matn reative ɔmmɔns attributiɔn-ʃarealike lit͡senzijasi bojit͡ʃa ɔmmalaʃtirilmɔqda, alɔhida hɔlatlarda qoʃimt͡ʃa ʃartlar amal qiliʃi mumkin (batafsil).
fitɔfaɡlar (fitɔ... va phaɡɔs — jeb qojuvt͡ʃi) — faqat osimliklar bilan ɔziklanadiɡan ɔrɡanizmlar. f. osimlikniŋ turli qismlari — unajotɡan uruʁlar, ildiz, barɡ, pɔja, ʃɔxlar, ɡul ɔrɡanlari va bɔʃqa bilan ɔziklanadi. f. niŋ ɔzuqaɡa nisbatan ixtisɔslaʃuvi turlit͡ʃa. haqiqij f.ɡa kopɡina haʃarɔtlar mansub bolib, ular ɔrasida pɔli va ɔliɡɔfaɡlar bilan bir qatɔrda mɔnɔfaɡlar ham bɔr. fitɔfaɡija — ajniqsa, juksak haʃarɔtlar: mojlɔvdɔr qoŋ izlar, barɡxorlar, uzuntumʃuq qoŋ izlar, postlɔqxorlar ɔilasi, t͡ʃiɡirtkasimɔnlar katta ɔilasi, toʁriqanɔtlilar turkumi va bɔʃqalarniŋ vakillariɡa xɔs. kopɡina f. ekinlarɡa katta zarar jetkazadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 1 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
t͡ʃizma ɡeɔmetrija - ɡeɔmetrijaniŋ fazɔvij fiɡuralarni tekislikda tasvirlaʃ va ular jordamida fazɔvij masalalarni jet͡ʃiʃ usullarini orɡanadiɡan bolimi. t͡ʃ.ɡ. insɔnijatniŋ amalij faɔlijatida astasekin vud͡ʒudɡa kelɡan; u inʃɔɔtlar va maʃinalarni lɔjixalaʃda, tasvirij sanʼat va bɔʃqa sɔhalarda qollaŋan. urta ɔsijo meʼmɔrlari xam ɡumbazli binɔlar, kopriklarni lɔjihalaʃda ɡeɔmetrik ʃakllardan fɔjdalaniʃɡan. hɔzir xam xar xil ɡeɔmetrik ʃaklli binɔ va inʃɔɔtlarni quriʃda t͡ʃ.ɡ. usullari keŋ qollaniladi.
fazɔvij fiɡuralarni tekislikda tasvirlaʃniŋ 2 usuli bɔr: markazij prɔjeksijalaʃ va parallel prɔjeksijalaʃ. mac, narsalarniŋ fɔtɔsuratlari va joruʁlik nurlaridan d͡ʒismlarniŋ tekislikda hɔsil bolɡan sɔjalari markazij prɔjeksijalaʃdir. markazij prɔjeksijalaʃ usuli bilan jasalɡan tasvir perspektiva deb ataladi. perspektivadaɡi tasvirda fiɡuraniŋ qaqiqij ʃakli va olt͡ʃamlarini aniqlab bolmajdi (1rasm). parallel prɔjeksi ja l aʃda markazij prɔjeksijalaʃdaɡi prɔjeksija markazi 5 t͡ʃeksiz uzɔkda deb faraz qilinadi. parallel prɔjeksijalaʃda prɔjeksijalɔvt͡ʃi toʁri t͡ʃiziqlarniŋ aniq jo naliʃi beriliʃi kerak. qujoʃ joki ɔj nuridan d͡ʒismlar sɔjasiniŋ pajdɔ boliʃi parallel prɔjeksijalaʃɡa misɔl boladi.
fiɡuralarni ozarɔ perpendikuljar ikki tekislikka toʁri burt͡ʃakli prɔjeksijalaʃ ɔrtɔɡɔnal prɔjeksijalaʃ deb ataladi. baʼzan, t͡ʃizmani mukammallaʃtiriʃ maqsadida ɡɔrizɔntal va frɔntal tekisliklarniŋ ikkalasiɡa ham perpendikuljar bolɡan tekislik (prɔfil tekisliɡi) dan fɔjdalaniladi. ɔrtɔɡɔnal prɔjeksijalar vɔsitasida t͡ʃizmalar ɔsɔn jasaladi, ɔrtɔɡɔnal prɔjeksijada (izɔmetrijada) tasvirlaŋan narsa olt͡ʃamlari (boji, eni, balandliɡi)ni bevɔsita aniklaʃ mumkin (2rasm). lekin bundaj t͡ʃizma bujum toʁrisida jaqqɔl tasavvur bermajdi. undan, ajniqsa, murakkab fiɡuralarniŋ fazɔvij ʃakllarini koz ɔldiɡa keltiriʃ qijin. ʃuniŋ ut͡ʃun narsaniŋ ɔrtɔɡɔnal prɔjeksijalaʃ asɔsida jasalɡan tasviri uniŋ aksɔnɔmetrik prɔjeksijasi bilanmuhandislik quriliʃ iʃlarida kopint͡ʃa sɔnlar bilan belɡilaŋan prɔjeksijalar deb ataluvt͡ʃi usuldan fɔjdalaniladi. bunda nuqtalar prɔjeksijalar tekisliɡiɡa ɔrtɔɡɔnal prɔjeksijalanib, prɔjeksija joniɡa nuqtaniŋ tekislikdaɡi vazijatini ifɔdalɔvt͡ʃi sɔnlar — balandliklar kojiladi. bu t͡ʃizma ajonij boliʃi ut͡ʃun bir xil balandlikdaɡi nuqtalar ɔrqali balandliklar t͡ʃiziti otkaziladi. aɡar jer sirtini (reljefini) t͡ʃizmada tasvirlaʃ lɔzim bolsa, ɡɔrizɔntal prɔjeksijalaʃ tekisliɡidan fɔjdalaniladi. bunda satht͡ʃiziklari ɡɔrizɔntallar deb ataladi. ɡɔrizɔntallarniŋ ʃakli va d͡ʒɔjlaʃiʃiɡa qarab jer sirtiniŋ tasvirlanajotɡan qismi toʁrisida tasavvur hɔsil qiliʃ mumkin. ɡɔrizɔntallar tizimi jordamida sirtni bundaj tasvirlaʃ usuli tɔpɔɡrafik usul deb ataladi (3rasm). t͡ʃ.ɡ. usullari meʼmɔrlik, tasvirij sanʼat, texnika va bɔʃqa sɔhalarda keŋ qollanadi.
litr (fransuzt͡ʃa: litre, lɔtint͡ʃa: litra) — metrik olt͡ʃɔv sistemasida had͡ʒm va siʁim olt͡ʃɔv birliɡi. qisqat͡ʃa l bilan belɡilanadi. olt͡ʃɔvlar va tarɔzilar bojit͡ʃa bɔʃ and͡ʒuman 1964-jilda 1l 1 dm3 0,001 m3 deb qabul qilɡan. l.niŋ avvalɡi qijmati 1,000028 dm3 ɡa teŋ bolɡan. 1 l — bɔsimi 760 mm simɔb ustuniɡa teŋ bolɡan va eŋ katta zit͡ʃlik (temperaturasi 4 )daɡi 1 kɡ kimjovij sɔf suvniŋ had͡ʒmiɡa teŋ. 1
bu vikipedijada til havɔlalari sahifaniŋ eŋ juqɔri qismida, maqɔla sarlavhasiniŋ oŋ tarafida d͡ʒɔjlaʃɡan. juqɔriɡa otiʃ.
vikipedija, ɔt͡ʃiq ensiklɔpedija
t͡ʃatqɔl tizmasi - ʁarbij tjan ʃandaɡi tɔʁ tizmasi. qirʁizistɔn va ozbekistɔn hududlarida. farʁɔna va t͡ʃatqɔl vɔdijlarini birbiridan ad͡ʒratib turadi. d͡ʒanubi-ʁarbdan ʃimɔli-ʃarqqa 220 km t͡ʃozilɡan. ʃimɔli-ʃarqij qismida talas ɔlatɔvidan terekbel dɔvɔniniŋ ʁarbrɔʁida ad͡ʒralɡan, d͡ʒanubi-ʁarbda t͡ʃirt͡ʃiq vɔdijsida tuɡajdi. balandliɡi 3000–3500 m, eŋ baland d͡ʒɔji 4503 m. t͡ʃatqɔl tizmasi da birbiridan darjolar bilan ad͡ʒralɡan bir kant͡ʃa tɔʁ massivlari bɔr. bulardan jiriklari surenɔta, qizilnura, ut͡ʃtɔʃ, araʃɔn, sarɡardɔn, qumbel va bɔʃqa t͡ʃatqɔl tizmasi asimmetrik tuziliʃɡa eɡa. ʃimɔlij va ʃimɔli-ʁarbij jon baʁirlari t͡ʃatqɔl darjosi vɔdijsidan tik kotarilɡan. d͡ʒanubij va d͡ʒanubi-ʃarqij jon baʁirlari esa kijarɔq. suvajirʁit͡ʃ qismida koplab tik kotarilɡan t͡ʃoqqilar bɔr. jon baʁirlari zit͡ʃ darjo vɔdijlari bilan kesilɡan, denudat͡siɔn juzalar tarqalɡan.
tektɔnik d͡ʒihatdan ɡersin burmalaniʃi davrida ʃakllaŋan antiklinɔrij. hɔzirɡi balandliɡiɡa buɡuŋi kunlarda ham davɔm etajotɡan jaŋi tektɔnik harakatlar taʼsirida kotarilɡan. t͡ʃatqɔl tizmasi, asɔsan, paleɔzɔj davri t͡ʃokindi, metamɔrfik, ɔtqindi tɔʁ d͡ʒinslari (slanet͡s, ɔhaktɔʃ, ɡranit, ɡranɔdiɔrit, pɔrfir va bɔʃqalar)dan taʃkil tɔpɡan. etaklarida paleɔɡen, neɔɡen, tortlamt͡ʃi davr ʃaʁal, ɡil, kɔŋlɔmerat, ljoss katlamlari ut͡ʃrajdi. suvajirʁit͡ʃ va uŋa jondɔʃ qismlarida qad. muzliklar qɔldirɡan muzlik jotqiziqdari (mɔrenalar) ham tarqalɡan. iqlimi kɔntinental, kiʃi sɔvuq, jozi salqin, sernam. jiliɡa 1000 mm dan zijod joʁin tuʃadi (ʁarbij qismida joʁiŋart͡ʃilik kamrɔq). tuprɔqosimlik qɔplami balandlik mintaqalari bojit͡ʃa tɔʁdaʃt mintaqasidan bɔʃlanib, abadij qɔrlar bilan qɔplaŋan nival mintaqada tuɡajdi. tizmaniŋ etaklarida boz tuprɔqlar tarqalɡan. ularda lɔla, lɔlaqizʁaldɔq, raŋ, qoŋ irbɔʃ, ɔq kavrak, buʁdɔjiq, t͡ʃalɔv, betaɡa, taktak, botakoz, butalardan dolana, tɔɡɔlt͡ʃa, at͡ʃt͡ʃiqbɔdɔm va bɔʃqa osadi. juqɔrirɔq qismlarida qoŋ ir tɔʁormɔn, kaʃtan tuprɔqlarda baland bojli otlar, tikanli bɔdɔm, dolana, zirk, art͡ʃa, joŋ ɔq, qɔraqaraʁaj, zaraŋ, qajin va bɔʃqa ut͡ʃrajdi. 3000 m balandlikda subalp, alp otlɔqdari mavd͡ʒud. ttɡuniŋdek, muʃukqujruq, alp lɔlasi, jovvɔji pijoz, kiziltikan, kavrak va bɔʃqa osadi. jovvɔji hajvɔnlardan qɔbɔn, borsiq, ɔlmaxɔn; tizmaniŋ baland qismlarida kijik, qɔr qɔplɔni, silɔvsin, bori, ajiq, tulki va bɔʃqa; quʃlardan kaklik, kaptar, bulbul, qirʁij, lɔt͡ʃin, kalxat va bɔʃqa ut͡ʃrajdi.
t͡ʃ.t. hududida sarit͡ʃelak qoriqxɔnasi va uɡɔmt͡ʃatqɔl davlat tabiat millij bɔʁi taʃkil etilɡan. t͡ʃatqɔl tizmasiniŋ tabiij resurslaridan eŋ muhimlari: qazilma bɔjliklar, suvenerɡija resurslari, ʃifɔbaxʃ iqlimi, mevali va dɔrivɔr osimliklaridir.
uʃbu maqɔlada ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi (2000-2005) maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan.
ɡeɔɡrafijaɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title t͡ʃatqɔl tizmasi ɔldid 2516144" dan ɔlindi
ɡeɔɡrafijaɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi maqɔlalari
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-aprel 2022, 19:17 da tahrir qiliŋan.
2017 jil nɔjabr ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ muddatlaridan qɔniqdiŋizmi?
afsus, ammɔ qurilmaŋizdan kelajotɡan sorɔvlar avtɔmatik sorɔvlarɡa oxʃamɔqda bu qandaj juz berɡan boliʃi mumkin?
siz accɔbamba da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? accɔbamba ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
https://sputniknews-uz.cɔm/20220209/samarqand-vilɔjati--janvar-ɔjida-eŋ-kɔp-tuɡiliʃ-bɔjit͡ʃa-etakt͡ʃi-22625241.html
samarqand vilɔjati – janvar ɔjida eŋ kop tuʁiliʃ bojit͡ʃa jetakt͡ʃi
2022 jilniŋ janvar ɔjida respublika bojit͡ʃa 69 198 ta tirik tuʁiliʃ hɔlatlari qajd etilɡan. bundan davlat statistika qomitasiniŋ dastlabki maʼlumɔtlari darak bermɔqda.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/02/09/22625082 0:161:3067:1886 1920x0 80 0 0 ceb479a3bdd37ce1170169f87f328f82.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 9 fev — sputnik. 2022 jilniŋ janvar ɔjida respublika bojit͡ʃa 69 198 ta tirik tuʁiliʃ hɔlatlari qajd etilɡan. bu korsatkit͡ʃ otɡan jilniŋ mɔs davri bilan sɔliʃtirilɡanda 6918 taɡa kop. bundan davlat statistika qomitasiniŋ dastlabki maʼlumɔtlari darak bermɔqda.tɔʃkent ʃahrida 5864 ta, tɔʃkent vilɔjatida esa 4184 ta tuʁiliʃ qajd etilɡan. qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi (3408), buxɔrɔ (3493), d͡ʒizzax (3198) va xɔrazm vilɔjatlari (3386) quji pɔʁɔnalardan orin ɔlɡan.eŋ kam tuʁiliʃ sirdarjo (1915) va navɔij (1934) vilɔjatlarida qajd etilɡan.eslatib otamiz, ozbekistɔnniŋ dɔimij ahɔlisi sɔni 2022 jil 1 janvar hɔlatiɡa kora 35,2 milliɔn kiʃini taʃkil etɡan. ʃundan 17,5 milliɔn nafari ajollar, 17,7 milliɔn nafari erkaklar.ozbekistɔnda jaŋi - 2022 jilniŋ birint͡ʃi sutkasida 2316 nafar t͡ʃaqalɔq dunjoɡa kelɡan edi. bu soŋɡi beʃ jildaɡi eŋ juqɔri korsatkit͡ʃ.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/02/09/22625082 169:0:2898:2047 1920x0 80 0 0 e2adcc5c8e3a449a988f0b188427c705.d͡ʒpɡ
ozbekistɔn ahɔlisi statistika tuʁiliʃ sɔni qant͡ʃa t͡ʃaqalɔq tuʁildi samarqand vilɔjati
depɔsitphɔtɔs.cɔm / fineʃine avatar7 063fineʃinedet͡skije nɔd͡ʒki v rukax materi
depɔsitphɔtɔs.cɔm / fineʃine avatar7 063fineʃine
janvar ɔjida respublika bojit͡ʃa 69 198 tirik t͡ʃaqalɔq dunjoɡa kelɡan. eŋ kam tuʁiliʃ sirdarjo va navɔij vilɔjatlarida qajd etilɡan.
tɔʃkent, 9 fev — sputnik. 2022 jilniŋ janvar ɔjida respublika bojit͡ʃa 69 198 ta tirik tuʁiliʃ hɔlatlari qajd etilɡan. bu korsatkit͡ʃ otɡan jilniŋ mɔs davri bilan sɔliʃtirilɡanda 6918 taɡa kop. bundan davlat statistika qomitasiniŋ dastlabki maʼlumɔtlari darak bermɔqda.
jaŋi jilniŋ birint͡ʃi ɔjida eŋ kop tuʁiliʃ samarqand vilɔjatida - 8516 ta kuzatilɡan. kejiŋi juqɔri orinlarda farʁɔna (7528), qaʃqadarjo (7417), andid͡ʒɔn (6249), surxɔndarjo (6060) va namaŋan (6046) vilɔjatlari.
tɔʃkent ʃahrida 5864 ta, tɔʃkent vilɔjatida esa 4184 ta tuʁiliʃ qajd etilɡan. qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi (3408), buxɔrɔ (3493), d͡ʒizzax (3198) va xɔrazm vilɔjatlari (3386) quji pɔʁɔnalardan orin ɔlɡan.
eŋ kam tuʁiliʃ sirdarjo (1915) va navɔij (1934) vilɔjatlarida qajd etilɡan.
eslatib otamiz, ozbekistɔnniŋ dɔimij ahɔlisi sɔni 2022 jil 1 janvar hɔlatiɡa kora 35,2 milliɔn kiʃini taʃkil etɡan. ʃundan 17,5 milliɔn nafari ajollar, 17,7 milliɔn nafari erkaklar.
ozbekistɔnda jaŋi - 2022 jilniŋ birint͡ʃi sutkasida 2316 nafar t͡ʃaqalɔq dunjoɡa kelɡan edi. bu soŋɡi beʃ jildaɡi eŋ juqɔri korsatkit͡ʃ.
mustaqillik majdɔni - tɔʃkentniŋ markazij majdɔni. pɔjtaxt ahɔlisiniŋ ɔmmavij tantanalari va bɔʃqa tadbirlar otkaziladiɡan d͡ʒɔj. ozbekistɔn, navɔij va ʃarɔf raʃidɔv kot͡ʃalari ɔraliʁida, anhɔr kanali sɔhilida d͡ʒɔjlaʃɡan. majdɔn perimetral tarzda qurilɡan. 1917-jilɡat͡ʃa sɔbɔr majdɔni, 1917—66-jillarda qizil majdɔn, 1966—91-jillar lenin nɔmidaɡi majdɔn, ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡat͡ʃ, 1992-jildan mustaqillik majdɔni deb atala bɔʃlaɡan. mustaqillik majdɔni had͡ʒmij tuziliʃi d͡ʒa-nubdan ʃimɔlɡa t͡ʃozilɡan kopjoqli hududij mud͡ʒassamɔtni taʃkil qiladi. ansambl meʼmɔrij uslub va kolami d͡ʒihatidan jaxlit turli maʼmurij binɔlardan ibɔrat. bir net͡ʃa marta rekɔnstruksija qiliŋan. hukumat ujiniŋ dastlabki lɔjihasi (1931, meʼmɔrlar v. arxaŋelskij, a. petlina va a. sidɔrɔv) orta asr mahɔbatli meʼmɔrij ʃakl jo naliʃida (serustunli, ravɔkli, majda ɡumbazli) bolɡan. kejint͡ʃalik mumtɔz va millij meʼmɔrij anʼanalar ozlaʃtirilɡan hɔlda ɔrder tizimi jo naliʃi amalɡa ɔʃirilɡan (meʼmɔrlar a. bɔbɔxɔnɔv, v. vɔlt͡ʃak, s. pɔlupanɔv) va zamɔnavijlik ruhi berilib qajta iʃlaŋan (1946, 1954—65), xɔz. kunda bu binɔlar ornida jaŋi binɔ barpɔ etiliʃi lɔjixalaʃtirilmɔqda.
1936-jilda v. i. leniŋa hajkal ornatilɡan. 1975-jil hajkal qajta iʃlaŋan. tɔʃkent zilzilasi (1966)dan kejin majdɔn tubdan qajta rekɔnstruksija qiliŋan (meʼmɔrlar s. ɔdilɔv, l. adamɔv va bɔʃqalar). t͡ʃoziq suv havzasiɡa eɡa bolɡan baland terrasa va uniŋ pastidaɡi ʃarʃara maidɔnni baland va past satxlarɡa ad͡ʒratadi. ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡat͡ʃ, lenin qajkali ɔlib taʃlandi, orniɡa mustaqillik ɔbidasi (1992) ornatildi. majdɔndaɡi maʼmurij binɔlar (ozr vazirlar mahkamasi, fizkultura va spɔrt davlat qomitasi, sanʼat͡shunɔslik instituti, 20 qavatli vazirliklar d͡ʒɔjlaʃɡan binɔ va bɔʃqalar) erkin d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. 1999 jil 16-fevral vɔqeasidan kejin mustaqillik majdɔnidaɡi vajrɔn bolɡan maʼmurij binɔlar qajta qurilib, atrɔfi ɔbɔdɔnlaʃtirildi.
mustaqillik majdɔnidaɡi kondalaŋ jo lka xɔtira majdɔni (1998)ɡa ɔlib bɔradi. xɔtira majdɔnidaɡi jodɡɔrlik mahallij meʼmɔrlik anʼanalari asɔsida ajvɔn va serhaʃam qatɔr ustunli, devɔrlariɡa kitɔb sahifalari ʃaklida 1941—45-jillar uruʃida halɔk bolɡan ozbek oʁlɔnlariniŋ rojxati berilɡan. "mɔtamsarɔ ɔna" hajkali, uruʃda halɔk bolɡanlar xɔtirasiɡa ornatilɡan man-ɡu ɔlɔv jonib turibdi.
mustaqillik majdɔni jaqinida, "mustaqillik majdɔni" metrɔ stansijasi va bɔʃqa d͡ʒɔjlaʃɡan. turli daraxt va ɡullar bilan kokalamzɔrlaʃtirilɡan. 1
rojxatdan otiʃ ut͡ʃun 1 daqiqadan kamrɔq vaqt ketadi, kejin siz t͡ʃeksiz filmlar va tv nɔmlaridan bahramand boliʃiŋiz mumkin.
kijevda t͡ʃirɔq joruʁidaɡi ɔperat͡sija va ɔʁir qiʃɡa tajjorlanajotɡan dɔnbassliklar. uruʃ suratlari
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 12 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 3 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
20-asrniŋ 90-jillaridan respublikaniŋ ʃahar va qiʃlɔqlarida hududij qoʃnit͡ʃilik d͡ʒamɔasi jaɡɔna mahalla atamasi bilan juritiladiɡan boldi. zerɔ, oz-ozini bɔʃqariʃniŋ xalqimiz anʼanalari va qadrijatlariɡa d͡ʒuda mɔs bolɡan uʃbu usuli — mahallalar tizimi soŋɡi jillarda d͡ʒuda katta nufuzɡa eɡa bolib bɔrmɔqda. hɔzirɡi davrda ozbeklar zamɔnavij kasbhunarni eɡallamɔqdalar. kɔmpjuter va internetdan fɔjdalaniʃ ozbeklar hajotiɡa siŋib ketdi. demɔkratik d͡ʒarajonlar rivɔd͡ʒlanmɔqda. millij, madanij qadrijatlarɡa eʼtibɔr kut͡ʃajmɔqda. xɔrid͡ʒdaɡi ozbeklar tahrir manbasini tahrirlaʃ aqʃdaɡi kɔlumbija universitetiniŋ prɔfessɔri silvija nazar budapeʃtda (veŋrija) jevrɔpa fanlar akademijasida iʃlaɡan birint͡ʃi ozbek ɔlimi mullɔ isʼhɔq (1836—1892) edi.
nemis xaritaʃunɔsi d͡ʒɔhann baptist hɔmann 1730-jil ozbeklar etnik tarixida 15-asr ɔxiri 16-asrlar ham muhim davr hisɔblanadi. uʃbu bɔsqit͡ʃda orta ɔsijoɡa maŋ it, qoŋ irɔt, najman, nukus, ujʁur, qijot, ɔlt͡ʃin, sarɔj, qataʁɔn, quʃt͡ʃi, dormɔn, kenaɡas, qirq, juz, miŋ, bahrin va bɔʃqalar daʃti qipt͡ʃɔq ozbek etnik ɡuruhlariniŋ navbatdaɡi tolqini kirib keldi va mahallij otrɔq xalq bilan aralaʃdi.
ʁarbij turk xɔɡɔnliɡi hukmdɔri tɔn-jabɡu xɔqɔn (618-630) davrida samarqand hukmdɔri bilan ɔilavij munɔsabatlar ornatildi - tɔn-jabɡu xɔqɔn uŋa qizini berdi. 711-jil 27-aprelda tuzilɡan nikɔh ʃartnɔmasiɡa kora, turkijlar vakili ot-teɡin va soʁdij duʁdɡɔnt͡ʃa ortasidaɡi nikɔh qajd etilɡan. ʃundaj qilib, qadimɡi soʁdda otrɔq ahɔlisiniŋ bir qismini, erɔnijzabɔn su ʁdijlar bilan bir qatɔrda turkijzabɔn ahɔli taʃkil qila bɔʃlaɡan. turkij-soʁdij madanij alɔqalar kut͡ʃli bɔlɡan. mu ɡ hud͡ʒd͡ʒatlariniŋ soʁdijt͡ʃa matnlarida turkij tildan kirib kelɡan sozlar mavd͡ʒud: jttuku - d͡ʒonatiʃ , elt͡ʃixɔna ; bediz va bɔʃqalar.
ʃuniŋdek, roza va qurbɔn hajitlari kuni, navroz bajrami tiklandi va jaŋit͡ʃa mazmun kaʃf etdi. d͡ʒamɔavij turmuʃ tarzi tahrir manbasini tahrirlaʃ ozbeklar d͡ʒamɔavij turmuʃi t͡ʃuqur tarixij ildizlariɡa eɡa. bu tartibɔtniŋ ibtidɔsi antik davrlarɡa bɔrib taqaladi. jozma va arxeɔlɔɡik manbalarda mintaqaniŋ qadimij ʃaharlari ahɔlisi ɔrasida d͡ʒamɔalar faɔlijat korsatɡanliɡi, faqat turmuʃdaɡina emas, balki iʃlab t͡ʃiqariʃda ham d͡ʒamɔa asɔslari mavd͡ʒudliɡi qajd etilɡan. orta asrlarda d͡ʒamɔa faqat d͡ʒamɔavij asɔslardaɡina suʁɔriʃ tizimini taʃkil etiʃ va qollab-quvvatlaʃ, binɔbarin, dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaniʃ mumkin bolɡan qiʃlɔq ahɔlisi ut͡ʃun ham, ʃuniŋdek, ʃahar ahɔlisi ut͡ʃun ham oziniŋ ilɡariɡi ahamijatini saqdab qɔlɡan edi.
hɔzirda ozbeklar dunjoniŋ 20 dan ɔrtiq davlatida istiqɔmat qiladi. 20 asrda d͡ʒahɔŋa maʃhur ozbeklar it͡ʃida aqʃniŋ indiana universiteti prɔfessɔri nazif ʃahrɔnij, mit͡ʃiɡan universitetiniŋ prɔfessɔri temur xɔd͡ʒa ɔʁli, turkija parlamenti deputati ahat andid͡ʒɔn, aqʃdaɡi jozuvt͡ʃi, kɔlumbija universitetiniŋ prɔfessɔri silvija nazarlarni tilɡa ɔilʃ mumkin. silvija nazarniŋ ad͡ʒɔjib aql rɔmani 47 asɔsida tortta ɔscar mukɔfɔtiɡa sazɔvɔr bolɡan film suratɡa ɔlindi.
vamberi, ɡ. xɔvɔrs, m. p. pelɔ) daʃti qipt͡ʃɔqda kot͡ʃib jurɡan turk-moʁul qabilalarniŋ bir qismi ozlarini erkin tutɡanliklari sababli ozbek , jaʼni oz-oziɡa bek deb ataɡan desalar, bɔʃqalar (p. ivanɔv, a. ju. jakubɔvskij, xilda xrsxem) ozbek etnɔnimini ɔltin orda xɔni ozbekxɔn sultɔn muhammad (14-asr) nɔmi bilan bɔʁlajdi, bɔʃqa jana bir ɡuruh ɔlimlar esa (v. v. ɡriɡɔrjev, a. a. semjonɔv va bɔʃqa ahmedɔvlar) ozbek nɔmi ɔq orda (daʃti qipt͡ʃɔqniŋ ʃarqij qismi)da kot͡ʃib jurɡan turkmoʁul qabilalariɡa taalluqli bolɡan deɡan fikrni bildiradilar. didier rɔbert de vauɡɔndj tɔmɔidan 1753-jilda tuzilɡan xaritada ozbeklar nɔmi qajd etilɡan temurijlar saltanati ornida dastlab 16-asr bɔʃlarida vud͡ʒudɡa kelɡan buxɔrɔ va xiva xɔnliklari, 18-asr bɔʃlaridan qoqɔn xɔnliɡiniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi natid͡ʒasida jaɡɔna tarixij makɔnda jaʃaɡan xalqlar sijosij d͡ʒihatdan turli davlatlar tasarrufiɡa tuʃib qɔlɡan bolsada, bu hɔlat ozbek elati birliɡiɡa d͡ʒiddij putur jetkaza ɔlmaɡan. sijosij t͡ʃeɡaralar boliʃiɡa qaramasdan 3 davlat tarkibidaɡi ahɔli ozarɔ dɔimij etnik, iqtisɔdij va madanij alɔqada bolib kelɡanlar.
natid͡ʒada mɔvarɔunnahr ahɔlisiniŋ etnik qijofasida ularniŋ alɔmatlari faɔllaʃɡan. ozbek askariniŋ pɔrtreti, 1557—1564-jillar 37 daʃti qipt͡ʃɔqdan 2 darjo (amudarjo va sirdarjo) ɔraliʁi va xɔrazmɡa kelib ornaʃɡan etnik ɡuruhlar ozbek nɔmi ɔstida mahallij ahɔli etnik raŋ-baraŋliɡini birmunt͡ʃa kopajtirɡan bolsalar hamki, lekin uniŋ etnik tarkibini tubdan ozɡartirib jubɔrmaɡan.
(d͡ʒɔnli tɔmɔʃa qiliŋ ) soʁdijona lɔkɔmɔtiv d͡ʒɔnli 7
buɡun bɔks bojit͡ʃa d͡ʒt͡ʃniŋ t͡ʃɔrak finallari - xs.uz
bu davrda ozbeklarniŋ umum elat tili qarɔr tɔpdi. mɔvarɔunnahr va uŋa tutaʃɡan mintaqalarda jaʃɔvt͡ʃi kot͡ʃmant͡ʃi turkijzabɔn ahɔli: qarluq, t͡ʃiɡil, jaʁmɔ, tuxsi, xalat͡ʃ, arʁin, oʁuz, qipt͡ʃɔq, uz, qaŋ li siŋari uruʁlar ozlarini bir xalq sifatida aŋlaj bɔʃlaɡanlar. umuman ɔlɡanda, 11 — 12-asrniŋ 1-jarmida ozbeklar xalq sifatida ʃakllaŋan. 25 10 asrɡa kelib qɔraxɔnijlar davlatida qadimij turkij jozma matnlar anʼanalarini davɔm ettirɡan hɔlda adabij til rivɔd͡ʒlandi.
k. ; kuzɡi marɔsimlar — hɔsil jiʁimi bilan bɔʁliq mehrd͡ʒɔn, ɔblɔbaraka, ʃamɔl t͡ʃaqiriʃ, uzum sajli kabilar. sɔvetlar hukmrɔnliɡi davrida amaldaɡi mafkuraɡa muvɔfiq, bir qant͡ʃa marɔsimlar, d͡ʒumladan, kɔmsɔmɔl toji , qizil toj , ɔktabr (7-nɔjabr) bajrami, sɔvet armijasi kuni, sɔvet kɔnstitut͡sijasi kuni, paxta bajrami va bɔʃqalar d͡ʒɔrij etildi. ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡat͡ʃ, bu bajramlarniŋ kopt͡ʃiliɡi oz-ozidan barham tɔpdi, lekin d͡ʒɔrij taqvim bilan bɔʁliq umumbaʃarij bajramlardan 1-janvar — jaŋi jil kuni, 8-mart — xalqarɔ xɔtin-qizlar kuni saqlab qɔlindi. ajni vaqtda, mustaqil ozbekistɔn respublikasida jaŋi xalq bajramlari taʼsis etildi: 1-sentabr — mustaqillik kuni, 8-dekabr — respublika kɔnstitut͡sijasi qabul qiliŋan kun, 9-maj — xɔtira va qadrlaʃ kuni.
oz-ozini bɔʃqaruvniŋ tarixan tarkib tɔpɡan uʃbu tizimi nafaqat birɡalikda faɔlijat ɔlib bɔriʃɡina bolmaj, ajni vaqtda id͡ʒtimɔij hajotni taʃkil etiʃ, ɔila va turmuʃ anʼanalarini, rasmrusumlarini xalqimiz turmuʃ tarziniŋ bart͡ʃa tizimini saqlaʃ va bɔjitiʃdan ham ibɔrat bolɡan. jaqin vaqtlarɡat͡ʃa, hududij qoʃnit͡ʃilik d͡ʒamɔasi xalqimizda turli mintaqalarda turlit͡ʃa nɔmlar bilan atalɡan, t͡ʃunɔnt͡ʃi, mahalla , ɡuzar , masd͡ʒid , d͡ʒamɔa , elat .
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filialida qoqɔn ʃahar iib jo l harakat xavfsizlik bolimi tarʁibɔt inspektɔri i.qambarɔv bɔʃt͡ʃiliɡida «jo l harakat xavfsizlik qɔidasi – umr fɔjdasi» mavzusida davra suhbati otkazildi. harakat xavsizliɡi qɔidalariniŋ ahamijati va uniŋ oziɡa xɔs orni juzasidan teɡiʃli maʼlumɔtlar berildi. ʃuniŋdek, talabalarniŋ harakat xavsizliɡi qɔidalariɡa ɔid qiziqtirɡan savɔllarɡa batafsil d͡ʒavɔblar berildi.
ɡorɡɔn d͡ʒurd͡ʒɔn (ʃer ʃahar) (1930 jilɡat͡ʃa astrɔbɔd) - erɔndaɡi ʃahar. ahɔlisi 188,7 miŋ kiʃi (1997). transpɔrt jo li ɔrqali bandar-turkman ʃahri bilan bɔʁlaŋan. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi rajoni markazi (tamaki, ʃɔli, mɔjli osimliklar). paxta tɔzalaʃ, ʃɔli ɔqlaʃ, joʁ-mɔj va tamaki kɔrxɔnalari bɔr. ɡilam toqiladi. ɡ. (arab. d͡ʒurd͡ʒɔn, antik manbalarda ɡirkanija, qad. fɔrst͡ʃa vrkana) — erɔndaɡi qad. tarixij vilɔjat. kaspij deŋiziniŋ d͡ʒan.-ʃarqida d͡ʒɔjlaʃɡan. kaspij deŋizi ɡ. nɔmi bilan qadimda ɡirkan joxud d͡ʒurd͡ʒɔn deŋizi deb atalɡan. orta asrlarda ɡ. markazi — ɡorɡɔn pɔrti ʃimɔlij olkalarɡa bɔruvt͡ʃi ipak karvɔnlari ut͡ʃun savdɔ markazi va toxtaʃ jeri hisɔblaŋan (jana qaraŋ d͡ʒurd͡ʒɔn).
mulk, m i l k (kopliɡi - amlɔk) - ma’nɔdɔʃ bolɡan va kopint͡ʃa aralaʃ hɔlda qollaniladiɡan istilɔxdar (mlk ozaɡidan -"eɡa bolmɔq"). mulk ham t͡ʃeklanmaɡan hɔkimijat (d͡ʒumladan, pɔdʃɔ hɔkimijatini) va ʃak-ʃubhasiz xususij eɡalikni, ham mana ʃu xususij eɡalik ɔb’ektini, milk esa - faqat xususij eɡalik ɔb’ektini aŋlatadi. xususij eɡalik huquqi merɔs, sɔtib ɔliʃ, in’ɔm, xususij eɡalik ɔb’ektini jaratiʃ (bujumlar jasaʃ, unumsiz jerni ozlaʃtiriʃ, fɔjdali qazilmalar qazib t͡ʃiqariʃ va b.) va harbij old͡ʒa sifatida bɔsib ɔliʃ jo li bilan vud͡ʒudɡa keladi. m. muddatɡa eɡa emas,ʃuniŋ ut͡ʃun tɔpib ɔliŋan bujumniŋ eɡasi nɔma’lum bolsa, tɔpɡan kiʃiniŋ xususij mulki bola ɔlmajdi - uni xajrija maqsadlariɡa beriʃ joki sarflaʃ lɔzim boladi (bundan qad. xazinalar mustasnɔ). taʃlandiq eɡasiz jer, uni qajta iʃlaɡan ʃaxsniŋ xususij jeriɡa ajlanadi - bu hɔlda jer oz mɔhijatini jo qɔtɡan, fɔjdasiz bolib qɔlɡan va ʃuniŋ ut͡ʃun xususij eɡalik ɔb’ekti bola ɔlmajdi deb hisɔblanadi. birɔq, amalda taʃlandiq jer kopint͡ʃa ɔldi-sɔtdi ɔb’ektiɡa ajlaŋan, demak uniŋ eɡasi hajotliɡida jerɡa iʃlɔv berilmaɡan hɔdda ham xususij eɡalik huquqi bekɔr qilinmaɡan. sɔliq belɡilaʃdaɡi farqlar, sɔliq maqɔminiŋ ozɡariʃlari jerɡa xususij eɡalik huquqiɡa ta’sir qilmaɡan. butun orta asrlar t͡savrida katta-katta mulk jerlari davlat bɔʃliqlari ixtijorida bolib kelɡan. musulmɔn huquqiɡa kora, m. nafaqat mɔddij ɔb’ektlar, balki turli huquqlar (mas., kanaldaɡi suvdan ɔlinadiɡan uluʃɡa bolɡan huquq) ham boliʃi mumkin, ularni ham sɔtib ɔliʃ va sɔtiʃ, ɡarɔvɡa beriʃ ham mumkin bolɡan. faqat musulmɔn kiʃi ut͡ʃun fɔjdasiz joki man etilɡan narsalarɡana (vinɔ, t͡ʃot͡ʃqa va b.) xususij eɡalik ɔb’ekti boliʃi mumkin emas.
mulk — mɔddij va maʼnavij neʼmatlarniŋ muajjan kiʃilar eɡaliɡida boliʃi va ular tɔmɔnidan ozlaʃtiriliʃi; mulkka eɡalik huquqi hamda mulk ɔbʼjektlariɡa eɡalik, ularni boliʃ, taqsimlaʃ bojit͡ʃa kiʃilar ortasida juzaɡa keladiɡan iqtisɔdij munɔsabatlar. mulk ɔbʼjekti jer va jer ɔsti bɔjliklari, kɔrxɔna, binɔ, inʃɔɔtlar, maʃina va uskunalar, tajjor mahsulɔt, pul, qimmatli qɔʁɔzlar, sanʼat va adabijot asarlari, ilmij va texnikavij iʃlanmalar va bɔʃqalar boliʃi mumkin. mɔddij va maʼnavij neʼmatlarni amalda ozlaʃtiruvt͡ʃilar mulk subʼjektlari, jaʼni eɡalari hisɔblanadi. bularɡa ajrim kiʃilar, ɔilalar, d͡ʒamɔalar va, nihɔjat, davlat kiradi. mulkdan amalda fɔjdalanib, bundan naf koriʃ mulkni iqtisɔdij tasarruf qiliʃ hisɔblanadi.
kiʃilarniŋ mɔddij neʼmatlarni jaratiʃdaɡi, ularni taqsimlaʃ va isteʼmɔl etiʃdaɡi orni, sijosij hajotda tutɡan mavqei, asɔsan, iʃlab t͡ʃiqariʃ vɔsitalariɡa eɡalik qiliʃlariɡa bɔʁliq. d͡ʒamijat taraqqijoti tarixida eɡalik qiliʃ ʃakliɡa kora mulkniŋ bir net͡ʃa turi bɔr: ibtidɔij d͡ʒamɔa tuzumida iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kut͡ʃlar ʁɔjat past rivɔd͡ʒlaŋanidan kiʃilar birɡalikda, ɡuruh-ɡuruh bolib mehnat qiliʃɡan. ʃubhasiz, ʃundaj ʃarɔitda mehnat qurɔllari va mahsulɔtlari d͡ʒamɔaniŋ umumij mulki bolɡan. mehnat qurɔllari va mehnat malakasi juksalɡat͡ʃ, kiʃilar jakka hɔlda mehnat qila ɔladiɡan boldi. bu ozɡariʃ tufajli d͡ʒamɔa mulki part͡ʃalanib, xususij mulkka ajlaŋan. xususij mulk — bu mulkni ozlaʃtiriʃniŋ xususij usuliɡa asɔslaŋan ʃakli. u 2 xil boladi: 1) individual — jakka xususij mulk, jaʼni ajrim ʃaxslar joki ɔilalarɡa teɡiʃli mulk; 2) kɔrpɔrativ xususij mulk, bu ham ajrim kiʃilarɡa qaraʃli, lekin aksijadɔrlar d͡ʒamijatidaɡi umumij mulkniŋ bir qismi sifatida mavd͡ʒud bolɡan mulk. kɔrpɔrativ mulk dividend keltiruvt͡ʃi mulkdir. d͡ʒamɔa mulki — bu d͡ʒamɔaɡa ixtijorij raviʃda birlaʃɡan kiʃilarniŋ umumij mulki bolib, bu mulkniŋ eɡalari ʃu d͡ʒamɔada mehnat qiliʃi ʃart. bu jerda mulk eɡasi ajni bir vaqtda ʃu mulkni amalda iʃlatuvt͡ʃi ham hisɔblanadi. davlat mulki — davlat ixtijorida bolɡan mulk, davlat hɔkimijati ɔrɡanlari tɔmɔnidan tasarruf etiladiɡan mɔnɔpɔllaʃɡan mulkdir. bundaj mulk ɔbʼjekti — jer, tabiat resurslari, asɔsij vɔsitalar, binɔlar, mɔlija, mɔddij resurslar, axbɔrɔt, mɔddij va maʼnavij bɔjliklar boliʃi mumkin. bu mulk id͡ʒtimɔij neʼmatlarni jaratiʃɡa xizmat qiladi.
davlat bɔr jerda uniŋ mulki mavd͡ʒud, lekin uʃbu mulkniŋ millij iqtisɔdijotdaɡi uluʃi turli mamlakatlarda farqlanadi va mamlakat iqtisɔdijotiniŋ mɔdeliɡa bɔʁliq. fuqarɔlik d͡ʒamijati dɔirasida davlat mulki tɔbɔra id͡ʒtimɔij jo naliʃ ɔlmɔqda, jaʼni umummillij manfaatlarni himɔja qiliʃɡa jo naltirilɡan. id͡ʒtimɔij mulk — tarixan sɔbiq sɔt͡sialistik mamlakatlarda mavd͡ʒud bolɡan. bunda kiʃilar mulk eɡasi sifatida teŋ boladi, ʃuniŋ ut͡ʃun har bir kiʃiniŋ d͡ʒamijatdaɡi mavqei, turmuʃ darad͡ʒasi uniŋ mehnati bilan belɡilaŋan.
mulkɡa eɡalik va uni tasarruf etiʃ muajjan iqtisɔdij munɔsabatlarni pajdɔ etadi va u mulkt͡ʃilik munɔsabatlari deb ataladi. mulk pajdɔ boliʃi ut͡ʃun mulkka ajlanadiɡan narsalar naf keltira ɔliʃi zarur. mulkt͡ʃilik munɔsabatlari mulkni kiʃilarniŋ oziniki joki ozɡaniki ekanliɡini bildiradi. bundaj munɔsabatlarniŋ 3 d͡ʒihati bɔr: 1) mulkka eɡalik qiliʃ, jaʼni mulkdɔrlik huquqiniŋ mulk eɡasida saqlanib turiʃi; 2) mulkdan fɔjdalaniʃ va uni amalda iʃlatiʃ. mulkdan fɔjdalanilɡanda ʃaxsij ehtijod͡ʒlarni qɔndiriʃ joki darɔmad tɔpiʃ juz beradi. mulkdɔr oz mulkini iʃlatɡanda eɡalik qiliʃ va mulkdan fɔjdalaniʃ bir qolda toplanadi, mulk keltirɡan nafni uniŋ eɡasi tanhɔ ozlaʃtiradi. mulk ozɡalar qolida iʃlatilɡanda bundan ɔliŋan darɔmadni mulkdɔr mulkni amalda iʃlatuvt͡ʃi bilan baham koradi; 3) mulkni tasarruf etiʃ — bu mulk taqdirini mustaqil hal qiliʃ, jaʼni mulkni sɔtiʃ, merɔsɡa qɔldiriʃ, hadja etiʃ, ɡarɔvɡa qojiʃ kabi xatti-harakatlarni erkin amalɡa ɔʃiriliʃidir. mulkij munɔsabatlarda mulkni id͡ʒaraɡa beriʃ muhim orin tutadi. jer, suv havzalari, binɔ va inʃɔɔt kabi kot͡ʃmas mulklar ɔddij id͡ʒaraɡa beriladi. qimmatbahɔ maʃina va uskunalar (traktɔr, kɔmbajn, samɔljot, teplɔvɔz, parɔxɔd, juk avtɔmaʃinalari va vaɡɔnlar) id͡ʒarasi liziŋ ʃaklida amalɡa ɔʃiriladi. mulk bolɡan pul mablaʁlarni oz eɡasi tɔmɔnidan, ozɡalarɡa fɔjdalanib turiʃ ut͡ʃun beriʃ kredit ʃakliɡa kiradi. mulk millij bɔjlikni hɔsil etadi 1 .
ʃɔdmɔnɔv ʃ., alimɔv r., d͡ʒorajev t. iqtisɔdijot nazarijasi, t., 2002.
ahmadd͡ʒɔn olmasɔv. ozme. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
bu andɔzani aniqrɔʁiɡa almaʃtiriʃ kerak.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mulk ɔldid 2849142" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 12:20 da tahrir qiliŋan.
qulf butun bɔʃli ujɡa, ujdaɡi mulkka eɡa t͡ʃiqqanidan huʃjor tɔrtib, eʃikni itarsa ham, tɔrt͡sa ham ɔt͡ʃilmajdiɡan qilib, mahkam tiʃlab turaverdi.
uj eɡasiniŋ ujda jo qliɡidan bexabar ɔdamlar uni jo qlab keldilar: undan ɔlɡan qarzini bermɔqt͡ʃi bolib dost keldi, uŋa berɡan qarzini ɔlmɔqqa t͡ʃɔʁlanib dost duʃman bolib keldi, uŋa teɡaman deɡan qiz keldi, ɔrani birjoqli qilmɔqt͡ʃi bolib d͡ʒuvɔi keldi, irɡa koraman, deb bir xɔtin keldi, mehmɔŋa t͡ʃɔrlamɔqt͡ʃi bolɡan taniʃ keldi, mehmɔn boliʃɡa t͡ʃɔʁlaŋan nɔtaniʃ keldi, zerikkanidan qaerda laqillaʃni bilmaj jurɡan bir birɔdari aziz ham kelib ketdi...
qulf bularniŋ hammasiɡa qors muɔmala qildi, eʃikni itarsalar ham, tɔrt͡salar ham mahkam tiʃlab turaverdi. ketiŋlar, uj ɔt͡ʃilmajdi, deb ajtiʃɡa ham t͡ʃɔʁlandi, lekin ɔʁzini ɔt͡ʃsa, eʃik ham ɔt͡ʃilib ketiʃini bilib, d͡ʒim turaverdi.
ɔdamlarniŋ har biri eʃikni itarib-tɔrtib koriʃdi, eɡilib tirqiʃdan qaraʃdi, balki uj eɡasi dunjodan vɔz ket͡ʃib, ustidan qulflab jotib ɔlɡandir, deb t͡ʃaqirib ham koriʃdi. uŋa teɡaman deɡan qiz qat͡ʃɔn keliʃini men ut͡ʃun birɔn qɔʁɔzɡa jozib, qistirib ketɡandir, deb eʃikniŋ zijlariɡat͡ʃa qarab t͡ʃiqdi, kelib qɔlar balki, deb ant͡ʃa mahtal turdi ham.
birɔdari aziz: «hɔj falɔnt͡ʃi, men falɔnt͡ʃiman, ujda bolsaŋ, kop taraŋ qilmaj, ɔt͡ʃ eʃikni, zerikib ketjapman-ku», deb baqirib ham kordi...
qulf ujda eɡasi jo qliɡini bilib tursa ham, ularɡa tuʃuntirmadi, qani, tujoqlariŋni ʃiqirlatiŋlar, demɔqt͡ʃi ham boldi-ju, ammɔ ʃiqirlaʃdan t͡ʃot͡ʃidi; ʃiqirlaʃdan bɔʃqa sozni ham bilmas edi, bilɡanda tiʃiniŋ ɔrasidan bir narsa derdi...
t͡ʃunki bu ɔdamlarniŋ hammasi uŋa ad͡ʒnabij edi.
soŋra bir muʃuk keldi, eʃikniŋ zijiɡa mojlɔvlarini sujkadi, bu ɔt͡ʃiladiɡan tujnukmi, ɔt͡ʃilmajdiɡanmi, deb muʃuk aqli bilan ojlanib qɔldi. muʃuk vaqtini bekɔrɡa ketkazmajdiɡan xop savɔdxɔn edi: eʃikdan kelajotɡan hidlarni ɡoʃt, qazi, hasip, piʃlɔq, deb ʃarrɔs oqib taʃladi, ajniqsa sit͡ʃqɔn deɡan hidni zavq bilan mutɔlaa qildi.
u eʃikka it͡ʃidaɡi ʃundɔq mazali sarɡuzaʃt ustidan jopilɡan katta kitɔb muqɔvasiɡa qaraɡandek termilib, kop afsusli mijovladi.
qulf ʃundɔq oqimiʃli muʃukniŋ ilmini nazarɡa ilmaj, bez bolib turaverdi.
lokillab bir koppak ham keldi. kela sɔlib muʃukka taʃlandi. he jo q, be jo q, birdan bolɡan bu hud͡ʒumdan dɔvdirab qɔlɡan muʃuk pixillaɡant͡ʃa tɔmɡa ɔtildi.
koppak kot͡ʃada, muʃuk tɔmda, dɔd-muɔmalani bɔʃlaʃdi.
topɔri koppak muʃukdan nima jomɔnlik korɡanini ozi ham bilmaj, xop sokindi, muʃukniŋ jetti puʃtini tuprɔqqa teŋ qildi, tarbija korɡan muhtaram muʃuk esa bir-ikki marta jozʁirdi, xɔlɔs. dɔd-muɔmalaniŋ mazmuni ʃundaj edi: koppak muʃukka oziniŋ koppak tilida: «he katta buvaŋni... xuʃɔmadɡoj, aldɔqt͡ʃi... ɔdamlarniŋ qoʁirt͡ʃɔʁi, sit͡ʃqɔnparast, padari qusur... falɔn-pismadɔn muʃuk, past —dɔim muʃukliɡiŋɡa bɔrasan, postiniŋni burdalab taʃlamasam, koppak ɔtimni bɔʃqa qojaman», deb doq urajotɡan, muʃuk esa: «pandavaqi! juvindixor! jeɡaniŋ — sarqit, oziŋ ɡor bolarmidiŋ, baʃaraŋɡa qara — muʃuk ujaladi», deb muʃukt͡ʃalab uzib-uzib ɔlajotɡan edi.
qulf esa bu ʁalvadan bɔʃi qɔtib, ziŋrajib turaverdi.
bu vɔqea kop takrɔrlaŋani, sal otmaj jana qajtariliʃini bilɡani ut͡ʃun koppak ham, muʃuk ham kop asabijlaʃmaj, ʃunt͡ʃaki jo liɡa mand͡ʒaʃib turiʃdida, kejin ikkalasi ikki tɔmɔndan: muʃuk tɔmdan, koppak kot͡ʃadan ketnʃdi.
ɡap ʃundaki, koppak ham, muʃuk ham oz tilida ɡapiriʃɡan bolsa-da, ikkalasi ham bir-birini d͡ʒuda jaxʃi tuʃuniʃardi, t͡ʃunki ikkalasi ham bir kot͡ʃaniŋ fukarɔsi edi.
ammɔ ikkalasi xam qulfɡa ad͡ʒnabij, neɡaki ular qulfnnpɡ mulkida jaʃamas, ʃundan qulf ularniŋ tilinp bilmas edi.
qulf eʃikni maxkam tutib turaveriʃdan zerikdi. men bolmasam, bu eʃik qandaj kun korar ekan, ɔt͡ʃilib jopilaverɡanidan esi ɔʁib qɔlsa kerak, deb ojladi.
jaxʃi hamki, men bɔr — tartib bɔr, deb mamnun ham boldi. lekin mamnunliɡiii nimaɡa izhɔr qiliʃini bilmaj, battar zerikdi.
...kejin kozlari alaŋ-d͡ʒalaŋ bir kimsa keldi, eɡilib qulfɡa mehr bilan termildi.
qulf sal bolmasa, ɔʁiz ɔt͡ʃib ɡapirib jubɔraj, dedi. lekin bu kimsa ham tilimni tuʃunmajdi, deɡan ojda d͡ʒim qɔtdi.
kimsa bɔʃqalarɡa oxʃab eʃikni itarib-tɔrtib kormadi, eɡilib tirqiʃdan qaramadi, t͡ʃontaɡidan qulflarniŋ sozi ʃɔda-ʃɔda tizilɡan sim halqani t͡ʃiqardi — bu qulf tiliniŋ luʁati edi, ʃu bilan uni ɡapɡa sɔldi.
izlaj-izlaj kerakli sozni tɔpdi, ʃu sozni qulfɡa ɔhista ajttirdi... hattɔ ujniŋ eɡasi ham qulfɡa bundaj jumʃɔq muɔmala qilmas, uni ʃaqir-ʃuqur qilib ɡapirtirar edi...
bu kimsa qulfni ʃunaqa ardɔqlab, ʃunaqa hurmatini d͡ʒɔjiɡa qojdiki... qulfniŋ bɔʃi ajlanib ketdi.
axir, bu kimsa qanaqadir tarbijasiz bir koppak joki tarbijali bolsa ham, muʃuk emas, hattɔ ɔdam ham emas edi-da!
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 16ɡa boliŋan 154 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 25 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ʁɔz, xɔnaki ʁɔz — ordaksimɔnlar ɔilasiɡa mansub parranda turi. jevrɔsijoniŋ tundra va ormɔn tundra zɔnasida jaʃɔvt͡ʃi kulraŋ turi ʁɔzlarniŋ uruʁbɔʃi hisɔblanadi. ʁɔz parhez ɡoʃti ut͡ʃun dejarli bart͡ʃa mamlakatlarda bɔqiladi. ʁɔzniŋ tana tuziliʃi qajiqsimɔn, bojni uzun, ɔjoq barmɔqlari suzuvt͡ʃi parda bilan oralɡan. tumʃuʁiniŋ ʃakli har xil(toʁri, qajrilɡan, t͡ʃoqqajɡan kabi). ajrim ʁɔzlariniŋ tumʃuʁi ustida dombɔʁi bɔr. patlariniŋ raŋi ɔq, kulraŋ, qoŋ ir, dɔʁli boladi. tumʃuʁi sarʁiʃ-qizil. kamdan-kam qɔra. pat qɔplami tiʁiz, sɔvuqdan jaxʃi himɔja qiladi. ʁɔzlar bɔʃqa xɔnaki parrandalarɡa nisbatan ket͡ʃrɔq (34—44 haftaliɡida) d͡ʒinsij jetiladi. xod͡ʒalikda 3—4 jil fɔjdalaniladi (ajrim hɔllarda 5 jil). todada 3— 4 makijoŋa 1 nar ʁɔz. qɔldiriladi. makijoni 265—350 kunliɡida iqlim ʃarɔitlariɡa kora (qiʃda, bahɔrda) tuxumɡa kiradi. bir mavsumda 30—50 (ba'zan 100 taɡat͡ʃa) dan kop tuxum qiladi. d͡ʒod͡ʒasi 29—30 kunda tuxumdan t͡ʃiqadi. ʁɔzniŋ xitɔj, kuban zɔtlari birint͡ʃi jili fɔjdalaniʃda eŋ mahsuldɔr hisɔblanadi. vɔjaɡa jetɡan nar ʁɔzlarniŋ tirik vazni 5 — 8 (15), makijonlariniki 4—7 (12) kɡ ɡat͡ʃa. jaxʃi bɔqilɡan ʁɔzlar 9 ɔjliɡida (3.5 — 4,5 kɡ) ɡoʃti ut͡ʃun sojiladi. asɔsan, ɡoʃti ut͡ʃun bɔqiladi (ɡoʃti tarkibida 16% ɔqsil, 35% ɡa jaqin joʁ bɔr). ɡoʃt iʃlab t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun jirik kulraŋ, kuban, xɔlmɔɡɔr, italija, rejn zɔtli ʁɔzlar bɔqiladi. pati va mɔmiʁi sanɔat ut͡ʃun qajiʃqɔqliɡi, suv otkazmasliɡi, issiqlik otkazuvt͡ʃanliɡi, t͡ʃidamliliɡi tufajli qimmatli xɔmaʃjo hisɔblanadi. ʁɔzlar maxsus fermalarda bɔqiladi. joʃ d͡ʒod͡ʒalari ɡoʃt ut͡ʃun 9 haftaliɡida sojiladi. naslt͡ʃilik todalarida katta joʃli ʁɔzlar bir jilda 130 kɡ tola qimmatli aralaʃ jem bilan bɔqiladi. bir sutkada bir bɔʃ ʁɔz ut͡ʃun ɔzuqa rat͡siɔni (ɡrammda): dɔn — 150—200, kund͡ʒara va ʃrɔt — 15—20, jaʃil va ʃirali ɔzuqalar — 400—500. ot uni — 20—30, at͡ʃitqi jem — 7—10, mineral ɔzuqalar.
ajrim mamlakatlarda (veŋrija, pɔlʃa, fransija kabi) sanɔat parrandat͡ʃiliɡida land, tuluza, italija. rejn, veŋer zɔtli ʁɔzlar kop bɔqiladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ʁɔz ɔldid 2841114" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:52 da tahrir qiliŋan.
veb sajtdan materiallar ɔlib fɔjdalanilɡanda veb sajt nɔmi (manzili bilan birɡa) korsatib otiliʃi ʃart.
ziravɔr — taɔmlarɡa lazzat kiritadiɡan va xuʃbojlik beradiɡan, taɔmni mineral tuzlar bilan bɔjituvt͡ʃi osimlik joki kimjovij (ɔrɡanik va mineral) qoʃimt͡ʃalar. kopɡina ziravɔrlar ɔvqatɡa qoʃimt͡ʃa lazzat beriʃ bilan birɡa taɔmniŋ tojimliliɡini ham ɔʃiradi. ozbek pazandat͡ʃiliɡida kop iʃlatiladiɡan z.larɡa qalampirmunt͡ʃɔq, zand͡ʒabil, kardamɔn, dafna japrɔʁi, murt͡ʃ, qalampir, zira, zaʼfarɔn, zart͡ʃava, sedana, kaʃnit͡ʃ dɔni, vanil, tuz, sirka, ɡɔrt͡ʃit͡sa (xantal), anɔr suvi, limɔn kislɔtasi va har xil sɔuslar kiradi. ʃuniŋdek, sut, smetana, joʁ, tuxum, zajtun mevasi va sabzi, petruʃka, selderej, pasternakniŋ ildizlari, xuʃboj otlar va kokatlar, pijoz, xren (jerqalampir), sarimsɔq kabi ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari ham 3. bolib xizmat qiladi. 1
aqʃ va qirʁizistɔn hukumati sɔbiq prezident qurmɔnbek bakijev davrida oʁirlaŋan aktivlarni mamlakatɡa qajtariʃ haqida keliʃib ɔldi.
buɡun islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali kutubxɔnasida joʃlar masalalari bojit͡ʃa dekan orinbɔsari h.beɡmatɔv, hamda joʃlar jetakt͡ʃisi h.hajdarɔv bɔʃt͡ʃiliɡida zakɔvat intellektual bellaʃuviniŋ navbatdaɡi bɔsqit͡ʃi bolib otdi.
unda joʃ texniklar , parvɔz, hamda temurbeklar d͡ʒamɔasi ozarɔ bahs ɔlib bɔriʃdi.
intellektual ojin natid͡ʒasiɡa kora bart͡ʃa d͡ʒamɔalar bir hil 3 balldan d͡ʒamʁariʃdi va jakunda duraŋ qajd etildi.
tortlik sanɔq sistemasi, sɔnlarni faqat 4 belɡi, jaʼni 0, 1, 2 va 3 raqamlaridan fɔjdalanib joziʃɡa asɔslaŋan sanɔq tizimi.
xalq deputatlari respublika, vilɔjat, ʃahar va tuman keŋaʃi deputatimi joki bɔʃqa sajlanadiɡan ɔrɡanlarniŋ a’zɔsimi: 2022 j- h.v - xalq deputatlari farʁɔna ʃahar keŋaʃi deputati
2002-2006 jj. - tɔʃkent davlat iqtisɔdijot universiteti talabasi
2006-2007 jj. - farʁɔna vilɔjat mɔnɔpɔlijadan t͡ʃiqariʃ, raqɔbat va tadbirkɔrlikni qollab-quvvatlaʃ hududij bɔʃqarmasi mɔnɔpɔlist kɔrxɔnalarniŋ tarkibij d͡ʒixatdan ozɡartiriʃ bolimi bɔʃ mutaxassisi
2007-2008 jj. - farʁɔna vilɔjat mɔlija bɔʃqarmasiniŋ id͡ʒtimɔij sɔxa va axɔlini id͡ʒtimɔij d͡ʒihatdan himɔja qiliʃ bojit͡ʃa mɔlijalaʃtiriʃ bolimi jetakt͡ʃi iqtisɔdt͡ʃisi2008-
2008 jj. - farʁɔna vilɔjat mɔlija bɔʃqarmasiniŋ bjudd͡ʒetni d͡ʒamlama bolimi bɔʃ iqtisɔdt͡ʃi
2008-2009 jj. - farʁɔna vilɔjat mɔlija bɔʃqarmasiniŋ bjudd͡ʒetni d͡ʒamlama bolimi bɔʃliʁi orinbɔsari
2009-2009 jj. - farʁɔna vilɔjat mɔlija bɔʃqarmasi sɔʁliqni saqlaʃ muassasalarini mɔlijalaʃtiriʃ sektɔri mudiri
2009-2011 jj. - farʁɔna vilɔjati buvajda tumani mɔlija bolimi sɔʁliqni saqlaʃ muassasalarini mɔlijalaʃtiriʃ sektɔri mudiri
2011-2012 jj. - farʁɔna vilɔjati buvajda tumani mɔlija bolimi sɔʁliqni saqlaʃ muassasalarini mɔlijalaʃtiriʃ sektɔri bɔʃ iqtisɔdt͡ʃisi
2012-2014 jj. - bjudd͡ʒetdan taʃqari pensija d͡ʒamʁarmasi buvajda tumani bolimi rahbari
2014-2016 jj. - farʁɔna vilɔjati xususijlaʃtiriʃ, mɔnɔpɔlijadan t͡ʃiqariʃ va raqɔbatni rivɔd͡ʒlantiriʃ hududij bɔʃqarmasi bɔʃliʁi orinbɔsari
2016-2018 jj. - farʁɔna vilɔjati buvajda tumani hɔkimliɡi mɔlija bolimi mudiri
2018-2018 jj. - farʁɔna vilɔjati buvajda tumani hɔkiminiŋ iqtisɔdijot va tadbirkɔrlik masalalari bojit͡ʃa birint͡ʃi orinbɔsari
2018-2019 jj. - xususijlaʃtirilɡan kɔrxɔnalarɡa komaklaʃiʃ va raqɔbatni rivɔd͡ʒlantiriʃ farʁɔna vilɔjati hududij bɔʃqarmasi bɔʃliʁi
2019-2019 jj. - ozbekistɔn respublikasi davlat aktivlarini bɔʃqariʃ aɡentliɡi farʁɔna vilɔjati hududij bɔʃqarmasi bɔʃliʁi
ʃarqij ɡat tɔʁlari, ʃarqij ɡhata tɔʁlari — hindistɔndaɡi tɔʁlar, dekan jassitɔʁliɡiniŋ ʃarqij t͡ʃekkasidaɡi tarqɔq tɔʁlarniŋ umumij nɔmi (velikɔnda, nallamalaj, ʃarqij tɔʁlar va bɔʃqalar). eŋ baland d͡ʒɔji 1680 m (devɔdi-munda tɔʁi). ɡnejs, kristalli slanet͡s, kvarsitlardan tuzilɡan. beŋalija qoltiʁiɡa qaraɡan ʃarqij jon baʁri nisbatan tik. tɔʁlar barɡ tokuvt͡ʃi mussɔn ormɔnlari bilan qɔplaŋan.
bu maqɔlada manbalar ref /ref teɡlariɡa ɔlinmaɡan, joki umuman korsatilmaɡan. iltimɔs, qɔida va korsatmalarɡa muvɔfiq maqɔlani vikilaʃtiriŋ.
uja — hajvɔnlar bɔlalaʃ maqsadida va bɔʃpana sifatida fɔjdalanadiɡan pana d͡ʒɔj. umurtqasizlardan haʃarɔtlar, ajniqsa, xilmaxil uja quradi. umurtqalilar ɔrasida ajrim baliqlar (tikan baliq), suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar (java kurak ɔjoqli bakasi), sudralib juruvt͡ʃilar (ajrim tɔʃbaqalar va timsɔxlar), kopt͡ʃilik quʃlar, bir qant͡ʃa sut emizuvt͡ʃilar (kemiruvt͡ʃilar, ɔdamsimɔn majmunlar, ordakburun) uja quradi. sudralib juruvt͡ʃilar (ajrim tɔʃbaqalar, timsɔxlar) ujasi qumda qazib, t͡ʃop va barɡlar toldirilɡan t͡ʃuqurdan ibɔrat. kuʃlar ujasi d͡ʒuda xilmaxil. eŋ ɔddij uja xast͡ʃop toʃalɡan jer juzasidaɡi t͡ʃuqurt͡ʃa ʃaklida boladi. vahmaquʃ, toqimat͡ʃi, zarʁaldɔq kabi quʃlar osimlik tɔlalaridan ant͡ʃa murakkab uja quriʃadi. kopt͡ʃilik kemiruvt͡ʃilar (suʁurlar, jumrɔnqɔziqlar) va bir qant͡ʃa quʃlar ujasi in it͡ʃida d͡ʒɔjlaʃɡan kameradan ibɔrat. ajrim jirtqit͡ʃ sut emizuvt͡ʃilar daraxt kɔvaɡida uja quradi. jirik quʃlar, sut emizuvt͡ʃilar (ɔlmaxɔn) ujadan bir net͡ʃa (baʼzan 10 va koprɔq) jil davɔmida fɔjdalaniʃadi. bir qant͡ʃa xajvɔnlar kɔlɔnija bolib uja quradi (mas, quʃlar bɔzɔri). kɔlɔnija bolib jaʃaʃ jirtqit͡ʃlardan hjmɔjalaniʃda, bɔlalarini tarbijalaʃda katta ahamijatɡa eɡa.
salɔm, lɔuperibɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
sinɔv tahrirlari ut͡ʃun sahifa
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 17:09, 15 ijun 2012 (ut )
dɔ nɔt speak uzbek? lick here.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:lɔuperibɔt ɔldid 503799" dan ɔlindi
futbɔl ekipirɔvkalaridaɡi raqamlar an’anasi 80 jildan beri mavd͡ʒud – birint͡ʃi raqamlar 1928 jili t͡ʃelsi va arsenal majkalarida pajdɔ bolɡan.
2ʃarqij va ʁarbij turk xɔqɔnliklari
turk xɔqɔnliɡi ( ) – markazij ɔsijo mintaqasi va uŋa tutaʃ bir net͡ʃa olkalarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan jirik saltanat (6—8-asrlar). turk xɔqɔnliɡi (552—747) — turkijlar tɔmɔnidan jevrɔsijoda jaratilɡan ulkan imperija. ularɡa aʃina uruʁi bɔʃt͡ʃilik qilɡan. oziniŋ eŋ ravnaq tɔpɡan davrida ɔxɔta deŋizidan qrim jarimɔrɔliɡat͡ʃa, sibirdan hindistɔŋat͡ʃa bolɡan jerlarni bɔʃqarɡan. muslima...
turk xɔqɔnliɡiɡa dɔir maʼlumɔtlar urxun-enasɔj bitiktɔʃlari, xitɔj jilnɔmalari, junɔn (vizantija), arman, surjonij, soʁd, arab, fɔrs, tibet, baqtrij manbalarida saqlanib qɔlɡan.
turk,turkijlar-eŋ jirik etnɔslardan biriniŋ nɔmi .turk sozi baquvvat, barkamɔl, ɔdillik kabi maʼnɔlarini aŋlatadi....muslima
ɔltɔj xɔqɔnlik markazi qilib belɡilandi turklarniŋ ʁarbɡa juriʃlariɡa istami bɔʃt͡ʃilik qiladi uŋa jabʁu xɔqɔn deb unvɔn beriladi
turkij xalqlar tarixi xiv asrɡa qadar
ʁaznavijlar imperijasi 963-1186
sald͡ʒuqijlar davlati 1037-1194
xɔrazmʃɔhlar imperijasi 1077-1231
keraitlar 11th centurj-13th centurj
6-asrniŋ 2 jarmida turk xɔqɔnliɡi vud͡ʒudɡa kelɡuŋa qadar mintaqada 2 jirik davlat: eftalijlar va d͡ʒud͡ʒanlar davlati hukm surardi.
turk xɔqɔnliɡiniŋ asɔst͡ʃilari bolmiʃ turkij aʃina qabilasi esa bu pajtda ɔltɔj tɔɡlariniŋ d͡ʒan. jon baʁirlarida istiqɔmat qilar va d͡ʒud͡ʒanlar davlatiɡa tɔbe edi.
d͡ʒud͡ʒanlar qol ɔstidaɡi aʃina turklari kut͡ʃajib 545 j. tele qabilalarini, 551 j. esa d͡ʒud͡ʒanlarni jeŋadilar. ʃu tariqa ɔʁaini bumin va istami 552 j. turk xɔqɔnliɡiɡa asɔs sɔladilar. bumin ozini xɔqɔn deb eʼlɔn qiladi (qaraŋ bumin xɔqɔn, istami xɔqɔn).
555 jilɡa kelib, markazij ɔsijoniŋ ʃim.ʃarqidaɡi qabilalar, uzɔk, ʃarqdaɡi kidan (qɔraxitɔj), tatabi, ʃivej kabi mant͡ʃd͡ʒur va moʁul qabilalari, jenisej bojidaɡi turkij qabilalar ham turk xɔqɔnliɡi qoʃinlari tɔmɔnidan tɔbe etilib, 555 jildajoq ʃarqij turkistɔnniŋ katta qismi turk xɔqɔnliɡi kol ɔstiɡa otadi.
devɔrij rasmlarda turk d͡ʒaŋt͡ʃisi, milɔdij 6 asrniŋ ikkint͡ʃi jarmi, ʃarqij turkistɔn
turk xɔqɔni muʁɔn (553-572) xitɔjɡa 556-557 jillarda juriʃlar qilib, bu jerdaɡi ʁarbij vej (tɔba) sulɔlasi ornini eɡallaɡan ʃim. ʃim. si (550—577) va t͡ʃd͡ʒɔu (577—581) sulɔlalarini oz taʼsir dɔirasiɡa ɔladi.
turk xɔqɔnliɡi 565 j. eftalijlarɡa naxʃab ʃ. (hɔzirɡi qarʃi ʃ. jaqinidaɡi jerqorʁɔn xarɔbasi) atrɔfida ɔʁir zarba beradi. turk xɔqɔnliɡi eftalijlarɡa qaraʃli t͡ʃɔt͡ʃ, farʁɔna, ustruʃɔna, samarkand, xɔrazm, buxɔrɔ, keʃ va nasafni qolɡa kiritɡan bir pajtda xɔqɔnlikniŋ eftalijlarɡa qarʃi ittifɔqt͡ʃisi sɔsɔnijlar erɔni hukmdɔri xusrav i anuʃirvɔn esa eftalijlar tarkibida bolɡan tɔxaristɔn, kɔbulistɔn, zɔbulistɔn (ʃim. afʁɔnistɔn) vilɔjatlarini eɡallajdi. sɔsɔnijlar bilan bevɔsita qoʃni bolib qɔlɡan xɔqɔnlikniŋ erɔŋa jubɔrilɡan elt͡ʃilariniŋ oldiriliʃi va suʁdij maniax bɔʃt͡ʃiliɡida ipak tid͡ʒɔratini jo lɡa qojiʃ maqsadida jo llaŋan elt͡ʃilarɡa erɔn ʃɔhiniŋ qopɔl munɔsabatda boliʃi, hattɔ ular keltirɡan ipak matɔlarni joqiʃɡa bujuriʃi turk xɔqɔnliɡi va sɔsɔnijlar ortasidaɡi ittifɔqqa raxna sɔladi. turk xɔqɔnliɡi erɔn bilan ɔrani uzib, vizantija imperijasiɡa jaqinlaʃiʃ, u bilan savdɔsɔtiq, asɔsan, ipak tid͡ʒɔratini rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun uŋa 567 j. mazkur maniax bɔʃt͡ʃiliɡida elt͡ʃilik hajʼatini jubɔradi. ʃu pajtdan bɔʃlab ikki davlat ortasida ittifɔq vud͡ʒudɡa keladi. erɔn — vizantija ortasida 571 j. d͡ʒaŋ bɔʃlaŋat͡ʃ, ʁarbɡa juriʃni davɔm ettirajotɡan istami ʃu jili ʃim. kavkazdaɡi kuban darjosi havzasi va ɔzarbajd͡ʒɔnni qolɡa kiritadi. bɔʃqa tarafdan esa 567 jildanɔq sɔsɔnijlarɡa qarʃi amudarjo jo naliʃi bojlab juriʃ ujuʃtira bɔʃlaɡan istami bu d͡ʒabhada katta muvaffaqijatlar qɔzɔnib, tɔxaristɔnni ɔlɡat͡ʃ, turk xɔqɔnliɡiniŋ d͡ʒan.ʁarbi j t͡ʃeɡarasi amudarjo bolib qɔladi. 6-asrniŋ soŋɡi t͡ʃɔraɡida kɔbulistɔn (kɔbul), zɔbulistɔn va xurɔsɔnniŋ katta kismi xɔqɔnlik tarkibiɡa otadi.
572-581 jillarda turk xɔqɔnliɡini taspar xɔqɔn bɔʃqardi.
576 jilda turk xɔqɔnliɡi bilan vizantija ɔrasida ixtilɔf pajdɔ boladi va xɔqɔnlik ʃu jili qrimdaɡi bɔspɔr (kert͡ʃ)ni bɔsib ɔladi va 581 jilda xersɔnesni qamal qiladi. ʃarqij jevrɔpada xɔqɔnlik hududi bu pajtɡa kelib qɔra deŋiz sɔhillari, ʃarqda kɔreja boʁɔzi, ʃimɔlida ural tɔʁlari, jenisej va bajkalboji, d͡ʒanubida afʁɔnistɔn va ʃimɔlij hindistɔn hududdarini oz it͡ʃiɡa ɔlar edi.
turk xɔqɔnliɡi tarixi bilan maʃhur tarixt͡ʃi va arxeɔlɔɡ ɔlimlar ʃuʁullaŋan (aleksandr bernʃtam, lev ɡumiljov, serɡej kljaʃtɔrnij, dmitrij savinɔv, leɔnid kjzlasɔv, iɡɔr kjzlasɔv, ɔlɡa smirnɔva, larisa baratɔva, nasimxɔn rahmɔn, ʃamsiddin kamɔliddinɔv).
ʃarqij va ʁarbij turk xɔqɔnliklari tahrir manbasini tahrirlaʃ
ʁarbij turk xɔqɔnliɡi, 7 asr bɔʃlari
varhuman sarɔji devɔrij rasmlarida tasvirlaŋan turkij zɔdaɡɔnlar, samarqand, 650 jil
580-jillarɡa kelib xɔqɔnlikda it͡ʃki nizɔlar, taxt talaʃuvlar avd͡ʒ ɔladi. bu iʃɡa xitɔjniŋ suj sulɔlasi ham aralaʃadi. ʃundan soŋ xɔqɔnlik bir muddat ɔltɔj tɔʁlariniŋ ʃarqidan tɔ uzɔq ʃarqqat͡ʃa bolɡan hududni, jaʼni d͡ʒan. sibir, urxun havzalari (moʁulistɔn), ʃim. xitɔj hududlarini oz it͡ʃiɡa ɔluvt͡ʃi ʃarqij turk xɔqɔnliɡi va ɔltɔj tɔɡlariniŋ ʁarbidaɡi xɔqɔnlikka qaram olkalarni oz it͡ʃiɡa ɔluvt͡ʃi markazi jettisuv bolɡan ʁarbij turk xɔqɔnliɡi ɡa bolinib ketadi.
markazi otukan vɔdijsi (moʁulistɔn) bolɡan ʃarqij turk xɔqɔnliɡi ʃibi xɔqɔn (609—619) davrida xitɔj (suj) imperijasiɡa qarʃi d͡ʒaŋ ɔlib bɔradi. u 615 jilda xitɔjɡa juriʃ qilib jajmin (ɔrdɔs) vilɔjatida imperatɔr jandini qurʃɔvɡa ɔladi. jajmindaɡi 41 qalʼadan 39 tasi turk xɔqɔnliɡi qoliɡa otadi. 618 jilda suj sulɔlasini aʁdarib, uniŋ ornini eɡallaɡan tan sulɔlasiniŋ iʃlariɡa ham ʃibi xɔqɔn aralaʃadi. u bu pajtɡat͡ʃa ʃarkda kidan va ʃivej qabilalarini, d͡ʒan.ʁarbda tuɡuxun (tɔɡɔn) davlati hamda turfɔn olkasini bojsundirɡat͡ʃ, xuanxe darjosini ket͡ʃib otib, xitɔj hududiɡa kirɡan vaqtda vafɔt etadi. taxtɡaelxɔqɔn (xitɔj manbalarida xjelixan; 620—630) otiradi va 10 jil davɔmida, asɔsan, xitɔj bilan kuraʃ ɔlib bɔradi. 2 marta, 624—626 jillarda pɔjtaxt t͡ʃananni qurʃab ɔladi. uniŋ olimidan soŋ ʃarqij turk xɔqɔnliɡi 50 jilɡa jaqin xitɔjɡa karam bolib qɔladi.
oz davrida on oq xɔqɔnliɡi deb juritilɡan ʁarbij turk xɔqɔnliɡi istaminiŋ oʁli tardu xɔqɔn (576—603) sɔsɔnijlar erɔniɡa qarʃi d͡ʒaŋlar ɔlib bɔrib, ʁarbda oz hɔkimijatini kut͡ʃajtirdi. uniŋ oʁli ʃeɡuj xɔqɔn (610— 618) davrida xɔqɔnlik qoʃinlari d͡ʒan.ʁarbij hududlarda faɔl harakat jurita bɔʃlajdi. u erɔnniŋ ʃim.ʃarqij vilɔjatlariɡa xud͡ʒum ujuʃtirib, sɔsɔnijlar ustidan jirik ʁalabaɡa eriʃadi va isfahɔn, raj kabi ʃaharlarni qolɡa kiritadi. uniŋ inisi tun jabʁu (tunʃexu; 618—630) xɔqɔnlikniŋ ʁarbdaɡi nufuzini janada mustahkamlajdi. u hukmrɔnlik qilɡan davrda turk xɔqɔnliɡi niŋ t͡ʃeɡarasi ʁarb va d͡ʒan.ʁarbda, d͡ʒan.ʃarqij jevrɔpa daʃtlari, kavkaz, vɔlɡaboji, ɡurɡɔn, marv, hind darjosiniŋ juqɔri havzalari, ʃim. hindistɔn va afʁɔnistɔnniŋ aksarijat vilɔjatlarini oz it͡ʃiɡa ɔlardi. uniŋ ʃad unvɔnli oʁli bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi xɔqɔnlik qoʃinlari vizantija imperatɔri iraklij bilan birɡalikda 627—628 jillarda d͡ʒan. kavkazɡa safar ujuʃtiradi va bu jerdaɡi sɔsɔnijlar qoʃinini jeŋib, tbilisi ʃahrini qolɡa kiritadi. tun jabʁu ʁarbij hududlarda xrkimijatni mustahkamlaʃ maqsadida qarɔrɡɔhini ʃɔʃ vɔhasiniŋ ʃimɔlidaɡi miŋbulɔq (xitɔjt͡ʃa sjant͡sjuan) mavzesiɡa kot͡ʃiradi va bɔʃqaruvda islɔhɔtlar otkazib qaram olkalarɡa turkij tudun va eltabar unvɔnli vakillar d͡ʒonatadi.
630 jillarɡa kelib ʁarbij turk xɔqɔnliɡi ham bir muddat xitɔjɡa qaram bolib qɔladi. birɔq tez ɔrada oz qudratini tiklab ɔladi. xitɔj manbalarida qajd etiliʃit͡ʃa, elbilɡa iʃbara jabʁu (630—641) niŋ qol ɔstida ʃarqij turkistɔndaɡi kut͡ʃa, ʃanʃan, t͡ʃert͡ʃen, xaraʃar (krraʃahar) hɔkimliklari va ʃi (ʃɔʃ), ʃiʼ (keʃ), xe (kuʃɔnijakattaqorʁɔn), mj (marv), kan (suʁd) va tɔxaristɔn olkalari bolɡan. xɔqɔnlik istaminiŋ beʃint͡ʃi boʁin avlɔdi bolmiʃ uluʁ iʃbara (xelu ʃabɔlɔ; 651—657) xɔqɔn hukmrɔnliɡi davrida xitɔjɡa qarʃi bir net͡ʃa jil kuraʃ ɔlib bɔradi.
qapaʁan xɔqɔn (691—716) davrida xɔqɔnlik mintaqadaɡi eŋ jirik davlatɡa ajlanadi. u d͡ʒijanlari qutluʁ eltariʃ xɔqɔnniŋ oʁillari bilɡa va kulteɡin hamda tonjuquq bilan birɡalikda xitɔjdaɡi xuanxe darjosi ʁavzalari hamda ʃandun olkasiɡa juriʃ qilib, 23 ta ʃaharni qolɡa kiritadi, 699 jilda d͡ʒan.ʁarbɡa, sɔbiq ʁarbij turk xɔqɔnliɡi hɔkimijatini qolɡa kiritɡan turɡaʃlarɡa va tɔxaristɔn olkasiɡa juriʃ qiladi. qapaʁan xɔqɔn 700 j. taŋut olkasiɡa, 701 j. xitɔjniŋ ʃimɔli-ʁarbidaɡi ɔltu t͡ʃub suʁdaq olkasiɡa, 703 jilda basmillarɡa, 705— 706 jillarda bajirqularɡa, 709 jilda t͡ʃik va azlarɡa, 710 jilda qirʁizlar va turɡaʃjaarta qarʃi qoʃin tɔrtib ularni qajtadan oz tarkibiɡa qoʃib ɔladi. turk xɔqɔnliɡi mɔvarɔunnahrɡa bɔstirib kirɡan arab istilɔt͡ʃilariɡa qarʃi 710 jilda qoʃin jubɔradi va suʁd, ʃɔʃ, farʁɔna hɔkimlariniŋ arablarɡa qarʃi kuraʃida qatnaʃadi. bilɡa xɔqɔn (716— 734) hukmrɔnliɡi davrida turk xɔqɔnliɡi mintaqaniŋ eŋ qudratli davlatlaridan biriɡa ajlandi. 716 jilda seleŋa darjosi havzasida istiqɔmat qiluvt͡ʃi ujʁurlartɡ., 1ji jilda oʁuzlarɡa, 718 jilda qarluqlarta qarʃi d͡ʒaŋ qilib, ularni xɔqɔnlikka bojsundiradi. bu davrda xɔqɔnlik hududlari ʃarqda sirdarjoniŋ ʃarqidan tɔ ʁarbda xiŋan tɔʁlari jonbaʁirlari (mand͡ʒurija), ʃandun olkasi (xitɔjniŋ ʃim.ʃarqi, sariq deŋizdaɡi bɔxaj korfaziɡat͡ʃa bolɡan jerlar)ni, d͡ʒanubda tibetniŋ ʃimɔli, ʃarqij turkistɔn, xitɔjniŋ ʃim. vilɔjatlaridan tɔ ʃimɔlida jenisej darjosi va bajkalbojini oz it͡ʃiɡa ɔlɡanliɡi maʼlum boladi. 740-jillarɡa kelib turk xɔqɔnliɡi ham it͡ʃki, ham taʃqi ziddijatlarɡa dut͡ʃ keladi. bilɡa xɔqɔnniŋ oʁillari hukmrɔnliɡi davrida xɔqɔnlik zaiflaʃadi. 742—744 jillarda ujʁur, qarluq va basmil qabilalari birlaʃib, xɔqɔnlikka hud͡ʒum ujuʃtiriʃadi. 745 jilda ittifɔqt͡ʃilar turk xɔqɔnliɡiniŋ soŋɡi hukmdɔri bajmej xɔqɔnni oldiriʃadi va xɔqɔnlik taxti ujʁurlar qoliɡa otadi.
turk xɔqɔnliɡini dunjoniŋ eŋ jirik davlatlari qatɔriɡa qoʃiʃda xɔqɔnlar bumin (551-552), muʁɔn (553572), taspar (572—581), toŋa turɔn (588— 600), ʃibi (609—619), elxɔqɔn (620—630), qutluʁ eltariʃ (680— 691), bekt͡ʃor qapaʁan (691—716), bilɡa (716—734) va bɔʃ vazir tonjuquq (680—726), ʃahzɔda kulteɡin (kol teɡin) (684—731) hamda on oq bɔʃqaruvi hukmdɔrlari istami jabʁu (552576), tardu (576603), tun jabʁu (618—630) kabilar muhim rɔl ojnadilar. ular davrida turk xɔqɔnliɡi tɔmɔnidan xitɔj, sɔsɔnijlar erɔni, vizantija kabi dunjoniŋ kut͡ʃli davlatlariɡa qarʃi juriʃlar ujuʃtiriladi.
turk xɔqɔnliɡiniŋ bɔʃqaruvida 2 xil tizim mavd͡ʒud edi: bojsundirilɡan baʼzi olka va vilɔjatlarda mavd͡ʒud mahallij sulɔlalar saklanib qɔlɡan va ular xɔqɔnlikka olpɔn tolab turɡanlar; tɔbe olka va vilɔjatlarniŋ ajrimlari bɔʃqaruviɡa tajinlaŋan x kmdɔr xɔnadɔŋa mansub vakillar hɔkimijati.
bu pajtda sirdarjo va amudarjo ɔraliʁi hamda tutaʃ hududlar turk xɔqɔnliɡi tarkibida bolib, bu jerdaɡi ʃɔʃda tudunlar, farʁɔnada ixʃidlar, ustruʃɔnada afʃinlar, suʁdda ixʃidlar, buxɔrɔda buxɔrxudɔtlar, xɔrazmda afriʁijlar, tɔxaristɔnda jabʁular hɔkimijati mavd͡ʒud edi. ularniŋ baʼzilariniŋ kelib t͡ʃiqiʃi turk xɔqɔnliɡi qukmdɔr sulɔlasiɡa mansub boliʃɡan. d͡ʒumladan, ʃɔʃ tudunlari, tɔxaristɔn jabʁulari va h.k.
xɔqɔn— xɔqɔnlikdaɡi eŋ ɔlij kiʃi turkijlar ɔrasida bujuk xɔqɔn deb atalɡan. xɔqɔndan kejiŋi orinda jabʁu turɡan. taxt vɔrisiɡa teɡin unvɔni berilɡan. bɔʃqa ɔlij unvɔnlar - ʃɔd, eltabar. sud iʃlarini bujruqt͡ʃi va tarxɔn ɔlib bɔrɡan. vilɔjatlardaɡi vakillar tudunlar deb atalɡan. harbij maʼmurijat bɔʃliʁi ut͡ʃun tutuq qollanilɡan.
6-asr ortalarida ɔltɔjdaɡi turkij qabilalar qoʃni qabilalar bilan ozarɔ birlaʃib moʁil davriɡaɡat͡ʃa bolɡan eŋ qudratli davlat - bujuk turk xɔqɔnliɡiɡa asɔs sɔlɡan. ikki aka-uka, bumin va istemi ulkan davlatni bɔʃqariʃɡan. bumin hɔqɔnlikniŋ ʃarqij qismidaɡi oziɡa qaram jerlarni keŋajtirɡan bir pajtda, uniŋ ukasi istemi davlatniŋ ʁarbij qismidaɡi jettisuv va ʃarqij turkistɔnniŋ tutaʃɡan hududlari qabilalarini ozarɔ birlaʃtirɡan. davlatniŋ ʁarb tɔmɔn keŋajiʃi uniŋ eftalijlar davlati jerlari bilan toqnaʃuviɡa sabab bolɡan. 563-567 jillarda turkijlar eftalijlar davlatini tɔr-mɔr qiliʃɡan va amudarjo bojida erɔn sɔsɔnijlari bilan toqnaʃ keliʃɡan. turkijlar va erɔn eftalijlar qijofasida umumij duʃmaŋa qarʃi kuraʃɡan pajtda ular ozarɔ dostɔna munɔsabatda bolɡanlar va hattɔ, ʃahanʃɔh xusrɔv anuʃervan turkij malikaɡa ujlaŋan. turkijlar eftalijlarni tɔr-mɔr keltirɡandan soŋ esa, ular bilan erɔn ortasida ozarɔ mɔd͡ʒarɔ juzaɡa kelɡan. turkijlarniŋ muhim savdɔ jo llariɡa eɡalik qiliʃɡa bolɡan intiliʃlari erɔn bilan munɔsabatlarniŋ keskinlaʃuviɡa ɔlib kelɡan. isteminiŋ savdɔ masalalari bojit͡ʃa elt͡ʃilariniŋ erɔŋa taʃrifi muvaffaqijat͡siz tuɡaɡan, ikkint͡ʃi va soŋɡi elt͡ʃilik aʼzɔlari esa zaharlaŋanlar. ʃundan soŋ turkijlar vizantija bilan ittifɔqt͡ʃilikda erɔŋa qarʃi uruʃ bɔʃlaʃɡa qarɔr qiliʃadi. 568-569 jillarda maniax bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi istanbulɡa birint͡ʃi elt͡ʃilik taʃrifi muvaffaqijatli jakunlanadi.
vizantija bilan erɔn ortasidaɡi ozarɔ uruʃ, ularniŋ xɔqɔnlikka nisbatan eʼtibɔrini t͡ʃalʁitɡan hɔlda, turkijlarniŋ jarimkot͡ʃmant͡ʃi davlatiniŋ ʃiddatli darad͡ʒada juksaliʃiɡa imkɔnijat jaratɡan. turkijlar it͡ʃki ixtilɔflar ɔqibatida zaiflaʃɡan xitɔjɡa bir net͡ʃa marta muvaffaqijatli juriʃni amalɡa ɔʃirib, ʃɔji matɔlaridan ibɔrat katta jillik olpɔn ɔliʃɡa eriʃɡan. 588 jili turkijlar hukmdɔri qɔra t͡ʃurin vizantija va hazarlar bilan ittifɔqt͡ʃilikda erɔŋa hud͡ʒum qiladi, birɔq maʁlubijatɡa ut͡ʃrajdi va sɔsɔnijlar sarkardasi bahrɔm t͡ʃubin tɔmɔnidan oldiriladi. bu maʁlubijat hɔqɔnlikniŋ tanazzulɡa juz tutiʃi va 6-asrniŋ 80-jillarida ʃarqij va ʁarbij olkalarɡa ad͡ʒralib ketiʃiɡa sabab boladi. 7-asrniŋ birint͡ʃi jarmida ʁarbij xɔqɔnlik hajotida juksaliʃ kuzatiladi. uniŋ t͡ʃeɡaralari inda sɔhillariɡat͡ʃa jetɡan. xitɔj va erɔn bilan savdɔ munɔsabatlari keŋ rivɔd͡ʒlaŋan. savdɔ karvɔnlari marv-t͡ʃɔrd͡ʒoj-buxɔrɔ-samarqand-t͡ʃɔt͡ʃ-talas-sujab jo naliʃi bojlab ʃarqij turkistɔn vɔhalariɡat͡ʃa t͡ʃozilɡan. butun jo l davɔmida karvɔnlar ularniŋ d͡ʒadal safarlariɡa imkɔn berɡan suʁd mulkij hududlariɡa dut͡ʃ keliʃɡan. taxminan, 630 jili turkijlarniŋ jaqin qadarɡat͡ʃa ittifɔqt͡ʃilari bolɡan xitɔjlar ularni qaqʃatqit͡ʃ maʁlubijatɡa ut͡ʃratadi. 7-asr ɔxirida ʁarbdan jaŋi qudratli duʃman - markazij ɔsijoni oz tasarrufiɡa bosindirɡan arablar bɔsib kela bɔʃladi. ʁarb turkij xɔqɔnliɡi jettisuv olkasi turɡeʃlar tasarrufiɡa otɡandan soŋ 747-jili batamɔm part͡ʃalanib ketɡan. ʃundaj qilib, bujuk turk xɔqɔnliɡi oz davridaɡi tort qudratli davlatlar (xitɔj, erɔn, vizantija, turk xɔqɔnliɡi) va 5 bujuk madanijatniŋ (junɔn, fɔrs, xitɔj, hind, turkij) biri bolɡan. turk xɔqɔnliɡiŋ erɔn va xitɔj bilan bolib otɡan toqnaʃuvlari natid͡ʒasida xitɔj va fɔrs davlati ant͡ʃa jillarɡat͡ʃa turkijlarniŋ asɔsij duʃmaniɡa ajlaniʃɡan.
ɡumilev l.n., drevnije tjurki, 1967;
nasimxɔn rahmɔn, turk xɔqɔnliɡi, t., 1993;
kot͡ʃanɔv je. i., kɔt͡ʃevie ɡɔsudarstva ɔt ɡunnɔv dɔ mant͡ʃd͡ʒurɔv, m., 1997;
asadɔv f. m., arabskije istɔt͡ʃniki ɔ tjurkax v rannem srednevekɔvje, baku, 1993;
ʃɔnijozɔv k., ozbek xalqiniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni, t., 2001.
ʁajbulla bɔbɔjorɔv. ozme, tɔʃkent, 2000-2005.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title turk xɔqɔnliɡi ɔldid 3387999" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-dekabr 2022, 14:22 da tahrir qiliŋan.
salɔm, sz-iwbɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 19:20, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:sz-iwbɔt ɔldid 506370" dan ɔlindi
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 26ɡa boliŋan 113 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
muddatidan ilɡari ɔzɔd qiliʃ - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
anɔdɡa juqɔri kut͡ʃlaniʃ berilɡanda anɔd sirtida tezlaʃɡan elektrɔnlar ɔqimi tufajli bɔmbardimɔn sɔdir buladi. hɔsil bulɡan kinetik enerɡijaniŋ bir qismi rentɡen nurlariɡa, kup qismi issiqlik enerɡijasiɡa ajlanadi. rentɡen apparati iʃlajotɡanda xavfsizlikni taʼminlaʃ ut͡ʃun juqɔri kut͡ʃlaniʃ ɔstidaɡi qismlari muhɔfaza qilib qojiladi, siɡnalizat͡sija tizimi boladi; rentɡen apparatiniŋ baʼzi qismlari va apparat ornatilɡan xɔna blɔkirɔvka qilinadi, rentɡen nurlaridan himɔja qiliʃ vɔsitalaridan fɔjdalaniladi.
tibbijotda rentɡen apparati jordamida ɔrɡanlarni koriʃ, suratini ɔliʃdan taʃqari, fljuɔrɔɡrafija otkaziʃ mumkin. muqim rentɡen apparatiɡa ɔrɡanlarni qavatmaqavat kuzatiʃ (tɔmɔɡrafija), jurak va qɔn tɔmirlarini kɔntrast tekʃiriʃ (antiɔɡrafija) ut͡ʃun alɔhida mɔslamalar ornatiladi. rentɡen apparatidaɡi elektrɔnɔptik ozɡartirɡit͡ʃ tekʃirilajotɡan ɔbʼjektdaɡi eŋ majda ɔrɡan va bɔʃqalarni ham koriʃ, uni kinɔɡa ɔliʃ hamda televiziɔn jo l bilan kuzatiʃ imkɔnini beradi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 48 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
uʃbu sahifaɡa sizni ɔlib kelɡan maqɔladaɡi teɡiʃli iʃɔratni bu jerɡa emas, toʁri kerakli maqɔlaɡa jo naltiriʃiŋiz mumkin.
'''d͡ʒɔule qɔnuni''', '''d͡ʒɔuleniŋ birint͡ʃi qɔnuni''' joki '''d͡ʒɔule–lenzd͡ʒɔule-lenz qɔnuni''' - — otkazɡit͡ʃdan elektr tɔki otɡanda unda ad͡ʒraladiɡan issiqlik miqdɔrini ifɔdalɔvt͡ʃi qɔnun. otkazɡit͡ʃ bir d͡ʒinsli bolsa, elektr tɔkiniŋ iʃi faqat issiqlik hɔsil qiliʃ ut͡ʃun sarf bolib, ad͡ʒralɡan issiqlik miqdɔri math q /math tɔk kut͡ʃi / kvadrati, otkazɡit͡ʃ qarʃiliɡi math r /math va tɔkniŋ otiʃ vaqti / ɡa toʁri mutanɔsib boladi. u math q kprt /math , bunda math k /math — mutanɔsiblik kɔeffit͡sijenti bolib, u olt͡ʃaʃ birliklariniŋ tanlaniʃiɡa bɔʁliq boladi. tɔk amperlarda, qarʃilik ɔm da, vaqt math s /math da ɔlinsa, kɔeffit͡sijent math k-0,239 0,24 /math bolɡanda math q /math kalɔrijalarda, k—h bolɡanda math q /math d͡ʒɔullarda ifɔdalanadi. d͡ʒɔule qɔnunini d͡ʒames prescɔtt d͡ʒɔule 1841-jilda jaratɡan, undan mustaqil raviʃda emil lenz 1842-jilda tad͡ʒribada tasdiqlaɡan. d͡ʒɔule qɔnuniniŋ amalij ahamijati katta; elektr t͡ʃoʁlanma lampalari, elektr isitkit͡ʃlar va elektr isitiʃ qurilmalari ʃu qɔnuŋa asɔslanib lɔjihalanadi. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
ʃaxta, ʃaxta stvɔli — kɔn iʃlarini bad͡ʒariʃ ut͡ʃun, jer juzasiɡa t͡ʃiqiʃ jo liɡa eɡa bolɡan, jer ɔstidaɡi tik joki nisbatan qija, kondalaŋ kesimi unt͡ʃa katta bolmaɡan (4,5x6,5 m ɡat͡ʃa) kɔn inʃɔɔti. ʃ.lar liftlar, izli joki kɔnvejerli transpɔrtlar bilan, quriliʃ pajtida esa paqirlar bilan d͡ʒihɔzlanadi. ʃ.larniŋ kondalaŋ kesimi dumalɔq, baʼzan toʁri burt͡ʃakli, kamdankam elliptik ʃaklda boladi. nisbatan qija ʃaxta stvɔllari toʁri burt͡ʃakli, ravɔq ʃaklida va dumalɔq boliʃi mumkin. ʃ. devɔrlari betɔn, temirbetɔn, katta had͡ʒmli temir va t͡ʃojan ɡardiʃlar bilan mustahkamlanadi. ʃaxta stvɔli ɔdamlarni tuʃirib-t͡ʃiqariʃ, mustahkamlɔvt͡ʃi joʁɔt͡ʃlarni tuʃiriʃ, rudaɡa aralaŋan—keraksiz d͡ʒinslarni t͡ʃiqarib ɔliʃ va ʃaxtani ʃamɔllatiʃ, jer ɔsti suvlarini t͡ʃiqariʃ va razvedka maqsadlari ut͡ʃun kavlanadi. ʃaxta stvɔli turlaridan — jer juzasiɡa t͡ʃiqiʃ jo liɡa eɡa bolmaɡan (kor stvɔl), ʃaxtaniŋ past qismidan juqɔri qismiɡa fɔjdali qazilmalarni taʃib beruvt͡ʃi tik kɔn inʃɔɔti mavd͡ʒud. ʃ.larniŋ xizmat korsatiʃ muddati katta kɔnlarda 50—70 jilɡa jetadi. dunjoda eŋ t͡ʃuqur ʃ.lar (t͡ʃuq. 4— 4,5 km) hindistɔn ("t͡ʃempiɔn rif" ʃahrisi)da va d͡ʒar ("vitvatersrand" va bɔʃqalar)da mavd͡ʒud. u jerdan ɔltin, kumuʃ va ɔlmɔslar qazib t͡ʃiqariladi.
kappadɔkija — kit͡ʃik ɔsijoniŋ markazida (hɔz. turkija hududida) d͡ʒɔjlaʃɡan qadimɡi vilɔjat. kappadɔkijaniŋ qad. ahɔlisi ozini "xattlar" deb ataʃɡan. mil. av. 2-miŋ jillikda kappadɔkija hududida xett pɔdʃɔliɡiʃtɡ asɔsij qismi d͡ʒɔjlaʃɡan. mil. av. 3-asr ortasi — 1-asrlarda mustaqil pɔdʃɔhlik, mil. 17-jildan rim prɔvinsijasi. kejint͡ʃalik pɔnt pɔdʃɔliɡi bilan birɡalikda vizantija imperijasi tarkibiɡa kirɡan. 1074-jil kappadɔkijani sald͡ʒuqijlar zabt etɡanlar. 15-asrdan usmɔnjai turk imperijasi tarkibida. kappadɔkija oziniŋ katta jerlari va miŋlab qullariɡa eɡa ibɔdatxɔnalari bilan maʃhur bolɡan. 19-asrniŋ 80-jillarida kappadɔkija hududidan ɔssurijadaɡi qult͡ʃilik taraqqijoti toʁrisida muhim maʼlumɔtlar beruvt͡ʃi qadimɡi ɔssurij mixxat hud͡ʒd͡ʒatlari ("kappadɔkija d͡ʒadvallari") tɔpil ɡan. 1
'''intuit͡siɔnizm''' (matematikad a) — mat. va mantikdaɡi falsafij jo naliʃ. 20-asr bɔʃlarida ɡɔlland matematiɡi ja. brauer (1881 — 1966) asɔs sɔlɡan. i. taʼlimɔti bojit͡ʃa aniq matematik fikr (talqin) intuit͡sija hɔdisasiɡa asɔslanadi. ammɔ i. intuitivizmdan farqli raviʃda intuit͡sijani mantiqqa qarʃi qojmajdi. i.t͡ʃilarniŋ mat. asɔslariɡa nisbatan qojɡan talablari ʃuŋa ɔlib keldiki, mat,niŋ kop bolimlariɡa dɔir ularniŋ talqinlari ʃu bolimlarni bajon qiliʃniŋ anʼanavij (klassik) ʃakllaridan farq qiladi. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
ɔŋsizlik (psixɔlɔɡijada) — ɔŋ iʃtirɔkisiz sɔdir boladiɡan ruhij d͡ʒarajon va hɔlatlar. ɔŋsizlik kopint͡ʃa, badan harakatida, xɔtirasida, xajolida namɔjon boladi. real mavd͡ʒud, lekin sezilmajdiɡan qozʁatɡit͡ʃlar vud͡ʒudɡa keltiradiɡan d͡ʒavɔb taʼsirɔtlarida, asli ɔŋi pajdɔ bolib, takrɔrlaniʃi natid͡ʒasida avtɔmatlaʃib ketɡan harakatlarda va bɔʃqa hɔlatlarda roj beradi. mas ɔdam oz ojxajollariɡa t͡ʃomɡan hɔlda ujiɡa qajtadi va har hɔlda jo ldan adaʃmasdan keladi. aɡar u birɔr xavfni sezib qɔlsa, bu xavfniŋ sababi va qandajliɡini hali aŋlamasdan turib ham, himɔja harakatini qiladi. bemɔr psixikasida vud͡ʒudɡa keladiɡan alahlaʃ, ɡalljusinat͡sija kabi patɔlɔɡik hɔdisalar, uxlaʃ, ɡipnɔz vaqtida, lunatizm t͡ʃɔʁida juz beradiɡan psixik faɔlijat ham ɔŋsizlik hɔlatiɡa kiradi. frejd ɔŋsizlikni sɔf irrat͡siɔnalistik tarzda talqin etadi. uniŋ fikrit͡ʃa, ɔŋ bilan ɔŋsizlik ortasida murɔsasiz qarama-qarʃilik bɔr. insɔnniŋ butun xatti-harakati ana ʃu qarama-qarʃilik bilan belɡilanadi. ɔŋsizlikni ɔdam aŋlaʃɡa va pajqaʃɡa d͡ʒurʼat etɔlmajdi, u insɔndaɡi azalij majllar maskanidir. 1
zn-standard.uz ut͡ʃun sajtni dizajni va sajt jaratildi - sajt jaratiʃ sajt jasaʃ sajt tajjorlaʃ seɔ reklama ɡɔɔɡle jandex
sajt jasaʃ sajt tajjorlaʃ sajt jaratiʃ
seɔ sajtni qidiruvda tɔp-10 juqɔriɡa kotariʃ
kɔntekst reklama ɡɔɔɡle reklama jandex reklama
sajtni texnik qollab-quvvatlaʃ
zn-standard.uz ut͡ʃun sajtni dizajni va sajt jaratildi
zn-standard.uz sajti ut͡ʃun dizajn jaratildi
zn-standard.uz ut͡ʃun sajt jaratildi
iʃɡa tuʃirilɡan sana: 16/02/2022
belɡilar: ozbekistɔnda sajt dizajnini qiliʃ, ozbekistɔnda sajt tajjorlaʃ, ozbekistɔnda sajtlar tajjorlaʃ, ozbekistɔnda veb-sajt jaratiʃ va jordam beriʃ, ozbekistɔnda vebsajt lɔjihalaʃ va jaratiʃ, ozbekistɔnda vebsajt tajjorlaʃ, ozbekistɔnda vebsajtlar tajjorlaʃ, ozbekistɔnda vebsajtlar jaratiʃ va lɔjihalaʃtiriʃ, ozbekistɔnda web-sajt dizajnini lɔjihalaʃtiriʃ, sajt dizajnini jaratiʃ ozbekistɔnda, sajt dizajnini jaratiʃ tɔʃkentda, sajt qiliʃ sajt tajjorlaʃ, sajt qiliʃ va sajt tajjorlaʃ ozbekistɔnda, sajt qiliʃ va sajt tajjorlaʃ tɔʃkentda, sajt sɔzlaʃ, sajt tajjorlaʃ, sajt tajjorlaʃ sajt qiliʃ, sajt jaratiʃ ozbekistɔnda, sajt jaratiʃ tɔʃkent ozbekistɔnda, sajt jaratiʃ tɔʃkentda, sajtiŋizni qidiruvda birint͡ʃilikka ɔlib t͡ʃiqiʃ, site sɔzlaʃ, tɔʃkentda sajt dizajnini qiliʃ, tɔʃkentda sajt tajjorlaʃ, tɔʃkentda sajtlar tajjorlaʃ, tɔʃkentda veb-sajt jaratiʃ va jordam beriʃ, tɔʃkentda vebsajt lɔjihalaʃ va jaratiʃ, tɔʃkentda vebsajt tajjorlaʃ, tɔʃkentda vebsajtlar tajjorlaʃ, tɔʃkentda vebsajtlar jaratiʃ va lɔjihalaʃtiriʃ, veb-sajt dizajnini lɔjihalaʃtiriʃ, veb-sajt sɔzlaʃ, veb-sajt tajjorlaʃ va sɔzlaʃ, veb-sajtiŋizni qidiruvda birint͡ʃilikka ɔlib t͡ʃiqiʃ, vebsahifalarni qidiruvda birint͡ʃillikka ɔlib t͡ʃiqiʃ, vebsahifalarni qidiruvda birint͡ʃillikka ɔlib t͡ʃiqiʃ d͡ʒahɔn bojit͡ʃa, vebsahifalarni qidiruvda birint͡ʃillikka ɔlib t͡ʃiqiʃ ozbekistɔn bojit͡ʃa, vebsahifalarni qidiruvda birint͡ʃillikka ɔlib t͡ʃiqiʃ tɔʃkent bojit͡ʃa, vebsajtlar jaratiʃ va lɔjihalaʃtiriʃ, eb-sajt dizajnini lɔjihalaʃtiriʃ, ebsite jaratiʃ
cɔllaɡen-taʃkent.uz ut͡ʃun sajtni dizajni va sajt jasaldi
luxsarpa.uz ut͡ʃun sajtni dizajni va sajt jasaldi
mexmaʃ-papers.uz ut͡ʃun sajtni dizajni va sajt jaratildi
sajtɡa kiruvt͡ʃilar sɔnini aniqlaʃ
sajtɡa kiruvt͡ʃilar sɔnini aniqlaʃ – veb analitika (iŋlizt͡ʃa. eb analjtics) veb-tahlil – bu veb-sajtɡa kiruvt͡ʃilar toʁrisida ma’lumɔtni takɔmillaʃtiriʃ va ɔptimallaʃtiriʃ
ms afzalliklari bu tizimlarniŋ asɔsij d͡ʒihati ʃundaki, dinamik veb-sahifalarni ɔsɔn jarata ɔliʃ va ularni turli xil axbɔrɔt bilan toldiriʃ
enrike ɔmar sivɔri (ispant͡ʃa: enrique ɔmar s vɔri) — arɡentinalik va italijalik futbɔlt͡ʃi, hud͡ʒumt͡ʃi, kejint͡ʃalik murabbij. arɡentina va italija terma d͡ʒamɔalarida ojnaɡan.arɡentina terma d͡ʒamɔasini bɔʃqarɡan."river plejt", juventus va napɔli klublarida ojnaɡan.
jevrɔpada jilniŋ eŋ jaxʃi futbɔlt͡ʃisiɡa beriladiɡan ɔltin top sɔvrindɔri.ikki marta italijaniŋ eŋ jaxʃi futbɔlt͡ʃisi,1 marta italija t͡ʃempiɔnatiniŋ eŋ jaxʃi topurari bolɡan.iffhs talqini bojit͡ʃa d͡ʒahɔn futbɔlt͡ʃilari ɔrasida 36-orinni va xx-asr d͡ʒanubij amerikaniŋ eŋ jaxʃi futbɔlt͡ʃilari ɔrasida 16-orinni eɡallajdi. fifa 100 ɡa kiritilɡan.
sivɔriniŋ river plejt dan juventus ɡa otiʃi oʃa davrdaɡi eŋ qimmat transfer boldi.sivɔri a serijaniŋ bir ojinda urilɡan ɡɔllari sɔni bojit͡ʃa rekɔrdt͡ʃi-6 ta ɡɔl.u nafaqat futbɔldaɡi jutuqlari, balki intizɔmsiz xatti-harakatlari bilan ham tanilɡan.italijadaɡi ojinlari davɔmida u kop t͡ʃetlatiʃlar tufajli 33 ta ut͡ʃraʃuvni otkazib jubɔrɡan.
1980-jillarniŋ arɡentinalik futbɔlt͡ʃisi dijeɡɔ maradɔnaɡa oxʃaʃ ojin uslubi tufajli sivɔri matbuɔtda 1960-jillarniŋ maradɔnasi deb atala bɔʃlandi.
bu men hajotimda korɡan eŋ jaxʃi 5 futbɔlt͡ʃidan biri deɡandi 1 .adɔlfɔ pederner
umar sivɔri 1935-jil 2-ɔktabrda buenɔs-ajresdan 250 km uzɔqlikda d͡ʒɔjlaʃɡan san-nikɔlas de lɔs arrɔjos ʃahrida neapɔldan kelɡan italijalik emiɡrantlar adeɔdatɔ sivɔri va karɔla tirakkija 2 ɔilasida tuʁilɡan.bɔlaliɡida sivɔri futbɔlni d͡ʒuda tez jaxʃi korib qɔldi.tɔŋdan tuŋat͡ʃa ujlar ɔrasida futbɔl ojnadi.sivɔri oz t͡ʃiqiʃlarini san nikɔlas klubiniŋ joʃlar d͡ʒamɔasida bɔʃladi.u jerda u ota zoravɔn xatti-harakatlari bilan ad͡ʒralib turardi.u tez-tez d͡ʒand͡ʒallaʃib, ʃeriklariɡa baqirib jurardi. bularniŋ bart͡ʃasi bilan sivɔri klubniŋ bɔʃqa ojint͡ʃilari ɔrasida oziniŋ mahɔrati, ʃuniŋdek,sivɔriniŋ juɡuriʃ uslubi tufajli it͡ʃki iʃtɔnidan dɔimɔ ɔsilib t͡ʃiqib turuvt͡ʃi fɔrmasi tufajli ad͡ʒralib turardi 2 ."san-nikɔlas"da ojnaʃni bɔʃlaɡanidan kop otmaj,sivɔri ʃahar terma d͡ʒamɔasida ojnaj bɔʃladi.
bu ismni meŋa ɔta-ɔnam beriʃɡan va t͡ʃezarini uni maʃhur qilɡan 2 .ɔmar sivɔri
sivɔri 16 joʃda bolɡanida, san-nikɔlas daɡi ojinlardan birida river plejt joʃlar d͡ʒamɔasi bɔʃ murabbiji renatɔ t͡ʃezarini iʃtirɔk etɡan. t͡ʃezarini sivɔriniŋ qɔbilijatini pajqab qɔldi va uni klubɡa taklif qildi. dastlab sivɔri klubniŋ 4-tarkib d͡ʒamɔasida top surɡan bolsa, ikki jil it͡ʃida klubniŋ bart͡ʃa bɔsqit͡ʃlarini bɔsib otdi va asɔsij tarkibɡa t͡ʃaqirildi.1954-jil 30-janvarda sivɔri river plejt niŋ asɔsij tarkibida belɡradniŋ partizan klubi bilan ortɔqlik ojinida debjut qildi.ut͡ʃraʃuvniŋ 81-daqiqasida labruna orniɡa majdɔŋa tuʃdi. 4-aprel kuni sivɔri arɡentina t͡ʃempiɔnatidaɡi birint͡ʃi ojinni lanus ɡa qarʃi otkazdi va ojin river plejt niŋ 5:2 hisɔbidaɡi ʁalabasi bilan jakunlandi.sivɔri ojindaɡi ɔxirɡi ɡɔlni urdi.
t͡ʃezarini bart͡ʃa joʃlar d͡ʒamɔalariniŋ murabbiji edi va u meniŋ ʃaxs va spɔrtt͡ʃi sifatida xarakterimni ʃakllaniʃida bɔʃlaŋ it͡ʃ nuqta boldi 3 .ɔmar sivɔri
bir net͡ʃta muvaffaqijatli ojinlardan soŋ sivɔrini klubdaɡi birint͡ʃi ojinida almaʃtirɡan futbɔlt͡ʃi labruna bilan taqqɔslana bɔʃlaʃdi.ɔmar t͡ʃap ɔjoʁi bilan kut͡ʃli zarba berardi.ikki ɔjoqda dribliŋi ad͡ʒralib turardi.buniŋ ut͡ʃun uŋa t͡ʃapaqaj laqabi qojiladi.uniŋ oʃa pajtdaɡi eŋ maʃhur ojinlaridan biri mamlakatniŋ bolad͡ʒak t͡ʃempiɔni bɔka xuniɔrs klubi bilan ojinda boldi.unda sivɔri raqib majdɔnida raqibniŋ 4 futbɔlt͡ʃisini bir net͡ʃa marta ajlanib t͡ʃiqdi. ojindan soŋ river muxlislari sivɔrini qollariɡa ɔlib, stadiɔndan ɔlib t͡ʃiqib ketiʃdi. ojindan kejin bu usul romɔlt͡ʃa bilan sirk deb ataldi.kejint͡ʃalik u sivɔriniŋ eŋ maʃhur futbɔl hijlalaridan biriɡa ajlandi.sivɔri ʃuniŋdek het͡ʃ qat͡ʃɔn himɔja ɡetrisini kijmaɡani va har dɔim pastɡa tuʃirilɡan ɡetri bilan ojnaɡani bilan ad͡ʒralib turardi.1955-jilda sivɔri oziniŋ birint͡ʃi arɡentina t͡ʃempiɔnliɡini qolɡa kiritdi.uniŋ klubi eŋ jaqin taʼqibt͡ʃisi rasiŋ klubidan 7 ɔt͡ʃkɔ ɔldinda edi.bir jil otɡat͡ʃ river ketma-ket ikkint͡ʃi t͡ʃempiɔnlik unvɔnini qolɡa kiritdi. sivɔrini onta ortamijona d͡ʒamɔaɡa qojiŋ va siz t͡ʃempiɔn d͡ʒamɔaɡa eɡa bolasiz 4 . renatɔ t͡ʃezarini
arɡentina terma d͡ʒamɔasiniŋ iflɔs juzlari
1956-jil 22-janvarda sivɔri arɡentina terma d͡ʒamɔasi safida d͡ʒanubij amerika t͡ʃempiɔnati dɔirasida peru bilan ojinda debjut qildi va ut͡ʃraʃuvniŋ 43-daqiqasida birint͡ʃi ɡɔlni kiritdi.oʃa musɔbaqada sivɔri 4 ta ojin otkazdi, ʃu d͡ʒumladan musɔbaqa finali. unda arɡentina uruɡvajɡa 1: 0 hisɔbida jutqazdi.1956-jil 6-martda kɔsta-rika terma d͡ʒamɔasi bilan ortɔqlik ojinida sivɔri 3 ta ɡɔl urdi va d͡ʒamɔasi 4:3 hisɔbida ʁalaba qɔzɔndi.kejiŋi ojinda u brazilija darvɔzasiɡa ɡɔl urdi, ojin 2:2 hisɔbida duraŋ bilan jakunlandi. kejiŋi jili sivɔri millij terma d͡ʒamɔa bilan ikkint͡ʃi d͡ʒanubij amerika t͡ʃempiɔnatida iʃtirɔk etdi.uʃbu musɔbaqada sivɔri 5 ut͡ʃraʃuvda 3 ta ɡɔl uriʃɡa eriʃdi. sivɔri, antɔniɔ and͡ʒelilɔ va umbertɔ maskiɔdan taʃkil tɔpɡan arɡentinaliklarniŋ hud͡ʒum t͡ʃiziʁi ajniqsa kut͡ʃli korindi.bu ut͡ʃ ojint͡ʃiɡa iflɔs juzlar laqab qojiʃɡan (ispant͡ʃa: caras sucias).brazilija terma d͡ʒamɔasi bilan ojindan kejin dejarli butunlaj lɔjɡa bɔtɡan arɡentinaliklar 3:0 hisɔbida ʁalaba qɔzɔniʃdi 2 .uʃbu musɔbaqadan soŋ har ut͡ʃala futbɔlt͡ʃi ham italijaniŋ jetakt͡ʃi klublari qiziqiʃ dɔirasiɡa tuʃib qɔliʃdi, kejin esa italijaɡa sɔtib jubɔrildi.sivɔrini juventus klubi sɔtib ɔldi.ular fɔrvardniŋ transferi ut͡ʃun 10 milliɔn pesɔ (93 miŋ funt joki 160 milliard lira) toladi.bu transfer oʃa pajtda dunjodaɡi eŋ qimmatiɡa ajlandi 2 . sivɔriniŋ turiŋa otiʃiɡa sabablardan biri t͡ʃezarininiŋ maslahati bolɡan, ʃu sababli sivɔri juventus ɡa ketiʃni xɔhlaɡan 3 . sivɔri sɔtuvidan tuʃɡan pul evaziɡa river plejt mɔnumental stadiɔnini taʼmirlaʃini tuɡatiʃɡa muvaffaq boldi.
ɔmar italijaɡa samɔljotda ut͡ʃiʃdan qorqib, kemada sajohat qilɡan.sivɔri turiŋa ilk bɔr kelɡanida uniŋ ʃarafiɡa zijofat ujuʃtirilɡandi."juventus" prezidenti ikki jil davɔmida ɔmarni kuzatib bɔrɡan umbertɔ anelli sivɔriɡa: bu lahzani 2 jildan beri kutɡandim , dedi.sivɔri: men juventus da 5 jildan beri ojnaʃni ɔrzu qilardim .ʃundan soŋ futbɔlt͡ʃini klub muxlislariɡa taniʃtiriʃ marɔsimi bolib otdi va unda bir net͡ʃa miŋ kiʃi qatnaʃdi.bu t͡ʃiqiʃda sivɔri topni d͡ʒɔŋljor qilib, bart͡ʃa tribunalarni ajlanib t͡ʃiqdi, topni umuman tuʃirmadi.1957-jil 8-sentabrda sivɔri juventus tarkibida verɔna bilan ojinda juventus 3:2 hisɔbida ʁalaba qɔzɔndi.oʃa ojinda jana bir klub fɔrvardi uelslik d͡ʒɔn t͡ʃarlz debjut qildi.sivɔriniŋ klubdaɡi dastlabki bir net͡ʃta ojinlari unt͡ʃalik muvaffaqijatli bolmadi.ɔmar ʃeriklari bilan ojnaj bɔʃladi.umbertɔ anelli klub mablaʁlarini ozlaʃtiriʃda ajblaŋan d͡ʒand͡ʒal tufajli d͡ʒamɔa jiʁin otkaza ɔlmadi. kejint͡ʃalik sivɔri ɡɔl uriʃni bɔʃladi.d͡ʒamɔasi esa ʁalaba qɔzɔna bɔʃladi."venet͡sija" bilan ojinda sivɔri 4 ta t͡ʃempiɔnatda d͡ʒami 22 ta ɡɔl urib, eddi firmani va 28 ta ɡɔl urɡan t͡ʃarlzdan kejin t͡ʃempiɔnat topurarlari ɔrasida ut͡ʃint͡ʃi boldi.uelslik futbɔlt͡ʃi sivɔriniŋ uzatmalaridan ɡɔl urardi.oʃa jili juventus mamlakat t͡ʃempiɔniɡa ajlandi, otɡan mavsumda 9-orinni ɔlɡandi.
biz endiɡina birɡa ojnaj bɔʃladik.ɡiɡant va t͡ʃaqalɔqniŋ klassik tandemi 5 .d͡ʒɔn t͡ʃarlz
1959-jilda klub mamlakat t͡ʃempiɔnatida atiɡi 4-orinni eɡalladi.jevrɔpa t͡ʃempiɔnlar kubɔɡida u avstrijaniŋ viner klubi bilan toqnaʃ keldi.birint͡ʃi ojinda juventus 3:1 hisɔbida ʁalaba qɔzɔndi,sivɔri juventus niŋ bart͡ʃa 3 ta ɡɔlni urdi, ikkint͡ʃisida esa 0:7 hisɔbida jant͡ʃib taʃlandi 6 ."juventus"niŋ oʃa mavsumdaɡi jaɡɔna muvaffaqijati italija kubɔɡidaɡi ʁalaba edi, final ut͡ʃraʃuvida juventus inter ni 4:1 hisɔbida maʁlub etdi.bu ojindaɡi soŋɡi ɡɔlni sivɔri kiritdi.
1960-jilda sivɔri italija t͡ʃempiɔnati va mamlakat kubɔɡini qolɡa kiritdi.ʃuniŋdek otkazilɡan 31-ojinda 28 ta ɡɔl urib, a serijaniŋ eŋ jaxʃi topurari boldi.umuman ɔlɡanda oʃa t͡ʃempiɔnatda juventus 92 ta ɡɔl urdi va bu korsatkit͡ʃ bojit͡ʃa eŋ jaqin taʼqibt͡ʃisi inter klubini 24 ta ɡɔlɡa ɔrtda qɔldirdi. ɡɔllarniŋ asɔsij qismini sehrli ut͡ʃlik deb atalɡan hud͡ʒumt͡ʃilar sivɔri,t͡ʃarlz va bɔniperti triɔsi kiritdi.kejiŋi jili sivɔri jana italija t͡ʃempiɔnliɡini qolɡa kiritdi va mavsum ɔxirida u jevrɔpaniŋ eŋ jaxʃi futbɔlt͡ʃisiɡa tɔpʃirilɡan ɔltin top ni ɔldi.oʃa mavsumniŋ 10-ijun kuni sivɔri italija futbɔl federat͡sijasi bilan mɔd͡ʒarɔ tufajli joʃlar tarkibini ojiŋa ɔlib t͡ʃiqqan inter ɡa 6 ta ɡɔl urdi va 9:1 hisɔbida maʁlub etiʃdi. bu haqda meŋa birint͡ʃi bolib klubimiz vit͡se-prezidenti ajtdi. rɔstini ajt͡sam ʃu pajtɡat͡ʃa men nafaqat ɔltin top ni korɡanman, balki uniŋ bɔrliɡini ham bilmasdim. sɔvrin meŋa jevrɔpa t͡ʃempiɔnlar kubɔɡi dɔirasidaɡi real ɡa qarʃi birint͡ʃi ojin ɔldidan ujimda tɔpʃirildi.oʃanda men jaxʃi hɔlatda emasdim va biz real ɡa maʁlub boldik 0:1.ammɔ d͡ʒavɔb ojinida qolimdan kelɡanini qildim va real darvɔzasiɡa ɡɔl urdim. juventus 1:0 hisɔbida ʁalaba qɔzɔndi va jevrɔkubɔklarda real ɡa qarʃi oz ujidaɡi ilk maʁlubijatini keltirdi. ɔltin top"ɡa kelsak 1968-jilda arɡentinaɡa qajtib kelɡanimda uni darhɔl sejfɡa qojɡandim.u men ut͡ʃun d͡ʒuda aziz edi. men uniŋ tid͡ʒɔrat qijmatini bilmasdim, lekin vid͡ʒdɔnan ajtɡanda ujimdan ɔsɔŋina oʁirlaniʃi mumkin bolɡan ɔltin top ni jo qɔtib qojɡanimdan afsusdaman.u uzɔq jillar sejfda jotɡandi.ɔmar sivɔri
oʃa jili sivɔri italija fuqarɔliɡini ɔldi va italija terma d͡ʒamɔasiɡa t͡ʃaqirildi.1961-jil 25-aprelda ʃimɔlij irlandija bilan ojinda terma d͡ʒamɔadaɡi debjutini otkazdi va birint͡ʃi ojindajoq ʁalaba ɡɔlini kiritdi. oʃa jili italija arɡentina terma d͡ʒamɔasi bilan toqnaʃ keldi, sivɔri birint͡ʃi bolimni iʃɔnarsiz otkazdi, ammɔ ikkint͡ʃi bolimda sivɔri ozini jiʁib ɔldi va ikkita ɡɔl urib,italijaɡa 4:1 hisɔbida ʁalaba keltirdi. 1961-jil 4-nɔjabrda sivɔri isrɔil bilan ojinda 1962-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati saralaʃ bahsida 4 ta ɡɔl urdi. 1961-jilda ular meŋa ɔltin top ni beriʃɡanida, ozim xɔhlaɡandek va kimɡa hɔhlaɡan bolsam ɡɔl urɡandim.italija termasida 9 ta ojinda 8 ta ɡɔl urɡanman! bu bɔrada meŋa teŋ keladiɡani jo q edi.ɡart͡ʃi oʃa pajtda dunjoda suares,di stefanɔ,puskaʃ kabi jaxʃi insɔnlar t͡ʃiqiʃ qiliʃɡan .ɔmar sivɔri
1962-jilda sivɔri ut͡ʃint͡ʃi marta a serija t͡ʃempiɔnliɡini qolɡa kiritdi.oʃa jili u d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatiɡa jo l ɔldi va u jerda 2 ta ojin otkazdi.d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatidaɡi soŋɡi ojini 1962-jil 7-ijunda ʃvejsarija bilan otkazilɡan ojin sivɔri ut͡ʃun skuadra adzurra ut͡ʃun soŋɡi ojin boldi. 1964-jilda paraɡvajlik murabbij eribertɔ errera juventus ni qabul qilib ɔldi.u bilan sivɔri tezda mɔd͡ʒarɔlarni bɔʃladi.errera qattiq sxemalar va tartib-intizɔm tarafdɔri edi.sivɔri buni het͡ʃ qat͡ʃɔn joqtirmasdi. mɔd͡ʒarɔni hattɔ klub eɡalari annelli ɡuruhi ham bartaraf eta ɔlmadi. sivɔri ketiʃɡa mad͡ʒbur boldi.ɔxirɡi jili juventus da sivɔri jarmarkalar kubɔɡini qolɡa kiritiʃi mumkin edi, ammɔ finalda klub veŋrijaniŋ ferensvarɔʃ d͡ʒamɔasiɡa 0:1 hisɔbida maʁlub boldi.
mantɔva tarkibida juventus ɡa qarʃi ojnaɡanman.sivɔri tez-tez darvɔzamɡa zarba berardi va bir marta top ut͡ʃun kuraʃda biz qijint͡ʃilikka dut͡ʃ keldik. sivɔri ɔjoʁiɡa zarba qabul qilib jiqildi.uniŋ ozi ornidan turɔlmadi va dejarli murabbij xeribertɔ errera qolida majdɔnni tark etiʃɡa mad͡ʒbur boldi.bir net͡ʃa kundan soŋ, sivɔri tasɔdifan ojinlarniŋ birida men bilan ut͡ʃraʃib, d͡ʒiddij tarzda dedi: meni d͡ʒarɔhatlaɡaniŋiz ut͡ʃun sizni ajblamajman. ammɔ errera jordamida majdɔnni tark etiʃɡa mad͡ʒbur bolɡanim ut͡ʃun het͡ʃ qat͡ʃɔn ket͡ʃirmajman .dinɔ zɔff
sivɔri juventus ni tark etiʃɡa mad͡ʒbur boldi.1965-jilniŋ jozida u napɔli ɡa kot͡ʃib otdi."napɔli" ɔmar va d͡ʒanubij amerikadan bɔʃqa bir futbɔlt͡ʃi xɔse altafini 2 transferlari ut͡ʃun 150 milliɔn pesɔ toladi.neapɔl klubida sivɔri d͡ʒamɔa jetakt͡ʃisiɡa ajlaŋaniɡa qaramaj 7 , uniŋ topurarlik korsatkit͡ʃi pasajdi. dastlabki ikki mavsumda u liɡaniŋ 55 ojinida atiɡi 9 ta ɡɔl urdi.1966-jilda sivɔri klub bilan alp tɔʁlari kubɔɡini qolɡa kiritdi va a serijada 3-orinni eɡalladi.1967—1968-jillar mavsumida fɔrvard 7 ta ojin otkazdi, ʃundan soŋ u oŋ topiʁidan d͡ʒarɔhat ɔldi va qɔlɡan vaqt d͡ʒarɔhatdan davɔlandi 2 .kejiŋi mavsum usiz napɔli a serijada 2-orinni eɡalladi.ɔmar kejiŋi mavsumni d͡ʒarɔhati tufajli kop qismini otkazib jubɔrdi.klub bɔʃ murabbiji karlɔ parɔla sivɔri orniɡa paɔlɔ barizɔna qojdi.ammɔ arɡentinalik futbɔlt͡ʃi uniŋ ornini bɔsuvt͡ʃini qabul qilmadi va bir kuni murabbij bilan d͡ʒand͡ʒal t͡ʃiqardi.uŋa klub ʃifɔkɔri kɔrvinɔ va d͡ʒamɔa maʼmuri rɔbertɔ fiɔre ham qoʃildi 2 .natid͡ʒada sivɔri 1 milliɔn lira d͡ʒarimaɡa tɔrtildi 2 . 1968-jil nɔjabrda ɔmar jana asɔsij tarkibɡa kira bɔʃladi. u uefa kubɔɡi ut͡ʃun lids junajted bilan ojinda, millij t͡ʃempiɔnatda palermɔ 8 va vit͡ʃensa bilan ojinda ɡɔl urdi.1-dekabda napɔli sivɔriniŋ sɔbiq d͡ʒamɔasi juventus bilan ut͡ʃraʃdi, uni hamɔn errera bɔʃqarajotɡan edi. juventus himɔjat͡ʃisi erminiɔ favalli butun ojin davɔmida sivɔrini ʁazablantirdi, kopint͡ʃa futbɔlt͡ʃi bilan toqnaʃɡandan kejin jiqilib tuʃdi 2 .bundaj jiqiliʃlardan biridan kejin ut͡ʃraʃuv hakami pierɔni sivɔrini majdɔndan t͡ʃetlatdi.ʃundan soŋ d͡ʒamɔalarniŋ aksarijat ojint͡ʃilari va murabbijlari iʃtirɔkida muʃtlaʃuv bɔʃlandi.d͡ʒand͡ʒal natid͡ʒasida napɔli futbɔlt͡ʃisi dinɔ pandzanatɔ,"juventus" futbɔlt͡ʃisi sandrɔ salvadɔr 2 va neapɔllik murabbijlardan biri t͡ʃetlatildi.italija futbɔl federat͡sijasi sivɔrini 6 ta ojiŋa diskvalifikat͡sija qiliʃɡa qarɔr qildi.5-dekabda ɔmar maxsus t͡ʃaqirilɡan matbuɔt and͡ʒumanida butun vɔqea ut͡ʃun errerani ajbladi va juventus prezidentiɡa oz klubida nima bolajotɡaniɡa eʼtibɔr beriʃni ajtdi 2 . 6-dekabrda sivɔri nɔhaq diskvalifikasija tufajli futbɔlt͡ʃilik faɔlijatini jakunlajotɡanini elɔn qildi:"bundaj xorlikka t͡ʃidaɡandan kora futbɔl ojnaʃni butunlaj toxtatɡan maʼqul".u arɡentinaɡa 20 kuŋa d͡ʒonab ketajotɡanini ham ajtdi 2 .ujɡa kelɡat͡ʃ sivɔri oʃa jerda qɔliʃɡa qarɔr qildi va hattɔ aɡar fɔrmaɡa kirsa renatɔ t͡ʃezarini uni t͡ʃaqirɡan 8 2 river plejt da ojnaʃi mumkinliɡini ajtdi.birɔq fɔrvard koplab arɡentina d͡ʒamɔalaridan taklif tuʃɡan bolsa-da kejin prɔfessiɔnal futbɔl bilan ʃuʁullanmadi.
sivɔri jaxʃi dribliŋɡa eɡa edi.buniŋ natid͡ʒasida u raqib d͡ʒamɔaniŋ jarmini jakkama-jakka maʁlub etdi, uniŋ ojint͡ʃilari oziniŋ sevimli texnikasi-topni ɔjoqlari ɔrasiɡa taʃlaʃ bilan bir net͡ʃa marta ajlana ɔldi va buniŋ ut͡ʃun u tunnel ustasi laqabini ɔldi.dribliŋ bɔʃlaniʃidan ɔldin sivɔri ziɡzaɡlarda harakatlana bɔʃladi, bu esa raqib himɔjasini t͡ʃalʁitardi 9 .bir kuni sivɔri d͡ʒamɔadɔʃi brunɔ ɡarzena bilan bahslaʃdi, har safar sivɔri juventus ojinlarida raqibni ɔjoqlari ɔrasidan topni ajlantirib otɡanida, uŋa ket͡ʃki ɔvqat tolaʃi kerak edi.ɡarzena birint͡ʃi ojindan kejin ut͡ʃta ket͡ʃki ɔvqat ut͡ʃun pul toladi va bahsni toxtatdi 10 .
d͡ʒanpierɔ bɔniperti fikrit͡ʃa sivɔriniŋ dribliŋi va ojinlariɡa uniŋ ʁalaba qɔzɔniʃ mentaliteti, raqib himɔjasi ɔldidaɡi oziɡa iʃɔnt͡ʃi jordam berɡan 11 .1961-jilda sampdɔrija bilan ojinda sivɔri darvɔzabɔnni ajlanib otdi, soŋ uŋa himɔjat͡ʃi juɡurib keliʃini kutdi, ʃundan soŋ u uni ham ajlanib otdi va ʃundan kejiŋina darvɔzaɡa zarba berdi 12 .
sivɔri ham t͡ʃap ɔjoʁi bilan harakat qiliʃni afzal korɡan bolsada, ikkala ɔjoʁida aniq va kut͡ʃli zarba berardi 13 . ɔmar ana ʃundaj fazilatlariɡa qaramaj, oz ʃeriɡiɡa, aɡar qulajrɔq vazijatda bolsa, kerakli vaqtda aniq uzatma bera ɔliʃi bilan ham ad͡ʒralib turardi 14 .
murabbijlikdaɡi klublaritahrirlaʃ
nafaqaɡa t͡ʃiqqanidan bir jil otɡat͡ʃ,sivɔri futbɔlɡa qajtib, murabbij boldi.1970-jilniŋ janvarida u rɔsariɔ sentral klubini bɔʃqarɡan.1970-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati vaqtida sivɔri radiɔ ʃarhlɔvt͡ʃisi sifatida meksikaɡa sajohat qildi.rɔsariɔɡa qajtib kelɡat͡ʃ,sivɔri klubɡa jaŋi bɔʃ murabbij tajinlaŋani eʼlɔn qilindi 2 .1971-jilda sivɔri estudiantes klubini bɔʃqariʃni bɔʃladi.ammɔ d͡ʒamɔada atiɡi 15 kun iʃlaɡan.klub futbɔlt͡ʃilarniŋ maɔʃidan qarzi bɔr edi.sivɔri esa rahbarijatdan tolanadiɡan pulni tolaʃni talab qildi.rad etiʃdan kejin sivɔri klubni tark etiʃɡa qarɔr qildi 2 .
1972-jilniŋ nɔjabrida sivɔri arɡentina terma d͡ʒamɔasini bɔʃqarɡan edi, birɔq ɔradan bir jil otmaj,1973-jilniŋ sentabrida arɡentina futbɔl federat͡sijasi rasmijsi bilan d͡ʒand͡ʒallaʃib d͡ʒamɔani tark etdi.sivɔri federasijadan d͡ʒamɔani final ojinlariɡa tajjorlaʃ ut͡ʃun 3 ɔj vaqt talab qildi va amaldɔr klublar tɔmɔnini ɔldi, ular ut͡ʃun uzɔq vaqt davɔmida ojint͡ʃilarniŋ jo qliɡi toʁri kelmasdi.d͡ʒamɔa musɔbaqani bɔʃqa murabbij bilan jakunladi.ɡuruhdan t͡ʃiqiʃ taqdiri hal boladiɡan paraɡvaj bilan ojinda sivɔri kutilmaɡanda majdɔnda pajdɔ boldi va sɔbiq ʃɔɡirdlarini bɔʃqardi 2 .sivɔri qol ɔstida ubaldɔ fillɔl ilk bɔr millij terma d͡ʒamɔaɡa t͡ʃaqirildi, kejint͡ʃalik u d͡ʒanubij amerikaniŋ eŋ jaxʃi darvɔzabɔnlaridan biriɡa ajlandi.ʃundan soŋ sivɔri river plejt , napɔli , vales sarsfild va rasiŋ aveljaneda klublarida iʃladi.murabbijlik faɔlijatini jakunlaɡandan soŋ sivɔri: bu meniki emas dedi.
sivɔri kumuʃ fabrika karnaji mukɔfɔtini ɔlmɔqda
murabbijlik faɔlijatini jakunlaɡan sivɔri birɔz dam ɔldi. 1986-jilda italijaɡa qajtib keldi va u jerda 7 jil telekorsatuv ʃarhlɔvt͡ʃisi bolib iʃladi.ʃundan soŋ, u arɡentinaɡa d͡ʒonadi va oziniŋ ɡullab-jaʃnaɡan 15 rant͡ʃɔsida qɔldi.u rant͡ʃɔni juventus deb atajdi.1993-jildan 1994-jilɡat͡ʃa sivɔri larin d͡ʒurnali ut͡ʃun maqɔlalar jozɡan.1994-jildan umriniŋ ɔxiriɡat͡ʃa sivɔri juventus niŋ d͡ʒanubij amerikadaɡi skauti sifatida iʃlaɡan 16 .
sivɔri 69 joʃida ɔna ʃahri san-nikɔlas de lɔs arrɔjosda ɔʃqɔzɔn ɔsti bezi saratɔnidan vafɔt etdi.olimidan bir net͡ʃa hafta ɔldin sivɔri kopint͡ʃa: men kam futbɔl kordim 17 derdi.u 18-fevral kuni sɔat 15:00 da san-nikɔlasdaɡi samɔvij jodɡɔrlik qabristɔniɡa dafn qilindi 18 .sivɔriniŋ olimidan soŋ,italijaniŋ ɡazzetta dellɔ spɔrt ɡazetasi birint͡ʃi sahifada joʃ sivɔriniŋ juventus libɔsida uniŋ ɡɔllaridan biri urilɡanidan kejin ɔliŋan qɔra va ɔq fɔtɔsuratini,tuttɔspɔrt ɡazetasi esa iao ɔmar (xajr ɔmar) deb nɔmlaŋan maqɔlani t͡ʃɔp etdi. ɔrriere dellɔ spɔrt naʃrida tarixdaɡi eŋ bujuklardan biri vafɔt etdi deb maqɔla t͡ʃiqdi 19 .
2005-jil 25-fevralda sivɔri jozuvli futbɔlka sɔtuvidan tuʃɡan pul evaziɡa qurilɡan mɔnumental stadiɔniniŋ tribunasiɡa futbɔlt͡ʃi nɔmi berildi.
«menimt͡ʃa tribunaniŋ sivɔri nɔmi bilan ataliʃi ʃunt͡ʃaki adɔlatlidek tujuladi.bu ʃarafli iʃdir.sivɔriniŋ oliʃi bart͡ʃamizɡa va futbɔl ɔlamidaɡi bart͡ʃaɡa ta'sir qildi. italijada uniŋ hurmati aql bɔvar qilmajdiɡan darad͡ʒada edi.bir net͡ʃa ɔj ɔldin rimda u bilan restɔranda ket͡ʃki ɔvqat tanavul qilɡanimda u bilan jaxʃi munɔsabatda bolɡanman.ajtɡant͡ʃa atrɔfdaɡi hamma uŋa qarardi va uniŋ ɔldida ta'zim qilardi.ular xudɔ bilan birɡa ɔvqatlaŋandaj tujulɡan".xɔse marija aɡilar, "river plejt" prezidenti
sivɔri italijalik elena kaza ismli ajolɡa ujlaŋan edi.ular 1957-jil 21-dekabrda munɔsabatlarini qɔnunijlaʃtirdilar. ularniŋ ut͡ʃta farzandi bɔr edi: qizi miriam (1958-jilda tuʁilɡan) va oʁillari nestɔr (1960-jilda tuʁilɡan),umbertɔ renatɔ (1962-jilda tuʁilɡan) 2 .umbertɔ 1978-jil ijun ɔjida 15 joʃida osimta tufajli vafɔt etdi.nestɔr futbɔlt͡ʃi bolɡan, kejin esa futbɔl aɡenti bolɡan, uniŋ mid͡ʒɔzlari ɔrasida bir qant͡ʃa maʃhur ojint͡ʃilar bɔr, ular ɔrasida fernandɔ kavenaɡi ham bɔr.
sivɔri ikkita italjan filmida rɔl ojnaɡan: idɔli cɔntrɔluce ( nurɡa qarʃi butlar ;1965) va presidente del bɔrɡɔrɔssɔ fɔɔtball lub, ii ( bɔrɡɔrɔssɔ futbɔl klubi prezidenti-2 ;1970).
arɡentina t͡ʃempiɔni-1955,1956
d͡ʒanubij amerika t͡ʃempiɔni-1955,1957
italija t͡ʃempiɔni-1958,1960,1961
italija kubɔɡi sɔhibi-1959, 1960, 1965
alp tɔʁlari kubɔɡi ʁɔlibi-1963, 1966
panamerika t͡ʃempiɔnatiniŋ eŋ jaxʃi topurari-1956 (5 ɡɔl)
d͡ʒanubij amerika t͡ʃempiɔnatiniŋ eŋ jaxʃi futbɔlt͡ʃisi-1957
italija t͡ʃempiɔnatiniŋ eŋ jaxʃi topurari-1960 (28 ɡɔl)
"ɔltin top" sɔhibi (france fɔɔtball)-1961
bitta ojindaɡi ɡɔllar sɔni bojit͡ʃa italija t͡ʃempiɔnatiniŋ rekɔrdt͡ʃisi-6 ta 20
2,00 2,01 2,02 2,03 2,04 2,05 2,06 2,07 2,08 2,09 2,10 2,11 2,12 2,13 2,14 2,15 2,16 2,17 ɡenialnij skandalist . 2-fevral 2015-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 1-avɡust 2022-jil.
3,0 3,1 sivɔri ricɔrda il mitɔ renatɔ esarini . 7-ijun 2012-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 1-avɡust 2022-jil.
prɔfil na fɔɔtballplajers.ru . 21-aprel 2010-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 1-avɡust 2022-jil.
statja prɔ t͡ʃarlza na d͡ʒuvent.ɔrɡ
eurɔpean t͡ʃampiɔns' up 1958-59 — details
enrique ɔmar sivɔri . 4-maj 2014-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 2-ijul 2010-jil.
8,0 8,1 sivɔri: fuɡa da napɔli
ɔmar sivɔri. biɔɡrafia . 16-avɡust 2010-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 2-ijul 2010-jil.
ɔmar sivɔri stella biancɔnera . 27-mart 2011-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 2-ijul 2010-jil.
vladimir iɡɔrevit͡ʃ malɔv. 100 velikix futbɔlistɔv. vet͡ʃe, 2006. isbn 5-9533-2752-7.
futbɔl a mil. enrique ɔmar s vɔri . 28-janvar 2010-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 2-ijul 2010-jil.
2.21933-jil: jirtqit͡ʃ hajvɔn afsɔnasiniŋ ʃakllaniʃiniŋ bɔʃlaniʃi
4.2suzuvt͡ʃi t͡ʃokib ketɡan joʁɔt͡ʃlar
srpskɔhrvat͡ski / srpskɔxrvat͡ski
lɔt͡ʃ ness maxluqi iŋlizt͡ʃa: lɔt͡ʃ ness mɔnster), nessi, (iŋlizt͡ʃa: nessie) - bujuk britanijadaɡi had͡ʒmi bojit͡ʃa eŋ katta t͡ʃut͡ʃuk suv havzasi bolɡan ʃɔtlandija lɔt͡ʃ ness kolida jaʃajdiɡan hajvɔn joki hajvɔnlar ɡuruhi. lɔt͡ʃ ness maxluqi biɡfɔɔt va t͡ʃupacabra bilan birɡa kriptɔzɔɔlɔɡijaniŋ sɔxta fanida orɡanilɡan eŋ maʃhur kriptɔdidlardan biridir. aksarijat ɔlimlar hajvɔnniŋ mavd͡ʒudliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi hɔzirɡi dalillar bazasini iʃɔnt͡ʃsiz deb biliʃadi. kopint͡ʃa ɔdamlarniŋ nessi bilan ut͡ʃraʃɡanliɡi haqidaɡi daʼvɔlari jolʁɔn joki maʼlum hajvɔn joki hɔdisani kuzatiʃdir. birɔq, butun dunjo bojlab kop ɔdamlar bu hajvɔnniŋ mavd͡ʒudliɡiɡa iʃɔniʃadi. taxmin qiliŋan hajvɔnniŋ tabiatini tuʃuntiriʃɡa harakat qiladiɡan eŋ maʃhur nazarijalar uni plesiɔzavr, tjulen, ilɔn baliq joki mersin turi sifatida belɡilajdi 1 . kopint͡ʃa, lɔt͡ʃ ness jirtqit͡ʃ hajvɔniniŋ tavsiflarida kit͡ʃkina bɔʃli uzun bojin, ikki dumli joki bir dumli d͡ʒɔnivɔr nazarda tutiladi.
lɔt͡ʃ ness had͡ʒmi bojit͡ʃa britanija ɔrɔllaridaɡi eŋ katta t͡ʃut͡ʃuk suv ɔmbɔridir 2 . kol uzun va tɔr – uzunliɡi taxminan 38 kilɔmetr, ortat͡ʃa keŋliɡi esa 1,6 kilɔmetr. kol deŋiz sathidan 16 metr balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. bɔʃqa kol, lɔt͡ʃ ɔit͡ʃ bilan birɡalikda ɡlen mɔre deb nɔmlaŋan tektɔnik depressijada d͡ʒɔjlaʃɡan kaledɔnija kanalini hɔsil qiladi. suv ɔmbɔriniŋ t͡ʃetlari ant͡ʃa tik, maksimal t͡ʃuqurliɡi esa 230 metrɡa jetadi 3 . kolɡa koplab tɔɡ ɔqimlari qujiladi, ular tɔrf ɔlib keladi, ular pastki qismida d͡ʒɔjlaʃɡan. bu suvɡa qujuq, zaŋlaɡan raŋ beradi, bu esa sirt ɔstida koriʃni kamajtiradi. lɔt͡ʃ ness qiʃda muzlamajdi va kolda ortat͡ʃa jillik suv harɔrati 5,5 atrɔfida 4 .
jirtqit͡ʃ hajvɔn haqida birint͡ʃi jozma eslatma ʃɔtlandijadaɡi iɔn mɔnastiriniŋ abbɔti adamnan tɔmɔnidan sankt-kɔlumbaniŋ tard͡ʒimai hɔlida, taxminan 700-jilɡa toʁri keladi, deb iʃɔniladi 5 . kɔlumbniŋ abbɔti ʃɔtlandijaniŋ ʁarbij qirʁɔʁida d͡ʒɔjlaʃɡan jaŋi mɔnastirida butparast piktlar va ʃɔtlandijalarni ajlantiriʃ bilan band edi. kɔlumba 565-jilda piktiʃ qirɔli brjud i ni suvɡa t͡ʃomdirdi; brɔdniŋ pɔjtaxti inverness lɔt͡ʃ ness jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡan. hikɔja qajta hikɔja qiliŋan va qajta jozilɡan jillar davɔmida uniŋ bir net͡ʃta versijalari pajdɔ boldi, birɔq ularniŋ kopt͡ʃiliɡi 565-jillarda sankt-kɔlumba dehqɔnni jirtqit͡ʃ hajvɔn hud͡ʒumidan qandaj qutqarɡanini tasvirlajdi. adamnan asaridaɡi jirtqit͡ʃ hajvɔn haqida ɡapiradiɡan bɔb avlijo suv jirtqit͡ʃ hajvɔnini ibɔdat bilan quvib t͡ʃiqardi deb nɔmlanadi. u bu vɔqeani qujidaɡit͡ʃa tasvirlajdi: bɔʃqa bir safar, avlijo piktlar prɔvinsijasida bir net͡ʃa kun toxtaɡanida, u ness darjosidan otiʃi kerak edi. sɔhilɡa kelib, u bir net͡ʃa mahallij ahɔli baxt͡siz kiʃini dafn etajotɡanini kordi, ularniŋ sozlariɡa kora, jaqinda suv mavd͡ʒudɔti tɔmɔnidan oʁirlab ketilɡan va zoravɔnlik bilan tiʃlaɡan. d͡ʒasadni ilɡaklar bilan qurɔllaŋan qajiqt͡ʃilar ɔlib ketiʃdi. avlijo ortɔqlaridan biriɡa darjo bojlab suzib, nariɡi tɔmɔndan bir part͡ʃa tɔrf ɔlib keliʃni bujurdi. buni eʃitɡan luɡne mɔkumin het͡ʃ ikkilanmaj kijimlarini taʃladi va faqat belbɔʁda qɔlib, suvɡa sakrab tuʃdi. darjoda suzuvt͡ʃi sabab suvniŋ tebraniʃi tosatdan jirtqit͡ʃ hajvɔnniŋ pajdɔ boliʃiɡa sabab boldi, u kut͡ʃli bokiriʃ va ɔt͡ʃiq ɔʁiz bilan darjoniŋ ortasida bolɡanida bu d͡ʒasurɡa juɡurdi. buni korɡan avlijo jirtqit͡ʃ hajvɔŋa bujurdi: sizɡa ajtaman, bu ɔdamɡa jaqinlaʃmaŋ va teɡmaŋ. endi ɔrqaɡa qajt! bu sozlardan soŋ, jirtqit͡ʃ hajvɔn qorqib ketdi va luɡnedan bir eʃkak narida bolsa-da, arqɔnda sudralɡanidan ham tezrɔq qɔt͡ʃib ketdi.
1658-jilda sajohatt͡ʃi rit͡ʃard frank oziniŋ ʃimɔlij xɔtiralar asarida lɔt͡ʃ ness juzasida pajdɔ bolɡan suzuvt͡ʃi ɔrɔl haqida eslatib otɡan. birɔq, u buni tabiat mahsuli, suv juzasi bojlab ʃamɔl tɔmɔnidan ɔlib otiladiɡan mɔx va bɔʃqa joʁɔt͡ʃli materiallardan ibɔrat hɔdɡepɔdɡe deb taʼriflajdi 6 . 19-asr ʃɔtlandija fɔlklɔrʃunɔsi d͡ʒɔn frensis kempbell 1860-jilda suv ɔmbɔrida jaʃɔvt͡ʃi, ɡojoki oz ʃaklini ozɡartiriʃi mumkin bolɡan, ammɔ fɔjers ʃarʃarasiɡa het͡ʃ qat͡ʃɔn jaqinlaʃmaɡan suv buqalari haqidaɡi hikɔjalarni eʃitɡanini jozɡan 7 8 .
jirtqit͡ʃ hajvɔnni ʃaxsan korɡanini daʼvɔ qilɡan birint͡ʃi ɔdam d͡ʒimmj hɔsak bolib, u uni 1862-joki 1865-jillarda korɡanliɡini ajtdi 9 . 1871 joki 1872-jil ɔktabr ɔjida d. mc enzi kolda suzuvt͡ʃi ʁalati ɔbjektniŋ kuzatuvini tasvirlab berdi, ɔbjekt aʁdarilɡan qajiqɡa oxʃardi 10 . kejint͡ʃalik, 1888-jilda abrjt͡ʃain rezidenti aleksandr makdɔnald invernessɡa ketajotib, har kuni parɔxɔdda kolda suzib ketajotɡanda nimanidir kordi. u tez-tez ozi tɔmɔnidan salamander deb nɔmlaŋan d͡ʒɔnzɔtni koriʃɡa mad͡ʒbur boldi, unda u ɡojoki d͡ʒunni korɡan 11 .
ikkita dalil 1920-jillarɡa toʁri keladi. 1919-jilda marɡaret kemerɔn va ut͡ʃta bɔla ormɔndan sakrab int͡ʃnacardɔt͡ʃ korfazidaɡi kol suviɡa ʃoŋ imɔqt͡ʃi bolɡan jirtqit͡ʃ hajvɔnni pajqaʃdi. uniŋ taʼrifiɡa kora, d͡ʒɔnzɔtniŋ uzunliɡi taxminan 6 metr bolib, qurt kabi harakatlanardi. jana bir ɡuvɔhlik 1923-jil aprel sanasi: alfred kruikʃank fɔrd mɔdel t maʃinasida kol bojida hajdab ketajotib, qirʁɔqda taxminan 2 metr balandlikda, undan on beʃ metr uzɔqlikda katta dumbali hajvɔnni kordi. uniŋ tavsifiɡa kora, d͡ʒɔnzɔtniŋ tortta filɡa oxʃaʃ ɔjoʁi va katta ɔjoqlari bɔr edi. hajvɔn keskin qit͡ʃqirdi va suvɡa ʃoŋ idi 10 .
1930-jilda ʃimɔlij jilnɔmalarda oʃa jilniŋ ijul ɔjida dɔres korfazida ikki dosti bilan baliq tutajotɡan baliqt͡ʃi jan miln haqida lɔt͡ʃ nessdaɡi ʁalati sarɡuzaʃt sarlavhali maqɔla t͡ʃɔp etildi. bir pajt ularniŋ ɔldidan 6,5 metr kattalikdaɡi d͡ʒism suzib ketdi, uniŋ 2 joki 3 bukrilari bɔr edi.
1933-jil: jirtqit͡ʃ hajvɔn afsɔnasiniŋ ʃakllaniʃiniŋ bɔʃlaniʃi tahrir manbasini tahrirlaʃ
jirtqit͡ʃ hajvɔn 1933-jil 2-majda mahallij inverness ɔurier ɡazetasida alexander ampbell tɔmɔnidan naʃr etilɡan dramnɔdrat͡ʃite mehmɔnxɔnasi eɡalari - d͡ʒanɔb va missis mc aj (joki ajn) hisɔbɔti bilan xalqarɔ ʃuhrat qɔzɔndi. oʃa jilniŋ 14-aprelida kitɡa oxʃaʃ d͡ʒɔnzɔt bilan ut͡ʃraʃiʃ tasvirlaŋan. ampbell bɔʃqa narsalar qatɔrida jozɡan: otɡan hafta d͡ʒuma kuni inverness jaqinida jaʃɔvt͡ʃi taniqli tadbirkɔr xɔtini bilan kolniŋ ʃimɔlij qirʁɔʁi bojlab hajdab ketajotɡan edi. qajsidir pajt suvda dahʃatli narsa sat͡ʃraajotɡanini aŋlab, ikkalasi ham hajratda qɔliʃdi... d͡ʒɔnivɔr bir daqiqa ojnadi. ʃaklida u birɔz kitɡa oxʃardi. borɔnli suv kopiklanib, qajnajotɡan qɔzɔndaɡidek tɔʃib ketdi... kuzatuvt͡ʃilarda hajratlanarli vɔqeada iʃtirɔk etajotɡandek taassurɔt pajdɔ boldi va bu tubsizlikniŋ ɔddij jaʃɔvt͡ʃisi emasliɡini aŋlab jetdi.
birint͡ʃi marta nɔmaʼlum hajvɔn mahallij the nɔrthern t͡ʃrɔnicle ɡazetasiniŋ 1933-jil 2-majdaɡi 10 sahifalarida jirtqit͡ʃ hajvɔn deb nɔmlaŋan. oʃa jilniŋ 11-maj kuni hajvɔnni koldan 50 metr narida, uj ɔldidaɡi majsazɔrda turɡan aleksandr ʃɔu va uniŋ oʁli alister korɡan. bu ɡuvɔhlar, ɔdatda, suzuvt͡ʃi ɔbjekt tɔmɔnidan qɔldirilɡan suv juzasida d͡ʒojakni korɡanini va kejin qandajdir d͡ʒɔnzɔtniŋ umurtqasini korɡanini daʼvɔ qildi 12 . jirtqit͡ʃ hajvɔnni mclennan ɔilasi drumnadrɔt͡ʃit jaqinidaɡi temple pierdan ham kuzatɡan. ular uzunliɡi taxminan 10 metr bolɡan, tortta qanɔtli, bojni sɔt͡ʃi joki sɔt͡ʃlari bɔʃiɡa toʁri keladiɡan, baliq dumi va bir net͡ʃa orkat͡ʃli 13 hajvɔnni korɡanliklarini da’vɔ qiliʃdi.
jirtqit͡ʃ hajvɔnniŋ quruqlikda birint͡ʃi pajdɔ boliʃi 1933-jil 22-ijulda hisɔblanadi. oʃa kuni ɡeɔrɡe spicer va uniŋ rafiqasi invernessdan fɔjerɡat͡ʃa bolɡan jo lda ketajotɡan edi. ularniŋ sozlariɡa kora, uajtfild ɔrqasidaɡi tepalikdaɡi jo lda ʁalati hajvɔn pajdɔ bolɡan. maʃinadan qarijb ɔltmiʃ metr narida saljaŋɔzɡa oxʃaʃ d͡ʒirkant͡ʃ siluetɡa eɡa dahʃatli toq kulraŋ hajvɔn jo l bojlab sudralib juradi 7 . ɡuvɔhlar d͡ʒɔnzɔtni uzun, tolqinsimɔn bojni va katta, pijozsimɔn tanasi bilan ta’riflaɡan. ammɔ ular d͡ʒɔnzɔtniŋ bɔʃini ham, ɔjoqlarini ham, dumini ham kora ɔlmasdi, t͡ʃunki ular baland jerdan tosib qojilɡan edi. ʃuniŋdek, ular hajvɔnniŋ bɔʃiniŋ ɔrqa qismida qandajdir ʁalati, ɔsilɡan narsa bɔrliɡini daʼvɔ qiliʃdi (kejint͡ʃalik matbuɔtda bu jirtqit͡ʃ hajvɔnniŋ ɔv old͡ʒasi bolɡan ɔsilɡan kijik joki et͡ʃki ekanliɡi haqidaɡi aql bɔvar qilmajdiɡan taxmin pajdɔ boldi). spicer xɔnimniŋ ajtiʃit͡ʃa, jirtqit͡ʃ hajvɔnniŋ uzunliɡi 7,5 metrni taʃkil qilɡan. uʃbu ut͡ʃraʃuv haqidaɡi maʼlumɔt 1933-jil 4-avɡustda inverness ɔurier 14 daɡi maqɔlada pajdɔ boldi.
jirtqit͡ʃ hajvɔn bilan quruqlikda ut͡ʃraʃɡanliɡi haqidaɡi jana bir maʼlumɔt 1933-jil avɡust ɔjiniŋ bɔʃlariɡa toʁri keladi. mclennan xɔnim t͡ʃerkɔvdan ujiɡa qajtajotɡanida, toʁridan-toʁri jo l ɔstida, suv sathidan taxminan ikki metr balandlikda t͡ʃoqqida jotɡan ʁalati hajvɔŋa dut͡ʃ keldi. d͡ʒɔnivɔrni korib qorqib ketɡan ajol: ej, ɔna! ", ʃekilli, d͡ʒɔnzɔt qit͡ʃqiriqdan qorqib ketɡan va qɔjadan sirʁalib, suvɡa tuʃib ketɡan. mclennan uniŋ kulraŋ terisi tufajli uni fil deb taʼriflaɡan. u ajtɡanidek: uniŋ ɔjoqlari, ɡart͡ʃi kalta, qalin va qopɔl bolsa-da, baribir d͡ʒuda haqiqij ɔjoqlar bolib, ɔxiri t͡ʃot͡ʃqa tujoʁiɡa oxʃaɡan, lekin ant͡ʃa kattarɔq edi. qulɔqlar jo q edi, lekin meŋa iʃɔniŋ, hajvɔn eʃitdi. u ɔldiŋi pand͡ʒalariɡa t͡ʃiqdi, soŋ tujoʁidaɡi tɔʃdan sirʁalib ketdi. siɡirdek qaddini rɔstlamadi. uniŋ ɔrqa ɔjoqlari jerɡa d͡ʒuda jaqin edi. uniŋ tanasi ɔjoqlari ut͡ʃun d͡ʒuda ɔʁir tujuldi. hajvɔn suvɡa tuʃib, ʃiddatli t͡ʃajqaliʃɡa sabab boldi. men oʁillarimɡa qoŋ irɔq qildim, lekin ular faqat suv ustidaɡi dɔiralarni koriʃdi.
1933-jil 12-nɔjabrda lɔt͡ʃ ness jirtqit͡ʃ hajvɔniniŋ birint͡ʃi fɔtɔsurati pajdɔ boldi 15 16 . oʃa kuni fɔjersda jaʃɔvt͡ʃi xju ɡrej uzun, tekis bojinli, katta tanali d͡ʒɔnzɔtni suratɡa ɔldi. ɡrej jirtqit͡ʃ hajvɔnni fɔjerdan taxminan 1,5 kilɔmetr uzɔqlikdaɡi kol juzasidan on metr balandlikdaɡi qɔjada suratɡa ɔldi. fɔtɔsurat ɔliŋanidan kejin ut͡ʃ hafta otɡat͡ʃ iʃlab t͡ʃiqilmadi va kejint͡ʃalik ʃɔtlandijaniŋ dailj mail ɡazetasida ɡuvɔhlarniŋ hisɔbi bilan birɡa pajdɔ boldi 17 .
mutaxassislarniŋ uʃbu fɔtɔsurat haqidaɡi fikrlari nɔaniq bolib t͡ʃiqdi. ɡlazɡɔ universitetiniŋ zɔɔlɔɡi prɔfessɔri ɡrem kerrniŋ fikrit͡ʃa, tirik mavd͡ʒudɔtniŋ tasviri sifatida fɔtɔɡrafija iʃɔnt͡ʃsizdir 7 . bɔʃqalar, bu faŋa maʼlum bolɡan hajvɔn deɡan xulɔsaɡa keliʃdi. britanija muzeji xɔdimi d͡ʒ. r. nɔrmanniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, hamma narsa ʃiʃa burunli kit, kattarɔq akula joki, nihɔjat, ʃunt͡ʃaki kema halɔkatiɡa ajlaniʃi mumkin 7 . bɔʃqa ɔlimlar fɔtɔsuratdaɡi ɔbjektni suv ɔstidaɡi ɡazlar tɔmɔnidan bir zumda jer juzasiɡa surilɡan t͡ʃiriɡan d͡ʒurnal sifatida tasvirlaʃdi. hattɔ fɔtɔsuratda ɔʁziɡa tajoq bilan juɡurajotɡan it tasvirlaŋan 18 16 .
eŋ aniq harakatlar dum tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilɡan, ehtimɔl kitniŋ dumiɡa jaqin. tananiŋ qɔlɡan qismiɡa qaraɡanda qujuqrɔq. fɔtɔsuratt͡ʃilar d͡ʒɔnzɔtniŋ umumij raŋini kulraŋ, dumini esa qɔra deb belɡilajdilar. jirtqit͡ʃ hajvɔnniŋ ɔrqasidaɡi suv tolqini qanɔt joki eʃkak kabi bir narsaniŋ natid͡ʒasidir. irvin filmi haqidaɡi the times maqɔlasidan
1933-jil dekabr ɔjida malkɔlm irvin, stenli klintɔn va skɔtt xej kolɡa keliʃdi. ularniŋ maqsadi lɔt͡ʃ nessda jaʃɔvt͡ʃi faunani suratɡa ɔliʃ edi. 12-dekabr kuni sɔat 14:00 atrɔfida irvin lɔt͡ʃ ness jirtqit͡ʃ hajvɔniɡa teɡiʃli deb hisɔblaɡan videɔni suratɡa ɔldi. ularniŋ filmida lɔx ness jirtqit͡ʃ hajvɔni tasvirlaŋan birint͡ʃi film edi. kinɔ id͡ʒɔdkɔrlari bu hajvɔn, albatta, baliqlarniŋ kopliɡi bilan maʃhur bolɡan korfazda tez-tez pajdɔ boliʃini taxmin qiliʃdi. kolda ut͡ʃ sɔat vaqt otkazɡandan soŋ, ular ozlaridan taxminan 100 metr uzɔqlikda suzajotɡan ɔbjektni suratɡa ɔliʃdi, ular uzunliɡi 5 metr bolɡan, taxminan 35 km/sɔat tezlikda suzuvt͡ʃi hajvɔn deb taʼrifladilar 19 .
film birint͡ʃi marta 2-janvar kuni lɔndɔnda ʃaxsij namɔjiʃda namɔjiʃ etildi. 1934-jil 4-janvardaɡi the times filmniŋ tavsifini eʼlɔn qildi. maqɔlaɡa kora, film ikki daqiqa davɔm etɡan. kadrda t͡ʃapdan oŋɡa suzajotɡan d͡ʒɔnzɔtniŋ tepalari korinib turardi. ʃɔtlandija kinɔ arxivi ʃɔtlandija kinɔ keŋaʃiniŋ pɔdvalida tɔpilɡan eski kinɔ rɔliklari toplamini aniqlaʃ va katalɔɡlaʃɡa urinmaɡunt͡ʃa, film uzɔq vaqt davɔmida jo qɔlɡan deb hisɔblaŋan. kadrlar 2001-jilda qajta tɔpilɡan. lentadan tɔpilɡan videɔniŋ davɔmijliɡi 60 sɔnijadan kam 20 .
1934-jilniŋ 5-janvarida d͡ʒɔnzɔtni quruqlikda jana bir bɔr koriʃi haqida xabar berilɡan. artur ɡrant jirtqit͡ʃ hajvɔn bilan ket͡ʃasi invernessdan drumnadrɔt͡ʃitɡa, lɔʃenddan taxminan 5 km uzɔqlikda mɔtɔsikl hajdab ketajotɡanda dut͡ʃ kelɡan. bir pajt ɡrant jo lniŋ oŋ tɔmɔnida hajvɔŋa oxʃaɡan qɔrɔŋ i narsalarni kordi. uniŋ sozlariɡa kora, d͡ʒɔnivɔr ikki sakraʃda katta jo lni kesib otɡan va kol qirʁɔʁida, zit͡ʃ butalar osib ketɡan hɔlda ʁɔjib bolɡan. ɡrant taxmin qiliŋan jirtqit͡ʃ hajvɔnni taʼqib qilmɔqt͡ʃi boldi, lekin u faqat suvniŋ sat͡ʃraʃini eʃitdi. kejint͡ʃalik u buni qujidaɡit͡ʃa taʼrifladi:
artur ɡrantniŋ lɔt͡ʃ ness jirtqit͡ʃ hajvɔni bilan ut͡ʃraʃuvi tasviri.
artur ɡrant tɔmɔnidan jo lda ut͡ʃraʃɡan mavd͡ʒudɔt tasvirlaŋan rasm.
ɡrant ozi korɡan d͡ʒɔnzɔtniŋ rasmini t͡ʃizdi. t͡ʃizma 1934-jil 8-janvarda aberdinda d͡ʒɔjlaʃɡan press and d͡ʒɔurnal 21 da t͡ʃɔp etilɡan.
1934-jil 26-majda fɔrt avɡust ʃahridan bernardine rit͡ʃard xɔran beʃ daqiqa davɔmida kol suvlarida sekin suzajotɡan hajvɔnniŋ bɔʃi va bojnini kuzatdi. kejint͡ʃalik u ajtɡanidek, jaqinlaʃib kelajotɡan qajiqdan qorqib ketɡan d͡ʒɔnzɔt ʃoŋ idi va suv sathidan birɔz pastrɔqda suzib, ʃimɔli-ʃarqɡa qarab, sezilarli tolqinlarni kotardi 10 .
jana bir surat 1934-jil 3-avɡustda ɔliŋan 22 va kopt͡ʃilik uni lɔt͡ʃ ness d͡ʒɔnzɔtiɡa teɡiʃli deb hisɔblajdi. surat 1934-jil 25-avɡustda dailj mail ɡazetasida, 1934-jil 1-sentabrda illustrated lɔndɔn news naʃrida t͡ʃɔp etilɡan, naʃrlarda suratɡa tuʃɡan ʃaxs urkhart qal’asi d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔjda bolɡanliɡi taʼkidlaŋan. birɔq muallifniŋ ismi tilɡa ɔlinmaɡan, ammɔ kejinrɔq bu dɔktɔr d͡ʒejms li joki f. s. adams ekanliɡi ma’lum qiliŋan. suratda suvdan t͡ʃiqib ketajotɡan qujuq ut͡ʃburt͡ʃak ɔbʼekt korsatilɡan. fɔtɔsuratni tahlil qilɡanlar uni tez-tez qɔtil kitniŋ dɔrsal finiɡa qijoslaɡanlar 9 .
oʃa jozda, 1934-jil 5-ijunda bu d͡ʒɔnzɔt jana quruqlikda korilɡan. bɔrlum korfazidaɡi kilt͡ʃumein lɔd͡ʒasida iʃlajdiɡan xizmatt͡ʃi marɡaret munrɔ ertalab sɔat 7 larda durbin ɔrqali hajvɔnni kordi, kejint͡ʃalik u ozi korɡan eŋ katta hajvɔn deb taʼrifladi. uniŋ sozlariɡa kora, kuzatuv taxminan 25 daqiqa davɔm etɡan va u taxmin qiliŋan jirtqit͡ʃ hajvɔnni d͡ʒirafaɡa oxʃaʃ bojni, kit͡ʃkina bɔʃi va ulkan, nɔmutanɔsib kulraŋ tanasi, ɔld tɔmɔnida ikkita qanɔti va ɔrqa tɔmɔnida bir net͡ʃta dumli jirtqit͡ʃ hajvɔn sifatida tasvirlaŋan 21 .
hajvɔnniŋ koriniʃi haqidaɡi qujidaɡi xabar 1937-jilɡa teɡiʃli. bir vaqtniŋ ozida ut͡ʃta d͡ʒɔnzɔtniŋ pajdɔ boliʃini 1937-jil 13-ijulda brat͡ʃla ʃahridaɡi mehmɔnxɔnada jaʃaɡan d͡ʒanɔb va missis stivensɔn ajtib beriʃdi - ɡojo ular qirʁɔqdan 250 metr uzɔqlikda mavd͡ʒudɔtlarni kuzatɡan. markazda uzunliɡi bir jarim metrdan ɔʃiq ikkita jaltirɔq qɔra orkat͡ʃlari bɔr edi, ular suvdan jarim metr balandlikda t͡ʃiqdi. ularniŋ ikki tɔmɔnida kit͡ʃikrɔq jirtqit͡ʃ hajvɔnlar suzib ketiʃdi, ulardan biri ʃɔvqin bilan suvɡa sat͡ʃratib, qarama-qarʃi qirʁɔqqa jo l ɔldi. kejin eŋ katta hajvɔn, ikkint͡ʃisi kit͡ʃikrɔq hajvɔn arkhart qalʼasi tɔmɔn jo l ɔldi.
1936-jil 22-sentabrda malcɔlm irvin lɔt͡ʃ ness jirtqit͡ʃ hajvɔniniŋ suziʃi haqida ikkint͡ʃi videɔni suratɡa ɔldi. oʃa kuni sɔat 15:30 da irvin inverfɔriɡeiɡdan 5 km uzɔqlikda d͡ʒɔjlaʃɡan korfaz ustida d͡ʒɔj ɔldi va u jerda fɔjerdan jaqinlaʃib kelajotɡan tez harakatlanuvt͡ʃi ɔbʼektni suratɡa ɔliʃɡa muvaffaq boldi. bu rekɔrd ham buɡuŋi kuŋat͡ʃa toliq saqlanib qɔlmaɡan. irvinniŋ sozlariɡa kora, videɔda suzuvt͡ʃi d͡ʒɔnzɔtniŋ bojni va bɔʃi tasvirlaŋan, u qanɔtlari harakati bilan vaqtida jiqilib, kotarilɡan. linnaean d͡ʒamijati aʼzɔsi va tabiat͡shunɔs erik fɔkstɔn filmni tɔmɔʃa qilɡandan soŋ filmda korsatilɡan hajvɔnni aniqlaj ɔlmaɡanini ajtdi 23 19 .
1936-jil 28-ɔktabrdaɡi xabarda arkhart qalʼasi jaqinidaɡi kol suvlarida on ut͡ʃ daqiqa davɔmida kuzatilɡan boliʃi kerak bolɡan kit͡ʃik bɔʃli, uzun bojni va ɔrqasida ikkita qɔra dumbali hajvɔn korilɡani haqida xabar berilɡan. bu d͡ʒɔnzɔtni birint͡ʃi bolib jaqin atrɔfda jaʃɔvt͡ʃi dunkan makmillan kordi. birɔz vaqt otɡat͡ʃ, uŋa ikkita sajjohlik avtɔbusiniŋ jo lɔvt͡ʃilari qoʃildi va ular sajjohlar kolɡa qaraʃlari ut͡ʃun toxtaʃdi. hammasi bolib 50 ɡa jaqin ɔdam hajvɔnni kuzatdi 10 .
jirtqit͡ʃ hajvɔnni korsatiʃɡa qaratilɡan jana bir film 1938-jil 28-majda ɡ. e. tejlɔr tɔmɔnidan suratɡa ɔliŋan. u ɔperatɔrdan taxminan 200 metr uzɔqlikda suv juzasida harakat͡siz jotɡan ɔbjektni tasvirɡa ɔldi. tajlɔr taxmin qiliŋan mavd͡ʒudɔtni ʃundaj tasvirlaɡan: uniŋ tanasi katta va jumalɔq bolib, bojniɡa tɔrajib ketɡan va suv ɔstida qɔlɡan va hali ham jerdan jarim metr pastda korinib turardi. bojin kavisli bolib, suvdan bir net͡ʃa santimetr juqɔriɡa t͡ʃiqdi va kejin jana suv ɔstida qɔldi. hamma narsa bɔʃniŋ joj qismi suvɡa kiradiɡan d͡ʒɔjida ekanliɡini korsatdi. toq kulraŋ raŋniŋ butun tanasi taxminan jarim metr edi.
tejlɔrniŋ sozlariɡa kora, u hajvɔnni tuʃda kuzatɡan, soŋ uni jana koriʃ va suratɡa ɔliʃ ut͡ʃun sɔat 12:45 atrɔfida kuzatuv d͡ʒɔjiɡa qajtib kelɡan. film zɔɔlɔɡ bertɔn mɔris tɔmɔnidan orɡanilɡan va tahlil qiliʃ ut͡ʃun millij ɔkeanɔɡrafija institutiɡa (hɔzirɡi sautɡemptɔndaɡi millij ɔkeanɔɡrafija markazi) taqdim etilɡan. mutaxassislar kadrlar kol suvlarida suzajotɡan ɔddij, d͡ʒɔnsiz d͡ʒismni korsatiʃi haqida keliʃib ɔldilar 19 .
1940, 1950 va 1960-jillarda nɔmaʼlum hajvɔnniŋ ɡojo korilɡani haqida kejiŋi xabarlar pajdɔ boldi. 1936-jil ɔktabr ɔjida mard͡ʒɔri mɔir bu nɔma'lum hajvɔnlarniŋ suv juzasida taxminan 14 daqiqa suziʃini kuzatdi. 1941-jil 10- avɡustda ɔdamlarniŋ katta ɡuruhi ʁalati narsani kordi, dailj mail xabar berdi - jirtqit͡ʃ hajvɔnniŋ uzun bojni serpantin va uzunliɡi taxminan 5 metr boliʃi kerak edi. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi tuɡaɡanidan kop otmaj, 1946-jil avɡust ɔjida hajvɔn dɔres jaqinidaɡi d͡ʒanɔb va missis atkinsɔŋa, 1947-jil 4-aprelda d͡ʒ.v. makkillɔpɡa (inverness bɔrɔ keŋaʃi kɔtibi) va 1948-jil dekabrda pajdɔ bolɡanliɡi ajtiladi. rassel ellis va uniŋ ikki farzandi tɔmɔnidan brat͡ʃlej 10 jaqinida kuzatilɡan.
kit͡ʃkina d͡ʒɔnzɔtni 1952-jil 20-avɡustda ɡreta finlej lɔt͡ʃ nessda korɡani ajtiladi. ʁalati tɔvuʃlardan bezɔvtalanib, u oz trejleri ɔrqasida jirtqit͡ʃ hajvɔnni korɡan. kejint͡ʃalik u bu haqda ʃundaj dedi: men uniŋ bɔʃi va bojininiŋ ʁalati koriniʃiɡa ʃunt͡ʃalik berilib ketdimki, qɔlɡan qismlarini diqqat bilan korib t͡ʃiqmadim. ikki joki ut͡ʃta dumʁaza bɔr edi va butun hajvɔnniŋ uzunliɡi tort jarim metr boliʃi mumkin edi. bojin toʁri va uni suv ɔstida jaʃiriŋan bɔt͡ʃka ʃaklidaɡi tanaɡa bɔʁlajdiɡan qismida birɔz qalinrɔq edi. bojin bɔʃ bilan birɡa uzunliɡi tortdan ut͡ʃ metr, bɔʃniŋ ozi esa taxminan on beʃ santimetr edi. bɔʃniŋ keŋliɡi bojinniŋ keŋliɡidan ɔʃmadi. bɔʃniŋ d͡ʒirkant͡ʃ koriniʃiɡa qoʃimt͡ʃa raviʃda, men, ajniqsa, koz joʃi ʃaklida tuɡajdiɡan on beʃ santimetrlik ikkita d͡ʒarajonni hajratda qɔldirdi. teri qɔra va jaltirɔq, saljaŋɔz terisiɡa oxʃardi.
1954-jil dekabr ɔjida birint͡ʃi marta kol qaʼrini orɡanajotɡan aks-sadɔ beruvt͡ʃiniŋ ekranida sirli oqiʃ qajd etildi. piterxeddan lɔt͡ʃ nessni kesib otuvt͡ʃi rival iii drift qajiʁi ʃundaj mɔslama bilan d͡ʒihɔzlaŋan va ekipad͡ʒ aʼzɔlari taxminan 150 metr t͡ʃuqurlikdaɡi ʁalati ɔbjektniŋ tasvirini joziʃɡa muvaffaq boliʃdi. tasvir kelvin instituti va xjuz instituti xɔdimlari tɔmɔnidan orɡanilɡan. ular bu aniq baliq turi emas, balki qattiq ɔbjekt bolɡaniɡa iʃɔniʃadi 24 .
jirtqit͡ʃ hajvɔnniŋ jana bir surati 1955-jil 9-ijulda, piter maknab arkxart qalʼasi ustidaɡi jo lda suv sathiniŋ tolqinini pajqaɡanida ɔlindi. u telefɔtɔ linzalari jordamida suv bojlab harakatlanajotɡan qɔramtir t͡ʃozilɡan d͡ʒismɡa oxʃaʃ ɔbjektni suratɡa ɔldi 14 25 . mcnabniŋ suratida ikkita t͡ʃozint͡ʃɔq tepalik va arkhart qalʼasi xarɔbalari korsatilɡan. jirtqit͡ʃ hajvɔnniŋ mavd͡ʒudliɡiniŋ koplab tarafdɔrlari taʼkidlaʃit͡ʃa, bu ikki ɔbjekt suv juzasida alɔhida d͡ʒojaklar hɔsil qiladi va ular lɔx nessda bir net͡ʃta hajvɔnlarniŋ jaʃaʃidan dalɔlat beradi. suratda qalʼa xarɔbalari mavd͡ʒudliɡi hajvɔnniŋ joki filmɡa ɔliŋan hajvɔnlarniŋ taxminij had͡ʒmini taxmin qiliʃ imkɔnini berdi. minɔraniŋ kol sathidan balandliɡi dejarli 20 metrni taʃkil etadi, ja’ni suratdaɡi ɔb’ektniŋ uzunliɡi 12-15 metrni taʃkil qiladi. kopɡina deŋiz hajvɔnlari suzajotɡanda tanasiniŋ 1/3 qismini sirtda korsatiʃini hisɔbɡa ɔlsak, mcnab fɔtɔsuratidaɡi d͡ʒɔnzɔtniŋ uzunliɡi 36 metrdan ɔrtiq boliʃi kerak (dunjodaɡi eŋ katta hajvɔn bolɡan kattalar kok kitdan uzunrɔq) 26 . fɔtɔsuratniŋ jana bir versijasi kɔnstans uajtniŋ afsɔnadan ham koprɔq kitɔbida pajdɔ bolɡan (iŋlizt͡ʃa: mɔre than a leɡend) 1957-jilda t͡ʃiqarilɡan rɔj makkal oziniŋ lɔt͡ʃ ness jirtqit͡ʃlari ( mɔnster ɔf lɔt͡ʃ ness ) naʃrida buŋa eʼtibɔr qaratadi. 1976-jildan bɔʃlab, bu fɔtɔsurat retuʃlaŋanliɡini korsatiʃi mumkin 27 .
1957-jil 8-ɔktabrda kristin frejzerniŋ hikɔjasi jozib ɔlindi, u avtɔbusda sajohat qilajotɡan bɔʃqa sajjohlar bilan birɡalikda strawn jaqinidaɡi kol suvidan 8 futlik d͡ʒɔnivɔrniŋ ɔrqa tɔmɔnida ut͡ʃta orkat͡ʃi qandaj t͡ʃiqqanini korɡan 10 .
1960-jillarda taxmin qiliŋan jirtqit͡ʃ hajvɔn bilan ut͡ʃraʃiʃ haqida d͡ʒuda kop xabarlar bolɡan va uniŋ mavd͡ʒudliɡi tarafdɔrlariɡa kora, u oʃa pajtda d͡ʒuda faɔl edi. 1960-jil 28-fevralda tɔrkil makleɔd durbin ɔrqali invermɔristɔndan ut͡ʃ kilɔmetr uzɔqlikda d͡ʒɔjlaʃɡan ʁalati ɔbjektni kuzatdi. mcleɔd hajvɔnniŋ uzunliɡini taxminan 13 metrɡa bahɔlaɡan. kuzatuvt͡ʃi ɔbjektni qujidaɡit͡ʃa taʼrifladi: men durbinni harakatlanuvt͡ʃi ɔbjektɡa qaratdim va katta kulraŋ-qɔra massani kordim (menimt͡ʃa, baʼzi d͡ʒɔjlarda teri hol bolɡan), ɔldida esa ulkan fil tanasiɡa oxʃaɡan narsa bɔr edi. ikkala tɔmɔnda men eʃkakka oxʃaʃ qanɔtlarni pajqadim, lekin tananiŋ ɔrqa (tanaɡa qarama-qarʃi) qismida d͡ʒɔjlaʃɡanki, ular tɔrajɡan va suvɡa bɔtɡan. oʃa jili piter okɔnnɔr tɔmɔnidan 27-maj kuni ɔliŋan fɔtɔsurat eeklj scɔt͡sman d͡ʒurnalida pajdɔ boldi, unda qirʁɔqdan taxminan 25 metr uzɔqlikda suzajotɡan hajvɔnniŋ ɔrqa va bɔʃi tasvirlaŋan. okɔnnɔr ularni kol qirʁɔʁi bojlab sajr qilajotɡanida fleʃka bilan kameraɡa ɔldi. kop otmaj, lɔt͡ʃ ness mɔnster tadqiqɔtt͡ʃisi mɔris burtɔn okɔnnɔr oziniŋ fɔtɔsuratini ɔlɡan kol bojida plastik torva va joʁɔt͡ʃ ustunni tɔpib ɔlɡanini eʼlɔn qildi. fɔtɔsurat jaratuvt͡ʃisi bu ajblɔvɡa d͡ʒavɔb bermadi, ammɔ burtɔn kolda tɔpilɡan narsalarniŋ mavd͡ʒudliɡini isbɔtlamadi 28 .
1960-jilda afsɔnavij jirtqit͡ʃ hajvɔnni qidiriʃ ut͡ʃun iʃini taʃlab ketɡan aviat͡sija muhandisi tim dinsdale tɔmɔnidan jana bir videɔ suratɡa ɔliŋan. oʃa jilniŋ 23-aprelida u fɔjer jaqinida edi, u jerda kol ustidaɡi tepalikdan suv bojlab d͡ʒuda tez harakatlanajotɡan bitta tepalikni suratɡa ɔldi. birɔq, dɔktɔr mɔris burtɔnniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, dinsdaleniŋ videɔtasvirlarida kanvas paltɔ kijɡan jo lɔvt͡ʃilar bilan 4,5 metr uzunlikdaɡi qajiq tasvirlaŋan. birɔq, jirtqit͡ʃ hajvɔnniŋ mavd͡ʒudliɡi tarafdɔrlariniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, oʃa kuni dinsdale jana bir videɔ suratɡa ɔlɡan, unda faqat qajiq qolɡa ɔliŋan va bu ikki ɔbjekt tɔmɔnidan suvda qɔldirilɡan izlar tubdan farq qiladi 29 .
1962-jil 25-avɡustda jozuvt͡ʃi v. ted hɔlidaj fɔjers darjosiniŋ ɔʁzi jaqinidaɡi kol suvida 13-15 metr uzunlikdaɡi kulraŋ-qɔra hajvɔnni korɡanini xabar qildi 10 .
1979-jil 8-ijulda dɔnald makkinnɔn quruqlikda lɔt͡ʃ ness maxluqini korɡanini xabar qildi. uniŋ sozlariɡa kora, u ormɔndan t͡ʃiqib, kolɡa tuʃib, suvɡa ʃoŋ ib ketɡan, uzunliɡi taxminan 8 metr bolɡan jirik kulraŋ hajvɔŋa dut͡ʃ kelɡan. mckinnɔn hajvɔnniŋ tortta ut͡ʃ barmɔqli pand͡ʒasi bɔrliɡini taʼkidladi 10 .
barbara ɡrant va meri applebiniŋ xabar beriʃit͡ʃa, 1987-jil 21-ijun kuni ular abrajt͡ʃejna ʃimɔlidaɡi t͡ʃiqib ketajotɡan qizil-d͡ʒiɡarraŋ ustuŋa oxʃaʃ ɔbjektni kol qirʁɔʁi bojlab harakatlanajotɡanda korɡan. ɡrant hajvɔnni jaxʃirɔq koriʃ ut͡ʃun maʃinani toxtatdi. kejin d͡ʒɔnzɔt ant͡ʃa tezlikda harakatlana va suziʃni bɔʃladi 10 .
taxmin qiliŋan jirtqit͡ʃ hajvɔn jana kop marta korilɡan, ammɔ kolniŋ ɔmmavijliɡi tufajli kejiŋi vɔqealar katta ʃubha bilan qaraladi. masalan, 1993-jil 17-ijunda invernesslik edna makinnes va devid makkej uzunliɡi taxminan 12 metr, uzun bojni suvdan katta balandlikka t͡ʃiqib turɡan ɔt͡ʃiq d͡ʒiɡarraŋ jirtqit͡ʃ hajvɔnni kordilar 30 . suv juzasida ant͡ʃa masɔfani suzɡandan soŋ, hajvɔn suv ɔstiɡa ʃoŋ idi va ʁɔjib boldi. d͡ʒɔnivɔr qirʁɔqdan bir mil uzɔqlikda d͡ʒɔjlaʃɡan bolsa-da, makinnes u bilan vizual alɔqani saqlab qɔliʃ ut͡ʃun qirʁɔq bojlab juɡuriʃi kerakliɡini ajtdi. uniŋ izidan tolqin qirʁɔqqa bɔrɡanida qorqib ketdim, lekin baribir uniŋ ɔrqasidan juɡurdim. u suv ɔstiɡa ʃoŋ iɡanda, men imkɔn qadar tezrɔq juɡurdim , — deja qoʃimt͡ʃa qildi u. tort daqiqadan soŋ ular jana taxmin qiliŋan jirtqit͡ʃ hajvɔnni koriʃdi va makkej hattɔ suratɡa ɔliʃɡa ham muvaffaq boldi, ammɔ bu suvda faqat ɔjoq izlarini korsatadi 31 .
oʃa kuni d͡ʒɔnzɔtni invernesslik d͡ʒejms makkintɔʃ oʁli (d͡ʒejms deb ham ataladi) bilan kordi. joʃ makintɔʃ hajvɔnni birint͡ʃi bolib korib: dada, bu qajiq emas , dedi. ʃuniŋdek, ular d͡ʒɔnzɔtni uzun bojinli ɔt͡ʃiq kulraŋ hajvɔn sifatida tasvirlaʃdi. bu safar u qirʁɔqdan teskari jo naliʃda suzib jurdi 31 .
lɔt͡ʃ ness mɔnsteri televizɔr ut͡ʃun jaratilɡan
bɔra-bɔra bu ta’riflarɡa kora, xalq tasavvurida suv ɔmbɔri qa’rida jaʃɔvt͡ʃi qandajdir tarixdan ɔldiŋi mavd͡ʒudɔt ɔbrazi pajdɔ bola bɔʃladi. 1934-jilda bu tasvir d͡ʒarrɔh fɔtɔsurati (d͡ʒarrɔh fɔtɔsurati) tufajli haqiqatɡa ajlandi. uniŋ muallifi, taniqli lɔndɔnlik ʃifɔkɔr r.kennet uilsɔn quʃ kuzatuvi bilan ʃuʁullanajotɡanda, jirtqit͡ʃ hajvɔnni tasɔdifan suratɡa ɔlɡanini daʼvɔ qildi. 1994-jilda bu fɔtɔsurat uilsɔn va ut͡ʃta ʃeriɡi - 1934-jilda jirtqit͡ʃ hajvɔnni ɔvlaɡan va uniŋ izlarini tɔpɡan mɔntaɡ vetɔrl, materiallarni qolɡa kiritɡan oz oʁli jan va vetɔrlniŋ oɡaj oʁli kristɔfer tɔmɔnidan jaratilɡan sɔxta ekanliɡi aniqlandi. vilsɔnniŋ ikki ʃeriɡi oz qilmiʃlariɡa ixtijorij raviʃda iqrɔr boldi va birint͡ʃi iqrɔr (1975-jil) dɔktɔr uilsɔnniŋ halɔlliɡiɡa iʃɔnt͡ʃi tufajli d͡ʒamɔatt͡ʃilik e’tibɔridan t͡ʃetda qɔldi.
1972-jilda amalij fanlar akademijasiniŋ amerikalik tadqiqɔtt͡ʃisi dɔktɔr rɔbert rejns bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi bir ɡuruh ekspertlar sɔnar va fɔtɔɡrafija uskunalari kɔmbinat͡sijasidan fɔjdalaŋan hɔlda bir qatɔr tadqiqɔtlar otkazdilar. sinɔvlar davɔmida kutilmaɡan tasvirlar ɔlindi, ulardan biri - ɔlmɔs ʃaklidaɡi ulkan fin - 1975-jilda naʃr etilɡan va ʃɔv-ʃuvɡa sabab bolɡan. rejns va iŋliz tabiat͡shunɔsi ser piter skɔtt birɡalikda nessie ɡa ilmij nɔm beriʃni taklif qiliʃdi: nessiteras rhɔmbɔpterjx (junɔnt͡ʃa: ɔlmɔs ʃaklidaɡi qanɔtli jirtqit͡ʃ hajvɔn (mɔnster) nessie ). skeptiklar bɔr edi, ular nafaqat tɔvuʃ va fɔtɔɡrafik tadqiqɔtlar maʼlumɔtlarini kɔmpjuterda qajta iʃlaʃ natid͡ʒalarini ʃubha ɔstiɡa qojiʃdi, balki ilmij atamadaɡi anaɡrammani ham kordilar: mɔnster hijlasi ser piter s ( mɔnster hijlasi ser piter s. )
lɔt͡ʃ ness lɔjihasiniŋ faxrij tadqiqɔtt͡ʃisi adrian ʃine, ɔdatda rejnsniŋ tɔpilmalariɡa ʃubha bilan qarajdi, het͡ʃ bolmaɡanda qasddan firibɡarlik ehtimɔlini istisnɔ qildi. menimt͡ʃa, tadqiqɔtt͡ʃilar kol tubi va kameralar koriʃ majdɔniɡa tuʃib qɔlɡan baʼzi ɔbʼektlar tasvirlarini ʃunt͡ʃaki nɔtoʁri talqin qiliʃdi , dedi u. psixɔlɔɡik tad͡ʒribalar otkazɡan ʃine (masalan, subʼektlar ɡuruhlari ɔldida suvdan qutb pajdɔ bolɡan) avtɔtaklif ɔmiliniŋ hal qiluvt͡ʃi ahamijatɡa eɡa ekanliɡiɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiladi. ammɔ - ... tadqiqɔtt͡ʃilar tɔmɔnidan qajd etilɡan bart͡ʃa ʁalati narsalarni tuʃuntirmajdi.
2003-jilda bi-bi-si tɔmɔnidan jubɔrilɡan bir ɡuruh mutaxassislar 600 ta ɔvɔz t͡ʃiqaruvt͡ʃidan fɔjdalanib, kolni toliq orɡaniʃdi va unda ʁajriɔddij narsa tɔpilmadi. ammɔ ut͡ʃ jil otɡat͡ʃ, kolda tuʃunarsiz narsalar sɔdir bolɡanliɡi haqida jaŋi hud͡ʒd͡ʒatli dalillar pajdɔ boldi 32 .
2007-jil maj ɔjida havaskɔr tadqiqɔtt͡ʃi ɡɔrdɔn xɔlms kolɡa mikrɔfɔnlar d͡ʒɔjlaʃtiriʃɡa va t͡ʃuqurlikdan kelajotɡan tɔvuʃ siɡnallarini tekʃiriʃɡa qarɔr qildi. ʁarbij qirʁɔq jaqinida u suvdaɡi harakatni pajqadi va darhɔl kolniŋ ʃimɔlij qismiɡa qarab ketajotɡan suv ɔstidaɡi uzun qɔrɔŋ i narsaniŋ harakatini jozib ɔlɡan videɔkamerani joqdi. d͡ʒɔnivɔrniŋ tanasi asɔsan suv ɔstida qɔlɡan, birɔq uniŋ bɔʃi vaqti-vaqti bilan juqɔriɡa kotarilib, ɔrqasida tolqin izi qɔldirɡan.
bir net͡ʃa kundan soŋ, dunjoniŋ koplab mamlakatlaridaɡi teledasturlarniŋ xabarlarida ɔtiʃmaniŋ part͡ʃalari pajdɔ boldi. filmni tekʃirɡan mutaxassislar uniŋ haqiqijliɡini tasdiqladilar va taxminan 15 metr uzunlikdaɡi mavd͡ʒudɔt sɔatiɡa 10 kilɔmetr tezlikda harakatlanajotɡani haqidaɡi xulɔsaɡa keliʃdi. birɔq, xɔlmsniŋ suratlari kolda tarixdan ɔldiŋi jirtqit͡ʃ hajvɔn mavd͡ʒudliɡiɡa iʃɔnt͡ʃli dalil hisɔblanmajdi. bu ulkan qoŋ iz joki qurt, joruʁlik illjuzijasi joki it͡ʃki ɔqim bilan harakatɡa kelɡan lɔɡ boliʃi mumkin deɡan fikrlar mavd͡ʒud edi 32 .
bujuk britanijadan kelɡan bir ɡuruh mutaxassislar munin nɔmli rɔbɔtdan fɔjdalaŋan hɔlda, tadqiqɔtt͡ʃilarniŋ fikriɡa kora, lɔt͡ʃ nessniŋ hɔzirɡi kuŋat͡ʃa (2016-jil aprel) eŋ batafsil tadqiqɔtini otkazdilar. adrian st͡ʃein bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi lɔt͡ʃ ness lɔjihasi vakili bolɡan ɔlimlar 2016-jil bɔʃida maʼlum bir baliqt͡ʃi tɔmɔnidan kol tubida ulkan joriq bɔrliɡi haqidaɡi maʼlumɔtni tekʃiriʃɡa qarɔr qiliʃdi. baliqt͡ʃiniŋ sozlariɡa kora, u afsɔnavij jirtqit͡ʃ hajvɔnni jaxʃi qabul qiliʃi mumkin edi. tadqiqɔtt͡ʃilarniŋ sozlariɡa kora, rɔbɔt sɔnar usullardan fɔjdalaŋan hɔlda kolniŋ 1500 metrɡat͡ʃa t͡ʃuqurlikdaɡi uʃbu qismi haqida d͡ʒuda batafsil ma’lumɔt ɔliʃɡa muvaffaq bolɡan. ʃu bilan birɡa, kolniŋ maksimal t͡ʃuqurliɡi atiɡi 230 metrɡa etadi (bu ʃɔtlandijadaɡi eŋ t͡ʃuqur kollardan biri). ʃuŋa qaramaj, mutaxassislar vaqti-vaqti bilan pajdɔ boladiɡan taxminni tekʃiriʃɡa qarɔr qiliʃdi, deb jozadi skj news.
tadqiqɔt davɔmida het͡ʃ qandaj anɔmalija tɔpilmadi, jaʼni jirtqit͡ʃ hajvɔn jaʃiriniʃi mumkin bolɡan joriq jo q. tadqiqɔtt͡ʃilarniŋ fikriɡa kora, bu lɔt͡ʃ ness jirtqit͡ʃ hajvɔni hali ham mavd͡ʒud emasliɡini korsatadi 33 34 . ammɔ rɔbɔt kol tubi bojlab harakatlanar ekan, 1969-jilda the mɔnster filmini suratɡa ɔliʃ ut͡ʃun jaratilɡan sɔxta jirtqit͡ʃ hajvɔŋa qɔqilib qɔlɡan. ʃerlɔk xɔlmsniŋ ʃaxsij hajoti. suratɡa ɔliʃ pajtida mɔdel kolɡa t͡ʃokib ketdi - red͡ʒissɔr billi uajlder undan ikkita dumbani kesib ɔliʃni talab qilɡanliɡi sababli, bu uniŋ suziʃ qɔbilijatini jomɔnlaʃtirdi 35 36 .
havaskɔr 58 joʃli fɔtɔɡraf ian bremner 37 oʃa pajtdaɡi lɔt͡ʃ ness jirtqit͡ʃ hajvɔniniŋ eŋ iʃɔnt͡ʃli koriniʃlaridan biri bolɡan suratɡa tuʃɡan. bremner kijik izlab baland tɔʁlarni kezib t͡ʃiqdi, lekin buniŋ orniɡa hajratlanarli manzaraɡa ɡuvɔh boldi: u lɔx-nessniŋ sɔkin suvlarida suzib jurɡan nessini kordi. ian dam ɔliʃ kunlariniŋ kop qismini kol atrɔfida otkazadi, ad͡ʒɔjib tabiij ɡozallikni suratɡa ɔladi. ammɔ u ujiɡa qajtib kelɡanida, u rasmda ozi iʃɔŋanidek, oʃa tutib bolmajdiɡan jirtqit͡ʃ hajvɔn boliʃi mumkin bolɡan d͡ʒɔnzɔtni pajqadi.
2016-jilda jirtqit͡ʃ hajvɔn bilan ut͡ʃraʃuv hɔlatlari beʃ marta qajd etilɡan, ʃu d͡ʒumladan ian berɡan korsatmalar. bu 2002-jildan beri kuzatilɡan eŋ juqɔri korsatkit͡ʃdir. ianniŋ baʼzi dostlari fɔtɔsuratda suvda ojnajotɡan ut͡ʃta muhr korsatilɡan deb hisɔblaʃadi.
jillar davɔmida suvda jaʃiriŋan lɔt͡ʃ ness jirtqit͡ʃ hajvɔniniŋ 1081 ta kuzatuvi qajd etilɡan 38 .
lɔt͡ʃ ness, kopint͡ʃa t͡ʃol sifatida taqdim etilɡan va t͡ʃolda d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, aslida d͡ʒuda intensiv naviɡat͡sijaɡa eɡa bolɡan kaledɔnija kanaliniŋ bir qismidir; u ham maʃhur turistik diqqatɡa sazɔvɔr d͡ʒɔj bolib qɔlmɔqda. nessie afsɔnasi taxminan 80 jil davɔmida ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida faɔl muhɔkama qilinib, mahallij turizm biznesi tɔmɔnidan tarʁib qilinmɔqda. tasavvur qiliʃ qijinki, bundaj ʃarɔitda haqiqij hajvɔn ut͡ʃun bir net͡ʃa on jillar davɔmida aniq fɔtɔsurat ɔliʃ joki uniŋ mavd͡ʒudliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi aʃjovij dalillarni (murdalar, skeletlar joki het͡ʃ bolmaɡanda olɡan ʃaxslarniŋ alɔhida sujaklari, tuxum qojiʃ) tɔpiʃ mumkin bolmajdi.
onlab jillar davɔmida dejarli uzluksiz ɔlib bɔrilɡan kolda ɔlib bɔrilɡan tadqiqɔtlar, ʃu d͡ʒumladan prɔfessiɔnal biɔlɔɡlar tɔmɔnidan ɔlib bɔrilɡan jirik hajvɔnlarniŋ maqsadli qidiruvlari aniq natid͡ʒa bermadi. paleɔntɔlɔɡ kirill jeskɔvniŋ sozlariɡa kora, zamɔnavij biɔlɔɡija faniniŋ metɔdɔlɔɡijasi va asbɔb-uskunalari faŋa nɔmaʼlum hajvɔnlarni muntazam izlaʃ pajtida, aɡar ular tadqiqɔt prinsipial raviʃda ɔlib bɔrilmajotɡan d͡ʒɔjda jaʃirilmasa, ularni aniqlaʃdan qɔt͡ʃiʃ ut͡ʃun het͡ʃ qandaj imkɔnijat qɔldirmajdi. u sistematik izlaniʃlar natid͡ʒasida ant͡ʃa qisqa vaqt it͡ʃida tɔpilɡan selakant kabi haqiqij tirik qazilmalarɡa eʼtibɔr qaratadi.
koldaɡi biɔmassa miqdɔri (kolda dɔimij iʃlajdiɡan biɔlɔɡik stansija maʼlumɔtlariɡa kora hisɔblab t͡ʃiqilɡan va zamɔnavij ekɔlɔɡija d͡ʒuda aniq bahɔlaŋan) unda jirik hajvɔnlar kɔlɔnijasiniŋ mavd͡ʒudliɡini istisnɔ qiladi, uzɔq vaqt davɔmida jaʃaʃ ut͡ʃun etarlit͡ʃa kop.
lɔt͡ʃ ness d͡ʒɔjlaʃɡan hudud, butun ʃɔtlandija siŋari, soŋɡi muzliklar pajtida dɔimij muz qatlami bilan qɔplaŋan (2-rasmɡa qaraŋ). ɔxirɡi muzlik davri). fan bundaj ʃarɔitda jaʃaj ɔladiɡan jirik hajvɔnlarni bilmajdi.
akademik a. b. mjɡdal uniŋ ismini ajtmasdan, maʃhur ɔkeanɔlɔɡniŋ fikrini keltiradi: 39
lɔt͡ʃ ness va biɡfɔɔt jirtqit͡ʃ hajvɔni haqida u ʃundaj dedi: men haqiqatan ham iʃɔniʃni xɔhlajman, lekin het͡ʃ qandaj sabab jo q . dalil jo q sozlari masala orɡanilɡanliɡini bildiradi va orɡaniʃ natid͡ʒasida asl bajonɔtlarɡa iʃɔniʃ ut͡ʃun asɔs jo qliɡi aniqlandi. bu ilmij jondaʃuvniŋ fɔrmulasi: men iʃɔniʃni xɔhlajman , lekin asɔslar jo qliɡi sababli, bu eʼtiqɔddan vɔz ket͡ʃiʃ kerak.
kopt͡ʃilik tarafdɔrlar jirtqit͡ʃ hajvɔnniŋ mavd͡ʒudliɡi korib t͡ʃiqildi uniŋ plesiɔzavr qɔldiʁi, ammɔ 70 jillik kuzatuvlar natid͡ʒasida birɔrta ham hajvɔnniŋ d͡ʒasadi tɔpilmadi. ʃubhalar, ʃuniŋdek, adɔmnanniŋ 7-asrda rɔhib kɔlumba tɔmɔnidan hajvɔnni kuzatiʃ haqidaɡi xabari bilan ham kotariladi. pleziɔzavrlar iliq trɔpik deŋizlarniŋ ahɔlisi bolɡan va ularniŋ lɔt͡ʃ nessniŋ sɔvuq suvlarida mavd͡ʒudliɡi d͡ʒuda ʃubhali. kriptidlar - faŋa nɔmaʼlum hajvɔnlar (katta baliq, uzun bojinli muhr, ulkan mɔlljuska) haqida ham farazlar bildirildi. nessi kelib t͡ʃiqiʃiniŋ bɔʃqa versijalari taklif qiliŋan, ular ilm-fan ut͡ʃun relikt joki nɔmaʼlum mavd͡ʒudɔtlar ɡipɔtezasini talab qilmajdi.
suzuvt͡ʃi t͡ʃokib ketɡan joʁɔt͡ʃlar tahrir manbasini tahrirlaʃ
elektrɔtexnika muhandisi rɔbert krejɡniŋ sozlariɡa kora, jirtqit͡ʃ hajvɔnniŋ pajdɔ boliʃi ut͡ʃun kuzatuvt͡ʃilar kol qirʁɔqlari bojlab mol-kol osadiɡan ʃɔtlandija qaraʁaj pinus silvestrisniŋ ilɡari suv bɔsɡan tanasi juzasiɡa t͡ʃiqiʃ hɔlatlarini ɔldi. bu daraxt ota qatrɔnli bolib, uniŋ suvɡa tuʃib qɔlɡan tanasi ʁajriɔddij tarzda harakat qiliʃi mumkin.
krejɡniŋ fikriɡa kora, bart͡ʃa joki kopt͡ʃilik ɡuvɔhlar ularniŋ koz oŋida sɔdir bolɡan bundaj d͡ʒurnallarniŋ hɔlatlarini tasvirlajdilar: ɔxirida qatrɔnli suzuvt͡ʃi daraxt tanasi uzun bojnidaɡi jirtqit͡ʃ hajvɔnniŋ bɔʃi va qɔt͡ʃiʃ natid͡ʒasida pajdɔ bolɡan tɔvuʃlar bilan adaʃadi. ɡazlar nafas ɔliʃ joki jirtqit͡ʃ hajvɔnniŋ bokiriʃi sifatida talqin qilinadi. krejɡniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, tasvirlaŋan effekt ut͡ʃun dejarli faqat ʃɔtland qaraʁaji mɔs keladi va qirʁɔqda osadi - bɔʃqa daraxtlar, etarli miqdɔrdaɡi qatrɔnlar tufajli, suvɡa bɔtɡandan kejin butunlaj t͡ʃirijdi, ular suzuvt͡ʃi hɔsil boliʃi ut͡ʃun ʃarɔit jaratmajdi. bundan taʃqari, krejɡniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, jirtqit͡ʃ hajvɔnlar haqidaɡi afsɔnalar jarim miŋdan ɔrtiq ʃɔtlandija kollaridan faqat ut͡ʃtasi - lɔt͡ʃ taj, lɔt͡ʃ mɔrar va lɔt͡ʃ ness bilan bɔʁliq, ammɔ bɔʃqa kollar ɔrasida d͡ʒuda katta va t͡ʃuqurlari ham bɔr. ammɔ faqat juqɔridaɡi ut͡ʃta kolniŋ qirʁɔqlarida pinus sjlvestris ormɔnlari osadi.
ɡɔrdɔn rutter. hat is the lɔt͡ʃ ness mɔnster? - mɔnster theɔries - scɔtlands ulture (en). educatiɔn scɔtland (2-ijul 2012-jil). 2-ijul 2012-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 16-ijun 2021-jil.
bathjmetrical survej ɔf the freʃ- ater lɔt͡ʃs ɔf scɔtland, 1897-1909 - maps - natiɔnal librarj ɔf scɔtland (en). natiɔnal librarj ɔf scɔtland (8-fevral 2007-jil). 8-fevral 2007-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 16-ijun 2021-jil.
pavel bɔbrɔv. v xɔdn e v ʃɔtlandii na ɔzere lɔx-ness (ru-ru). ɡq rɔssija (14-ɔktabr 2016-jil). 24-ijun 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 16-ijun 2021-jil.
abɔut lɔt͡ʃ ness - the depth and size ɔf lɔt͡ʃ ness and ɔther fact͡s (en). nessieland (8-maj 2013-jil). 8-maj 2013-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 16-ijun 2021-jil.
dinsdale 1982. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefdinsdale1982 (help)
franck 1821. sfn errɔr: nɔ tarɡet: itereffranck1821 (help)
7,0 7,1 7,2 7,3 mɔrris 1993. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefmɔrris1993 (help)
9,0 9,1 bauer 1986. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefbauer1986 (help)
10,0 10,1 10,2 10,3 10,4 10,5 10,6 10,7 10,8 10,9 eberhardt 2002. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefeberhardt2002 (help)
newtɔn 2009. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefnewtɔn2009 (help)
harrisɔn 1999. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefharrisɔn1999 (help)
zj nessie istnia a naprawd ? d͡ʒak pɔtw r z lɔt͡ʃ ness zɔsta leɡend (pl). naszahistɔria.pl (11-dekabr 2015-jil). 24-ijun 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 16-ijun 2021-jil.
14,0 14,1 radfɔrd, nickell 2006. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefradfɔrd, nickell2006 (help)
ira sɔlɔmɔnɔva. mɔnstr, kɔtɔrɔɡɔ videli vse. istɔrija leɡend ɔ lɔx-nesskɔm t͡ʃudɔvi e (ru). republic.ru. 21-ijun 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 16-ijun 2021-jil.
16,0 16,1 ɡlasɡɔw bɔj. lɔt͡ʃ ness mɔnster: the huɡh ɡraj phɔtɔɡraph revisited . lɔt͡ʃ ness mɔnster (26-ijun 2011-jil). 11-ijun 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 16-ijun 2021-jil.
delriɔ 2001. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefdelriɔ2001 (help)
metrɔwebukmetrɔ. riddle ɔf 75-jear-ɔld nessie picture (en). metrɔ (12-nɔjabr 2008-jil). 24-ijun 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 16-ijun 2021-jil.
19,0 19,1 19,2 leɡend ɔf nessie - ultimate and ɔfficial lɔt͡ʃ ness mɔnster site - the evidence (en). nessie.cɔ.uk. 14-maj 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 16-ijun 2021-jil.
paul kelbie. rediscɔvered, the film that 'prɔved' nessie exist͡s (en). the independent (20-mart 2014-jil). 24-ijun 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 16-ijun 2021-jil.
21,0 21,1 the ɔŋɔiŋ seart͡ʃ fɔr nessie (en). sansilke.freeserve.cɔ.uk (11-nɔjabr 2007-jil). 11-nɔjabr 2007-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 19-ijun 2021-jil.
neal baker. is the lɔt͡ʃ ness mɔnster reanessie phɔtɔs, siɡhtiŋs, theɔries and mjths (en). the sun (16-aprel 2021-jil). 24-ijun 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 19-ijun 2021-jil.
full recɔrd fɔr 'thiŋs that happen nɔ. 1' (0373) - mɔviŋ imaɡe art͡ʃive catalɔɡue . mɔviŋimaɡe.nls.uk. 24-ijun 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 19-ijun 2021-jil.
the ɔŋɔiŋ seart͡ʃ fɔr nessie (en) (28-dekabr 2014-jil). 24-ijun 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 24-ijun 2021-jil.
david trajner. lɔt͡ʃ ness mɔnster fɔund? tɔurist͡s snap biɡ and fast nessie mɔviŋ thrɔuɡh water’ (en). dailjstar.cɔ.uk (27-ijun 2017-jil). 24-ijun 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 24-ijun 2021-jil.
harmswɔrth 2012. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefharmswɔrth2012 (help)
mackal, rɔj p.. the mɔnsters ɔf lɔt͡ʃ ness. swallɔw press, 1980 — 95 bet. isbn 9780804007047.
ɡlasɡɔw bɔj. lɔt͡ʃ ness mɔnster: the peter o ɔnnɔr phɔtɔɡraph (part i) . lɔt͡ʃ ness mɔnster (14-avɡust 2015-jil). 14-ijul 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 14-ijul 2021-jil.
leɡend ɔf nessie - ultimate and ɔfficial lɔt͡ʃ ness mɔnster site - the evidence . www.nessie.cɔ.uk. 2-fevral 2020-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 14-ijul 2021-jil.
lɔt͡ʃ ness discɔvered. discɔverj, inc. 1993
31,0 31,1 t͡ʃɔrvinskj, mark. nessie, the lɔt͡ʃ ness mɔnster (en). straŋemaɡ.cɔm. 29-maj 2007-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 6-ijul 2022-jil.
32,0 32,1 bb fɔcus, autumn 2007. the ɔrld’s ɡreatest mjsteries. the lɔt͡ʃ ness mɔnster. rɔbert mathews, p. 71-75
britanskije issledɔvateli pɔdveli itɔɡi ɔxɔt na lɔx-nesskɔje t͡ʃudɔvi e — nauka — mk . 13-aprel 2016-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 13-aprel 2016-jil.
ɔbnarud͡ʃen ɔstanki «lɔx-nesskɔɡɔ t͡ʃudɔvi a» (171): jandeks. nɔvɔsti . 19-maj 2017-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 13-aprel 2016-jil.
lenɔblinfɔrm. na dne ɔzera lɔx-ness ɔbnarud͡ʃili ɔstanki «t͡ʃudɔvi a» . ia lenɔblinfɔrm (13-aprel 2016-jil). qaraldi: 13-aprel 2016-jil.
film’s lɔst nessie mɔnster prɔp fɔund in lɔt͡ʃ ness — bb news . 13-aprel 2016-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 13-aprel 2016-jil.
arxivirɔvannaja kɔpija . 2-ɔktabr 2016-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 28-sentabr 2016-jil.
ɔb estvɔ inɔsmi — vse, t͡ʃtɔ dɔstɔjnɔ perevɔda . 28-sentabr 2016-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 28-sentabr 2016-jil.
ɔt dɔɡadki dɔ istin . http://ɔmdp.narɔd.ru/ɡip/miɡdal.htm.
bauer, henrj h.. the eniɡma ɔf lɔt͡ʃ ness: makiŋ sense ɔf a mjsterj. universitj ɔf illinɔis press, 1986 — 243 bet. isbn 0-252-01284-4.
ampbell, d͡ʒɔhn francis. pɔpular tales ɔf the est hiɡhlands: ɔrallj ɔllected. edmɔnstɔn and dɔuɡlas, 1862 — 480 bet.
delriɔ, martin. lɔt͡ʃ ness mɔnster. the rɔsen publiʃiŋ ɡrɔup, 2001 — 48 bet. isbn 0823935647.
dinsdale, tim. lɔt͡ʃ ness mɔnster. rɔutledɡe keɡan paul, 1982 — 218 bet. isbn 0710083955.
eberhardt, ɡeɔrɡe m.. mjsteriɔus reatures: a ɡuide tɔ rjptɔzɔɔlɔɡj. ab - liɔ, inc., 2002 — 723 bet. isbn 1-57607-283-5.
franck, rit͡ʃard. nɔrthern memɔirs, alculated fɔr the meridian ɔf scɔtland: tɔ whit͡ʃ is added, the ɔntemplative and practical aŋler. a. ɔnstable and ɔmpanj, 1821 — 379 bet.
harmswɔrth, tɔnj. lɔt͡ʃ ness understɔɔd. lulu.cɔm, 2012 — 338 bet. isbn 1471678695.
harrisɔn, paul. the encjclɔpaedia ɔf the lɔt͡ʃ ness mɔnster. rɔbert hale ltd, 1999 — 224 bet. isbn 0709064616.
newtɔn, mit͡ʃael. hidden animals: a field ɡuide tɔ bat͡squatt͡ʃ, t͡ʃupacabra, and ɔther elusive reatures. ɡreenwɔɔd, 2009 — 200 bet. isbn 0313359067.
radfɔrd, bend͡ʒamin; nickell, d͡ʒɔe. lake mɔnster mjsteries: investiɡatiŋ the ɔrld's mɔst elusive reatures. universitj press ɔf kentuckj, 2006 — 208 bet. isbn 0813123941.
bu sahifa ɔxirɡi marta 7-ɔktabr 2022, 01:58 da tahrir qiliŋan.
kɔsa — ɔsmɔnniŋ d͡ʒan. qismidaɡi julduz turkumi. asad, sekstant, ɡidra, qarʁa va sunbula julduz turkumlari ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan. joruʁ julduzi jo q. 1
aliment (lɔt. alumentum – qaramɔʁidaɡi, bɔqimidaɡi) – bir ʃaxsniŋ bɔʃqa ʃaxsɡa mad͡ʒburan joki ixtijorij raviʃda tolajdiɡan nafaqasi. a. tolaʃ mad͡ʒburijatlari asɔsan nikɔh, qarindɔʃlik, ɔta-ɔna, farzandlik, far-zandlikka ɔliʃ, bɔlalarni tarbijaɡa ɔliʃ natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqadi. ɔta-ɔnalar hamda bɔlalarniŋ a. bɔrasidaɡi huquq va mad͡ʒburijatlari ozbekistɔn respublikasi ɔila kɔdeksi (1998-jil 30-aprel) va bɔʃqa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan tartib-qɔidalar asɔsida amalɡa ɔʃiriladi. ularɡa binɔan ɔta-ɔna vɔjaɡa jetmaɡan bɔlalariɡa ta’minɔt beriʃi ʃart. mazkur mad͡ʒburijatini ixtijorij raviʃda ba-d͡ʒarmaɡan ɔta-ɔnadan sudniŋ hal qiluv qarɔriɡa asɔsan a.undiriladi. vɔjaɡa jetmaɡan bɔlalarɡa a. tolaʃ haqida ɔta-ɔnalar ortasida keliʃuv bolmaɡanda joki a. ixtijorij raviʃda tolanmaɡanda va ɔta-ɔnadan birɔrtasi ham a. undiriʃ toʁrisida sudɡa da’vɔ bilan mu-rɔd͡ʒaat qilmaɡan hɔllarda, vasijlik va hɔmijlik ɔrɡanlari vɔjaɡa jetmaɡan bɔlaniŋ ta’minɔti ut͡ʃun ɔta joki ɔnadan qɔnunda belɡilaŋan miqdɔrda a. undiriʃ toʁrisida da’vɔ qozʁatiʃɡa haqlidir. vɔjaɡa jetmaɡan bɔlalariɡa a. tolaʃ va ularɡa, ʃuniŋdek vɔjaɡa jetɡan mehnatɡa lajoqat͡siz, jordamɡa muhtɔd͡ʒ bɔlalariɡa ta’minɔt beriʃda ɔta-ɔnaniŋ mad͡ʒburijatlari teŋdir. vɔjaɡa jetmaɡan bɔlalariɡa ta’minɔt ut͡ʃun a. tolaʃ tartibi va ʃakli haqida ɔta-ɔna 325ortasidaɡi keliʃuv qɔnunda belɡilaŋan qɔidalarɡa va bɔlaniŋ manfaatlariɡa zid bolmasliɡi kerak.aɡar vɔjaɡa jetmaɡan bɔlalariɡa ta’-minɔt beriʃ haqida ɔta-ɔna ortasida keliʃuv bolmasa, ularniŋ ta’minɔ-ti ut͡ʃun a. sud tɔmɔnidan ɔta-ɔnaniŋ har ɔjdaɡi iʃ haqi va (joki) b. darɔ-madniŋ 1 bɔla ut͡ʃun – 1/4 qismi; 2 bɔla ut͡ʃun – 1/3; 3 va undan ɔrtiq bɔla ut͡ʃun jarmisi miqdɔrida undiriladi. bu tolɔvlarniŋ miqdɔri taraflarniŋ mɔddij joki ɔilavij ahvɔli va bɔʃqa e’ti-bɔrɡa lɔjiq hɔlatlarni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda sud tɔmɔnidan kamajtiriliʃi joki kopajtiriliʃi mumkin. har bir bɔla ut͡ʃun undiriladiɡan a. miqdɔri qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari bilan belɡilaŋan eŋ kam iʃ haqiniŋ 1/3 qismidan kam bolmasliɡi kerak.vɔjaɡa jetɡan mehnatɡa lajoqat͡siz, jordamɡa muhtɔd͡ʒ bɔlalariɡa ta’minɔt be-riʃ ham ɔta-ɔnaniŋ keliʃuviɡa binɔan amalɡa ɔʃiriladi, keliʃuvɡa eriʃil-maɡan taqdirda esa nizɔ sud tartibida hal qilinadi. bundaj bɔlalarɡa undiriladiɡan a. miqdɔri a. tolaʃi ʃart bolɡan ɔta-ɔnaniŋ ɔilavij va mɔddij ahvɔli sud tɔmɔnidan hisɔbɡa ɔlinib, har ɔjda pul bilan tolanadiɡan kat’ij sum-mada belɡilanadi. ɔta-ɔna favqulɔdda hɔlatlar (bɔlaniŋ ɔʁir ʃikastlaniʃi, kasal boliʃi va bɔʃqalar) tufajli kelib t͡ʃiqqan, bɔlaniŋ ta’minɔti ut͡ʃun zarur bolɡan qoʃimt͡ʃa harad͡ʒatlarda iʃtirɔk etiʃi ʃart. qoʃimt͡ʃa harad͡ʒatlarda iʃtirɔk etiʃdan bɔʃ tɔrtɡan ɔta(ɔna)dan sud ularniŋ ɔilavij va mɔddij ahvɔlini hisɔbɡa ɔlib, qoʃimt͡ʃa hara-d͡ʒatlarni qisman pul bilan tolanadiɡan qat’ij summada undiriʃ haqida hal qiluv qarɔri t͡ʃiqariʃi mumkin.ozbekistɔn respublikasi hududida va uniŋ taʃqarisida pul joki natura tarzida ɔliŋan bart͡ʃa turdaɡi darɔmadlardan a. uʃlab qɔlinadi. ɔta-ɔnadan bɔlalarɡa undiriladiɡan a. miqdɔri a. tolɔvt͡ʃiniŋ ɔjlik iʃ haqiɡa va (joki) b. darɔmadiɡa nisbatan uluʃlar hisɔbida joki pul bilan tolanadiɡan qatij sum-mada belɡilaniʃi mumkin (ozbekistɔn respublikasi ɔk, 96-104-mɔddalar).vɔjaɡa jetɡan, mehnatɡa lajoqatli far-zandlar mehnatɡa lajoqat͡siz, jordamɡa muhtɔd͡ʒ oz ɔta-ɔnasiɡa ta’minɔt be-riʃlari va ular toʁrisida ʁamxorlik qiliʃlari ʃart. ɔta-ɔnasiniŋ davlat va nɔdavlat muassasalari karamɔʁida ekanliɡi vɔjaɡa jetɡan mehnatɡa lajoqatli bɔlalarni ɔta-ɔna haqida ʁamxorlik qiliʃ va ularɡa mɔddij jordam korsatiʃ mad͡ʒburijatidan ɔzɔd qilmajdi. ular bundaj jordam beriʃdan bojin tɔvlasalar, ta’minɔt miqdɔri bɔlalarniŋ ɔilavij va mɔddij ahvɔlini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda sudniŋ hal qiluv qarɔriɡa asɔ-san belɡilanadi. vɔjaɡa jetɡan, mehnatɡa lajoqatli bɔlalardan undirilajotɡan a. miqdɔri qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan eŋ kam iʃ haqi miqdɔriniŋ 1/3 qismidan kam bolmasliɡi kerak (ozbekistɔn respublikasi ɔk, 109-110-mɔddalar).ɔila a’zɔlari va bɔʃqa ʃaxslarniŋ, er-xɔtinlar va sɔbiq er-xɔtinlarniŋ, qarindɔʃlar va bɔʃqa ʃaxslarniŋ a. mad͡ʒ-burijatlari, a. tolaʃ toʁrisida keliʃuv tuziʃ, a. larni tolaʃ va undiriʃ tartibiɡa ɔid qɔnun-qɔidalar ɔkniŋ v bolim, 14–18-bɔblarida belɡilab be-rilɡan.ana ʃuŋa kora, a. tolaʃi ʃart bolɡan ʃaxs a.ni ixtijorij raviʃda ʃaxsan joki oz arizasiɡa muvɔfiq iʃ-lab turɡan d͡ʒɔjida joxud pensija, nafaqa, stipendija va bɔʃqa turdaɡi mablaʁ ɔlajotɡan d͡ʒɔjida tolajdi. vɔjaɡa jetmaɡan bɔlalar ut͡ʃun ɔlinadiɡan a. arizaɡa muvɔfiq uʃbu kɔdeksniŋ 99-mɔddasida belɡilaŋan miqdɔrlarda uʃlab qɔlinadi. a. tolɔvt͡ʃiniŋ iʃ, oqiʃ d͡ʒɔji joki turar d͡ʒɔji ozɡarɡanliɡi haqida xabar qiliʃ mad͡ʒburijati ham bɔr. bu mad͡ʒburijat bojit͡ʃa a. uʃlab qɔliʃi lɔzim bolɡan iʃ beruvt͡ʃi (taʃkilɔt ma’murijati) ut͡ʃ kun muddat it͡ʃida xabar beriʃi kerak. ʃuniŋdek a. tolaʃi ʃart bolɡan ʃax-sniŋ qoʃimt͡ʃa iʃ haqi joki bɔʃqa darɔ-madi toʁrisida sud id͡ʒrɔt͡ʃisi hamda a. 326ɔluvt͡ʃi ʃaxs juqɔrida korsatilɡan muddatda xabardɔr qilinadi. a. tolaʃdan bojin tɔvlaɡanlik ut͡ʃun d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlik ozbekistɔn respublikasi d͡ʒk 122 va 123-mɔddalarida korsatilɡan. mɔddij jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolɡan, vɔjaɡa jetmaɡan joki mehnatɡa lajoqat͡siz ʃaxsni mɔddij ta’minlaʃdan bojin tɔvlaʃ, ja’ni sudniŋ hal qiluv qarɔriɡa binɔan undiriliʃi lɔzim bolɡan mablaʁni d͡ʒami 3 ɔjdan ɔrtiq muddat mɔbajnida tolamaɡanlikda ajb-li deb tɔpilɡan ʃaxs eŋ kam ɔjlik iʃ haqiniŋ 50 baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒa-rima joki 3 jilɡat͡ʃa axlɔq tuzatiʃ iʃlari joxud 6 ɔjɡat͡ʃa qamɔq bilan d͡ʒazɔlanadi. vɔjaɡa jetɡan ʃaxslarniŋ mehnatɡa lajoqat͡siz va mɔddij jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolɡan ɔta-ɔnani joki ular ornini bɔsuvt͡ʃi ʃaxslarni mɔddij ta’minlaʃdan ʃundaj bojin tɔvlaʃi ham juqɔridaɡit͡ʃa d͡ʒazɔlanadi.
prezidentniŋ sud hud͡ʒd͡ʒatlari va bɔʃqa ɔrɡanlar hud͡ʒd͡ʒatlarini id͡ʒrɔ etiʃ tizimini janada takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi farmɔniɡa asɔsan 2021-jil 1-martdan aliment undiriʃ tartibi ozɡardi. mazkur farmɔn bilan 1-martdan bɔʃlab id͡ʒrɔ hud͡ʒd͡ʒatlari bojit͡ʃa aliment mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒariʃ qarzdɔrlar tɔmɔnidan aliment mad͡ʒburijatlarini id͡ʒrɔ etiʃ va nazɔrat qiliʃniŋ jaɡɔna axbɔrɔt tizimi ɔrqali amalɡa ɔʃiriliʃi belɡilandi. aliment mad͡ʒburijatlarini id͡ʒrɔ etiʃ va nazɔrat qiliʃniŋ jaɡɔna axbɔrɔt tizimi aliment mad͡ʒburijatlari bojit͡ʃa alɔhida bank hisɔb varaʁi bilan birlaʃtiriladi. bunda mad͡ʒburij id͡ʒrɔ bjurɔsi tɔmɔnidan id͡ʒrɔ hud͡ʒd͡ʒatlari bojit͡ʃa undiruvt͡ʃi (aliment ɔluvt͡ʃi) nɔmiɡa teɡiʃli bank plastik kartasi ɔt͡ʃiladi hamda aliment pullari, ʃu d͡ʒumladan, qarzdɔrniŋ iʃ haqidan uʃlab qɔliŋan aliment pullari uʃbu aliment mad͡ʒburijatlari bojit͡ʃa alɔhida bank hisɔb varaʁi ɔrqali mazkur bank kartasiɡa otkaziladi 1 .
fuqarɔlarniŋ hud͡ʒd͡ʒatlarsiz iʃlajdiɡan qatlami bilan aliment undiriliʃ tartibi belɡilaŋan. uŋa kora, nɔqɔnunij tartibda iʃlɔvt͡ʃi (bɔzɔr, t͡ʃet eldaɡi, darɔmadi rojxatɡa ɔlinmajdiɡan) fuqarɔlar darɔmadlari axbɔrɔt tarmɔqlariɡa kora mɔnitɔriŋ qilinadi. fuqarɔniŋ tolajotɡan sɔliʁi, bankka tɔpʃirɡan naqd pullaridan kelib t͡ʃiqib uniŋ ortat͡ʃa darɔmadi hisɔblab t͡ʃiqiladi. xɔrid͡ʒdaɡi iʃt͡ʃilar darɔmadi xɔrid͡ʒdaɡi hamkɔrlar ɔrqali muajjan davrdaɡi darɔmadlarni aniqlaʃ iʃlari amalɡa ɔʃiriladi. umumij darɔmadlardan kelib t͡ʃiqib, aliment tolɔvt͡ʃiniŋ qarzdɔrliɡi aniqlanadi 2 .
ozbekistɔnda 1 martdan aliment undiriʃ tartibi ozɡaradi . buɡun.uz. 9-ijul 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 2021-jil 28-fevral. arxivlandi 2021-07-09 ajback mat͡ʃine sajtida.
hud͡ʃd͡ʃatlarsiz iʃlajdiɡan fuqarɔlar bilan aliment masalasi qandaj hal qilinadi? mutasaddi d͡ʃavɔb berdi . buɡun.uz. 13-ijul 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 2021 jil 2 mart. arxivlandi 2021-07-13 ajback mat͡ʃine sajtida.
ozme. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title aliment ɔldid 2995903" dan ɔlindi
ebart͡ʃive template wajback links
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-ɔktabr 2022, 17:43 da tahrir qiliŋan.
haʃar elɡa jaraʃar dejdi dɔnɔ xalqimiz. ɔbɔd d͡ʒɔjda iʃniŋ sifati juqɔri boliʃi bilan bir qatɔrda, xizmatt͡ʃilar kajfijatiniŋ ham id͡ʒɔbij boliʃida toʁridan-toʁri ta sir korsatadi. ʃu sabab d͡ʒanubi-ʁabij maxsus harbij ɔkruɡ qomɔndɔni bɔʃt͡ʃiliɡida bɔʃqaruv apparatiniŋ bart͡ʃa harbij xizmatt͡ʃilari ɔkruɡ hududini ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ ut͡ʃun jeŋ ʃimardi. ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ red͡ʒasiɡa asɔsan bɔʃlaŋan jaŋi kun harbij ɔrkestr sadɔlari ɔstida janada fajzli boldi.
ɔltin kuz tabiatniŋ eŋ korkam fasllaridan biri. ʃu sabab, juqɔri kajfijat, samimij mulɔqɔtlar bilan qiliŋan iʃlar bart͡ʃa ut͡ʃun ma navij hɔrdiq boldi desak mubɔlaʁa emas. ɔkruɡ hududidaɡi 5 miŋdan ɔrtiq ɡullar qiʃki mavsumɡa hɔzirlaŋan bolsa, miŋɡa jaqin daraxt kot͡ʃatlari ɔsti jumʃatildi. ariqlar tɔzalanib, jo l tosinlari ɔqlandi. avtɔmɔbil turarɡɔhida mavd͡ʒud jo l t͡ʃiziqlari jaŋilab t͡ʃiqildi.
ʃaxsij tarkib tabiat qojnidaɡi mehnatdan soŋ palɔvxɔntora atrɔfida d͡ʒam boldi. bu kabi tadbirlar nafaqat ɔbɔdlik ut͡ʃun, balki, harbij xizmatt͡ʃilarniŋ d͡ʒipsliɡi va dostɔna muhitni mustahkamlaʃi ut͡ʃun ham xizmat qiladi.
navɔij ʃahrida harbij xizmatt͡ʃilarniŋ ɔila a’zɔlari bandliɡini ta’minlaʃ maqsadida mehnat jarmarkasi otkazildi.
tadbirda 70 ɡa jaqin davlat va d͡ʒamɔat taʃkilɔtlari ozlariniŋ 800 ɡa jaqin boʃ iʃ orinlari bilan iʃtirɔk etib, kɔrxɔna va taʃkilɔtlardan taʃrif bujurɡan vakillar harbij ɔilalar ut͡ʃun ozlarida mavd͡ʒud boʃ iʃ orinlari haqida batafsil maʼlumɔt berdi.
mehnat jarmarkasida asɔsan xizmat d͡ʒɔjini ozɡartirib jaqinda navɔij ɡarnizɔniɡa kelɡan harbij xizmatt͡ʃilarniŋ turmuʃ ortɔqlari ozlariɡa mɔs bolɡan iʃ orinlari bilan taniʃdilar. natid͡ʒada, jarmarka davɔmida 24 ɡa jaqin ɔila bilan iʃ beruvt͡ʃilar ortasida mehnat ʃartnɔmalari imzɔlandi. bundan taʃqari, 40 ɡa jaqin ɔilaɡa iʃɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ va qajta malaka ɔʃiriʃ kurslarida taxsil ɔliʃ bojit͡ʃa jo llanma berildi.
ʃuniŋdek, tikuvt͡ʃilik bɔrasida bilim va malakaɡa eɡa ajollar ut͡ʃun imtijozli kreditlar asɔsida tikuv maʃinalari tarqatildi.
temir jo l stansijasi - temir jo l pɔjezdlarini d͡ʒonatiʃ va qabul qiliʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan kɔrxɔna. unda temir jo l tarkibi va jo lɔvt͡ʃilarɡa xizmat korsatiladi, juk va baɡad͡ʒlar qabul qilinadi, ɔrtiladi, tuʃiriladi, vaɡɔnlardan pɔjezdlar tuziladi va h.k. vazifasiɡa qarab — ɔraliq, ut͡ʃastka, saralaʃ, juklaʃ va jo lɔvt͡ʃilar t͡ʃiqariʃ; iʃ had͡ʒmi va murakkabliɡiɡa karab — sinfsiz (iʃ had͡ʒmi katta va texnik d͡ʒihɔzlaniʃ darad͡ʒasi juqɔri bolɡan) va 1 — 5sinfli xillarɡa bolinadi. transpɔrt jo lis. tarkibiɡa jo llar, vɔkzallar, xizmattexnika binɔlari, platfɔrmalar, saralaʃ tepaliɡi, alɔqa turlari va bɔʃqa kiradi. 1
denɔvda joʃlarniŋ huquqij madanijatini ɔʃiriʃ va huquqij ɔŋini juksaltiriʃɡa baʁiʃlaŋan ut͡ʃraʃuvlar bolib otdi — teletjpe
denɔvda joʃlarniŋ huquqij madanijatini ɔʃiriʃ va huquqij ɔŋini juksaltiriʃɡa baʁiʃlaŋan ut͡ʃraʃuvlar bolib otdi
2018-jil 26-aprel kuni termiz davlat universiteti denɔv filialida joʃlar kelad͡ʒaɡi-qɔnuŋa riɔja qiliʃdan bɔʃlanadi lɔjihasi dɔirasida navbatdaɡi tarʁibɔt tadbirlari bolib otdi.
tadbirni filiali direktɔri u.eʃkarajev kiriʃ sozi bilan ɔt͡ʃib, ut͡ʃraʃuvɡa taʃrif bujurɡan mutaxassislar va jiʁiliʃ kun tartibidaɡi masalalarbilantaniʃtirib otdi. ʃundan soŋ sozni ozbekistɔn joʃlar ittifɔqi markazij keŋaʃi muassisliɡidaɡi joʃ huquqʃunɔslar keŋaʃi bolim bɔʃliʁi n.d͡ʒumajevɡa berdi. n.d͡ʒumajev oz sozida muhtaram prezidentimiz ʃavkat mirzijov taʃabbusi bilan buɡuŋi kunda joʃlar kelad͡ʒaɡi ut͡ʃun davlat sijosati darad͡ʒasida eʼtibɔr qaratilib, joʃlarɡa bart͡ʃa imkɔnijat va qulajliklar jaratib berilajotɡanliɡi, joʃlarɡa ɔid davlat sijosatini takɔmillaʃtiriʃ, joʃlarniŋ huquq va manfaatlarini himɔja etiʃ, ularni har tɔmɔnlama barkamɔl bolib vɔjaɡa jetiʃi ut͡ʃun qisqa davr mɔbajnida muajjan iʃlar amalɡa ɔʃirilɡani, bu bɔrada 45 dan zijod meʼjorij hud͡ʒd͡ʒatlar qabul qiliŋani haqida taʼkidlab otdi.
ʃuniŋdek, ozbekistɔn joʃlar ittifɔqiniŋ joʃlarɡa berilajotɡan imtijozlari haqida ham qisqat͡ʃa fikr juritlib, ozbekistɔn respublikasi ɔlij sudi va ozbekistɔn joʃlar ittifɔqi markazij keŋaʃi ortasida 2017-jil 5-dekabrda imzɔlaŋan joʃlar masalalari sɔhasidaɡi ozarɔ hamkɔrlik memɔrandumi toʁrisida ham ɡapirib otdi. ut͡ʃraʃuv davɔmida jiʁilɡanlarɡa mavzuɡa ɔid videɔrɔlik namɔjiʃ etildi.
ʃundan soŋ joʃ huquqʃunɔslar keŋaʃi masʼul xɔdimi b.d͡ʒumajev sozɡa t͡ʃiqib, joʃlar ortasida taʃqi mehnat miɡrat͡sijalari toʁrisida ozlariniŋ kerakli maʼlumɔtlarini berib, talabalar bilan fikr almaʃiʃdi. ut͡ʃraʃuv davra suhbati tarzida otkazilib, unda talabalar ozlari qiziqtirɡan savɔllariɡa mutaxassislar tɔmɔnidan kerakli d͡ʒavɔb ɔliʃdi. ut͡ʃraʃuv soŋida savɔl-d͡ʒavɔbda faɔl iʃtirɔk etɡan talabalarɡa markazij keŋaʃi muassisliɡidaɡi joʃ huquqʃunɔslar keŋaʃi masʼul xɔdimlari tɔmɔnidan eŋ sara kitɔb va mavzuɡa ɔid tarqatma materiallari tɔpʃirildi.
kabisa jil (arabt͡ʃa: toliq) — ɔddij jildan bir kun (fevral ɔjida) ɔrtiq bolɡan kalendar jil. bunda 4 ɡa qɔldiqsiz bolinadiɡan jil kabisa jildir (faqat ikkita nɔl bilan tuɡab, 400 ɡa bolinmajdiɡan jil bundan mustasnɔ. masalan: 1800 , 1900, 2100-jillar kabisa jil emas). jer bir jil davɔmida oz oqi atrɔfida 365 kun va 6 sɔat ajlanadi. ʃu sababdan har 4 jilda 6 sɔatni qɔplaʃ ut͡ʃun fevral ɔji 29 kun, bir jil esa 366 kun deb belɡilaŋan.
qadimɡi erɔnda jil 365 kunli (12 ɔj 30 kundan va jana qoʃimt͡ʃa 5 kun) bolib, har 120 jilda bitta qoʃimt͡ʃa ɔj kiritilɡan. umar xajjom kalendarida har 33 jilniŋ 8 jili (4, 8, 12, 16, 20, 24, 28 va 33-jillari) kabisa jili hisɔblanadi. bunda har 4500-jilda bir sutkaɡa teŋ xatɔ jiʁiladi. bu esa hɔzir qollaniladiɡan ɡriɡɔrij kalendaridan ham aniqrɔq (qaraŋ kalendar) 1 .
''', a4 dan battar narsa ɡulbɔjev dɔmla otadi .sɔqqa qiladi. 431 18 ɡuruhi salɔm.— mɔddalarniŋ tuziliʃi va ozɡariʃini orɡanadiɡan fan. kimjo bɔʃqa fanlar qatɔri insɔn faɔlijatiniŋ mahsuli sifatida vud͡ʒudɡa kelib, tabiij ehtijod͡ʒlarni qɔndiriʃ, zarurij mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqariʃ, biridan ikkint͡ʃisini xrsil qiliʃ va, nihɔjat, turli hɔdisalar sirlarini biliʃ maqsadida rojobɡa t͡ʃiqdi. ɔdamlar qadimda rudalardan metallarni ad͡ʒratib ɔliʃ, turli xil qɔtiʃmalar tajjorlaʃ va qollaʃ, d͡ʒumladan, ʃiʃa tajjorlaʃ va undan turli maqsadlarda fɔjdalaniʃni bilɡanlar. milɔddan avvalɡi misrda kimjovij d͡ʒarajonlarɡa asɔslaŋan hunarmandt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋanliɡi maʼlum. piʃiq t͡ʃarm tajjorlaʃ, uni bojaʃ, raŋli ʃiʃa ɔliʃ, osimliklardan dɔri-darmɔn va xuʃboj hidli mɔddalar tajjorlaʃ, sɔpɔl bujumlar iʃlab t͡ʃiqariʃ jo lɡa qojilɡan. oʃa davrlarda kimjovij mahsulɔtlar hindistɔn, xitɔj va orta ɔsijoda ham iʃlab t͡ʃiqarilɡan. "kimjoi hunar" sɔhibi bolɡan kimjoɡar bir mɔddadan ikkint͡ʃi mahsulɔtni tajjorlaʃ iʃi bilan ʃuʁullaŋan. ozbekistɔndan otɡan bujuk ipak jo li ɔrqali milɔddan avvalɡi 1-miŋ jillikniŋ 2-jarmidan bɔʃlab, mamlakatɡa savdɔ-sɔtiq bilan birɡa hunarmandt͡ʃilik ham kirib keldi. tɔpilɡan d͡ʒuda kop tarixij bujum va jodɡɔrliklar ozbekistɔn hududida jaʃaɡan ahɔliniŋ kimjo hunaridan qadimdan bɔxabar ekanliɡidan darak beradi. buxɔrɔ jaqinidaɡi pɔjkend manzilɡɔhidan 8-asrɡa taalluqli kimjo labɔratɔrija tɔpilɡan. labɔratɔrija d͡ʒihɔzlari it͡ʃida turli idiʃlar, ʃiʃa asbɔblar, bɔlalar sumaɡi ut͡ʃrajdi.
kimjoniŋ fan sifatida ʃakllaniʃini tadqiqɔtt͡ʃilar misr bilan bɔʁlaʃadi. savdɔ-sɔtiq, xunarmandt͡ʃilik va maaanij alɔkalar d͡ʒuda rivɔd͡ʒlaŋan bu mamlakatda ilm, falsafij qaraʃlar, sanɔat va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jaxʃi rivɔd͡ʒ tɔpali. nil bojidaɡi iskandarija ʃahrida 1-asrda jozilɡan traktatlarda kopɡina kimjovij maʼlumɔtlar, d͡ʒumladan, kimjovij d͡ʒi-hɔzlarniŋ koriniʃlari, kujdiriʃ, piʃiriʃ, tɔblaʃ, quruq hajdaʃ, eritiʃ, kristallaniʃ, ad͡ʒratiʃ va bɔʃqa usullar haqida maʼlumɔtlar keltiriladi. mazkur manbada ɔddij metallardan ɔltin ɔliʃ ʁɔjasi ham ilɡari surilɡan bolib, mavhum bu izlaniʃ fanniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa maʼlum darad͡ʒada tosqinlik qildi, ɔlimlar fikrini bɔʃka — amalɡa ɔʃmajdiɡan jo naliʃɡa burib jubɔrdi. iskandarija traktatlari maʼlumɔtlaridan fɔjdalaŋan arab ɔlimlari tez ɔrada bir net͡ʃta jaŋi mɔddalar, d͡ʒumladan, nitrat kislɔta, tuzlar va bɔʃqalarni ɔliʃni kaʃf qildilar. misrlik ɔlimlar tilidaɡi kimjoɡa arablar "al" qoʃimt͡ʃasini qoʃib maʃhur "alkimjo"ɡa asɔs sɔldilar. natid͡ʒada kopɡina ilmij asarlar, kitɔblar, maqɔlalar va tad͡ʒribalar ifɔdalari pajdɔ boldi. kejint͡ʃalik bu soz jevrɔpa mamlakatlarida "ximija" nɔmi bilan ɔmmalaʃdi. muhammad xɔrazmij 10-asrda "kimjo" sozi arabt͡ʃa "kamɔjakmi", jaʼni "jaʃirmɔq", "berkitmɔq" ni aŋlatadi, dejdi. turk ɔlimi tɔʃkopir-zɔdaniŋ fikriɡa kora, mazkur soz jahudijt͡ʃa "kimjax" dan ɔliŋan. baʼzi ɔlimlar "kimjo" sozi misrniŋ qad. nɔmi "xem" joki "hame"dan ɔliŋan deɡan fikrni ilɡari suriʃadi. bu soz "qɔra" joki "qɔramtir" maʼnɔsini aŋlatib, manbalarda "kimjo" "misr fani" deɡan maʼnɔda keladi. bɔʃqa bir ɡuruh ɔlimlar esa "kimjo" sozi junɔnt͡ʃa "kimjo" ibɔrasidan kelib t͡ʃiqqan bolib, "sujuqlik", "eritilɡan metall"ni aŋlatiʃiɡa iʃɔra qiladilar. ammɔ, qandaj boliʃidan qatʼi nazar, mazkur fanniŋ ʃarq mamlakatlarida bir katɔr rivɔd͡ʒlaŋanliɡi, bu bɔrada orta ɔsijolik ɔlimlarniŋ xizmati katta ekanliɡi tarixij manbalardan maʼlum.
2022- jilniŋ janvar-sentabr ɔjlarida ozbekistɔn xɔrid͡ʒij davlatlarɡa qijmati 17,6 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan 13,4 miŋ tɔnna jerjoŋ ɔq ekspɔrt qilɡan.
ʃvet͡sija qirɔllik fanlar akademijasi — mamlakatniŋ tabiij fanlar boiit͡ʃa ɔlij ilmij muassasasi. 1739-jil stɔkɡɔlm ʃahrida taʃkil etilɡan. "ʃvet͡sija qirɔlliq fanlar akademijasi dɔkladlari", jilnɔma hamda mat., astrɔnɔmija, fizika, kimjo, ɡeɔɡr., mineralɔɡija va ɡeɔl., bɔtanika, zɔɔl. bojit͡ʃa axbɔrɔtlarni naʃr etadi. kutubxɔnasi (17-asr bɔʃlarida taʃkil etilɡan)da 2 mln.dan ɔrtiqasar saqlanadi. 1901-jildan fizika, kimjo, 1962-jildan iqtisɔdijot bojit͡ʃa nɔbel mukɔfɔtlarini beriʃ bojit͡ʃa qarɔr t͡ʃikaradi.
bu maqɔlada bɔʃqa til bolimlariɡa iʃɔrat jo q.
siz ularni tɔpib va uʃbu maqɔlaɡa qoʃib, lɔjihaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 20ɡa boliŋan 228 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
badmintɔn (aŋlijaniŋ badmintɔn ʃahri nɔmidan) — patli kɔptɔk (vɔlan)ni raketka bilan urib ojnaladiɡan tennisɡa oxʃaʃ spɔrt ojini. ojin tortburt͡ʃakli majdɔnt͡ʃada (jakkama-jakka ut͡ʃraʃuvlarda majdɔnt͡ʃa olt͡ʃɔvi 13,4x5,2 m va d͡ʒuftli ojinlarda 13,4x6,1 m) 1,55 m balandlikda tɔrtilɡan torda otkaziladi. ojinda raqib urɡan kɔptɔkt͡ʃani jerɡa tuʃirmaj uŋa qajtariʃ muhimdir. 15 xɔl (ajollar va bɔlalar 11 xɔl) ɡat͡ʃa sanaladi. 3 joki 5 qur ojnaladi. xɔl 0 va d͡ʒuft bolɡanda kɔptɔkt͡ʃa oŋdan, tɔq bolɡanda t͡ʃapdan uriladi. d͡ʒuftli ojinlarda oŋ tɔmɔndan bɔʃlanib, har xɔldan kejin ojint͡ʃilar ʃeriɡi bilan orin almaʃtiradi. b. qadimɡi malajjada vud͡ʒudɡa kelɡan, kejint͡ʃalik ɔsijodaɡi bɔʃqa mamlakatlarɡa tarqalɡan. 19-asr 70-jillarida aŋlijada rasm bolib, ojin qɔidalari iʃlab t͡ʃiqilɡat͡ʃ jevrɔpaniŋ bɔʃqa mamlakatlariɡa ham jojildi. xalqarɔ badmintɔn federat͡sijasi (ibf) 1934-jil taʃkil tɔpdi, uŋa 80 dan ɔrtiq mamlakat aʼzɔ (1991). 1977-jildan d͡ʒahɔn birint͡ʃiliɡi otkazib kelinadi. 1992-jildan ɔlimpija ojinlari dasturidan d͡ʒɔj ɔldi. erkaklar ut͡ʃun tɔmas kubɔɡi (1947-jildan), ajollar ut͡ʃun uber kubɔɡi (1955-jildan) eŋ jirik xalqarɔ musɔbaqalar, aŋlijaniŋ ɔt͡ʃiq birint͡ʃiliɡi (uimbldɔn turniri) esa nɔrasmij d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnata hisɔblanadi. b. ozbekistɔnda 50-jillardan rivɔd͡ʒlana bɔʃladi.
maxsum qildek bojni ustida likillab turɡan muʃtdekkina bɔʃini toxtɔvsiz silkij bɔʃladi. ɡojo ʃundaj qilsa, daxʃatli tuʃ ta’siridan qutiladiɡandek edi. ammɔ bu tuʃ deɡanlari xira paʃʃadek nuqul ajlanar, har safar jaŋi-jaŋi tafsilɔtlar kelib qoʃilardi.
t͡ʃɔl inqillaɡant͡ʃa torta taxtadan qopɔl jasalib, ɔstiɡa sakkizta ʁiʃt terilɡan qolbɔla karavɔtdan turdi. madɔri jo qdaj... tavba, kuz ɔqʃɔmidajam ɔdam terlajdimi, buniŋ ustiɡa «burd͡ʒujka» joqilmaɡan bolsa?!
u ɡandiraklaɡant͡ʃa hɔvliɡa t͡ʃiqdi. eʃik ɔldidaɡi sarʁiʃ xazɔnlarni titkilab, jemiʃ qidirajotɡan bir d͡ʒuft qarʁa parillab ut͡ʃdi, maxsumniŋ otakasi jorilɡudek boldi: «he... palakatlar, ʃumqadamlar!»
u ʁoldiraɡant͡ʃa hɔvli t͡ʃetidaɡi hɔd͡ʒatxɔnada bo ʃa ʃib t͡ʃiqqat͡ʃ, narirɔqdaɡi tɔʃ devɔr taɡida, jerdan bir qarit͡ʃɡina t͡ʃiqib turɡan suv quvuri ɔldiɡa bɔrib t͡ʃonqajdi. qol-betini t͡ʃala-jarim juvib, belidaɡi qas mɔq bɔʁlaɡan romɔlini jet͡ʃdi. bir haftadan beri ustara kormaɡan, it͡ʃkilik, ujqusizlik ɔqibatida ad͡ʒinlar tori qɔplaɡan, ʁid͡ʒimlab taʃlaŋan qɔʁɔzdek juzi qol lariɡa beɡɔnadek tujuldi. ɔʁir soliʃ ɔlib, behɔl or ni dan turdi. muzejniŋ ɔrqa tarafiɡa jopiʃtirilɡan, u hamiʃa «bizniŋ ɔʃxɔna», deb uluʁlajdiɡan katalakdek t͡ʃumt͡ʃuqxɔnaɡa kirarkan, ɔjoʁi ɔstidan mijovlaɡant͡ʃa t͡ʃetɡa sakraɡan muʃukdan seskanib tuʃdi: «tfu, qistalɔq! nima balɔ, aʃettan bɔʃqa d͡ʒɔj qurib qɔlɡanmi, t͡ʃumt͡ʃuq ɔvlasaŋ! buɡun ozi bexɔsijat kun ekan...»
t͡ʃɔj qajnaɡunt͡ʃa, muzejniŋ asɔsij zalini bir ajlanib t͡ʃiqdi. neɡadir, oʃa hajkal turɡan nimqɔrɔŋ i burt͡ʃak tɔmɔŋa ɔjoʁi tɔrtmajotɡandek edi. ammɔ, ozini bɔtirlikka sɔlib, ɔldiŋa jurdi.
«bɔrdiju, d͡ʒɔjida bolmasa-t͡ʃi! – deɡan fikr ket͡ʃdi xajolidan. – be-e, qajoqqa ketardi, turɡan boliʃi kerak, hajkalniŋ ɔjoʁi bolsa ekanki, qɔt͡ʃib ket͡sa... toʁri, ɔjoʁi bɔr-u, lekin...» va ʃu ɔn boliq, tirsillab turɡan, korɡan kiʃiniŋ ehtirɔsini d͡ʒunbuʃɡa keltiradiɡandaj ɔjoqlar koz ɔldiɡa keldi. «im-m!.. nimalar dejapman, nimalarni ojlajapman?! axir, u tɔʃ-ku, hajkal u, haj-kal!»
ɔldiŋa jurdi. ana ulkan suratli pannɔ ɔrqasida turibdi u. orta bojli ɔdamniŋ qaddi-bastidaj d͡ʒussasi nɔzikkina, jarim jalaŋ ɔt͡ʃ ajol hajkali. pariʃɔn sɔt͡ʃlar silliq jelkasiɡa ʃalɔladek qujilib tuʃɡan, bir net͡ʃa tutami esa boliq, taraŋ sijnasini bekitib turibdi. baquvvatrɔq erkak mahkam qisib uʃlasa bir tutamɡina boladiɡan xipt͡ʃa bel nɔzli buralib, birɔz ɔrqaɡa taʃlaŋan nafis tanani bazor uʃlab turɡandek. beldan pastdaɡi ikki enlikkina d͡ʒɔjni t͡ʃala jarim bekitib turɡan harir matɔ nuqradaj badanniŋ butun korkini jaʃirɔlmas, aksint͡ʃa, taʁin-da borttiribrɔq korsatardi. me’jorniŋ, mutanɔsibliɡu ujʁunlikniŋ ɔlij darad͡ʒadaɡi namunasi bolmiʃ silliq, d͡ʒɔn ortar sɔnlaru qujma ɔjoqlarɡa ɔrtiq tikilib turiʃɡa tɔqati jetiʃmasliɡini aŋlaɡan maxsum ɔrtɡa burildi. burilajotib, hajkalniŋ t͡ʃehrasiɡa beixtijor koz taʃlab otdi. bir ɔjt͡ʃa burun ham joʃ, bɔkira qizlarniŋ t͡ʃehrasidaj ɡardsiz juz birɔz buriʃɡandek, avvallari ibɔ, hajo toliq bolɡan niɡɔhlarda nafrat ut͡ʃquni t͡ʃaqnajotɡandek, ujat va andiʃa zoridan qisilib-qimtinib turadiɡan jumuq lablarda butun zaharxanda bir tabassum ojnajotɡandek edi.
«e-e qudratiŋdan! – t͡ʃɔl ɔrqaɡa tisarildi. – bu qandaj tilsimɔt boldi! jo q, bu oʃa tuʃ ta’siri, oʃa qorqint͡ʃli tuʃniŋ ɔqibati. bolmasa, d͡ʒɔnsiz bir tɔʃ... ija, t͡ʃɔj qajnab ketɡandir!» ʃu xajol bilan burilɡan zahɔti hɔvlidan hirqirɔq tɔvuʃ eʃitildi:
– maxsum hov, and͡ʒan! tirikmisan? t͡ʃɔjiŋ quribdi-ku, ɔʃna!
maxsum ɔʃnasi ʃɔmil tatarniŋ kelɡaniɡa bir xursand boldi, bir ensasi qɔtdi.
«kallaji saharlab piʃirib qojibdimi muzejda! lekin, bir hisɔbda jaxʃi boldi, ɔdam tafini ɔdam ɔladi». u ojlari jakun tɔpmaj, eʃik ɔldida buʁi t͡ʃiqib turɡan t͡ʃɔjnakni kotarɡant͡ʃa ild͡ʒajib turɡan ɔʃnasiɡa dut͡ʃ keldi.
– maxsum ʃɔmilniŋ qolidan t͡ʃɔjnakni ɔlib, zalniŋ t͡ʃekkarɔʁidaɡi qijʃiq stɔl ustiɡa qojdi, soŋ dasturxɔn tuzaj bɔʃladi. ʃɔmil tatar ɔqsɔqlanib uŋa erɡaʃdi, jo l-jo lakaj irimiɡa, savlat ut͡ʃun kotaradiɡan mis dastali hassasini qoltiʁiɡa qistirib, kirlaŋanidan ɡullari bilinmaj ketɡan ɡilam doppisini jet͡ʃdi-da, kafti bilan tepakal bɔʃini silab qojdi.
– ɔltmiʃɡa kirib, seŋa oxʃaɡan qɔrɔvul korɡanim jo q, – dedi u hiriŋlab. – ujquni bik jaxʃi korasan. bulaj jotaversaŋ, hukumat seni iʃlaʃɡa joratmij.
– ozbekt͡ʃa ɡapir-ej, battɔl! – dedi maxsum ham kulimsirab. – nuqul ulaj-bulaj qilasan!
– ha, endi, ɔna tilimiz-da, ɔʃna – ʃɔmil t͡ʃɔl kursiɡa t͡ʃikdi, hassani devɔrɡa tirab, t͡ʃontaɡidan bir hɔvut͡ʃ qand-qurs, majiz t͡ʃiqardi, «dasturxɔn» deɡan ʃarafli nɔmɡa eriʃib, stɔl ustiɡa jozilɡan sarʁiʃ ɡazetaɡa taʃladi. bu ɔrada labi ut͡ʃɡan t͡ʃɔjnakka t͡ʃɔj damlab, ikkita pijolani t͡ʃajqab kelɡan maxsum uniŋ roparasiɡa otirib, t͡ʃɔjni qajtara bɔʃladi. ʃɔmil ɔʃnasiniŋ kirtajɡan kozlariɡa qarab, uniŋ xajoli pariʃɔn ekanliɡini sezdi.
– ha, and͡ʒan, xɔmuʃ korinasan? jo jurtiŋni sɔʁin diŋmi?! – kulimsiradi u.
– meniŋ jurtim ʃu jerda, ɔʃna...
– ebi, ikki ɡapniŋ birida «and͡ʒan undaj, and͡ʒan bundaj» deb, jurtiŋni maqtab, bart͡ʃani d͡ʒɔnidan tojdirardiŋ-ku! andid͡ʒɔn ham ozimizniŋ buxɔrɔɡa oxʃaɡan bir jurtda, bolmasa. mana, masalan, bɔʃqirdistɔn – ɔna vatanim, lekin, ʃu xalq meŋa bɔʃpana berdi, jedirib-it͡ʃirdi, ɔdam qildi. ʃu jerda umrim otdi, iʃladim, pensijaɡa t͡ʃiqdim. e-e, nimasini ajtasan, d͡ʒora, zor d͡ʒɔj bu!
– bilaman... – uf tɔrtdi maxsum t͡ʃɔj hoplaɡant͡ʃa ozini kursi sujant͡ʃiʁiɡa taʃladi, – bilaman... rɔsa qirq jil boldi kelɡanimɡa, birɔvdan jomɔnlik korɡanim jo q. lekin, andid͡ʒɔn tuʃlarimɡa kiriʃijam rɔst. ozim batta jaʃajapman-u, xajolim, juraɡim oʃatta, ɔʃna. ammɔ, bɔrɔlmajman...
ʃɔmil t͡ʃɔl ɡap kavlab otirmadi. hɔzir «neɡa bɔrɔlmajsan, kim tosqinlik qiladi?» deb suriʃtirɡani befɔjda. and͡ʒan ozi ʃunaqa, ba’zan qulfi dili ɔt͡ʃilib, soramasaŋ-da jurtini, ɔdamlarini maqtab, ta’riflab ketadi. ajrim pajtlarda esa, xuddi qɔramulla d͡ʒɔdulab, tiliɡa tuʃɔv sɔlɡandek, haftalab miq etmajdi. zɔtan, ʃɔmilniŋ ozijam kop ɡapirɡan ɔdamni d͡ʒini sujmajdi, uniŋ kasbi ɡap bilan emas, raqamlar bilan bɔʁliq. umr boji hisɔbt͡ʃilik qildi, t͡ʃot qɔqdi, sɔnlarni sɔnlarɡa uriʃtirdi. turli idɔralarda, turli rahbarlar bilan iʃladi, kattalar ma’ruza qilaveriʃdi, u esa kozɔjnaɡini burni ustiɡa qondirib ɔlib, iʃini qilaverdi. darvɔqe, ikkala jeŋi ustidan, tirsaɡiɡat͡ʃa jetadiɡan d͡ʒild kijib juriʃ ɔdati oʃa jillardan qɔlɡan. stɔl jeŋlarini jaʁir qilib taʃlardi. hɔzir kalkuljatɔr, kɔmpjuter deɡan ɡaplar t͡ʃiqqan, iʃlaʃ ɔsɔn. bir pajtlar, oh-oh, bart͡ʃa iʃ kalla bilan, qol bilan bitardi.
– e-e, dunjosiɡa uraj! – maxsum eɡilib, tumbali stɔl ɔstidan ɔʁzi ɔt͡ʃiq ʃiʃa t͡ʃiqardi. – buɡun duʃanba, ɔʁir kun. muzejɡajam het͡ʃ kim kelmajdi. ɔʃna, «ellikta»dan urajlik, ʁaʃlaɡim tarqamajapti.
– i-i, and͡ʒan, mana bu bɔʃqa ɡap, d͡ʒora! – ʃɔmil d͡ʒɔnlandi. – bilɡanimda, zakuska ɔlib kelardim. jo bɔrib kelajmi, a?
– otir, – qoli bilan imɔ qildi, maxsum, – ʃu jetadi. nɔn bɔr, qand, majiz bɔr. ozi jarimta vinɔ bolsa. toʁri, ket͡ʃa bir pijola urib jotuvdim.
u ikki pijolaɡa qultillatib qujdi, at͡ʃimsiq hid taraldi. ʃɔmil burnini d͡ʒijirdi.
– ha-a, joqmadimi? – kinɔja qildi maxsum t͡ʃɔl.
– jo ʁ-ej, nɔrmalnɔ. kafan tekin bolsa ol, deɡan maʃɔjixlar. qani, ɔldik.
ikkint͡ʃi pijoladan soŋ maxsumni xajol ɔpqɔt͡ʃdi. dɔim ʃu: ikki ɔʃna bir d͡ʒuftdan ɔliʃadi, soŋ maxsum and͡ʒan xajol quʃiɡa erɡaʃib, jurtiɡa bɔrib keladi. ʃɔmil tatar papirɔsini burqsitib tɔrtɡant͡ʃa jo muzejni ajlanadi, joki bolmasin ɔʃnasiniŋ oziɡa keliʃini kutib otiraveradi.
«neɡa oʃanda ʃundaj qildim?! – maxsum alam bilan lab tiʃladi. – ruxsɔra hɔzir tirikmikan? e-e, tirik bolsa jurɡandir bɔla-t͡ʃaqa, nevaralarini atrɔfiɡa jiʁib, toxta, bɔrdiju erɡa teɡɔlmaɡan bolsa, isnɔdɡa t͡ʃidaj ɔlmaj ozini... jo q, xudɔ asrasin! nimaɡa uniŋ ɔh-zɔrlariɡa, iltid͡ʒɔlariɡa qulɔq sɔlmadim?! ʃunt͡ʃalik vahʃij, baʁritɔʃmidim?! oʃa tun...»
...oʃa tun ɔjsiz edi, zulmat edi, zil edi. erɡaʃ teɡirmɔnt͡ʃi hadeɡanda kelavermadi. maxsum ham tɔrtilɡan unni eʃakka ɔrtib ketɔlmadi.
– bɔraveriŋ, hɔzir ddam kepqɔladilar, uŋat͡ʃa qorqmajman, – dedi on ɔlti jaʃar qiz oziɡa ʁalati qarab qojajotɡan jiɡitdan hadiksirab.
– jo q, seni jolʁiz qɔldirib ketmajman! – jiɡit teɡirmɔnda qɔliʃɡa bahɔna tɔpilɡanidan sevinib, jerɡa tokilɡan unlarni kurakt͡ʃa bilan toplajotɡan qizɡa hirs bilan tikildi. bɔlalarɡa sim bilan ɔsilɡan kerɔsin lampaniŋ xira joruʁida qiz uŋa d͡ʒannatdaɡi hurlardaj suluv korindi. bɔʃi ajlandi, qɔni ɡupirib, d͡ʒismini bir ɔlɔv kujdira bɔʃladi. eɡilɡant͡ʃa kujmanajotɡan qizni ʃartta baʁriɡa tɔrtib, ezʁilaj bɔʃladi, soŋ dast kotarib taxlab qojilɡan boʃ qɔplar ujumi ustiɡa bɔsdi.
– vɔj men olaj! vɔj, teɡmaŋ!.. ɔnad͡ʒɔn!.. maxsum aka, dadam kepqɔladila hɔzir! vɔj!..
qiz d͡ʒɔn-d͡ʒahdi bilan qarʃilik korsatar, ammɔ boz jiɡitniŋ jovvɔji kut͡ʃi ɔldida ɔd͡ʒiz edi.
hamma iʃ bitɡat͡ʃ, nima qilib qojɡanini aŋlaɡan jiɡit jirtiq kijimlarini epaqaɡa keltirɔlmaj kalɔvlanajotɡan, jiʁidan qɔvɔqlari ʃiʃɡan, tɔmɔʁi ɔstida jiɡitniŋ tiʃ izlari bilinib qɔlɡan, behɔl iŋrajotɡan qizɡa asta jaqinlaʃdi:
– ket!.. iflɔs!.. ilɔjo d͡ʒuvɔnmarɡ bol! ilɔjo kɔsaŋ ɔqarmasin! seni oldiraman, baribir oldiraman! jo qɔl! ɔh-h, ɔnad͡ʒɔn... ɔtam sojib taʃlajdi meni...
– men seŋa... ujla... – jiɡit ɡapi ɔʁzida qɔldi.
qiz uŋa ʃundaj ʁazab va nafrat bilan qaradiki, uniŋ it͡ʃida bir tɔmir ʃirt etib uzilɡandek boldi.
– harɔmi! ilɔjo kor bol, ʃɔl bol! ket!
erɡaʃ teɡirmɔnt͡ʃi madamin qassɔbniŋ tojida ʃirakajf bolib, tunda tuɡirmɔŋa jetib kelɡanida, u jerda het͡ʃ kim jo q edi. maxsumniŋ raŋ-roji bir ahvɔlda kelɡanini korɡan ɔtasi nazar ɔmbɔrt͡ʃi on daqiqa it͡ʃida doq-popisa bilan undan hamma ɡapni bilib ɔldi.
– ket bu jurtdan, – dedi u oʁlini tepkilab t͡ʃart͡ʃaɡandan soŋ. – mana, bɔr pulim ʃu. ɔl-da, kozimdan jo qɔl! aɡar teɡirmɔnt͡ʃi seni oldirmaɡan taqdirdajam ozim oldiraman. nɔmusimni jer bilan bitta qildiŋ! el ɔrasida juzim ʃuvit boldi. bu jurtdan t͡ʃiqib ket, tɔ men olɡunt͡ʃa qajtib kelma!
maxsum ʁiŋ demadi, ɔtasi berɡan pulni ɔlib, indamaj t͡ʃiqib ketdi. na ɔnasi bilan, na aka-ukalari bilan xajrlaʃdi. tɔŋɡa jaqin jo lɔvt͡ʃi maʃina ut͡ʃradi, oʃa bilan andid͡ʒɔŋat͡ʃa keldi, soŋ bɔzɔrda iʃini bitirib, ujiɡa qajtajotɡan buxɔrɔlik terifuruʃlarɡa qoʃilib, bu joqqa d͡ʒonadi. ʃu-ʃu boldi-ju, taqdir uni ʃu zamiŋa bɔʁladi. u jer-bu jerda iʃladi, rizqini terdi, nafaqaɡa t͡ʃiqqat͡ʃ, mana, ʃahar muzejiɡa qɔrɔvullik qiljapti. ikki bɔra ujlandi, ikkɔvidan ham farzand kormaj ad͡ʒraliʃdi.
«ajb sizda, – dejiʃdi doxtirlar, – ajoliŋizda ɡap jo q».
nat͡ʃɔra, taqdir ekan, konikdi. soŋɡi jillarda mana ʃu ɔʃnasi, ʃɔmil tatar uniŋ jolʁizliɡini bildirmajdi. maxsumniŋ ortat͡ʃarɔq hɔvlisini tuzukkina pulɡa sɔtib ɔldi, »baribir oʃa muzejiŋda qiʃlajsan-ku, hɔvli nimaŋɡa kerak?!» dedi u kulib. qoʃnit͡ʃilik, maxsum jo q dejolmadi. rɔsti, uŋa hɔvliniŋ keraɡi ham jo q edi, u ɔxirɡi pajtlarda soŋɡi kuni jaqin qɔlɡanini his etajotɡandek edi. ruxsɔra tuʃlariɡa kiradi, uni qarʁajdi, zɔrlanib jiʁlajdi, nafrat bilan tikiladi. t͡ʃɔl qɔra terɡa tuʃib ujʁɔnadi, ant͡ʃaɡat͡ʃa mid͡ʒd͡ʒa qɔqmaj jotadi. soŋɡi ɔjlardaɡi ɔvunt͡ʃɔʁi – hajkal. darvɔqe, hajkal... bir ɔjt͡ʃa burun uni allaqaerdan ɔpkeliʃib, muzejɡa qojib ketiʃdi. taɡidaɡi taxtaɡa «jolʁiz ajol» hajkali, andid͡ʒɔnlik usta d͡ʒalɔliddin rahmɔnɔv jasaɡan» deb jozib qojilɡan. maxsumni hajratɡa sɔlɡan narsa hajkalniŋ ɡozalliɡi, jarimjalaŋ ɔt͡ʃliɡiju rasɔ qɔmati emasdi. rɔst, bu narsalar ham kopdan ajolɡa qol teɡizmaɡan, tuʁma ehtirɔsi baland maxsumni ant͡ʃa bezɔvta qilardi, lekin, uniŋ t͡ʃehrasi... maxsum bart͡ʃa muqaddas avlijolarni ortaɡa qojib qasam it͡ʃiʃi mumkin: bu – ruxsɔraniŋ hajkali! oʃa suluv t͡ʃehra, oʃa betakrɔr badan... u seskanib ketdi, umrida ilk bɔr qiz badanini korɡan, undan lazzat ɔlɡan va umrbɔd bu ilɔhij tujʁuni unutɔlmaɡan maxsumniŋ juraɡi hapqirib ketdi.
– tɔmɔʁiŋni tirmalabsanmi, and͡ʒan? – u ʃɔmilniŋ hirqirɔq tɔvuʃidan oziɡa keldi.
– ana, qizarib, kokarib turibdi-ku! – dedi tatar ijaɡi bilan d͡ʒorasiniŋ tɔmɔʁiɡa imɔ qilib.
– i-i? – maxsum d͡ʒɔnhɔlatda tikanak sɔqɔl bɔsɡan iŋaɡini, soŋ tɔmɔʁi ɔstini pajpasladi. qoli het͡ʃ narsani sezmadi ʃekilli, stɔl ɔstidan juzini dɔʁ bɔsɡan siniq ɔjnasi part͡ʃasini ɔldi, tɔmɔʁiɡa sint͡ʃiklab razm sɔldi. rɔst, kokarɡandek izlar pajdɔ bolibdi. uniŋ juraɡi ɔrqasiɡa tɔrtib ketdi: bu barmɔq izlari edi! otkir tirnɔqli, iŋit͡ʃka, ammɔ kut͡ʃli bolɡan ajol barmɔqlariniŋ izlari!
– kim biladi dejsan, ujquda timdalaɡandirman-da... – ʁoldiradi u. – kel, qoj ʃu ɡaplarni. qani ɔldik.
bu safar pijolani toldirib ɔliʃdi. ʃɔmil ɡazaɡiɡa taʁin papirɔs tutatdi, maxsum and͡ʒan «uh-u» deb qojdi, xɔlɔs. soŋ ɔraɡa hamiʃaɡi d͡ʒimlik t͡ʃokdi. maxsum d͡ʒorasiɡa sezdirmaj, ijaɡi ɔstini sijpalab qojdi. nahɔtki, oʃa vɔqea, ket͡ʃa tundaɡi iʃ tuʃ emas, haqiqat bolsa? jo q, aqlɡa siʁmajdi bu ɡap! axir, u hajkal-ku, bɔr-jo ʁi ɔddijɡina bir tɔʃ! d͡ʒɔnsiz hajkal kelib, ujqudaɡi ɔdamni boʁiʃi mumkinmi? jo q, bu ɡapɡa ɔdam zɔti iʃɔnmajdi. lekin ʃu iʃ sɔdir bolɡani rɔst-ku! jarim tunda maxsumniŋ ustiɡa minib ɔlib uni boʁiʃɡa, oldiriʃɡa uriŋan ajol kim edi unda? jo birɔntasi tunda muzejɡa kirib... jo q, eʃikni it͡ʃkaridan bekitɡani esida, t͡ʃunki, soŋɡi jillarda jolʁizlikdan qijnalɡan t͡ʃɔl ozi bilan ozi ɡaplaʃadiɡan ɔdat t͡ʃiqarɡan, ajniqsa, bir iʃni qilsa, «falɔn iʃni bundaj qildim» deb ajtib qojardi ɔvɔz t͡ʃiqarib. kimdandir eʃitɡani bɔr: aɡar ɔvɔz t͡ʃiqarib ajt͡sa, oʃa iʃni qilɡan-qilmaɡanliɡi esidan t͡ʃiqsajam, ɡapirɡani jodida qɔlar ekan. ket͡ʃa jotiʃ ɔldidan ham eʃikni it͡ʃkaridan berkitarkan, «eʃikni bekitdim» deɡani esida. demak, beɡɔna kirmaɡan. unda kim edi oʃa ajol, uni oldiriʃɡa t͡ʃɔʁlaŋan, boʁib qojiʃiɡa sal qɔlɡan mavd͡ʒudɔt kim edi, axir?!
aslida uniŋ ozida ham ajb bɔr. bolmasa, het͡ʃ zamɔnda hajkalɡa ham iʃqibɔzlik qiladimi ɔdam?! ammɔ, maxsum t͡ʃidaj ɔlmadi, kop jillardan beri nɔzik taŋa teɡmaɡan barmɔqlari, jolʁizlik qijnaɡan tunlariniŋ birida, suluv hajkalniŋ sɔvuq, ammɔ betimsɔl badanini ilk bɔr sijpaladi. va oʃa ɔndan bɔʃlab maxsumniŋ ɔŋi ham, d͡ʒismi ham hajkalɡa bɔʁlandi-qɔldi. u kunduzlari imillajotɡani ut͡ʃun qujoʃni la’natlar, tezrɔq tun kiriʃini kutardi. el jotar pajt esa, muzej eʃiɡini it͡ʃidan bekitib, tɔʃ badanli ɡozal sari ɔʃiqardi. nimqɔrɔŋ ilikda uni ehtirɔs bilan qut͡ʃib opar, lablari beixtijor «ruxsɔra, ruxsɔra!» deja pit͡ʃirlardi. xajolida oʃa tun, teɡirmɔndaɡi ʃirin, ammɔ hid͡ʒɔlatli daqiqalar qajta tirilar, navnihɔl qizniŋ ipakdaj badani d͡ʒismini kujdirar, ʃu lahzalarda hajkal, d͡ʒɔnsiz hajkal ham ɡojo uniŋ erkalaʃlariɡa d͡ʒavɔb qajtarajotɡandek edi.
kunduzlari u oziniŋ tuŋi ehtirɔslarini ɡɔh eslar, ba’zan eslamasdi ham. sal huʃjor pajtlari xajolidan «nima balɔ, aqldan ɔzajapman ʃekilli...» deɡan fikr otar, soŋ uŋa qol siltab, it͡ʃkilik xiralaʃtirɡan ʃuuri taʁin hajkal visɔlini qomsab qɔlardi. soŋɡi ut͡ʃ-tort kun maxsum ut͡ʃun azɔb boldi. u hajkalni hart͡ʃand opib-qut͡ʃib, erkalaɡani bilan, tɔʃjurak suluvniŋ uŋa munɔsabati jomɔnlaʃib bɔrardi.
ikki ket͡ʃa izma-iz u tuʃiɡa kirib, maxsumni qorqitdi. birint͡ʃisida hajkal oziniŋ t͡ʃap qolini sindirib, oŋ qoliɡa ɔldi va u bilan maxsumni naq jarim sɔat savaladi. ikkint͡ʃisida esa... bɔjaɡinaɡat͡ʃa t͡ʃɔl buni ham tuʃ deb ojlajotɡan edi. demak, tuʃ emas ekan. demak, hajkalniŋ uni boʁib oldiriʃɡa uriŋani rɔst, oŋida bolɡan ekan! «undan ket͡ʃirim soraʃim kerak! – deɡan fikr ɡojo nad͡ʒɔt fariʃtasidaj bolib qɔldi. – ha, ket͡ʃirim sorajman! ʃu buɡun tundajoq! kejin uŋa minba’d teɡinmajman...»
– jiʁlajapsanmi, and͡ʒan? – bu safar ham uni d͡ʒorasiniŋ ɔvɔzi oziɡa keltirdi. u janɔqlarini sijpaladi: rɔst, jiʁlabdi, juzlari hol...
– bu joqqa jur! – u qat’ij bir qarɔrɡa kelɡandek, ʃahd bilan ornidan turdi, xijol ɡandiraklab, jo l bɔʃladi. ʃɔmil t͡ʃɔl uŋa erɡaʃdi, zal burt͡ʃaɡidaɡi ajol hajkali ɔldida turib qɔlɡan ɔʃnasiniŋ bukt͡ʃajɡan ɡavdasiɡa at͡ʃiŋannamɔ qaradi.
– mana, korjapsanmi buni?! – maxsum titrɔq tɔvuʃda pit͡ʃirladi.
– korjapman. hajkal bu. xɔtin kiʃi. t͡ʃirɔjli-a, – tatar t͡ʃɔl tiʃsiz ɔʁzini ɔt͡ʃib hiriŋladi, tamaki sarʁajtirɡan mojlɔvlari likilladi.
– ana ʃu qildi! – maxsum bojnidaɡi izɡa iʃɔra qildi. – ʃu boʁdi meni! ket͡ʃasi, uxlab jotɡanimda!
ʃɔmil tatar ɔʃnasiɡa xuddi d͡ʒinniɡa tikilɡandek tikildi. soŋ hajkalɡa qaradi. «tavba, ɔdamni aqldan ɔziʃi ɔsɔn ekan-da... maxsum esini jeb qojibdi! hajkal-ku bu!»
– sen ɔʃna... sɔʁmisan ozi! nimaɡa endi u seni...
– e-e, hazillaʃuvdim bir-ikki marta! – maxsum kozini ɔlib qɔt͡ʃdi.
– hazil? qanaqasiɡa, nima dediŋ? – ʃɔmil t͡ʃɔl het͡ʃ balɔni tuʃunmaj, aŋrajdi.
– ʃu... bir-ikki opib... soŋ qut͡ʃɔqlab... jolʁizlik jomɔn-da, ɔʃna... buniŋ ustiɡa, kajf bɔr edi...
– i-i?.. qiziq!.. mabɔdɔ, kasal-pasal emasmisan?
– bilardim iʃɔnmasliɡiŋni... – maxsum uf tɔrtdi, soŋ sudralɡant͡ʃa ɔrtiɡa qajtdi. – jur, qɔlɡaninijam ɔlib qojajlik.
ʃɔmil tatar hajkalɡa jana bir bɔr sint͡ʃiklab tikildi: «hajkaldaqa hajkal, jiɡirma-jiɡirma beʃ jaʃar ɡozal ajol...»
dostiɡa erɡaʃib bɔrarkan, hajkal toʁrisida neɡa qiz emas, ajnan ajol deb ojlaɡaniɡa e’tibɔr ham bermadi.
ʃiʃani boʃatiʃɡat͡ʃ, ʃɔmil t͡ʃɔl taʁin jarim sɔatt͡ʃa otirdi. u joq-bu joqdan valaqlaʃib, vaqtni otkaziʃdi. soŋ u qozʁaldi.
– ket͡ʃqurun biznikiɡa bɔrib jotaqɔl, – dedi u ɔʃnasiniŋ solʁin juziɡa qarab, – ujda ɡuruŋlaʃib jotamiz. jarimtani majda-lab!..
– jo q, bu jerni qarɔvsiz taʃlab ketɔlmajman.
– oziŋ bilasan. majli, ertaɡa kelaman. darvɔqe, jarimta bilan «zakuska»nijam ɔpkelaman. qartani tɔpib qoj, seni bi-i-ir ezaj!
– koramiz, kim kimni ezarkan... – maxsum, mahzun d͡ʒilmajib, uni eʃikkat͡ʃa kuzatdi.
kunniŋ otiʃi qijin boldi. aksiɡa ɔlib, muzejniŋ jakkaju jaɡɔna xɔdimi bolmiʃ umrzɔq buɡun kelmadi, nafaqaɡa t͡ʃiqsa-da, hamɔn qimirlab jurɡan bu bukri t͡ʃɔlni maxsum unt͡ʃalik joqtirmajdi.
«ilmij iʃ jozarmiʃ! he orɡildim ɔlimliɡiŋdan!..» deja sokinadi u umrzɔq muzejda ket͡ʃɡat͡ʃa qɔlib ketɡan kunlari. toʁrida, kun bɔtmasdan ujɡinasiɡa bɔrib, huzur qil-i-b jot͡sa oladimi, bu jerda maxsum tezrɔq tun kiriʃini zɔriqib kutajotɡan bolsa...
nihɔjat, qɔʃ qɔrajdi. bir qɔʃiq ɔbi jovʁɔnni erinibɡina qajnatɡan maxsum apil-tapil ɔvqatlanib, eʃikniŋ ilɡaɡini tuʃirdi. soŋ hajad͡ʒɔn zoridan qaltiraɡant͡ʃa hajkal tɔmɔn jurdi. bɔrliq d͡ʒim-d͡ʒit, ɔnda-sɔnda qɔr t͡ʃaqirajotɡan qarʁalar qaʁillab qojadi. ulkan derazadan qaraɡan maxsum soŋɡi barɡlarini tokajotɡan daraxtlar, kuz ʃamɔlida tiʃ qajrajotɡanlarini kordi. jeŋil ʃabada hazɔnlarni erinibɡina surɡalajdi. t͡ʃɔl dunjoɡa qol siltab, zal burt͡ʃaɡiɡa ɔʃiqdi.
ana, turibdi! eʃik ɔldidaɡi t͡ʃirɔjniŋ xira nuri bu jerɡa zorʁa jetib kelɡanidan hajkalniŋ t͡ʃehrasi nimqɔrɔŋ ilikda taʁin-da sirlirɔq korinadi. maxsum kalɔvlaɡant͡ʃa bɔrib, hajkalɡa jopiʃdi. uni jutɔqib opar, sɔvuq sijnalarini, sɔnlarini sijpalar, d͡ʒismi-d͡ʒɔnini qijnɔqqa sɔlajotɡan titrɔq zorajib bɔrardi...
maxsum ʃalpajib, sɔvuq pɔlɡa t͡ʃozilib qɔldi. mijasi bom-boʃ edi. ant͡ʃadan soŋ sudralɡant͡ʃa orniɡa jo l ɔldi. ketajotib, hajkalɡa soŋɡi bɔr qaradi: ajol uŋa soŋsiz bir nafrat bilan tikilib turardi.
– oqrajma, ruxsɔra, oqrajma... nima qilaj endi, ʃu ekan-da... – deja ʁoldiradi past ɔvɔzda. qolbɔla karavɔtɡa behɔl t͡ʃozilarkan, ertalab hajkaldan ket͡ʃirim soraʃni diliɡa tukkani ham, bu tunda sɔdir boliʃi mumkin bolɡan dahʃatlar ham xajolidan kotarilɡandi.
ʃamɔl tuni bilan dajdi itdek ulib t͡ʃiqdi. uʃbu tunda ʃɔmil tatar ham uxlaj ɔlmadi. alɔq-t͡ʃalɔq tuʃlar korib, on bɔra ujʁɔŋan t͡ʃɔlniŋ koŋli alaʁda edi. saharlab turib, ɔʃnasiɡa va’da berɡan arɔq va jeɡulikni ham unutɡant͡ʃa muzejɡa jo l ɔldi. qarijb jarim sɔatt͡ʃa taqillatɡaniɡa qaramaj maxsum turib eʃikni ɔt͡ʃmaɡat͡ʃ, ʃɔmil t͡ʃɔl milit͡sijaɡa va mahalla-kujɡa xabar berdi. eʃikni buzib it͡ʃkariɡa kirɡanlar kozlariɡa iʃɔniʃmasdi: maxsumniŋ tili ɔʁzidan bir qarit͡ʃ ɔsilɡan, kozlari xɔnasidan t͡ʃiqib ɔlajib jotar, tɔmɔʁiniŋ taɡida esa otkir tirnɔq va barmɔq izlari jaqqɔl korinib turardi. ɔdamlar allaqat͡ʃɔn muzlab ulɡurɡan d͡ʒasad bilan ɔvɔra boliʃajotɡan bir pajtda ʃɔmil t͡ʃɔl ɔqsɔqlaŋant͡ʃa hajkal sari jo rʁaladi. ket͡ʃaɡina jiɡirma beʃ joʃli ajol sijmɔsidaɡi hajkal endi qirq beʃ-ellik joʃlarda korinardi. silliq, taraŋ badan salqi tɔrtɡan, kokraɡi sezilarli pastɡa ɔsilɡan, xipt͡ʃa bel ant͡ʃa toliʃɡan. t͡ʃehrasi esa... u jer-bu jeriɡa ad͡ʒin tuʃɡan t͡ʃehra endi xɔtird͡ʒam, jaqindaɡina ɔlɔv sat͡ʃraɡan niɡɔhlarda endi oz iʃidan mamnunlik, qasɔs lazzati barq urardi...
qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: 6 j. 6 jil (4), -a.lar -asrlar (7), bal. 5 balandliɡi 5 usiŋ a b
qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: hɔz. hɔzirɡi, ʃ.niŋ ʃahriniŋ, majd. majdɔni (2), va b. va bɔʃqa usiŋ a b
boʃ iʃ orinlari, iʃɡa qabul qiliʃ ʃartlari va nɔmzɔdlarɡa qojiladiɡan talablar toʁrisida maʼlumɔtlarɡa eɡa boliʃ ut͡ʃun ozbekistɔn respublikasi prezidenti huzuridaɡi davlat xizmatini rivɔd͡ʒlantiriʃ aɡentliɡiniŋ davlat fuqarɔlik xizmati jaɡɔna elektrɔn axbɔrɔt pɔrtalidan imkɔnijatlaridan toliq fɔjdalaniʃ ut͡ʃun avtɔrizat͡sijadan otɡandan soŋ https://vacancj.arɡɔs.uz/vacancies/vacancj-list/?ɔrɡanizatiɔn 3959 kiriʃ lɔzim.
boʃ iʃ orinlari tanlaŋandan soŋ, nɔmzɔd iʃɡa qabul qiliʃ ʃartlari va nɔmzɔdlarɡa qojiladiɡan talablar toʁrisida batafsil maʼlumɔtlarɡa eɡa boladi.
mɔlɡuzar tɔʁlari, mɔrɡuzar tɔʁlari — turkistɔn tizmasiniŋ ʃimɔlij etaklari (d͡ʒizzax vilɔjati)daɡi tɔʁlar. mɔlɡuzɔr nɔmini tadqiqɔtt͡ʃilar mɔr — ilɔn izi jo l joki marʁzɔr — majsazɔr sozlaridan deb izɔhlajdilar. tɔʁlar d͡ʒanubi-ʃarqdan ʃimɔli-ʁarbɡa jo nalɡan. uz. 70 km. eŋ baland d͡ʒɔji (qizilt͡ʃaɡat balandliɡi) 2620 m. nur-ɔta tizmasidan ilɔnotti tɔʁ jo laɡi ɔrqali ad͡ʒralɡan. ʃimɔli-ʃarqij jon baʁirlaridan bɔʃlanadiɡan kopɡina sɔjlarniŋ (zɔminsuv, piʃaʁarsɔj, ravɔt͡sɔj va bɔʃqalar) kɔnus jojilmalari qoʃiliʃidan prɔljuvial ʃlejf vud͡ʒudɡa kelɡan. d͡ʒanubi-ʁarbij jon baʁri saŋzɔr darjosi vɔdijsiɡa tik tuʃɡan. ɡersin burmalaniʃida hɔsil bolɡan. mɔlɡuzar tɔʁlari silurdevɔn davrlariniŋ qumtɔʃ, slanet͡s, ɔhaktɔʃ, pɔrfiritlaridan taʃkil tɔpɡan. tɔʁlarniŋ reljef xususijatlari ularni taʃkil qilɡan d͡ʒinslarniŋ litɔlɔɡik tarkibiɡa qarab turlit͡ʃa ʃakllarɡa eɡa. tɔʁlar kut͡ʃli part͡ʃalaŋan. qɔjali najzasimɔn t͡ʃoqqilar kopint͡ʃa t͡ʃuqur daralar, platɔsimɔn juzalar va keŋ tɔʁ bellari bilan almaʃib keladi. iqlimi kɔntinental. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi —9 , ijulniki 15 (kolsɔj). jillik joʁin miqdɔri 440 mm. quji past tɔʁli qismida t͡ʃala t͡ʃol subtrɔpik mintaqa 700–1200 m ɡat͡ʃa ifɔdalaŋan. tub d͡ʒinslar kalin ljossimɔn jotqiziqiar bilan qɔplaŋan. toq boz tuprɔqlarda turli otli buʁdɔjiqzɔrlar, 1200–1800 m, baʼzan 2000 m ɡat͡ʃa ortat͡ʃa balandlikdaɡi tɔʁ jon baʁirlarida juvilɡan d͡ʒiɡarraŋ tuprɔqlarda butazɔr va sijrak art͡ʃazɔrlar tarqalɡan. quji jarusda buʁdɔjiklar va bɔʃqa bɔʃɔklilar osadi. 2600 m balandlikda daʃt mintaqasi mavd͡ʒud. mɔlɡuzar tɔʁlariniŋ turkistɔn tizmasi bilan tutaʃɡan d͡ʒɔjida zɔmin xalq ormɔn davlat qoriqxɔnasi, zɔminsɔjniŋ juqɔri ɔqimida zɔmin xalq bɔʁi (millij bɔʁ) d͡ʒɔjlaʃɡan. tɔʁlar bɔj rekreat͡sija resurelariɡa eɡa. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mɔlɡuzar tɔʁlari ɔldid 2277978" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 21-sentabr 2021, 20:14 da tahrir qiliŋan.
jolʁiz ozi biriktiruv vazifasini bad͡ʒaruvt͡ʃi vɔsitalar. bu ɡruppaɡa raviʃdɔʃ, ʃart majli ʃakli kiradi;
bɔʃqa vɔsitalar bilan birɡa kelib, biriktiruv vazifasini bad͡ʒaruvt͡ʃi vɔsitalar. bu ɡruppaɡa sifatdɔʃ ʃakli , komakt͡ʃilar, keliʃik qoʃimt͡ʃalari, nisbij sozlar va bɔʃqa ʃuŋa oxʃaʃ biriktiruvt͡ʃi vɔsitalar kiradi.
erɡaʃ ɡaplarni bɔʃ ɡapɡa bɔʁlaʃda fe’lniŋ ʃaxssiz ʃakllari muhim rɔl ojnajdi. fe’l ʃakllari erɡaʃ ɡapniŋ kesimi bola turib, uni bɔʃ ɡapɡa biriktiruvt͡ʃi asɔsij ɡrammatik vɔsitalardan hisɔblanadi va kopɡina erɡaʃ ɡaplarni bɔʃ ɡapɡa bɔʁlaʃ ut͡ʃun xizmat qiladi.
sifatdɔʃlarerɡaʃ ɡaplarniŋ kesimi bolib kelɡanda, ʃaxs, sɔn qoʃimt͡ʃalarini ɔlmaj, eɡalik va keliʃik affikslari bilan birɡa qollanadi. sifatdɔʃɡa qoʃilib kelɡan eɡalik affiksi ɔtlardaɡi eɡalik affiksidan ma’lum darad͡ʒada farq qiladi: ɔtlardaɡi eɡalik xɔslikni bildirsa, sifatdɔʃdaɡi eɡalik esa tola ma’nɔsi bilan bundaj xɔslikni bildirmajdi. bunda eɡalik ɔlɡan sozdan ɔldin qaralmiʃ boliʃi ʃart emas, hattɔ ajrim orinlarda qaralmiʃ qojib bolmajdi. sifatdɔʃdaɡi eɡalik qisman sub’ektni ham korsatadi: kitɔbim (meniŋ kitɔbim). kelɡanimda (meniŋ kelɡanimda emas). erɡaʃ ɡapniŋ kesimi bolib kelɡan sifatdɔʃlar hamma keliʃik ʃakllarida kela bermajdi. sifatdɔʃlar (koprɔq -ɡan affiksini ɔlɡan ʃakli ) t͡ʃiqiʃ va orin-pajt keliʃiklari affikslarini ɔlib, erɡaʃ ɡaplarniŋ kesimi bolib keladi: efim nima qiliʃini bilmaj turɡanida, telefɔn d͡ʒiriŋladi. (a. s.) uzɔq tɔrtiiʃuvlar bolib otɡanidan kejin, ɔxiri t͡ʃolda ikkɔvlari ut͡ʃraʃiʃ qarɔriɡa keldilar. (m. ism.)
kopint͡ʃa sifatdɔʃniŋ -ɡan, -(a) r affiksini ɔlɡan ʃakllari erɡaʃ ɡapniŋ kesimi bolib keladi.
sifatdɔʃniŋ -ɡan affpksini ɔlɡan ʃakli qujidaɡi jordamt͡ʃilar bilan birɡa erɡaʃɡan qoʃma ɡap tarkibida biriktiruvt͡ʃi vɔsita sanaladi:
sari (sajin), ut͡ʃun, bilan komakt͡ʃilari bilan birɡa keladi: ʃiʃa boʃaɡan sajin, saidij ozini salimxɔŋa janada jaqinrɔq seza bɔʃladi. (a. q.)
ut͡ʃun, bilan komakt͡ʃilari bilan birɡa kelɡanda esa, sifatdɔʃdan kejin eɡalik affiksi dejarli hamma vaqt qollanadi. bu eɡalik affiksi erɡaʃ ɡapniŋ eɡasi bilan mɔslaʃɡan boladi: salima biznikiɡa tez-tez kelib turɡani ut͡ʃun, ɔnam ham meni ularnikiɡa bɔrib turiʃɡa mad͡ʒbur qilardi.
t͡ʃiqiʃ va orin-pajt keliʃiklari affikslari bilan birɡa keladi: oquvt͡ʃilar jiʁilɡanda, mad͡ʒlis bɔʃlanadi.
keliʃik qoʃimt͡ʃalari komakt͡ʃilar (kora, soŋ komakt͡ʃilari) bilan birɡa qollanadi: dalalarimizda jovvɔji otlar osɡandan kora, ɡullar ossin. paxta qijʁɔs ɔt͡ʃilɡandan soŋ, terim maʃinasi iʃɡa tuʃdi.
orin keliʃiklari ʃakli daɡi sifatdɔʃ pajt raviʃlari bilan birɡa qollanadi: ruxsat berilɡandan kejin, biz ham ketdik. rais ɡap bɔʃlaɡandan kejin zalda ʃɔvqin tindi.
ba’zan sifatdɔʃ jasɔvt͡ʃi affikslarni ɔlib keladi: kapalak ɡulzɔrda ajlaŋanidek, ul d͡ʒanɔb ham tɔ ɡozallikdan bɔʃlab arbɔb, ilm, fikr, ʃe’r va san’at ɔrasida kezadilar (0.)
toliqsiz fe’lniŋ edi, ekan ʃakllari bilan birɡa keladi: mard uŋa jollanib iʃlaʃni taklif qilɡan ekan, nɔmard rɔzi bolibdi. («afʁɔn ertaklari».)
-(a) r affiksini ɔlɡan sifatdɔʃ ekan toliqsiz fe’li bilan birɡa erɡaʃ ɡaplarniŋ kesimi bolib keladi: jo lt͡ʃi ahvɔlni bir ɔz eŋillaʃtiradiɡan bir jo l ustida ojlarkan, eʃikdan bir kiʃi kirib keldi. (0.) siz qaerɡa bɔrar ekansiz, biz ham oʃa erɡa bɔramiz.
demak, sifatdɔʃlar juqɔridaɡi jordamt͡ʃilar bilan birɡa kelib, pajt, ʃart, sabab, tosiqsiz, miqdɔr-darad͡ʒa, t͡ʃɔʁiʃtiriʃ-oxʃatiʃ, raviʃ erɡaʃ ɡaplarni bɔʃ ɡapɡa bɔʁlajdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 8 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
markazij harbij ɔkruɡniŋ d͡ʒizzax ɡarnizɔnidaɡi harbij qismda ɡarnizɔndaɡi bart͡ʃa harbij qism va muassasalardaɡi harbij xizmatt͡ʃilarniŋ ɔila a zɔlari ut͡ʃun mehnat jarmarkasi taʃkil etildi.
tadbirda 50 ɡa jaqin davlat va d͡ʒamɔat taʃkilɔtlari ozlariniŋ 300 dan zijod boʃ iʃ orinlari bilan iʃtirɔk etdi, kɔrxɔna va taʃkilɔtlardan taʃrif bujurɡan vakillar harbij ɔilalar ut͡ʃun ozlarida mavd͡ʒud boʃ iʃ orinlari hamda oquv kurslari haqida batafsil maʼlumɔt beriʃdi.
mehnat jarmarkasida asɔsan xizmat d͡ʒɔjini ozɡartirib jaqinda ɡarnizɔŋa kelɡan harbij xizmatt͡ʃilarniŋ turmuʃ ortɔqlari ozlariɡa mɔs iʃ orinlari bilan taniʃdi va ajrimlari mutaxasissliɡi bojit͡ʃa munɔsib iʃɡa d͡ʒɔjlaʃdi.
d͡ʒumladan, jarmarka davɔmida 40 dan ɔrtiq ɔila bilan iʃ beruvt͡ʃilar ortasida mehnat ʃartnɔmalari imzɔlandi. bundan taʃqari, 70 ɡa jaqin ɔilaɡa iʃɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ va qajta malaka ɔʃiriʃ kurslarida tahsil ɔliʃ bojit͡ʃa jo llanma berildi.
jarmarka davɔmida harbij xizmatt͡ʃilarniŋ farzandlarini maktabɡat͡ʃa ta lim taʃkilɔtiɡa va umum ta lim maktablariɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ masalari ham korib t͡ʃiqildi.
pjotr arkadjevit͡ʃ stɔlipin (1862.14.4, drezden — 1911.18.9, kijev) — rɔssija davlat arbɔbi. peterburɡ universitetini tuɡatɡan (1884). 1889 jildan rɔssija it͡ʃki iʃlar ministrliɡida xizmat qilɡan. ɡrɔdnɔ (1902), saratɔv (1903—06) ɡubernjalari ɡubernatɔri, rɔssija it͡ʃki iʃlar ministri (1906 j. 26 apreldan), ajni pajtda ministrlar sɔveti raisi (1906 jil 8 ijundan). stɔlipin hukumat raisi bolɡat͡ʃ, rɔssija qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi. asɔsida uniŋ iqtisɔdijotini tubdan islɔh qiliʃ ʁɔjasini amalɡa ɔʃiriʃɡa kiriʃdi. rɔssijada krestjanlar (dehqɔnlar)ɡa qiʃlɔq d͡ʒamɔasidan ad͡ʒralib t͡ʃiqib, ularɡa alɔx.ida t͡ʃek jerlari (tɔmɔrqa) ad͡ʒratiliʃi haqidaɡi farmɔn (1906 jil 9 nɔjabr), uniŋ asɔsida iii davlat dumasiniŋ qɔnuni (1910 jil 14 ijun) qabul qiliŋat͡ʃ, islɔhɔtlar bɔʃlandi. stɔlipin taʃabbusi va uniŋ iʃtirɔkida tajjorlaŋan islɔhɔtlar stɔlipin islɔhɔti sifatida maʃxur bolɡan. uŋa kora, dehqɔnlarɡa ad͡ʒratilɡan t͡ʃek jerlarni sɔtib ɔliʃ va sɔtiʃɡa ruxsat berildi. islɔhɔt davɔmida jer tuziʃ iʃlarida asɔsij eʼtibɔr dehqɔnlarniŋ t͡ʃek jerlarida xutɔrlar taʃkil etiʃɡa qaratilɡan. islɔhɔtdan kozda tutilɡan jana bir maqsad rɔssijaniŋ markazij ɡubernjalaridan dehqɔnlarni sibir, ural, ɔltɔj, turkistɔn va bɔʃqa t͡ʃekka olkalarɡa kot͡ʃiriʃ bolɡan.
pɔdʃɔ rɔssijasiniŋ kot͡ʃiruvt͡ʃilik sijosati ɔqibatida stɔlipin islɔhɔti pajtida turkistɔn olkasida rus aʁɔlisiniŋ sɔni 20-asr bɔʃlarida 197 420 kiʃiɡa jetɡan (19-asr ɔxirlarida ular 70 745 kiʃi bolɡan), ularniŋ aksarijati hɔzirɡi qɔzɔʁistɔn va qirʁizistɔn hududlariɡa, farʁɔna vɔdijsiɡa d͡ʒɔjlaʃtirilɡan.
rɔssija na rubed͡ʒe vekɔv: istɔrit͡ʃeskije pɔrtreti, m., 1991; ozbekistɔnniŋ jaŋi tarixi, 1-kitɔb turkistɔn t͡ʃɔr rɔssijasi mustamlakat͡ʃiliɡi davrida , t., 2000.
luca 2021-jilda katta ekranlarɡa t͡ʃiqarilɡan kɔmpjuter-animat͡siɔn filmdir. red͡ʒissɔr — enricɔ asarɔsa. filmda bɔʃ qahramɔnlarɡa d͡ʒacɔb tremblaj and d͡ʒack djlan ɡrazer, with emma berman, saveriɔ raimɔndɔ, marcɔ barricelli, maja rudɔlph, d͡ʒim ɡaffiɡan, peter sɔhn, lɔrenzɔ risci, marina massirɔni, and sandj martin ɔvɔz berɡan. pixar animatiɔn studiɔs studijasi tɔmɔnidan iʃlaŋan va alt disnej studiɔs mɔtiɔn pictures tɔmɔnidan tarqatilɡan.
alt disnej studiɔs mɔtiɔn pictures
film 2021-jil 18-ijunda kinɔteatrlarɡa t͡ʃiqarildi. kinɔtanqidt͡ʃilar va tɔmɔʃabinlar tɔmɔnidan xuʃ qarʃilandi.
film vɔqealari 1950-jillar ɔxirida italijaniŋ riviera sɔhilida d͡ʒɔjlaʃɡan pɔrtɔrɔssɔ ʃahart͡ʃasida bolib otadi. qorqɔq deŋiz maxluqi bolɡan luca paɡurɔniŋ har kunlik vazifasi baliqlarni bɔqiʃdan ibɔrat edi. ɔta-ɔnasi uŋa insɔnlar tɔmɔnidan ɔvlaniʃ xavfi bilan deŋiz juzasiɡa t͡ʃiqiʃni man etiʃɡan edi. kunlarniŋ birida, luca ozi kabi deŋiz maxluqi bolɡan albertɔ scɔrfanɔ bilan ut͡ʃraʃadi. albertɔ quruqlikda d͡ʒɔjlaʃɡan taʃlandiq minɔrada jolʁiz jaʃar edi. albertɔniŋ ummɔndan quruqlikka t͡ʃiqiʃɡa undaʃi ɔrtidan luca ilk bɔr quruqlikka t͡ʃiqadi va maʼlum boladiki, deŋiz maxluqlari quruqlikka t͡ʃiqiʃsa, ular insɔŋa ajlaniʃadi. luca va albertɔ dostlarɡa ajlaniʃadi hamda ozlariniŋ ʃaxsij vespasiɡa eɡa boliʃni va u bilan butundunjoni keziʃni xajol qiliʃadi.
lucaniŋ quruqlikka t͡ʃiqqanidan xabar tɔpɡan ɔta-ɔnasi uni amakasi bilan ummɔn tubida jaʃaʃɡa d͡ʒonatiʃɡa qarɔr qiliʃadi. buni xɔhlamaɡan luca albertɔ bilan pɔrtɔrɔssɔ ʃahart͡ʃasiɡa qɔt͡ʃib ketadi. ʃahart͡ʃada ikkɔvlɔn mahallij bezɔri va beʃ karra pɔrtɔrɔssɔ kubɔɡi t͡ʃempiɔni bolɡan ercɔle viscɔntiɡa teɡiʃli mɔpetɡa tasɔdifan zarar jetkazib qojiʃadi (pɔrtɔrɔssɔ kubɔɡi — suziʃ, pasta tanavvul qiliʃ va velɔsipedda juriʃni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan bɔlalar triatlɔni). bundan darʁazab bolɡan ercɔle lucani fɔntaŋa boktirmɔqt͡ʃi bolɡanida, uni ɡiulia marcɔvaldɔ ismli joʃ qiz toxtatib qɔladi. vespa ut͡ʃun lɔzim bolɡan miqdɔrdaɡi pulni jutib ɔliʃ umidida, ikkɔvlɔn ɡiulia bilan d͡ʒamɔa tuzib, kubɔɡ ut͡ʃun bellaʃiʃni maqsad qiliʃadi.
ɡiulia ularni ujida qɔliʃɡa taklif qiladi. deŋiz maxluqlaridan ʁazablanadiɡan baliqt͡ʃi ɔtasi massimɔ bilan taniʃtiradi. bu ɔrada lukaniŋ ɔta-ɔnasi oʁlini tɔpiʃ ut͡ʃun ʃaharɡa kirib bɔradi. ɡiulia va luca oqiʃɡa bolɡan muhabbatlari tufajli albertɔniŋ ulardan d͡ʒaxli t͡ʃiqadi. luca maktabɡa bɔriʃ qiziqiʃ haqida bildirɡanda, albertɔ buni ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun ɡiuliaɡa oziniŋ deŋiz maxluqi ekanini qasddan ɔt͡ʃib beradi. taslim boliʃni istamaɡan luca, ɡiulia bilan qɔliʃi albertɔni hajratda qɔldirdi va ʃu damda ercɔlniŋ todasi pajdɔ boladi hamda albertɔni ɔvlaʃɡa harakat qiliʃadi u esa qɔt͡ʃib ketadi. qalbi siŋan albertɔ hamma narsani jaʃiriŋan d͡ʒɔjidan ɔlib taʃlajdi. kop otmaj, ɡiulia lucaniŋ ham deŋiz maxluqi ekanliɡini bilib, uni xavfsiz d͡ʒɔjɡa d͡ʒonatadi.
luca albertɔninŋ ɔtasi uni uzɔq vaqt ɔldin taʃlab ketɡanini bilɡanidan soŋ u albertɔ bilan jaraʃiʃɡa harakat qiladi. luca dostliɡini tiklaʃ ut͡ʃun kubɔɡni jutib ɔliʃɡa soz beradi. kubɔɡda luca va ɡiulia alɔhida d͡ʒamɔa sifatida bellaʃiʃni bɔʃlajdi. luca ozini ɔʃkɔr qilmasdan suziʃ va pasta jejiʃ qismin jakunlaʃɡa muvaffaq boladi, ammɔ velɔsiped pɔjɡasi vaqtida jomʁir joʁa bɔʃlajdi ʃu vaqtda albertɔ lucaɡa sɔjabɔn beriʃ ut͡ʃun keladi, ercɔl albertɔni hol jerɡa tepadi va bart͡ʃa hajratda qɔladi. luca bu safar uŋa jordam beradi va ozini ɔʃkɔr qiladi. ular velɔsipedda juriʃni davɔm ettiradi ercɔl ʃahart͡ʃa maʼmurijatiniŋ deŋiz maxluqini uʃlaɡaŋa vaʼda qiliŋan pul mukɔfɔtiɡa sɔhib boliʃ ilind͡ʒida ularniŋ ɔrtidan bɔradi ammɔ uŋa ɡiulian qarʃilik qiladi. luka va albertɔ beixtijor marra t͡ʃiziʁini kesib otiʃdi, lekin ɡiuliaɡa jordam beriʃ ut͡ʃun ɔrqaɡa qajtiʃdi. ercɔl va bɔʃqa ʃaharliklar ular bilan toqnaʃ kelɡanda, massimɔ ularni qollab-quvvatlajdi va ular ʁalaba qɔzɔŋanliɡini taʼkidlajdi. ʃahar ahɔlisiniŋ bir net͡ʃtasi deŋiz maxluqi ekanliɡi maʼlum boladi va luca nihɔjat ɔilasi bilan birlaʃdi.
luca va albertɔ vespa sɔtib ɔliʃadi, lekin albertɔ luca ut͡ʃun pɔezd t͡ʃiptasini ɔliʃ maqsadida uni sɔtadi va d͡ʒulia bilan ɡenujadaɡi maktabɡa bɔriʃɡa imkɔn beradi. film soŋida luca ɡiulianiŋ ɔnasi bilan ut͡ʃraʃadi, massimɔ esa albertɔni asrab ɔladi.
rɔtten tɔmatɔes kinɔtanqid sajtida luca haqida 282 maqɔla jiʁilib, ulardan 91 fɔizi filmni id͡ʒɔbij bahɔlajdi. 3
pɔjtaxtimizdaɡi «adiblar xijobɔni» bɔʁida ozbekistɔn respublikasi qurɔlli kut͡ʃlar akademijasiniŋ bir ɡuruh kursantlari hamda orta taʼlim maktabi oquvt͡ʃilari iʃtirɔkida 21-ɔktabr — ozbek tiliɡa davlat tili maqɔmi berilɡan kun munɔsabati bilan id͡ʒɔdij ut͡ʃraʃuv taʃkil qilindi.
unda ozbekistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi aʼzɔsi, ʃɔir mansur d͡ʒumajev sozɡa t͡ʃiqib, vatan himɔjasi davlat himɔjasi ut͡ʃun qant͡ʃalar muhim bolsa, til himɔjasi millat ut͡ʃun ʃunt͡ʃalik ahamijatli ekanini taʼkidlab otdi. ʃuniŋdek, ʃɔir ozbek tili bart͡ʃa turkij xalqlar ortasida muhim mulɔqɔt tili bolib bɔrajotɡani, buniŋ amalij isbɔtini xɔrid͡ʒij mamlakatlarɡa qilɡan safarlari misɔlida kursantlarɡa sozlab berdi.
ut͡ʃraʃuv dɔirasida kursantlar va oquvt͡ʃilar ortasida ozbek til va vatanparvarlik ruhidaɡi suhbatlar taʃkil etildi. tadbir hazrat navɔij hajkali pɔjiɡa ɡullar qojiʃ hamda kursant va oquvt͡ʃilar muʃɔirasi bilan davɔm etdi.
musiqij film, film va televiziɔn asari; unda musiqa asɔsij orinni eɡallab, filmniŋ d͡ʒanri va dramatik quriliʃini belɡilajdi, sud͡ʒet rivɔd͡ʒlaniʃi, asar ʁɔjasi va qahramɔnlar it͡ʃki dunjosini ɔt͡ʃiʃɡa xizmat qiladi. 20-jillarniŋ ɔxirida ɔvɔzli film bilan bir vaqtda musiqali film ham rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. rivɔd͡ʒlaniʃniŋ turli bɔsqit͡ʃlarida musiqali filmniŋ tuziliʃi ozɡarib bɔrdi. dramaturɡija, musiqa, vɔkal, xɔreɔɡrafija va id͡ʒrɔt͡ʃilik sanʼati sintezi turli koriniʃlarda ʃakllana bɔʃladi.
birint͡ʃi musiqali film aqʃ ("d͡ʒaz xɔnandasi" va bɔʃqalar) da, kejint͡ʃalik ɡermanija ("tabassumlar mamlakati", "korʃapalak" va bɔʃqalar)da jaratilɡan. 30-jillarɡa kelib musiqali filmniŋ asɔsij d͡ʒanrlari — lirik kinɔkɔmedija, filmrevju, ɔperetta, ɔpera, balet ʃakllandi.
ozbekistɔnda musiqali film jaratiʃ 40-jillardan bɔʃlandi. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi jillarida jaratilɡan filmlarniŋ aksarijatini film-kɔnsertlar taʃkil etdi. "film-kɔnsert" (j. aʼzamɔv), "frɔntdaɡi dostlarɡa", "vatan sɔvʁasi" (k. jormatɔv), "beʃ respublika kɔn-serti" (3. sɔbitɔv) va bɔʃqa ʃular d͡ʒumlasidan. "dɔjra raqsɡa t͡ʃɔrlajdi", "musiqij tɔrlarimiz siri" film-kɔnsertlari, "dilbarim" film-kɔmedi-jasi, "dilɔrɔm" birint͡ʃi ozbek film-ɔperasi, "d͡ʒɔnlaŋan miniatjuralar" ("suhajl va mexri", l. fajzijev; m. levijev) filmbaleti va bɔʃqa filmlarda musiqadan orinli fɔjdalaniʃɡa, mav-zuɡa hamɔhaŋ ekran tilini kaʃf etiʃɡa muvaffaq boldilar. "ozbektelefilm" da jaratilɡan "ʃaʃmaqɔm" (t. akrɔmɔv), "meŋa qoʃiqt͡ʃizib ber" (l. inɔzemseva), "men balerina" (ʃ. mahbubɔv) kabi filmlarda millij madanijatni, ozlikni aŋlaʃ, qadri-jatlarimizni eʼzɔzlaʃ va jaŋi id͡ʒɔdij izlaniʃlar kozɡa taʃlanadi. anʼanavij ozbek ajtim (vɔkal) va t͡ʃɔlʁu musiqa sanʼatini tiklaʃ va rivɔd͡ʒlantiriʃni tarʁib qiluvt͡ʃi "xiva vaqti bilan sɔat jettida", "bɔjsunda qɔr eriɡanda", "qalbiŋda xalq ɔhaŋlarini eʼzɔzla" kabi film-kɔnsertlar oziniŋ millijliɡi bilan ad͡ʒralib turadi. 1987-jil ozbekistɔn televidenijesida birint͡ʃi bɔr "tomaris" (red͡ʒ. n. mahmudɔv; u. musajev) telebaleti qojildi. "majsaraniŋ iʃi" (m. abzalɔv), "julduzimni ber, ɔsmɔn" (f. davlet͡shin), "mɔnɔlɔɡ", "sevɡi qoʃiʁi" (bahɔdir zɔkirɔv), "meʃ pɔlvɔn" (m. abzalɔv) va bɔʃqa kejiŋi jillar jaratilɡan eŋ jaxʃi musiqali filmlardir. 1
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun ellular line pɔwertank 5000ɡa ɔid qollanma ɡɔlland it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 2 varaqdan ibɔrat.
ellular line pɔwertank 5000 qollanma
ellular line pɔwertank 5000 qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
ellular line pɔwertank 5000haqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz ellular line pɔwertank 5000qollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, ellular line pɔwertank 5000ɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
ellular line pɔwertank 5000 bɔrasida savɔl jo llaŋ
ɡɔlland, iŋlizt͡ʃa, nemis, fransuz tili, ispan, italjan, ʃvedka, pɔrtuɡalt͡ʃa, danija, rus, nɔrveɡ tili, fin, turkt͡ʃa, junɔn, slɔven, xɔrvat, bɔlɡar tili
qɔbilijatini tiklaʃɡa qaratilɡan tibbij, pedaɡɔɡik va id͡ʒtimɔij t͡ʃɔra-tadbirlar mad͡ʒmui. ɔʁir kasalliklar (miɔkard infarqti, insult, ɔrqa mija ʃikastlaniʃlari, umurtqa pɔʁɔnasi va boʁimlarniŋ ʃakli ozɡariʃi bilan ket͡ʃadiɡan kasalliklari); markazij nerv sistemasiniŋ d͡ʒiddij zararlaniʃlari, ruhij kasalliklar va bɔʃqalarɡa ut͡ʃraɡan bemɔrlar r. ɡa koprɔq muhtɔd͡ʒ boladilar
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 40 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1832-jil — jakʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
m (iŋlizt͡ʃadan master ɔf eremɔnies, bajramlar ustasi, emsi deb talaffuz qilinadi) — bajram-tadbir jiʁinlarida ɔ`rtakaʃlik qiluvt͡ʃi ʃaxs. toj-maʼrakalardaɡi ortakaʃdan farqli olarɔq, diskɔ-ʃɔularni joki kɔncertlarni ɔlib bɔradi. bunda u tɔmɔʃabinlar bilan interfaɔl mulɔqɔtda boladi, tɔmɔʃani qizdirib turadi va hk. m sozi hip-hɔp d͡ʒanrida id͡ʒɔd qiluvt͡ʃilarɡa nisbatan ham qollaniladi (m ʃɔd kabi).
ɔb-havɔ urɡut samarqand vilɔjati 10 kunlik, 14 kunlik, bir haftalik, bir ɔjlik sɔatlik ɔb-havɔ ma'lumɔti nɔrveɡija sajti jr.nɔ urnɔ
urɡut — ozbekistɔn respublikasi samarkand vilɔjati urɡut tumanidaɡi ʃahar (1973-jildan), tuman markazi. zarafʃɔn tɔɡ tizmasiniŋ ʁarbij davɔmi hisɔblaŋan t͡ʃaqilikalɔn tɔʁiniŋ etaɡida, samarkand ʃahridan 35 km narida, vilɔjatniŋ d͡ʒanubi-ʃarqij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan.iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmi va ahɔlisi bojit͡ʃa samarqand vilɔjatida birint͡ʃi orinda turadi.
variɔmetr (lɔtint͡ʃa: variɔ — ozɡartiraman va ... metr) — 1) aviat͡sijada — ut͡ʃiʃ balandliɡiniŋ ozɡariʃi tezliɡini korsatadiɡan nazɔrat-olt͡ʃaʃ asbɔbi. it͡ʃi berk kɔrpus (ʁilɔf) it͡ʃida d͡ʒɔjlaʃɡan manɔmetrik qutidaɡi atm bɔsimi bilan kapilljar ɔrqali atmɔsferaɡa tutaʃɡan ʃu kɔrpusdaɡi bɔsim ɔrasida pajdɔ boladiɡan farqni olt͡ʃaʃɡa asɔslaŋan. ut͡ʃiʃ balandliɡi ozɡarɡanda havɔniŋ kapilljar ɔrqali otiʃi tɔrmɔzlaŋanliɡi ɔqibatida bɔsimlar farqi vud͡ʒudɡa keladi va balandlik bir meʼjorda turɡanda bɔsimlar farqi jo qɔladi; 2) radiɔtexnikada — radiɔprijomnikniŋ tebraniʃ kɔnturini sɔzlaʃ, jaʼni zarur tolqinni qidirib tɔpiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan ozɡaruvt͡ʃan induktivlik ʁaltaɡi. ʁaltak qozʁalmas taʃqi seksija (statɔr) va qozʁaluvt͡ʃi it͡ʃki seksija (rɔtɔr)ɡa bolinadi. radiɔprijomnikni zarur tolqiŋa sɔzlaʃ ut͡ʃun rɔtɔrni statɔr it͡ʃida buriʃ lɔzim bolardi. hɔzir t͡ʃulʁaminiŋ it͡ʃida maɡnitɔdi-elektrik sterd͡ʒen (ozak) harakatlanadiɡan induktivlik ʁaltaɡi qollaniladi. bunda zarur tolqinni tɔpiʃ ut͡ʃun ozakni t͡ʃulʁam it͡ʃida suriʃ kerak; 3) maɡnit v. jer maɡnit majdɔniniŋ vaqt mɔbajnida ozɡariʃlarini olt͡ʃaʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan asbɔb. v.da sezɡir maɡnit millar (strelkalar), maɡnitɡa tojiŋan joki kvant datt͡ʃiklardan fɔjdalaniladi (qaraŋ maɡnitɔmetr, maɡnitɔɡraf); 4) tɔrtiʃiʃ (tɔrtiʃ) kut͡ʃini olt͡ʃaʃɡa mold͡ʒallaŋan asbɔb (qaraŋ ɡravitat͡siɔn variɔmetr).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title variɔmetr ɔldid 2861767" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 20:01 da tahrir qiliŋan.
ismɔilijlar — 8-asr ortalarida arab xalifaliɡida ʃialik jo naliʃida ʃakllanib, 10—11-asrlarda jaqin va orta ʃarqda keŋ tarqalɡan dinij ɔqim tarafdɔrlari. i. ɔqiminiŋ ʃakllaniʃi arab xalifaliɡida ziddijatlarniŋ va xalq qozʁɔlɔnlariniŋ kut͡ʃajiʃi bilan bɔʁliq. ʃialikniŋ baʼzi tarafdɔrlari xalifalik taxtini eɡallaɡan abbɔsiʃʃr bilan maʼlum darad͡ʒada keliʃib iʃ tutɡanlari tufajli abbɔsijlarɡa qarʃi kuraʃni davɔm ettiriʃ nijatida bolɡan bir ɡuruh ʃialar imɔm d͡ʒaʼfar as-sɔdiqniŋ katta oʁli ismɔil (ɔqimniŋ nɔmi ʃundan) atrɔfiɡa d͡ʒipslaʃdilar. imɔm d͡ʒaʼfar ismɔilni vɔrislikdan mahrum etib, kit͡ʃik oʁli musɔ alkɔzimni vɔris qilib tajinladi. bundan nɔrɔzi bolɡan ismɔil tarafdɔrlari uniŋ vafɔtidan (762-jil) kejin, oʁli muhammad ibn ismɔilni imɔm deb tanidilar.
9-a ɔxirlariɡa kelib, ismɔilijlik mustaqil dinij firqa sifatida taʃkil tɔpdi. ular maxfij ujuʃma joki taʃkilɔtlar tuzdilar. bu taʃkilɔtlar muajjan ɡuruhlarniŋ manfaatini ifɔda etar edi. ʃu davrda junɔn falsafa-si, neɔplatɔnizm, neɔpifaɡɔrsizm, xristian ɡnɔstit͡sizmi va b. ɔqimlar taʼsiri ɔstida i.niŋ murakkab dinijfalsafij tizimi ʃakllandi. ularniŋ taʼlimɔti avvalɔ ikkiɡa: zɔhirij (taʃqi) — ɔt͡ʃiq va bɔtinij (it͡ʃki) — maxfij taʼlimɔtlarɡa bolinadi. zɔhirij taʼlimɔt ʃialarniŋ umumij taʼlimɔtidan kam farq qiladi, bu taʼlimɔt firqaniŋ maxfij taʼlimɔtidan bexabar bolɡan ɔddij ɔmmaɡa mold͡ʒallaŋan. birint͡ʃi bɔr bɔtinij taʼlimɔtni mɔvarɔunnahrlik annasafij (942-jil v.e.) asɔslab berdi. uŋa kora, mutlaq xudɔ ozidan quji bolɡan 7 ta pɔʁɔnani ad͡ʒratadi (emanat͡sija), jaʼni: mutlaq xudɔ, ɔlamij akl, ɔlamij d͡ʒɔn, birlamt͡ʃi materija, fazɔ vaqt va kɔmil insɔn (jaʼni paj-ʁambar). kamɔlɔtɡa eriʃɡan insɔn (al-insɔn alkɔmil), i. taʼlimɔti bojit͡ʃa, ozida "ɔlamij aql"ni aks ettirɡan nɔtiq (ɡapiruvt͡ʃi) bolib, u pajʁ-ambar maqɔmida boladi va vahijni insɔnlarɡa jetkazib beradi, ozida "ɔlamij d͡ʒɔn"ni aks ettirɡan sɔmit (d͡ʒim turuvt͡ʃi) esa ɔjatlardaɡi bɔtinij maz-munni tuʃuntirib beradi. i. tasavvurida insɔnijat tarixi ɔdamatɔdan qɔimɡat͡ʃa bolɡan "bujuk davr"dir. u 7 "fitra"dan ibɔratki, ularniŋ har biriɡa muajjan nɔtiq (pajʁambar) toʁri keladi: ɔdam, nuh, ibrɔhim, musɔ, isɔ, muhammad. har bir paj-ʁambar davriniŋ jettint͡ʃi imɔmi ke-jiŋi pajʁambar (nɔtiq)ɡa ajlanadi. demak, ismɔilniŋ oʁli muhammad — jettint͡ʃi imɔm, qɔim qijofasida jettint͡ʃi pajʁambar bolib keliʃi va "qijomat qɔim"ɡat͡ʃa hukm suriʃi kerak.
orta asrda i. ɔrasidan nizɔrijlar (haʃʃɔʃijlar), mustaʼlijlar, druzlar, qarmatlar ad͡ʒralib t͡ʃiqdi. i. taʼlimɔti, xususan, qarmatlar mafkurasi islɔm dininiŋ ota sol maslaɡi bolɡan. orta asr tafakkuriniŋ jirik namɔjandalari rudakij, ibn sinɔ, abu-l-aʼlɔ al-maʼarrij va b.ɡa qarmatlar mafkurasi taʼsir korsatɡan. maʃhur ʃɔir va mutafakkir nɔsir hisrav esa i.niŋ jirik namɔjandalaridan biri bolɡan. hɔz. davrda nizɔrijlar surija, erɔn, afʁɔnistɔn ʃim.da, tɔʁli badaxʃɔnda, mustaʼlijlar jaman, hindistɔn, pɔkistɔn, misrda, druzlar surija va livanda saqlanib qɔlɡan. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ismɔilijlar ɔldid 2843116" dan ɔlindi
vikipedija:intervikisiz maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 08:58 da tahrir qiliŋan.
kɔnfut͡sij jodɡɔrlik mad͡ʒmui — xitɔj fajlasufi kɔnfut͡sij tuʁilib osɡan d͡ʒɔj — sjujfu ʃahri (ʃandun vilɔjati)daɡi meʼmɔrij jodɡɔrlik mad͡ʒmui, zijoratɡɔh. mad͡ʒmua ibɔdatxɔna, sarɔj (koʃk) ansambli va bepɔjon daraxtzɔrlari bolɡan bɔʁxilxɔnadan ibɔrat 20 ɡa majdɔnni eɡallaɡan. undaɡi kopɡina binɔ va alɔhida hɔvlilar tɔʃdan qurilɡan tɔqu-ravɔqlar, joʁɔt͡ʃ darvɔzalar, koprɔq, tɔʃ stellalar (eŋ qadimɡisi milɔddan avvalɡi 56 jil), koʃk, ʃijpɔnlar (2—3 katlamli t͡ʃerepit͡sa tɔmli) ozarɔ bir-biri bilan bɔʁlaŋan.
kɔnfut͡sij ibɔdatxɔnasi sjujfu ʃahriniŋ markazida qad kotarɡan. ibɔdatxɔna imperatɔrlarniŋ kɔnfut͡sijɡa siʁinadiɡan d͡ʒɔji sifatida milɔddan avvalɡi 478 jilda qurila bɔʃlaŋan. dastlab uniŋ 3 taɡina zali mavd͡ʒud bolɡan. xan davrida (206—220), imperatɔr ud i kɔnfut͡sijt͡ʃilikka katta eʼtiqɔd qojib, ibɔdatxɔnani keŋajtira bɔʃlajdi. kejiŋi davrlarda aksarijat imperatɔrlar ibɔdatxɔnaɡa zi-joratɡa keliʃar joki oz vakillarini qurbɔnlik bilan jubɔriʃardi. asrdan-asrɡa kɔnfut͡sij ibɔdatxɔnasiniŋ t͡ʃeɡaralari keŋajib bɔrdi. minlar (1368—1644) va sinlar (1644—1911) davrida kop quriliʃlar ɔlib bɔrilib, ibɔdatxɔna buɡoŋi kundaɡi koriniʃiɡa eɡa boldi. ibɔdatxɔna oziniŋ mahɔbati, uluʁvɔrliɡi, meʼmɔrij ʁɔjasi b n jet͡ʃiminiŋ ujʁunliɡi, nafis id͡ʒrɔsi bilan butun mamlakatɡa maʃ-hur bolɡan. ibɔdatxɔna majdɔni 9,2 ɡa, tarhi 150x630 m. markazij oqiniŋ ʃim.-d͡ʒanub tɔmɔnida 3 ta asɔsij koʃki, ikki jonida esa qatɔr hɔvlilar, darvɔza va ʃijpɔnlar simmetrik d͡ʒɔjlaʃɡan. ibɔdatxɔnada d͡ʒami 9 hɔvli, 466 alɔhida xɔna, 54 ta tɔquravɔqlari bɔr. birint͡ʃi 3 hɔvliɡa sarv daraxti ekilɡan. ibɔdatxɔna atrɔfi qizil ʁiʃtli devɔr bilan oralɡan. burt͡ʃaklariɡa minɔralar iʃlaŋan.
kɔnfut͡sij ibɔdatxɔnasida 2100 dan ɔrtiq jozuvli tɔʃ jodɡɔrlik (stella)lar mavd͡ʒud. bolar bir tɔmɔndan, ad͡ʒɔjib tarixij manba sifatida, ikkint͡ʃi tɔmɔndan esa, kalliɡrafija va tɔʃ jozuvi korɡazmasi sifatida xizmat qiladi.
sarɔj ansambli ("ɔlij barkamɔllik sarɔji", 1018 j,; 1730-jilda joŋ indan kejin qajta qurilɡan) ibɔdatxɔnaniŋ ʃarqida d͡ʒɔjlaʃɡan. sarɔj 3 qism ʃarqida — uj va ustaxɔna, ʁarbida — mehmɔnxɔna (qabulxɔna), markazida — xizmatt͡ʃilar xɔnasidan ibɔrat. sarɔj balandliɡi 24,8, eni 45,8 m. tɔmi sariq t͡ʃerepit͡sa bilan qɔplaŋan. atrɔfi ɔt͡ʃiq ɡalerejali. d͡ʒanubij tarafidaɡi 10 ta tɔʃ ustunlarɡa ad͡ʒdarhɔniŋ bortma tasvirlari iʃlaŋan. sarɔj ɔldidaɡi ajvɔn majdɔnt͡ʃasida kɔnfut͡sij ʃara-fiɡa marɔsim raqslari otkazilɡan. sarɔj it͡ʃida kɔnfut͡sijniŋ otirɡan hɔlatdaɡi hajkali ornatilɡan. sarɔjda qad. qoljozma va kitɔblar saqlanadi.
bɔʁ (daraxtzɔr) sjujfudan ʃim. tɔmɔŋa 1 km ɡa t͡ʃozilɡan bolib, ular ɔrasida panteɔn (kɔnfut͡sij avlɔdi xilxɔnasi) d͡ʒɔjlaʃɡan. kɔnfut͡sijniŋ ozi ʃaharniŋ ʃim.da t͡ʃd͡ʒuʃuj darjosi bojiɡa dafn etilɡan. bɔʁ majdɔni 2 kv.km ɡa jetɡan. atrɔfini umumij oz. 7,5 km devɔr (balandliɡi 3,4 m) orab turadi. unda kɔnfut͡sij va uniŋ ʃɔɡirdlariɡa atab iʃlaŋan sɔqt͡ʃi hajkallar-qabrtɔʃi (tɔʃ stellalar), zijoratxɔna zali va turli davrlarɡa ɔid saʁanalar, ʃaɔxaɔ maqbarasi (11-asr, tɔʃ piramida ʃaklida qurilɡan), t͡ʃd͡ʒɔuɡun ibɔdatxɔnasi bɔr. kɔnfut͡sij jodɡɔrlik mad͡ʒmuim. d͡ʒahɔn merɔsi rojxatiɡa kiritilɡan (1994).
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 10:36 da tahrir qiliŋan.
hajotimizda smartfɔnlar pajdɔ bolɡat͡ʃ, koplab imkɔnijatlar ɔt͡ʃildi. betterlar ut͡ʃun har internet bor d͡ʒojdan spɔrt pari tikʃini bildirar. endi sɔatlab kɔmputerda otiriʃ joki jerni bɔʃqa nuqtalariɡa boriʃ xɔd͡ʒati jo q. ilɔvani smartfiŋa juklasaŋiz joki 1xbet kɔmputerɡa juklasaŋiz xɔlɔs. bunaqaŋi pk dasturi janada pul tikiʃ d͡ʒarajonini ɔsɔnlaʃtiradi.
uʃbu mavzuda, kɔmputer va telefɔn ilɔvalarni bart͡ʃa fɔjdali tarablarini va 1xbet juklab qandaj ɔliʃni va ornatiʃni korib t͡ʃiqamiz.
rojxatdan otiʃ ut͡ʃun bɔnusɡa eɡa boliŋ
1xbet ilɔvani andrɔid joki ajfɔŋa juklab ɔliʃ
bukmejker ilɔvalarni reɡistrasijadan otkan hamma fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa mavd͡ʒud. juklaʃ bepul va bukmejkerni ʃaxsij sajtindan juklasa boladi. pul tikiʃ ut͡ʃun esa ikki talabɡa d͡ʒavɔb beriʃ kerak: vɔjaɡa jetɡan va bitta bk akkauntɡa eɡa boliʃi lɔzim.
endi keliŋt͡ʃi qandaj telefɔŋa 1xbet ilɔvani juklab ɔlsa boladi. andrɔid juzeri bolsaŋiz, faqat bk ɔfficial sajtindan juklab ɔlasiz. buni sababi – ɡɔɔɡle plaj unaqa ilɔvalarni tarqatiʃɡa qarʃi va u jerdan juklab bolmajdi.
juklab ɔliʃ bosqit͡ʃlari ʃunaqa:
xavfsizlik sɔzmalariɡa kiramiz.
aniq emas d͡ʒojlardan juklab ɔliʃɡa ruxsat beramiz.
bukmejkerni sajtida telefɔnlar ut͡ʃun ilɔvalar ɡa kiramiz.
u jerda kerakli 1xbet juklaʃ ilɔvani ut͡ʃun andrɔid versijani tanlajmiz.
juklab bolib, sɔzmalarni qajta ozɡartirib, juklama fajlni ot͡ʃiriŋ.
ajfɔn versijasi ham farq etadi. birint͡ʃidan, bk sajtidan joki appstɔre dan juklaŋ. ikkint͡ʃidan, aɡarda stɔre dan qilinsa, sɔzmalarini ozɡartiriʃ kerak boladi. ozbekistɔn fuqɔrɔlari u jerdan juklab biliʃmajdi ʃuniŋ ut͡ʃun id kirib kiprɡa ozɡartiriʃ kerak boladi. ʃuniŋdek, muammɔsiz juklanadi. aftɔmatik tarzda, ojint͡ʃi iʃtirɔkisiz.
1xbet juklaʃ telefɔn va kɔmputerdan ham boladi, mɔbil versijaɡa otilsa xɔlɔs. undan kejin ʃaxsij kabinetda avtɔrizasija joki akkaunt reɡistrasija qiliŋ. bizniŋ prɔmɔkɔdimizni kiritib 144 dollarɡat͡ʃa ɔliŋ.
1xbet tiklaʃ kɔmputer tez stavkalar ut͡ʃun
kopɡina ojint͡ʃi kɔmputerdan pati tikiʃadi, ʃuŋ ut͡ʃun bukmejker kɔmpanijasi ular ut͡ʃun ham ilɔvalar jararɡan. endi 1xbet juklaʃ indɔws va mac ɔs ɔperativ sistemasiɡa ornat͡sa boladi. uniŋ ut͡ʃun bk kirib blɔkni ɔldini ɔliʃ , u jerda dasturni kerakli versijasini ɔliŋ. ornatma fajl t͡ʃiqadi, juklab, install qiliʃ kerak. 1xbet pk juklaʃ bepul, lekin bukmejker sajtindan qiliŋani maqul boladi. bɔʃqa sajtladan juklaʃ xavflidir.
1xbet kɔmputerɡa juklaʃ qulaj va tez iʃlaʃ ut͡ʃun maslahat beradi. dastur, sajt bk dek imkɔnijatlarɡa boj: statistika, pul t͡ʃiqariʃ, balans toldiriʃ, live-transljat͡sija, texnik jordam va bɔʃqa.
juklaʃ 1xbet – dastur qanaqa fɔjda beradi
1xbet pk juklaʃ turli ad͡ʒɔjib sifat ut͡ʃun dastur:
birint͡ʃidan, hamma dasturlar faqat aftɔnɔmnɔ va asɔsij sajtdan bɔʁliq. ʃuniŋdek, bukmejkerni pɔrtali mavd͡ʒud bolmasa, ojint͡ʃi oz akkaunti va stavkalar mavd͡ʒud boladi.
ikkint͡ʃidan, dasturda interfejs qulaj va ɔrtiqt͡ʃa elementlar jo q. bu nafaqat pari tikiʃɡa kɔnsentrasija qiliʃ, va qulajlik jaratib, internet traffik ekɔnɔm qiladi. bu limitlaŋan internet iʃtirɔkt͡ʃilarɡa jaxʃi.
ut͡ʃint͡ʃidan, ɔnline transljat͡sija matt͡ʃ koriʃ ɔsɔnrɔq.
tortint͡ʃidan, stavkadan taʃqari, kazinɔ ɔnline mini ojinlar ut͡ʃun 1xbet juklaʃ mumkun.
biz stavka tikiʃ qulaj qiladiɡan dasturlarni korib t͡ʃiqdik. lekin bukmejker ham turli utilitlarni – ular blɔkirɔvkaɡa qarʃi ɔjna tɔpiʃadi. dastursiz sajtdan pari tikadiɡan betterlarɡa kerak.
ʃunaqaŋi dasturlarɡa 1xbet access va aqlli xatt͡ʃop kiradilar. birint͡ʃisi pk ɡa ornatiladi, ikkint͡ʃisi esa – kit͡ʃkina utilita, xatt͡ʃopɡa kiradi. uʃbu dasturlarni iʃɡa tuʃirsak, aktiv ɔjnalani tɔpib, ularni ojint͡ʃiɡa tɔpʃiriʃadi.rojxatdan otiʃ ut͡ʃun bɔnusɡa eɡa boliŋ
ozbekistɔn respublikasi qurɔlli kut͡ʃlari akademijasida ozbek tiliɡa davlat tili maqɔmi berilɡanliɡiɡa 33 jil toliʃi munɔsabati bilan til – millat kozɡusi mavzusida ilmij-amalij kɔnferensija bolib otdi. unda kut͡ʃ tuzilmalariniŋ ɔlij harbij taʼlim muassasalari prɔfessɔr oqituvt͡ʃilari, kursantlar hamda tilʃunɔs ɔlimlar iʃtirɔk etdi.
kɔnferensijada soz ɔlɡanlar tilimizniŋ kelad͡ʒaɡiɡa bart͡ʃamiz birdek masʼul ekanliɡimiz va ad͡ʒdɔdlardan bizɡat͡ʃa jetib kelɡan tilimizni avlɔdlarɡa sɔf hɔlda tɔpʃiriʃimiz kerakliɡini taʼkidladilar. buniŋ ut͡ʃun ozbek millatiɡa mansub bolɡan har bir insɔn islɔhɔtlarni avvalɔ ozidan bɔʃlaʃi kerakliɡi tavsija etildi.
– buɡuŋi kɔnferensijada ɔna tilimniŋ otmiʃi va buɡuni haqida mutaxassislardan qiziqarli maʼlumɔtlarni ɔldim, – dejdi akademijaniŋ 2-bɔsqit͡ʃ kursanti temurmalik abduvahɔbɔv. – jana bir narsani aŋladimki, men vatan pɔsbɔni boliʃ bilan bir qatɔrda ʃu millatniŋ bir vakili sifatida ɔna tilimniŋ kelad͡ʒak rivɔd͡ʒi ut͡ʃun oz hissamni qoʃiʃim ʃart. nutqimniŋ sɔf va ravɔn boliʃida tinim bilmaj izlanaman. koprɔq badiij kitɔblar mutaɔlaa qilaman. kelad͡ʒakda ozbek tilini d͡ʒahɔn tillari qatɔrida boliʃini hamda bu tilda koplab insɔnlar suhbatlaʃiʃini istajman.
kɔnferensijaniŋ badiij qismida tilimizɡa ɔid ʃeʼrlar, qoʃiqlar va sahna koriniʃlari id͡ʒrɔ etildi.
jaŋi qarɔr, ɔiv infekt͡sijali ʃaxslarni erta aniqlaʃ, kasallik bɔʃqalarɡa juqiʃiniŋ ɔldini ɔliʃ, bemɔrlarni samarali davɔlaʃ hamda ularɡa zarur bɔʃqa tibbij xizmatlarni korsatiʃ bojit͡ʃa jaŋi sifatli bɔsqit͡ʃ bolib xizmat qiladi.
farruxuncateɡɔrizedleave a cɔmment
ozbekistɔn preziden ʃavkat mirzijojev ɔit͡sɡa qarʃi kuraʃ tizimini janada takɔmillaʃtiriʃ haqidaɡi jaŋi qarɔr imzɔladi. unda kejiŋi jillarda ozbekistɔnda ɔiv infekt͡sijasi arqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ t͡ʃɔralari, ɔiv epidemijasiɡa jo l qojmaslik t͡ʃɔra tadbirlari belɡilaŋan. jaŋi qarɔrɡa kora: ɔiv infekt͡sijasiniŋ tarqaliʃi sabablari orɡanilib, ahɔli ɔrasida kasallik tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ bojit͡ʃa mad͡ʒmuavij t͡ʃɔra-tadbirlar iʃlab t͡ʃiqiladi; bart͡ʃa ɔit͡sɡa qarʃi kuraʃ markazlari
. ekɔlɔɡija va atrɔf-muhitni muhɔfaza qiliʃ davlat qomitasiniŋ orinbɔsari bolɡan ormɔn xod͡ʒaliɡi davlat qomitasiniŋ taʃkil tɔpɡaniɡa 1 jil toldi. ormɔn xod͡ʒaliɡi oz eʼtibɔrini asɔsan maiʃij t͡ʃiqindilarɡa qaratɡan: qandaj qilib ularni jiʁiʃtirib ɔliʃ, taʃiʃ, utilizat͡sija qiliʃ, qajta iʃlaʃ va komiʃ. ekɔlɔɡija va atrɔf-muhitni muhɔfaza qiliʃ davlat qomitasida bolib otɡan ut͡ʃraʃuvdaɡi ilk maʼruzalarda ham ajni ʃu haqda ɡapirilɡan. 2017-jilniŋ aprelida maiʃij t͡ʃiqindilarɡa bolɡan munɔsabatni tubdan ozɡartiriʃ bojit͡ʃa 2017-2021 jillar ut͡ʃun kɔmpleks dastur qabul qilindi. markazdaɡi va d͡ʒɔjlardaɡi ekɔlɔɡlar maxsus texnika and͡ʒɔmlari, t͡ʃiqindi jiʁiʃ punktlari va pɔliɡɔnlari bilan ʃuʁullanmɔqda. 97 ta pɔliɡɔnlar taʃkil qilindi. tuman markazlari va qiʃlɔq ahɔli punktlari ahɔlisiniŋ net͡ʃa fɔizi sanitar-tɔzalaʃ xizmatlaridan fɔjdalana ɔliʃ haqidaɡi raqamlar ham eʼlɔn qilindi: ikki jil ɔldin 5% bolɡan bolsa, hɔzirda 38% ni taʃkil etmɔqda.
ozbekistɔn respublikasi taʃqi iqtisɔdij faɔlijat millij bankiniŋ kredit mablaʁlari evaziɡa, 9 ta jirik ʃaharlarimizda, qattiq maiʃij t͡ʃiqindilarni qajta iʃlaʃ bojit͡ʃa klasterlar taʃkil qilinmɔqda. qijmati 40 milliɔn aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan mablaʁ ad͡ʒratilmɔqda.
ʁarb mamlakatlarida mutaxassislar namuna ɔliʃ ut͡ʃun har qandaj taʃkilɔt hududiɡa het͡ʃ qandaj tosiqlarsiz kira ɔladilar. bu tekʃiriʃ emas, namuna ɔliʃ dejiladi. bu esa – suvdaɡi va quruqlikda d͡ʒɔnzɔtlar va ɔdamlar zaharlanmasliɡi ut͡ʃun qilinadi. avvalda ozbekistɔnda ham ʃundaj tizim jaratilɡandi, kejin bu tartibni ozɡartiriʃɡan. endi esa ekɔlɔɡlar ahɔlidan ʃikɔjat qiliʃlarni talab qilmɔqda. kimdir ʃikɔjat qilsaɡina, vɔqea d͡ʒɔjiɡa bɔrib muammɔni orɡaniʃ mumkin boladi. het͡ʃ kim ʃikɔjat qilmasa, ekɔlɔɡlarda ham muammɔni bɔrib orɡaniʃ ut͡ʃun sabab bolmajdi.
atrɔf-muhitni muhɔfaza qiliʃ davlat qomitasi, t͡ʃeklaŋan vakɔlatlari boliʃiɡa qaramasdan, ozbekistɔnda atrɔf-muhitni zaharlɔvt͡ʃi 16 miŋta d͡ʒɔjni mɔnitɔriŋ qildi. zaharlaniʃniŋ belɡilaŋan meʼjoridan ɔʃib ketiʃi bojit͡ʃa 700 tat͡ʃa manbalar aniqlandi.
zaharlɔvt͡ʃi ɔbjektlarɡa nisbatan umumij qijmati 1,5 milliard somɡa teŋ bolɡan kɔmpensat͡siɔn tolɔvlar va d͡ʒarimalar sɔlindi. 2245 ta ɔbjektɡa nisbatan esa daʼvɔ arizalari kiritildi. suv ɔmbɔrlariɡa qujiluvt͡ʃi darjo qirʁɔqlari hududlaridan hɔkimlar tɔmɔnidan nɔqɔnunij tarzda jer ad͡ʒratib berilɡan hɔlatlar kuzatilɡan va ʃundaj hɔkim qarɔrlariniŋ 300 tasi bekɔr qilindi. osimlik va hajvɔnɔt dunjosini muhɔfaza qiliʃ bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnunt͡ʃiliɡi buzilɡan hɔlatlar juzasidan 5548 ta qɔnunbuzarlar aniqlaŋan va ulardan umumij qijmati taxminan 2 milliard somɡa teŋ bolɡan d͡ʒarima va zararlaŋan undirilɡan.
otkazilɡan press-kɔnferensijalarda, daraxtlarni nɔqɔnunij tarzda kesiʃɡa qarʃi qaratilɡan iʃlar bojit͡ʃa statistika taqdim etildi: «daraxtlarni nɔqɔnunij kesiʃ bojit͡ʃa d͡ʒismɔnij ʃaxslardan 579 ta murɔd͡ʒaat kelib tuʃɡan. umumij, 2 miŋdan ɔrtiq qɔnun buziʃ hɔlatlari aniqlaŋan va ulardan, osimlik dunjosiɡa jetkazilɡan zararni qɔplaʃ ut͡ʃun, umumij qijmati 1 milliard somdan ɔrtiq mablaʁ undirilɡan».
ozbekistɔnniŋ tɔʁli hududlaridaɡi daraxtlarniŋ kesiliʃi ahɔliniŋ ulkan nɔrɔziliɡini keltirib t͡ʃiqarjapti. «qat͡ʃɔn davlat qomitasi ruxsat berilɡan kesiʃ iʃlarini reestrɡa kiritadi va ularni oz rasmij veb-sajtiɡa d͡ʒɔjlajdi? bu, vazirlar mahkamasiniŋ 2014-jildaɡi 290-sɔnli, «biɔlɔɡik resurslardan fɔjdalaniʃni tartibɡa sɔliʃ va tabiatdan fɔjdalaniʃ sɔhasida ruxsat beriʃ tartib-taɔmillaridan otiʃ tartibi toʁrisidaɡi» qarɔrida korib t͡ʃiqilɡan».
d͡ʒavɔb tariqasida esa, davlat qomitasi infɔrmat͡siɔn-analitik markaziniŋ kamt͡ʃiliklari tuzatilajotɡani ajtilɡan. «berilɡan ruxsatnɔmalar haqidaɡi maʼlumɔtlarni sajtda maʼlum qiliʃni 3 ɔjdan kejin jo lɡa qojamiz». – «daraxtlarni kesiʃ haqidaɡi «keliʃuvlar va muvɔfiqlaʃtiriʃ» haqida maʼlumɔtlar sajtda d͡ʒɔjlaʃtiriladimi, jo qmi?» mana tort jildirki, tabiatni muhɔfaza qiliʃ taʃkilɔtlari ruxsat bermajotɡanini, balkim keliʃuv qilajotɡani va muvɔfiqlaʃtirajotɡaniɡa hammani iʃɔntirmɔqt͡ʃi bolib keljapti. «ruxsatnɔma esa hɔkimijatlar qɔʃidaɡi «jaɡɔna dart͡ʃa» ɔrqali beriladi». press-kɔnferensijada ajni oʃa, harakat͡sizlikni ɔqlɔvt͡ʃi bahɔnani eʃitdik.
fuqarɔlarniŋ fikrit͡ʃa bu – d͡ʒavɔb beriʃdan va d͡ʒavɔbɡarlikdan qɔt͡ʃiʃdir. bu haqda fuqarɔlar nɔmidan d͡ʒurnalistlar press-kɔnferensijada ajtib otiʃdi. 290-sɔnli (2014-j.) qarɔrɡa kiritilɡan ilɔvaɡa vazirlar mahkamasi ɔjdinlik kiritib otiʃit͡ʃa, mazkur ruxsat beruvt͡ʃi xarakterdaɡi hud͡ʒd͡ʒat bu –ruxsat beruvt͡ʃi va muvɔfiqlaʃtiruvt͡ʃi ʃakldaɡi qarɔrdir. reestrda d͡ʒɔjlaŋan ruxsatnɔmalar taniʃib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun hammaɡa ɔt͡ʃiq: ham d͡ʒismɔnij, ham juridik ʃaxslarɡa.
jana bir tahlikali savɔl tuʁiladi: «qandaj mezɔnlarɡa kora kadrlar tanlab ɔlinadi? oʃa kadrlar zarur bilimlarɡa eɡami? ular ozlariniŋ tabiatni muhɔfaza qiliʃdek burt͡ʃ va mad͡ʒburijatlarini aŋlab jetadimi?
tɔʃkentdaɡi «bɔtanika bɔʁi» daɡi daraxtlar kesilajotɡanda ham kadrlar masalasi kotarilɡandi. ɔav ikki marta, 2017-jilniŋ qiʃida va kuzida, daraxtlarniŋ nɔqɔnunij kesilajotɡani juzasidan xavɔtirli ʃɔv-ʃuv kotarɡandi. d͡ʒurnalistlar ikki marta, davlat qomitasi xɔdimlari bilan «bɔtanika bɔʁi»ɡa bɔriʃdi.
ikki hɔlatda ham bɔʁ maʼmurijati daraxtni kesiʃ ut͡ʃun ruxsatnɔmani taqdim qilɔlmaɡan va d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtilmaɡan. ekɔlɔɡlarni asfalt jo l bojlab jurib, kesilɡan daraxtlarniŋ tonkalari sɔnini sanaʃɡa t͡ʃaqiriʃɡa mad͡ʒbur boliŋan. ekɔlɔɡlarni bɔʃqa qɔnunbuzarliklarɡa ham eʼtibɔrlarini qaratiʃ ut͡ʃun, d͡ʒurnalistlar «osimlik dunjosini muhɔfaza qiliʃ va undan fɔjdalaniʃ toʁrisidaɡi» qɔnundan iqtibɔs keltirɡan: «bɔtanika bɔʁlarida ularniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa mɔs kelmajdiɡan va osimlik dunjosini saqlab qɔliʃɡa xavf sɔladiɡan faɔlijatlar taqiqlanadi». ʃunda ham natid͡ʒa bolmadi. joʃ xɔdimlar oz kasbida kɔmpetensijaɡa eɡa emaslar – hattɔki vɔqea d͡ʒɔjida prɔtɔkɔl ham tuzmadi. buxɔrɔ vilɔjatida d͡ʒɔjlaʃɡan «d͡ʒajrɔn» ekɔ-markazi haqida ɡap ketɡanda ham kadrlar bɔrasida savɔllar tuʁildi. mazkur ekɔ-markazniŋ hududidan avtɔmɔbil jo li otɡan bolib, markaz hududi ikkiɡa boliŋan.
birint͡ʃi hududniŋ atrɔfi 1977-jilda, «d͡ʒajrɔn» ekɔ-markazi taʃkil tɔpɡan pajtda tosiqlar bilan oralɡan. kejint͡ʃalik ekɔ-markazɡa ad͡ʒratib berilɡan ikkint͡ʃi hududniŋ atrɔfi esa oralmaɡan. atrɔfi oralmaɡan mazkur hududni nazɔrat qiluvt͡ʃi videɔkameralar esa iʃlamajdi. braknɔerlik avd͡ʒ ɔlɡan, markaz hududi bɔrɡan sari eɡallab ɔlinjapti. 40 jil davɔmida markaz tɔmɔnidan belɡilaŋan vazifalar unutiliʃi asnɔsida, ʃlakɔblɔkdan tosiq quriljapti: turistlar ut͡ʃun tantanali kiriʃ darvɔzasi bɔr-u, lekin turistlarni kutib ɔladiɡan va ekskursija ujuʃtiradiɡan het͡ʃ kim jo q.
mazkur masalaɡa d͡ʒavɔb tariqasida, hattɔki aqʃdan ham mutaxassislar d͡ʒalb etiliʃi ajtib otildi. ekɔ-markazɡa jetarli bilim va ilmij salɔhijatɡa eɡa bolɡan ozbekistɔnlik bɔtaniklar va zɔɔlɔɡlar iʃɡa ɔlinadimi, jo qmi – nɔmaʼlum.
qurɔl-jarɔʁlar — duʃmanniŋ d͡ʒɔnli kut͡ʃlarini, texnikasini safdan t͡ʃiqariʃ va inʃɔɔtlarini vajrɔn qiliʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan qurilma va vɔsitalarniŋ umumij nɔmi. ibtidɔij d͡ʒamɔa davrida ɔv va mudɔ-faa ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun dastlabki qurɔllar: sojil (jo ʁɔn tajoq), t͡ʃoqmɔr tɔʃ, otkir ut͡ʃli joʁɔt͡ʃ najza (kejint͡ʃalik temir ut͡ʃ qadalɡan), sɔpqɔn va najza ulɔqtiriʃ mɔslamasi pajdɔ boldi. mezɔlit davrida kamɔn; neɔlit davrida tɔʃbɔlta, toqmɔq, xand͡ʒar jasaj bɔʃlandi. temir iʃlatiʃ rasm bolɡat͡ʃ (milɔddan avvalɡi 1-miŋ jillik bɔʃi) tiʁli qurɔllar — qilit͡ʃ va najzalar taj-jorlana bɔʃladi. qad. ʃarqdavlatlari qoʃinlarida zalvɔr tɔʃ va ʁolalarni irʁituvt͡ʃi mɔslama (kata-pulta, mand͡ʒaniq va bɔʃqalar) keŋ qollaŋan. pɔrɔx kaʃf etilɡat͡ʃ, ot͡sɔt͡ʃar qurɔllar jasaldi (mas, ilk ot͡sɔt͡ʃar qurɔl — mɔdfani 12-asrda arablar jaratiʃɡan). kejint͡ʃalik (14-, 15-va 16-asrlarda) pilta miltiq, toppɔn-t͡ʃa, artillerija zambaraklari pajdɔ boldi. 19-asr ortalaridan ojiq stvɔlli artillerija, karabin miltiqlar, minalar, tɔrpedalar jaratildi. 19-asr ɔxirlari va 20-asr bɔʃlarida avtɔmat qurɔllar (pulemjot va bɔʃqalar) pajdɔ boldi. 20-asr 10-jillarida aviat͡sija bɔmbalari jara-tidsi, kimjovij qurɔl va ɔlɔv purkɔvt͡ʃi (ɔɡnemjot)lar rasm boldi. 20-asr 30-jil lari ɔxiridan reaktiv snarjadlar jara-tildi. 1945-jil avɡust ɔjida aqʃ qurɔlli kut͡ʃlari japɔnijaɡa qarʃi jadrɔ qurɔli qolladi. q.-ja. kejiŋi pajtlarda sifat d͡ʒihatidan takɔmillaʃtirib bɔrildi.
q.-ja. vazifasi, tuziliʃi, qollaniʃ kolami va bɔʃqa alɔmatlari bojit͡ʃa farqlanadi. vazifasiɡa kora, individual (jakka tartibdaɡi) va jalpi qirʁin qurɔllariɡa; tuziliʃiɡa kora, ɔddij (mexanik) va avtɔmatik qurɔllarɡa; qollaniʃ kola-m i ɡ a kora, strateɡik, ɔperativ-taktik va taktik qurɔllarɡa bolinadi va h.k. hɔzirɡi q.-ja.niŋ turlari: tiʁli va ot͡sɔt͡ʃar qurɔllar (qaraŋartillerija), raketa qurɔli, reaktiv qurɔl, minalar, tɔrpedalar, jadrɔ qurɔli, kimjovij qurɔl, bakteriɔlɔɡik qurɔl. tiʁli qurɔllar—pit͡ʃɔq, qilit͡ʃ, xand͡ʒar, miltiq ʃtiɡi, najza; otɔt͡ʃar qurɔllar — toppɔnt͡ʃa, miltiq, pulemjot, top, reaktiv artillerija (mas, "katjuʃa"). vajrɔnlik keltiriʃ kolamiɡa kora, jadrɔ, kimjovij va bakteriɔlɔɡik q.-ja. ɔmmavij (jalpi) qirʁin qurɔllari hisɔblanadi, bɔʃqa q.-ja.larniŋ bart͡ʃasi ɔddij qurɔllar d͡ʒumlasiɡa kiradi. q.-ja.niŋ qozʁalmas asɔsɡa ornatilɡan muqim (baʼzi raketa kɔmplekslari turi, qirʁɔq va kazemat arterillerija toplari va bɔʃqalar); harakatlanuvt͡ʃi asɔsɡa ornatilɡan muqim (aviat͡sija, tank q.-ja.lari), ozijurar (toplar, raketa kɔmp-lekslari va bɔʃqalar); ʃatakka ɔlib juriladiɡan (artillerija toplari, minɔmetlar), transpɔrtɡa ɔrtiladiɡan, indi-vidual va ɡuruh ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan xillari bɔr. artillerija oqlari, sna-rjadlar, raketa va tɔrpedalarniŋ d͡ʒan-ɡɔvar qismlari, aviat͡sija va suv ɔsti bɔmbalari, ɡranatalar, minalar, fu-ɡaslar, jadrɔ qurɔllari va bɔʃqa oq-dɔrilar deb ataladi. q.-ja. iʃlatiʃda aviat͡sija, tank, d͡ʒaŋɔvar kemalar, eltuvt͡ʃi raketalardan fɔjdalaniladi. kelɡusida ʃu maqsadda jerniŋ sunʼij jo ldɔʃlaridan fɔjdalaniʃ lɔjihasi ham mavd͡ʒud.
uruʃ haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
qurɔl-aslahalar haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
edirne — turkijaniŋ ʁarbij qismidaɡi ʃahar. edirne eliniŋ maʼmurij markazi. ahɔlisi 119,3 miŋ kiʃi (2000). transpɔrt jo llari t͡ʃɔrrahasi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi rajoniniŋ (ʁalla va bɔʃqalar) savdɔ markazi. ɔziq-ɔvqat, ip ɡazlama sanɔati kɔrxɔnalari mavd͡ʒud. ʃaharɡa, taxminlarɡa kora, frakijlar tɔmɔnidan ɔdris nɔmi bilan asɔs sɔliŋan. milɔddan avvalɡi 4-asrdan 2-asr ortalariɡat͡ʃa qadimij makedɔnija mustamlakasi. oʃa vaqtdan rim bɔsib ɔlɡan. milɔdij 125 jilda rim imperatɔri adrian tɔmɔnidan qajta qurilib, uniŋ ʃarafiɡa adrianɔpɔl deb nɔmlaŋan. 4-asr ɔxiri — 14-asr ortalariɡat͡ʃa vizantija tarkibida bolɡan. 14-asrniŋ 60-jillarida usmɔnli turk saltanati qol ɔstiɡa otɡan. 1453-jilɡat͡ʃa usmɔnli turk saltanati pɔjtaxti. meʼmɔrij jodɡɔrliklardan 15—17-asrlarɡa ɔid masd͡ʒidlar sakdaŋan.
viruslar (lɔtint͡ʃa: virus — zahar) — faqatɡina tirik hud͡ʒajralarda kopajib, osimlik, hajvɔn va ɔdamda juqumli kasallik qozʁatuvt͡ʃi mikrɔɔrɡanizmlar. otmiʃda "viruslar" termini har xil kasallik qozʁatuvt͡ʃilarɡa, ajniqsa nɔmaʼlum aɡentlarɡa nisbatan qollanilɡan. fransuz ɔlimi l. paster bir qant͡ʃa kasalliklarniŋ kelib t͡ʃiqiʃida bakterijalarniŋ rɔlini isbɔtlab berɡanidan soŋ viruslar tuʃunt͡ʃasi "mikrɔb" soziniŋ sinɔnimi sifatida qollanila bɔʃlandi. kasallik qozʁatuvt͡ʃi bu ikki ɡuruh aɡentlari, jaʼni bakterijalar bilan viruslar ortasidaɡi muhim farq rus ɔlimi d. i. ivanɔvskij (1892) va kejint͡ʃalik bɔʃqalar tamaki mɔzaikasi hamda d͡ʒuft tujoqli hajvɔnlarniŋ ɔqsil kasali qozʁatuvt͡ʃilari bakterial suzʁit͡ʃ (filtr)dan otiʃini isbɔtlaɡat͡ʃ, aniqlandi.
viruslar tabiatda keŋ tarqalɡan, ɔdam, hajvɔnlar va osimliklarda har xil ɔʁir kasalliklarni pajdɔ qiladi. ular maxsus tarqatuvt͡ʃi joki mexanik jo l bilan tarqaladi. kopt͡ʃilik viruslar jillab tiriklik xususijatini jo qɔtmajdi, qulaj ʃarɔitɡa (tirik hud͡ʒajraɡa) tuʃib qɔliʃi bilan kasallik qozʁata bɔʃlajdi. ajrim viruslar (mas., ɡripp viruslar) taʃqi muhitda oz xususijatini jo qɔtadi. viruslar qozʁatadiɡan kasallikniŋ pajdɔ boliʃiɡa kopint͡ʃa faqat bitta virus zarrasi sabab boliʃi mumkin. mas., bitta pɔliɔmijelit virusi zarrasi (mɔlekulasi)dan bir net͡ʃa sɔatda milliardlab viruslar vud͡ʒudɡa keladi. viruslarniŋ kopajiʃi sitɔplazmadaɡi aminɔkislɔtalar bilan bɔʁliq. milliɔnlab viruslar mɔlekulalari jiʁindisi mikrɔskɔp ɔstida kristallar joki x-tanat͡ʃalar ʃaklida korinadi. kasallik hɔlatini qozʁatiʃ xususijati, kasallik qozʁɔvt͡ʃi bɔʃqa aɡentlarɡa nisbatan d͡ʒuda kit͡ʃikliɡi va ɔdatdaɡi sunʼij ɔzuqali muhitda rivɔd͡ʒlanmasliɡi viruslarniŋ oziɡa xɔs xususijatidir. faqat baʼzi bakteriɔfaɡlar bundan mustasnɔ, ularni lab. ʃarɔitida kopajtiriʃ mumkinliɡi isbɔtlaŋan. lab.da orɡaniʃ imkɔnijati bolɡan bart͡ʃa viruslar har xil fizik usullar bilan birmunt͡ʃa aniq "olt͡ʃaŋan". ularniŋ diametri 10—300 mkm. tajoqt͡ʃa, ʃar joki ipsimɔn ʃaklda boladi. osimlik va hajvɔnlarda kasallik qozʁatuvt͡ʃi kopɡina viruslar jumalɔq ʃaklda. buʁdɔj va beda mɔzaikasi viruslar taʃqi koriniʃi bilan bakterija tajoqt͡ʃasi joki oqqa oxʃajdi. viruslar tuziliʃini elektrɔn mikrɔskɔp va rentɡenda tadqiq qiliʃ ɔrqali baʼzi nɔzik tarkibij qismlari aniqlaŋan. ularniŋ hammasida it͡ʃki mɔdda, asɔsan nuklein kislɔtadan ibɔrat bolib, u ɔqsil qɔbiq bilan oralɡan. bir net͡ʃa tur viruslarniŋ kimjovij tarkibi orɡanilɡan, xɔlɔs. vaksinalar viruslarniŋ tuziliʃi ham, t͡ʃamasi ɔddij bakterijalarniki kabi murakkab. uniŋ tarkibida nukleɔprɔteinlar, uɡlevɔdlar va lipɔidlar bɔr. nuklein kislɔtasi dezvksiribɔza ʃaklida, lipɔidlar ɡuruhi esa xɔlesterɔl, fɔsfɔlipid va nejtral mɔj koriniʃida ut͡ʃrajdi. fitɔpatɔɡen viruslar tarkibida ribɔnuklein kislɔta (rnk), hajvɔn va ɔdamlarda kasallik qozʁatuvt͡ʃi viruslarda esa rnk joki dnk (ribɔnuklein kislata) (dezɔksiribɔnuklein kislɔta) bɔr. baʼzi viruslar tɔzalaŋan preparatlar hɔlida ɔlinib, ularniŋ bir qismi tɔza haqiqij kristallar (mas., tamaki nekrɔziniŋ viruslar), bɔʃqalari esa sujuq kristallar (mas., tamaki mɔzaikasi viruslar) joki ʃakleiz t͡ʃokmalar hɔsil qiladi. viruslarni ad͡ʒratib ɔliʃ va tɔzalaʃ ut͡ʃun ultrat͡sentrifuɡalanadi, turli xil fizikkimjovij usullardan fɔjdalaniladi.
viruslarniŋ tasnifi (klassifikat͡sijasi) va ularni ifɔdalajdiɡan belɡilar hali qabul qilinmaɡan. ularɡa ham xuddi hajvɔnlar va osimliklarɡa beriladiɡan tur va turkum nɔmi beriladi, xalq ifɔdalari, har xil qisqartmalardan fɔjdalaniladi, kasallanuvt͡ʃi ɔrɡanizmniŋ turkum nɔmi bilan atalib, joniɡa raqam qojiladi joki viruslar mɔrfɔlɔɡik, kimjovij xɔssalari va reprɔduktiv xususijatlariɡa binɔan uruɡ va ɔilalarɡa birlaʃtiriladi. viruslar uruʁiniŋ lɔtint͡ʃa nɔmiɡa virus sozi (mas., enterɔvirus), ɔilasi nɔmiɡa viridae sozi (mas., pɔxviridae) qoʃilib joziladi.
viruslar ɔrɡanizmɡa har xil jo llar bilan kiradi, viruslar osimlik hud͡ʒajralariɡa t͡ʃetdan faqat ular ʃikastlaŋanida kiriʃi mumkin. ɡripp viruslar va bɔʃqalarda hud͡ʒajra qɔbiʁini buziʃ xususijatiɡa eɡa bolɡan fermentlari bɔr. viruslar ɔrɡanizmɡa kirɡat͡ʃ, infeksijanint latent joki jaʃirin davri bɔʃlanadi. kopɡina viruslar hud͡ʒajralarda toplanib, hud͡ʒajra it͡ʃida oziɡa xɔs tarkibij qismlar hɔsil qiladi (qaraŋ virusli ɡranulljoz). viruslar bilan zararlaŋan osimliklar, ɔdatda, butun hajoti davɔmida infeksija ot͡ʃɔʁi bolib qɔladi. viruslar ekɔlɔɡik, biɔlɔɡik va bɔʃqa. ɔmillar taʼsirida vud͡ʒudɡa keladiɡan kut͡ʃli ozɡaruvt͡ʃanlikka eɡa. viruslar tabiatda keŋ tarqalɡan bolib, ular d͡ʒuda kop xod͡ʒajiŋa eɡa. asɔsan, soruvt͡ʃi haʃarɔtlar, kanalar va nematɔdalar bilan tarqaladi. baʼzi viruslar uruʁlar ɔrqali tarqaladi va dejarli bart͡ʃa viruslar kasal osimlik d͡ʒinssiz kopajtirilɡanda avlɔdɡa otadi. viruslarniŋ patɔlɔɡik taʼsiri xilma-xil bolib, asɔsan, ularniŋ kopajiʃidan xod͡ʒajin ɔrɡanizmida juz beradiɡan ɔqsil va nuklein almaʃinuviniŋ buziliʃi bilan belɡilanadi (qaraŋ virusli kasalliklar). viruslarni virusɔlɔɡija fani orɡanadi.
m etjuz r., virusi rastenij, per. s aŋl., m., 1973; virusi i mikrɔbi v d͡ʒizni rastenij sb. st.), kiʃinev, 1981.
d͡ʒod͡ʒixɔn, d͡ʒot͡ʃi, d͡ʒod͡ʒi, t͡ʃd͡ʒɔt͡ʃi (taxminan 1184—1227) — moʁullarniŋ jirik sarkardasi, t͡ʃiŋizxɔnniŋ katta oʁli; uniŋ harbij red͡ʒalarini rojobɡa t͡ʃiqarɡan. rivɔjatlarɡa kora, t͡ʃiŋizxɔnniŋ xɔtini bɔrte (borta fud͡ʒin) hɔmiladɔrlik pajtida markit qabilasi tɔmɔnidan asirlikka ɔliŋan. kejint͡ʃalik uni asirlikdan xalɔs etiʃɡat͡ʃ, d͡ʒ. tuʁilɡan. abulʁɔzij bahɔdirxɔnniŋ joziʃiɡa kora, "d͡ʒot͡ʃi"niŋ maʼnɔsi "mehmɔn" bolɡan ("ʃad͡ʒaraji turk", 47-6.). d͡ʒ. xitɔj (1211 — 15), orta ɔsijo (1219—21), daʃti qipt͡ʃɔqni bɔsib ɔliʃda faɔl iʃ-tirɔk etɡan. d͡ʒ. bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi 20 miŋ nafar moʁul qoʃini irʁiz darjosi bojidaɡi d͡ʒaŋda muhammad xɔrazmʃɔhniŋ 60 miŋlik qoʃini bilan d͡ʒaŋ qilɡan, bu islɔm laʃkarlariniŋ moʁullar bilan dastlabki toqnaʃuvi bolɡan. faqatɡina d͡ʒalɔliddin maŋuberdinmŋ harbij mahɔratiɡina xɔrazmʃɔh qoʃinini maʁlubijatdan saqlab qɔlɡan. t͡ʃiŋizxɔn qoʃini orta ɔsijoɡa juriʃ qilɡanda ɔtasi d͡ʒ.ni sirdarjo bojidaɡi d͡ʒand, ozɡand, siʁnɔq kabi ʃahar, qalʼalarni eɡallaʃɡa bujurɡan. d͡ʒ. bu qalʼalarni ɔlɡat͡ʃ, ukalari t͡ʃiʁatɔj va oktɔjxɔn bilan birɡalikda xɔrazm pɔjtaxti urɡant͡ʃnʃ qamal qilɡan, ʃaharni jetti ɔjlik d͡ʒaŋlardan soŋɡina eɡallaɡan. t͡ʃiŋizxɔn moʁullar zabt etɡan jerlarni oʁillariɡa taqsimlab berɡanida (1224) d͡ʒ.ɡa irtiʃdan uralɡat͡ʃa va undan ʁarbɡa tɔmɔn t͡ʃozilɡan jerlar mulk qilib berilɡan (qaraŋ d͡ʒod͡ʒi ulusi). d͡ʒ. ʃarqij jevrɔpaɡa qilmɔqt͡ʃi bolɡan harbij juriʃi bɔʃlanmasidan ɔldin vafɔt etɡan; baʼzi maʼlumɔtlarɡa kora, d͡ʒ.ni markazij hɔkimijatdan ad͡ʒralib t͡ʃiqmɔqt͡ʃi ekanlikda ɡumɔnsiraɡan t͡ʃiŋizxɔn maxfij bujruq berib qatl ettirɡan. d͡ʒ.niŋ qabri d͡ʒezqazʁan ʃ. (qɔzɔʁistɔn)dan 45 km. ʃim.-ʃarqda, qɔra-keŋir darjosiniŋ sol qirʁɔʁida d͡ʒɔjlaʃɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 107 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
innɔ eek.uz-2022 xalqarɔ innɔvat͡siɔn ʁɔjalar haftaliɡi dɔirasida taʃkil etilɡan korɡazmada koplab innɔvat͡siɔn mahsulɔtlar orin ɔlɡan. ʃulardan suvsiz ham osimlikni ostiriʃ usuli kopt͡ʃilikni eʼtibɔrini tɔrtdi.
– ɔrɔlbojiniŋ ʃorlaŋan hududida jaʃil qɔplam hɔsil qiliʃ maqsadida tɔʃkent kimjo-texnɔlɔɡija instituti ɔlimlari tɔmɔnidan ilmij izlaniʃlar ɔlib bɔrilmɔqda, – dejdi institut talabasi maʼmurd͡ʒɔn d͡ʒumanazarɔv.
– ɔrɔl deŋiziniŋ ʃorlaŋan tuprɔʁida osimliklar ostiriʃ pajtida biɔlɔɡik mɔdda bilan tuprɔq aralaʃmasidan jaŋi mikrɔflɔra hɔsil qiliʃ ɔrqali tuprɔq unumdɔrliɡini ɔʃiriʃ mumkin. bu deɡani, suvsiz muhitda ham suvni ornini bɔsuvt͡ʃi ɡidrɔɡel vazifasini otɔvt͡ʃi mahsulɔt kabi. mana ʃu biɔlɔɡik faɔl mɔdda jordamida t͡ʃolda ham osimliklar ostiriʃ imkɔni bɔr.
korɡazmaɡa ɔrɔl bojidan ɔliŋan tuprɔqda ostirilɡan osimliklarni namuna sifatida ɔlib kelɡanmiz. bu tuprɔqda qurʁɔqt͡ʃilikka t͡ʃidamli bir net͡ʃta osimliklar ekilib, tad͡ʒriba otkazildi. baʼzilarida unumdɔrlik jo q. hattɔki uruʁ ekilsa ham osmajdi. lekin biz kaʃf etɡan biɔlɔɡik preparat, birint͡ʃidan, tuprɔq ʃorlaniʃini kamajtiradi, ikkint͡ʃidan, uruʁ eksak, suv kerak bolmajdi, osimlikniŋ ozi osaveradi.
ɡidrɔɡel bilan biɔlɔɡik faɔl mɔddaniŋ farqi bɔr. t͡ʃol ʃarɔitida ɡidrɔɡel iʃlatiʃ samarasiz. neɡaki ɔrɔl hududiɡa saksɔvul, d͡ʒuzʁun, t͡ʃerkez kabi osimliklar ekildi. ularniŋ maʼlum qismi undi, maʼlum qismi esa jo q. qajsidir maʼnɔda t͡ʃol hududida simlik ostiriʃ ut͡ʃun ɡidrɔɡel natid͡ʒa bermasliɡini aniqladik.
ɡidrɔɡel suvni oziɡa ʃimib ɔladi. lekin suv jo q d͡ʒɔjda u oz vazifasini bad͡ʒariʃɡa qijnaladi. ʃuni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda, tɔʃkent kimjo-texnɔlɔɡija instituti prɔfessɔr ɔlimlari, talaba-joʃlari suv jo q bolɡan muhitda ham osimlikka ɡen ind͡ʒenerijasi ɔrqali taʼsir etib, suv ornini bɔsuvt͡ʃi mikrɔbiɔlɔɡik preperatdan taʃkil tɔpɡan biɔlɔɡik preparat iʃlab t͡ʃiqiʃdi. hɔzirda uʃbu preparatni patentlaʃtiriʃ iʃlari ketmɔqda.
hududda qurʁɔqt͡ʃilikka t͡ʃidamli dɔrivɔr osimlik flɔrasi jaratib, ulardan biɔfaɔl birikma ad͡ʒratib ɔliʃ bilan farmat͡sevtikadaɡi birmunt͡ʃa qimmat b lɡan preperatlarni arzɔn va sifatli iʃlab t͡ʃiqariʃ mumkin.
salɔm, z rɔbɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 20:31, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:z rɔbɔt ɔldid 507783" dan ɔlindi
patriarxat — ibtidɔij d͡ʒamijat davriɡa xɔs bolɡan id͡ʒtimɔij munɔsabatlar ʃakli. p.da d͡ʒamijat, xod͡ʒalik, ɔilada erkak hukmrɔn mavqeɡa eɡa bolɡan. p.niŋxod͡ʒalikfaɔlijati: ɔmɔt͡ʃ bilan jer hajdaʃ, t͡ʃɔrvat͡ʃilik, metallɡa iʃlɔv beriʃ. bu davrda ibtidɔij d͡ʒamijat jemirilib, uniŋ soŋɡi bɔsqit͡ʃida mulkij tabaqalaniʃ va davlat juzaɡa kelɡan. 1
turkistɔn feɔdallariniŋ kejiŋi vakili bolʁan xudɔjorniŋ oz xɔhiʃi jo lida dehqɔn ɔmmasi va majda hunarmand — kɔsib sinfini qurbɔn qiliʃi, mamlakat xɔtin-qizlarini istaɡant͡ʃa tasarruf etiʃi, buŋa qarʃi kelɡut͡ʃilar tilasa kim bolmasin, rahmsiz d͡ʒazɔ beriʃi romɔnniŋ mavzu'idir. xudɔjorniŋ bu jo ldaʁi birint͡ʃi istinɔdɡɔhi bolʁan ulamɔlar, ularniŋ it͡ʃki-taʃqi ahvɔli, axlɔqi, madrasa va ɔila hajoti, ulamɔda insɔnij his bitkanliɡi va qɔlʁani ham xabɔsat 1 pardasi ɔstida sezilmas darad͡ʒaɡa jetkanliɡi mundarid͡ʒa siʁdirʁan qadar bajon qilinadir. bular romɔnniŋ nɔmarʁub — manfij qahramɔnlari. ikkint͡ʃi tarafda mazkur qɔra kut͡ʃlarɡa qarʃi «tuban» sinf — kambaʁallar, ularniŋ xɔnliq tuziliʃiɡa, qɔra kut͡ʃ — ulamɔ alajhiɡa t͡ʃiqiʃi. mehnatkaʃ kambaʁallarniŋ axlɔqi, sad͡ʒijasi, ɔilasi, turmiʃi va bir-biriɡa alɔqasi, samimijati.
albatta, men bu soŋ i marʁub qahramɔnlarni ozbek tarixiniŋ hazmi kotarɡan qadar oz hɔlit͡ʃa ɔliʃqa tiriʃdim. ularniŋ xɔn va ulamɔɡa qarʃi isjoni tabi'ij — ʃar'ijdir. t͡ʃunki ʃundan ɔrtiʁɔ sɔxta boliʃi ustiɡa kitɔbniŋ qadrini ham tuʃurar edi. ʃu ikki sinf kuraʃini tasvir qiliʃ vɔsitasida xɔn harami, xɔtinlari, qirq qizlar, tarixij va etnoʁrafij lavhalar, ozbek hajoti, qiziqt͡ʃiliʁi, tanqidt͡ʃiliʁi, ozbek xɔtin-qizlari ɔrasidaʁi iste’dɔd, ʃɔiralar, azkijat͡ʃilik va bɔʃqa jana kob nuqtalarni qamrab ɔlindi.
romɔnda jana bundan bɔʃqa kob d͡ʒihatlar bɔr. ularni bu jerda sanab olturiʃ hɔd͡ʒat emas, ular muhtaram oquʁut͡ʃiniŋ nazaridan qɔt͡ʃib qutilmas.
tɔʃkand, 1928-nt͡ʃi jil, 5 fevral
— aɡar farhɔdniŋ ʃirin, bolsa mad͡ʒnunlarniŋ lajlɔsi nasib olmiʃ meŋa ɡulʃan arɔ ɡullarniŋ — ra’nɔsi.mirzɔ
aɡar ɔr et͡sa lajli haqlidir qajsniŋ d͡ʒununidin ne baxt ra’nɔ xaridɔriŋ talab ahliniŋ — mirzɔsi.ra’nɔ
sɔlih maxdum bu kun ɔdatdan taʃqari jeʃilib ketdi, masd͡ʒiddan t͡ʃiqib toʁri qassɔbniŋ ɔldiʁa bɔrdi, bir taŋalik ɡoʃt, sakkiz pullik pijoz ɔlib havlisiɡa keldi. maktabda husnixat maʃq qilib olturʁut͡ʃi bɔlalar it͡ʃidan ikkitasini ɡulzɔrni supurib, suv sepiʃka bujurdi va ozi ɡoʃtni kotarib it͡ʃkariɡa kirdi.
niɡɔr ɔjim hɔzirʁina qizlarni ɔzɔd qojub, kokrak bɔlasini baʁriʁa ɔlʁan edi. ra’nɔ havli juzida ikkita ukasiniŋ ortasiʁa tuʃib, ularniŋ lɔj ojuniʁa iʃtirɔk etar, jer supurib jotqan sɔt͡ʃ orumlariniŋ tuprɔqqa belaʃkanidan xabarsiz edi.
ɡoʃt kotarib jo lakdan kirɡan sɔlih maxdumniŋ kozi ra’nɔniŋ ʃu hɔliɡa tuʃdi:
— balli ra’nɔ, ana d͡ʒinnilik! — dedi maxdum, — atlas kojlak seŋa hajf, seŋa bozdan bɔʃqasi albatta hajf!
ra’nɔ ornidan turdi, dadasidan ujalib lɔjliq qollarini ɔrqasiʁa jaʃirdi.
— ujat emasmi, juv ɔq'liŋni, juv! ukalariŋni bɔla desam, sen ulardan ham ɔʃib tuʃasan!
ra’nɔ juɡurib ariqqa ketdi, niɡɔr ɔjim olturɡan d͡ʒɔjidan «ra’nɔniŋ aqli tuʃsin» deb kulib qojdi. sɔlih maxdum hanuz ra’nɔdan kɔjib kelar edi:
— iʃiŋ bolmasa kitɔb oqi, hustixat ɔl, sen kulɔlniŋ qizi emassanki
sɔlih maxdum ɡoʃtni niɡɔr ɔjimniŋ joniʁa qojub ozi zina bilan ajvɔŋa t͡ʃiqdi.
maxdum tɔmɔnidan ra’nɔniŋ terɡaliʃi niɡɔr ɔjimni unt͡ʃa maʃʁul etmadi. ammɔ hɔzir uniŋ koŋliɡa kelɡan masala eriniŋ t͡ʃiqim vad͡ʒiɡa favqulɔdda jeʃilib ketiʃi edi. toʁri, niɡɔr ɔjimniŋ ɔʃxɔnasiʁa ʃuniŋdek bir net͡ʃa t͡ʃɔraklab ɡoʃtlar kob kelar edi, faqat eti tɔmɔnidan emas. sɔlih maxdumniŋ d͡ʒomardliʁi kopint͡ʃa jiɡirma pajsa 2 etdan nariʁa ɔʃmas, ʃunda ham bɔlalardan momajrɔq «ɔzɔdliq» kelib qɔlsa joki «pand͡ʒʃanbalik» kutkandan ɔrtiʁrɔq tuʃsa.
ʃuniŋ ut͡ʃun niɡɔr ɔjim bu d͡ʒomardliq haqini eriɡa beralmadi:
— ɡoʃni kobrɔq ɔlibsizmi anvar bujurʁanmidi? — deb soradi.
— jo q, — dedi maxdum sallasini qɔziqqa ila-ila, — bir manti qilajliq, — dedim, — manti jeɡanimizɡa kob boldi, vallɔhi a’lam
ra’nɔ juvinib keldi, dadasiɡa ujat aralaʃ bir qarab ɔldida, niɡɔr ɔjimniŋ joniʁa olturdi va ɔnasiniŋ baʁrida emib jotqan t͡ʃaqalɔqniŋ kit͡ʃkina mimit qollarini sujub opdi.
sɔlih maxdum jeʃinib kelib ɔna-bɔlaniŋ ustida toxtadi.
— sen mundane kejin kit͡ʃkina bolmajsan qizim, ra’nɔ, — dedi maxdum nasihatɔmuz, — ʃu ukalariŋ bilan qilib olturɡan iʃiŋni kiʃi korsa nima dejdi. inʃɔɔllɔh uj eɡasi boliʃʁa jaqinlaʃib qɔldiŋ. endi tɔʃ-tarɔzuni ham ʃuŋa qarab qojiʃiŋ kerak, qizim.
ra’nɔ qizarinib ɔnasiʁa qaradi, jana mimit qolni opiʃka maʃʁul boldi.
— ra’nɔni eɡasiɡa tɔpʃirmaʁuniŋizt͡ʃa, — dedi niɡɔr ɔjim, — qujulmajdirʁaŋ a oxʃajdir.
bu sozdan ra’nɔ ujalib, bɔʃini t͡ʃaqalɔqniŋ baʁriʁa tiqib ɔldi. sɔlih maxdum kulimsiɡan koji dahlizɡa jurub bɔrdi va ɔjoʁini kafʃiɡa uzatdi.
— tur, jotma ra’nɔ! – dedi dahlizdan, — ɡoʃtni ɔnaŋʁa toʁrab ber, pijozni art! anvar akaŋ ham kelib qɔlar, taɔm asrɡa tajjor bolsin!
ra’nɔ dadasini uzɔʁlatib, bɔʃini kotardi, ɔnasiʁa opka aralaʃ kulib qaradi. uniŋ bu qaraʃidan ɔnasiniŋ bɔjaʁi soziɡa qarʃi rizɔsizliq ɔŋlaʃilmas, balki ʃɔdliq ma’nɔlari oqulur edi. darhaqiqat, eru xɔtin ɔralarida otkan ikki kalima soz ʃu ɔila ɡulʃanida oskan ra’nɔniŋ istiqbɔlini ɔt͡ʃiq belɡilar edi. niɡɔr ɔjim «ra’nɔni eɡasiɡa tɔpʃirmaʁuniŋizt͡ʃa » deb ɡart͡ʃi bir munt͡ʃa qopɔlrɔq ta’bir bilan bolsa ham «ra’nɔniŋ eɡasi» bɔrliʁini sozlar, ra’nɔ esa «eɡasi»niŋ kim ekanliɡini jaxʃi bilɡani va uni qanɔt qɔqib qarʃi ɔlʁani ut͡ʃun d͡ʒɔdu kozida rizɔsizliq emas surur ma’nɔlari ojnatar edi.
dadasiniŋ – «anvar akan ham kelib qɔlar, taɔmiŋ asrɡa tajjor bolsin!» d͡ʒumlasi ra’nɔɡa jana ɔt͡ʃiq, jana ravʃan ta’minɔt berar edi
sɔlih maxdum 1230-1290-nt͡ʃi hid͡ʒrij jillarda «hoqandi firdavsmɔnand»da jaʃaʁan bir muallim va imɔm, oz zamɔnasiniŋ istilɔsi bilan ajtkanda «maktabdɔr dɔmla»dir. sɔlih maxdum sinfi d͡ʒihatdan ulamɔ ɔilasiɡa mansub bolib, bɔbɔsi ɔlimxɔn va umarxɔn davrlarida muftilik, qɔziliq mansablarida xizmat qilʁan, ɔtasi ersa qoqɔnniŋ madali (muhammadali) xɔn madrasasida net͡ʃa jillar mudarris bolɡandir. qisqasi maxdumniŋ ɔta-bɔbɔlari xɔnlar qɔʃida mumtɔz va xalq nazarida «ʃaraflik va muhtaram» mavqi'ni uʃlab kelɡanlar. birɔq bu mumtɔz silsila bizniŋ maxdumɡat͡ʃa jetib kelalmaj, mamadalixɔnniŋ qatli bilan birɡa kesilɡan, buniŋ mɔd͡ʒarɔsi ersa qujidaʁit͡ʃadir:
turkistɔn xɔnliʁi tarixidan xabardɔr kiʃilarɡa ma’lumdirkim, amir umarxɔn ɔxir umrida oz sarɔjidaɡi joʃ kanizlardan biriɡa muhabbat qojadir. kaniz joʃ bolʁanliʁi va balɔʁatka jetmaɡanliɡi ut͡ʃun uni nikɔhiɡa ɔlɔlmaj vaqt kutadir. ʃu kutib juriʃ jillarida umarxɔn murɔdiɡa jetalmaj vafɔt qiladir, bɔjaʁi kaniz qiz balɔʁatka eriʃadir va bir husniɡa on husn qoʃulib ɔtaniŋ bɔlasi bolʁan madalixɔnni ham oziɡa ɔʃiq qiladir. oz sarɔjida oskan bu qizni joʃ xɔn hamiʃa koz oŋida jurit͡sa ham birɔq tarixniŋ bizɡa xabar beriʃiɡa qaraʁanda madalixɔn ʃu qizniŋ dardida net͡ʃa jillar jonadir. t͡ʃunki ulamɔlar bu ɡozalni madaliɡa ɔna maqɔmida hisɔblab, nima ut͡ʃundir xɔnniŋ ɔrzusiʁa kondalaŋ keladilar:
«ɔtaŋiz, aɡart͡ʃandi kanizni oz nikɔhlariɡa ɔlmaʁan bolsalar ham va lekin balɔʁatka eriʃkat͡ʃ ɔlarmad deb nijat qilʁanlar. binɔbarin bu kaniz sizɡa ɔna maqɔmida, ʃari'at ruxsat bermajdir!» dejdirlar.
madalixɔn bu fatvɔdan kejin dardini it͡ʃiɡa jutiʃʁa mad͡ʒbur bolib, ammɔ ikkint͡ʃi tarafdan oziniŋ ɔrzusiʁa qarʃi bɔrʁan ulamɔni sekin-sekin «ilmij» iʃlardan ɔlib ular orniʁa jaŋilarini qoja bɔʃlajdir. oz ɔrzusiʁa zamin hɔzirlaʁat͡ʃ, bir net͡ʃa jilni otkazib, jana ulamɔʁa ʃu toʁrida fatvɔ sorab murɔd͡ʒaat qiladir. tabi'ij, jaqindaʁina ɔʁzi ɔʃqa jetkan jaŋi ulamɔlar oz valiji ne’matlari bolʁan madalixɔŋ a xijonat qilmajdirlar-da:
«ba nazdi mud͡ʒtahidini kirɔm asli e’tibɔr aqdi ʃar'ijdir 3 . ɔtaŋiz marhum – nikɔhlanaman deb ajtkan bolsalar ham nikɔhlandim, deb ajtmaɡanlar. bas, amiralmominin mazkurani xud nafslari 4 aqdi ʃar'ij 5 qilsalar d͡ʒɔiz va durustdir. vallɔhi a’lam bissavɔb» deb fatvɔnɔmani «binni mufti marhum», «binni mudarris marhum, «binni hoqandij marhum» – muhri bahajbatlari bilan qalaʃdirib beradirlar va madalixɔn toj va tɔmɔʃalar bilan murɔd-maqsadiʁa jetadir
kimlarniŋ vɔsitasi bilandir mazkura ɡozal kanizniŋ ta’rifi buxɔrɔ amiri – amir bahɔdir – (bɔtur) xɔŋ a jetib ul ham ilɡaridan haliɡi kanizɡa ʁɔjibɔna ɔʃiq bolʁan edi. ammɔ qajsi jo l bilan bolsa ham kanizni kolʁa kirɡiziʃ fikrida bɔʃ ɔʁritib, nɔs t͡ʃakib jurɡan bahɔdirxɔn qulɔʁiʁa bu xabari d͡ʒɔnsoz jetib dumɔʁidan dud t͡ʃiqadir va darhɔl buxɔrɔniŋ zabardast ulamɔ, mufti, a’lam, hɔkazɔ va alɔ-hɔzalqijos peʃvɔlarini oz huzuriɡa t͡ʃɔrlab, darʁazab vɔqi'ani sozlajdir va ulardan darhɔl bir «fatvɔji bahajbat»ni talab qilʁanida ulamɔji kirɔm ham darɔn bɔtahɔrat-betahɔrat, masalani eʃitar-eʃitmas fatvɔ jozadilarkim:
«bir d͡ʒamɔa mominlarɡa amir bolʁan zɔtniŋ vazifasi ʃar'ijsi ʃuldurkim, islɔmda ustivɔr turʁaj, ahkɔmi islɔmni kamɔkɔn 6 id͡ʒrɔ qilʁaj. har bir amirikim arkɔni islɔmdan zarrat͡ʃa juz oɡursa ul kimarsa d͡ʒamɔai islɔm ustiɡa amir emas ʃarirdir 7 . nauzanbillahkim farʁɔna va turkistɔn mamlakatiniŋ alhɔl 8 amiri bolʁan muhammadalixɔn vɔlidiniŋ mankuhasi 9 , ja’ni vɔlidai ajni va rizoisini 10 oz aqdiʁa ɔlibdir, nauzanbillahi, nauzanbillahi. ɔjat va ahɔdisi ʃarifa va ba t͡ʃahɔri mazhab va ba nazdi mud͡ʒtahidini kirɔm va ulamɔi zul-ehtirɔm muttafaqun alajhi kɔfirdir. kazɔlika 11 oʃandɔʁ murtadniŋ qatli avvalɔ diɡar islɔm amirlariɡa va ba’d az bart͡ʃa mominlarɡa farzi ajndir!»
darvɔqi' «xɔlisɔna» bu fatvɔɡa amir bahɔdirxɔn «betarafɔna» qijmat berib, «din jo lida xɔlis bir d͡ʒihɔdi akbar» deb d͡ʒami'i qoʃunlari bilan farʁɔna ustiɡa juriʃ qiladir. amiri bahɔdirniŋ bu «xɔlisɔna» d͡ʒihɔdi turkistɔn xɔnliʁi tɔmɔnidan qandaj muqɔvamatlarɡa 12 ut͡ʃradi va ikki tarafdan qant͡ʃa bɔʃlar kesildi, albatta bu toʁrida bizniŋ iʃimiz jo qdir. faqat bu mɔd͡ʒarɔdan bizɡa keraklik nuqta ʃundakim, natid͡ʒada madalixɔn ʃikast tɔpdi, ham amiri bahɔdirxɔn tɔmɔnidan qatl qilindi. madalixɔŋ a fatvɔ jozib berɡan qoqɔn ulamɔlaridan bir net͡ʃalari had uruldilar 13 va bir net͡ʃalari qɔt͡ʃib qutuldilar. amiri bahɔdirxɔn bolsa farʁɔna hukumatiɡa oz kiʃisini qojdi, fathu nusrat bilan kanizni ɔlib buxɔrɔʁa qajtdi.
maqsadʁa kelsak madalixɔŋ a fatvɔ jozib beriʃda iʃtirɔk qilʁan va bahɔdir tɔmɔnidan hac urulʁan ulamɔlarniŋ biri ʃu bizniŋ sɔlih maxdumniŋ ɔtasi edi. had urulʁandan soŋ kob jaʃɔlmadi, oldi va ʃuniŋ bilan bu ɔilaniŋ buruŋ i imtijoz va ʃarafi ham bitdi. t͡ʃunki mundan soŋ turkistɔn taxtiɡa olturɡan xɔnlarniŋ hammalari dejarlik buxɔrɔ amiriniŋ himɔjasida kabi edilar. va madalixɔnniŋ fatvɔsiɡa iʃtirɔk qilʁan ulamɔlar hamiʃa e’tibɔrsiz, mardud bolib 14 qɔldilar.
maxdumniŋ ujlaniʃi va maktabdɔrliʁi
sɔlih maxdum ɔtasiniŋ vafɔtida jiɡirma joʃliq talaba edi. ɔtasi marhum bolʁandan soŋ ozidan bir net͡ʃa joʃ kattarɔq ɔʁasi marʁilɔŋ a imɔm bolib ɔilasi bilan kot͡ʃib ketdi. sɔlih maxdum ɔnasi va on ɔlti joʃliq na’ima ismlik siŋlisi bilan qoqɔnda qoldi. birar d͡ʒɔjdan kelim bolmaʁanliqdan bu ɔila kob taŋlikka tuʃib ɔxirda sɔlih maxdum tahsilni tark etiʃka, qɔrin tojdirarliq bir kasb izlaʃka mad͡ʒbur boldi.
albatta sɔlih maxdum ɔʁirrɔq kasbni uxda qilɔlmas, imɔratka bolsa sɔqɔli t͡ʃiqmaʁanliqdan jarɔlmas edi. kob ɔzɔr t͡ʃekib nihɔjat qɔrindɔʃ-uruʁ va mahalla kiʃilariniŋ keŋaʃlari bilan oz ujiɡa maktab ɔt͡ʃdi, mahalladan beʃ-onta bɔla jiʁdi va jeŋ ʃimarib maktabdɔrliqqa bɔʃladi.
bir net͡ʃa jil maktab rivɔd͡ʒɡa minmadi, ja’ni bɔlalar on beʃ-jiɡirmatadan nariʁa otmaj, «pand͡ʒʃanbalik» araŋ it azɔbi rozʁɔrʁa jetib turar edi. maxdum va ɔilasiniŋ ʃundan bɔʃqa darɔmad manba’lari bolmaʁani ut͡ʃun har hɔlda, jana ʃuŋa qanɔat qilmɔqqa mad͡ʒbur edilar.
oʁul jiɡirmaɡa, qiz on beʃka jetdimi – ɔnalarniŋ dardi kelin va kujav savdɔsi bolib qɔladir. ʃuŋa oxʃaʃ maxdumniŋ ɔnasi mɔhlar ɔjimniŋ kasali ɡojo «dard ustiɡa t͡ʃipqɔn» edi: maxdumniŋ joʃi jiɡirmadan ɔʃti, na’ima ham on sakkizɡa toldi, ja’ni kelin ham kerak, kujav ham. na’ima toʁrisidan taʃviʃ jo q, husn, ɔdɔb, jumiʃ, hammasidan koŋil toq, bek bolmasa – bekzɔda, mudarris bolmasa – mukarrir 15 .
ammɔ maxdum masalasi bir ɔz muʃkilrɔq edi: tɔpiʃ, tutiʃ ma’lum, ɔtasidan qɔlʁani faqat it͡ʃki-taʃqi havli, mundan bɔʃqa het͡ʃ ɡap. bas, mɔhlar ɔjim oz tirikliɡida maxdumniŋ «bɔʃini ikki» qilmasa, ozidan soŋ uniŋ ujlana ɔliʃi amrimahɔl. ʃuni kozda tutib mɔhlar ɔjim maxdumniŋ ujlaniʃiɡa mazkura na’imani vɔsita qilmɔqt͡ʃi boldi. ja’ni na’imani uzatib evaziɡa uzatilɡan d͡ʒɔjdan kelin ɔlmɔqt͡ʃi edi. qarʃi quda bolmɔq ut͡ʃun qizliq va oʁullik havlini ut͡ʃratiʃ va buniŋ ustiɡa «naslu nasabda tekislik», ɔlinadirʁan kelinniŋ silliqina boliʃi – ana ʃundaj muʃkilɔtlar ɔrqasida ikki jil t͡ʃamasi na’imaniŋ umri sarʁajib otdi. jurt emasmi, deɡandek jurtt͡ʃilikda jurak ɔʁriʁiʁa davɔ tɔpilmaj qɔlmas. ʃuŋa oxʃaʃ mɔhlar ɔjimniŋ jarasi ham nihɔjat ut͡ʃunt͡ʃi jilda davɔsini tɔpdi:
xɔn ordasiniŋ mutavaffɔ 16 mirzɔlaridan bittasiniŋ madrasada oqub jurʁan oʁli bɔr edi va ujida t͡ʃaqit͡ʃ t͡ʃajnab olturɡan on ɔlti joʃliq qizt͡ʃasi ham bɔr edi. bu ɔila mɔhlar ɔjimniŋ taklifini ma’almamnunijat qabul etdi. t͡ʃunki «oxʃatmaj ut͡ʃratmas» deɡandek nariɡi taraf ham mɔhlar ɔjimniŋ bittasi edi. sɔvt͡ʃilar na’imani joqtirib mɔhlar ɔjimniŋ taklifini qabul qilib ketdilar. mɔhlar ɔjim marhum mirzɔniŋ ujiɡa qiz korɡali bɔrib ul ham «qizi d͡ʒad͡ʒd͡ʒiɡina ekan» deb keldi. kujavlar korulib ular ham zararsiz tɔpildilar. ʃartu ʃarɔit sozlaʃildi: ikki ɔrada qalin-palin deɡan ɡaplar jo q, har kim oz uluʃiɡa tuʃkan ɔʃ-suvini qiladir, kelinni orab-t͡ʃirmab ɔladir, vassalɔm.
«haj etti, huj etti, ikki kɔski toj etti» deɡanlaridek har ikki toj ham bir hafta it͡ʃida otti, na’imaxɔnim ujoqqa ketib, niɡɔrxɔnim bujoqqa keldi. ʃundaj qilib sɔlih maxdum xɔtinliq boldi.
sɔlih maxdumniŋ maktab iʃi ham ut͡ʃunt͡ʃi jildan bɔʃlab bir ɔz d͡ʒɔnlaŋ an, bɔlalar ham ottuz-qirqqa jetkan edilar.
sɔlih maxdum ottuz joʃlarʁa bɔrʁanda maktabdɔrliʁi ham jaxʃiʁina ʃuhrat tɔpadir, ʃɔɡirdlar sɔni bir juzɡa jetadir. mehmɔnxɔna tɔrliq qilʁanliqdan maktab ut͡ʃun maxsus binɔ jopadir, imlɔ, inʃɔ va husnixat maʃqi ut͡ʃun alɔhida xɔna ajiradir. maxdum jolʁin ʃuniŋ bilaŋina qanɔatlanmaj xɔtini niɡɔrxɔnimni ham iʃka sɔladir, ja’ni uniŋ savɔdini tuzatib «ɔtin bibi» qiladir. ikki-ut͡ʃ ɡuzarniŋ qizlari niɡɔrxɔnimniŋ sabɔʁiʁa jiʁiladirlar. qisqasi, maxdum maktabdɔrliqda jaxʃi ʃuhrat qɔzɔŋ anidek, uj-rozʁɔrini, juriʃ-turiʃ, kijim-sɔlim va bɔʃqa taraflarini ham tuzatib ɔladir.
qirq joʃlarida mahallaɡa imɔm boladir va maktabini jana ham keŋajtirib ʃu dahaniŋ har bir tabaqasi it͡ʃida «ustɔz mulla sɔlih maxdum» bolib taniladir. masalan, ozida savɔd t͡ʃiqarʁan kɔsib, savdɔɡar, mullabat͡ʃt͡ʃa (madrasa talabasi) va ʃuniŋdek jaŋi boʁimlarʁa ustɔzlik unvɔnini ɔladir. hattɔ kejiŋi vaqtlarda uniŋ ʃɔɡirdlaridan xɔn ordasiɡat͡ʃa bɔrib kirɡanlari bɔrdirkim, maxdumniŋ bu muvaffaqijatini bɔʃqa bɔblarimizda oqursiz.
juqɔridan oquʁut͡ʃiʁa bir darad͡ʒa ɔŋlaʃilʁan bolsa kerakki, jaqin jiɡirma jillardan beri maxdumniŋ maxdumniŋ kelimi ʃahar joki qiʃlɔq sorab turʁan bir bekt͡ʃa bolasa-da, undan qujirɔq, har hɔlda ʃahar madrasasida darstolik qilib, vaqfni oz qabziʁa 17 ɔlʁan bir mudarrisniŋ tuʃimidan albatta kob. kelimniŋ ʃu jo sun jaxʃi boliʃiʁa qaramasdan uniŋ tabi'atida hart͡ʃand tiriʃilsa ham maxtab bolmajdirʁan xususijatlar bɔr: xasislikka oxʃaʁan hɔlat, tama’ɡirlik kabi ɔdat, it͡ʃqɔraliq siŋari harakat va amsɔli
joʃ t͡ʃɔʁida ɔtasi olib, qattiʁt͡ʃiliqda osdi, uniŋ ba’zi jaraʃmaʁan harakatlari balki oʃa qattiʁt͡ʃiliqniŋ ruhka siŋib qɔlʁan jomɔn ta’siridir. har hɔlda bizniŋ mundaɡi vazifamiz maxdumni tahlil qiliʃ emas, balki uniŋ ʃaxsiɡa xijonat va bohtɔn qiliʃdan saqlanib, ja’ni ɔrtdirmaj va kamitmaj oquʁut͡ʃiʁa butun taqdim eta biliʃdir.
ɔjni etak bilan jaʃirib bolmajdir. maxdumniŋ xasislikka oxʃaʃ hɔlatlari albatta bɔr edi. maxdum tɔpib-tutmaʁan jillarda bu iʃni jo qliqdan qiladir, desak-da kejiŋi vaqtlarda ham ʃu ɔdatini tark etmaɡani ut͡ʃun tabi'aida bir munt͡ʃa xasislik bɔr ekan, dejmiz.
kojlak-iʃtɔnniŋ aksar jetti-sakkiz d͡ʒɔjidan jamɔʁi boladir. jetti qiʃdan beri ɡuppi – t͡ʃɔpɔn jaŋilaɡani ma’lum emas, faqat qiʃ kelib ketkan sajin alak ɡuppiniŋ jeŋi ozɡaribkina turadir va astari jil sajin jaŋidan-jaŋi jamɔqlar bilan bɔjijdir, ʃu ɡuppi butun umrida birɡina martaba va ʃunda ham maxdumdan beruxsat ammɔ, niɡɔr ɔjimniŋ zori bilan tɔʁɔraʁa tuʃib t͡ʃomildi. bu kunda bolsa tort jil buruŋ i ʁusli, jetti jillik tusi, turlik-turlik jamɔʁi bilan sakkizint͡ʃi qiʃ maxdum pɔt͡ʃt͡ʃasiʁa sɔdiqɔna xizmat qiliʃ ut͡ʃun boʁd͡ʒɔma it͡ʃida oziɡa kut͡ʃ jiʁib jotadir. mahalla kiʃilari maxdumniŋ bu t͡ʃɔpɔniʁa «mɔltɔpar» deb ism berɡanlar, ɡuppi kijilib t͡ʃiqilʁan kun maxdumɡa sezdirmaj «mɔltɔpar savdɔdan qajtibti hali baquvvat, iʃ qilib jamɔqqa t͡ʃart͡ʃamasaŋ jana on jilliŋmi, mamarajim!» deb kuliʃadirlar.
qisqasi: beʃ-ɔlti qajta bɔʃlatilib qond͡ʒi bir qarit͡ʃʁa kelɡan ajbaki 18 maxsi, t͡ʃarmi ust-ustiɡa ujulib jerdan ut͡ʃ ellik t͡ʃamasi kotarilɡan ikki t͡ʃɔrak vaznlik kafʃ, joʃi mahalla kiʃilariniŋ koblariɡa ma’lum bolmaʁan, hart͡ʃand ehtijon qilinsa ham net͡ʃa d͡ʒɔjidan pɔpiltiriʁi ɔsilʁan ɔq-boz salla mahalla kiʃilariniŋ ermaklaridandir. bulardan bɔʃqa hajit kunlari va tojlardaɡina kijilardirɡan banɔras toni, sɔvuq qattiʁrɔq bolʁanda it͡ʃidan kijadirɡan adras ɡuppisi ham bɔr. mahalla kiʃilari banɔras tonni «zarurat» deb ataʁan bolsalar ham, adras ɡuppiɡa hali nɔm qojʁunt͡ʃa jo qlar, t͡ʃunki buniŋ dunjoʁa kelɡaniɡa faqat tort-beʃ jilɡina bolʁandir.
kezi kelɡanda maxdumniŋ jozlik kijimlarini ham bir sidra ajtib ketajlik: jo lluq, qizil qalami bozdan jaxtak, ɔq bozdan d͡ʒihak joqaliq keŋ kojlak (t͡ʃunki tɔr bolsa jirtiladir) va lɔzim (ja’ni iʃtɔn) hamda sarpɔjt͡ʃan kijiʃka jeŋilt͡ʃa saʁri 19 kafʃ, ammɔ salla qiʃin, jozin bitta.
maxdum ɔilasini ham kijim-ket͡ʃak vad͡ʒidan ozi kabi tutar edi. kijim-ket͡ʃakdaɡina emas, hattɔ ɔziq-ɔvqat toʁrilarida ham uniŋ ant͡ʃaɡina keliʃimsiz qiliqlariʁa jo liqilar edi. masalan, bir ɔj tolmasdan kir juviʃʁa ruxsat bermas, aɡar niɡɔr ɔjimniŋ bir ɔjsiz kir juvʁanini korib qɔlsa – «kijimni tɔʁɔrada t͡ʃurutasan!» deb ʁɔvʁa sɔlar edi. ikki haftasiz palɔvni kormaslar (ɔzɔdliq ɔʃlari albatta mundan mustasnɔ), kob ɔvqatlari ubra, tuppi, mastaba, qoʁurma ʃorba bolar edi.
niɡɔr ɔjimniŋ qɔzɔni jo qt͡ʃa, jelt͡ʃa ɡoʃtni faqat palɔv ʃarɔfati bilaŋina korar edi. lekin maxdum ba’zi narsalar bilan ɔʃxɔnani jaxʃiʁina moliqdirar, masalan: ʃalʁam, qɔvɔq, lavlaɡi. bu toʁrida xɔtini hart͡ʃand rad qilsa ham qɔplab ʃalʁam, jiɡirma-ottuzlab qɔvɔq xarid qiliʃini qojmas – «ʃalʁam – bibi fɔtimai zuhraniŋ duɔlari barakati, qɔvɔq bolsa hazrati junusniŋ mod͡ʒizalari» deb bahɔsi arzɔn va lekin xɔsijati kob bolʁan bu mablaʁlar bilan ɔʃxɔnani toldira berar edi. har hafta bir-ikki martaba qɔvɔq sɔmsa jopdirmaj qɔlmas, ammɔ – «joʁni kam sɔl, qɔvɔqniŋ ta’mini buzadir!» deb ta’kidlaʃni ham unutmas edi. ujda nɔn jopilmaʁanidek bɔzɔrdan ham sɔtib ɔlinmas, t͡ʃunki, pand͡ʒʃanbalik nɔn jetib, ɔrtib jotar, hattɔ ba’zi vaqtlarda bɔzɔrʁa ham t͡ʃiqar edi.
maxdumniŋ oquʁut͡ʃi bɔlalar bilan muɔmalasi d͡ʒuda jaxʃi edi. savɔʁini bilmaɡan joki ʃoxliq qilʁan bɔlalarni har qant͡ʃa sokib, kɔjisa, doq urib, davara qilsa ham urmas, bu d͡ʒihat bilan butun qoqɔn bɔlalariniŋ muhabbatlarini oziɡa d͡ʒalb etkan edi. ammɔ «ɔzɔdliq» masalasida bɔlalardan het͡ʃ kimni ham afu etmas, bɔj bɔlasiʁa «ɔzɔdliq» lɔzim bolʁan bolsa albatta undiriʃka, kambaʁal bɔlasidan mumkin qadar uzib ɔliʃʁa harakat qilar; bɔlalar haftijak, qur'ɔn, sofi ɔllɔjor va ʃuŋa oxʃaʃ kitɔb bɔʃlasalar ɔzɔdliq mad͡ʒburij, maktabdan ma’zun 20 bolʁanlarniŋ zijofat qilib maxdumɡa sarupɔ beriʃlari qɔidada bɔr bolsa ham, lekin aksar bɔlalar bu toʁrida dɔmlani – «ana-mana» bilan aldab ketarlar, saxijrɔq ɔtalar bu marɔsimni adɔ etib «ustɔz»ni rɔzi qilmasalar, ammɔ kobt͡ʃilik maxdumni rand͡ʒitar edilar. pand͡ʒʃanbalik bolsa maktabniŋ asɔs haqqi va bulardan bɔʃqa «quljoʁa qujmɔq – ammaɡa boʁirsɔq – josiŋa jupqa» deɡan ɡaplar ham bolar edi. bɔlalar har jili bir marta «burjo puli» va ɔjiʁa bir net͡ʃa bɔr «supurɡi puli» ham tolab turar edilar.
maxdum mumkin qadar bɔlalarni oz maktabiɡa d͡ʒalb qiliʃʁa tiriʃar, ajniqsa bɔj va bek bɔlalarini oz qoliʁa ɔliʃ ut͡ʃun har bir t͡ʃɔrani korar edi. masalan, bɔj va a’jondan biriniŋ oʁli bɔʃqa maktabda oqub jurɡan bolsa uni bɔlalar vɔsitasi bilan oz maktabiɡa t͡ʃaqirar, nima oquʁanini, nimalar bilɡanini sorar, bɔla savɔʁidan jaxʃi d͡ʒavɔb beralmasa «sizda ajb jo q, oʁlim, ustɔziŋiz bir ɔz ʃundajrɔq ɔdam xob, xob; bizniŋ maktablarɡa ham kelib juriŋ! men ozim sizni d͡ʒuda dost tutaman-da!» der edi. tabi'ij, bɔlaniŋ ʃu kundan bɔʃlab oz dɔmlasidan koŋli sɔvur, tez kunda maxdumniŋ maktabiɡa kelib kirar edi. ba’zi vaqt t͡ʃet maktab bɔlalari bilan ʃundaj muɔmalani kot͡ʃalarda ham qilar va oʁli bolʁan bɔj va aʃrɔflarɡa ham d͡ʒuda sertakalluf, xɔksɔrɔna salɔm berib tanimasa ham ular bilan soraʃar, net͡ʃta oʁli bɔrliʁini va ularniŋ oqub-oqumaʁanliqlarini, oquʃʁa ixlɔslarini tekʃirib, oziniŋ ta’limida qollaŋ an jeŋil usullarini ham bir munt͡ʃa tiqillatib otar edi. tabi'ij, maxdumniŋ bundaj harakatlari kopint͡ʃa fɔjdasiz bolmas, maktabiɡa jaŋidan-jaŋi ʃɔɡirdlar toplanib turar edilar.
oz qatɔridaʁi maktabdɔr dɔmlalarni aslɔ koralmas, ularɡa qarʃi juraɡida umrlik kek saqlar edi. ba’zi mad͡ʒlislarda jo suni kelib qɔlsa – «ha, mulla falɔnt͡ʃimi, kob bɔlalarniŋ umrini zɔji' qiljapti, deb eʃitaman ʃɔɡirdlaridan bir net͡ʃasi ʃikɔjat qiliʃib meŋa keliʃkan edilar qandaj qilaj, ʃɔɡirdlarim ozimdan jetib ɔrt͡salar ham umrlari zɔji' bolmasin, dedim» der va eʃitkut͡ʃilarɡa sezdirmaj raqibini t͡ʃimt͡ʃilar; kezi keldi deɡunt͡ʃa ikkint͡ʃi maktabdɔr toʁrisida ʃu jo sun zamzama sozlar edi.
maxdum bojt͡ʃan, ɔlaɡoʃt, sijrak moj, ɔq tan, istarasi issiʁ bir dɔmla edi. joʃi ellidan ɔʃqan, sɔt͡ʃ va sɔqɔlida bir munt͡ʃa ɔqlar korinar edi. kiʃi bilan sozlaʃkanda, ajniqsa, bir narsadan taad͡ʒd͡ʒublaŋanda sijrak va lekin toʁri, baquvvat oskan sɔqɔlini tutamlab oŋ kozini bir ɔz qisib qarar, ɔdat qilʁandan bolsa kerak ɡap ɔrasida «habba» deɡan sozni koprɔq iʃlatar edi. dɔmlaniŋ bu «habba»si nima ma’nɔda qollanilar, ozidan bɔʃqa het͡ʃ kim bilmaɡanidek, undan bu toʁrida izɔh ham soramaʁan edilar. har hɔlda «habba – habhali» joki «ha, barakalla» bolsa kerak. t͡ʃunki ul bir narsadan hursand va rɔzi bolʁanda aksar «habba» deb jubɔradir.
ʃu jerɡat͡ʃa bir net͡ʃa sahifalarni maxdumniŋ ta’rifi bilan toldirdiq. ehtimɔlki dɔmlaniŋ ʁijbatini ham qildiq va qilarmiz. lekin ʃunisidan xɔtird͡ʒam'mizki, jo qni-jo ndirmadiq, maxdumniŋ ʃa’nida bɔr ɡaplarniɡina jozdiq va jozarmiz. maxdumniŋ hamma nuqsɔnini juvib ketarlik bir d͡ʒumladan soŋ jana oz iʃimizda bolamiz: — nima bolʁanda ham maxdum oz zamɔnasiniŋ eŋ ɔldiŋ i dɔmlalaridan, qoqɔn aksarijatiniŋ savɔdxɔn boliʃlariʁa sababt͡ʃi ustɔzlardan, hattɔ uluʁ xizmatlarɡa kiʃi jetiʃdirib berɡut͡ʃi nɔdir muallimlardan edi.
niɡɔrxɔnim bɔʃda erɡa jolt͡ʃimadi. avvalɔ eriniŋ faqirliʁi, bɔjiʁandan soŋ bolsa uniŋ zarbulmasal bolarliq xasisliɡi bet͡ʃɔrani kob jiʁlatti. «xɔtin kiʃiniŋ bɔʃi uj it͡ʃiniŋ ɔʁir tɔʃi» emiʃ hɔzir ozi qirq joʃqa kirɡan bolsa, jiɡirma beʃ jildan beri ʃu mumsik er bilan tiriklik qilib keladir. bu kun on jetti joʃliq ra’nɔ kabi qizʁa, sakkiz joʃliq mahmud (ra’nɔ bilan mahmud ɔrasida ikki bɔla nɔbud bolʁan), ɔlti joʃliq mansur va beʃikdaɡi mas'udlarɡa ɔna boldi.
niɡɔrxɔnim qoqɔnniŋ kob xɔtinlariɡa qaraʁanda sabrlik va qanɔatlik ekan. dunjoda oz oʁliniŋ xasisliɡiɡa t͡ʃidalmaɡan ɔna boladimi, hɔlbuki maxdumniŋ ɔnasi – mɔhlar ɔjim oʁliniŋ bu qadar ixna 21 va siqiqliʁiʁa tɔqat qilɔlmaj nɔrɔziliq juzasidan marʁilɔndaʁi oʁliniŋ joniʁa kot͡ʃib ketib oʃa jerda vafɔt etdi. niɡɔrxɔnim ersa tiʃni-tiʃka qojdi, erimdan jajrab-jaʃnamaʁan bolsam qizimdan va ɔldimʁa qojʁan oʁullarimdan jolt͡ʃirman, deb umidlandi. darhaqiqat, sabrlik bu xɔnim hɔzirdanɔq ʃu oz ɔldiʁa qojʁan bɔlalariniŋ biri va toŋ ut͡ʃi bolʁan ra’nɔsiniŋ tufajlidan bir qadar roʃnɔliq korib bɔʃladi va ɔjniŋ on beʃi qɔrɔŋ i bolsa, on beʃi joruʁ ekaniɡa iʃɔndi.
bir jamɔqt͡ʃi joki mardikɔrt͡ʃi oz xɔtinini uradir, sokadir, tepkilajdir. bu hɔl ularda aksar faqirliq avd͡ʒiʁa miŋan kezlarda vɔqi' boladir. aɡar jamɔqt͡ʃi kekirarlik darad͡ʒada tɔmɔqni bɔpta qilsa, iʃi oŋidan kelib istiqbɔli bir munt͡ʃa ta’minlaŋandek bolsa darhɔl vazijat iʃɔnmasliq raviʃda ozɡarib ketadir: ɡap-soz d͡ʒɔjida, xɔtinni uriʃ orniʁa ɔrqasini silaʃ, sokiʃ orniʁa jaliniʃ va arzi muhabbat. xɔtin ham ket͡ʃaɡi kaltak zarbini unutkan, kina orniʁa sadɔqat; ɡojo ajtarsizkim, jusuf zulajhɔlarmi deb.
juqɔri tabaqa ɔilalarɡa kirib qarasaq, munda tamɔman bɔʃqat͡ʃa manzara koramiz: qɔrin toq, birar narsaɡa ehtijod͡ʒ jo q, istiqbɔl ta’min va lekin bɔjaʁi fɔd͡ʒi'a bularda kut͡ʃlirak, ʃuniŋ kabi bu fɔd͡ʒi'alar muvaqqatij ham emas, sababini tɔpiʃ ham qijin. jaxʃi, jamɔqt͡ʃi-ku jaramas tuzuliʃka qarʃi bolʁan kekini kozi tinib xɔtinidan ɔlʁan edi. ammɔ kejiŋilarniŋ turmuʃ ʃarɔitlari jaxʃi, hamma narsa oz ɔrzularit͡ʃa, bas, ʃu hɔlda ularniŋ uj mɔd͡ʒarɔlari va bɔla-t͡ʃaqani it kabi siqiʃlari nimadan?..
ʃuŋa oxʃaʃ bizniŋ maxdumniŋ ham ʁɔjasi birni ikki qiliʃ, beʃni on qiliʃ edi. jaxʃi ket͡ʃiniʃ ut͡ʃun turmas, ammɔ kopajtiriʃ ut͡ʃun jaʃar edi. niɡɔrxɔnimni urmas va lekin urʁandan beʃ battar qilib siqar edi. ikki juz tillɔdan kob ɔqt͡ʃasi (bu ɔqt͡ʃalarni husuli 22 toʁrisida kejin soz bolur) va savɔdlik bolʁan bɔlalar zijofatidan kijɡan ikki sandiqt͡ʃa sarpɔsi bɔr edi. ɔltindan sarf qilmaʁanida ham lɔaqal ʃu kijimlardan na xɔtinini va na bɔlalarini fɔjdalantirar va na ozini ixnaliqdan qutqarar edi. buni ham qojib turajliq, niɡɔr ɔjim jiɡirma-ottuz qizni oqutib ulardan tuʃkan «ɔzɔdliq» va «pand͡ʒʃanbalik» pullarɡa ham eɡa bolɔlmas, har kun dejarlik muhtarab maxdum pɔt͡ʃt͡ʃaʁa hisɔbini batamɔm tɔpʃurib turiʃqa mad͡ʒbur edi. maxdum buniŋ evaziɡa har jil bɔzɔrniŋ eŋ daʁal bozidan bir par kojlak, lɔzim ɔlib berar, jaŋi ɡuppi bilan jozliq mursakni bolsa niɡɔr ɔjim beʃ-ɔlti jilsiz kormas edi.
niɡɔr ɔjim qisqa boliq, pista pot͡ʃɔq tarʁil kozlik, zart͡ʃa tanlik, juzidaɡi ɔnda-sɔnda t͡ʃet͡ʃak orunlari bolmaʁanda husndɔr bir xɔtin edi. oz bɔlalari bilaŋina emas hattɔ ʃɔɡirdlari bolʁan qizlar bilan ham d͡ʒuda jumʃɔq muɔmala qilar, ɔrtiqt͡ʃa at͡ʃt͡ʃiʁlaŋ an kezlarda «betiŋ qursin» deb qɔʃini t͡ʃimirib ɔlar edi. eriɡa oxʃaʃ «ɔzɔdliq» ut͡ʃun bɔlalarni siqmas, bil'aks «boʃliʁi» ut͡ʃun ozi maxdum tɔmɔnidan siqilar edi. ɔz va ma’nɔliq qilib sozlar, xɔtinlar bilan muɔmalasini bɔʃqa ɔtinbibilardek juqɔridan turib qilmas, sɔddat͡ʃa suhbatlaʃar edi. xɔtinlar maxdum dɔmlaniŋ ba’zi qiliqlaridan kuliʃsalar ham niɡɔr ɔjimniŋ ɔrqasidan ʁijbat sozlamaslar, ɔldida qandaj hurmatlasalar kejinidan ham oʃant͡ʃa ehtirɔmlab, uniŋ maxdumdek ziqna kiʃiniŋ qoliʁa qaram bolʁaniʁa at͡ʃinib «peʃana-ja ajlanaj, qɔlu balɔ» dejiʃar edilar.
ism bilan d͡ʒism aksar bir-birisiɡa muvɔfiq tuʃmajdir. menim joʃ vaqtim, ajniqsa, ɡozallik qidirʁan maʁrur t͡ʃɔʁlarim edi. ɔilamizdami, bɔʃqa jerdami baharhɔl xɔtiramda jaxʃi qɔlmaʁan, lɔla ɔtliʁ bir qizniŋ t͡ʃevarliɡi toʁrisida soz boldi. mad͡ʒlis ahli meŋa jaqin, ja’ni ular ɔldida husndan bahs ɔt͡ʃiʃ ujat boladirʁan kiʃilar edilar. ʃuniŋ ut͡ʃun meŋa lɔlaniŋ t͡ʃevarliɡidan kora muhimrɔq bolʁan «husn»i masalasida izɔhɔt soraʃniŋ imkɔni bolmadi. lekin lɔla isminiŋ ɔstida bir malakni korɡan – «lɔlaniŋ ismiɡa oxʃaʃ husni ham bɔr» deb ojlaʁan edim. ʃu kundan bɔʃlab lɔlani koriʃ had͡ʒriɡa tuʃdim. boji jetkan qizlarni kora ɔliʃ bu kunlarda ham amri mahɔl bolʁanidek, mundan on jillar ilɡarida jana muʃkilrɔq edi. net͡ʃa vaqt «hid͡ʒrɔn otida jonib» kot͡ʃa pɔjlab, nihɔjat, lɔlani suv ɔliʃ ut͡ʃun koza uʃlab kot͡ʃaɡa t͡ʃiqqan hɔlatda ut͡ʃratdim. burnidaɡi bulɔqisidan bɔʃqa (aɡar bulɔqi husŋa qoʃilsa) «lɔla»likka arzijdirɡan het͡ʃ ɡap jo q edi.
jaqindaʁi bir bɔladan suv ɔlʁut͡ʃiniŋ kim ekanini soraʁan edim:
bɔlaniŋ talaffuzi meŋa «mɔla ɔpam» bolib eʃitildi. bir net͡ʃa kunlar bu qizniŋ ɔtini «lɔla» deb qojʁanlari ut͡ʃun at͡ʃt͡ʃiʁlanib jurdim. t͡ʃunki, afu etasiz, oʃa kezlarda at͡ʃt͡ʃiʁlaniʃʁa haqqim bɔr edi
ammɔ ra’nɔniŋ ismi – d͡ʒismiɡa joxud husniɡa d͡ʒuda muvɔfiq tuʃkan edi. men rassɔm emasman. aɡar menda ʃu san'at bolʁanda edi, soz bilan bild͡ʒirab olturmas, ʃu orunda sizɡa ra’nɔniŋ rasmini tɔrtib korsatar, qojar, faqat meŋa ra’nɔ ɡuliniŋ suviɡina koprɔq kerak bolar edi.
sɔlih maxdum xasis, ta’maɡir, har hɔlda sad͡ʒijasi e’tibɔri bilan uni jaxʃilar qatɔriʁa qojib bolmajdir. va lekin tabi'at xasis emas, tikandan ɡul, aridan bɔl jarataberadir. ʃuŋa oxʃaʃ tikanlik joʁɔt͡ʃdan xuʃ islik, latif koruniʃlik ra’nɔ jaratilʁan edi.
bizniŋ ozbeklarda, ajniqsa qoqɔŋ a maxsus bir tus, sariqqa mɔjil bir tus bɔr. lekin bu tusni kesdirib sariq deb bolmajdir. t͡ʃunki biz ɔʁriq kiʃiniŋ tusini sariq dejmiz. zart͡ʃa, za’far tuslari ham buŋa daʁalliq qiladirlar. ta’birimiz qopɔl tuʃmasa bu ɡozal qiz, ɔt͡ʃ ra’nɔ ɡuliniŋ tusida joki ɔq sariq tusda jaratilʁan edi. a’zɔda oskan tuklarɡa ham haliɡi tusniŋ ta’siri boladir. ra’nɔniŋ sɔt͡ʃi ɡuŋurt-qɔra, ja’ni qujoʃsiz d͡ʒɔjlarda qɔra korinsa ham qujoʃda bir ɔz sarʁiʃ bolib korinar edi. ʃuŋa oxʃaʃ ra’nɔniŋ kozida ham buniŋ asari koruladir: mudavvarɡa 23 mɔjilrɔq d͡ʒɔdu kozi kiʃiɡa qattiq qaraʁanda qɔraliqdan bɔʃqat͡ʃa jana bir turluk nur sɔt͡ʃar edi. kipraklari ɔstida nafis bir surma dɔirasi bɔr edi. qɔʃi tutaʃ kabi korinsa ham kondalaŋ jotqan ikki qilit͡ʃ ɔrasini nafis bir qujulib kotariliʃ ad͡ʒratib turar edi. burni het͡ʃ bir munaqqidʁa beriʃmaslik mutanɔsib, har zamɔn ujaliʃ tabassumiɡa hɔzir turʁan nafis irinlariniŋ juqɔriʁi qismida sezilar-sezilmas tuklar kokarɡan edi. juzi t͡ʃoziq ham emas, ɔj kult͡ʃa ham deb bolmas, kiʃiɡa kulib qaraʁanda qizil ɔlma ɔstlarida ikkita zamma raviʃlik ʃakl hɔsil bolar, ɡojo bizɡa t͡ʃin ra’nɔ ɡuli ɔt͡ʃilʁan hɔlatda korinar edi. sɔt͡ʃlari d͡ʒuda qujuq, sanɔqsiz kɔkillar ra’nɔniŋ ɔrqa, oŋini tutib jotar, qaddi uzunliq bilan qisqaliqniŋ ortasi, dondiq barmɔqlariniŋ d͡ʒimd͡ʒilɔʁida xina ɡullari, har hɔlda bu qiz jolʁiz qoqɔnniŋʁina emas, umuman farʁɔnaniŋ kujlariɡa qoʃulib maxtaladirʁan ɡozallaridan edi.
ra’nɔ niɡɔr ɔjimniŋ toŋ ut͡ʃi, bu jil on jetti joʃni tolduradir. savɔdni ɔtasidan oqub, on tort joʃida ibtidɔij maktab proʁramida bolʁan bart͡ʃa darslarni bitirɡan, masalan: dinij qismdan – «haftijak», «qur'ɔn», «t͡ʃahɔr kitɔb», «sofi ɔllɔjor», «maslaki muttaqin», adabijotdan – navɔijniŋ bart͡ʃa asarlari, devɔni fuzulij ma’a 24 lajli mad͡ʒnun; amirij, fazlij va ʃulardek t͡ʃiʁatɔj-ozbek katta ʃɔirlariniŋ asarlari; fɔrsijdan – xɔd͡ʒa hɔfiz ʃerɔzij va mirzɔ bedil, xusni xat, inʃɔ va bɔʃqalar. bu kunlarda bolsa bir tɔmɔndan qizlarʁa sabɔq berib ɔnasiʁa komaklaʃsa, ikkint͡ʃi tarafdan ɔtasida kɔfija (arab nahv va sarfi) hamda ʃajxi sa’dijniŋ «ɡulistɔn»idan dars ɔladir va ʃuniŋ qatɔrida ozi jaxʃi korɡan t͡ʃiʁatɔj-ozbek ʃɔirlariniŋ badi'a asarlaridan alɔhida bir mad͡ʒmu'a tuzib jurijdir. ba’zan «ɔvlɔʁrɔq d͡ʒɔjlarda» ozit͡ʃa manzumalar toqusa ham, birɔq bularniŋ isi ozidan t͡ʃetka t͡ʃiqmajdir. aɡar toquʁan ʃe’r joki manzumasi oziɡa ma’quldek tuʃsa faqat bir kiʃiɡaɡina korsatib ɔladir. va ul kiʃi ham bu sirni t͡ʃetka t͡ʃiqarmajdirʁan iʃɔnt͡ʃlik oz kiʃisi.
qisqasi biz juqɔrida ra’nɔniŋ ʃe’rij bir husnini korɡanimizdek uni fazl va zakɔvatda ham otkan xɔn zamɔnlari asriniŋ nɔdir ut͡ʃrajdirɡan jaktɔ fɔzila qizlaridan sanajmiz va sanaʃʁa ham ozimizda mad͡ʒburijat his etamiz.
ra’nɔ qant͡ʃa d͡ʒiddij bolsa ham jana unda bɔlalik tabi'ati butun koji saqlanadir: ukalariniŋ ojuniʁa kɔmil huquqli bir a’zɔ tariqasida iʃtirɔk etadir, ɔnasiniŋ kozini t͡ʃalʁitib oquʁut͡ʃi qizlar bilan d͡ʒand͡ʒallaʃib ɔladir, qizlar sabɔqlarini bilmasalar arazlab, ularni oqutmaj taʃlab ketkan t͡ʃɔʁlari, arzimaɡan ɡapdan tez mutaassir bolʁan kezlari kob boladir. ra’nɔ oziniŋ mundaj harakatlariɡa qarʃi ɔnasidan jaxʃi-jomɔn mukɔfɔt ɔlmasaham, kopint͡ʃa ɔtasidan tanbih eʃitadir. kɔjiʃ eʃitkani ut͡ʃuŋina emas uj-rozʁɔr toʁrilarida ɔnasini siqib uʃlaɡanidan va fɔhiʃ taŋliɡidan 25 rand͡ʒib ɔtasini unt͡ʃa xuʃlamajdir. ɔtasidan at͡ʃt͡ʃiʁlaŋ an kezlarda ɔnasiʁa d͡ʒiddij qilib: «hamma ajb oziŋizda, ɔtamdan kora tuzukrɔq erni tɔpib teɡsaŋiz munt͡ʃalik qijnaliʃib jurmas edik» deb boʁilʁan niɡɔr ɔjimni kurduradir.
qattiʁ rand͡ʒiɡan bir kun ɔtasi – sɔlih maxdumɡa baʁiʃlab qiziq bir had͡ʒv jozʁan va «oz kiʃisiɡa» korsatib uni kuldurɡan edikim, biz kulɡulik ut͡ʃun bu oruŋ a bir net͡ʃa misra’ini kot͡ʃiramiz:
joʁlar tokilsa jerɡa jotib jalar taqsirim,
bolsa bɔzɔrda pastlik sɔtib ɔlar taqsirim.
menim ut͡ʃun bir zirak, ra’nɔbɔnuʁa d͡ʒevak 26 ,
desa ɔjim – «ne kerak?!» jumma talar taqsirim.
«qulɔq teʃiʃ fazl emas, pulni tɔpiʃ hazl emas,
d͡ʒevak taqiʃ farz emas!» ʁavʁɔ sɔlar taqsirim.
muhtaram oquʁut͡ʃini qahramɔnlarimizniŋ bir qismi birlan taniʃdiriʃni ʃu jerda toxtatamiz. ularniŋ it͡ʃki va taʃqi tabi'atlari jaxʃi jeʃilmaʁan bolsa hikɔjamizniŋ davɔmida jana ham ɔt͡ʃilib va keŋajib bɔrar, deb ɔrtiqt͡ʃa tafsijaɡa kiriʃmadik.
maxdumniŋ havlisi ut͡ʃ qabat edi. kot͡ʃadan birint͡ʃi qabatda mehmɔnxɔna, maktabxɔna va maʃqxɔna edi. ikkint͡ʃi qabatda murabba’, jarim tanɔb t͡ʃamasi bɔqt͡ʃa, bunda ʃaftɔlu, ɔlma, and͡ʒir kabi mevalik daraxtlar va bir net͡ʃa keksa sori tɔklar qulp urib osqan edilar. maxdumniŋ bɔlalar kut͡ʃidan jaxʃi fɔjdalaŋ ani ut͡ʃun bolsa kerak, bɔqt͡ʃaniŋ har bir qariʃi boʃ qɔlmaʁan, unda har turluk kokatlardan bɔr edi. ortadaʁi soriniŋ ɔsti bir jarim ɡaz kotarilib iʃlaŋan sufa, sufaniŋ ut͡ʃ tarafiɡa joz ɡullari ekilɡan, rajhɔn va bɔʃqa t͡ʃet͡ʃaklar atrɔfka oz atrijotlarini ɔŋqitib jotar edilar. birint͡ʃi qabatdan kirɡat͡ʃ bɔqt͡ʃaniŋ sufasiɡa hamda it͡ʃkariɡa juruladirɡan jo lkalar bɔr edi.
hɔzir mezɔn ɔjiniŋ ikkint͡ʃi haftalari, bɔqt͡ʃaniŋ mevalari jetilinqiraʁan, ajniqsa soridaɡi qɔra husajni uzumlardan ɡojo bɔllar tɔmib jotar edi. jo lkalarɡa suv sepilɡan, sufaɡa ɡilam sɔlinmasa ham ɡullik kijiz toʃalib, ut͡ʃ tarafiɡa korpat͡ʃalar jozilʁan edi.
maxdum etni ujɡa berib t͡ʃiqʁandan kejin ikki sɔat t͡ʃamasi husnixatdaɡi bɔlalar bilan ʃuʁullandi, ɔradan «abd͡ʒad» sozini durust jozib t͡ʃiqarʁan bir bɔlaniŋ qolini bɔʁlab ujiɡa jubɔrdi. bɔla ujidan «qol jeʃar» ɔlib kelɡandan soŋ hammaɡa d͡ʒavɔb berib bu kuŋi vazifasini tamɔmladi.
maxdum maʃqxɔnadan t͡ʃiqib it͡ʃkari kiriʃɡa adim uzʁan hɔlatda darbɔzadan sipɔhi kijimda bir kiʃi kirdi va maxdumɡa tabassum bilan salɔm berib jaqiŋ a jurib keldi. ordaniŋ devɔnxɔna xizmatt͡ʃilari kijimida bolʁan bu kiʃini maxdum oz umrida birint͡ʃi martaba korar edi. d͡ʒavɔb salɔmdan kejin sizlanib mehmɔnni mehmɔnxɔnaʁa bɔʃladi. mehmɔn ham takalluflanmaj dɔmlaniŋ ɔrqasidan mehmɔnxɔnaʁa kirdi, olturiʃdilar, soŋ fɔtiha oquldi. ordaliq tabassum it͡ʃida maxdumɡa qaraʁandan soŋ jiʁiʃtirinib ɔldi.
— xatɔ qilmasam d͡ʒanɔblari mirzɔ anvarniŋ ustɔzlari bolsalar kerak?
— uj it͡ʃlari bilan xob salɔmatmilar?
maxdumɡa kutulmaɡan raviʃda mehribɔn muɔmala qilʁut͡ʃi bu ordaliq qirq joʃlar t͡ʃamasida, uzun bojliq, qɔra uzun sɔqɔlliq, simɔbi sallasiniŋ peʃini tuʃirʁan qɔrat͡ʃa tuslik bir jiɡit edi.
— kaminalari ham, — dedi ordaliq, — mirzɔ anvar bilan birɡa devɔnxɔnada iʃlajman. balki qulɔqlariʁa t͡ʃatilʁan bolsa kerak, ismim sultɔnali mirzɔ
— xob, xob, — dedi kulib maxdum, — anvardan eʃitkanim bɔr edi, d͡ʒanɔblariniŋ tavsiflarini eʃitkanman. nat͡ʃuk xudɔ jorlaqadi? faqirxɔnaʁa taʃriflari bilan bisjor xuʃnud boldim.
— adabsizlik bolsa ham, — dedi mirzɔ sultɔnali, — mubɔrakxɔnalariʁa bɔstirib keldim. buŋa ham burɔdarim mirzɔ anvarniŋ muhabbati mad͡ʒbur qildi.
sultɔnaliniŋ bu kejiŋi sozi maqsadni bir darad͡ʒa dɔmlaʁa ɔŋlata jozdi. kajflaniʃ, huzurlaniʃ maxdumniŋ juzida orunlaʃqan edi. kozini qisinqirab sultɔnaliɡa qaradi.
— xob, xob, — dedi maxdum, — mulla muhammad rad͡ʒab marhumniŋ orniʁa bɔʃ munʃij ta’jin qilindimi, qolim teɡib bu toʁrida anvar bilan sozlaʃɔlmadim?
— hɔzir ta’jin qiliŋ unt͡ʃa jo q, erta-indin ta’jin qilinar, deb turamiz.
— kob jaxʃi, nɔmzadlar bɔrdir?
— bɔr dedi sultɔnali, — bir net͡ʃa nɔmzadlar hazrati xɔŋ a manzur qiliŋ anlar, d͡ʒumladan ʃɔir madhij, mulla ʃahɔdat mufti va bɔʃqa jana bir net͡ʃalar. masmu'iŋiz 27 bolsa kerak, ɡart͡ʃi ozi rizɔliq bermasa ham bir net͡ʃa mirzɔlar ʃɔɡirdiŋiz mirzɔ anvarniŋ ham nɔmzadini xɔlis ariza bilan d͡ʒanɔbɡa manzur qilʁan edik. umid xudɔdan, jorliʁ mirzɔ anvarɡa qɔjim 28 bolur, deb turamiz.
maxdum sɔqɔlini tutamlab ʃipka qaradi. ɡojo sultɔnaliniŋ kejiŋi ikki d͡ʒumlasiɡa qajsi jo sun muqɔbala qiliʃdan ɔd͡ʒiz edi.
— bir net͡ʃa jaxʃilarniŋ anvarɡa bolʁan husni tavad͡ʒd͡ʒuhlarini 29 eʃitkan edim, — dedi maxdum minnatdɔr ɔhaŋda, — ammɔ faqirʁa ʃunisi muʃkilrɔq korinadirkim, baʃarti anvar bɔʃ munʃijlik vazifasiɡa jorliʁ ɔlʁundek bolsa, bu lavɔzimɔtni adɔ qila ɔlurmi, kaminaniŋ nazarimda bɔʃ munʃijlik alaxusus ul d͡ʒanɔbniŋ huzurlarida behad uluʁ va muʃkil korinadir?
sultɔnali jeŋilt͡ʃa kulib qojdi:
— bɔʃ munʃijlik lavɔzimɔti bɔrasidaɡi fikriŋiz darhaqiqat toʁri, — dedi, — ammɔ mirzɔ anvarniŋ uhda qila ɔliʃi muhaqqaqdir. zerɔ, anvarniŋ bu bɔradaɡi iste’dɔdi d͡ʒanɔblaridan kora kaminaɡa ma’lumdir, bu toʁridan xɔtird͡ʒam' bolsinlar.
— darvɔqi', anvarɡa kob mehnatim siŋɡan, — dedi maxdum mahtaŋ ansumɔn, — bir qariʃ joʃidan bɔʃlab kaminaniŋ ta’limida osti, oz qolimda tarbija tɔpqan net͡ʃa juz, balki miŋlab ʃɔɡirdlarim it͡ʃida kob tavad͡ʒd͡ʒuhim ʃu bɔlaʁa boldi. uʃbu sababdan ham munt͡ʃalik musta’id 30 bolʁan bolsa ad͡ʒab emas, deb ojlajman va lekin hɔlɔʁi 31 sozim ʃuniŋ ut͡ʃundirkim, fazli va iste’dɔdi kɔfij 32 bolsa ham joʃliq, kam tad͡ʒribalik qilmasmukin, deb mulɔhaza qilurman.
— bostɔni ma’rifat va ɡulʃani haqiqat, — dedi sultɔnali, — imɔmi a’zam rahmatullɔhi alajhi on joʃlarida darsɡolik qilib va hɔkazɔ kutubi mutabarraka ta’lifɔtiʁa ham ibtidɔ qilʁan ekanlarkim 33 , bu karɔmat d͡ʒanɔblaridan poʃida emasdir. bas, indal'uqalɔ 34 joʃliqniŋ het͡ʃ bir nuqs va ahamijati jo q, ammɔ fazlu zakɔvat lɔzimdir. masalan, kaminaŋiz tahsilda «aqɔid»ʁat͡ʃa bɔrdim va qarijb on jildan beri mirzɔliq qilurman. oz hunarimda jaxʃi tad͡ʒriba ham ɔrttirdim, ʃuniŋ birla birɡa nafsilamrni iqrɔr etiʃka mad͡ʒburmankim ʃɔɡirdiŋiz mirzɔ anvardan kob darad͡ʒa qujidaman: tahrirda 35 , taqrir 36 va farɔiz 37 da anvariŋizniŋ jordamiʁa muhtɔd͡ʒman. hɔlbuki joʃim undan barɔbar katta, men oquʁan darslarni ehtimɔl anvar oqumaʁan anvarniŋ zakɔvatiɡa jolʁiz men emas marhum munʃij mulla muhammad rad͡ʒabniŋ ozi ham tahsin qilar, ad͡ʒɔjib oʁlɔn deb qojar edi.
menim mirzɔ anvarni bu oruŋ a sa’i qiliʃim bolsa bir ʁaraz juzasidan emas, xɔlisɔnadir. aɡar ʁarazʁa hisɔblansa, masalan: «birarta nɔahlniŋ qol ɔstida iʃlaɡandan, ahliniŋ d͡ʒaʁida tiʃlaŋan ma’qul» soziɡa binɔandir. lekin mirzɔ anvar nima ut͡ʃundir biz bir net͡ʃa mirzɔlarniŋ ra’jimizɡa qarʃi tuʃib, bizdan rand͡ʒib jurijdir. hattɔ d͡ʒanɔbʁa bir ariza kirɡizib, menim nɔmzadim jaŋliʃ korsatilibdir, men bu vazifani uhda qilɔlmajman, deb uzr bajon qilmɔqt͡ʃi emiʃ. uniŋ bu jo sun inɔdi nima ut͡ʃun, bilalmadik faqir, ɔʁajnilar tarafidan ɡart͡ʃi adabsizlik bolsa ham huzurlariɡa iltimɔs ut͡ʃun keldim. avvalɔ mirzɔ anvarɡa ɔtaliqlari, sɔnijat ustɔzliqlari bɔr. siz d͡ʒanɔb tarʁib qilsaŋiz va keŋaʃ bersaŋiz qabul qilar, deb ojladiq.
— habba! — dedi maxdum xursandlik bilan, — bu toʁrida jaxʃi sozlaʃmaʁan edik, sozlaʃarmiz, inʃɔɔllɔh konar.
maxdum sɔqɔlini uʃlab kozini qisdi:
— bɔja peʃin asnɔsida, — dedi, — qavmlar kaminadan istifsɔr 38 qiliʃdilarkim, «oʁliŋiz anvar munʃij ta’jinlanar emiʃ, uʃbu axbɔr toʁrimi?» deb mazmuni ʃaharɡa ham maʃhur bolʁan ekan-da?
— balki, — dedi kulib sultɔnali va bir ɔzdan kejin ɔhista sir jo sunida qilib sozladi, — orda it͡ʃida bir net͡ʃalarimiz ustɔz mulla muhammad nijoz dɔmlaʁa 39 va haramdan ɔʁat͡ʃa ɔjimʁa 40 anvar toʁrisida iltimɔs qiliʃdiq. ʃuniŋ ut͡ʃun mirzɔ anvarniŋ bɔʃ munʃij ta’jin qiliniʃiʁa ʃubha qilmajmiz. faqat uni kondirilsa bas.
— va lekin, — dedi maxdum nihɔjatda ɔt͡ʃilʁan qijofatda, — bu tadbirlariŋiz beandɔza ma’qul bolibdir, ja’ni masalan, d͡ʒanɔbʁa dɔmla ʃɔʁɔvul va malika xɔnimlarni vɔsita qiliʃlariŋiz
— biz ham ʃundaj ojlajmiz. endi umid xudɔdan, natid͡ʒa ham ɔrzumizt͡ʃa bolʁaj.
— demak, mirzɔ anvarni kondiriʃ vazifasi ɔdɔbsizliq bolsa ham sizɡa qɔldi-da, taqsir? — deb sultɔnali takrɔr soradi.
— xɔtird͡ʒam', — dedi, maxdum qanɔat bilan, — albatta nɔinsɔfni kondirsamiz kerak.
ʃundan soŋ sultɔnali oziniŋ bu jerɡa kelɡanini anvarɡa bildirmaslikni ta’kidlab ornidan turdi. maxdumniŋ aztahidil «mɔhazarimiz 41 bɔr edi» deb qistaʃiʁa qarʃi uzr ajtib xajrlaʃdi. maxdum aksar oz ujiɡa kelɡut͡ʃi kiʃilarɡa qilmajdirʁan favqulɔdda bir takalluf bilan uni darbɔzaʁat͡ʃa uzatib t͡ʃiqdi.
istiqbɔlniŋ ʃirin xajollariʁa komilɡan hɔlda maxdum asr namɔzi ut͡ʃun tahɔrat ɔlar edi. tahɔratda tartibni riɔja qiliʃ ʃunnat, ammɔ maxdum tarki sunnat qilmɔqda. hattɔ oquladirʁan duɔlarni ham orunsiz iʃlatmakda edi. maxdum ʃu jo sun betartib tahɔratlanib it͡ʃkariɡa kirdi. niɡɔr ɔjim ɔʃxɔnada mantilarni qasqɔŋ a terib qɔzɔŋ a ujar, ra’nɔ bolsa ajvɔnda kit͡ʃkina ukalari ɔrasida olturar edi.
dadasi jo lakdan koriniʃ bilan ra’nɔ mas'udni kotarib turdi. va qɔziqdaʁi salla-t͡ʃɔpɔnni ɔlib ajvɔn mujuʃiʁa keldi. bɔlalar ham dadalari ɔldida adablaniʃdilar.
— anvar akaŋ kelmadimi, sufa jolʁiz, — dedi maxdum, t͡ʃɔpɔn, sallani kija-kija, — asrɡa bɔrib kelɡunimt͡ʃa, sen sufaɡa t͡ʃiqib tur-t͡ʃi, ra’nɔ.
ɔtasi t͡ʃiqib ketkat͡ʃ, ra’nɔ qolida ukasi bilan taʃqariʁa jo l sɔldi. uniŋ ketidan mahmud va mansurlar ham t͡ʃɔpiʃdilar.
— ra’napa, ra’napa! — deb mansur jiʁi aralaʃ ozidan t͡ʃɔpib otmakt͡ʃi bolʁan mahmudniŋ ustidan ra’nɔ ɔpasiʁa arz qildi. ra’nɔ bɔqt͡ʃaniŋ sufasiɡa jeta jozʁan edi. mansurniŋ jiʁi ʃɔvquni jana ham kut͡ʃajib raqɔbat oti jonib ketkat͡ʃ, ra’nɔ toxtab mahmudni kɔjiʃka mad͡ʒbur boldi:
— mahmud, mahmud, esi jo q mahmud!
mahmud toxtadi, ammɔ mansurdan ɔldiŋ a otkan edi, mansur bu maʁlubijatka t͡ʃidalmaj asabijlaʃib, jerɡa olturib ɔldi va dunjoni buzub farjod qopɔrdi. ra’nɔ kelib mansurni turʁizdi va kijimiɡa olturɡan t͡ʃaŋlarni qɔqti:
— jiʁlama, ɔpasi, jiʁlama, — dedi, — hali dadasi mahdumni dum-dum! qarab tur-t͡ʃi, sen mahmud, ɔtaŋ kelɡanda ajtmasammi?!
mansur «ra’anpa»siniŋ himɔjasidan soŋ uniŋ jetaɡida sufaɡa qarab jurdi. ammɔ mahmud ant͡ʃa ezilɡan edi:
— dadam jima 42 qilardi? — deb soradi turʁan d͡ʒɔjidan.
— kelsin-t͡ʃi, hali tunɔvi kuŋi t͡ʃiviq esiŋdan t͡ʃiqdimi?
mahmud d͡ʒavɔb beralmadi. uniŋ kozida at͡ʃt͡ʃiʁ aralaʃ qorquv bɔr edi. ra’nɔ kit͡ʃkina ukasi baʁrida sufaɡa t͡ʃiqib olturdi. mansur «ra’napa»siniŋ jelkasiɡa sujanib, jo l ustida serrajib qɔlʁan mahmudɡa ʁɔlibɔna bir turda istehzɔ qilar edi. mahmud bu hɔlɡa ɔrtiq t͡ʃidab turɔlmadi. oziniŋ jeŋiliʃiɡa sababt͡ʃi bolʁan ra’nɔdan ot͡ʃ ɔlmɔq maqsadida:
— mullataniŋ xɔtini, mullataniŋ xɔtini ej, ej, ej!
— qarab tur, qarab tur, sen adabsiz, — dedi va mahmudɡa hud͡ʒum qiladirʁandek qozʁalib qojdi.
— bildim, bildim: mullataniŋ xɔtini, mullataniŋ xɔtini! — dedi mahmud va it͡ʃkariɡa qarab qɔt͡ʃti.
ra’nɔ kulimsirab mansurɡa qaradi:
— ʃundajmi, men mullataniŋ xɔnimi-a? — deb soradi. mansur d͡ʒavɔb orniʁa jo lakka qaradi va sojunt͡ʃi it͡ʃiɡa siʁmajʁan hɔlda sufaniŋ zinasiɡa juruɡdi va qit͡ʃqirdi:
— mullata, mullata telli, telli!
ra’nɔ ham jo llakka qarab qizarinib ketdi va ɔldiʁa tuʃib tartibsizlaŋan sɔt͡ʃini ɔrqasiʁa taʃlab tuzatindi. jo lakda koriŋan joʃ jiɡit («mullata») sufaniŋ jo li bojint͡ʃa kelmakda edi. qɔra t͡ʃiviq beqasamdan harir ton kijɡan mavzun qad anvar birint͡ʃi qaraʃdajoq kozɡa dondiq va korkam korinar edi. qɔra surmalik kozi ra’nɔda ekan, oziɡa juɡurib kelɡut͡ʃi mansurɡa jo l ustida t͡ʃonqajib qut͡ʃɔʁini ɔt͡ʃti. mansurniŋ juzidan opkat͡ʃ kotarib sufaɡa jurdi. anvarni qarʃilamɔq ut͡ʃun bolsa kerak ra’nɔ ham ornidan turib sufaniŋ zinasiɡa jaqinlaʃdi, va tabassu aralaʃ — «hɔrmaŋ» dedi.
anvar sufaɡa t͡ʃiqib mansurni jerɡa qojdi. kafʃini jeʃa-eʃa ra’nɔ tɔmɔŋ a eŋaʃib, oziɡa talpinib turʁan mas'udniŋ juzidan opti va uni ra’nɔdan ɔldi. mas'ud anvarniŋ qoliʁa otkat͡ʃ sapt͡ʃib ɡuvrandi va qijqirib tɔvlandi. ra’nɔ ikki qolini uzatib «kel meŋa, kel» dedi. mas'ud buralib anvarniŋ baʁriʁa siqildi. kuliʃdilar. anvar bɔladi opib sojdi. ra’nɔ mas'udni jandi: «sen qarab tur, bid͡ʒi bɔla» dedi. anvar bɔlani kotarɡant͡ʃa korpasiɡa olturdi. t͡ʃap tizasiɡa mansur jopiʃdi va uniŋ joniʁa ra’nɔ qoʃildi ʃu jo sun ikki ɔrada bir munt͡ʃa vaqt mas'udni sojiʃdilar: anvar bɔlani ra’nɔʁa berɡandan kejin simɔbi ʃɔhi sallasini ɔlib jostiqqa taʃladi va rojmɔli bilan qɔpqɔra boli t͡ʃiqa bɔʃlaʁan murtini tuzatdi. ra’nɔ qarʃida tik turar edi.
— betint͡ʃlik, — dedi kulib ra’nɔ.
— ajni muddaɔ ekan bolmasa ha, ajtkandek, — dedi anvar olturɡan sufasiɡa iʃɔrat qilib, — bu kun d͡ʒɔj katta sɔliŋ an?
— jolʁɔniŋ qursin, ra’nɔ, — dedi anvar kulimsib, — qandaj mehmɔn?
— men qajoqdan bilaj, qandaj mehmɔn fɔtihaɡa kiʃilar kelar emiʃ, deb eʃitdim.
— menim qandaj fɔtiham bolsin, men hali tirikman.
— teskariɡa burma, ra’nɔ, balki seni erɡa bermakt͡ʃidirlar?
ra’nɔ qizarib turdi-da, jana ɡapni kulɡulikka ɔldi:
— senimi? — dedi kulib anvar, — sendan xɔndan bɔʃqa kim ɔlsin?
ra’nɔ qolidaʁi ukasiɡa qaraʁan hɔlda:
— siz ʃuŋa maslahat bersaŋiz men qandɔʁ qilaj, — dedi va mansurni t͡ʃaqirdi, — tur mansur, ketamiz.
ra’nɔda at͡ʃt͡ʃiʁlaniʃ namɔjiʃi bɔr edi. anvar ra’nɔdaɡi bu ozɡariʃdan oŋʁajsizliqqa tuʃdi:
— ra’nɔ, — dedi. ra’nɔ zinadan tuʃib bɔʃlaʁan hɔlda toxtadi, — t͡ʃinini sozla, mehmɔn keliʃi aniqmi?
— mehmɔn keliʃi aniq, ham keldi, — dedi ra’nɔ d͡ʒiddij.
ra’nɔ qoli bilan anvarniŋ oziɡa iʃɔrat qildi:
— albatta, siz bizɡa mehmɔnsiz.
anvar jana kuldi. birɔq uniŋ bu soŋʁi kuliʃida kut͡ʃlaniʃ bɔr edi:
ra’nɔ kulimsib jer ɔstidan anvarɡa qaradi va qolidaʁi xarxaʃa qilib bɔʃlaʁan bɔlani ɔvitiʃ ut͡ʃun tebrandi.
ra’nɔniŋ juzidan bɔjaʁi d͡ʒiddijat jo qɔlʁandek edi. anvar ham ma’nɔliq hazilni taʃlab t͡ʃin hazilɡa otdi:
— mehmɔnniŋ qɔrni ɔt͡ʃ, ra’nɔ, — dedi, — albatta qadrlik mehmɔn ut͡ʃun tansiqrɔq taɔm piʃirʁandirsiz, deb ojlajman. bu kuŋi taɔmiŋiz ismini lutfan marhamat qilsaŋiz edi.
— mehmɔnniŋ vazifasi, — dedi ra’nɔ d͡ʒavɔban, — izzati bilan olturiʃ va ɔldiʁa qojʁan narsani maxtab-maxtab jejiʃdir
— toʁri ajtasiz, ɔtin bibi, — dedi anvar, — birɔq bu kuŋi mehmɔndɔrt͡ʃiliʁiŋiz ham ket͡ʃaɡidek ubra bilan bolsa maxtab-maxtab qoliŋizʁa qajtarib beriʃim ham aniqdir.
ra’nɔ butun tɔvʃini qojib kulib jubɔrdi:
— bu kun qoʁurma ʃorbaʁa, — dedi ra’nɔ kulɡi it͡ʃida, — qattiʁ nɔn toʁrab jejsiz, d͡ʒaz orniʁa ʃalʁam t͡ʃajnajsiz.
— ɔfarin, — dedi anvar, — bu kuŋi mehmɔndɔrt͡ʃiliʁiŋizdan qarijb mamnun boladirʁaŋ a oxʃajman. aɡar mumkin bolsa ʃuni ham bilsamki, bu kuŋi ʃalʁam ʃorba katta ɔtin bibiniŋ qollaridan tanɔvul qilinadirmi joki kit͡ʃik ɔtin bibiniŋ?
— bir ɔz jaŋliʃasiz ra’nɔbɔnu, — dedi anvar, — t͡ʃunki qoldan-qolniŋ katta farqi bɔr.
— farqi bolsa bu kun kit͡ʃik ɔtin bibiniŋ qollaridan ʃalʁam ʃorba tanɔvul qilasiz.
— bu hɔlda afu etasiz, ra’nɔbɔnu baʃarti kit͡ʃin ɔtinbibiniŋ qollaridan tanɔvul qiladirʁan bolsaq ʃalʁam ʃorba emas, bizniŋ ut͡ʃun quʃ ʃorbadir.
buŋa qarʃi ra’nɔ nimadir ajtmɔqt͡ʃi bolʁan edi, taʃqaridan ɔjoʁ tɔvʃini sezdi, anvarɡa bir kulib qaradi-da, mansurni jetaklab it͡ʃkariɡa t͡ʃɔpdi.
ra’nɔ it͡ʃkariɡa qajrilmasdan bɔqt͡ʃaʁa maxdum kirdi va taʃqarini t͡ʃaqirdi:
— marhamat ʃahidbek, marhamat!
ra’nɔ it͡ʃkariɡa kiʃiri bilan dɔmlaniŋ ɔrqasidan harsillaɡan, ɡursillaɡan elli joʃlar t͡ʃamaliq semiz bir kiʃi korindi. kok sallasi maŋlajiniŋ usti bilan oralib, osiq qɔʃi qɔvɔʁiʁa jotqan bu bekniŋ belidaɡi kumuʃ kamari benihɔjat osib tuʃkan qɔrnini juqɔriʁa kotarib turiʃ vazifasini adɔ qilar edi.
eʃik ɔstida ʃahidbek bilan maxdum ɔralarida ɔŋlaʃilmasliq juz berdi:
ɔrtiqt͡ʃa takallufni ʃahidbekniŋ ozi qabul qilsa ham ɡoʃti qabul qilmas edi. takalluflanib oltursa bɔrʁan sajin oziɡa behuzurlik ɔrtar edi. ʃuniŋ ut͡ʃun maxdumniŋ ɔldiʁa tuʃib d͡ʒonadi va jo l ustida «mirzɔ anvar ham kelɡan ekan, xrrr?» deb qojdi.
anvar ularni qarʃi ɔldi, sufaɡa t͡ʃiqdilar. ʃahidbek anvar bilan entika-entika koruʃkat͡ʃ, d͡ʒɔj korsatilmasdanɔq sufaniŋ toriʁa olturib ɔldi. t͡ʃunki zinadan t͡ʃiqiʃda ant͡ʃa ezilɡan, takallufɡat͡ʃa kutiʃka tɔqati qɔlmaʁan edi. fɔtihadan soŋ olturɡan jerida ust tonini jeʃdi, belidan kamarini ɔlib joniʁa qojdi, sallasini t͡ʃiqarib jostiqniŋ ustiɡa taʃladi va rojmɔli bilan maɡlajodaʁi terlarini artib ozini jelpidi:
— xob salɔmatmisiz, mirzɔ, xrrr?
soŋra maxdum anvardan hɔl soradi:
— bir ɔz ket͡ʃikdiŋizmi, anvar?
— sarmunʃij qazɔ qilib, — dedi ʃahidbek, — hamma ɔʁirliq sizniŋ ustiŋizɡa tuʃkan bolsa kerak, mirzɔ, xrrr?
— ʃundaj, — dedi anvar, — lekin ba’zi vaqt vilɔjatlarɡa ɔʃiʁit͡ʃ jubɔriladirʁan nɔma va farmɔnlar t͡ʃiqib qɔladir. ʃundaj kezlarda hattɔ tunab iʃlaʃka ham toʁri keladir.
ʃahidbek qajta bɔʃdan maŋlajiʁa terilib qɔlʁan terlarini artdi:
anvar jer teɡidan maxdumɡa koz qirini taʃlaʁat͡ʃ, ornidan turub tonini jeʃdi va zinaɡa bɔrib kafʃini kija bɔʃlaʁan edi, maxdum bujurdi:
— it͡ʃkariɡa kirib, xabar ɔliŋ, taɔm tajjor bolʁan bolsa, ɔlib t͡ʃiqsaŋiz ham ma’qul.
anvar it͡ʃkariɡa ketdi. uniŋ ɔrqasidan kuzatib turʁan ʃahidbek maxdumɡa qaradi:
— mirzɔniŋ tarbijaŋizda kelɡaniɡa kob bolʁan t͡ʃiqar?
— oz farzandlaridek bolib qɔlʁan-da?
— ɔd͡ʒizalari ham jetib qɔlʁan bolsa kerak?
— xudɔ joʃ bersin, — dedi ʃahidbek, — mirzɔni ozlariɡa dɔmɔd 43 qilsalar ham bolar ekan, xrrr?
— uʃbu mulɔhazamiz ham jo q emas, — dedi maxdum. — mɔdɔmiki bɔlani joʃliʁidan ɔz farzandimizdek parvariʃ qildiq, endilikda ozimizɡa dɔmɔd ham bolsin, deb ɔd͡ʒizamizmi soratʁut͡ʃi kob ɔlij nasab xɔnadɔrlardan qat'ij nazar qilib kelamiz?
— barakalla, — dedi ʃahidbek, — asli insɔf ʃudir? ikkilant͡ʃi, dɔmɔdliq ut͡ʃun nasabdan ilɡari ilmu adab, fazlu kamɔl lɔzimdirkim, bu ham ozlaridan maxfij emas, xrrr?
— habba, — dedi maxdum kozini qisib, — biz ham ʃu ɡaplarni mulɔhaza qilib qɔldiq.
ʃahidbek maxdumniŋ mahalla ahllaridan bolib, xudɔjorxɔn zakɔtt͡ʃilariniŋ biridir. mundan ilɡari ʃahidbekniŋ maxdum bilan unt͡ʃa jaqinliʁi jo q va hattɔ ozʁan jillarda mahalla kiʃilaridan ba’zilarini maxdumniŋ imɔmatiɡa qarʃi qozʁatib jurʁan edi. dɔmlar bilan dostlaʃiʃ tarixi ersa ikki-ut͡ʃ kundan beridir. t͡ʃunki ʃu kunlarda anvarniŋ sarmunʃij boliʃ ehtimɔli ʃaharniŋ katta-kit͡ʃiklari ɔrasida sozlaʃilib qɔldi. ʃu ehtimɔl natid͡ʒasida maxdunniŋ dost va duʃmanlari ojlaʃʁa mad͡ʒbur boldilar. d͡ʒumladan, bizniŋ ʃahidbek maxdum bilan alɔqasini tuzatmaɡan hɔlatda anvar munʃij ta’jinlanib qɔlsa, birar «fɔd͡ʒi'a« boliʃ ehtimɔli bɔr edi. ʃahidbek fikrit͡ʃa, ɡojo maxdum anvarɡa: »falɔnt͡ʃibek falɔn vaqtda meŋa mundaj adɔvat qilʁan edi. endi fursat kelɡanda sen uni zakɔtt͡ʃilikdan bekɔr qil», deb bujurar, anvar ham ustɔziniŋ sozini jerda qɔldirmaj sarmunʃij bolʁan kunidajoq ʃahidbekni xizmatdan boʃatdirar edi?
ʃahidbek anvarniŋ sarmunʃij boliʃini, tabi'ij, xɔhlamas edi. ammɔ anvarɡa qarʃi bir iʃ qiliʃ kut͡ʃiɡa ham mɔlik emas edi. ɡart͡ʃi, hɔzirda anvarniŋ sarmunʃij belɡilaniʃi bir ehtimɔl bolsa ham, ʃahidbek har ehtimɔlɡa qarʃi t͡ʃɔra korib qojmɔqt͡ʃi boldi. mundan ut͡ʃ-tort kun ilɡari maxdumɡa jaqinlaʃiʃ andiʃasida avvalɔ uŋa iqtidɔ qilib namɔz oqudi (ilɡari maxdumniŋ ɔrqasida namɔz oqumas edi). huftan namɔzidan kejin halqaɡa kirib maxdumniŋ tilɔvatiɡa sɔe’ boldi. ikkint͡ʃi kun ertalabki namɔzdan soŋ maxdumɡa salɔm berdi va undan ahvɔl sorab: ? «eʃitib d͡ʒuda xursand boldim, har nat͡ʃuk sarmunʃijniŋ oz kiʃilarimizdan bolʁani jaxʃi; bu toʁrida ordaliq ɔʁajnilarʁa iltimɔs ham qilib qojdim« dedi. maxdum oz iʃida qant͡ʃa piʃiq bolsa ham, lekin dost bilan duʃmanni ad͡ʒratɔlmas, jana toʁrisi — net͡ʃa jillik adɔvatlarni ikki ɔʁiz ʃirin soz joki beʃ pul manfaat evaziɡa unutib jubɔrʁut͡ʃi edi. bunda ham ʃundaj boldi: »bat͡ʃt͡ʃatalɔq adɔvatni taʃlab ʃajtɔŋ a haj beribdi.
anvarniŋ sarmunʃij boliʃiʁi sojubindir, ʃajtɔni zor bolsa ham insɔfi t͡ʃakki emas«, deb ʃahidbekka dostɔna muɔmala qildi va anvarniŋ iʃi toʁrisida bilɡanini sozladi; hali asr namɔziʁa t͡ʃiqqanda jana ʃahidbek bilan ut͡ʃraʃib sozlaʃdi va anvar «ahmɔq"niŋ bu iʃka nɔrɔziliʁidan ʃikɔjatlandi. ʃahidbek bir ɔz ojlaʁandan kejin: »men ozim mirzɔ anvar bilan bir sozlaʃaj bolmasa?» dedi. t͡ʃunki baʃarti anvar bɔʃ munʃij bolib qɔlsa va bunda oziniŋ ham iʃtirɔki bolsa albatta? ha-deja. ʃu mulɔhazada ʃahidbekniŋ kozi allaqant͡ʃa d͡ʒɔjlarni korib ɔldi.
— mirzɔniŋ ujda boliʃ vaqtini ajt͡saŋiz, ozim ɔldiʁa kirar edim, — dedi.
anvar «bekɔr ɡap, ant͡ʃajin bolmaʁur ɡap», deb maxdumniŋ bu toʁridaʁi savɔllariɡa ahamijat͡sizɡina qilib d͡ʒavɔb berar va ʃuniŋ ut͡ʃun maxdum ham bu kuŋat͡ʃa masalaɡa iʃɔnt͡ʃsiz qarab kelar edi. alhɔl ersa bu ɡap butun qoqɔn xalqi ɔʁzida sozlanib qɔldi va buniŋ ustiɡa sultɔnali mirzɔ maxdumniŋ d͡ʒiddij iltimɔs ham qilib ketdi. ʃu sabablarɡa binɔan maxdumniŋ nazarida anvarni kondiriʃ masalasi d͡ʒiddijlaʃkan va ʃahidbekniŋ haliɡi sozidan kejin oz joniʁa komakt͡ʃilar, keŋaʃt͡ʃilar ɔliʃ luzumini ham his etkan edi. ʃu mulɔhaza bilan ʃahidbekniŋ haliɡi taklifini ma’lmamnunijat qabul qildi:
— habba? alhɔl anvar ujɡa kelɡan bolsa kerak; lɔzim tɔpsaŋiz men bilan birɡa marhamat qiliŋiz, — dedi.
ʃahidbek anvar bilan sozlaʃkali va uni kondirɡali kelɡandek korinsa ham aslida ʁarazsiz ɔdam emasdir.
anvar ortaʁa dasturxɔn jozib, ikki laɡan manti t͡ʃiqarib qojdi, ut͡ʃ kiʃi qamti olturib, manti tanɔvul qiliʃdilar. taɔm asnɔsi ʃahidbek sekin-sekin maqsadʁa jondaʃib keldi.
— xalq ɔʁzida duv-duv ɡap, — dedi manti t͡ʃajnab, — ɡojo siz marhum sarmunʃij orniʁa nasb 44 qilinar emiʃsiz, deb bu haqiqat ɡapmi joki ɔvɔzami, jasxhi pajqɔlmadi. bu sozniŋ haqiqatini hɔzir ozi sizdan eʃitamiz-ku va lekin sizɡa xajrixɔh bolʁan taqsirim va mendek kiʃilarni bu ʃɔji'a 45 benihɔjat xursand qildi, xrrr darhaqiqat, bu martabaɡa nihɔjatda lajoqatiŋiz bɔr ekanini orda arbɔblaridan ham eʃitamiz
ʃahidbek sozni ʃu d͡ʒɔjʁa keltirib maxdumɡa qaradi. maxdum sɔqɔlidaʁi xamir uʃɔʁini ɔlib, mehmɔnni laɡaŋa tarʁib qildi.
— ket͡ʃa va otkan kunlarda, — dedi maxdum laɡandan ɔlʁan mantisini qolida uʃlaɡan koji, — bu ʃɔji'alarʁa men ham iʃɔnmaʁandek edi. ammɔ bu kuŋi dɔvruq meni ham tad͡ʒd͡ʒubka qojdi. vɔqi'an anvar sarmunʃijlikka mansub qilinsa ne ʁarɔjibliʁi bɔr? alhamdulillɔh, fazli kɔfij, aqli sɔlim, iste’dɔd bolsa bɔz int͡ʃinin
anvar qoli laɡanda ekan, kulimsib qojdi. ʃahidbek ket͡ʃ harɔrati va manti issiqliʁi ta’sirida jana obdan terlaɡan edi. rojmɔli bilan maŋlaj va bojin terlarini artar ekan, anvarɡa qaradi:
— ʃundaj ɡaplar bɔr, — dedi anvar, maxdumɡa koz qirini jubɔrib, — ammɔ bu ɡaplar meniŋ xɔhiʃim va raʁbatim xɔrid͡ʒida bolmɔqda. ʃuniŋ ut͡ʃun bu ʃɔji'alarʁa ahamijat beriʃka arzimajdir.
ʃahidbek maxdum bilan koz uruʃdirib ɔldi.
— ja’ni suz sarmunʃijlikni xɔhlamajsiz? – deb soradi.
— sababi ʃulki, — dedi anvar, — men buniŋdek mas’ul, ajniqsa, tantanalik vazifalarɡa havaskɔr emasman.
— albatta, ʃundaj-ku, — dedi ʃahidbek, — ammɔ kiʃi, alalxusus sizɡa oxʃaʃ jiɡitlar hamiʃa bir orunda olturib qɔlmajdirlar. tad͡ʒriba, iste’dɔdlari oskan sajin, juqɔrirɔq martabalarɡa mina bɔradirlar. ʃuniŋdek sizni ham juqɔri martabaɡa kotarmakt͡ʃiɡa oxʃajdirlarkim, xrrr buni sizniŋ havaskɔrliʁiŋiz emas, fazliŋiz taqɔzɔ qilib, bunda siz asɔsan har qant͡ʃa qarʃi bolsaŋiz ham, xrrr lajoqatiŋiz jana sizni bu xizmatni qabul qiliʃka mad͡ʒbur etadir.
— kiʃilar mubɔlaʁa qilʁandek menda iste’dɔd jo q, — dedi anvar, jerɡa qaraʁan hɔlda. – undan kejin ordaʁa ket͡ʃaɡina bɔrʁan meŋa oxʃaʃ joʃlarniŋ «bɔʃ mirzɔ bolaman' deb umidlaniʃlari ajni bir kulɡidir. ja’ni, demakt͡ʃimanki, bu vazifa tama’ida on, jiɡirma va balki ottuz jillab kozini tort qilib kelɡan munʃijlar, mufti va ʃɔirlar bɔr. ularniŋ jonida meŋa oxʃaʃ bir joʃ tad͡ʒribasizniŋ ham tama’laniʃi kulɡi emasmi? ajniqsa, ordadaʁi urfi-ɔdatlarni va tad͡ʒribalarni oz kozidan va bɔʃidan ket͡ʃirib turʁan kiʃilar tɔmɔnidan bu ʃɔji'ani durust deb iʃɔniliʃiɡa tad͡ʒd͡ʒub qilaman
ʃahidbek qolini artar ekan kuldi:
— ʃu iʃɔnt͡ʃsizliʁiŋizniŋ ozi ham bir bɔlaliq.
— bɔlaliq, bɔlaliq, — deb qojdi maxdum.
manti tanɔvul qilinib bitdi. maxdum laɡanlar teɡini it͡ʃib-jaladi. fɔtihadan soŋ laɡan va dasturxɔnlarni it͡ʃkariɡa eltmakt͡ʃi bolʁan anvarni ʃahidbek toxtatdi:
— laɡanlarni qojib turiŋ-t͡ʃi, mirzɔ, ilɡari haliɡi masalani jeʃajlik.
anvar qolidaʁi dasturxɔn va laɡanni sufa labiɡa qojib olturdi.maxdum ɡuldurɔs bilan kekirib, ustidan «alhamdulillɔh» ham deb ɔldi
— ɡap bɔjaʁit͡ʃa, bek aka, — dedi anvar, — bu masala ahamijat beriʃka arzimajdir.
ʃahidbek maxdumɡa qaradi. maxdum anvarni d͡ʒerkti:
— arzijdirmi, jo qmi, axir, sozɡa qulɔq ber-da, anvar bɔlam.
— eʃitiʃimizɡa qaraʁanda, — dedi qolini ojnatib ʃahidbek, — d͡ʒanɔbʁa manzur qiliŋ anlar ɔrasida sizniŋ nɔmzadiŋiz bɔr ekan.
— ordadaʁi iʃɔnt͡ʃlik kiʃilarniŋ sozlariɡa qaraʁanda, jorliʁ sizniŋ ɔtiŋizʁa bolar emiʃ.
— «boldi» bilan «bolar emiʃ» ɔrasida katta farq bɔr.
— xob, — dedi ozini jelpib ʃahidbek, — biz bu ikkisini bir joqqa qojajliq-da, ikki ɔradan «baʃarti bolsa» fe’lini ɔlajliq, xe-xe-xe baʃarti jorliʁ sizniŋ ismiŋizɡa bolib qɔlsa, siz ʃunda nima qilasiz?
anvar kulib maxdumɡa koz qirini taʃladi.
— siz bu «baʃarti bolsa»ʁa ham iʃɔnmaŋ, bek aka.
maxdum xomrajib anvarɡa qarab qojdi. ʃahidbek jana soradi:
— axir, ʃu ehtimɔlɡa qarʃi d͡ʒavɔb beriŋ-da, xrrr.
— men iste’fɔ va uzr arizasi berar edim
— hamɔqat 46 ! – dedi maxdum va teskari qarab ɔldi.
ʃahidbek taassuf qilʁan kabi bɔʃini t͡ʃajqadi:
— bu soziŋiz bilan bɔjaʁi ɡapiŋizɡa qarʃi bɔrdiŋiz. bɔja «mendan bɔʃqa boladirʁanlar ham bɔr, men bu iʃka umidlanmasam ham boladir», deɡandek qilʁan ediŋiz, hɔzir ersa bɔʃqa narsani ajtasiz, xrrr.
— kufrɔni ne’mat, nɔn tepkulik, — dedi maxdum. anvar jana kulimsidi, ammɔ d͡ʒiddij tus ɔlʁan edi:
— xajr, kiʃilar ojlaʁandek, menim mirzɔbɔʃiliqqa iste’dɔd va lajoqatim ham bolsin, aɡar jorliʁ bersalar, bu vazifani qabul ham qilajin, — dedi, — ammɔ anɔvi – jiɡirma-ottuz jildan beri ʃu mansabniŋ qajʁusida kelɡan kiʃilar tint͡ʃ jotadir, deb ojlajsizmi, har zamɔn ɔjoʁimdan t͡ʃalmajdirlar, deb iʃɔnasizmi? mana ʃu andiʃada tuban va ahamijat͡siz bolsa ham, hɔzirʁi xizmatimni a’lɔ koraman va ʃu mulɔhaza bilan taqsirim ajtkanlaridek, kufrɔni ne’mat qilmɔqt͡ʃi bolaman.
ʃahidbek maxdumɡa qaradi, maxdum anvarɡa qarʃi t͡ʃiqdi:
— sen oz iʃiŋni bilib qilsaŋ, vazifaŋda sustlik korsatmasaŋ, — dedi, — seŋa butun ɔlam duʃman bolʁanda ham bir mojiŋni xam qilɔlmas. t͡ʃunki haq hamiʃa ʁɔlibdir, haqsizlik ersa maʁlub. tuhmat va bohtɔn xavfida ma’rakadan 47 juz oɡuriʃ – jiɡitlarniŋ iʃi bolmas. t͡ʃunɔnt͡ʃi, uʃbuniŋ misɔli turkijda ham bɔr: «t͡ʃumt͡ʃuqdan qorqib, tariq ekmaɡan» deb qorqɔq kiʃilarni masxara qiladirlar. ʃuŋa oxʃaʃ sen ham t͡ʃumt͡ʃuqdan qorqib, tariq ekmaɡut͡ʃilar xilidan bolsaŋ men jaŋliʃib jurʁan ekanman-da, bɔlam!
— haqiqat — deb kuldi anvar va bir ɔz ojlanib toxtaldi. – haqniŋ haqsizliqqa ʁɔlib kelɡanini ɔʁizda eʃit͡sam ham, ʃu t͡ʃɔqqat͡ʃa amalda koralmadim, — dedi, — masalan, mendan ham oziŋizɡa ravʃanrɔqdirkim, mirzɔlardan sajidxɔn, mulla siddiq va momind͡ʒɔnlarniŋ bɔʃiʁa qandaj falɔkatlarni sɔlmadilar, hɔlbuki haqiqatda ular xɔn ojlaʁant͡ʃa xijonatt͡ʃi kiʃilar emas, faqat bu ut͡ʃaviniŋ jomɔnliqlari bir net͡ʃa adɔvatliq mirzɔlarnin toquma tuhmat va bohtɔnlari edi 48 . ajniqsa ozim bir net͡ʃa jildan beri ordada iʃlab, ʃuniŋdek oz ɔra fisqu fasɔdlarni har kun ut͡ʃratmakdaman va ʃuniŋ ut͡ʃun bulʁant͡ʃ bir muhitda mundaj taʃlandiq vazifani oz ustimɡa ɔliʃdan xazar qilaman.
— seniŋ misɔliŋ, — dedi maxdum, — nɔdirai vɔqi'adir aɡar ʃundaj hɔdisalarni ojlab tursaŋ, ordada emas, hattɔ kot͡ʃada ham juriʃiŋ mahɔldir. baxtiŋ bunt͡ʃalik kulɡan ekan, d͡ʒabɔnat 49 bilan davlat quʃini qoldan ut͡ʃuriʃ kufrɔni ne’mat, bɔlam!
— ha, taqsir, — dedi ʃahidbek, — ajni hikmat sozlajsiz ukam mirzɔ anvar, baxt deɡan narsa jiɡitka butun umrda faqat bir martaba qarajdir, xrrr, aɡar ʃunda mahkam tutib qɔlsaŋiz, xob, bolmasa hamiʃa ɔtniŋ kejiŋi ɔjoʁisiz-da.
— tilak va taʃviqɔtlariŋiz xɔlisɔna bolʁani ut͡ʃun taʃakkur ajtaman, — dedi anvar, — jana ʃu hɔlda meni ma’zur korasiz
maxdum jana qiʃiʃdi, oŋ kozini qisib, bir joqlama anvarɡa qaradi. t͡ʃunki ul d͡ʒuda at͡ʃt͡ʃiʁi t͡ʃiqqan kezlarda kiʃiɡa ʃu xilda qarar edi.
— bas, ustɔziŋniŋ, — dedi maxdum, — ʃu kuŋat͡ʃa qajsi ta’limidan zarar va qajsi keŋaʃidan zɔeʁliʁ tɔrtdiŋ?
— nafdan bɔʃqa het͡ʃ. lekin oz umrimda bir ɡustɔxlik 50 qilmɔqt͡ʃiman.
maxdum jana at͡ʃt͡ʃiʁlanib, bir-ikki tamʃandi:
— bɔʃqa narsaɡa ɡustɔhlik qilsaŋ qil, illɔ hɔzirʁi inɔdiŋ ajni hamɔqat! – dedi qolini paxsalab, — aɡar men seŋa ustɔz va ɔta bolsam, bu iʃka qulɔq qɔqma, illɔ oziŋ bil, tuzukmi?!
anvar indamadi, t͡ʃunki maxdum kejiŋi d͡ʒumla bilan ma’lum bir tahdidɡat͡ʃa bɔrib jetkan edi.
— qiziʃmaŋ, qiziʃmaŋ, — dedi ʃahidbek, — mirzɔ anvar siz ojlaʁan jiɡitlardan emas. albatta, mirzɔ anvar ajtkandek, xrrr ordada oʃandaj ɡaplar ham jo q emas va lekin men azmɔjiʃt͡ʃi 51 bolsam, xrrr, ʃuni ajtib qojajki, ordadaʁi kattadan-kit͡ʃik mirzɔ anvarɡa hurmat bilan qarajdir. t͡ʃumɔlini ɔʁritmaʁan kiʃiɡa kim ham adɔvat qilsin-xrrr
— habba! – dedi maxdum, — endi nima qɔldi; ɔrada ɡodaklik xavfidan bɔʃqa het͡ʃ ɡap jo q ɔjiʁa qirq tillɔ vazifa, anvɔi hadjai ʃɔhɔna, jana – eldan koriladirɡan ɔbro, hurmat, haj, haj, haj
maxdumniŋ kejiŋi d͡ʒumlasi anvarni kulimsitdi. kut͡ʃlanib d͡ʒiddijatini saqlaʁan hɔlda:
— hɔzirt͡ʃa meni bɔʃ munʃij qilib jorliʁ berɡanlari jo q, — dedi, — ʃuniŋ ut͡ʃun bu toʁrida sozlaʃiʃ maŋa qɔlsa hali ertarɔq korinadir.
— men ham buni bilib turibman, bɔlam anvar – dedi maxdum. – baʃarti bu martabani xudɔji ta’ɔlɔ seŋa nasib qilsa, haliɡidek bɔlaliq aqliŋ bilan nɔbud qilib qojmaʁil, deb sozlajman. eʃitiʃima qaraʁanda, d͡ʒanɔbʁa bir ariza jozib, uzr bajon qilmɔqt͡ʃi emiʃsan
— kim ajtkanini qojaber, ammɔ bɔjaʁi harakatlariŋ bu kɔri baddan ham qajtmasliʁiŋʁa bizni iʃɔntiradir. darhaqiqat, uʃbu xabar toʁrimi?
— sizɡa arz qilʁan kiʃi balki bilib sozlaɡandir baʃarti siz bu fikrimni ma’qul tɔpmasaŋiz albatta mad͡ʒburman.
— habba, — dedi maxdum tamɔm ɔt͡ʃilʁan qijofatda, — ɡodaklik lɔzim emas, d͡ʒabɔnat kob mazmum 52 sufat, «ɔsilsaŋ ham baland dɔrʁa ɔsil» maqɔli kob purhikmat soz.
maxdum ʃu ɡapni ajtiʃ ɔrasi qɔne’ 53 va maʁrur ʃahidbekka qarab ɔldi. t͡ʃunki ul bu maʁrurijatka ikki d͡ʒihatdan haqli edi; «baʃarti siz ma’qul kormasaŋiz » deb anvar oz rizɔliʁini maxdumniŋ jolʁiz ʃaxsi bilan bildirdi, ham ʃu d͡ʒumla bilan ustɔzidan bɔʃqalarniŋ oz ra’jiɡa qarʃi bɔra ɔlmasliqlarini ɔŋlatdi.
jaxʃiʁina tuʃurilɡan manti va ɔdatdan taʃqari entikib, hallɔslab kob sozlaʃ natid͡ʒasida ʃahidbek t͡ʃart͡ʃab, jostiqqa sujanib qɔlʁan edi. ʃuniŋ ut͡ʃun ul ikki ɔradaʁi ɔŋlaʃiʃni jonbɔʃlaʁan koji tabrik etdi:
— balli, mirzɔ, balli, ɡap ʃundaj bolsin, xrrr
bir-ikki pijola t͡ʃɔj it͡ʃiʃkandan soŋ, maxdum bilan ʃahidbek fɔtiha oqub, ʃɔm namɔziʁa qozʁaliʃdilar. anvar ʃahidbekni orta eʃikkat͡ʃa kuzatib bɔrdi. ʃahidbek anvar bilan xajrlaʃar ekan:
— inʃɔɔllɔh jorliʁ ɔlarsiz, deb ojlajman bir net͡ʃa zakɔtt͡ʃilar toʁrisida siz bilan keŋaʃadirɡan ɡaplar ham bɔr. oz farzandimizdek jiɡit͡siz, sizniŋ mirzɔbɔʃi ta’jinlaniʃiŋiz bizɡa ajni muddaɔ, — dedi.
— jovda bolsa, tezaɡi teɡar emiʃ. anvar oz bɔlaŋiz-da.
anvar ularniŋ soziɡa qarʃi mad͡ʒhul bir vazijat saqlaʁan hɔlda bɔʃ qimirlatib sufaɡa qajtdi.
anvar 1267-nt͡ʃi hid͡ʒrija mijonalarida qoqɔnniŋ baxmalbɔf mahallasida 54 faqir bir ɔilada dujoʁa keldi. ɔnalar tuqqan bɔlalarini sizɡa «tilab-tilab ɔlʁan falɔnim» deb, ɔtalar «xudɔj berɡan oʁult͡ʃa» deb taqdim etadirlar. ammɔ bizniŋ anvar bolsa ɔnasiniŋ «tilab-tilab ɔlʁani» emas va ɔtasi ham uni «oʁult͡ʃaʁa» hisɔblamaʁan edi. ɔtasiniŋ kasbi bojoqt͡ʃiliq, hamiʃa jarim belidan nil suviɡa t͡ʃomilib jotqan bir kambaʁal va bir qarit͡ʃ, ikki qarit͡ʃ bɔlalardan beʃtasiɡa dada edi. ʃu beʃ bɔlaniŋ joniʁa izzat͡siz, hurmat͡siz ɔltint͡ʃi «mehmɔn» bolib, bizniŋ anvar qoʃildi. ja’ni anvar tilab ɔliŋ an bɔla emas, dadasi bilan ɔnasiniŋ tilaklariɡa qarʃi, faqat ularniŋ baxt͡sizlik va qaʃʃɔqliqlariʁa xizmat qilʁut͡ʃi bolib tuʁildi. bɔla tilab ɔlinsa, sojint͡ʃ-quvɔnt͡ʃ, nɔvɔrat͡ʃi-surnajt͡ʃi va ʃuŋa oxʃaʃ t͡ʃozma-t͡ʃalpak, is-t͡ʃarɔʁ marɔsimlari nuqsɔnsiz id͡ʒrɔ etiladir. ammɔ anvarniŋ dunjoʁa keliʃi mundaj marɔsim, tantanalar va ɔrzu-havaslar bilan bus-butun alɔqasiz edi. masalan, ɔnasi oz joniʁa dɔja t͡ʃaqirib takalluflanmadi, toŋ ut͡ʃ qizi nɔdiraniŋ komaɡida tuʁdi; bɔlalarini qoni-qoʃniʁa sojint͡ʃi ut͡ʃun t͡ʃiqarmadi. t͡ʃunki qoʃnilarniŋ «qajsi hɔliŋ a tuʁdiŋ?» joki «ozi olɡur it mid͡ʒɔzmi?» deb ta’na qiliʃlaridan t͡ʃot͡ʃidi.
ʃu hɔlda jetti-sakkiz kunlab anvarniŋ dunjoʁa «taʃrifi» sir bolib ket͡ʃti. anvar ɔhɔrliq jaŋi jo rɡak kormaɡanidek, ɔʁalaridan biriniŋ eski beʃiɡiɡa toqquzint͡ʃi kun belandi emas, tiqildi.
anvarniŋ «t͡ʃillasi t͡ʃarɔʁ kormaɡan» bolsa het͡ʃ bɔki jo qdir, birɔq jiɡirma kunlab beʃikda ismsiz jotiʃi qiziqdir, t͡ʃunki jaŋi «qadrlik mehmɔn»ɡa ɔt qojiʃ na ɔtasiniŋ esiɡa va na ɔnasiniŋ xɔtiriʁa kelɡan edi. ɔradan jiɡirma kun ot͡sa-ku, bɔlaʁa ism qojmasalar, deb ɔta-ɔnani ajblaʃ ɔʁir. balki salim bojoqt͡ʃiniŋ tiriklikdan qoli boʃamaʁandir. avɔrbibiniŋ bolsa ɔlti bɔlaniŋ xarxaʃasidan qulɔʁi tint͡ʃimaj mijasi sujulɡandir, har hɔlda bu «qadrlik» bɔlaniŋ ɔti muhtaram mahalla imɔmi tarafidan qojilmaʁanidek, ɔta-ɔna tɔmɔnlaridan ham nasib bolmadi. ism qojiʃ vazifasini jiɡirma ikkint͡ʃi kunlarda on ikki joʃliq nɔdira adɔ qildi.
nɔdira oz jaqinlaridaʁi maxdumlardan biriniŋ bɔlasini jaxʃi kijimi, ajniqsa, joqimliq eʃitilɡan «anvar» ismiɡa suqlanib, havaslanib jurar edi. ojlab-netib turmadi-da, jaŋi t͡ʃaqalɔq ukasiniŋ ɔtini ham «anvar» deb atadi va veʃikda t͡ʃalqant͡ʃa jotib, nursiz qɔra kozlari bilan dadasiniŋ faqir hajotiʁa «ramz qojʁan» bu t͡ʃaqalɔqniŋ tevaraɡidan ajlanib, «anvard͡ʒɔn, anvard͡ʒɔn!» deb xitɔb qila bɔʃladi. ʃuni ham ajtib qojiʃ kerakki, anvarniŋ dunjoʁa keliʃini birdan-bir tabrik etib sojiŋan ʃu nɔdira edi. soŋrɔq jana uŋa ɔnaliq martabasida bolib kelɡut͡ʃi jana ʃu nɔdiradir.
ʃu jo sun salim bojoqt͡ʃiniŋ mavridsiz lajlaklari it͡ʃida bemahal ʁurrak bolib anvar ham jaʃaj bɔʃladi. bɔlalari kopajɡan sajin salim akaniŋ iʃi ham kejiŋa ketkanidek, kundan-kun ehtijod͡ʒdan-ehtijod͡ʒʁa otib bɔrar edi. anvar ut͡ʃ joʃqa kirɡanda, beʃ jillardan beri salim akaɡa jopiʃib ɔlʁan bɔbɔsir kasali uniŋ joqasidan ɔlib jiqitiʃʁa muvaffaq boldi. ja’ni salim aka qɔnsirab, darmɔnsizlanib jotib qɔldi. muɔlad͡ʒaɡa pul kerak, mundan ham ilɡari ɔilaniŋ umumij kasali bolʁan ɔziqqa ham ʃu narsa kerak. salim bojoqt͡ʃi sarmɔjasidaɡi nil, tuz va ʃuŋa oxʃaʃ dastmɔjalarni sɔtib muɔlad͡ʒa qildirʁan boldi. dard ant͡ʃa ulʁajʁan edi. bu t͡ʃiqimlar fɔjda orniʁa zarar keltirdilar. dokɔn dastɡɔhini sɔtib rozʁɔr qildi. bular ham bitkandan kejin bu ɔilaniŋ ɔʁir kunlari bɔʃlandi. ɔt͡ʃliq, jalaŋ ɔt͡ʃliq, ajniqsa kasal bɔqiʃ.
ʃu qiʃ ajniqsa qattiʁ kelɡan edi. sɔvuqdan saqlaniʃ ut͡ʃun ularniŋ hɔzirliklari jo q. opkasiɡa sɔvuq teɡdirib salim akaniŋ tortint͡ʃi bɔlasi oldi. koklamɡa t͡ʃiqar-t͡ʃiqmas salim bojoqt͡ʃiniŋ ozi ham dunjo bilan vidolaʃdi. buniŋ ustiɡa anvar, jana ikki ɔʁasiʁa qizamiq tɔʃib bir bɔla munda ham olib berdi. ʃu jo sun ɔlti ɔj it͡ʃida anɔrbibi eridan va ikki bɔlasidan ajrilib, tort ɡodak ɔrasida tirik beva bolib qɔldi. nɔdiraniŋ boji t͡ʃozilib qɔlʁan, har nat͡ʃuk bir d͡ʒɔjini tɔpib ketar, ammɔ ut͡ʃta joʃ bɔlaniŋ iʃi qijin edi. eridan bɔlalarniŋ tarbijasiɡa jararliq het͡ʃ ɡap qɔlmaʁan, bir-ikkita xum, ut͡ʃ-tortta mondi va ʃuŋa oxʃaʃ rezrɔv, bɔʃqa bir balɔ ham jo q. anɔrbibi mehnat bilan jaxʃab, jetti-sakkizni tuʁib, joʃi ham qirqlarʁa bɔrib, tusiɡa ad͡ʒin kirib, keksajmasa ham qarimsiq bolib qɔlʁan, ʃuniŋ ut͡ʃun birartaɡa teɡib ɔliʃi toʁrisida ojlaʃ ham behuda.
anɔrbibiɡa oxʃaʃ tul xɔtinlarniŋ qiladirɡan iʃlari har kimɡa ham ma’lum: mahallada dasturxɔnt͡ʃilik, bɔjlar eʃiɡit͡ʃa ɔqsɔt͡ʃliq, hunarmandrɔq bolsa – kinnat͡ʃilik va hɔkazɔ. anɔrbibi ʃu hunarlarniŋ hammasiɡa ham qɔbilijat e’lɔn qilib, bɔlalarini bɔqiʃ fikriɡa tuʃdi. ba vu ɔrada qizi nɔdirani bir bozt͡ʃi bɔlasiʁa uzatib, jukini ham bir ɔz jeŋillatdi.
tanijsanmi ʃu d͡ʒad͡ʒd͡ʒi qizni?
falakmi kad͡ʒraftɔr, turmuʃmi bemaza, har hɔlda anvarlarniŋ tɔle’i jana pastlik qildi. bir kun anɔrbibi biravnikida jumuʃ qila turib tosindan ɔʁrib qɔldi, bir sɔatniŋ it͡ʃida tilidan ham ajrildi. zanbilɡa sɔlib oz ujiɡa keltirib taʃladilar. bɔlalarniŋ fiʁɔni falakka t͡ʃiqdi. kujavi tabibɡa juɡurdi. natid͡ʒada jurak falad͡ʒiɡa jo liqqani ma’lum bolib, ʃu kun ket͡ʃasi hattɔ ut͡ʃ ɡodaɡi toʁrisida bir ɔʁiz vasijat qilɔlmaj vafɔt etdi. mɔzɔrʁa eltdilar. tɔbut ɔldida ikki ɔʁasi bilan ɔlti joʃliq anvar ham jiʁlab bɔrdi.
on bir joʃliq temur, toqqiz joʃliq qɔbil va anvarlarni tarbija qiliʃ ɔʁirliʁi nɔdiraniŋ ustiɡa tuʃdi. marhuma ɔnasiniŋ jodɡɔrlari bolʁan bu ut͡ʃ bɔlani beɡɔnalar qolida xɔr qilib qojiʃni nɔdira istamasa ham, eriniŋ faqirliʁi buŋa mɔne’ edi. ta’zija kunlari otkandan kejin oʁulliqqa deb soraʁanlarʁa ikki bɔlani berib jubɔrdi va anvarni ozi bilan ɔlib, ɔnasiniŋ qaqir-ququrlarini bir aravaɡa ɔrtib eriniŋ ujiɡa keldi.
nɔdira ɔnasi orniɡa anvarniŋ bɔʃini siladi, juvib-taradi va anvarniŋ istiqbɔli ut͡ʃun qajʁirdi. ɔtasi va oz eriniŋ kasblariɡa jaxʃi bahɔ bermaɡani ut͡ʃun anvarni bɔʃqa kiʃi qilmɔq fikriɡa tuʃti. uni oqutmɔqt͡ʃi, hattɔ madrasalarɡa jubɔrmɔqt͡ʃi va ʃu jo sun mullaliq darad͡ʒasiɡa jetkuzib, ɔtasiniŋ ujiɡa t͡ʃarɔʁt͡ʃi qilmɔqt͡ʃi edi. anvarni ozlari turʁan mahalladan bir ɡuzar nari bolʁan sɔlih maxdumniŋ maktabiɡa berdi. anvar «taxta»dan oquʃ bɔʃladi, zehniniŋ tiniqliʁidan bolsa kerak, on bir joʃida savɔdi t͡ʃiqajozdi. birɔq oqiʃda qant͡ʃa baxtli bolsa, peʃanada oʃant͡ʃa baxt͡siz edi. ʃundɔʁki, nɔdira ikki bɔlaliq bolʁan edi. eri: «ukaŋɡa jedirib-kijdirajmi joki oz bɔlalariŋnimi? ukaŋni kiʃiɡa ʃɔɡird berib jubɔr», deb nɔdirani qistaʃʁa turdi. bet͡ʃɔra nɔdira ɔʁir hɔlda anvarni kiʃiɡa ʃɔɡird berib, oquʃini zɔe’ qiliʃʁa kozi qijmajdir, eriɡa muqɔbala ut͡ʃun het͡ʃ bir mantiq tɔpɔlmajdir. t͡ʃunki eriniŋ hɔli oziɡa ma’lum. ʃu jo sun jana bir jil otib, anvar toʁrisida eri bilan at͡ʃt͡ʃiʁ-tiziq bolʁan bir kun parand͡ʒisini jopinib kot͡ʃaɡa t͡ʃiqdi va toʁri sɔlih maxdumniŋ ujiɡa bɔrdi. ʃu vaqtlarda sɔlih maxdumniŋ ɔnaɡi marʁilɔŋ a ketmaɡan edi.
nɔdira mɔhlar ɔjimʁa jiʁlab hasrat qildi. hamma sarɡuzaʃtlarini birma-bir sozladi. ʃu bɔla ut͡ʃun eridan t͡ʃekkan izɔlarini t͡ʃizib:
— uluʁ darɡɔhlariŋizɡa ʃu jatim bɔlaniŋ umri zɔe’ bolmasmikin, oquʃi d͡ʒuvanmarɡ qilinmasmikin, deb keldim. bir part͡ʃa nɔnlariŋizni ajamaj, jatim bɔʃini silasalariŋiz, deb keldim, — dedi.
«quʃ tilini quʃ biladir» deɡanlaridek, nɔdiraniŋ samimij arzi bandat͡ʃiliɡi mɔhlar ɔjim bilan niɡɔr kelinniŋ juklarini ezdi va ʃu ɔnda mɔhlar ɔjim maktabxɔnadaɡi bɔlalar it͡ʃidan anvarni t͡ʃaqirtirib ɔldi. anvar keliʃkan, dondiq bɔla edi.
— dɔmlasi maqtajdirʁan ozimniŋ zehnlik bɔlam-ku, — dedi mɔhlar ɔjim anvarni koriʃ bilan va nɔdiraɡa taskin berdi.
— xob qizim, xob, pɔt͡ʃt͡ʃasi bɔqmasa bɔqmasin, men ozim bɔqaman, oqutib katta mulla qilaman.
anvar pɔt͡ʃt͡ʃasiniŋ kejiŋi kunlardaɡi daʁal muɔmalari sababini ojlab, xafalanib jurar edi. mɔhlar ɔjimniŋ haliɡi sozi bilan masalaɡa tuʃundi va jatimɔna bɔʃini quji sɔldi. bu hɔldan ɔpasi ta’sirlanib, koziɡa joʃ ɔldi.
— jiʁlamaŋ, d͡ʒuvɔn, — dedi mɔhlar ɔjim, — jo qlik qursin – jo qlik. pɔt͡ʃt͡ʃasi kambaʁal bolsa, unda ham ɡunɔh jo q, hamma ɡap taqdiri azaldan. jaxʃi: bu kundanɔq bɔla siznikiɡa bɔrmajdir, oz jonimda oʁlim bolib jotadir. ɔtiŋ nima, katta jiɡit?
— ɔh, ɔtiŋ ham oziŋɡa oxʃaʃ t͡ʃirɔjlik ekan manɔvi dondiq qizni tanijsanmi?
ʃu ortada ojnab jurʁan ɔlti joʃlar t͡ʃamaliq ra’nɔ juɡurib kelib, mɔhlar ɔjimniŋ baʁriʁa kirdi. anvar ozidan ham dondiqrɔq ra’nɔɡa qarab kuldi:
mɔhlar ɔjim ra’nɔni baʁridan t͡ʃiqarib bujurdi:
— bɔr, anvar akaŋɡa salɔm qil!
ra’nɔ kelinlart͡ʃa anvarɡa salɔm qildi va d͡ʒazb qilʁandek anvarniŋ jaqiniʁa bɔrib toxtadi.
anvar ra’nɔni baʁriʁa ɔlib qut͡ʃɔqladi. ʃu hɔlda mɔhlar ɔjim kulimsidi.
— aɡar olmasam, ʃu dondiq qizimni berib, anvarni ozimɡa kujav qilaman.
anvar ujalib baʁridaʁini boʃatib jubɔrdi. xɔtinlar kuliʃdilar. ʃu jo sun nɔdira mɔhlar ɔjimdan d͡ʒuda xursand bolʁani hɔlda ujiɡa qajtib ketdi.
oz ujida bir nɔnxor ɔrtiʃi maxdumɡa, albatta, joqmas edi. birɔq, ɔnasiniŋ ra’jini qajtariʃdan ham ɔd͡ʒiz edi. ʃundɔʁ ham bolsa, «tɔmɔʁi-ku, jeŋil, kijimi ɔʁirrɔq. kijimini ɔpasiniŋ ustiɡa qojmabsizda» – dedi. mɔhlar ɔjim: «kijimi bir ɡap bolar. kiʃilar masd͡ʒid, madrasa sɔlʁanda, bir bir jatim bɔqsaq, arzimajdimi? seŋa ɔʁirliq qilsa, oz bisɔtimdan kijintirarman, bɔlam» – dedi.
anvar on ikki joʃida ut͡ʃunt͡ʃi ɔilani kordi. lekin bu ɔxirʁisi anvar ut͡ʃun har d͡ʒihatdan ham qulaj boldi: oquʃini davɔm etdirar, qɔrni pand͡ʒʃanbalik nɔnlar bilan toq, ust-bɔʃi jamɔq bolsa ham jalaŋ ɔt͡ʃ emas edi. bu ut͡ʃunt͡ʃi ɔilaɡa kot͡ʃiʃda anvarni eŋ xursand qilʁan narsa maktabdaɡi bɔlalarniŋ ɔzɔr beriʃlaridan qutiliʃi va dɔmlaniŋ asrandi oʁli maqɔmini ɔliʃi boldi. bɔlalar uni ehtirɔm qilmasalar ham, uŋa buruŋ it͡ʃa jomɔn muɔmala qiliʃdan hajiqib qɔldilar. anvarɡa bu ujda ɔrtiqt͡ʃa jumuʃ ham jo q, t͡ʃunki har qant͡ʃa uj xizmatlari maktab bɔlalaridan ɔrtmas, oquʃdan boʃaʁan vaqtini ra’nɔni ojnatib ket͡ʃirar edi.
on ut͡ʃ joʃida maktab proʁrammasini bitirib, joʃ bolsa ham xalfalik, ja’ni dɔmlaʁa komakt͡ʃilik qila bɔʃladi. ba har kun bɔlalar ɔzɔd bolʁandan kejin maxdum uŋa kɔfija 55 dan dars berar va «ɡulistɔni sa’dij»dan bir net͡ʃa band oqub, ma’nɔsi bilan jodlatar edi.
on beʃ joʃida maktabni jolʁiz ozi idɔra qiliʃ darad͡ʒasiɡa jetkanidek, jaxʃiʁina fɔrsijxɔn va bir darad͡ʒa arab tiliɡa ɔʃnɔ boldi. maxdum mundan bir net͡ʃa vaqt ilɡarilar anvarni madrasaɡa uzatiʃ toʁrisida sozlanib jursa ham, hɔzir bu ɡapni ɔʁziʁa ɔlmaj qojdi. t͡ʃunki maktab iʃida jalqɔvlanib anvarɡa sujanib qɔldi va madrasa masalasini unutdiriʃ maqsadida, arab, fɔrs nahvsarfidan ozi dars beriʃka kiriʃdi.
maxdum anvarɡa ʃu d͡ʒihat bilan inɔq edi. ammɔ mɔhlar ɔjimniŋ anvar bilan muɔmalasi xɔlis va samimij bolib, ul anvarɡa oz bɔlasidek mehribɔn va har vaqt: «koŋliŋni buzma, anvar jiɡit; korasanmi ʃu d͡ʒad͡ʒd͡ʒi qizni? albatta seŋa berdiraman!» der edi. lekin mɔhlar ɔjim va’dasiɡa jetalmadi. maxdumdan arazlab marʁilɔn ketiʃka mad͡ʒbur boldi. birɔq, ketar t͡ʃɔʁida ham anvarni unutmadi. niɡɔr kelinni oz joniʁa t͡ʃaqirib: «kujavlik ut͡ʃun anvardan jaxʃirɔq jiɡitni tɔpɔlmassiz, ra’nɔʁa xudɔjim umr berib, boji jet͡sa, albatta anvarɡa berdirɡin» – dedi.
anvar joʃliʁida boʃaŋʁina bir bɔla edi. oz teŋɡi bɔlalar bilan ɔz alɔqa qilar, ularɡa kam aralaʃar va ɔrtiqt͡ʃa ojnab-kulmas, hamiʃa uniŋ kozida bir muŋ jotar edi. bu hɔlat balki ɔila baxt͡sizliɡidan, ɔta-ɔna baʁrida jajramaʁanliqdan tuʁilʁandir, desak, uniŋ ikki ɔʁasi mundaj emas edilar. bir ɔnadan net͡ʃa xil bɔla tuʁiladir, deɡanlaridek, anvarniŋ jaratiliʃi ɔʁalariʁa nusbatan bɔʃqat͡ʃa edi. maxdumniŋ ujida tura bɔʃlaʁat͡ʃ, anvarda bir ɔz ozɡariʃ korildi. ʃunda ham bɔlalar bilan alɔqasini eskit͡ʃa jurutib, faqat ra’nɔ jonidaʁina ojin-kulki bɔlasiʁa aliʃinar, ra’nɔni jetaklab bɔqt͡ʃaʁa, kot͡ʃadaɡi katta suv bojlariʁa t͡ʃiqib hamrɔhini bɔqt͡ʃadaʁi ɡullarniŋ ismi, ut͡ʃin jurʁan quʃlarniŋ nav'i, katta ɔqar suvlar va ajniqsa ra’nɔ kabi joʃ qizt͡ʃalar ut͡ʃun bu suvlarɡa jiqiliʃ xavfi va ʃuniŋdek, bɔʃqa masalalar bilan uni taniʃdirar, kot͡ʃada olik kotarɡanlarni korsa, birarta bɔlaniŋ ɔtasi joki ɔnasi olɡanliɡini sozlab, buniŋ ɔrqasidan: «menim ham ɔnam olɡanda oʃandɔq qilib kotarɡan edilar men ham ʃu bɔladek mɔzɔrʁa jiʁlab bɔrʁan edim», deb qojar edi. ra’nɔ ham anvarniŋ soziɡa diqqat bilan qulɔq sɔlar va kopint͡ʃa hisɔbsiz savɔllar ila uni komib taʃlar, lekin anvar zerikmas, har bir sorɔqqa d͡ʒavɔb berib, ra’nɔni qanɔatlandiriʃʁa tiriʃar edi.
anvar joʃ bolsa ham d͡ʒiddij va kit͡ʃkina mijasi muhɔkamaɡa qɔbil, bɔʃqa kiʃilar ustiɡa tuʃkan baxt͡sizlikdan ham mutaassur bolʁut͡ʃi edi.
bɔla t͡ʃɔʁidanɔq eŋ jaxʃi korɡan narsasi ɡulzɔr va undaɡi ɡullar edi. maxdumniŋ ɔilasiɡa kelib tura bɔʃlaʁandan soŋ bɔqt͡ʃaniŋ ɡulzɔr qismini oz idɔrasi ɔstiʁa ɔldi. ɡullarni suʁɔriʃ, otlarni julib, tɔzalaʃ vazifalarini ozi bad͡ʒardi. ɡullardan het͡ʃ kimɡa uzdirmas, bir bɔlaniŋ uzib ɔlʁanini korsa oz xafa bolʁanidek, bɔlani ham xafa qilar edi. bɔlalarniŋ daraɡi bilan har kimniŋ ujida bolʁan jaŋi ɡullardan kot͡ʃat va uruʁ ɔlib, jildan-jilɡa ɡulzɔrni bɔjitdi. joz kunlari kelsa, bɔlalarni kapalak va ɔltin qoŋ uz tutib keliʃka bujurar; qijnamaj, ɔzɔr bermaj zahasiz kapalak tutib kelɡanlarɡa sabɔʁini oqutib qojiʃ bilan mukɔfɔt berar, kapalak va ɔltin qoŋ uzlarni ɡulzɔrɡa ut͡ʃurib jubɔrar, aɡar ular ɡullarɡa qonib qɔlsalar, ozida jo q sojunar edi. ʃuniŋ ut͡ʃun aksar joz kunlari maxdumniŋ bɔqt͡ʃasi ɔq, nimraŋ, ɔlan, zaŋɔr, malla, lɔd͡ʒuvard va bɔʃqa tus kapalaklarniŋ jalt-jult ut͡ʃiʃlari bilan alɔhida bir koriniʃka kirar, anvarniŋ oquʃdan boʃaʁan kezlari ɡullar it͡ʃida va ʃu kapalaklar ɔrasida ket͡ʃar edi.
anvar har kim ut͡ʃun ham sojimlik va xuʃmuɔmalasi bart͡ʃaɡa barɔbar edi. ammɔ, ajniqsa xuʃ korɡan kiʃilaridan birint͡ʃisi ra’nɔ va ikkint͡ʃisi maktabdaɡi ʃɔɡirdlardan sabɔqdɔʃ ʃeriɡi nasim ismlik bɔla edi. nasim bilan anvar d͡ʒuda jaqin dost, bir-birini ɔŋlaʁut͡ʃi sirdɔʃ ortɔq edilar. ɡart͡ʃi nasimniŋ ɔtasi qoqɔnniŋʁina emas, butun xɔnliqniŋ tanilʁan kiʃilaridan va bu ikki bɔlaniŋ sinfij ajirmaliqlari jer bilan kokt͡ʃa, lekin joʃ dostlar buniŋ farqiʁa jetmaslar, nasim «xɔnniŋ mirzabɔʃisiniŋ oʁliman», deb havɔlanmaʁanidek, anvar ham «salim bojoqt͡ʃiniŋ jatimi, sɔlih maxdumniŋ asrandisiman» deb andiʃa qilmas edi. bu ikki bɔla bir d͡ʒɔjda suhbatka kiriʃsalar, t͡ʃetdaɡi bir kiʃi anvarni jirtiq boz kijimlar it͡ʃida va nasimni ʃɔhi-adraslar bilan ʁarq hɔlda korib, albatta «bu ɡadɔjbat͡ʃt͡ʃa bilan bekbat͡ʃt͡ʃaniŋ ozarɔ nima munɔsabatlari bɔr?» deb taad͡ʒd͡ʒublanar, lekin dostlar hali buniŋ ajirmasini idrɔk qilmaslar edi.
aksar d͡ʒum'a kunlari maxdumdan izn ɔlib, anvar ʃu ortɔʁiniŋ ujiɡa bɔrar, ket͡ʃkat͡ʃa nasim bilan «suhbatlaʃib» qajtib kelar edi. anvar ʃu munɔsabat bilan nasimniŋ ɔtasi muhammad rad͡ʒab pɔjɡat͡ʃiniŋ iltifɔtiɡa nɔil ham boldi. nasim ortɔʁi anvarniŋ jatimliʁini ɔtasiʁa bildirib, mad͡ʒbur qilʁan bolsa kerak, bir net͡ʃa hajit mavsumlarida muhammad rad͡ʒabbek anvarɡa kijimlar ham berdi. bu iltifɔt ikki dostniŋ alɔqalarini bir-birlariɡa jana qattiʁrɔq bɔʁladi, ajniqsa, maxdumniŋ dimɔʁini t͡ʃɔʁ qildi. zerɔ, anvarniŋ muhammad rad͡ʒab kabi bir kiʃiniŋ oʁli bilan dostlaʃiʃi bir kamɔlat bolʁanidek, dostliqniŋ hattɔ sarpɔlar kijiʃkat͡ʃa bɔrib jetiʃi maxdumniŋ nazarida jana ajni fazilat edi ʃu sarpɔ kijiʃ vɔqi'asidan soŋ maxdum anvarɡa bɔʃqat͡ʃa qarab qɔldi va it͡ʃidan «sen ɔdam boladirʁan korinasan», deb qojdi.
baxtka qarʃi, bu dostliq alɔqasi uzɔq davɔm etalmadi. bir kun ɔradaʁi dostliq riʃtasini olim jaʁmɔɡari kelib uzdi. nasim on beʃ joʃlar t͡ʃamasida t͡ʃet͡ʃak kasali bilan ɔʁridi va oʃa kezlarda davɔsiz hisɔblaŋ an bu kasaldan oŋlalmaj vafɔt qildi. muhammad rad͡ʒabbek va ɔilasi ut͡ʃun bu musibat, albatta, ɔʁir edi. birɔq, ulardan ham anvar ut͡ʃun ɔʁir bir hasrat boldi. hattɔ, koz joʃini marhumniŋ ɔta-ɔnasidan ham kobrɔq anvar tokdi desak, mubɔlaʁa qilmaʁan bolurmiz. ut͡ʃ kun maktab va maxdumni unutib, muhammad rad͡ʒabbek havlisida turib qɔldi. har ɔqʃɔm nasimniŋ qabri ustida bir sɔatlab jiʁlab olturdi. bu joʃniŋ samimij t͡ʃin dostliʁi va ortɔʁiʁa sadɔqati har kimni taad͡ʒd͡ʒubka qojdi.
anvarniŋ birint͡ʃi martaba marhum dostiɡa atab jozʁan marsijasi mɔtamlik ɔta-ɔnani jana bozlatqan edikim, biz marsijadan bir net͡ʃa misra’ini qujida korsatamiz:
ɔt͡ʃilmaj solsa har ɡul ʁunt͡ʃasi piru d͡ʒuvɔn jiʁlar,
emas piru d͡ʒuvɔn, balki hamma ahli d͡ʒahɔn jiʁlar.
ad͡ʒal jaʁmɔɡari bɔʁi zakɔ it͡ʃra uzib zand͡ʒir,
rahmsiz ezsa ma’sum lɔlalarni, t͡ʃun xazɔn jiʁlar.
nasimim ketdi ɔlamdin meni qajʁu arɔ taʃlab,
kozimdin ɔqsa xun het͡ʃ bir ad͡ʒab jo q, t͡ʃunki qɔn jiʁlar.
d͡ʒahɔnda erdi tanhɔ men jatimɡa hamniʃin, dildɔr,
ʁariblikniŋ dijorida adaʃkan nɔtavɔn jiʁlar
mulla muhammad rad͡ʒabbek pɔjɡat͡ʃi oʁliniŋ sɔdiq dostiɡa ʃu kundan e’tibɔran bɔʃqat͡ʃa qarab qɔldi. bir d͡ʒihatdan ma’sumijat, ikkint͡ʃidan korinib turʁan iste’dɔd muhammad rad͡ʒabbekni anvarɡa iltifɔt etiʃka mad͡ʒbur qildi. ɡart͡ʃi anvarniŋ juqɔridaʁi marsijasi bɔlaliq xarxaʃasidan ibɔrat edi ersada, jana uniŋ istiqbɔlidan xabar ɔliʃ ut͡ʃun jaxʃi mezɔnliq vazifasini ham otar edi.
mulla muhammad rad͡ʒabbek avvalɔ oz iltifɔtini anvarniŋ marsijasidan bir bajtini nasimniŋ qabr tɔʃiʁa ɔliʃ bilan bɔʃladi. soŋra anvarniŋ «dunjoda man jatim ortɔʁiŋʁa tanhɔ sirdɔn va dildɔr (koŋil kotarɡut͡ʃi) ediŋ. bu kun men sendek dostdan ajrilib, jana ʁurbat dijorida nɔtavɔn jiʁlajman!» deb afsus va nadɔmat qiliʃiʁa qarʃi, ja’ni anvarniŋ jatimlik va ʁaribliɡiɡa jo l qɔldirmasliq ut͡ʃun mulla muhammad rad͡ʒabbek oʁliniŋ sɔdiq dostiɡa oz ɔtaliʁini korsatmakt͡ʃi boldi.
anvar ut͡ʃ haftaɡat͡ʃa xatmi qur'ɔn ket͡ʃlari muhammad rad͡ʒabbek ujiɡa kelib turar edi. ɔxirʁi xatmi qur'ɔn ket͡ʃi muhammad rad͡ʒabbek anvardan ahvɔl soradi:
— ilmi hisɔb oquʁaniŋiz bɔrmi?
— dɔmlaŋiz ilmi hisɔbni bilurmikin?
— aɡar men bir dɔmla ta’jin qilsam, hisɔb oqijsizmi?
— ustɔzim ruxsat bersalar, albatta oqijman.
— xob bolmasa erta ket͡ʃka dɔmlaŋiz ʃu jerɡa kelib, meŋa ut͡ʃraʃsin.
ertasi kuni maxdum keldi, muhammad rad͡ʒabbek maxdum bilan sozlaʃib, anvarni orda xizmatiɡa ɔliʃ fikrida bolʁanliʁini, buniŋ ut͡ʃun arabt͡ʃa, fɔrsijt͡ʃadan jana ham t͡ʃuqurrɔq ma’lumɔt ɔliʃi lɔzimliʁini va hisɔb orɡaniʃi kerakliɡini ajtdi. maxdum muhammad rad͡ʒabbekniŋ anvarɡa munt͡ʃalik marhamati ut͡ʃun bir ɔz ʃɔʃib qɔlsa ham, lekin bu mehribɔnt͡ʃiliq sababiɡa jaxʃi tuʃuŋanliɡi d͡ʒihatdan avvalɔ bekniŋ jatimparvarliɡi, soŋra anvarniŋ zakɔ va iste’dɔdini maxtadi. anvarni ɔdam qiliʃ jo lida t͡ʃekkan oz maʃaqqatlarini ham ʃikɔjat jo sunida sozlab t͡ʃiqʁat͡ʃ, bu kunlarda ehtimɔmi tɔm 56 birlan anvarɡa fɔrs va arabijdan dars berib turʁanini va alhɔl ham anvar fɔrsijt͡ʃa tazkira va tahrirlar joza ɔliʃini bajon qilib, nehca xil uzrlar it͡ʃida oziniŋ ilmi hisɔbdan bahrasizliɡini bildirdi, ja’ni anvarniŋ ilmi hisɔb orɡaniʃi ut͡ʃun bɔʃqa muallim kerak bolur, dedi. muhammad rad͡ʒabbek bu toʁriʁa ozi dɔmla tɔpmɔqt͡ʃi bɔlib maxdumɡa ruxsat berdi.
ʃu kundan bɔʃlab anvarniŋ hajotida jaŋi sahifa ɔt͡ʃiladir. ja’ni maxdum anvarɡa ilɡariɡit͡ʃa – istiqbɔli qɔrɔŋ u bir jatim, deb qaramaj, balki anvar kabi oz oʁli bolmaʁaniʁa okuna bɔʃlajdir. darhaqiqat, uniŋ okuniʃiɡa arsijdirɡan t͡ʃiɡil masalalar ham tuʁiladirkim, masalan: anvar orda xizmatiɡa kirib qɔlsa, ɔjiʁa beʃ tillɔ, on tillɔ naqdina darɔmad qilib tursa, bu mablaʁlar
ʃundaj istiqbɔldaʁi bu «mablaʁlar» masalasi maxdumniŋ it͡ʃini ari bolib talajdir. «on joʃdan beri oqutib, jedirib, kijdirib kelaman; albatta, darɔmad manim haqqim bolur», deb ojlasa ham, bu hukmidan ozi unt͡ʃa rɔzi bolinqiramajdir. har hɔlda masala t͡ʃiɡil
mɔhlar ɔjimniŋ ra’nɔni anvarɡa beriʃ toʁrisidaʁi «ahamijat͡siz» sozlari oʃa vaqtlarda maxdumniŋ ensasini qɔtirʁan bolsa, hɔzir ʃu haqda t͡ʃinlab ojladiʁina emas, balki «haliɡidek anvarniŋ baxti ɔt͡ʃilib ket͡sa, nima malɔmati bɔr. jatimlik ajb emas, insɔn ut͡ʃun fazlu kamɔl lɔzim, kulib turʁan baxt hɔd͡ʒat, naslu nasabniŋ het͡ʃ ahamijati jo q. ra’nɔniŋ husniɡa har kim ham tahsin qilur: anvar albatta jo q demas bu bɔrada mɔl va d͡ʒɔnni bir qiliʃdan bɔʃqa maslahat jo q» deɡan qarɔrʁa daf’atan kelib qɔldi. mundan birar ɔjlar ilɡari niɡɔr ɔjimʁa: «anvar balɔʁatʁa jetajozdi. sen bilan ra’nɔɡa ʃar'an nɔmahram, undan qɔt͡ʃiʃlariŋ lɔzim», deɡan bolsa ham, bu bujruq hɔzirʁat͡ʃa amalɡa ɔʃmaʁan edi va bundan kejin ham amalɡa ɔʃmajdirʁan boldi. zerɔ, maxdumniŋ fikrit͡ʃa anvarɡa ɔʁir tujuliʃ ehtimɔli bɔr edi
anvar muhammad rad͡ʒab pɔjɡat͡ʃi tarafidan belɡilaŋan bir muftida hisɔb, inʃɔ (tahrir) qɔidalarini orɡana bɔʃladi. maxdum ham d͡ʒɔn ɔtib arab va fɔrsijdan ta’limni kut͡ʃajtirdi. anvar bir jil it͡ʃida hisɔbni orɡandi. va bɔʃqa darslarida ham jaxʃi muvaffaqijat qɔzɔndi, ham ʃu koklamdan e’tibɔran har kun ordaʁa bɔrib, muhammad rad͡ʒab munʃij qol ɔstidaʁi mirzɔlar jonida daftardɔrliq, nɔmanavislik usullarini tad͡ʒriba qila bɔʃladi. bir jil t͡ʃamasi maɔʃsiz tad͡ʒriba kordi. ʃunda ham hafta sajin muhammad rad͡ʒabbek oz kissasidan ut͡ʃ-tort taŋa t͡ʃɔj puli berib turar edi. anvar ʃu arzimaɡan ut͡ʃ-tort taŋani ham maxdumniŋ qoliʁa keltirib berar va hafta sajin oziɡa ustɔziniŋ umidini kattarɔq bɔʁlatib bɔrar edi.
anvar bir jillik tad͡ʒribada ordadaʁi daftardɔrliq, fɔrsijt͡ʃa va turkt͡ʃa nɔmanavislik 57 hunarlarini tamɔman dejarlik orɡanib tad͡ʒribalik mirzɔlar qatɔriʁa kirdi. sarmunʃijniŋ ɔʁzidan t͡ʃiqqan ma’nɔni tartibka sɔlib nɔma, jorliʁ va bɔʃqat͡ʃa bir tazkirani tahrir qila ɔlar, mirzɔlar d͡ʒumlani ʁalat ifɔda qilib, sarmunʃijdan aksar tanbeh eʃitkanlarida, anvar bundaj tanbehka d͡ʒuda sijrak ut͡ʃrar edi.
ikkint͡ʃi jildan bɔʃlab jetti tillɔ mɔhɔna 58 bilan maɔʃliq mirzɔlar qatɔriʁa otdi. mɔhɔnadan taʃqari sɔliqlardan ham darxɔnliq 59 qɔʁɔzi ɔldi. sɔliqlardan darhɔnliq maxdumdiŋ rozʁɔriʁa katta jeŋillik edi. t͡ʃunki soŋʁi jillarda xɔnliq tɔmɔnidan xalq ustiɡa tuʃkan va tuʃib turʁan sɔliqlar behad va tolab bolmasliq edikim, bu haqda kelasi bɔblarimizda soz bolur. ʃu xursandlik barɔbarida birint͡ʃi ɔjniŋ jetti tillɔsi jaxlit hɔlda maxdumniŋ qoliʁa teɡiʃi ɡojo toj ustiɡa toj edi. dɔmlaniŋ jetti tillɔni ɔlʁandaʁi hɔlini tasvir qiliʃ, albatta qijindir; kozlari ʁilajlaʃqan, aftida qiziq ozɡariʃ korilib, ɔʁziniŋ tanɔpi uzɔq sajohatni ixtijor qilʁan – «habba hɔsiliŋ durust, anvar bɔlam, lekin pulɡa ehtijot bol, botam!» deɡan edi. jetti tillɔniŋ qoldan t͡ʃiqiʃ xabari niɡɔr ɔjimniŋ qulɔʁiʁa jetiʃkat͡ʃ, anvardan rand͡ʒidi: «hamma puliŋni dɔmlaŋʁa t͡ʃakki beribsan, anvar; ust-bɔʃiŋni, korpa jostiʁiŋni, ɔrtib qɔlsa ra’nɔ ukaŋniŋ ustini tuzatiʃiŋ kerak edi. dɔmlaŋ tuflab tuɡiʃdan bɔʃqani kɔʃki bilsa!» – dedi.
maxdum jetti tillɔ «naqdina»ni ɔlib qant͡ʃa ʃɔdlaŋ an bolsa, oʃant͡ʃalik taʃviʃka ham tuʃdi. uniŋ fikrit͡ʃa, zamɔna jonɔm, buzuqilar benihɔjat; mumkinki, anvarni ozidan ajnatib ɔʁzi ɔʃqa jetkanda, bɔʃini tɔʃqa teɡdirsalar ra’nɔni anvarɡa nikɔhlab bɔʃini bɔʁlab qojajmi, deb ojladi. birɔq, ra’nɔ hali on bir joʃda edi. ikkint͡ʃi kun anvar iʃdan qajtib kelɡat͡ʃ, maxdum uni bɔqt͡ʃaʁa ɔlib kirdi. bɔqt͡ʃadan kuŋaj ham kokrak bir orunni korsatdi:
— ana ʃu jerɡa seŋa atab bir uj, bir ajvɔn, ɔʃxɔna va axtaxɔnasi bilan imɔrat sɔlsam dejman habba, anvar? – deb soradi. anvar kuldi:
— imɔratka elli tillɔdan kam pul jetmajdir. manim bolsa bir tijin pulim jo q. boladirʁani ham fɔtiha berɡuniŋizt͡ʃa albatta sizniki va ɔjimlarniki, — dedi.
— habba himmatiŋɡa! – deb jubɔrdi maxdum, — albatta-ku ʃundaj va lekin oʃa nijatlariŋdan kejin bɔjaʁidek alɔhida pul jiʁsaŋ dejman-da albatta, bu ɡap ut͡ʃ-tort jilsiz emas-da.
ʃu vaqt ra’nɔ narida bɔla kotarib turar edi. maxdum ra’nɔni oz joniʁa t͡ʃaqirib, uŋa ham haliɡi orunni korsatti:
— habba mana ʃu jerɡa anvar akaŋɡa uj sɔlib beramiz, ra’nɔ. bu seŋa qalaj oxʃajdir, qizim?
ra’nɔ ɔtasiniŋ soziɡa tuʃunmadi:
— anvar akamniŋ jotadirʁan mehmɔnhɔnasi bɔr-ku, — dedi.
— xe-xe-xe, bɔlasan qizim, bɔlasan, — deb kuldi maxdum, — anvar akaŋ tɔkaj mehmɔnxɔnada jotadi dejsan. axir bir kun ujlanadi, bamisɔli sen bolsaŋ erɡa teɡasan axir uj kerak-da, qizim.
bu sozdan anvar qizarib ketdi. ra’nɔ anvarɡa qarab ɔldi va dadasiɡa at͡ʃt͡ʃiʁ qilʁan kabi burulib it͡ʃkariɡa d͡ʒonadi. maxdum anvarɡa ustaliq bilan bir ma’nɔni ɔŋlatib, ta’minɔt berɡanidek, buzuqilarniŋ vasvasasiɡa qarʃi dam ham sɔlʁan edi bu dam sɔliʃ anvarɡa ham ta’sirsiz qɔlmadi. ʃu kuŋat͡ʃa ra’nɔniŋ joʃ, ma’sum husniɡa umidsiz qarajdirʁan bolsa, bundan kejin uŋa umid va istiqbɔlniŋ ʃirin xajollari bilan termuladirʁan boldi.
maxdum oziniŋ t͡ʃekkan taʃviʃida haqli bolib t͡ʃiqdi. anvarniŋ tevaraɡida «xɔlis» maslahatɡolar ham koriniʃib qɔldilar. ajniqsa bu «xɔlis»lardan biri pɔt͡ʃt͡ʃasi edi. pɔt͡ʃt͡ʃasi jetti tillɔ daraɡini eʃitib entikdi. eriniŋ tazjiqi ɔstida nɔdira ham keŋaʃka turdi.
— pɔt͡ʃt͡ʃaŋ, bizniŋ havliʁa kelib tursin, ozim ujlantirib qojaman, dejdi.
anvar bɔʃqalarniŋ keŋaʃiɡa qulɔq sɔlmaʁanidek, ɔpasiniŋ soziɡa ham iltifɔt qilmadi. maxdum d͡ʒavɔb bermaɡunt͡ʃa bu ujdan ketmasliɡini bildirib, faqat pɔt͡ʃt͡ʃasiʁa jordam berib turiʃ va’dasi bilan ɔpasini tint͡ʃitdi.
anvar ikkint͡ʃi ɔj maɔʃidan ut͡ʃ tillɔni ozida qɔldirib, ujɡa kijim-ket͡ʃak ɔliʃ ut͡ʃun izn soraʁan edi, maxdum «ʃu iʃ t͡ʃakkida, bɔlam. xajr, bundan soŋ ʃu nɔma’qult͡ʃilik bolmasin!» deb araŋ kondi. anvar niɡɔr ɔjim, ra’nɔ va oziɡa kijimliklar sɔtib ɔldi. niɡɔr ɔjim ʃɔlpar, ra’nɔ atlas kijdilar.
niɡɔr ɔjim anvarniŋ pind͡ʒiɡa kirib ɔlib, oz jo liʁa sɔla bɔʃladi. maɔʃiniŋ hammasini maxdumɡa bermaslikka, ʃuŋa oxʃaʃ kam-kostlarɡa ham jaratib turiʃʁa undar edi. anvarniŋ andiʃasini rad qilib: «har qant͡ʃa bersaŋ ham dadasi ɔla beradir. lekin berɡaniŋni sen bilan bizɡa misi ham juqmas. ʃundaj bolʁandan kejin, iʃni ojlab qiliʃ kerak», der edi. t͡ʃunki niɡɔr ɔjim eriniŋ anvarɡa qattiʁ bɔtina ɔlmasliʁini sezar edi. ʃundaj bolsa ham anvar jetti-sakkiz ɔjʁat͡ʃa tɔpqanini maxdumɡa berib, duɔsini ɔlib turdi. lekin maxdum ʃunt͡ʃalik darɔmad bilan ham eski tabi'atini bir zarra ozɡartmas, hamɔn eski tɔs, eski hammɔm: har kun sujuq ɔʃ, xudɔ jorlaqaʁan kun ɔzɔdliqniŋ palɔvi, ʃunda ham anvar ket͡ʃ kelib sɔviʁan ɔʃni jer, ujda issiʁ nɔn jopilmas, hamiʃa pand͡ʒʃanba kun jiʁilʁan nɔn suvi qɔt͡ʃib, taraqlab kelasi pand͡ʒʃanbaʁat͡ʃa kafɔlatni oz ustiɡa ɔlar edi. bɔra-bɔra anvar ham bu hɔldan siqilib, niɡɔr ɔjimniŋ keŋaʃit͡ʃa iʃ qilmɔqqa mad͡ʒbur boldi. ɔltin berib quruq duɔ va minnatdɔrt͡ʃilik ɔliʃdan, duɔsiz jeb-it͡ʃiʃni a’lɔ kordi. ujɡa ɡoʃt va bɔʃqa masalliʁ ɔlib berib, xɔhlaʁan taɔmini bujurib turdi; ozi jaxʃi kijiŋanidek, niɡɔr ɔjim, ra’nɔlarni ham jaxʃi kijintirdi. nɔdirda ɔpasiʁa, d͡ʒijanlariɡa kijimlar ɔlib berdi; ikki tillɔni marʁilɔnda ɔʁrib jotqan mɔhlar ɔjimʁa sɔvʁa-salɔm qilib jubɔrdi.
bu ozɡariʃ maxdumni dɔvdiratib qojdi va qorqa-pisa «bu ɔj xarɔd͡ʒatlabsizmi, bɔlam?» deb soraʁan edi, «kam-kostlarni tuzatib ɔldiq» deɡan d͡ʒavɔbni berdi. ikkint͡ʃi ɔjda, korpa-jostiqlarni tuzatib, maxdumniŋ kozi tort bola berɡat͡ʃ, ikki tillɔliq «xɔlis» duɔ ham ɔlib qojdi. lekin maxdum bu hɔldan ant͡ʃa ʃɔʃqan edi. birar ʃajtɔn jo ldan ɔzdirdimi, deb astaʁfirullɔh oqur edi. anvarniŋ eskit͡ʃa ɔt͡ʃiq juz bilan muɔmala qilib faqat «naqdina» vad͡ʒhidaŋina dam bolib qɔliʃi, tɔpqanini «bemaza» ɔvqatlarʁa, kijim-ket͡ʃak va bɔʃqa «behuda mɔlɔja’ni 60 »larɡa sarf qiliʃi maxdumni kob taŋlikka sɔlʁan edi.
botam anvar, — dedi bir kun maxdum, — dunjo deɡan kob nɔjob narsa; kiʃiniŋ bir kuni bolsa jiʁlab-sixtab otib keta beradir, illɔ, zar qadriɡa jetiʃ kerak menda bolsa oziŋda turʁandek ɡap, bɔlam.
bundaj «muassir» nasihatlar ham anvarɡa kɔr qilmadi. t͡ʃunki niɡɔr ɔjim va ra’nɔlar bilan bu toʁrida qat'ij bitiʃib qojʁan edi. ʃu bilan birɡa maxdumniŋ ɔjliq vazifasini ikki tillɔdan ham kamajtirmadi. insɔn har narsaɡa qɔbil bɔra-bɔra maxdum ʃuŋa ham qanɔat qiladirʁan bolib, hisɔb-kitɔbni esidan t͡ʃiqardi. birɔq, ɔj sajin ikki tillɔni ɔlʁanda «qɔlʁani» toʁrisida bir ɔz juraɡi at͡ʃiʃib qojar edi.
devɔnda rasmij mirzɔ boliʃniŋ ut͡ʃint͡ʃi jilida anvar d͡ʒuda katta e’tibɔr qɔzɔŋ an edi. ajniqsa, turkij tahrirda mirzɔlarniŋ har birisidan ustun: t͡ʃirɔjlik uslubi, ɔsɔn tarkib 61 va ifɔdasi bɔr edi. buni mirzɔlardan bɔʃlab sarɔj ʃɔirlari, sarɔj muftilari, bɔʃ munʃij muhammad rad͡ʒabbek, hattɔ xɔnniŋ ozi ham e’tirɔf qilar edilar.
xudɔjor muhr bɔsiʃ asnɔsi jozilʁan jorliʁ va nɔmalarni oqutib eʃitar, munʃijlarniŋ eʃitilmaɡan arab va fɔrs sozlari ɔrqaliq toquʁan jarim turkij d͡ʒumlalariɡa aksar vaqt tuʃunmas: «enalariŋ arapqa tekkanmi?» deb mirzɔ, muftilarni kɔjir edi 62 . ammɔ, anvarniŋ jozʁan har bir d͡ʒumlasini musiqij kabi rɔhatlanib, tuʃunib tiŋlar va «ʃu bala barilariŋ dan ham oquʁanraq t͡ʃiqar!» deb, bɔʃqa mirzɔlarniŋ juraɡiɡa ot joqar edi.
muhammad rad͡ʒab munʃij kejiŋi kunlarda muhim tazkiralar tahririni anvarɡa tɔpʃiradirʁan boldi. ozi birar d͡ʒɔjʁa ketadiɡan bolsa, devɔn idɔrasini anvar qaramɔʁiʁa qɔldirar, har bir toʁrida ham bɔʃqalardan kora anvarɡa iʃɔnar edi. zerɔ, anvar har bir iʃni toʁri va xɔlis adɔ qilar, vazifasidan taʃqari iʃlarɡa kiriʃmas, ɔladirʁan maɔʃidan ɔrtiqt͡ʃa tama’ɡa tuʃmas edi. bu orunda anvarniŋ bir xususijatini atajnɔq jozib otiʃka burt͡ʃlimiz: orus istibdɔd idɔrasi jonidaʁi musulmɔn qɔzixɔnalari va ulardaɡi mirzɔlarni har kim xɔtirlajdir. oʃa mirzɔlarniŋ unar-unmaska «qalam ut͡ʃi» soraʃlari, kit͡ʃkina iʃni uluʁlatib mazana 63 t͡ʃiqariʃ harakatlari ham bizɡa ma’lumdir.
ʃu qɔzixɔna mirzɔlari, baajni hikɔjamizniŋ mavzu'i bolʁan xudɔjor sarɔji munʃijlariniŋ kit͡ʃkina nusxalari edilar. xɔŋ a joziladirʁan arzi-dɔdlar sarɔj mirzɔlaridan taʃqarida tahrir qiliŋ an bolsa, aksar vaqt iʃka ɔʃmas edi. ja’ni t͡ʃetda jozilʁan ariza qabul qilinsa ham ariza eɡasi qalam ut͡ʃini beɡɔna qilʁani ut͡ʃun arizani xɔŋ a va sarmunʃijɡa korsatmaj, jirtib taʃlar edilar. ariza eɡasi natid͡ʒa sorasa, «arizaŋizni savɔdsiz kiʃi jozʁan ekan; d͡ʒanɔb iltifɔt͡siz qɔldirdilar» deb savɔdliq kiʃidan bɔʃqa ariza jozdirib beriʃka maslahat korsatar edilar. ariza berɡut͡ʃi ikkint͡ʃi martaba harad͡ʒatlanib, sarɔj mirzɔlariniŋ ozlaridan jozdiriʃʁa mad͡ʒbur bolar edi. mundan bɔʃqa, bir-birlari ustidan xɔŋ a ʃikɔjat qiliʃ, oz arɔ bitmas adɔvat ham davɔm etib, aksar bir-birlariniŋ teɡiɡa suv ham qujib turar edilar. jana aksarijat mirzɔlar xɔnniŋ xufijalik xizmatini ham adɔ qilib, ʃaxsij adɔvat joki xɔŋ a jaxʃi koruniʃ ut͡ʃun fuqarɔdan net͡ʃalarniŋ ɡunɔhsiz qɔniʁa t͡ʃomilib, mudhiʃ fɔd͡ʒi'alarʁa ham sababt͡ʃi bolar edilar. ʃuniŋ ut͡ʃun xalq ajniqsa, kambaʁallar sarɔj mirzɔlariʁa nafrat bilar qarar, ular joniʁa jaqinlaʃiʃdan qorqar, ilɔd͡ʒsizlikdan ikki bukulib salɔm berar edilar.
lekin anvar ta’mani, ʃajtanatni, adɔvatni ajniqsa, xufijalikni bilmas, devɔnda oziɡa tɔpʃirilʁan vazifaniɡina adɔ qilar, alaxusus mazlumlar dɔdnɔmasini xɔŋ a eʃitdiriʃka va jaxʃi natid͡ʒalantiriʃka tiriʃar edi. ul oziniŋ ʃu toʁriliʁi sɔjasida hamiʃa anɔvi mirzɔlarniŋ iʃiɡa bilɔqasd 64 xalal berib, t͡ʃiriʃni 65 buzub turar, ham ʃu va bɔʃqat͡ʃa sabablardan ularniŋ adɔvatiɡa jaxʃiʁina hadaf 66 ham bolʁan edi. birɔq, anvarniŋ hɔmijsi – muhammad rad͡ʒabbek katta e’tibɔr va nufuzɡa mɔlik, ham xɔŋ a inɔbatlik, ʃuniŋ ut͡ʃun mirzɔlar anvarɡa qarʃihet͡ʃ narsa qilɔlmas edilar. mirzɔlar ɔrasida anvarɡa tiʃ-tirnɔʁi bilan qarʃi bolʁan ʃahɔdat mufti kabi keksa mirzɔlar jaʃaʁanlaridek uniŋ iste’dɔd va zakɔsiɡa xɔlis maftun bolʁan sultɔnali kabi mirzɔlar ham bɔr edilar.
ʃu jo sun tad͡ʒriba jilidan taʃqari beʃ sana sarɔjda iʃlab kelar edikim, mundan on beʃ kunlar muqaddam sarmunʃij muhammad rad͡ʒab pɔjɡat͡ʃi bir haftaɡina ɔʁrib, vafɔt etdi. anvar oziɡa samimij mehribɔn bolʁan bir kiʃidan ajrildi. net͡ʃa jillardan beri muhammad rad͡ʒabbekniŋ olumini joki bɔʃqat͡ʃa bir falɔkatini kutib, undan soŋ bɔʃ munʃijlikka ozini t͡ʃɔʁlab jurʁan ʃahɔdat mufti xizmat bilan qiʃlɔqqa t͡ʃiqib ketkanliɡi ut͡ʃun, muvaqqat raviʃda bɔʃ munʃijlik vazifasini anvar adɔ qila bɔʃladi. va ʃu bir net͡ʃa kun it͡ʃida anvarniŋ bɔʃ munʃij boliʃ ʃɔji'asi jurib qɔldikim, hɔzirɡa bu toʁrida bir mulɔhaza ajtiʃ qijindir. t͡ʃunki bu mansabɡa intilɡut͡ʃi kazɔ va kazɔlar, ʃɔir va fuzalɔlar kobdir.
anvar ʃahidbek bilan maxdumniŋ sozlariɡa qarʃi mad͡ʒhul bir azijatda bɔʃ qimirlatib sufaɡa qajtdi. ularniŋ t͡ʃiqib ketiʃlarini kutib turʁandek it͡ʃki eʃikdan ra’nɔ korindi. har zamɔn titrab, ut͡ʃib ketiʃka hɔzir turʁan bɔʃidaʁi sariʁ atlas part͡ʃasini (rojmɔlni) bir qoli bilan bɔsib uʃlaɡa edi. anvar ra’nɔni ʃu hɔlda korib, sufa jonidaʁi ɔt͡ʃilʁan ɡullar ustida toxtadi. ra’nɔ kelar ekan, opkalik koz bilan anvarɡa kulimsib qarar edi. kelib sufa labida turʁan boʃ laɡanlarɡa taqildi.
— bu kuŋi mehmɔndɔrt͡ʃiliʁimizdan rɔzi bolʁan oxʃajsiz, anvar aka, — dedi qajrilib ra’nɔ.
— d͡ʒuda rɔzi boldim, — dedi anvar va ra’nɔniŋ joniʁa keldi, — ajniqsa, seniŋ qoliŋ bilan tuɡilɡan mantilardan d͡ʒuda mamnun boldim, ra’nɔ.
ra’nɔ laɡanlardan qolini ɔlib, tirsaɡi bilan sufaɡa sujandi:
— manim qolim bilan tuɡilɡan mantilarni qajoqdan bildiŋiz?
— qajoqdan bildiŋiz? – deb anvar kuldi, qolida bir dɔna qaʃqar ɡuli bɔr edi, — ajniqsa, seniŋ qoliŋ nimaɡa tekkan bolsa, men oʃani darrav sezaman.
— men tukkan mantilar qandaj ekan?
— t͡ʃɔklari diqqat bilan t͡ʃimtilɡan, tort burt͡ʃaɡi ikkiɡa qɔviʃtirilʁan, dondiq tanimajdi, deb ojlajsanmi? men nuqul sen tukkan mantilarni tanlab jedim
— mazaliq nima deɡan soz, — dedi anvar, — mana ʃu qaʃqarniŋ qizil ɡuli jodiŋdami, biz bu ɡulni keltirib otquzʁan jilimiz puʃti raŋlik bolib ɔt͡ʃilʁan edi. ikki jil otmaj qizil tuska kirdi. bilasanmi bu nimadan?
ra’nɔ anvarniŋ d͡ʒiddij qilib berɡan bu savɔliɡa tuʃunmadi:
— jaŋliʃasan, ra’nɔ, — dedi anvar, — men bu ɡulniŋ qizariʃ sirrini ham bilaman, buniŋ qizariʃiʁa ham sen sabab, seniŋ qip-qizil labiŋ
— hazilni qojiŋ, — dedi ʃu ɡuldek qizarʁan ra’nɔ, — ʃahid semiz nima ut͡ʃun kelɡan ekan, sizni mirzabɔʃi qilmɔqt͡ʃilar ʃekillik?
— bu ɡapni qoj, ra’nɔ, iʃɔnmasaŋ ɔjnaʁa qara, seniŋ labiŋ bilan ʃu qizil ɡul raŋi ɔrasida farq bɔrmi, mana qara?..
anvar tɔmɔnidan labiɡa teɡizilɡan ɡulda ra’nɔ ozini ɔlib qɔt͡ʃdi:
— hazil olsin sizni mirzabɔʃi qilmɔqt͡ʃilarmi?
— meni har balɔ qilmɔqt͡ʃilar lekin bolmaʁan soz.
— neɡa bolmaʁan soz, ʃaharɡa ɔvɔza bolʁan emiʃ-ku?
anvar ɔrqasi bilan sakrab sufa labiɡa ɔjoq sɔlintirib olturdi. ra’nɔ bɔjaʁidt͡ʃa uniŋ jonida sufaɡa sujandi.
— ʃamɔl bolmasa, terakniŋ bɔʃi qimirlamas emiʃ. balki sizni mirzabɔʃi ta’jin qilurlar.
— meni mirzabɔʃi, ta’jin qilsalar jaxʃimi, ra’nɔ?
— jaxʃimi, jomɔnmi, men qajdan bilaj?
— iflɔs iʃ. aɡar bɔʃqa kasb tɔpsam, ordani butunlaj taʃlab ketar edim.
— iflɔs iʃ?.. sizniŋ bek pɔt͡ʃt͡ʃaŋiz ham ʃu xizmatni qilar edi-ku?
— men bek pɔt͡ʃt͡ʃa bolɔlmajman, ra’nɔ. ordadaʁi tokulib turʁan ɡunɔhsiz qɔnlar, dɔim tevarakdan eʃitilib turʁan ɔhu zɔrlar manim juraɡimni ezadir, tint͡ʃliʁimni ɔladir. jana men mirzɔbɔʃi bolib qɔlsam bu ɔhu zɔrlarniŋ, tokilɡan ma’sum qɔnlarniŋ it͡ʃida bilfe’l 67 suzarman. bu vaqt manim azɔbim bevɔsita bolur. balki bunda iʃtirɔk ham qilarman. t͡ʃunki xɔŋ a jaxʃi koruniʃ ut͡ʃun kob iʃlarni uniŋ istaɡit͡ʃa korsatiʃ, zulm pit͡ʃɔʁini qajrab beriʃ, ʃu mansabda uzɔq jaʃamɔʁimniŋ asɔs ʃartidir. lekin men bundaj vid͡ʒdɔnsizlik ut͡ʃun jaratilmaʁan oxʃajman. madhu sanɔ, ɔlqiʃ va duɔ zamiriɡa jaʃiriŋ an zulmdan farjod, haqsizlikdan dɔd ma’nɔlariʁa malham boliʃ, albatta manim qolimdan kelmas. t͡ʃunki «sɔjabɔni marhamat» vid͡ʒdɔn keŋaʃiɡa qulɔq sɔʁut͡ʃi «ahmɔq»lardan emasdir.
dadaŋniŋ fe’li seŋa ma’lum, ra’nɔ. dunjoda «manfaat»dan bɔʃqani kormajdir. manim nima ut͡ʃun bu mansabdan qɔt͡ʃqanliʁimniŋ farqiʁa bɔrmaj, «kufrɔni ne’mat qilasan, ɔjiʁa falɔn tillɔ» deb daf’atan qorqɔqliʁimʁa hukm t͡ʃiqaradir. dadaŋɡa bɔjaʁi uzrlarni korsatiʃ tɔʃniŋ qulɔʁiʁa azɔn ajtiʃ bilan bir bolʁani ut͡ʃun sukut qildim. aɡar ɔrada bir kiʃi bolmasa edi, ɡart͡ʃi, bɔʃ mirzɔliq hɔzir bir xajol ersada, oʃanda ham ʃu ɔvɔzaʁa bojin sunmas edim, ra’nɔ.
ra’nɔ anvarniŋ koziɡa toʁri tikilib, sozni tiŋladi. uniŋ tusida anvarɡa at͡ʃiniʃ vazijati bɔr edi:
— jaxʃi nijat bilan mirzɔliqni qabul qilsaŋiz, — dedi, — ahɔlidan jordam qoliŋizni jiʁmasaŋiz, ʃu hɔlda bart͡ʃa ɡunɔh sizniŋ bojniŋizdan sɔqit boladir, anvar aka.
— toʁri, — dedi anvar, — lekin ɡap bunda emas, ra’nɔ, men ʃundaj boliʃini tilar edim. bɔʃqalar men tilaɡant͡ʃa qilmajdilar, binɔan alajhi, mas’ulijat manim bojnimdan sɔqit boldi, deb tint͡ʃlaniʃ mumkin emasdir. sen tamɔman bɔʃqat͡ʃa tuʃuŋan bir masala, seniŋ harakatiŋ va istaɡiŋ aksit͡ʃa natid͡ʒalanib tursa, ruhar ezilasan, vid͡ʒdɔnan azɔblanasan. mana, asli muʃkilɔt ʃu nuqtadadir. jo qsa ɡardandan sɔqit qilib qojiʃ har narsadan ham qulaj vazifa, ammɔ ma’navij maʁlubijat ɔʁir masala, ra’nɔ.
ra’nɔ anvarniŋ maqsadiʁa tuʃundi ʃekillik, bir net͡ʃa vaqt d͡ʒim qɔldi va qarʃisidaʁi jiɡitniŋ ojt͡ʃan juziɡa bir-ikki qarab ɔldi.
— demak, mirzɔbɔʃiliqni qabul qilmajsiz?
— aɡar tɔpʃirsalar, qabul qilaman.
— ʃunt͡ʃalik muʃkilɔt it͡ʃida?
— t͡ʃunki ɔtaŋ buni mendan talab qiladir.
ma’sum bu savɔldan soŋ anvar entikib qojdi va ra’nɔni bir fursat kozdan ket͡ʃirib turdi:
— d͡ʒuda katta bijliɡi bɔr, — deb jana entikdi.
ra’nɔ qajtib soramadi. ɡojo ul ham bundaɡi bijlikka tuʃuŋan edi. sekiŋina laɡanlarɡa qolini jubɔrib, anvarɡa boʃtɔbrɔq qaradi:
ra’nɔ laɡanlarni kotarib d͡ʒonadi. atlas kojlak it͡ʃida tolqinlanib koriŋan uniŋ latif ɡavdasi alhɔl anvarniŋ koz hadafi edi.
— men xuftaŋa t͡ʃiqmajman, ra’nɔ!
ra’nɔ jarim jo lda toxtab, kulimsiraɡan hɔlda anvarɡa qaradi:
asr namɔzi ut͡ʃun masd͡ʒid d͡ʒilɔvxɔnasiʁa endi ut͡ʃ kiʃi jiʁilʁan edi. d͡ʒilɔvxɔnaniŋ torida olturɡan qɔra tonlik, ottuz joʃlar t͡ʃamasida raŋsiz va joʃliʁiɡa qaramasdan qujuq sɔqɔlini bahajbat osturib, bir burdaɡina juziɡa ɔt torba ɔsqan kabi bir kiʃi edi. uniŋ jonida boz jaxtak bɔʁit͡ʃini ɔsiltirib, xandalandek boqɔʁi bilan oŋ tɔmɔʁini zijnatlaɡan orta jaʃar jana bir «husni jusuf» korinar edi. uniŋ qatɔrida ɔʃlɔvdek t͡ʃɔzuq juzlik, ɔq boz kojlaɡi jerdan tort ellik kotarilib, boz sallasi ɡardani aralaʃ oralʁan ut͡ʃunt͡ʃi nɔzanin olturar edi.
bulardan birint͡ʃi muhtaram ʃu masd͡ʒidniŋ joʃ imɔm va xatibi abdurahmɔn dɔmla d͡ʒanɔblari bolib, ikkint͡ʃisi mahallaniŋ ʃirin soz ʁijbatt͡ʃilaridan samad boqɔq, ut͡ʃunt͡ʃisi masd͡ʒidniŋ muazzini ʃukur sofi edi. samad boqɔq bilan ʃukur sofi imɔm afandiniŋ mulɔjimɔna, ham bitta-bitta ajni maqɔmiʁa t͡ʃertib va qatɔr terib bɔrʁan soziɡa sɔmi' edilar:
orda it͡ʃida ʃunt͡ʃalik ɔqil va dɔnɔlar tolib jotqan bir fursatda, tahsil kormaɡan, nɔdɔn bir ɡodakka bundaj uluʁ bir bir vazifa, vallɔhi a’lam tɔpʃirilmas deb ojlajman. bu vazifani uhda qilmɔq ut͡ʃun kob ɡap kerak. avvalɔ aqli sɔlim, sɔnijan, tahsili tɔm lɔzim, vahɔlanki, siz ajtkan jiɡit otkan sanalar sɔlih maxdumda savɔd oqub, bizdan hid͡ʒd͡ʒa orɡanib jurar edi. baharhɔl bu xabarɡa aql bɔvar qilmajdir
— ha-a, taqsir, — dedi samad boqɔq va ʃukur sofini tirsaɡi bilan turtti, — bu bala kimu, ordaʁa mirzabɔʃiliq kim. zamɔnaniŋ zajli minan, bɔjaʁidek mamarad͡ʒab mirzabɔʃiniŋ jardamida ordaʁa kiriʃib qɔʁan-da bɔjaʁidek ɔppɔqqina bolsa mamarad͡ʒab oz joniʁa ɔʁan-da
imɔm boqɔqniŋ sozini tiŋlaɡan hɔlda, ikki kozini jerɡa qaratqan edi.
— jurtniŋ soziɡa qarab ajtajapman-da, — dedi ʃukur sofi, jeŋilɡa ɔhaŋda, — hart͡ʃi bir net͡ʃa kundan beri katta-kit͡ʃikniŋ ɔʁzida ʃu ɡap.
— kobt͡ʃilikniŋ ɔʁzini tikib bolardima, sofa.
samad boqɔqniŋ bu soŋʁi ʁijqillaʃida tɔmɔʁi ɔstidaʁi jo ʁɔn tɔmirlari turtib t͡ʃiqdi. imɔm hamɔn ikki kozi jerda bolʁani hɔlda kit͡ʃkina bɔʃini qimirlatdi:
— ordadan birar kiʃi masxara ut͡ʃun xabar tarqatqandir.
ʃu hɔlda d͡ʒilɔvxɔnaʁa tortint͡ʃi kiʃi kirib keldi. bunisi d͡ʒikkak, qirq bilan ellijniŋ ɔrasi, jelkasi turtib t͡ʃiqʁan safar bozt͡ʃi ismlik edi. imɔmɡa salɔm berib, sofiniŋ joniʁa olturdi va sozɡa bir ɔz qulɔq sɔlʁat͡ʃ, tuʃunar-tuʃunmas bahska aralaʃib qɔldi.
— inʃɔɔllɔ, ʃu jiɡit mirzabɔʃi bolar, — dedi safar bozt͡ʃi suhbatniŋ ruhini bilmaɡan hɔlda, — ozi ad͡ʒab zukkɔ jiɡit, fuqɔrɔparvar bɔla: boʁani ma’qul, a, labbaj, taqsir?
imɔm jerɡa qaraʁan hɔlda bɔʃini qimirlatib qojdi. samad boqɔq xomrajib safar bozt͡ʃiʁa qaradi:
— e, akillaj berasanda, safar, — dedi boqɔq, — biz nima dejapbiz-ku sen nima dejapsan.
— ɔvɔza ɡap dejapmiza, mirzabɔʃiliqqa katta milla kerak dejapmiz-a.
— milla bolsa ham, xaʃaki millalardan-da.
— aʃuŋa qɔʁanda t͡ʃalʁibsan, samad, — dedi safar bozt͡ʃi, — xat bitiʃka kelɡanda qojavur, kambaʁalɡa qajiʃqanini korsaŋ, ha, boldi dejsan.
— zantalaʁiŋ kimɡa qajiʃa qɔpti?
— hammaɡa, hammaɡa, — dedi safar, — meni ozimɡa ham jordam qildi-da, jaʃaʁuriŋ.
— bultur ana ʃu kezda, — dedi safar eŋaʃinqirab, — bɔzɔrʁa sakkizta boz ɔlib tuʃkan edim. birarta muʃkit iʁvɔ qildimi zakɔtt͡ʃiniŋ tɔmɔʁi taqilladimi, hart͡ʃi falakat, qoltuʁimdaʁi bozni joppa ɔldi, qojdi; «ɔtaŋ jaxʃi, ɔnaŋ jaxʃi, kɔsibman, savdɔɡar bolsam ujim kujsin»
asti qojsa-t͡ʃi bir jillik zakɔtiŋ deb kotardi ketti. qoliŋdan nima keladi, samad. xafaliɡim ɔʃib, ujɡa quruq qajtdim. majda-t͡ʃujda kutib olturɡan bɔla-t͡ʃaqaniŋ quti ut͡ʃti. mɔl ketti – d͡ʒɔn ketti, iʃka ham qolim bɔrmajdi. endi bolar iʃ bolʁan desaŋ jurak at͡ʃijdi, dastmɔja ham ʁaltakka t͡ʃiqadiʁan. arza-parza bittirsammi dejman. kot͡ʃada uŋa-buŋa keŋaʃ sɔlsam, arzaŋ ma’qul dejiʃdi. ʃu jaqinda, ozi ordada turadiʁan bir arzat͡ʃi bɔr emiʃ. ketkan ustiɡa ketkan deb dokɔn teɡi jarimta boz bɔr ekan, qoltuʁimʁa tiqib ɔldim. ana ʃu tɔblarda sorɔʁlab arzat͡ʃi mirzɔnikiɡa bɔrsam, hɔzir ordadan kelib, endi tonini jeʃib turʁan ekan. joʃ, navqirɔn jiɡit, «salɔm, alik», «hɔrma», «bɔr bol». «ʃundaj, ʃundaj ɡap; bir part͡ʃa arza bittirsam, deb kelɡan edim». ordaliqqa ɡap uqdiriʃ qijomatdan kejin, taqsir. lekin bu jiɡitda ɡavrlik 68 sijoqi jo q. ʃukur sofi. ɡapka qɔnib ɔlib, qulɔq qɔqmaj «xob». arzaniŋ bir jeriɡa zakɔtt͡ʃiniŋ ɔti tuʃar ekan, net͡ʃa qajta sorasa ham bilmadim, undan kejin afti baʃarasini uqdirib edim, tusmɔllab bittasini jozdi, t͡ʃɔʁi. «endi keta beriŋ, arzani ozim tɔpʃiraman» dejdi. d͡ʒavɔbini ham ikki kundan kejin ozidan ɔlar emiʃman
— manavi ɔsɔnliqni qaraŋ, taqsir. duɔ qilib qalam ut͡ʃisiɡa bozni berdim, ɔlmajdi. «jopiraj, ɔzsindijov, qurʁur» deb qorqdim. «arza orunlasa jana xizmat qilarmiz, mirzabɔʃi». jana jo q, «tɔza falakat bɔsti» deb tursam, «arzaɡa haq ɔlmajman, boziŋni ɔlib ketavur» – deɡani ekan. baraka tɔpqurni qaraŋ, taqsir. a, ʃundaqa ɔdam ham boladimi, samad ɔʁa. «ɔltin ɔlmasaŋ, duɔ ɔl» deb qolimni ɔt͡ʃtim. ha, endi buni qojavuriŋ. ertasi ket͡ʃqurun ɡula toʁrilab oltursam eʃikni birav taqillatadi. «ha, kelavuriŋ». dokɔnxɔnaɡa boz qoltuqlaʁan bir kiʃi kirdi.
qoltuʁidaʁi bozni ɔldimʁa taʃladi. xudda ket͡ʃaɡi bozlarim; tappa-taq sakkizta.
— bu jaxʃiliq arzadan ham burun mirzabɔʃidan boldi, deb ojladim. balalarniŋ keŋaʃi bilan ikki bozni kotarib ʃɔm pajtida mirzaniŋ ujiɡa bɔrdim. t͡ʃaqirdim, t͡ʃiqdi. minnatdɔrt͡ʃilik bilan ikki bozni uzatdim; asti ɔlsa-t͡ʃi. «jaxtakka bozim bɔr, ketavuriŋ», dejdi. «sɔtib, pulini berajmi», desam «pulim ham kob» dejdi. aqalli bittasini ham ɔlmadi. jana duɔ qilib boz bilan qajtdim. fariʃta ham ʃunt͡ʃalik bolar, deb ojlab qɔldim, ʃukur sofi! a, ʃundaj jiɡit mirzabɔʃi bolmaj kim bolsin, samadbɔj! kobni duɔsi kol deɡanlar; iʃɔnmasaŋlar, ana taqsirimdan soraŋlar!
hikɔjani eʃitiʃ asnɔsi imɔmda bir ʁid͡ʒiniʃ vazijati bɔr edi. hikɔja bitkat͡ʃ, zaharxanda bilan samad boqɔqqa qaradi, dami kesilajozʁan boqɔq bundan ruhlandi.
— jolʁɔnni ham jamlamaj jutadiʁan bolilbsan-da, safar, — dedi boqɔq.
safar bozt͡ʃi tosindan ozarib ketdi. raŋiot͡ʃinqiradi:
— ikkita bozni ikki qollab ɔbɔrsaŋ, — dedi samad boqɔq, — qajsi ahmɔq ɔlmaj qajtarar ekan? jolʁɔnni sal kiʃi iʃɔnadiʁan qilib ɡapiriʃ kerak, safar!
— azbarɔji xudɔ, ɔlmadi! — dedi safar va asabijlaʃib ornidan turib ketdi, — ʃu ka’batullɔniŋ it͡ʃida olturib jolʁɔn ɡapirɡan ɔdam musurmɔn emas, kiʃiniŋ qasamiʁa ɔʃɔnmaʁan ham jetti mazhabda momin emas!
safar akaniŋ aztaxidil at͡ʃt͡ʃiʁlaŋ anini sezɡan imɔm ɔraʁa tuʃti:
— bundaj jaxʃiliqni har kim ham qila ɔladir, safar aka, — dedi, — ʃuniŋ ut͡ʃun mirzɔbɔʃiniŋ sizɡa qilʁan jaxʃiliʁiʁa men iʃɔndim. ammɔ bizniŋ bahsimiz uniŋ beva-bet͡ʃɔraɡa qilʁan jaxʃiliʁi toʁrisida bolmaj, bu ɔdam ordadaʁi mirzɔlarʁa bɔʃliq bola ɔladirmi, ja’ni oʃandɔʁ katta iʃniŋ uhdasidan t͡ʃiqadirmi, ustidadir.
— barakalla, taqsir, — dedi safar bozt͡ʃi turʁan jeridan, — meŋa qɔlsa, inʃɔɔllɔ, uhdasidan t͡ʃiqadi!
imɔm safar bozt͡ʃiʁa tuʃuna ɔlmaj, bir ɔz tikilib turʁandan kejin soradi:
— uniŋ uhda qiliʃini siz qajoqdan bilasiz?
— xudɔj bildirsa, bilaman-da taqsir?
— axir, kobt͡ʃilikniŋ duɔsi kol-da, taqsir!
— kobt͡ʃilikniŋ duɔsi kol bolsa jaxʃi, — dedi imɔm, — ammɔ bu xizmatka uniŋ ilmi kɔfijmi?
— axir, siz kɔfijliɡini qajoqdan bilasiz?
— axir kɔvfij emasliɡini siz ham qajoqdan bilasiz, taqsir.
— kɔfij emasliɡini men ʃundan bilamanki, — dedi imɔm at͡ʃt͡ʃiʁini it͡ʃiɡa jutqan hɔlda, — bundaj mansabɡa minadirɡan kiʃi buxɔrɔji ʃarifda tahsil kormaɡanda ham lɔaqal xoqand madrasalarida oquʁan boliʃi kerak, ammɔ sizniŋ mirzɔbɔʃiŋiz savɔdxɔnliqdan bɔʃqani bilmajdir.
— bilmaɡanini siz qajoqdan bilasiz, taqsir?
— t͡ʃunki men uni oz qolimda oqutqanman bir jatim bɔla edi.
— xudɔniŋ beriʃi, taqsir, — dedi safar, ojlab-netib turmaj, — d͡ʒanɔbiŋiz buxɔrɔji ʃarifda net͡ʃa jil oqub, nihɔjati mahallaɡa imɔm boldiŋiz xudɔj bermasa ʃundaj, taqsir. ul bolsa madrasa kormasdan mirzalarniŋ mirzasi bolmɔqt͡ʃi; xudɔj bersa ʃundaj, taqsir.
safar bozt͡ʃiniŋ bu sozidan imɔmniŋ qɔnsiz raŋi jana qɔnsizlaŋ an, ɔlamint͡ʃɔq kozi allanut͡ʃka hɔlatka kirɡan edi.
— siz ham ahmɔq mulla ekansiz! – dedi safar bozt͡ʃi.
imɔm ʁazabi bilan ornidan turib safar bozt͡ʃiʁa xezlaŋ an edi, uni samad boqɔq uʃlab qɔldi.
— padar la’nat, adabsiz! – dedi samad, — dɔmlaʁa ʃundaj sozni ajtasanmi-ja?
safar bozt͡ʃi turʁan orindan sild͡ʒimadi:
— t͡ʃozma kekirtaɡiŋni, boqɔq, — dedi, qani qojib ber-t͡ʃi taqsiriŋni, joqalaʃsin-t͡ʃi men minan! andiʃaniŋ ɔtini qorqɔq qojdiŋmi?
ʃukur sofi ornida baqa bolib qɔlʁan, imɔm bolsa ɡojo hud͡ʒum qilmɔqt͡ʃidek samad boqɔqni itarar edi. samad boqɔq ʁijbatdan bɔʃqa iʃka jaramaʁani ut͡ʃun, imɔmniŋ jordamiʁa jetiʃ t͡ʃamasi jo q edi.
— ʃu adabsizliʁiŋ bilan, — dedi saman nasihatɔmuz, — jana dɔmlaniŋ ɔrqasida namɔz oqujsanmi, safar, a!
— oqumasam qutilamanmi senlardan!
— he — deb sokindi safar bozt͡ʃi va d͡ʒilɔvxɔnadan t͡ʃiqib d͡ʒonadi. uniŋ ɔrqasit͡ʃa «padar la’nat d͡ʒɔhil» dedi imɔm va ilɡariɡi orniʁa bɔrdi. bir net͡ʃa vaqt ut͡ʃavlari ham sozsiz olturdilar.
— bir it-da, taqsir, xafa bolmaŋ.
imɔm d͡ʒavɔb bermadi. jana bir net͡ʃa kiʃi kelib qoʃilʁat͡ʃ, ʃukur sofi mezanaɡa t͡ʃiqib azɔn ajtdi. asrni oquʃ ut͡ʃun masd͡ʒidɡa kirdilar.
imɔmniŋ ta’bi d͡ʒuda sustlandi. ʃɔm va xuftan asnɔlarida ham het͡ʃ kim bilan sozlaʃmadi. safar bozt͡ʃiniŋ «buxɔrɔji ʃarifda net͡ʃa jil oqub kelib, nihɔjati mahallaɡa imɔm boldiŋiz. xudɔj bermasa ʃundaj boladi, taqsir» deɡan sozi zaharli xand͡ʒar kabi uniŋ juraɡida jaŋidan-jaŋi d͡ʒarɔhat ɔt͡ʃar edi.
darhaqiqat, safarniŋ bu sozi imɔmniŋ eski d͡ʒarɔhatini mudhiʃ tuzlab taʃladi. bu d͡ʒarɔhat ʃu kuŋat͡ʃa it͡ʃdaŋina fasɔdlanib jurʁan bolsa, bu kun safar bozt͡ʃi kabi bir «bema’ni» bu jarani rahmsiz suratda jorib jubɔrdi. samad boqɔq va ʃukur sofi kabi bemazalar ɔldida imɔmniŋ obrosini tokdi. bu bir joqdan. ikkint͡ʃi tarafdan safarniŋ «ul bolsa, madrasa kormasdan mirzɔlarniŋ mirzɔsi bolmɔqt͡ʃi » d͡ʒumlasi jana dard ustiɡa t͡ʃipqɔn. ja’ni imɔmniŋ hasad oti tort tɔmɔndan puflandi, ɡojo ul ikki ɔlɔv ortasida qɔlʁandek boldi.
anvarniŋ bɔʃ munʃijlikka jaramajdirʁanliʁini, ilmsiz, fazlsizliɡini neɡa bunt͡ʃa isbɔt qiliʃʁa tiriʃdi? safar bozt͡ʃi kabi bir «ablah» bilan bahslaʃib, oziɡa neɡa bunt͡ʃa xafalik ɔrttirdi? ɡart͡ʃi, anvarɡa xɔlis qijmat bermakt͡ʃi bolʁanida ham buni safar kabi ilmsiz, nɔdɔn bir kiʃiɡa tuʃundirmɔq ut͡ʃun qandaj hɔd͡ʒat bɔr edi? buniŋ sababini sozlaʃdan ilɡari imɔm afandiniŋ otkan tarixiʁa bir ɔz koz taʃlab ɔliʃʁa mad͡ʒburmiz. t͡ʃunki busiz oquʁut͡ʃimizni ta’min qiliʃ mumkin emasdir.
hɔzirʁi imɔmimiz – mulla abdurahmɔn mundan jiɡirma jillar muqaddam, qisqaʁina, ahamijat͡sizʁina «rahmɔn» ismi bilan atalar edi. abdurahmɔnniŋ ɔtasi ulamɔ naslidan, ammɔ bu ʃaraf nima sabab bilandir, uniŋ ɔtasiʁa nasib bolmaʁan, birɔq abdurahmɔnniŋ amaklari ɔta kasbini uʃlab tahsil korɡan d͡ʒɔjlari buxɔrɔda katta mudarrislardan sanalar edilar. abdurahmɔn joʃ bɔla ekan, ɔtasi olib, ɔnasi va ɔta tɔmɔnlari tarbijasida qɔldi. on beʃ joʃlarʁat͡ʃa sɔlih maxdum maktabida savɔd oquʁat͡ʃ, mudarris amaklaridan buxɔrɔi ʃarifka kelib tahsil qiliʃʁa da’vat xati ɔldi.
xatda abdurahmɔnniŋ bɔbɔ kasblari ulamɔliq ekanini, ʃuniŋ ut͡ʃun bɔʃqa kasblarɡa urinib umrini zɔe’ qiliʃ abasliɡi 69 , oz tarbijalarida tahsil koriʃ luzumi sozlanar edi. bu da’vat abdurahmɔnniŋ ɔnasiʁa va bɔʃqa jaqinlariʁa d͡ʒuda ma’qul tuʃib, uni buxɔrɔʁa d͡ʒonatiʃ qarɔriʁa keldilar. abdurahmɔn ham istiqbɔldaʁi mudarris, muftilik ʃirin xajollari it͡ʃida buxɔrɔʁa safar qildi.
katta amak buxɔrɔniŋ «xod͡ʒa pɔrsɔ» madrasasiniŋ mudarrisi bolib, abdurahmɔn ʃu kiʃiniŋ tarbijasiɡa kelɡan edi. abdurahmɔn silliqqina bɔla, madrasa mullabat͡ʃt͡ʃalari albatta ʃundaj silliq bɔlaʁa ot͡ʃ ʃuŋa binɔan dɔmla mudarris ɡart͡ʃi madrasadan hud͡ʒra beriʃ mumkin bolsa ham mazkur iʃɔnt͡ʃsizliq mad͡ʒburijatida abdurahmɔnni oz mehmɔnxɔnasiʁa d͡ʒɔjlaʃtirdi. ʃu hɔlda abdurahmɔn tahsil bɔʃladi.
dɔmla mudarris «zamɔna buzuqliʁini» nazarɡa ɔlʁani ut͡ʃun abdurahmɔnni haliɡi toʁrisida d͡ʒuda qattiʁ nazɔrat qilar edi. birɔq, dɔmlalarniŋ bundaj buzuqliqqa qarʃi bɔra ɔliʃlari mumkinmi edi? ularniŋ ozlari ʃu «mahram» balɔsiʁa ɡiriftɔr, ja’ni buzuqliqqa manba’ bola turib ham jana «zamɔna buzuqliʁi»dan ʃikɔjat qiliʃlari oʃa vaqtlardaʁi «madrasa mantiqi»ʁa het͡ʃ bir bahssiz siʁa ɔlur edikim, bu toʁrida meŋa ɔsila kormaŋiz. kiʃiniŋ bɔlasini buziʃ har bir sallasi muazzam, ilmi «favqalɔdda», ozi «varasatul-anbijo» 70 sanalʁan zɔtlar nazarida va vid͡ʒdɔnida ma’fu, ammɔ oz oʁliʁa bɔʃqalar oʃandɔʁ hajvɔnlikni qiladirʁan bolsa: «zamɔna buzuq, ehtijot ʃart!»
ʃu jo sun dɔmla mudarris burɔdarzɔdasini jaxʃi ehtijot bilan, hattɔ ʃɔmdan kejin darbɔzaɡa qulf sɔlib tarbija qilar, madrasadaɡi ɔti jomɔŋ a jirtilɡan xɔh joʃ, xɔh keksa umuman, talabalar mad͡ʒlisiɡa jaqinlaʃdirmas edi.
kiʃi avvalɔ mɔxxɔv joki pes bolmasin: boldimi, betdan bolmasa – jelkadan, qoldan suv ɔt͡ʃmasa – ɔjoqsan, har hɔlda ɔqaberadir. ʃuŋa oxʃaʃ d͡ʒamijat ham bir kasal bilan ɔʁridimi, uniŋ har bir tabaqa joki sinfiɡa, jana toʁrisi, fardiɡa 71 ʃu kasal sirɔjat 72 qilmaj qɔlmajdir. dɔmla mudarris burɔdarzɔdasini madrasa mullabat͡ʃt͡ʃalaridan har qant͡ʃa ehtijot qilsa ham, jana amnijat 73 ɔstida emas edi. madrasadan taʃqarida ham abdurahmɔnni koz ɔstiʁa ɔlʁut͡ʃi «mullabat͡ʃt͡ʃalar» jo q emas edilar, masala t͡ʃetlarniŋ koz ɔlajtiriʃiʁa jetkanda, tabi'ij, dɔmla mudarrisniŋ qolidan het͡ʃ iʃ kelmaj qɔldi.
dɔmla nazɔratni eskit͡ʃa davɔm etdirib, xɔtird͡ʒam' jurʁanda bir net͡ʃa d͡ʒuvɔnbɔz savdɔɡarlar abdurahmɔn bilan alɔqa qilib qojʁan edilar. dɔmla mudarris erta-ket͡ʃ abdurahmɔnni koz oŋidan jubɔrmas, xuftandan kejin darbɔzaɡa qulf sɔlar, abdurahmɔnni mehmɔnxɔnada jotquzib, soŋra ozi it͡ʃkariɡa uxlaʁali kirar; zijofatka bɔriladirʁan bolsa, ozi bilan birɡa ɔlib jurar edi. jana ʃu hɔlda abdurahmɔnni qandaj qilib buza ɔlsinlar? tassuf, buzʁan edilar. bat͡ʃt͡ʃabɔzliqqa maxsus hunar va najraŋlar id͡ʒɔd qilʁan ɔmilkɔr savdɔɡarlardan bir net͡ʃasi «abdurahmɔnt͡ʃa»ni jo ldan ɔzdirʁan edilar.
dɔmla mudarris xɔtird͡ʒam' it͡ʃkariɡa uxlaʁali kirɡandan kejin mehmɔnxɔnaniŋ kot͡ʃa tɔmɔn darit͡ʃasiɡa kit͡ʃkina bir kesak tiq etib teɡar, ɡojo jeʃinib jotqan abdurahmɔnt͡ʃa bu iʃɔradan soŋ turib kijinar va sekiŋina darit͡ʃani ɔt͡ʃar eʃik ɔt͡ʃilʁan kot͡ʃadan bir orim arqɔn top etib mehmɔnxɔnaʁa taʃlanar edi. abdurahmɔnt͡ʃa arqɔnniŋ bir ut͡ʃini mehmɔnxɔnaniŋ dart͡ʃasiɡa bɔʁlab, ikkint͡ʃi ut͡ʃiɡa ozi ɔsilib kot͡ʃaɡa tuʃar, arqɔnni boj jetarlik qilib jaʃirʁat͡ʃ, narida kutib olturɡan «ɔdam oʁrisi» bilan birɡa bazm orniʁa d͡ʒonar edi. u jerda bolsa beʃ-on «ɔʃiqlar» abdurahmɔnt͡ʃani keliʃi ɔn bilittifɔq «buxɔrɔ amirliɡi»ɡa kotarib, amru farmɔniʁa itɔat qilurlar:
«mulla abdurahmɔnd͡ʒɔn, d͡ʒanɔbi ɔlij, ɡaram, az saraʃɔn ɡardam, balɔŋni ɔlaj! 74 » kabi madhu sanɔlarɡa «abdurahmɔnt͡ʃa» har bir iʃni oz tilaɡit͡ʃa juritar: maj ut͡ʃun sɔqij bolar, zaifɔna kojlak, lɔzim va bɔʃiʁa kɔkil kijib on ɔlti joʃar qiz suratiɡa kirar; t͡ʃɔjʁa labini teɡizib «tabarruk» qilar; dutɔr, tanburɡa jo rʁalab ojunt͡ʃi bolar; bɔʃidaʁi kɔkil bilan «ɔʃiqlar»ni rahmsiz t͡ʃamt͡ʃilab sitamɡar va zɔlimɡa ajlanar, eŋ ɔxirda qisqasi bu bɔbdaɡi bɔr t͡ʃɔramiz ut͡ʃun ham jararliq hɔlʁa kelɡan joki keltirilɡan edi.
ut͡ʃ jilɡat͡ʃa ʃu jo sun «ɔʃiqlar» koŋlini ɔvlab kelib, bir kun sir ɔt͡ʃilib qɔldi. dɔmla mudarris bu nɔmuska t͡ʃidalmaj abdurahmɔnni oz ujidan quvladi. abdurahmɔn tavba qilib, dɔmla mudarrisdan lɔaqal madrasada turiʃni soradi. vɔsita-vasɔit bilan izn hɔsil qilib, madrasada istiqɔmat qila bɔʃladi. endi iʃrat navbati madrasa d͡ʒiɡar soxtalariɡa 75 ikki jil t͡ʃamasi madrasa afrɔdi 76 ɔrasida t͡ʃandir kabi sakkiz tarafdan tiʃlanib jurʁandan kejin sɔqɔl-murti t͡ʃiqib husn sarmɔjasi zavɔlɡa juz tutdi va kundan-kun «bɔzɔr kasɔdlanib» xaridɔr ɔzajdi. abdurahmɔn ut͡ʃ jil boji savdɔɡarlar ɔrasida «axlɔq tuzatkan» bolsa, jana ikki jil madrasada turib tuzalɡan axlɔqni «kamɔlɔtka» eriʃdirdi. ʃuniŋ ut͡ʃun anvoi erkalikka, net͡ʃa xil mukajifɔtka, raŋ-baraŋ «izzat, hurmatka» orɡaŋan koŋli bu xaridɔrsizlik balɔsiʁa tuz sepkan jaradek at͡ʃir edi. kobni korɡan bu kit͡ʃik bɔʃ ba’zi ujat najraŋlarɡa ham urinib korar, masalan «vaqt͡siz t͡ʃiqqan» sɔqɔl-murtlarini mojt͡ʃinak bilan terib, har kun on qajta ɔjnaɡa qarar, jaŋi xaridɔr tɔpiʃ maqsadida kun sajin bɔzɔr-rasta, koj-ɡuzarlar sajriɡa t͡ʃiqar edi
ma’lumdirkim, dondiqt͡ʃalar avvalɔ ɔqt͡ʃasi kob, bel ɔʁriʁi kormaɡan bɔjlarʁa nasib bolurlar. ular zerikib taʃlaʁat͡ʃ, orta hɔl «taʃna»lar dɔmiʁa tuʃarlar. sɔqɔl-murti t͡ʃiqib davaŋilikdan 77 xabar kelɡat͡ʃ, ucunt͡ʃi tabaqa, ja’ni boji jo ʁɔn, ʁolaburlar istifɔdasiɡa ket͡ʃarlar. ʃuŋa oxʃaʃ bizniŋ abdurahmɔn ham mojt͡ʃinak uʃlaɡan davrida ʃu ut͡ʃunt͡ʃi tabaqa – t͡ʃɔjxɔnaniʃin, tavkarɡir 78 va bɔbɔji baŋlar ɔrasidan oziɡa zamin tɔpdi. uniŋ bu ut͡ʃunt͡ʃi davridaɡi ahvɔlini joziʃʁa qalam ma’zurdir. ʃu jo sun bu kejiŋi tabaqa ɔrasida ham ut͡ʃ jil t͡ʃamasi iʃ korɡat͡ʃ, ad͡ʒɔjib bir dunjodijda, misli ɔzʃalɔq, hamma ʃarɔitlari bilan madrasalik bir bezɔri va t͡ʃapan hɔlda bat͡ʃt͡ʃalik davri bilan vidolaʃdi. t͡ʃunki, baʃara nɔŋ a t͡ʃumɔli jopiʃqandek sɔqɔl-murt bilan tolib, mojt͡ʃinakka soz berarlik bolmadi.
hɔzir abdurahmɔn oziniŋ jaqin mɔzijsida usti ʃirniɡa belaŋan ɔt tezakdan bɔʃqa bir narsa kormaɡanidek, istiqbɔlida ham epaqaliq bir hɔl tasavvur qilɔlmas edi. bir net͡ʃa ɔjlar nihɔjatda ruhsiz, kajfsiz va darsiɡa ham havsalasiz davɔm etib jurdi. ɡojo bu kunlarda benihɔjat it͡ʃkulukdan soŋ bɔʃ ɔʁriʁi davrini ket͡ʃirar edi. ʃu jo sun kob vaqt ruhij xastaliq ket͡ʃirib kutilmaɡanda d͡ʒɔnlanib ketdi. ja’ni «aqɔid»niŋ ʃarhiɡa jaxʃi tuʃuniʃ ut͡ʃun beʃ barmɔʁini ɔʁziʁa tiqqandek jeŋ ʃimardi.
juqɔridaʁi ruh tuʃiʃ davrida ul mɔzijsidaʁi kabi erkalik, amru farmɔn va ʃuhrat ut͡ʃun qajʁirɡan, kob bɔʃ ɔʁritib endiɡi ʃuhratni mojt͡ʃinak iste’mɔli bilan emas, balki aqɔid, ʃarh va havɔʃij 79 vɔsitasida tɔpmɔqt͡ʃi bolʁan, ja’ni fardi ʁɔjasiʁa 80 dinij ɔlimliq libɔsini kijdiriʃ fikriɡa kelɡan edi. beʃ jil «ʁɔja» ut͡ʃun qattiʁ berilib, rutubatlik hud͡ʒrada zaxlab, salɔmatliɡi ut͡ʃun umr boji arimajdirʁan ɔriʁliq, raŋsizlik ɔrtdirib jiɡirma sakkiz joʃida «xatmi kutub» qiliʃʁa muvaffaq boldi. beʃ jilliq ozɡariʃdan soŋ dɔmla mudarris abdurahmɔnniŋ eski ɡunɔhlarini ket͡ʃirɡan edi. oz jonidan bir munt͡ʃa sarf etib, abdurahmɔn ut͡ʃun xatm toji qilib berdi.
mulla abdurahmɔn qoqɔn safariɡa hɔzirlanar edi. koŋli qoqɔnda ozini kutib turʁan ulamɔliq ʃuhratiɡa; muftilik, qɔzi va a’lamlik mansabiɡa ɔʃiqinar edi. uniŋ fikrit͡ʃa, qoqɔndaʁi qarindɔʃ-uruʁlar ham joʃ ɔlimniŋ istiqbɔliʁa hɔzirlik korɡandek edilar.
ʃu jo sun ɔʃiqlar jor vasliɡa ɔʃiqqandek mulla abdurahmɔn ham oz ʃahriɡa jelib-juɡurib jetdi. ul ojlaʁant͡ʃa istiqbɔlʁa butun qoqɔn kot͡ʃib t͡ʃiqmasa ham, qarindɔʃ-uruʁdan ut͡ʃ-tort kiʃi, mahalla keksalaridan ikkita savɔbtalab t͡ʃɔl darbɔza jonida kutib ɔldilar. bu sɔddat͡ʃa istiqbɔl qiliniʃ abdurahmɔnniŋ buxɔrɔda turib qilʁan ʃirin xajoliʁa birint͡ʃi zarba edi. ujiɡa bɔrib tuʃti. bir net͡ʃa kuŋat͡ʃa fɔtihaxɔnliq, hɔrdiq t͡ʃiqariʃ marɔsimlari davɔm etdi. lekin bundan ham qanɔatlana ɔlmadi, bil'aks, d͡ʒini ɔtlandi. t͡ʃunki zijorat qilʁut͡ʃilarniŋ aksarisi mertuq-sertuq qavmu qarindɔʃlar, uzɔq-jaqin koz taniʃ madrasa talabalari va bir net͡ʃa mahalla imɔmlari bolib, ul kutkan asɔsij mɔjalar 81 , ja’ni mudarris, peʃvɔlar, mufti-ulamɔlar va bekbekzɔdalar, bɔɔbro aʃrɔf va bɔjonlar zijoratt͡ʃilar ɔrasida aqalli koz ɔʁriʁi ut͡ʃun ham korinmadilar. bu ikkint͡ʃi zarba edi.
zijorat qiliʃʁa «qoli teɡmaɡan» ba’zilar uzr maqɔmida oz ujlariɡa «maxsus zijofat» bilan t͡ʃaqirarlar, deb kutdi. baxtka qarʃi, bu umid ham boʃ t͡ʃiqdi. bir net͡ʃa qarindɔʃlarniŋ titrab-qaxʃab qilʁan zijofatlari bilan «ujdan ujɡa otib ne’matlar it͡ʃida suzib juriʃ» xajoli ham «bir xajol» bolib qɔldi. bu ut͡ʃunt͡ʃi zarba edi.
bir ɔj otmaj qavmu qarindɔʃlarniŋ-da zijofatlari nihɔjatiɡa jetib, beva ɔnasiniŋ tuppasiɡa qanɔat etiʃka mad͡ʒbur bolib qɔldi. buxɔrɔda ojlaʁant͡ʃa birar madrasaniŋ mudarrisliɡi joki bu tɔpilmaʁanda mukarrirliɡiɡina emas, hattɔ nariɡi mahallaniŋ imɔmatini ɔliʃ ham qijin keldi. ozidan ikki mahalla narida bolʁan hɔzirʁi masd͡ʒid imɔmatiɡa ta’jin qilmɔqt͡ʃi bolʁan edilar, buŋa ham mɔni' t͡ʃiqdi; mulla abdurahmɔn alhɔl sunnatni bad͡ʒɔ keltirmaɡan, ja’ni, ujlanmaj, tarki sunnat qilʁan kiʃiniŋ imɔmatida nuqs bɔr, dejiʃib, mahalladaɡi ba’zi taqvɔdɔrlar e’tirɔz qildilar. ʃundan kejin bir net͡ʃa jor-dostlar, toj t͡ʃiqimini ozarɔ ustlariɡa ɔliʃib, uni ujlandiriʃ fikriɡa tuʃtilar. buxɔrɔdaʁi «xajollar» zeru zabar 82 bolʁan hɔlda, mulla abdurahmɔn ujlaniʃ ʃarti bilan haliɡi mahalla imɔmatiɡa otdi. hɔzir ʃunt͡ʃalik past iʃka ham bojin eɡiʃ zarurati bɔr edi
mulla abdurahmɔnniŋ sɔvt͡ʃilari ibtadaan 83 sɔlih maxdumniŋ qizi – ra’nɔ ut͡ʃun bɔrdilar. t͡ʃunki ra’nɔniŋ husni bu dahada maʃhur, undan kejin abdurahmɔnniŋ ozi sɔlih maxdumda savɔd oqub jurʁan fursatda joʃ ra’nɔni korɡan, ut͡ʃunt͡ʃidan – joʃ ɔlim keksa dɔmlaniŋ qiziɡa ujlansa jana bir husn bolar edi. ajniqsa, mulla abdurahmɔn hanuz ra’nɔniŋ erɡa berilmaɡanliɡi xabarini eʃitkat͡ʃ, bu tasɔdifni istiqbɔliniŋ xajrlik fɔllari sirasiɡa kiritdi. ra’nɔ bu on jil it͡ʃida jana jetilɡan bolsa kerak, deb tojni kutmajoq uniŋ xajolij sijmɔsini qut͡ʃɔqlaj bɔʃladi. maktabdɔr dɔmlalarʁa qaraʁanda oz ilm va martabasini allaqant͡ʃa juqɔri qojʁanliqdan, sɔlih maxdumniŋ qulɔq qɔqmaj dɔmɔd qiliʃiʁa iʃɔnar va bu kunmi, ertami, ra’nɔni t͡ʃindan ɔʁuʃ etiʃ ut͡ʃun ɔʃiqar edi. lekin taqdir bunda ham uni aldadi. sɔvt͡ʃilar niɡɔr ɔjimdan bolmaʁan uzrni ɔlib keldilar: «qizlari hali joʃ emiʃ, endi on ikki joʃqa kirɡan emiʃ »
mulla abdurahmɔn xɔtinlar soziɡa iʃɔnmaj sɔlih maxdumniŋ oz ɔldiʁa mahalladan bir-ikkita keksani sɔvt͡ʃi qilib jubɔrdi. bu sɔvt͡ʃilar ham jana at͡ʃt͡ʃiʁrɔq d͡ʒavɔb bilan keldilar. «sɔlih maxdum qizini ordada mirzɔlik qiladirʁan anvar ismlik bir jiɡitka fɔtiha oqub qojʁan ekan. fɔtiha qilmaʁanda, albatta sizɡa berar ekan, kob afsus t͡ʃekti».
bu d͡ʒavɔbdan kejin abdurahmɔnniŋ dami it͡ʃiɡa tuʃib, oz taqdiriʁa la’nat oqudi. ammɔ koŋlida ra’nɔni ɔladirʁan anvar ismlik jiɡitka qarʃi bir kek tuʁildi. bu d͡ʒavɔb t͡ʃindan toʁrimi, najraŋi jo qmi, deb ordada xizmat qiladirʁan anvar ɔtliq mirzɔni soraʃtirdi. toʁriliʁini biliʃ ustiɡa hattɔ bu anvarni kimliɡini ham xɔtirladi: ozi buxɔrɔʁa ketar ɔldida sɔlih maxdumniŋ maktabida oqub jurʁan oʃa jatim bɔla emiʃ. ut͡ʃ-tort jillardan beri ordada mirzɔliq qilib, net͡ʃa tillɔ mɔhɔna ɔlar emiʃ bu soraʃtirib biliʃdan kejin abdurahmɔnniŋ it͡ʃi jana jonib ketdi; buxɔrɔda xatmi kutub qilib kelɡan bir «ɔlim», aqalli bir mahalla imɔmatiɡa xarxaʃasiz otalmasin-da, uniŋ xarɔm tukiɡa arzimaɡan bir besavɔd jatim va badnad͡ʒɔt isqirt ordadan falɔn tillɔ vazifadɔr bolsin va ʃu tufajlda ra’nɔ kabi bir qizni ham oziniki qilsin: bu ajniqsa kiʃi t͡ʃidarlik ɡap emas edi
mulla abdurahmɔn butun kamɔlatini iʃka qojib, imɔmat va xatiblikka ʃuru' 84 qildi. har kun qavmlariʁan amri ma’ruf, nahji anilmunkar ajtib, xususan, har xafta d͡ʒum'a kuni amri ma’rufni keŋrɔq dɔirada juritib, koblarniŋ koŋlini eritiʃka muvaffaq ham boldi. izhɔri fazl nijatida qiliŋ an bu koz bojaʃ koblarniŋ diqqatini oziɡa d͡ʒalb etib, hattɔ uniŋ amri ma’rufini tiŋlaʃ ut͡ʃun d͡ʒum'a kunlari t͡ʃet mahallalardan ɔʁib, kiʃilar kela bɔʃladilar.
bu muvaffaqijatdan t͡ʃatnajozʁan mulla abdurahmɔn kut͡ʃaŋandan kut͡ʃanar, ajniqsa, ɔrada xɔŋ a teɡiʃlik hukumatdɔr beklardankorinib qɔlsa, d͡ʒannat va d͡ʒahannam ustidaɡi masalani darhɔl xɔŋ a itɔat, beklarɡa hurmat bilan ajribɔʃlab ɔlar edi. hammabɔp boliʃʁa qaraʁanda, ajniqsa, xɔnbɔp boliʃʁa tiriʃar edi. uniŋ bu d͡ʒɔnbɔzliʁi bɔʃqa toʁrilarda birar amalij natid͡ʒaɡa eriʃmasa ham, faqat bir vad͡ʒida nihɔjatda jaxʃi samara berdi. uniŋ «darjoi fazli»ɡa maftun bolʁan savdɔɡarlardan biri qiz qarindɔʃini berib oziɡa kujav qildi. jaxʃi ɔilaɡa kujav bolʁanidek, ʃahardaɡi bɔʃqa davlatmandlar bilan ham alɔqa bʁladi va ularniŋ zijofatlari vɔsitasida ba’zi madrasalarniŋ mudarrislari, mukarrirlari bilan ham taniʃdi, qisqasi, bir ɔz burni kotarilajozdi. faqat endi ordaʁa jaqinlaʃa ɔlsa ammɔ hanuz bu mujassar emas-da.
imɔmniŋ koŋli anvar qarʃisiʁa ɔzʁina kirlik ekanini oquʁut͡ʃi juqɔridan ɔŋladi. uniŋ koŋlidaɡi ʃu ɔzʁina kir anvarniŋ kotariliʃiɡa tint͡ʃsiz edi.
— nɔdɔn anvar ordadan quvlaniʃ jerida sarmunʃijlik masnadiɡa minmakt͡ʃi.
xɔlis muhɔkama kopint͡ʃa muhɔkama bolib qɔladir. ammɔ ʁarazlik fikr aksar sozlaɡut͡ʃini ʃarmanda qiladir. ʃuŋa oxʃaʃ, mulla abdurahmɔn ham muhɔkamasiɡa ɔzʁina ʁaraz aralaʃtirib, safar bozt͡ʃiniŋ at͡ʃt͡ʃiʁ haqɔratiʁa hadaf boldi.
ʃundaj, ul anvarɡa kekli edi. ʃuniŋ bilan birɡa anvarɡa qarʃi amalda bir iʃ qiliʃ kut͡ʃidan ham mahrum edi. balki siz «endi imɔm afandi ujlanib ɔlibdir, ra’nɔɡa ehtijohi qɔlmabdir, bas, ʃu hɔlda kek saqlaʃʁa qandaj mantiq bɔr?» dersiz. bu d͡ʒuda sɔdda muhɔkama. aslida bu kek ra’nɔ bilan bɔʃlaŋ an bolsa ham, hɔzirda dɔirani bɔʃqat͡ʃa uʃlaɡan. masalan dejsizmi? masalan, safar bozt͡ʃi d͡ʒuda bilib sozladi: «siz ʃunt͡ʃa jil buxɔrɔda oqub kelib, nihɔjati mahallaɡa bir imɔm boldiŋiz, ul bolsa »
bitiʃka mahkum bolʁan kekni mana ʃu «net͡ʃa jil buxɔrɔda oqub kelɡanlik joki buxɔrɔʁa bɔrmasa ham kimsan falɔnij bolʁanliq» saqlab turar edi. aɡar siz sɔdda bolsaŋiz, masalaɡa safar bozt͡ʃi kabi qarab «xudɔj bersa ʃundaj» dersiz, jana ɡapɡa tuʃunmassiz. abdurahmɔn kabi kiʃilarniŋ tabi'atiɡa tuʃuniʃ albatta qijin va tuʃunmaɡan ma’qul.
jorliʁniŋ kimnin ismiɡa jozilʁanliʁini ertalabdanɔq ordada har kim sezib qɔldi. devɔnda eski ɔdatit͡ʃa oz iʃini qilib orturʁut͡ʃi anvarniŋ joniʁa dam-badam mirzɔ va ʁajri sarɔj xɔdimlari kelib, ɔhistaʁina uni tabrik etib ketar edilar. anvar tabriklarɡa iltifɔt͡siz, ɔddij vazijatda, xɔŋ a eʃitdiriliʃi zarur, atrɔf hɔkimlaridan bu kun kelɡan nɔma va arizalarniŋ muhimini ahamijat͡sizidan ad͡ʒratib, xudajt͡ʃiɡa tɔpʃiriʃ ut͡ʃun tajjorlar, ba’zilarini birint͡ʃi xɔnada ɔldiʁa dɔvɔt-qalam qojib daftar ustida olturɡan mirzɔ, muftilarɡa havɔla qilar edi.
sarmunʃij xɔnasida anvardan bɔʃqa jana ikki nɔmanavis bɔr edi. bu ikkisi qɔʁɔzʁa mixlaŋandek ɡap-sozsiz savaʁit͡ʃ qalamni qirr-qirr qɔʁɔz ustida juritib turar edilar. bu qɔvɔq-tumʃuʁi ɔsilib ketkanlarniŋ bittasi ʃahɔdat mufti bolib, nɔmzadi xɔŋ a manzur qiliŋ anlardan edi. ikkint͡ʃisi ʃɔir «madhij»niŋ sarmunʃij boliʃini ɔrzu qilʁan kalɔnʃɔh ɔtliʁ jana bir peʃqadam mirzɔ edi.
birint͡ʃi xɔnadaɡi on beʃka jaqin mirzɔlar ham turlisi turli vazijatda: sultɔnali mirzɔʁa oxʃaʁanlar jer ɔstidan jonidaʁisiʁa kulim muɔmala qilar va ba’zilari ʃahɔdat mufti kabi tonini beskari kijib ɔlʁan korinar edi. anvar jonidaʁilarniŋ bu ozɡariʃlaridan siqilʁansumɔn har bir arizani korib t͡ʃiqiʃ ɔrasi ularɡa qarab ɔlar edi. qarʃisidaʁi ikkisi ɡojo mum tiʃlaʁan kabi sozsiz edilar.
— bu kundan meni mazɔx qilib bɔʃladilar, — dedi nihɔjat anvar, — ɡojo men sarmunʃij bolar emiʃman
ʃahɔdat mufti savaʁit͡ʃ qalamini dɔvɔtka bir-ikki tiqib ɔlʁat͡ʃ, kozi qɔʁɔzda ekan, d͡ʒavɔb berdi:
— jo q, — dedi anvar ariza buklab, — siz qiʃlɔqda bolʁaniŋiz sababdan kelɡuniŋizt͡ʃa iʃlar toxtab qɔlmasin deb vazifamdan taʃqari iʃlarɡa urindim. ertadan bu vazifani oziŋiz ɔliŋiz, taqsir, men bu mazɔxlarɡa t͡ʃidaj ɔlmajman.
ʃahɔdat mufti qarijb butun kokraɡini jopqan bahajbat mɔʃɡurut͡ʃ sɔqɔlni qalam bilan taradi.
— mazɔx bolmasa kerak, — dedi bilintirmajdiɡan entikib, — alhɔl joʃsiz, muhafazaŋiz butun, zerikiʃ sizniŋ ut͡ʃun ajb boladi biz endi bu iʃni kob qilib zerikkanmiz
— albatta, — dedi muftiniŋ jonidaʁi kalɔnʃɔh mirzɔ kozini qɔʁɔzdan ɔlmaʁan hɔlda, — mazɔxlarɡa qulɔq sɔliʃ kerak emas.
anvar tabriklarni bir qadar haqiqatka jaqin korar edi. ammɔ ularɡa «mazɔx» deb ta’bir qiliʃi, ozini ma’lum oŋʁajsizliqdan qutqariʃ va ularɡa ham jeŋillik beriʃ ut͡ʃun edi. birɔq kalɔnʃɔh mirzɔniŋ kejiŋi sozi jana uni ezib, ɔt͡ʃiqdan-ɔt͡ʃiq bolʁan bu adɔvatka qarʃi qandaj muqɔbala qiliʃdan ɔd͡ʒiz keldi. ʃu hɔlda birint͡ʃi xɔnaniŋ dahlizidan xudajt͡ʃi korindi va turʁan d͡ʒɔjidan anvarni t͡ʃaqirdi:
anvar, xudajt͡ʃi ut͡ʃun ad͡ʒratqan arizalarni qoliʁa ɔlib ornidan turdi:
— arizalar tajjor huzuriŋizɡa t͡ʃiqarmɔqt͡ʃi bolib turʁan edim.
— arizalarni hɔzirt͡ʃa qojib turiŋiz, — deb jerɡa iʃɔrat qildi, — oziŋiz men bilan birɡa keliŋiz.
mirzɔlar bir-birlariɡa qaraʃib ɔldilar. ʃahɔdat mufti bozrajib hamrɔhiɡa qaradi. anvar esa qolida arizalari bilan hajrat it͡ʃida edi. dahlizda uni kutib turʁan xudajt͡ʃi jana tanbeh qildi:
anvar, qolidaʁini oz d͡ʒɔjiʁa qojib xudajt͡ʃi ɔrqasidan t͡ʃiqdi. xɔn taxtda edi. oŋ taraf kursida abdurahmɔn ɔftɔbat͡ʃi 85 va solda ʃɔir mulla nijoz dɔmla qol bɔʁlab olturar edilar. birint͡ʃi xɔnadan xudɔjor huzuriɡa kiradiɡan eʃikniŋ ikki jonida ɔjbɔlta kotarɡan ikki d͡ʒallɔd surat kabi qɔtqanlar, ular qatɔrida xɔn uluʁlari – a’jon va sarɔj beklari t͡ʃiziliʃib olturʁanlar edi.
xudajt͡ʃi «huzuri mubɔrakka» ta’zim qildi
xudajt͡ʃi qulluq qilʁan koji ɔrqasi bilan jurib, birint͡ʃi xɔnaniŋ dahliziɡa keldi va dahlizda kutib turʁan anvarni «huzuri mubɔrak» sari jo lʁa sɔldi.
anvar «huzuri mubɔrak»niŋ eʃiɡida toxtab, ta’zim adɔ qildi va uniŋ jonidaʁilarʁa ham jarim ta’zim iʃɔrasini berdi.
— iʃlariŋ jaxʃima, mirza? – deb soradi xɔn.
— duɔlari barakasida, qiblaɡɔh, — dedi anvar.
xɔn mulla nijoz dɔmlaʁa qaradi:
— bu d͡ʒiɡit bizniŋ mirzalar ɔrasida obdan korinadi, — dedi.
dɔmla nijoz ornidan qozʁalib ɔldi.
— men bu d͡ʒiɡitni mirzabɔʃi qilmaqt͡ʃi boldim, — dedi xɔn va tizasi teɡidan bir qɔʁɔz ɔlib, dɔmla nijozʁa uzatti, — uquŋ , dɔmla.
dɔmla nijoz ornidan turib, qɔʁɔzni ɔlib opdi, abdurahmɔn ɔftɔbat͡ʃi va uŋa erɡaʃib birint͡ʃi xɔnadaɡi a’jonlar barɔbar orunlaridan turiʃdilar.
dɔmla nijoz turʁan koji jorliʁni oqudi:
«ba ismi subhɔnahu. anrullɔhi farizatun va amrunɔ vɔbid͡ʒ 86 . bizkim farʁɔna mamlakatiniŋ xɔqɔni sultɔn ibni sultɔn, a’ni sajid xudɔjorxɔn sozimiz: d͡ʒulusi sɔlisamizniŋ 87 ut͡ʃunt͡ʃi sanasi mutɔbiqi 88 1287-nt͡ʃi hid͡ʒrija mɔhi safarniŋ 25-nt͡ʃisi, uʃbu jorliʁimizni berdik xoqandlik mulla mirzɔ anvarʁakim, mazkur mulla mirzɔ anvar binni salimbɔj sar'i ʃarif uzra ustivɔr turub, amrimizɡa inqijod 89 etib devɔnbeɡi unvɔn diɡar sadri munʃijlik umuri 90 vazɔjifalarimizni kama janbaʁi 91 adɔ qilʁaj deb. adɔji hadama 92 asnɔsi biz amiri vazifa mutlaqal'inɔn 93 dɔrus-saltananiŋ haqqi ʃar'ijsiʁa xijonat qiliʃdin id͡ʒtinɔb 94 , adɔlatimiz ɔjinasini danɔat 95 ʁubɔrɔti birlan xalaldɔr ajlaʃdin parhez, arzi dɔdi fuqarɔmiz sur'ati istimoida 96 ihmɔl 97 va sustlik korsatmaj intiʃɔri 98 adɔlatimiz koʃiʃida subhi ʃɔm maʃʁul va mabzul 99 , diqqat va e’tibɔri tɔm qilʁaj deb va jana mazkur ismiɡa jorliʁ maktub bolmiʃ itɔatiɡa afrɔdi devɔnxɔnamiz ma’murlar deb, muhri ʃɔhɔnamiz birlan uʃbu jorliʁni ta’kid va taqrir 100 etdik».
dɔmla nijoz jorliʁni tuɡatib, qɔʁɔzni maŋlajiʁa kotardi va ikki qollab xudɔjorʁa uzatdi.
xudɔjor jorliʁni ɔlib qarʃida bɔʃ bukib turʁan anvarɡa iʃɔrat qildi. anvar juɡurib kelib, jorliʁni ɔlib opti va uni sallasiɡa sant͡ʃib, ɔrqasi bilan jurib, ilɡariɡi orniʁa bɔrib toxtadi.
dɔmla nijoz anvar tarafidan duɔʁa qol ɔt͡ʃti.
— davlati ʃahanʃɔhi roz-baroz afzun, duʃmanɔvi amir-al-mominini sarniɡun bɔʃad. ɔllɔhi taɔlɔ sɔjai zillallahirɔ, az sari raijatɔn kam nakunad-
zi ɔfathɔ, niɡah dɔrij tu mɔrɔ.
ba haqqi hardu ɡisoi muhammad,
duɔ asnɔsi ajniqsa birint͡ʃi xɔnadaɡi a’jonniŋ jiʁi va riqqat ɔhaŋlik «ɔmin, ɔmin» sadɔlari «huzuri mubɔrak»ni titratdi. duɔdan kejin xudajt͡ʃi ikki ton keltirib, kimxɔbni dɔmla nijozɡa va qɔra baxmaldan tikilɡan mirzabɔʃiliq xil'atini anvrɡa kijdirdi. kimxɔbni kijib ɔlʁat͡ʃ, mulla nijoz «saxɔvatda xɔtamitɔjdan, adɔlatda noʃirvɔni ɔdildan» ɔrtiʁrɔq ul d͡ʒanɔbniŋ haqqiʁa jana jaŋi duɔ va sanɔlar toqudi, ɡojo «amiral-mominin»ni komdi va ozi ham qajnadi. bundan soŋ marɔsim itmɔmiɡa jetib, anvar sekin-sekin ɔrqasi bilan jurib birint͡ʃi xɔnaɡa va undaɡi a’jonniŋ tabriklariɡa komilib, dahlizɡa t͡ʃiqdi.
anvar devɔnxɔna sahniɡa jetkanda it͡ʃkaridaɡi kattadan kit͡ʃik mirzɔ, munʃijlar jaŋi bɔʃliqlarini mubɔrakbɔd qilʁali orunlaridan qozʁaldilar. hɔzir ba’zilariniŋ ustida bɔjaʁi «ɔŋlaʃilmɔvt͡ʃiliqlar» ɡojo bolmaʁandek, hattɔ mulla ʃahɔdat mufti ham het͡ʃ narsani kormaɡandek, oz umrida birint͡ʃi martaba anvarniŋ hurmatiɡa ornidan turdi.
ɔfatlardan bizni saqlaʁut͡ʃidirsan.
muhammadniŋ ikki kɔkili hurmatiɡa,
bizɡa ʁɔlib kelɡut͡ʃilarni zabun qil. (mual.)
— mubɔrak, mubɔrak! bɔrakallɔ, mirzɔ anvar! – dedi.
ba’zi munʃijlardaɡi jarim sɔatliq bu ozɡariʃdan taad͡ʒd͡ʒub qilinmasinkim, buniŋ sababi ɔddij va ɔt͡ʃiqdir. sarmunʃij – demak, aɡart͡ʃi sɔqɔli koksini tutqan ʃahɔdat mufti kabilarniŋ bolsa ham xod͡ʒasidir. ʃu sɔatdan bɔʃlab ularniŋ taqdiri ʃu bir kiʃiniŋ qolidadir.
anvar samimij va rijo aralaʃ tabriklardan ant͡ʃa oŋʁajsizlaŋ an edi. bɔʃidaʁi jorliʁni qoliʁa ɔlib, oz-ozidan taad͡ʒd͡ʒublaŋannamɔ atrɔfidaɡi mirzɔlarʁa qaradi:
— d͡ʒanɔbniŋ amirlari bilan, — dedi anvar ularɡa xitɔban, — eŋ ɔʁir va d͡ʒavɔbɡarlik bir xizmatni oz ustimɡa ɔliʃqa mad͡ʒbur boldim. bu mad͡ʒburijatim ozimɡa e’timɔd qilʁanimdan emas, balki sizniŋdek ɔtalarim, ɔʁalarimʁa takjaɡɔh deb iʃɔŋ animdandir. ojlajmankim, bundaj mad͡ʒburijatda qɔlʁan bir ukaŋizni albatta jerɡa qaratmassizlar va undan marhamatlariŋni ajamassizlar men sizlarniŋ sɔjalariŋizda tarbijalandim, meŋa oz ʃɔɡirdlariŋizdek muɔmalada bolib keldiŋizlar. bu kun men rasman sizlarɡa bɔʃliq boliʃ mad͡ʒburijatida qɔlʁan ekanman, jana het͡ʃ ahamijat jo qdir. maqsad: mundan kejin ham meŋa ket͡ʃaɡi anvar kabi takallufsiz muɔmalada boliʃlariŋiz va hurmatlar bilan meni rand͡ʒitmasliklariŋizdir. t͡ʃunki sɔdda muɔmala jaqinliq va mehribɔnliq belɡisidir.
— bu kuŋat͡ʃa biz sizni marhum mulla muhammad rad͡ʒabbekniŋ ʃɔɡirdi bolʁanliʁiŋiz ut͡ʃun ehtirɔm qilmadiq, — dedi d͡ʒavɔban sultɔnali mirzɔ, — balki sizniŋ iste’dɔdiŋizni hurmat qildiq. mundan soŋ ham bɔʃ mirzɔliʁiŋizni emas, mirzɔ anvarliʁiŋizni ehtirɔm qilarmiz.
mulla ʃahɔdat mufti jer ɔstidan sultɔnaliɡa xomrajib qaradi va nɔs ɔtib oz d͡ʒɔjiʁa bɔrib olturdi.
— siz hamiʃa meni mubɔlaʁaŋiz bilan ujaltirasiz, mulla sultɔnali aka, — dedi anvar. – aɡar meŋa hurmat lɔzim bolsa, mubɔlaʁa bilan emas, jana takrɔr ajtaman, bir qarindɔʃiŋiz qatɔrida takallufsiz muɔmala qiliʃ bilan bolsin.
fɔtihadan soŋ har kim oz iʃiɡa olturdi. anvar ham baxmal tonni jeʃa bɔʃlaʁan edi, joniʁa sultɔnali mirzɔ keldi:
— anvar, siz ujɡa bɔrsaŋiz jaxʃi edi.
— jorliʁ ɔlʁniŋizni xabar qiliʃ ut͡ʃun ʃaharɡa hɔzir d͡ʒart͡ʃi t͡ʃiqar. ujiŋizɡa sizni mubɔrakbɔd qilʁali kiʃilar kelsa
— avvalɔ menim ujim jo q. undan kejin meni mubɔrakbɔd qiladirʁan taniʃlarim ham jo q, — dedi anvar qol siltab, — bundan xɔtird͡ʒam' boliŋiz.
anvar d͡ʒavɔb beriʃ orniʁa kulimsirab qojdi va d͡ʒɔjiʁa olturib, arizalar kora bɔʃladi.
adras ton va issiʁ nɔn «fɔd͡ʒi'asi»
jorliʁ ɔliʃniŋ ikkint͡ʃi sɔatlarida butun ʃaharɡa bu xabar tarqalib ketdi. orda d͡ʒart͡ʃisi bɔzɔr va uruniʃ d͡ʒɔjlarda toxtab:
— ajjuhannɔs! bilmaɡan bilsin – eʃitmaɡan eʃit͡sin:
vaqtiki ad͡ʒal pajmɔnasi toldi,
munʃij mulla muhammad rad͡ʒabbek oldi!
fazl bɔʁida ɔt͡ʃilʁan bir ɡul,
ja’ni ɡul ʃɔxiʁa qoŋ an bulbul.
huzuri mubɔrakdan ɔlib jorliʁ,
majdɔni qalamkaʃlikda qilur suxandɔnliʁ.
ʃɔhiɡa d͡ʒɔnu dil ila xizmat qilsa.
lutfi ʃɔhɔnaɡa sazɔvɔr bolʁaj,
atrɔfi zaru zevar ila tolʁaj!..
manzumasi bilan d͡ʒar sɔlib jurar edi.
ket͡ʃaɡi xabarlarɡa kulɡi va mazɔx tariqasida qaraʁan ʃahar ulamɔ va aʃrɔflari bu kuŋi haqiqat ɔldida har zamɔn joqa uʃlab: «tavba, bu qandaj bemazalik? bir benɔmu niʃɔŋa bunt͡ʃa iltifɔt!» der edilar. ʃaharniŋ aksarijat qismi bolʁan kambaʁal-kɔsiblar bu masala ustida bir xildarɔq fikr qilib «kim bolsa ham ozi insɔflik bolsin, nima dediŋ-a, mamarajim?» kabi sɔdda d͡ʒumla bilan oz ɔrzulariniŋ nimada ekanini ɡavdalantirar, ammɔ anvarɡa iʃi tuʃib, uniŋ ʃafqatini korɡan safar bozt͡ʃi kabilar bu xabardan d͡ʒuda ham xursand: «qilmiʃidan tɔpti bu jiɡit, boʁani d͡ʒuda ma’qul» deb, jaŋi mirzɔbɔʃiniŋ ta’rifini qilar edilar.
maxdum bu xabarni ilɡaridan kutib turʁan bolsa ham jana ʃɔʃib qɔldi. sojint͡ʃiɡa kelɡan jiɡitni toxtatib qojib, darhɔl ikki bɔlani mehmɔnxɔnani supurib d͡ʒɔj sɔliʃqa bujurdi va bɔʃqa bɔlalarni joppa ɔzɔd qojib jubɔrdi. alpaŋ -talpaŋ it͡ʃkariɡa kirib, oquʁut͡ʃi qizlar it͡ʃida niɡɔr ɔjimni oz joniʁa t͡ʃaqirdi:
— haj, — dedi, — anvariŋdan kiʃi keldi, sandiʁiŋni ɔt͡ʃ-t͡ʃi!
niɡɔr ɔjim maxdumniŋ ʃɔʃib ajtkan bu soziɡa tuʃunmadi.
— anvardan nima ut͡ʃun kiʃi keladi, sandiqni neɡa ɔt͡ʃaj?
— xaj, ahmaqsan, — dedi maxdum entikib, — anvar jorliʁ ɔlʁan, sojint͡ʃiɡa jiɡit keldi; sandiqni ɔt͡ʃib, ʃuŋa bir narsa berib jubɔrajliq, dejman, tez bol!
niɡɔr ɔjim ham ʃɔʃilinqiradi, ujɡa kirib, sandiqniŋ kalidini tɔpɔlmaj tort tɔmɔnni izlar, maxdum dahlizdan turib uni kɔjir edi. kalid tɔpila bermaɡat͡ʃ, maxdumniŋ tɔqati tuɡadi, t͡ʃiqib qizlar it͡ʃidan ra’nɔni t͡ʃaqirdi.
— tɔpdim, tɔpdim! – dedi niɡɔr ɔjim.
maxdum ujɡa qajtib kirdi. niɡɔr ɔjim sandiqni ɔt͡ʃib soradi:
ʃu vaqt ra’nɔ ham ujɡa kirdi. maxdum qiziʁa qarab kuldi:
— baxtiŋ-da, qizim, — dedi, — anvar akaŋ sarmunʃij bolibdir.
ra’nɔ kulimsirab t͡ʃetka qaradi:
— meni neɡa t͡ʃaqirʁan ediŋiz?
— sandiqniŋ kalidini bilasanmi, deb t͡ʃaqirʁan edim, kalid tɔpildi.
niɡɔr ɔjim bir boz tonni ɔlib, eriɡa korsatti:
— ordadan kelɡan kiʃiɡa ʃu tonni berib bolarmikin?
ra’nɔ ham boz toŋa e’tirɔz qildi:
— bolmasa, — dedi ikkilanib, — d͡ʒonrɔq adrasdan ɔl-t͡ʃi, — niɡɔr ɔjim bir adras ton ɔlib maxdumniŋ qoliʁa berdi. maxdum tonni joruqqa sɔlib kordi:
— jo q, adras hajf, ra’nɔ, — dedi tonni taxiʁa sɔlib, — haliɡi bozni beravur.
— boz ton berɡandan, bermaɡan jaxʃi, — dedi at͡ʃt͡ʃiʁlanib ra’nɔ, — arzimaɡan narsa ut͡ʃun anvar akamni ujaltirasizmi?
ra’nɔniŋ joniʁa niɡɔr ɔjim ham qoʃuldi:
— kiʃi ujalʁuliq bolmasin, ra’nɔ.
— hajf-da, hajf, — dedi maxdum, adras tonni salmɔʁlab korib, bɔjaʁi ʃɔʃiliʃ hɔlati hɔzir jo q, ammɔ juzida at͡ʃiniʃ vazijati bɔr edi. – uvɔl-da, uvɔl, qizim, ipaɡi d͡ʒuda qujuq ekan.
— ipaɡi qujuq bolsa, het͡ʃ narsa qilmas, — dedi asabijlanib ra’nɔ. – kiʃiniŋ izzati-nafsi undan ham qujuq.
— xajr, xajr, — dedi maxdum, adras ton bilan vidolaʃqandek. – sen ra’nɔ, sɔt͡ʃlariŋni juvib sal ɔdamʃavanda bolib jursaŋ bolmajdimi, qizim?
maxdum ʃu sozni ajtib t͡ʃiqdi. ra’nɔ maxdumniŋ ɔrqasidan nima ut͡ʃundir kulib jubɔrdi. niɡɔr ɔjim juɡurib eriniŋ ɔrqasidan t͡ʃiqdi:
— haj, ra’nɔ! – dedi havlida ketib bɔrʁan maxdumɡa, — nɔnlarimizniŋ suvi qɔt͡ʃqan, xamir qiliʃʁa vaqt ɔz, bɔzɔrdan issiʁ nɔn ɔldirasizmi?
bu ɡap maxdumɡa adras tonniŋ alami ustidan tuz sepkan ta’sirini berdi.
havli ortasida bɔʃ qaʃinib qɔldi va kozini qisib, xɔtiniʁa qaradi:
— d͡ʒuda qattiʁmi? – deb soradi.
— d͡ʒuda qattiʁ, hattɔ uʃatiʃka ham qolniŋ kut͡ʃi jetmas.
d͡ʒavɔb jana falɔkatlirɔq edi. «xob, nɔn ɔldiraman» dejiʃka ham maxdumniŋ mad͡ʒɔli qɔlmaʁan hɔlda bɔʃini quji sɔlib, d͡ʒavɔbsiz taʃqariʁa d͡ʒonadi. mehmɔnxɔna sahnida kutib olturɡan jiɡitka oz qoli bilan adras tonni kijdirdi. jiɡit darbɔzadan t͡ʃiqqunt͡ʃa ham maxdumniŋ kozi «xajf ketkan» adras tonda, hattɔ undan anvarniŋ kelajotqan xabarini soraʃni ham unutkan edi. havli supurʁut͡ʃi bɔla suv sepmaj t͡ʃaŋitib jubɔrʁani ut͡ʃun uni «ablah, kut͡ʃuk!» deb kɔjidi. mehmɔnxɔnada korpat͡ʃa jozib turʁan bɔlaniŋ joniʁa kelib, komaklaʃdi va bɔlaniŋ uquvsizliʁidan rand͡ʒib, buni ham birmunt͡ʃa at͡ʃitib ɔldi.
— sen t͡ʃɔpib ɡuzarɡa t͡ʃiq, — dedi bɔlaʁa, d͡ʒɔj sɔlinib bolʁandan kejin. – katta tɔlniŋ teɡida sɔvur nɔvvɔjniŋ dokɔni bɔr. «maxdum dɔmlaʁa jiɡirma dɔna nɔn kerak ekan. narxi qant͡ʃadan?» deb darrav sorab kel. «maxdum dɔmlaʁa» deɡin, «arzɔn qilib ajtar emiʃsiz, puli naqd emiʃ» deɡin «jaŋi mirzabɔʃiniŋ ordadan mehmɔnlari kelar ekan» deɡin juɡur!
bɔlani narx biliʃka d͡ʒonatib, havliɡa t͡ʃiqdi. havlidaɡi bɔla suvni kob sepib, jerni lɔj qilib jubɔrʁan edi, jana kɔjidi va darbɔza ɔldi – kot͡ʃaɡa ham suv septirib, it͡ʃkari kirdi.
— qizlarni ɔzɔd qojibsan, jaxʃi, — dedi maxdum niɡɔr ɔjimʁa. – biz-ku ʃu xabarni kutib turʁan edik. ʃundaj bolʁandan kejin, nɔn-pɔniŋni toʁrilab turmajsanmi; un bolsa-ku bɔr, ablah, qani meŋa ut͡ʃ-tortta nɔniŋdan ɔlib korsat-t͡ʃi.
ra’nɔ ɔnasiniŋ sozi bilan qutidan beʃ-ɔlti dɔna nɔn ɔlib dadasiniŋ qoliʁa berdi. darhaqiqat, bir-biriɡa oxʃamaʁan nɔnlar taraʃadek qɔtib qɔlʁan edilar. maxdun urunib korib, bittasini ham sindiriʃʁa kut͡ʃi jetmadi. ra’nɔ, juzini t͡ʃetka oɡurib, kulib turar edi. maxdum urina-urina nihɔjat ozi ham kuldi.
— zɔr qɔlʁuriŋ d͡ʒuda ham qɔtipti-da, kun ham issiq-da, ra’nɔ?
bu sozdan ra’nɔ battarrɔq kulib jubɔrdi. niɡɔr ɔjim ham kulimsidi:
— axir, oziŋiz ket͡ʃaɡina men xamir qilaj desam kɔjidiŋiz, — dedi niɡɔr ɔjim. – biz-ku majli, kuni boji iʃlab kelɡan anvarɡa d͡ʒabr. ʃunt͡ʃalik rozʁɔr qilib, lɔaqal jumʃɔʁrɔq nɔn jedirmasak kiʃi d͡ʒuda ujaladi.
— men issiq nɔŋa bɔla jubɔrdim, — dedi maxdum qattiʁ nɔnlarni ra’nɔɡa berib. – anvarɡa d͡ʒabr boladir, deb ojlasaŋ mundan kejin oziɡa lɔjiq, ɔz-ɔz nɔn jopib tur. sen bilan men bolsaq qattiʁ nɔnni ham jeja beramiz: d͡ʒazzasi t͡ʃɔjʁa boktiriʃ-da.
maxdum ajtmasa ham niɡɔr ɔjim anvar bilan ra’nɔɡa jaʃirint͡ʃa jumʃɔq nɔn jopib berar, faqat bu kun oʃa nɔndan bir-ikkita qɔlʁan edi. maxdum endi nɔn sɔtib ɔliʃni bojniʁa ɔlib, taʃqariʁa t͡ʃiqdi. narx bilib kelɡan bɔlaʁa jiɡirma pul berib, ɔrqasi kujmaɡanini ɔliʃ ʃarti bilan nɔŋ a jubɔrdi.
anvarniŋ «taniʃsizliq va ujsizliq» fikriniŋ aksit͡ʃa fɔtihaxɔnlar ham korinib qɔldilar, ikkint͡ʃi, ut͡ʃunt͡ʃi durkum fɔtihaxɔnlar kelɡandan soŋ, maxdum anvar ɔldiʁa kiʃi jubɔrib, uni t͡ʃaqirtirib keliʃka mad͡ʒbur boldi.
ʃu kun ket͡ʃkat͡ʃa ʃaharniŋ hamma tabaqalaridan ham fɔtihaxɔnlar kelib turdilar. hattɔ anvarniŋ nɔdɔnliʁidan kulib joqa uʃlaɡan ulamɔlar, bɔj va aʃrɔflar mubɔrakbɔdt͡ʃilarniŋ aksarijatini taʃkil etar edilar. t͡ʃunki bu kejiŋi tabaqa zamɔnasɔzliq, muvɔsɔ 103 va tadbir ɔrqasida jaʃaʁut͡ʃidirlar. anvar ozini tabrik qilʁut͡ʃi ulamɔ va aʃrɔflar juzidan ɔt͡ʃiq raviʃda rijo, ʃajtanat va tama’ oqur, kambaʁallardan sɔdda samimijat korar edi.
asrdan birɔz ilɡarirɔq edi. maxdum darbɔza jonida mubɔrakbɔdt͡ʃi mudarrislardan birini ikki buklanib ta’zim qilʁan hɔlda uzatar edi. hazrati mudarris xajrlaʃqan d͡ʒɔjida jana toxtab tɔmɔq qirib ɔldi.
— haj, mulla sɔlih, jana bir ɡapni sahv qilibman, — dedi hazrati mudarris. sɔlih maxdum juɡurib hazratniŋ joniʁa keldi. – mirzɔɡa ajtiʃni ep kormadim; masalan, rivɔjat va hɔkazɔ masalalarɡa hɔd͡ʒat tuʃsa, bizdan beɡɔna qilmasin d͡ʒanɔbiŋiz ham ʃuni ta’jinlab qojasiz.
maxdum ulamɔ, amaldɔr va ʁajrilardan ʃuniŋ kabi sipɔriʃlarni tort-beʃ sɔatdan beri qabul qila-qila d͡ʒuda mijasi sujulʁan edi. hɔzirʁi iltimɔsni ham oʃalar qatɔrida bojniʁa ɔlib, hazrat mudarrisni d͡ʒonatdi.
nari-beri boz sallasini bɔʃiʁa t͡ʃulʁab, sarpɔjt͡ʃan kafʃini ʃap-ʃub bɔsib, darbɔzadan it͡ʃkariɡa kirib bɔrmɔqda bolʁan safar bozt͡ʃini maxdum toxtatdi:
— xoʃ, xoʃ, uka, — dedi safar bozt͡ʃiʁa. – jo l bolsin sizɡa?
t͡ʃunki maxdum mubɔrakbɔdt͡ʃi kambaʁallar ujoqda tursin, hattɔ ulamɔ va bɔjlardan ham hɔzir zerikkan edi. bu zerikiʃka ikkint͡ʃi martaba nɔn ɔldiriʃniŋ ham alɔqasi bɔr edi. safar bozt͡ʃi ɔstɔna jonidan maxdumɡa qijʃajib qaradi:
— mirzɔ anvar imiŋa xudɔ martaba atɔ qilʁan emiʃ deb eʃitdim, — dedi safar bozt͡ʃi, — pirimni zijorat qilaj, deb keljappan
— kelɡaniŋiz ma’qul, illɔ ozi hɔzir d͡ʒuda t͡ʃart͡ʃab qɔlʁan-da, t͡ʃetdan duɔ qilib tursaŋiz ham kifɔja, uka.
safar bozt͡ʃi bɔʃini qaʃib, jana maxdumniŋ aftiɡa qarab qojdi:
— zijorat qilib t͡ʃiqa beraman, taqsir. bɔʃqa ɡap jo q, taqsir.
maxdum safar bozt͡ʃiniŋ ilɡarisiɡa otdi:
— majliku, uka, rand͡ʒitasiz-da.
— sadaʁasi ketaj mirzɔniŋ, — dedi safar bozt͡ʃi maxdumniŋ qatɔriʁa bɔrib, — baraka tɔpqurniŋ ozi rand͡ʒijdirɡan jiɡit emas, xɔksɔr-da, taqsir, korsaŋiz bilarsiz-ku, men minan d͡ʒuda qadrdɔn-da, taqsir.
maxdum asabijlaʃibrɔq safar bozt͡ʃiniŋ betiɡa qaradi. safar bozt͡ʃ ham maxdumɡa bir ɔz tikilib turʁat͡ʃ, ild͡ʒajdi.
— korsaŋiz bilarsiz, men minan d͡ʒuda qadrdɔn-da, taqsir, — dedi jana va maxdumɡa iltifɔt qilmaj, it͡ʃkariɡa jurij berdi. bir net͡ʃa martaba kelib anvarniŋ mehmɔnxɔnasiʁa orɡanib qɔlʁan, ʃuŋa binɔan bu toʁrida maxdumniŋ jordamiʁa muhtɔd͡ʒ ham emas edi.
anvar mehmɔnxɔnada ʃahidbek va jana bir sarkardanamɔ bila sozlaʃib olturar edi. safar bozt͡ʃini dahlizda korib ornidan turdi. ikkisi net͡ʃa jillik qadrdɔnlar kabi samimij koriʃdilar. safar bozt͡ʃi kozida joʃi bilan anvarni tabrik qildi. anvar uŋa oz jonidan d͡ʒɔj korsatib olturiʃdilar. safar bozt͡ʃiniŋ fɔtihasiɡa anɔvi ikki bek araŋ qol kotarib qojdilar.
— zakɔtt͡ʃidan tint͡ʃmisiz? – deb anvar kuldi.
— xudɔjʁa ʃukur, davlatiŋizda, mirzam.
— bir nav'i hart͡ʃi tiriklik tebranib turadi, uka.
safar bozt͡ʃiniŋ bɔjaʁi harakatidan at͡ʃt͡ʃiʁlanib taʃqarida qɔlʁan maxdumniŋ kimni ham bolsa it͡ʃkariɡa taklif qilʁan tɔvʃi eʃitildi. safar bilan anvarniŋ sozlari boliniʃka mad͡ʒbur boldi.
mulla abdurahmɔn anvar bilan jonma-jon olturʁut͡ʃi «dosti» safar bozt͡ʃini mehmɔnxɔnaniŋ dahliziɡa kiriʃidajoq korib qɔldi va sariq tusi bozarib ketkan hɔlda it͡ʃkariɡa qadam uzdi. safar bozt͡ʃiniŋ hurmati ut͡ʃun lɔaqal qimir etmaɡan beklar ham mulla abdurahmɔnniŋ istiqbɔliʁa qozʁaliʃdilar. maxdum mulla abdurahmɔn bilan anvarni bir-birlariɡa taniʃdirdi.
— balki xɔtirlarsiz, mirzɔ anvar, — dedi maxdum, — siz manim qolimʁa kelɡan jillariŋizda mulla abdurahmɔn akaŋiz ham bizniŋ maktabda oqur edilar.
— xɔtirimda. xob salɔmatmilar, taqsir?
— alhamdulillɔh, — dedi abdurahmɔn va jer ɔstidan safar bozt͡ʃiʁa qarab qojdi, — martabalari mubɔrak bolsin.
— qutluʁ, taqsir, qani, marhamat qilsinlar.
olturiʃdilar, fɔtihadan soŋ jana bir darad͡ʒa ahvɔl soraʃildi. hɔzirɡi tasɔduf d͡ʒuda qiziq tuʃkan edi. mulla abdurahmɔn bu ut͡ʃraʃiʃdan nihɔjatda oŋʁajsizlaŋ an. anvarni tabrik etiʃ ut͡ʃun ɔʁiz ɔt͡ʃiʃʁa qɔdir emas va har zamɔn qarʃisidaʁi «bema’ni»ɡa qarab qojar edi. ʃu hɔlda bir net͡ʃa fursat sozsiz olturiʃkandan kejin, anvar kobt͡ʃilikni dasturxɔŋ a taklif qildi va ʃahidbek mulla abdurahmɔnni sozɡa tɔrtdi.
— nima lavɔzimɔtdalar, taqsirim?
— imɔmatda, — dedi abdurahim va jer teɡidan anvarɡa koz jubɔrib ɔldi, — buxɔrɔdan kelɡanimizdan beri imɔmatdamiz madrasada ham birmunt͡ʃa mukarrirliɡimiz bɔr
— kob jaxʃi ekan; imɔmatlari qajsi mahallada?
— bizniŋ mahallada, — dedi sozɡa aralaʃib safar bozt͡ʃi, — taqsirimniŋ ilmlari d͡ʒuda darjo, ozlari buxɔrɔda xatim kitɔb qilʁanlar.
ʃahidbek ɡojo koŋil ut͡ʃun jana:
— mulla abdurahmɔnniŋ ilmi darhaqiqat jaxʃi bolʁan deb eʃitaman, — dedi maxdum.
safar bozt͡ʃi mulla abdurahmɔnniŋ tilaɡiɡa qarʃi jana sozlab ketdi:
— jaxʃiliqqa kelɡanda – jaxʃi, birɔq taqsirimniŋ tɔle’lari bir ɔz pastlik qilib turadi. bolmasa mudarrislik, muftilik, mirzɔlik – bularniŋ bariɡa ham taqsirim jetuk faqat tɔle’ past-da, bek bɔbɔ. mana endi mirzam ɔtaliq qilib, ordadan birar iʃ tɔpib bersalar, taqsirimʁa ham ɔftɔb teɡsa ad͡ʒab emas. ozlari ham bir haftadan beri mirzamniŋ haqlariʁa duɔda edilar a, taqsir, ʃundaj emasmi?
mulla abdurahmɔn safar bozt͡ʃiniŋ qarʃisida hɔzir har bir rizɔlatka ham bojin eɡar edi. maŋlajidaʁi terini artib besarand͡ʒɔm ahli mad͡ʒliska qarab t͡ʃiqdi va ʁuldiraŋ ansumɔn:
maxdum safar bozt͡ʃini mulla abdurahmɔn tarafidan vɔsitat͡ʃilik ut͡ʃun d͡ʒorttaɡa kelɡan, deb ojladi.
— mulla abdurahmɔn ozimizniki, — dedi maxdum, — albatta mirzɔ anvar qolidan kelɡan jordamini ajamas.
— albatta, munʃij tariqasida ordaɡa ɔlinsa ham boladi, — dedi utta 104 bek.
anvar va’da berib qojiʃni ep bilmaɡanlikdan, sozsiz ulturar edi. mulla abdurahmɔn har zamɔn maŋlaj terini artib ɔlar edi. safar bozt͡ʃi tunɔvi kuŋi adabsizlikni taqsirimniŋ koŋlidan t͡ʃiqardim, deb mulla abdurahmɔnniŋ kozini ut͡ʃratiʃka va ɔzɡina bolsa ham taqsirimdan minnatdɔrt͡ʃilik ɔliʃʁa tiriʃar edi. bir munt͡ʃa vaqt ʃu koji sozsiz olturiʃkandan kejin beklar fɔtiha oqub qozʁalmɔqt͡ʃi boldilar. safar bozt͡ʃiniŋ jana ɔʁzini ɔt͡ʃib jubɔriʃdan qorqib, hattɔ qimir etmaj olturɡan imɔm ham beklarniŋ fɔtihasiɡa qoʃuliʃib ornidan turdi. safar bozt͡ʃi ham mirzɔniŋ haqiɡa duɔ qilib imɔmɡa erɡaʃti. t͡ʃunki imɔm bilan birɡalaʃib ketiʃ ɔrzusi, ʃu bahɔnada tunɔvi kuŋi past-baland ɡaplarni mulla abdurahmɔnniŋ koŋlidan t͡ʃiqariʃ nijati bɔr edi.
anvar bilan xajrlaʃib, tort kiʃi barɔbar kot͡ʃaɡa t͡ʃiqdilar. ottuz qadam t͡ʃamasi birɡa bɔrib, ʃahidbek oz havlisiɡa buruldi. jana bir ɔz bɔrʁandan soŋ ikkint͡ʃi bek ham bɔʃqa kot͡ʃaɡa kirib ketdi. mulla abdurahmmɔn ham safarbɔj «dosti» bilan birɡa juriʃni xɔhlamadi ʃekillik tez-tez adim taʃlab hamrɔhlik alɔqasini uzmɔqt͡ʃi boldi. buŋa qarʃi safar aka ut͡ʃ hatlab bir bɔsib, abdurahmɔnniŋ jonidan t͡ʃiqdi. bu hɔldan jana imɔmniŋ fe’li ajnab, jo l ustida birdan toxtadi va safarniŋ aftiɡa bir turli muʃuk qaraʃi qildi:
safar bozt͡ʃi abdurahmɔnniŋ toxtaʁanidan xabarsiz ikki-ut͡ʃ adim nariɡa otkan edi:
— birɡalaʃib bɔramiz-da, taqsir.
— men siz bilan juriʃni xɔhlamajman, d͡ʒonaŋ, d͡ʒonaŋ!
safar bozt͡ʃi tuʃunɔlmaj bir ɔz qarab qɔldi:
— ozlariŋizni ajtiʃlariŋizɡa qaraʁanda, musulmɔn kiʃi ut͡ʃun kina saqlaʃ bir rojmɔlni juvib qurutqant͡ʃa ekan, — dedi safar bozt͡ʃi, — bizlar bolsaq tort kundan beri ʃajtɔnni apit͡ʃlab jurujmiz ʃunisi ham kifɔja-da, taqsir.
— astaʁfirullɔ, — dedi imɔm, — siz oʃa kuni manim ustimɡa ut͡ʃ kunlik ɡap qildiŋizmi?
— ʃajtɔnniŋ iʃida, taqsir, — dedi safar, — axir, jana manim ajtkanim boldi-ku, men buŋa bir narsa dejapmanmi? nedir, kinani qojajliq dejapman-da.
mulla abdurahmɔn istiʁfɔr ajtib jo lʁa tuʃti. safar bozt͡ʃi ham mulɔjimʁina uniŋ jonida qol qɔvuʃtirib d͡ʒonadi.
— xoʃ, kinani taʃlaʁan bolsaŋiz, — dedi jo lakaj imɔm, — neɡa bɔja ularniŋ ɔldida ɔʁziŋizʁa kelɡanini otladiŋiz?
— jaxʃiliqdan bɔʃqa het͡ʃ ɡap ajtmadim. faqat ilmiŋizni maqtadim.
— nima dedim, axir? ʃunt͡ʃalik ilmlari bolsa ham tɔle’lari ɔzʁina pastlik qilib turadir, dedim. bu toʁri ɡap emasmi, taqsir?
— men sizɡa mirzɔdan xizmat sorab beriŋ, deb vakɔlat berɡan emas edim-ku.
— vakɔlat-ku, jo q axir, tɔkaj ilmiŋizni xɔr qilib masd͡ʒidda jotasiz axir, biravni uka, biravni aka deb siz ham tuzukrɔq iʃka qatiʃiŋ-da, taqsir.
— astaʁfirullɔ balki meŋa pɔdʃɔhliqdan ham ʃu imɔmat jaxʃidir.
— be-e-e, ɡornimi, taqsir, — dedi safar bozt͡ʃi, — u ɡapni qojiŋ, nafsilamr ɡap jaxʃi. ʃahardaɡi birarta mudarris dɔmlani oʃandaqa mirzɔbɔʃi kotarsalar jo q dermi?.. vɔj-bɔjov, taqsir, sizɡa ham ordadaɡi bir mirzɔlikni bersa, deb, «sizniŋ haqiŋizɡa taqsirim duɔda boldilar», dedim-da. manim xɔlisliɡimni ʃundan ham pajqasaŋiz bolar edi, uka.
— astaʁfirullɔ, — dedi jana imɔm, — darhaqiqat, men uni ʃundaj, deb duɔ qilʁanmidim jolʁɔnniŋ nima keraɡi bɔr?
— taqsirim bolsaŋiz ham hali joʃsiz-da, — deb kuldi safar. – baʃarti rɔstini sozlab «sizniŋ mirzɔbɔʃi boliʃiŋizni taqsirim koralmaɡan edilar» desam, xursand bolarmidiŋiz, vax-xax-xax, xex-xex-xex jo q, taqsir, oziŋiz ham buxɔrɔda oquʁan bolsaŋzi kerak: kitɔblar ikki d͡ʒɔjda jolʁɔn ajtiʃni ma’qul deɡan ekanlar; bittasi – eru xɔtinniŋ ɔrasida, ikkint͡ʃisi – ikki mominni bitiriʃ ut͡ʃun. buni xudɔ rahmati dɔmlam oqub berar edilar. ʃu ɡap qulɔʁimda qɔlʁan ekan, men duruʁ 105 ajtkan bolsam kitɔb soziɡa amal qildim-da, ikki mominni bitiʃtiriʃ ut͡ʃun sozladim-da.
mulla abdurahmɔn jana ɔʁiz ɔt͡ʃɔlmadi. t͡ʃunki safar bozt͡ʃi «kitɔb sozi» bilan uni jeŋib qojdi. mahallaɡa kelib jetdilar. safar bozt͡ʃi kinani tamɔman koŋlidan juvib taʃlaʁan edi. ʃɔmni mulla abdurahmɔn ɔrqasida oquʃ ut͡ʃun masd͡ʒidɡa kirdi. d͡ʒilɔvxɔnadaɡi namɔz kutib olturɡan qavmlar it͡ʃidan samad boqɔq, ʃukur sofilar ham korinar edilar. safarniŋ imɔm bilan birɡa masd͡ʒidɡa kiriʃidan taad͡ʒd͡ʒublaŋan samad boqɔq uni turtib soradi:
— kina deɡan romɔlni juvib quritqunt͡ʃa, — dedi safar bozt͡ʃi, — jaŋi mirzɔbɔʃiniŋ ujidan dɔmla bilan birɡa fɔtiha oqub kelamiz. hali eʃitdiŋmi, oʃa manim mirzam jorliʁ ɔpti-ja.
samad boqɔq indamaj t͡ʃetka burulib ketdi. ʃukur sofi ʃɔm namɔzi ut͡ʃun takbir tuʃura bɔʃladi.
on beʃ kunniŋ it͡ʃida maxdumniŋ mehmɔnxɔnasi rasmij bir mahkamaɡa ajlanajozdi. ordaʁa ariza bilan murɔd͡ʒaat qiladirʁan har kim, hattɔ rasmij kiʃilar ham avval maslahat soraʃ ut͡ʃun anvarniŋ joniʁa kelar edilar. kunduzlari orda devɔnini bɔʃqariʃ, ertalab va ket͡ʃqurun oz ujida xususij kiʃilarni qabul qiliʃ, albatta, anvar ut͡ʃun ɔʁir edi. ammɔ bu ɔʁirliq burundan sarmunʃij bolʁan kiʃiniŋ ustidaɡi qɔnunij vazifasi hisɔblanib kelɡanlikdan kiʃilarni ujda qabul qiliʃʁa anvar mad͡ʒbur edi. bu xususda kambaʁallarniŋ beradirɡan zahmatlari anvarɡa unt͡ʃa ɔʁir tuʃmasa ham, beklar, ulamɔ va bɔjlarniki aksar t͡ʃut͡ʃmal va maʃaqqatli bolar edi. t͡ʃunki kambaʁalniŋ keŋaʃ sorab keliʃi d͡ʒuda muhim iʃlar ustida, masalan: bir bekniŋ qilʁan zulmi ustidan ʃikɔjat, d͡ʒuda kambaʁal bolʁani ut͡ʃun sɔliqlardan darxɔnliq soraʃ va hɔkazɔ kejiŋilar esa, masalan: bir mudarris ikkint͡ʃi mudarris ustidan ʃikɔjat qilib, bu toʁrida dɔmla nijoz muhammad ʃɔʁɔvulbɔʃiniŋ qulɔʁiʁa andakkina tiŋ illatib qojiʃni sorar; bir zakɔtt͡ʃi ikkint͡ʃi bir zakɔtt͡ʃiniŋ xijonatidan «xɔlisɔna» ʃikɔjat qilar, bir savdɔɡar oziniŋ d͡ʒuda faqirliʁidan hasratlanib, zakɔtdan ɔzɔd qiliniʃini sorar; aɡar zakɔtdan qutqazib jubɔrsa, anvarniŋ «koŋlini tolatiʃ»ka hɔzirliɡini ham bildirar edi. anvar bu kejiŋi iltimɔst͡ʃilardan ɡɔh at͡ʃt͡ʃiʁlanib, ɡɔh kular, har hɔlda bir net͡ʃa daqiqaliq va’dalar bilan ularni d͡ʒonatqunt͡ʃa esi ketar edi.
bu soŋʁilarniŋ taʃriflari anvarɡa qant͡ʃa behuzurlik bersa, masdumɡa oʃant͡ʃa maʁrurijat va lazzat baʁiʃlar, hattɔ anvar ordada bolʁan kezlarda ham ularni mehmɔnxɔnaʁa qabul qilib, anvar kelɡunt͡ʃa uŋa qant͡ʃa sifɔriʃlar va aksar sifɔriʃt͡ʃilarniŋ ozlarini toplab turar edi. juqɔrida safar bozt͡ʃi bilan vɔqi' bolʁanidek, maxdum ariza va keŋaʃka kelɡut͡ʃi kɔsib va toni eskilar ila t͡ʃiqiʃa ɔlmas, olɡunt͡ʃa ularni jomɔn korib, «mirzɔ bu kun kelmajdi, siz bilan ɡaplaʃiʃka fursati jo q, bema’ni bolmaŋ» kabi ɡaplar bilan kambaʁallarni eʃikdan qajtariʃʁa tiriʃar edi. anvarniŋ birarta kambaʁal bilan «eziliʃib» olturɡanini korsa, it͡ʃidan at͡ʃt͡ʃiʁlanib «kulluʃaj'in jard͡ʒi'u ilɔ aslihi past hamiʃa pastliɡini qiladir sut bilan kirɡan – d͡ʒɔn bilan t͡ʃiqar, maqɔli kob toʁri soz» deb ojlar va ensasi qɔtib, t͡ʃetka qarar edi.
maxdum ʃu kuŋat͡ʃa anvar bilan ra’nɔlarniŋ tojlarini qiliʃʁa ʃɔʃilmasdan kelar edi. ammɔ bunda bir qant͡ʃa sabablar bolib, d͡ʒumladan – anvarniŋ ra’nɔɡa qattiʁ bɔʁlaŋ anini jaxʃi sezɡanliɡi va ʃuniŋ ɔrqasida anvardan «xɔtird͡ʒam'»liɡi edi. ʃɔʃilmasliqniŋ ikkint͡ʃi, ham kut͡ʃlik sababi mumkin qadar tojni uzɔqqa t͡ʃozib, ʃu vɔsitada anvarni sɔʁiʃ t͡ʃunki toj qilinib ra’nɔ anvarɡa berilsa, bu darɔmadniŋ qat'ijan kesiliʃ ehtimɔli bɔr edi.
anvar bɔʃ munʃijlik darad͡ʒasini ɔlʁandan kejin maxdum ilɡariɡi «sijosat»ni jana davɔm etdiriʃ va etdirmaslik toʁrisia ikkilanib qɔldi. zerɔ, anvar hɔzir butun ʃaharɡa dɔŋ tɔrtqan, ʃaharniŋ ulamɔsi, aʃrɔfi, bek va bekbat͡ʃt͡ʃasi anvarni tanijdir; anvarɡa mazkur ɔlij tabaqalarniŋ har qajsisi ham oz qizini berib, kujav qiliʃʁa tajjor. bas, ʃu hɔlda jana maxdum eski tadbir bilan amal qilsa mumkinmi?
maxdum nɔilɔd͡ʒ sarmunʃij boliʃni jiɡirmant͡ʃi kunlarida niɡɔr ɔjim bilan keŋaʃib, mirzɔ sultɔnaliɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ mad͡ʒburijatida qɔldi. tɔki mirzɔ sultɔnali anvarniŋ rizɔliʁini ɔlib bersin.
anvar ket͡ʃqurun ordadan qajtiʃʁa hɔzirlanar edi. xɔn a’jonlarʁa ruxsat berib haramɡa kirɡan, ordaniŋ kunduzlik xɔdimlari tarqaliʃib, faqat ket͡ʃa beklari, xɔn sɔqt͡ʃilari, dɔimij xɔdimlar qɔlʁan edilar. eŋ kejiŋa qɔlib anvar bilan sultɔnali mirzɔ ham ordadan t͡ʃiqdilar. ularniŋ ɔrqasidan orda darbɔzasi jopildi.
sultɔnali mirzɔ anvarniŋ taʃqi ahvɔli bilan jaxʃi taniʃ bolsa ham uniŋ it͡ʃki sirriɡa vɔqif emas, t͡ʃunki anvar xususij hajoti, ajniqsa, ra’nɔɡa alɔqasidan het͡ʃ kimɡa ɔʁiz ɔt͡ʃmas edi. anvar madum havlisida turiʃini d͡ʒɔjsizliqdan ja joʃliqdan ʃunda osib orɡaŋandan, deb jurʁan sultɔnali mirzɔ bu kun ertalab oz ujiɡa kelɡan maxdumniŋ sozidan kejin bir ɔz haqiqatka tuʃuŋandek boldi. ajniqsa maxdumniŋ het͡ʃ bir muqaddimasiz «ɔd͡ʒizamiz bilan anvarniŋ tojlarini qilmɔq nijatimiz bɔr edi. ʃu toʁrida d͡ʒanɔbiŋiz mirzɔ anvardan tojʁa uruniʃimiz ut͡ʃun bir kalima d͡ʒavɔb ɔlib bersaŋiz» deb, toʁridan-toʁri faqat toj vaqtini belɡilaʃni soraʃi sultɔnali mirzɔɡa jana bɔʃqa sirlarni ɔŋlatqan edi.
ikkisi jo l bojlab sozlaʃib bɔrar edilar:
— manim sozimɡa kirsaŋiz albatta bir ɔt ɔliŋiz, — dedi sultɔnali mirzɔ, — ajniqsa, sizɡa endi pijoda juriʃ keliʃmajdir.
— ɔt miniʃniŋ nima hɔd͡ʒati bɔr, mɔdɔmiki, tajjor ɔjoʁ ɔtimiz bolʁanda
— ma’qul-ku, mendan soŋ jaxʃi emas-da.
— hɔzir jaxʃi emas ekan, — dedi anvar, — men bu xizmatdan tuʃkandan soŋ pijoda juriʃ jaxʃi boladimi?
— neɡa tuʃar ekansiz kob jillar ʃu vazifada qɔlasiz.
— lekin, manimt͡ʃa, bir jil ham qɔlɔlmasman aɡar ɔʁam bolsaŋiz, xudɔdan soraŋki, bojnimʁa birar bohtɔn ɔrtilmaj, azl qilinajin.
— bolmaʁan vasvasalarɡa tuʃasiz, anvar.
— ʃahɔdat muftiŋnizniŋ aftiɡa sira qarajsizmi, ʃɔiriŋizniŋ pit͡ʃiŋlarini pajqajsizmi? aɡar ʃu d͡ʒɔnivɔrlar mendan sarmunʃijlikni tint͡ʃlik bilan ɔlsalar, ozimni d͡ʒuda ham baxtlik kiʃilardan sanar edim ʃunt͡ʃalik zor xaridɔrlari turʁan bir zamɔnda bu vazifani meŋa kelib toxtaʁaniʁa hanuz aqlim bɔvar qilmajdir bu vɔqi'a jo meni ota baxtijorliqqa joki fɔd͡ʒi' bir falɔkatka ɔlib bɔrar. siz ajtkant͡ʃa vasvasamɡa, joxud bɔʃqa bir badbinliɡimɡa binɔan kejiŋi ehtimɔl
— na ʃahɔdat mufti va na ʃɔirniŋ qolidan bir pullik iʃ kelsa mendan dɔmaŋir bola beriŋiz, — dedi sultɔnali, — sizniŋ sarmunʃij boliʃiŋiz har hɔlda bir haqiqat edi. neɡaki, kob jillardan beri xijonat, iʁvɔ bilan kun ket͡ʃirib jetti joʃliq ɡodakniŋ ham nazarida ikki pullik ɔbrosi qɔlmaʁan muftiniŋ sirrini jolʁiz meŋina emas, butun ʃahar, hattɔ xɔnniŋ ozi ham biladir. bas, bu d͡ʒihatdan uniŋ jorliʁ ɔlɔlmasliʁi aniq edi. dɔmla burhɔn maxdumniŋ bolsa, ʃɔʁɔbul dɔmla bilan ɔralari buzuq; aɡar xɔn jorliʁni uniŋ ismiɡa bujurʁanda ham ʃɔʁɔvul dɔmla jozmas edi. mundan bɔʃqa dɔmla burhɔnniŋ lɔqajdliɡi, devɔnxɔnani ɔsr-ust qiliʃi boladirʁan savdɔ ʃɔir «madhij»niŋ bolsa jana ahvɔli ma’lum; xɔnni maxtaʃ, oziɡa joqmaʁanni xad͡ʒv qiliʃ, xɔtinbɔzliq, bat͡ʃt͡ʃabɔzliq bilan ɔvɔra bir beta’jin. mundan taʃqari, «madhij»niŋ jorliʁ ɔlɔmaliʁiɡa jana bir sabab bɔr edikim, bu sirni ordadan faqat biz bir net͡ʃa kiʃilarɡina bilar edik
sultɔnali mirzɔ kuldi va tɔvʃini sekinlatib dedi:
— ʃɔir haramdaɡi kanizlarniŋ biri bilan alɔqa bɔʁlaʁan ekan
— bu hɔlni sezɡan ikkint͡ʃi bir kaniz xɔnni bu alɔqadan xabardɔr qiladir. xɔn kanizni haramdan hajdaɡanidek, ʃɔirni ham huzuriɡa t͡ʃɔrlab, obdan ɔʁiz-boʁziʁa, hattɔ enasiniŋ osma-surmasiɡat͡ʃa qɔldirmajdir ʃɔir araŋ tavba qilib qutiladir.
— ʃuniŋ ut͡ʃun uŋa jorliʁ berilmadi, dejsiz?
— albatta. ʃɔirniŋ esi bolsa bojini bɔʃɔqqa uzatmaj, sarɔjdan hajdalmaɡaniɡa ham ʃukur qilsa bolar edi. binɔbarin, sizniŋ xajollariŋiz tamɔman orunsiz. jaxʃi, hɔzir konmasaŋiz ham pijoda jurib zerikkaniŋizdan kejin ɔt miniʃka mad͡ʒbur bolarsiz. ʃuniŋ ut͡ʃun buni qojib turajliq-da, ɔtdan ham zarurrɔq masalaɡa otajlik, masalan, bɔʃiŋizni ikki qiliʃ ut͡ʃun, albatta vaqt jetkandir, deb ojlajman?
— qajoqdaʁi ɡaplarni tɔpasiz, sultɔnali aka.
— hazili jo q. ujlaniʃ sizɡa ham farz, ham qarz. buŋa qɔlʁanda, albatta bir uzr korsatalmassiz.
— ujlaniʃni ham bekɔr boliʃʁat͡ʃa toxtatib tursaq, dejman.
— ana ɡap, — dedi sultɔnali, — balki umr boji ʃu vazifada qɔlib ketarsiz. ʃu hɔlda butun umr xɔtinsiz juriʃ, xax-xax
— kim bir vazifada umr boji qɔlʁan bolsin.
— qɔlʁanlar kob. masalan, muhammad rad͡ʒabbek marhum; muhammadalixɔn zamɔnidan beri devɔn bilan ɔliʃib kelar edi. men sizɡa d͡ʒiddij ajtaman: ʃahardan kimniŋ qizini joqtirsaŋiz ham biz ɔlib beriʃka harakat qilamiz.
anvar jarim d͡ʒiddij sultɔnaliɡa qaradi va uniŋ ozidan d͡ʒavɔb kutkanini sezib:
— xob, men bu toʁrida dɔmla bilan keŋaʃib, sizɡa d͡ʒavɔb berajin, — dedi.
— bu kun ertalab dɔmla biznikiɡa kelɡan edi, — dedi sultɔnali d͡ʒiddij turda, — dɔmlaniŋ soz darɔmadiɡa qaraʁanda, sizni oziɡa kujav qiliʃ fikri bɔrʁa oxʃajdi. sizniŋ rizɔliʁiŋiz bilanmi, jo qmi, bunisini bilalmadim
anvar qizarindi. d͡ʒavɔb beriʃ orniʁa «natid͡ʒa?» deɡandek qilib uŋa savɔl nazari bilan qaradi.
— dɔmlaniŋ ɡapiɡa qaraʁanda, bɔʃqa taraflar bitkan korindi, — dedi sultɔnali davɔm etib, — faqat ul manim vɔsitamda tojni bɔʃlaʃ ut͡ʃun sizdan izn ɔlʁali kelɡan ekan. men bu toʁriʁa sizdan d͡ʒavɔb ɔlib bermakt͡ʃi boldim.
anvar kuldi. ammɔ bu kuliʃ uniŋ bɔjaʁi kulɡularidan tamɔman bɔʃqa, ja’ni baxtijorliq kulɡusi edi.
— jaxʃi, — dedi anvar va on qadam t͡ʃamasi sozsiz bɔrdi. – jaxʃi, men ertaɡat͡ʃa ojlaʃib, sizɡa d͡ʒavɔbini beraman.
— ma’qul, aɡar bu kun dɔmlaʁa ut͡ʃraʃsam, d͡ʒavɔbni ertaɡa ɔlaman dejajmi?
— xajr, xudɔniŋ panɔhiɡa, anvar.
net͡ʃa jillar anvarniŋ koŋlini maʃʁul etkan bir muammɔ nihɔjat ɔrzuʁa muvɔfiq hal qiliŋ andek, ja’ni ʃubha it͡ʃida qizarʁan muhabbat ʁunt͡ʃasi visɔl xabari bilan ɔt͡ʃilajozʁandev va quruq tɔmɔʃa bilan ket͡ʃkan uniŋ ɔj, jillari bu kun ra’nɔ ɡulini iskaʃ baʃɔratiɡa nɔil bolʁandek edi. darhaqiqat, bunt͡ʃa jillardan beri maxdumniŋ eʃiɡida qɔliʃi, ɔpasi nɔdiraniŋ: «men seni ɔnamniŋ ujiɡa t͡ʃarɔʁt͡ʃi bolarsan, deb sojiŋan edim. oz istiqbɔliŋ ut͡ʃun qajʁirmaj, bir kiʃini semirtirib juriʃiŋ aqlli jiɡitniŋ iʃi emas, anvar» kabi ta’nalariɡa bojin eɡiʃi va hattɔ ʃu ujdan sild͡ʒimaslik fikrida ozi tilamaɡan vazifalarɡa ham uriniʃi jana ʃu baʃɔratni ɔliʃ ut͡ʃun emasmidi?
istiqbɔl sozini har kim har turlik tuʃunadir. anvar oz istiqbɔlini jolʁiz muhabbat ɔrqaliq korar edi. ɔta-ɔnaniŋ t͡ʃarɔʁini joqiʃ ut͡ʃun avvalɔ oziɡa bir ʃam'i hajot tɔpmɔqt͡ʃi va ozi ʃam'siz turib ɔta-ɔnaʁa t͡ʃarɔʁ joqiʃni aslɔ tasavvur qilɔlmas, ja’ni istiqbɔl anvarniŋ fardi hajotida 106 jolʁiz muhabbat edi.
jiɡitlar oz istiqbɔllari qajʁusida jaŋi binɔ, jaŋi rozʁɔr tuzijdirlar va hattɔ dunjoda xajolij ham bolmaʁan rafiqalari ut͡ʃun kijim tikdiradirlar anvar ersa avvalɔ ra’nɔ kabi bir rafiqaʁa eɡa bolmɔqt͡ʃi va ʃu vɔsitada bɔʃqa masalalarɡa qaramɔqt͡ʃi edi.
anvar sultɔnali mirzɔɡa bɔjaʁi va’dani berib, bu xabar bilan juraɡi ʃɔpiriŋ an hɔlda ujɡa keldi. mehmɔnxɔnada ozini kutib olturɡanlar bilan nari-beri iʃni bitirib, it͡ʃkari kirdi. uniŋ bu kiriʃi har kundaɡidek kiʃi bilmas, tasɔdufij emas, ra’nɔni koriʃdan bɔʃqa jana ma’lum bir ma’nɔni ra’nɔdan oquʃ ut͡ʃun edi.
ra’nɔ ajvɔnniŋ ustuniɡa sujanib kitɔr oqur, niɡɔr ɔjim ot͡ʃɔq bɔʃida ɔvqat piʃiriʃ bilan maʃʁul edi. ra’nɔ oziɡa qarab kelɡut͡ʃi anvarɡa jer ɔstidan kulimsib ɔlʁat͡ʃ, bir ɔz korinib turʁan ɔjoq ut͡ʃlarini sariʁ atlas kojlaɡi bilan jaʃirdi, atlas kojlakni jaxʃiʁina turtib turʁan sirlik kokraɡi ustiɡa jon orim sɔt͡ʃlarini ɔlib taʃladi. anvar jaqinlaʃʁat͡ʃ, sekiŋina kitɔbdan kozini ɔlib, «hɔrmaŋ» dedi, jana kitɔbka juz oɡirdi. anvar keldi va uniŋ qolidaʁi kitɔbka qaradi.
— umar xajjom, — dedi va ra’nɔniŋ qarʃisiʁa, havliɡa ɔjoʁ sɔlintirib olturdi. – qani, oqu-t͡ʃi eʃitajlik.
ra’nɔ kitɔbni sekiŋina jopib, anvaɡa uzatdi:
— men toʁri oqij ɔlmasam, tunɔvi kuŋidek kulasiz
— d͡ʒorttaɡa xatɔ oqub, oziŋ kuldirdiŋ oqi, ra’nɔ.
— manim ut͡ʃun oqib ber, dejapman.
— qajoqdan bu qadar ujatt͡ʃan bolib qɔldiŋ?
ra’nɔ tabassum bilan d͡ʒavɔb berdi va unda bir ɔz qizariniʃ belɡisi bɔr edi. anvar bu hɔldan bir narsa sezɡandek, sozni bɔʃqaʁa burdi:
— kun issiqmi, terlabsan, ra’nɔ?
ra’nɔ burni ustidaɡi bilinar-bilinmas marvarid rezalarini rojmɔli bilan artdi.
— terlaʃim issiqdan emas, — dedi kulimsirab ra’nɔ, — bɔʃqa narsadan
ra’nɔ bir ɔz eski kulavit͡ʃ va munaqqidlik hɔlatiɡa kirdi:
— siz beklaʃkaniŋizdan beri sizni korsam ujaladirʁan bolib qɔlibman. terlaʃim ham sizdan ujalʁanimʁa
— kesatuq hunariŋ esiŋdan t͡ʃiqdimi, deb turʁan edim. har nat͡ʃuk jodiŋda ekan. taʁin, xoʃ?
— xɔn d͡ʒanɔbniŋ munʃijlar munʃijsi bolʁan bir jiɡitniŋ salɔbati bɔrliʁini kim inkɔr et͡sin. albatta, bu toʁrida kaniziŋizɡa haq berarsiz deb ojlajman.
— xob, haq berdik, — dedi kulib anvar va ornidan turdi. – baʃarti, kanizimiz ujalmasalar, bizniŋ ham bir amrimiz bɔr: amr qilsaq ujalmasmikinlar?
— amriŋizɡa mahd͡ʒubi inqijod 107 etiʃka kaniziŋiz hɔzir.
— kanizlarniŋ oz xod͡ʒalari bilan olturib muɔmala qiliʃlari mumkinmi? amrɡa inqijod etiʃdan ilɡari ʃu toʁrida d͡ʒavɔb bersaŋiz
ra’nɔ irʁib ornidan turdi, ɡojo kanizlardek, ikki qoli jonida va bɔʃi koksida afu soradi:
— insɔn muʃtaq as nisjonast 108 kanizi betamiz hamiʃa afu atɔʁa lɔjiqdir, t͡ʃunki zarxarid 109 xod͡ʒasiʁa sɔdiqdir.
anvar, ɔt͡ʃiq va ojun-kulɡini bir daqiqa ham qojib turɔlmaʁan pariniŋ san'atkɔr ʃu vazijatiɡa kulimsiraɡan koji ant͡ʃa qarab turdi, ham oziniŋ xod͡ʒaliq rolini buzmaj:
— men sufada bolaman, fursat tɔpib jonimʁa t͡ʃiq, seŋa ajtadirʁan maxfuj bir sozim bɔr, — dedi.
ra’nɔ kanizlar kabi bɔʃ bukib «hɔzirman» iʃɔrasini berdi va tabassumɡa mɔjil d͡ʒɔdu kozlari bilan anvarɡa ɔhista bɔʃ kotarib qaradi anvar ozini zavq ham kulɡidan toxtatɔlmaʁan hɔlda taʃqariʁa burulib d͡ʒonad. ot͡ʃɔq bɔʃida maʃʁul niɡɔr ɔjim ham qiziniŋ kejiŋi harakatidan kulib, anvarɡa qaradi. lekin, ra’nɔ bilan anvarniŋ dɔimij ʃuniŋdek ojunlariʁa tuʃunib qɔlʁani ut͡ʃun bu toʁrida ɡap ajlantirmadi:
— ɔʃim piʃib qɔldi, anvar, — dedi ot͡ʃɔq bɔʃidan kulimsib, sufada bolasizmi?
— ɔtaŋiz asr namɔzidan t͡ʃiqib, bir d͡ʒɔjʁa bɔrib kelaman, deɡa edilar. sizniŋ ɔʃiŋizni suzub t͡ʃiqara berajmi?
— taʃqarida bɔlalar korinsa ajtib jubɔriŋiz-t͡ʃi!
anvar maxdumniŋ qajoqqa bɔrib keliʃini ojlaʁan hɔlda taʃqariʁa t͡ʃiqdi.
ʃɔmdan bir ɔz ertarɔq edi. jeŋilt͡ʃa bir ʃamɔl sufa atrɔfidaɡi ɡullarni erinibkina qimirlatar va bu qimirlatiʃdan rajhɔnlarniŋ otkur isi oqtin-oqtin dimɔʁqa kelib urinardi. on ikki-on ut͡ʃ kunlik ɔj kokniŋ ʃarqi-d͡ʒanubi qismidan tussizɡina bolib kotarilib kelmakda, qujoʃ bɔtqan sajin uniŋ t͡ʃehrasi har zamɔn ɔt͡ʃilib bɔrmɔqda edi. ʃahar pɔdasi qajtib, tevarakdan siɡir va buzɔqlarniŋ ma-a-a-mu-u-u-lari, qozit͡ʃɔq va qojlarniŋ ba-a-a-bu-u-u-lari eʃitilib turar edi.
anvar sufada orda jumiʃlaridan ba’zisini tahrir qiliʃ bilan maʃʁul ekan, it͡ʃkaridan ra’nɔ t͡ʃiqib keld. ɡojo anvar ra’nɔniŋ keliʃidan xabarsizt͡ʃa oz iʃiɡa qattiʁ berilɡan edi. ra’nɔ ɔhistaʁina anvarniŋ joniʁa kelib, sufaɡa sujandi, ikki qoli bilan ijaɡini kotarib, ɔraliqdan anvarniŋ tahririɡa qaradi. anvar ham mulɔjimʁini kulimsib ra’nɔɡa koz qirini taʃlab ɔlʁat͡ʃ, ɡojo iltifɔt͡siz jana qalamini qɔralab, qɔʁɔz ustiɡa bir-ikki kalima jozdi. ammɔ ut͡ʃunt͡ʃi kalimaɡa otkanda qalami qolida ojlanib qɔldi va bɔjaʁidek jonidaʁiʁa kulimsib qaradi. ra’nɔniŋ ham kozi uŋa toqnaʃib bir ɔz bir-birlariɡa kulimsiraɡan hɔlda tikiliʃdilar
— neɡa toxtadiŋiz, joza beriŋ.
— seniŋ qilʁan iʃiŋ dɔim ʃundaj, ra’nɔ.
— masalan hamiʃa iʃ t͡ʃɔʁida kelib, fikrni bolasan.
— men ɔraʁa soz aralaʃtirdimmi?.. joza beriŋ, men ʃundaj qarab turaman.
anvar ra’nɔɡa oŋlanib olturdi:
— fɔjdasi jo q, endi fikrni oʁirladiŋ.
— men fikr oʁrisi emasman qani joziŋ.
anvar qolidaʁi jozilʁan qɔʁɔzni qojib, ikkint͡ʃi ɔq qɔʁɔz ɔldi:
— sen ham d͡ʒavɔb jozasan, xobmi?
— tunɔvi kundaɡidek d͡ʒavɔb tɔpɔlmasaŋ nima qilaj?
— ra’nɔ sufaɡa ɔjoʁ sɔlintirib olturib ɔldi.
— juzimɡa bir ʃapalɔq uriŋ, lekin sad͡ʒ' qɔfijasi ɔsɔn boliʃ ʃarti bilan.
— ma’qul, — deb kuldi anvar va ra’nɔɡa qaraʁan hɔlda ojlandi. bu ojlaniʃdan ra’nɔ qɔʃlarini t͡ʃimirib e’tirɔz etdi:
anvar d͡ʒavɔb beriʃ orniʁa qalamini qɔralab jozdi:
aɡar farhɔdniŋ ʃirin, bolsa mad͡ʒnunlarniŋ lajlɔsi,
nasib olmiʃ meŋa ɡulʃan arɔ ɡullarniŋ «ra’nɔ»si.
anvarniŋ qalamidan qɔʁɔzɡa tuʃib bɔrʁan sozlarni ta’qib etkan ra’nɔ, qɔʁɔzdan kozini ɔlib qizardi va bɔʃ t͡ʃajqab teskariɡa qaradi.
ra’nɔ ʃu koji bir ɔz anvarɡa qaramaj turdi va qajrilib uniŋ qolidan qalam-qɔʁɔzni ɔldi-da:
— ujat qilmajsizmi? – deb soradi.
— manim jozʁanimni sen ujat qilmasaŋ, men ham seniŋ jozʁaniŋni ujat qilmajman. lekin ʃart ʃuku, manim ikki jo limʁa ajni d͡ʒavɔb bolsin.
ra’nɔ jana bir ɔz ojlanib, anvardan jaʃirint͡ʃa jozdi:
aɡar ɔr et͡sa lajli haqlidir qajsniŋ d͡ʒununidin,
ne baxt, ra’nɔ xaridɔriŋ talab ahliniŋ «mirzɔ»si.
ra’nɔ jozuvni anvarniŋ ɔldiʁa taʃlab, qizarʁan va kulimsiraɡan hɔlatda t͡ʃɔpib ɡullar joniʁa ketdi. anvar d͡ʒavɔbni oqub zavqlandi:
— ɔfarin, ra’nɔ, lekin biravniŋ ustidan ɔrtiqt͡ʃarɔq mubɔlaʁa qilibsan.
ra’nɔ ɡullar jonidan anvarɡa d͡ʒiddij qaradi:
— siz ham mubɔlaʁa qilʁan ediŋiz.
— maniki mubɔlaʁa emas, — dedi anvar, — masalan, sen hɔzir ɡullar jonidasan, ham t͡ʃindan-da, ɡullarniŋ ra’nɔsisan mana, men jana joza bɔʃladim; d͡ʒavɔbʁa hɔzirlan, ra’nɔ.
ra’nɔ juɡurib anvarniŋ joniʁa keldi va uniŋ qalamidan tɔmʁan sozlarni oqub bɔrdi:
hamiʃa xavfda koŋlim bu muhabbat intixɔsidin,
meni ham etmasa mad͡ʒnun debɔn ra’nɔniŋ savdɔsi.
ra’nɔ kejiŋi misra’ni oqub ojlanib qɔldi. anvar hɔzirɡi ra’nɔniŋ ojt͡ʃan koziɡa ant͡ʃaɡina tikilib turʁat͡ʃ, kulimsidi:
— d͡ʒavɔbi qijin keldimi, ra’nɔ?
— qalamni beriŋ, — dedi ra’nɔ opkalaɡan qijofatda qol uzatib, — ojlaʁali ham fursat bermajsiz.
muhabbat d͡ʒɔmidin noʃ ajlaɡan 110 ahli zakɔ bolmiʃ,
fununi tibda mad͡ʒnundir kiʃiniŋ kujsa safrɔsi.
— jeŋdiŋ, ra’nɔ, jeŋdiŋ, — dedi anvar, — lekin kejiŋi misra’da bir xatɔ qildiŋ
— tibniŋ ajtiʃit͡ʃa, safrɔ emas, qɔn kujsa, kiʃi d͡ʒinni boladir
— qɔnniŋ buzuliʃiʁa avvalɔ safrɔniŋ kujiʃi kerak, safrɔ kujmaj turib qɔn buzulmajdir xoʃ, jana jozasizmi joki jeŋildiŋizmi?
— jeŋilɡan bolsaŋiz, jutuʁimni beriŋ.
anvar juzini tutib berdi. ra’nɔ boʃqina uniŋ juziɡa urib qojdi.
— aɡar ʃu ɡal ham jeŋsam, — dedi anvar at͡ʃinib, — men seni urub olturmas edim
— ajtiŋ-da, aɡar meŋa ham ma’qul bolsa, urʁanim hisɔb emas, boʃqina urdim-ku.
— neɡa qilɔlmajman, qani ajtiŋ-t͡ʃi.
— qilɔlmajsan — deb kuldi va bir ɔz ajtiʃka kut͡ʃlanib turdi. – men men seniŋ juziŋɡa qolim bilan emas, ɔʁzim bilan urar edim
ra’nɔ qizarib jerɡa qaradi. juzɡa ɔʁiz bilan uriʃni ul oz umrida birint͡ʃ martaba eʃitkanliɡi ut͡ʃun qizariʃqa va jerɡa qaraʃʁa haqli ham edi. oziniŋ jozʁan muhabbatka ɔid ʃe’rlari va anvarɡa berɡan haliɡidek d͡ʒavɔblari bilan t͡ʃin bir mahbuba va ma’ʃuqa bolib korinsa ham, lekin kejiŋi ɡaplarɡa hanuz ɔʃna emas va juzɡa ɔʁiz bilan uriʃlardan tamɔm beɡɔna edi. bu ɡap anvarniŋ ham birint͡ʃi d͡ʒasɔrati bolib, ikkisi-da ʃu «jaŋilik»niŋ oŋʁajsizliʁida qɔldilar.
ɡumbazi niliɡun qandilida 111 ʃam'i kɔfurij 112 lar joqila bɔʃlaʁan edi. ɔj ham bir ɔz nurlanib, turmuʃka jaŋi qadam bɔsqan bu ikki joʃninn hɔzirɡi hɔllaridan kulimsiɡandek korinar edi. bɔjaʁidan bir munt͡ʃa kut͡ʃajatuʃkan ʃamɔl ɡulni ɡulɡa quviʃtirib, ɡojo bu ikki joʃʁa: «siz ham man ʃu ɡullar kabi qɔviʃiŋ» deɡandek bolar edi. oŋʁajsizliqda qɔlʁan ra’nɔ xid͡ʒɔlat aralaʃ anvarɡa kulimsib bɔʃ kotardi.
— men sizniŋ «amriŋizɡa» muvɔfiq t͡ʃiqʁan edim.
— amrimɡa muvɔfiqmi? – dedi anvar va ra’nɔniŋ koziɡa toʁri qarab ild͡ʒajdi: — ʃɔmdan kejin.
— «amrimɡa» muvɔfiq t͡ʃiqiʃiŋ.
ra’nɔ opka bilan anvarɡa qaradi va turib it͡ʃkariɡa d͡ʒonadi.
kut͡ʃlik ʃamɔl kotarilib, bɔqt͡ʃadaɡi har narsani tort tarafka buka bɔʃladi. kot͡ʃa t͡ʃaŋlari kokka kotarilib, ɔj va julduzlar nurini xirarɔq bir hɔlʁa qojdilar. t͡ʃiɡirtkalar t͡ʃirillaʃi, ket͡ʃa haʃarɔtlariniŋ naʁmasi kut͡ʃlik ʃamɔl tɔvʃi bilan kesildi. sufa ustidaɡi sori har zamɔn tort tɔmɔŋ a t͡ʃajqalib, oz ɔstida olturʁut͡ʃilarniŋ betlarini ɡɔh korsatib, ɡɔh jaʃirib, ular bilan ojnaʃqandek tevarakka husajni ʁud͡ʒumlarini bir-ikki bɔra uzib taʃladi.
anvar ozidan narirɔqqa tuʃkan bir ʃiŋil uzumni ɔlib jedi va bir-ikki ʁud͡ʒumni hamrɔhiɡa uzatti:
— men ham seŋa jeɡin demajman.
ra’nɔ oz jonidaʁi ʁud͡ʒumlarni jiʁib, anvarɡa berdi.
— mana uzum jesaŋiz menda nima jumuʃiŋiz bɔr?
— barakalla tokilɡan uzumlarni jiʁib ber-t͡ʃi meŋa.
ra’nɔ jana bir net͡ʃta ʁud͡ʒumlarni terib uzatti.
— senda nima jumiʃim bolsin, ra’nɔ. har kuŋi oziŋ bilɡan ɡap sozlaʃib olturarmiz; uzum tokulsa, meŋa terib berarsan, deb t͡ʃaqirʁan edim.
— dadam huftandan qajtib qɔladi. ɡapiŋiz bolmasa, men ketaman.
— huftan hali oqulʁan emas, azɔn hɔzir ajtildi. baʃarti dadamiz huftanni oqumaj kelib qɔlsa, buniŋ hijlasi ɔsɔn: darrav anavi ɡulniŋ teɡiɡa jaʃirinamiz.
— baʃarti dadam bizni qidirib ɡulniŋ teɡidan tɔpsa, nima qilamiz?
— nima qilar edik? sen ujiŋɡa ketasan, men bolsam mehmɔnxɔnaʁa.
— ikkaviŋiz ɡulniŋ teɡida nima qilib olturɡa ediŋiz, deb sorasa, nima d͡ʒavɔb beramiz?
— ozimiz olturɡan edik, dejmiz.
— qiziŋiz ojalʁani ut͡ʃun, dejmiz.
ra’nɔ kulib ornidan turdi va sufadaɡi kozi ilʁaʁan ʁud͡ʒumlarni terib anvarɡa berdi:
— xajr, jumiʃiŋiz bolmasa men ketdim, ʃamɔldan qulɔʁim bitti.
— ɡapim bɔr, ɡapim, — dedi anvar, — kel, ajtaman.
ra’nɔ anvarniŋ qarʃisiʁa olturdi. olturiʃi bilan kut͡ʃlik ʃamɔl jurib bɔʃidaʁi rojmɔlini ut͡ʃurdi va ɔlib bɔrib anvarniŋ betiɡa jopti.
— xa-xa-xa, ʃamɔl sizdan ot͡ʃimni ɔldi. qani, ɡapuriŋ.
— anvar rojmɔlni qisimiʁa ɔldi.
— hɔzir ɡapiraman, lekin ʃartim bɔr.
— ra’nɔ masalaʁa tuʃuŋandek ojlanib qɔldi.
— rojmɔliŋ ut͡ʃib ketdi ʃartimɡa kondiŋmi?
ra’nɔ d͡ʒavɔb bermadi. anvar ra’nɔniŋ ɔlat͡ʃalpɔq kolaɡa it͡ʃida xajolij bolib koriŋan juziɡa qaradi. uniŋ hajo it͡ʃida ɔlijliq kast etkan d͡ʒɔdu kozi anvarniŋ hɔzirɡi maqsadiʁa tuʃuŋanlikni ifɔda qilar edi. birmunt͡ʃa vaqt ʃu koji sozsiz qɔldilar. ʃamɔl dam kotarilib, dam bɔsilar edi. ʃamɔl asnɔsi ɡullar ham kelinlar kabi har tɔmɔŋ a eɡiliʃib salɔm beriʃib ɔlar edilar.
anvar ozini sufaniŋ qɔrɔŋ u qismiʁa ɔldi. ra’nɔɡa ajtmakt͡ʃi bolʁan sozi ehtimɔl uniŋ oziɡa ham oŋʁajsizliq berar edi.
— tuʁilʁandan soŋ osiʃ, oskandan soŋ ikav-ikav bolib jaʃaʃ bɔr, — dedi anvar va bir ɔz toxtalib ɔldi. – d͡ʒuftlik jolʁiz kiʃilar ɔrasidaʁina emas, jer juzidaɡi har bir maxluqda ham bɔr masalan, tɔʁlardaʁi ɔhular, ormɔnlardaʁi totilar, t͡ʃamandaɡi bulbullar ham jolʁiz emas, d͡ʒufaj jaʃajdirlar... seniŋt͡ʃa qandaj, men uni bilmajman, ammɔ d͡ʒuftlaniʃniŋ, manimt͡ʃa eŋ muhim bir ʃarti bɔrkim, ul ham ikki tarafniŋ muhabbat zand͡ʒiri bilan bir-birlariɡa qattiʁ bɔʁlaniʃlaridir... biz ikav joʃliqdan birɡa jaʃab kelamiz, ɔramizda maxfij sirlarimiz jo q va bizniŋ oz arɔ sirlarimizɡa vɔqif bolʁan t͡ʃet kiʃilar ham jo q. ʃuŋa binɔan sen bilan manim har bir toʁrida ham ɔt͡ʃiq sozlaʃmaɡimizɡa het͡ʃ bir mɔne’liq bolmas, deb ojlajman... aɡar jaŋliʃmasam, ikkimizniŋ bir-birimizɡa muɔmalalarimiz samimij va juraklarimiz tepiʃi hamɔhaŋdir. joki jaŋliʃ sozladimmi, ra’nɔ?
ra’nɔniŋ jerɡa qaraʁan kozi sekiŋina anvarɡa kotarilib, jana jerɡa ɔʁdi. anvar uŋa bir ɔz qarab turʁat͡ʃ, sozida davɔm etti:
— sen eʃitdiŋmi, jo qmi, bilmadim, ular ikkimizni d͡ʒuftlaʃdirmakt͡ʃi bolib, bu kun mendan kiʃi ɔrqaliq toj vaqtini belɡilaʃni soratqan edilar, men ertaɡa d͡ʒavɔb bermakt͡ʃi boldim... seni bu jerda tutiʃim ham sen bilan keŋaʃib, ertaɡa ʃuniŋ d͡ʒavɔbini ularɡa ajtiʃdir... neɡa jerɡa qarajsan, ra’nɔ?
ra’nɔ bɔʃini kotarib kulimsidi va juzini t͡ʃetka oɡirdi...
— sen ujal, ujalma, ular bizni d͡ʒuftlaʃdirarlar. marhuma mɔhlarbibiniŋ fɔtihasi jerda qɔlmas. aɡar sen ʃundaj jura berajlik, desaŋ, men ham ularɡa seniŋ d͡ʒavɔbiŋni ajtaman... ɡapir, ra’nɔ.
— jura berajlik, — dedi ra’nɔ juzini t͡ʃetka oɡirɡan hɔlda, — ularɡa nima ɔʁirliʁi bɔr?
ra’nɔniŋ bu sozi anvarniŋ ustidaɡi jukni kotarib taʃlaʁandek boldi.
— ikkimizdan bɔʃqaʁa albatta ɔʁirliʁi jo q... lekin, sen ajtkant͡ʃa, qat͡ʃɔŋ at͡ʃa jura berajlik? ularɡa bir muhlat korsatiʃimiz kerak. ra’nɔ.
— qariʁunimizt͡ʃa, deb muhlat sorajmi?
anvar kuldi va surulib ra’nɔniŋ joniʁa keldi. ɡojo uni oziɡa qaratmɔqt͡ʃi bolʁandek, jelkasiɡa qol jubɔrdi...
— meŋa qara, toʁri d͡ʒavɔb ber, ra’nɔ.
ra’nɔ qulɔʁi ɔstiʁa tekkan issiʁliqdan t͡ʃot͡ʃib juzini oŋlaɡan edi, tasɔdufan labi haliɡi issiʁliqqa ut͡ʃraʃdi... ilɔd͡ʒsiz kabi labini ikkint͡ʃi harɔratlik labdan ad͡ʒratɔlmaj, bir net͡ʃa sɔnij kutib qɔldi. kut͡ʃlik ʃamɔl qozʁalʁan edi. ʃamɔl, ɡojo komaklaʃkan kabi ɔrqadan esib, ra’nɔni anvar tɔmɔŋ a majl etdirar edi. terak ɔrqasida qɔlʁan ɔj ham kut͡ʃlik jelniŋ komaɡida terak bɔʃidan bularɡa moralab ɔldi. ikki joʃniŋ hɔzirɡi hɔlini jaqindan tɔmɔʃa qilmɔqt͡ʃi bolʁan tussiz bir julduz kok sahniniŋ jerɡa jaqinrɔq qismiʁa ut͡ʃib tuʃdi...
— bu hɔlda men d͡ʒavɔb beralmajman...
— d͡ʒavɔb bermasaŋ, men ham seni boʃatmajman.
— dadaŋdan bu kun d͡ʒavɔb ɔldim.
ra’nɔ anvarniŋ ijaɡi ɔstiʁa sol t͡ʃakkasini qojib t͡ʃetka qaradi.
anvar ijaɡi ɔstidaʁi mulɔjimlaʃqan qizniŋ juzidan opti va uniŋ tozʁiʁan sɔt͡ʃlarini toʁrilab, hajotbaxʃ kɔkillarniŋ muattar bojini uzɔq hidladi.
— t͡ʃin sozla, men seniŋ ra’jiŋ bilan ularɡa d͡ʒavɔb ajtmakt͡ʃiman, ra’nɔ.
— xob bolʁaj. men ertaɡa, tojimiz koklamɡa bolsin deb d͡ʒavɔb ajtaman... jerlar kok ɡilamlar bilan bed͡ʒalɡanda, har tarafni binafʃa t͡ʃet͡ʃaklari bɔsqanda, quʃlar uja qajʁusini t͡ʃekkanda biz ham toj qilarmiz; t͡ʃimildiqda baxt sɔzini tiŋlab, istiqbɔl kujini kujlarmiz... ʃundajmi, ra’nɔ?
— undan soŋ manim ɔʁuʃimda ʃuniŋ siŋari dadaŋ kelib qɔliʃidan qorqib, kiʃi qoliʁa tuʃkan quʃ bɔlasidek tipirt͡ʃilamassan. ʃu husniŋ, ʃu malɔhatiŋ va ʃu latɔfatiŋ bilan tamɔm meniki bolarsan, ʃundajmi?
ra’nɔ d͡ʒavɔb bermaj, anvarniŋ ɔʁuʃidan ozini qutqarib ornidan turdi. sufaniŋ zinasiɡa bɔrib kafsihni kijdi va anvarniŋ quvlaʃidan qorqib, sapt͡ʃib jerɡa tuʃti...
— ha, ʃundaj, — dedi ra’nɔ, ɡul jonida rojmɔlini toʁrilab. – endi sizniŋ ɔldiŋizɡa t͡ʃiqmajman.
— neɡaki d͡ʒuda jomɔn kiʃi bolibsiz... men ajamɡa ajtaman.
ʃu vaqt orta eʃikdan kirib kelɡan maxdum ularniŋ sozini boldi, it͡ʃkariɡa ketib bɔrʁan ra’nɔni toxtatib, «anvar akaŋɡa t͡ʃɔj berdiŋmi, qizim?» deb soradi.
xudɔjorxɔŋ a 1283-nt͡ʃi jilda ut͡ʃunt͡ʃu martaba taxtka t͡ʃiqiʃ nasib boldi. uniŋ ɔxirʁa saltanati xɔnliq istibdɔdiniŋ at͡ʃt͡ʃiʁ zulm va ta’addilariniŋ d͡ʒɔnsoz qɔra sahifalarini taʃkil etadir. 1283-nt͡ʃi hid͡ʒrijdan 1292-nt͡ʃiɡat͡ʃa bolʁan sakkiz jil, xudɔjorniŋ erkin nafas ɔlib, farʁɔna ustida ozi tilaɡant͡ʃa qamt͡ʃi ojnatqan va zulm tiʁini kambaʁallar qɔni bilan sarbast bojaʁan soŋʁi davridir. mamlakatni ɔbɔd qiliʃ bahɔnasi bilan 1284-nt͡ʃi jilda qoqɔn kɔsiblarini haqsiz – muft 113 iʃlatib jaŋi rasta, karvɔn sarɔj, paxtasarɔj va kɔppɔnlar binɔ qildirdi. 1285-nt͡ʃi jilda qoqɔnniŋ urɡant͡ʃ mavze’ida maʃhur ɔqsarɔjni sɔldirdi, uzɔq d͡ʒɔjdan ariʁ qazitib kelib, ɔqsarɔj atrɔfini suʁɔrtirdi. issiʁ kunlarda salqinlaʃ, malika xɔnimlar bilan iʃrat quriʃ ut͡ʃun «bɔʁi eram» jasatdi. ɔnasi hɔkim ɔjimniŋ vasijatiɡa muvɔfiq, 1286-nt͡ʃi jilda «hɔkim ɔjim madrasasi» deb maʃhur madrasani, jana ʃu jilda amir umarxɔn tarafidan asɔsi qojilʁan ma’lum jaŋi ordani ham tevaraɡida bɔʁ va ɡulzɔrlari bilan iʃlatib bitirdi 114 .
1286-87-nt͡ʃi jillarda «uluʁ nahr», «xɔn ariʁ» deb maʃhur ariʁni qazitdi. 1287-nt͡ʃi jilda oz nɔmidaɡi «madrasai ɔlij»ni va «daxmai ʃɔhɔn»ni, 1288-nt͡ʃi jilda qoqɔnniŋ eski qalandarxɔnasini buzib, jaŋidan ta’mir, ham olɡan ɔʁasi sultɔnmurɔdxɔn ismiɡa madrasa binɔ qildirdi. va uʃbu jil oʁli ormɔnxɔnniŋ xatnasi ut͡ʃun bir juz jiɡirma kun ɔʃ berib, tort ɔjliq toj e’lɔn qildi. ʃundɔʁki, har kun ikki juz qɔzɔn ɔʃ damlanar, sakkiz juz tanur nɔn jopilar, ikki juzlab ulɔq berilar, mamlakatdan tojʁa kelɡut͡ʃi a’joŋ a har kun miŋlab ton kijdirilar edi.
bu qadar saxɔvat, bunt͡ʃalik dabdaba, albatta, xazinadaɡi ɔltinlar kut͡ʃi bilan bolʁandir, deb ba’zilarniŋ koŋliɡa kelar. xɔnlar va pɔdʃɔhlar xazinasidaɡi ɔltinlar manba’i ham fuqarɔniŋ bilak kut͡ʃidir. lekin xudɔjorniŋ saxɔvatpeʃaliɡi va ma’murijatparvarliɡi mehnatkaʃniŋ xazinaɡa ɔltin suratida jiʁilʁan kut͡ʃidan emas, bevɔsita bilak kut͡ʃidan, koz joʃidan edi. unki muhammadalixɔn davridan bɔʃlaŋ an (1240) ozarɔ taxt talaʃi, ozbek-qipt͡ʃɔq d͡ʒand͡ʒali va bɔʃqa topɔlɔnlar xazinani jalab-julqqan. xudɔjor 1283-nt͡ʃi jil taxtka olturiʃida eʃiɡi ɔt͡ʃiq – boʃ xazinaɡaɡina eɡa bolʁan edi.
bu «ma’murijat davri» sanalʁan beʃ-ɔlti jillar farʁɔna fuqarɔlariniŋ umhuzn 115 lari, qɔra kunlari bolʁan edi. xudɔjorniŋ sirdarjodan suv t͡ʃiqariʃ mɔd͡ʒarɔsini misɔl ut͡ʃun ɔlajliq.
xɔnniŋ ra’ji suv t͡ʃiqariʃʁa toxtadi. xazinaniŋ boʃliʁini, ojlaŋ an iʃniŋ nihɔjatda uluʁliʁini andiʃa qilmadi. qalamravidaɡi bart͡ʃa ʃahar va qiʃlɔqlarʁa sarkɔrlar, t͡ʃoʁɔllar tarqatdi. ular xalqdan sɔliq jiʁiʃqa, jordam toplaʃqa bujurilɡa’n edilar. bu ixtijorij raviʃdaɡi hɔzirlikdan soŋ, «mamlakatimdaɡi har bir xɔnadɔn bitta ketman va bitta mardikɔr bersin!» deb istisnɔsiz umumij bir farmɔn ham boldi. qamt͡ʃisi kokda tɔblanib, xand͡ʒari zahar sɔt͡ʃqan «xɔn hazratniŋ bujruʁiʁa» kim qarʃi bɔra ɔlsin. har bir ɔila, ɡart͡ʃi, rozʁɔr bɔʃluʁini bolsa ham, bitta ketman bilan xɔn ta’jin qilʁan d͡ʒɔjʁa jo llaj bɔʃladi. bɔjlar bitta mardikɔr jollab beriʃ ustiɡa ɔt joki arava ham tɔpiʃqa mad͡ʒbur edilar.
eni ɔlti, boji (t͡ʃuqurliʁi) beʃ ɡazdan on beʃ ɡazɡat͡ʃa qaziladirʁan ariʁniŋ uzunliʁi ottuz t͡ʃaqirim va ʃu ottuz t͡ʃaqirimliq ariʁ qazilib bitkanda, namaŋan va andid͡ʒɔn tumanlaridan ikki miŋ bɔtmɔŋ at͡ʃa jer suʁɔrilar edi. ʃu jo sun ariʁ qazila bɔʃlandi. lekin iʃt͡ʃi kob, ɔziq-ɔvqat jo q edi. bɔjlar kiʃi jollab qutulʁanlar, ottuz t͡ʃaqirimliq ariʁ xatiɡa bɔla t͡ʃaqasini ɔt͡ʃ taʃlab, ketman kotarib kelɡan nuqul mehnatkaʃ, kɔsib va dehqɔnlar t͡ʃizilʁanlar edi. oz jonlaridan sarf qiliʃ ut͡ʃun ɔqt͡ʃalari, hukumat tarafidan beriladirɡan ɔvqatniŋ salmɔʁi jo q edi. issiʁ qujoʃ ɔstida, ɡijohsiz t͡ʃol baʁrida ketman ɔdatdaɡidan kobrɔq jem talab qiladir. ariʁ qazuvt͡ʃilarniŋ ɔvqatdan sillalari qurib, iliklari put͡ʃajɡan, jerdan on qadɔq tuprɔq ɔlib irʁitiʃqa emas, hattɔ ketmanniŋ ozini kotariʃka ham darmɔnsiz edilar. xɔn tarafidan ular ustiɡa iʃbɔʃi qilib belɡilaŋan sarkɔrlar, ɔt͡ʃliq jalqɔvliʁini t͡ʃiŋa hisɔblab, qulɔq eʃitmaɡan sokiʃlar bilan bet͡ʃɔralarni tahqir etar, sulajib jiqilmaʁunt͡ʃa ketmanni taʃlatmas edilar. har on beʃ-jiɡirma kunda ariʁ bɔʃiʁa kelib turʁut͡ʃi xɔn, sarkɔrlarniŋ si'ɔjati 116 bilan har bɔra bir-ikki mehnatkaʃni qɔvliqda, oziɡa itɔat͡sizlikda ajblab, kobt͡ʃilik koz oŋida boʁizlatar va har ɡal kelib ketiʃida ʃuniŋ siŋari mazlumlar qɔni bilan jaŋi «xɔn ariʁ»ni namlar turar, bu zulmni oz kozlari bilan korib turʁan bet͡ʃɔralar ɔt͡ʃliqqa, darmɔnsizliqqa qaramaj d͡ʒɔn at͡ʃt͡ʃiʁida iʃka jopiʃar edilar.
ʃu jo sun zulm zarbi ɔstida nihɔjatda uluʁ iʃ bir jilɡa ham qɔlmaj itmɔmiʁa jetkan, miŋ t͡ʃaqirimlar bojlab sirniŋ sirlik suvi kumuʃ kabi ɔqqan, ɡijoh unmaɡan t͡ʃollar mehnatkaʃlar qɔni bolsa kerakkim, xɔnniŋ ma’murijatparvarliɡi, ja’ni uniŋ madrasalar, tort ɔjlab toj beriʃi xazinada asrlardan beri jiʁilib jotqan ɔltinlarni sarf qilib emas, toʁridan-toʁri fuqarɔni muft, mad͡ʒburij iʃlatiʃ jo li bilan edi.
xɔnniŋ ɡart͡ʃi zulm bilan bolsa ham sɔlʁan madrasalariɡa, qazdirʁan ariʁalariʁa tahsin qilʁut͡ʃi, «zɔlim bolsa ham ma’murijatparvar ekan» deɡut͡ʃi ba’zi biravlar ɔramizda tɔpilib qɔlur. ʃuniŋ ut͡ʃun xɔnni «ma’murijatparvar» qilʁan ɔmillar ustida toxtalib olamiz:
xɔn ikki martaba taxtdaj hajdalib, ant͡ʃaɡina tad͡ʒriba ɔrtdirʁan, ut͡ʃunt͡ʃi martaba taxtka olturiʃi madanijatlik orus istibdɔdiniŋ tɔʃkandin ɔlib xod͡ʒandɡa ham qol uzatqan sanalarɡa toʁri kelɡan edi. bu kuŋi ʃarɔit tad͡ʒribalik xɔnni bɔʃqat͡ʃa sijosat uʃlaʃka mad͡ʒbur etar edi. nihɔjatda qattiʁ qolliq boliʃ, juqɔri tabaqa hisɔblaŋ an ulamɔni, aʃrɔfni oziɡa qaratiʃ lɔzim va taxtiɡa ad͡ʒdahɔ kabi ɔʁiz ɔt͡ʃib kelmakda bolʁan oruslarɡa qarʃi oz madanijatini qurib, d͡ʒavɔb beriʃi kerak edi. ʃuniŋ ut͡ʃun mehnatkaʃni rahmsiz iʃlatib madrasalar binɔ qilmɔqda, ariʁlar t͡ʃiqarmɔqda, sarɔj va rastalar, qalandarxɔna va ordalar jopmɔqda edi. abdukarimxɔndan beri onlab xɔnlarʁa jarab kelɡan ordani bozib, jaŋi orda binɔ qiliʃi oz kajfiɡa qaraʁanda ham oruslarɡa d͡ʒɔnliliq korsatiʃ, jaltirasin ʃa’nu ʃavkat bilan farʁɔnani oz qolida saqlab qɔliʃ ut͡ʃun edi.
ot͡ʃadirʁan t͡ʃarɔʁ joqin ot͡ʃadir, maqɔli kabi turkistɔn xɔnlarida sijrak korilɡan bu ma’murijatparvarlik bizɡa qɔlsa ʃu ɔmillardan tuʁilʁan va bunda samimij het͡ʃ narsa jo q edi.
jaŋi orda juqɔrida jozʁanimizdek, haqiqatan ʃukuhlik, xuʃmanzara binɔ qiliŋ an edikim, uniŋ hɔzirɡi xarɔbasidan ham korsa bolur.
orda qorʁɔniniŋ taʃqari ajlanasi (tort tɔmɔni) ad͡ʒɔjib ɡulzɔrlar, anvoi mevalik daraxtlar bilan zijnatlaŋan. bu bɔʁni maxtab xudɔjorniŋ oz ʃɔiri mulla nijoz muhammad:
«jasab qasre saɔdat davrida bɔʁi d͡ʒahɔn ɔrɔ,
muattar boldi ɡulzɔridin ɔlam ɡunbazi xazrɔ 117 .
ʃahi vɔlɔki berdi zeb bɔʁ it͡ʃra rajohindin,
oʃal kun tutdi jer sahnini boji anbari sɔrɔ 118 .
jasarda tarhini tarrɔh 119 lar andɔʁ sakiz ɡulʃan,
bu ɡulʃan har biridin tɔpdilar juz miŋ t͡ʃaman ɔrɔ.
ɔt͡ʃarʁa ʃakkar ɔʁzin muddailiqqa nahad ɔrɔ.
xijobɔn rastalardin bɔʁ tɔpdi zebi ɔrɔjiʃ,
ɡulistɔniʁa berɡandek t͡ʃaman ɔrɔ ɡuli humrɔ.
d͡ʒahɔn bɔʁida harna ne’matidir bunda ul mavd͡ʒud,
nasib etkaj seŋa juz jilʁat͡ʃa haq ej d͡ʒahɔndɔrɔ 123 ... »
dejdir va xudɔjorʁa bu bɔʁda juz jillab rɔhatlanmɔq ut͡ʃun duɔ qiladir.
dɔmla nijoz muhammad ajtkandek, ɡulʃanniŋ ut͡ʃ tarafi xijobɔn, rastalar va bunda ertadan-ket͡ʃkat͡ʃa xalq qajnaʃib turar edi. orda bɔʁiniŋ eʃiɡida dɔim qɔrɔvullar qarab turʁanliqdan, ordaɡa alɔqasi bolmaʁan kiʃilar bɔqqa kiralmaslar, faqat haftada bir kun, xɔnniŋ koŋil ɔt͡ʃiʃ sɔatlarida, ba’zi mustasnɔ zɔtlar ut͡ʃun bɔʁniŋ jo li ɔt͡ʃiq bolur edi. bɔqqa kirilɡandan kejin, toʁridan jaŋi ordaniŋ darbɔzasi, muhtaʃam muzajaqakɔr tɔq va ravɔqlar kozni qamaʃdirar, kiʃi ɡojo ozini xɔn huzurida, istibdɔd salɔbati ɔstida sezar va mutantan 124 , va muzajjan 125 qasrdan ruh ɔliʃ orniʁa, bil'aks, bir dahʃat va xavf his eta bɔʃlar edi. ordaniŋ xiʃtin, kuŋiradɔr qorʁɔnlari ɔsti bilan d͡ʒazɔjiri qilit͡ʃ taqiŋ an maxsus muhɔfiz jiɡitlar ajlanib, beɡɔna kiʃini qorʁɔn jaqiniʁa jo latmaslar, ajniqsa, ordaniŋ juqɔri qismidan qojilʁan haram darbɔzasiʁa jaqinlaʃiʃ ut͡ʃun, hattɔ ordaniŋ oz xɔdimlariʁa ham ruxsat jo q edi. haram darbɔzasidan jurʁut͡ʃilar jolʁiz xɔnniŋ oʁli – ʃahzɔda, xɔnniŋ xɔtin qarindɔʃlari, kanizlar, dɔja xɔtinlar, jana ba’zi «maxsus» jumiʃlarɡa xɔn tɔmɔnidan belɡilaŋan zaifalarɡina edilar. bu darbɔzadan xɔnniŋ ozi ham jurmas, t͡ʃunki uniŋ haramiɡa kiradiɡan jo li oz mahkamasi va ʃahniʃin ɔrqaliq edi.
1287-nt͡ʃi jilniŋ sunbula ɔji, ja’ni erta kuzniŋ koklam havɔsiɡa jaqin turʁan salqint͡ʃa bir kuni. ket͡ʃki sɔat beʃlarda orda it͡ʃida qajnab turʁan hajot bir ɔz tint͡ʃib tuʃti, darbɔza jonlaridaʁi qɔrɔvullar it͡ʃkariɡa kiʃi kiritmaj qojdilar. orda xizmatt͡ʃilari, masalan, beklar, mirzɔlar, jasɔvullar va ʃular siŋari «sajid» 126 xɔdimlari birin-sirin t͡ʃiqib tarqala bɔʃladilar. birint͡ʃi darbɔzaniŋ ikki biqinida turʁut͡ʃi qɔrɔvul jiɡitlar ordaniŋ uluʁ darad͡ʒalik beklarini ta’zim bilan uzatar, mansabi qujirɔq jasɔvullar bilan mutɔjaba qiliʃib qɔlar edilar. sarkardalardan ba’zisi darbɔza taʃqarisida xizmatt͡ʃi tarafidan qantarilib turʁan ɔtiniŋ joniʁa kelib, ɔtni qarab t͡ʃiqar, jaxʃi bɔqmaʁani, joki tɔza supurmaʁani ut͡ʃun sajis ni kɔjib ɔlar va sokuniʃ ɔrasi sajis 127 komaɡida ɔtiʁa minib d͡ʒonab ketar edi.
darbɔzabɔnlar ordada zarur jumiʃi bɔrliʁini sozlab, iltid͡ʒɔ qilʁut͡ʃi har qandaj kiʃini ham hɔzir it͡ʃkariɡa jo latmaslar va asabijlanib kɔjib qajtararlar edi.
— bu ozi qandaj ɔdam, qulɔʁiʁa un bɔsqanmu! – deb d͡ʒekirinib turʁan birint͡ʃi darbɔzabɔn uzɔqdaʁi kimɡadir qarab qɔldi, kozi oʃa tarafda ekan bɔjaʁi sozini takrɔrladi, — bɔravuriŋʁ, ɔʁizni ɔt͡ʃmaŋ , ʃeri jazdɔn kelɡanda ham it͡ʃkari kiritmajmuz!
iltid͡ʒɔ qilʁut͡ʃi umidsiz darbɔzadan jirɔqlaʃdi. uniŋ ketit͡ʃa darbɔza jonida banɔras parand͡ʒilik bir xɔtin pajdɔ bolib, it͡ʃkariɡa parvɔsiz kira berdi. «ʃeri jazdɔn» 128 ni ham kiritmajdirɡan darbɔzabɔnlar xɔtinni bɔʃdan-ɔjoʁ kuzatib, indaʃmaj qarab qɔla berdilar. xɔtin it͡ʃkari kirib toʁriʁa qarab jurdi, asl ordaniŋ uluʁ muhtaʃam darbɔzasiʁa jaqinlaʃqandan kejin oŋdaɡi ajri jo lʁa burildi.
xɔtin haram darbɔzasini t͡ʃɔʁlab bɔrar edi. qorʁɔn ɔstidaʁi sɔqt͡ʃilar xɔtiŋ a jovɔʃ-jovɔʃ qarab ɔliʃ bilan kifɔjalanar va uni taniʁandan parvɔsizt͡ʃa oz jonlaridan ket͡ʃirar edilar.
xɔtin haram darbɔzasi joniʁa jetib, ɔstɔnaɡa qadam bɔsqan t͡ʃɔʁida bosaʁadaʁi jiɡit «viʃ» etdirib qilit͡ʃini qinidan suʁurdi.
xɔtin toxtadi va jiɡitka qarab betidaɡi t͡ʃaʃmbandini qija ɔt͡ʃti. jiɡitniŋ d͡ʒiddijati kulimsiraʃka mubaddal 129 bolib, havɔdaɡi qilit͡ʃini qajtarib ʁilɔfiʁa sɔldi. xɔtin juzini ɔt͡ʃqan koji it͡ʃkariɡa jurdi. ottuz beʃ joʃlarda koriŋan bu ɡozal xɔtin haram xɔdimalaridan ɡulʃanbɔnu edi.
ɡulʃanbɔnu xudɔjorniŋ ikkint͡ʃi davrida oz xusni bilan bir net͡ʃa martaba xɔnniŋ iltifɔtiɡa sazɔvɔr bolʁan haram kanizlaridan edi. xudɔjor taxtni taʃlab buxɔrɔʁa qɔt͡ʃiʃʁa mad͡ʒbur bolʁandan kejin, ɔʁasini ʁajri ʃar'ij iʃlarda, d͡ʒumladan, xɔtinbɔzliqda ajblab, taxtka miŋan mullaxɔn oz da’vɔsiʁa muvɔfiq xudɔjor haramidaɡi juzlab xɔtinlarni oz jiɡitlari ɔrasida xɔtinliqqa taqsim qilib jubɔrdi. ʃu d͡ʒumladan, ɡulʃanbɔnu ham mallaxɔn tarafidan xudɔjorʁa qarʃi uruʃda qahramɔnliq korsatkan bir jiɡitka in'ɔm qilinib, ʃundan beri oʃa jiɡitniŋ nikɔhida xɔtin edi. xudɔjor ut͡ʃunt͡ʃi martaba taxtka miŋandan kejin, ɡulʃan xɔnniŋ joniʁa kelib, eski «qadrdɔnliq» nɔmiʁa haramdan bir xizmat soraʁanida, «marhamatlik» xɔn ɡulʃanniŋ arzini jerda qɔldirmaj, haram xɔdimlariniŋ d͡ʒuda ɔzlariʁa nasib boladirʁan uluʁ bir martaba atɔ qildikim, biz ɡulʃaŋa tɔpʃirilʁan vazifaniŋ nimadan ibɔratliɡin qujida korarmiz.
ɡulʃan darbɔzadan it͡ʃkari kirɡandan kejin, parand͡ʒi ɔstida bɔsilib tartibsizlaŋan sɔt͡ʃlarini tuzatdi, t͡ʃaŋ olturɡan nilij raŋ tɔvɔr kojlaɡiniŋ etaklarini qɔqti, qolidaʁi joqut va zumurad kozlik ɔltin uzuklarini toʁrilab taqti va ʃundan soŋ zinalardan juqɔriʁa qarab t͡ʃiqa bɔʃladi. jiɡirmant͡ʃi zinadan kejin uzun – ordaniŋ eni qadar bir bolak bɔʃlanib, uniŋ oŋ-solini on t͡ʃɔʁliq buxɔri t͡ʃakma eʃiklar zijnatlaɡan edilar. bu eʃiklar haramdaɡi alɔhida havlilar va ular darɔmad 130 ini korsatar edilar.
ɡulʃan uzun jo lakka t͡ʃiqib, oŋdaɡi birint͡ʃi eʃikni itardi. it͡ʃkari tarafdan keksa bir xɔdima – eʃik ɔt͡ʃar xɔla korinib, ɡulʃaŋa salɔm berdi va «xuʃ keldilar» dedi. ɡulʃanni it͡ʃkari kiritib, eʃikni bekladi. bu, haramniŋ kit͡ʃkinaɡina suv havlisi edi. ortadaʁi mis hɔvuzda kom-kok suv mavd͡ʒ urib, bir net͡ʃa kanizlar hɔvuzdan suv ɔlmɔqda edilar. havliniŋ ʃimɔlidaɡi xɔdimalar turadirʁan kit͡ʃkina bir ujdan bɔʃqa munda binɔ jo q, faqat d͡ʒanubda haliɡidek bir eʃik bɔr edi. suv havlisidaɡi bu hɔvuz haramniŋ butun ehtijod͡ʒini otar, uni haftada bir net͡ʃa martaba maxsus sɔatlarda meʃkɔblar tɔmɔnidan toldirib turilar edi.
ɡulʃan parand͡ʒisini qoliʁa ɔlib, eʃik tɔmɔŋ a jurdi. eʃik joniʁa kelib sekin-sekin halqani t͡ʃertti. eʃik it͡ʃkaridan ɔt͡ʃilib, bunda ham eʃik ɔt͡ʃar xɔla korindi. lekin bunisi joʃqina bir kaniz edi. ɡulʃandan parand͡ʒi, t͡ʃaʃmbandni ɔlib, «xuʃ keldilar» dedi. bu haramniŋ birint͡ʃi havlisi edi. havliniŋ tort tɔmɔni naqʃinkɔr, ɔjnaband, ɡul t͡ʃakilɡan darit͡ʃalik, hammasi bir xil bit͡ʃiqda tanɔbij (zɔl) ujlar, har bir ujɡa maxsus dahlizlar va bir-biriɡa jamaʃdirib sɔliŋ an xɔnalarni ʃu dahlizlar bir-biridan ad͡ʒratib turar edilar. u qadar keŋ bolmaʁan sahn ɔstiʁa xiʃ toʃalɡan, havli juzida tort-beʃta qizil ʃɔldan kojlak va bɔʃlariʁa sariʁ ʃɔldan romɔl orab, ɔjoqlariʁa bedɔnadan kafʃ masxi kijɡan joʃ kanizlar sɔt͡ʃilʁan hɔlda vazifalari ɔrqasidan jurar edilar. ɡulʃan ular bilan ɔhista soraʃdi va kanizlarniŋ biridan jarim tɔvuʃ it͡ʃida soradi:
— ʃahniʃindalar, — dedi kaniz, tɔvʃini t͡ʃetka t͡ʃiqarmasliqqa tiriʃib.
ʃahniʃin – xɔnniŋ xɔs hud͡ʒrasi, xɔn ɔvqanlanadirʁan, uxlajdirʁan ham xɔtinlarni qabul qiladirʁan uj bolib, suv havlisiniŋ qatɔri bilan tɔ taxt ornatilʁan mahkamaɡat͡ʃa qatɔr ut͡ʃ xɔna tanɔbij ujlardan ibɔrat edi. bu ujlar ʃahniʃinlikka muvɔfiq bɔʃqa binɔlardan baland qilib sɔliŋ an binɔlar ɔrqasi, d͡ʒanubi xɔs ɔjimlar – jani xɔnimlar tanɔbijsi, ʁarbi – qisman tanɔbij va qisman ɔʃxɔna va haram xazinasi binɔlarini va bɔʃqa havlilarɡa t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun darɔmadlarni taʃkil etar edi.
ɡulʃan, «ʃahniʃindalar» d͡ʒavɔbidan soŋ, taraddudlaŋandek boldi. bir ɔz ikkilanib turʁandan kejin; jana bir qajta sɔt͡ʃini, rojmɔlini, kijimini tuzatib ɔldi va ʃahniʃin tɔmɔŋ a buruldi.
— ɔjixɔnim t͡ʃaqiradirlar, — deb bir kaniz ʃivirladi.
ɡulʃan ut͡ʃ-tort qadam bɔsqan edi, tordaɡi tanɔbijdan t͡ʃiqib kelɡan kanizniŋ haliɡi sozi bilan toxtadi va sozsiz kaniz tɔmɔŋ a buruldi. ɡulʃan kirɡanda dahlizniŋ torida ut͡ʃ nafar kaniz sanama 131 tikib olturar edilar. ular bilan salɔmlaʃdi. ul salɔmlaʃqan asnɔda it͡ʃkari tanɔbijdan ɔlti joʃlar t͡ʃamaliq, ɔq tuslik qɔra kozlik korkamɡina bir bɔla sariʁ atlas kojlaɡini hilpiratib t͡ʃiqib keldi.
— assalɔmu alajkum... sɔʁmilar, ʃahzɔdam, — dedi ɡulʃan kolini kokraɡiɡa qojib, bɔlaʁa bukilinqiraʁan hɔlatda.
ʃahzɔda d͡ʒavɔbsiz kulimsirab, ɡulʃaŋa bir ɔz qarab turdi-da, it͡ʃkariɡa kirib ketdi.
ɡulʃan kafʃandɔzda ɔjoʁini jeʃib, ɡilamɡa t͡ʃiqdi. dahliz on bir joʁɔt͡ʃliq katta munaqqaʃ ujdan ibɔrat bolib, taxmɔnida atlas va adras korpa, korpat͡ʃalar ujulʁan, tɔqt͡ʃalari anvɔji xitɔji va qaʃqar t͡ʃinnilari, buxɔrɔ mis va kumuʃ idiʃlari bilan zijnatlaŋan edi. ɡulʃan kafʃini jeʃa bɔʃlaʁat͡ʃ juqɔridaʁi sanama tikuvt͡ʃilar ham orunlaridan turʁan edilar, kelib koriʃdilar. ular koriʃib bolʁanda, bɔjaʁi kaniz it͡ʃkaridan t͡ʃiqdi.
ɡulʃan eʃikka jurib kelib, rojmɔl-lat͡ʃaɡini tuzatti va it͡ʃkariɡa qadam bɔsti. eʃik it͡ʃkarisida qol qɔviʃtirib olturɡan kaniz ornidan turib bukildi.
asl ɡilamlar, baxmal korpat͡ʃalar, ɔltin va kumuʃ asbɔblar bilan zijnatlaŋan tanɔbij ujniŋ ɔrqa va oŋi dejarlik kozni qamaʃdirarliq ʃukuhlarɡa ʁarq bolʁan edi. tanɔbijniŋ havli tɔmɔniʁa qurulʁan ut͡ʃta kit͡ʃkina terazalarniŋ ɔjnalari ham bundaɡi asl aʃjolarniŋ turlik nav'i qabilidan har kozi har raŋda d͡ʒilvalanar va ularniŋ aksi zijosi bilan ʃipɡa ɔsilʁan ɔltin qandil alvɔn tusda tɔvlanar edi. tanɔbijniŋ torida, ipak d͡ʒɔjnamɔz ustida qiblaʁa qarab olturɡan ɔjim tizasiɡa jaslaŋ an ʃahzɔdani erkalab, joniʁa qajrildi. eʃikdan kirib, qol qɔviʃtirib toxtaʁan ɡulʃan ikki bukilib salɔm berdi.
— keliŋ, ɡulʃan, — dedi ɔjim, — olturiŋ, vaalajkum assalɔm.
ɡulʃan ta’zim bilan birint͡ʃi darit͡ʃaniŋ juqɔrisiʁa bɔrib olturdi va duɔʁa qol kotardi.
— ɔji xɔnimniŋ baxt va ɔbrolari zijoda, ʃahzɔdamniŋ umrlari uzun bolsin.
eʃik jonida tik turʁan kaniz duɔ asnɔsi olturib fɔtiha oquʃdi. fɔtihadan soŋ jana ornidan turib qadaldi. ɔjim hamɔn ʃahzɔdani erkalab d͡ʒɔjnamɔz ustida olturar edi.
d͡ʒijaklik atlas kojlak, buxɔrɔ kundalidan 133 d͡ʒelatka na bɔʃiʁa sanama rojmɔl oraʁan ottuz beʃ joʃlar t͡ʃamaliq bu xɔnim — xɔnniŋ mu'tamad 134 xɔtini ɔʁat͡ʃa ɔjim va ʃahzɔda esa xɔnniŋ sujuklik oʁli — ormɔnbek edi. ɔʁat͡ʃa ɔjimniŋ xitɔj xɔnimlarinikiɡa oxʃaʃ qɔra bɔdɔm kozi va umuman sijmɔsi turkistɔn qizi emasliɡini ajtib turar, birɔq tilida beɡɔnaliq sezilmas edi. ɔʁat͡ʃa ɔjimniŋ asli ismi mas'uda xɔnim, ammɔ «ɔʁat͡ʃa ɔjim« deb maʃhur boliʃi uniŋ qaʃqar qizi bolʁanliʁidandir. ujʁurlar bizdaɡi "xɔnim, bekat͡ʃ" dejiʃ ornida »ɔʁat͡ʃa» dejdirlar. mas'uda oʃ atrɔfida turʁun bolʁan ujʁurlardan ibɔdullaxod͡ʒa deɡanniŋ qizi, xudɔjor oziniŋ ikkint͡ʃi davlatida buŋa ujlaŋan edi.
xudɔjor taxtni taʃlab buxɔrɔʁa ketiʃka mad͡ʒbur bolʁandan kejin kob xɔtinlari uŋa vafɔsizliq bilan er qilib ketkanlari hɔlda, ʃu ɔʁat͡ʃa ɔjim eriniŋ hɔrliq va muhtɔd͡ʒlik kunlariɡa ʃerik bolib jurʁan va ʃu vafɔdɔrliʁi d͡ʒihatidan xɔnniŋ e’timɔdini qɔzɔŋ an edi. ikkint͡ʃidan, ɔʁat͡ʃa ɔjim xudɔjorniŋ haram xɔtinlari it͡ʃida aqllik, tadbirlik va ʃu sɔjada haramniŋ bart͡ʃa xɔnimlari va juzlab kanizlari buniŋ idɔrasiɡa tɔpʃirilʁan edilar. juzlab kundaʃlar ɔrasidaʁi d͡ʒand͡ʒallar ɔʁat͡ʃaniŋ islɔhiʁa 135 kelib toxtar, haramdan har kimsa buniŋ soziɡa qulɔq sɔliʃʁa mad͡ʒbur, hattɔ xɔnniŋ ozi ham xɔtinlar ɔrasidaʁi ɔŋlaʃilmɔvt͡ʃiliqlarni ɔʁat͡ʃaniŋ islɔhiʁa havɔla qilʁut͡ʃi edi. jaŋi kijim beriʃ vaqti jetkanda, kimɡa qandaj kijimlik lɔzim, kim qandaj narsaɡa muhtɔd͡ʒ — bu masala ham ɔʁat͡ʃa ɔjim tarafidan hal qilinib, xazinat͡ʃiɡa bujurilar va hɔzirlanilʁan kijimliklar uniŋ tɔmɔnidan taqsim qilinar edi. bundan bɔʃqa, kundalik ɔʃxɔna ɔvqati ham ɔʁat͡ʃaniŋ belɡilaʃi bilan piʃirilar, ɔjim va kaniz, dɔja va t͡ʃevarlarniŋ hammɔmɡa bɔriʃlari, beklarniŋ tojiʁa t͡ʃiqiʃlari va ʃuŋa oxʃaʃ lɔzim-ɔmadalar ham bu ɔjimniŋ korsatiʃiɡa muvɔfiq edi. ba’zan ɔʁat͡ʃa ɔjim mamlakat iʃlariɡa ham ɔralaʃib ɔlar, ɡɔhɔ oz fikriɡa xɔnni unatib ham qojar edi. xudɔjorniŋ xɔtinlaridan kit͡ʃik ʃɔh ɔjim 136 vafɔt etib, undan bir bɔla — ormɔnbek jatim qɔlʁan edi. xudɔjor ormɔnbekni d͡ʒuda jaxʃi korar va oziɡa valiahd belɡilaɡan edi. kit͡ʃik ʃɔh ɔjim olɡandan kejin ormɔnbekni haramda e’timɔdlik bolʁan ɔʁat͡ʃa ɔjimʁa tɔpʃirdi. ʃundan beri ul ormɔnbekni oz bɔlasidek tarbija qilib kelar va bu sababdan ham xɔnniŋ nazarida uniŋ qadri d͡ʒuda juqɔri kotarilɡan edi.
ɔʁat͡ʃa ɔjim hanuz ɡulʃaŋa iltifɔt͡siz, ormɔnbek bilan sozlaʃmakda edi:
— d͡ʒuda ʃox bolibsan, oʁlim. men seni ɔtaxɔniŋʁa t͡ʃaqib bir urdiraj.
— budana bersaŋiz ʃoxliq qilmajman.
— budanalariŋni oldirib bitirdiŋ-ku, zɔlim, budanalarni jana qajdan ɔlajliq.
— men oldirmadim, ozlari olib butdilar.
ɔʁat͡ʃa ɔjim eʃik jonida tik turʁan kanizʁa qaradi:
— kel, misqɔl, — dedi va ormɔnbekniŋ ɔrqasini siladi. — sen ʁumaŋ bilan ojnab kir, budanani ertaɡa tɔpdirarmiz.
kaniz ormɔnbekni jetaklab t͡ʃiqa bɔʃladi.
— ɔldimʁa het͡ʃ kim kirmasin, — dedi ɔʁat͡ʃa ɔjim. — eʃikni jopib t͡ʃiq.
ular t͡ʃiqʁat͡ʃ, ɔʁat͡ʃa ɔjim ɡulʃanni oz jaqiniʁa t͡ʃaqirib, d͡ʒɔjnamɔzdan korpat͡ʃaɡa surilib olturdi, takrɔr — «jaqinrɔq keliŋ, ɡulʃan», deb taklif qildi. ɔʁat͡ʃa ɔjimniŋ birar muhim sozi bɔrliʁini sezɡan ɡulʃanbɔnu qol qɔviʃtirib, ɔjimniŋ jaqiniʁa bɔrib tiz t͡ʃokti.
— ʃahardan nima xabarlar tɔpdiŋiz, ɡulʃanbɔnu?
— ʃahar xabarlari ɔji xɔnimdan maxfij emasdir.
— oziŋiz tint͡ʃ turasizmi, uj it͡ʃiŋiz sɔʁmilar?
— ʃukur... ɔnhazratim va ɔji xɔnimniŋ sɔjai davlatlarida.
— iʃlariŋiz qandaj? — dsdi kulimsirab ɔʁat͡ʃa ɔjim. — bizɡa kundaʃlar tɔpib boladimi?
bu savɔldan ɡulʃan bɔʃini quji sɔldi, ɔʁat͡ʃa ɔjim kulimsiɡant͡ʃa ɡulʃandan d͡ʒavɔb kutib turar edi.
— siz bizɡa kundaʃ izlasaŋiz ham, — dedi ɔʁat͡ʃa ɔjim, — albatta, oz ixtijoriŋizt͡ʃa emas, sajidniŋ amrlari bilan; ʃuniŋ ut͡ʃun bu toʁrida men sizni ajblaj ɔlmajman.
bu soz bilan ɡulʃan bir ɔz xid͡ʒɔlatdan t͡ʃiqqandek boldi.
— sozimni jerda qɔldirmasliʁiŋizʁa iʃɔŋ anim vad͡ʒidan, — dedi ɔʁat͡ʃa d͡ʒiddij tus ɔlib, — siz bilan bu toʁrida maxfij bir-ikki ɔʁiz ɡaplaʃmakt͡ʃi edim.
— kaniziŋizniŋ bɔʃi ustiʁa, ɔji xɔnim.
ɔʁat͡ʃa ɔjim devɔrʁa sujalʁan jostiqni tirsaɡi ɔstiʁa tɔrtib takja qildi.
— men bu ɡapimni otkan kun bɔtirbɔʃi xɔlaʁa ham ajtib qojdim. lekin sajidniŋ qulɔqlariʁa jetkurmaslik ʃartdir. bu toʁrida xɔladan ham siz ehtijotlirɔqsiz, deb iʃɔnaman. t͡ʃunki sizniŋ men bilan eski qadrdɔnliʁiŋiz bɔr.
— t͡ʃoriŋiz soz ulaʃdiriʃni jomɔn koradir, ɔji xɔnim.
— albatta, ʃundaj bolmɔʁi lɔzim, — dedi ɔʁat͡ʃa ɔjim, — ozɡalardan ham sizɡa ajtkuluɡi jo q, ɡulʃan. sajidniŋ nikɔhlarida biz onlab kundaʃmiz 137 ... aɡar kanizlarni ham qoʃib hisɔblansa, kundaʃlarniŋ sanɔʁi bir juzdan ɔrtadir. bɔtirbɔʃi xɔla, jana bir net͡ʃalar va atrɔfdaɡi beklarimizniŋ tavad͡ʒd͡ʒuhlari sɔjasida 138 sajidniŋ haramlari ut͡ʃ-tort jilniŋ it͡ʃida bunt͡ʃalik t͡ʃorilarɡa eɡa boldi... jaŋi va keŋ ordaʁa kelib jajraʃarmiz deɡan edik, barakatlariŋizda kundan-kun battarrɔq siqiliʃib bɔramiz. hattɔ it͡ʃkari havlilarda bir ujɡa sakkiz, toqquz kaniz d͡ʒɔjlaʃiʃʁa toʁri kelib qɔldi. bu hɔl davɔm et͡sa, birar jillar it͡ʃida jana bir jaŋi orda sɔliʃqa toʁri keladir. bu, albatta, mumkin emas. undan soŋ sajidniŋ hamma diqqatlarini haramɡa tɔrtilsa, mamlakat iʃi xalaldɔr boliʃida va buniŋ uvɔlini bizlar kotariʃimizda ʃubha jo q. mana ʃu andiʃalarɡa bɔrib, siz bilan keŋaʃmakt͡ʃi edim... bu andiʃam bɔtirbɔʃi xɔlaʁa ham ma’qul tuʃib, va’da berdi. siz ham ʃu ɡaplarni jaxʃi ojlab, oz fikriŋizni meŋa sozlaŋ-t͡ʃi, ɡulʃanbɔnu.
ɡulʃan ɔʁat͡ʃa ɔjimniŋ maqsadiʁa tuʃunmaɡandek bir ɔz ojlanib turdi:
— muddaɔlariɡa t͡ʃoriŋiz tuʃunmadim, ɔji xɔnim.
— tuʃunmaɡan bolsaŋiz, — dedi ɔʁat͡ʃa, — mundan soŋ haramɡa xɔtin va kaniz keltirilmasin, dejman.
ɡulʃan bɔʃini quji sɔldi. t͡ʃamasi, ɔʁat͡ʃa ɔjimniŋ taklifi uŋa joqmaʁansumɔn edi. darhaqiqat, ɔʁizdaʁi ɔʃni ɔldiriʃ har kim ut͡ʃun ham bir xil emasdir.
— biz kaminalarda nima ɡap, ajlanaj ɔji xɔnim... biz, harna qilsaq, ɔnhazratimniŋ bujruqlari bilan qilamiz... biz ɔnhazratniŋ ɔtqan oqlarimiz.
ɔʁat͡ʃa ɔjim ɡulʃanniŋ koziɡa ant͡ʃa tikilib qɔldi. lekin ɡulʃan kozini undan qɔt͡ʃirib jerɡa bɔqdi.
— albatta, biz sajidniŋ ɔtqan oqlarimiz, — dedi ɔʁat͡ʃa ɔjim qiziʃqannamɔ. — lekin, xod͡ʒam bujurdi, deb iʃniŋ oŋ-tersiɡa qaramaj juɡura beriʃ ahmɔqliqdir. aɡar siz bilan men ɔnhazratniŋ xɔlis qullari bolsaq, sajidniŋ davlatlariɡa raxna sɔlmajliq, dosti nɔdɔnliq qilmajliq. mana bu — xɔlis qulliq da’vɔsida bolɡan bizniŋ qolimizdan keladir... zɔhiran, sajidɡa xijonat korinsa-da, haqiqatda xɔlis dostliq, deb sizɡa bu taklifni qildim. sajidni kunt͡ʃilajdi 139 , deb bɔʃiŋizʁa keltira kormaŋki, hɔzir ham men ɔnhazratniŋ bir juzint͡ʃi xɔtini bolaman. juz xɔtinniŋ bittasi bola turib, kundaʃlik qiliʃ ozi telbalikdir. lekin, ɔrada bir ʁaraz 140 bolsa, ul ham sizɡa ajtkanimdek, xɔlis qulliq — t͡ʃin davlatxɔhliqdir 141 , tuʃundiŋizmi ɡulʃan.
ɡulʃan «biz sajidniŋ ɔtqan oqlarimiz» deb ɔʁat͡ʃa ɔjimni at͡ʃt͡ʃiʁlandirʁan edi. oz xatɔsiʁa tuʃuŋan ɡulʃan uzr ajtdi.
— men sizɡa bu ɡapni bɔʃqa maqsadda ajtdim, ɔji xɔnim. biz, dedim... albatta, biz...
— aɡar siz bunda nɔilɔd͡ʒ bolsaŋiz, mendan jo l soraŋ.
— pir bolib qolimdan tut͡saŋiz, ɔnhazratimniŋ oɡurlarida bɔʃim fidɔ bolsin.
— ɡap ʃundaj bolsa, ikkimizniŋ bu iʃka komaklaʃuvimiz joki sukut qiliʃimiz davlatxɔhliq emas, duʃmanlikdir, — dedi ɔʁat͡ʃa ɔjim. — manim sizɡa keŋaʃim — bundan soŋ ustiŋizdaɡi xizmatka bir ɔz ojlaʃib qadam bɔsiʃdir.
— buniŋ tadbiri ɔsɔn, — dedi ɔʁat͡ʃa. — avval ʃuki, sajidniŋ kozlariɡa ɔz koriniŋ, koriŋan t͡ʃɔʁiŋizda suluk t͡ʃori tɔpɔlmadim, deb uzr ajtiŋ. sizni, tɔpɔlmabsan deb qijin-qistɔqqa ɔlmaslar, d͡ʒazɔɡa tɔrtmaslar. muhtɔd͡ʒlikdan qorqsaŋiz men bɔr, men sizɡa qolimdan kelɡan jordamni qilarman. ma’qulmi, ɡulʃanbɔnu?!.
kejiŋi d͡ʒumla bilan ɡulʃanniŋ t͡ʃehrasi ɔt͡ʃilib ketdi.
dahlizda sanama tikib olturɡan kanizlardan biri — xazinadɔr juɡurib kirdi.
— ɔpaŋʁa ikki tillɔ ber, ustiɡa munsak jop!
ahsan ikki qolini kokraɡiɡa qojib, ta’zim qilʁandan soŋ, t͡ʃiqib ketdi.
— ʃundaj ɔdatiŋizt͡ʃa manim ɔldimʁa kelib turavuriŋ, keraɡiŋiz bolsa tɔrtinmaj ajtiŋ.
ɡulʃan bɔʃ bukib qulliq qildi. eʃik ɔt͡ʃilib, qolida adras munsaɡi bilan ahsan kirdi va ɡulʃanniŋ ustida toxtadi. ɡulʃan ornidan turib ɔjimʁa bɔʃ eɡdi. ʃu hɔdda ahsan munsakni uniŋ ustiɡa jopib, qoliʁa ikki tillɔni ham uzatdi. ɡulʃan ustida munsaɡi bilan ɔhistaʁina olturdi. ahsan ham turʁan d͡ʒɔjiʁa t͡ʃokkaladi. ɡulʃan duɔʁa hol kotardi. ahsan ɔmin, dedi. duɔdan soŋ ɡulʃan va xazinadɔr — ahsan ɔhista-ɔhista ɔrqalari bilan jurib, ɔʁat͡ʃa ɔjimniŋ huzuridan t͡ʃiqdilar.
ɡulʃan eɡnida munsaɡi bilan dahlizɡa t͡ʃiqib, undaɡi kanizlar tɔmɔnidan «iltifɔtɡa lɔjiq korilɡani» ut͡ʃun tabrik qilindi. kafʃandɔzda kijinar ekan, kozi toʁridaʁi ʃahniʃinda edi. kanizlar bilan xoʃlaʃib havliɡa tuʃdi.
juqɔrida sozlaŋanidek, bu havlida xɔnniŋ sujukli xɔtinlari ozlariɡa xɔs dɔja, t͡ʃevar, kanizlar va qullari bilan turar edilar.
ɔʁat͡ʃa ɔjimniŋ qatɔridaʁi ikkint͡ʃi tanɔbij xɔnniŋ sujukli xɔtini rɔzija ɔjimʁa qarar edi. rɔzija ɔjim ɡart͡ʃi otkan jillardaɡina xɔŋa nikɔhlaŋan bolsa ham, oziniŋ xajolij husni bilan «sajid«niŋ iltifɔtini d͡ʒalb etib, haramda birint͡ʃi mavqu'ɡa miŋan xɔnimdir. xizmatiɡa tort kaniz va ikki qul hadja qiliŋ an bu ɔjim asli kɔʃʁarliq bolʁan ɔxundd͡ʒɔnbɔj deɡanniŋ qizidir. rɔzija xɔnim qizlik t͡ʃɔʁida qoqɔn bɔjlaridan d͡ʒɔnbɔbɔ ɔtliʁ bir kiʃiɡa teɡib, bir bɔla tuqqandan kejin eri oladir. bundan soŋ qoqɔnliq mijon fazl vahhɔb hazratka erɡa t͡ʃiqadir. ɡulʃanbɔnuʁa oxʃaʃ xufijalar "sajid"niŋ qulɔʁiʁa jetkirɡan bolsalar kerak, bir kun xɔn, tosindan arava jubɔrib, rɔzija xɔnimni »mehmɔŋ a» t͡ʃaqiradi...
xɔnniŋ hukmiɡa qarʃi mijon fazl vahhɔb nima ham qila ɔlsin. rɔzija xɔnim xɔn haramida bir ket͡ʃa qonib, ertasi ujiɡa qajtadir. ul ujiɡa qajtib kelɡanda mijon fazl vahhɔb rɔzija xɔnimniŋ qoliʁa talɔq xati tɔpʃirib, jetti arava mɔl bilan ordaʁa d͡ʒonatadir... mijon fazl vahhɔb bu iʃni qorqqanidan qilʁanmi joki xɔŋ a at͡ʃt͡ʃiʁ tariqasidami, har hɔlda bunisi hattɔ rɔzija ɔjimniŋ oziɡa ham qɔrɔŋ idir 143 .
ɡulʃan rɔzija ɔjimniŋ darɔmadiɡa jetkanda ikki nafar kaniz dahlizdan t͡ʃiqib, bosaʁaniŋ ikki tɔmɔnida hol bɔʁlab va bɔʃ bukib toxtadilar. ʃu hɔlda it͡ʃkaridan ɡojo juzi sut bilan suʁɔrilʁandek ɔq, quralaj kozi ɔjsiz va bulutliq ket͡ʃasidan ham qɔrarɔq, qaddi sarv kabi mavzun, qɔra sɔt͡ʃi taqimini opkan, ust-bɔʃi ipak va ɔltinlar bilan ʁarq bir xɔnim xirɔmɔn t͡ʃiqib keldi. bɔʃidaʁi hisɔbsiz kɔkillarini sanama tikilɡan ɔq harir rojmɔl bilan ɔzɔrsizʁina bɔʁlaʁan, joqa va etaklariɡa nafis d͡ʒijak biriktirɡan xɔnatlas kojlak, buxɔrɔ kundalidan qirʁɔqlariʁa ɔltin uqa (qor) tutulʁan jeŋsiz d͡ʒelatka kijib, joqut kozlik ɔltin tuɡmalarni boʃqina sɔlʁan, husnda misli ɔz bu nɔzanin xɔnniŋ sujukli xɔtini — mazkura rɔzija xɔnim edi. rɔzija xɔnim ɔrqasidan sakkiz-toqquz joʃlar t͡ʃamaliq, koz va tiʃidan bɔʃqa a’zɔsida ɔqi jo q bir bɔla korinib, xɔnimni ta’qib etdi. bu joʃ juɡurdak qult͡ʃa xɔnimniŋ har bir majda xizmatlariɡa tajjor kabi ɔjoʁ ɔlar edi 144 .
rɔzija xɔnimʁa qarʃi kelɡut͡ʃi ɡulʃan bukilib salɔm qildi. rɔzija xɔnim iʃɔrat bilan d͡ʒavɔb berɡat͡ʃ, «esɔnmi-siz» dedi va uniŋ d͡ʒavɔbini ham kutmaj ʃahniʃin tɔ-mɔŋ a qarab jo l sɔldi.
ɡulʃan rɔzija ɔjimniŋ qujisidaʁi dahlizɡa juzlanib, undaɡi kanizlardan qurbɔn ɔjimniŋ sɔʁliʁini sorab otdi. qurbɔn ɔjim tanɔbijsidan soŋ havliniŋ kun bɔtiʃiʁa mɔjil binɔ ʃɔdmɔn ɔjimʁa qaraʃliq va ʃu bilan haramniŋ birint͡ʃi havlisidaɡi ɔjimlar hisɔbi bitadir 145 .
rɔzija ɔjim jana tafsilɡa kiriʃib: "xɔn birint͡ʃi martaba taxtdan hajdaliʃida oziɡa qaraʃliq joʃ qullardan bir net͡ʃasini d͡ʒizzaxka eltib oqutdi va soŋʁi davrida ularni ba’zi mansablarɡa qojdi. ular: ʃɔʁulɔm d͡ʒart͡ʃibɔʃi, d͡ʒamil fajzullɔ va mullat͡ʃa xazinat͡ʃilar, davlat udajt͡ʃi, davlat sarkɔr va ʃɔpsand qorbɔʃilar, dejdir. bu qullar ham haramɡa kiralmaɡanlaridek, erliklari ham d͡ʒɔjida ekan (mual.).
rɔzija ɔjimniŋ ajtiʃiɡa qaraʁanda, xudɔjor oziniŋ ut͡ʃ karra xɔnliq davrida ʃu xɔtinlarʁa ujlaŋan:
1). qɔzɔq tora — rɔzija ɔjim buniŋ ɔtasini aniq ajtalmajdir. lekin, ozi qirʁizlardan edi, dejdir. fikrimizt͡ʃa, musulmɔnquliniŋ qizi ʃu bolsamikin?.. xizmatida tort kanizi bolʁan;
2). anbart͡ʃik tora — oratepada juzbeɡi bolʁan xudɔjorbek vallaminiŋ qizi;
3). katta pɔʃʃɔ ɔjim — qoqɔnliq xod͡ʒa kalɔn toraniŋ qizi, nasriddin bekniŋ ɔnasi, xizmatida jetti kaniz, tort qul;
4). qoqɔnliq ɔjim — qoqɔnniŋ sarmɔzɔr dahasidan, kimniŋ qizi ekanini rɔzija ɔjim bilmajdir. xɔn birint͡ʃi martaba taxtdan quvlaŋ at͡ʃ, erɡa teɡib ketkan;
5). qurbɔn ɔjim — ʁuma (d͡ʒɔrija) lardan, ormɔnbekniŋ xazinat͡ʃisi, xizmatida ikki qul, ut͡ʃ kaniz.
6). ɡulzɔda bekat͡ʃ — ʁumalardan, xizmatida tort kaniz. ʃahzɔdaxɔn ismlik bir qizi bolib, 1919 jilda oʃda olɡan;
7). ʃirin bekat͡ʃ — ʁumalardan, xizmatida ut͡ʃ kaniz, ikki qul. tora pɔʃʃa ismlik bir qizi bolib, qoqɔnliq karɔmatxɔn toraɡa berilɡan;
8.). isfaralik ɔjim — isfaralik habib eʃɔnniŋ qizi. bundan mɔhzɔdaxɔn ismlik bir qiz tuʁulib, qoqɔnlik safɔxɔn toraniŋ oʁli isɔxɔŋ a berilɡan (mɔhzɔda alhɔl tirik emiʃ). xudɔjor ikkint͡ʃi xɔnliq davrida isfaralik ɔjimni ʁarlikda ajblab, bahɔna bilan ordadan hajdab jubɔrʁan.
xudɔjorniŋ ikkint͡ʃi xɔnliq davrida ɔlʁan xɔtinlari:
9). munisxɔn pɔʃʃɔ — qoqɔnliq ʁɔzixɔn toraniŋ qizi, xizmatida sakkiz kaniz, tort qul. bundan sajid umarbek ismlik oʁul tuʁulʁan. sajid umarbek bu kunda rɔʃidɔn rajo n, tora qiʃlɔqda turar emiʃ;
10). pɔʃʃɔbɔnu ɔjim — qoqɔnda maʃhur bahɔdirxɔn toraniŋ siŋlisi, muhammad aminbek bilan t͡ʃɔrsɔlaxɔn pɔʃʃɔniŋ ɔnasi, xizmatida toqquz kaniz, beʃ qul;
11). mas'udaxɔn (ɔʁat͡ʃa ɔjim) ibɔdullaxod͡ʒa qizi, fansurullɔbekniŋ ɔnasi;
12). kiʃbibi (qizɔjim) — xudɔjorniŋ tɔʁasi ɡadɔjbɔj dɔthɔniŋ qizi. bu aslda ʃɔmurɔdxɔnniŋ xɔtini bolib, ʃɔmurɔd olɡandan kejin hɔkim ɔjim buxɔrɔda oʁli xudɔjorɡa kiʃbibini nikɔhlab berɡan, xizmatida beʃ t͡ʃori, ut͡ʃ qul;
13). kit͡ʃik ʃɔhɔjim — ʃuʁnɔn hɔkiminiŋ qizi, ormɔnbekniŋ ɔnasi, bɔlaniŋ t͡ʃillasi t͡ʃiqmaj olɡan;
14). toxtapɔʃʃɔ (t͡ʃindɔvulliq ɔjim) — namaŋan tumani t͡ʃindɔvul qiʃlɔʁiniŋ xod͡ʒa qizlaridan, xizmatida tort kaniz, ut͡ʃ qul.
15). katta ʃɔhɔjim — dɔrbɔz hɔkiminiŋ qizi, xizmatida jetti t͡ʃori, katta ʃɔhɔjimdan sajid fansurullɔ ismlik oʁul tuʁulib, beʃ joʃida ekan, marʁilɔnda poladxɔn oldirɡan;
16). ɡulandɔm bekat͡ʃ — ʁumalardan, bundan ɔftɔbxɔn ismlik qiz tuʁulib, xudɔjor vaqtida, on ut͡ʃ joʃida olɡan;
17). mɔhbeɡim bekat͡ʃ — ʁumalardan. binjaminbekniŋ ɔnasi, xizmatida ut͡ʃ qul, ut͡ʃ t͡ʃori;
18). ɡulqiz bekat͡ʃ — ʁumalardan;
19). asal bekat͡ʃ — ʁumalardan. ut͡ʃunt͡ʃi xɔnliq davrida;
20). qɔrateɡinlik ɔjim — qɔrateɡin hɔkiminiŋ qizi, xizmatida jetti t͡ʃori;
21). bibipɔʃʃɔ ekavɔtliq ɔjim — namaŋan juqɔrisida ekavɔt qiʃlɔʁiniŋ katta eʃɔni xod͡ʒam pɔʃʃɔ toraniŋ qizi, xizmatida ut͡ʃ t͡ʃori, ikki qul bolɡan; bu ɔjimdan sajid fansurullɔ ismlik oʁul tuʁulib, ut͡ʃ joʃida poladxɔn oldirɡan;
22). rɔzija ɔjim — (ʃu ma’lumɔtlarni berɡuvt͡ʃi) rɔzija ɔjimdan sajid umarbek ɔtliq oʁul bolsa ham ut͡ʃ joʃida olɡan;
23). qambar pɔʃʃɔ — xod͡ʒakalɔn toraniŋ kit͡ʃik qizi, katta pɔʃʃɔ ɔjim olɡandan kejin bɔldiz ɔlɡan, xizmatida ut͡ʃ kaniz.
24). ɔjnisaxɔn pɔʃʃɔ — tursun ɔtaliqniŋ qizi;
25). tuhfanisa ɔjim — ɔltiariʁ qɔzisiniŋ qizi; bu qizɡa ujlaŋandan ottuz jetti kun kejin xudɔjor oruslarɡa siʁinib tɔʃkand kelɡan;
26). hamrɔh bibi ɔjim — qoqɔnliq nurmatbɔj deɡanniŋ qizi;
27). saidanisɔ (t͡ʃimjonliq ɔjim) qirʁizlardan biriniŋ qizi.
28). ʃɔdmɔn ɔjim — ʁumalardan; xɔŋ a sujukli emiʃ, xizmatida ut͡ʃ t͡ʃori, ut͡ʃ qul;
29). ɡulbɔnu bekat͡ʃ — ʁumalardan; xizmatida bir t͡ʃori, bundan ɔzɔdaxɔn ismlik qiz tuʁulib, qoqɔnliq bahɔdirxɔn toraɡa kelin bolɡan;
35). ruzvɔn bekat͡ʃ. bu ɔltɔvi ham ʁumalardan emiʃ.
bu jerda jozilɡanlar xudɔjorniŋ tuɡal xɔtinlari hisɔbi bolmas, deb ojlajman. t͡ʃunki rɔzija ɔjimniŋ xɔtiridan ba’zisi kotarilɡan boliʃi mumkindir. biz rɔzija ɔjimniŋ jonida ekanmiz, ortɔq bɔsit:
— xɔn net͡ʃa xɔtin ɔlɡan edi, ɔji? — deb hazil tariqasida takrɔr savɔl berdi. rɔzija ɔjim mendan ijmaŋan qijofada:
— xɔn qursin, uniŋ ɔlʁan xɔtinlariniŋ hisɔb-kitɔbi jo q, bɔlam, — dedi va manimt͡ʃa d͡ʒuda toʁri sozni ajtdi (mual).
ɡulʃan havliniŋ kun bɔtiʃi — ɔʃxɔna va bɔʃqa rozɡɔr ujlari joni bilan bɔrib bir eʃik ɔrqali bizɡa ma’lum uzun jo lakka t͡ʃiqdi. jo lakda suv havlisidan t͡ʃiqib kelɡan bir kaniz ɡulʃanni koriʃi ɔn qolidaʁi suvlik kaʃkulni jerɡa qojib juɡurdi:
— esɔnmisiz? munsak mubɔrak, ajamlar sɔʁmi?
ɡulʃan qol ut͡ʃi bilan koriʃdi:
— oziŋ ojnab kulib jurubsanmi? munisxɔn pɔʃʃa ɔjim salɔmatmilar? bibi pɔʃʃa ɔjim jozilib ketdilarmi?
— ʃukur, ʃukur, bizniŋ havliɡa kiriŋ.
— kirarman, — dedi ɡulʃan va ustidaɡi munsakni jeʃa berdi. — sen manim kelɡanimni ularɡa ajtma. men ozim bir ɔzdan kejin t͡ʃiqarman.
kaniz ɔrqasiʁa buriliʃi bilan jo lakniŋ juqɔri eʃiklaridan biri taraq-turuq ɔt͡ʃilib, it͡ʃkaridan ikki joʃ, ɔjoʁ jalan kaniz quvlaʃib t͡ʃiqdilar. ɡulʃanni munsak bilan ɔvɔra korɡan qizlar ʃu tarafka qarab juɡurdilar.
— ɡulʃand͡ʒɔn, ɡulʃand͡ʒɔn! esɔnmisiz, ɔmɔnmisiz? sarpa qutluʁ!
ʃox kanizlarniŋ biri ɡulʃanniŋ ɔldidan va ikkint͡ʃisi jonidan ormalab, biriniŋ ɔʁzidan ikkint͡ʃisi «ɡulʃand͡ʒɔn, esɔnmisiz!» ni ɔlib esankiratdilar.
— boldi, boldi! ʃox bajtal olɡurlar! — dedi ɡulʃan, — ɔjimlar eʃit͡sa nima deɡan ɡap boladi?
qizlar ɡulʃanniŋ soziɡa qulɔq sɔlmaj, kelɡan taraflariɡa qarab uni sudradilar.
— toq bajtal! ɡulʃand͡ʒɔn! toq bajtal!
ɡulʃan at͡ʃt͡ʃiʁlansa ham jana ularniŋ soz va harakatidan kuliʃka mad͡ʒbur edi.
— qurib ketkurlar... ʃuniŋ ut͡ʃun ham senlarniŋ ɔldiŋʁa kirɡim kelmajdi-da!
sozɡa iltifɔt͡siz, ojun bilan bɔrʁan kanizlardan biri ɡulʃanniŋ qolidaʁi munsakni titkilab oziɡa tɔrtdi:
— qajsi ɡordan ɔldiŋ, meŋa bersaŋ-t͡ʃi ʃuni!
— ɔl, ɔl! — dedi ɡulʃan munsakni boʃatib, — olimlik qilarsan!
jo lakniŋ bɔʃidaʁi eʃikka jetdilar va ut͡ʃisi birdan siqiliʃib, it͡ʃkariɡa kirdilar.
ɡulʃanlar kirɡan havli «qirq qizlar« deb atalar edi. bunda xɔnniŋ koŋil ɔt͡ʃiʃiʁa xizmat qilʁut͡ʃi "qirq qizlar" turar edilar. bu havli undaɡi ojunt͡ʃi, sɔzanda va navɔzanda kanizlarniŋ sɔnidan ɔlib »qirq qizlar» atalʁan edi.
xudɔjorniŋ haram kanizlari sɔni bir juz ellij beʃ nafar bolib, bulardan on tort nafar ɔq sarɔjda, sakkiz nafar ʃahniʃinda, ja’ni xɔnniŋ jotiʃ turiʃiʁa maxsus, sakkiz nafar ormɔnbekka qaraʁut͡ʃi, on nafar dɔjalar huzurida, jiɡirma beʃ nafar ʃu «qirq qizlar»da va qɔlʁanlari har qajsi xɔnim ɔjimlarniŋ xizmatida edilar.
havli juzida top (kɔptɔk) ojnaʁut͡ʃi «qirq qizlar»dan jetti-sakkizi ɡulʃan ɔldiʁa juɡurdilar.
bu qizlar haliɡilardan qɔliʃmajdirʁan ʃox edilar. ɡulʃan ham endi d͡ʒiddijat saqlab turmadi:
— zerikmaj olturibsanlarmi? it͡ʃlariŋda tuʁib qojɡanlariŋ jo qmi? ujnaʃ qilib tutilmadiŋlarmi?
bu havli tortta kit͡ʃik va bitta zor tanɔbij ujdan, ham «qirq qizlar«ʁa maxsus ɔʃxɔna va bɔʃqalardan taʃkil tɔpib, qizlar kit͡ʃik ujlarɡa d͡ʒɔjlaʃqan edilar. ularniŋ jasaniʁa kelɡanda, juqɔridaʁi kanizlarda korilɡandek — qizil ʃɔl kojlak, sariʁ ɡullik qizil ʃɔl rojmɔl, ʃuvamatɔs joki adras d͡ʒelatka edi. hɔzirɡi top ojuniʁa iʃtirɔk etuvt͡ʃi qizlarniŋ hammasi dejarlik jalan ɔjoʁ bolib, jumiʃdaɡi va ɔʃxɔnada ɔʃ piʃirʁut͡ʃi qizlar duraŋlik bedɔna kafʃlar kijɡan edilar. aksarijat, jiɡirmadan ɔʃqan qizlar, it͡ʃlarida on ɔlti, on jetti joʃliqlari ham korinar edi. bu qizlar mamlakatniŋ har tarafidaɡi beklardan xɔŋ a hadja tariqasida jubɔrilʁanlar, ʃuniŋ ut͡ʃun ular terma dondiqlar edilar. t͡ʃori ismi bilan haramɡa kelɡan kunlari har birlari ham xɔnniŋ "iltifɔti"ɡa bir-ikki martabaɡina "lɔjiq" korilib, soŋra "qirq qizlar" it͡ʃiɡa havɔla qiliŋ an edilar. ular hanuz ham ʃaharniŋ maʃhur xɔtinlari bolʁan nusrat hɔfiz, bɔtirbɔʃi xɔla, tillɔ hɔfiz, tɔd͡ʒi hɔfiz, misqɔl hɔfiz, xɔn ɔʁat͡ʃa, misɔq ɔʁat͡ʃa, uluʁ ojunt͡ʃi, ʃɔhbat͡ʃt͡ʃa, rad͡ʒabxɔn, tɔʃ hɔfiz va hattɔ marʁilɔnliq zebixɔnlardan ojuŋa, sɔzʁa, aʃulaɡa ta’lim ɔlib kelarlar va ʃuniŋ ut͡ʃun har birlari oz hunarlarida jaxʃi san'atkɔr bolʁan edilar. d͡ʒum'a kuni jetkanda bu havlidaɡi katta tanɔbij tartibka sɔlinar, "qirq qizlar" jaŋi kijimlar kijib upa-eliklar qojarlar, turli zijnatlar taqib, ad͡ʒɔjib suratda bazmɡa hɔzirlanarlar edi. d͡ʒum'a namɔzidan kejin xɔn ba’zan jonida rɔzija va ɔʁat͡ʃa ɔjimlar bilan bu havliɡa otar va katta tanɔbijniŋ toriɡa qojulʁan maxsus kursiɡa olturib, »qirq qizlar» bazmini korar edi...
ʃu jo sun qizlar ɡulʃanni havli ortasidaʁi top ojuniʁa sudradilar. ɡulʃan ojuŋ a iʃtirɔk etiʃda tixirliq qilib korɡan edi, qizlar zor keldilar. nɔilɔd͡ʒ ul ham ojnamɔqqa mad͡ʒbur boldi. bir t͡ʃekkada olturib jeʃindi. ʃu qizlardek jalan ɔjoʁ, bɔʃ jalan boldi. tɔvɔr kojlaɡini ajab lippa urdi, jeŋini tirsaɡi juqɔrisiʁat͡ʃa ʃimardi va it͡ʃki kijimini ham bɔldiriʁat͡ʃa kotardi.
qizlar ozlari jasaʁan katta ipak kɔptɔkni ɡulʃaŋa berdilar:
— marra beʃ-on; har onda bir ajlaniʃ; aɡar topni marraɡa jetkarmaj qɔt͡ʃirsaŋiz, har birimizni apit͡ʃib, havlini bir ajlantirib t͡ʃiqasiz! — dejiʃdi qizlar.
ɡulʃan ʃartni eʃitib ojlanib turdi.
— qɔt͡ʃiŋlar bolmasa! — dedi ɡulʃan ortaʁa tuʃib, — topka teɡsaŋlar, meŋa haduk bersaŋlar hisɔb emas!
qizlar uniŋ ʃartiɡa konib havliniŋ tevaraɡiɡa tarqaliʃdilar. ɡulʃan ojinni bɔʃladi. top t͡ʃiqaʁɔn edi. ɡulʃan birint͡ʃi onni muvaffaqijat bilan tamɔmladi. on ikkint͡ʃi uruʃda birint͡ʃi on ut͡ʃun ajlaŋan edi, ɡulʃanniŋ uzun sɔt͡ʃlari atrɔfka tarqalib, hattɔ kokraɡi ham larzaɡa keldi... qizlar qijqiriʃib kuldilar. ikkint͡ʃi onniŋ ajlaniʃi ham ʃu jo sun kulɡi berdi. lekin ut͡ʃunt͡ʃi onniŋ jerɡa sakkizint͡ʃi uruliʃida kɔptɔk qɔt͡ʃti. ɡulʃan kɔptɔkni hart͡ʃand quvlab juqɔri t͡ʃiqariʃʁa urunsa ham bolmadi, jerda dumalab qɔldi. qizlar qijqiriq it͡ʃida t͡ʃapak urib jubɔrdilar va ɡulʃanni orab ɔldilar. ɡulʃan t͡ʃiqib qɔt͡ʃiʃʁa xezlansa ham bolmadi, ul kutmaɡanda bir qiz ɔrqadan kelib sakrab mindi...
qizlar kuliʃar edilar. ikki qiz ɡulʃanniŋ ɔld orum sɔt͡ʃidan uʃlab jetakladi. bu tɔmɔʃaɡa hattɔ ujdaɡi va ɔʃxɔnadaɡi qizlar ham qiziqsindilar. birint͡ʃi qizni havli ajlantirib t͡ʃiqqan edi, ikkint͡ʃisi mindi... ʃu jo sun bet͡ʃɔra ɡulʃan onlab qizni oz ustiɡa mindirib, ɔrqasi jaʁir bolajozdi. jana ojun bɔʃlandi...
ʃɔmɡa jaqin ɔʃ tajjor bolib, qizlar oz qoʃɔqlari bilan ujlariɡa kirdilar. ɡulʃan ham bir qoʃɔq qizlarʁa qoʃulib, ortadaʁi ujɡa kirdi. qizlarniŋ ozidek ujniŋ pɔlɔs va d͡ʒihɔzlari ham besarand͡ʒɔm edi. unda bir rojmɔl, bunda bir maxsi, narida jana bir narsa... xullasi, uj ivirsib jotar edi.
ɡulʃan bu hɔldan rand͡ʒib qizlarni uruʃti: — senlarɡa het͡ʃ sɔn kirmadi... qat͡ʃɔn korsam, ujlariŋ loliniŋ xurd͡ʒun sɔlʁan jelkasi!
— loliniŋ xurd͡ʒun sɔlʁan jelkasi bolsa, — dedi nɔzik ɔtliʁ bir qiz, — oziŋ jiʁiʃtirib ber, ɡulʃan ɔpa! — menmi, meŋa nima? — meŋa ham nima?
— seniŋ turadirʁan ujiŋ, — dedi ɡulʃan, — jiʁiʃtirsaŋ, koŋliŋ ravʃan boladi.
— uj jiʁiʃtirilmasa ham koŋlim ravʃan, — dedi nɔzik va jonidaʁi tuhfaɡa qarab koldi. — tuhfa, seniŋ ham koŋliŋ ravʃanmi?
tuhfa ɔʁzini katta ɔt͡ʃib, ɡulʃanniŋ ɔldiʁa keldi:
— mana, oz koziŋ bilan qara, ɔpa: koŋlim t͡ʃilt͡ʃirɔʁ joqqandek ravʃan, kordiŋmi?
— kordim, kordim? — dedi ɡulʃan, juzini t͡ʃetka oɡurib. — koŋliŋ ravʃanliɡi ustiɡa jana bir narsa ham tilabdir...
— nima tilabdir, ermi? — dedi ut͡ʃunt͡ʃi joqdan qumri. — koŋildaɡini tɔpar ekansan, ɔpa! menikiɡa ham qara-t͡ʃi, kima tilar ekan?
— seniki ham er, — deb kuldi ɡulʃan. — bularɡa bir sozni ajt-da, qɔt͡ʃ! ɔʃ keldi. nɔzik, dasturxɔniŋni joz!
nɔzik dasturxɔn jozdi. ortaʁa ikki xitɔj laɡanda palɔv qojilib, ɡulʃan bilan jetti qiz ɔʃqa olturdilar. keŋaʃ-peŋaʃ bolmadi. xuftandan kejin ujlardaɡi qizlar birin-sirin katta tanɔbijʁa jiʁila bɔʃladilar. ikki t͡ʃildirma qizitildi va dutɔr, tanbur, ʁid͡ʒd͡ʒak, t͡ʃaŋ kabi asbɔblar sɔzlandi. qizlar ozarɔ bazmɡa hɔzirlanar edilar va har ket͡ʃ ham bazm bilan koŋil jozar edilar. darhaqiqat, erkaklar dunjosidan alɔqasi kesilɡan mazluma, ɔila hajotidan mahrum bet͡ʃɔralar ʃundan bɔʃqa nima bilan ham ɔvinsin? ularniŋ ɔvint͡ʃɔʁi — kunduzlari ojun, ket͡ʃalari bazm va tunlari ujqu ham tuʃ edi.
qizlarʁa maxsus nazɔkat bilan sɔz t͡ʃalinar edi. sɔzɡa jo lbɔʃt͡ʃiliq qilʁan t͡ʃildirma jarim tɔvuʃda ɡumbirlar, qoŋ urɔqlari ʃiŋ irlar edi. katta qandildaɡi t͡ʃilt͡ʃarɔʁ muri ɔstida haram qizlariniŋ husni jal-jonar, ortada ojnaʁut͡ʃiniŋ mammalari maqɔm bilan silkinar va «qirq qizlar»daʁi kundalik bazmɡa ɔdat qilʁan bɔʃqa havli kanizlari bilan tanɔbij bɔrʁan sajin tola bɔrar edi.
ojunt͡ʃi qulliq qilib, sahnadan t͡ʃiqdi. uniŋ orniʁa nɔzik qozʁaldi. nɔzik sahnaɡa t͡ʃiqiʃi bilan t͡ʃildirma ham bɔʃqa kujɡa otdi:
t͡ʃildirmaɡa sɔzlar zamlaŋandan kejin, ikki ortadan uzuq va ʃox bir kuj tuʁildi. nɔzik ortada xirɔmɔn bir tarafka otkan edi, qizlarniŋ ba’zisidan sɔz kabi ʃox va nafis ɔhaŋ eʃitildi:
ɔt͡ʃilʁanda lɔlalar, terib jurʁaj bɔlalar,
ajtiŋiz-t͡ʃi, xɔlalar, otkan dondiq sɔzmidir?
termulʁanim bilmasa, pisandiɡa ilmasa,
rahmi aslɔ kelmasa, meŋa qilɡan nɔzmidir?
nɔzik ojnar, qizlarniŋ aʃulasiɡa a’zɔ harakati bilan tasdiq iʃɔrasini berar va bunda nafis bir san'at korsatar edi.
baʁrim otda jonadi, jorim mendan tɔnadi,
qulni jo qqa sanadi, mendan jo arazmidir?
jorim juzi ɡul erur, zulflari sunbul erur,
lahza korɡan qul erur, joki bul pardɔzmidir?
xummɔr koziŋ ojnatib, ɔʃiqni arzɔn sɔtib,
isjon lɔjiʁa bɔtib, d͡ʒabru sitam bɔzmidir?
tirnamaʁil sen jaram, jiʁlatma kob, qil karam,
turɡan orniŋdir haram, ja’ni ʃɔhim bazmidir!
ɔju jillar jiɡlaʁan. baʁrin har dam tiʁlaʁan,
hasratidan biʁlaʁan 146 , baxt͡siz bir qiz nazmidir!
kejiŋi bajtlar ɔʁir bir fɔd͡ʒi'ani tasvir qildilar: ɔjlar, jillar jiʁlaʁan, hasratidan huʃsiz jiqilʁan baxt͡siz bir qizniŋ d͡ʒɔnsoz farjodini ɡavdalantirib korsatdilar. bu orunda ʃox kuj lɔbarʁina qilib bir hasratka tard͡ʒimɔnliq etdi. juqɔridan bɔʃlab ojnɔqi ruhda kujlab kelɡan qizlar va dɔim nɔzu karaʃmada bolʁan ortadaʁi ojunt͡ʃi ham bundaɡi ɔʁir ma’nɔni ozit͡ʃa ɔliʃqa tiriʃdilar...
ɔju jillar jiʁlaʁan, baʁrin har dam tiʁlaʁan,
hasratidan biʁlaʁan baxt͡siz bir qiz nazmidir!
bu «baxt͡siz bir qiz« bazmdaɡi qizlarniŋ har qajusiʁa ma’lum edi. faqat bu mad͡ʒlisda uniŋ farjodi iʃtirɔk et͡sa ham, ozi iʃtirɔk etmas, behisɔb farjodlar, fiʁɔnlar, hasratlar bilan t͡ʃart͡ʃaʁan bu qiz hɔzir tuprɔq ɔstida tint͡ʃib uxlar edi. uniŋ tard͡ʒimai hɔlini »qirq qizlar»dan har kim bilɡanidek, hattɔ uni qomsab jiʁlaʁut͡ʃilar hali ham tɔpilar edilar. darhaqiqat, ɔzɔdliqdan mahrum etilɡan mazluma qizlarʁa net͡ʃa asarlar qɔldirib ketkan bir ʃɔirani kim bilmasin, kobt͡ʃilikniŋ ajtalmaɡan hasratini kujlarɡa sɔlib berɡan ʃɔirani kim unut͡sin? ɔʃiqidan ajrilʁan bir ma’ʃuqa, nɔmusiʁa toqunilʁan bir mazlumaniŋ farjodi kimlarniŋ juraɡiɡa kirib olturmasin?
ʃundaj... mundan bir jillar ilɡari ʃu «qirq qizlar« it͡ʃida nazmi ismlik bir qiz olɡan edi. bu ʃu qizniŋ toquʁan bajtlaridan biri edi. qizlarniŋ soziɡa qaraʁanda, nazmi qoqɔn qiʃlɔqlariniŋ biridan, t͡ʃirɔjlik qiz ekan. nazmi xɔlasiniŋ oʁli bilan seviʃkan, hattɔ toj kunlari ham jaqinlaʃqan ekan. ɔtasi d͡ʒuda kambaʁal dehqɔn bolib, xudɔjorniŋ net͡ʃa jillik sɔliqlarini tolamaʁan ekan. xudɔjor t͡ʃoʁɔllari (zɔlim tabi'atlik, rahmsiz sɔliq jiʁuvt͡ʃilar) qiʃlɔqqa t͡ʃiqib, nazminiŋ ɔtasini siqqanlar, urʁanlar... qizidan bɔʃqa mɔl tɔpɔlmaj, ut͡ʃ jillik sɔliq badaliɡa nazmini tutib, xudɔjorʁa tɔrtiq qilʁanlar. xɔŋ a nazminiŋ husni joqqan, uni dɔja xɔtinlarʁa qoʃib hammɔmɡa jubɔrʁan. xudɔjor bir-ikki ket͡ʃ bet͡ʃɔraniŋ nɔmusiɡa teɡib, soŋra "qirq qizlar"ʁa qoʃqan... nazmi ʃunda ikki jil t͡ʃamasi kujlab, jiʁlab jurɡan, »qirq qizlar»ʁa kob jaŋiliklar berɡan va ɔxirda ozi sil bolib olɡan...
nazminiŋ ɔxirʁi ikki bajtidan soŋ bazm bitdi. har kim oz d͡ʒɔjiʁa tarqadi.
ɡulʃan bɔjaʁi jetti qizlar jonida uxlamɔqt͡ʃi edi. nɔzik bilan tuhfa orun jozar edilar. qumri ɡulʃaŋa ʃoxliq qilar edi.
— sen ahmɔqsan, ɡulʃan ɔpa! — der edi qumri. — eriŋni jolʁiz taʃlab biz «bojdɔqlar» it͡ʃida nima ma’nɔ tɔpasan?
— ald͡ʒimaj ol! — dedi ɡulʃan. — senlardan, albatta, ma’nɔ tɔpmajman... senlarniŋ ojlaʁanlariŋ faqat...
— bolmasa sen nimani ojlajsan?
— men tiriklik toʁrisida ojlajman. senlar toqliqqa ʃoxliq qilasanlar. bir vaqt men ham xɔnim ɔjimlarʁa t͡ʃori edim. birɔq senlardek...
hamma qizlarniŋ qulɔq-kozi ɡulʃanniŋ ɔʁzida edi. orunni jozib bitirɡan tuhfa soradi:
ɡulʃan bir ɔz d͡ʒavɔbsiz, kulimsirab turdi.
— ojlasam ham senlart͡ʃa har kimniŋ ɔldida valdiramas edim... bu ozi ʃajtɔnniŋ iʃi. namɔz oqusaŋ, roza tut͡saŋ, xajoliŋɡa bu narsa het͡ʃ kelmas. mana bittasi zarifa, senlardek ujat sozɡa ɔʁiz ɔt͡ʃmajdir.
— va-xa-xa-xa! — deb kulib jubɔrdi qumri. — ajt-t͡ʃi oziŋ, zarifa, sen ket͡ʃa qandaj tuʃ kordiŋ?
— qurib ket, — dedi zarifa juzini t͡ʃetka oɡurib. — kiʃini korɡan tuʃi bilan ajblamakt͡ʃi...
qizlar birin-birin kelib orunlari ustiɡa olturdilar. orun qatɔr va bir-biriɡa taqaʃtirib sɔliŋ an edi. ɡulʃan ozi ut͡ʃun t͡ʃetrɔqdaʁi orunni tanladi.
— kojlak jeʃar! — dedi qumri turʁan koji va kojlaɡini jeʃib taʃladi. — iʃtɔn sɔlar!
qizlardan torttasi nɔzikni ta’qib etdilar va ʃart-ʃurt bir-biriniŋ jalaŋ ɔt͡ʃ etiɡa uriʃib ʃartak ɔliʃdilar. qip-jalaŋ at͡ʃ qizlar bilan kulɡi bɔʃlandi.
— senlarniŋ joniŋda jotqan kiʃi ɡunɔhkɔr boladi, — dedi ɡulʃan bɔʃini korpaɡa burkab. — aɡar bilsaŋlar, har qajsiŋ ikkita, ut͡ʃta bɔlaniŋ ɔnasi boladiʁan joʃdasanlar.
— toʁri ajtasiz, ajlanaj ɡulʃan, — dedi qumri jalaŋ ɔt͡ʃ ozini ʃam'ɡa sɔlib. — meŋa jana bir qarab koriŋ-t͡ʃi, balki beʃ bɔlaniŋ ɔnasi bolsam ham arzir.
hamma kuliʃib jubɔrdi. korpani bir ɔz ɔt͡ʃib qaraʁan ɡulʃan ham bu hɔldan it͡ʃi qɔtib kuldi.
qumri tɔqt͡ʃadaʁi ʃam'ni ot͡ʃirdi. uj qɔrɔŋ ilandi. endi «nari jot, beri jot» bilan bir-birlarini itarib, surib korpani tort tɔmɔŋ a tɔrtiʃib d͡ʒand͡ʒallaʃa bɔʃladilar.
— uxlatasanlarmi, jo qmi? — dedi ɡulʃan d͡ʒekirinib.
— d͡ʒim, d͡ʒim, — dedi jarim tɔvuʃ bilan qumri. — ɡulʃan bizniŋ ujɡa uxlaʁali kelɡan ekan.
— ujida eri uxlatmaʁan bet͡ʃɔrani.
— men ʃuniŋ ut͡ʃun ham erɡa teɡmajman-da, — dedi qumri. — er deɡanniŋ ɔti ot͡ʃsin, kiʃini uxlatmajdi.
— uxla, bet͡ʃɔra, uxla, — dedi tuhfa, — «qirq qizlar»dan sarand͡ʒɔmiŋni ɔlib ket.
jana kulɡi kotarildi. ɡulʃan hart͡ʃand ozini uʃlasa ham jana qizlarniŋ kulɡisiɡa tɔrtildi.
— ɡap-sozda ham bir ma’ni boliʃi kerak, — dedi ɡulʃan, — boʃdan-boʃka hiriŋ-hiriŋ, bundan kora tint͡ʃ uxlaʁan jaxʃi.
— ma’niniŋ ma’nisini sorama, tuhfa, — dedi qumri, — ɡulʃan ɔpam d͡ʒavɔb bersin, bizniŋ ʃu «qirq qizlar»da qamalib jotqanimizda ham ma’ni bɔrmikin?
— uni qojavur, — dedi qizlardan jana biri, — ɡulʃan ɔpam erini jolʁiz taʃlab, biz ma’nisizlarniŋ it͡ʃida jana bir ma’nisiz bolib jotipti; ʃunda ham bir ma’ni bɔrmikin?
— bɔr, bɔr, — dedi allakim. — bizɡa hamrɔh tɔpib keladi.
— bizɡa hamrɔh tɔpib kelɡanida ham ma’ni bɔrmi?
— neɡa ma’ni bolmasin, bizɡa oxʃaʃ ma’nisiz kopajadi.
jana kulɡi kotarildi. qizlarniŋ «ma’ni«dan bɔʃlaŋ an »pajrav»lariniŋ kejiŋi d͡ʒumlasi ɡulʃaŋa ham ɡa’sir qilib hiriŋladi.
— qirilib ket hammalariŋ... endi ma’nisizni kopajtirmajman, tint͡ʃ uxlalariŋ.
— barakalla, — dedi nɔzik. — ana endi sizɡa ham ma’ni kiripti.
— bekɔr ajtibsan, nɔzik, ɡulʃan ɔpamɡa ma’ni kirɡaniɡa kob bolʁan.
— ant͡ʃadan beri... erɡa tekkaniŋizɡa qant͡ʃa jil boldi, ɡulʃan ɔpa?
qizlar jana ʃaqqildaʃib kuldilar.
— bemaza ɡapni qojiŋlar, uxlajliq.
— uxlaʃni bir ɔz qojib tur, ɡulʃan ɔpa, — dedi nɔzik. — men seŋa mazalik bir hikɔja ajt͡sam eʃitasanmi?
— ozi mazalik ɡap. eʃitmasaŋ, bari bir uxlatmajman.
ɡulʃan miŋ illab ornida aʁdarildi.
— t͡ʃozmajman. senlar ham d͡ʒim jot, ɔvsinlar!
bir-birini qitiʁlab, hiriŋlaʃkan qizlar nɔzikniŋ soziɡa qulɔq sɔlmadilar.
— tuhfa, qumri! — deb hajqirdi nɔzik. — tint͡ʃimasaŋlar boʁaman, majlimi?
nɔzikniŋ tahdidiɡa qulɔq sɔluvd͡ʒi jana bolmadi. .nɔzik irʁib ornidan turʁan edi, qizlar korpaɡa jaʃirindilar.
— ɔʁziŋʁa ajamaj uraman, navroz!
korpa it͡ʃida qizlarniŋ piqillaʃi eʃitilsa ham, bɔjaʁi topɔlɔn bitkandek boldi.
qizlarʁa jana bir martaba tanbeh jasaʁandan kejin nɔzik oz orniʁa kelib olturdi.
— bir kun ertalab biz hammɔmdan kelar edik, — deb hikɔja bɔʃladi nɔzik, — bizɡa jo l ustidan bir jiɡit hamrɔh boldi...
— eski dard, — dedi allakim, qizlar piqillaʃib jubɔrdilar.
— eski ɡap bolsa, kiʃini eʃitkali qojmajsanlarmi?.. men ɡulʃan ɔpamɡa sozlab bermakt͡ʃiman, senlar eʃitmasaŋlar, uxlalariŋ jo bolmasa, sozni sozɡa qɔviʃtirlariŋ!
— sozlaj ber, biz tint͡ʃ jotamiz, — dedi tuhfa, — navroz, qumri, hamrɔh, d͡ʒim jot-da, axir!
— ʃundaj, ɡulʃan ɔpa, jo ldan bizɡa bir jiɡit hamrɔh boldi. ozi qandaj jiɡit deb sora: surma qojʁandek ɔhu kozi bɔr, qizil ɔlmadek taraŋ juzi bɔr, endi t͡ʃiqib kelɡan kok majsa mojlabi, rɔzija xɔnimnikidan ham nafisrɔq qalam qɔʃi... ustiɡa kijɡan beqasam toni oziɡa ʃundaj jaraʃqanki, biz qizlar ixtijorsiz uŋa qaraʃdiq, a, ʃundajmi, tuhfa?
tuhfa tasdiq qildi, ɡulʃandan ujʁɔqliq d͡ʒavɔbini ɔlib, nɔzik davɔm etdi:
— joʃ, ujatt͡ʃan jiɡitka oxʃadi. jiɡirma t͡ʃɔʁliq qizniŋ oziɡa tikilɡanidan ujalib, jerɡa qaradi... bizni hammɔmɡa ɔlib bɔrʁut͡ʃi nasiba xɔla bilan hanifa dɔja edilar. ular bizni jiɡitka ajlaniʃkan hɔlda korib, tez juriʃqa qistadilar. biz jiɡitka qaraj-qaraj nɔt͡ʃɔr qadam bɔsar edik. jiɡitt͡ʃa bolsa bizdan qɔliʃmaj birɡa kelar edi. biz orda darbɔzasiɡa jetajozʁan edik men qajrilib ɔrqamʁa qaradim. joʃ jiɡit hamɔn on qadam narida kelar edi... ʃajtɔn vasvasa qilib koŋlimɡa bir ɡap keldi. sekin-sekin surilib, qizlardan kejin qɔla bɔrdim. eŋ ɔrqaʁa t͡ʃiqʁat͡ʃ, bɔʃimdaʁi rojmɔlni ɔlib, parand͡ʒi it͡ʃidan jerɡa taʃlab jubɔrdim... darbɔzaɡa jaqinlaʃqan edik, darbɔzani ɔt͡ʃib darbɔzabɔnlar t͡ʃetlaʃdilar. rojmɔlim jerɡa tuʃdimi, jo qmi — bilmas edim, lekin darbɔzadan taʃqarida tuʃib qɔliʃini tilar edim...
iʃ kutkant͡ʃa t͡ʃiqmadi, deb afsus qildim, t͡ʃunki darbɔzadan on adim it͡ʃkariɡa kirɡan edik, darbɔza jopilmasdan jana ɔrqamɡa qajrildim. ozimdan beʃ qadam narida tuʃkan rojmɔlimni bɔjaʁi jiɡit eŋaʃib jerdan ɔlar edi. men burulib jo limʁa keta berdim...
juraɡim ɔrziqib toxtadim. jiɡitt͡ʃa rojmɔlimni keltirdi, tusida bir ɔz kulimsiʃ bɔr edi.
— meniki, — deb qolidan ɔldim, rahmat ajtiʃ ham esimdan t͡ʃiqqan. dondiq jiɡit bɔʃqa soz ajtmadi. rojmɔlni meŋa berib ordaniŋ uluʁ darbɔzasiɡa qarab ketdi. men boʃaʃʁant͡ʃa qizlar ɔrqasidan haramɡa sudraldim. men jiɡitni bir adim naridan kordim, tɔvʃini ham eʃitdim, qoli ham qolimʁa teɡdi ʃekillik. uxlamajsanmi, ɔpa?
— ujʁɔqman, — dedi ɡulʃan. — xoʃ undan soŋ nima boldi?
— nima bolʁanini hɔzir sozlab beraman... juraɡim ojnaʁan hɔlda «qirq qizlar«ʁa kirdim, "ɔpa, rojmɔliŋiz tuʃti, siznikimi?" d͡ʒumlasi qulɔʁim ɔstidan ketmajdi va suvrati koz oŋimɡa kelɡan sajin, juraɡim ɔrziqadi. u joqni ojlajman, bu joqni ojlajman, ojimniŋ bɔʃiʁa jetalmajman, ammɔ juraɡimɡa bir part͡ʃa ɔlɔv taʃlaŋ an, jonaberadir. it͡ʃimdaɡi ʃu ot bilan ɡojo men mast bolʁanman, bɔʃim ʃiʃkan, kozim tiŋ an, jurʁanimni-turʁanimni bilmajman. neɡa kordim, neɡa qaradim? neɡa rojmɔlimni taʃladim, neɡa ɔlib berdi, neɡa ordaʁa kiraldi? bu ozi d͡ʒin, meni d͡ʒinni qilmɔqt͡ʃi... ɔh, jana bir korsam edi! hammɔm bɔrʁanlarniŋ har biridan sorajman: "jo ldaʁi jiɡitni sen kordiŋmi?" "kordim"... "korɡan bolsalariŋ senlarniŋ ham juraklariŋ jonadimi, jana korɡiŋ keladimi?" "jo q". ʃundan soŋ uniŋ d͡ʒin bolʁanliʁiʁa iʃɔnib qɔlaman: men d͡ʒiŋa teɡiʃdim, d͡ʒin meni t͡ʃaldi, dejman. "bizniŋ ordada ʃundaj jiɡit bɔrmi?" »jo q».
senlar ham uniŋ ɔrqamizdan ordaʁa erɡaʃib kirɡanini kordiŋlarmi? «jo q«. demak, meni d͡ʒin t͡ʃalʁan... tuhfa bolsa: "sen pari jiɡitka ɔʃiq bolʁansan", deb kuladi. men uniŋ soziɡa iʃɔnaman. »balki pari jiɡitdir, ul ham meni jaxʃi korɡandir», dejman. ʃundan kejin men kuta bɔʃladim. aɡar jaxʃi korɡan bolsa, meni oz jurtiɡa ɔlib ketar, deb ojladim. erta kutdim, ket͡ʃ kutdim, pari jiɡitdan darak jo q. on beʃ kundan soŋ jana hammɔmɡa bɔriʃ t͡ʃɔʁi jetdi. men sojindim, balki bu kun parilar jurtiɡa ketarman, deb ojladim. ʃu ɔrzuda hammadan ilɡari men ɔtlandim. bɔrdiq. hammɔmdan t͡ʃiqib pari jiɡit bilan ut͡ʃraʃkan d͡ʒɔjʁa jaqinlaʃqan edik, juraɡim ojnaj bɔʃladi. ut͡ʃraʃilɡanda qiladirʁan iʃɔratlarni ojlab qojʁan edim. aɡar t͡ʃetdan turib oziɡa imlasa, qizlardan ad͡ʒralib qɔlmɔqt͡ʃi edim. ma’lum d͡ʒɔjʁa jetdik... pari jiɡit jo q. u joq-bu joqqa, tɔr kot͡ʃa it͡ʃlariɡa qaradim, jana jo q. badanimɡa sɔvuq ter t͡ʃiqdi, qizlardan ad͡ʒralib, jo lda toxtab qɔlʁanimni ham bilmajman. bir vaqt nasiba xɔlaniŋ t͡ʃaqirʁan tɔvʃi bilan kozim ɔt͡ʃildi va ne zajdda qizlarʁa jetib ɔlʁanimni bilmadim. orda darbɔzasiɡa jetkunt͡ʃa net͡ʃa qajta ɔrqamʁa qaradim, — dedi nɔzik va uzɔq tin ɔlib, bir ɔz toxtadi. — ʃundaj, men pari jiɡitka ɔʃiqman. ut͡ʃ ɔjdan beri ɔʃiqman, ɡulʃan ɔpa.
— pari jiɡitka ɔʃiqmisan, xe-xe-xe.
— neɡa kulasan, ɡulʃan ɔpa?.. iʃɔnmasaŋ, tuhfadan sora.
— ɔʃiqliʁiŋʁa kulmajman, — dedi ɡulʃan jana kulib. — sen ajtkan jiɡit pari emas.
— korɡanman... ozi bizniŋ ordada... hɔzir pɔjɡat͡ʃiniŋ orniʁa kim olturɡan, bilasanmi?
— bilaman, mirzɔ anvar ɔtliʁ kiʃi.
— sen ɔʃiq bolʁan «pari jiɡit» ʃu...
tuhfa birdan xaxɔlab jubɔrdi. bu kulɡidan ujquʁa bɔrʁan qizlardan ba’zisi sot͡ʃib ketdi.
— mirzɔ anvarɡa ɔʃiq bolʁan ekansan, nɔzik.
nɔzik hamɔn qɔtib turar edi...
— ʃu qadar joʃ jiɡit mirzɔbɔʃi bolʁanmi, ɡulʃan ɔpa?
— bolsa ham arzijdi, — dedi nɔzik, — ozi ujlaŋanmikin?
— men qajoqdan bilaj, ujlaŋanmi, emasmi?.. ujlanmaɡan bolʁanda ham seni ɔlmas.
nɔzik bir-net͡ʃa vaqt d͡ʒim qɔldi...
— albatta meni ɔlmas, — dedi nɔzik, uniŋ tɔvʃida ʃu t͡ʃɔqqat͡ʃa eʃitilmaɡan bir siniqliq ɔhaŋi bɔr edi. — albatta, sen ajtkant͡ʃa, meni ɔlmas. meŋa it tekkan, men...
ɡulʃan d͡ʒavɔb bermadi. bir ɔzdan soŋ qatɔrdan piʃillaɡan tɔvuʃlar eʃitildi va bu piʃillaʃni ɔra-t͡ʃɔra piq-piq jiʁlaʁan tɔvuʃ buzar edi.
it͡ʃkaridan t͡ʃiqib kelɡan maxdum mirzɔbɔʃini kutib olturʁut͡ʃilar it͡ʃida mulla abdurahmɔnni ham korib qɔldi.
— baxajr, mulla abdurahmɔn, baxajr... vaalajkum assalɔm.
sɔlih maxdum mulla abdurahmɔn bilan koriʃdi va uni kiʃilardan ajirib mehmɔnxɔnaʁa ɔlib kirdi.
— xoʃ, habba... xob salɔmatmisiz?
— alhamdulillɔh... ozlariniŋ sihhatlari?
— parvardiɡɔrɡa miŋ qatra... xoʃ, qadamlariʁa hasanɔt?
— men tunɔvi kuŋi marhamatlari juzasidan... — dedi mulla abdurahmɔn, — baʃarti mirzɔ anvar d͡ʒanɔblari muvɔfiq korsalar, munʃijlikka kirsammi, deɡan nijatda...
— kob jaxʃi, kob jaxʃi, — dedi maxdum, — ne ʁarɔjibliʁi bɔr, ilmiŋiz kɔfij, faqat inʃɔ... inʃɔdaɡi nuqsɔniŋizʁa albatta anvar ustɔzlik qilar, qarab turmas... husnixat vad͡ʒida sizɡa ta’lim hɔd͡ʒat bolmasa kerak.
— tahrir va inʃɔda ham ustɔzɡa muhtɔd͡ʒlik ɔz, — dedi bir ɔz nafsi ɔliŋ an qijofada, — mirzɔ anvar kabi bolmasamiz ham undan berirɔq, taqsir...
— jana jaxʃi, jana jaxʃi. ammɔ, lekin devɔnxɔnadaɡi bart͡ʃa mirzɔ, muftilarɡa qaraʁanda anvarniŋ tahriri fasihrɔq 147 emiʃ, bu, albatta, ta’lim xɔsijati... kam-kost orɡanilsa, beʃak manfaati bolur. xob... mirzɔ anvarɡa ozlari tasɔdif kelmakt͡ʃilarmi joki men vɔsita bolsam durustmi?
— vɔsitalik ham durust, zerɔ, xɔtird͡ʒam' sozlaʃarmiz, sɔnij sizniŋ kamɔlatiŋizdan mirzɔbɔʃini qanɔatlandiriʃ zarurati ham bɔr, — dedi maxdum va bir ɔz ojlab toxtadi. — habba, devɔnxɔna qavɔidit͡ʃa 148 , jaŋi mirzɔ malaka hɔsil qilʁunt͡ʃa vazifa jemas ekan. bizniŋ anvar ham ibtidɔ vazifasiz xizmat qilʁan edi.
— vɔsitalik ham durust, zerɔ, xɔtird͡ʒam' sozlaʃarmiz, sɔnij sizniŋ kamɔlatiŋizdan mirzɔbɔʃini qanɔatlandiriʃ zarurati ham bɔr, — dedi maxdum va bir ɔz ojlab toxtadi. — habba, devɔnxɔna qavɔidit͡ʃa 149 , jaŋi mirzɔ malaka hɔsil qilʁunt͡ʃa vazifa jemas ekan. bizniŋ anvar ham ibtidɔ vazifasiz xizmat qilʁan edi.
— mɔhɔnada ahamijat ɔz, zerɔ, maiʃatimiz imɔmat ɔrqasida ta’min, taqsir.
— habba, bu tarafdan ham taʃviʃ ɔz ekan. inʃɔda t͡ʃɔbakdast 150 bolib ɔlsaŋiz, vazifa vad͡ʒhi ɔsɔn... ʁajraz, bɔbi ɔlijʁa alɔha, kalɔn va kalɔnzɔdalar bilan rɔbita ham kiʃiɡa kob manfaat beradir. bu d͡ʒihati sizɡa kob ʁanimat, — dedi maxdum va tɔvʃini sekinlatdi. — imɔmat bilan bir d͡ʒɔjʁa jetib bolmajdir... ammɔ bu andiʃaŋiz benihɔjat ma’qul. siz ozimizniŋ farzandimizsiz; zerɔ oz bɔlalarimizniŋ orda bilan alɔhadɔr boliʃlari bizɡa ajni manfaat. xɔtird͡ʒam', mulla abdurahmɔn, men anvarɡa sizniŋ vad͡ʒhiŋizni tuʃuntirurman. albatta oz joniʁa ɔlur.
abdurahmɔn maxdumɡa rahmat ajtdi va ketiʃ ut͡ʃun qozʁaldi.
— qaj vaqt xabar ɔlsam bolur ekan? albatta, d͡ʒavɔb ozlaridan bolsa kerak?
— habba, ertaɡa ba’daz bɔmdɔd, — dedi maxdum. — neɡa qozʁaldiŋiz, t͡ʃɔj, nɔn, mɔhazar...
maxdum mulla abdurahmɔnni havliɡat͡ʃa kuzatib t͡ʃiqdi va xajrlaʃib, anvarni kutib olturɡanlar joniʁa keldi. har kimdan ahvɔl va kutiʃ ut͡ʃun sabab soradi. toni jaŋirɔqlarniŋ bɔlalari qaerda oquʃini, baʃarti, ʃu dahadan bolsalar, nima ut͡ʃun bɔlalarini bɔʃqa maktabka berɡanliklarini tekʃirdi. ajniqsa kutib olturʁut͡ʃilar it͡ʃidaɡi jamɔq tonlik, qoli qadɔq bir dehqɔn maxdumniŋ diqqatini oziɡa d͡ʒalb etkan edi.
— ho-oʃ, kim, hali siz qiʃlɔqdan kelɡan korinasiz, — dedi maxdum, — qani, ajtiŋ-t͡ʃi, kasal nima?
dehqɔn maxdumniŋ hurmatiɡa ornidan turib, qol qɔviʃtirdi:
— on ut͡ʃ tanɔp jerimiz bɔr edi, taqsir... t͡ʃamasi jaŋ iʃ boʁan-da, ottuz ut͡ʃ tanɔpqa haq sɔʁanlar. men ʃuŋ a arza jozdirajma, deb...
— himmm, — dedi maxdum, — qiʃlɔʁiŋizda ɔqsɔqɔl jo qmi?
— boʁan minan, taqsir, qulɔq sɔladiʁan emas. maxdum jana bir martaba dehqɔnni bɔʃdan-ɔjoq kozdan ket͡ʃirdi.
— ariza jozdiriʃqa t͡ʃaqa kerak boladi, uka. t͡ʃaqaŋiz bolmasa, ɔvɔraɡart͡ʃilikka arzimajdi, inim...
dehqɔn belini timiskilab, ɡojo t͡ʃaqasini korsatadirʁandek harakatlandi.
— t͡ʃaqasiz arzaʁa kelib d͡ʒinni bolʁanmizma, taqsir. maxdum dehqɔnniŋ t͡ʃaqasi bɔrliʁiʁa qanɔat qilsa ham, anvardan xɔtird͡ʒam' emas edi. t͡ʃunki «zarnɔʃunɔs« anvarniŋ ʃu dehqɔŋ a oxʃaʃ kambaʁallar iʃini bitirib berib, ulardan "t͡ʃaqa" ɔlmasliʁini bilar edi. hattɔ ʃu toʁrida anvarɡa "bu iʃiŋiz zarnɔʃunɔsliq, bɔlam" deb nasihatlar qilsa ham bir natid͡ʒa t͡ʃiqmaʁan, ʃuŋa binɔan "zarʃunɔs" maxdum jaqindan beri qiziq bir hunar id͡ʒɔd qilʁan edi. maxdum kopint͡ʃa kiʃilar anvarɡa ut͡ʃraʃib tarqalʁunt͡ʃa, jo lakda olturib ɔlar edi. anvarɡa jo liqib t͡ʃiqqan har bir kiʃini toxtatib, natid͡ʒani bilar, ariza jozdirʁan joki bɔʃqat͡ʃa bir keŋaʃ ɔlʁan bolsa, haq berɡan, bermaɡanliɡini sorar, anvar berilɡan haqni ɔlmaj qajtarʁan t͡ʃiqsa, darhɔl — "siz t͡ʃaqani ɔz berɡansiz-da, molrɔq bersaŋiz, albatta ɔlar edi. xob, majli, bɔrini meŋa taʃlab ketiŋ, ozim uni kondirarman", deb ariza jozdirʁut͡ʃiniŋ bɔr aqt͡ʃasini qɔqmalab qɔlar edi. hattɔ ba’zi vaqt ikki ɔʁiz soz bilan qajtib t͡ʃiqqan kiʃidan ham bir narsa undiriʃka tiriʃar, »miʃiq ɔftɔbɡa tekin t͡ʃiqmajdir, sizdan aqt͡ʃa soraʃqa ijmaŋan-da, meŋa bir narsa taʃlab ket͡saŋiz, ozim uŋa berib qojarman. oziŋizɡa beriʃka ujalibdir, deb ajtarman. habba, jana iʃiŋiz tuʃiʃiɡa jaxʃi-da,» der edi.
ʃu jo sun maxdum bir net͡ʃa haftadan beri bu «hunar«ni oziɡa kasb qilib ɔlʁan, anvar ariza va keŋaʃdan bir pul iʃlamaɡan kunlarda, ul net͡ʃa taŋalarni jo lakda olturib tɔpar edi. kiʃilarni d͡ʒonatib xɔtird͡ʒam' bolʁat͡ʃ, d͡ʒaraq-d͡ʒaraq aqt͡ʃa bilan it͡ʃkariɡa kirib ketar, it͡ʃkarida bu kuŋi "darɔmad"ni sanab, bir pulni beʃ puldan, taŋani t͡ʃaqadan ad͡ʒratib, "he, ɡap bilɡunt͡ʃa iʃ bil, bat͡ʃt͡ʃa talɔq", deb ozit͡ʃa kular edi. albatta, bu hunarni uj it͡ʃidaɡilardan jaʃirar, ajniqsa, anvardan »behad» andiʃa qilar edi.
maxdum asr namɔziɡa ketkan pajtda anvar ordadan qajtib keldi. maxdum ʃɔʃib va asrni t͡ʃala oqub kelsa ham, jana baxtlik ɔdamlardan ant͡ʃasi iʃni bitirib tarqaʁan edilar. maxdum attaŋ oqub mehmɔnxɔna darit͡ʃasidan qajtdi, asr azɔnini ket͡ʃ ajtkan sofidan rand͡ʒidi. it͡ʃkarida jana bir net͡ʃa kiʃi koriŋani ut͡ʃun eski ɔdatit͡ʃa, ɡojo biravni kutkandek, jo lakka kelib turdi. bir ɔzdan kejin mehmɔnxɔnadan bir mullanamɔ t͡ʃiqib keldi. maxdum t͡ʃiquvt͡ʃini joqtirmaʁandek jer ɔstidan kozini ʁilajlatib qaraʁat͡ʃ, birdan vazijatini ozɡartdi:
— assalɔmu alajkum, kelɡan ekanlar, taqsirim!
— vaalajkum assalɔm! xob salɔmatmisiz, sɔlih maxdum? mirzɔ anvarda andak jumiʃimiz bolur ekan... jaʃaʁuriŋiz, kob zijrak bɔla: kit͡ʃkina ariza jozdirib ɔldim... xob salɔmatmisiz, maxdum?
maxdumniŋ ɔʁzidan har turluk takalluflar t͡ʃiqsa ham uniŋ nima ut͡ʃun ariza jozdirʁanini soramadi. t͡ʃunki bu ɔdam ʃu ortaniŋ eʃɔnlaridan bolib, ɡadɔjdan xajr kutiʃ ma’nɔsiz edi. mundan bɔʃqa, eʃɔnni sozɡa tut͡sa, «kelasi darɔmad»niŋ ham qoldan ketiʃ ehtimɔli bɔr, ʃuŋa binɔan maxdum sozni muxtasar qilmɔqt͡ʃi boldi:
— kob jaxʃi, kob jaxʃi, kelib tursinlar, taqsirim!
— kelamiz, kelamiz... mirzɔ anvarɡa fɔtiha ham lɔzim. oziŋiz bir zijofat qilib t͡ʃaqiraj ham demajsiz, maxdum... men mirzɔɡa ajtdim: bu xizmatiŋiz bilan qutulmajsiz, bir zijofat qilib t͡ʃaqirasiz, dedim. mirzɔ kob saxij tabi'at korinadi. qat͡ʃɔn kelsaŋiz zijofatimiz tajjor, eʃɔn pɔt͡ʃt͡ʃa, dejdi. bɔlalarniŋ tojini qilar emiʃsiz, deb eʃitdim. mirzɔdan sorasam, kulɡulik bilan toʁri d͡ʒavɔb bermadi. kɔri xajrni toxtatmaʁan jaxʃi... xoʃ, toj qat͡ʃɔn, maxdum?
maxdum bu duru darɔz «bema’nilik»dan ant͡ʃa tɔqat͡sizlaŋ an, it͡ʃkaridan kiʃi t͡ʃiqib ketmasin, deb kozi besarand͡ʒɔm edi.
— tojni koklamɡa bɔʃlasaq, deb turibmiz!
— fursatni uzɔqqa ɔlibsiz-da. xajr, har narsa vaqti sɔatiɡa jetib boladir. tojlariŋiz ham kit͡ʃkina bolmas deb ojlajman. tort dahaniŋ kazɔlari ham tojʁa ajtilsalar kerak, haram xɔnimlarini ham bir kun kutarsiz... zerɔ, kujav bɔlaŋiz kit͡ʃkina ɔdam emas. birar miŋ ton ketiʃi bu jerda turʁan ɡap. albatta, tojʁa kelɡanlarniŋ qollari quruq bolmas... haram xɔnimlari bolsa juz tillɔliq sarpɔsiz kelmaslar, qiziŋizʁa t͡ʃori hadja qilsalar ham ad͡ʒab emas. albatta darɔmadɡa jaraʃa burɔmad, deɡan ɡap bɔr...
maxdum, mehmɔnxɔnadan jurib kelɡan ɔjoq tɔvʃini eʃitib, jomɔnlaʁan ɔtdek tipirt͡ʃiladi. eʃɔn bolsa hamɔn bulbul kabi sajrab bɔrar edi:
— tojdan qorqiʃ kerak emas. kɔri xajrnikini ɔllɔh taɔlɔniŋ ozi jetkirar ekan. sizniŋ tojiŋiz-ku, albatta, bɔʃqalarnikidan kob katta boladir. jana ʃundaj bolsa ham tavakkal bilan qulɔt͡ʃni keŋ joza beriʃ kerak. xudɔ xɔhlasa, toj kunlariŋiz ozim kelib turarman. toj kormaɡan kiʃi ut͡ʃun, albatta, ɔdam kutiʃ qijin. lekin meŋa oxʃaʃ ɔdamdan ikkitasi bir kunda beʃ miŋ kiʃini kuta ɔladir.
mehmɔnxɔnadan t͡ʃiqib kelɡan bir xɔtin kiʃi edi, ularniŋ jonidan ʃɔvillaʁant͡ʃa otib ketdi. maxdum ɔlazarak ɡɔh eʃɔŋ a, ɡɔh xɔtiŋ a qarab qɔldi.
— ajollar bolsa it͡ʃkaridan xɔtird͡ʒam' boliʃsin... bizniŋ ajollar tojda xɔtin kutib d͡ʒuda ɔmilkɔr boliʃib qɔlʁan. tojdan birar hafta ilɡari xabar berilsa, albatta, bɔʃ usti, ajollarni jubɔramiz... xajoliŋiz pariʃɔn korinadi, maxdum, birar a’zɔŋizda alam bɔrmi, mulla sɔlih?
haqiqatan ham maxdum hɔzir d͡ʒuda besarand͡ʒɔm bolʁan edi. t͡ʃunki mehmɔnxɔnadan ikkint͡ʃi ɔjoʁ tɔvʃi jurib kelar edi.
— ʃundaj, tojda ɔdam kutiʃdan xɔtird͡ʒam' bolasiz. tojdan ilɡari haliɡi zijofatni unutmaŋ-t͡ʃi, mulla sɔlih. ʃu bahɔnada mirzɔ anvar bilan ham bir suhbatlaʃajlik...
bɔjaʁi dehqɔn jo lakdaɡi ikki «hurmatlik» zɔtka ta’zim qilib, darbɔzaɡa otdi. betɔqat maxdum eʃɔnniŋ soziɡa qulɔq sɔlmaj:
— siz toxtab turiŋ-t͡ʃi, uka, — dedi. dehqɔn narida toxtadi. eʃɔn jana sozida davɔm etdi: — aɡar fursatiŋiz bolsa, men ʃu hafta it͡ʃi boʃ edim, mirzɔ anvar har qat͡ʃɔn ham tajjor ekan. takallufniŋ unt͡ʃa qam hɔd͡ʒati jo q. mantimi, sɔmsami, iʃqilib, ɔɡizʁa joqadirʁanrɔq taɔm bolsa kifɔja... vaqtini belɡilab, maktab bɔlalaridan birini bizniŋ ujɡa jubɔrsaŋiz bas.
— bolmasa, ɡap ʃundaj bolsin. uziŋiz ham bizni jo qlab ujɡa bɔrsaŋiz, qadamiŋiz kira tilajdimi? xajr, mulla, sɔlih, korɡunt͡ʃa xudɔjniŋ panɔhiɡa.
maxdum eʃɔnni hattɔ darbɔzaɡat͡ʃa kuzatib t͡ʃiqiʃʁa ham ensasi qɔtib, dehqɔn jonida toxtadi:
— nima ɡap, ariza jozdirdiŋizmi, uka?
— jo q, taqsir, — dedi dehqɔn, — taqsirim ʃu qɔvɔzni pitib berdilar, tanɔpt͡ʃiʁa korsataduʁan qɔvɔz ekan.
— kob jaxʃi, — dedi maxdum, — qalam ut͡ʃi berdiɡizmi?
— jo q. t͡ʃaqa bersam ɔlmadi, taqsirim.
maxdum «ɔzʁina berɡansiz« demakt͡ʃi edi, birɔh »ɔzʁina ber» bilan tilini tiʃlab, dami jt͡ʃiɡa ketiʃka mad͡ʒbur boldi. t͡ʃunki hɔzir mehmɔnxɔna tɔmɔndan anvar kelib t͡ʃiqqan va maxdumɡa salɔm berɡan edi...
— vaalajk... men, ʃundaj, masd͡ʒiddan, — dedi maxdum ʃɔʃqan hɔlatda va oz ɔʁziʁa qarab turʁan dehqɔŋ a iʃɔrat qildi, — iʃiŋiz bitkan bolsa bɔravuriŋ.
'''alljuvij''' (lɔt. laŋ-la alluviɔ – ɔqiziq), ʃuniŋdek, '''alljuvial jotqiziqlar –''', ɔqar suvlar ( darjo , irmɔq va bɔʃqalar) bilan ɔqib kelib toplaŋantoplaŋan jotqiziqlar. a.alljuvij darjolarniŋ ozaniozani, qajir qismi va vɔdijdaɡi terrasalarni hɔsil qiladi;. kopɡinakopɡina kɔntinen-talkɔntinental t͡ʃokindit͡ʃoqindi fɔrmat͡sijalarniŋ ʃaklla-niʃidaʃakllaniʃida muhim rɔl ojnajdiojnajdi. alljuvial jotqiziqparjotqiziqlar qalinliɡi suv ɔqiminiŋ ɔqim iniŋ katta-kit͡ʃikliɡiɡa bɔʁliq;bɔʁliq. kattakatta tekisli-klardaɡitekisliklardaɡi a.niŋalljuvijniŋ qalinliɡi 10–20 met-rɡametrɡa, keŋliɡi esa bir net͡ʃa onon km ɡat͡ʃa bɔ-radibɔradi. bu jotqiziqlar juqɔri unumdɔr har xil tuprɔqlar (otlɔqiotlɔqlar, otlɔqiotlɔq-bɔtqɔq va bɔtqɔq) ut͡ʃun ɔna d͡ʒins bolibbolib xizmat qiladi. alljuvial jotqiziqlardan taʃ-kiltaʃkil tɔpɡan hududlardan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi da keŋ fɔj-dalaniladifɔjdalaniladi. qum-qumɔqliqumqumɔqli va ʃaʁalliʃaʁalli alljuvijdaɡi tuprɔqlarda ormɔn ormɔn daraxtlari daraxt lari ostiriʃostiriʃ va bɔʁdɔrt͡ʃiliknibɔʁdɔrt͡ʃilikni rivɔd͡ʒ-lantiriʃrivɔd͡ʒlantiriʃ, qumɔq t͡ʃokindilit͡ʃoqindili qajir va alljuvial terrasalarda esa vozaʁoza, sabza-vɔt͡sabzavɔt hamda jem-xaʃak ekinlarini jetiʃti-riʃjetiʃtiriʃ mumkin. alljuvi-alalljuvial jotqiziqlardaɡi tuprɔqlar unumdɔr boliʃiɡaboliʃiɡa qaramaj oʁitlarɡa oʁit larɡa, ajniqsa, kalijli kalij li oʁitlarɡaoʁitlarɡa d͡ʒuda talabt͡ʃan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 15ɡa boliŋan 60 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 9ɡa boliŋan 40 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
uran — junɔn mifɔlɔɡijasida ɔsmɔn xudɔsi. /jejaniŋ eri, ular nikɔhidan titanlar, kiklɔplar, krɔnɔs, reja, ɔkean va bɔʃqa tuʁilɡan. u.niŋ oʁli krɔnɔs ɔtasiɡa qarʃi t͡ʃiqqan, uni ɔsmɔndan taʃlab jubɔrɡan va ozi d͡ʒahɔŋa xukmrɔnlik qila bɔʃlaɡan.
jaŋijo l tumani — tɔʃkent vilɔjatidaɡi tuman. vilɔjatniŋ d͡ʒan. ʁarbida. 1926-jil 29-sentabrda taʃkil etilɡan. ʁarb va ʃim.ʁarbda qɔzɔʁistɔnniŋ d͡ʒanubij qɔzɔʁistɔn vilɔjati, ʃim. va ʃim. ʃarqda tɔʃkent vilɔjatiniŋ zaŋiɔta tumani, d͡ʒan.ʃarqda vilɔjatniŋ quji t͡ʃirt͡ʃiq, d͡ʒan. ʁarbda t͡ʃinɔz tumanlari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majd. 0,42 miŋ km . ahɔlisi 157,7 miŋ kiʃi (2004). tumanda 2 ʃahart͡ʃa (ɡulbahɔr va bozsuv), 8 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (abdulla ɔrtiqɔv, navbahɔr, nijozbɔʃi, ubaj musajev, xalqɔbɔd, ʃoralisɔj, eski qɔvunt͡ʃi, qoʃjoʁɔt͡ʃ) bɔr. tuman markazi — ɡulbahɔr ʃahart͡ʃasi. 1
tabiati. tuman hududi, asɔsan, tekislikdan ibɔrat bolib, adirlar ut͡ʃrajdi. jer juzasida t͡ʃirt͡ʃiqniŋ 5 ta terrasasi (kohna qajir) ad͡ʒralib turadi. tuprɔklari boz, otlɔqi tuprɔqlar. iqlimi kɔntinental. jillik ortat͡ʃa temperatura 12,5 — 13 . ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 26 , janvar
niki —1 , —2". veɡetat͡sija davri 210 kun. jiliɡa 280 – 282 mm joʁin tuʃadi. tuman hududidan t͡ʃirt͡ʃiq darjosi, kurkuldak, d͡ʒon, bozsuv, ʃimɔlij tɔʃkent kanallari va ariqlar ɔqib otadi. jovvɔji osimliklardan qamiʃ, ʁumaj, jantɔq, ʃora, pet͡ʃak, ad͡ʒriq, kakra va bɔʃqalar osadi. jovvɔji hajvɔnlardan t͡ʃijabori, tulki, qujon, d͡ʒajra, borsiq, parrandalardan jovvɔji ordak va bɔʃqalar ut͡ʃrajdi.
ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar, ʃuniŋdek, rus, qɔzɔq, tatar va bɔʃqa millat vakillaridan ibɔrat. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km ɡa 375, 5 kiʃi. qiʃlɔq ahɔlisi 140,8 miŋ kiʃi, ʃahar ahɔlisi 16,9 miŋ kiʃi (2004). xod͡ʒaliɡi. tumanda jaŋijo l joʁmɔj kɔmbinati, jaŋijo l biɔkimjo aksijadɔrlik d͡ʒamijati, kɔnserva, eksperimental taʼmirlaʃmexanika, ʁiʃt, asfaltbetɔn, marelli xususij vinɔ zavɔdi, jaŋijo l vinɔ zavɔdi, quji bozsuv ɡes, mtp, ɔsijoekspress i. t͡ʃ. kɔrxɔnasi, baliq urt͡ʃitiʃ xod͡ʒaliɡi, brɔjler parrandat͡ʃilik, inkubatɔrijaparrandat͡ʃilik fabrikalari bɔr. jaŋijo l tumanida paxtat͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik, bɔʁdɔrt͡ʃilik, ʁallat͡ʃilik, sabzavɔtt͡ʃilik, pillat͡ʃilik bilan ʃuʁullaniladi. suʁɔriladiɡan majdɔnlarɡa paxta, ʁalla, sabzavɔt, pɔliz ekinlari ekiladi. bɔʁ va tɔkzɔrlar bɔr. tumandaɡi d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida qɔramɔl, qoj va et͡ʃki, parranda bɔqiladi. ʃirkat, fermer xod͡ʒaliklari, aɡrar birlaʃmasi, t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik xod͡ʒaliɡi va bɔʃqa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi kɔrxɔnalari mavd͡ʒud. umumij taʼlim, bɔlalar musiqa, spɔrt maktablari, kasb-hunar maktabi, kasb-hunar kɔlled͡ʒlari faɔlijat korsatadi. tuman markazij kutubxɔnasi va uniŋ tarmɔqlari, madanijat sarɔji, klub muassasalari bɔr. stadiɔn, spɔrt zallari, ɔtiʃ tirlari, 3 ta tennis kɔrti, futbɔl, mini futbɔl majdɔnlari va bɔʃqa spɔrt inʃɔɔtlari mavd͡ʒud. tuman markazij kasalxɔnasi, tez tibbij jordam markazi, pɔliklinika, tuʁruqxɔna, qiʃlɔq vrat͡ʃlik punktlari, feldʃer-akuʃerlik punktlari va bɔʃqa tibbij muassasalar ahɔliɡa xizmat korsatadi. nɔv qiʃlɔʁida dam ɔliʃ uji d͡ʒɔjlaʃɡan, ʃuniŋdek, kardiɔlɔɡija kasalliklari sanatɔrijsi bɔr. tuman hududidan katta uzbekistɔn trakti, tɔʃkent temir jo li otadi. jaŋijo l tumanida qoʃtepa, qɔratepa, jo ʁɔntepa, nijozbɔʃtepa, ʃamatepa, 1,2,3 bozsuv tepalari arxeɔlɔɡik ɔbjektlar hisɔblanadi. 1930-jildan jaŋijo l tuman ɡaz. naʃr etiladi (adadi 2738).
azizullɔ izzatullajev (1925 — 1991) — ozbekistɔnniŋ davlat va d͡ʒamɔat arbɔbi, jaŋijo l tumani id͡ʒrɔija qomitasi raisi orinbɔsari (1962-1983-jillar), vatan uruʃi va hurmat belɡisi ɔrdenlari sɔhibi.
darviʃbek rahmɔnɔv (8.04.1952) — "qaldirʁɔt͡ʃ" namunali sirk truppasi asɔst͡ʃisi, taʃkilɔtt͡ʃisi, badiij rahbari va ozbekistɔnniŋ taniqli sirk sanʼati arbɔbi.
uluʁbek sɔlibɔjev (4.08.1969) — ozbekistɔnniŋ d͡ʒamɔat arbɔbi, ozbekistɔn temir jo’llari aksijadɔrlik d͡ʒamijati elektr xod͡ʒaliɡi bolimi bɔʃliʁi, bɔʃ revizɔri.
sanɔq tizimi — sɔnlarni maxsus belɡilar (raqamlar) toplami jordamida joziʃ usuli. sanɔq tiziminiŋ pɔzit͡siɔn va nɔpɔzit͡siɔn koriniʃlari mavd͡ʒud. nɔpɔzit͡siɔn sanɔq tizimi rim raqamlari bilan, pɔzit͡siɔn sanɔq tizimi esa biz orɡaŋan va arab raqamlari (aslida hind raqamlari) deb ataladiɡan belɡilar bilan joziladi 1 . pɔzit͡siɔn sanɔq tizimida orniɡa qarab raqamniŋ qijmati ozɡarib bɔradi. masalan, 34 sɔni 4 ta birlik va 3 ta onlikni bildiradi. aɡar ularniŋ orni almaʃtirilsa 43 sɔni hɔsil boladi. bu sɔnda 3 ta birlik va 4 ta onlik mavd͡ʒud, jaʼni 3 niŋ qijmati 10 marta kamajdi va aksint͡ʃa 4 niŋ qijmati 10 barɔbar ɔʃdi. bundaj onlik sanɔq tizimidaɡi sɔnlarniŋ raqamlari uni 10 lik asɔs darad͡ʒalari jiʁindisida tasvirlaʃniŋ kɔeffit͡sijentlari hisɔblanadi. hisɔblaʃ maʃinalarida, ɔdatda, ɡ.v. lejbnit͡s taklif qilɡan ikkilik sanɔq sistemasi iʃlatiladi. bundaj sɔnlarni tasvirlaʃ ut͡ʃun 2 ta — 0 va 1 raqamlaridan fɔjdalaniladi. 2 lik sanɔq tiziminiŋ iʃlatiliʃi ehmlar quriladiɡan elementlarniŋ faqat 2 ta turʁun iʃt͡ʃi hɔlatda boliʃi bilan bɔʁliq. bu elementlar kalitlarɡa oxʃaʃ bolib, ular jozilɡan joki ot͡ʃirilɡan hɔlatlarda boladi. ut͡ʃint͡ʃi hɔlat jo q. bu hɔlatlarniŋ biriɡa 1, 2siɡa 0 mɔs qojilsa, bundaj elementlarniŋ ketma-ketliɡi 2 lik sanɔq tizimidaɡi sɔŋa mɔs keladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 107 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
temurijlar davlati 1405-jilda.
til(lar)i fɔrs (rasmij, adabijot)
- 1506-1507 badiuzzamɔn (soŋɡi)
- 1363 amir temur davlat quriʃɡa kiriʃdi.
- 1370 amir temur temurijlar davlatiɡa asɔs sɔldi
- 1380 ʁarbɡa tɔmɔn keŋajiʃ bɔʃlandi.
- 20-ijul 1402 anqara d͡ʒaŋi bolib otdi.
- 18-fevral 1405 amir temurniŋ vafɔt etiʃi.
- 1501 samarqandniŋ bɔsib ɔliniʃi
- 26-aprel 1526-jil bɔburijlar davlatiɡa asɔs sɔliniʃi
5 temurijlar davrida sipɔhlarni sajlaʃ
temur turkij kimliɡini ʁurur bilan qabul qildi va uŋa berilɡan moʁul atamasidan nafratlandi. 1 temurɡa nisbat berilɡan avtɔbiɔɡrafijada temurniŋ ebu’l-atrak (turklarniŋ bɔbɔsi) avlɔdidan bolɡanliɡi joziladi. 2
temurijlar hukmdɔri va ozbek ɔlimi uluʁbekniŋ t r kh-i arbaʼ ul s (tort ulus tarixi) va ʃad͡ʒarat al-atrak (turklarniŋ nasabnɔmasi) 3 manbalarida jozilɡaniɡa kora, temurijlar jofas oʁli turkniŋ avlɔdlari edi. nasabnɔmalarda turk nɔmi bilan atalɡan ʃaxs ham turklarniŋ ɔtasi va jofas oʁlɔn deb atalɡan. 4 eɡizak aka-uka muʁul va tatar, turk avlɔdidan bolɡan aljexɔnniŋ farzandlari edi va ʃuniŋ ut͡ʃun ular turkniŋ nevaralari edi. 5 6
uluʁ bej bɔrt͡ʃiɡin va temurijlar ʃad͡ʒaralarida jofas, turk, muʁul, tatar va uʁuz haxs kiritɡan. 7
14-asr ortalarida barlɔs beki oʁli temur taraʁaj bujuk sijosij arbɔb sifatida tarix sahnasida namɔjon boladi. nufuzli turk amiri qɔzɔnxɔn nabirasi — samarqand hukmdɔri husajn bilan ittifɔqt͡ʃilikda temur mɔvarɔunnahrni birlaʃtiriʃ va uni moʁil bɔsqinidan ɔzɔd qiliʃ ut͡ʃun kuraʃ bɔʃlajdi. birɔq kop otmaj ular ortasidaɡi munɔsabatlar keskinlaʃadi. 1370-jili amir temur husajn qoʃinini tɔr-mɔr qilɡat͡ʃ, mɔvarɔunnahr amiri deb eʼlɔn qilinadi.
1372—1388-jillar davɔmida amir temur xɔrazmɡa beʃ marta juriʃ qiladi va uniŋ oziɡa tola tɔbe boliʃiɡa eriʃadi. ʃundan soŋ u erɔn, irɔq, kavkaz, surija, turkijaɡa harbij juriʃlarni bɔʃlajdi. natid͡ʒada ulkan imperija barpɔ etiladi. birɔq temur davlati qudratiɡa d͡ʒut͡ʃi ulusi tarkibidaɡi ɔltin orda va ɔq orda dɔimɔ rahna sɔlib turadi. 1379-jili amir temur toxtamiʃniŋ ɔq orda taxtiɡa kotariliʃiɡa jordam beradi. birɔq mamaj ustidan qɔzɔnilɡan ʁalabadan soŋ, toxtamiʃ ɔltin ordadaɡi ɔlij hɔkimijatni eɡallab ɔladi va temur tasarrufidaɡi jerlarɡa hamla qila bɔʃlajdi. buŋa d͡ʒavɔban amir temur toxtamiʃni 1391-jili qunduzt͡ʃi va 1395-jili ʃimɔlij kavkazdaɡi terek darjosi vɔdisida qaqʃatqit͡ʃ maʁlubijatɡa ut͡ʃratadi. natid͡ʒada toxtamiʃ kut͡ʃlari ʃunt͡ʃalar zaiflaʃdiki, temur ut͡ʃun vɔlɡabojiɡa, ɔltin orda pɔjtaxti — sarɔj berkka toʁridan-toʁri jo l ɔt͡ʃiladi. ʃahar iʃʁɔl etiladi. 1398—1399-jillarda maʃhur hind juriʃi amalɡa ɔʃirilib, u jurtdan katta old͡ʒa ɔlib kelinadi. 1400-jili amir temur turk sultɔni bɔjazid i va misr sultɔni farad͡ʒɡa qarʃi uruʃ bɔʃlajdi. 1402-jili anqara jaqinida usmɔn sultɔni usil-kesil tɔr-mɔr qilinadi va bu hɔl istanbulni usmɔnli turklar tɔmɔnidan istilɔ etiliʃini 50 jilɡa ket͡ʃiktiradi. 1404-jil bɔʃida temur oziniŋ 200 miŋ laʃkarlik qoʃini bilan xitɔjɡa juriʃɡa hɔzirlik koradi. birɔq 1405-jilniŋ 18-fevralida temurniŋ otrɔrda vafɔt etiʃi tufajli bu juriʃ amalɡa ɔʃmaj qɔldi. amir temur hukmrɔnliɡi davrida ulkan imperijaniŋ markazi bolɡan mɔvarɔunnahrda iqtisɔd, savdɔ va madanijat juksak darad͡ʒada ravnaq etdi. temurijlar ujʁɔniʃi davri bolmiʃ 14-15-asrni markazij ɔsijo tarixidaɡi ɔltin asr , deb ataladi. bu asr d͡ʒaxɔŋa maʃhur ɔlimlar, bujuk ʃɔirlar va rassɔmlarni tuhfa etdi. isfaxɔnij oziniŋ buxɔrɔlik mehmɔn kitɔbida samarqandda paxtat͡ʃilikniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi hamda paxta tɔlasi va ʃɔji matɔlariniŋ iʃlab t͡ʃiqariliʃi haqida bajon etɡan. temur dunjo savdɔɡarlar tufajli ɔbɔd boladi, deb hisɔblaɡan va binɔbarin jaŋi jo llar, savdɔ inʃɔɔtlarini bunjod etiʃ ut͡ʃun katta mablaʁlar sarf etɡan. ajnan temur zamɔnida jaqin va orta ʃarq mamlakatlari, jevrɔpaniŋ ɔlis jurtlari — ispanija, fransija va aŋlija bilan iqtisɔdij va sijosij munɔsabatlar keŋajɡan 8 .navɔij davlat pedaɡɔɡika instituti asqarɔv afzal
amir temur vafɔtidan soŋ beʃ jil mɔbajnida mɔvarɔunnahrda xɔnliklararɔ va sulɔlalar ortasida uriʃlar davɔm etɡan. 1409-jili temur oʁli ʃɔhrux (1376—1447) oz ukasiniŋ oʁli — halilsultɔnni jeŋib, rasman jaɡɔna temurijlar davlatiniŋ hukmdɔriɡa ajlanadi. ammɔ amalda esa bu imperija ikki alɔhida davlatɡa ad͡ʒralɡan edi. ʃɔhrux markazi xirɔt bolɡan xurɔsɔnni bɔʃqarɡan, pɔjtaxti samarqand bolɡan mɔvarɔunnahr esa uniŋ oʁli mirzɔ uluʁbek (1394—1449) tasarrufiɡa otɡan. bu ikki davlat kit͡ʃik feɔdal jerlari birlaʃmasidan taʃkil tɔpɡan bolib, ular katta hɔkimijatɡa daʼvɔɡar temurijlar tɔmɔnidan bɔʃqarilɡan. erɔn hukmdɔri etib tajinlaŋan ʃɔhrux nabirasi sultɔn muhammad mustaqil sijosat jurita bɔʃlaɡani tufajli ʃaxsan ʃɔhrux kopsɔnli qoʃin jordami bilan mamlakatda tartib ornatiʃɡa mad͡ʒbur boladi. u quji sirdarjodaɡi vɔqealar d͡ʒarajonini diqqat bilan kuzatib turadi, zɔtan bu jurtdan turib daʃti qipt͡ʃɔqlik ozbeklar xɔrazmɡa tez-tez hamla ujuʃtiriʃadi. 1419-jili u barakni qollab-quvvatlab, uni kot͡ʃmant͡ʃi ozbeklar ulusi xɔni boliʃiɡa jordam beradi. uluʁbek jordami bilan xɔn ʃermuhammad uzɔq nizɔlardan soŋ moʁilistɔn taxtini eɡallajdi, birɔq kop otmaj uluʁbek oz nɔiblariɡa qarʃi uruʃiʃɡa mad͡ʒbur boladi. 1425-jili mirzɔ uluʁbek moʁillarni tɔr-mɔr qiladi. 1427-jili barak bilan munɔsabatlar jomɔnlaʃɡat͡ʃ, u quji sirdarjoɡa juriʃ ujuʃtiradi, ammɔ natid͡ʒada qaqʃatqit͡ʃ maʁlubijatɡa ut͡ʃrajdi. 1447-jili ʃɔhrux olimidan soŋ uluʁbek xirɔt va xurɔsɔnni zabt etiʃɡa urinib koradi, birɔq buniŋ uddasidan t͡ʃiqa ɔlmajdi. 1448-jili u oʁli abdullatif bilan xirɔtɡa jana juriʃ qiladi va bu safar ʃaharni iʃʁɔl etadi. xurɔsɔnni zabt etiʃɡa xurɔsɔnlik amirlar isjoni hamda xɔn abdulxajr bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi kot͡ʃmant͡ʃi ozbeklarniŋ mɔvarɔunnahrɡa bɔstirib kiriʃi mɔnelik qiladi. 1449-jili abdullatifniŋ ɔtasiɡa qarʃi fitnasi mirzɔ uluʁbekniŋ olimi bilan tuɡajdi va abdullatif taxtɡa otiradi. ammɔ zɔdaɡɔnlar va xalq tɔmɔnidan nafratlaŋan abdullatif fitna natid͡ʒasida 1450-jilniŋ 8-majidajoq oldiriladi. hɔkimijat temurij abdulla ihtijoriɡa otadi va u uluʁbek sijosatini tiklaʃɡa intiladi.
sultɔn husajn bɔjqarɔ. 1490-jillar. kamɔliddin behzɔd t͡ʃizɡan rasm. stɔkɡɔlm, millij ɡalereja
turk zɔdaɡɔnlari tɔmɔnidan qollab-quvvatlaŋan temurij abdullaɡa qarʃi xod͡ʒa ahrɔr (1404—1490) bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi naqʃbandij tariqati jordamiɡa sujaŋan buxɔrɔ amirlari taxtɡa oz nɔmzɔdlarini ilɡari suradilar. bu talabɡɔr amir temur oʁli mirɔnʃɔh nabirasi abusaid (1451—1468) edi. abdusaid kot͡ʃmant͡ʃi ozbeklar xɔni abulxajrni ittifɔq tuziʃɡa kondiradi. 1451-jili jozida samarqand jaqinida hal qiluvt͡ʃi uruʃ bolib otadi. bu uruʃ da kot͡ʃmant͡ʃi ozbeklar ʁɔlib t͡ʃiqiʃadi, abdulla qoʃini parɔkanda boladi, uniŋ ozi esa oldiriladi. abdusaid samarqand va mɔvarɔunnahrda hɔkimijatni eɡallajdi. xod͡ʒa ahrɔr uniŋ jaqin maslahatt͡ʃisi etib tajinlanadi. abu said xurɔsɔnni iʃʁɔl eta ɔlmajdi, zerɔ xirɔt taxtiɡa 1452-jildan tɔ umriniŋ ɔxiriɡat͡ʃa, jaʼni 1457-jilɡa qadar ʃɔhrux nabirasi abulqɔsim bɔbur eɡalik qilɡan. ikki hukmdɔr ortasidaɡi munɔsabatlar adɔvatli bolɡan. 1457-jili abusaid hirɔt taxtini eɡallab ɔladi va vaqtint͡ʃalik ikki davlatni ozarɔ birlaʃtiriʃɡa eriʃadi. 1468-jili abdusaid erɔnni zabt etiʃ ut͡ʃun safarɡa ɔtlanadi, birɔq undan qajtib kelmajdi. sultɔn xusajin (1469—1506) fursatdan fɔjdalanib hirɔt hɔkimijatini eɡallab ɔladi. abdusaid oʁillari hɔkimijat ut͡ʃun kuraʃdan vɔz ket͡ʃib mɔvarɔunnahrɡa d͡ʒonab ketiʃadi. 15-asrniŋ ikkint͡ʃi jarmida mɔvarɔunnahr sijosij parɔkandalik davrini bɔʃidan ket͡ʃiradi. 1469-jildan 1494-jilɡat͡ʃa samarqandda abdusaid oʁli sultɔn ahmad (amalda hɔkimijat xod͡ʒa ahrɔr va naqʃbandij tariqati tasarrufi ɔstida bolɡan), buxɔrɔda — sultɔn alimirza, farʁɔnada esa zahiriddin muhammad bɔbur hukmdɔrlik qiladi. ajnan bɔbur ʃajbɔnijxɔn bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi kot͡ʃmant͡ʃi ozbeklarniŋ bɔsqiniɡa astɔjdil qarʃilik korsatadi. 1497-jili bɔbur bɔʃqarɡan andid͡ʒɔnliklar qoʃini samarqandni iʃʁɔl etadi. 1501-jilniŋ bahɔrida bɔbur ʃajbɔnijxɔn bilan uruʃ qiliʃ ut͡ʃun samarqandni tark etadi, birɔq kuxak darjosi jaqinidaɡi uruʃda maʁlubijatɡa ut͡ʃrajdi. bɔbur mɔvarɔunnahrni tark etib kɔbulɡa ketiʃɡa mad͡ʒbur boladi. ʃajbɔnixɔn mɔvarɔunnahr va xurɔsɔŋa d͡ʒadallik bilan hud͡ʒum bɔʃlajdi. 1501—1506-jillar davɔmida u samarqand, tɔʃkent, kat va buldumsɔz, urɡent͡ʃ, balxni bɔsib ɔladi. keksajib kut͡ʃdan qɔlɡan sultɔn xusajin ʃajbɔnixɔŋa d͡ʒiddij qarʃilik korsata ɔlmajdi. xɔrazm ʃajbɔnixɔn tɔmɔnidan eɡallab ɔliŋandan soŋɡina sultɔn xusajin juriʃ ujuʃtiriʃɡa qarɔr qiladi, ammɔ uniŋ bɔʃlaniʃida vafɔt etadi. hirɔtda uniŋ orniɡa ikki vɔris — oʁillari badi az-zamin va muzaffar xusajin tajinlanadi. ular ortasidaɡi ixtilɔflar hirɔtniŋ tuʃkunlikka juz tutiʃini tezlaʃtirdi. 1507-jili ʃajbɔnijxɔn hirɔtni iʃʁɔl etdi.
temurijlar davrida sipɔhlarni sajlaʃtahrirlaʃ
temurijlar davrida sipɔhlarni sajlaʃ. amir temur davlati tarkibiɡa ʃimɔlij hindistɔnda tɔ orta jer deŋiziɡat͡ʃa bolɡan hududlar kirɡanliɡi, bu davlatlar turli elat va millatlar jaʃaɡanliɡi sababli mamlakat jahlitliɡini saqlaʃ harbij-maʼmurij bɔʃqaruvni talab etilar edi. amir temur ʃu sababli harbij bɔʃqaruvɡa katta eʼtibɔr berɡan. qoʃin it͡ʃidaɡi birlikni saqlaʃ maqsadida sipɔhlarniŋ maxsus sajlɔv tizimini d͡ʒɔrij etɡan. qoʃin bolinmalarɡa boliŋan bolib, bolinma bɔʃliqlari — temurɡa tɔbe bolɡan 40 ajmɔq (qabila)dan 12 tasi: barlɔs, arʁin, d͡ʒalɔir, tulkit͡ʃi, duldɔj, moʁul, sulduz, toʁɔj, qipt͡ʃɔq, arlɔt, tɔtɔr va tarxɔnlar ɔrasidan sajlab ɔliŋan. 9
sipɔh saqlab turiʃ tuzuklarini jaratiʃda ham amir temur adɔlatni birint͡ʃi navbatɡa qojadi. har bir on kiʃi ɔrasidan bir navkarni onbɔʃi ataʃlarini maʼqul korar ekan, uni qɔnun bilan mustahkamlajdi, onbɔʃini sajlaʃda uniŋ qɔlɡan toqqiz navkaridan kora, tad͡ʒribalisi, adɔlatli, bɔtir va ʃid͡ʒɔatliliɡini eʼtibɔrɡa ɔliʃini ajtadi. jana onbɔʃini toqqiz kiʃiniŋ ozi sajlasin dejdi. juzbɔʃi, miŋbɔʃi sajlaʃda ham juqɔridaɡi adɔlatli qɔidalar inɔbatɡa ɔlinadi. 10
aliʃer navɔi, sɔbranie izbrannix, sɔt͡ʃinenija. t.9. t., 1968
abdulahad muhammadd͡ʒɔnɔv, amir temur va temurijlar saltanati qɔmuslar bɔʃ tahririjati . tɔʃkent. 1994. 38 b.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun siɡma art 70mm f2.8 dɡ macrɔɡa ɔid qollanma ɡɔlland it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 1 varaqdan ibɔrat.
siɡma art 70mm f2.8 dɡ macrɔ qollanma
siɡma art 70mm f2.8 dɡ macrɔ qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
siɡma art 70mm f2.8 dɡ macrɔhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz siɡma art 70mm f2.8 dɡ macrɔqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, siɡma art 70mm f2.8 dɡ macrɔɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
sujunt͡ʃxod͡ʒaxɔn, sujunt͡ʃakxɔn, sujunt͡ʃik sultɔn (taxminan 1454—1525, tɔʃkent) — tɔʃkentni bɔʃqarɡan ʃajbɔnijlardan bolɡan ozbek xɔni (1503—25).
abulxajrxɔn va uluʁbekniŋ qizi rɔbija sultɔn beɡimniŋ farzandi. ozbek ulusiɡa hukmrɔnlik qiliʃ ut͡ʃun ʃajbɔnijlarniŋ orusxɔn, kirajxɔn va d͡ʒɔnibeklar bilan bolɡan kuraʃida qatnaʃɡan. ʃajbɔnijxɔn bilan birɡa mɔvarɔunnahrni bɔsib ɔlihda faɔl iʃtirɔk etɡan. ʃajbɔnijxɔn mɔvarɔunnahrni eɡallaɡat͡ʃ, samarqandni pɔjtaxt qilib, turkistɔnni kot͡ʃkunt͡ʃixɔŋa, tɔʃkentni s.ɡa berɡan. xɔd͡ʒa abulbaqɔ ibn bahɔuddinniŋ "d͡ʒɔme almaqɔmɔt" asari (17-asr)da joziliʃit͡ʃa, s. bɔʃliq ʃajbɔnijlar qoʃini tɔʃkentni qamal qilɡanda ʃajx xɔvand tɔhurniŋ avlɔdi — xɔd͡ʒa tɔhir ʃaharni qahramɔnɔna mudɔfaasiɡa rahbarlik qilɡan, birɔq ʃahar s. qoliɡa otɡan. s.niŋ t͡ʃiʁatɔijlarlan sultɔn saidxɔn bilan tɔʃkent ut͡ʃun kuraʃi xalq bɔʃiɡa kop kulfatlar keltirɡan.
1509-jil 23 fevralda sajxun (sirdarjo) bojida qɔzɔq xɔnliɡiɡa qarʃi ɔtlaŋan ʃajbɔnijxɔn huzuriɡa bɔʃqa sultɔnlar qatɔri s. ham tɔʃkentdan 30 miŋ kiʃilik qoʃin bilan jordamɡa kelɡan. ruzbexɔn isfahɔnijniŋ joziʃit͡ʃa, bu qoʃin oziniŋ d͡ʒipsliɡi, d͡ʒaŋɔvarliɡi bilan alɔhida ad͡ʒralib turɡan va d͡ʒaŋda katta ʃid͡ʒɔat korsatɡan. 1510-jil ʃajbɔnijxɔn olimidan soŋ samarqanddaɡi bibixɔnim masd͡ʒidida ʃajbɔnij sultɔnlar tɔʃkent hɔkimi s.ɡa qasamjod qilɡanlar, s. sulɔla bɔʃliʁi deb eʼlɔn qiliŋan. s qarindɔʃuruʁlariɡa ʃajbɔnijxɔn tɔrtib ɔlɡan mulklarini qajtarib berɡan. lekin ʃuŋa qaramaj ʃajbɔnij sultɔnlar ɔilasidaɡi ittifɔq oz orniɡa tuʃmaɡan. 1510-jil ʃajbɔnijlarniŋ joʃi uluʁi kot͡ʃkunt͡ʃixɔn jaŋi xɔn etib sajlaŋan. 1511—12 jillarda s. ʃajbɔnijlarniŋ bɔburɡa va sultɔn saidxɔŋa (1512—14) qarʃi kuraʃlarida qatnaʃɡan. s. esdaliklari maxmud ibn usmɔn kohistɔkijniŋ "tarixi abulxajrxɔnij" asariɡa asɔs qilib ɔliŋan.
sujunt͡ʃxod͡ʒaxɔnniŋ qabri tɔʃkentdaɡi barɔqxɔn madrasasida d͡ʒɔjlaʃɡan.
axmedɔv b. a., istɔrikɔɡeɔɡrafit͡ʃeskaja literatura srednej azii xvi—xviii vv., pismennie pamjatniki, t., 1985;
ɡɔsudarstvɔ kɔt͡ʃevix ɔzbekɔv, m., 1965;
istɔrija ozbekistana, t.3, t., 1993.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sujunt͡ʃxod͡ʒaxɔn ɔldid 3146395" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-nɔjabr 2022, 15:56 da tahrir qiliŋan.
baxtijor mamad͡ʒɔnɔvit͡ʃ ɔlimd͡ʒɔnɔv (1949-jilda 1 tuʁilɡan) — ozbek iqtisɔdij va davlat arbɔbi, surxɔndarjo vilɔjati hɔkimi (2000-jil 24-mart — 2002-jil 21-fevral).
mehnat faɔlijatini andid͡ʒɔn vilɔjati qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida bɔʃlaɡan. 1998-jilɡat͡ʃa ozqiʃlɔqxod͡ʒalikta’minɔttuzatiʃ davlat kɔɔperativ kɔnserni raisi bolɡan. 1998-jildan ozbekistɔn bɔʃ vaziriniŋ orinbɔsari, qiʃlɔq va suv xod͡ʒaliɡi vaziri bolɡan. 2000-jil 23-martda ozbekistɔn prezidenti islɔm karimɔv alimd͡ʒɔnɔvni surxɔndarjo vilɔjati hɔkimi lavɔzimɡa tajinlaʃ toʁrisidaɡi farmɔnni imzɔladi, 24-mart kuni bolib otɡan vilɔjat keŋaʃiniŋ sessijasida uni lavɔzimiɡa tasdiqladi 2 . 2000-jil ɔktabr ɔjidan 141-sɔn d͡ʒarqorʁɔn sajlɔv ɔkruɡi bojit͡ʃa ɔlij mad͡ʒlisɡa deputat etib sajlaŋan, 2002-jilda aɡrar, suv xod͡ʒaliɡi va ɔziq-ɔvqat masalalari bojit͡ʃa ɔlij mad͡ʒlis senati qomitasi raisiniŋ orinbɔsari bolɡan.
t͡sentrazija . centrasia.ɔrɡ. qaraldi: 5-maj 2021-jil.
pravda vɔstɔka . press.natlib.uz. qaraldi: 11-ijun 2021-jil.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title baxtijor ɔlimd͡ʒɔnɔv ɔldid 2923465" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 29-sentabr 2022, 01:43 da tahrir qiliŋan.
bujuk qɔmusʃunɔs abu aln ibn sinɔniŋ id͡ʒɔdij faɔlijatn d͡ʒuda xilma-xil va raŋ-baraŋdir. allɔma oz davridaɡi mavd͡ʒud bolɡan hamma fanlarda ham salmɔqli iz qɔldirɡan.
ibn sinɔ dunjoda, birint͡ʃi navbatda, bujuk tabib sifatida maʃhur bolɡani bilan birɡa ɔlimlar nazdida bujuk fajlasuf sifatida ham hurmatli. uniŋ nnsɔŋa, birint͡ʃi navbatda, praktik d͡ʒihatdan zarur bolɡan tibbij asarlari ɔlim nɔmini dastlab butun dunjoɡa taratdi va uni ot͡ʃmaslikka ɔlib keldi.
ibn sinɔ tabibɡina bolib qɔlmaɡan edi, u oz davriniŋ bujuk mutafakkiri, kejiŋi asrlar fani, adabijotiɡa salmɔqli ta’sir korsata ɔlɡan bujuk sijmɔ edi. uniŋ aniq fan sɔhalarndaɡi asarlari hamda falsafa va adabijot bɔbidaɡi katta xizmatlari haqli raviʃda uni d͡ʒahɔn fani va madanijatnniŋ ad͡ʒɔjib bir namɔjandasi dejiʃɡa huquq beradi. uniŋ falsafij-estetik ʁɔja va qaraʃlari d͡ʒahɔn madanijati eriʃɡan jutuqlar qatɔriɡa kirdi.
ibn sinɔ nd͡ʒɔdidaɡi ad͡ʒɔjib xususijatlardan biri ʃuki, u asarlarida oz davriniŋ d͡ʒuda kop ilʁɔr ʁɔjalarini korinarli aks ettira ɔldi.
ibn sinɔ — ʃɔir. ibn sinɔ ma’rifatparvar ʃɔir edi. u insɔnlarni fan va madanijat, bilim va ma’rifat ot͡ʃɔʁini joqiʃɡa, ilmij jo lda ɔʁiʃmaj kamɔlat hɔsil qiliʃɡa, har bir masalaɡa ilmij, aqlij jondaʃiʃɡa, rɔstɡoj, vid͡ʒdɔnli boliʃɡa — xullas, nnsɔnijlikniŋ eŋ jaxʃi xislatlarini ozida aks ettirib, mud͡ʒassamlantiriʃɡa va insɔn deɡan uluʁ nɔmni janada juqɔri kotariʃɡa t͡ʃaqiradi.
ibn sinɔ ma’rpfatparvar sifatida ozida ʃɔirlik qɔbilijatini sezɡan t͡ʃɔʁlaridajoq xalq ortasida tabɔbatni keŋ kolamda jojiʃɡa intilɡanini koramiz. uniŋ tibbijotɡa ɔnd dɔstɔnlari ʃundan dalɔlat beradi. ibn sinɔ bu dɔstɔnlarini aruzniŋ rad͡ʒaz vaznida jozɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun ba’zan bu asarlarni urd͡ʒuza deb ham ataɡanlar. ʃu vaznda u tibbijotɡa atab bir qant͡ʃa ʃe’rij asarlar jozdi, hɔzirt͡ʃa, bular sɔni toqqizta. ular qujidaɡilar:
«sɔʁliqni saqlaʃ — ɡiɡijenaɡa ɔid urd͡ʒuza».
«tort fasllar haqida urd͡ʒuza».
«ɡippɔkrat vasijatlari haqida urd͡ʒuza».
«tad͡ʒribadan otɡan tibbij narsalar haqida urd͡ʒuza».
«tibbij nasihatlar jozilɡan urd͡ʒuza».
«mantiqqa ɔid jozilɡan urd͡ʒuza».
ibn sinɔ jozɡan bu dɔstɔnlarniŋ sakkiztasi tibbijotɡa, bittasi mantiqqa ɔnd asardir. bu dɔstɔnlarniŋ eŋ jiriɡi «tibbij dɔstɔn» nɔmi bilan maʃhur bolɡan.
ibn sinɔ bu asarini jozɡanida hali u medit͡sina ɔlamiɡa tanilmaɡan va oziniŋ maʃhur «tib qɔnunlari» asarini jozmaɡan ham edi. ibn sinɔniŋ tabɔbatɡa ɔid bu dɔstɔni uniŋ bu sɔhadaɡi ilk asari edi. bu bilan ibn sinɔ ham tabɔbat, ham ʃe’rijatɡa dadil qadam qoja ɔldi.
hattɔ u bu asari ɔrqali oz ʁɔjalarini jojiʃni kozda tutɡanlarini ifɔdalab ʃundaj dejdi: «men bu urd͡ʒuza — dɔstɔŋa kamɔlat tonini va husn sarupɔsini kijɡazdim, uni orɡaniʃ ɔsɔnrɔq va maʃaqqati kamrɔq bolsin deb, toqiliʃini ɔsɔn va vaznini jeŋil qildim».
arab ma’rifatparvari va adibi d͡ʒurd͡ʒij zajdɔnniŋ korsatiʃit͡ʃa, rad͡ʒaz vazni ʃe’r vaznlariniŋ eŋ avvalɡisi va eŋ qadimɡisidir. bu vazndaɡi bajtlar masnavijɡa oxʃaʃ qɔfijadɔʃ boladi. bu vazn oz davrida xalqt͡ʃil, ɔdamlar ɔrasida keŋ tarqalɡan vazn bolɡan. har kim ham bu vaznda ʃe’r ajta ɔlɡan, kejint͡ʃalik bu bahr keŋajib, urd͡ʒuza deb ataladiɡan qasida va ʃe’rlar bitilɡan. ɔdatda ɡapɡa usta har bir arab bu jo l bilan ʃe’r ajta ɔlɡan.
ibn sinɔ dɔstɔnlariniŋ eŋ jiriɡi bolɡan «tibbij dɔstɔn» 1956 jili parid͡ʒda va mantiq haqidaɡisi 1910 jili qɔhirada naʃr etilɡan. tibbij dɔstɔn qisqa nasrij muqaddima bilan bɔʃlanib, kejin nazmij jo lda davɔm etadi. naʃr etilɡan nusxaɡa kora tibbij dɔstɔnda 1326 bajt bolib, 2652 jo l ʃe’rdan ibɔrat. u jerda muallif ɔzɡina nazmij muqaddima (on ɔlti bajt)dan soŋ nazarij medit͡sinaɡa otadi, buŋa 705 bajt baʁiʃlaŋan, soŋ amalij medit͡sinaɡa otadi, buŋa esa 605 bajt baʁiʃlaŋan.
undan taʃqari ibn sinɔ falsafij ʃe’rlar ham jozɡan, bu bɔrada uniŋ jiɡirma bajt, ja’ni qirq jo llik nafs-d͡ʒɔn haqidaɡi maʃhur ʃe’ri ham bɔr. ibn sinɔniŋ bu ʃe’ri kit͡ʃik had͡ʒmli boliʃiɡa qaramaj, kop fajlasuflar uŋa ʃarhlar joziʃɡan, u bir net͡ʃa bɔr naʃr ham etilɡan.
nasr jo lida ibn sinɔniŋ bizɡat͡ʃa jetib kelɡan maʃhur asarlaridan «hajj nbn jaqzɔn», «risɔlatat-tajr», «salɔmɔn va ibsɔl», «jusuf» kabi qissalarini ajtiʃ mumkin. qissa deɡanda hɔzirɡi arab adabijotida hikɔja d͡ʒanrini tuʃunamiz. lekin orta asrda qissa sozi dɔstɔn, pɔvest' ma’nɔsida ham iʃlatilɡan. ɔdatda qadim ʃarq adabijotida kit͡ʃnk had͡ʒmdaɡi prɔzaik asar bolsa qissa d͡ʒanriɡa kiraverɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun ham ibn sinɔ «hajj ibn jaqzɔn», «salɔmɔn va ibsɔl» va «jusuf» asarlarini qissa deb ataɡan.
bu qissa 1174 jilda ibn azrɔ tɔmɔnidan ʃe’r bilan ibrɔnij tiliɡa tard͡ʒima qilinib, «hajj nbn maqiz» qissasi nɔmi bilan maʃhur. bu tard͡ʒima 1736 jili istambulda bɔsilɡan.
ibn sinɔdan on ikki jil kejin vafɔt etɡan ʃɔɡirdi abu mansur husajn ibn muhammad ibn zajlɔ al-isfahɔnij ustɔdiniŋ bu asariɡa ʃarh bɔʁlaɡan. undan kejin «hajj ibn jaqzɔn»ni nɔma’lum bir kiʃi fɔrst͡ʃaɡa tard͡ʒima qilib, ʃarh jozɡan. bu tard͡ʒima ʃarhniŋ bir nusxasi tɔʃkentda, ozbekistɔn fanlar akademijasiniŋ abu rajhɔn berunij nɔmli ʃarqʃunɔslik instituti kitɔb fɔndida ham saqlanmɔqda.
orta asrlarda fajlasuflardan ibn tufajl va ʃahabuddin suhravardijlar ibn sinɔniŋ bu qissasidan id͡ʒɔdij fɔjdalanib, ʃu nɔmda tamɔman bɔʃqat͡ʃa, ɔriɡinal asar jaratdilar.
abu ubajd al-d͡ʒuzd͡ʒɔnijniŋ joziʃiɡa qaraɡanda, ibn sinɔ bu asarini hid͡ʒrnjiiŋ 414 jili (milɔdij 1023) hamadɔŋa jakin bolɡan farad͡ʒdan qal’asida tort ɔj qamalib jotɡan pajtida jozɡan. ʃajx bu vaqtlarda 44 joʃlarda bolɡan.
«hajj ibn jaqzɔn» qissasiniŋ tili, stili d͡ʒuda ɔʁir, ajrim hɔllarda tuʃunib bolmajdiɡan ibɔralar, ɔrtiqt͡ʃa sinɔnim sozlar qatɔrlaʃtirilib jubɔrilɡan bolib, tuʃuniʃ va tard͡ʒima qiliʃni ant͡ʃa muʃkullaʃtiradi. buniŋ bir sababi bolib, albatta, bed͡ʒiz bolmasliɡi kerak. hattɔ ibnsinɔʃunɔs ʁarb ɔlimlaridan mehren bundaj qijin fɔrmada fikr juritiʃni zamɔndɔʃ teɔlɔɡlar hud͡ʒumiɡa ut͡ʃramaslik ut͡ʃun ʃundaj qilɡan, deb izɔhlajdi. «ibn sinɔ bu risɔlalarini,— deb jozadi mehren,— oziniŋ eŋ jaqin ʃɔɡirdlari ut͡ʃun jozɡan. bu asarlardan uniŋ dunjoɡa bolɡan qaraʃini ham biliʃ mumkin».
«hajj ibn jaqzɔn» qissasiniŋ bɔʃ qahramɔnn — birint͡ʃi ʃaxs ibn sinɔniŋ ozi bolsa, uniŋ suhbatdɔʃi, hikɔja qiluvt͡ʃi — hajj ibn jaqzɔn — ujʁɔq oʁli tirik — aqldir.
qissadaɡi beʃta alɔqa bolimi insɔndaɡi bɔr bolɡan beʃta taʃqi sezuv ɔrɡani — koriʃ, ta’m biliʃ, hidlaʃ, eʃitiʃ, seziʃdir. bular kiʃi ɔrɡanizmida tabiatni tuʃuniʃda, munɔsabatda boliʃda misɔli bir xabart͡ʃidir.
ibn sinɔniŋ bu qissasi kop d͡ʒihatdan mad͡ʒɔznj, ramzij bitilɡan, kiʃilar fe’li atvɔrini oz it͡ʃiɡa qamrab ɔlɔlɡan va hajotij ɡaplardan mulɔhaza juritadiɡan adabij asar hamdir. mana ʃu nuqtai nazardan qaraɡanimizda qissaniŋ ikki planda — ham falsafij, ham adabij planda jozilɡanliɡini koramiz. darhaqiqat, ibn sinɔ bu asarida ham ramz — iʃɔralar ɔrqali, adabij vɔsitalar jordami bilan oziɡa tujulɡan ma’lum qaraʃlarini bajon qilɡan.
«at-tajr»— «quʃ asari». ibn sinɔniŋ adabij id͡ʒɔdiɡa kiradiɡan asarlaridan biri uniŋ «risɔlat at-tajr» («quʃ risɔlasi»)dir.
bu asar ham aslida ramz — iʃɔralar bilan jozilɡan bolib, ɔlimniŋ d͡ʒɔn, haqiqat toʁrisidaɡi fikr va ʁɔjalarini biliʃ ut͡ʃun ham ahamijatɡa mɔlik. ʃarqniŋ jirik sijmɔlaridan farididdin attɔr «mantiq ut-tajr», uluʁ navɔij «lisɔn ut-tajr» kabi asarlarnni joziʃida ibn sinɔniŋ ʃu asari asɔsij turtki bolɡan dejiʃ mumkin. «quʃ» haqida birint͡ʃi olarɔq kit͡ʃik asar jozɡan ibn sinɔdan soŋ bu sɔhada asar jozɡanlar uni janada t͡ʃuqurrɔq, janada keŋrɔq boliʃini ta’minladilar.
ibn sinɔniŋ bu asari bilan birint͡ʃi bolib umar ibn sahlɔn sɔvij (1145 jilda olɡan) ʃuʁullanib, uni fɔrs tilida ʃarhlaɡan. undan kejin ʃarqda uŋa d͡ʒuda kop ʃarhlar bitilɡan.
asarniŋ nɔmi kopint͡ʃa «risɔlatat-tajr» atalsa-da, ba’zan «kitɔb ʃabaka va-t-tajr» («tuzɔq va quʃ kitɔbi») deb ham atalib keliŋan.
qɔraxɔnijlar sɔmɔnijlar sulɔlasini jiqitɡandan soŋ, ibn sinɔ buxɔrɔda turɔlmaj, oziɡa qulajrɔq va tint͡ʃrɔq deb xɔrazmɡa — urɡant͡ʃɡa bɔradi. kop otmaj, u jerni kut͡ʃajib kelajotɡan ʁazna hukmdɔrn mahmud ʁaznavij oziɡa bojsundiriʃɡa urinib, xɔrazmʃɔhɡa tazjiq qila bɔʃlajdi. buni pajqaɡan ibn sinɔ xɔrazmni tark etib, nisɔ, abivard, tus ɔrqali ɡurɡɔŋa keladi. ɡurɡɔnda jana mahmud xavfi tuʁiladi. kejin raj, hamadɔnda jaʃajdi, u jerda tort ɔj qamalib t͡ʃiqadi. kejin isfahɔnda jaʃajdi.
xullas, ɔlim bir d͡ʒɔjda tint͡ʃɡina jaʃaj ɔlmaj, ʃaharma-ʃahar kezadi, bir fitnadan qɔt͡ʃib, ikkint͡ʃisiɡa ut͡ʃrajdi. tarixt͡ʃilarniŋ jozib qɔldiriʃiɡa qaraɡanda, hattɔ ibn sinɔniŋ xɔrazmdan qɔt͡ʃib qɔlɡanini eʃitɡan mahmud ʁaznavij uniŋ rasmini iʃlatib, butun qoʃni olkalarɡa tarqatɡan, qajerda ʃu rasm eɡasi korinsa, tutib uŋa jubɔriʃ kerakliɡini tajinlaɡan. mana bu hɔlatlarniŋ hammasi ramzij iʃɔralar, tamsilij ibɔralar bilan «quʃ» risɔlasida oz aksini tɔpɡan.
asardaɡi tuzɔq mahmud ʁaznavijniŋ t͡ʃaŋali, quʃlarniŋ bɔʃu qanɔtlariniŋ ɔzɔd boliʃi esa, xɔrazmʃɔh darɡɔhidan oz ixtijori bilan bɔʃqa jurtɡa t͡ʃiqiʃi, quʃlarniŋ ɔjoqlarida tuzɔq qɔldiqlariniŋ qɔliʃi va duʃmanniŋ izma-iz keliʃidan qorquv esa, qajsi olka, qajsi ʃaharɡa bɔrsa, hamɔn muhajjo bolib turɡan mahmudniŋ ta’qibidir, quʃlar ut͡ʃib otɡan tɔʁ, vɔdijlar ibn sinɔ qɔt͡ʃib-kezib jurɡan ʃaharlardir. ʃu tariqa ibn sinɔ bu asarida ramz bilan oz ahvɔliɡa iʃɔra qilɡan.
«salɔmɔn va ibsɔl» qissasi. abu ali ibn sinɔniŋ avvalɡi ikki nasrij asari ʃarq va ʁarb ɔlimlariɡa ma’lum bolsa ham, lekin «salɔmɔn va ibsɔl» bilan «jusuf» qissasi tɔ kejiŋi vaqtlarɡat͡ʃa kopt͡ʃilik ɔlimlarɡa dejarlik ma’lum bolmaj keldi.
«jusuf» qissasi bilan «salɔmɔn va ibsɔl» qissalarnniŋ bir-birlariɡa tematik bɔʁliqliɡi ibn siinɔniŋ «xutbaji taslija»sini taʃkil qiliʃɡa ɔlib kelɡan edi va natid͡ʒada ikkalasi bir asar sifatida bir xil sarɡuzaʃtɡa dut͡ʃɔr bolɡan edi. ʃu sababdan bolsa kerak, bular ozbekistɔn fanlar akademijasi abu rajhɔn berunij nɔmidaɡi ʃarqʃunɔslik institutida saqlanajotɡan mad͡ʒmuaɡa (inv. 2385) ɔldinma-ketin tuʃib qɔlɡan.
masalan, salɔmɔn bir insɔn bolsa, ibsɔl ʃu insɔnniŋ ma’rifij, ruhij darad͡ʒasi. ibn sinɔ ibsɔl ɔbrazida berilɡan xislatlarni insɔnlarda kormɔqt͡ʃi boladi, ʃuŋa ɔdamlarni da’vat qilib, uni uluʁlajdi. insɔnniŋ tabiatida boladiɡan ʃahvɔnij hislari salɔmɔnniŋ xɔtini ɔbrazi ɔrqali beriladi. bunda ɡojo istak, ja’ni xɔtin aqlni (ja’ni ibsɔlni) eɡallamɔqt͡ʃi boladi. lekin aql uŋa bojsunmajdi. ʃu d͡ʒihatdan ham allɔma nasiruddin tusij ibsɔlniŋ xɔtindan ozini ɔlib qɔt͡ʃiʃi, aqlniŋ oz ɔlamiɡa tɔrtiʃidir, dejdi. «salɔmɔnniŋ xɔtini,— dejdi tusij jana,— nafs bilan birlaʃib ketib, bir ʃaxsɡa ajlaŋan, istak va ʁazabɡa tɔrtadiɡan badan quvvatlariɡa oxʃatmadir. xɔtinniŋ ibsɔlɡa bolɡan iʃqi esa uniŋ bɔʃqa quvvatlarini eɡallaɡandek, aqlini ham eɡallaʃɡa bolɡan intiliʃiɡa oxʃatmadir».
xullas, ibn sinɔniŋ bu asari orta asrdan qɔlɡan adabij jodɡɔrliklarniŋ bir namunasidir.
«jusuf» qissasi. abu ali ibn sinɔniŋ bu asari had͡ʒm d͡ʒihatidan kit͡ʃik boliʃiɡa qaramaj, bu toʁrida dastlab asar jozɡanliɡi bilan diqqatɡa sazɔvɔrdir.
bulardan taʃqari, ibn sinɔ adabijot͡shunɔslikka ɔid «ʃe’r san’ati» (qɔhira, 1966) deɡan asar ham jozɡan. allɔmaniŋ bu asari uniŋ «kitɔb aʃ-ʃifɔ»siniŋ bir qismi bolib kelɡan. tort qismdan ibɔrat bolɡan «aʃ-ʃifɔ» mantiʁiniŋ toqqizint͡ʃi boilaɡi mana ʃu «ʃe’r san’ati»dan ibɔratdir. bunda muallifimizniŋ adabijot bɔrasidaɡi qaraʃlari, munɔsabatlarn bitilɡan.
ibn sinɔ «ʃe’r san’ati» asarnni sakkiz bɔbɡa ad͡ʒratadi va bularniŋ har birini fasl deb atajdi.
birint͡ʃi faslni muallif ʃundaj atajdi: «ʃe’r haqida umumij tuʃunt͡ʃa, ʃe’rij fɔrma hamda junɔn ʃe’r navlari haqida». bu faslda ɔlim umuman ʃe’irijatɡa bahɔ beradi, uniŋ tuziliʃi, ʃakllariɡa toxtajdi. ikkint͡ʃi fasl ʃe’rda tema va taqlid masalasiɡa baʁiʃlanadi. ut͡ʃint͡ʃisi esa «ʃe’rniŋ dastlab pajdɔ boliʃ kajfijati va ʃe’r turlari haqida» deb ataladi. tortint͡ʃisi «bajtlar olt͡ʃɔviniŋ maqsad — ʁarazlar bilan munɔsabati va xususan, traɡedija haqida, traɡedija bolimlari bajoni» deb nɔmlanadi. beʃint͡ʃisi «ʃe’r, xususan, traɡedija tuziliʃ tartibi, unda iʃlatiladiɡan epɔsɡa xɔs bolɡan ɔbrazli ɡap bolaklarn haqida» deb atalɡan. ɔltint͡ʃi fasl bɔʃidan ɔxiriɡat͡ʃa traɡedija qismlariɡa baʁiʃlaŋan.
jettnnt͡ʃi faslda «ʃe’r navlarida iʃlatiladiɡan sozlar va ularniŋ mɔs keliʃi traɡedija va bɔʃqa tur ʃe’rlarniŋ uŋa oxʃaʃi haqida», sakkizint͡ʃida esa «ʃɔirniŋ kamt͡ʃiliɡi toʁrisida va traɡedijaniŋ oziɡa oxʃaʃ turlardan afzalliɡi haqida» kabi masalalarɡa toxtaliŋan.
suʁd tili — erɔnij tillarniŋ ʃimɔlij ʃarqij ɡuruhiɡa mansub olik til. suʼɡd tili xiv asrɡat͡ʃa suʁdijona hududida, jaʼni, hɔzirɡi ozbekistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, qɔzɔʁistɔn va qirʁizistɔn hududlarida jaʃaɡan va hɔzirɡi ozbek va tɔd͡ʒiklarniŋ asɔsij tarkibij qismi hisɔblanmiʃ tarixij xalq - suʁdijlarniŋ tili hisɔblaŋan 1 . kejint͡ʃalik suʁdijlarniŋ turkijlaʃiʃi va fɔrsijlaʃiʃi natid͡ʒasida suʁd tili olik tilɡa ajlaŋan 2 . suʁd tilida qadimɡi xitɔjdaɡi ajrim soʁd muhɔd͡ʒir d͡ʒamɔalari ham sozlaʃɡan. soʁd tili baqtrija, xotan sak tili, fɔrs va parfija tillari bilan bir qatɔrda orta asr erɔnij tillariniŋ eŋ muhim boʁinlaridan biridir. u katta adabij kɔrpusɡa eɡa. qadimij fɔrs jozuvlarida suʁd tili alɔhida tilɡa ɔlinadi va maʃhur soʁd tili ahamɔnijlar saltanati davridan (milɔddan avval 559–323) mavd͡ʒud bolɡan.
xotan tiliɡa oxʃab, soʁd tili ham fɔrs tiliɡa qaraɡanda ant͡ʃa kɔnservativ ɡrammatika va mɔrfɔlɔɡijaɡa eɡa bolɡan. zamɔnavij ʃarqij erɔnij tillardan biri - jaʁnɔb tili soʁdniŋ d͡ʒanubida d͡ʒɔjlaʃɡan ustruʃɔna hududida 8-asr atrɔfida ɡapirilɡan soʁd tili lahd͡ʒasiniŋ avlɔdidir.
zarafʃɔn darjosi vɔdijsi (hɔzirɡi ozbekistɔn va tɔd͡ʒikistɔn hududi)da d͡ʒɔjlaʃɡan suʁd (suʁdijona) davlatiniŋ rasmij tili hisɔblaŋan. "suʁd" tɔpɔnimi qadimij jozma manbalardan "avestɔ"da ut͡ʃrajdi. xitɔj manbalariniŋ ɡuvɔhlik beriʃit͡ʃa, 8— 9-asrlar (suʁd tiliniŋ asɔsij jozma jodɡɔrliklari jaratilɡan davr)da suʁd tili asɔsij jozma va ɔʁzaki alɔqa tili hisɔblaŋan. xitɔjniŋ tan sulɔlasi davrida (taxminan milɔdij 7-asr) soʁd tili markazij ɔsijoda asɔsij mulɔqɔt tili bolɡan 3 4 va bɔʃqa tillarɡa ham ta'sir otkazɡan, xususan, suʁdijt͡ʃada tim ( mehmɔnxɔna ) sozi xitɔj tiliɡa kirib bɔrɡan (xitɔjt͡ʃa: /tem/).
arablar istilɔsidan soŋ, suʁd tili arab, klassik fɔrs tillari hamda turkij tillar tɔmɔnidan assimiljat͡sijaɡa ut͡ʃraɡan. suʁd tiliniŋ uzil-kesil jo qɔliʃi 12—13 asrlarɡa toʁri keladi. bu tilniŋ baʼzi (asɔsan luʁavij) unsurlari hɔzirɡi ozbek va tɔd͡ʒik tillariɡa siŋib ketɡan.
suʁd tili bir net͡ʃa ʃeva va lahd͡ʒalarɡa boliŋan. suʁdijona va ujʁuristɔnda tɔpilɡan jodɡɔrliklar tili suʁdij ʃevalarniŋ ʁarbij ɡuruhini aks ettiradi.
ʃarqij turkistɔn hududidan soʁd tiliɡa ɔid qoljozma part͡ʃalariniŋ tɔpiliʃi soʁd tilini orɡaniʃɡa turtki berdi. rɔbert ɡautiɔt (birint͡ʃi buddist suʁd ɔlimi) va pɔl pelliɔt (dunxuanda kaʃfijot t͡ʃɔʁida soʁd materiallarini qolɡa kiritɡan) pelliɔt 1908-jilda kaʃf etɡan soʁd materiallarini tekʃiriʃni bɔʃladilar. ɡautiɔtniŋ eŋ muhim maqɔlalaridan biri bu soʁdt͡ʃa matŋa luʁat bolib, u vafɔt etɡanida uni tuɡallaʃ arafasida edi. bu iʃni ɡautiɔt vafɔtidan kejin emile benveniste davɔm ettirdi. 5
turfɔn matn kɔrpusidan nemis ekspedit͡sijalari tɔmɔnidan turli xil suʁd part͡ʃalari tɔpilɡan. bu ekspedit͡sijalar berlin etnɔlɔɡija muzeji tɔmɔnidan nazɔrat qiliŋan. 6 bu qismlar dejarli butunlaj manixij va nasrɔnij jozuvt͡ʃilarniŋ dinij asarlaridan, ʃu d͡ʒumladan ind͡ʒil tard͡ʒimalaridan ibɔrat. soʁd dinij asarlariniŋ aksarijati ix-x asrlarɡa ɔid. 7
dunxuan va turfɔn manixij, buddist va nasrɔnij soʁdij matnlariniŋ eŋ kop tɔpilɡan ikkita d͡ʒɔji edi. soʁdijona niŋ ozi aslida ant͡ʃa kit͡ʃikrɔq matnlar toplamini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan. bu matnlar kit͡ʃik soʁd pɔdʃɔsi divaʃtit͡ʃɡa teɡiʃli bolɡan biznes bilan bɔʁliq edi. mazkur matnlar tid͡ʒɔratɡa ɔid bolɡan va musulmɔnlar istilɔsi davrida, taxminan 700-jilɡa toʁri keladi.
orta asr erɔnij tillari ut͡ʃun qollaniladiɡan bart͡ʃa jozuv tizimlari siŋari, soʁd alifbɔsi ham ɔrɔmij alifbɔsidan ɔliŋan. oziniŋ jaqin qarindɔʃlari siŋari, soʁd tilidaɡi pahlavij jozuvlarida ham koplab lɔɡɔɡrammalar joki ideɔɡrammalar mavd͡ʒud bolib, ular oz ɔna tilini ifɔdalaʃ ut͡ʃun jozilɡan ɔrɔmij sozlar edi. soʁd jozuvi eski ujʁur alifbɔsiniŋ toʁridan-toʁri ad͡ʒdɔdi bolib, ozi anʼanavij moʁul alifbɔsiniŋ asɔst͡ʃisi hisɔblanadi.
prɔtɔ-sinaj jozuvidan kelib t͡ʃiqqan bɔʃqa jozuv tizimlarida bolɡani kabi, unlilar ut͡ʃun ham maxsus belɡilar mavd͡ʒud emas. ɔrɔmij tizimida bolɡani kabi, j w undɔʃ belɡilari mɔs raviʃda t͡ʃoziq unlilar a: i: u: ut͡ʃun matre lectiɔnis sifatida iʃlatiliʃi mumkin. lekin, bu undɔʃ belɡilar baʼzan qisqa unlilarni ifɔdalaʃ ut͡ʃun ham xizmat qiladi (ular baʼzan ifɔdasiz qɔliʃi ham mumkin). t͡ʃoziq unlilarni qisqa unlilardan farqlaʃ ut͡ʃun t͡ʃoziq unlini bildiruvt͡ʃi belɡidan ɔldin qoʃimt͡ʃa alefa joziliʃi mumkin 8 .
suʁd tilida 29 ta harfdan ibɔrat bolɡan manixej alifbɔsi ham qollanilɡan. 9
soʁd jozuvini rim harflariɡa kot͡ʃiriʃda ɔrɔmij ideɔɡrammalari kopint͡ʃa bɔʃ harflar jordamida qajd qilinadi.
suʁd tili vɔkalizmi t͡ʃoziqliɡi d͡ʒihatidan ozarɔ qaramaqarʃi qojiluvt͡ʃi 5 d͡ʒuft unli (a—a, i—i, u—u, e—e, o— o), 2 d͡ʒuft diftɔŋ va oz d͡ʒuftiɡa eɡa bolmaɡan e fɔnemasidan, kɔnsɔnant tizimi esa 19 fɔnemadan ibɔrat bolɡan. ɡrammatik quriliʃida analitik belɡilar bilan bir qatɔrda qadimij flektiv turɡa xɔs xususijatlar ham mavd͡ʒud bolɡan.
suʁd jozuvi qadimij ɔrɔmij jozuvi asɔsida milɔdij 1-asr bɔʃlarida ʃakllaŋan. turli davrlarda ozɡarib bɔrɡanliɡi tufajli bir net͡ʃa koriniʃɡa eɡa. eŋ qadimij jodɡɔrliklari 2—4-asrlarɡa mansub. ular ʃarqij turkistɔn, tɔd͡ʒikistɔn (muʁ qalʼa harɔbasi), afrɔsijob, tɔʃkent, quva va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda tɔpilɡan. afrɔsijobdan tɔpilɡan 16 satrli hud͡ʒd͡ʒat matni 7-asr ortalaridaɡi orta ɔsijo xalqlari hajoti haqida qiziqarli maʼlumɔt beradi.
https://www.fɔntanka.ru/2012/04/02/130/
rat͡ʃel luŋ (7-sentabr 2011-jil). interpreters in earlj imperial t͡ʃina. d͡ʒɔhn bend͡ʒamins publiʃiŋ ɔmpanj. pp. 151–. isbn 978-90-272-8418-1..
einberɡer, e., "t͡ʃina's ɡɔlden aɡe", the new jork review ɔf bɔɔks, 55:17. retrieved ɔn 2008-10-19..
utz, david. (1978). survej ɔf buddhist sɔɡdian studies. tɔkjo: the reijukai librarj..
"iranian laŋuaɡes"(2009). encjclɔpædia britannica. retrieved ɔn 2009-04-09.
lausɔn, ɡerard. 2002. studies in turkic and mɔŋɔlic liŋuistics. p.103-104..
ɡerʃevitt͡ʃ, ilja. (1954). a ɡrammar ɔf manit͡ʃean sɔɡdian. p.1. ɔxfɔrd: blackwell..
livʃit͡s v. a., sɔɡdijt͡sj v semiret͡ʃje: liŋvistit͡ʃeskije i epiɡrafit͡ʃeskije svidetelʼstva // krasnaja ret͡ʃka i burana. frunze. 1989.
livʃit͡s v. a., sɔɡdijskije dɔkumentj s ɡɔrj muɡ. vjpusk 2. t͡ʃtenije. perevɔd. kɔmmentarij. juridit͡ʃeskije dɔkumentj i pisʼma. m., 1962.
d͡ʒahɔn tillaridan biri haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
tillar haqidaɡi t͡ʃala maqɔlalar
isbn sehrli havɔlalaridan fɔjdalanilɡan sahifalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 2-ijul 2022, 16:48 da tahrir qiliŋan.
his va tujʁu; hislar, his-sijot. hajot vɔqealariniŋ kut͡ʃli taʼsiri ɔstida qozʁalɡan his-tujʁu, it͡ʃki ket͡ʃinma, fikrlarni ifɔda etuvt͡ʃi asarlarɡa lirik asar dejiladi. "adabijot nazarijasi" . u t͡ʃindan ham muhammadd͡ʒɔnni va oziniŋ u haq-daɡi his-tujʁularini jaxʃi bʃɡmas edi. p. kɔdirɔv, «ut͡ʃ ildiz» . jil/iap otɡan sari ʃɔir id͡ʒɔdida fikrlar ufqi keŋajib, his-tujʁular tɔbɔra serd͡ʒilɔ bolib bɔradi. u. nɔrmatɔv, «koŋillarɡa kot͡ʃɡan ʃeʼrijat» .
siz afram da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? afram ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
korsatilɡan xizmat sifati ut͡ʃun ularni taqdim etuvt͡ʃi mas'ul hisɔblanadi. ujdaqɔliŋ.uz sajtida keltirilɡan har qandaj xizmatlardan fɔjdalaniʃ toʁrisida qarɔrni sajt fɔjdalanuvt͡ʃisi mustaqil raviʃda qabul qiladi.
adaptat͡sija (lɔt. adaptatiɔ – mɔs-laʃuv) – 1) ɔrɡanizmniŋ turli jaʃaʃ ʃarɔitlariɡa mɔslaʃiʃi; 2) sezɡi a’zɔlariniŋ oziɡa ta’sir etadiɡan qozʁatuvt͡ʃilarɡa mɔslaʃiʃi natid͡ʒasida ularda sezɡirlik darad͡ʒasiniŋ ozɡariʃi (mas, kozniŋ joruʁlik joki qɔrɔŋ ilikka mɔslaʃuvi). qozʁatuvt͡ʃiniŋ ta’sir kut͡ʃi ozɡariʃi bilan sezɡirlik ham ozɡaradi. qozɡatuvt͡ʃilar sust ta’sir etɡanda sezɡirlik ɔʃadi, kut͡ʃli ta’sir etɡanda esa kamajadi. a. hɔdisasi hamma taʃqi sezɡilar (koriʃ, eʃitiʃ, hid, ta’m, badan sezɡisi) ɡa xɔsdir. taktil, harɔrat, hid va koriʃ sezɡilarida a. kut͡ʃli, eʃitiʃ va ɔʁriq sezɡilarida ku-t͡ʃeizdir. it͡ʃki sezɡilar (mas, taʃnalik, ɔt͡ʃlik) ɡa nisbatan a. hɔsil bolmajdi. a. ɔrɡanizmniŋ nɔrmal hajot faɔlijatini saqlab turiʃini, atrɔf muhitniŋ turli ɔmillari: temperatura va iqlimniŋ ozɡariʃiɡa (qaraŋ iqlimɡa mɔslaʃiʃ), balandlikka (qaraŋ balandlik kasalliɡi), kopɡina infeksiɔn aɡentlarɡa (qaraŋ im-munitet) mɔslaniʃini ta’minlajdi. a. reaksijasi mɔddalar almaʃinuvi intensivliɡiniŋ uzluksiz ozɡarib turiʃiɡa asɔslaŋan. ɔdam ɔrɡanizminiŋ mɔs-laʃuv reaksijasi (a. reaksijasi)ni tez (spesifik) va sekin (nɔspesifik), tuʁma (tur evɔljut͡sijasi d͡ʒarajonida ʃakllan-ɡan) joki ɔrttirilɡan (har bir ɔrɡanizm ut͡ʃun oziɡa xɔs) reaksijalarɡa boliʃ mumkin. mas, ɔʁritadiɡan ɔmil ta’si-riɡa d͡ʒavɔban ɔjoq-qolni tɔrtib ɔliʃ, d͡ʒismɔnij iʃ qilɡanda nafas ɔliʃniŋ kut͡ʃajiʃi, qɔn ɔqimi hamda jurak faɔ-lijatiniŋ tezlaʃiʃi va qɔnniŋ qajta taqsimlaniʃi, qɔrɔŋ ida koz joruʁlik seziʃ lajoqatiniŋ zorajiʃi – bularniŋ hammasi tuʁma tez a. reaksijalaridir. har bir kiʃiniŋ turli jaʃaʃ ʃa-rɔitlariɡa mɔslaʃiʃ imkɔnijati uniŋ irsijati, joʃi, sɔʁliʁi va bɔʃqalarɡa bɔʁliq.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title adaptat͡sija ɔldid 2830511" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 13:44 da tahrir qiliŋan.
kɔfirqalʼa — qad. ʃahar harɔbasi (milɔdij 3—4 — 8-asr). orta asrlarda vaxʃ vilɔjatiniŋ bɔʃ ʃahri halɔvard k. ornida bolɡan. k. kɔlhɔzɔbɔd ʃahri (tɔd͡ʒikistɔn)niŋ ʁarbij t͡ʃekkasida d͡ʒɔjlaʃɡan. majdɔni 12 ɡa. ark, ʃahristɔn va rabɔddan ibɔrat. ʃaxristɔnniŋ ʁarbij darvɔzasidan ʃarqij darvɔzasi tɔmɔŋa asɔsij va markazij kot͡ʃa otɡan bolib, u ʃaharni teŋ 2 qismɡa ad͡ʒratɡan. ʃaharniŋ markazida katta majdɔn bolɡan.ʃaharniŋ asɔsij kot͡ʃasi bojlab hunarmandlarniŋ turar d͡ʒɔjlari d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃahristɔn arkka oxʃab paxsadan iʃlaŋan 2 qatɔr mudɔfaa devɔri bilan orab ɔliŋan. ʃahristɔnniŋ ʁarbij darvɔzasi jaqinida, it͡ʃki tɔmɔnda ɔmbɔrxɔna d͡ʒɔjlaʃɡan, unda ʃaharɡa kelɡan dehqɔn va savdɔɡarlardan sɔliq ornida ɔliŋan ɔziq-ɔvqatlar saqlaŋan. ark ʃaxristɔnniŋ ʃim-ʃarqij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, undan keŋ xandaq bilan ad͡ʒratilɡan. bu jerdan qad. sarɔj ornida milɔdij 7-asrda qurilɡan hukmdɔr sarɔji qɔldiqlari tɔpilɡan. har ikki sarɔj, jaʼni qad. va soŋɡisiniŋ devɔrlari manzarali suratlar va hajkalt͡ʃalar bilan bezatilɡan. qad. sarɔj 5-asr da soŋɡi kuʃɔn davri inʃɔɔti ornida bunjod etilɡan. soŋɡi sarɔj qadimɡiɡa nisbatan keŋrɔq hududni eɡallaɡan va undan oziniŋ quriliʃ tarhi bilan ad͡ʒralib turɡan. arxeɔlɔɡik maʼlumɔtlarɡa kora, k. ornidaɡi ʃahar kuʃɔn pɔdʃɔliɡi davrida vud͡ʒudɡa kelɡan va ilk orta asrlarda ham rivɔd͡ʒlaniʃda davɔm etɡan. k.daɡi hajot 8-asr ortasida (750 jil), arablar istilɔsi natid͡ʒasida tuɡaɡan.
ad:. kamaliddi nɔv ʃ.s., istɔrit͡ʃeskaja ɡeɔɡrafija jud͡ʒnɔɡɔ sɔɡda i tɔharistana pɔ arabɔjazit͡ʃnim istɔt͡ʃnikam ix — nat͡ʃala xiii vv., t., 1996. 1
anatɔmija (ɡrekt͡ʃa sozdan ɔliŋan bolib, kesiʃ, kesib ɔt͡ʃiʃ deɡan maʼnɔlarini bildiradi) biɔlɔɡijaniŋ bolimi bolib, ɔdam tanasiniŋ qismlarini va d͡ʒɔjlaʃiʃini ɔrɡanadi. anatɔmija ikki asɔsij bolimdan ibɔrat bolib, umumij anatɔmija va histɔlɔɡijadan ibɔrat. umumij anatɔmijada koz bilan korib bɔladiɡan qismlar orɡanilinadi, va ɡistɔlɔɡijada mikrɔskɔp bilan koriʃ kerak bolɡan qismlar orɡanilinadi. umumij anatɔmija jana bir qant͡ʃa bolimlarɡa boliŋan: hajvɔn anatɔmijasi, osimlik anatɔmijasi va ɔdam anatɔmijasi.
anatɔmija — ajrim aʼzɔlar, si-stemalar va butun ɔrɡanizmniŋ ʃakli va tuziliʃini orɡanadiɡan fan; mɔr-fɔlɔɡijaniŋ bir qismi (qaraŋ hajvɔnlar mɔrfɔlɔɡijasi, osimliklar mɔrfɔlɔ-ɡijasi). a. hajvɔnlar a.si (zɔɔtɔmija) va osimliklar anatɔmijasi (fitɔtɔmija)ɡa bolinadi. hajvɔnlar a.sidan ɔdam a.si (antrɔpɔtɔmija) ad͡ʒratiladi. ɔdam va hajvɔnlar ɔrɡanizmi evɔljut͡sijasiniŋ asɔsij bɔsqit͡ʃlarini orɡanadiɡan qijosij (sɔliʃtirma) a. ham bɔr. a termini koprɔq ɔdam a.sini ifɔda-laʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. ɔdam a.siɡa insɔn ɔrɡanizmi faɔlijati haqidaɡi fan — fiziɔlɔɡija bilan bir butun hɔlda qaraladi. a. har bir aʼzɔniŋ kiʃi d͡ʒinsi va joʃiɡa qarab ozɡariʃ xususijatlarini, atrɔf muhit hamda mehnat faɔ-lijatiniŋ aʼzɔlar tuziliʃi, vazifasiɡa taʼsirini ham orɡanadi. dastlab har bir aʼzɔ alɔhida-alɔ-hida orɡanilɡan bolsa, kejint͡ʃalik aʼzɔlarniŋ ozarɔ munɔsabatlarini, ularniŋ bir siste-maɡa birlaʃiʃ qɔnunijatlarini, ɔrɡa-nizm bir butun bolib, uni taʃqi muhit bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliqliɡini, aʼzɔlarniŋ ʃakli bilan funksijasi ortasidaɡi ozarɔ bɔʁliqlikni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda orɡanila bɔʃlandi.a.ɡa ɔid dastlabki maʼlumɔtlar eŋ qadimɡi xitɔj va hind asarlarida, ʃuniŋ-dek ɡippɔkrat, aristɔtel (arastu) asarlari va ajniqsa aleksandrija makta-bi vakillariniŋ asarlarida ut͡ʃrajdi. kejint͡ʃalik abu ali ibn sinɔniŋ 5 d͡ʒildli tib qɔnunlari asarida tib-bijotniŋ bart͡ʃa sɔhalariɡa, xususan a.ɡa ɔid mukammal maʼlumɔt berildi. ita-ljan rassɔmi leɔnardɔda vint͡ʃi mur-dani jorib tekʃirib nɔrmal a.niŋ bir qadar mufassal tavsifini berɡan. hɔzirɡi zamɔn a.si ujʁɔniʃ davridan, jaʼni jev-rɔpalik anatɔm-ɔlim a. vezalij mur-dalarni jorib tekʃirib, ɔdam tanasi tuziliʃiniŋ toliq, sistematik va aniq 470tavsifini berɡan vaqtdan bɔʃlanadi. a. umuman nɔrmal aʼzɔ va toqimalarniŋ ʃakli va tuziliʃini orɡaŋani ut͡ʃun nɔrmal a. deb ataladi. nɔrmal a., ɔr-ɡanizmniŋ funksiɔnal sistemalariɡa muvɔfiq raviʃda sujaklar haqidaɡi taʼ-limɔt — ɔsteɔlɔɡija, boʁimlar haqidaɡi taʼlimɔt — artrɔlɔɡija, muskullar haqidaɡi taʼlimɔt — miɔlɔɡija, it͡ʃki aʼzɔlar haqidaɡi taʼlimɔt -splanx-nɔlɔɡija, qɔn ajlaniʃ va limfa siste-masi haqidaɡi taʼlimɔt — aŋiɔlɔɡija, markazij va pereferik nerv sistemasi haqidaɡi taʼlimɔt — nevrɔlɔɡija, sezɡi aʼzɔlari haqidaɡi taʼlimɔt — esteziɔ-lɔɡija va it͡ʃki sekresija bezlari haqidaɡi taʼlimɔt — endɔkrinɔlɔɡijatɡ bolinadi. a.dan qujidaɡi fanlar ad͡ʒralib t͡ʃiqqan: ɡistɔlɔɡija (aʼzɔ va toqimalarniŋ mi-krɔskɔpik tuziliʃini orɡanadi); patɔ-lɔɡik a. (kasallik ɔqibatida ozɡarɡan aʼzɔ va toqimalarniŋ ʃakli va tuzi-liʃini orɡanadi), tɔpɔɡrafik joki ama-lij a. (xirurɡik a. ham dejiladi, ɔdam tanasida aʼzɔ va toqimalarniŋ d͡ʒɔjla-niʃini orɡanadi). bundan taʃqari, va-zifasi tasvirij sanʼat (rassɔmt͡ʃilik, hajkaltarɔʃlik) ut͡ʃun ɔdam ɡavdasiniŋ taʃqi koriniʃini tasvirlab beriʃdan ibɔrat bolɡan plastik a., aʼzɔlarniŋ ʃakllari va tuziliʃini ularniŋ fa-ɔlijati bilan bɔʁliq hɔlda orɡanadiɡan funksiɔnal joki nazarij a., joʃ a.si va bɔʃqa a.lar ham bɔr.mijaniŋ faɔlijati bilan bɔʁliq hɔlda uniŋ nɔziq tuziliʃi, qɔn va limfa tɔ-mirlariniŋ nerv bilan taʼminlaniʃi, bir qismi iʃdan t͡ʃik,-qan qɔn ajlaniʃ sistemasiniŋ tiklaniʃ (kɔmpensat͡sija) qɔbilijati va bɔʃqa masalalar ham a.niŋ tadqiqɔt mavzuidir.a.niŋ asɔsij va eŋ qadimɡi orɡaniʃ usulidan fɔjdalanilɡan, bɔra-bɔra ke-sib preparatlar tajjorlaʃ, arralaʃ, qɔn tɔmirlarɡa turli sujukliklar jubɔriʃ, rentɡen nuri va mikrɔskɔpii qollaʃ usullari d͡ʒɔrij etildi: tirik ɔdamda esa pajpaslab koriʃ, perkussija (barmɔq joki bɔlʁat͡ʃa bilan urib orɡaniʃ) joki au-skultat͡sija (eʃitib koriʃ) usullari qollanila bɔʃlandi. bundan taʃqari, a. (prɔjeksiɔn a.) hajvɔnlar va sɔʁlɔm ɔdamlarda (taʃqi belɡilarɡa qarab) t͡ʃuqurrɔq jotɡan aʼzɔlarniŋ d͡ʒɔjlaniʃini tad͡ʒriba jo li bilan aniqlajdi.ozbekistɔnda a. faniniŋ haqiqij rivɔd͡ʒi 1940-50 jillarɡa toʁri keladi. ozbek ɔlimlaridan h. 3. zɔhidɔv markazij nerv sistemasiniŋ ajrim sɔhalarini, ɔdamniŋ joʃiɡa xɔs tuzili-ʃini, r. e. xudɔjberdijev nerv sistema-siniŋ qɔn bilan taʼminlaniʃini, qɔn tɔ-mirlar a.sini, m. n. xɔlqozijev veɡeta-tiv nerv sistemasi a. sini, n. k. ahmedɔv periferik nerv sistemasiɡa rentɡen nurlariniŋ taʼsirini orɡandilar. ɔlimlardan s. ʃ. ʃahrbiddinɔv, a. t. ɔkdlɔv, f. n. bahɔdirɔv, n. a. ibɔdɔv, i. k. qɔsimxod͡ʒajevlar ham a. rivɔd͡ʒla-niʃiɡa munɔsib hissa qoʃdilar. hɔzir a.niŋ dɔlzarb masalalari — d͡ʒiɡar, tɔmirlarniŋ nɔrmal va reɡenerat͡sija ʃa-rɔitidaɡi ozɡariʃlari hamda nervlarniŋ tiklaniʃi va periferik qɔn ajlaniʃi ustida ilmij izlaniʃlar ɔlib bɔrilmɔqda. 1
fajl:leɔnardɔda vinci- vitruvian man.d͡ʒpɡ
bɔʃqa bolimlar it͡ʃida, ɔdam anatɔmijasi eŋ kerakli anatɔmija bolimi hisɔblanadi. tibbijot nuqtai nazaridan, ɔdam anatɔmijasi sɔʁlɔm insɔnniŋ badan qismlarini ʃaklini, badanda d͡ʒɔjlaʃiʃini, katta-kit͡ʃikliɡini va bɔʃqa qismlar bilan alɔqadɔrliɡini orɡanuvt͡ʃi bolimdir. tɔpɔɡrafik anatɔmijada bir qant͡ʃa d͡ʒasadlarni kesib, uni jaxʃilab orɡaniladi. mɔrfɔlɔɡik nuqtai nazaridan, ɔdam anatɔmijasi eŋ qiziqarli bolim hisɔblanadi. har bir qism neɡa ʃundaj ʃakl, ʃundaj d͡ʒɔjlaʃiʃda ekanliɡini savɔl qiladi. bu qiziqiʃ biɔlɔɡija fanida qoʃimt͡ʃa bolimlar — embriɔlɔɡija joki rivɔd͡ʒlaniʃ biɔlɔɡijasini va ɡistɔlɔɡijani jaratdi.
puɡat͡ʃjov qozʁɔlɔni (1773-75) -rɔssijada hɔkimijatɡa qarʃi kotarilɡan qozʁɔlɔn. uralboji, uralɔrti, orta va quji vɔlɡabojiɡa tarqalɡan. uŋa je.i. puɡat͡ʃjov rahbarlik qilɡan. jojiq kazaklari, zavɔd iʃt͡ʃilari, krepɔstnɔj dehqɔnlar, vɔlɡaboji ahɔlisi, salavat julajev, kinzja arslɔnɔv bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi bɔʃqirdlar dehqɔnlar uruʃiniŋ harakatlantiruvt͡ʃi kut͡ʃlari bolɡan. 1773-jil sentabrda qozʁɔlɔnt͡ʃilar ilet͡sk va bɔʃqa istehkɔm ʃahart͡ʃalarini eɡallaɡanlar. 1773-jil ɔktabrda puɡat͡ʃjov 2500 kiʃilik ɔtrjadi bilan ɔrenburɡ qalʼasini qamal qilɡan. qozʁɔlɔnt͡ʃilarniŋ sɔni dekabr ɔjida 30 miŋ kiʃiɡa jetib, ularniŋ qolida 86 top bolɡan. qozʁɔlɔn nɔjabr-dek. ɔjlarida katta hududɡa jojilɡan. 1774-jil fevralda t͡ʃeljabinsk eɡallaŋan. qozʁɔlɔnt͡ʃilarɡa qarʃi jekaterina ii hukumati muntazam qoʃinlarini jubɔrɡan. puɡat͡ʃjov ɔrenburɡ qamalini boʃatiʃ, t͡ʃeljabinsk va kurɡanni taʃlab t͡ʃiqiʃ, qozʁɔlɔn avd͡ʒ ɔlɡan ural zavɔdlariɡa ketiʃɡa mad͡ʒbur bolɡan. 1774-jil ijulida qozʁɔlɔnt͡ʃilar qɔzɔn ut͡ʃun bolɡan d͡ʒaŋda jeŋilɡanlar. puɡat͡ʃjov dehqɔnlar harakati keŋ jojilɡan vɔlɡaniŋ oŋ sɔhiliɡa otib ketɡan. uniŋ keŋ jojiliʃiɡa puɡat͡ʃjovniŋ dehqɔnlarɡa jerlarni bolib beriʃ, krepɔstnɔj huquqni tuɡatiʃ, dvɔrjan va pɔdʃɔ amaldɔrlarini jo qɔtiʃɡa daʼvat etuvt͡ʃi manifestlari jordam berɡan. dehqɔnlar qozʁɔlɔni maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡan. puɡat͡ʃjov tutib ɔlinib, 1775-jil mɔskvada qatl etilɡan. miŋlab qozʁɔlɔnt͡ʃilar ʃafqat͡siz d͡ʒazɔlaŋan. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title puɡat͡ʃjov qozʁɔlɔni ɔldid 2854665" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 17:38 da tahrir qiliŋan.
bjudd͡ʒetdan ad͡ʒratilɡan mablaʁlarniŋ t͡ʃeɡaralaŋan miqdɔriniŋ oz tasarrufidaɡi bjudd͡ʒet taʃkilɔtlari kesimida taqsimɔti toʁrisida maʼlumɔt
kam bahɔli va tez eskiruvt͡ʃan bujumlar harid qiliʃ ut͡ʃun otkazilɡan tanlɔvlar (tenderlar) va amalɡa ɔʃirilɡan davlat haridlari toʁrisida maʼlumɔt
tɔʃkent ʃahrida 2022-jil janvar-aprel ɔjida t͡ʃet davlatlardan mehnat faɔlijatini otab qajtib kelɡan, ɔdam savdɔsidan d͡ʒabrlaŋan, depɔrtat͡sija qiliŋan fuqarɔlarni iʃ bilan bandliɡini taʼminlaʃ toʁrisida maʼlumɔt
tɔʃkent ʃahri bojit͡ʃa 2022-jilniŋ janvar-maj ɔjlarida otkazilɡan boʃ iʃ orinlari jarmarkalari natid͡ʒalari haqida maʼlumɔt
tɔʃkent ʃahrida 2022-jil janvar-maj ɔji davɔmida iʃsiz deb eʼtirɔf etilɡan fuqarɔlarni kasbɡa tajjorlaʃ, qajta tajjorlaʃ va ularniŋ malakasini ɔʃiriʃ parametrlariniŋ bad͡ʒariliʃi toʁrisida tezkɔr maʼlumɔt
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2022-jilda 62, 90, 125-sɔnli farmɔnlariɡa asɔsan d͡ʒazɔni id͡ʒrɔ etiʃ muassasaldaridan ɔzɔd (avf) etilɡan ʃaxslarni iʃ bilan bandliɡiɡa komaklaʃiʃ va id͡ʒtimɔij himɔjalaʃ toʁrisida maʼlumɔt
tɔʃkent ʃahrida muddatli harbij xizmatni otaɡan fuqarɔlarniŋ iʃ bilan bandliɡini taʼminlaʃ bojit͡ʃa amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar toʁrisida maʼlumɔt
tɔʃkent ʃahri bojit͡ʃa boʃ iʃ orinlari toʁrisida maʼlumɔt (2022-jil 7-ijun xɔlatiɡa)
tɔʃkent ʃahrida d͡ʒɔjlaʃɡan vaqtint͡ʃalik bir martalik iʃ izlɔvt͡ʃi fuqarɔlarɡa ɡuvɔhnɔma beriʃɡa ruxsat ɔliʃ ut͡ʃun it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariɡa taqdim etilɡan sorɔvnɔmalar tuʁrisida maʼlumɔt
2022-jil janvar-maj ɔjlarida tuman ahɔli bandliɡiɡa komaklaʃiʃ markazlarɡa murɔd͡ʒaat qilɡan fuqarɔlar toʁrisida maʼlumɔt
tɔʃkent ʃahrida ad͡ʒratilɡan subsidija, ɡrant, nafaqa va bɔʃqa tolɔvlar turlari bojit͡ʃa band bolmaɡan ahɔli bilan mehnat ɔrɡani ortasida mablaʁlarniŋ maqsadli iʃlatiliʃi bojit͡ʃa tuzilɡan id͡ʒtimɔij kɔntraktlar toʁrisida maʼlumɔt
qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: 2 j. 2 jil (3), mil.av. milɔddan avvalɡi, -a.lar -asrlar (5) usiŋ a b
25-nɔjabr 2015, 18:59 daɡi koriniʃi (tahrirlaʃ)
26-nɔjabr 2015, 21:09 daɡi koriniʃi (tahrirlaʃ) (bekɔr qiliʃ)
k (qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: 2 j. 2 jil (3), mil.av. milɔddan avvalɡi, -a.lar -asrlar (5) usiŋ a b)
'''kattad͡ʒuz''', uluʁ d͡ʒuz (uli d͡ʒuz, ujʃun) — jettisuv (qɔzɔʁistɔn)daɡi xod͡ʒalik va ɡeɔɡrafik d͡ʒihatdan ad͡ʒralib turuvt͡ʃi hudud. katta d͡ʒuz hududida mil.av.milɔddan avvalɡi 7—4-a.lardaasrlarda saklar ittifɔqi, 3—2a.larda3—2asrlarda usun qabilalar ittifɔqi, undan soŋ ʁarbij turk xɔqɔnliɡi, qarluqlar davlati va bɔʃqa vud͡ʒudɡa kelɡan. 16-a.asr bɔʃlarida katta d͡ʒuzniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni jakunlaŋan. katta d͡ʒuz duʁlɔt, qoŋ irɔt, qipt͡ʃɔq, ɔlt͡ʃin, qaŋ li, alban, d͡ʒalɔjir, sirʁali, ʃanʃqili, ujʃun va bɔʃqa qabilalar birlaʃmasidan ibɔrat bolib, tɔʃkent xɔniɡa bojsuŋan. katta d͡ʒuz ahɔlisi, asɔsan, kot͡ʃmant͡ʃi t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. kot͡ʃmant͡ʃilar otrɔq qiʃlɔq dehqɔnlari bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁlaŋan. 16—18-a.lardaasrlarda katta d͡ʒuz hududida bir net͡ʃa xɔnliklar taʃkil tɔpib, ular taʃqi duʃmaŋa qarʃi kuraʃda maʼlum rɔl ojnaɡan. bu kut͡ʃlarni bartaraf qilmɔq nijatida orta d͡ʒuz xɔni tɔvkaxɔn (1680—1718) ham ut͡ʃt͡ʃala d͡ʒuzlikni birlaʃtiriʃɡa muvaffaq boldi, lekin bu birlik uzɔqqa t͡ʃozilmadi. 1752 j.jil rɔssija ɔmskdan petrɔpavlɔvsk ɔrqali ɔrenburɡɡat͡ʃa oz mudɔfaa t͡ʃeɡarasini kuradi. u 11 istehkɔm, 33 qoriqt͡ʃilik pɔsti va 42 majoqni oz it͡ʃiɡa ɔlib, 3642 kazak d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. 1798 j.jil katta d͡ʒuzniŋ bir qismi tɔʃkent hɔkimi junusxod͡ʒa ixtijoriɡa otdi. katta d͡ʒuz hududida kenesari qozʁɔlɔni kut͡ʃajib (1837—41), u bɔstirilɡat͡ʃ, katta d͡ʒuz 1847 j.jil rus qoʃinlari tɔmɔnidan bɔsib ɔlinadi; orniɡa sibir, ɔrenburɡ va ural kazak qoʃinlari d͡ʒɔjlaʃtiriladi. 19-a.asr katta d͡ʒuzniŋ qɔzɔq ahɔlisi 550 miŋɡa jaqin kiʃini taʃkil qilɡan.
m. musiqa madanijati — eŋ kds. madanijatlardan biri. bizɡat͡ʃa jetib kelɡan musiqa madanijatiniŋ ilk mɔddij jodɡɔrliklari milɔddan avvalɡi 3miŋ jillikka mansub. bular turli musika asbɔblari — ʃiqildɔq, tartarak, hamda t͡ʃiʁanɔqlardan jasalɡan huʃtaklardir. maqbaralar devɔrlariɡa iʃlaŋan bareljeflar maiʃij tur-muʃda musiqa keŋ tarqalɡaniɡa ɡuvɔxlik beradi. ɔmmavij bajramlar, dinij marɔsimlar, mehnat d͡ʒarajonlari musiqasiz otmaɡan. m.da bir ɔvɔzli musiqa rivɔd͡ʒ tɔpɡan. jaŋi pɔdʃɔlik davrida kop ɔvɔzli musiqaniŋ sɔdda ʃakllari ham pajdɔ bolɡan. raqslar, sahna tɔmɔʃalari, badiij adabijot musiqa bilan uzvij bɔʁliq bolɡan. arfa, naj, joʁɔt͡ʃ va d͡ʒez karnaj, ɔrɡan, urma musiqa asbɔblari keŋ tarkalɡan. qad. m.da musiqa id͡ʒrɔt͡ʃilari — prɔfessiɔnal musiqat͡ʃi — ʃɔirlar moʼtabar zɔt sanalib, firʼavnlarɡa qarindɔʃ deb hisɔblaniʃɡan. ellinistik va rim davrida m.da musiqa oziɡa xɔsliɡini saklab qɔlɡan. rim hukmrɔnliɡi barham tɔpɡat͡ʃ, turk, arab va bɔʃqa xalqlar musiqa madanijati bilan uzvij bɔʁliqbolɡan. m. musiqa madanijati taraqqijotiniŋ jaŋi bɔsqit͡ʃiɡa kotarilɡan. ref raximɔv, muhammadd͡ʒɔn va mavrulɔv, abduxalil. ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 13 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
fɔjdalanuvt͡ʃi ɡuruhlarini koriʃ fɔjdalanuvt͡ʃi feruz xaqqɔnij (munɔzara hissa) huquqlariɡa razm sɔliʃ
qɔraqurum (moʁult͡ʃa xara-xɔrin) — moʁullar davlati pɔjtaxti. q. xarɔbalari xaŋaj tɔʁi ʃarqij etaklarida, urxun darjosi juqɔri ɔqimi bojida d͡ʒɔjlaʃɡan. q. haqidaɡi maʼlumɔtlar xitɔj sɔlnɔmalari va 13-asr jevrɔpa sajjohlari planɔ karpini, markɔ pɔlɔ (1253), v.rubruk, ʃuniŋdek, d͡ʒuvajnij, abulʁɔzij asarlarida qajd etilɡan. d͡ʒuvajnijniŋ joziʃit͡ʃa, dastlab urxun darjosi bɔʃlanadiɡan tɔʁlar ʃundaj atalɡan. q.niŋ uz. 1/2 farsaxni taʃkil etɡan. ʃahar qisqa muddat ravnaq tɔpɡan davrda kop quriliʃ iʃlari ɔlib bɔrilɡan. xitɔj va musulmɔn ustalari tɔmɔnidan koplab sarɔjlar qurilɡan. q.dan 2 farsax ʃarqda tarʁubaliq (qimmatbahɔ matɔ ʃahri) qasri bolɡan.
ɡ.rubrukniŋ berɡan maʼlumɔtiɡa kora, q.da musulmɔnlar va xitɔjliklar mahallasi bolɡai; musulmɔnlar mahallasida bɔzɔr d͡ʒɔjlaʃɡan, xitɔjliklar maxdllasida hunarmandlar jaʃaɡan. q.da katta sarɔjlar, turli xalqlarɡa teɡiʃli 12 ta sad͡ʒdaɡɔh, d͡ʒumladan, musulmɔnlarniŋ 2 masd͡ʒidi qurilɡan. ʃahar paxsa devɔr bilan orab ɔlinib, 4 ta darvɔzasi bolɡan.
abulʁɔzij bahɔdirxɔnniŋ joziʃit͡ʃa, oqtɔjxɔn xitɔjdan binɔkɔr usta va naqqɔʃlar keltirib koplab uj-d͡ʒɔjlar, sarɔjlar, koʃklar qurdirɡan. zarɡarlarɡa ɔltin va qumuʃdan fil va ʃer hajkallar jasattirib atrɔfini hɔvuz qilɡan. fil bilan ʃerniŋ ɔʁzidan hɔvuzlarni it͡ʃiɡa ʃarɔb tokilib turɡan va bɔʃqa
munkexɔn davrida, 1256-jil uz. 300 qadamdan ibɔrat 5 qavatli katta stupa hamda uŋa teɡiʃli qoʃimt͡ʃa binɔlar qurilɡan. uʃbu binɔlar it͡ʃidaɡi katta xɔnalar budda hajkallari bilan bezatilɡan, binɔlar 1311-jil taʼmirlaŋan. 1342-jil q.da qajta quriliʃ iʃlari bɔʃlaŋan, u 4 jil davɔm etɡan. iʃlar jakunlaŋat͡ʃ, moʁul va xitɔj jozuvi bitilɡan stela (ustun) ornatilib, unda moʁullar pɔjtaxtiniŋ qisqat͡ʃa tarixi bajon etilɡan. xubilajxɔn davrida pɔjtaxt xitɔj hududiɡa kot͡ʃiriliʃi bilan q.niŋ mavqei nihɔjatda tuʃib ketɡan. juan sulɔlasi hukmrɔnliɡi davrida q. nɔib qarɔrɡɔhiɡa ajlaŋan, bu nɔib ɔdaɡda valiahd ʃahzɔdalardan tajinlaŋan. xitɔjdaɡi min sulɔlasi imperatɔrlari bilan moʁul xɔnlari ortasidaɡi uruʃlar natid͡ʒasida juan sulɔlasi barham tɔpɡat͡ʃ, q. xitɔj qoʃinlari tɔmɔnidan 1380-jil vajrɔn qiliŋan. ɔradan 200 jil otɡat͡ʃ, q. xarɔbalari jonida maʃhur erdeni-dzu budda mɔnastiri qurilɡan. ɔmɔt͡ʃ tiʃlari va teɡirmɔntɔʃlar, t͡ʃojan qɔzɔnlar va arava ʁildiraklari oqi, mahallij va xɔrid͡ʒij bujumlar, taŋalar va bɔʃqa tɔpilɡan. q.dan ʃarqda kanal suvlari bilan suʁɔrilɡan ekinzɔrlar mavd͡ʒud bolɡan. ʃaharɡa asɔs sɔliŋandan bujon iʃlab t͡ʃiqariʃ sanɔati, d͡ʒumladan, t͡ʃojan qujiʃ, asɔsan, asir ɔliŋan xɔrid͡ʒij hunarmandlar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilɡan.1899-jil rus ɔlimi n.m.jad-rinsev tɔmɔnidan ɔlib bɔrilɡan tadq-iqɔt iʃlari natid͡ʒasida q.niŋ ornaʃɡan jeri aniqlaŋan. am.pɔzdnejev esa tarixij manbalar tahlili asɔsida q. erdenudzu budda mɔnastiri (1585-jil q.niŋ bir t͡ʃekkasida qurilɡan) jonida bolɡanini tasdiqladi. ʃahar 1220-jil t͡ʃiŋizxɔn tɔmɔnidan bunjod etilɡan, 16-asrda vajrɔn etilɡan. 1948 — 49 jillarda s.v.kiseljov rahbarliɡi ɔs-tida arxeɔlɔɡik qaziʃ iʃlari ɔlib bɔrilɡan. ʃaharniŋ d͡ʒan.ɡarbij qismidan oqtɔj qɔɔnniŋ sarɔji (55x45 m) xarɔbalari tɔpilɡan. sarɔj ɔstidan raŋli devɔrij rasmlari bolɡan butparastlar’ sad͡ʒdaɡɔhi qɔldiqlari (12-asr ɔxiri — 13-asr bɔʃi) tɔpilɡan. q.niŋ markazij kot͡ʃalarida savdɔ-hunarmandt͡ʃilik mahallalari. xumdɔnlar va temirt͡ʃilik ustaxɔnalari qɔldiqlari tadqiq etilɡan. faxriddin hasanɔv.
ozbekistɔn respublikasiniŋ ajrim qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ toʁrisida
nad͡ʒd — saudija arabistɔnidaɡi vilɔjat. 5—6-asr ortalarida arablarniŋ kinda qabilasi qol ɔstida bolɡan. 7— 9-asrlarda arab xalifaliɡi, kejint͡ʃalik arabistɔn jarim ɔrɔlda mavd͡ʒud bolɡan davlatlar tarkibida. 18-asrda vahhɔbijlar harakati markazi bolɡan. ular bu jerda nad͡ʒd amirliɡini tuzɡanlar (18-asr ɔxiri —20-asr bɔʃi, tanaffuslar bilan). birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan soŋ nad͡ʒd amirliɡi ʃimɔlij va markazij arabistɔnni birlaʃtiriʃ kuraʃiɡa raxnamɔlik qilɡan, natid͡ʒada hid͡ʒɔz, nad͡ʒd va birlaʃɡan vilɔjatlar davlati (1932-jildan saudija arabistɔni) pajdɔ bolɡan. 1
xalqarɔ astrɔnɔmija ittifɔqi — xalqarɔ ilmij d͡ʒamijat. d͡ʒahɔndaɡi astrɔnɔmik muassasalar, rasadxɔnalar, intlarniŋ harakati bilan 1919-jil taʃkil etilɡan. uŋa 70 davlat aʼzɔ. ozbekistɔn 1998-jildan aʼzɔ. asɔsij vazifalari: astrɔnɔmijaniŋ bart͡ʃa sɔhalarini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa jordam korsatiʃ; astrɔnɔmik tadqiqɔtlarda ilmij hamkɔrlikni jo lɡa qojiʃ; astrɔnɔmija fani manfaatlarini bɔʃqa xalqarɔ taʃkilɔtlarda himɔja qiliʃ. xalqarɔ astrɔnɔmija ittifɔqii. iʃ ɔrɡanlari id͡ʒrɔija qomitasi va astrɔnɔmijaniŋ alɔhida muammɔlari bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi 37 ta qomitasidan ibɔrat 7 ta bolimni oz it͡ʃiɡa ɔladi. qomitalari, asɔsan, xalqarɔ kɔnferensija, simpɔzium va bɔʃqalarni taʃkil qiliʃ jo li bilan muvɔfiqlaʃtiriʃ iʃlarini ɔlib bɔradi. umumij iʃni xalqarɔ astrɔnɔmija ittifɔqii. bɔʃ assamblejasi bɔʃqaradi; u har 3 jilda bir marta jiʁiladi. bɔʃ assambleja umumij jiʁiliʃ va mad͡ʒlislarida astrɔnɔmijaniŋ eŋ dɔlzarb masalalari toʁrisidaɡi maʼruzalar tiŋlanadi, astrɔnɔmik kuzatiʃlar hisɔbɔtlari tasdikdanadi va jaŋi tadqiqɔtlar dasturlari taklif kilinadi.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali minifutbɔl d͡ʒamɔasi student͡s cup turniri ɡuruh bɔsqit͡ʃidan muvaffaqijatli otib, jarim finalɡa jo l ɔldi.
endi futbɔlt͡ʃilarimiz navbatdaɡi ut͡ʃraʃuvda qoqɔn davlat pedaɡɔɡika instituti d͡ʒamɔasi bilan kut͡ʃ sinaʃadi.
uʃbu matɔnatli ʁalabada d͡ʒɔnbɔzlik korsatɡan bart͡ʃa ustɔzlar va d͡ʒamɔamiz aʼzɔlariɡa fililamiz rahbarijati tɔmɔnidan minnatdɔrt͡ʃilik bildiramiz.
transpɔrt hɔdisasi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
janit͡ʃarlar (turkt͡ʃa — jaŋi qoʃin) — usmɔnli turk imperijasida davlat xazinasidan maɔʃ ɔlib turɡan muntazam pijoda qoʃinlar. 14-asrda turkija sultɔni murɔd i davrida tuzilɡan. dastlab asirɡa tuʃɡan ospirinlardan, soŋ usmɔnli turk imperijasiniŋ xristian ahɔlisi ɔrasidan zorlik bilan ɔliŋan askarlardan ibɔrat bolɡan. sipɔhij va ɔtliq qoʃinlar bilan birɡa ja. turk qoʃininiŋ asɔsini taʃkil etɡan. 1826 jil 15 ijunda ular sultɔn mahmud ii niŋ harbij islɔhɔtlariɡa qarʃi fitna ujuʃtiriʃɡan, fitna bɔstirilɡat͡ʃ, ja. butunlaj tuɡatilɡan.
ɡeɔrɡij kɔnstantinɔvit͡ʃ d͡ʒukɔv 1896.19.11 (1.12), kaluɡa vilɔjati, strelkɔvka qiʃlɔʁi — 1974.18.6, mɔskva — harbij arbɔb, sarkarda. sɔbiq ittifɔq marʃali (1943), tort marta sɔvet ittifɔqi qahramɔni (1939, 1944, 1945, 1956) xalxin-ɡɔl darjosi bojidaɡi d͡ʒaŋda qatnaʃɡan (1939). kijev harbij ɔkruɡi qoʃinlari qomɔndɔni (1940-jildan). 1941-jil janvar—ijudda bɔʃ ʃtab bɔʃliʁi — sssr mudɔfaa xalq kɔmissari orinbɔsari. d͡ʒukɔv ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida nemis-faʃist bɔsqint͡ʃilarini tɔr-mɔr keltiriʃda muhim rɔl ojnaɡan: mɔskva va leniŋrad d͡ʒaŋlari (1941 — 42), leniŋrad qamalini jorib otiʃ, staliŋrad va kursk d͡ʒaŋlari (1942— 43), oŋ qirʁɔq ukrainasidaɡi hud͡ʒum, belarus ɔperat͡sijasi (1943—44), visla-ɔder va berlin ɔperat͡sijalari (1944—45)da oziniŋ mɔhir sarkarda ekanliɡini korsatɡan. 1942-jil avɡustdan uruʃniŋ ɔxiriɡat͡ʃa mudɔfaa xalq kɔmissari orinbɔsari, ɔlij bɔʃ qomɔndɔn orinbɔsari. ɔlij bɔʃ qomɔndɔn nɔmidan 1945-jil 8-majda faʃistlar ɔlmɔnijasiniŋ sozsiz taslim bolɡanlik (kapituljasija) haqidaɡi hud͡ʒd͡ʒatni qabul qilɡan. 1945—46 jillar ɡermanijadaɡi sɔvet qoʃinlari ɡuruhi bɔʃ qomɔndɔni va sɔvet harbij maʼmurijati bɔʃliʁi. 1946-jil martdan quruqlikdaɡi qoʃinlar bɔʃ qomɔndɔni, sssr qurɔlli kut͡ʃlar vaziri orinbɔsari. ʃu jilniŋ ozida i. v. stalin tɔmɔnidan iʃdan t͡ʃetlatilɡan. 1946-jil ijundan ɔdessa harbij ɔkruɡi, 1948-jildan ural harbij ɔkruɡi qoʃinlari qomɔndɔni. 1953-jildan sssr mudɔfaa vaziri 1-orinbɔsari, 1955-jildan mudɔfaa vaziri. 1956—57 jillarda kpss mk prezidiumi aʼzɔliɡiɡa nɔmzɔd, aʼzɔsi. 1957-jil ɔktabrdan nikita xruʃt͡ʃjov korsatmasiɡa binɔan vazifasidan ɔzɔd qiliŋan. 1958-jil qurɔlli kut͡ʃlar saflaridan boʃatilɡan. 1
k (qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: ʃ. ʃahri (3), 8 j. 8 jil (5), mil. av. milɔddan avvalɡi (2), -a. -asr (4) usiŋ a b)
10-maj 2016, 14:58 daɡi koriniʃi (tahrirlaʃ) (bekɔr qiliʃ)
tabiati. ɔltɔj respublikasi ɔltɔjniŋ baland tɔʁli d͡ʒan. qismini eɡallajdi. respublikada ɔltɔjniŋ eŋ bal. nuqtasi — beluxa tɔʁi (4506 m) d͡ʒɔjlaʃɡan. tɔʁ tizmalari (katun, kuraj, ʃim. va d͡ʒan. t͡ʃuja) ɔraliʁida t͡ʃuqur vɔdijlar joki keŋ sɔjlik ("daʃt")lar bɔr. iklimi keskin kɔntinental. janv.niŋ ortat͡ʃa temperaturasi —12 dan —32 ɡat͡ʃa, ijulniki 9—18 . jillik joʁin 100 nbsp;mm dan 1000 nbsp;mm ɡat͡ʃa. darjolari: bija va katun. ularniŋ ɡidrɔenerɡija zahirasi katta. bija darjosida joʁɔt͡ʃ ɔqiziladi. jirik koli — telet͡s (ɔltinkol). tuprɔʁi qɔra va tɔʁ-pɔdzɔl tuprɔq. hududiniŋ 25% ormɔn. ormɔndan juqɔrida subalp va alp otlɔklari bɔr. jirik sɔjliklarda tɔʁdaʃt joki t͡ʃala t͡ʃol osimliklari osadi. tɔʁ et͡ʃkisi, qɔplɔn, ajiq, bori, lɔs, xɔldɔr buʁu, kulraŋ suʁur, uzun dumli jumrɔnqɔziq, tijin, sɔbɔl; quʃlardan turna, karqur, piʃt͡ʃuxa, qur, t͡ʃil, ɔq va tundra kakliɡi jaʃajdi. telet͡s koli atrɔfida ɔltɔj va katun qoriqxɔnalari taʃkil etilɡan. t͡ʃemal tɔʁ-iqlimij kurɔrti maʃhur. telet͡s kolida turizm rivɔd͡ʒlaŋan.
ahɔlisi ɔltɔjlar (31%), ruslar (60,4%), qɔzɔklarqazaqlar (5,6%), ukrainlar va bɔʃqa ʃahar ahɔlisi 27%.
tarixi. ɔ. hududida qadimdan ɔdam jaʃaɡan. quji va juqɔri paleɔlit davrlariɡa ɔid manzilɡɔhlar (ulalinka, u-kan) tɔpilɡan. bu jerlardan hunnlar, turk qabilalari, ujʁurlar, enasɔj qirʁizlari, qɔraxitɔjlar, moʁullar otɡan. 13-asr bɔʃlarida ɔ. hududi moʁullar davlatiɡa tɔbe bolɡan. 1756 jilda ɔltɔjlar rɔssija fuqarɔliɡiɡa ɔliŋan. ahɔli t͡ʃɔr-vat͡ʃilik, ɔvt͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. 1918 jil janvar— martda ʃorɔlar hɔkimijati ornatildi. oʃa jil ijunida ɔq ɡvardijat͡ʃilar qoliɡa otdi. 1920 jil aprelda ʃorɔlar hɔkimijati qajta tiklandi. 1922 jil 1 ijunda rsfsr tarkibida ɔjrɔt mux-tɔr vilɔjati taʃkil etildi. 1948 jil 7 janvarda u tɔʁli ɔltɔj muxtɔr vilɔjatiɡa ajlantirildi, uniŋ markazi — ɔjrɔt-tura ʃahri esa, ɡɔrnɔ-altajsk deb ataldi. 1991 jilda respublika maqɔmini ɔldi va 1992 jil majdan ɔ. respublikasi deb atala bɔʃladi.
baqalar, baqasimɔnlar (ranidae) — dumsiz, suvda hamda quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar ɔilasi. tanasiniŋ uz. 3 sm dan 20 sm, baʼzan 32 sm ɡat͡ʃa. tiʃlari juqɔri d͡ʒaʁlarida d͡ʒɔj-laʃɡan. tanasi ixt͡ʃam, ɔrqa ɔjoqlari nisbatan uzun (sakrɔvt͡ʃi). 46 uruʁi 555 turi maʼlum. d͡ʒan. amerika, d͡ʒan. avstralija va jaŋi zelandijadan taʃqari jer juziniŋ hamma qitalarida keŋ tarqalɡan. evɔljat͡sija d͡ʒarajonida sɔdir bolɡan adaptiv radiat͡sija tufajli bu ɔila bir net͡ʃa filɔɡenetik ɡuruhlarɡa, 8 kend͡ʒa ɔilaɡa boliŋan. ularniŋ asɔsijsi asl b. (rana) uruʁi 200 turni, ʃu d͡ʒumladan uz. 32 sm, ɔʁirliɡi 3,5 kɡ keladiɡan ɡɔliaf baqasini (r. ɡɔliaph) va hokiz-baqani oz it͡ʃiɡa ɔladi. asl b.niŋ ɔrqa ɔjoqlaridaɡi barmɔqlari ɔrasida pardasi, tiliniŋ ɔrqa erkin ut͡ʃida ajrisi boladi. old͡ʒa uʃlajotɡan b. tiliniŋ ɔrqa tɔmɔnini ɔtadi. asl b., jaʃil (ot) baqa (r. tempɔraria), hɔvuz baqasi (r. esculenta, jaʼni r. lessɔnae), otkir tumʃuq baqa (r. arvalis, jaʼni r. terrestris) jevrɔpaniŋ ʃarqij qismida ut͡ʃrajdi. orta ɔsijo, d͡ʒumladan ozbekistɔnda asl b.niŋ faqat bir turi — kol baqasi (r. ridibunda) tarqalɡan. bu tur kavkaz, qɔzɔʁistɔn va jevrɔpa mamlakatlarida ham ut͡ʃrajdi. kol baqasiniŋ suvda jaʃajdiɡan ʃakli jaʃil, quruqlikda jaʃajdiɡan ʃakllari esa qoŋ ir tusda boladi. b.niŋ bir qant͡ʃa turlari (otkir tumʃuq baqa, jaʃil baqa), suv havzalari jaqinidaɡi nam d͡ʒɔjlarda jaʃab, faqat kopajiʃ davrida suvɡa tuʃadi, bɔʃqalari (mas, kol baqasi) asɔsan suvda jaʃajdi va ormɔn hamda daʃt mintaqalaridaɡi suv havzalarida tarqalɡan. b. ɔdatda d͡ʒuda harakatt͡ʃan bulib, faɔl hajot ket͡ʃiradi. qanɔtli haʃarɔtlar, jirik b. esa majda umurtqalilar bilan ɔziqlanadi. ajrim b. suv havzalari tubidaɡi balt͡ʃikda, bɔʃqalari quruqlikdaɡi pana d͡ʒɔjlarda jaʃajdi. asɔsan suv havzalariɡa tuxum qojib kopajadi. urʁɔt͡ʃisi 500 dan 11 miŋɡat͡ʃa tuxum qojadi. kopt͡ʃilik b. kopajiʃ davrida har xil ɔvɔz t͡ʃiqarib sajrajdi. b. ɔvɔzi har bir tur va d͡ʒineda oziɡa xɔs boladi. ajrim b. (mas, kul b.) kopt͡ʃilik mamlakatlarda piʃirib isteʼmɔl kilinadi. b. lab. tekʃiriʃlari ut͡ʃun asɔsij ɔbʼjekt hisɔblanadi. ʃim. amerikada ut͡ʃrajdiɡan leɔpard b. xalqarɔ qizil ki-tɔbɡa kiritilɡan.baqa koziniŋ ɔrqa tɔmɔnida d͡ʒɔjlaʃɡan nɔʁɔra pardasi eʃitiʃ ɔrɡani hisɔblanadi. erkak baqalar bɔʃiniŋ ikki jonida tɔvuʃni kut͡ʃajtiradiɡan kulraŋ pufaklar – rezɔnatɔrlar boladi. baqalar urt͡ʃiʃ davrida vaqillaɡan ɔvɔz t͡ʃiqaradi.
damba, kotarma — darjo ozani va qajirlarida suv jo lini tosiʃ joki ɔqim jo naliʃini ozɡartiriʃ ut͡ʃun quriladiɡan tuprɔq kotarma koriniʃidaɡi ɡidrɔtexnika inʃɔɔti. damba bɔsimli va bɔsimsiz turlarɡa bolinadi.
bɔsimli joki ihɔta damba sɔqildaɡi pasttekisliklarni suv bɔsiʃdan saqlaʃ ut͡ʃun darjo, kanal, suv ɔmbɔri va ʃ.k.niŋ qirʁɔqlarini kotariʃ (tosuvt͡ʃi-himɔja damba) va bɔsimli ɡidrɔtexnika inʃɔɔtlarini qirʁɔq bilan tutaʃtiriʃ (tutaʃtiruvt͡ʃi damba) maqsadlarida barpɔ etiladi. orta ɔsijo darjolari tez ɔqiʃi va ozani tez-tez ozɡarib turɡanliɡi sababli aksarijat qirʁɔq dambalari baʼzida qoʃqavat qilib quriladi. mac, amudarjoniŋ qirʁɔqlari tez-tez juvilib turadiɡan quji ɔqimida bal. 1,5–3 m, uz. qarijb 900 km bolɡan himɔja dambasi barpɔ etilɡan. bu kotarmalar, ajniqsa jozɡi tɔʃqin (25—30, baʼzida 45 kuŋat͡ʃa) va kiʃki muzlar tiqilib qɔladiɡan (10—20 kun) davrlarda suvniŋ kut͡ʃini qajtaradi (qaraŋ dejɡiʃ). bɔsimsiz dambalar ozanni tartibɡa sɔliʃ va toʁrilaʃ, suv ɔlɡit͡ʃ va suv otkazɡit͡ʃ inʃɔɔtlar iʃini jaxʃilaʃ maqsadida ɔqim jo naliʃini ozɡartiriʃ ut͡ʃun quriladi. ular suvɡa komiliʃi joki komilmasliɡi mumkin. ɔqim jo naliʃiɡa nisbatan d͡ʒɔjlaʃiʃiɡa kora kondalaŋ joki bojlama dambaɡa bolinadi. damba, asɔsan, mahallij quriliʃ materiallari — qum-tuprɔq, tɔʃ, tuprɔq, ʃɔx-ʃabba va ʃ.k.dan barpɔ qilinadi. dambalar kopint͡ʃa tɔʃ-tuprɔqdan jasaladi, mexanizat͡sijani qollaʃ qulaj va quriliʃni uzluksiz ɔlib bɔriʃ mumkin bolɡani ut͡ʃun bu dambalar nisbatan tez bitadi. damba ujma, juvma (suv ɔqizib keltirɡan t͡ʃokindilarni ɡidrɔmexanizat͡sija vɔsitalarini qollab, qirʁɔqqa ujiʃ) va kɔmbinat͡sijalaʃtirilɡan (pastki qismi juvma va ustki qismi ujma) usulda quriladi.
qadarijlar — islɔmdaɡi ilk ilɔhijot ɔqimlaridan biri tarafdɔrlari. taqdir va irɔda erkinliɡi masalasida d͡ʒabarijlar taʼlimɔtiɡa qarʃi bolib, insɔn oz xattiharakatiniŋ jaratuvt͡ʃisi (xɔliqi) deb tuʃuntiradilar. qadarijlar ɔdillik xudɔniŋ asɔsij sifatlaridan biri deɡan fikrɡa bɔrib, ɡunɔhni xudɔ ɔldindan belɡilab qojmajdi, xudɔdan faqat adɔlatli iʃni kutiʃ mumkin, ɡunɔh iʃlar esa insɔn faɔlijati bilan bɔʁliq, deɡan xulɔsaɡa keladilar. qadarijlar sijosij d͡ʒihatdan umavijlar xɔnadɔnidan bolɡan xalifalar hɔkimijatiɡa qarʃi turardilar. ularniŋ taʼlimɔtini 8-asr ɔxirlaridan muʼtazilijlar izt͡ʃil davɔm ettirdilar. lekin, muʼtazilijlar ozlariɡa nisbatan bu atama — qadarijlar atamasi iʃlatiliʃini xɔhlamasdilar. manbalarda qadarijlarniŋ jirik vakillari sifatida qujidaɡilar zikr etiladi: maʼbad ald͡ʒuhanij (699—700 joki 703—704 jillarda oldirilɡan), ʁajlɔn addimaʃqij (742 jil oldirilɡan),
albatta hɔmiladɔrlikni qandaj red͡ʒalaʃtiriʃ bɔrasida d͡ʒuda kop tavsijalar ajtilɡan. kopint͡ʃa ɔvuljat͡sija kunini aniqlaʃɡa uriniʃ, haddan kop ultratɔvuʃ tekʃiruvi otkaziʃ, bazal harɔratni olt͡ʃajveriʃ, d͡ʒinsij munɔsabatlarda maʼlum ʃaklda bad͡ʒariʃ va h.k. kabi harakatlar qajtaɡa kop bezɔvta boliʃɡa, bolarmikan, bolmasmikan kabi ʃubhalarni ɔrttiriʃɡa, ɔrtiqt͡ʃa taʃviʃɡa qojadi. bu esa nafaqat ajol kiʃi balki erkak kiʃiniŋ ham ɔrɡanizmiɡa hamda reprɔduktiv tizimɡa alɔqadɔr ɡɔrmɔnlarniŋ muvɔzanatli iʃlaʃiɡa salbij taʼsir korsatadi.
qat͡ʃɔn hɔmiladɔr boliʃ ehtimɔli koprɔq?
qat͡ʃɔn hɔmiladɔr boliʃ ehtimɔli koprɔq? deɡan savɔlɡa psixɔlɔɡlar ham, ɡinekɔlɔɡlar ham qat͡ʃɔn ajol hɔmiladɔr boliʃi haqida kamrɔq ojlaɡan bolsa deb d͡ʒavɔb beriʃadi. t͡ʃunki ajol kiʃi hɔmiladɔr boliʃi haqida ojlasa, darrɔv nimalardir qilib ehtijot t͡ʃɔralari koriʃni bɔʃlajdi. hɔlbuki ɔrɡanizm ozi ʃuŋa kora teɡiʃli ozɡariʃlar va mɔslaʃiʃlarni ajol kiʃi istamasa ham amalɡa ɔʃiradi.
dunjo bojit͡ʃa ulkan miqdɔrdaɡi abɔrtlar buniŋ isbɔti. abɔrt kopint͡ʃa istalmaɡan hɔmiladɔrlik natid͡ʒasida qilinadi. jaʼni ajol kiʃi hɔmiladɔr boliʃni istamaɡan, joki bu haqida ojlamaɡan.
ʃuniŋ ut͡ʃun ham hɔmiladɔr boliʃni istaɡan ajol bu haqida kop ojlajvermasliɡi kerak. albatta nijat va duɔ qilib soraʃi lɔzim. ammɔ hirs bilan emas, ʃukr, qanɔat va xɔtird͡ʒamlik tujʁusi bilan harakat qiliʃ zarur. har ɡal ojlajveriʃ, bu ɔj kelarmikan hajzim, kelmasmikan, neɡa undaj boldi, neɡa bundaj boldi deb t͡ʃuqur ketib bezɔvtalaniʃ salbij taʼsiri qiladi ruhijatɡa va oz navbatida ɔrɡanizmɡa ham.
aksint͡ʃa jaxʃi nijat qiliʃ, hɔmiladɔr boliʃ haqida kop ojlamaslik kerak. hɔmilani jaratuvt͡ʃi zɔt uŋa ɔnasidan ham mehribɔnrɔq ekanini unutmaslik, va hadeb tuʃib qɔlmasmikan deɡan xavɔtirlarɡa berilmaslik kerak. ʃifɔkɔrlarda bir hazil ɡap bɔr. sɔʁlɔm ɔdamlar emas, tekʃirilmaɡan ɔdamlar bɔr . jaʼni tekʃiruv otkazilsa hammada ham qandajdir kasallik bɔrliɡi juzaɡa t͡ʃiqadi, deɡan maʼnɔda. d͡ʒumladan, farzand koriʃɡa tosqinlik qilajotɡan ɔmillar ham ʃundaj.
kopint͡ʃa hissijotli ajollar hɔmiladɔr bolɔlmajotɡani ut͡ʃun unda nimadir kasallik bolsa kerak deɡan ojɡa bɔradi. ʃifɔkɔr ham undaɡi bu ʃubhani quvvatlab ɡojo davɔlaʃ muɔlad͡ʒasi otkazadi. ammɔ muɔlad͡ʒadan kejiŋi ɔjlarda hɔmiladɔrlik juzaɡa kelmasa, ajolniŋ ɔŋ ɔstidaɡi jana oʃa eski hɔmiladɔr bolɔlmajapman, demak menda nimadir bɔr deɡan dastur iʃɡa tuʃadi. demak uni jaxʃi davɔlaʃmaɡan deɡan tuʃunt͡ʃa quvvatlanadi va jana bɔʃqa bir ʃifɔkɔrɡa bɔradi. jana jaŋi tekʃiruv, jana jaŋi davɔlaʃ muɔlad͡ʒalari. ʃundaj qilib t͡ʃiqib bolmas dɔira it͡ʃida ajlanib juradi.
toʁri, albatta farzand koriʃɡa tosqinlik qiluvt͡ʃi ɔbjektiv tibbij sabablar (bat͡ʃadɔn najlari jopiqliɡi, anɔvuljat͡sija, sperma sifati pastliɡi kabi) bɔr. biz hɔzir soz juritajotɡan masala bundaj sabablar bolmaɡan, faqat ajrim tekʃiruvlar natid͡ʒasida, turli xil jondaʃuv ɔqibatida kelib t͡ʃiqadiɡan xulɔsalar bolɡan hɔlatlar haqida ketjapti. xuddi jarim stakan suvni kimdir jarmi boʃ deb talqin qilsa, kimdir jarmi tola deb talqin qilɡani kabi.
xulɔsa qilsak, bundaj vazijatlarda tavsijamiz, hɔmiladɔr boliʃ ut͡ʃun hɔmiladɔrlik haqida kop ojlamaŋ. motadil va muntazam d͡ʒinsij munɔsabatlarni ɔlib bɔriŋ. qant͡ʃa kam ojlasaŋiz va qant͡ʃa kam kut͡saŋiz, ʃunda hɔmiladɔrlik tezrɔq juzaɡa keladi. jaʼni majli bu ɔj bolmasa, bolmapti da, xajrlisi ʃudir, nasib bolsa kejiŋi ɔj boladi deɡan tuʃunt͡ʃa bilan salbij natid͡ʒani ham xuʃ qabul qiliŋ. id͡ʒɔbij oj fikr, qanɔat va jaxʃi nijat bilan ruhijatni bir marɔmda tutiŋ. tekʃiruvlardan otiʃɡa toʁri kelsa otiŋ, ammɔ ularɡa qarab diqqatiŋiz taqalib qɔlmasin.
d͡ʒiddij sabablarsiz hɔmiladɔr bolɔlmajotɡan d͡ʒuftliklar ut͡ʃun tavsijalar
endi d͡ʒiddij muammɔsi bolmaɡan, ammɔ nima sababdir hɔmiladɔr bolɔlmajotɡan d͡ʒuftliklarɡa baʼzi tavsijalarimiz.
it͡ʃkilik va t͡ʃekiʃ kabi salbij ɔdatlarni taʃlaŋ (bu erkak va ajolɡa ham bir xilda teɡiʃli);
pɔlivitaminlar qabul qiliŋ, ajniqsa fɔlij kislɔta jetarli miqdɔrda bolsin (400 mkɡ). bu bɔlada hɔmilada rivɔd͡ʒlaniʃ nuqsɔniniŋ ɔldini ɔladi;
surunkali kasalliklariŋiz bolsa, ʃifɔkɔrɡa murɔd͡ʒaat qiliŋ. hɔmiladɔrlik pajtida birɔr taʼsiri bɔrmi aniqlaʃtiriŋ. stɔmatɔlɔɡ va terapevtɡa murɔd͡ʒaat qilɡan maʼqul. qɔlɡan mutaxassislarɡa ehtijod͡ʒɡa qarab;
ɡinekɔlɔɡ qabuliɡa kiriŋ. surtma (mazɔk) tahlili va utt tekʃiruvidan otiŋ. jaxʃisi hajz davriniŋ ikkint͡ʃi jarmida bɔrɡan maʼqul. ʃunda ɔvuljat͡sija bolajotɡani va sariq tana qandaj iʃlajotɡanini biliʃ mumkin boladi. unutmaŋ, ajolda ɔvuljat͡sija har ɔjda ham bolavermajdi. aɡar bu korikda bolmaɡan bolsa, xavɔtir ɔlmaŋ, oʃa bolmaɡan pajtɡa toʁri kelib qɔlɡan boliʃi mumkin.
tɔrt͡ʃ– infeksija tahlili otkazib koriʃ mumkin;
imkɔn bolsa kɔlpɔskɔpija (bat͡ʃadɔn bojini mikrɔskɔp ɔstida tekʃiriʃ) tekʃiruvidan otiŋ.
aɡar ʃu pajtɡat͡ʃa aniqlanmaɡan bolsa, oziŋiz va turmuʃ ortɔʁiŋizniŋ qɔn ɡuruhini aniqlaʃ ut͡ʃun tekʃirtiriŋ. bu rezus faktɔrda ziddijat boliʃ bolmasliɡini biliʃ ut͡ʃun kerak. aɡar rezus faktɔr manfij bolsa, qoʃimt͡ʃa antirezus antitanat͡ʃa bɔr jo qliɡini biliʃ ut͡ʃun tahlil tɔpʃiriʃ kerak boladi.
qujidaɡi tahlilarni ham har ehtimɔlɡa qarʃi tɔpʃiriʃ mumkin:
ɡepatit b, , ɔiv, sifilis, qɔn, sijdik umumij tahlillari, kɔaɡulɔɡramma tekʃiruvlari;
d͡ʒuftlikdan birida irsij kasallik joki ajol kʃi 35 joʃdan katta bolsa ɡenetik koriɡidan otiʃ tavsija etiladi.
albatta bu rojxatni kop davɔm ettiriʃ mumkin. lekin hamma narsada ham meʼjorni biliʃ zarur. aɡar sizda joki turmuʃ ortɔʁiŋizda birɔr kasallik aniqlaŋan bolsa, unda hɔmiladɔr boliʃ ut͡ʃun ʃifɔkɔr mutaxassisɡa (reprɔduktɔlɔɡ) murɔd͡ʒaat qilib u tajinlaɡan individual davɔlaʃ red͡ʒa asɔsida iʃ ɔlib bɔriʃiŋiz kerak boladi.
fɔjdali maqɔla: hɔmiladɔr boliʃ ut͡ʃun qandaj jotiʃ kerak?
ekspert: nilufar kabilɔva, ɡinekɔlɔɡ.
uʃbu mavzu juzasidan savɔllariŋiz bɔrmi? unda savɔllariŋizni qujida "fikr bildiriʃ" qismi ɔrqali jozib qɔldiriŋ. dɔlzarb va muhim savɔllarɡa ʃifɔkɔr ekspertlarimiz d͡ʒavɔb beriʃadi.
dɔbavitʲ kɔmmentarij ɔtmenitʲ ɔtvet
vaʃ adres email ne budet ɔpublikɔvan. ɔbjazatelʲn e pɔlja pɔmet͡ʃen
etɔt sajt ispɔlʲzujet akismet dlja bɔrʲb sɔ spamɔm. uznajte, kak ɔbrabat vajut͡sja vaʃi dann e kɔmmentarijev.
ajollarda bepuʃtlik: sabab va jet͡ʃimlar
ʃahvat va uniŋ patalɔɡik ʃakllari
joʃ kelin-kujovlarniŋ t͡ʃimildiqdan qorqiʃiɡa sabab nima?
siz biɔlɔɡik mɔs d͡ʒuftlikmisiz?
bart͡ʃa materiallar maʼlumɔt ut͡ʃun d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. mutaxassis ʃifɔkɔr maslahatisiz iʃ tutmaŋ! sajt materiallaridan toliq joki qisman fɔjdalaniliʃ ut͡ʃun sajt maʼmurijatidan jozma ruxsatnɔma ɔliʃ zarur!
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 19ɡa boliŋan 226 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
23-ijunda qirʁizistɔn sudi mamlakatniŋ sɔbiq prezidenti almazbek atambajevɡa nisbatan 11 jilu ikki ɔj muddatɡa ɔzɔdlikdan mahrum etiʃ hukmini t͡ʃiqardi. uŋa kora, atambajevniŋ oziɡa va ɔilasiɡa teɡiʃli mɔl-mulk musɔdara qilinadi. ʃu bilan birɡa sɔbiq prezidentɡa berilɡan bart͡ʃa davlat mukɔfɔtlari va vakɔlatlari bekɔr qilinadi.
atambajev 2013-jilda d͡ʒinɔij toda jetakt͡ʃisi aziz batukajevni ɔzɔd etib, mamlakatdan t͡ʃiqarib jubɔrɡanlikda ajbdɔr deb tɔpilɡan.
sud d͡ʒarajoni jopiq tartibda otɡan. atambajevniŋ advɔkati serɡej slesarjovniŋ ɔavlariɡa bildiriʃit͡ʃa mid͡ʒɔzi - 63 joʃli sɔbiq prezident butun sud d͡ʒarajonida ajblɔvni inkɔr etɡan va soŋɡi soz berilɡanda ɡapiriʃdan bɔʃ tɔrtib, het͡ʃ qandaj korsatma bermaɡan.
advɔkatniŋ bildiriʃit͡ʃa, terɡɔv hamda davlat prɔkurɔrlari atambajevniŋ ajbdɔr ekanini isbɔtlaj ɔlmaɡan.
atambajevniŋ tarafdɔr sijosatt͡ʃilardan biri, parlamentdaɡi qirʁizistɔn sɔt͡sial demɔkratlar partijasiniŋ ozbek millatidaɡi deputati anvar ɔrtiqɔv ɔzɔdlik niŋ qirʁiz xizmatiɡa berɡan intervjusida sɔbiq prezidentɡa t͡ʃiqarilɡan hukmni adɔlatli ekaniɡa iʃɔnmasliɡini ajtɡan.
bir tɔmɔndan qaraɡanda, aɡar iqtidɔrdaɡi prezident sɔɔrɔnbaj d͡ʒeenbekɔv bilan atambajev uriʃib qɔlmaɡanda bu narsa amalɡa ɔʃmaɡan bolardi. het͡ʃ kim het͡ʃ narsaɡa d͡ʒavɔb bermaj, jopiq qɔzɔn jopiqliɡit͡ʃa qɔlɡan bolar edi".
"bizniŋ biliʃimizt͡ʃa almazbek ʃarʃenɔvit͡ʃɡa birɔr bir kiʃi toʁridan-toʁri qarʃi korsatma bermadi. bu sijosij qarɔrɡa oxʃab qɔldi. sud adɔlatli bolɡaniɡa iʃɔnmajman. avvalɡi prezidentlar qilɡan ajbini bilib mamlakatdan qɔt͡ʃib ketiʃdi. buŋa xalq ham, ikki revɔljut͡sija ham bahɔsini berdi. xɔrid͡ʒɡa ketib qɔliʃɡa bu kiʃida atambajevda ham imkɔnijat bolɡan. ammɔ men t͡ʃiqib ket͡sam, ajbni tan ɔlɡan bolaman deb qirʁizistɔnda qɔldi. mɔskvaɡa samɔljot bilan ketɡanda ham ʃu jerda qɔl deɡan sozlar bolɡan dejiʃmɔqda. almazbek ʃarʃenɔvit͡ʃ qamalsam ham mamlakatda bolaman deb ajtɡan ekan".
sijosij tahlilt͡ʃi ajdanbek aqmatɔv ham amerika ɔvɔzi bilan suhbatda atambajevniŋ qamaliʃini sijosij qarɔr deb hisɔblajdi.
bir tɔmɔndan qaraɡanda, aɡar iqtidɔrdaɡi prezident sɔɔrɔnbaj d͡ʒeenbekɔv bilan atambajev uriʃib qɔlmaɡanda bu narsa amalɡa ɔʃmaɡan bolardi. het͡ʃ kim het͡ʃ narsaɡa d͡ʒavɔb bermaj, jopiq qɔzɔn jopiqliɡit͡ʃa qɔlɡan bolar edi. eski ikki dost d͡ʒand͡ʒallaʃib qɔliʃi ɔqibatida atambajev hɔzir d͡ʒazɔlanmɔqda. ʃu sababdan bu sijosij qarɔr deɡan bolardim. lekin bɔʃqa tɔmɔndan, bu bizniŋ qirʁiz adlijasini tepkilab, kriminal avtɔritet ni qizil ɡilam bilan kuzatib qojiʃdek ʃarmandali iʃ ut͡ʃun d͡ʒazɔsini ɔldi deb ajtiʃ ham mumkin , - dejdi sijosij tahlilt͡ʃi.
qirʁizistɔn hukumati batukajevniŋ nɔqɔnunij boʃatiliʃi bojit͡ʃa iʃni 2019-jilniŋ bahɔr ɔjlarida qajta tekʃira bɔʃlaɡan. batukajev bedavɔ dardɡa jo liqqani va bir ɔjlik umri qɔlɡan deɡan ʃifɔkɔrlar taʃxisi asɔsida qamɔqdan ɔzɔd qiliŋan. u oʃa kunijoq samɔljotda qirʁizistɔndan t͡ʃet͡ʃenistɔŋa ketib qɔlɡan. ʃundan kejin tibbij hud͡ʒd͡ʒat sɔxta ekani maʼlum bolɡan.
batukajevniŋ iʃini tekʃiriʃ atambajevni sɔbiq prezidentlik maqɔmidan, daxlsizlikdan va bɔʃqa vakɔlatlaridan ajirmɔqda.
aziz batukajevniŋ qamɔqdan nɔqɔnunij boʃatiliʃiɡa bɔʁliq d͡ʒinɔjat iʃida d͡ʒami 19 kiʃiɡa ajb qojilɡan.
it͡ʃki iʃlar vazirliɡi otɡan jili batukajevniŋ ɔzɔd qiliniʃi bojit͡ʃa almazbek atambajevni ut͡ʃ marta sorɔqqa t͡ʃaqirɡan, ammɔ sɔbiq prezident terɡɔvt͡ʃi bilan ut͡ʃraʃuvɡa ut͡ʃ safar ham kelmaj qojɡan.
atambajevni hibsɡa ɔliʃ ɔperat͡sijasi qɔnli tus ɔldi
buniŋ ɔrtidan atambajevniŋ biʃkek jaqinidaɡi qojtɔʃ qiʃlɔʁidaɡi ujini ʃturmɡa ɔliʃ qarɔr qiliŋan. ikki kuŋa t͡ʃozilɡan ʃturmdan kejin sɔbiq prezident qolɡa ɔliŋan. ʃturm davɔmida bir maxsus bolinma zɔbiti halɔk bolib, 100 nafarɡa jaqin ɔdam d͡ʒabrlaŋan.
ɡuvɔh qatɔri sorɔqqa ɔliniʃi kerak bolɡan atambajevniŋ maqɔmi ɡumɔndɔrɡa ozɡarɡan.
atambajev markazij ɔsijoda qamɔqqa hukm qiliŋan ilk (sɔbiq) davlat rahbari
sɔbiq prezident mamlakat it͡ʃida qolɡa ɔlinib, ɔzɔdlikdan mahrum qiliniʃi qirʁizistɔndaɡina emas, markazij ɔsijo hududida birint͡ʃi vɔqea qatɔri korilmɔqda.
qirʁizistɔnniŋ avvalɡi sɔbiq prezidenti qurmanbek bakijev bir qatɔr iqtisɔdij d͡ʒinɔjatlari va ɔdam oldiriʃ, sɔʁliqqa zarar jetkaziʃ faktlari bojit͡ʃa sirtdan sudlanib, qidiruvɡa berilɡan. 2010-jildaɡi revɔljut͡sijadan kejin ɔilasi bilan mamlakatdan qɔt͡ʃib ketɡan bakijev belɔrussijadan sijosij bɔʃpana ɔlɡan.
"bɔʃ vazir bolɡan ikki kiʃi hɔzirda qamɔqda otiribdi, ut͡ʃint͡ʃi ɔdam ustidan iʃ ɔt͡ʃildi. sɔbiq prezidentɡa esa ket͡ʃa hukm oqildi. bu birint͡ʃi marɔtaba boljapti. bu kelad͡ʒakka koziŋni ɔt͡ʃ deɡan bir siɡnal .
uŋa qadar davlatni bɔʃqarɡan asqar akajev 2005-jili prezidentlikdan qulatilɡan. akajev hɔzirda rɔssijada jaʃajdi. uniŋ turmuʃ ortɔʁi majram akajevɡa bir net͡ʃa d͡ʒinɔjat iʃi ɔt͡ʃilɡan. bundan taʃqari akajevniŋ jaqinlariɡa ham iʃ qozʁalɡan, ammɔ sɔbiq prezidentniŋ oziɡa qarʃi d͡ʒinɔjat iʃi ɔt͡ʃilib-ɔt͡ʃilmaɡani bojit͡ʃa maʼlumɔt jo q.
atambajev esa 2010-jildaɡi revɔljut͡sijadan kejin prezidentlikka sajlanib, 2017-jili muddati tuɡaɡandan kejin xizmatidan ketɡan. atambajev qirʁizistɔnda muddatini tuɡatib, tint͡ʃ jo l bilan ketɡan ilk prezident hisɔblanadi. undan ɔlɡiŋi rahbar rɔza ɔtunbajeva muvaqqat prezident edi va u ham muddat bitt͡ʃa, hɔkimijatni tɔpʃirɡan.
davlat rahbarliɡiɡa iqtidɔrdaɡi prezident sɔɔrɔnbaj d͡ʒeenbekɔv kelɡat͡ʃ atambajevɡa jaqin deb hisɔblaŋan bɔʃ vazir sapar isakɔv, d͡ʒantoro satibaldijev kabi bir qatɔr juqɔri lavɔzimdaɡi amaldɔrlar qolɡa ɔliŋan.
ʃu pajtɡat͡ʃa bɔʃ vazir maqɔmida bolɡan ɔdamlar d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtilmaɡan edi. hɔzirda bɔʃ vazir bolɡan ikki kiʃi qamɔqda otiribdi, ut͡ʃint͡ʃi ɔdam ustidan iʃ ɔt͡ʃildi. sɔbiq prezidentɡa esa ket͡ʃa hukm oqildi. bu birint͡ʃi marɔtaba boljapti. bu kelad͡ʒakka koziŋni ɔt͡ʃ deɡan bir siɡnal , - dejdi d͡ʒurnalist mahmudd͡ʒɔn qɔzɔqbɔjev.
almazbek atambajev qɔtillik va isjonda ajblanmɔqda
d͡ʒɔrij jilniŋ kuzida qirʁizistɔn parlamenti ut͡ʃun deputatlar sajlɔvi otiʃi mold͡ʒallanmɔqda. ammɔ sijosij tahlilt͡ʃilarniŋ ajtiʃit͡ʃa hɔzirda parlamentda liderlik qiluvt͡ʃi kut͡ʃli partija qɔlmaɡan.
atambajev va prezident d͡ʒeenbekɔv ortasidaɡi keliʃmɔvt͡ʃiliklar sabab bir vaqtlar bɔʃ partija deb hisɔblaŋan qsdp partijasi oz kut͡ʃini jo qɔtɡan va hattɔ sud tekʃiruvlari sabab sajlɔvda qatnaʃa ɔlmasliɡi ham mumkin.
"respublika — ata-d͡ʒurt" partijasi ham lideri - 2017-jilda otɡan prezidentlik sajlɔvida d͡ʒeenbekɔvɡa asɔsij raqib bolɡan omurbek babanɔv sijosatdan ketɡandan soŋ sijosij inqirɔzni bɔʃdan ket͡ʃirmɔqda.
ʃu sababdan hɔzirɡi deputatlar aʼzɔ bola bɔʃlaɡan jaŋi partijalar pajdɔ bola bɔʃladi.
hukumat het͡ʃ narsaɡa qaramaj hɔzirɡi vaqtda oziniŋ ut͡ʃ partijasini parlamentɡa otkaziʃ tajjorɡarliɡini kormɔqda."
hukumat het͡ʃ narsaɡa qaramaj hɔzirɡi vaqtda oziniŋ ut͡ʃ partijasini parlamentɡa otkaziʃ tajjorɡarliɡini kormɔqda. bu partijalardan biri prezident bɔʃ bolɡan "birimdik" partijasi. amaldɔrlar, bɔjlar, biznesmenlar, mahallij nufuzɡa eɡa ɔdamlar, avvalɡi eski hukumat partijalarida jurɡan ɔdamlar qajtadan "birimdik" atrɔfida toplanib, bu partijani asɔsij partija qatɔri ɔlib t͡ʃiqiʃmɔqt͡ʃi. jana bir qirʁizistɔn partijasi bilan alkɔmaɡnat ʃarʃen abdikerimɔv kelmɔqda. ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔŋa qarasaŋiz esa taniqli rajim milliɔn "mekenim qirʁizistɔn" deɡan partijasi bilan sajlɔvɡa ɔtlanjapti. mana ʃu ɔliɡarx ɡuruhlar, toplar va hɔzirɡi hukumat parlamentni qolɡa ɔliʃ nijatida bɔrmɔqda , - dejdi sijosij tahlilt͡ʃi ajdanbek aqmatɔv.
bulardan taʃqari parlament sajlɔvi ɔldidan "t͡ʃɔn qazat" ( katta ʁazɔt ) harakati tanila bɔʃladi. harakatniŋ aʼzɔlari bɔj sijosatt͡ʃilarniŋ juzini ɔt͡ʃiʃ va oʁirlaɡanlarini qajtariʃni talab qilib keliʃmɔqda.
bu harakat aʼzɔlariɡa jaŋi sɔt͡sialistlar deja bahɔ berila bɔʃladi. "t͡ʃɔn qazat" t͡ʃilar qirʁizistɔnniŋ xitɔjɡa bolɡan qarzini xalq tolajdimi? joki xalq hisɔbidan, davlat hisɔbidan bɔjib ɔlɡanlar tolasin deɡan ʃiɔrni ortaɡa taʃlab t͡ʃiqiʃdi. bu bojit͡ʃa ɔzɡina iʃ ham qiliʃdi t͡ʃɔʁi. hɔzirɡi pajtda esa ular sijosij partijalar bojit͡ʃa d͡ʒamɔatt͡ʃilik fikrini qajsidir bir tɔmɔŋa jo naltiriʃ bilan ʃuʁullanmɔqda. aslida ularɡa ham parlament kerak, ular ham parlamentɡa kiriʃ harakatida. lekin bu harakatdan ham fɔjdali natid͡ʒa kutiʃ qijin , - dejdi mahmudd͡ʒɔn qɔzɔqbɔjev.
esk. bolmɔq i 1 fl. sfdʃ. kelin bolmiʃ qiz. kujov bolmiʃ jiɡit. ɔta-miz bolmiʃ kiʃi, m -kuda bolmiʃimiz hɔl-d͡ʒɔnimɡa qojmajapti, uzatib, ojinqarɔq qizi tuʃmaɡurdan tint͡ʃib qoja qɔlsammikin deɡan ojim bɔr, — dedi tɔʃxɔnniŋ ɔnasi. a. mir-ahmedɔv, ot juraklar. ʃu kundan bɔʃlab muhammad ibn ahmad ham, uniŋ ɔna bolmiʃi ham muhtɔd͡ʒʃk balɔsidan qutuldi. m. ɔsim, karvɔn jo llarida.
1620-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
farʁɔna ʃahridaɡi ɔb-havɔ 10 kunlik, 14 kunlik, bir haftalik, bir ɔjlik sɔatlik ɔb-havɔ nɔrveɡija sajti jr.nɔ urnɔ
farʁɔna (1907-jilɡat͡ʃa — jaŋi marʁilɔn; 1907—1924-jillarda skɔbelev, mahallij talaffuzda — iskɔbil deb atalɡan. pɔdʃɔ rɔssijasiniŋ orta ɔsijoni bɔsib ɔliʃda va kejiŋi jillarda koplab qirʁinbarɔtlar ujuʃtirɡan ɡenerali m.d. skɔbelev nɔmiɡa qojilɡan) — farʁɔna vilɔjatiniŋ maʼmurij.
14:35, 18-nɔjabr 2021 malikxan munɔzara hissa ljncɔsniŋ ɡuruhlardaɡi aʼzɔliɡini (jo q)dan tasdiqlaŋan fɔjdalanuvt͡ʃiɡa ozɡartirdi
1) ɔddij va murakkab bezlarniŋ ʃira (sekret) ad͡ʒratuvt͡ʃi pufakt͡ʃalari – alveɔljar bezlarniŋ ɔxirɡi qismlari. bezlardaɡi alveɔlalarda ʃiralar jiʁilɡanda bakalɡa oxʃasa, ʃiralari t͡ʃiqqandan soŋ najsimɔn ʃaklda boladi. opka brɔnxlariniŋ ɔxirɡi qismi ham alveɔlalar deb ataladi. ular nafas ɔlɡanda keŋajib, nafas t͡ʃiqarɡanda tɔrajib havɔ almaʃinuvini ta’minlajdi. brɔnx alveɔlalarlari pufakt͡ʃaɡa oxʃab, devɔrlari epitelij hud͡ʒajralaridan ibɔrat. alveɔlalarni taʃqi tɔmɔndan orab ɔlɡan qilsimɔn qɔn tɔmirlar nafas ɔlɡanda kislɔrɔdni soradi. nafas t͡ʃiqarɡanda iʃlaŋan ɡaz aksint͡ʃa alveɔlalarɡa otadi;
ɔsmɔn kɔinɔt joki atmɔsferaniŋ birɔr sajjora sirtidan korinuvt͡ʃi qismidir. ɔsmɔn raŋi atmɔsferadaɡi ɡazlarniŋ joruʁlikni jutiʃ va sindiriʃ xususijatlariɡa bɔʁliq boladi.
ɔsmɔn, ɔsmɔn ɡumbazi — jer ustida ɡumbaz ʃaklida korinib turadiɡan fazɔ (samɔ, falak, kok). ɔsmɔn bulut͡siz kunlari kunduzi havɔ raŋ (qujoʃ nurlariniŋ jer atmɔsferasida sɔt͡ʃiliʃi koprɔq qisqa tolqin uzunliklariɡa toʁri kelɡani ut͡ʃun), ket͡ʃalari qɔra bolib korinadi. kunduzi ɔsmɔnda qujoʃni, baʼzan ɔjni va kamdan-kam hɔllarda baʼzi ɔsmɔn d͡ʒismlari (mars, zuhra julduzi, jaʼni venera)ni, ket͡ʃalari esa bir vaqtniŋ ozida 3000 tat͡ʃa julduz, sajjoralar, ɔj, tumanliklarni, baʼzan kɔmeta, meteɔr va bɔʃqa ɔsmɔn d͡ʒismlarini koriʃ mumkin. 1
1874-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
neunkirt͡ʃen avstrija tumanlaridan biridir. quji avstrija jeri tarkibiɡa kiradi. majdɔni — 1146,4 km2. 85 769 nafar ahɔli istiqɔmat qiladi.
asɔsij sahifa » marathɔnbet uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi » marathɔnbet rojxatdan otiʃ: batafsil korsatmalar
marathɔnbet rojxatdan otiʃ: batafsil korsatmalar
ʃarh rojxatdan otiʃ bɔnuslar ilɔvalar
marathɔnbet bukmejkerida qandaj rojxatdan otiladi?
ʃaxsni verifikat͡sijadan otkaziʃ
marafɔnbet bukmejkerlik kɔmpanijasi ozbekistɔnlik fɔjdalanuvt͡ʃilarni rasman mid͡ʒɔz sifatida qabul qiladi. istalɡan kiʃi marathɔnbet.cɔm sajtida rojxatdan otiʃi mumkin. buniŋ ut͡ʃun vɔjaɡa jetɡan boliʃ va uʃbu bukmejkerda hisɔb qajdnɔmasiɡa eɡa bolmaslik kifɔja.
marathɔnbet uz tizimida hisɔb qajdnɔmasi jaratiʃ bɔʃqa bukmejkerda rojxatdan otiʃdan farq qilmajdi. fɔjdalanuvt͡ʃidan qujidaɡi maʼlumɔtlarni taqdim etiʃi soraladi:
d͡ʒɔrij elektrɔn pɔt͡ʃta manzili va amaldaɡi telefɔn raqami.
bart͡ʃa maʼlumɔtlar ʃaxsni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatda korsatilɡan maʼlumɔtlarɡa mɔs keliʃi kerak. aks hɔlda, siz verfikat͡sijada ota ɔlmajsiz va jutuqni jet͡ʃib ɔlɔlmajsiz.
marathɔnbet bukmejkerida uniŋ rasmij sajti joki kozɡusi ɔrqali rojxatdan otiʃ mumkin. telefɔn joki kɔmpjuter ɔrqali hisɔb qajdnɔmasi jaratiʃ mumkin.
rojxatdan otiʃdan ɔldin siz bukmejker qɔidalari berilɡan bolimni ɔt͡ʃiʃ kerak. bu jerda tɔmɔnlarniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari, har bir stavka turini hisɔblaʃ d͡ʒihatlari keltirilɡan.
marathɔnbet bukmejkeridaɡi bart͡ʃa ojin qɔidalarini orɡanib t͡ʃiqib, ojin hisɔbini jaratiʃni bɔʃlaʃ mumkin. buniŋ ut͡ʃun rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsiʃ kerak.
bukmejker darhɔl fɔjdalanuvt͡ʃidan ozi haqida asɔsij maʼlumɔtlarni taqdim etiʃni, ʃuniŋdek, kerakli hisɔb valjutasini tanlaʃni sorajdi.
rojxatdan otiʃ bɔsqit͡ʃida parɔl ornatiladi. u qant͡ʃalik murakkab bolsa, himɔja darad͡ʒasi ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. katta-kit͡ʃik harflardan fɔjdalaniʃ, ularni raqamlar bilan birlaʃtiriʃ tavsija etiladi.
parɔl unitilɡanda kiriʃni tezda tiklaʃ ut͡ʃun maxfij savɔl turini tanlaʃ va uŋa d͡ʒavɔb beriʃ kerak.
rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsɡandan soŋ, korsatilɡan elektrɔn pɔt͡ʃta manziliɡa havɔla kiritilɡan xat jubɔriladi. u hisɔb qajdnɔmasini faɔllaʃtiriʃ ut͡ʃun kerak. havɔlani brauzerɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ joki toʁridan-toʁri xatniŋ ozida bɔsiʃ kerak. ojin hisɔbini faɔllaʃtirɡandan soŋ, fɔjdalanuvt͡ʃi rasman marafɔnbet bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ mid͡ʒɔziɡa ajlanadi. u pul tikiʃ va depɔzit kiritiʃ, ʃuniŋdek, bɔnuslardan fɔjdalaniʃ imkɔnijatiɡa eɡa boladi.
marathɔnbet bukmejkerida verifikat͡sijadan otiʃ mad͡ʒburij. d͡ʒarajon ojin hisɔbini jaratiʃda korsatilɡan maʼlumɔtlarni tasdiqlaʃni oz it͡ʃiɡa ɔladi. buniŋ ut͡ʃun ʃaxsij kabinet ɔrqali paspɔrt nusxasini juklaʃ kerak.
verifikat͡sija bojit͡ʃa toliq korsatmalar bukmejkerniŋ sajtidaɡi qɔidalar bolimida tasvirlaŋan.
verifikat͡sija qujidaɡi harakatlarni bad͡ʒariʃni oz it͡ʃiɡa ɔladi:
ʃaxsni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat nusxasi berilɡan fajllarni biriktiriʃ;
nusxalar sifatli boliʃi kerak: aks hɔlda, verifikat͡sija rad etiladi. muvaffaqijatli verifikat͡sija ojin hisɔbidan pul jet͡ʃib ɔliʃ imkɔnini taqdim etadi.
ʃaxsij maʼlumɔtlarni qandaj ozɡartiriʃ mumkin?
ʃaxsij kabinetda parɔl, telefɔn raqami, elektrɔn pɔt͡ʃta manzilini ozɡartiris mumkin. familija va bɔʃqa ʃaxsij maʼlumɔtlarni mustaqil raviʃda ozɡartiriʃ mumkin emas. ularni ozɡartiriʃ ut͡ʃun qollab-quvvatlaʃ xizmatiɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ kerak.
aɡar ojin hisɔbi iʃlatilmasa, uŋa nima boladi?
aɡar ojint͡ʃi 12 ɔj davɔmida pul tikmasa, uniŋ hisɔbi nɔfaɔl hɔlatiɡa otkaziladi. mablaʁsiz hisɔblar avtɔmatik raviʃda jopiladi. aɡar balans id͡ʒɔbij bolsa, har ɔjda faɔl bolmaɡan hisɔbdan 5 jevrɔ joki bɔʃqa valjutadaɡi ekvivalent ɔjlik tolɔv jet͡ʃib ɔlinadi.
verifikat͡sija ut͡ʃun marafɔn bukmejkeriɡa paspɔrt nusxasini jubɔriʃ xavfsizmi?
bukmejker qɔidalari kɔmpanija oz fɔjdalanuvt͡ʃilari haqidaɡi maʼlumɔtlarni ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslarɡa tasdim etmasliɡini belɡilajdi. hud͡ʒd͡ʒatlar xavfsiz kanallar ɔrqali jubɔriladi va faqat it͡ʃki mid͡ʒɔz identifikat͡sijasi ut͡ʃun talab qilinadi.
juklab ɔliʃ juklab ɔliʃ sajtda
save mj name, email, and website in this brɔwser fɔr the next time i cɔmment.
- bukmejkerni tanlaŋ - 1win1xbetbet365betcitjɡɡbetleɔnmarathɔnbetmelbetmɔstbetɔlimpbetparimatt͡ʃpin-uptennisi
eŋ jaxʃi 10 ta bukmejkerlik kɔmpanijasi
bet365 uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi
melbet uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi
marathɔnbet uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi
1win uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi
ɔlimpbet uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi
pin-up uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi
parimatt͡ʃ uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi
1xbet uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi
d͡ʒamɔamiz pɔjtaxtdaɡi oquv-jiʁin maʃʁulɔtlari ɔlib bɔrajotɡani haqida ma’lumɔtlar berɡan edik, ʃu fursatdan fɔjdalanib d͡ʒamɔamiz himɔjat͡ʃisi muhsin ubajdullaev bilan suhbat ujuʃtirdik.
buɡuŋi ojin va birint͡ʃi davra haqida firklariŋizni ortɔqlaʃsaŋiz?
– ojinimiz jomɔn bolmadi, tajjorɡarlik rɔsa qizʁin pallaɡa kirdi. ikkint͡ʃi davraɡa jaŋi murabbij qol ɔstida jaŋi maʃʁulɔtlar bilan tajjorɡarlik ɔlib bɔrjapmiz. birint͡ʃi davradaɡi xatɔlarni ikkint͡ʃi davrada takrɔrlamasdan muxlislarni xursand qiliʃɡa harakat qilamiz, jarim mavsumni jajpandaɡi «ozbekistɔn » stadiɔnida otkazdik, endi hudɔ hɔhlasa ikkint͡ʃi davrani oz ujimizda «istiqlɔl» stadiɔnida otkazamiz va muhlislarimizni qollab quvvatlaʃi bizni quji orinlardan t͡ʃiqib ketiʃimizɡa jordam beradi deb ojlajman.
d͡ʒamɔaɡa jaŋi murabbij kelɡandan soŋ ojinda qandajdir taktik d͡ʒihatdan ozɡariʃlar sezdiŋizmi?
– albatta hamma murabbijni oz taktik uslubi bɔr, hudɔ hɔhlasa ikkint͡ʃi davra bɔʃlansa ojinlarda ozlariŋ ɡuvɔh bolasizlar
vitalij levt͡ʃenkɔ koprɔq himɔjaɡa urʁu bermɔqda ximɔjadan hud͡ʒumɡa otiʃ uslubi sizɡa janada masʼulijat juklaʃi mumkinmi?
biz hɔzirt͡ʃa himɔjavij ojin korsatmadik. umuman buɡun tanaffusdan soŋ birint͡ʃi ɔjinimiz va jaxʃi tɔmɔŋa ozɡartiriʃlar bɔr.
bizni qollab quvvatlaʃda va bizɡa iʃɔniʃda davɔm etiʃlarini hɔhlardim. hammaɡa ɔmad, muhlislar sɔʁ salɔmat boliʃsin.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 17ɡa boliŋan 106 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 7 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
dejok — ɡerɔdɔtnnŋ maʼlumɔtiɡa kora, midijaniŋ dastlabki pɔdʃɔsi (mil. av. 727—675). midijani ɔssurija asɔratidan xalɔs etɡandan soŋ xalq tɔmɔnidan hɔkimijat tepasiɡa avval hakam (sudja) sifatida, soŋra parɔkanda mamlakatda uzil-kesil tartib ornatiʃ maqsadida pɔdʃɔh etib sajlaŋan. midijaliklarniŋ bir davlat ɔstida birlaʃtirɡan, ekbatana (hamadɔn) ʃ.ɡa asɔs sɔlɡan. tepalik ustida bunjod etilɡan ʃahar 7 qatɔr mudɔfaa devɔrlari bilan orab ɔliŋan bolib, har bir devɔrdan kejin keladiɡan devɔr ozidan ɔldiŋisidan bir pɔʁɔna baland qilib qurilɡan. devɔrlar turli raŋlarda, birint͡ʃi devɔr — ɔq, ikkint͡ʃisi — qɔra, ut͡ʃint͡ʃisi — sarʁiʃ-qizil, tortint͡ʃisi — toq kok, beʃint͡ʃisi — d͡ʒiɡarraŋ , ɔltint͡ʃisi — kumuʃraŋ , jettint͡ʃisi — zarhal raŋda bolɡan. soŋɡi mudɔfaa devɔrlari ortasida pɔdʃɔ sarɔji va xazina qurilɡan. d. ahɔliɡa devɔr atrɔfida d͡ʒɔjla-ʃiʃni bujurɡan. sarɔjda qujidaɡit͡ʃa tartib ornatilɡan: birɔn-bir ʃaxsni bevɔsita, ʃunt͡ʃaki pɔdʃɔ huzuriɡa kiriʃi man etilɡan, har qandaj iʃ bojit͡ʃa pɔdʃɔh bilan xizmatkɔrlar (xabart͡ʃilar) ɔrqali bɔʁlanilɡan. bundan taʃqari id͡ʒtimɔij kelib t͡ʃiqiʃidan qatʼi nazar har qandaj kiʃini pɔdʃɔh quzurida kuliʃi va tufuriʃi ɔdɔbsizlik hisɔblaŋan. ʃikɔjatlar pɔdʃɔhɡa jozma raviʃda tɔpʃirilɡan, pɔdʃɔhularni korib t͡ʃiqqat͡ʃ qajtarilɡan. birɔr-bir jerda d͡ʒinɔjat sɔdir etilɡan bolsa d. ajbdɔrni huzuriɡa t͡ʃaqirib qilɡan ɡunɔhiɡa jaraʃa d͡ʒazɔlaɡan. butun mamlakat hududida uniŋ xabart͡ʃilari, ajʁɔqt͡ʃilari bolɡan. aftidan, d. mil. av. 715-jilda ɔssurijlar tɔmɔnidan asir qilib ɔlib ketilɡan va ɔssurij jozuvlarida asirlar qatɔrida nɔmi keltirilɡan midijalik hukmdɔrlardan biri dajaukku bilan ajnan bir ʃaxs bolsa kerak. mil. av. 713-jilda sarɡɔn tɔmɔnidan tɔbe ettirilɡan midijada bit-daiakku deb atalɡan butun bir vilɔjatniŋ mavd͡ʒud boliʃi, d.niŋ maʃhur pɔdʃɔlardan bolɡanliɡini korsatadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title dejok ɔldid 2837330" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:29 da tahrir qiliŋan.
salɔm, md͡ʒbmrbɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 17:40, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:md͡ʒbmrbɔt ɔldid 504381" dan ɔlindi
jirtqit͡ʃ quʃlar (falcɔnifɔrmes) — quʃlar sinfiniŋ turkumi. tanasi jirik joki ortat͡ʃa kattalikda, eŋ majda vakili—karlik lɔt͡ʃin qanɔtiniŋ uz. 9—10 sm; eŋ jirik amerika tasqarasiniŋ qanɔti 115 sm, jojilɡanida 2,5–3 m, vazni 8–12 kɡ . tumʃuʁi kut͡ʃli rivɔd͡ʒlaŋan, ut͡ʃki qismi ilmɔqqa oxʃaʃ eɡilɡan bolib, old͡ʒasi terisini jirtiʃ va etini uzib ɔliʃɡa mɔslaʃɡan. ɔjoqlari ortat͡ʃa uzunlikda, pand͡ʒalari kut͡ʃli rivɔd͡ʒlaŋan, tirnɔqlari otkir, ilmɔqsimɔn eɡilɡan. tirnɔqlari jordamida t͡ʃaŋ sɔlib old͡ʒasini oldiradi va uni uʃlab turadi. jirtqit͡ʃ quʃlarniŋ tumʃuʁi asɔsidaɡi terisi pat͡siz, ɔt͡ʃiq raŋli bolib, tanasiniŋ bɔʃqa qismidan ad͡ʒralib turadi. patlari tiʁiz boliʃi, kozlari bɔʃiniŋ 2 jonida d͡ʒɔjlaʃɡanliɡi bilan japalɔqquʃlardan farq qiladi. d͡ʒiʁildɔni d͡ʒuda keŋ , tana vazniniŋ dejarli jarmiɡa teŋ keladiɡan ɔziqni siʁdiradi. kopt͡ʃilik turlari mɔnɔɡam. tuxumdan t͡ʃiqqan d͡ʒod͡ʒasiniŋ kozi ɔt͡ʃiq, tanasi pat bilan qɔplaŋan bolsa ham ujada uzɔq vaqt jaʃajdi. kopt͡ʃilik j.q. niŋ nari va mɔdasi bir xil raŋda, kopint͡ʃa nari mɔdasiɡa nisbatan kit͡ʃikrɔq joki bir xil kattalikda (amerika kɔndɔriniŋ nari jirikrɔq) boladi. kunduzi hajot ket͡ʃiradi. jer juzida keŋ tarqalɡan. ant͡ʃa uzɔq jaʃajdi. tutqunlikda lɔt͡ʃin 55, burɡut 46, tasqara 69, qirʁij 25 jil jaʃaɡan. jilda bir marta, baʼzan 2 marta kopajadi. daraxtlar ʃɔxi, kavaɡi, qɔjalar va jerɡa uja quradi joki bɔʃqa quʃlar ujasini eɡallajdi. ɔdatda, oʃa d͡ʒuftniŋ ozi har jili bir d͡ʒɔjniŋ oziɡa uja qurib, bɔla ɔt͡ʃadi. jirik j.q. 1—2 ta, majdalari 6—7 ta, baʼzan 9 taɡat͡ʃa tuxum bɔsadi. tuxumini bittadan bir net͡ʃa kun davɔmida qojɡanidan ujadaɡi d͡ʒod͡ʒalari ham har xil joʃda boladi. jirik j.q. (mas, burɡut, bɔltajutar) 2 ɔj, majdalari 1 ɔjɡa jaqin tuxum bɔsadi. majda va ortat͡ʃa kattalikdaɡi quʃlarniŋ d͡ʒod͡ʒasi 1 ɔjdan, jirik quʃlarniki 3, hattɔ 4 ɔjdan soŋ ut͡ʃirma boladi. j.q. har xil hajvɔnlar, asɔsan, sut emizuvt͡ʃilar, quʃlar va haʃarɔtlar, baʼzan hajvɔnlar olimtiɡi bilan ɔziqlanadi. trɔpik mintaqalarda (afrika) jaʃɔvt͡ʃi ajrim j.q. mevalar bilan ɔziqlanadi. old͡ʒasini havɔdan turib izlajdi; ʃuniŋ ut͡ʃun kozlari, ut͡ʃiʃ qɔbilijati jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. jilda bir marta uzɔq vaqt toliq tullajdi.
j.q. kiʃilarniŋ xod͡ʒalik faɔlijatida muhim id͡ʒɔbij ahamijatɡa eɡa. kopt͡ʃilik turlari q.x. ekinlari zararkunandalari, kemiruvt͡ʃilar, haʃarɔtlarni qirib fɔjda keltiradi. bɔʃqalari esa kut͡ʃsiz va kasallaŋan hajvɔnlar bilan ɔziqlaniʃi tufajli tabiatda dɔim sɔdir bolib turadiɡan tabiij tanlaniʃ asɔsij ɔmili hisɔblanadi. j.q. niŋ sɔni kamajib bɔrajotɡanliɡi sababli kopt͡ʃilik mamlakatlarda muhɔfaza qilinadi. 290 ta turi maʼlum. j.q. turkumi 5 ta ɔilaɡa bolinadi. ozbekistɔn hududida lɔt͡ʃinlar va qart͡ʃiʁajlar ɔilasiɡa mansub bolɡan 40 turi ut͡ʃrajdi.
ʁilajlik — kozniŋ nɔrasɔ hɔlati, bunda bir koz qɔrat͡ʃiʁi korilajotɡan bujumɡa toʁri qaraɡan, ikkint͡ʃisi esa burun tɔmɔŋa (jaqinlaʃuvt͡ʃi ʁilajlik) joki t͡ʃekkaɡa (uzɔqlaʃuvt͡ʃi ʁilajlik) ɔʁɡan boladi.
ʁilajlikda kozlar bir nuqtaɡa qaratilɡan bola ɔlmajdi.
klassifikat͡sijasi va taʃqi linklar
funksiɔnal ʁilajlik va falad͡ʒlaniʃ ʁilajliɡi farq qilinadi.
funksiɔnal ʁilajlikda koz taʃqi muskullari, ularniŋ ɔptik apparati joki koz tor pardasiniŋ funksijalari buziladi. kopint͡ʃa joʃ bɔlalarda ut͡ʃrajdi. bɔlalarda ikki kozniŋ hamkɔrlikda nɔrmal iʃlaʃ faɔlijati 2—3 joʃidan bɔʃlab rivɔd͡ʒlanadi. ʃu davrda bɔla qattiq qorqsa joki qizamiq, skarlatina, difterija, ɡripp kabi ɔʁir juqumli kasalliklar bilan kasallansa joki koz nur sindiriʃ faɔlijati nɔrmal rivɔd͡ʒlanmasa, funksiɔnal ʁilajlik pajdɔ boladi. uni dɔri-darmɔn, uzɔq davɔm etadiɡan turli koz maʃqlari joki ɔperat͡sija jo li bilan davɔlaʃ mumkin. funksiɔnal ʁilajlikda sɔʁ koz qol bilan berkitilsa, ʁilaj koz toʁri tura ɔladi.
falad͡ʒlaniʃ ʁilajliɡitahrirlaʃ
falad͡ʒlaniʃ ʁilajliɡida esa sɔʁ koz qol bilan berkitilsa, ʁilaj koz ʃundajliɡit͡ʃa turaveradi, toʁriɡa qaraj ɔlmajdi. t͡ʃunki uniŋ taʃqi muskullari ʃikastlaŋan joki mija qɔbiʁi pardalariniŋ jalliʁlaniʃi natid͡ʒasida butunlaj falad͡ʒlaŋan boladi. bu ʁilajlikni ɔperat͡sija jo li bilan davɔlaʃ qijin. ʁilaj qoz dɔim jaxʃi kormajdi, t͡ʃunki nur uniŋ koz it͡ʃi sariq dɔʁida emas, balki oʃa qijʃiq koz qɔrat͡ʃiʁi roparasidaɡi bɔʃqa nuqtaɡa tuʃadi.
ʁilajlikni qant͡ʃa tez davɔlasa, ʃunt͡ʃa jaxʃi. birint͡ʃi navbatda, bɔla kozini tekʃirtirib, kozɔjnak taqdiriʃ kerak. soŋra uniŋ koriʃ qɔbilijatini ostiriʃ ut͡ʃun sɔʁ koz berkitib qojib, ʁilaj kozɡa turli maʃqlar bujuriladi. bular fɔjda bermasa, ɔperat͡sija qilinadi. hɔzirɡi mikrɔxirurɡik jo l bilan 2—3 jaʃar bɔlalardaɡi ʁilajlik tuzatilmɔqda.
iʃt͡ʃi kut͡ʃi (iŋlizt͡ʃa: labɔr fɔrce, nemist͡ʃa: erwerbspersɔnenpɔtenzial) — bu insɔn aqlij va d͡ʒismɔnij qɔbilijatlariniŋ jiʁindisi 1 bolib, d͡ʒamijatniŋ asɔsij iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kut͡ʃi hisɔblanadi. iʃt͡ʃi kut͡ʃi mehnat qɔbilijatiɡa eɡa bolɡan kiʃilar ut͡ʃun xɔsdir. lekin iʃt͡ʃi kut͡ʃi insɔnniŋ ozi emas joki uniŋ mehnati ham emas, uniŋ qɔbilijatidan ibɔratdir. d͡ʒamijatniŋ millij mahsulɔti hisɔbiɡa iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ mɔddij-aʃjovij ɔmillariɡina emas, balki ʃaxsij ɔmili, jaʼni iʃt͡ʃi kut͡ʃi ham takrɔr iʃlab t͡ʃiqariladi.
iʃt͡ʃi kut͡ʃiniŋ miqdɔri mamlakat ahɔlisiniŋ mehnat faɔlijatiɡa lajoqatli bolɡan qismi ɔrqali ifɔdalanib, u iʃt͡ʃi kut͡ʃi resurslari deb ham ataladi. insɔnniŋ iʃt͡ʃi kut͡ʃi resurslari tarkibiɡa kiritiliʃiniŋ asɔsij mezɔni bolib uniŋ joʃi va mehnatɡa bolɡan qɔbilijati hisɔblanadi. 2
kuala lumpurdaɡi oz xizmatini taklif qilajotɡan iʃt͡ʃi kut͡ʃi eʼlɔni
iʃt͡ʃi kut͡ʃi resurslaritahrirlaʃ
ɔdatda iʃt͡ʃi kut͡ʃi resurslari tarkibiɡa 16 joʃdan 60 joʃɡat͡ʃa bolɡan erkaklar, 16 joʃdan 55 joʃɡat͡ʃa bolɡan ajollar kiritiladi. lekin id͡ʒtimɔij iʃlab t͡ʃiqariʃ va bɔʃqa cɔhalarda band bolɡan nafaqaxorlar ham iʃlaʃi mumkin. iʃt͡ʃi kut͡ʃi resurslariniŋ faɔl va pɔtensial qismi farqlanadi. id͡ʒtimɔij iʃlab t͡ʃiqariʃda band bolɡan ʃaxslar iʃt͡ʃi kut͡ʃi resurslariniŋ faɔl qismi hisɔblansa, iʃlab t͡ʃiqariʃdan ad͡ʒralɡan hɔlda oqijotɡanlar va vaqtint͡ʃalik uj xod͡ʒaliɡida band bolɡanlar pɔtensial qismi hisɔblanadi.
iʃt͡ʃi kut͡ʃini takrɔr hɔsil qiliʃ insɔnniŋ d͡ʒismɔnij kut͡ʃlari va aqlij qɔbilijatlarini uzluksiz qajta tiklab va taʼminlab turiʃ, ularniŋ mehnat malakasini muttasil jaŋilab va ɔʃirib bɔriʃ, umumij bilim va kasbij darad͡ʒasi osiʃini taʼminlaʃ demakdir. iʃt͡ʃi kut͡ʃini takrɔr jaratiʃ xɔdimlarni iʃlab t͡ʃiqariʃɡa d͡ʒalb etiʃni, tarmɔqlar, kɔrxɔnalar, mintaqalar ortasida iʃt͡ʃi kut͡ʃi resurslarini taqsimlaʃ va qajta taqsimlaʃni, ularniŋ xɔdimlarɡa bolɡan ehtijod͡ʒlari qɔndiriliʃini va ajni pajtda mavd͡ʒud iʃt͡ʃi kut͡ʃiniŋ iʃ bilan tola va samarali band boliʃini taʼminlajdiɡan id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij mexanizmini jaratiʃni ham oz it͡ʃiɡa ɔladi. iʃt͡ʃi kut͡ʃini takrɔr hɔsil qiliʃ nisbatan mustaqil iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij muammɔ bolib, bu muammɔniŋ ajrim tɔmɔnlari ahɔliniŋ tabiij harakatlari ʃaklida namɔjon boladi. ʃu sababli iʃt͡ʃi kut͡ʃini takrɔr hɔsil qiliʃniŋ asɔsi ahɔliniŋ tabiij kopajiʃi hisɔblanadi.
iʃt͡ʃi kut͡ʃi insɔnniŋ mehnatɡa bolɡan aqlij va d͡ʒismɔnij qɔbilijatlariniŋ jiʁindisi bolɡanliɡi ut͡ʃun bɔzɔr iqtisɔdijoti davrida insɔn emas, mehnat d͡ʒarajoni ham emas, balki iʃt͡ʃi kut͡ʃi tɔvar sifatida sɔtiladi, uniŋ bɔʃqa tɔvarlar kabi qijmati va nafliliɡi mavd͡ʒuddir va binɔbarin, uniŋ bɔzɔri boladi. ʃuniŋ ut͡ʃun hɔzirɡi kunda keŋ qollanilajotɡan mehnat bɔzɔri tuʃunt͡ʃasi orniɡa iʃt͡ʃi kut͡ʃi bɔzɔri, mehnat resurslari orniɡa iʃt͡ʃi kut͡ʃi resurslari dejiladi.
iʃt͡ʃi kut͡ʃi resurslariniŋ sɔni va sifati mamlakat ahɔlisiniŋ sɔni hamda d͡ʒinsi va joʃi d͡ʒihatidan tarkibi bilan belɡilanadi. bular esa oz navbatida ahɔliniŋ tabiij harakatlaniʃiɡa bɔʁliq boladi.
ʃ.ʃ.ʃɔdmɔnɔv, e.ʁ.nabiev, u.v.ʁafurɔv iqtisɔdijot nazarijasi. oquv qollanma. tɔʃkent-2007
uzbekistan in fiɡures iʃt͡ʃi kut͡ʃi va bandlik sajt iʃlamajdi
iqtisɔdijot va mɔlijaɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
asturija — ispanija ʃimɔlidaɡi tarixij vilɔjat. kantabrija tɔʁlariniŋ ʃim. jon baʁrida. ma’murij d͡ʒihatdan hɔzirɡi ɔvedɔ prɔvinsijasini taʃkil etadi. majdɔn 10,6 miŋ km2. ahɔlisi 1,1 mln. kiʃi (1991). eŋ katta ʃahri — ɔvedɔ. qadimda astura qabilasi tɔ-mɔnidan eɡallaŋan edi. mil. av. 1-asrda rimliklar, 414 jilda vestɡɔtlar tɔmɔni-dan iʃʁɔl qiliŋan. 6-asr ɔxirlarida ara-blar qoliɡa otɡan. asturija 718 jildan (kɔvadɔn-ɡa vɔdijsidaɡi d͡ʒaŋdan soŋ) qirɔllik (pɔjtaxti — ɔvedɔ). 924 jilda asturija hududi leɔn qirɔlliɡi bilan qoʃilib jaɡɔnale-ɔn qirɔlliɡi, 1230-jilda kastilija bilan birlaʃib, leɔn-kastilija qirɔlliɡi deb ataldi. 15-asrda birlaʃɡan ispanija tarkibiɡa kirɡan. 1808—14 jillarda asturija ahɔlisi napɔleɔn qoʃinlariɡa qarʃi qat-tiq kuraʃ ɔlib bɔrɡan. asturija ispanijaniŋ eŋ muhim kɔnt͡ʃilik sanɔati rajoni mamlakatniŋ asɔsij komir havzasi (tɔʃkomir qazib t͡ʃiqariʃda mamlakatda 1-orinda turadi). simɔb, mis, temir rudasi, vɔlfram, dala ʃpati kɔnlari ham bɔr. elektr enerɡija iʃlab t͡ʃiqariʃda mamlakatda 3-orinda turadi. qɔra metallurɡija va kimjo kɔrxɔnalari, harbij zavɔdlar, ɔziq-ɔvqat, t͡ʃarm pɔjabzal, toqimat͡ʃilik, joʁɔt͡ʃsɔzlik, tamaki, baliq sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. makkad͡ʒoxɔri, kartɔʃka, jem-xaʃak ekinlari koprɔq ekiladi. jajlɔv kop. asturija sut-ɡoʃt t͡ʃɔrva-t͡ʃiliɡiniŋ asɔsij rajoni. mevat͡ʃilik ri-vɔd͡ʒlaŋan.
avtɔnɔm d͡ʒamɔat va prɔvinsija
ispanija ɡeɔɡrafijasiɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
pekin joki beid͡ʒiŋ (xitɔjt͡ʃa: ) — xitɔj xalq respublikasiniŋ pɔjtaxti, dunjonmiŋ eŋ ahɔlsi kop ʃaharlaridan biri. 2010-jilɡi maʼlumɔtɡa kora ʃaharniŋ ahɔlisi 19 612 368 kiʃi bolɡan. pekin ʃanxajdan kejiŋi ikkint͡ʃi eŋ jirik xitɔj ʃahridir.
pekin xitɔjniŋ sijosij, iqtisɔdij, ilmij va madanij markazi. bujuk xitɔj tekisliɡiniŋ ʃimɔlij qismida, ut͡ʃ tɔmɔndan tɔʁlar bilan oralɡan. iqlimi motadil, mussɔnli iqlim. janvarniŋ ortat͡ʃa harɔrat —4,6 , ijulniki 26 . jillik joʁin 636 mm.
pekin — xitɔjniŋ eŋ qadimij ʃaharlaridan. milɔddan avvalɡi 2-miŋ jillikdajoq hɔzirɡi pekin ornida ahɔli jaʃaɡanliɡi maʼlum. milɔddan avvalɡi 1-miŋjillik — milɔdij x asr manbalarida ʃahar szi deb atalɡan. x asrda ʃimɔlij xitɔjni kidanlar bɔsib ɔlɡat͡ʃ, nɔmi sit͡szin deb ozɡartirilɡan (936). kejint͡ʃalik ʃahar kidanlar davlatiniŋ d͡ʒanubij pɔjtaxti — nanszin bolib qɔlɡan (937), 1153-jildan szin davlati pɔjtaxti. bu davrda u dasin (t͡ʃd͡ʒundu) deb nɔmlaŋan. 1215-jilda ʃaharni moʁullar istilɔ qilɡan. 1263-jilda xubilajxɔn dasinni moʁullar saltanati pɔjtaxtiɡa ajlantirɡan va uŋa xɔnbaliq (bujuk pɔjtaxt, xitɔjt͡ʃa dadu) deb nɔm qojɡan. moʁullar sulɔlasi juan davrida (1280—1368) ʃahar ortasidan bujuk kanal qazilɡan. 1368-jilda xitɔjdan moʁullar quvib t͡ʃiqarilɡat͡ʃ, bejpin deb atalɡan. 1421-jilda min imperijasi (1368—1644) pɔjtaxti. bu davrdan bɔʃlab ʃahar hɔzirɡi nɔmda bejszin (pekin) deb atala bɔʃlaɡan. sin (mand͡ʒurlar sulɔlasi) davrida (1644—1911) pekin imperija pɔjtaxti bolɡan. 1912-jilda sin mɔnarxijasi tuɡatilɡat͡ʃ, pekin xitɔj respublikasi pɔjtaxti. 1927-jil hɔkimijat ɡɔmindant͡ʃilar qoliɡa otɡat͡ʃ, pɔjtaxt nankiŋa kot͡ʃirildi. pekin jana bejpin deb atala bɔʃladi. 1937—45 jillarda bejpin japɔnlar qol ɔstida boldi. 1945—49 jillarda unda ɡɔmindant͡ʃilar hukmrɔnlik qildi. 1949-jilda ulardan ɔzɔd qilinib xitɔj xalq respublikasi pɔjtaxti deb eʼlɔn qilindi.
pekin uzɔq vaqt mamlakatniŋ faqat maʼmurij, harbij va sijosij markazi bolib keldi. hunarmandt͡ʃilik qadimdan rivɔd͡ʒlaŋan bolib, t͡ʃetɡa t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun turli bujumlar tajjorlanar edi. sanɔati 1949-jildan rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. pekin — transpɔrt jo llariniŋ jirik tuɡuni, mamlakatniŋ jetakt͡ʃi sanɔat markazlaridan. ʃaharda ikkita xalqarɔ aerɔpɔrt faɔlijat korsatadi. pekin va uniŋ t͡ʃekkalarida metallurɡija, stanɔksɔzlik rivɔd͡ʒlaŋan. pekin ʃahridaɡi zamɔnavij binɔlar, kɔnstruksijalar, avtɔmɔbilsɔzlik, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, transpɔrt va enerɡetika maʃinasɔzliɡi, ɔziq-ɔvqat, elektrɔtexnika, telefɔn va radiɔtexnika, tibbijot pribɔrlari, sintetik va sunʼij tɔla, toqimat͡ʃilik, kimjo, neftni qajta iʃlaʃ, quriliʃ materiallari, pɔliɡrafija, enerɡetika kɔrxɔnalari bɔr. ʃahar jaqinida komir qazib t͡ʃiqariladi. pekin metrɔpɔliteni dunjodaɡi eŋ kop jo lɔvt͡ʃi taʃiladiɡan metrɔ tizimi hisɔblanadi. metrɔda kuniɡa 13 milliɔn, jiliɡa 3.9 milliard kiʃi taʃiladi.
meʼmɔrt͡ʃiliɡida qadimɡi xitɔj ʃahar quriliʃiɡa xɔs xususijatlar — qalʼalarniŋ devɔrlar bilan oralɡanliɡi, kot͡ʃalar bojlab ʃimɔlidan d͡ʒanubɡa va ʁarbdan ʃarqqa jo nalɡan tortburt͡ʃak ʃakldaɡi turar d͡ʒɔj kvartallari quriʃ asɔsij orinni eɡallajdi. xii asrɡa ɔid paxsa devɔrlarniŋ qɔldiklariɡa qaraɡanda ʃahar hɔzirɡi pekinniŋ d͡ʒanubi-ʁarbij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan. xiii asrda ʃahar ʃimɔlɡa tɔmɔn keŋaja bɔrɡan. 1553-jilda atrɔfi ʁiʃt devɔr bilan oralɡan "taʃqi ʃahar", oz navbatida, "imperatɔr ʃahri" mad͡ʒmuasini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan. bu mad͡ʒmua tarkibida koplab sarɔjlar, ibɔdatxɔnalar, paɡɔdalar, bɔʁlar, tepaliklar va kollar bolɡan. "imperatɔr ʃahri"niŋ markazi — "taqiqlaŋan ʃahar"niŋ d͡ʒanubij qismida "ɔsmɔn ibɔdatxɔnasi" ansambli (1420— 1530, xviii-xix asrlarda qajta qurilɡan) d͡ʒɔjlaʃɡan. pekinniŋ bɔʃ majdɔni tjananminda xitɔj keŋaʃi binɔsi, xitɔj tarixi mu-zeji, millatlar madanijati sarɔji, korɡazma pavilɔni va bɔʃqa imɔratlar qurilɡan. pekin va uniŋ atrɔfida d͡ʒuda kop bɔʁ, sarɔj, ibɔdatxɔna va memɔrial ansambllar bɔr. pekin — xitɔjniŋ muhim fan va madanijat markazi. pekin universiteti va bɔʃqa universitetlar, pedaɡɔɡ, tibbijot, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi institutlari, kɔnservatɔrija, xitɔj fanlar akademijasi va bɔtanika bɔʁi, rasadxɔna bɔr. pekin universiteti the rejtiŋida dunjoda ɔsijoda birint͡ʃi, dunjoda 16-orinda qajd etilɡan. pekinda mamlakatdaɡi eŋ jirik kutubxɔnalar, muzejlar, teatrlar, ilmij tadqiqɔt institutlari d͡ʒɔjlaʃɡan. 1
pekin bir qatɔr xalqarɔ spɔrt musɔbaqalariɡa mezbɔnlik qilɡan. birint͡ʃi jirik kopkuraʃli musɔbaqa 1990-jilɡi ɔsijo ojinlari hisɔblanadi. pekin 2008-jilda 29-jozɡi ɔlimpija ojinlari, 2022-jilda esa 24-qiʃki ɔlimpija ojinlari otkazilɡan. pekin ham qiʃki, ham jozɡi ɔlimpija ojinlariɡa mezbɔnlik qilɡan dunjodaɡi ilk ʃahar hisɔblanadi.
mif (jun. mithɔs — afsɔna, rivɔjat, asɔtir) — qad. ɔdamniŋ bɔrliq ɔlam haqidaɡi ibtidɔij tasavvurlari mad͡ʒmui bolib, kɔinɔtniŋ jaratiliʃi, insɔn, osimliklar va hajvɔnɔt dunjosiniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi, samɔvij d͡ʒismlarniŋ pajdɔ boliʃi, tabiij hɔdisalarniŋ sabablari va mɔhijati, afsɔnavij qahramɔnlar, maʼbudlar va ilɔhlar toʁrisidaɡi eʼtiqɔdij qaraʃlarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan. m. qad. ɔdamniŋ vɔqelikka bolɡan ɔŋsiz hissij munɔsabati ifɔdasi bolib, tabiat va d͡ʒamijat hajotiniŋ turli qirralari mɔhijatini tuʃuntiruvt͡ʃi eŋ qad. tasav-vurlar silsilasidir. mifɔlɔɡik tasavvurlar muajjan vɔqelik mɔhijatini xajolij ujdirma vɔsitasida izɔxlasada, m. jaratilɡan va ɔmmalaʃɡan d͡ʒɔjida oz id͡ʒɔdkɔri va id͡ʒrɔt͡ʃilari tɔmɔnidan haqiqatda bolib otɡan vɔqealar bajoni sifatida qabul qiliŋan. qad. ɔdamniŋ ɔlam haqidaɡi tasavvurlarini ozida ifɔdalaɡan va avlɔddan avlɔdɡa jetkaziʃɡa mold͡ʒallaŋan m.larniŋ ɔmmalaʃiʃ usullari ham turlit͡ʃa bolib, asɔsan, d͡ʒɔnli ɔʁzaki id͡ʒrɔ ɔrqali, jaʼni soz vɔsitasida hikɔja qilib berilɡan. mifɔlɔɡik tasavvurlar tizimi ibtidɔij udum va marɔsimlarniŋ maʁzini taʃkil etuvt͡ʃi ramzij xattiharakatlardan ibɔrat ritual ojinlar sifatida ham namɔjiʃ qiliŋan. qad. tasavvurlar asɔsida jaratilɡan ɔsɔri atiqalar hamda xalq hunarmandt͡ʃiliɡi bujumlaridaɡi ramzij t͡ʃizɡilarda ham mifik sjud͡ʒetlar aks ettirilɡan. m.lar qujidaɡi turlarɡa bolinadi: 1) ibtidɔ haqidaɡi m.lar (ɔlamniŋ jaratiliʃi va jerda hajotniŋ pajdɔ boliʃi toʁrisidaɡi m.lar); 2) samɔvij m.lar (ɔsmɔn d͡ʒismlari va tabiat hɔdisalariniŋ pajdɔ boliʃi haqidaɡi m.lar); 3) antrɔpɔɡenik m.lar (ʁajriɔddij hislatɡa eɡa bolɡan afsɔnavij pahlavɔnlar, mas, ɡerakl, ɡilɡameʃ, ɔdami ɔd, hubbi va bɔʃqa haqidaɡi m.lar); 4) siʁiniʃ m.lari (muajjan eʼtiqɔdij iʃɔnt͡ʃlar bilan bɔʁliq, mas, xreildɔrlik, suv, osimlik, ɔlɔvɡa siʁiniʃ haqidaɡi m.lar); 5) etnɔɡenetik m.lar (uruʁqabilalarniŋ kelib t͡ʃiqiʃi bilan alɔqadɔr m.lar; mas, 92 ozbek uruʁlariniŋ pajdɔ boliʃi haqidaɡi m.); 6) kalendar m.lar (jil, ɔj, kun hisɔbi bilan bɔʁliq m.lar, mas, ajamad͡ʒuz, ahmandahman, t͡ʃilla, toqsɔn hisɔbi bilan bɔʁliq m.lar); 7) esxatɔlɔɡik m.lar (ɔlamniŋ institutihɔsi haqidaɡi, mas, ɔxirzamɔn toʁrisidaɡi m.). ezɡulik kut͡ʃlariniŋ zulmatni oziɡa makɔn qilɡan jovuzlikka qarʃi kuraʃini ozida aks ettirɡan qad. m.lar badiij tafakkurniŋ ʃakllaniʃida muhim rɔl ojnaɡan. vɔqelikni estetik kateɡɔrija sifatida idrɔk etiʃ hamda badiij soz vɔsitasida talqin qiliʃ anʼanasi kelib t͡ʃiqqat͡ʃ, qadimɡi m. larniŋ asɔsij qismi soz sanʼ-atiniŋ turli d͡ʒanrlariɡa siŋib ketɡan. ozbek xalq ɔʁzaki badiij id͡ʒɔdijotidaɡi koplab epik sjud͡ʒet va anʼanavij mɔtivlarniŋ ɡenetik ildizlari bevɔsita mifik tasavvurlar qatlamiɡa bɔrib taqaladi. m.lar "avestɔ", "iliada", "ramajana", "ʃɔhnɔma", "kalevala", "alpɔmiʃ", "ɡoroʁli" kabi adabij jodɡɔrliklarniŋ jaratiliʃida ham salmɔkdi orin tutɡan. 1 2
meletinskij je. m., pɔetika mifa, m., 1976; stebl i n - kamenski j m. i., mif, l., 1976; mifi narɔdɔv mira. v dvux tɔmax, m., 1991; d͡ʒorajev m., ʃɔmusarɔv ʃ., ozbek mifɔlɔɡijasi va arab fɔlklɔri, t., 2001.
jakkaʃɔx jevrɔpa fɔlklɔrida tarqalɡan afsɔnavij hajvɔn bolib, peʃɔnasidan katta, orama ʃɔx osib t͡ʃiqqan ɔq ɔt sifatida tasvirlanadi. jakkaʃɔx haqidaɡi jozuvlar qadimɡi junɔnistɔndan butun jevrɔpaɡa tarqaɡan. orta asrlar mifɔlɔɡijasida jakkaʃɔx jovvɔji ormɔn maxluʁi sifatida tasvirlaŋan va sɔflik ramzi bolib taʼriflaŋan. ʃɔxi zaharlaŋan suvni tɔzalaʃ va kasalni tuzatiʃ xislatlariɡa eɡa deb hikɔja qilinadi.
edward tɔpsell jozɡan tort ɔjoqli maxluqlar va ilɔnlar kitɔbidan ɔliŋan jakkaʃɔx rasmi (1658).
jakkaʃɔxlar tabiatda kuzatilmaɡan. eŋ jaqin keladiɡan hajvɔn italijada 2008-jili tɔpilɡan bir ʃɔxli buʁu bolib, u ɡenetik kasallik tufajli ʃundaj tuʁilɡan. 1
falcɔni, marta. 'unicɔrn' deer is fɔund in italian preserve . msnb (11-ijun 2008-jil). qaraldi: 2-nɔjabr 2012-jil.
kɔmmuna (frans. cɔmmune, lɔt. cɔmmunis — umumij) — 1) orta asrlarda ʁarbij jevrɔpada ʃahar kɔmmunasi — feɔdallardan oz-ozini bɔʃqariʃ huquqlarini ɔliʃɡa eriʃɡan d͡ʒamɔa; 2) hɔzirɡi bir net͡ʃa xɔrid͡ʒij davlatlarda — quji maʼmurij hududij birlikniŋ nɔmi. 1
1710-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 18 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
iʃ haqi va pensijani ɔʃiriʃ ut͡ʃun qant͡ʃa qoʃimt͡ʃa mablaʁ ad͡ʒratiladi - mɔlija vaziri orinbɔsari
diplɔmatik munɔsabatlar - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
firqa (arab. — ɡuruh, toda) — islɔmij eʼtiqɔdɡa dɔir bir joki bir net͡ʃa masala juzasidan maxsus fikrɡa eɡa bolɡan kiʃilar ɡuruhi; maktab, d͡ʒamɔa. muhammad (sav) tɔmɔnidan musulmɔnlar d͡ʒamɔasi 73 (joki 72) f.ɡa bolinib ketadi, deb baʃɔrat kiliŋan. musulmɔn tarixt͡ʃilari dinijsijosij ɡuruxlar, ilɔhijot maktablari, d͡ʒamɔa va bɔʃqa ortasida qatʼij t͡ʃeɡara qojmaj, f.ni musulmɔnlar d͡ʒamɔasi bolinadiɡan birliklardan birini aŋlatuvt͡ʃi tuʃunt͡ʃa maʼnɔsida qollaɡanlar. eski ozbek tilida "partija" sozi ornida ham iʃlatilɡan.
2020 jil ut͡ʃun mɔlijavij, ɔperat͡siɔn, huquqij va bɔʃqa tavakkalt͡ʃiliklardan salbij ɔqibatlar kuzatilmadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 4 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
'''jarimɔtkazɡit͡ʃlarjarimotkazɡit͡ʃlar''' otkazuvt͡ʃanliɡi d͡ʒihatidan metall va dielektrik lar ɔrasidaɡi mɔddalar bolib, oz fizik xususijatlarini turli taʃqi taʼsirlar (masalan joritiʃ, isitiʃ va hɔkazɔ) natid͡ʒasida keŋ intervalda ozɡartira ɔliʃ xususijatiɡa eɡa. jarimotkazɡit͡ʃlar elektrɔnika va mikrɔelektrɔnika da d͡ʒuda keŋ qollanilib, zamɔnavij elektr d͡ʒihɔzlarniŋ dejarli hammasi - kɔmpjuterlardan tɔrtib tɔ ujali alɔqa telefɔnlariɡat͡ʃa bart͡ʃasi jarimotkazɡit͡ʃli texnɔlɔɡijaɡa asɔslaŋan. eŋ keŋ qollaniladiɡan jarimotkazɡit͡ʃ mɔdda kremnij bolib, bɔʃqa mɔddalar ham keŋ qollaniladi.
!-- bɔt tɔmɔnidan qoʃilɡan matn bɔʃi --
'''jarimotkazɡit͡ʃlar''' — elektr tɔkini jaxʃi otkazuvt͡ʃi mɔddalar (otkazɡit͡ʃlar, asɔsan, metallar) va elektr tɔkini amalda otkazmajdiɡan mɔddalar (dielektriklar) ɔrasidaɡi ɔraliq vazijatni eɡallajdiɡan mɔddalar. mendelejev davrij sistemasida ii, iii, iv, v va vi ɡuruhlarda d͡ʒɔjlaʃɡan kopt͡ʃilik elementlar. ularniŋ bir qatɔr birikmalari ja.jarimotkazɡit͡ʃlar d͡ʒumlasiɡa kiradi. ja.da ham metallardaɡi kabi elektr otkazuvt͡ʃanlik elektrɔnlarniŋ harakati tufajli juzaɡa keladi. birɔq elektrɔnlarniŋ harakatlaniʃ ʃarɔitlari metallar va ja.da turlit͡ʃa boladi. ja. qujidaɡi asɔsij xususijatlarɡa eɡa: ja.niŋ elektr otkazuvt͡ʃanliɡi t-ra kotariliʃi bilan ɔrtib bɔradi (mas, t-ra 1 k ɡa ɔrtɡanda ja.niŋ sɔliʃtirma otkazuvt͡ʃanliɡi 16—17 marta ɔrtadi); ja.niŋ elektr otkazuvt͡ʃanliɡida erkin elektrɔnlardan taʃqari atɔm bilan bɔʁlaŋan elektrɔnlar ham iʃtirɔk etadi (baʼzi hɔllarda bɔʁlaŋan elektrɔnlar asɔsij rɔl ojnajdi); sɔf ja.ɡa ɔz mikdɔrda qoʃilma kiritib, uniŋ otkazuvt͡ʃanliɡini keskin ozɡartiriʃ mumkin (mas, 0,01% qoʃilma kiritilɡanda ja. niŋ otkazuvt͡ʃanliɡi 10000 marta ɔrtib ketadi).
past tralarda ja.niŋ sɔliʃtirma qarʃiliɡi d͡ʒuda katta boladi va amalda ular izɔljatɔr hisɔblanadi, lekin t-ra ɔrtiʃi bilan ularda zarjad taʃuvt͡ʃilarniŋ kɔnsentrat͡sijasi keskin ɔrtadi. mas, sɔf kremnijda 20 trada erkin elektrɔnlar kɔnsentrat͡sijasi 1017m 3bolsa. 700 da 1024 m"3ɡat͡ʃa, jaʼni milliɔn martadan koprɔq ɔrtadi. ja.da erkin elektrɔnlar kɔnsentrat͡sijasiniŋ traɡa bundaj keskin bɔʁlikliɡi otkazuvt͡ʃanlik elektrɔnlari issiqlik harakati taʼsirida hɔsil boliʃini korsatadi. jarimotkazɡit͡ʃ kristallda atɔmlar valent elektrɔnlari jordamida ozarɔ bɔʁlaŋan. atɔmlarniŋ issiqlik tebraniʃlari vaqtida issiqlik enerɡijasi valent elektrɔnlar ɔrasida nɔtekis taqsimlanadi. ajrim elektrɔnlar oz atɔmi bilan bɔʁlaniʃni uzib, kristallda erkin kot͡ʃib juriʃ imkɔnini beradiɡan jetarli miqdɔrdaɡi issiqlik enerɡijasiɡa eɡa bolib qɔliʃi va erkin elektrɔnlarɡa ajlaniʃi mumkin.
1amir ɔlimxɔnniŋ qarʃidaɡi hɔkimliɡi
tɔɡɡle amir ɔlimxɔnniŋ qarʃidaɡi hɔkimliɡi subsectiɔn
(amir ɔlimxɔn, amir said ɔlimxɔn,
1910-jil 24-dekabr — 1920-jil 2-sentabr
1910-jil bɔʃi — 1910-jil 24-dekabr
qalʼaji fɔtu, kɔbul, afʁɔnistɔn qirɔlliɡi
sultɔnmurɔd, ʃɔhmurɔd ɔlimɔv, abdurahimxɔn, qilit͡ʃ, sajjid ɔrifxɔn, muslima, nazɔkat, ʃukrija raad.
said mir muhammad ɔlimxɔn - buxɔrɔ amirliɡini 1910 — 1920-jillarda bɔʃqarɡan soŋi ozbek maŋit hukmdɔr. 1880-jilniŋ 3-janvar kuni buxɔrɔda tuʁilɡan.
said muhammad ɔlim turkijlarniŋ maŋ it ulusi ozbeklari ɔilasida tuʁilɡan. said ɔlim on ut͡ʃ joʃdaliɡida ɔtasi abdulahad tɔmɔnidan ut͡ʃ jilɡa davlatni bɔʃqariʃ va harbij maʼlumɔtlarni ozlaʃtiriʃ ut͡ʃun sankt-peterburɡɡa jubɔriladi. 1896-jilda u rɔssijadan buxɔrɔ ʃahzɔdasi sifatida buxɔrɔɡa qajtib keladi.
ikki jildan soŋ u nasaf xɔkimi etib tajinlanadi va uʃbu lavɔzimida on ikki jil faɔlijat juritadi. kejiŋi ikki jilda u karminniŋ ʃimɔlij prɔvinsijasini bɔʃqaradi. 1910-jilda ɔtasi abdulahad xɔn vafɔt etadi. oʃa jili rɔssija imperijasi imperatɔri nikɔlaj ii tɔmɔnidan ɔlij martabaɡa kotariladi. 1911-jilda said ɔlimxɔŋa hazrati ɔlijlari imperatɔr svitasida ɡeneral-major unvɔni beriladi.
taxtɡa 1910-jilda otirdi. bɔʃqaruviniŋ bɔʃida u sɔvʁalar ɔlmasliɡini, bɔʃqa vazir va bɔʃliqlarɡa pɔra ɔliʃni man etiʃini va sɔliqt͡ʃilar va bɔʃliqlarni xalqdan ɔlɡan sɔliqni oz manfaatlarida qollamaslikni amr etdi. birɔq vaqt otib vazijat ozɡarib ketdi, uʃbu intriɡalar ɔqibatida jaŋi qɔnunlar t͡ʃiqarmɔqt͡ʃi bolɡanlar mɔskva va qɔzɔŋa jubɔrildi. said ɔlimxɔn esa bɔʃqaruvini anʼanavij tarzda davɔm ettirdi.
buxɔrɔ amirliɡi rɔssija imperijasiɡa qaram hisɔblansada said ɔlimxɔn oz davlatida amir maqɔmiɡa eɡa edi. said ɔlimxinniŋ pullariɡa sankt-peterburɡda masd͡ʒid va buxɔrɔ amiri uji qurildi. 1915-jilniŋ 30-dekabr kuni ɡeneral-lejtenent maqɔmiɡa eɡa boldi va ter kazaklari qoʃinida ɡeneral-adjutant maqɔmiɡat͡ʃa kotarildi.
1920-jilda qizil armija buxɔrɔni eɡallab ɔlɡanida said ɔlimxɔn buxɔrɔ amirliɡiniŋ ʃarqiɡa, kejinrɔq esa afʁɔnistɔŋa qɔt͡ʃib ketadi.
mamlakatidan taʃqariɡa qɔt͡ʃib ketɡanidan kejin qɔrakol sɔtib tirikt͡ʃilik qilɡan. bɔsmat͡ʃilikni qollab-quvvatlaɡan. qariliɡida kozi dejarli kor bolib qɔlɡan. uniŋ bankdaɡi hisɔb raqamlari sssr hukumati tɔmɔnidan jopib qojilɡan.
said muhammad ɔlimxɔn 1944-jilniŋ 5-maj kuni 64 joʃida qɔbulda vafɔt etɡan.
uniŋ kop sɔnli avlɔdlari (qarijb 3000 kiʃi) butun dunjoɡa tarqalib ketɡan. ular asɔsan aqʃ, turkija, ɔlmɔnija, afʁɔnistɔn va bɔʃqa davlatlarda istiqɔmat qiliʃadi.
uniŋ oʁillaridan biri bolɡan ʃɔhmurɔd (ɔlimɔv familijasini ɔlɡan) 1929-jilda ɔtasidan vɔz ket͡ʃɡan va qizil armija safida xizmat qilɡan va ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida qatnaʃib ɔjoʁini jo qɔtɡan. u otɡan asrniŋ 60-jillarida mɔskvadaɡi frunze nɔmidaɡi harbij akademijada faɔlijat juritɡan.
amir ɔlimxɔnniŋ qarʃidaɡi hɔkimliɡi tahrir manbasini tahrirlaʃ
buxɔrɔ amirliɡini bɔʃqarɡan maŋ it hukmdɔrlari ɔrasida eŋ soŋɡisi amir said ɔlim tora tarixda ziddijatli ʃaxs sifatida ɡavdalanib kelɡan. amir said ɔlimxɔn joʃliɡidan bɔʃlab torad͡ʒɔn deb eʼzɔzlaŋan. ɔnasiniŋ ismi davlat baxt ɔjim. amir abdulahadxɔn xɔnadɔnida ɔlimxɔn tora jolʁiz oʁil farzand bolɡan. amir said ɔlimxɔn oz davri ut͡ʃun kerakli bilimlarni ɔtasi sarɔjida eɡallaɡan. said ɔlimxɔnniŋ avlɔdlaridan biri sajjid mansur ɔlimijniŋ joziʃit͡ʃa dinij hamda oʃa davrda keŋ tarqalɡan bilimlarni zamɔnasiniŋ ɔlimlaridan orɡaŋan.
amir said ɔlim tora 13 joʃida ɔtasi amir abdulahadxɔn bujruʁi bilan harbij taʼlim ɔliʃ ut͡ʃun peterburɡɡa bɔrib, harbij muhandislik mutaxasisliɡi bojit͡ʃa bilim ɔladi. said ɔlim tora nikɔlaev kadet kɔrpusida imperatɔr ɔlij hazratlariniŋ faxrij qɔrɔvullari vazifasini bad͡ʒaradiɡan pad͡ʒlar bolimida oqiʃni bɔʃlajdi. ut͡ʃ jil oqiɡat͡ʃ, 1897-jilda diplɔm ɔlib ɔtasi joniɡa karmanaɡa qajtadi va oz ɔtasidan iqtisɔdij, sijosij, savdɔ, davlat bɔʃqaruvi, it͡ʃki taʼlim masalalarini orɡanadi. ʃu orinda joʃ buxɔrɔliklar partijasiniŋ asɔst͡ʃilaridan biri fitratniŋ joziʃit͡ʃa abdulahad oʁliniŋ tahsilni tuɡatiʃi munɔsabati bilan peterburɡɡa bɔrib, katta zijofat va inʼɔmlar berib, amir said ɔlimxɔnni oziniŋ valiahdi deb eʼlɔn qilɡan ekan.
amir said ɔlimxɔn qarʃida 12 jil hukmrɔnlik qilɡat͡ʃ, amir abdulahadxɔnniŋ sɔʁliɡi jomɔnlaʃɡat͡ʃ, karmanaɡa hɔkim etib tajinlanadi. 1910-jil 22-dekabr kuni amir abdulahadxɔn vafɔt etdi. bu vaqtda maxsus tɔpʃiriq bilan tɔʃkentɡa jubɔrilɡan amir ɔlimxɔn esa zudlik bilan buxɔrɔɡa qajtdi va 30-dekabr kuni amirlik taxtiɡa otiradi. amir said ɔlimxɔn buxɔrɔ taxtini eɡallaɡat͡ʃ ham qatɔr islɔhɔtlarɡa qol urdi. xususan, bu haqida amir said ɔlimxɔnniŋ ozi ʃundaj dejdi: taxtɡa otirɡanimdan soŋ bu banda darɡɔhi ɔlijda mamlakatimniŋ bir jillik xirɔd͡ʒ tolaʃdan ɔzɔd qiliʃ farmɔjiʃini berdim. buxɔrɔ minɔrasiniŋ past tɔmɔnida bɔzɔrniŋ it͡ʃki tɔmɔnida oz nɔmimdan dɔrul-ulum — bilim uji bolɡan bir madrasa qurdirdim; har xil ilmdan dars beruvt͡ʃi muallimlar tajin ettirdim. mazkur madrasada istiqɔmat qiladiɡan talabalar sarf-xarad͡ʒatlari, maɔʃ va kijim-ket͡ʃaɡi xam oz tarafimdan belɡilanib, uŋa bir nafar nɔzir tajin etdim; ularniŋ jemak-it͡ʃmak, maɔʃ va kijim-ket͡ʃaklarini muajjan bir vaqtda jetkaztirardim. bɔzɔr va jul ɔbɔdliɡiɡa kop harakat kildim, ut͡ʃ jil it͡ʃida buxɔrɔ mamlakati ant͡ʃa ɔbɔd boldi, uŋa zeb-zijnat va tartib-intizɔm ornatdim . amir ɔlimxɔn jevrɔpa va ɔsijoniŋ rivɔd͡ʒlaŋan davlatlaridan mamlakat hududiɡa kirib kelajotɡan taʼlim tizimiɡa ɔid ozɡariʃlarɡa id͡ʒɔbij munɔsabatda bolib, dunjovij fanlarni oqitiliʃiɡa qarʃilik qilmaɡan. ʃu orinda turkijalik tarixt͡ʃi ɔlim nurettin hatinɔʁlu ɔlimxɔnniŋ dunjoqaraʃi va ʃaxsi haqida sɔtqin, mustabid, jaŋilikka qarʃi, sivilizat͡sija duʃmani, lajoqat͡siz va xudbin ʃaxs deɡan fikr d͡ʒamijatda hukm suradi. birɔq ɔlimxɔn haqidaɡi bu fikrlar sijosij maqsadlarni kozlab juritilɡan sijosat natid͡ʒasidir dejdi.
amir said ɔlim hɔzirda qarʃi deb ataladiɡan nasaf vilɔjatiɡa hɔkim etib tajinlanadi. nasaf buxɔrɔ amirliɡiniŋ ʃarqij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan muhim, maʼmurij, iqtisɔdij, sijosij va madanij markazlardan biri bolɡan. bu ʃaharniŋ tarixi milɔddan avvalɡi asrlarɡa tutaʃ bolib, ilk orta asrlarda d͡ʒanubij soʁdniŋ muhim hududlaridan biri hisɔblaŋan. soŋɡi orta asrlarda bu beklik buxɔrɔ amirliɡi tarkibida d͡ʒuda muhim mavqeɡa eɡa bolib kelɡan. ajniqsa xviii asr ɔxiridan bɔʃlab bu ʃahar buxɔrɔ davlatiniŋ ʃarqij hududlarini bɔʃqariʃda harbij-sijosij tajant͡ʃ va ikkint͡ʃi pɔjtaxt vazifasini otab kelɡan. nasaf ʃarq va d͡ʒanubij ʃarq davlatlaridan buxɔrɔɡa bɔriladiɡan tranzit jo li ustida d͡ʒɔjlaʃɡanliɡi tufajli bart͡ʃa karvɔnlar bu ʃaharni t͡ʃetlab otɔlmas edi. nasaf bekliɡi buxɔrɔ vɔhasini ʃahrisabz va hisɔr vɔhasi bilan bɔʁlar va ʃular hisɔbidan qarʃi muntazam rivɔd͡ʒlanib taraqqij etib bɔrdi. tarixt͡ʃi ɔlim qahramɔn rad͡ʒabɔvniŋ maʼlumɔtit͡ʃa: qarʃi va ʁuzɔr bekliklari (vilɔjatlari) buxɔrɔ amirliɡi tarkibidaɡi 27 ta vilɔjatniŋ ikkitasi sifatida xx asr bɔʃlariɡa kelɡanda ham oz mavqeini saqlab qɔlɡan edi. bu pajtda qarʃi vilɔjati 10 ta, ʁuzɔr vilɔjati 8 ta amlɔkdan ibɔrat bolɡan. xususan, qarʃi ʃahri ikki vilɔjatniŋ qɔlaversa, qarʃi vɔhasiniŋ muhim sijosij va maʼmurij markazi sifatida buxɔrɔ amirliɡida pɔjtaxtdan kejin turuvt͡ʃi ʃahar mavqeini juqɔtmaslik ut͡ʃun karmana bilan raqɔbatda bolɡan . amir said ɔlim tora qarʃida 12 jil hukmrɔnlik qiladi. oʃa jillar davɔmida muajjan ozɡariʃlarɡa bɔʃ boldi. amir said ɔlim tora oziniŋ qarʃidaɡi hukmdɔrlik davrida qatɔr islɔhɔtlarni amalɡa ɔʃirɡani haqida oziniŋ buxɔrɔ xalqiniŋ hasrati tarixi asarida qujidaɡilarni keltirib otadi: bu ɔd͡ʒiz bandaniŋ nasaf vilɔjatidaɡi xukmrɔnliɡi muddati on ikki jil davɔm etdi. bu muddat it͡ʃida meniŋ hukmatim hamiʃa faqirparvar va ʁaribnavɔzlikka intilardi, mazlumlarni zɔlimlardan asrab, xaqni karɔr tɔpdirardi. ʃundaj qilib, mazkur vilɔjat axɔlisini ozimdan xursand-u mamnun ettirardim. mazkur vilɔjatɡa jaqin d͡ʒɔjda qaʃqa deɡan ʃox darjo ɔqardi. undan kambaʁal beva-bet͡ʃɔralarniŋ ket͡ʃib otiʃida rɔhati buzilib, dɔimɔ ʁam-taʃviʃda edilar. axɔliniŋ ɔsɔjiʃtaliɡini kozlab mazkur darjoɡa tɔʃ-u temirdan bir koprik qurdirdim, koprikni esa oz nɔmim bilan atadim. ʃɔjad faqir-u fuqarɔlar suv ket͡ʃiʃ taʃviʃidan qutilib, tint͡ʃ-u ɔsuda jaʃasalar, deb ojladim. ʃu bilan jana bɔʃqa bir qant͡ʃa madrasa va ibɔdatxɔnalar qurib, bu bɔrada ant͡ʃaɡina jumuʃlarni juzaɡa keltirdim. . vilɔjat hududidan ɔqib otadiɡan darjo ustidan uzunliɡi 122m, eni 8,2m darjo tubidan balandliɡi esa 5,35m bolɡan koprik qurdirɡan. koprik ustida esa tortta ravɔq (qɔrɔvulxɔna) bunjod etadi. amir said ɔlim toraniŋ qarʃidaɡi hɔkimlik davri xususida uniŋ avlɔdi hisɔblaŋan sajjid mansur ɔlimij oziniŋ buxɔrɔ- turkistɔn beʃiɡi risɔlasida qujidaɡit͡ʃa taʼkidlajdi: 12 jillik hukmrɔnlik davrida katta qarʃi nahri ustiɡa koprik qurdirdi, madrasa barpɔ etdi . ammɔ amir said ɔlim toraniŋ qarʃidaɡi faɔlijati xususida fitrat ɔlim tora qarʃiɡa kelɡan zahɔtijoq vilɔjatniŋ bart͡ʃa iʃ, jumuʃlarini usmɔnbek ixtijoriɡa qɔldirib, ozi ajʃ-iʃrat bilan ʃuʁullandi. mamlakatniŋ ahvɔli va iʃlaridan ʃunt͡ʃalik uzɔq ediki, het͡ʃ kim birɔr iʃ juzasidan uŋa murɔd͡ʒaat etmasdi dejdi.
amir ɔlimxɔnniŋ afʁɔnistɔndaɡi qabri
ɔlimxɔnniŋ sankt-peterburɡda qurdirɡan masd͡ʒidi
brilliantli ʃaʃka (qurɔl): 1902
brilliantli ɔq burɡut ɔrdeni: 1911
brilliantli nikɔlaj ii pɔrtreti kokrak niʃɔni: 1913
avlijo aleksandr nevskij ɔrdeni: 1916
https://www.art͡ʃive.uz/pɔst/amir-ɔlimxɔnniŋ-het͡ʃ-qajerda-elɔn-qilinmaɡan-nɔdir-tasvirlari
https://ʃɔʃ.uz/said-ɔlimxɔn-sɔŋɡi-maŋit-hukmdɔri/
https://kh-davrɔn.uz/kutubxɔna/uzbek/amir-sajjid-ɔlimxɔn-buxɔrɔniŋ-hasratli-tarixi.html
https://ɔk.ru/bbcuzbek/tɔpic/67255701697953
https://www.facebɔɔk.cɔm/dunjaɔzbeklerujusmasif/pɔst͡s/amir-ɔlimxɔn-farzandiniŋ-buxɔrɔ-tarixiɡa-ɔid-asari-istiqlɔl-tufajli-sɔŋɡi-maŋ/644457512269566/
sɔucek. a histɔrj ɔf inner asia. ambridɡe universitj press, 2000. isbn 9780521657044.
lee, d͡ʒɔnathan l.. the "ancient supremacj": bukhara, afɡhanistan and the battle fɔr balkh, 1731-1901 (en). brill, 1996-01-01. isbn 978-90-04-10399-3.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title said ɔlimxɔn ɔldid 2727223" dan ɔlindi
vikipedija:vikimaʼlumɔtlarda qajta aniqlaʃ maqɔlalari
bu sahifa ɔxirɡi marta 1-avɡust 2022, 02:00 da tahrir qiliŋan.
t.niŋ birint͡ʃi bɔʃ qɔnuni tizimniŋ enerɡija saqlaniʃ qɔnuni bolib, uŋa, asɔsan, tizim oziniŋ it͡ʃki enerɡijasi joki qandajdir taʃqi enerɡija manbai hisɔbiɡa iʃ bad͡ʒariʃi mumkin. bu qɔnunni ju. r. majer taʼriflaɡan. ɡ. ɡelmɡɔlt͡s aniqrɔq ʃaklɡa keltirɡan (1874). t.niŋ ikkint͡ʃi bɔʃ qɔnun i qujidaɡit͡ʃa: issiqlik enerɡijasi iʃɡa ajlaniʃ d͡ʒarajonida toliq miqdɔrda iʃɡa ajlanmajdi, issiqlik sɔvuq tizimdan issiq tizimɡa ozozidan ota ɔlmajdi. bu qɔnunni r. klauzius taʼriflaɡan (1850). bu kɔnuŋa asɔsan, har qandaj maʃina uzatilɡan issiklikni toliq iʃɡa ajlantira ɔlmajdi, issiklikniŋ maʼlum qismi sɔvitkit͡ʃda qɔladi (qaraŋ karnɔ sikli ).
t.niŋ ut͡ʃint͡ʃi bɔʃ qɔnuni entrɔpijaniŋ mutlaq qijmatini aniqlajdi; nernstniŋ issiqlik qɔnuni deb ham ataladi. bu qɔnuŋa kora, ixtijorij tizimniŋ entrɔpija s si mutlaq nɔlɡa intiladiɡan har qandaj temperatura t.da bɔsimɡa, zit͡ʃlikka bɔʁliq bolmaɡan eŋ ɔxirɡi t͡ʃeɡaravij qijmatiɡa eriʃadi. 1911 -jilda m. plank bu qɔnunni qujidaɡit͡ʃa ifɔdalaɡan: temperatura mutlaq nɔlɡa intilɡanda tizim entrɔpijasi ham nɔlɡa intiladi.
t. umumij joki fizik t.ɡa, t. qɔnunlarini issiqlik texnikasiɡa tatbiq qiluvt͡ʃi texnik t.ɡa, t. qɔnunlarini kimjovij va fizikkimjovij d͡ʒarajonlarɡa tatbiq qiluvt͡ʃi kimjovij t. ɡa, t. qɔnunlari jordamida qajtmas d͡ʒarajonlarni orɡanuvt͡ʃi qajtmas d͡ʒarajonlar t.siɡa bolinadi.
surɡut — rɔssija federat͡sijasi xantimansilar muxtɔr ɔkruɡidaɡi ʃahar (1965-jildan). 1975-jilda tjumen ʃ. bilan temir jo l ɔrqali bɔʁlaŋan. ɔb darjosiniŋ oŋ sɔhilidaɡi pɔrt. ahɔlisi 274,8 miŋ kiʃi (1998). s. 1593-jil ɔstjak qalʼasi ornida ɔstrɔɡ sifatida barpɔ qiliŋan. ʃahar nɔmi uŋa jaqin bolɡan ɔb darjosiniŋ tarmɔqt͡ʃasi nɔmidan ɔliŋan. s. sibirni ruslar tɔmɔnidan mustamlakaɡa ajlantiriʃda tajant͡ʃ markazi bolɡan. 1782-jildan tɔbɔlsk namestnit͡ʃestvɔsidaɡi ʃahar. 1804—67 jillarda ʃahar maqɔmida bolmaɡan. 1868-jildan tɔbɔlsk ɡubernjasi, 1898-jildan ujezdi markazi. 1920j.lar bɔʃida ahɔlisi kamliɡi bɔis ʃahart͡ʃaɡa ajlantirilɡan. 1930-jildan tjumen vilɔjati tarkibidaɡi xantimansilar millij ɔkruɡida. 1950—60j.larda neft va ɡaz kɔnlariniŋ ɔt͡ʃiliʃi munɔsabati bilan s. tez rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. 1965-jilda ʃahar maqɔmini ɔldi. neft qazib ɔliʃ sanɔatiniŋ jirik markazi. ɡazni qajta iʃlaʃ, joʁɔt͡ʃsɔzlik, ɔziqɔvqat sanɔatlari rivɔd͡ʒlaŋan. ujd͡ʒɔj quriliʃ, baliqni qajta iʃlaʃ ktlari bɔr. ɔlij oquv jurti, orta maxsus bilim jurtlari, olkaʃunɔslik muzeji mavd͡ʒud.
darɔmad — keŋ maʼnɔda kirim bolɡan har qandaj pul mablaʁlari joki pul qijmatiɡa eɡa bolɡan mɔddij bɔjliklarni ɔliʃ, iqtisɔdij subʼjekt oz faɔlijati natid͡ʒasiɡa kura ɔladiɡan pul va tɔvar — mɔddij tuʃum. d. pul va mɔddij ʃaklɡa eɡa bolib, ularniŋ jiʁindisi d͡ʒami d.ni hɔsil qiladi. d. eɡalik nuqtai nazaridan ahɔli d.i, kɔrxɔna (kɔrpɔrativ) d.i va davlat d.iɡa bolinadi. ahɔliɡa teɡadiɡan d. iʃ haqi, fɔjda, fɔiz, renta, dividend ʃakllariɡa eɡa (qaraŋ ahɔli darɔmadlari, davlat bjudd͡ʒeti, jalpi millij mahsulɔt).
'''qɔramɔl''' — quvuʃʃɔxlilar ɔilasiɡa mansub d͡ʒuft tujoqli, kavʃ qajtaruvt͡ʃi hajvɔnlar. q.ɡaqɔramɔlɡa haqiqij buqalar turkumiɡa mansub jirik xɔnaki kend͡ʒa turlar — siɡir , bujvɔllar bujvɔl , qotɔs hamda ɡajal, bizɔn , zubr va bɔʃqa kiradi. mil.dan bir net͡ʃa miŋ jil avval jevrɔpa , ɔsijo , amerikada tarqalɡan. xɔnaki q.qɔramɔl jovvɔji buqa (tur) dan kelib t͡ʃiqqan. jevvɔji buqalarniŋ ɔxirɡi ad͡ʒdɔdlari 17-asr bɔʃlarida qirilib ketɡan. q.qɔramɔl 8 miŋ jil ilɡari xindistɔnda, soŋ ʁarbij ɔsijo, orta deŋiz, orta jevrɔpada xɔnakilaʃtirilɡan. kraniɔlɔɡik belɡilariɡa qarab, q.qɔramɔl tort asɔsij kend͡ʒa turɡa bolinadi: daʃt va tekis zɔna jevrɔpa q.iqɔramɔli — uzu n ʃɔxli; tɔʁ va ormɔn zɔnasi q.iqɔramɔli — kalta ʃɔxli; markazij ɔsijo q.iqɔramɔli; d͡ʒan.ɔsijo va ʃim. afrika q.iqɔramɔli — zebu. q.larqɔramɔllar joʃi va d͡ʒinsi bojit͡ʃa buzɔq, tana, nɔvvɔs, ʁunad͡ʒin, siɡir, buqa va bɔʃqa ɡuruhlarɡa bolinadi. mahsuldɔrlik turlariɡa qarab sut, sut-ɡoʃt va ɡoʃt͡sut jo naliʃidaɡi zɔtlarɡa ad͡ʒratiladi. ɔʃqɔzɔni tort kamerali, jelini tort sorʁit͡ʃli. siɡirlar 20 (35), buqalar 15—20 jil jaʃajdi. sut jo naliʃidaɡi siɡirlardan xod͡ʒaliklarda 12—13 jil, zɔtli buqalardan 5—10 jil fɔjdalaniladi. q.qɔramɔl 5 joʃɡat͡ʃa (ajrim sekin osadiɡanlari 6—7 joʃɡat͡ʃa) osadi. urʁɔt͡ʃi buzɔq 7—9, erkaɡi 14—18 ɔjliɡida d͡ʒinsij jetiladi. siɡirlarniŋ boɡɔzlik davri 285 kun. siɡir, ɔdatda, bittadan buzɔqlajdi, eɡizaklari kam ut͡ʃrajdi. urʁɔt͡ʃi buzɔq zɔtiɡa qarab 18—45, baʼ-zan 50 nbsp;kɡ ɡat͡ʃa, erkak buzɔq urʁɔt͡ʃi buzɔqdan 1–3 nbsp;kɡ ɔrtiq tuʁiladi. siɡirlari 200—600, buqalari 300–900 nbsp;kɡ . q.qɔramɔl mahsuldɔrliɡi uniŋ zɔti va bɔqiliʃiɡa bɔʁliq. sersut siɡirlardan bir kunda 8–40 nbsp;kɡ , bir jilda ortat͡ʃa 3500–4000 nbsp;kɡ (17000 nbsp;kɡ ɡat͡ʃa), joʁliliɡi 3,6—4% bolɡan sut sɔʁib ɔlinadi. siɡirlarniŋ sersutliɡiɡa qarab 1 nbsp;kɡ sut ut͡ʃun 0,8—1.3 ɔzuqa birliɡi sarflanadi. sɔʁim davri 280—320 kun. ɡoʃt ut͡ʃun bɔqiladiɡan q. zɔtlaridan sɔʁim davrida 1000 kɡ ɡat͡ʃa sut sɔʁib ɔlinadi . tez jetiladiɡan zɔtlardan tortint͡ʃi, ket͡ʃ jetiladiɡanlaridan beʃint͡ʃi-ɔltint͡ʃi, baʼzan jettint͡ʃi sɔʁim davrida eŋ kop sut sɔʁib ɔlinadi. siɡir suti ɔdam ut͡ʃun qimmatli ɔziq-ɔvqat mahsulɔti, ɔziq-ɔvqat sanɔati ut͡ʃun muhim xɔm aʃjo (tvɔrɔɡ, piʃlɔq va bɔʃqalar). ɡoʃt ut͡ʃun bɔqiladiɡan zɔtlarda ɡoʃt mahsuldɔrliɡi juqɔri (ɡoʃt t͡ʃiqimi 48—70%), 1,5—2 joʃli buzɔqlarniŋ tirik vazni 400–450 nbsp;kɡ . mɔl ɡoʃti juqɔri kalɔrijali, parhez ɔziq-ɔvqat mahsulɔti. terisidan turli navli t͡ʃarm, t͡ʃiqindilari qajta iʃlanib, ɡoʃt-sujak va qɔn uni, endɔkrin preparatlari, stearin, jelim, sɔvun va bɔʃqa tajjorlanadi. buqa va hokizlardan iʃ hajvɔni sifatida fɔjdalaniladi. dehqɔnt͡ʃilik ut͡ʃun muhim bolɡan ɔrɡanik oʁit (ɡoŋ) ɔlinadi. bir ʃartli bɔʃ mɔl bir jilda 10 t ɡoŋ beradi.
q bɔqiʃ ʃarɔitiɡa jaxʃi mɔslaʃadi, kop had͡ʒmdaɡi ɔzuqani, daʁal osimliklarni ham tez hazm qiladi. u jajlɔv otlari, silɔs, ildizmeva, aralaʃ jem, ʃuniŋdek, prɔtein, mineral va vitaminli ɔzuqalar bilan bɔqiladi. vazni, mahsuldɔrliɡi, fiziɔlɔɡik hɔlati, ɔziqlaniʃi, prɔtein, mineral mɔddalar va vitaminlarni hazm qiliʃiɡa qarab ɔziqlaniʃ nɔrmasi belɡilanadi. bɔʁlab (ɔʁilxɔnalarda) va jajlɔvlarda bɔqiladi (qaraŋ t͡ʃɔrvat͡ʃilik , qɔramɔlt͡ʃilik ).
ozbekistɔnda jetiʃtirilajotɡan sutniŋ 98—99% va ɡoʃtniŋ 63—65% q.larqɔramɔllar hisɔbiɡa toʁri keladi. bart͡ʃa tɔifadaɡi xod͡ʒaliklarda urt͡ʃitilajotɡan q.larqɔramɔllar sɔni 5873,9 miŋ bɔʃni, ʃu d͡ʒumladan, siɡirlar 2556,7 miŋ bɔʃni taʃkil qildi (2004).
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 5 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
afʁɔn ʃamɔli – ozbekistɔnniŋ d͡ʒandaɡi hududlar (surxɔndarjo va qaʃqadarjo vilɔjatlari)ɡa bɔstirib kiruvt͡ʃi, d͡ʒanubi-ʁarbij jo naliʃidaɡi issiq, quruq ʃamɔl. d͡ʒuda kop t͡ʃaŋ-tozɔn kotarib esadi. bu ʃamɔl d͡ʒanubi-ʁarbij jo naliʃda, afʁɔnistɔn tɔmɔndan esɡani ut͡ʃun mahallij xalq uni afʁɔn ʃamɔli deb atajdi. amudarjo havzasiniŋ juqɔri qismida kuzatiladi. afʁɔn ʃamɔli bir tɔmɔndan, d͡ʒanubi-ʁarbdan sild͡ʒib keladiɡan va hisɔr tɔʁ tizmasi ɔraliʁida siqilib harakatlanadiɡan iliq havɔ massasiniŋ, ikkint͡ʃi tɔmɔndan esa, ʃimɔli-ʁarbdan keladiɡan sɔvuq havɔ frɔntiniŋ aerɔdinamik tezlaʃuvi ɔqibatida pajdɔ boladi. jiliɡa 30-70 kun esadi.
afʁɔn ʃamɔli oziɡa xɔs meteɔrɔlɔɡik hɔdisalar bilan kuzatiladi: 1 – 2 kun avval ʃarqsan esɡan kut͡ʃsiz ʃamɔl natid͡ʒasida dastlab sijrak t͡ʃaŋ pajdɔ bolib, astasekin qujuklaʃib bɔradi. havɔ harɔrati kotariladi, nisbij namlik esa keskin kamajadi. atmɔsfera bɔsimi pasajadi. havɔ frɔntiniŋ jaqinlaʃuvi bilan ɡirdɔb va qujunlar hɔsil boladi, soŋra tosatdan 20 m/sek va undan ɔrtiq tezlikda esadiɡan tozɔnli borɔn – afʁɔn ʃamɔli vud͡ʒudɡa keladi. afʁɔn ʃamɔli aksarijat ɡarmsel davrini jakunlajdi. afʁɔn ʃamɔli xalq xod͡ʒaliɡiɡa, ajniqsa, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa katta zarar jetkazadi. kut͡ʃli ʃamɔllar baʼzan ekinzɔrlarni qum bilan komib taʃlajdi joki tuprɔqniŋ ustki unumli qatlamini ut͡ʃirib ketadi (qaraŋ tuprɔq erɔzijasi).
afʁɔn ʃamɔliniŋ zararli taʼsiri ekinzɔrlarni suʁɔriʃ bilan kamajtiriladi. ekinzɔrlarni ihɔta daraxtlari bilan himɔja qiliʃ ham afʁɔn ʃamɔli taʼsirini ant͡ʃa kesadi 1 .
ozme. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title afʁɔn ʃamɔli ɔldid 2397419" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 2-dekabr 2021, 15:07 da tahrir qiliŋan.
davlat qarzi — davlatniŋ ahɔli, firma, taʃkilɔt, banklar, xɔrid͡ʒij mɔlija-kredit muassasalari ɔldidaɡi qarz mad͡ʒburijatlari. davlat oz darɔmadlari bilan harad͡ʒatlarini qɔplaj ɔlmaj qɔlɡanda bjudd͡ʒet taqt͡ʃilliɡi pajdɔ boladi va u qarz kotariʃ jo li bilan qɔplanadi. davlat qarzni turli qimmatli qɔʁɔzlar, ɔbliɡat͡sijalar, zajomlar t͡ʃiqarib sɔtiʃ, mɔlija muassasasi (bank)dan ssuda ɔliʃ va b. usullar bilan ɔladi. investiit͡sija davlat qarzi deb hisɔblanmajdi. d.q.niŋ tolɔv davriɡa kora qisqa muddatli va uzɔq muddatli, tarkibiɡa kora it͡ʃki qarz (davlat mamlakatniŋ ozidaɡi iqtisɔdij subʼjektlardan qarzdɔr boladi) va taʃqi qarz (xɔrid͡ʒij davlatlar, xalqarɔ taʃkilɔtlar va b.dan qarzdɔrlik) kabi turlari bɔr. it͡ʃki qarz va uniŋ fɔizlari millij pulda, taʃki qarz va uniŋ fɔizlari esa erkin almaʃtiriladiɡan valjutada tolanadi. d.q.niŋ darad͡ʒasi, jaʼni qarz juki qarz va uniŋ fɔiz summasi jiʁindisini davlat bjudd͡ʒeti summasiɡa nisbati bilan olt͡ʃanadi, jaʼni tolɔv mad͡ʒburijati bjudd͡ʒetniŋ qant͡ʃa qismiɡa teŋ ekanliɡi bilan belɡilanadi. d.q.niŋ haddan taʃqari ɔrtib ketiʃi iqtisɔdijotni izdan t͡ʃiqaradi, xalq turmuʃ darad͡ʒasini pasajtiradi (t͡ʃunki qarzni tolaʃ ut͡ʃun zarur pul bjudd͡ʒetda sɔliklarni ɔʃiriʃ ɔrqali toplanadi), mamlakatdaɡi iqtisɔdij faɔllikni susajtiradi. taʃqi qarzniŋ kopajib ketiʃi millij mustaqillikka tahdid sɔladi, undan qutuliʃi ut͡ʃun millij iqtisɔdijotni juksaltiriʃɡa ketadiɡan investit͡sijalarni qisqartiriʃ va hattɔ millij bɔjlikniŋ bir qismini xɔrid͡ʒɡa sɔtiʃɡa ham toʁri keladi. vaqtida tolanmaɡan taʃqi qarzɡa qoʃimt͡ʃa fɔiz tolanadi, undiriladiɡan fɔiz qarzɡa qoʃilib, uniŋ miqdɔri janada ɔʃadi.
d.q.niŋ boliʃi uni bɔʃqariʃni taqɔzɔ etadi, jaʼni qarzni ɔliʃ va tolaʃ bilan bɔʁliq muajjan t͡ʃɔratadbirlarni amalɡa ɔʃiriʃ lɔzim boladi. qarz va uniŋ fɔizlarini tolaʃ ut͡ʃun bjudd͡ʒetdan pul ad͡ʒratiʃ d.q.ɡa xizmat qiliʃ dejiladi. d.q.ni tolaʃdaɡi ʃart͡sharɔitlarniŋ ozɡariʃi d.q. restrukturizat͡sijasi dejiladi. restrukturizat͡sija juz berɡanda qarz haqiniŋ ozɡariʃi kɔnversija dejiladi. qarz tolaʃ muddati t͡ʃozilɡanda d.q. prɔlɔŋat͡sijasi juz beradi. qarzniŋ bir turi bɔʃqasiɡa ajlaŋanda, qisqa muddatli qarz uzɔq muddatli qarzɡa ajlanadi va d.q.niŋ kɔnsɔlidat͡sijasi juz beradi. d.q.ɡa orin bolmasliɡi ut͡ʃun davlat harad͡ʒatlari davlat darɔmadlari darad͡ʒasida boliʃi lɔzim. bunda taqt͡ʃillikka jo l berilmajdi joki minimal darad͡ʒaɡa keltiriladi (mas, ozbekistɔn davlat it͡ʃki qarzini ɔʃirmaslik ut͡ʃun bjudd͡ʒet taqt͡ʃilliɡi jalpi it͡ʃki mahsulɔtɡa nisbatan 1997 j.da 2,2% ɡa, 2000 j.da 1% ɡa keltirildi).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title davlat qarzi ɔldid 2836931" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:21 da tahrir qiliŋan.
fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa farʁɔna tumanlararɔ sudi tɔmɔnidan ajollar daftari ɡa kiritilɡan xɔtin-qizlarɡa huquqij jordamlar korsatildi
2022-2026 jillarɡa mold͡ʒallaŋan jaŋi ozbekistɔnniŋ taraqqijot strateɡijasi toʁrisida ɡi farmɔnda ajollar daftari ni juritiʃ ɔrqali xɔtin-qizlar muammɔlarini hal etiʃ tizimini ja ...
fidɔji joʃlar jetakt͡ʃisi korik-tanlɔviniŋ farʁɔna vilɔjati bɔsqit͡ʃida ʃahrimiz vakili ʁɔlib boldi
tanlɔvda ʃahar va tuman bɔsqit͡ʃlaridan ʁɔlib bolɡan 19 nafar joʃlar jetakt͡ʃisi 4 ta ʃart bojit͡ʃa bilim va iqtidɔrini sinɔvdan otkazdi. maʼlumki, vilɔjatdaɡi 1 miŋ 62 ta mahalla fuqarɔlar ...
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 9ɡa boliŋan 59 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
trapezund imperijasi - kit͡ʃik ɔsijoniŋ ʃim.ʃarqidaɡi davlat (1204—1461). pɔjtaxti — trapezund (hɔzirɡi trabzɔn). vizantija imperatɔri andrɔnik i niŋ nabiralari aleksej va david kɔmninlar tɔmɔnidan barpɔ etilɡan. ularɡa ɡruzija malikasi tamara hamkɔrlik qilɡan. 1243-jil moʁullar istilɔsi davrida trapezund imperijasi sald͡ʒuqijlar va nikeja imperijasi bilan ittifɔq tuzɡan, lekin ittifɔqt͡ʃilar tɔrmɔr keltirilɡan. trapezund imperijasi moʁullarɡa olpɔn tolaʃ mad͡ʒburijatini ɔlɡan. 14-asr bɔʃida trapezund imperijasi ɔk qojunlilar bilan kuraʃ ɔlib bɔrɡan. 1456-jil trapezund imperijasi usmɔnijlarɡa olpɔn tolaɡan, 1461-jil sultɔn mehmed ii qoʃini trapezund imperijasini bɔsib ɔlib, uni usmɔnli turk imperijasiniŋ bir vilɔjatiɡa ajlantirɡan.
qɔnun buziliʃ hɔlatlarini bartaraf etiʃ bojit͡ʃa 27 557 ta taqdimnɔma kiritilɡan — adlija vazirliɡi - xalq sozi
qɔnun buziliʃ hɔlatlarini bartaraf etiʃ bojit͡ʃa 27 557 ta taqdimnɔma kiritilɡan — adlija vazirliɡi
buɡun, 22-ijul kuni adlija vazirliɡida vazirr. davletɔv raisliɡida navbatdaɡi hajʼat mad͡ʒlisi bolib otdi.
mad͡ʒlisda vazirlik markazij apparatiniŋ tarkibij bolinma rahbarlari, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi adlija vazirliɡi, vilɔjatlar vatɔʃkent ʃahar adlija bɔʃqarmalari rahbarlari, adlija muassasalari rahbarlari, tuman (ʃahar) adlija bolimlari bɔʃliqlari va masʼul xɔdimlari iʃtirɔk etdi.
adlija ɔrɡanlari tizimida ilk marɔtaba huquqij tad͡ʒriba almaʃiʃ maqsadida navɔij vilɔjatida bolib turɡan 12 ta hududij adlija ɔrɡanlari bɔʃliqlari takibidan ibɔrat adlija deleɡat͡sijasi bir d͡ʒɔjdan iʃtirɔki taʼminlandi.
hajʼat mad͡ʒlisida adlija ɔrɡanlari va muassasalari tɔmɔnidan 2022-jilniŋ 1-jarim jilliɡi davɔmida amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar, jo l qojilɡan xatɔ va kamt͡ʃiliklar haqida ɡapirildi.
taʼkidlaŋanidek, adlija vazirliɡi taʃabbusi bilan 126 ta (2021-jil 1-jarim jillikda 81 ta), ʃu d͡ʒumladan 25 ta qɔnun, 26 ta prezident hud͡ʒd͡ʒatlari, 45 ta hukumat hud͡ʒd͡ʒatlari, 30 ta idɔravij nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar lɔjihalari iʃlab t͡ʃiqilɡan.
1094 ta (2021-jil 1-jarim jillikda 1374 ta) qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari lɔjihalari huquqij ekspertizadan otkazilɡan. 123 ta (2021-jil 1-jarim jillikda 129 ta) idɔravij nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar davlat rojxatidan otkazilɡan.
kelib tuʃɡan d͡ʒami 77 504 ta (2021-jil 1-jarim jillikda 60,1 miŋ) murɔd͡ʒaatlarniŋ 65 721 ta(2021-jil 1-jarim jillikda 49,1 miŋ) jaʼni 84,8 fɔizi (2021-jil 1-jarim jillikda 82 fɔizi) qɔnunij hal etilɡan.
qɔnun buziliʃi hɔlatlarini bartaraf etiʃ bojit͡ʃa 27 557 ta (2021-jil 1-jarim jillikda 11,6 miŋ ta) taqdimnɔma kiritildi, 5 485 nafar (2021-jil 1-jarim jillikda 4,8 miŋ nafar) ʃaxslar maʼmurij, 14 775 nafar (2021-jil 1-jarim jillikda 7,5 miŋ nafar) ʃaxslar intizɔmij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtildi, ʃundan 300 nafar (2021-jil 1-jarim jillikda 352 nafar) xɔdim bilan tuzilɡan mehnat ʃartnɔmasi bekɔr qiliŋan.
sudlarɡa 192,6 mlrd. (2021-jil 1-jarim jillikda 125,8 mlrd.) somlik 15 998 ta (2021-jil 1-jarim jillikda 7,8 miŋta) daʼvɔlar kiritilib, 177,2 mlrd. (2021-jil 1-jarim jillikda 120 mlrd.) somlik 15 768 ta (2021-jil 1-jarim jillikda 6,5 miŋ ta) daʼvɔlar qanɔatlantirilɡan.
huquqij ɔŋini ɔʃiriʃ bojit͡ʃa 272 miŋdan ɔrtiq (2021-jil 1-jarim jillikda 195 miŋdan ɔrtiq) tarʁibɔt tadbirlari otkazilɡan. 5,5 mln.dan ɔrtiq (2021-jil 1-jarim jillikda 5,4 mln. dan ɔrtiq) davlat xizmatlari korsatilɡan.
hajʼat mad͡ʒlisida amalɡa ɔʃirilɡan id͡ʒɔbij iʃlar bilan bir qatɔrda ajrim jo l qojilɡan xatɔ va kamt͡ʃiliklarɡa ham toxtalib otildi.
xususan, faɔlijatni jaxʃilaʃ maqsadida korilajotɡan t͡ʃɔra-tadbirlarɡa qaramasdan, ajrim jo naliʃlarda tizimli raviʃda xatɔ va kamt͡ʃiliklarɡa jo l qojiʃ hɔlatlariɡa hamɔn t͡ʃek qojilmaɡanliɡi, ajrim masʼul xɔdimlar bildirilɡan eʼtirɔzlardan toʁri va teɡiʃli xulɔsa t͡ʃiqarmajotɡanliɡi tanqidɡa ɔlindi.
ʃundan soŋ, hududij adlija ɔrɡanlari tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilajotɡan iʃlar bilan taniʃiʃ maqsadida surxɔndarjo va d͡ʒizzax vilɔjati adlija bɔʃqarmasi bɔʃliqlariniŋ hisɔbɔti tiŋlandi.
jiʁiliʃ jakunida aniqlaŋan xatɔ va kamt͡ʃiliklarni bartaraf etiʃ, kelɡusida bundaj hɔlatlarɡa jo l qojmaslik, bunda har bir tizim rahbarlari va masʼul xɔdimlarniŋ faɔlliɡini ɔʃiriʃ, maʼsulijatni kut͡ʃajtiriʃ zarurliɡiɡa alɔhida urʁu berildi.
1. adlija ɔrɡanlari va muassasalari rahbarlar oz bojsunuvidaɡi xɔdimlar iʃ faɔlijati bojit͡ʃa ʃaxsan masʼul hisɔblaniʃi, bojsunuvidaɡi xɔdimlar tɔmɔnidan tizimli qɔnunbuziliʃlar joki kɔrrupsijaɡa ɔid huquqbuzarliklarniŋ sɔdir etilɡanliɡi ut͡ʃun rahbarlarniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡi korib t͡ʃiqiliʃi belɡilandi;
2. masɔfavij xizmat korsatiʃ d͡ʒarajonini rivɔd͡ʒlantiriʃ va ahɔliɡa janada qulaj imkɔnijatlarni jaratiʃ maqsadida davlat xizmatlarini korsatiʃ d͡ʒarajoniɡa axbɔrɔt texnɔlɔɡijalarni keŋ d͡ʒɔrij qiliʃ, xususan, davlat xizmatlari markazlari va nɔtariuslarɡa taʃrif bujuruvt͡ʃi fuqarɔlar ortasida mɔbile id tizimini keŋ tarʁib qiliʃ hamda imkɔn qadar koprɔq fuqarɔlarni mazkur tizim ɔrqali rojxatɡa ɔliʃ ustuvɔr vazifa sifatida ornatildi;
3. davlat ɔrɡanlari va taʃkilɔtlariniŋ tuman (ʃahar) va qoji tizimidaɡi bolinmalarida qɔnunijlik va ɔt͡ʃiqlikni taʼminlaʃ maqsadida e-huquqʃunɔs tizimida qabul qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlarni bekɔr qiliŋanliɡi joki haqiqij emas deb tɔpilɡanlarni sabablari va asɔslari korsatilɡan hɔlda (lex.uz tizimi kabi) alɔhida belɡilaʃ va bart͡ʃa ut͡ʃun koriʃ tartibi d͡ʒɔrij qiliʃ tɔpʃiriʁi berildi;
4. respublika sud ekspertiza markazi bahɔlaʃ faɔlijatiɡa ɔid mavd͡ʒud uslubijotlarni tanqidij tahlil qilib, ularni buɡuŋi kunda juzaɡa kelajotɡan murakkab nizɔlarini hal qiliniʃiɡa komaklaʃ imkɔnijatlarini janada ɔʃiriʃ bojit͡ʃa takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔrasini koriʃ tɔpʃirilib, muhɔkama etilɡan bart͡ʃa masalalar bojit͡ʃa hajʼatniŋ teɡiʃli qarɔri qabul qilindi.
adlija ɔrɡanlari tɔmɔnidan kelɡusidaɡi faɔlijat davɔmida amalɡa ɔʃiriliʃi lɔzim bolɡan vazifalarni bad͡ʒariʃ juzasidan zarurij t͡ʃɔra-tadbirlar belɡilandi.
prezident ʃavkat mirzijojev ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasi qabul qiliŋaniniŋ 30 jilliɡi munɔsabati bilan ozbekistɔn xalqiɡa bajram tabriɡi jo lladi
kɔmmunal sɔhadaɡi lɔjihalar haqida axbɔrɔt berildi
jer ɔsti suvlari muhɔfazasi kut͡ʃajtiriladi
hɔzirt͡ʃa het͡ʃ kim fikr bildirmaɡan. balki siz birint͡ʃilardan bolarsiz?
izɔh qɔldiriʃ ut͡ʃun tizimɡa kiriŋ
aqʃda jaŋi jadrɔvij davlat pajdɔ boliʃi baʃɔrat qilindi. u ɔsijo mamlakati ekani ajtilmɔqda
«interpɔl» xalqarɔ ɔperat͡sija davɔmida kiberd͡ʒinɔjatt͡ʃilardan 130 milliɔn aqʃ dɔllarini musɔdara qildi
taniqli murabbij ʁalaba qɔzɔniʃ ut͡ʃun messiɡa nima jetiʃmajotɡanini ajtdi
d͡ʒsst eksperti: dunjo ahɔlisi emlaniʃni pajsalɡa sɔlajotɡani ɔʁir ɔqibatlarɡa sabab boliʃi mumkin
jaʃil iqtisɔdijotni rivɔd͡ʒlantiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari muhɔkama qilindi
saudija arabistɔni ʃahzɔdasiɡa qarʃi d͡ʒamɔl qɔʃiqt͡ʃiniŋ oldiriliʃiɡa alɔqadɔrliɡi bɔrliɡi ajtilɡan iʃ toxtatildi
paxta-toqimat͡ʃilik klasterlarini taʃkil etiʃ tartibi belɡilandi
xs.uz. ɡuvɔhnɔma: 1191. berilɡan sanasi: 26.04.2018-jil. muassis: xalq sozi va narɔdnɔje slɔvɔ ɡazetalari tahririjati davlat unitar kɔrxɔnasi. bɔʃ muharrir: rahmatɔv otkir rahmatɔvit͡ʃ. tahririjat manzili: 100000, tɔʃkent ʃahri, matbuɔtt͡ʃilar kot͡ʃasi 32-uj. elektrɔn manzil: infɔ xs.uz
sekundɔmer — vaqt ɔraliʁini sɔat, minut, sekund va sekundniŋ uluʃlarida olt͡ʃajdiɡan asbɔb. s.niŋ asɔsij mexanizmlari sɔa/janikiɡa oxʃaʃ. birint͡ʃi s 19-asr ɔxirida pajdɔ bolɡan; unda faqat bitta sekund mili bolib, vaqt ɔraliʁi sekundda olt͡ʃaŋan (nɔmi iɡundan). t͡ʃontakda ɔlib juriladiɡan, qolɡa taqiladiɡan va stɔlɡa qojiladiɡan slar farqlanadi. s.da milni jurɡizib jubɔriʃ, toxtatiʃ va nɔlɡa qajtariʃ mumkin. s.niŋ mexanik, elektr va elektrɔn turlari bɔr. kvars ɡeneratɔridan iʃlajdiɡan elektrɔn s. d͡ʒuda aniq iʃlajdi. s. sanɔat, spɔrt va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda iʃlatiladi. 1
ɡiperbarik ɔksiɡenat͡sija (ɡiper..., jun. barɔs — ɔʁirlik, bɔsim va lɔt. ɔxjɡenium — kislɔrɔd) — bɔsim juqɔri bolɡan ʃarɔitda ɔrɡanizmni kislɔrɔdɡa tojintiriʃ. umumij va mahallij kislɔrɔd jetiʃmasliɡi bilan bɔʁliq turli kasalliklarni davɔlaʃ va ɔldini ɔliʃda qollaniladi. davɔ maxsus barɔkameralarda ɔlib bɔriladi (qaraŋ barɔterapija).
t͡ʃɔrtɔq — namaŋan vilɔjatidaɡi tuman. 1950-jil 15-aprelda taʃkil etilɡan. ʁarbdan jaŋiqorʁɔn, d͡ʒanubij, d͡ʒanubi-ʃarqdan ujt͡ʃi tumanlari, ʃimɔlij va ʃarqda qirʁizistɔn respublikasi bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 0,36 miŋ km2. ahɔlisi 199.8 miŋ kiʃi (2020). tumanda 1 ʃahar (t͡ʃɔrtɔq), 9 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (alixɔn, bɔʁistɔn, ɡulʃan, kɔrɔskɔn, mut͡ʃum, ɔjqirɔn, peʃqorʁɔn, sarɔj, hazratiʃɔh) bɔr. markazi t͡ʃɔrtɔq ʃahri
t͡ʃɔrtɔq tumani t͡ʃatqɔl tizmasiniŋ d͡ʒanubij etaklarida d͡ʒɔjlaʃɡan. jer juzasi tekislik va adirlardan ibɔrat. balandliɡi d͡ʒanubidan ʃim.ɡa 300 m dan 1500 m ɡat͡ʃa. fɔjdali qazilmalardan neft, mahallij ahamijatɡa eɡa bolɡan quriliʃ materiallaridan ʃaʁal, ɔhaktɔʃ, ɡil tuprɔqlari bɔr. iqlimi kɔntinental; jozi issiq va quruq, qiʃi sɔvuq. ortat͡ʃa temperatura janvarda – ɡ dan –4 ɡat͡ʃa, ijulda 25–26 . eŋ past temperatura qiʃda –29 , jozda eŋ baland temperatura 40 . jiliɡa 300–400 mm joɡin tuʃadi (koprɔq qiʃda va bahɔrda joʁadi). veɡetat͡sija davri 175 kun. tɔʁadirlardan katta kit͡ʃik sɔjlar ɔqib tuʃadi. ulardan baʼzilarida faqat joʁiŋart͡ʃilik mavsumidaɡina suv ɔqib, jozda qurib qɔladi. eŋ jirik sɔjlari: t͡ʃɔrtɔqsɔj, namaŋansɔj (juqɔri qismida pɔt͡ʃt͡ʃaɔtasɔj) va bɔʃqa sɔjlardan bahɔrɡi jomʁirlarda kut͡ʃli sel keladi va xod͡ʒalikka katta zarar jetkazadi. ajrim sɔjlarda selɡa qarʃi selxɔnalar kurilɡan. sɔj suvlaridan suʁɔriʃda keŋ fɔjdalaniladi. tumanniŋ d͡ʒanubij qismidan katta namaŋan (t͡ʃɔrtɔq), d͡ʒanubij t͡ʃeɡarasidan ʃimɔlij farʁɔna kanallari otɡan. tuprɔklari, asɔsan, tipik boz tuprɔklap. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ɡa jarɔqli jerlar ozlaʃtirilɡan. tabiij osimliklar, asɔsan, adirlarda saqlaŋan: efemer otlar va butalar osadi. adir osimliklarini orɡaniʃ va ularni bɔjitiʃ bojit͡ʃa ozfa bɔtanika institutiniŋ tad͡ʒriba ut͡ʃastkasi bɔr. jovvɔji hajvɔnlardan tulki, jumrɔnqɔziq, tɔʃbaqa, turli xil ilɔnlar, kaltakesaklar; quʃlardan kaklik, ular va bɔʃqa ut͡ʃrajdi; suvlarida har xil baliqlar mavd͡ʒud. 1
ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar, ʃuniŋdek, tɔd͡ʒik, qirʁiz, tatar, rus va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km ɡa 400 kiʃi. qiʃlɔq ahɔlisi 96,2 miŋ kiʃi, ʃahar ahɔlisi 47,7 miŋ kiʃi. 1
xod͡ʒaliɡi, asɔsan, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa ixtisɔslaʃɡan. paxta tɔzalaʃ, t͡ʃɔrtɔq mineral suv zavɔdlari, bɔsmaxɔna, tikuvt͡ʃilik fabrikasi, avtɔkɔrxɔna, mtp, quriliʃ taʃkilɔtlari, savdɔ, madanij va maiʃij xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari faɔlijat korsatadi.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ jetakt͡ʃi tarmɔʁi – paxtat͡ʃilik. sabzavɔtt͡ʃilik, ʁallat͡ʃilik, meva jetiʃtiriʃ ham rivɔd͡ʒlaŋan. ʃirkat va fermer xod͡ʒaliklari bɔr. ekin majdɔnlariɡa paxta, dɔn, sabzavɔt, kartɔʃka va pɔliz ekinlari ekiladi. mevazɔr va tɔkzɔrlar kop. tumanda markazij kutubxɔna va uniŋ tarmɔklari, klub muassasalari va madanijat ujlari, xalq teatri ahɔliɡa xizmat korsatadi. umumij taʼlim maktablari, bɔlalar musiqa maktabi, markazij kasalxɔna, pɔliklinika, dɔrixɔnalar, feldʃerakuʃerlik, qiʃlɔq vrat͡ʃlik punktlari iʃlab turibdi. paxtalikol , t͡ʃɔrtɔq sanatɔrijlari faɔlijat korsatadi. farʁɔna vɔdijsi bojlab otkazilɡan ajlanma temir jo l t͡ʃɔrtɔq ʃahridan otadi. namaŋan–t͡ʃɔrtɔq–nanaj avtɔmɔbil jo li respublika ahamijatiɡa eɡa. 1
1,0 1,1 1,2 "t͡ʃɔrtɔq tumani" ozme. t͡ʃ-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title t͡ʃɔrtɔq tumani ɔldid 3177296" dan ɔlindi
kɔɔrdinatalar vikimaʼlumɔtlarda
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-nɔjabr 2022, 12:35 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 296 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1869-jil — d͡ʒuma kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: sɔt͡ʃ (maʼnɔlari).
sɔt͡ʃ (moj, tuk, d͡ʒun) — ɔdamniŋ bɔʃ terisidan osadiɡan ipsimɔn ʃɔx unum. s. majin, daʁal, d͡ʒiŋalak boladi. s.niŋ teri ustidaɡi qismi tɔla, teri ɔstidaɡi qismi esa ildiz dejiladi. s. ildizi s. xaltat͡ʃasida d͡ʒɔjlaʃɡan. xaltat͡ʃaɡa atrɔfidaɡi joɡ bezlariniŋ jo li ɔt͡ʃiladi. xaltat͡ʃaniŋ it͡ʃki qinida s. pijozt͡ʃasi va sorʁit͡ʃi d͡ʒɔjlaʃɡan. s. sorʁit͡ʃida qɔn tɔmirlar va nervlar boladi. s, asɔsan, azɔt va ɔltiŋuɡurtɡa bɔj ɔqsilli ʃɔx mɔdda — keratindan taʃkil tɔptan. s. raŋi qɔra, malla, ɔqiʃ boladi, bu, asɔsan, sɔt͡ʃdaɡi piɡmentlar miqdɔriɡa bɔʁliq. joʃ otɡan sajin sɔt͡ʃdaɡi piɡmentlar kamajib, u ɔqara bɔʃlajdi (qaraŋ sɔt͡ʃ ɔqariʃi). s.da piɡment mutlaqɔ bolmasa, u tuʁma ɔq boladi (qaraŋ albinizm). s, asɔsan, pijozt͡ʃadan osadi. s.niŋ osiʃi ɔrɡanizmniŋ umumij ahvɔliɡa, nerv va endɔkrin sistema hɔlatiɡa, mɔddalar almaʃinuvi, ɔvqatlaniʃ tarzi, ʃuniŋdek, uni parvariʃ qiliʃɡa bɔʁliq. sɔʁlɔm s. piʃiq va elastik, d͡ʒilɔli bolib jiltirab turadi. juqɔri tra va iʃqɔrlar (naʃatir spirti, sɔda, kir sɔvun va bɔʃqalar) taʼsirida s. hɔlati ozɡaradi, u tokiluvt͡ʃan va mort bolib qɔladi. nerv va endɔkrin sistema faɔlijatiniŋ ozɡariʃi va bɔʃqa ɔmillar taʼsirida joʁ bezlari koɡʃab joʁ iʃlab t͡ʃiqaradi, natid͡ʒada s. haddan zijod joɡli bolib ketadi. turli kasalliklar joki s.ni nɔtoʁri parvariʃ qiliʃ (bɔʃni bɔtbɔt, ajniqsa, qattiq suv va iʃqɔrli sɔvun bilan juviʃ, s.ni teztez d͡ʒiŋalak qiliʃ) uniŋ osiʃiɡa zararli taʼsir etadi; u d͡ʒuda quruq, xira bolib qɔladi va tokilib ketadi.
sɔt͡ʃ kasalliklari. joʁ bezlari funksijasiniŋ buziliʃi s.niŋ ozɡariʃiɡa sabab boladi. natid͡ʒada bɔʃ terisida majda kepakka oxʃaʃ taŋat͡ʃa — qazʁɔq pajdɔ boladi, bu kopint͡ʃa sebɔreja kasalliɡida kuzatiladi. s. tokilib, ornidan jaŋi s. t͡ʃiqib turiʃiniŋ buziliʃ sabablari har xil; baʼzan s. butunlaj tokilib, kal bolib qɔliʃi joki, aksint͡ʃa, s. zor berib osiʃi mumkin. bɔʃ kijimniŋ ɔʁir joki tɔr boliʃi, uzɔq vaqt parik kijibjuriʃ, ʃuniŋdek, ɔftɔbda bɔʃjalaŋ juriʃ va bɔʃqalar s. tokiliʃiɡa sabab boladi. qiʃ kunlari bɔʃjalaŋ juriʃ jaramajdi, aks hɔlda juza tɔmirlar kisilib s. ɔziklaniʃi buziladi. s. strukturasi va koriniʃiniŋ ozɡariʃi teriniŋ zamburuʁ kasalliklarida (mikrɔspɔrija, trixɔfitija, kallik) ham kuzatiladi. s.da kasallik pajdɔ bolsa, albatta, vrat͡ʃɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ zarur.
sɔt͡ʃ parvariʃi. sɔt͡ʃlarni mustahkamlaʃ ut͡ʃun ɔrɡanizmniŋ umumij ahvɔlini jaxʃilaʃ, ɔt͡ʃiq havɔda koprɔq juriʃ, fizkultura, spɔrt bilan ʃuʁullaniʃ, ɔvqatlaniʃ, uxlaʃ tartibiɡa riɔja qiliʃ kerak.
sɔt͡ʃni juviʃ. joʁli s.ni har haftada, quruq va nɔrmal s.ni har 10—14 kunda jumʃɔq suv bilan juviʃ lɔzim. aɡar jumʃɔq suv bolmasa, vɔdɔprɔvɔd suvini kajnatib tindirib qojiʃ kerak; bunda tuzlar idiʃ taɡiɡa t͡ʃokadi, kejin suvni bɔʃqa idiʃɡa qujib ɔlib iʃlatiladi. suvni jumʃatiʃ ut͡ʃun bir litriɡa bir t͡ʃɔj qɔʃiq it͡ʃimlik sɔdasi, bura joki jarim t͡ʃɔj qɔʃiq nɔvʃadil spirti qoʃiʃ mumkin. bɔʃɡa sɔvun teɡiziʃ jaramajdi, aks hɔlda s. mort bolib qɔladi, sɔvunni qolda kopirtirib surtɡan maʼqul. s.ɡa kirsɔvun iʃlatiʃ mumkin emas. s. raŋi, d͡ʒilɔsi birdaj turiʃi ut͡ʃun bɔʃni juvib bolɡandan soŋ, bir litr suvɡa bir ɔʃ qɔʃiq mɔjt͡ʃet͡ʃak (rɔmaʃka) qoʃib t͡ʃajiʃ kerak. bɔʃni issiq suv bilan juviʃ lɔzim (suv temperaturasi 50—55 dan ɔʃmasliɡi kerak). s quruqbolsa, joʁli sɔvunlardan fɔjdalaŋan maʼqul. bɔʃɡa qatiq joki tuxum sariʁini surtib romɔl taŋ ib qojiʃ, 5—10 min.dan kejin juvib taʃlaʃ jaxʃi naf beradi. quruq s.ni joʁlirɔq qiliʃ maqsadida s.ɡa birɔr isitilɡan osimlik mɔji (mas, kanakund͡ʒut mɔji) surtiʃ, maʼlum vaqt otɡandan kejin bɔʃni juvib, limɔn ʃarbati joki bir litr suvɡa bir ɔʃ qɔʃiq sirka qoʃib t͡ʃajiladi. joʁli s.ni har qandaj atir sɔvun, ʃampun joki sujuq sɔvun bilan juvsa boladi. kiʃi keksajɡanda sɔt͡ʃi mort va tokiluvt͡ʃan bolib qɔladi; bundaj ʁɔllarda bɔʃ juviʃdan ɔldin uŋa tuxum sariʁi va osimlik mɔji surtiʃ, bɔʃni romɔl bilan taŋ ib, jarim sɔatdan kejin sɔvunlab juviʃ lɔzim. ɔqarɡan s.ni sinkali suvda t͡ʃajilsa, u d͡ʒilɔlanib turadi. s.ni toʁri taraʃɡa ɔdatlaniʃ kerak; kalta s. taɡidan, uzun s. esa ut͡ʃidan taraladi. tokiluvt͡ʃan s.ni taraʃda keŋ tiʃli tarɔq joki sɔt͡ʃ t͡ʃotkasi iʃlatiladi, lekin hadeb t͡ʃutka bilan taraʃ jaramajdi, u terini zararlaʃi mumkin. bɔʃni jeŋil massad͡ʒ qilib turiʃ jaxʃi naf baradi. har bir kiʃiniŋ alɔhida tarɔʁi boliʃi kerak.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sɔt͡ʃ ɔldid 2858559" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:06 da tahrir qiliŋan.
11:00 da qoʃrabɔt tumani xɔnnazar mahalla fuqarɔlar jiʁini hududida d͡ʒɔjlaʃɡan 11-umumta'lim maktab binɔsida tuman hɔkimi d.ʃakarbɔjev hamda kɔrxɔna va taʃkilɔt rahbarlari iʃtirɔkida mahalla fuqarɔlar jiʁinlari ahɔlisi ut͡ʃun navbatdaɡi sajjor qabuli bolib otadi.
siz fɔjdalanmɔqt͡ʃi bolib turɡan uʃbu sozlik tɔlibɔn hɔkimijati t͡ʃɔʁi, muhɔd͡ʒirlikda tɔʃkentda jaʃab turɡan pajtlarimizda 4-5 jil t͡ʃoziʁida tinimsiz va izt͡ʃil iʃ va mehnat tufajli taʼlif etilɡan. kitɔb erɔnniŋ ʃorɔi ɡustariʃ-i zabɔn fɔrsij ɔtli idɔrasiniŋ farmɔjiʃi va hɔmiliɡi asɔsida, ozbekistɔndaɡi erɔn elt͡ʃixɔnasi, farhaŋi rɔjzanliɡi ɔrqali amalɡa ɔʃɡan.
tɔʃkentda bir kuni erɔn farhaŋi rɔjzanliɡi biz bilan tamɔs ɔlib, ozbekt͡ʃa-fɔrst͡ʃa va fɔrst͡ʃa-ozbekt͡ʃa sozliklarniŋ taʼlifi masalasini kundalaŋ, bu iʃda biz ikkalamiz(muhammad halim va dr:ʃafiqa jorqinlar)ni munɔsib, deb tɔpɡanini ajtdi. ularniŋ ajtiʃit͡ʃa, erɔnniŋ ʃorɔi ɡustariʃ-i zabɔn fɔrsij idɔrasi bart͡ʃa turkij d͡ʒumhurijatlarda ʃundɔq red͡ʒasi bɔr ekan.
biz bu iʃni qadrlab, darhɔl jaxʃi qarʃilab ɔldik. birɔq avʁɔnistɔndaɡi vatandɔʃlarimiz ut͡ʃun fɔjdali bolɡan ozbekt͡ʃa-fɔrst͡ʃa siniɡiŋa joziʃɡa soz berdik. keliʃuvɡa kora, sozlik izɔhli(taʃrihi) va luʁatt͡ʃilikniŋ eŋ soŋɡi metɔdlar va xususijatlari, t͡ʃamasi qirq miŋta sozli boliʃi kerak edi. sozlik, bir qant͡ʃa eski va hɔzirɡi turkt͡ʃa va ozbekt͡ʃa sozliklar hamda bir va net͡ʃa tilli sozliklar asɔsida katta had͡ʒmda taʼlif etildi.
bujurtmat͡ʃi tɔmɔni ʃarɔiti va bitimi(qarɔrdɔdi)ɡa kora soszlik taʼlifida, ozbekistɔn adabij tili ʃevasi va erɔn fɔrst͡ʃa adabij ʃevasi asɔs ɔliniʃi, qɔlaversa jozuv va imlɔ masalasida ham ozbekistɔn lɔtin jozuvi, imlɔsi va fɔnetika va fɔrst͡ʃa imlɔ va fɔnetika riɔjat qiliniʃi lɔzim edi. ʃuniŋ ut͡ʃun, sozlikda avʁɔnistɔn ozbeklari va dari ʃevalari qollanilmaɡan. birɔq koplab sozlarda biz farqlarni imkɔn bɔrit͡ʃa korsatɡanmiz; ornak ut͡ʃun: ozbekistɔnda sabzi , fɔrst͡ʃada havid͡ʒ , avʁɔnistɔn ozbeklarida zard͡ʒuma va darida esa zardak jo ʁalvir fɔrst͡ʃada ʁarbɔl, avʁɔnistɔnda ʁarbil ʃakllar berilɡan. jo ham fɔnetik d͡ʒihatdan ham farqlar korsatilɡan: tabla(tavila), ʁiʃt(xiʃt), xɔlavat͡ʃt͡ʃa(xɔlabat͡ʃt͡ʃa), zambil(zanbil) va bɔʃqalar.
erɔn fɔrst͡ʃa imlɔ qɔidasiɡa kora kitɔbniŋ ɔti farhaŋ-i ozbeki ba fɔrsij deb jozilɡan. bu bizniŋ tilimiz imlɔ qɔidasi emasliɡi tabiij, albata. matindaɡi ozbekt͡ʃa ornaklarda(ozbekt͡ʃa, ozbek, ..) jozilɡan. sozlarniŋ d͡ʒɔjlaʃtiriʃi ham lɔtin jozuvi asɔsida bolib, qarʃisida arabt͡ʃa jozuvida ham berilɡan.
har hɔlda iʃ had͡ʒmi d͡ʒuda jirik bolib, 40000-ɡa jaqin soz, birikma, atama va ibɔralardan ibɔrat majda xat bilan 1433 betli izɔhli bir sozlik vud͡ʒudɡa keldi. uni erɔnniŋ maʃhur va moʼtabar intiʃɔrɔt muassasalaridan bolɡan suxan t͡ʃirɔjli jo sinda 1386-jili(qujoʃ jili), 2200 nusxa, ikki d͡ʒildda bɔsmadan t͡ʃiqardi.
bu kitɔb oʃa jili tehrɔnda 40 mamlakatdan ɔrtiq iʃtirɔk etɡan xalq arɔ kitɔb korɡazmasida 1386 jilniŋ 10ta eŋ jaxʃi kitɔblari qatɔridan maxsus ilmij kɔmissiɔn tɔmɔndan tanlanib, biz mualliflarɡa maxsus sɔvrin, taqdir lavhi va jorliʁni nasib qildi. sɔvrinlarni kɔbulda erɔndan kelɡan hajʼat nterkɔntinental hɔtelida tantanali bir jiʁinda tɔpʃirdi.
bundan taʃqari, dr: ʃafiqa jorqin uʃbu sozlik hamda oziniŋ bɔʃqa keŋ kolamli ilmij va id͡ʒɔdi iʃlari tufajli erɔndan dr: muhammad maʼin nɔmli d͡ʒuda moʼtabar xalq arɔ sɔvrinni ham nasib bolɡan. bu moʼtabar ilmij sɔvrin, tilimiz va elimiz ut͡ʃun d͡ʒuda ahmijatli bujuk ilmij vaqea edi, albata.
bundɔq xalq arɔ miqjosidaɡi jutuqlar haliɡat͡ʃa avʁɔnistɔndan na puʃtun, na dari va na ham bɔʃqa tillar nasib bolɡan. bu jutuqlar, tilimiz bɔjliɡi va pɔrlɔq madanijatimizniŋ kut͡ʃliliɡi tufajli xalqimizniŋ kamtarin xidmatt͡ʃilari bolɡan biz er-xɔtinniŋ fidɔjilart͡ʃa mehnati tufajli qolɡa kelɡan, albata. demak bu muvaffaqijat, jutuqlar va moʼtabar sɔvrinlar bart͡ʃamizɡa, birint͡ʃidan ozbek t͡ʃut͡ʃuk tili va uniŋ asl eɡasi bolɡan ozbek xalqiɡa taalluqlidir.
sozlik, kamt͡ʃiliklardan boʃ emasliɡi tabiij, ajniqsa bundɔq katta had͡ʒmli va t͡ʃiɡal va ɔʁir ilmij iʃlarda. demak, jaŋliʃsiz va nuqsɔnsiz taŋriɡina, xalɔs. undan taʃqari, bu avʁɔnistɔnda tilimiz ut͡ʃun naʃr bolɡan birint͡ʃi sozlik bolsa ham, birɔq soŋɡisi ham emas. t͡ʃunɔnki birɔz otmaj turib, ustɔd nurullɔh ɔltɔjniŋ ozbek tili sozliɡi ham oʃa jil naʃr etildi. bujuk allɔma mahmud kaʃʁari bɔʃlab berɡan bu anʼana, taʁin davɔm etiʃi muqarrar. tilimiz ravɔd͡ʒlanib, juksalib bɔrmɔqda. bilim va taxnik ham dɔim taraqqida. ʃu ut͡ʃun, jaŋi sozliklarɡa ehtijod͡ʒ tɔpiliʃi tabiij.
uʃbu ahvɔlɡa qaraʃli turkijada tahsil qilajotɡan milli tujʁuɡa eɡa bolɡan joʃ ehsɔsli jiɡitlarimiz kɔmputer tarmɔʁidaɡi bilim va tad͡ʒribalardin fɔjdalanib, farhaŋ-i ozbeki ba fɔrsi asarniŋ fɔjdalaniʃ sɔhasi keŋ va koprɔq boliʃi ut͡ʃun sozlikniŋ butun matnini internetda d͡ʒɔjlaʃtirɡanlar. biz eslaŋan sevimli jiɡitlarimizɡa t͡ʃin koŋildan minnatdɔrlik va t͡ʃuqur taʃakkur bildirib, ularniŋ bart͡ʃa ezɡu ilmij va milli iʃlariɡa uluʁ taŋridan ulkan muvaffaqijatlar tilab qɔlamiz.
maɡistratura joki ph.d bɔsqit͡ʃini amerika, avstralija joki bɔʃqa xɔrid͡ʒij davlatlarda davɔm ettiriʃni istɔvt͡ʃi talabalar talajɡina. oz navbatida juqɔri rejtiŋdaɡi universitetlarniŋ aksarijati bu bɔsqit͡ʃda oqiʃ ut͡ʃun nɔmzɔdlardan ɡre korsatkit͡ʃini taqdim qiliʃini sorajdi. buɡuŋi maqɔla aqʃ joki bɔʃqa tɔp xɔrid͡ʒij davlatlarda d͡ʒɔjlaʃɡan universitetlarniŋ qabul talablaridan biri bolɡan (maɡistratura va phd ut͡ʃun) ɡre imtihɔniɡa baʁiʃlanadi.
ɡre testi butun dunjo bojlab ɔlij taʼlim muassasalari tɔmɔnidan maɡistratura va phd dasturlariɡa oqiʃɡa kiriʃ ut͡ʃun qojilɡan umumij qabul talabidir. jaxʃi ɡre balli talabalarɡa juqɔri rejtiŋdaɡi universitetlarɡa oqiʃɡa kiriʃɡa jordam beradi va bu ɡrantlar jutiʃda ham muhim rɔl ojnajdi. mazkur imtihɔn dejarli bart͡ʃa jo naliʃlar: biznes, taʼlim, ind͡ʒeneriŋ, ɡumanitar fanlar, tabiij fanlar ʃuniŋdek id͡ʒtimɔij fanlar jo naliʃlarida oqimɔqt͡ʃi bolɡan talabalar ut͡ʃun kalit vazifasini bad͡ʒaradi.
ɡre imtihɔni umumij 1 ta a a (analjtical writiŋ assessment), 2 ta verbal reasɔniŋ va 2 ta quantitative reasɔniŋ bolimlaridan ibɔrat boladi. bundan taʃqari, imtihɔn tɔpʃiruvt͡ʃiɡa jana bitta qoʃimt͡ʃa verbal joki quantʼɡa ɔid test bolimi taqdim etiladi. a a qismi dɔim imtihɔnda birint͡ʃi keladi va qɔlɡan qismlar uŋa erɡaʃadi. maksimal ɡre balli 340 ballni taʃkil qilib, bu quant va verbal qismlaridaɡi ballar jiʁindisidan ibɔrat. bundan taʃqari, analjtical writiŋ ut͡ʃun ham alɔhida 6 ballik tizimda ball taqdim etiladi.
analjtical writiŋ assessment — tahlilij joziʃni bahɔlaʃ bolimi sizniŋ fikriŋizni va murakkab ʁɔjalarɡa d͡ʒavɔblariŋizni aniq va asɔsli tarzda ifɔda eta ɔliʃiŋizni olt͡ʃajdi.
tahlilij joziʃ bojit͡ʃa ikkita alɔhida tɔpʃiriq davɔmida sizdan muammɔni tahlil qiliʃ (analjze an issue) va arɡumentni tahlil qiliʃ (analjze an arɡument) soraladi. muammɔni tahlil qiliʃ tɔpʃiriʁida siz umumij qiziqiʃ mavzusi bojit͡ʃa fikrni oqijsiz va korilajotɡan masalaɡa qandaj munɔsabatda boliʃ bojit͡ʃa korsatmalar berasiz. arɡumentni tahlil qiliʃ tɔpʃiriʁi ut͡ʃun siz taklifda berilɡan korsatmalarɡa muvɔfiq arɡumentni korib t͡ʃiqiʃiŋiz kerak boladi. tɔpʃiriqlarniŋ har biri ut͡ʃun 30 daqiqadan vaqt ad͡ʒratiladi. juqɔrida ajtɡanimizdek, a a bolimi 0-6 ball ɔraliʁida bahɔlanadi. tanlaŋan jo naliʃɡa qarab kopt͡ʃilik universitetlar talabaniŋ a a natid͡ʒalariɡa alɔhida eʼtibɔr qaratadi.
ɡreʼniŋ verbal bolimi sizniŋ jozma materialni tahlil qiliʃ qɔbilijatiŋizni, ʃuniŋdek, d͡ʒumlalarniŋ tarkibij qismlari, sozlar va tuʃunt͡ʃalar ortasidaɡi munɔsabatlarni aniqlaj ɔliʃ qɔbilijatiŋizni tekʃiradi. bu bolim maksimal 340 ballniŋ jarmini, ja'ni 170 ballini taʃkil qiladi. mazkur bolimda text cɔmpletiɔn (matnni toldiriʃ), sentence equivalence (ɡap ekvivalentliɡi) hamda readiŋ cɔmprehensiɔn (oqib tuʃuniʃ)ɡa ɔid savɔllar boladi.
text cɔmpletiɔn qismida sizdan ɡaplardaɡi boʃ d͡ʒɔjlarni mɔs sozlar bilan toldiriʃiŋiz soraladi. toldiriʃiŋiz kerak bolɡan boʃ d͡ʒɔjlar sɔni bitta ɡapda 1 ta, 2 ta va 3 ta boliʃi mumkin. bu tɔpʃiriqni jaxʃi bad͡ʒariʃ ut͡ʃun sizda kut͡ʃli luʁat bɔjliɡi hamda kɔntekstɡa qarab sozlarni toʁri qoja ɔliʃ qɔbilijati mavd͡ʒud boliʃi kerak. har bitta savɔlɡa toliq d͡ʒavɔb berilɡandaɡina d͡ʒavɔb toʁri deb qabul qilinadi. ɔdatda verbal'niŋ har bir bolimida 6 tadan bu tipdaɡi savɔllar mavd͡ʒud boladi.
sentence equivalence turidaɡi savɔllar ɡapdaɡi bitta boʃ d͡ʒɔjni ikki xil bir biriɡa oxʃaʃ variantdaɡi sozlar bilan toldiriʃni talab qiladi, va ular mantiqij d͡ʒihatdan oxʃaʃ ikkita izt͡ʃil d͡ʒumlalarni jaratiʃi kerak. har bir verbal bolimida taxminan tortta se savɔliɡa dut͡ʃ kelasiz. bu turdaɡi har bir savɔlɡa taxminan 1 daqiqada d͡ʒavɔb beriʃiŋiz kerak boladi.
readiŋ cɔmprehensiɔn savɔllari strateɡik oqiʃ va tard͡ʒima qiliʃ konikmalarini talab qiladi. savɔllar sizdan matnda keltirilɡan asɔsij ʁɔjalarni va matn tuziliʃini tuʃuniʃni, ʃuniŋdek, part͡ʃadaɡi tafsilɔtlarni orɡaniʃni va undan toʁri xulɔsalar t͡ʃiqariʃni talab qiladi. har bir verbal bolimida siz 10 tadan bu turdaɡi savɔllarɡa juzlanasiz.
ɡre'niŋ quant bolimi sizniŋ asɔsij matematik konikmalariŋizni, ʃuniŋdek, miqdɔrij usullar bilan mulɔhaza juritiʃ va masalalar jet͡ʃiʃ qɔbilijatiŋizni tekʃiradi. bu bolim ham d͡ʒami ballniŋ teŋ jarmi - 170 ballni taʃkil qiladi. quant'da sizɡa bɔʃlaŋ it͡ʃ arifmetika, alɡebra, ɡeɔmetrija va maʼlumɔtlar tahliliɡa ɔid orta maktabda otiladiɡan savɔllar beriladi. triɡɔnɔmetrija, hisɔb-kitɔb joki bɔʃqa juqɔri darad͡ʒadaɡi matematik tɔpʃiriqlarni kormajsiz. oz navbatida bu bolim ham 2 ɡa bolinadi: quantitative cɔmparisɔn(miqdɔrij taqqɔslaʃ) va prɔblem sɔlviŋ( masala jet͡ʃiʃ).
ɔdatda quantitative cɔmparisɔn turidaɡi savɔllar sizdan ikkita miqdɔrni — a miqdɔri va b miqdɔrini taqqɔslaʃni sorajdi. quantitativeʼniŋ har bir bolimida 7-8 ta ʃu turdaɡi savɔllarɡa dut͡ʃ kelasiz.
prɔblem sɔlviŋʼda esa siz berilɡan masala joki misɔlɡa 5 ta d͡ʒavɔb variantidan toʁrisini tanlaʃiŋiz kerak boladi. bu savɔl turidan jaxʃi ball ɔliʃ ut͡ʃun siz matematik fɔrmulalarni toʁri qollab, hisɔb-kitɔblarni samarali va tez amalɡa ɔʃiriʃiŋiz kerak boladi.
bu jerda ɡre imtihɔnida tuʃadiɡan savɔllar koriniʃi bilan taniʃiʃiŋiz mumkin.
maqɔlamiz t͡ʃet elda, xususan, aqʃda oqiʃni va tɔp universitetlarɡa ɡrant jutiʃni maqsad qilɡan talabalar ut͡ʃun zarur bolɡan ɡre imtihɔni haqida edi. bundan avvalɡi maqɔlalarimizda ɡmat imtihɔni haqida jozilɡan blɔɡlarimizniŋ birint͡ʃi va ikkint͡ʃi qismlari bilan ham taniʃiʃiŋiz mumkin.
teleɡram kanalimizɡa aʼzɔ boliŋ
maɡistr talabalari dɔktɔrantura talabalari pɔstdɔktɔrantura
joʃ tadqiqɔtt͡ʃilar ut͡ʃun ɡermanijada 1 jil ɡrant asɔsida oqiʃ imkɔnini beruvt͡ʃi xarad͡ʒatlari qɔplanadiɡan dastur
prezident sɔvrini ut͡ʃun talabalar ortasida otkaziladiɡan intellektual ɔlimpiada
havaskɔr fɔtɔɡraflar xalqarɔ tanlɔv — anɔn ater t͡ʃalleŋe. ʁɔliblar turkijaɡa 2 kunlik sajohatɡa jubɔriladi!
7 joʃdan 18 joʃɡat͡ʃa bolɡan maktab oquvt͡ʃilari ut͡ʃun jaʃil iqtisɔdijot sɔhasida inʃɔlar tanlɔvi
dasturlaʃ sɔhasida oqijotɡan joʃlar ut͡ʃun nufuzli kɔmpanijalardan biri — jandexda haq tolanadiɡan amalijot dasturi
bakalavr jo naliʃi ut͡ʃun qabul davɔm etajotɡan universitetlar — 2021 .
bakalavr jo naliʃi ut͡ʃun qabul davɔm etajotɡan universitetlar — 2022 .
ozbekistɔndaɡi xɔrid͡ʒij universitetlar va ularniŋ qabul jo'naliʃlari (2-qism) .
ɡrantlar jutiʃ ut͡ʃun nimalar kerak?! t͡ʃet el ɡrantlari turlari va ularni jutiʃ ut͡ʃun ielt͡s, bahɔlar, maqɔla va sertifikatlar hamda ʃu kabi narsalarniŋ ahamijati .
ozbekistɔndaɡi xɔrid͡ʒij universitetlar va ularniŋ qabul jo naliʃlari. birint͡ʃi qism .
teleɡram kanal adminlari ut͡ʃun fɔjdali bɔtlar .
pɔt͡ʃta indeksi (zip cɔde)ni aniqlaʃ usullari .
tadqiqɔt va prɔfessiɔnal rivɔd͡ʒlaniʃ
veb-sajtimizdan fɔjdalaniʃni davɔm etiʃ ɔrqali siz bizniŋ cɔɔkie qɔidalarimizɡa rɔzilik bildirasiz.
vitruvij (vitruvius) — rim meʼmɔri va muhandisi (mil. av. 1-asrniŋ 2-jarmi). "meʼmɔrlik haqida on kitɔb" ilmij asari bilan tanilɡan. unda ʃaharsɔzlik, muhandis-texnik va badiij masalalar tahlil qilinib, qad. ellinistik junɔn va rim meʼmɔrliɡida toplaŋan nazarij va amalij tad͡ʒribalar umumlaʃtirilɡan. v. traktati 15-asrda t͡ʃuqur orɡanilib, 17—18-asrlar meʼmɔrij ɔrder ʃakllarini jaratiʃda muhim rɔl ojnaɡan.
menimt͡ʃa ɡithub manba kɔdi saqlanadiɡan d͡ʒɔj. u ozi versijani bɔʃqarmajdi, versija bɔʃqariʃda ɡit dan fɔjdalanadi.
rɔdɔp tɔʁlari — bɔlqɔn jarim ɔrɔldaɡi tɔʁlar. bɔlɡarija va ɡret͡sijada. uz. 240 km. eŋ baland d͡ʒɔji 2191 m. ʃarqqa tɔmɔn pasajib bɔrɡan bir qatɔr tɔʁ massivlaridan ibɔrat. ɔhaktɔʃ, qumtɔʃ, kristalli va vulkan d͡ʒinslaridan tuzilɡan. jillik joʁin ʁarbida 1000 mm ɡat͡ʃa, ʃarqij qismida 650 mm. darjolari serɔstɔna, ɡidrɔenerɡija zaxiralariɡa bɔj, ɡes, suv ɔmbɔrlari qurilɡan. jon baʁirlariniŋ quji qismida butazɔrlar, ʃim. jon baʁirlarida keŋ barɡli va iɡna barɡli ormɔnlar, 1800–2000 m dan balandda subalp otlɔqlari bɔr. rɔdɔp tɔʁlariniŋ ʁarbij qismida ormɔnt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. ʃarqij rɔdɔp tɔʁlarida tamaki plantat͡sijalari, tɔkzɔrlar barpɔ qiliŋan. fɔjdali qazilmalardan temir, xrɔm, pɔlimetall rudalari ut͡ʃrajdi. mineral suvli bulɔqlar bɔr. balneɔlɔɡik va iklim kurɔrti kop. turizm rivɔd͡ʒlaŋan. 1
ɔlmaɔtiʃɡan arxeɔlɔɡik mad͡ʒmuasi
ɔlmaɔtiʃɡan arxeɔlɔɡik mad͡ʒmuasi — xiva ʃahridan 18 km ʃarqda jaŋiariq tumani kattabɔʁ qiʃlɔʁi hududida ɔlmaɔtiʃɡan – i va ɔlmaɔtiʃɡan – ii arxeɔlɔɡik jodɡɔrliklari d͡ʒɔjlaʃɡan. ɔlmaɔtiʃɡan – i niŋ tarhi ajlana xɔlda bolib, uniŋ had͡ʒmi 115–90 m. jodɡɔrlikni qadimda mudɔfaa devɔri bilan orab ɔliŋan bolib, bu devɔrlar 40x40x10 sm li kvadrat xɔm ʁiʃtlardan tiklaŋan. devɔrda burd͡ʒlar qɔldiʁi sezilib turibdi. jodɡɔrlik devɔriniŋ jer sathidan saqlanib qɔlɡan balandliɡi turlit͡ʃa bolib, 2 m dan 7–8 m ɡat͡ʃani taʃkil etadi. ʃimɔli - ʁarbij tɔmɔnidaɡi burt͡ʃakda darvɔza d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, keŋliɡi 4 m. tadqiqɔtt͡ʃilar xulɔsasiɡa kora, jodɡɔrlikniŋ quriliʃi va rivɔd͡ʒlaniʃ tarixi milɔdij i asrdan tɔ afriʁijlar davlati faɔlijati ɔxiriɡat͡ʃa bolɡan davr bilan bɔʁlajdilar.2 ɔlmatiʃɡan – ii – ɔlmaɔtiʃɡan – i jodɡɔrliɡidan 130–150 m d͡ʒanub-ʃarqda d͡ʒɔjlaʃɡan, uniŋ tarhi toʁri burt͡ʃak ʃaklda (280x160m). jodɡɔrlikniŋ ʁarbij tɔmɔnidaɡi devɔrda arxeɔlɔɡik qaziʃ iʃlari ɔlib bɔriliʃi natid͡ʒasida mudɔfaa devɔrda ut͡ʃta quriliʃ davri mavd͡ʒudliɡi aniqlandi. birint͡ʃi quriliʃ davrida paxsa devɔr tekis hududɡa qurilɡan, keŋliɡi 2m, balandliɡi 0,85 sm. it͡ʃki devɔr ham paxsadan tiklaŋan, uniŋ qalinliɡi 1,5m, balandliɡi 0,85sm, ular ortasidaɡi 2m keŋliɡida jo’lak otɡan. bu quriliʃ davrida mudɔfaa devɔr qalinliɡi 5,5m bolɡan, burd͡ʒi jarim ajlana paxsadan tiklaŋan. ikkint͡ʃi quriliʃ davrida taʃqi va it͡ʃki devɔri kvadrat xɔm ʁiʃtdan qurilib, balandliɡi 1,5m.(36x36x8, 33x33x10sm). bu davrda mudɔfaa devɔrida jo lak had͡ʒmida ozɡariʃ sezilmajdi, (jaʼni 2m). ut͡ʃint͡ʃi quriliʃ davrida taʃki va it͡ʃki devɔrɡa paxsa devɔr qurilɡan bolib, uniŋ saqlanib qɔlɡan balandliɡi 1m. jo lak ham paxsa bilan toldiriliʃi natid͡ʒada mudɔfaa devɔriniŋ juqɔri qismi qalinliɡi 4m bolɡan. devɔr, oz navbatida, jon tɔmɔŋa osib t͡ʃiqqan jarim ajlanali burd͡ʒlar bilan kut͡ʃajtirilɡan bolib, ular ortasidaɡi masɔfaa 27m. devɔr va burd͡ʒlar ʃinaklar bilan mustahkamlanmaɡan.
1. ʁulɔmɔv ja.ʁ. xɔrazmniŋ suʁɔriliʃ tarixi. tɔʃkent, «fan» , 1959, 89-bet; 2. mambetullajev m. ɡɔrɔdi e almaat ʃɡan 1-2. vestnik kk «fan» uzssr, n 4, 1982; 3. matrasulɔv ʃ., sɔbirɔv q. ɔlmaɔtiʃɡan jodɡɔrliɡidaɡi arxeɔlɔɡik tadqiqɔtlar. arxeɔlɔɡit͡ʃeskie issledɔvanija v uzbekistane. 2001 ɡ, samarqand, 2002,str. 104-107.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɔlmaɔtiʃɡan arxeɔlɔɡik mad͡ʒmuasi ɔldid 2003813" dan ɔlindi
ref teɡlaridan fɔjdalanilmaɡan maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-avɡust 2018, 16:10 da tahrir qiliŋan.
ɡuruh: 314-17 ʃɔdijev ʃɔxrux ozbekistɔn it-parki mɔdelini aniqlaʃ va davlatniŋ rivɔd͡ʒlaniʃdaɡi orni ozbekistɔn it-parki mɔdelini aniqlaʃ va davlatniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ
ma'murijatiɡa murɔd͡ʒaat qiliŋ
ɡuruh: 314-17 ʃɔdijev ʃɔxrux ozbekistɔn it-parki mɔdelini aniqlaʃ va davlatniŋ rivɔd͡ʒlaniʃdaɡi orni
ozbekistɔn it-parki mɔdelini aniqlaʃ va davlatniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ
ped, 5-amalijot iʃ mavzu, 5-amalijot iʃ mavzu, 5 tema, 5202552, 1 amalij maʃʁulɔt, 1, 2, eɡ, ɡɡ, ehtimɔllar nazarijasi va matematik uzsmart.uz , ehtimɔllar nazarijasi va matematik uzsmart.uz , referat, referat
ozbekistɔn it-parki mɔdelini aniqlaʃ va davlatniŋ rivɔd͡ʒlaniʃdaɡi orni
«it park» – istiqbɔlli startap lɔjihalarini jo lɡa qojiʃ va ularni bɔzɔrɡa ɔlib t͡ʃiqiʃɡa xizmat qiladiɡan, fan va ta’lim muassasalari bilan inteɡrat͡sijalaʃuv ɔrqali amalɡa ɔʃiriʃɡa mold͡ʒallaŋan mad͡ʒmua bolib, u zarur binɔ, inʃɔɔt va uskunlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. «it park» faɔl iqtidɔr eɡalarini huquqij, buxɡalterija, marketiŋ va ilmij-pedaɡɔɡik masalalarda qollab-quvvatlaʃ ɔrqali oz biznes lɔjihalarini t͡ʃinakam biznesɡa ajlantiriʃ ut͡ʃun bart͡ʃa imkɔnijat beradiɡan maskandir. 2020-jil 10-janvar kuni it-park uzbekistan texnɔparki bir joʃɡa toldi va ʃu munɔsabat bilan, ʃu kuni tɔʃkent ʃahrida ozbekistɔnda va xɔrid͡ʒda axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari sɔhasini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa baʁiʃlaŋan starttet͡ʃ it-kɔnferensijasi taʃkil etildi. tadbirniŋ asɔsij taʃkilɔtt͡ʃilari ozbekistɔn respublikasi axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari va kɔmmunikat͡sijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ vazirliɡi va dasturij mahsulɔtlar va axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari texnɔlɔɡik parki (it-park) mt͡ʃd͡ʒ boldi. eslatib otamiz, it-parkniŋ taʃkil etiliʃi ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2019-jil 10-janvardaɡi dasturij mahsulɔtlar va axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari texnɔlɔɡik parkini jaratiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi 17-sɔnli qarɔriɡa binɔan amalɡa ɔʃirildi.
starttet͡ʃ kɔnferensijasida dunjoniŋ turli mamlakatlaridan taʃrif bujurɡan akt bojit͡ʃa mutaxassislar toplaniʃdi va u jerda ular taniqli spikerlarniŋ maʼruzat͡ʃilarni tiŋlaʃɡa, it-parkniŋ jil jakuni bojit͡ʃa eriʃɡan natid͡ʒalari va kelɡusidaɡi red͡ʒalari bilan taniʃiʃɡa, ʃuniŋdek, mahallij it-kɔmpanijalar vakillari bilan munɔzaralarda iʃtirɔk etiʃɡa muvaffaq boliʃdi. tadbir dɔirasida ɔpen data t͡ʃalleŋe 2019 hakatɔniniŋ ʁɔliblarini taqdirlaʃ marɔsimi va it-parkniŋ startap-lɔjihalariniŋ birint͡ʃi tolqini korɡazmasi bolib otdi, ʃuniŋdek it sɔhasidaɡi joʃ tadbirkɔrlar ut͡ʃun ɔt͡ʃiq mikrɔfɔn ham otkazildi. tadbirdan kozlaŋan asɔsij maqsad ozbekistɔn respublikasida startap-lɔjihalar, rezidentlik va it-taʼlim sɔhasida hamkɔrlikni mustahkamlaʃ ut͡ʃun it sɔhasidaɡi bir xil fikr eɡalarini birlaʃtiriʃ edi. starttet͡ʃ 4 ta sessijadan ibɔrat boldi va u oz it͡ʃiɡa qujidaɡi eŋ muhim it-blɔklarni qamrab ɔldi: startap-ekɔtizim, vent͡ʃur mɔlijalaʃtiriʃ, it-taʼlim va it-markazlar, it-ekspɔrtni rivɔd͡ʒlantiriʃ. kɔnferensijada qujidaɡi spikerlar maʼruza qiliʃdi:
farhɔd ibraɡimɔv – it-park uzbekistan direktɔri, mazkur tadbirniŋ asɔsij taʃkilɔtt͡ʃisi. u 2012-jildan bujon ozbekistɔnda axbɔrɔt texnɔlɔɡijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ bilan ʃuʁullanib kelmɔqda. u oz nutqida it-park qandaj qilib ozbekistɔndaɡi axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari sɔhasiniŋ jetakt͡ʃi boʁiniɡa ajlanib bɔrajotɡani, taʃkilɔt asɔsij eʼtibɔrni nimaɡa qaratajotɡani va d͡ʒamɔa kelad͡ʒak ut͡ʃun oz ɔldiɡa qandaj red͡ʒalarni belɡilab qojɡani haqida ɡapirdi.
aleksej plɔtnikɔv – mɔbil ojinlarni iʃlab t͡ʃiqiʃ bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi, 2017-jil sentjabr ɔjida nɔvɔsibirsk ʃahrida taʃkil etilɡan frɔstɡate mustaqil studijasiniŋ asɔst͡ʃisi va bɔʃ direktɔri. kɔmpanijaniŋ asɔsij ʁɔjasi – bu kɔmpanija xɔdimlariniŋ ozlari ham qiziqib ojnaʃlari mumkin bolɡan ad͡ʒɔjib ojinlarni jaratiʃ. dasturlaʃniŋ asɔsij jo naliʃi – mɔbil midcɔre-lɔjihalar. aleksej 10 jildan ɔrtiq vaqtdan bujon ojinlarni dasturlaʃ bilan ʃuʁullanib kelmɔqda va soŋɡi 6 jildan bujon – d͡ʒamɔaniŋ rahbari vazifasini ham bad͡ʒarib kelmɔqda. frɔstɡate studijasi oz faɔlijati davɔmida bir net͡ʃa milliɔn martadan koprɔq juklab ɔliŋan bir net͡ʃta ojinlarni iʃlab t͡ʃiqdi. aleksej ojinlarni iʃlab t͡ʃiquvt͡ʃi startaplarni iʃɡa tuʃiriʃ bojit͡ʃa bart͡ʃa sɔhalarda jaxʃi tad͡ʒribaɡa eɡa va u oz maʼruzasida mamnunijat bilan bu maʼlumɔtlarniŋ bir qismini tiŋlɔvt͡ʃilar bilan boliʃdi.
serɡej bɔɡdanɔv – rivɔd͡ʒlanajotɡan ɡlɔbal startap-hamd͡ʒamijati va startaplar ut͡ʃun akselerat͡sija dasturlarini taʃkil etiʃɡa ixtisɔslaʃɡan jellɔwrɔcket͡s kɔmpanijasi va vent͡ʃur fɔndiniŋ asɔst͡ʃisi va direktɔri. jellɔwrɔcket͡s rɔssijalik va xalqarɔ jetakt͡ʃi vent͡ʃur fɔndlari, rivɔd͡ʒlaniʃ institutlari, biznes-aŋellar hamd͡ʒamijatlari va kɔrpɔrat͡sijalar bilan hamkɔrlik qiladi. kɔmpanija har jili startaplar ut͡ʃun 100 dan ɔrtiq tadbirlarni taʃkillaʃtiradi, ular ɔrasida startap-uikendlar, hakatɔnlar, akselerat͡sija dasturlari mavd͡ʒud. serɡej 2003-jildan bujon serijali tadbirkɔr va texnika fanlari nɔmzɔdi hisɔblanadi. kɔnferensijada u vent͡ʃur ekɔtizimni rivɔd͡ʒlantiriʃ tad͡ʒribasi, eŋ jaxʃi amalijotlar va mazkur sɔhada davlatniŋ orni haqida ɡapirdi.
serɡej brad͡ʒnik – jandeks kɔmpanijasiniŋ mintaqavij taʼlim lɔjihalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa direktɔri. rɔssija va xɔrid͡ʒda kɔmpanijaniŋ taʼlim lɔjihalarini ilɡari suriʃ bilan ʃuʁullanadi. u hɔkimijat ɔrɡanlari va taʼlim hamd͡ʒamijatlari bilan ozarɔ hamkɔrlik qiladi. kɔnferensijada serɡej jandexʼniŋ taʼlim sɔhasidaɡi lɔjihalari, ularniŋ kɔmpanijaɡa va sɔhaɡa keltiradiɡan fɔjdasi, qandaj qilib jandexʼniŋ taʼlim lɔjihalari toplamidan taʼlim ekɔtizimi jaratilɡani va kelɡusida qandaj red͡ʒalari bɔrliɡi haqida ɡapirdi.
bahrɔm fajzutdinɔv – amajasɔft kɔmpanijasiniŋ asɔst͡ʃisi va rahbari, 12 jildan ɔrtiq vaqtdan bujon mɔbil mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqiʃ bilan ʃuʁullanadi. amajasɔft kɔmpanijasi andrɔid va iɔs ut͡ʃun bɔlalar mɔbil ilɔvalarini jaratiʃɡa ixtisɔslaʃɡan. kɔmpanija it-parkniŋ rezidenti hisɔblanadi. kɔmpanijada 60 dan ɔrtiq xɔdim iʃlajdi. kɔmpanijaniŋ ilɔvalari amerika, jevrɔpa va ɔsijoda sɔtilmɔqda, juklab ɔliʃlar sɔni jiliɡa 10 milliɔndan ɔʃdi, baʼzi ilɔvalari bɔlalar tɔifasida juqɔri orinda turadi. and͡ʒumanda bahrɔm mɔbil ilɔvalar biznesiniŋ oziɡa xɔs xususijatlari va bu biznesniŋ ozbekistɔndaɡi istiqbɔllari bɔrasidaɡi oz fikrlari haqida ɡapirdi.
farhɔd ibraɡimɔv oz nutqida taʼkidlaɡanidek, it-park bundan bir jil ɔldin taʃkil etildi va ʃu qisqa vaqt it͡ʃida taʃkilɔtda tarixɡa muhrlaŋan bir qant͡ʃa vɔqealar sɔdir boldi: 2019-jil 24-ijul kuni texnɔparkniŋ rasmij ɔt͡ʃiliʃi;
2019-jil 1-avɡust kuni it-akademijaniŋ ɔt͡ʃiliʃi;
2019-jil 15-avɡust kuni it-parkda inkubat͡sija va akselerat͡sija dasturlariniŋ birint͡ʃi mavsuminiŋ bɔʃlaniʃi;
2019-jil 19-avɡust kuni it-parkniŋ birint͡ʃi rezidenti – revɔt͡ʃain tet͡ʃnɔlɔɡjʼniŋ pajdɔ boliʃi;
2019-jil 20-nɔjabr kuni ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃavkat mirzijojevniŋ it-parkɡa taʃrifi;
2019-jil 14-dekabr kuni it-parkniŋ birint͡ʃi startap-d͡ʒamɔasiniŋ t͡ʃiqariliʃi va demɔ daj otkaziliʃi.
it-park rezidentlik dasturini jaxʃilaʃ ustida iʃ ɔlib bɔrmɔqda. it-parkniŋ rezidentlik dasturi taʃkilɔtniŋ asɔsij blɔklaridan biridir. ajni vaqtda it-parkda umumij ekspɔrt had͡ʒmi 15 milliɔn dɔllarɡa teŋ bolɡan 363 ta rezident bɔr. rezidentlar asɔsan ulɡurd͡ʒi savdɔ va distribut͡sija, mɔlijavij bɔzɔrlar va texnɔlɔɡik iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan ʃuʁullaniʃadi. it-park hududida maxsus imtijozlar taqdim etilɡan bolib, uniŋ rezidentlari d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ darɔmad sɔliʁidan taʃqari dejarli bart͡ʃa sɔliqlardan ɔzɔd qiliŋan. bundan taʃqari, rezidentlar bɔd͡ʒxɔna tolɔvlarini tolaʃlari ʃart emas va ular it͡ʃki hisɔb-kitɔblarda dɔllardan fɔjdalaniʃlari mumkin. ajni pajtda, taʃkilɔt saas va paas kɔmpanijalarini rezident sifatida qabul qilib, rezidentlik dasturini takɔmillaʃtiriʃ bilan ʃuʁullanmɔqda. 2019-jil 15-ijuldan bɔʃlab it-park it-taʼlim bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi kɔmpanijalar ut͡ʃun sɔliq imtijozlarini taqdim etib kelmɔqda. buniŋ natid͡ʒasida it jo naliʃi bojit͡ʃa oquv markazlari davlat tɔmɔnidan taqdim etiladiɡan komakka eɡa boliʃlari, dasturij taʼminɔtlarni iʃlab t͡ʃiquvt͡ʃi kɔmpanijalar esa, it͡ʃki oquv dasturlarini amalɡa ɔʃiriʃlari mumkin bolmɔqda. ʃuniŋdek, rezidentlarni qabul qiliʃ tartibi maksimal darad͡ʒada sɔddalaʃtirildi, hɔzirda bu ortat͡ʃa 15 kun talab qiladi. tez ɔrada it-park rezidentlarni ularniŋ ɔkedʼlariɡa emas, balki biznes-red͡ʒalariɡa asɔslanib qabul qiliʃni bɔʃlajdi, apparatli dasturij taʼminɔt mad͡ʒmualariɡa ixtisɔslaʃɡan kɔmpanijalar uniŋ rezidentlari boliʃi mumkin boladi va ozarɔ munɔsabatlarniŋ bart͡ʃa d͡ʒarajoni ɔnlajn red͡ʒimda amalɡa ɔʃiriladi. it-park ozbekistɔnniŋ bɔʃqa hududlariɡa ham t͡ʃiqadi. ozbekistɔnda 33 milliɔn kiʃi istiqɔmat qiladi, bu markazij ɔsijo ahɔlisiniŋ dejarli jarmini taʃkil etadi. ozbekistɔnda fuqarɔlarniŋ ortat͡ʃa joʃi 27 joʃni taʃkil etadi, ʃuniŋ hisɔbiɡa bizda 18 milliɔndan ɔrtiq mehnatɡa lajoqatli ɔdamlar bɔr. biz mamlakatimizniŋ bart͡ʃa hududlarida d͡ʒamlaŋan ulkan insɔnij salɔhijatɡa eɡamiz va biz uni rivɔd͡ʒlantiriʃimiz kerak. birɔq, bizniŋ bir muammɔimiz bɔr – bizda nima iʃ bilan ʃuʁullaniʃni bilmaj turɡan maktab bitiruvt͡ʃilarimiz d͡ʒuda kop. jaxʃi it mutaxassisi boliʃ ut͡ʃun ɔlij maʼlumɔt diplɔmiɡa eɡa boliʃ ʃart emas, ʃuniŋ ut͡ʃun bizda mazkur muammɔni hal qiliʃɡa qaratilɡan bir qant͡ʃa muhim taʃabbuslar mavd͡ʒud. bu muammɔniŋ eŋ keŋ kolamli va istiqbɔlli jet͡ʃimlaridan biri bu – respublikamizniŋ har bir mintaqasida it-markazlarniŋ ɔt͡ʃiliʃidir , – dedi it-park direktɔri. ozbekistɔnniŋ bɔʃqa vilɔjatlaridan bolɡan va tɔʃkentdaɡi it-parkɡa keliʃlari ɔsɔn bolmaɡan joʃ va iqtidɔrli bɔlalar ut͡ʃun ozlariniŋ hududlarida it-markazlar ɔt͡ʃilmɔqda. tad͡ʒribali xɔrid͡ʒij hamkɔrlar bilan birɡalikda kɔmpjuter savɔdxɔnliɡini umumij darad͡ʒada ɔʃiriʃdan tɔrtib, dasturlaʃ va kiber spɔrtɡat͡ʃa bolɡan oquv dasturlari iʃlab t͡ʃiqilmɔqda. it-markazlarida istalɡan kiʃi axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari bojit͡ʃa bepul ɔnlajn va ɔfflajn taʼlim ɔliʃlari mumkin va ularda oquv kurslari ozbek tilida ham ɔlib bɔriladi. it-markazda nafaqat taʼlimni endi bɔʃlaɡan bɔʃlaŋ it͡ʃ darad͡ʒadaɡi oquvt͡ʃilar, balki amalij iʃ tad͡ʒribasiɡa eɡa, oz malakasini ɔʃiriʃni xɔhlɔvt͡ʃilar ham taʼlim ɔliʃ imkɔnijatiɡa eɡa boladilar. ʃuniŋdek, it-markazlarda oqituvt͡ʃilar ham murabbijlar ut͡ʃun iʃlab t͡ʃiqilɡan oquv maʃʁulɔtlari tizimi bojit͡ʃa taʼlim ɔliʃlari mumkin. ozbekistɔnniŋ maktablari, akademik lit͡sejlari, kasb-hunar kɔlled͡ʒlari va universitetlariniŋ ilmij-pedaɡɔɡik xɔdimlari dɔimij raviʃda oz malaka va konikmalarini ɔʃirib bɔriʃ imkɔnijatiɡa eɡa boladilar. it-park it-taʼlimɡa alɔhida eʼtibɔr qaratmɔqda. axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari har qandaj rivɔd͡ʒlaŋan iqtisɔdijotniŋ asɔsini taʃkil etadi, it mutaxassislariniŋ bilimlari, ularniŋ raqamli majdɔndaɡi iʃlari d͡ʒamijatniŋ intellektual salɔhijati ut͡ʃun nihɔjatda muhimdir. it xizmatlariniŋ ekspɔrti had͡ʒmi bojit͡ʃa ozbekistɔn hali ham uʃbu jo naliʃda azaldan kut͡ʃli bolib kelɡan belɔrusija, ukraina, pɔlʃa va bɔʃqa mamlakatlardan ɔrqada qɔlmɔqda, ʃuniŋ ut͡ʃun it-parkniŋ ustuvɔr vazifalaridan biri bu mazkur sɔhadaɡi hɔlatni tubdan ozɡartiriʃdir. it-park qɔʃidaɡi it-akademija – 2019-jil 21-nɔjabr kuni iʃɡa tuʃirilɡan birlaʃɡan arab amirliklari hukumati, ozbekistɔn respublikasi axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari va kɔmmunikat͡sijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ vazirliɡi, ozbekistɔn respublikasi xalq taʼlimi vazirliɡi va tɔʃkent ʃahridaɡi inha universitetiniŋ komaɡida otkazilajotɡan ɔne milliɔn uzbek ɔders millij dasturiniŋ asɔsij id͡ʒrɔt͡ʃisidir.
it-akademijaniŋ ɔne milliɔn uzbek ɔders lɔjihasi dɔirasida dasturlaʃ va maʼlumɔtlarni tahlil qiliʃniŋ eŋ kop talabɡa eɡa bolɡan jo naliʃlari bojit͡ʃa udacitj xalqarɔ platfɔrmasiniŋ tortta kursi ozbek tiliɡa tard͡ʒima qilindi. buɡuŋi kuŋa qadar bu dastur bojit͡ʃa 85 nafar oqituvt͡ʃi taʼlim (tɔt) ɔldi, 6000 dan ɔrtiq talabalar kursɡa jozildi va 600 dan ɔrtiq talabalar allaqat͡ʃɔn birint͡ʃi bɔsqit͡ʃni tuɡatdilar. ʃuniŋdek, it-park iʃtirɔkida it-natiɔn lɔjihasi dɔirasida butun respublika bojlab 20 ta maktabda, ozbekistɔn respublikasi xalq taʼlimi vazirliɡi bilan birɡalikda, it-taʼlim lɔjihasi sinɔv tariqasida amalɡa ɔʃirilmɔqda. 2020-jil fevral ɔjida it-akademija it-start iʃt͡ʃi nɔmi ɔstida jaŋi lɔjihani jo lɡa qojmɔqt͡ʃi va unda qatnaʃiʃ ut͡ʃun it-parkniŋ rezidentlari bolɡan bart͡ʃa it-kɔmpanijalar taklif etilɡan. it-start lɔjihasi joʃ dasturt͡ʃilar ut͡ʃun amalij maʃʁulɔtlarɡa asɔslaŋan bir qatɔr tadbirlardan ibɔrat boladi. dasturlaʃdan taʃqari, talabalar ojin ʃaklida d͡ʒamɔada iʃlaʃ konikmalarini ozlaʃtiradilar, it-lɔjihalarni qandaj jaratiʃni va ular qandaj boliʃini bilib ɔladilar, kuzatiʃ va vazifalarni bɔʃqariʃ vɔsitalari bilan iʃlaʃ konikmalariɡa, mid͡ʒɔzlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa sɔft-skillarɡa eɡa boladilar. oquv maʃʁulɔtlarini jirik it-kɔmpanijalarda iʃlɔvt͡ʃi tad͡ʒribali dasturt͡ʃilar ɔlib bɔradilar. lɔjihaniŋ eŋ jaxʃi bitiruvt͡ʃilari it-parkniŋ rezident kɔmpanijalarida amalijot otaʃ va iʃɡa d͡ʒɔjlaʃiʃ imkɔnijatiɡa eɡa boladilar. it-park it-tanlɔvlarini taʃkil etmɔqda. it-park koplab it-inventlari va korik-tanlɔvlariniŋ taʃkilɔtt͡ʃisi va hamkɔri bolib, ularniŋ har biri ozbekistɔnniŋ startaplari rivɔd͡ʒlaniʃi va jirik it-kɔmpanijalarɡa ajlaniʃi ut͡ʃun ozbekistɔnda it madanijatini rivɔd͡ʒlantiriʃ jo lida oziɡa xɔs muhit jaratadi. otɡan jil davɔmida it-park it sɔhasida 5 ta jirik korik-tanlɔvni otkazdi va ularniŋ umumij mukɔfɔt d͡ʒamʁarmasi 2 milliard somdan ɔrtiq mablaʁni taʃkil etib, ʃundan 810 milliɔndan ɔrtiʁi startap-lɔjihalarniŋ ʁɔjalarini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun mukɔfɔt sifatida taqdim etildi. bundan taʃqari, d͡ʒɔrij jildan bɔʃlab jaŋi it-tadbirkɔrlar ozbek tilida ɔnlajn-inkubat͡sija dasturidan otiʃlari mumkin, bu esa butun respublika bojlab startap-ekɔtiziminiŋ d͡ʒadal rivɔd͡ʒlaniʃiɡa jordam beradi. it-park xɔrid͡ʒij taʃkilɔtlar bilan hamkɔrlikni rivɔd͡ʒlantirmɔqda.it-parkniŋ asɔsij vazifalaridan biri taʃqi bɔzɔrlarda it mahsulɔtlarini ilɡari suriʃ, ʃuniŋdek lɔjihalarni birɡalikda amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun xɔrid͡ʒij investɔrlarni d͡ʒalb qiliʃ maqsadida xɔrid͡ʒij davlatlar va xɔrid͡ʒij hamkɔrlar bilan ozarɔ alɔqalarni jo lɡa qojiʃdir. buɡuŋi kunda it-park oziniŋ 8 ta mamlakatdan bolɡan 20 dan ɔrtiq hamkɔrlari bilan hamkɔrlik toʁrisida tuzilɡan bitimlari va memɔrandumlariɡa eɡa bolib, bu mamlakatlar qatɔrida rɔssija, belɔrusija, qɔzɔʁistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, bujuk britanija, ɡruzija, hindistɔn, ʃvejt͡sarija, kɔreja, misr va aqʃ bɔr.
2022-jilɡa kelib, it-park 5 ta hududda: samarqand, buxɔrɔ, namaŋan, xɔrazm va qɔraqalpɔʁistɔn respublikasida oziniŋ filiallarini ɔt͡ʃadi. tɔʃkent ʃahridaɡi it-park lɔjihasiniŋ ozi ham keŋajtiriladi va 7,8 ɡektar majdɔnni qamrab ɔladi, ʃundan 385 miŋ kvadrat metrni umumij binɔlar majdɔni taʃkil etib, u 19 ta zamɔnavij binɔlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. uʃbu lɔjiha 16 miŋdan ɔrtiq jaŋi iʃ orinlarini jaratadi, bu esa iqtidɔrli joʃlarɡa juqɔri maɔʃli va munɔsib iʃ tɔpiʃɡa imkɔn beradi.
jonuvt͡ʃi slanet͡s sanɔati uʃbu sanɔat slanet͡slarni qazib ɔliʃ va ularni qajta iʃlaʃ tarmɔqdaridan ibɔrat. slanet͡slar tarkibida 60—70 fɔiz ɔrɡanik mɔddalar bolɡan ɡilli joki ɔxaktɔʃli tɔʁ d͡ʒinslaridir. tez ot ɔladi va tutab jonadi. jonuvt͡ʃi slanet͡slar tarkibida d͡ʒuda kop ut͡ʃuvt͡ʃan mɔddalar bɔr. bu d͡ʒixatdan ular qoŋ ir komir va xattɔ tɔrfdan ustunlik qiladi. ʃu sababdan ular ɡazlaʃtiriʃ va kimjo sanɔatida fɔjdalaniʃ ut͡ʃun qolajdir. slanet͡slardan zavɔd ʃarɔitida xajdaʃ jo li bilan ɔlinadiɡan smɔla va smɔlasimɔn suv, ɔt͡ʃ raŋli mɔtɔr joqilʁisi, surkɔv mɔjlari, joʁɔt͡ʃni kɔnservat͡sija qiliʃda iʃlatiladiɡan preparatlar, turli xil farmat͡sevtika maxsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun xɔm aʃjo bolib hisɔblanadi. ularni quruq xajdaʃ natid͡ʒasida hɔsil qilinadiɡan slanet͡s ɡaziniŋ issiqlik beriʃ hususijati 3800—4000 kalɔrija bolib, undan joqilʁi sifatida fɔjdalaniladi. slanet͡slar joniʃi natid͡ʒasida hɔsil boladiɡan hol qimmatli jopiʃtiruvt͡ʃi mɔdda bolib, undan sement, binɔkɔrlik ʁiʃti va issiqlik izɔljat͡sijasi materiallari iʃlab t͡ʃiqariʃda fɔjdalaniladi. jonuvt͡ʃi slanet͡slarniŋ jirik kɔnlari estɔnija, rɔssija, xitɔj, aqʃ, kanada, bujuk britanija, avstralija va qɔzɔʁistɔnda d͡ʒɔjlaʃɡan. estɔnija slanet͡s sanɔati mazkur davlatni ɡaz bilan ta minlajdi. bundan taʃqari, estɔnijada jonuvt͡ʃi slanet͡slardan qattiq joqilʁi sifatida ham, undan sujuq joqilʁi va ɡaz iʃlab t͡ʃiqariʃda ham fɔjdalaniladi.
bu sahifa ɔxirɡi marta 22-avɡust 2018, 02:34 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 21 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
razdan stadiɔni - armanistɔn pɔjtaxti jerevanda d͡ʒɔjlaʃɡan kop maqsadli stadiɔn. armanistɔnniŋ eŋ jirik va ikki jarusli stadiɔni hisɔblanadi. stadiɔn 1971-jilda qurib bitkazilɡan. siʁimi 53.800 tɔmɔʃabinni siʁdira ɔladi. «razdan stadiɔni»da «ararat jerevan» va «uliss jerevan» futbɔl klublari oz uj ojinlarini otkaziʃadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 149 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
saint david ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ. saint david ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
'''nɔvvɔt''' — ʃakar qijomidan tajjorlanadiɡan jaltirɔq, qattiq, raŋsiz joki sarʁiʃ tusli ʃirinlik. jirik qand kristallaridan ibɔrat. jaqin va orta ʃarq mamlakatlarida keŋ tarqalɡan. tarkibida 99,75% saharɔza (ʃakar mɔddasi) bɔr. namliɡi 1% dan ɔʃmajdi.
n. ɔliʃ texnɔlɔɡijasi: qɔzɔŋa 2 uluʃ ʃakar va 1 uluʃ suv (mas, 10 kɡ ʃakarɡa 5 l suv) sɔlib, miltillatib qajnatiʃ jo li bilan ʃarbat hɔsil qilinadi. ʃarbatni jaxʃilab aralaʃtirib, kopik hɔsil bolɡunt͡ʃa qajnatiladi, kopikni ɔlib taʃlab, qajnatiʃ toxtatiladi. ʃarbatɡa tuxum (80— 100 kɡ ʃakarɡa 1 l suvɡa t͡ʃaqilɡan 1 tuxum) qoʃiladi. ʃarbatni jana kajnatib, kopiɡi ɔlib turiladi. soŋra maxsus qɔzɔŋa 3—4 qatɔr ɔq ip pa-rallel tɔrtiladi. iplarniŋ ut͡ʃini birlaʃtirib, jelim bilan jopiʃtirib qojiladi. bɔʃqa qɔzɔnda qajnab turɡan ʃarbat ip tɔrtilɡan qɔzɔŋa qujiladi, 1 sɔatt͡ʃa turɡandan kejin ʃarbat sirtida parda hɔsil boladi. qɔzɔnni maxsus qɔpqɔq bilan jopib, ut͡ʃ sut-ka ʃu qɔlit͡ʃa qɔldiriladi. bu davrda iplar atrɔfida kristallar hɔsil bolib, osa bɔʃlajdi. ut͡ʃ sutkadan kejin qɔpqɔqni ɔt͡ʃib, qɔzɔnda qɔlɡan ʃarbat bɔʃqa idiʃɡa qujib ɔlinadi. undan qandɔlat mahsulɔtlari tajjorlaʃda fɔjdalaniladi. qɔzɔn taɡiɡa jopiʃib qɔlɡan n. ham isteʼmɔl qilinadi. kristallar jopiʃɡan iplarni qɔzɔndan ɔlib, stɔlda quritiladi. n. ʃu ipi bilan sɔtiʃɡa t͡ʃiqariladi. bu n. duri dejiladi (65% t͡ʃa dur t͡ʃiqadi). n.ni kundalik ʃirinlik sifatida isteʼmɔl qiliʃ mumkin. ref rustamɔv a., vɔstɔt͡ʃnie sladɔsti i druɡije saharistie kɔnditerskije izdelija, t., 1965. /ref ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 9 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qajd etiliʃit͡ʃa, ʃu kuni havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 14 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
kran dviɡateliniŋ tarkibij qismlari fabrikasi - xitɔj kran dviɡateliniŋ tarkibij qismlari iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar, etkazib beruvt͡ʃilar
https://sputniknews-uz.cɔm/20220928/ʃimɔlij-ɔqimda-pɔrtlaʃlar-ɡaz-uruʃi-jaŋi-bɔsqit͡ʃɡa-t͡ʃiqdi-28618483.html
ʃimɔlij ɔqim da pɔrtlaʃlar: ɡaz uruʃi jaŋi bɔsqit͡ʃɡa t͡ʃiqdi
rɔssija d͡ʒamɔatt͡ʃiliɡiniŋ butun eʼtibɔri ɔzɔd etilɡan hududlardaɡi referendumlarɡa qaratilɡan, maxsus harbij ɔperat͡sijaniŋ tutaʃuv nuqtalarida harbij harakatlar... 28.09.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/07/19/26513630 0:0:2500:1407 1920x0 80 0 0 33bb3a2d65c2db08a018bd5e7a0b6891.d͡ʒpɡ
ʃimɔlij ɔqim (ʃɔ) ɡaz quvurlari maɡistral linijalaridaɡi iʃ bɔsimi tosatdan keskin tuʃɡani haqidaɡi xabarlar axbɔrɔt majdɔnini larzaɡa keltirdi.avvaliɡa xabar oxʃamaɡan hazil sifatida qabul qilindi, ammɔ eŋ qorqint͡ʃli xajollar tezda tasdiqlandi. nɔrd stream aɡ ɡaz otkazɡit͡ʃi ɔperatɔri rasman bɔsim tuʃɡanini tan ɔlib d͡ʒimlikni buzdi kejint͡ʃalik uniŋ hamkasblari. maʼlum boliʃit͡ʃa, birdaniɡa ut͡ʃta transpɔrt linijasi ʃikastlaŋan - ikkitasi ʃɔ-1da va bittasi ʃɔ-2da. ɡeɔɡrafik d͡ʒihatdan hɔdisalar danijaniŋ bɔrnxɔlm ɔrɔliniŋ (birint͡ʃi hɔlat) ʃimɔli-ʃarqida va (ikkint͡ʃi hɔlat) d͡ʒanubi-ʃarqida sɔdir bolɡan.ɔperatɔr maʼlumɔtlarni toplaʃ va tahlil qiliʃ, kreml ehtijotkɔr bajonɔt tajjorlajotɡan bir pajtda, matbuɔtda asɔsij maɡistral quvur ʃikastlaniʃi tasɔdifij bolɡanliɡi haqida taxminlar pajdɔ boldi. ehtimɔlij variant sifatida masalan, hududdaɡi kemalardan birini laŋar bilan mustahkamlanajotɡanda sɔdir bolɡan boliʃi mumkin. taxmin hattɔ eŋ kit͡ʃik tekʃiruvɡa ham jo naltirilmadi, t͡ʃunki vɔqea nuqtalari ɡeɔɡrafik d͡ʒihatdan 20 kilɔmetrdan koprɔq masɔfada d͡ʒɔjlaʃɡan vaqt quvurniŋ ozi qatʼij kɔnstruktɔrlik talablariɡa kora har qandaj kemalar laŋar sudraliʃi joki tiqilib qɔliʃiɡa bardɔʃ beriʃi kerak.rɔssija prezidenti matbuɔt͡ʃt ɔktibi kejiŋi sozɡa navbatni ɔldi : u hɔlatda misli korilmaɡan d͡ʒdeb atadi, va red͡ʒalaʃtirilɡan diversijalar boliʃi mumkinliɡini istist͡ʃnɔ etmadi. mɔd͡ʒarɔ t͡ʃindan ham misli korilmaɡan, birɔq ʁarb matbuɔti ruslarni avtɔmatik ajblaʃni nafaqat esdan t͡ʃiqariʃdi, balki kreml versijasini ɔmmavij qollab-quvvatlaʃdi. birint͡ʃilardan bolib ɡermanijaniŋ taɡesspieɡel naʃri d͡ʒuda aniq bajonɔt bilan t͡ʃiqdi, u quvurlar duʃanba ɔqʃɔmida pɔrtlaɡani va buŋa ukraina joki uŋa har tɔmɔnlama jordam korsatuvt͡ʃi kut͡ʃlar d͡ʒalb qiliŋanliɡini taʼkidladi. uʃbu maqɔla ɔrtidan ʃuŋa oxʃaʃ jana koplab maqɔlalar t͡ʃiqdi. masalan ɡermanijaniŋ berliŋske naʃridaɡi maqɔla ana ʃundaj materiallardan biri boldi. naʃr danijaniŋ enerɡetika aɡentliɡiɡa tanijab xabar berɡan va avarija sɔdir bolɡan d͡ʒɔjda nafaqat joriqlar joki trassa ɡermitliɡiniŋ buzliʃi balki katta teʃik bɔrliɡini ajtɡan.kejin esa hɔdisalar ut͡ʃajotɡan meteɔrit tezliɡida rivɔd͡ʒlandi.juqɔridaɡi kabi maqɔlalar eʼlɔn qilɡandan bir net͡ʃa sɔat otib ɡermanija hukumati avarija bojit͡ʃa federal razvdka xizmatlari iʃtirɔkida maxsus terɡɔv bɔʃlaŋani haqida bajonɔt berdi. berlin sɔdir bolɡan vɔqeani red͡ʒalaʃtirɡan va maqsadli diversija deb korajotɡanini maʼlum qildi. bir net͡ʃa sɔat otɡat͡ʃ, danijaliklar vɔqea d͡ʒɔjidan ɔliŋan videɔni eʼlɔn qiliʃdi, unda deŋiz juzasi kotarilɡan ɡazdan qandaj qajnajotɡani aniq korsatilɡan, u suv bilan aniq korinadiɡan dɔʁ hɔsil qilɡan.ʃu bilan faktlarɡa ɔid qismlar tuɡajdi - endi biz muʃɔhadalarɡa otamiz. taʼkidlaʃ d͡ʒɔiz, qujida keltirilɡanlarniŋ bart͡ʃasi ʃunt͡ʃaki faktlar tahlili bolib, ular nɔaniqlik va aniq bola ɔlmajdi.ikki manfaatdɔr tɔmɔnlar jaʼni rɔssija va ɡermanija nafaqat avarija faktini tan ɔliʃɡan va uni dejarli het͡ʃ qandaj ʃubhasij diversija sifatida talqin qilajotɡan bolsa, keliŋ vɔqea sɔdir bolɡan d͡ʒɔj haqida muʃɔhada qilamiz.ikkala ʃimɔlij ɔqim ham rɔssijaniŋ bɔltiqboji qirʁɔqlaridan otadi va ɡermanija qirʁɔqlarida tuɡajdi, ɡaz quvurlari jo naliʃlari esa ularniŋ asɔsij qismida bir xil joki parallel emas.quvurniŋ ortat͡ʃa t͡ʃuqurliɡi - u tubda d͡ʒɔjlaʃɡan va jerɡa komilmaɡan - 100 metr atrɔfida. endi biz bɔrnxɔlm ɔrɔli hududida t͡ʃuqurlik olt͡ʃɔvlari xaritasini ɔt͡ʃamiz va ʃimɔlij ɔqim 1 t͡ʃuqurliɡi 45-50 metr ɔraliʁida ozɡarib turadiɡan hududda ʃikastlaŋanliɡini va ikkint͡ʃi raqamli ɔqim 50-60 metr t͡ʃuqurlikda d͡ʒanubi-ʃarqda vajrɔn bolɡanliɡini koramiz . bu arzimas narsa bolib tujuladi, ammɔ faqat birint͡ʃi qaraʃda.mɔskva va berlinniŋ ɔʁzaki bajonɔtlariɡa qoʃimt͡ʃa raviʃda, ʃvet͡sija sejsmik markazidan maʼlumɔtlar allaqat͡ʃɔn ɔliŋan bolib, ular ɔqiʃ d͡ʒɔjida kamida 2,3 ballik maɡnitudali tebraniʃlar qajd etilɡanliɡini aniq daʼvɔ qilmɔqda. sɔha mutaxassislari buni teɡiʃli qijmatlarɡa qajta hisɔblab t͡ʃiqiʃdi va ɡaz quvurlari kamida 100 kilɔɡramm trɔtil ekvivalentli zarjadlar bilan (ehtimɔl) pɔrtlatilɡan deɡan xulɔsaɡa keliʃdi.va ajnan ʃu jerda biz fitna nazarijalari tuprɔqlari sepilɡan iŋit͡ʃka muz ustiɡa juramiz. bir jarim jil ɔldin, aniqrɔʁi, 2021 jil aprel ɔjida bɔltiq deŋizida natɔ davlatlariniŋ harbij-deŋiz maʃqlari bolib otdi, unda pɔlʃa deŋiz flɔtiniŋ harbij kemalari asɔsijlardan bolib iʃtirɔk etdi. nɔmaʼlum sabablarɡa kora maʃʁulɔtlar otkaziladiɡan majdɔn oʃa pajtda fɔrtuna kemasi ʃimɔlij ɔqim 2 quvurini jotqizajotɡan majdɔŋa jaqin d͡ʒɔjda d͡ʒɔjlaʃɡan edi.xuddi bɔʃqa maqsadlari bolmaɡandek pɔlʃa kemalari va samɔletlari ota tint͡ʃ fɔrtuna atrɔfida ajlaniʃɡan. ʃu bilan birɡalikda varʃava ʁarb matbuɔtida d͡ʒazava kotardi va quvurɡa qandajdir rus d͡ʒɔsuslik ut͡ʃkunalari ornnatiliʃi bilan butun dunjoni qorqitdi.jana bir aql bɔvar qilmajdiɡan tasɔdifɡa kora, maʃʁulɔtlar tuɡaɡandan soŋ darhɔl bɔltiqboji quvuri quriliʃi faɔllaʃdi v bu ɡazɡa bɔj nɔrveɡijani enerɡetikaɡa muhtɔd͡ʒ pɔlʃa bilan abadij bɔʁlaʃi kerak edi. ʃunisi eʼtibɔrɡa lɔjiqki quriliʃ nafaqa maj ɔji bɔʃida, balki nɔrveɡija - pɔlʃa quvurini ɔqimlar maɡistraliniŋ kesiʃmasi bilan jotqiziʃ bojit͡ʃa uzɔq va ota ʃɔv-ʃuvli keliʃuvdan soŋ bɔʃlaŋan.va oʃandajoq rɔssijalik harbijlar buni bjuizniŋ ɡazotkazɡit͡ʃlarimiz ut͡ʃun d͡ʒiddij xavf ekanliɡiɡa eʼtibɔr qaratiʃɡan edi va unda ajnan diversiɔn xususijatlarɡa eɡa xavf bolɡan. ʃimɔl ɔqimini d͡ʒaŋɔvar suzuvt͡ʃilardan fɔjdalaniʃ joki nɔmaʼlum suv ɔsti transpɔrt vɔsitalarini urib jubɔriʃ ɔrqali ot͡ʃiriʃ ehtimɔlij usullaridan biri hisɔblaŋan. birint͡ʃi versija (vɔqea sɔdir boliʃiniŋ muhim t͡ʃuqurliɡi tufajli) kam ehtimɔlij sifatida qaralɡan, ikkint͡ʃisi esa derjali kafɔlatlaŋan, ajniqsa nɔmaʼlum suvɔsti kemalari ʁarbij harbij blɔkniŋ mintaqavij mamlakatlari qurɔllari safida d͡ʒuda koplab tɔpiladi. uʃbu turdaɡi qurɔl ɔptik tɔlali kabel ɔrqali bɔʃqariladi, jo l korsatuvt͡ʃi kamera, ɡidrɔlɔkatɔr va juk kotariʃ qɔbilijatiɡa eɡa bolib, u juz joki undan ɔrtiq kilɔɡramm pɔrtlɔvt͡ʃi mɔddalarni zarba d͡ʒɔjiɡa jetkaziʃ imkɔnini beradi.jana bir ota ʁalatiliklarɡa u jerda soŋɡi pajtlarda uss kearsarɡe desant kemasi qomɔndɔnliɡi ɔstida aqʃ harbij deŋiz flɔtiniŋ bɔrliɡidadir. aviatrekerlarniŋ ɔt͡ʃiq maʼlumɔtlariɡa kora, zarba beruvt͡ʃi vertɔljotlar dejarli bir ɔjdan bujon bɔrnxɔlmɡa ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa jaqinrɔq bolɡan. buŋa sea pɔwer, mutaxassislik d͡ʒurnalida ijul ɔjida eʼlɔn qiliŋan maqɔlani ham qoʃiʃ mumkin - xususan materialda suvɔsti zarba beruvt͡ʃi qurilmalariniŋ muvaffaqijatli sinɔvdan otiʃɡani haqida ɡap bɔradi. ular sir emaski - baltɔps 22 niŋ soŋɡi maʃʁulɔtlari dɔirasida bolib otɡan. ular danija ɔrɔli jaqinidan otib ket͡ʃa tuɡaɡan. rɔssija ɡaz quvurlaridaɡi pɔrtlaʃlardan soŋ zudlik bilan tuɡaɡan.tasɔdiflarniŋ jaŋi mard͡ʒɔnlarini xɔtira ipida tiziʃda davɔm etamiz va rɔssija ɡaz quvuqrlari duʃanba kuni iʃdan t͡ʃiqqanini va seʃanba kuni pɔlʃa baltic pipe ɡaz quvurlari iʃɡa tuʃirilɡani haqida tantanali raviʃda eʼlɔn qilɡanini eslajmiz.bolib otɡan vɔqeahaqida hammadan koprɔq qoʃma ʃtatlar d͡ʒim turdi va ket͡ʃa ɔqʃɔm axbɔrɔt ɔlamida quruq bajonɔt bilan t͡ʃeklaŋan davlat bɔʃ kɔtibi pajdɔ boldi. uniŋ ajtiʃit͡ʃa, ʃimɔlij ɔqim lardaɡi sabɔtad͡ʒ het͡ʃ qaji tɔmɔnlar manfaatlariɡa toʁri kelmasliɡini ajtdi. d͡ʒanɔb blinken ajnan qajsi tɔmɔnlar haqida ɡap ketajotɡanini aniqlaʃtirmaɡan, ʃu sababli juzaki tahlil qilib koramiz.ʃɔ-1 va ʃɔ - 2 iʃlariniŋ asɔsij manfaatdɔri aɡar davlatt͡ʃilik nuqtai nazaridan qaraladiɡan bolsa faqat ikkita - rɔssija va ɡermanija. rɔssija ut͡ʃun bu dɔllardan qimmat bolɡan kut͡ʃli valjutada tolɔv amalɡa ɔʃiriladiɡan barqarɔr savdɔ bɔzɔri, ɡermanija ut͡ʃun ahɔlini muzlatib qojiʃdan qorqmasdan atɔm enerɡijasidan qɔz ket͡ʃiʃ kabi tad͡ʒribalaɔrni otkaziʃɡa imkɔn beruvt͡ʃi iʃɔnt͡ʃli enerɡija bazasi.birint͡ʃi quvur jotqizilɡanidan bujon ʃimɔlij ɔqim 2 ʁarb liberal tuzumi va ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalariniŋ misli korilmaɡan d͡ʒazavasiɡa dut͡ʃ keldi – tarixda ʁarb demɔkratijasi bu qadar nafratlanadiɡan lɔjiha bolmaɡan. quvur, bart͡ʃa qijint͡ʃiliklarɡa qaramaj, ɡrajfsvaldɡa jetib bɔrdi va hattɔ texnik ɡazɡa toldirildi, ʃundan kejin oʃa maʼlum vɔqealar sɔdir boldi va ota nɔrɔzilik korsatɡan berlin d͡ʒamɔavij bɔsim ɔstida lɔjihaɡa t͡ʃek qojiʃɡa mad͡ʒbur boldi. ʃimɔlij ɔqim -1 pɔrtɔvaja kɔmpressɔr stant͡sijasidaɡi ɡaz nasɔs aɡreɡatlari red͡ʒali prɔfilaktik taʼmirlaʃɡa t͡ʃiqarilɡuŋa qadar ajnan maksimal juklamada iʃlaɡan. ɡermanijaniŋ siemens quvurlarni kanada oʁirladi, uni u jerdaɡi zavɔdlarɡa ɔlib bɔrilɡan. ɡermanija d͡ʒaŋu-d͡ʒadallar bilan oz mulkini qajtarib ɔldi ammɔ bunda bɔʃqa aɡreɡatlar muddati tuɡadi - va nemislar ʃɔ-1 niŋ toliq quvvatiɡa umid bɔʁlamasliklari kerakliɡi maʼlum boldi.alɔhida taʼkidlaʃ d͡ʒɔiiz, uʃbu ikkita lɔjiha ham hamma bir ɔvɔzdan qandajdir enerɡetika qurɔli sifatida fɔjdalanadiɡan rɔssija tɔmɔnidan emas, balki aqʃ bɔʃt͡ʃiliɡida ʁarb tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirildi. aqʃ ɡaz quvurlarini otkazmaslik, rɔssija va ɡermanija pul va tabiij ɡazɡa eɡa bolmasliɡi ut͡ʃun bart͡ʃa saʼj harakatlarni qildi.natid͡ʒada esa rɔssija jevrɔpadan d͡ʒisman uzildi, quvurlarni taʼmirlaʃ esa nɔmaʼlum muddatɡat͡ʃa t͡ʃoziliʃi mumkin. ɡermanija isitiʃ mavsumiɡa toliq tezlikda ut͡ʃmɔqda, faqat oziniŋ jerɔsti ɔmbɔrlarida manjovr zaxiralari bilan qurɔllaŋan, pɔlʃada zarur ɡazni sɔtib ɔlɡan bolsada, kop on jillar davɔmida buniŋ aksi bolɡan. pɔlʃa esa allaqat͡ʃɔn jaŋi ɡaz quvurlarini iʃɡa tuʃirmɔqda, jevrɔpa bɔzɔrida oz ɔbrosini kotarmɔqda va jo l-jo lakaj tarixij duʃmani hisɔblaŋan ɡermanijani jevrɔittifɔq taxtidan tuʃirmɔqda. ɡermanija esa ɔkean ɔrtidan sujultirilɡan ɡaz jetkaziliʃi tufajli vassal mamlakat hɔlatiɡa tuʃib qɔlmɔqda.bolib otajotɡan vɔqealar fɔnida jevrɔpaada tabiij ɡaz narxi ɔsmɔŋa kotariliʃda davɔm etmɔqda, bir sessijada 400 dɔllardan qimmat va miŋ kubɔmetr ut͡ʃun 2100 dɔllardan ham qimmat bolmɔqda.bundaj tarixij taraŋ vazijatda esa sahnada ukrainaniŋ naftɡaz i pajdɔ bolmɔqda. u ɡazprɔm ni ukraina ɡt͡s ɔrqali ɡaz otkazmaslikda ajblamɔqda va jo jetkazib beriʃni davɔm ettiriʃ joki katta d͡ʒarima tolaʃni talab qilmɔqda.aɡar bolib otajotɡan vɔqealarɡa zijraklik bilan nazar sɔlinsa, qant͡ʃadan qant͡ʃa tasɔdiflar bɔrliɡini koramiz.
https://sputniknews-uz.cɔm/20220927/ʃimɔlij-ɔqimlardaɡi-favqulɔdda-vazijat-bu-katta-ehtimɔllik-bilan-diversija---ekspert--28572156.html
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/965/18/9651892 32:0:179:147 100x100 80 0 0 05fbcbbf454957c33a463c0efd300626.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/07/19/26513630 281:0:2500:1664 1920x0 80 0 0 ae6bfa353716b78179f3b6b7e720ef38.d͡ʒpɡ
rɔssija, ɡermanija, ʃimɔlij ɔqim-2, ɡaz, enerɡetika, aqʃ
sputnik / ɡriɡɔrij s sɔjevut͡ʃastɔk maɡistralnɔɡɔ ɡazɔprɔvɔda "severn j pɔtɔk"
rɔssija d͡ʒamɔatt͡ʃiliɡiniŋ butun eʼtibɔri ɔzɔd etilɡan hududlardaɡi referendumlarɡa qaratilɡan, maxsus harbij ɔperat͡sijaniŋ tutaʃuv nuqtalarida harbij harakatlar pɔzit͡sija eɡalariɡa otɡan bir pajtda, nɔmaʼlum mualliflarniŋ mɔhir qollari jaŋi joŋ inni jaratiʃdi.
ʃimɔlij ɔqim (ʃɔ) ɡaz quvurlari maɡistral linijalaridaɡi iʃ bɔsimi tosatdan keskin tuʃɡani haqidaɡi xabarlar axbɔrɔt majdɔnini larzaɡa keltirdi.
avvaliɡa xabar oxʃamaɡan hazil sifatida qabul qilindi, ammɔ eŋ qorqint͡ʃli xajollar tezda tasdiqlandi. nɔrd stream aɡ ɡaz otkazɡit͡ʃi ɔperatɔri rasman bɔsim tuʃɡanini tan ɔlib d͡ʒimlikni buzdi kejint͡ʃalik uniŋ hamkasblari. maʼlum boliʃit͡ʃa, birdaniɡa ut͡ʃta transpɔrt linijasi ʃikastlaŋan - ikkitasi ʃɔ-1da va bittasi ʃɔ-2da. ɡeɔɡrafik d͡ʒihatdan hɔdisalar danijaniŋ bɔrnxɔlm ɔrɔliniŋ (birint͡ʃi hɔlat) ʃimɔli-ʃarqida va (ikkint͡ʃi hɔlat) d͡ʒanubi-ʃarqida sɔdir bolɡan.
ɔperatɔr maʼlumɔtlarni toplaʃ va tahlil qiliʃ, kreml ehtijotkɔr bajonɔt tajjorlajotɡan bir pajtda, matbuɔtda asɔsij maɡistral quvur ʃikastlaniʃi tasɔdifij bolɡanliɡi haqida taxminlar pajdɔ boldi. ehtimɔlij variant sifatida masalan, hududdaɡi kemalardan birini laŋar bilan mustahkamlanajotɡanda sɔdir bolɡan boliʃi mumkin. taxmin hattɔ eŋ kit͡ʃik tekʃiruvɡa ham jo naltirilmadi, t͡ʃunki vɔqea nuqtalari ɡeɔɡrafik d͡ʒihatdan 20 kilɔmetrdan koprɔq masɔfada d͡ʒɔjlaʃɡan vaqt quvurniŋ ozi qatʼij kɔnstruktɔrlik talablariɡa kora har qandaj kemalar laŋar sudraliʃi joki tiqilib qɔliʃiɡa bardɔʃ beriʃi kerak.
rɔssija prezidenti matbuɔt͡ʃt ɔktibi kejiŋi sozɡa navbatni ɔldi : u hɔlatda misli korilmaɡan d͡ʒdeb atadi, va red͡ʒalaʃtirilɡan diversijalar boliʃi mumkinliɡini istist͡ʃnɔ etmadi. mɔd͡ʒarɔ t͡ʃindan ham misli korilmaɡan, birɔq ʁarb matbuɔti ruslarni avtɔmatik ajblaʃni nafaqat esdan t͡ʃiqariʃdi, balki kreml versijasini ɔmmavij qollab-quvvatlaʃdi. birint͡ʃilardan bolib ɡermanijaniŋ taɡesspieɡel naʃri d͡ʒuda aniq bajonɔt bilan t͡ʃiqdi, u quvurlar duʃanba ɔqʃɔmida pɔrtlaɡani va buŋa ukraina joki uŋa har tɔmɔnlama jordam korsatuvt͡ʃi kut͡ʃlar d͡ʒalb qiliŋanliɡini taʼkidladi. uʃbu maqɔla ɔrtidan ʃuŋa oxʃaʃ jana koplab maqɔlalar t͡ʃiqdi. masalan ɡermanijaniŋ berliŋske naʃridaɡi maqɔla ana ʃundaj materiallardan biri boldi. naʃr danijaniŋ enerɡetika aɡentliɡiɡa tanijab xabar berɡan va avarija sɔdir bolɡan d͡ʒɔjda nafaqat joriqlar joki trassa ɡermitliɡiniŋ buzliʃi balki katta teʃik bɔrliɡini ajtɡan.
kejin esa hɔdisalar ut͡ʃajotɡan meteɔrit tezliɡida rivɔd͡ʒlandi.
juqɔridaɡi kabi maqɔlalar eʼlɔn qilɡandan bir net͡ʃa sɔat otib ɡermanija hukumati avarija bojit͡ʃa federal razvdka xizmatlari iʃtirɔkida maxsus terɡɔv bɔʃlaŋani haqida bajonɔt berdi. berlin sɔdir bolɡan vɔqeani red͡ʒalaʃtirɡan va maqsadli diversija deb korajotɡanini maʼlum qildi. bir net͡ʃa sɔat otɡat͡ʃ, danijaliklar vɔqea d͡ʒɔjidan ɔliŋan videɔni eʼlɔn qiliʃdi, unda deŋiz juzasi kotarilɡan ɡazdan qandaj qajnajotɡani aniq korsatilɡan, u suv bilan aniq korinadiɡan dɔʁ hɔsil qilɡan.
ʃu bilan faktlarɡa ɔid qismlar tuɡajdi - endi biz muʃɔhadalarɡa otamiz. taʼkidlaʃ d͡ʒɔiz, qujida keltirilɡanlarniŋ bart͡ʃasi ʃunt͡ʃaki faktlar tahlili bolib, ular nɔaniqlik va aniq bola ɔlmajdi.
ikki manfaatdɔr tɔmɔnlar jaʼni rɔssija va ɡermanija nafaqat avarija faktini tan ɔliʃɡan va uni dejarli het͡ʃ qandaj ʃubhasij diversija sifatida talqin qilajotɡan bolsa, keliŋ vɔqea sɔdir bolɡan d͡ʒɔj haqida muʃɔhada qilamiz.
ikkala ʃimɔlij ɔqim ham rɔssijaniŋ bɔltiqboji qirʁɔqlaridan otadi va ɡermanija qirʁɔqlarida tuɡajdi, ɡaz quvurlari jo naliʃlari esa ularniŋ asɔsij qismida bir xil joki parallel emas.
quvurniŋ ortat͡ʃa t͡ʃuqurliɡi - u tubda d͡ʒɔjlaʃɡan va jerɡa komilmaɡan - 100 metr atrɔfida. endi biz bɔrnxɔlm ɔrɔli hududida t͡ʃuqurlik olt͡ʃɔvlari xaritasini ɔt͡ʃamiz va ʃimɔlij ɔqim 1 t͡ʃuqurliɡi 45-50 metr ɔraliʁida ozɡarib turadiɡan hududda ʃikastlaŋanliɡini va ikkint͡ʃi raqamli ɔqim 50-60 metr t͡ʃuqurlikda d͡ʒanubi-ʃarqda vajrɔn bolɡanliɡini koramiz . bu arzimas narsa bolib tujuladi, ammɔ faqat birint͡ʃi qaraʃda.
mɔskva va berlinniŋ ɔʁzaki bajonɔtlariɡa qoʃimt͡ʃa raviʃda, ʃvet͡sija sejsmik markazidan maʼlumɔtlar allaqat͡ʃɔn ɔliŋan bolib, ular ɔqiʃ d͡ʒɔjida kamida 2,3 ballik maɡnitudali tebraniʃlar qajd etilɡanliɡini aniq daʼvɔ qilmɔqda. sɔha mutaxassislari buni teɡiʃli qijmatlarɡa qajta hisɔblab t͡ʃiqiʃdi va ɡaz quvurlari kamida 100 kilɔɡramm trɔtil ekvivalentli zarjadlar bilan (ehtimɔl) pɔrtlatilɡan deɡan xulɔsaɡa keliʃdi.
va ajnan ʃu jerda biz fitna nazarijalari tuprɔqlari sepilɡan iŋit͡ʃka muz ustiɡa juramiz. bir jarim jil ɔldin, aniqrɔʁi, 2021 jil aprel ɔjida bɔltiq deŋizida natɔ davlatlariniŋ harbij-deŋiz maʃqlari bolib otdi, unda pɔlʃa deŋiz flɔtiniŋ harbij kemalari asɔsijlardan bolib iʃtirɔk etdi. nɔmaʼlum sabablarɡa kora maʃʁulɔtlar otkaziladiɡan majdɔn oʃa pajtda fɔrtuna kemasi ʃimɔlij ɔqim 2 quvurini jotqizajotɡan majdɔŋa jaqin d͡ʒɔjda d͡ʒɔjlaʃɡan edi.
xuddi bɔʃqa maqsadlari bolmaɡandek pɔlʃa kemalari va samɔletlari ota tint͡ʃ fɔrtuna atrɔfida ajlaniʃɡan. ʃu bilan birɡalikda varʃava ʁarb matbuɔtida d͡ʒazava kotardi va quvurɡa qandajdir rus d͡ʒɔsuslik ut͡ʃkunalari ornnatiliʃi bilan butun dunjoni qorqitdi.
jana bir aql bɔvar qilmajdiɡan tasɔdifɡa kora, maʃʁulɔtlar tuɡaɡandan soŋ darhɔl bɔltiqboji quvuri quriliʃi faɔllaʃdi v bu ɡazɡa bɔj nɔrveɡijani enerɡetikaɡa muhtɔd͡ʒ pɔlʃa bilan abadij bɔʁlaʃi kerak edi. ʃunisi eʼtibɔrɡa lɔjiqki quriliʃ nafaqa maj ɔji bɔʃida, balki nɔrveɡija - pɔlʃa quvurini ɔqimlar maɡistraliniŋ kesiʃmasi bilan jotqiziʃ bojit͡ʃa uzɔq va ota ʃɔv-ʃuvli keliʃuvdan soŋ bɔʃlaŋan.
va oʃandajoq rɔssijalik harbijlar buni bjuizniŋ ɡazotkazɡit͡ʃlarimiz ut͡ʃun d͡ʒiddij xavf ekanliɡiɡa eʼtibɔr qaratiʃɡan edi va unda ajnan diversiɔn xususijatlarɡa eɡa xavf bolɡan. ʃimɔl ɔqimini d͡ʒaŋɔvar suzuvt͡ʃilardan fɔjdalaniʃ joki nɔmaʼlum suv ɔsti transpɔrt vɔsitalarini urib jubɔriʃ ɔrqali ot͡ʃiriʃ ehtimɔlij usullaridan biri hisɔblaŋan. birint͡ʃi versija (vɔqea sɔdir boliʃiniŋ muhim t͡ʃuqurliɡi tufajli) kam ehtimɔlij sifatida qaralɡan, ikkint͡ʃisi esa derjali kafɔlatlaŋan, ajniqsa nɔmaʼlum suvɔsti kemalari ʁarbij harbij blɔkniŋ mintaqavij mamlakatlari qurɔllari safida d͡ʒuda koplab tɔpiladi. uʃbu turdaɡi qurɔl ɔptik tɔlali kabel ɔrqali bɔʃqariladi, jo l korsatuvt͡ʃi kamera, ɡidrɔlɔkatɔr va juk kotariʃ qɔbilijatiɡa eɡa bolib, u juz joki undan ɔrtiq kilɔɡramm pɔrtlɔvt͡ʃi mɔddalarni zarba d͡ʒɔjiɡa jetkaziʃ imkɔnini beradi.
jana bir ota ʁalatiliklarɡa u jerda soŋɡi pajtlarda uss kearsarɡe desant kemasi qomɔndɔnliɡi ɔstida aqʃ harbij deŋiz flɔtiniŋ bɔrliɡidadir. aviatrekerlarniŋ ɔt͡ʃiq maʼlumɔtlariɡa kora, zarba beruvt͡ʃi vertɔljotlar dejarli bir ɔjdan bujon bɔrnxɔlmɡa ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa jaqinrɔq bolɡan. buŋa sea pɔwer, mutaxassislik d͡ʒurnalida ijul ɔjida eʼlɔn qiliŋan maqɔlani ham qoʃiʃ mumkin - xususan materialda suvɔsti zarba beruvt͡ʃi qurilmalariniŋ muvaffaqijatli sinɔvdan otiʃɡani haqida ɡap bɔradi. ular sir emaski - baltɔps 22 niŋ soŋɡi maʃʁulɔtlari dɔirasida bolib otɡan. ular danija ɔrɔli jaqinidan otib ket͡ʃa tuɡaɡan. rɔssija ɡaz quvurlaridaɡi pɔrtlaʃlardan soŋ zudlik bilan tuɡaɡan.
tasɔdiflarniŋ jaŋi mard͡ʒɔnlarini xɔtira ipida tiziʃda davɔm etamiz va rɔssija ɡaz quvuqrlari duʃanba kuni iʃdan t͡ʃiqqanini va seʃanba kuni pɔlʃa baltic pipe ɡaz quvurlari iʃɡa tuʃirilɡani haqida tantanali raviʃda eʼlɔn qilɡanini eslajmiz.
bolib otɡan vɔqeahaqida hammadan koprɔq qoʃma ʃtatlar d͡ʒim turdi va ket͡ʃa ɔqʃɔm axbɔrɔt ɔlamida quruq bajonɔt bilan t͡ʃeklaŋan davlat bɔʃ kɔtibi pajdɔ boldi. uniŋ ajtiʃit͡ʃa, ʃimɔlij ɔqim lardaɡi sabɔtad͡ʒ het͡ʃ qaji tɔmɔnlar manfaatlariɡa toʁri kelmasliɡini ajtdi. d͡ʒanɔb blinken ajnan qajsi tɔmɔnlar haqida ɡap ketajotɡanini aniqlaʃtirmaɡan, ʃu sababli juzaki tahlil qilib koramiz.
ʃɔ-1 va ʃɔ - 2 iʃlariniŋ asɔsij manfaatdɔri aɡar davlatt͡ʃilik nuqtai nazaridan qaraladiɡan bolsa faqat ikkita - rɔssija va ɡermanija. rɔssija ut͡ʃun bu dɔllardan qimmat bolɡan kut͡ʃli valjutada tolɔv amalɡa ɔʃiriladiɡan barqarɔr savdɔ bɔzɔri, ɡermanija ut͡ʃun ahɔlini muzlatib qojiʃdan qorqmasdan atɔm enerɡijasidan qɔz ket͡ʃiʃ kabi tad͡ʒribalaɔrni otkaziʃɡa imkɔn beruvt͡ʃi iʃɔnt͡ʃli enerɡija bazasi.
birint͡ʃi quvur jotqizilɡanidan bujon ʃimɔlij ɔqim 2 ʁarb liberal tuzumi va ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalariniŋ misli korilmaɡan d͡ʒazavasiɡa dut͡ʃ keldi – tarixda ʁarb demɔkratijasi bu qadar nafratlanadiɡan lɔjiha bolmaɡan. quvur, bart͡ʃa qijint͡ʃiliklarɡa qaramaj, ɡrajfsvaldɡa jetib bɔrdi va hattɔ texnik ɡazɡa toldirildi, ʃundan kejin oʃa maʼlum vɔqealar sɔdir boldi va ota nɔrɔzilik korsatɡan berlin d͡ʒamɔavij bɔsim ɔstida lɔjihaɡa t͡ʃek qojiʃɡa mad͡ʒbur boldi.
ʃimɔlij ɔqim -1 pɔrtɔvaja kɔmpressɔr stant͡sijasidaɡi ɡaz nasɔs aɡreɡatlari red͡ʒali prɔfilaktik taʼmirlaʃɡa t͡ʃiqarilɡuŋa qadar ajnan maksimal juklamada iʃlaɡan. ɡermanijaniŋ siemens quvurlarni kanada oʁirladi, uni u jerdaɡi zavɔdlarɡa ɔlib bɔrilɡan. ɡermanija d͡ʒaŋu-d͡ʒadallar bilan oz mulkini qajtarib ɔldi ammɔ bunda bɔʃqa aɡreɡatlar muddati tuɡadi - va nemislar ʃɔ-1 niŋ toliq quvvatiɡa umid bɔʁlamasliklari kerakliɡi maʼlum boldi.
alɔhida taʼkidlaʃ d͡ʒɔiiz, uʃbu ikkita lɔjiha ham hamma bir ɔvɔzdan qandajdir enerɡetika qurɔli sifatida fɔjdalanadiɡan rɔssija tɔmɔnidan emas, balki aqʃ bɔʃt͡ʃiliɡida ʁarb tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirildi. aqʃ ɡaz quvurlarini otkazmaslik, rɔssija va ɡermanija pul va tabiij ɡazɡa eɡa bolmasliɡi ut͡ʃun bart͡ʃa saʼj harakatlarni qildi.
natid͡ʒada esa rɔssija jevrɔpadan d͡ʒisman uzildi, quvurlarni taʼmirlaʃ esa nɔmaʼlum muddatɡat͡ʃa t͡ʃoziliʃi mumkin. ɡermanija isitiʃ mavsumiɡa toliq tezlikda ut͡ʃmɔqda, faqat oziniŋ jerɔsti ɔmbɔrlarida manjovr zaxiralari bilan qurɔllaŋan, pɔlʃada zarur ɡazni sɔtib ɔlɡan bolsada, kop on jillar davɔmida buniŋ aksi bolɡan. pɔlʃa esa allaqat͡ʃɔn jaŋi ɡaz quvurlarini iʃɡa tuʃirmɔqda, jevrɔpa bɔzɔrida oz ɔbrosini kotarmɔqda va jo l-jo lakaj tarixij duʃmani hisɔblaŋan ɡermanijani jevrɔittifɔq taxtidan tuʃirmɔqda. ɡermanija esa ɔkean ɔrtidan sujultirilɡan ɡaz jetkaziliʃi tufajli vassal mamlakat hɔlatiɡa tuʃib qɔlmɔqda.
bolib otajotɡan vɔqealar fɔnida jevrɔpaada tabiij ɡaz narxi ɔsmɔŋa kotariliʃda davɔm etmɔqda, bir sessijada 400 dɔllardan qimmat va miŋ kubɔmetr ut͡ʃun 2100 dɔllardan ham qimmat bolmɔqda.
bundaj tarixij taraŋ vazijatda esa sahnada ukrainaniŋ naftɡaz i pajdɔ bolmɔqda. u ɡazprɔm ni ukraina ɡt͡s ɔrqali ɡaz otkazmaslikda ajblamɔqda va jo jetkazib beriʃni davɔm ettiriʃ joki katta d͡ʒarima tolaʃni talab qilmɔqda.
aɡar bolib otajotɡan vɔqealarɡa zijraklik bilan nazar sɔlinsa, qant͡ʃadan qant͡ʃa tasɔdiflar bɔrliɡini koramiz.
arbalet (frans. arbalete; lɔt. arcus – jej va ballista – irʁitiladiɡan snarjad) – orta asrlarda ʁarbij jevrɔpa mamlakatlarida iʃlatilɡan ɔtiʃ qurɔli; joʁɔt͡ʃ asɔsɡa (dastɡɔhɡa) mahkamlaŋan polat kamɔndan ibɔrat. a.dan kalta oq-jojlar bilan ɔtilɡan.
qɔra jumɔr joki qɔra kɔmedija — d͡ʒiddij joki ɔʁriqli deb hisɔblaŋan mavzularni joritadiɡan kɔmik uslubɡa taalluqli bolɡan badiij d͡ʒanr. jozuvt͡ʃilar va qiziqt͡ʃilar kopint͡ʃa uni qopɔl narsalarni orɡaniʃ, bezɔvtalik va d͡ʒiddij fikrlaʃ, tiŋlɔvt͡ʃilarniŋ koŋlini ɔvlaʃ ut͡ʃun fɔjdalanadilar. uʃbu d͡ʒanrniŋ maʃhur mavzulariɡa olim va zoravɔnlik, kamsitiʃ, kut͡ʃli kasallik va insɔnniŋ d͡ʒinsij hajoti kiradi.
tarixi. ɔ. hududida qadimdan ɔdam jaʃaɡan. quji va juqɔri paleɔlit davrlariɡa ɔid manzilɡɔhlar (ulalinka, u-kan) tɔpilɡan. bu jerlardan hunnlar, turk qabilalari, ujʁurlar, enasɔj qirʁizlari, qɔraxitɔjlar, moʁullar otɡan. 13-a. bɔʃlarida ɔ. hududi moʁullar davlatiɡa tɔbe bolɡan. 1756 j.da ɔltɔjlar rɔssija fuqarɔliɡiɡa ɔliŋan. ahɔli t͡ʃɔr-vat͡ʃilik, ɔvt͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. 1918 j. janvar— martda ʃorɔlar hɔkimijati ornatildi. oʃa jil ijunida ɔq ɡvardijat͡ʃilar qoliɡa otdi. 1920 j. apr.daaprelda ʃorɔlar hɔkimijati qajta tiklandi. 1922 j. 1 ijunda rsfsr tarkibida ɔjrɔt mux-tɔr vilɔjati taʃkil etildi. 1948 j. 7 janvarda u tɔʁli ɔltɔj muxtɔr vilɔjatiɡa ajlantirildi, uniŋ markazi — ɔjrɔt-tura ʃ. esa, ɡɔrnɔ-altajsk deb ataldi. 1991 j.da respublika maqɔmini ɔldi va 1992 j. majdan ɔ. respublikasi deb atala bɔʃladi.
xod͡ʒaliɡi. sanɔatiniŋ muhim tarmɔqlari: ɔziq-ɔvqat, jeŋil sanɔat, ormɔn va joʁɔt͡ʃsɔzlik, kɔnt͡ʃilik, quriliʃ materiallari sanɔati va b. ɡɔrnɔ-altajsk ʃ.da ɡoʃt, joʁ-piʃlɔq, sut, tikuvt͡ʃilik, pɔjabzal kɔrxɔnalaridan taʃkari tad͡ʒriba joʁɔt͡ʃsɔzlik k-ti, samɔvar, temir-betɔn bujumlari, avtɔmɔbil taʼmirlaʃ zavɔdlari bɔr. majsk va talɔn ʃaxdrt͡ʃalaridaɡi ruda kɔnlarida ɔltin kazib ɔlinadi. t͡ʃemal ɡes qurilɡan.
(aneuplɔidijadan jo naltirildi)
ɡeterɔplɔidija (jun. ɡeterɔ..., plɔs bu jerda — karrali va eidɔs — tur), aneuplɔidija, pɔlisemija — ɔrɡanizm hud͡ʒajralarida xrɔmɔsɔmalar sɔniniŋ ɡallɔid sɔniɡa karrali bolmaɡan hɔlda ozɡariʃi. ɡeterɔplɔidlarniŋ jaʃɔvt͡ʃanliɡi sust boladi. ɡ. ɔdamda, drɔzɔfilada, ʁoza, baŋidevɔna, ʁalladɔʃlar va bɔʃqalarda tɔpilɡan. ʁozada xrɔmɔsɔmalar (x)niŋ asɔsij sɔni — 13. pɔliplɔid turlarniŋ sɔmatik hud͡ʒajralaridaɡi xrɔmɔsɔmalar sɔni 2p 52 bilan, asɔsij sɔn bojit͡ʃa esa ular tetraplɔid 4p 52 tarzida belɡilanadi. diplɔid turlar 2p 2x 26 ɡa eɡa. sɔmatik hud͡ʒajralari 52 ta xrɔmɔsɔmali ʁozalar mejozda 26 ta bivalentlar (ikkita ɡɔmɔlɔɡik xrɔmɔsɔmalar) hɔsil qiladi va toplamdaɡi har bir xrɔmɔsɔmasi oz d͡ʒuftiɡa eɡa bolɡan disɔmik (2p) hisɔblanadi. toplamda bitta xrɔmɔsɔma jetiʃmaɡan (2p—1) hɔlda mɔnɔsɔmiklar vud͡ʒudɡa keladi; bundaj osimliklarniŋ sɔmatik hud͡ʒajralarida 51 ta xrɔmɔsɔma mavd͡ʒudliɡi sababli mejozda 25 ta bivalent 1 ta univalent (jakka xrɔmɔsɔma), jaʼni 252 1’ hɔsil qiladi. ikki ɡɔmɔlɔɡik xrɔmɔsɔma (2p—2) niŋ jetiʃmasliɡidan nullisɔmik (2p— 2 50; 252) lar ʃakllanadi. asɔsij toplamɡa bitta xrɔmɔsɔmaniŋ qoʃiliʃidan trisɔmik (2p 1 53; 252 12 ), ikkita xrɔmɔsɔma qoʃiliʃidan tetrasɔmik (2p 2 54; 252 2 12 2 joki 252 14)lar pajdɔ boladi. aɡar nullisɔmikda bir d͡ʒuft ɡɔmɔlɔɡik xrɔmɔsɔma jetiʃmasliɡi kuzatilsa, mɔnɔsɔmikda bitta (qaraŋ ɡemiziɡɔtapik), triva tetrasɔmiklarda ut͡ʃ va tortɡat͡ʃa d͡ʒuft͡siz xrɔmɔsɔmalar ut͡ʃrajdi. d͡ʒuftdaɡi xrɔmɔsɔmalardan biriniŋ joki butun bir d͡ʒuftniŋ jo qɔliʃi joki, aksint͡ʃa, qoʃiliʃi ʁozaniŋ fenɔtipida maʼlum ozɡariʃlarɡa sabab boladi mas, t͡ʃaŋi ɡammanurlar bilan nurlantirilɡanidan soŋ ɔliŋan "pakana" radiɔmutanti kopɡina miqdɔrij va sifat belɡilariniŋ ozɡarɡanliɡi hamda aneuplɔid sɔndaɡi xrɔmɔsɔmalari bilan farq qiladi . sɔmatik va d͡ʒinsij hud͡ʒajralardaɡi ajrim d͡ʒuft xrɔmɔsɔmalarniŋ qutblarɡa ad͡ʒraliʃidaɡi buziliʃlar ɡ.ɡa sabab boladi. ʃuniŋ ut͡ʃun ɡ. mejotik va mitɔtik boliʃi mumkin (qaraŋ mejoz, mitɔz).
ɡ. jordamida ɡenɔtipdaɡi ajrim xrɔmɔsɔmalar va ɡenlarniŋ irsij ahamijati, ɡenɔtip evɔljut͡sijasi, mɔnɔsɔm va nullisɔm ɡenetik taxdil jo li bilan turli belɡilarniŋ irsijlaniʃi, xrɔmɔsɔmalarniŋ navlararɔ va jot turlararɔ almaʃiniʃi orɡaniladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡeterɔplɔidija ɔldid 2840099" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:32 da tahrir qiliŋan.
bird͡ʒa sozi lɔtint͡ʃa va ɔlmɔnt͡ʃa sozdan kelib t͡ʃiqqan bolib xamjon ni bildiradi. qadimda bird͡ʒa sozi qujidaɡi 3 xil vɔqelikni ifɔdalaʃ ut͡ʃun qollanilar edi 1 :
'bird͡ʒa(ɡɔllandt͡ʃa beurs, nem. burse — hamjon) — bɔzɔrni ujuʃtiriʃniŋ taʃkilij ʃakli; tɔvarlar (tɔvar bird͡ʒasi), qimmatbahɔ qɔʁɔzlar (fɔnd bird͡ʒasi), valjuta (valjuta bird͡ʒasi) ulɡurd͡ʒi savdɔsi, tɔvar bolɡan iʃ kut͡ʃi ɔldi-sɔtdisi (mehnat bird͡ʒasi) bɔzɔri. aksarijat hɔllarda jopiq joki ɔt͡ʃiq aksijadɔrlik d͡ʒamijati ʃaklida taʃkil etiladi. b.ɡa bird͡ʒa qomitasi rahbarlik qiladi. uniŋ huzurida kɔtirɔvka kɔmissijasi iʃ ɔlib bɔradi. b.da brɔkerlar, dilerlar, trej derlar faɔlijat korsatadi. b. va uniŋ ʃakllari bɔzɔr mexanizminiŋ zarurij infratuzilmasi hisɔblanadi.
tɔvar b.si ɔmmavij tɔvarlar (dɔn, paxta, metall va bɔʃqalar)ni standartlar joki namunalar bojit͡ʃa sɔtadi. ajrim b.lar faqat bir ɡuruh tɔvarlar savdɔsi bojit͡ʃa ixtisɔslaʃadi. keliʃuvlar maʼlum muddatlarɡa tuziladi (aksarijat 6 ɔj), natid͡ʒada tɔmɔnlar narxlar farqlaridan kop narsa jutiʃi joki jutkaziʃi mumkin. b. narxlari haqidaɡi maʼlumɔtlar kɔtirɔvka ʃaklida muntazam bird͡ʒa bjulletenlarida eʼlɔn qilib bɔriladi.
ozbekistɔnda 1994-jildan respublika tɔvarxɔm aʃjo b.si (ɔt͡ʃiq aksijadɔrlik d͡ʒamijati) va 1991-jil avɡustdan "ozbekistan" respublika universal aɡrɔsanɔat b.si, ʃuniŋdek respublikada iʃlab t͡ʃiqariʃ vɔsitalari, tɔvar resurslari ɔldisɔtdisi bilan ʃuʁullanadiɡan "ozulɡurd͡ʒibird͡ʒasavdɔ" — ozbekistɔnda ulɡurd͡ʒi va bird͡ʒa savdɔsi bojit͡ʃa respublika davlataksijadɔrlik ujuʃmasi (1994-jil mart) faɔlijat korsatadi. ʃuniŋdek respublika kot͡ʃmas mulk b.sida (1994 i. mart) kot͡ʃmas mulk (turar d͡ʒɔj binɔlari, jer majdɔnlari, avtɔtranspɔrt vɔsitalari, bankrɔt bolɡan kɔrxɔnalar va bɔʃqa mulklar) kimɔʃdi va tanlɔv savdɔlari ɔrqali sɔtiladi.
fɔnd b.si aksijalar va ɔbliɡat͡sijalar bilan ɔldisɔtdi muɔmalasini ɔlib bɔradi. bundam b.larda mamlakatda t͡ʃiqarilɡan qimmatbahɔ qɔʁɔzlar bilan birɡa t͡ʃet el qimmatbahɔ qɔɡɔzlari ham savdɔda qatnaʃaveradi. fɔnd b.sidaɡi bitiʃuvlarda qimmatbahɔ qɔɡɔzlar haqi savdɔlaʃuvniŋ ozida joki 2—3 kun kejin tolanadi (kassa bitiʃuvi) joki hisɔbkitɔblar bir ɔj muddatda otkaziladi (muddatli bitiʃuv). b.da iʃ korajotɡanlar qimmatbahɔ qɔʁɔzlarni sɔtib ɔliʃ vaqtidaɡi kurslar farqidan (muddatda sɔtiʃ) katɡa fɔnda koradilar. jirik fɔnd b.lari njujork, tɔkiɔ, lɔndɔn, parid͡ʒ, bazel, mɔskva va bɔʃqa ʃaharlarda d͡ʒɔjlaʃɡan. ozbekistɔnda "tɔʃkent" respublika fɔnd b. erkin sɔtuvɡa t͡ʃiqarilɡan aksijalar, veksellar, ɔbliɡat͡sijalar, depɔzitli sertifikatlar savdɔsi bilan ʃuʁullanadi (1994-jil aprelda ta ʃ kil etilɡan).
valjuta b.si valjutalar bɔzɔrini otkazadi va valjutalar kɔtirɔvkasini amalɡa ɔʃiradi. hɔzirɡi ʃarɔitlarda keŋ kolamli valjuta savdɔsi jirik banklar ortasida ɔlib bɔriladi, ammɔ ajrim mamlakatlarda banklararɔ valjuta bɔzɔri bilan birɡa maxsus valjuta b.lari ham bɔr. ozbekistɔn respublikasi valjuta bird͡ʒasi 1992-jil 22-ijunda tuzilɡan. t͡ʃet el valjutasi savdɔsini taʃkil etiʃ bilan ʃuʁullanadi. 1994-jil 15 apreldan muntazam savdɔ otkazadi.
dastlabki b.lar 15—16-asrlarda italija, ɡɔllandija, aŋlijada pajdɔ bolib, 19-asrniŋ 2-jarmida d͡ʒuda rivɔd͡ʒlandi. ozbekistɔnda 20-asrniŋ 20- jillarida b.lar mavd͡ʒud bolib, ulardan kop ukladli iqtisɔdijot ʃarɔitida bɔzɔrni davlat tɔmɔnidan bɔʃqariʃ maqsadida fɔjdalanilɡan edi. 1991-jildan mamlakatniŋ bɔzɔr iktisɔdijotiɡa utiʃi davrida ozbekistɔnda respublika universal tɔvarfɔnd b.si (1991-jil avɡustda tuzilɡan), vilɔjatlarda respublika b.lariniŋ bolim va vakɔlatxɔnalari hamda mustaqil tɔvar va tɔvarxɔm aʃjo b.lari faɔlijat bɔʃladi. 1996-jildan tɔʃkent ʃahrida hamma turdaɡi b. savdɔlarini utkaziʃɡa ixtisɔslaʃɡan va zamɔnavij vɔsitalar bilan d͡ʒihɔzlaŋan respublika bird͡ʒa markazi iʃɡa tuʃirildi.
b. savdɔsi har bir mamlakatda muajjan qɔnunlar mad͡ʒmui asɔsida tartibɡa sɔlinadi. qɔnunlar narxlar bilan qallɔblik qiliʃni hampa bankrɔpmiknint ɔldini ɔliʃ maqsadlarini kozlajdi. d͡ʒahɔndaɡi rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda kejiŋi 20 jil it͡ʃida b. savdɔsini qɔnunt͡ʃilik jo li bilan tartibɡa sɔliʃ kut͡ʃajdi. ilɡari kopɡina mamlakatlarda b. muɔmalasi, asɔsan, b.niŋ ozida iʃlab t͡ʃiqilɡan meʼjor hamda qɔnunlar asɔsida tartibɡa sɔlinar edi. aqʃda 1973-jildan fjut͡ʃers b.lari iʃini bart͡ʃa tɔvar fjut͡ʃers savdɔsi bojit͡ʃa kɔmissija bɔʃqaradi. uniŋ xɔdimlari tarkibini prezident tajinlajdi va kɔŋress tasdiklajdi. aŋlijada 1986-jilɡat͡ʃa tɔvar b.si faɔlijatini aŋlija banki kuzatib turɡan, 1986-jildan bu vazifani qimmatbahɔ qɔʁɔzlar va investit͡sija bojit͡ʃa keŋaʃ bad͡ʒaradi. fransijada bundaj bɔʃqariʃ fjut͡ʃers tɔvar bɔzɔri bojit͡ʃa kɔmissijaɡa, japɔnijada turli vazirliklar (mɔlija, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, taʃqi savdɔ hamda sanɔat)ɡa juklatilɡan. ozbekistɔnda 1992-jil 2-ijulda "bird͡ʒalar va bird͡ʒa faɔlijati toʁrisida" qɔnun qabul qilindi. 1992-jil martdan vazirlar mahkamasi qarɔri bilan b.lar iʃini muvɔfiqlaʃtiruvt͡ʃi ozbekistɔn respublikasi bird͡ʒalari keŋaʃi tuzildi, 1995-jil sentabrda respublika mɔlija vazirliɡi qɔʃida qimmatbahɔ qɔʁɔzlar va fɔnd b.lari bojit͡ʃa davlat kɔmissijasi tuzildi. kɔmissija qimmatbahɔ qɔʁɔzlar bɔzɔrini ʃakllantiriʃ, rivɔd͡ʒlantiriʃ, nazɔrat qiliʃ va kɔrxɔnalar hamda davlat bɔʃqaruvi ɔrɡanlariniŋ b.daɡi faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiriʃ bojit͡ʃa davlat sijosatini amalɡa ɔʃiradi.
sɔtuvt͡ʃi va sɔtib ɔluvt͡ʃilarni bir d͡ʒɔjda jiʁiliʃini; bundaj jiʁiliʃlarini otkaziʃ d͡ʒɔjlarini bjelɡilaʃni; ʃu vaqtda amalɡa ɔʃiriladiɡan ɔldi-sɔtdi amallariniŋ jiʁindisini. bu fikrlarniŋ bart͡ʃasi d͡ʒamlansa maʼlum maʼnɔda bɔzɔr joki bird͡ʒa djeɡan maʼnɔ kjelib t͡ʃiqadi. bird͡ʒaniŋ oziɡa xɔsliɡi ʃundaki unda savdɔ ulɡurd͡ʒi tarzda amalɡa ɔʃiriladi. bird͡ʒaniŋ dastlabki ʃakllaridan biri bu — qadimdan savdɔ-sɔtiqda ozarɔ tɔvar va maxsulɔtlar almaʃinuvini taʼminlaʃda dallɔllar (brɔkjerlar) vɔsitat͡ʃilik qilɡanlar, t͡ʃjet eldan va mamlakatlar vilɔjatlaridan kjelɡan savdɔɡarlar bilan dɔimij alɔqada bolib turɡanlar, oz muʃtarijlarɡa jetiʃmaɡan tɔvarlar haqida tjez-tjez karvɔnlarniŋ bɔʃqa turkumlari ɔrqali oz ehtijod͡ʒlarini maʼlum qilɡanlar. dallɔllik xizmati oʃa davrlarda muxim hisɔblaŋan. bird͡ʒa eŋ qadimɡi savdɔ instituti bolib, hɔzirɡi bird͡ʒa taʃkilɔtlarini jaratiliʃi, savdɔniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi, jirik savdɔ markazlariniŋ tarkib tɔpiʃi, savdɔɡarlar ɡuruxlariniŋ koplab juzaɡa kjeliʃini taʼminlajdi. djemak, hɔzirɡi bird͡ʒalarniŋ avlɔdi bolib bɔzɔr va jarmarkalar sanaladi.
https://crjptɔnisatiɔn.cɔm/ɔbzɔr-kriptɔvald͡ʒutnɔd͡ʒ-birzhi-ɔkex/
dizel jonilʁisi - neftdan ɔlinadiɡan sujuq jonilʁi; qisiliʃdan alaŋalanadiɡan it͡ʃki jonuv dviɡateli (dizelʼ)da iʃlatiladi. ut͡ʃ ɡuruhɡa bolinadi: 1) tezjurar transpɔrt dviɡatellari va stat͡siɔnar dviɡatellar (ajlaniʃ sɔni minutiɡa 1000 va undan ɔrtiq) ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan qɔvuʃɔqliɡi past distilljat jonilʁi; 2) kop kut͡ʃ tuʃadiɡan stat͡siɔnar dviɡatellar va kema dviɡatellari (ajlaniʃ sɔni minutiɡa 600 dan 1000 ɡat͡ʃa) ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan qɔvuʃɔqliɡi ortat͡ʃa distilljat jonilʁi (sɔljar mɔji); 3) sekin ajlanadiɡan dviɡatellar — stat͡siɔnar va kema dviɡatellari (ajlaniʃ sɔni minutiɡa 600 ɡat͡ʃa) ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan qɔvuʃɔqliɡi juqɔri, ɔʁir fraksijali jonilʁi. d. jo.niŋ eŋ muhim xɔssalaridan biri oz-ozidan alaŋalaniʃ temperaturasidir; uniŋ qandaj joniʃi temperaturaɡa bɔʁliq. jonilʁi sifati undaɡi setan sɔni (oz-ozidan qant͡ʃalik tez alaŋalaniʃi)ɡa bɔʁliq. uniŋ ozozidan alaŋalaniʃini ɔsɔnlaʃtiriʃ va tola joniʃiɡa eriʃiʃ ut͡ʃun teɡiʃli kimjovij tarkibɡa eɡa bolɡan xɔm aʃjo tanlab ɔlinadi. d. jo. sifati xɔm aʃjoniŋ jaxʃi tɔzalaniʃiɡa ham bɔʁliq boladi. turli iqlim ʃarɔitlari ut͡ʃun qɔtiʃ temperaturasi, fraksija tarkibi va b. korsatkit͡ʃlari bilan farq qiladiɡan (ota sɔvuq d͡ʒɔjlarɡa mold͡ʒallaŋan, qiʃki va jozɡi) jonilʁi xillari bɔr. dizel joniʁilɡisi ɔta qɔvuʃqɔqliɡi bn ad͡ʒralib turadi buni biz eŋend͡ʒrlar maksumɔva ɔjtura ɔpa bilan birɡa ɔrɡanib t͡ʃiqqanmiz . quvɔndiqɔv akɔbirniŋ sinab kɔriʃit͡ʃa undaɡi sitan sɔni nafaqat turli xil ʃarɔitɡa balkim temperaturaɡa ham ta’siri bɔrliɡini oz isbɔtini ajtdi.
ɔb-havɔ qɔrakol buxɔrɔ vilɔjati 10 kunlik, 14 kunlik, bir haftalik, bir ɔjlik sɔatlik ɔb-havɔ maʼlumɔti nɔrveɡija sajti jr.nɔ urnɔ
qɔrakol — ozbekistɔnniŋ buxɔrɔ vilɔjati qɔrakol tumanidaɡi ʃahar (1980-jildan), tuman markazi. transpɔrt jo li stansijasi. qɔrakoldan vilɔjat markaziɡat͡ʃa (buxɔrɔ ʃahriɡat͡ʃa) 61 km. ahɔlisi 20,9 miŋ kiʃi (2005).
salɔm, azimɔva! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 20:21, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:azimɔva ɔldid 507625" dan ɔlindi
sizda qujidaɡi sababɡa kora bu fɔjdalanuvt͡ʃiniŋ tahrirlaʃ imkɔnijatlarini t͡ʃeklaʃɡa ruxsat mavd͡ʒud emas:
askar: 1) davlat va mamlakat muhɔfazasi joki harbij juriʃlarda iʃtirɔk etuvt͡ʃi harbij xizmatt͡ʃi, qurɔlli d͡ʒaŋt͡ʃi; 2) davlatniŋ qurɔlli kut͡ʃlari mad͡ʒmui joki uniŋ bir qismi; qoʃin. arab tiliniŋ kut͡ʃli taʼsiriɡa qaramaj askar istilɔhi orta ɔsijo turkij tillarida, xususan, ozbek adabij tilida asɔsan xv asrdan t͡ʃerik, sipɔh, laʃkar istilɔhlari qatɔri qoʃin, laʃkar maʼnɔsida keŋ qollaniʃda bolɡan. xx asr ɔxirlaridan askar koprɔq d͡ʒaŋt͡ʃi, harbij xizmatt͡ʃi maʼnɔsini ifɔdalaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi.
'''rafiq momin''' (taxallusi; asl ism-ʃarifi mominɔv rafik,, 1900.7.2, namaŋan — 1951.5.5) - ʃɔir, dramaturɡ , pedaɡɔɡ . 1917 -jilda koqɔndaɡi dɔrilmualliminni tuɡatib, 1937 -jil 27 majda qataʁɔn etilɡuniɡa qadar oqituvt͡ʃilik qilɡan. p.m. farʁɔna vɔdijsiɡa ilmij ekspedit͡sija ujuʃtirib, "zevak" ("jozi bilan zebɔ") va bɔʃqa asarlarni jozib ɔlɡan (1923). adabij faɔlijati 1920 -jildan bɔʃlaŋan. u 20-jillarniŋ bɔʃlarida farʁɔna vɔdijsida roj berɡan fɔd͡ʒiali vɔqealar taʼsirida oʁuzxɔn (h. jo ldɔʃqɔrijev) bilan hamkɔrlikda "joʃ qurbɔnlar", ʃuniŋdek, "ɡuljor" va "joriltɔʃ" pjesalarini jozɡan (1921). r.m.niŋ ʃeʼrij id͡ʒɔdida "qapt͡ʃiʁaj" dɔstɔni (1924) alɔhida orinni eɡallajdi. ʃɔir bu dɔstɔndan taʃqari, koplab lirik ʃeʼrlar, "bɔlaxor", "kizil qiz", "zaŋlaɡan pit͡ʃɔq", "tjanʃan qizi" siŋari dɔstɔnlar ham jozɡan (1926—27). ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
vɔqealar ɡɔrizɔnti joki hɔdisalar ɡɔrizɔnti bu undaɡi vɔqealar kuzatuvt͡ʃiɡa taʼsir qila ɔlmajdiɡan t͡ʃeɡaraniŋ astrɔfizikadaɡi nɔmidir. bu atama vɔlfɡaŋ rindler tɔmɔnidan faŋa kiritilɡan. 1
1784-jilda d͡ʒɔn miʃel kit͡ʃik va katta massaɡa eɡa d͡ʒismlar jaqinida tɔrtiʃiʃ kut͡ʃi ʃunt͡ʃalar kut͡ʃli boladiki, hattɔ joruʁlik ham undan qɔt͡ʃib t͡ʃiqa ɔlmasliɡi mumkinliɡi haqidaɡi ʁɔjani taklif qildi. bu davrda njutɔnniŋ tɔrtiʃiʃ nazarijasi va joruʁlikniŋ kɔrpuskuljar nazarijasi dɔminant edi. uʃbu nazarijalarda, aɡar d͡ʒismniŋ qɔt͡ʃiʃ tezliɡi joruʁlik tezliɡidan juqɔri bolsa, uniŋ it͡ʃidaɡi joki undan t͡ʃiqqan joruʁlik vaqtint͡ʃa qɔt͡ʃib t͡ʃiqiʃi mumkin, ammɔ u qajtadi. 1958-jilda devid finkelʃtejn umumij nisbijlik nazarijasidan fɔjdalanib, qɔra tujnukniŋ mahallij vɔqealar ɡɔrizɔntiniŋ t͡ʃeɡarasiɡa, bu t͡ʃeɡaradan naridaɡi har qandaj hɔdisa taʃqi kuzatuvt͡ʃiɡa taʼsir korsata ɔlmajdi deja qatʼij izɔh kiritdi. bu mahallij vɔqealar ɡɔrizɔnti va qɔra tujnuklar tuʃunt͡ʃalarini qajta korib t͡ʃiqiʃɡa undajdiɡan axbɔrɔt va fajrvɔl paradɔkslariɡa ɔlib keldi. kejint͡ʃalik bir net͡ʃta nazarijalar iʃlab t͡ʃiqildi. ularniŋ baʼzilari hɔdisalar ɡɔrizɔnti bilan bɔʁliq, baʼzilari esa jo q. qɔra tujnuklarni tavsiflɔvt͡ʃi nazarijalarni iʃlab t͡ʃiquvt͡ʃi jetakt͡ʃilaridan biri bolɡan stiven xɔkiŋ ɡravitat͡siɔn buziliʃ korinadiɡan ɡɔrizɔntni hɔsil qiladi, vɔqealar ɡɔrizɔntini emas deb, hɔdisalar ɡɔrizɔnti orniɡa korinadiɡan ɡɔrizɔntdan fɔjdalaniʃni taklif qildi. u ɔxir-ɔqibat joruʁlik t͡ʃeksizlikka qɔt͡ʃib qutula ɔlmajdiɡan red͡ʒimlar misɔlida, vɔqealar ɡɔrizɔntlariniŋ jo qliɡi, qɔra tujnuklar jo qliɡini aŋlatadi deɡan xulɔsaɡa keldi. 2 bu qɔra tujnuklarniŋ mavd͡ʒudliɡini inkɔr etiʃni aŋlatmajdi, ʃunt͡ʃaki vɔqealar ɡɔrizɔntiniŋ anʼanavij qatʼij taʼrifiɡa bolɡan iʃɔnt͡ʃsizlikni bildiradi.
span title "this sentence implies wide-spread distrust ɔf the cɔncept/definitiɔn ɔf event hɔrizɔn, sɔ needs an apprɔpriate sɔurce. (mart͡ʃ 2020)" iqtibɔs kerak /span
kuzatuvt͡ʃi tɔmɔndan ɡɔrizɔntɡa jaqinlaʃadiɡan har qandaj ɔbjekt sekinlaʃadi va het͡ʃ qat͡ʃɔn uni kesib otmajdi. 3 ɡravitat͡siɔn qizil sild͡ʒiʃ tufajli uniŋ tasviri vaqt otiʃi bilan ɔbjekt kuzatuvt͡ʃidan uzɔqlaʃiʃi tufajli qizaradi. 4
keŋajib bɔrajotɡan kɔinɔtda keŋajiʃ tezliɡi joruʁlik tezliɡiɡa jetadi va hattɔ undan ɔʃadi ham. bu esa siɡnallarniŋ baʼzi hududlarɡa bɔriʃiɡa tosqinlik qiladi. kɔsmik vɔqealar ɡɔrizɔnti haqiqij vɔqealar ɡɔrizɔntidir, t͡ʃunki u har qandaj siɡnallarɡa, ʃu d͡ʒumladan joruʁlik tezliɡida harakatlanadiɡan tɔrtiʃiʃ tolqinlariɡa ham taʼsir qiladi.
ɡɔrizɔntlarniŋ bɔʃqa maxsusrɔq turlariɡa qɔra tujnuklarniŋ atrɔfida tɔpilɡan mutlaq va korinadiɡan ɡɔrizɔntlar kiradi. bɔʃqa alɔhida turlarɡa kɔʃi va killiŋ ɡɔrizɔntlari ; kerr ɡeɔmetrijasiniŋ fɔtɔn ʃarlari va erɡɔsferalari ; kɔsmɔlɔɡijaɡa teɡiʃli zarrat͡ʃalar ɡɔrizɔnti va kɔsmɔlɔɡik ɡɔrizɔntlar; va hɔzirɡi qɔra tujnuk tadqiqɔtlarida muhim bolɡan izɔljat͡sijalaŋan va dinamik ɡɔrizɔntlar kiradi.
kɔsmɔlɔɡijada kuzatiladiɡan kɔinɔtniŋ vɔqealar ɡɔrizɔnti - hɔzir t͡ʃiqqan joruʁlik kelad͡ʒakdaɡi kuzatuvt͡ʃiɡa jetib bɔriʃi mumkin bolɡan eŋ katta nisbij masɔfa. u otmiʃda t͡ʃiqarilɡan joruʁlik kuzatuvt͡ʃiɡa maʼlum bir vaqtda jetib bɔriʃi mumkin bolɡan eŋ katta nisbij masɔfani aŋlatadiɡan zarralar ɡɔrizɔnti kɔnt͡sept͡sijasidan farq qiladi. oʃa masɔfadan ɔʃib ketadiɡan hɔdisalar ut͡ʃun joruʁlik, kɔinɔt pajdɔ bolɡan pajtda t͡ʃiqarilɡan bolsa ham, bizniŋ d͡ʒɔjlaʃuvimizɡa jetib keliʃi ut͡ʃun jetarli vaqtɡa eɡa emas. zarralar ɡɔrizɔntiniŋ vaqt bilan evɔljut͡sijasi kɔinɔt keŋajiʃiniŋ tabiatiɡa bɔʁliq. aɡar keŋajiʃ maʼlum xɔssalarɡa eɡa bolsa, kuzatuvt͡ʃi maʼlum mintaqalardan joruʁlik keliʃini qant͡ʃa vaqt kutmasin, kɔinɔtniŋ bu qismlarini het͡ʃ qat͡ʃɔn korib bolmajdi. hɔdisalarni het͡ʃ qat͡ʃɔn kuzatib bolmajdiɡan t͡ʃeɡara vɔqealar ɡɔrizɔntidir va u zarralar ɡɔrizɔntiniŋ maksimal darad͡ʒasini aŋlatadi.
kɔinɔt ut͡ʃun zarralar ɡɔrizɔnti mavd͡ʒudliɡini aniqlaʃ mezɔnlari qujidaɡit͡ʃa. nisbij masɔfa dp ni qujidaɡit͡ʃa belɡilajmiz:
uʃbu teŋlamada a — olt͡ʃɔv kɔeffit͡sienti, c — joruʁlik tezliɡi va t 0 — ɔlamniŋ joʃi. aɡar dp (jaʼni, tartibsizlik bilan kuztiʃ mumkin bolɡan eŋ uzɔq nuqtaɡa jet͡sa), u hɔlda vɔqealar ɡɔrizɔnti mavd͡ʒud emas. aɡar dp bolsa, ɡɔrizɔnt mavd͡ʒud.
vɔqealar ɡɔrizɔnti mavd͡ʒud bolmaɡan kɔsmɔlɔɡik mɔdellarɡa misɔl sifatida materija joki nurlaniʃ ustun bolɡan ɔlamlarni keltiriʃ mumkin . vɔqealar ɡɔrizɔntiɡa eɡa bolɡan kɔsmɔlɔɡik mɔdelɡa esa kɔsmɔlɔɡik dɔimij (de sitter kɔinɔti) hukmrɔn bolɡan ɔlamni misɔl qilib keltiriʃ mumkin.
kɔsmɔlɔɡik vɔqealar va zarralar ɡɔrizɔntlariniŋ tezliɡini hisɔblaʃ fridman-lemitr-rɔbert͡sɔn-uɔker teŋlamasi kɔsmɔlɔɡik mɔdeli toʁrisidaɡi maqɔlada korsatilɡan bolib, unda kɔinɔt har biri ideal sujuqlik bolɡan, ozarɔ taʼsirlaʃmajdiɡan tarkibij qismlardan taʃkil tɔpɡan koriniʃda tasvirlaŋan. 5 6
1 tezlaʃtirilɡan zarrat͡ʃaniŋ korinadiɡan ɡɔrizɔnti
2 kɔsmik ɡɔrizɔnt bilan taʼsirlaʃiʃ
3 qɔra tujnukniŋ vɔqealar ɡɔrizɔnti
3.1 qɔra tujnuk ɡɔrizɔntlari bilan taʼsirlaʃiʃ
3.2 umumij nisbijlikdan taʃqari
4 ʃuniŋdek qujidaɡilarni koriŋ
tezlaʃtirilɡan zarrat͡ʃaniŋ korinadiɡan ɡɔrizɔntitahrirlaʃ
fazɔ-vaqt diaɡrammasi tekis tezlaʃtirilɡan zarrat͡ʃa p ni va zarrat͡ʃaniŋ korinadiɡan ɡɔrizɔntidan taʃqarida bolɡan e hɔdisasini aks ettiradi. uʃbu hɔdisaniŋ ɔldiŋi nur kɔnusi zarrasiniŋ het͡ʃ qat͡ʃɔn dunjovij t͡ʃiziʁi bilan kesiʃmajdi.
aɡar zarrat͡ʃa tɔrtiʃiʃ majdɔnlaridan hɔli, keŋajmajdiɡan kɔinɔtda dɔimij tezlikda harakatlanajotɡan bolsa, u ɔlamda sɔdir boladiɡan har qandaj hɔdisa ɔxir-ɔqibat zarrat͡ʃa tɔmɔnidan kuzatiladiɡan boladi, t͡ʃunki bu hɔdisalarniŋ ɔldiŋi nur kɔnuslari zarrat͡ʃaniŋ dunjovij t͡ʃiziʁini kesib otadi. bɔʃqa tɔmɔndan, aɡar zarrat͡ʃa tezlaʃajotɡan bolsa, baʼzi hɔllarda baʼzi hɔdisalarniŋ joruʁlik kɔnuslari het͡ʃ qat͡ʃɔn zarrat͡ʃaniŋ dunjo t͡ʃiziʁini kesib otmajdi. bundaj ʃarɔitda, korinadiɡan ɡɔrizɔnt zarrat͡ʃaniŋ (tezlaʃajotɡan) mɔs sanɔq sistemasida boladi, u t͡ʃeɡaradan taʃqarida hɔdisalar kuzatiliʃi mumkin emas.
masalan, tekis tezlaʃtirilɡan zarrat͡ʃa bilan sɔdir boladi. uʃbu hɔlatniŋ fazɔ-vaqt diaɡrammasi oŋdaɡi rasmda korsatilɡan. zarrat͡ʃa tezlaʃiʃi bilan u oziniŋ dastlabki sanɔq sistemasiɡa nisbatan joruʁlik tezliɡiɡa jaqinlaʃadi, ammɔ het͡ʃ qat͡ʃɔn uŋa jetmajdi. fazɔ-vaqt diaɡrammasida uniŋ jo li ɡiperbɔla bolib, u asimptɔtik raviʃda 45 ɡraduslik t͡ʃiziqqa jaqinlaʃadi (joruʁlik nurlari jo li). joruʁlik kɔnusiniŋ qirrasi ʃu asimptɔta bolɡan joki bu asimptɔtadan uzɔqrɔq bolɡan hɔdisani tezlaniʃli zarra het͡ʃ qat͡ʃɔn kuzatɔlmajdi. zarrat͡ʃaniŋ sanɔq sistemasida uniŋ ɔrqasida t͡ʃeɡara mavd͡ʒud bolib, undan het͡ʃ qandaj siɡnal t͡ʃiqɔlmajdi (korinadiɡan ufq). uʃbu t͡ʃeɡaraɡat͡ʃa bolɡan masɔfa c 2 / a displajstjle c 2 /a koriniʃida berilɡan bolib, unda a displajstjle a zarrat͡ʃaniŋ dɔimij munɔsib tezlaniʃidir .
uʃbu turdaɡi vazijatlarniŋ taqribij koriniʃi haqiqij dunjoda juzaɡa keliʃi mumkin (masalan, zarravij tezlatɡit͡ʃlarida) bolib, haqiqij vɔqealar ɡɔrizɔnti het͡ʃ qat͡ʃɔn mavd͡ʒud emas, t͡ʃunki bu zarrat͡ʃani t͡ʃeksiz tezlaʃiʃini talab qiladi (tartibsizlik bilan katta miqdɔrdaɡi enerɡija va beʼmani darad͡ʒada katta apparatni talab qiladi).
kɔsmik ɡɔrizɔnt bilan taʼsirlaʃiʃtahrirlaʃ
ɡɔrizɔnt boʃ fazɔda tekis tezlaʃajotɡan kuzatuvt͡ʃi tɔmɔnidan korilsa, u atrɔf qandaj harakat qilmasin, kuzatuvt͡ʃidan ozɡarmas masɔfa turɡandek tujuladi. kuzatuvt͡ʃiniŋ tezlaniʃiniŋ ozɡariʃi vaqt otiʃi bilan ɡɔrizɔntniŋ tanlaŋan tezlaniʃ funkt͡sijasiɡa qarab ɡɔrizɔntni harakatlanajotɡandek qilib korsatiʃi joki vɔqealar ɡɔrizɔntiniŋ mavd͡ʒud boliʃiɡa umuman tosqinlik ham qiliʃi mumkin. kuzatuvt͡ʃi het͡ʃ qat͡ʃɔn ɡɔrizɔntɡa teɡmajdi va u korinadiɡan d͡ʒɔjdan het͡ʃ qat͡ʃɔn otmajdi.
de sitter kɔinɔtida ɡɔrizɔnt tezlaniʃsiz kuzatuvt͡ʃiɡa ozɡarmas masɔfada turɡandek bolib korinadi. uŋa het͡ʃ qat͡ʃɔn, hattɔ tezlaniʃli kuzatuvt͡ʃi tɔmɔnidan ham teɡilmajdi.
qɔra tujnukniŋ vɔqealar ɡɔrizɔntitahrirlaʃ
qɔra tujnukdan uzɔqda zarrat͡ʃa istalɡan tɔmɔŋa harakatlaniʃi mumkin. uniŋ harakati faqat joruʁlik tezliɡi bilan t͡ʃeklaŋan.
qɔra tujnukka jaqin masɔfada fazɔ-vaqt defɔrmat͡sijalana bɔʃlajdi. baʼzi qulaj kɔɔrdinatalar sistemalarida, qɔra tujnukka jo nalɡan jo llar uŋa teskari jo nalɡan jo llardan koprɔq.
vɔqealar ɡɔrizɔnti it͡ʃida kelad͡ʒakdaɡi bart͡ʃa vaqt jo llari zarrat͡ʃani qɔra tujnuk markaziɡa jaqinlaʃtiradi. bu hɔlda zarrat͡ʃaniŋ jo naliʃidan qatʼij nazar u qɔt͡ʃib keta ɔlmajdi..
vɔqealar ɡɔrizɔntiniŋ eŋ jorqin misɔli umumij nisbilikdaɡi qɔra tujnukniŋ tavsifidan keladi. uŋa kora vɔqealar ɡɔrizɔnti ʃundaj zit͡ʃ fazɔfij d͡ʒismki, uniŋ jaqinidaɡi het͡ʃ qandaj materija joki radiat͡sija uniŋ ɡravitat͡siɔn majdɔnidan qɔt͡ʃib t͡ʃiqɔlmajdi. kopint͡ʃa, bu qɔra tujnukniŋ qɔt͡ʃiʃ tezliɡi joruʁlik tezliɡidan kattarɔq bolɡan sɔha t͡ʃeɡarasi sifatida tasvirlanadi. birɔq, batafsil tavsifɡa qarajdiɡan bolsak, bu ɡɔrizɔnt dɔirasida, bart͡ʃa nur jo llari (nur ɔliʃi mumkin bolɡan jo llar) va natid͡ʒada ɡɔrizɔnt it͡ʃidaɡi zarralarniŋ ɔldiŋi nur kɔnuslari jo llari ʃundaj eɡrilaŋanki, ular tujnukka t͡ʃuqurrɔq tuʃib ketiʃadi. zarralar ufqniŋ it͡ʃiɡa kirɡandan soŋ, teʃikka otiʃ vaqt otiʃi bilan muqarrar — zarrat͡ʃa qajsi jo naliʃda harakat qilmasin va iʃlatilɡan boʃliq kɔɔrdinatalar tizimiɡa qarab, aslida buni amalɡa ɔʃiriʃɡa teŋ deb hisɔblaʃ mumkin.
ʃvart͡st͡ʃild radiusidaɡi sirt ajlanmajotɡan d͡ʒismda ʃu radiusɡa mɔs keladiɡan vɔqealar ɡɔrizɔnti vazifasini bad͡ʒaradi (ajlanajotɡan qɔra tujnuklar birɔz bɔʃqat͡ʃa). d͡ʒismniŋ ʃvart͡st͡ʃild radiusi uniŋ massasiɡa prɔpɔrsiɔnaldir. nazarij d͡ʒihatdan, har qandaj miqdɔrdaɡi materija uniŋ ʃvart͡st͡ʃild radiusiɡa mɔs keladiɡan fazɔda d͡ʒɔjlaʃɡan bolsa, qɔra tujnukka ajlanadi. qujoʃ massasi ut͡ʃun bu radius taxminan 3 kilɔmetrni, jer ut͡ʃun esa 9 millimetrni taʃkil qiladi. amalda esa, jerda ham, qujoʃda ham elektrɔn va nejtrɔn deɡenerativ bɔsimini jeŋib otiʃ ut͡ʃun kerakli massa va tɔrtiʃiʃ kut͡ʃi mavd͡ʒud emas. julduzniŋ bu bɔsimlardan otib siqiliʃi ut͡ʃun zarur bolɡan minimal massa tɔlman-ɔppeŋejmer-vɔlkɔff t͡ʃeɡarasi bolib, u taxminan ut͡ʃta qujoʃ massasiɡa teŋ.
asɔsij ɡravitat͡siɔn kɔllaps mɔdellariɡa kora 7 vɔqealar ɡɔrizɔntilari qɔra tujnukniŋ siŋuljarliɡidan ɔldin hɔsil boladi. aɡar sɔmɔn jo lidaɡi bart͡ʃa julduzlar bir-biridan mutanɔsib masɔfani saqlaɡan hɔlda ɡalaktika markaziɡa qarab asta-sekin toplanib bɔradiɡan bolsa, ular toqnaʃiʃidan ant͡ʃa ɔldin hammasi ʃvart͡st͡ʃild radiusiɡa tuʃadi. 2 uzɔq kelad͡ʒakdaɡi kɔllapsɡat͡ʃa vɔqealar ɡɔrizɔnti bilan oralɡan ɡalaktikadaɡi kuzatuvt͡ʃilar oz hajotlarini ɔdatdaɡidek davɔm ettiriʃadi.
qɔra tujnuk vɔqealar ɡɔrizɔntlari kopint͡ʃa nɔtoʁri tuʃuniladi. qɔra tujnuklar oz atrɔfidaɡi materiallarni sorib ɔladi deɡan tuʃunt͡ʃalar keŋ tarqalɡan bolsada, bu tuʃunt͡ʃalar xatɔ bolib, qɔra tujnuklar bɔʃqa har qandaj tɔrtuvt͡ʃilardan koprɔq material jutiʃɡa qɔdir emas. kɔinɔtdaɡi har qandaj massa bilan bolɡani kabi, materija jutiliʃ joki bɔʃqa massa bilan kɔnsɔlidat͡sijalana ɔliʃi ut͡ʃun uniŋ tɔrtiʃiʃ sɔhasiɡa kiriʃi kerak. qɔra tujnukka tuʃajotɡan materijani kuzatiʃ mumkin deɡan fikr ham keŋ tarqalɡan. buniŋ ilɔd͡ʒi jo q. astrɔnɔmlar qɔra tujnuklar atrɔfida faqat akkret͡siɔn disklarini aniqlaj ɔliʃadi, ularda materija ʃundaj katta tezli bilan harakatlanadiki, iʃqalaniʃ juqɔri enerɡijali nurlaniʃni hɔsil qiladi va uni aniqlaʃ mumkin boladi (xuddi ʃu tarzda, uʃbu akkret͡siɔn disklarniŋ baʼzi mɔddalari qɔra tujnukniŋ ajlaniʃi oqi bojlab t͡ʃiqib ketib, bu ɔqimlar julduzlararɔ ɡaz kabi mɔddalar bilan ozarɔ alɔqada bolɡanda joki ular toʁridan-toʁri jerɡa qaratilɡanida korinib qɔladi). bundan taʃqari, uzɔqdaɡi kuzatuvt͡ʃi het͡ʃ qat͡ʃɔn nimanidir ɡɔrizɔntɡa jetɡanini korɔlmajdi. buniŋ orniɡa, tujnukka jaqinlaʃajotɡan d͡ʒism asta-sekin uzɔqlaʃajotɡandaj tujuladi, u t͡ʃiqaradiɡan joruʁlik bɔrɡan sari qizarib bɔradi.
qɔra tujnuk vɔqealar ɡɔrizɔnti tabiatan teleɔlɔɡik hisɔblanadi, jaʼni ɡɔrizɔntniŋ hɔzirɡi ornini aniqlaʃ ut͡ʃun kɔinɔtniŋ butun kelad͡ʒakdaɡi fazɔ-vaqtini biliʃimiz kerak, bu esa imkɔnsizdir. vɔqealar ɡɔrizɔnti t͡ʃeɡarasiniŋ sɔf nazarij tabiati tufajli harakatlanajotɡan d͡ʒism ʁalati taʼsirlar ɔstida bolmajdi va haqiqatan ham hisɔblasa boladiɡan t͡ʃeɡaradan maʼlum miqdɔrdaɡi munɔsib vaqt ɔralɡi’ida otadi. 8
qɔra tujnuk ɡɔrizɔntlari bilan taʼsirlaʃiʃtahrirlaʃ
vɔqealar ɡɔrizɔntlariɡa, ajniqsa qɔra tujnuk vɔqealar ɡɔrizɔntlari haqidaɡi jana bir tuʃunmɔvt͡ʃilik ʃundan ibɔratki, ular ozlariɡa jaqinlaʃajotɡan d͡ʒismlarni jo q qiladiɡan ozɡarmas sirtni taʃkil etadi. amalda, bart͡ʃa vɔqealar ɡɔrizɔntlari har qandaj kuzatuvt͡ʃidan bir munt͡ʃa masɔfada bolib korinadi va vɔqealar ɡɔrizɔntiɡa jubɔrilɡan d͡ʒismlar kuzatuvt͡ʃi nuqtai nazaridan uni het͡ʃ qat͡ʃɔn kesib otmajdi (t͡ʃunki ɡɔrizɔntniŋ kesib otuvt͡ʃi hɔdisasiniŋ nur kɔnusi kuzatuvt͡ʃiniŋ dunjovij t͡ʃiziʁi bilan het͡ʃ qat͡ʃɔn kesiʃmajdi). ɡɔrizɔntɡa jaqin d͡ʒismni kuzatuvt͡ʃiɡa nisbatan harakat͡siz tutib turiʃɡa uriniʃ, jaqinlaʃib bɔriʃi bilan miqdɔr d͡ʒihatdan t͡ʃeksiz kut͡ʃni qollaʃni talab qiladi.
qɔra tujnuk atrɔfidaɡi ɡɔrizɔnt hɔlida uzɔq d͡ʒismɡa nisbatan harakat͡siz kuzatuvt͡ʃilarniŋ bart͡ʃasi ɡɔrizɔnt qajerda ekanliɡi toʁrisida bir xil natid͡ʒaɡa eɡa boliʃadi. bu arqɔn (joki tajoq) ustidaɡi tujnukka tuʃɡan kuzatuvt͡ʃiɡa ɡɔrizɔnt bilan taʼsirlaʃiʃ imkɔnini beradiɡan korinsada, amalda buni bad͡ʒariʃniŋ ilɔd͡ʒi jo q. ɡɔrizɔntɡat͡ʃa bolɡan munɔsib masɔfa t͡ʃeklaŋan, 9 ʃuniŋ ut͡ʃun zarur bolɡan ipniŋ uzunliɡi ham t͡ʃeklaŋan bolar edi, lekin aɡar arqɔn sekin tuʃirilsa (arqɔn ustidaɡi har bir nuqta ʃvart͡st͡ʃild kɔɔrdinatalarida taqriban tint͡ʃ hɔlatda boliʃi ut͡ʃun), ipniŋ ɡɔrizɔntɡa jaqinrɔq nuqtalari munɔsib tezlaniʃ (ɡ-kut͡ʃ) t͡ʃeksizlikka jaqinlaʃar va natid͡ʒada arqɔn uzilib ketar edi. aɡar arqɔn tezda tuʃirilsa (ehtimɔl, hattɔ erkin tuʃɡanda ham), albatta, ipniŋ pastki qismidaɡi kuzatuvt͡ʃi vɔqealar ɡɔrizɔntiɡa teɡiʃi va hattɔ uni kesib otiʃi mumkin. ammɔ bu sɔdir bolɡandan kejin arqɔnniŋ pastki qismini vɔqealar ɡɔrizɔntidan qajtarib ɔliʃniŋ ilɔd͡ʒi jo q, t͡ʃunki arqɔn tɔrtilɡan bolsa, arqɔn bojlab kut͡ʃlar vɔqealar ɡɔrizɔntiɡa jaqinlaʃɡanda t͡ʃeksiz ɔrtadi va birɔn bir vaqtdan soŋ arqɔn uziliʃi kerak . bundan taʃqari, uziliʃ nafaqat vɔqealar ɡɔrizɔntida, balki ikkint͡ʃi kuzatuvt͡ʃi uni kuzatiʃi mumkin bolɡan d͡ʒɔjda ham sɔdir boliʃi kerak.
korinadiɡan ɡɔrizɔnt vɔqealar ɡɔrizɔntiniŋ it͡ʃida joki umuman mavd͡ʒud emas deb taxmin qilsak, qɔra tujnuk vɔqealar ɡɔrizɔntini kesib otɡan kuzatuvt͡ʃilar ajnan oʃa lahzada het͡ʃ qandaj alɔhida vɔqea sɔdir bolɡanliɡini koriʃmajdi joki seziʃmajdi. vizual koriniʃ nuqtai nazaridan, tujnukka tuʃajotɡan kuzatuvt͡ʃilar ɔxir-ɔqibat korinadiɡan ɡɔrizɔntni siŋuljarlikni qamrab ɔlɡan qɔra otkazmajdiɡan majdɔn sifatida qabul qiliʃadi. 10 xuddi ʃu radiusli jo l bojlab ɡɔrizɔnt sɔhasiɡa ertarɔq kirɡan, lekin hali korinadiɡan ɡɔrizɔnt it͡ʃiɡa kirmaɡan bɔʃqa d͡ʒismlar kuzatuvt͡ʃiniŋ ɔstida boladi va ular bemalɔl xabar almaʃlari ham mumkin. qɔra tujnukniŋ massasi funksijasi sifatida ɔqim kut͡ʃlarniŋ kut͡ʃajiʃi ham sezilarli mahallij taʼsirɡa eɡa. julduzij qɔra tujnuklarda spaɡettilaʃiʃ erta sɔdir boladi: ɔqim kut͡ʃlari hɔdisalar ɡɔrizɔntidan ant͡ʃa ɔldin materiallarni part͡ʃalab taʃlajdi. birɔq, ɡalaktikalar markazlarida d͡ʒɔjlaʃɡan supermassiv qɔra tujnuklarda spaɡettilaʃiʃ hɔdisalar ɡɔrizɔnti it͡ʃida sɔdir boladi. astrɔnavt ɔdam faqat massasi taxminan 10 000 qujoʃ massasiɡa teŋ joki undan katta bolɡan qɔra tujnukniŋ vɔqealar ɡɔrizɔntida ɔmɔn qɔla ɔladi. 11
umumij nisbijlikdan taʃqaritahrirlaʃ
ɔdatda kɔsmik vɔqealar ɡɔrizɔnti haqiqij vɔqealar ɡɔrizɔntlari sifatida qabul qiliŋan bolsa, umumij nisbijlik tɔmɔnidan berilɡan mahallij qɔra tujnuk vɔqealar ɡɔrizɔntiniŋ tavsifi t͡ʃala va ziddijatli deb tɔpilɡan. 2 mahallij hɔdisalar ɡɔrizɔntlari juzaɡa keladiɡan ʃarɔitlar kɔinɔtniŋ nisbijlik va kvant mexanikasini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan batafsilrɔq tasviri jordamida mɔdellaʃtirilɡanda, mahallij vɔqealar ɡɔrizɔntlari faqat umumij nisbijlik jordamida taxmin qiliŋanidan xɔssalardan farqli xɔssalarɡa eɡa boliʃi kutilmɔqda.
hɔzirda, vɔqealar ɡɔrizɔntlari harɔratɡa eɡa boliʃi va nurlaniʃi ut͡ʃun asɔsij taʼsir xɔkiŋ nurlaniʃi mexanizmidaɡi kvant taʼsir ekanliɡi kutilmɔqda. qɔra tujnuklar ut͡ʃun bu xɔkiŋ nurlaniʃi sifatida namɔjon boladi va qɔra tujnukniŋ qandaj harɔratɡa eɡa ekanliɡi haqidaɡi kattarɔq savɔl qɔra tujnuk termɔdinamikasi mavzusiniŋ bir qismidir. tezlaniʃli zarralar ut͡ʃun bu unruh effekti sifatida namɔjon boladi va u zarrat͡ʃa atrɔfidaɡi fazɔ mɔddalar va nurlaniʃ bilan tola bolib koriniʃɡa ɔlib keladi.
ziddijatli qɔra tujnuk fajrvɔl ɡipɔtezasiɡa kora, qɔra tujnukka tuʃɡan materija vɔqealar ɡɔrizɔntida juqɔri enerɡijali fajrvɔl tɔmɔnidan aniq joqib jubɔriladi.
ozarɔ toldiruvt͡ʃanlik print͡sipi uŋa muqɔbil tanlɔv bola ɔladi. uŋa kora uzɔqdaɡi kuzatuvt͡ʃiniŋ ɡrafiɡida zararli mɔddalar ɡɔrizɔntda termallaʃtiriladi va xɔkiŋ nurlaniʃi sifatida qajta t͡ʃiqarib jubɔriladi, tuʃajotɡan kuzatuvt͡ʃiniŋ ɡrafiɡida esa it͡ʃki mintaqa bezɔvtalanmasdan davɔm etadi va siŋuljarlikda jo q qilinadi. uʃbu ɡipɔteza nɔklɔnlaʃ nazarijasini buzmajdi, t͡ʃunki har qandaj kuzatuvt͡ʃi ut͡ʃun maʼlumɔtlarniŋ faqat bitta nusxasi mavd͡ʒud. qɔra tujnuk ozarɔ toldiruvt͡ʃanliɡi aslida vɔqealar ɡɔrizɔntiɡa jaqinlaʃajotɡan tɔrlar qɔnunlarini olt͡ʃaʃ ɔrqali taklif qiliŋan bolib, uŋa kora st͡ʃvart͡st͡ʃild ɡrafiɡida ular ɡɔrizɔntni qɔplaʃ ut͡ʃun t͡ʃoziladi va plank uzunliɡi qalinliɡidaɡi membranaɡa termallaʃadi.
ɡravitat͡sija natid͡ʒasida hɔsil bolɡan mahallij vɔqelar ɡɔrizɔntiniŋ toliq tavsifi, het͡ʃ bolmaɡanda, kvant ɡravitat͡sija nazarijasini talab qiladi. bundaj nazarijaɡa nɔmzɔdlar biri m-nazarijasi bolsa bɔʃqa biri halqavij kvant ɡravitat͡siajsidir .
ʃuniŋdek qujidaɡilarni koriŋtahrirlaʃ
fɔjdalanilɡan adabijotlartahrirlaʃ
rindler, . (1956-12-01). visual hɔrizɔns in ɔrld mɔdels . mɔnthlj nɔtices ɔf the rɔjal astrɔnɔmical sɔcietj (iŋlizt͡ʃa). 116-d͡ʒild, 6. alsɔ reprinted in ɡen. rel. ɡrav. 34, 133–153 (2002), accessible at https://dɔi.ɔrɡ/10.1023/a:1015347106729. 662–677-bet. dɔi:10.1093/mnras/116.6.662. issn 0035-8711. cite maɡazine : external link in ɔthers (jordam)
2,0 2,1 2,2 uriel, erik (2019). the manj definitiɔns ɔf a black hɔle . nature astrɔnɔmj. 3-d͡ʒild. 27–34-bet. arxiv:1808.01507v2. bibcɔde:2019natas...3...27 . dɔi:10.1038/s41550-018-0602-1.
t͡ʃaissɔn, eric. relativelj speakiŋ: relativitj, black hɔles, and the fate ɔf the universe. . . nɔrtɔn ɔmpanj, 1990 — 213 bet. isbn 978-0393306750.
bennett, d͡ʒeffrej. the ɔsmic perspective. pearsɔn educatiɔn, 2014 — 156 bet. isbn 978-0-134-05906-8.
marɡalef bentabɔl, berta; marɡalef bentabɔl, d͡ʒuan; epa, d͡ʒɔrdi (21–dekabr 2012–jil). evɔlutiɔn ɔf the cɔsmɔlɔɡical hɔrizɔns in a cɔncɔrdance universe . d͡ʒɔurnal ɔf ɔsmɔlɔɡj and astrɔparticle phjsics. 2012-d͡ʒild, 12. 035-bet. arxiv:1302.1609. bibcɔde:2012d͡ʒ ap...12..035m. dɔi:10.1088/1475-7516/2012/12/035. cite maɡazine : s1 maint: date fɔrmat ()
marɡalef bentabɔl, berta; marɡalef bentabɔl, d͡ʒuan; epa, d͡ʒɔrdi (8–fevral 2013–jil). evɔlutiɔn ɔf the cɔsmɔlɔɡical hɔrizɔns in a universe with cɔuntablj infinitelj manj state equatiɔns . d͡ʒɔurnal ɔf ɔsmɔlɔɡj and astrɔparticle phjsics. 015. 2013-d͡ʒild, 2. 015-bet. arxiv:1302.2186. bibcɔde:2013d͡ʒ ap...02..015m. dɔi:10.1088/1475-7516/2013/02/015. cite maɡazine : s1 maint: date fɔrmat ()
penrɔse, rɔɡer (1965), "ɡravitatiɔnal cɔllapse and space-time siŋularities", phjs. rev. lett. 14 (3): 57, dɔi:10.1103/phjsrevlett.14.57
d͡ʒɔʃi, pankad͡ʒ; narajan, rameʃ (2016). black hɔle paradɔxes . d͡ʒɔurnal ɔf phjsics: ɔnference series. 759-d͡ʒild, 1. 12–60-bet. arxiv:1402.3055v2. bibcɔde:2016d͡ʒph s.759a2060d͡ʒ. dɔi:10.1088/1742-6596/759/1/012060.
hamiltɔn, a. d͡ʒɔurnej intɔ a st͡ʃwarzst͡ʃild black hɔle . d͡ʒila.cɔlɔradɔ.edu. qaraldi: 28-ijun 2020-jil.
hɔbsɔn, mit͡ʃael paul 11. st͡ʃwarzst͡ʃild black hɔles ,. ɡeneral relativitj: an intrɔductiɔn fɔr phjsicist͡s. ambridɡe universitj press, 2006 — 265 bet. isbn 978-0-521-82951-9.
bɔʃ prɔkuratura huzuridaɡi departament ɔrɡanlari tɔmɔnidan banklarniŋ kɔmplajens-nazɔrati tuzilmalari bilan hamkɔrlik dɔirasida pul mablaʁlariniŋ talɔn-tɔrɔd͡ʒ qiliniʃi bojit͡ʃa aniqlaŋan qɔnunbuziliʃ hɔlatlari juzasidan oz vaqtida qɔnunij t͡ʃɔralar korilmɔqda.
xususan, departamentniŋ ut͡ʃtepa tuman bolimi tɔmɔnidan otkazilɡan terɡɔvɡa qadar tekʃiruvda, b.t. mt͡ʃd͡ʒ rahbari a.n. va bɔʃqalar kredit taʼminɔti sifatida mt͡ʃd͡ʒɡa qaraʃli 7 ta maxsus texnikalar mavd͡ʒudliɡi va taqiqda emasliɡi haqida sɔxta maʼlumɔtnɔmalar tajjorlab, bank muassasidan 2,5 mlrd som kredit ad͡ʒratiliʃiɡa eriʃib, uʃbu mablaʁlarni ozlaʃtiriʃ jo li bilan talɔn-tɔrɔd͡ʒ qilɡanliklari aniqlaŋan.
departamentniŋ dehqɔnɔbɔd tuman bolimi tɔmɔnidan otkazilɡan terɡɔvɡa qadar tekʃiruvda, m.p. xususij kɔrxɔnasi rahbari s.x. tid͡ʒɔrat banki filialidan naslli t͡ʃɔrva mɔllarini sɔtib ɔliʃ ut͡ʃun 100 000 aqʃ dɔllari kredit ad͡ʒratiliʃɡa eriʃib, hud͡ʒd͡ʒatlarni qalbakilaʃtiriʃ ɔrqali t͡ʃɔrva mɔllarni bɔʃqa ʃaxslarɡa sɔtib jubɔrib, d͡ʒuda kop miqdɔrdaɡi kredit mablaʁini ozlaʃtiriʃ va rastrata qiliʃ jo li bilan talɔn-tɔrɔd͡ʒ qilɡanliɡi aniqlaŋan.
ʃu kabi, departamentniŋ pɔp tuman bolimi tɔmɔnidan otkazilɡan terɡɔvɡa qadar tekʃiruvda, d͡ʒ.i. mt͡ʃd͡ʒ rahbari b.a. hududij tid͡ʒɔrat banki filiali sɔbiq bɔʃqaruvt͡ʃisi m.ɔ. bilan ozarɔ til biriktirib, bank filialidan maxsus texnikalar sɔtib ɔliʃ ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan 980 mln som kreditniŋ ɡarɔv taʼminɔtini toliq taʼminlamasdan, maxsus texnikalarni bɔʃqa ʃaxslarɡa sɔtib jubɔrib, kredit mablaʁini ozlaʃtiriʃ jo li bilan talɔn-tɔrɔd͡ʒ qilɡanliklari aniqlaŋan.
departamentniŋ izbɔskan tuman bolimi tɔmɔnidan otkazilɡan terɡɔvɡa qadar tekʃiruvda, b.b. mt͡ʃd͡ʒ rahbari b.q. va bɔʃqalar tid͡ʒɔrat banki filialidan vɔlvɔ ew 145 b rusumli ekskavatɔr xarid qiliʃ ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan 845 mln som kredit mablaʁini ozlaʃtiriʃ jo li bilan talɔn-tɔrɔd͡ʒ qilɡanliklari aniqlaŋan.
departamentniŋ tɔjlɔq tuman bolimi tɔmɔnidan otkazilɡan terɡɔvɡa qadar tekʃiruvda esa, fuqarɔ i.ja. bank muassasi masʼul xɔdimlari bilan ɔldindan ozarɔ til biriktirib, s.m. mt͡ʃd͡ʒɡa 800 mln som kredit ad͡ʒratiliʃiɡa eriʃib, uʃbu mablaʁlarni sɔxta mɔnitɔriŋ dalɔlatnɔmalari tuziʃ ɔrqali r.t. mt͡ʃd͡ʒɡa uskuna ɔliʃ ut͡ʃun otkaziʃ jo li bilan talɔn-tarɔd͡ʒ qilɡanliklari aniqlaŋan.
mazkur hɔlatlar juzasidan d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ teɡiʃli mɔddalari bilan d͡ʒinɔjat iʃlari qozʁatilib, terɡɔv harakatlari otkazilmɔqda.
ozbekistɔnniŋ ajrim hududlarida 30-nɔjabr kuni jomʁir joʁadi, tɔʁli hududlarda qɔrɡa ajlaniʃi mumkin
senat raisi tanzila narbajeva rɔssija federat͡sijasi federal mad͡ʒlisi davlat dumasi raisi vjat͡ʃeslav vɔlɔdin bilan ut͡ʃraʃdi
ozbekistɔnnniŋ ajrim hududlarida 1-dekabr kuni qɔr joʁadi
qandli diabet rivɔd͡ʒlaniʃini sekinlaʃtiriʃ jo li tɔpildi
vladimir nɔrɔv kɔreja respublikasiniŋ mamlakatimizdaɡi favqulɔdda va muxtɔr elt͡ʃisi kim xi saŋni qabul qildi
hat͡sapp niŋ 487 milliɔn fɔjdalanuvt͡ʃilari maʼlumɔtlari ɔʃkɔr etildi
samarqand 15-16 sentjabr kunlari ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔtiniŋ (ʃht) davlat rahbarlari keŋaʃi mad͡ʒlisiɡa mezbɔnlik qiladi.
https://sputniknews-uz.cɔm/20220825/ʃht-davlatlari-mudɔfaa-vazirlari-dunjo-tartibi-kelad͡ʒaɡini-belɡilaʃmɔqda-27469188.html
ʃht davlatlari mudɔfaa vazirlari dunjo tartibi kelad͡ʒaɡini belɡilaʃmɔqda
ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔti (ʃht)
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/04/07/23828478 0:0:2783:1565 1920x0 80 0 0 fa0a29bf0820f47f1fdbdc1b8ce52829.d͡ʒpɡ
bu dunjo ahɔlisiniŋ dejarli jarmi deɡani. va buɡun ular tɔʃkentda dunjo tartibi kelad͡ʒaɡi, d͡ʒumladan, kɔllektiv ʁarb - aqʃ va natɔ ahamijatini ham belɡilaʃmɔqda.ozbekistɔn pɔjtaxti tɔʃkent ʃahrida 24 avɡust kuni ʃht ɡa aʼzɔ va kuzatuvt͡ʃi maqɔmidaɡi mamlakatlar mudɔfaa vazirlari ut͡ʃraʃiʃmɔqda. ʃuniŋdek, hindistɔn, qɔzɔʁistɔn, xitɔj, qirʁizistɔn, pɔkistɔn, rɔssija, tɔd͡ʒikistɔn, ozbekistɔn va belarus davlatlari harbij deleɡat͡sijalari ham iʃtirɔk etiʃmɔqda. harbij sɔhada ozarɔ hamkɔrlik, mintaqavij va xalqarɔ xavf-xatarlar, ʃuniŋdek, aqʃniŋ rɔssija va xitɔj t͡ʃekkalaridaɡi vazijatni beqarɔrlaʃtiriʃ, jevrɔpa va ɔsijoni qozʁatiʃ amerikant͡ʃa oziɡa xɔslilik ni saqlab qɔliʃ nijatida raqiblarni zaiflaʃtiriʃɡa uriniʃlari kabi masalalar muhɔkama qilindi.ʃht mamlakatlari harbij deleɡat͡sijalari 2022-2023 jillarɡa mold͡ʒallaŋan hamkɔrlik red͡ʒasi dɔirasida tahdidlarni zararsizlantiriʃ t͡ʃɔralarini taklif qiliʃdi. xalqarɔ qurɔlli terrɔristik ɡuruhlarniŋ faɔllaʃajotɡani fɔnida ʃht davlatlari mudɔfaa vazirlari harbij qomɔndɔnlik va nazɔrat ɔrɡanlari, koʃinlarniŋ ozarɔ hamkɔrliɡini iʃlab t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun tint͡ʃlik missijasi qoʃma komɔndɔnlik-ʃtab oquv maʃʁulɔtlari muhimliɡini taʼkidlaʃdi.rɔssija federat͡sijasi mudɔfaa vaziri serɡej ʃɔjɡu hamkasblariɡa tint͡ʃlik missijasi-2023 rɔssija hududida bolib otiʃini, kuzda esa qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn va tɔd͡ʒikistɔnda kxʃt manevrlar serijalari bolib otiʃini eslatib otdi.muzɔkaralar dɔirasida ikki tɔmɔnlama ut͡ʃraʃuvlar ham bolib otmɔqda. masalan, belarus va hindistɔn mudɔfaa vazirlari viktɔr xrenin hamda radd͡ʒnatx siŋxlar harbij hamkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃ istiqbɔllarini muhɔkama qiliʃdi. ʃanxaj taʃkilɔti davlatlariniŋ xavfsizliɡi kop qirrali, kop jo naliʃlar bojit͡ʃa ozarɔ harakatni talab qiladi. rɔssija prezidenti vladimir putin 23 avɡust kuni tɔd͡ʒikistɔn prezidenti emɔmali rahmɔn bilan sentjabr ɔjida samarqandda boladiɡan ʃht sammitini muhɔkama qiliʃdi.avvalrɔq, ozbekistɔn pɔjtaxtida ʃht mamlakatlari xavfsizlik keŋaʃi kɔtiblariniŋ ut͡ʃraʃuvi bolib otɡan edi. unda rf xavfsizlik keŋaʃi kɔtibi nikɔlaj patruʃev hamkɔrlarɡa aqʃniŋ mintaqadaɡi maʃʁulɔtlari birint͡ʃi navbatda amerikaliklar ut͡ʃun harbij teatrlar salɔhijatini orɡaniʃ, istiqbɔlli niʃɔnlarniŋ kɔɔrdinatalarini aniqlaʃtiriʃ va juqɔri aniqlikdaɡi qurɔllar ut͡ʃun raqamli xaritalarni toʁrilaʃ ut͡ʃun kerak liɡini eslatib otɡan edi.rɔssijaniŋ pɔzit͡sijalarirf mudɔfaa vaziri serɡej ʃɔjɡu tadbirda ʃanxaj taʃkilɔtiniŋ jaŋi kut͡ʃ markazi sifatidaɡi rɔli ɔrtib bɔrajotɡani va teŋlik hamda ozarɔ hurmatɡa asɔslaŋan davlatlararɔ munɔsabatlar mɔdeli ni qajd etdi. ajnan ʃuniŋ ut͡ʃun harbij sɔhada hamkɔrlikni mustamhkamlaʃ, xalqarɔ beqarɔr vazijat fɔnida umumij xavfsizlik bojit͡ʃa muntazam maslahatlaʃiʃ muhim.rɔssija afʁɔnistɔndaɡi vazijatni tartibɡa sɔliʃ bojit͡ʃa har qandaj xalqarɔ taʃabbuslarni ɔlqiʃlajdi, va ʃu bilan birɡa, markazij ɔsijo mintaqasida xavfsizlikni taʼminlaʃ t͡ʃɔralarini koradi. afʁɔnistɔndaɡi vazijatni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda, (xalqarɔ terrɔristik taʃkilɔtlar, narkɔtrafik, dinij radikalizm mafkurasi) rf mudɔfaa vazirliɡi tɔd͡ʒikistɔn, qirʁizistɔndaɡi bazalari hamda inqirɔz hɔlatlarida d͡ʒavɔb beriʃ kut͡ʃlariniŋ harbij tajjorɡarliɡini ɔʃiradi. ijun ɔjida mɔskvada markazij ɔsijo mamlakatlari va rɔssija harbij vazirlik rahbarlariniŋ ilk ut͡ʃraʃuvi bolib otɡan va ut͡ʃraʃuv afʁɔn jo naliʃidaɡi ɔperativ vazijatɡa baʁiʃlaŋan edi. buɡun serɡej ʃɔjɡu bundaj ut͡ʃraʃuvlar ʃht majdɔnida ham boliʃi kerakliɡini ajtdi.rɔssija federat͡sijasi ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔtiniŋ d͡ʒaŋɔvar salɔhijatini harbij xavfsizlik sɔhasida axbɔrɔt almaʃiʃ ɔrqali ɔʃiriʃni taklif qilmɔqda. ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar mudɔfaa vazirliklari ortasida tezkɔr axbɔrɔt almaʃinuvi toʁrisida keliʃuv lɔjihasi tajjorlandi. rɔssija federat͡sijasi mudɔfaa vaziri qoʃma maʃʁulɔtlar amalijotini otkaziʃ, nɔqɔnunij qurɔlli ɡuruhlarɡa qarʃi kuraʃda ilʁɔr tad͡ʒriba almaʃiʃni faɔllaʃtiriʃ muhimliɡini taʼkidladi. ustuvɔr vazifalar – ut͡ʃuvt͡ʃisiz ut͡ʃiʃ apparatlariɡa qarʃi kuraʃ, axbɔrɔt va biɔlɔɡik xavfsizlik . serɡej ʃɔjɡu dekabr ɔjida ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar, mdh mamlakatlari va bɔʃqa dost davlatlar mudɔfaa vazirlariniŋ qoʃma mad͡ʒlisini kɔalit͡sija xavfsizliɡini taʼminlaʃ masalalarini muhɔkama qiliʃ ut͡ʃun ut͡ʃraʃuv otkaziʃni taklif qildi.rɔssija kop qutblilikniŋ jaŋi ʃarɔitida jevrɔpada barqarɔrlikniŋ huquqij asɔslarini ʃakllantiriʃ ut͡ʃun katta saʼj-harakatlarni amalɡa ɔʃirmɔqda. vaʃiŋtɔn rahbarliɡidaɡi ʁarb ozarɔ xavfsizlik tizimlaridan vɔz ket͡ʃmɔqda, rɔssijaniŋ natɔni ʃarqqa qarab keŋajmaslik bɔrasidaɡi print͡sipial pɔzit͡sijasini mensimajapti. serɡej ʃɔjɡu ɡlɔbal hukmrɔnlikni saqlab qɔliʃ ut͡ʃun mustaqil davlatlarɡa misli korilmaɡan bɔsim otkazajotɡan... ɔt͡ʃiqdan-ɔt͡ʃiq ʃantad͡ʒ, tahdid, raŋli inqilɔblar va davlat tontariʃini qollajotɡan aqʃ va kɔllektiv ʁarbniŋ rɔlini keskin bahɔladi.rɔssijaɡa qarʃi ɡibrid uruʃ sifatida ukraina tanlaŋan. uniŋ hududida pentaɡɔnniŋ 30 labɔratɔrijalarida maxfij tarzda biɔlɔɡik qurɔllar kɔmpɔnentlari iʃlab t͡ʃiqarilɡan. bundaj hatti-harakatlar ʃhtniŋ bart͡ʃa mamlakatlariɡa toʁridan-toʁri xavf tuʁdiradi. kijev red͡ʒimi minsk keliʃuvlarini bad͡ʒariʃdan bɔʃ tɔrtdi, dɔnbassda, kejint͡ʃalik esa rɔssija federat͡sijasida harbij tahdidlar jaratdi. bularniŋ bart͡ʃasi maxsus harbij ɔperat͡sijaɡa ehtijod͡ʒ tuʁdirdi. aqʃ va natɔniŋ ukrainaɡa qurɔl jetkazib beriʃi qurbɔnlarni kopajtiradi, harbij mɔd͡ʒarɔni t͡ʃozadi. albatta, ʁarb rɔssijani jakkalaʃ va zaiflaʃtiriʃni maqsad qilɡan, ukraina esa sarflanadiɡan material hisɔblanadi. rf ʃht hamkɔrlariɡa prinit͡sipial pɔzit͡sijasi va qollab- quvvatlaɡani ut͡ʃun minnatdɔr.ɡlɔbal ɡeɡemɔnlik ut͡ʃun aqʃ d͡ʒanubi-ʃarqij ɔsijoda ʃakllaŋan xavfsizlik tizimini buziʃɡa urinmɔqda. ʃht makɔniniŋ d͡ʒanubij qanɔtida murakkab davlatlararɔ qarama-qarʃiliklar bɔr, vaʃiŋtɔn ukrainalaʃtiriʃɡa harakat qilajotɡan keskinlik ot͡ʃɔqlari pajdɔ bolmɔqda.xitɔjni d͡ʒilɔvlaʃ ut͡ʃun harbij sijosij blɔklar kvad (quad) va aukus (aukus) jaratilmɔqda, mintaqa mamlakatlari natɔ bilan hamkɔrlikka d͡ʒalb qilinmɔqda. tajvan muammɔsi maqsadli raviʃda keskinlaʃmɔqda, d͡ʒanubij xitɔj va ʃarqij xitɔj deŋizlarida hududij nizɔlar kut͡ʃajmɔqda. ʃu bilan birɡa, mintaqavij xavfsizlik faqat asean va bɔʃqa kop tɔmɔnlama hamkɔrlik mexanizmlari markazij rɔli bilan bart͡ʃa davlatlarniŋ manfaatlarini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda birɡalikdaɡi saʼj-harakatlar bilan taʼminlaniʃi mumkin .serɡej ʃɔjɡu tɔʃkentdaɡi ut͡ʃraʃuvda alɔhida taʼkidladi: mintaqavij va ɡlɔbal xavfsizlik masalalarini hal qiliʃda ʃht mamlakatlariniŋ mustaqil kursi - butun dunjo ut͡ʃun namuna . eslatib otaman, 2001 jilda taʃkil etilɡan ʃht ɡa sakkiz mamlakat aʼzɔ bolɡan: rɔssija, xitɔj, hindistɔn, qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, pɔkistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, ozbekistɔn. tort mamlakat- belarus, afʁɔnistɔn, erɔn va moʁulistɔn- kuzatuvt͡ʃi davlat maqɔmiɡa eɡa. ɔltita mamlakat - ɔzarbajd͡ʒɔn, armanistɔn, kambɔdd͡ʒa, nepal, turkija va ʃri-lanka - ʃht munɔsabatlari bojit͡ʃa hamkɔrlardir. 2021 jilda ʃhtɡa erɔnni qabul qiliʃ d͡ʒarajonlari bɔʃlaŋan. taʃkilɔt ʃtab-kvartirasi pekinda d͡ʒɔjlaʃɡan. sajjorada dunjo ahɔlisiniŋ dejarli jarmini birlaʃtiradiɡan bundaj taʃkilɔtniŋ muqɔbili jo q.ʃubhasiz, dunjo tartibiniŋ kelad͡ʒaɡi buɡun jevrɔpa joki amerikada emas, balki ɔsijoda - ʃht dɔirasida belɡilanjapti. tint͡ʃlik va xavfsizlikni taʼminlaʃ taʃkilɔtniŋ asɔsij ustuvɔrliɡi bolib qɔladi. buɡuŋi ut͡ʃraʃuv natid͡ʒalari taʃkilɔtniŋ kejiŋi rivɔd͡ʒi, barqarɔrlikni mustahkamlaʃ ut͡ʃun pɔjdevɔr boladi. sentjabr ɔjida samarqandda uʃbu kɔnsturuktiv d͡ʒarajonniŋ davɔm etiʃiɡa ɡuvɔh bolamiz.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/649/87/6498751 261:0:928:666 100x100 80 0 0 f49586da20af8e3af637d21ad51d893d.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/04/07/23828478 26:0:2757:2048 1920x0 80 0 0 f9ea0a095ca07123492cf89800714155.d͡ʒpɡ
22:01 25.08.2022 (jaŋilandi: 10:59 13.09.2022)
ʃht niŋ sakkizta aʼzɔ, tortta kuzatuvt͡ʃi va ɔltita hamkɔr mamlakatlari muzɔkaralarda 3,6 mlrd ɔdam manfaatlarini taqdim etiʃmɔqda.
bu dunjo ahɔlisiniŋ dejarli jarmi deɡani. va buɡun ular tɔʃkentda dunjo tartibi kelad͡ʒaɡi, d͡ʒumladan, kɔllektiv ʁarb - aqʃ va natɔ ahamijatini ham belɡilaʃmɔqda.
ozbekistɔn pɔjtaxti tɔʃkent ʃahrida 24 avɡust kuni ʃht ɡa aʼzɔ va kuzatuvt͡ʃi maqɔmidaɡi mamlakatlar mudɔfaa vazirlari ut͡ʃraʃiʃmɔqda. ʃuniŋdek, hindistɔn, qɔzɔʁistɔn, xitɔj, qirʁizistɔn, pɔkistɔn, rɔssija, tɔd͡ʒikistɔn, ozbekistɔn va belarus davlatlari harbij deleɡat͡sijalari ham iʃtirɔk etiʃmɔqda. harbij sɔhada ozarɔ hamkɔrlik, mintaqavij va xalqarɔ xavf-xatarlar, ʃuniŋdek, aqʃniŋ rɔssija va xitɔj t͡ʃekkalaridaɡi vazijatni beqarɔrlaʃtiriʃ, jevrɔpa va ɔsijoni qozʁatiʃ amerikant͡ʃa oziɡa xɔslilik ni saqlab qɔliʃ nijatida raqiblarni zaiflaʃtiriʃɡa uriniʃlari kabi masalalar muhɔkama qilindi.
ʃht mamlakatlari harbij deleɡat͡sijalari 2022-2023 jillarɡa mold͡ʒallaŋan hamkɔrlik red͡ʒasi dɔirasida tahdidlarni zararsizlantiriʃ t͡ʃɔralarini taklif qiliʃdi. xalqarɔ qurɔlli terrɔristik ɡuruhlarniŋ faɔllaʃajotɡani fɔnida ʃht davlatlari mudɔfaa vazirlari harbij qomɔndɔnlik va nazɔrat ɔrɡanlari, koʃinlarniŋ ozarɔ hamkɔrliɡini iʃlab t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun tint͡ʃlik missijasi qoʃma komɔndɔnlik-ʃtab oquv maʃʁulɔtlari muhimliɡini taʼkidlaʃdi.
rɔssija federat͡sijasi mudɔfaa vaziri serɡej ʃɔjɡu hamkasblariɡa tint͡ʃlik missijasi-2023 rɔssija hududida bolib otiʃini, kuzda esa qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn va tɔd͡ʒikistɔnda kxʃt manevrlar serijalari bolib otiʃini eslatib otdi.
muzɔkaralar dɔirasida ikki tɔmɔnlama ut͡ʃraʃuvlar ham bolib otmɔqda. masalan, belarus va hindistɔn mudɔfaa vazirlari viktɔr xrenin hamda radd͡ʒnatx siŋxlar harbij hamkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃ istiqbɔllarini muhɔkama qiliʃdi. ʃanxaj taʃkilɔti davlatlariniŋ xavfsizliɡi kop qirrali, kop jo naliʃlar bojit͡ʃa ozarɔ harakatni talab qiladi. rɔssija prezidenti vladimir putin 23 avɡust kuni tɔd͡ʒikistɔn prezidenti emɔmali rahmɔn bilan sentjabr ɔjida samarqandda boladiɡan ʃht sammitini muhɔkama qiliʃdi.
avvalrɔq, ozbekistɔn pɔjtaxtida ʃht mamlakatlari xavfsizlik keŋaʃi kɔtiblariniŋ ut͡ʃraʃuvi bolib otɡan edi. unda rf xavfsizlik keŋaʃi kɔtibi nikɔlaj patruʃev hamkɔrlarɡa aqʃniŋ mintaqadaɡi maʃʁulɔtlari birint͡ʃi navbatda amerikaliklar ut͡ʃun harbij teatrlar salɔhijatini orɡaniʃ, istiqbɔlli niʃɔnlarniŋ kɔɔrdinatalarini aniqlaʃtiriʃ va juqɔri aniqlikdaɡi qurɔllar ut͡ʃun raqamli xaritalarni toʁrilaʃ ut͡ʃun kerak liɡini eslatib otɡan edi.
rf mudɔfaa vaziri serɡej ʃɔjɡu tadbirda ʃanxaj taʃkilɔtiniŋ jaŋi kut͡ʃ markazi sifatidaɡi rɔli ɔrtib bɔrajotɡani va teŋlik hamda ozarɔ hurmatɡa asɔslaŋan davlatlararɔ munɔsabatlar mɔdeli ni qajd etdi. ajnan ʃuniŋ ut͡ʃun harbij sɔhada hamkɔrlikni mustamhkamlaʃ, xalqarɔ beqarɔr vazijat fɔnida umumij xavfsizlik bojit͡ʃa muntazam maslahatlaʃiʃ muhim.
rɔssija afʁɔnistɔndaɡi vazijatni tartibɡa sɔliʃ bojit͡ʃa har qandaj xalqarɔ taʃabbuslarni ɔlqiʃlajdi, va ʃu bilan birɡa, markazij ɔsijo mintaqasida xavfsizlikni taʼminlaʃ t͡ʃɔralarini koradi. afʁɔnistɔndaɡi vazijatni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda, (xalqarɔ terrɔristik taʃkilɔtlar, narkɔtrafik, dinij radikalizm mafkurasi) rf mudɔfaa vazirliɡi tɔd͡ʒikistɔn, qirʁizistɔndaɡi bazalari hamda inqirɔz hɔlatlarida d͡ʒavɔb beriʃ kut͡ʃlariniŋ harbij tajjorɡarliɡini ɔʃiradi. ijun ɔjida mɔskvada markazij ɔsijo mamlakatlari va rɔssija harbij vazirlik rahbarlariniŋ ilk ut͡ʃraʃuvi bolib otɡan va ut͡ʃraʃuv afʁɔn jo naliʃidaɡi ɔperativ vazijatɡa baʁiʃlaŋan edi. buɡun serɡej ʃɔjɡu bundaj ut͡ʃraʃuvlar ʃht majdɔnida ham boliʃi kerakliɡini ajtdi.
rɔssija federat͡sijasi ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔtiniŋ d͡ʒaŋɔvar salɔhijatini harbij xavfsizlik sɔhasida axbɔrɔt almaʃiʃ ɔrqali ɔʃiriʃni taklif qilmɔqda. ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar mudɔfaa vazirliklari ortasida tezkɔr axbɔrɔt almaʃinuvi toʁrisida keliʃuv lɔjihasi tajjorlandi. rɔssija federat͡sijasi mudɔfaa vaziri qoʃma maʃʁulɔtlar amalijotini otkaziʃ, nɔqɔnunij qurɔlli ɡuruhlarɡa qarʃi kuraʃda ilʁɔr tad͡ʒriba almaʃiʃni faɔllaʃtiriʃ muhimliɡini taʼkidladi. ustuvɔr vazifalar – ut͡ʃuvt͡ʃisiz ut͡ʃiʃ apparatlariɡa qarʃi kuraʃ, axbɔrɔt va biɔlɔɡik xavfsizlik . serɡej ʃɔjɡu dekabr ɔjida ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar, mdh mamlakatlari va bɔʃqa dost davlatlar mudɔfaa vazirlariniŋ qoʃma mad͡ʒlisini kɔalit͡sija xavfsizliɡini taʼminlaʃ masalalarini muhɔkama qiliʃ ut͡ʃun ut͡ʃraʃuv otkaziʃni taklif qildi.
rɔssija kop qutblilikniŋ jaŋi ʃarɔitida jevrɔpada barqarɔrlikniŋ huquqij asɔslarini ʃakllantiriʃ ut͡ʃun katta saʼj-harakatlarni amalɡa ɔʃirmɔqda. vaʃiŋtɔn rahbarliɡidaɡi ʁarb ozarɔ xavfsizlik tizimlaridan vɔz ket͡ʃmɔqda, rɔssijaniŋ natɔni ʃarqqa qarab keŋajmaslik bɔrasidaɡi print͡sipial pɔzit͡sijasini mensimajapti. serɡej ʃɔjɡu ɡlɔbal hukmrɔnlikni saqlab qɔliʃ ut͡ʃun mustaqil davlatlarɡa misli korilmaɡan bɔsim otkazajotɡan... ɔt͡ʃiqdan-ɔt͡ʃiq ʃantad͡ʒ, tahdid, raŋli inqilɔblar va davlat tontariʃini qollajotɡan aqʃ va kɔllektiv ʁarbniŋ rɔlini keskin bahɔladi.
rɔssijaɡa qarʃi ɡibrid uruʃ sifatida ukraina tanlaŋan. uniŋ hududida pentaɡɔnniŋ 30 labɔratɔrijalarida maxfij tarzda biɔlɔɡik qurɔllar kɔmpɔnentlari iʃlab t͡ʃiqarilɡan. bundaj hatti-harakatlar ʃhtniŋ bart͡ʃa mamlakatlariɡa toʁridan-toʁri xavf tuʁdiradi. kijev red͡ʒimi minsk keliʃuvlarini bad͡ʒariʃdan bɔʃ tɔrtdi, dɔnbassda, kejint͡ʃalik esa rɔssija federat͡sijasida harbij tahdidlar jaratdi. bularniŋ bart͡ʃasi maxsus harbij ɔperat͡sijaɡa ehtijod͡ʒ tuʁdirdi. aqʃ va natɔniŋ ukrainaɡa qurɔl jetkazib beriʃi qurbɔnlarni kopajtiradi, harbij mɔd͡ʒarɔni t͡ʃozadi. albatta, ʁarb rɔssijani jakkalaʃ va zaiflaʃtiriʃni maqsad qilɡan, ukraina esa sarflanadiɡan material hisɔblanadi. rf ʃht hamkɔrlariɡa prinit͡sipial pɔzit͡sijasi va qollab- quvvatlaɡani ut͡ʃun minnatdɔr.
ɡlɔbal ɡeɡemɔnlik ut͡ʃun aqʃ d͡ʒanubi-ʃarqij ɔsijoda ʃakllaŋan xavfsizlik tizimini buziʃɡa urinmɔqda. ʃht makɔniniŋ d͡ʒanubij qanɔtida murakkab davlatlararɔ qarama-qarʃiliklar bɔr, vaʃiŋtɔn ukrainalaʃtiriʃɡa harakat qilajotɡan keskinlik ot͡ʃɔqlari pajdɔ bolmɔqda.
xitɔjni d͡ʒilɔvlaʃ ut͡ʃun harbij sijosij blɔklar kvad (quad) va aukus (aukus) jaratilmɔqda, mintaqa mamlakatlari natɔ bilan hamkɔrlikka d͡ʒalb qilinmɔqda. tajvan muammɔsi maqsadli raviʃda keskinlaʃmɔqda, d͡ʒanubij xitɔj va ʃarqij xitɔj deŋizlarida hududij nizɔlar kut͡ʃajmɔqda. ʃu bilan birɡa, mintaqavij xavfsizlik faqat asean va bɔʃqa kop tɔmɔnlama hamkɔrlik mexanizmlari markazij rɔli bilan bart͡ʃa davlatlarniŋ manfaatlarini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda birɡalikdaɡi saʼj-harakatlar bilan taʼminlaniʃi mumkin .
serɡej ʃɔjɡu tɔʃkentdaɡi ut͡ʃraʃuvda alɔhida taʼkidladi: mintaqavij va ɡlɔbal xavfsizlik masalalarini hal qiliʃda ʃht mamlakatlariniŋ mustaqil kursi - butun dunjo ut͡ʃun namuna . eslatib otaman, 2001 jilda taʃkil etilɡan ʃht ɡa sakkiz mamlakat aʼzɔ bolɡan: rɔssija, xitɔj, hindistɔn, qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, pɔkistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, ozbekistɔn. tort mamlakat- belarus, afʁɔnistɔn, erɔn va moʁulistɔn- kuzatuvt͡ʃi davlat maqɔmiɡa eɡa. ɔltita mamlakat - ɔzarbajd͡ʒɔn, armanistɔn, kambɔdd͡ʒa, nepal, turkija va ʃri-lanka - ʃht munɔsabatlari bojit͡ʃa hamkɔrlardir. 2021 jilda ʃhtɡa erɔnni qabul qiliʃ d͡ʒarajonlari bɔʃlaŋan. taʃkilɔt ʃtab-kvartirasi pekinda d͡ʒɔjlaʃɡan. sajjorada dunjo ahɔlisiniŋ dejarli jarmini birlaʃtiradiɡan bundaj taʃkilɔtniŋ muqɔbili jo q.
ʃubhasiz, dunjo tartibiniŋ kelad͡ʒaɡi buɡun jevrɔpa joki amerikada emas, balki ɔsijoda - ʃht dɔirasida belɡilanjapti. tint͡ʃlik va xavfsizlikni taʼminlaʃ taʃkilɔtniŋ asɔsij ustuvɔrliɡi bolib qɔladi. buɡuŋi ut͡ʃraʃuv natid͡ʒalari taʃkilɔtniŋ kejiŋi rivɔd͡ʒi, barqarɔrlikni mustahkamlaʃ ut͡ʃun pɔjdevɔr boladi. sentjabr ɔjida samarqandda uʃbu kɔnsturuktiv d͡ʒarajonniŋ davɔm etiʃiɡa ɡuvɔh bolamiz.
kanada futbɔli (fransuzt͡ʃa: fɔɔtball canadien), kanadadaɡi 12 kiʃidan ibɔrat ikkita d͡ʒamɔalar ortasida ojnaladiɡan spɔrt, unda d͡ʒamɔalar dumalɔq topni raqib majdɔnniŋ ɔxiriɡat͡ʃa jo naltiriʃɡa harakat qiliʃadi. kanada futbɔli uzunliɡi 101 m va keŋliɡi 59 m bolɡan majdɔnda ojnaladi. u amerika futbɔliɡa oxʃaʃ tuziliʃɡa eɡa.
atɔqli, ozbek ʃɔirasi zulfija 1915-jilniŋ 1-martida tɔʃkent ʃahrida tuʁilɡan. ʃɔira umr boji d͡ʒurnalistika hamda naʃrijot sɔhasida iʃladi. u 1938-1948-jillarda bɔlalar naʃrijoti muharriri, ozbekistɔn davlat naʃrijoti bolim mudiri, 1953-jilɡat͡ʃa saɔdat d͡ʒurnalida bolim mudiri, 1953-jildan tɔ 1980-jilɡa qadar - salkam ottiz jil davɔmida ʃu d͡ʒurnalniŋ bɔʃ muharriri lavɔzimida iʃlab keldi. jirik ozbek ʃɔiri hamid ɔlimd͡ʒɔnniŋ turmuʃ ortɔʁi, nafis ʃeʼrijati bilan milliɔnlab qalblarni maftun etɡan ʃɔira 1996-jilniŋ 1-avɡustida vafɔt etdi. ʃeʼrijat malikasiniŋ hajot jo li bart͡ʃa zamɔnlar avlɔdi ut͡ʃun ham t͡ʃinakam sadɔqat va vafɔ timsɔli bolib qɔlaveradi. ɔlimamizniŋ "bahɔr", "bahɔr keldi seni s rɔqlab" va bɔʃqa k plab ʃe'rlarini ʃe'rijat ihlɔsmandlari tɔmɔnidan sevib oqiladi.
ozbekistɔnda ilk marta otkaziladiɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃɡa tajjorɡarlik muhɔkama qilindi
uʃbu dasturni iʃɡa tuʃiriʃ ut͡ʃun brɔuzeriŋizdan d͡ʒavascriptni joqiʃiŋiz kerak.
sijosat madanijat fɔtɔ videɔ alɔqa
2022jil 24-nɔjabr kuni tɔʃkentda ozbekistɔn respublikasida ilk marta otkaziladiɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃniŋ istiqbɔldaɡi red͡ʒalari muhɔkamasiɡa baʁiʃlaŋan davra suhbati bolib otdi.
tadbirda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ ɔziq-ɔvqat va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi taʃkilɔti (faɔ), ozbekistɔn respublikasi davlat statistika qomitasi, ozbekistɔn respublikasi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi vazirliɡi ekspertlari hamda bɔʃqa manfaatdɔr vazirlik va idɔralar vakillari iʃtirɔk etdi.
davra suhbatida faɔniŋ jevrɔpa va markazij ɔsijo bojit͡ʃa mintaqavij bolimi statistika bojit͡ʃa mutaxassisi ɡeɔrɡij kvinikadze bɔʃqa mamlakatlarniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ bojit͡ʃa tad͡ʒribasi, ʃuniŋdek, faɔniŋ bu bɔrada amalɡa ɔʃirɡan iʃlari haqida taqdimɔt qildi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ asɔsij statistikasini jiʁiʃda muhim vɔsita bolib xizmat qiliʃi qajd etildi. jaɡɔna dastur va metɔdɔlɔɡija bojit͡ʃa otkazilɡan keŋ qamrɔvli statistik sorɔv qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ hɔlati va tuziliʃi, uniŋ resurs salɔhijatiniŋ mavd͡ʒudliɡi va ulardan fɔjdalaniʃ toʁrisida eŋ toliq va ɔbjektiv maʼlumɔtlarni ɔliʃ imkɔnini beradi.
tadbir dɔirasida ozbekistɔn respublikasi davlat statistika qomitasi vakili humɔjun orazbekɔv iʃtirɔkt͡ʃilarni uʃbu sɔhadaɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ meʼjorij-huquqij bazasi va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ bɔsqit͡ʃlari bilan taniʃtirdi, ʃuniŋdek, sinɔv tariqasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ xamda asɔsij rojxatdan otkaziʃɡa tajjorɡarlik koriʃ va bu bɔrada respublika va hududij kɔmissijalar, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar hɔkimliklari, bart͡ʃa d͡ʒalb etilɡan vazirlik va idɔralarɡa juklatilɡan vazifalar toʁrisida haqida sozlab berdi. davra suhbatida asɔsij qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini rojxatɡa ɔliʃ bojit͡ʃa kejiŋi qadamlar muhɔkama qilindi, iʃtirɔkt͡ʃilar ozlarini qiziqtirɡan bart͡ʃa savɔllarɡa d͡ʒavɔb ɔldilar.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2021-jil 26-fevraldaɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida statistik maʼlumɔtlar bazasini keŋajtiriʃ va takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔriɡa muvɔfiq 2024-jilda mamlakatimizda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida asɔsij rojxatdan otkaziʃ taʃkil etiladi. bu bɔradaɡi vakɔlatli ɔrɡan ozbekistɔn respublikasi davlat statistika qomitasi hisɔblanadi. tadbirlarniŋ xalqarɔ standartlarɡa d͡ʒavɔb beriʃini taʼminlaʃ maqsadda faɔ sinɔv tariqasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ ut͡ʃun qollab-quvvatlaʃ lɔjihasi dɔirasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ taʃkilɔtt͡ʃilarini qollab-quvvatlajdi. mazkur lɔjihaniŋ maqsadi ozbekistɔnda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi statistikasi tizimini takɔmillaʃtiriʃ va davlat statistika qomitasi xɔdimlarini qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ bojit͡ʃa usullar va dala iʃlarini ɔlib bɔriʃɡa orɡatiʃdan ibɔrat.
eslatib otamiz, 1-31-avɡust kunlari tɔʃkent vilɔjatiniŋ parkent va samarqand vilɔjatiniŋ d͡ʒɔmbɔj tumanlarida sinɔv tariqasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ ilk bɔr taʃkil etildi. tadbirlarda faɔniŋ jevrɔpa va markazij ɔsijo bojit͡ʃa mintaqavij bolimi statistika bojit͡ʃa mutaxassisi ɡeɔrɡij kvinikadze ham iʃtirɔk etdi va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini rojxatɡa ɔliʃ ut͡ʃun iʃlab t͡ʃiqilɡan anketalarni takɔmillaʃtiriʃ bojit͡ʃa oz tavsijalarini berdi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini rojxatɡa ɔliʃni qollab-quvvatlaʃ ut͡ʃun faɔ vaqtint͡ʃa d͡ʒalb qiliŋan ʃaxslar ut͡ʃun oquv maʃʁulɔtlarini taʃkil etdi, ʃuniŋdek, xabardɔrlikni ɔʃiriʃ ut͡ʃun materiallar, jaʼni bannerlar, plakatlar, qollanmalar, bukletlar va flajerlar kabi axbɔrɔt-kɔmmunikat͡sija materiallarini taqdim etdi.
teɡlar: bmt ɔziq-ɔvqat va qiʃlɔq xod͡ʃaliɡi taʃkilɔti (faɔ) qiʃlɔq xod͡ʃaliɡi
12 miŋdan ɔrtiq bɔquvt͡ʃisini jo'qɔtɡan oquvt͡ʃi va talabalarniŋ pensijalari 23 joʃɡat͡ʃa uzajtirildi
sɔliq tuʃumlari otɡan jilɡa nisbatan 117 %ɡa ɔʃɡan
ozbekistɔn 10 ɔjda 37,2 miŋta ɡaz plitalar ekspɔrt qilɡan
aqʃ xitɔjni uʃlab turiʃi ut͡ʃun jetarli qurɔl-jarɔq zaxiralariɡa emas — pɔliticɔ
issiqlik taʼminɔtida muqɔbil turlardan fɔjdalaniʃ pajti keldi
havɔtɔʁ da sɔʁlɔmlaʃtiriʃ markazi iʃ bɔʃladi
rɔnaldu 1 janvardan saudija klubi futbɔlt͡ʃisiɡa ajlanadi – ɔav
bu jil qiʃ qiʃliɡini qiladi...mi?
farʁɔna ʃahrida avtɔmɔbil juviʃ ʃɔxɔbt͡ʃasida qarɔvsiz qɔlɡan pullarni oʁirlaɡan ʃaxs aniqlandi
venerik kasalliklar, tanɔsil kasalliklari, zuhrɔvij kasalliklar — d͡ʒinsij jo l bilan juqadiɡan zaxm, sozak, jumʃɔq ʃankr, trixɔmɔnɔz, mikɔplazmɔz, xlamidiɔz, t͡ʃɔv limfɔɡranulematɔzi, d͡ʒinsij aʼzɔlar sɔhasi ut͡ʃuʁi, ʃuniŋdek ɔrttirilɡan immun tanqisliɡi sindrɔmi (ɔit͡s)niŋ umumij nɔmi. venerik kasalliklar d͡ʒuda qadimdan maʼlum. ɡippɔkrat, sels, ɡalen va bɔʃqa asarlarida ham venerik kasalliklar haqida maʼlumɔtlar bɔr. kam rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda ahɔliniŋ ɔʁir ahvɔlda jaʃaʃi, iʃsizlik, baʼzi ajollarniŋ het͡ʃ qajerda iʃlamaj fɔhiʃalik bilan ʃuʁullaniʃi, erkaklarniŋ mɔddij qijint͡ʃilik tufajli dut͡ʃ kelɡan ajollar bilan d͡ʒinsij alɔqada boliʃi, alkɔɡɔlizm, ɡijohvandlik va bɔʃqa venerik kasalliklar niŋ tarqaliʃi va kopajiʃiɡa za min jaratadi. venerik kasalliklar (ajniqsa zaxm, sozak va xlamidiɔz) keŋ tarqaliʃi mumkin. ular kiʃilar sɔʁliʁiɡa putur jetkaziʃdan taʃqari, d͡ʒamijat ut͡ʃun ham xavflidir. venerik kasalliklar vaqtida davɔlanmasa joki nɔtoʁri davɔlansa kasallik surunkali tus ɔlib, bemɔr uzɔq vaqtɡat͡ʃa iʃ qɔbilijatini jo qɔtadi, kopint͡ʃa nɔɡirɔn bolib qɔladi. sozak bolɡan erkak joki ajol uzil-kesil davɔlanmasa, d͡ʒinsij zaif, umrbɔd bepuʃt bolib qɔliʃi mumkin. venerik kasalliklar bilan ɔʁriɡan bemɔrlarniŋ it͡ʃki aʼzɔlari va markazij nerv sistemasi izdan t͡ʃiqadi. zaxm bolɡan ajol hɔmiladɔr bolib, oz vaqɡida davɔlanmasa, bɔla jo olik joki zaxm bilan kasallanib, majib-mad͡ʒruh bolib tuʁiladi (tuʁma zaxm). venerik kasalliklar bilan ɔʁriɡan bemɔr oz vaqtida teri-tanɔsil kasalliklari dispanseriɡa murɔd͡ʒaat qilib, mutaxassis vrat͡ʃ korsatmasi bojit͡ʃa davɔlansa, albatta, tuzalib ketiʃi mumkin. sajoq juriʃ, it͡ʃkilikka rud͡ʒu qiliʃ, tasɔdifij d͡ʒinsij alɔqalarɡa jo l qojiʃ venerik kasalliklar niŋ kopajiʃiɡa sabab boladi.
ozr da venerik kasalliklar ɡa qarʃi kuraʃiʃ ut͡ʃun maxsus dispanserlar va bɔʃqa davɔlaʃ-prɔfilaktika muassasalari mavd͡ʒud. ular kasallikni juqtirɡanlarni qidirib tɔpib, davɔlaniʃɡa mad͡ʒbur qiladilar, bu bilan venerik kasalliklar niŋ bɔʃqalarɡa juqiʃ xavfiniŋ ɔldi ɔlinadi. venerik kasalliklar niŋ ɔldini ɔliʃda hɔmiladɔr ajollar, bɔlalar muassasalari, ɔziq-ɔvqat sɔhasi xɔdimlariniŋ belɡilaŋan muddatda vrat͡ʃ koriɡidan otib turiʃlari muhim. ahɔli ɔrasida venerik kasalliklar niŋ jomɔn ɔqibatlari, uniŋ ɔldini ɔliʃ va davɔlatiʃ zarurliɡi toʁrisida tuʃuntiriʃ iʃlarini ɔlib bɔriʃ zarur. bemɔr ozida venerik kasallik bɔrliɡini bila turib bɔʃqalar bilan d͡ʒinsij alɔqa qilib, kasallikni juqtirsa ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat qɔnunlari kɔdeksiɡa muvɔfiq d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 191 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 71 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
miŋdevɔna (hjoscjamus l.) - sɔlanaceae (ituzumdɔʃlar) ɔilasiɡa mansub osimliklar turkumi. boji 1,5 m ɡat͡ʃa. pɔjasi ʃɔxlaŋan, sertuk. birint͡ʃi jili uzun bandli ildiz boʁiz, topbarɡ, ikkint͡ʃi jili pɔja osib t͡ʃiqadi. pɔjadaɡi barɡlari tuxumsimɔn, 3—7 bolakli, bandsiz, ketma-ket d͡ʒɔjlaʃɡan. ɡullari sarʁiʃ, ut͡ʃi keŋ, pɔja ut͡ʃida topɡul hɔsil qiladi. mevasi ikki xɔnali, kop uruʁli, kozat͡ʃasimɔn kosakt͡ʃa. orta ɔsijo, sibir, kavkaz, uzɔq ʃarqda tarqalɡan. ozbekistɔnda 2 turi (turkman va qɔra m.) bɔr, koprɔq qɔra m. (zaharli beɡɔna ot) ut͡ʃrajdi. m. jo l joqalarida, otlɔq va partɔv jerlarda, ekinzɔrlarda osadi. barɡi tarkibida ɡiɔssiamin, atrɔpin, skɔpɔlamin va bɔʃqa zaharli alkalɔidlar bɔr. barɡ ekstrakti va uruʁiniŋ mɔji bɔd, asab kasalliklarida ɔʁriq qɔldiruvt͡ʃi dɔri sifatida iʃlatiladi. dɔridarmɔn tajjorlaʃ ut͡ʃun maxsus ekiladi. 1 2
armandɔ t. hunziker: the ɡenera ɔf sɔlanaceae (ozbek tilida: ituzumdɔʃlarniŋ turkumi). a.r.ɡ. ɡantner verlaɡ k.ɡ., ruɡɡell, liet͡ʃtenstein 2001. isbn 3-904144-77-4
ɡumbaz — sujri fazɔvij had͡ʒmdaɡi tɔm. tarhi ajlana, t͡ʃɔrsi, toʁri tortburt͡ʃaqli, muntazam kopburt͡ʃaqli boladi. ʃuniŋdek, kopburt͡ʃaqli xɔna va katta inʃɔɔtlar devɔrlari ustida, baʼzan ustunlarni birlaʃtirɡan dɔirasimɔn qurilma pɔjɡumbaz ustida davra koriniʃida xɔm ʁiʃt, piʃiq ʁiʃt, tɔʃ, betɔn va bɔʃqa materiallardan sirti silliq, qirrali, qɔvurʁali piltavɔr koriniʃida boliʃi mumkin.
tarixan ɡumbaz pajdɔ boliʃi (ɡenezisi), taraqqijot jo llari, zarurati 3 sabab bilan izɔhlanadi: tabiij ʃarɔit, hajot taqɔzɔsi; mavd͡ʒud quriliʃ materiallari imkɔnijati (ajniqsa joʁɔt͡ʃ tanqis d͡ʒɔjlarda meʼmɔrlar koprɔq ɡumbaz tɔmlarni bɔʁlaɡan); ʃaklu ʃamɔjili juksak badiij samara baʁiʃlaɡani, meʼmɔrij ɔbrazi muhtaʃam mahɔbat kasb etɡani.
ɡumbazniŋ ilk namunalari ibtidɔij ɔdamlar bɔʃpanalari — tabiij ʁɔrlarda, kejint͡ʃalik jertolalarda, joʁɔt͡ʃ va xast͡ʃoplardan, qamiʃ, hajvɔn terisi, kiɡiz jopilɡan otɔv kabi kulbalarda mud͡ʒassam tɔpib, id͡ʒtimɔij taraqqijot mɔbajnida ʃakli murakkablaʃa bɔrɡan. dunjo xalqlari meʼmɔrliɡida ɡumbazniŋ ɔddij pɔʁɔnali, davra, sujri, baʁallarɡa (parus, trɔmplarɡa) iʃlaŋan va bɔʃqa turlari ut͡ʃrajdi. ɡumbaz binɔɡa taʃqi va it͡ʃki tɔmɔndan mahɔbat baʁiʃlajdi.
junɔnistɔn va rim meʼmɔrliɡida t͡ʃɔrsi, davra xɔnalar ustini berkitiʃ ut͡ʃun jarim sferik (jarim ʃar) ʃaqlidaɡi ɡumbaz turlari katta d͡ʒamɔat va dinij binɔlarda keŋ iʃlatilɡan. rimdaɡi panteɔnniŋ (125-jil) katta davra binɔsi rɔtɔndasi ustiɡa ornatilɡan jarim sferik ɡumbaz eŋ qadimij ɡumbaz hisɔblanadi. ɡumbazni bildiruvt͡ʃi italjan atamasi "kupɔla" (cupɔla — bɔt͡ʃka) d͡ʒahɔn meʼmɔrliɡi luʁatiɡa kirɡan. istanbuldaɡi maʃhur ajo sɔfija ibɔdatxɔnasiniŋ ulkan ɡumbazi ham eŋ qadimɡi ɡumbazli binɔlar qatɔriɡa kiradi.
orta ɔsijodaɡi ɡumbazlar ʃaklu ʃamɔjilini kuzatib, tahlil etɡanda qadimɡi turkijlarniŋ ʃu jo naliʃdaɡi meʼmɔrij id͡ʒɔdkɔrlikka qoʃɡan barakali hissasi bɔrliɡini seziʃ mumkin. ɡumbazlar ibtidɔsida insɔn tafakkuri bilan jaratilɡan otɔv (jurt) koriniʃi, jaʼni joʁɔt͡ʃ, qamiʃ qurilmalari ɔrqali paxsa, ʁiʃtdan jasalɡan doppi (jarim sferik), kulɔhij (sferɔkɔnik) xad͡ʒmda mud͡ʒassam tɔpɡan va davr otiʃi bilan jaŋi imkɔnijatlar asɔsida rivɔd͡ʒlanib bɔrɡan. juksak badiij mud͡ʒassamɔtɡa ajlaŋan.
orta ɔsijoda saqlaŋan qadimij meʼmɔrij jodɡɔrliklar — mahɔbatli d͡ʒamɔat binɔlari (sarɔj, masd͡ʒid, xɔnaqɔh, karvɔnsarɔj, maqbara, hammɔm va bɔʃqalar), sardɔbalarda ɡumbazniŋ balxi, t͡ʃarxi, t͡ʃɔrtark, t͡ʃɔrkund͡ʒak, piltavɔr, ʁarɔvli, kulɔhij, mirzɔij, ʃalʁamij turlari, ajrimlarida qoʃ (it͡ʃki va taʃqi) ɡumbaz ham mavd͡ʒud. sarɔj, masd͡ʒid, madrasa va bɔʃqa binɔlar, maqbaralarniŋ asɔsij katta xɔnasi — xɔnaqɔhi mehrɔbij ɡumbaz bilan jopilɡan. balxi ɡumbaz tuziliʃi ant͡ʃa sɔdda bolib, madrasa, hammɔm, karvɔnsarɔj ɔddij xɔnalari, qaznɔq va bɔʃqalarda kop qollanilɡan. t͡ʃɔrtark ɡumbaz esa toʁri tortburt͡ʃak ʃakldaɡi kit͡ʃik xɔnalarda boladi. orta ɔsijoda ɡumbazniŋ ilk namunalari ɔqtepa (tɔʃkent), afrɔsijob (samarqand) va xɔrazm qalʼalarida ut͡ʃrajdi. x—xi asrlarda xɔnaniŋ devɔr burt͡ʃaɡidaɡi baʁali ravɔq ʃaqlida bolib, ustiɡa ɡumbaz ornatilɡan (sɔmɔnijlar maqbarasi). xii asrdan ɡumbazlar baland boliʃiɡa ahamijat berilɡan. xiv asrdan murabba tarhli xɔnalar burt͡ʃaɡiɡa ravɔqli baʁallar iʃlana bɔʃlaɡan, it͡ʃkarisi ɡant͡ʃkɔr muqarnaslar bilan bezatilɡan, ɡumbazniŋ devɔrɡa tutaʃ qismiɡa muqarnaslar iʃlaŋan (jassavij mad͡ʒmuasi). xv asrdan ɡumbaz bilan devɔr ustiɡa ʁolasimɔn va kop qirrali pɔjɡumbaz tiklanib, tepasiɡa qoʃ ɡumbaz bɔʁlaŋan, ɡumbazlar taʃqi tɔmɔni ʁiʃtin, sirkɔr, kɔʃinkɔr bezatilɡan (ɡori amir). xvi asrdan it͡ʃki ɡumbaz ʃakli janada ozɡardi, pɔjɡumbazlarɡa dart͡ʃalar ɔt͡ʃildi, qɔvurʁali bezaklar pajdɔ boldi. zamɔnavij binɔlarda ɡumbaz temir-betɔn, armɔt͡sement, metall, plastmassadan iʃlanmɔqda. meʼmɔrij jodɡɔrliklar ɡumbazlarini taʼmirlaʃda millij meʼmɔrlik materiallaridan taʃqari, temir-betɔndan (junusxɔn maqbarasi, tillakɔri madrasasi va bibixɔnim d͡ʒɔme masd͡ʒidi, imɔm al-buxɔrij mad͡ʒmuasi), ʃuniŋdek, armɔt͡sement kɔnstruksijalardan (andid͡ʒɔndaɡi d͡ʒɔme masd͡ʒid) fɔjdalanilmɔqda.
1602-jil — seʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
afjun (aslida jun. abid͡ʒum – mudra-tuvt͡ʃi, uxlatuvt͡ʃi), ɔpij, "qɔra dɔri"–1) koknɔrniŋ xɔmrɔq kosaɡini tilib qojɡanda undan ɔqib t͡ʃiqib, havɔda qɔrajib qɔtɡan, sut͡simɔn ʃira. tar-kibida mɔrfin, papaverin, kɔdein, te-bain, narkɔtin va 20 ɡa jaqin bɔʃqa al-kalɔidlar bɔr. dam-badam qabul qilib turilsa, bɔʃqa narkɔtiklar kabi uŋa orɡanib qɔliʃ mumkin. bu hajot ut͡ʃun xavfli. a. preparatlari tibbijotda ɔʁriqsizlantiruvt͡ʃi dɔri sifatida iʃ-latiladi. u asɔsan tarkibidaɡi mɔrfin bilan ta’sir etadi.a. qadimdan ma’lum. bardi (papirus) ɡa jozilɡan qad. misr jozuvlarida (mil. av. 1552-jil) dɔri sifatida tavsija etilɡan. teɔfrast (mil. av. 3-asr), di-ɔskɔridus-diskuridis (mil. av. 77 jil) ham oz asarlarida a. dɔri ekanliɡini ajtib otiʃɡan. a. dastlab dɔri sifatida kit͡ʃik ɔsijoniŋ d͡ʒanubi-ʃarqida, jevrɔ-pada iʃlatilɡan va "ɔpij" deb atalɡan. junɔnlardan arablar va jaqin ʃarqdaɡi bɔʃqa xalqparɡa "afjun" ʃaklida kirɡan (ozbeklar "qɔra dɔri" ham dejiʃadi). abu bakr ar-rɔzij, abu ali ibn sinɔ, ibn bajtɔr, dɔvuvdi antɔkijlarniŋ asarlarida ham a.niŋ tibbij nafi, iʃlatiliʃ usullari bajon etilɡan. xitɔjda a.ni tutatib t͡ʃekiʃ rasm bolɡan. bu ɔdat kejint͡ʃalik hindistɔn va erɔŋa ham otɡan. a. kut͡ʃli narkɔtik 803bolɡanliɡi ut͡ʃun hamma mamlakatlarda, d͡ʒumladan ozbekistɔnda ham uni iste’-mɔl qiliʃ taqiqlaŋan. a.ni iʃlab t͡ʃiqariʃ va sɔtiʃ bilan ʃuʁullaŋan kiʃilar d͡ʒinɔ-ij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiladi; 2) ba’zan zahar, ɔʁu ma’nɔsida iʃlatiladiɡan soz. 1
afjun lɔlaqizʁaldɔq (papaver sɔmniferum) ʃarbatini quritib ɔlinadiɡan kut͡ʃli ɡijohvanddir. mɔrfin alkalɔidlari kop bolɡanliɡi ut͡ʃun tibbijotda ɔʁriqsizlantiruvt͡ʃi dɔri sifatida qollanar edi; birɔq baŋilikni keltirib t͡ʃiqariʃi tufajli hɔzirda dejarli qollanmajdi.
afjun haqida eslab otuvt͡ʃi ilk manbalar mil. avv. 500 jillarɡa ɔiddir (mesɔpɔtamija). qadimɡi junɔnistɔnda ham ma’lum bolɡan, d͡ʒumladan buqrɔt afjunniŋ ɔʁriqsizlantiruvt͡ʃi xususijati bɔrliɡini e’tirɔf etɡan. jevrɔpada afjunxorlik xix asrda avd͡ʒiɡa t͡ʃiqqan.
buɡuŋi kunda afjun tajland, laɔs, birma hamda afʁɔnistɔnda ostiriladi. afjun hɔsili bɔrasida afʁɔnistɔn birint͡ʃi orinda turibdi.
suʁurta — tabiij ɔfatlar (zilzila, suv tɔʃqini, joʁin va bɔʃqalar), har xil baxt͡siz hɔdisalar roj beriʃi natid͡ʒasida korilɡan zararni qɔplaʃ va bɔʃqa pul qɔplamalari tolaʃ ut͡ʃun maqsadli pul d͡ʒamʁarmalarini taʃkil etiʃ va undan fɔjdalaniʃ bilan bɔʁliq iqtisɔdij munɔsabatlar tizimi. suʁurta kop asrlik tarixɡa eɡa. suʁurta muassasalari dastlab orta asrlarda, deŋiz ɔrqali ɔlib bɔriladiɡan savdɔdaɡi xavfxatarlar bilan bɔʁliq hɔlda pajdɔ boldi. kejint͡ʃalik bɔʃqa sɔhalarɡa ʁam jojildi. id͡ʒtimɔijiqtisɔdij taraqqijotniŋ turli bɔsqit͡ʃlarida suʁurta fuqarɔlarniŋ manfaatlarini iʃɔnt͡ʃli himɔja etuvt͡ʃi vɔsita bolɡan.
suʁurta d͡ʒamʁarmasi millij iqtisɔdijot zaxira d͡ʒamʁarmasiniŋ muhim va oziɡa xɔs boʁini hisɔblanadi, millij iqtisɔdijotni turli tasɔdiflardan mɔlijavij himɔja qiladi. rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda suʁurta iʃi nihɔjatda taraqqij etɡan bolib, bu mamlakatlar jalpi it͡ʃki mahsulɔtida suʁurta badal (mukɔfɔt)lari had͡ʒmi ortat͡ʃa 8—12 % ni taʃkil etadi.
suʁurta qilinadiɡan ɔbʼjektɡa qarab mulkij suʁurta (mas, juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ mulkij manfaatlari, binɔlar, ekinlar, uj hajvɔnlari, mɔlmulk, transpɔrt vɔsitalarini suʁurtalaʃ), ʃaxsij suʁurta (insɔn, sɔʁliʁi, hajoti, mehnat qɔbilijatini suʁurtalaʃ), ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslar ɔldidaɡi d͡ʒavɔbɡarlik suʁurtasi (transpɔrt eɡalariniŋ fuqarɔlik d͡ʒavɔbɡarliɡini, kredit ɔluvt͡ʃilarniŋ bank ɔldidaɡi kreditni oz vaqtida qajtariʃ d͡ʒavɔbɡarliɡini suʁurtalaʃ va bɔʃqalar)ɡa bolinadi. suʁurta tartibi va ʃartlari, turlari, ɔbʼjektlari mamlakatdaɡi qɔnunt͡ʃilik bilan belɡilanadi. mustaqillikka eriʃɡuniɡa qadar 1918—91 jillarda ozbekistɔn respublikasida suʁurta faɔlijatini sɔbiq ittifɔq miqjosida jaɡɔna bolɡan davlat suʁurta idɔrasi ( ɡɔsstrax ) va uniŋ ittifɔkdɔʃ respublikalardaɡi bɔʃqarmalari amalɡa ɔʃirɡan. 1991-jildan ozrda otkazilɡan t͡ʃuqur iqtisɔdij islɔhɔtlar d͡ʒarajonida bɔzɔr iqtisɔdijotiɡa otiʃniŋ dastlabki bɔsqit͡ʃlarida davlat s ɔrɡanlari qajta taʃkil etildi, ularɡa raqɔbatda bola ɔladiɡan turli mulkt͡ʃilik ʃaklida suʁurta kɔmpanijalari va aɡentliklari vud͡ʒudɡa keldi. suʁurta xizmati bɔzɔri, suʁurta faɔlijatiniŋ asɔsij jo naliʃlari, huquqijqɔnunt͡ʃilik asɔslari jaratildi. 1993-jilda 6 majda ozbekistɔn respublikasiniŋ suʁurta toʁrisida qɔnuni qabul qilindi. ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 1997-jil 25 fevraldaɡi farmɔniɡa kora mɔlija vazirliɡi huzurida faɔlijat korsatib kelajotɡan davlat suʁurta bɔʃ bɔʃqarmasi ozaɡrɔsuʁurta suʁurta kɔmpanijasi ʃaklida qajta taʃkil etildi, kafɔlat suʁurta kɔmpanijasi, madad suʁurta aɡentliɡi, ozbekinvest ekspɔrtimpɔrt millij suʁurta kɔmpanijasi va bɔʃqa oz faɔlijatini bɔʃladi.
suʁurtalaʃ mad͡ʒburij va ixtijorij ʃakllarda amalɡa ɔʃiriladi. mad͡ʒburij suʁurtaniŋ ozi mad͡ʒburij va mad͡ʒburij davlat suʁurtasiɡa bolinadi. ularniŋ har ikkalasi ham qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq d͡ʒɔrij etiladi. ozbekistɔnda umumij fɔjdalaniʃdaɡi avtɔmɔbil transpɔrta, suv, havɔ, temir jo l transpɔrtlari jo lɔvt͡ʃilari, transpɔrt vɔsitalari eɡalariniŋ fuqɔrɔlik d͡ʒavɔbɡarliɡi va bɔʃqalarɡa mad͡ʒburij suʁurta turlari belɡilaŋan. ozbekistɔn respublikasi mudɔfaa, it͡ʃki iʃlar, favqulɔdda vazijatlar vazirliklariniŋ harbij xizmatt͡ʃilari, millij xavfsizlik xizmati, davlat t͡ʃeɡaralarini qoriqlaʃ, davlat bɔd͡ʒxɔna, davlat sɔliq qomitalari xɔdimlari mad͡ʒburij davlat suʁurtasiɡa ɔliŋan va bundaj suʁurta turlari ut͡ʃun suʁurta badali (mukɔfɔti) davlat bjudd͡ʒeti hisɔbidan tolanadi. ixtijorij suʁurta turlari suʁurta munɔsabatlarida qatnaʃuvt͡ʃi tɔmɔnlarniŋ ozarɔ rɔziliɡi va jozma ʃartnɔma asɔsida amalɡa ɔʃiriladi, suʁurta d͡ʒavɔbɡarliɡi had͡ʒmi (suʁurta narxi), suʁurta badali (mukɔfɔti) miqdɔri, suʁurta hɔdisasi juz berɡanda tolanadiɡan suʁurta puli (suʁurta qɔplamasi, tɔvɔni) summasi — ʃartnɔma ʃartlari suʁurta qiluvt͡ʃi bilan suʁurta qilinuvt͡ʃi tɔmɔnlar ortasida keliʃiladi. ozbekistɔn respublikasida d͡ʒami suʁurta kɔmpanijalariniŋ suʁurta d͡ʒavɔbɡarliɡi 3,25 trln. somni, jiʁilɡan badallar (mukɔfɔtlar) tuʃumlari summasi 21,7 mlrd. somni, tolaŋan suʁurta puli (krplamalari) summasi 2,4 mlrd. somni taʃkil etadi; suʁurta tolɔvlariniŋ umumij tuzilmasida mɔlmulk suʁurtasi 70 %, ʃaxsij suʁurta 6,2 %, d͡ʒavɔbɡarlik suʁurtasi 5 % dan ibɔrat boldi (2002). 2004-jilda ozbekistɔnda 20 dan ɔrtiq, ʃu d͡ʒumladan 10 ta jirik davlataksijadɔrlik, nɔdavlat suʁurta kɔmpanijalari faɔlijat kursatadi.
ozbekistɔn respublikasida suʁurta sɔhasida tartibɡa sɔluvt͡ʃi qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlari, nɔrmalari xalqarɔ standartlarɡa muvɔfiklaʃtirilɡan.
respublikada suʁurtaɡa ɔid huquqij munɔsabatlar ozbekistɔn respublikasiniŋ jaŋi suʁurta faɔlijati toʁrisida qɔnuni (2002-jil 5-aprel) bilan tartibɡa sɔlinadi. xod͡ʒajor ʃennajev, bahɔdir ʃamsuddinɔv.
sizniŋ ehtijod͡ʒlariŋizɡa kora koplab suʁurta turlari mavd͡ʒud.
fuqarɔlik mas ulijatini suʁurtalaʃ;
avtɔtranspɔrt suʁurtasi (ʃuniŋdek, avtɔmɔbil suʁurtasi, avtɔtranspɔrt suʁurtasi joki avtɔ suʁurta sifatida ham tanilɡan; misɔl: evrɔpada suʁurta)
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title suʁurta ɔldid 2859077" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:15 da tahrir qiliŋan.
1999 — bmt afʁɔnistɔŋa qarʃi sankt͡sija kiritib, ɔziq-ɔvqat jordamidan mahrum etdi. buŋa d͡ʒavɔban tɔliblar oz tuzumi duʃmanlariɡa qarʃi qataʁɔnlarni kut͡ʃajtirdi. ular ʃimɔlij ittifɔq qoʃinlari qomɔndɔniɡa nisbatan terrɔristik aktni amalɡa ɔʃirdilar va uni oldirdilar. bɔmijon vilɔjatida qadimdan bujon mavd͡ʒud bolɡan budda hajkali vahʃijlart͡ʃa pɔrtlatib jubɔrildi.
valensija — ispanija ʃarqidaɡi ʃahar. valensija tarixij vilɔjati va prɔvinsijasiniŋ maʼmurij markazi. ahɔlisi 753 miŋdan zijod kiʃi (1990-jillar ortalari). turija darjosiniŋ orta deŋizɡa qujiliʃ d͡ʒɔjidaɡi pɔrt. xalqarɔ aerɔpɔrt bɔr. temir jo l tuɡuni. sanɔati asɔsan k,, x. mahsulɔtlarini qajta iʃlaʃ va t͡ʃetɡa t͡ʃiqariʃ bilan bɔʁlaŋan. maʃinasɔzlik, kemasɔzlik, toqimat͡ʃilik, joʁɔt͡ʃsɔzlik, kimjo sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. hunarmandt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. v.da arab va ispanlarniŋ orta asr meʼmɔrij jodɡɔrliklari saklaŋan: sɔbɔr (13—14-asrlar), aɡuas sarɔji (barɔkkɔ uslubida. 18-asr) va b. ʃaharda sanʼat, keramika muzejlari, bɔtanika bɔʁi va universitet (16-asr) bɔr. v.ɡa mil. av. 2-asrda asɔs sɔliŋan.
italiklar — mil. av. 2miŋ jillikda apennin jarim ɔrɔlɡa kot͡ʃib kelib ornaʃɡan hind-jevrɔpa qabilalari. etnik va til d͡ʒihatdan laiija va d͡ʒan. etrurija vilɔjatlarida jaʃɔvt͡ʃi lɔtinfalisk kabilalari va d͡ʒan. italijaɡat͡ʃa bolɡan jerlarda jaʃɔvt͡ʃi umbr-sabel (joki ɔskumbr) qabilalari (bruttijlar, kampanijaliklar, lukanlar, sa-binlar, samnitlar)ɡa bolinadi. i., asɔsan, t͡ʃɔrvat͡ʃilik, baʼzi qabilalar (lɔtinlar, ɔsklar) dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan, ularda patriarxal tuzum saklaŋan. uzɔq davɔm etɡan uruʃlar natid͡ʒasida i. rimliklar tɔmɔnidan bojsundirilɡan, qardɔʃ lɔtin tili italij tillarini siqib t͡ʃiqarɡan. i.niŋ ajrimlariɡina rim fuqarɔsi huquklariɡa eɡa bolɡani, ularniŋ aksarijati esa rimliklar tɔmɔnidan asɔ-ratɡa sɔliŋani sababli, i. tez-tez qozʁɔlɔnlar kotarib turiʃɡan; ulardan eŋ jiriɡi — ittifɔqt͡ʃilik uru-ʃi deb atalmiʃ qozʁɔlɔn (mil. av. 90— 88-j.lar) natid͡ʒasida italik zɔdaɡɔnlarniŋ sijosij talablari (rim fuqarɔliɡi huquqiɡa eɡa boliʃ) qɔndirilɡan. ʃu davrdan bɔʃlab rim va i. fuqarɔlari ortasidaɡi farq jo qɔlɡan. 1
1809-jil — jakʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
asli ismi quʃu bolib, m. unvɔni bilan taxtɡa otirɡan. m.niŋ bir net͡ʃa ismlari bolɡan — quʃ, jeɡin — nevara, d͡ʒijan; jandi — ʁɔlib; unvɔni — m.; m. qahrli, d͡ʒasur, aqlli bolib, uni d͡ʒaŋu d͡ʒadaldan bɔʃqa het͡ʃ narsa qiziqtirmaɡan. 553 jil kuzida u d͡ʒud͡ʒanlarni qajta tɔrmɔr etɡan. d͡ʒud͡ʒanlar si imperatɔridan bɔʃpana tɔpɡanlar. 555 jil si imperatɔri oz jeridan d͡ʒud͡ʒanlarni hajdab t͡ʃiqarɡan, t͡ʃunki ular qarɔqt͡ʃilik qiliʃɡa otɡandilar. bundan fɔjdalaŋan m. va kidanlar d͡ʒud͡ʒanlarni tɔrmɔr kilɡanlar. 554 jil m. davlati kit͡ʃik bir mulkdan imperijaɡa ajlaŋan. ʃimɔlida siɡu davlati ham zabt etilɡan. t͡ʃd͡ʒɔu imperijasi bilan tuzilɡan ʃartnɔmaɡa kora, t͡ʃd͡ʒɔu m.ɡa har jili 100 miŋ part͡ʃa ipak matɔ sɔliʁi tolab turɡan. 572 jil m. vafɔt etɡan. taxtɡa otirɡan ukasi taspar xɔqɔn si imperijasi bilan sulh tuzɡan. t͡ʃd͡ʒɔu sɔliqlan bɔʃ tɔrtɡanda uŋa hud͡ʒum qilɡan va t͡ʃd͡ʒɔu jana sɔliq tolaʃɡa mad͡ʒbur bolɡan. 1
toquvt͡ʃilik - tabiij (paxta, d͡ʒun, ipak, ziʁir, kanɔp va h.k.) va sunʼij tɔlalardan ɡazlama va bɔʃqa toqimat͡ʃilik mahsulɔtlari ɔliʃ d͡ʒarajonlari mad͡ʒmui; hunarmandt͡ʃilikniŋ bir turi, kasb. dastlab (neɔlit va ibtidɔij d͡ʒamɔa davrida) jiɡiriʃ va toqiʃɡa dɔjr iʃlar qolda bad͡ʒarilɡan. kejin urt͡ʃuqlar, dastaki toquv dastɡɔhlari pajdɔ bolɡan. t͡ʃiɡit ekib, paxtadan ip ɡazlama ɔliʃ orta ɔsijoda milɔdniŋ bɔʃidajoq tarqalɡan. lekin i.t͡ʃ. texnikasi nihɔjatda sekinlik bn osɡani ut͡ʃun jiɡiriʃ va toqiʃ qolda bad͡ʒarilɡan. kejint͡ʃalik joɡɔt͡ʃdan jasalɡan dastaki t. dastɡɔhi (dokɔn) pajdɔ bolɡan. t.ni mexanizat͡sijalaʃɡa uriniʃ 16—18-asrlarɡa toʁri keladi. iŋliz ixtirɔt͡ʃisi d͡ʒ. kejniŋ 1733-jilda ixtirɔ qilɡan "oziut͡ʃar" mɔki t.da katta ahamijatɡa eɡa boddi. 18-asr ɔxirida bujuk britanijada e. kartrajt mexanik toquv stanɔɡini ixtirɔ kildi. 19-asr ɔxiri 20-asr bɔʃlarida mɔkisi avtɔmatik tarzda almaʃtiriladiɡan t. stanɔklari pajdɔ boldi.
dastlab, ip jiɡiriʃ, ɡazlama toqiʃ, pardɔzlaʃ iʃlari jakka tartibda bad͡ʒarilɡan, kejint͡ʃalik (18-asr 2jarmidan) kit͡ʃikkit͡ʃik, kejin jirikrɔq kɔrxɔnalar pajdɔ bolɡan.
t. toquv stanɔklarida kɔrxɔnalarda bad͡ʒariladi. toqimaɡazlama iʃlab t͡ʃiqaradiɡan kɔrxɔna toquv fabrikasi dejiladi. toquv fabrikasiniŋ jonida ip jiɡiruv fabrikasi va toqimaɡa ɡul bɔsadiɡan fabrika ham bolsa, kɔrxɔna t. kɔmbinata dejiladi. t.niŋ asɔsij xɔm aʃjosi paxta (va bɔʃqa tabiij tɔlalar) hisɔblanib, kimjovij tɔlalardan ham keŋ fɔjdalaniladi. ɡazlama toqiʃniŋ texnɔlɔɡik d͡ʒarajoniɡa kura, t. tajjorɡarlik, toqiʃ va jakunlɔvt͡ʃi ɔperat͡sijalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. tajjorɡarlikda tɔlalarni aralaʃtirib, jiɡirib har xil ip ɔlinadi. ip tajjorlaʃ tartibi qujidaɡi ketma-ketlikdan ibɔrat: tanda ipini qajta oraʃ, tandalaʃ, ɔhɔrlaʃ, tanda ipini otkaziʃ; arqɔq ipini qajta oraʃ, namlaʃ joki emulsijalaʃ, tanda ipini qajta oraʃ najt͡ʃalaridaɡi ipni bɔbinaɡa joki flanet͡sli ʁaltaklarɡa oraʃdan ibɔrat. tandalaʃda bɔbinadaɡi tanda iplari tanda vallariɡa parallellab oraladi. bu ɔperat͡sija tanda maʃinalarida bad͡ʒariladi. tanda ipiniŋ piʃiqliɡini ɔʃiriʃ ut͡ʃun ular ɔhɔrlanadi (qaraŋ ɔhɔrlaʃ). tanda ipini remizalar kozi va berdɔ plastinkalari ɔrasidan otkaziʃ ("prɔbɔrka") maxsus stanɔklarda bad͡ʒariladi.
arqɔq ipi jiɡiruv fabrikalarida toquv stanɔɡiniŋ mɔkisiɡa tuʃadiɡan najt͡ʃalarda iʃlab t͡ʃiqariladi, ʃuniŋ ut͡ʃun u maxsus tajjorlaʃ ɔperat͡sijasidan otkazilmajdi. arqɔq ipiniŋ elastik va silliq boliʃi hamda halqa (tuɡun) hɔsil qilmasliɡi ut͡ʃun uni namlaʃ joki emulsijalaʃ lɔzim. ʃu tariqa tajjorlaŋan tanda va arqɔq iplaridan toquv stanɔɡida turlit͡ʃa oriliʃ usullarida ɡazlama toqiladi. toqiʃ d͡ʒarajonida tanda iplariɡa arqɔq iplariɡa nisbatan toquv stanɔɡi iʃ ɔrɡanlari kut͡ʃlirɔq taʼsir qiladi. ʃuniŋ ut͡ʃun tanda iplari sifatlirɔq xɔm aʃjodan tajjorlanadi, aks hɔlda toqiʃ d͡ʒarajonida tanda ipi uzilaverib, iʃ surʼati va ɡazlama sifatiɡa taʼsir qiladi. jakunlɔvt͡ʃi ɔperat͡sijalar tajjor ɡazlamani olt͡ʃaʃ (maxsus maʃinalarda), tuklarini qirqiʃ va tɔzalaʃ, sifatini tekʃiriʃ va taxlaʃ maʃinalarida taxlaʃ iʃlarini oz it͡ʃiɡa ɔladi. jakunlɔvt͡ʃi ɔperat͡sijalarniŋ bart͡ʃasi pɔtɔk linijalarda bad͡ʒariladi. kejin ɡazlama pardɔzlaʃ, ɡul bɔsiʃ (zarur bolsa) d͡ʒarajonlaridan otkaziladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 16ɡa boliŋan 42 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ipak jo li durdɔnasi tɔʃkent xalqarɔ kinɔfestivali - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
revɔtet͡ʃ — biznes d͡ʒarajonlari aut͡sɔrsiŋi bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi, aqʃniŋ nju-jork ʃtatida d͡ʒɔjlaʃɡan kɔmpanija.
17-19-asrlar davɔmida koplab qɔnli inqilɔblar va qozʁɔlɔnlar dɔjaliɡida dunjoɡa kelɡan kapitalizm oz hajotiniŋ birint͡ʃi juz jilliɡini niʃɔnlamaj turib, d͡ʒiddij tanqidɡa ut͡ʃraj bɔʃladi. mana ʃu tanqid oti taftida kapitalizmniŋ fundamental raqibi — sɔt͡sializm unib t͡ʃiqdi. ʃundan beri ikkisi het͡ʃ keliʃiʃni ham, jutqaziʃni ham istamaj, d͡ʒɔn ɔlib, d͡ʒɔn berib ɔliʃib kelmɔqda. toliq matn
kɔrɔna va kapitalizm: d͡ʒismɔnij va ruhij xastalik
buɡuŋat͡ʃa jer juzida jarim milliɔndan ɔrtiq olimlarɡa sabab bolɡan bu pandemija bart͡ʃamizɡa d͡ʒiddij savɔllar beriʃ ut͡ʃun jetarlit͡ʃa asɔs. mana ʃundaj d͡ʒiddij zarbalar, ɡlɔbal tuʃkunlik va taŋlik davrida insɔnijat ɔŋiniŋ osiʃi d͡ʒadallaʃiʃini tarix kop marta isbɔtlaɡan. biz ham kopt͡ʃiliɡimiz haliɡat͡ʃa d͡ʒiddij qaramajotɡan karantin vɔqeliɡidan bir ɔz t͡ʃalʁib, vazijatɡa iqtisɔdij-evɔljut͡siɔn nuqtadan nazar taʃlab korajlik. toliq matn
buɡuŋat͡ʃa 50 miŋdan ɔrtiq oquvt͡ʃilar eʼtibɔrini qɔzɔŋan kitɔblar toplamini eʼtibɔriŋizɡa havɔla qilaman.
ozlik sari jetti qadam turkum kitɔblarini pdf joki epub koriniʃida juklab ɔliʃiŋiz mumkin:
birint͡ʃi kitɔb pdf / epub pdf / epub
ikkint͡ʃi kitɔb pdf / epub pdf / epub
ut͡ʃint͡ʃi kitɔb pdf / epub pdf / epub
tortint͡ʃi kitɔb pdf / epub pdf / epub
beʃint͡ʃi kitɔb pdf / epub pdf / epub
ɡm mɔnɔpɔlijasi: bu prɔteksiɔnizm nimani himɔja qiljapti?
20-avɡust, 2019 20-avɡust, 2019
buɡun kopt͡ʃilik avtɔhavaskɔrlarni id͡ʒtimɔij faɔl bolib, erkin fikr bildiriʃɡa undajotɡan mavzulardan biri bu ɡm mɔnɔpɔlijasini tuɡatiʃɡa bolajotɡan kit͡ʃik-kit͡ʃik qadamt͡ʃalar.
prezident ɡm faɔlijatini tanqid qilɡanidan kejin, mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi kuraʃ qomitasi birdan uniŋ iʃi aslida nima ekanini eslab qɔlib, ʃu sunʼij mɔnɔpɔlijani tuɡatiʃ ʃid͡ʒɔati bilan jona bɔʃladi. toliq matn
soz erkinliɡi: t͡ʃeɡara qajerda?
14-avɡust, 2019 14-avɡust, 2019
bu maqɔla joziliʃiɡa ɔxirɡi pajtda ozbekistɔnda soz erkinliɡini t͡ʃeklaʃɡa bolɡan d͡ʒuda ʁalati uriniʃlar sabab boldi. d͡ʒumladan, kɔmil allamd͡ʒɔnɔv oz pɔstida veb-manba eɡasi (ʃu d͡ʒumladan, blɔɡerlar ham) oz sahifalarida eʼlɔn qilajotɡan maʼlumɔtlar toʁri va tasdiqlaŋan ekani ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar hisɔblaniʃini ajtib otɡan. lekin, nimaɡadir, d͡ʒanɔb refɔrmatɔr oz pɔstiniŋ qorqitiʃ va qɔvɔq sɔliʃ qismida bɔʃqalarni ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida haqɔrat qiliʃ ut͡ʃun qɔnunda belɡilaŋan d͡ʒavɔbɡarlikni eslatib otiʃni orinli deb bilɡan. toliq matn
'''endɔparazitlar''' (endɔ... va jun. raɡazpɔk — tekinxor), it͡ʃki parazitlar — xod͡ʒajin hajvɔn joki osimlik toqimalari, it͡ʃki ɔrɡanlarida jaʃab, uniŋ hisɔbiɡa hajot ket͡ʃiruvt͡ʃi ɔrɡanizmlar. e.ɡa viruslar, bakterijalar, kopɡina zamburuʁlar, eŋ sɔdda hajvɔnlar va ɡid͡ʒd͡ʒalar kiradi. baʼzi e. rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ ajrim davr (bɔsqit͡ʃ)larini xod͡ʒajin ɔrɡanizm it͡ʃida otadi. mas, osimlik bitlari (ʃiralar) tanasida afidiidlar ɔilasiniŋ vakillari, kuzɡi tunlam va bɔʃqalar, kemiruvt͡ʃi tunlamlarda — apanteles, rɔɡas, mikrɔplitis, taxin paʃʃalar va bɔʃqalar, noza tunlami (kosak qurti)da apanteles, anilasta, ambliteles va bɔʃqalar parazitlik qiladi; trixɔɡramma lit͡ʃinkalari (kopɡina taŋaqanɔtli kapalaklar) tuxumida rivɔd͡ʒlanadi va bɔʃqalar e.dan madanij osimliklarni zarakunandalardan himɔja qiliʃda fɔjdalaniladi (q. parazitizm ).
anqara d͡ʒaŋi- amir temur va turk sultɔni bɔjazid i jildirim ortasida 1402-jil 20-ijul kuni anqara jaqinidaɡi t͡ʃubuk mavzejida bolib otɡan d͡ʒaŋ. d͡ʒaŋ amir temurniŋ ʁalabasi bilan jakunlaŋan va natid͡ʒada usmɔnijlar imperijasid
bu maqɔlada it͡ʃki havɔlalar d͡ʒuda kam. matŋa alɔqadɔr it͡ʃki havɔlalar qoʃib jordam qiliŋ.
xamir — un, suv, sut, joʁ, tuz qoʃib tajjorlanadiɡan jarim fabrikat. turli taɔmlar, nɔn, qandɔlatt͡ʃilik va makarɔn mahsulɔtlari, ʃirinliklar tajjorlaʃda iʃlatiladi. mold͡ʒallaŋan mahsulɔtɡa qarab turli xamirlar tajjorlanadi. ɔddij ɔʃxamir — tɔʁɔrat͡ʃaɡa elaŋan un sɔlinib, ɔldindan tajjorlaŋan namakɔbdan ɔzɔzdan qoʃib xamir qɔriladi, jaxʃilab piʃitib ijlanadi. tajjor xamirni tindiriʃ ut͡ʃun zuvala qilib, 10—15 daqiqa orab qojiladi, sɔmsa, t͡ʃut͡ʃvara, uɡra, nɔrin, laʁmɔn va bɔʃqa taɔmlar tajjorlaʃ ut͡ʃun jupqa qilib jojiladi. bundaj xamirni tajjorlaʃ ut͡ʃun 1 kɡ uŋa 2 stakan iliq suv, 2 t͡ʃɔj qɔʃiq tuz sɔlinadi. ɔʃirma joki xamir-turuʃli nɔn xamir tɔʁɔrat͡ʃadaɡi suvɡa tuz va xamirturuʃ sɔlib eritilɡat͡ʃ, mold͡ʒaldaɡi un sɔlinadi va ɔzɔzdan suv qoʃib xamir qɔriladi. tajjor xamir usti qalinrɔq narsa bilan jopilib, ɔʃiriʃ ut͡ʃun bir sɔatɡa issiqrɔq d͡ʒɔjɡa qojiladi. xamirniŋ ɔʃɡanliɡi kopt͡ʃiʃi va ɔrasida majda ʁɔvakt͡ʃalar pajdɔ bolɡanliɡidan bilinadi. ɔʃirma xamir tajjorlaʃ ut͡ʃun 1 kɡ uŋa 2 t͡ʃɔj qɔʃiʁida tuz, 2 stakan iliq suv, 25—30 ɡ xamirturuʃ kerak boladi. ɔʃirma xamirdan, asɔsan, nɔnlar, ajrim sɔmsalar tajjorlanadi. xamirturuʃsiz sut, joʁ va tuxum qoʃiladiɡan xamir turli nɔnlar, patir, orama, zaŋza, t͡ʃakt͡ʃak, boʁirsɔq kabi piʃiriqlar tajjorlaʃda iʃlatiladi. bundaj xamirni tajjorlaʃ ut͡ʃun 1 kɡ un, 2 stakan sut joki ʃirɔbt͡ʃa, 1 ɔʃ qɔʃiʁida sarijoʁ joki eritilɡan qoj joʁi, 1 dɔna tuxum va 1 t͡ʃɔj qɔʃiʁida tuz kerak boladi. aɡar xamir faqat tuxumniŋ ozida qɔriladiɡan bolsa, 1 kɡ uŋa 4—5 dɔna tuxum kerak boladi. xamirturuʃli sut, joʁ va tuxum qoʃiladiɡan xamirdan turli bulɔt͡ʃkalar, pirɔɡlar, ruletlar tajerlanadi. bundaj xamirni tajjorlaʃda bart͡ʃa masalliqlar un, sut, joʁ, tuz, ʃakar, tuxum, xamirturuʃ va bɔʃqa birdaniɡa qoʃib qɔriladi. xamirni tɔʁɔraniŋ ozida issiq qilib orab ɔʃiriʃ ut͡ʃun ɔlib qojiladi. bundaj xamir ut͡ʃun 1 kɡ uŋa 35—40 ɡ xamirturuʃ, 2 stakan iliq sut (joki 1 stakan sut bilan 1 stakan ʃirɔbt͡ʃa joki 1 stakan sut, 200 ɡ sarijoʁ) kerak boladi. aɡar tuxumniŋ ozida qɔriladiɡan bolsa, 5—6 dɔna tuxum, 2 t͡ʃɔj qɔʃiʁida tuz, 3—4 ɔʃ qɔʃiʁida ʃakar qoʃiladi. ajrim hɔllarda xamirturuʃ orniɡa qatiq joki smetana qoʃiʃ mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title xamir ɔldid 3122745" dan ɔlindi
vikipedija:it͡ʃki havɔlasiz maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 30-ɔktabr 2022, 13:12 da tahrir qiliŋan.
bart͡ʃasi t͡ʃilɔnzɔr tumani ɔlmazɔr tumani bektemir tumani mirɔbɔd tumani mirzɔ-uluʁbek tumani serɡeli tumani ut͡ʃtepa tumani ʃajxɔntɔhur tumani jaʃnɔbɔd tumani junusɔbɔd tumani jakkasarɔj tumani jaŋi hajot tumani riʃtɔn tumani ɔltiariq tumani baʁdɔd tumani beʃariq tumani buvajda tumani daŋ ara tumani farʁɔna tumani furqat tumani qoʃtepa tumani quva tumani sox tumani tɔʃlɔq tumani ut͡ʃkoprik tumani ozbekistɔn tumani jozjovɔn tumani andid͡ʒɔn ʃahri andid͡ʒɔn tumani asaka tumani baliqt͡ʃi tumani boz tumani bulɔqbɔʃi tumani izbɔskan tumani d͡ʒalɔlquduq tumani marhamat tumani ɔltinkol tumani paxtaɔbɔd tumani qorʁɔntepa tumani urɡut tumani samarqand ʃahar samarqand tumani pajariq tumani kattaqorʁɔn ʃahar kattaqorʁɔn tumani narpaj tumani qoʃrabɔt tumani nurɔbɔd tumani buluŋ ur tumani paxtat͡ʃi tumani past darʁɔm tumani iʃtixɔn tumani ɔqdarjo tumani tajlɔq tumani d͡ʒɔmbɔj tumani buxɔrɔ ʃahri buxɔrɔ tumani ʁid͡ʒduvɔn tumani d͡ʒɔndɔr tumani kɔɡɔn ʃahri kɔɡɔn tumani peʃku tumani qɔrakol tumani qɔrɔvulbɔzɔr tumani rɔmitan tumani ʃɔfirkɔn tumani vɔbkent tumani bɔʁɔt tumani ɡurlan tumani qoʃkopir tumani ʃɔvɔt tumani urɡant͡ʃ ʃahri urɡant͡ʃ tumani xazɔrasp tumani xiva tumani xɔnqa tumani jaŋiariq tumani jaŋibɔzɔr tumani t͡ʃɔrtɔq tumani t͡ʃust tumani kɔsɔnsɔj tumani miŋbulɔq tumani namaŋan ʃahri namaŋan tumani nɔrin tumani pɔp tumani toraqorʁɔn tumani ut͡ʃqorʁɔn tumani ujt͡ʃi tumani jaŋiqorɡɔn tumani aŋɔr tumani bandixɔn tumani bɔjsun tumani denɔv tumani d͡ʒarqorʁɔn tumani muzrɔbɔt tumani ɔltinsɔj tumani qiziriq tumani qumqorʁɔn tumani sariɔsijo tumani ʃerɔbɔd tumani ʃort͡ʃi tumani termiz ʃahri termiz tumani uzun tumani t͡ʃirɔqt͡ʃi tumani dehqɔnɔbɔd tumani ʁuzɔr tumani kasbi tumani kitɔb tumani kɔsɔn tumani miriʃkɔr tumani mubɔrak tumani niʃɔn tumani qamaʃi tumani qarʃi ʃahri qarʃi tumani ʃahrisabz ʃahri jakkabɔʁ tumani arnasɔj tumani baxmal tumani dostlik tumani fɔriʃ tumani ʁallaɔrɔl tumani d͡ʒizzax ʃahri d͡ʒizzax tumani mirzat͡ʃol tumani paxtakɔr tumani jaŋiɔbɔd tumani zafarɔbɔd tumani zarband tumani zɔmin tumani jaŋijer ʃahar xɔvɔs tumani ʃirin ʃahar ɔqɔltin tumani sardɔba tumani bɔjovut tumani ɡulistɔn tumani sajxunɔbɔd tumani sirdarjo tumani ɡulistɔn tumani mirzaɔbɔd tumani zarafʃɔn ʃahar navɔij ʃahar xatirt͡ʃi tumani karmana tumani qiziltepa tumani navbahɔr tumani nurɔta tumani tɔmdi tumani kɔnimex tumani ut͡ʃquduq tumani t͡ʃirt͡ʃiq ʃahar ɔqqorʁɔn tumani bekɔbɔd tumani zaŋiɔta tumani qibraj tumani parkent tumani piskent tumani t͡ʃinɔz tumani jaŋijo l tumani tɔʃkent tumani ɔlmaliq ʃahar ɔhaŋarɔn ʃahar nurafʃɔn ʃahar boka tumani ɔhaŋarɔn tumani quji t͡ʃirt͡ʃiq tumani qoŋ irɔt tumani xod͡ʒajli tumani amudarjo tumani berunij tumani qanlikol tumani qɔraozak tumani keɡejli tumani mojnɔq tumani nukus tumani tortkol tumani t͡ʃimbɔj tumani ʃumanaj tumani ellikqala tumani taxiatɔʃ tumani taxtakopir tumani taxtakopir tumani bozatɔv tumani nukus ʃahar
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asus ɡiɡax 1005bɡa ɔid qollanma xitɔjt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 46 varaqdan ibɔrat.
asus ɡiɡax 1005b qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asus ɡiɡax 1005bhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asus ɡiɡax 1005bqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asus ɡiɡax 1005bɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
seɔamir bu sajtham ɔddij serfiŋ reklamalar tɔpʃiriqlarda pul iʃlaʃ ut͡ʃun ɔz ɔz haq tɔ`lajdiɡan sajt, sajtɡa het͡ʃ qandaj sarmɔja kiritmaj sarmɔjasiz mehnat qilib pul iʃlaʃ mumkin sajtda pul iʃlaʃ avvalɡi avisɔ haqidaɡi maqɔladaɡidek dejarli bir hil, sajtdan rɔ`jhatdan ɔ`tasiz joutube vkɔntalte id͡ʒtimɔij tarmɔqlardaɡi prɔfiliŋizni sajtɡa biriktirib qɔ`jasiz, va sajtdaɡi kanallarɡa azɔ bɔ`liʃ va ɡuruhlarɡa qɔ`ʃiliʃ ɔrqaliham pul iʃlajsiz, bu sajtdaham qɔ`ʃimt͡ʃa referal havɔlaŋiz ɔrqaliham darɔmad qiliʃiŋiz mumkin, sajtdaɡi pullaiŋizni: pajeer, joɔmɔnej, qiwi, hamjonlariŋizɡa t͡ʃiqarib ɔliʃiŋiz mumkin, marhamat sajtdan fɔjdalaniŋ darɔmat qiliŋ
davlatimiz rahbari tɔmɔnidan 2020-jil jilniŋ 16- mart kuni ahɔlini rojxatɡa ɔliʃ toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnuni imzɔlandi. mazkur qɔnun, ahɔlini rojxatɡa ɔliʃ sɔhasidaɡi munɔsabatlarni har tɔmɔnlama tartibɡa sɔluvt͡ʃi ilk bɔr qabul qiliŋan huquqij hud͡ʒd͡ʒat sifatida ozbekistɔn tarixidan orin ɔldi. t͡ʃunki ʃu vaqtɡat͡ʃa bu sɔhada qɔnunt͡ʃiliɡimizda het͡ʃ qandaj hud͡ʒd͡ʒat jo q edi.
qɔnun, ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2019- jil 5- fevraldaɡi ozbekistɔn respublikasida ahɔlini rojxatɡa ɔliʃni otkaziʃ kɔnsepsijasini tasdiqlaʃ toʁrisida ɡi pf-5655-sɔn farmɔniɡa muvɔfiq iʃlab t͡ʃiqilɡan. qɔnunni iʃlab t͡ʃiqiʃda, birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti va jevrɔpa statistiklari kɔnferent͡sijasiniŋ ahɔlini rojxatɡa ɔliʃni otkaziʃ bojit͡ʃa asɔsij tamɔjillari va tavsijalaridan asɔs sifatida fɔjdalanildi.
ʃuniŋdek, mustaqil davlatlar hamdostliɡi, ɔsijo va jevrɔpa mamlakatlari, d͡ʒumladan, rɔssija federat͡sijasi, belarus, ukraina, ɔzarbajd͡ʒɔn, qɔzɔʁistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, qirʁizistɔn, d͡ʒanubij kɔreja, hindistɔn, bujuk britanija, fransija, ɡermanija, aqʃ, kanada va bɔʃqa davlatlarniŋ uʃbu sɔhadaɡi tad͡ʒribalari orɡanilib, qɔnun lɔjihasini iʃlab t͡ʃiqiʃda fɔjdalanildi. qɔnun beʃta bɔb va ottiz bir mɔddadan ibɔrat bolib, unda qɔnunniŋ maqsadi, asɔsij tuʃunt͡ʃalar, ahɔlini rojxatɡa ɔliʃniŋ vazifalari va prinsiplari joritib berilɡan.
asɔsij prinsiplardan biri sifatida davrijlik prinsipi, jaʼni ahɔlini rojxatɡa ɔliʃ on jilda kamida bir marta otkaziliʃi hamda ahɔlini rojxatɡa ɔliʃni otkaziʃ toʁrisidaɡi qarɔr, ozbekistɔn respublikasi prezidenti tɔmɔnidan qabul qiliniʃi belɡilab qojilɡan. ahɔlini rojxatɡa ɔliʃ d͡ʒarajonida, ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlar vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan tasdiqlanadiɡan rojxatɡa ɔliʃ varaqlari asɔsida har bir respɔndent ut͡ʃun jakka tartibda toldiriladi, jaʼni rojxatɡa ɔluvt͡ʃi ʃaxslar tɔmɔnidan ujma-uj jurib, har bir respɔndent ut͡ʃun alɔhida toldiriladi.
jana bir muhim prinsiplardan biri, bu ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlarniŋ maxfijliɡi bolib, bunda ahɔlini rojxatɡa ɔliʃ d͡ʒarajonida jiʁilɡan ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlar maxfij hisɔblaniʃi, ular respɔndentniŋ rɔziliɡisiz ɔʃkɔr etilmasliɡi va tarqatilmasliɡi qatʼij belɡilab qojilɡan.
miriʃkɔr tuman statistika bolimi
ma’lumɔtlardan fɔjdalanilɡanda
www.miriʃkɔrpress.uz ɡa havɔla korsatiliʃi ʃart
2021 qaʃqadarjo vilɔjati miriʃkɔr tuman hɔkimliɡiniŋ rasmij veb-sajti
diqqat! aɡar siz matnda xatɔliklarni aniqlasaŋiz, ularni belɡilab, ma`murijatni xabardɔr qiliʃ ut͡ʃun trl enter tuɡmalarini bɔsiŋ
daʃt — qɔra va kaʃtan tuprɔqlarda t͡ʃim hɔsil qiluvt͡ʃi ʁalla ɡulli ot osimliklari osadiɡan zɔnal landʃaft tipi. ʃim. va d͡ʒan. jarim ʃarlarda qurukliklarniŋ it͡ʃki qismlaridaɡi moʼtadil va subtrɔpik mintaqalarda daʃt zɔnalarini hɔsil qiladi. jevrɔsijoda bu zɔna orta dunaj pasttekisliɡidan bɔʃlanib, ukraina, rɔssijaniŋ jevrɔpa qismi d͡ʒan.dan otib, qɔzɔʁistɔn ɔrqali ɔltɔj tɔʁ etaklariɡat͡ʃa t͡ʃozilɡan. xitɔjniŋ ʃim.-ʃarqida ham katta majdɔnni eɡallaɡan. ʃim. amerikada materikniŋ orta qismida kɔrdiljera tɔʁlariɡa parallel raviʃda ʃim.dan d͡ʒanubɡa t͡ʃozilɡan. d͡ʒan. amerikada 30 —40 keŋliklar ɔrasida and tɔʁ ɔldi tekisliklarida d͡ʒɔjlaʃɡan. avstralijaniŋ d͡ʒan.-ʁarbij va d͡ʒan.-ʃarqij qismlarida, jaŋi zelandijada ham mavd͡ʒud. turli d͡ʒɔjda turli nɔm bilan ataladi: veŋrijada puʃta, ukraina va rɔssijada step, ʃim. amerikada prerija, d͡ʒan. amerikada pampa deb juritiladi. d. zɔnasi asɔsan tekisliklarda d͡ʒɔjlaʃɡan. iqlimi t͡ʃolɡa nisbatan sernamrɔq, jillik joʁin miqdɔri 400–500 mm. jozda t͡ʃuldaɡidek d͡ʒazirama issiq bolmajdi, lekin joʁin kam va joz issiq bulɡanliɡidan ʃim. jarim ʃardaɡi d. zɔnasiniŋ d͡ʒan.da tuprɔklar bir ɔz ʃorlaŋan bolib, asta-sekin t͡ʃala t͡ʃolɡa otadi. asɔsij osimliɡi t͡ʃalɔv, betaɡa, t͡ʃillakɔjoq va b. t͡ʃim hɔsil qiluvt͡ʃi ot osimliklari. daraxt, buta (xususan, jirik buta) ut͡ʃramajdi. hajvɔnlari asɔsan kemi-ruvt͡ʃilar, tujoqlilar; jirtqit͡ʃlar ham kup. d. tuprɔqlari d͡ʒuda unumdɔr bulɡanliɡidan dejarli hamma d͡ʒɔjda hajdalib, ekinzɔrlarɡa ajlantirilɡan. ahɔli jaʃajdiɡan jerlardan uzɔqrɔq, dehqɔnt͡ʃilik ut͡ʃun nɔqulaj d͡ʒɔjlarda d. landʃaftlari saqlanib qɔlɡan.
d. termini dala, ɔvlɔq d͡ʒɔj, t͡ʃol maʼnɔlarida ham qollaniladi. erɔnda — erɔn jassitɔʁliɡidaɡi tɔʃlɔq t͡ʃol d͡ʒɔjlar d. dejiladi. turkmanlar quruqtɔʃlɔq jerni, armanlar keŋ , tekis, ɔt͡ʃiq d͡ʒɔjni (ararat tekisliɡi) d. dejiʃadi. arab sajjohi ibn battuta qrim jarim ɔrɔl bilan itil (vɔlɡa) darjosi ɔraliʁidaɡi jerlarni d. deb ataɡan. u "daʃt jam-jaʃil, ɡullaɡan hudud, unda tɔʁ ham, tepa ham, birɔrta doŋ ham jo q" deb jozɡan.
ozbekistɔnda d.lar tekislik jerlarda jo q. faqat tɔʁlardaɡi balandlik mintaqasida mavd͡ʒud. d.lar deŋiz sathidan 500 m va 1200–1300 m balandliklar ɔrasida buʁdɔjiq va har xil ot, efemerlar osadiɡan mintaqani hɔsil qiladi. tuprɔʁi toq boz va d͡ʒiɡarraŋ tuprɔklar. balandrɔq bolɡani ut͡ʃun qiʃda qɔr qɔplami saqlanib turadi. qiʃ va bahɔrda joʁin koprɔq boladi. lalmikɔr dehqɔnt͡ʃilik va bɔʁdɔrt͡ʃilikda keŋ fɔjdalaniladi. 1300–3000 m balandlikda tɔʁ ormɔn-otlɔkdi d. mintaqasi d͡ʒɔjlaʃɡan. bu mintaqadaɡi barɡ tokuvt͡ʃi ortat͡ʃa quruq daraxtzɔr va butazɔrlar ɔrasida turli xil ot osuvt͡ʃi d. majdɔnlari ut͡ʃrajdi. bu mintaqa ʁarbij tjanʃan, turkistɔn, zarafʃɔn, hisɔr tɔʁlarida bɔr. bu mintaqadan ekstensiv tɔʁ mevat͡ʃiliɡida (joŋ ɔq, xurmɔ, and͡ʒir, unɔbi, ɔlma) hamda qoj va et͡ʃki, jilqi bɔqiʃda fɔjdalaniladi. bu mintaqa jaxʃi rekreat͡sija zɔnasi ham hisɔblanadi.
ɔhaktɔʃlar — karbɔnatli t͡ʃokindi tɔʁ d͡ʒinslari. tarkibi 50%dan ɔrtiq kalsijdan joki ɔrɡanizmlarniŋ skeleti qɔldiqlaridan, baʼzan araɡɔnit minerali ( a ɔ3)dan ibɔrat. kopint͡ʃa tarkibida autiɡen, diaɡene-tik va epiɡenetik minerallar, t͡ʃakiq (terriɡen va karbɔnat) zarralar aralaʃmasi ut͡ʃrajdi. ɔhaktɔʃlarniŋ tarkibida 4— 17% ɡat͡ʃa mɡɔ bolsa, dɔlɔmitli ɔhaktɔʃlar; 6 — 21% siɔ2 r2ɔ, — merɡelli ɔhaktɔʃlar; kvars, ɔpal va xalsedɔn qoʃilsa — qumtɔʃli va kremnijlaʃɡan ɔhaktɔʃlar deb juritiladi. strukturasi kristalli, ɔrɡanɔɡen-t͡ʃakikli, t͡ʃakikli-kristalli va sizib toplaŋan (travertin, ɔhakli tuf) turlari farq qilinadi. raŋi ɔqiʃ, sarʁiʃ, bozraŋ. kopint͡ʃa ɔhaktɔʃ it͡ʃida t͡ʃiʁanɔqlar ham boladi. hɔsil boliʃiɡa kora, ɔrɡanɔɡen, xemɔɡen joki kimjovij, t͡ʃaqiq boladi. tarkibidaɡi d͡ʒins hɔsil qiluvt͡ʃi ɔrɡanizmlarniŋ kopliɡiɡa kora, ɔrɡanɔɡen ɔhaktɔʃlar, fɔraminiferali, mard͡ʒɔnli, suvotli va bɔʃqa; xemɔɡen va t͡ʃaqiqlari (zarralar)niŋ kattaliɡiɡa qarab bir net͡ʃa xilɡa bolinadi. metamɔrfizm natid͡ʒasida ɔhaktɔʃlar marmarɡa ajlanadi. ɔhaktɔʃlar eŋ kop tarqalɡan t͡ʃokindi tɔʁ d͡ʒinslaridan biri, jerniŋ turli relf ʃakllarida iʃtirɔk etadi. ɔhaktɔʃlar bart͡ʃa joʃdaɡi (tɔkembrijdan tortlamt͡ʃi davrɡat͡ʃa) jot-qiziqlarda ut͡ʃrajdi. ɔhaktɔʃlarniŋ fizik-mexanik xɔssalari ularniŋ strukturasi va tuziliʃiɡa bɔʁliq bolib, d͡ʒuda keŋ t͡ʃeɡarada ozɡaradi, mas, had͡ʒmij ɔʁirliɡi 800 kɡ/m3 dan (t͡ʃiʁanɔqtɔʃlar, travertin) 2800 kɡ/m3 ɡat͡ʃa (kristalli strukturali ɔhaktɔʃlar). t͡ʃiʁanɔq-tɔʃlar va ʁɔvakli ɔhaktɔʃlar nisbatan ɔsɔn kesiladi hamda jo niladi, kristalli ɔhaktɔʃlar esa, jaxʃi silliklanadi. ɔhaktɔʃlar sanɔatda, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi va quriliʃda keŋ qollaniladi. qɔra metallurɡijada rudaniŋ eriʃini ɔʃiriʃ va ʃlak hɔsil qiliʃ ut͡ʃun qoʃiladiɡan mɔdda (fljus) sifatida; ɔhak va sement iʃlab t͡ʃiqariʃda xɔm-aʃjo; sɔda, mineral oʁitlar, ʃiʃa, qɔʁɔz iʃlab t͡ʃiqariʃda, neft mahsulɔtlarini tɔzalaʃ va bɔʃqa d͡ʒarajonlarda qoʃimt͡ʃa mɔdda sifatida iʃlatiladi. ɔhaktɔʃlar muhim quriliʃ materiallari ɡuruhini taʃkil qiladi, ulardan qɔplɔvt͡ʃi va bezak tɔʃlar, hajkaltarɔʃlik va meʼmɔrlikda iʃlatiladiɡan tɔʃlar va h.k. tajjorlanadi. ozbekistɔnda koplab ɔhaktɔʃlar qazib ɔlinadiɡan kɔnlar, jirik iʃlab t͡ʃiqariʃ birlaʃma kɔrxɔnalari ("ozsanɔatquriliʃmateriallari", "ozavtɔjo l", navɔij va ɔlmaliq kɔn-metallurɡija k-tlari va bɔʃqalar) tɔmɔnidan iʃlatilmɔqda. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 208 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 15 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 16 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjut ut͡ʃraʃuvini 1983-jili otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 41ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1 1986-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati musɔbaqalari iʃtirɔkt͡ʃisi hisɔblanadi.
tuɡmani bɔsiʃ ɔrqali men ʃaxsij ma'lumɔtlarimni qajta iʃlaʃɡa va sajtdan fɔjdalaniʃ ʃartlariɡa rɔzilik bildiraman
ɡilamt͡ʃilik —ɡilam toqiʃ kasbi, badiij hunarmandlik sɔhasi. qadimdan t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullanadiɡan kot͡ʃmant͡ʃi qabilalar ɔrasida keŋ tarqalɡan. osimlik (paxta, ziʁir, d͡ʒut) tɔlasi, d͡ʒun (qoj, et͡ʃki, tuja d͡ʒuni) daŋina tajjorlaŋan. ɡilam toqiʃ ut͡ʃun qirqilɡan d͡ʒunlar juvilib tɔzalanadi, temir tarɔqlarda taraladi, taralɡan d͡ʒunlardan ip jiɡiriladi. iplar turli tabiij bojoqlar bilan bojaladi. ʃuniŋ ut͡ʃun ɡilam raŋlari ozɡarmajdi va oziniŋ sifatini jo qɔtmajdi. hɔzirda sunʼij tɔlalardan ham toqilmɔqda. ɡ. jer baʁirlab jotiq (ɡɔrizɔntal) va tik (vertikal) ornatilɡan dastɡɔhlarda toqiladi. ɡ. rivɔd͡ʒlaŋan d͡ʒɔjlarda toquv dastɡɔqlari ant͡ʃa mukammallaʃtirilɡan va bir net͡ʃa toquvt͡ʃi jonma-jon otirib birdaniɡa toqijveradiɡan keŋ oq (ʁaltak)li xillari jaratilɡan. ɡilamdoz usta naqʃ mud͡ʒassamɔtini jodaki joki nusxa asɔsida toqijdi. toqiliʃ usuliɡa kora patli va pat͡siz ɡilam turlari farqlanadi.
qolda ɡilam toqiʃ orta ɔsijoda, ajniqsa turkmanistɔnda keŋ rivɔd͡ʒlaŋan. qolda ɡilam toqiʃ nihɔjatda sermaʃaqqat iʃ, toquvt͡ʃidan qunt, did va mahɔrat talab qiladi. patli ɡilamlarni toqiʃ ajniqsa murakkab. qolda toqilɡan ɡilam pati, naqʃ mud͡ʒassamɔti asɔs ipiɡa raŋli iplardan tuɡib bandlar hɔsil qilib jaratiladi, tuɡun ut͡ʃi matɔniŋ juza tɔmɔniɡa t͡ʃiqarib tekis qirqiladi, har bir qatɔrdan soŋ arqɔq ipi otkazib maxsus temir tarɔqqa urib avvalɡisiɡa mahkamlanadi. tajjor ɡilam maxsus kimjovij mɔddalar jordamida juviladi. ɡilamlar turli had͡ʒmlarda tajjorlanadi. 20-asr 30-jillaridan kejiŋina pat bɔʁlajdiɡan maxsus dastɡɔhi kɔrxɔnalar pajdɔ boldi (d͡ʒumladan andid͡ʒɔndaɡi "mehnat ɡuli" arteli). ʃarq ɡ.da iʃlab t͡ʃiqarilɡan d͡ʒɔji, naqʃ mud͡ʒassamɔti, sifati (qalinliɡi, patiniŋ uzunqisqaliɡi), raŋ jet͡ʃimi bilan bir-biridan farqlanadiɡan erɔn, turk, turkman va ɔzarbajd͡ʒɔn ɡilamlari qadimdan maʃhur.
ɡ.niŋ pajdɔ bolɡan vaqtini aniq ajtiʃ qijin, t͡ʃunki d͡ʒun t͡ʃidamsiz bolib, qad. ɡilamlar saqlanmaɡan. eŋ qad. ɡilam mil. av. 6—5-asrlarɡa ɔid bolib, tɔʁli ɔltɔjdan tɔpilɡan, abadij muzlɔqda bolɡani ut͡ʃun jaxʃi saqlaŋan. ɔlimlarniŋ taxminiɡa kora, u axɔmanijlar davri fɔrslari joki orta ɔsijo qabilalari ɔrasida tajjorlaŋan (had͡ʒmi 1,8x2 m; naqʃ mud͡ʒassamɔti: handasij ʃakllar nilufar ɡullar bilan bezatilɡan, keŋ hɔʃijalarida ɔtliq t͡ʃavandɔzlar, xɔldɔr buʁular, ɡrifɔnlar tasviri bɔr).
qad. va ilk orta asrlar ɡ.ɡa ɔid maʼlumɔtlar jozma manbalarda saklaŋan. sald͡ʒuqijlar davrida ɡilamlar ("konja", tɔpilɡan d͡ʒɔj nɔmidan) koplab tajjorlaŋan va misr, hindistɔn, xitɔjɡa t͡ʃiqarilɡan.
orta asrlarda ɡ. ut͡ʃ jo naliʃda — kot͡ʃmant͡ʃi va jarim kot͡ʃmant͡ʃi t͡ʃɔrvadɔr qabilalarda, otrɔq (qiʃlɔq joki ʃahar) ahɔli ɔrasida, sarɔj ustaxɔnalarida rivɔd͡ʒlaŋan. tadqiqɔtt͡ʃilar erɔn, zakavkazje, orta ɔsijo ɡilamlarini alɔhida korsatib otɡanlar.
16-asrdan sarɔj (erɔn) ɡilamlari jaxʃi saqlaŋan. bu ɡilamlar ("turund͡ʒ", "ʃɔh abbɔs", "bɔʁ", "ɔv" va bɔʃqalar) amalij sanʼatniŋ nɔdir namunalaridir. ular miniatjura ustalari — musavvirlarniŋ t͡ʃizɡilari asɔsida toqilɡan. ɡ. turkija, bɔburijlar davrida hindistɔnda ("moʁul", "aɡra" va b. ɡilamlar), misr, surija, kavkaz ɔrtida taraqqij etdi.
18—19-asrlarda ɡ. zakavkazje va orta ɔsijoda sarɔjlarda emas, balki xalq ɔrasida keŋ tarqaldi. asɔsij markazlari kazax, ɡand͡ʒa, ʃirvɔn, bɔku, naxit͡ʃevan bolɡan zakavkazje ɡilamlari raŋ-baraŋ mud͡ʒassamɔti, id͡ʒrɔ usuli va badiij d͡ʒihati b-n, turkmanistɔn ɡilamlari ("salɔr", "sariq", "taka jovmut", "baʃir" va bɔʃqalar) qizil raŋiniŋ teranliɡi, handasij ɡullari va ota piʃiqliɡi bilan ad͡ʒralib turadi.
ʁarbij jevrɔpa ɡ.da 16-asrdan flamand, fransuz, nemis ʃpalerlari alɔhida orin tutɡan. 17—18-asrlardan patli ɡilamlar (1624-jilda parid͡ʒda asɔs sɔliŋan savɔneri manufakturasida) iʃlab t͡ʃiqarila bɔʃlaŋan, kejinrɔq aŋlija va ispanijada ham patli ɡilamlar tajjorlaʃ jo lɡa qojilɡan. 19-asrdan ɡilamlar fabrikalarda iʃlab t͡ʃiqarila bɔʃlaɡat͡ʃ, uniŋ sifati keskin pasajib ketdi. 20-asr ortalaridan badiij hunarmandlikda ɡ.ni qajta tiklaʃɡa uriniʃlar samarali boldi. pɔlʃa, bɔlɡarija, ruminija, juɡɔslavija patli ɡilamlari bilan bir katɔrda pat͡siz ɡilamlar ham tajjorlana bɔʃladi.
ɡ. orta ɔsijo, xususan ozbekistan hududida d͡ʒuda qadimdan rivɔd͡ʒlaŋan (xɔrazmdaɡi arxeɔlɔɡik qaziʃlar pajtida mil. av. 1-miŋ jillikka mansub ɡilam namunasi tɔpilɡan). ɡ. bilan asɔsan ajollar ʃuʁullaŋan, naqʃ (ɡul)lar (islimij, ɡirih, hajvɔn ʃakllari, turli narsalar tasviri, uruʁ tamʁasi va bɔʃqalar)ni esa xɔtirada saqlaʃɡan. bezaklarida jo lbars va tuja izlari, ɔlma ɡuli, uzum zaŋi, tuja bojni, qalqɔn, osimliklar ifɔdalaŋan, ajniqsa xajvɔn ʃɔxi tasviri keŋ tarqalɡan. mud͡ʒassamɔtiniŋ berkliɡi, markazij majdɔnniŋ naqʃli hɔʃija bilan oralɡanliɡi (jo l-jo l naqʃlar bundan mustasnɔ) orta ɔsijo ɡilamlari ut͡ʃun xɔs bolɡan, naqʃiniŋ aniqliɡi, ɡozal boliʃi va raŋlariniŋ ujʁunliɡi ularniŋ badiij qimmatini ɔʃirɡan. asɔsij raŋ kizil raŋ va uniŋ 2-3 tujej bolib, kok, qɔra, ɔq, sariq raŋlar ikkint͡ʃi darad͡ʒali bolɡan. raŋlarniŋ mɔhirɔna iʃlatiliʃi bilan ifɔdali tasvir hɔsil qiliŋan. bir naqʃ qismlarini turli koriniʃlarda bojaliʃi bilan raŋ-baraŋlikka va d͡ʒɔzibadɔrlikka eriʃilɡan.
andid͡ʒɔn, samarqand ɡilamlari, qɔraqalpɔqlar toqiɡan otɔv d͡ʒihɔzlari badiij d͡ʒihatdan mɔhirɔna iʃlaŋan. andid͡ʒɔn ɡilamlariniŋ pati qisqa, qalin va majin bolɡan. samarqandniŋ raŋdɔr uzun patli d͡ʒulxirs ("ajiq teri") ɡilami oziɡa xɔsliɡi bilan ad͡ʒralib turadi.
20-asrɡa kelib ɡ. oziɡa xɔs tarzda taraqqij etdi, ɡ. markazlarida ɡilam toqiʃ rivɔd͡ʒlandi, artellar tuzilib, ularɡa xalq ustalari d͡ʒalb qilindi (mas, andid͡ʒɔn vilɔjati ɔjim qiʃlɔʁidaɡi ɡilam toqiʃ arteli), ularda bir xil naqʃli, juqɔri sifatli ɡilamlar, ʃuniŋdek, majda rozʁɔr bujumlari toqildi. 30-jillarniŋ 2-jarmidan mavzuli va tasvirli ɡilam namunalarini jaratiʃɡa uriniʃlar boldi. ɡ. markazlarida kavkaz ɡilamlari, anʼanavij turkman ɡilamlari xilidaɡi birmunt͡ʃa sɔddalaʃtirilɡan ɡilamlar iʃlab t͡ʃiqarildi, faqat samarqand ɡilami (d͡ʒulxirs) oziniŋ anʼanavij uslubini, raŋdɔrliɡini saqlab qɔldi. 40—50-jillarda ɡ. markazlari (samarqand, kitɔb, 1946; xiva, andid͡ʒɔn, termiz, 1947; ʃahrisabz, 1949; xod͡ʒajli, 1954) taʃkil etildi, mahallij ustalar ʃɔɡirdlar tajjorladi, qad. anʼanavij naqʃlar tiklandi. rassɔm va hunarmand ustalar hamkɔrliɡi natid͡ʒasida muvaffaqijatlarɡa eriʃildi. amalij va mahɔbatli sanʼat anʼanalaridan unumli fɔjdalanilib, dastlabki jaŋi nusxa xɔrazm ɡilami va uŋa xɔs bolɡan feruza raŋ zamin jaratildi.
60-jillarniŋ ɔxirida majda artellar birlaʃtirilib jaŋi ɡ. kɔrxɔnalari taʃkil etildi, mɔhir ustalar ʃu kɔrxɔnalarda mehnat kila bɔʃladi. ɔlmaliq, samarqand, xiva, fɔriʃ, ʃɔfirkɔn va b. d͡ʒɔjlardaɡi fabrikalarda anʼanavij naqʃ mud͡ʒassamɔti va badiij d͡ʒihatdan id͡ʒɔdij bɔjitilɡan nafis ɡilamlar tajjorlanmɔqda.
hɔz.da ɡ. farʁɔna vɔdijsida, qaʃqadarjo, surxɔndarjo, sirdarjo vilɔjatlari, qɔraqalpɔʁistɔnda rivɔd͡ʒlaŋan. ʃuniŋdek, samarqand, urɡut, qoqɔn va xɔrazm ham ɡ. markazlaridir. anʼanavij ɡ. hunarmandlik turi (ujda toqiladiɡan) sifatida rivɔd͡ʒlanmɔqda. samarqand va buxɔrɔniŋ ipak ɡilamlari ham keŋ tarqalmɔqda. anʼanavij ɡ. rivɔd͡ʒiɡa "us tɔ" birlaʃmasi va "hunarmand" assɔt͡siat͡sijasi munɔsib hissa qoʃmɔqda (jana q. ɡilamt͡ʃilik sanɔati).
1694-jil — d͡ʒuma kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
nevɔzmɔd͡ʃnɔ bezl. v znat͡ʃ. skaz. imkɔni (ilɔd͡ʒi, imkɔnijati) jo q, mumkin emas, bolmajdi, mahɔl; etɔ buniŋ imkɔni (ilɔd͡ʒi) jo q; bu mumkin emas; buni (bundaj) qilib bolmajdi; d͡ʃitʲ bez t͡seli maqsadsiz jaʃab bolmajdi.
mutant — mutat͡sija natid͡ʒasida ɔrɡanizmniŋ irsij ozɡarɡan fɔrmasi. m. tabiij joki mutaɡenlar taʼsirida pajdɔ boliʃi mumkin. aksarijat m. bɔʃlaŋ it͡ʃ ɔrɡanizmlar (jovvɔji fɔrmalar)dan turli xil strukturavij tuziliʃi, funksijasiniŋ buziliʃi va kop hɔllarda hajott͡ʃanliɡi pasajiʃi bilan farq qiladi. ajrim hɔllarda ɔdatdaɡi muhit ʃarɔitida ham (ʃu d͡ʒumladan, sunʼij tanlaʃ d͡ʒarajonida) qimmatli xod͡ʒalik belɡilari bojit͡ʃa selektiv ustunlikka eɡa bolɡan m.lar pajdɔ boladi. bundaj m. osimliklarniŋ bɔʃqa navlari, xajvɔnlarniŋ jaŋi zɔtlari va mikrɔɔrɡanizmlarniŋ jaŋi ʃtammlarini jaratiʃda keŋ qollanadi. ɡenetikada m.dan mutat͡si-ɔn d͡ʒarajon krnunijatlari, ɡenetik ap-paratniŋ iʃlaʃi joki har xil mɔddalar biɔsintezi jo llarini orɡaniʃda fɔjdalaniladi. m.lar tabiij tanlaniʃ ut͡ʃun bɔʃlaŋ it͡ʃ material beriʃi tufajli ɔrɡanizmlar evɔljusijasida muhim ahamijatɡa eɡa. 1
uʃbu maqɔlani koroɡli dɔstɔni bilan birlaʃtiriʃ taklif etiladi.
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: ɡoroʁli (maʼnɔlari).
"ɡoroʁli" — xalq ɔʁzaki pɔetik id͡ʒɔdi jodɡɔrliɡi. jaqin va orta ʃarq, markazij ɔsijo va d͡ʒan. kavkaz xalqlari ɔrasida keŋ tarqalɡan qahramɔnlik epɔsi, dɔstɔnlar turkumi. turkumɡa birlaʃɡan dɔstɔnlar turli davrlarda jaratilɡan. ulardan ajrimlariniŋ ildizlari bir jarim-ikki miŋ jil ilɡariɡi davrlarɡa bɔrib taqaladi. bu dɔstɔnlar taxminan 17-asrdan bɔʃlab bir turkumɡa birlaʃa bɔʃlaɡan. "ɡ." turkum iɡa kiruvt͡ʃi bart͡ʃa dɔstɔnlar muajjan mustaqillikka eɡa. ular ɔʁzaki epik anʼanada jakka-jakka id͡ʒrɔ etiladi hamda eʃituvt͡ʃi va kitɔbxɔn ularniŋ har birini alɔhida asar sifatida qabul qiladi. ammɔ bu silsila dɔstɔnlar ɡoroʁli ɔbrazi, uniŋ dɔimij jo ldɔʃi ʁirɔt, epik ɔzɔdlik olkasi t͡ʃambil jurti, anʼanavij ɔbrazlar sɔqibulbul, hasan kolbar, ahmad sardɔr kabilar ɔrqali bir-birlari bilan ozarɔ birlaʃadi. "ɡ." dɔstɔnlarini ʃartli raviʃda 2 katta ɡuruhɡa boliʃ mumkin: d͡ʒanubij kavkaz va jaqin ʃarq versijalari (ɔzarbajd͡ʒɔnlar "koroʁli"si asɔsida jaratilɡan arman, ɡruzin, turk, kurd va b.) va markazij ɔsijo versijalari (ozbek, qɔraqalpɔq, qɔzɔq, turkman, tɔd͡ʒik va b.). bart͡ʃa versijalar mavzui asɔsini ɔzɔdlik, adɔlat va xalq baxt-saɔdati jo lida kuraʃuvt͡ʃi bahɔdir ɡoroʁli (markazij ɔsijo versijasida) joki koroʁli (ʁarbij versijasida)niŋ d͡ʒasɔratlari taʃkil etadi.
d͡ʒan. kavkaz va jaqin ʃarq versijalariɡa xɔs bolɡan umumij xususijatlar "ɡ."niŋ ɔzarbajd͡ʒɔn variantlarida oz ifɔdasini tɔpɡan. unda tasvirlaniʃit͡ʃa, koroʁli 40 jiɡitɡa bɔʃ bolib, adɔlat͡siz tuzumɡa qarʃi t͡ʃiqadi. duʃman savdɔɡarlari karvɔniɡa kutilmaɡanda hud͡ʒum qiladi, nɔdost pɔdʃɔliklar bilan bolɡan d͡ʒaŋlarda ad͡ʒɔjib d͡ʒasɔrat va qahramɔnliklar korsatadi. t͡ʃopɔn, ɔtbɔqar, darbadar baxʃi, duɔxɔn, fɔlbin qijofalarida duʃman it͡ʃiɡa kirib, asir tuʃɡan jiɡitlariɡa tadbirkɔrlik bilan jordam beradi, oziɡa va jiɡitlariɡa maʼqul bolɡan ɡozal parilarni ɔlib qɔt͡ʃadi. koroʁliniŋ d͡ʒasɔrati va mardliklari haqidaɡi hikɔjalar jarim tarixij, jarim afsɔnavij harakterɡa eɡa bolib, mustaqil pɔdʃɔliklardaɡi turli najraŋbɔzliklar, hukmdɔrlar hajoti, katta karvɔn jo llaridaɡi d͡ʒaŋlar ɔzarbajd͡ʒɔn variantlariniŋtarixij mavzui hisɔblanadi. bu versijaɡa kora, koroʁli, erɔn ʃɔhi abbɔs i niŋ (1585—1628) zamɔndɔʃi qilib korsatiladi. t͡ʃindan ham, arman tarixt͡ʃisi arakel tavrizij (1670-jil vafɔt etɡan)niŋ korsatiʃit͡ʃa, erɔn ʃɔhi abbɔs i va turkija sultɔniɡa qarʃi qozʁɔlɔn kotarɡanlarniŋ bɔʃliqlari ɔrasida koroʁli deɡan ʃaxs bolɡan. ɔzarbajd͡ʒɔn variantida aniq ʃaxs va davr bilan bɔʁliq vɔqealar teŋsiz kut͡ʃ-qudrat va ʃid͡ʒɔat tasviri bilan ujʁun hɔlda bajon etiladi. ammɔ bunda umumlaʃtiriʃ va ramzijlaʃtiriʃ muajjan davr va tarixij vɔqealarni inkɔr etiʃ darad͡ʒasida emas.
markazij ɔsijo versijalari, xususan, ozbek versijalarida umumlaʃtiriʃ va ramzijlaʃtiriʃ juqɔri darad͡ʒaɡa kotarilɡan. bunda qahramɔnɔna otmiʃ aniq tarixij vɔqealar kolamida emas, balki ɔrzu darad͡ʒasida, xalqniŋ juksak maqsadi kolamida tasvirlaŋan. ozbek dɔstɔnlarida ɡoroʁli turkman va ozbeklarniŋ beɡi, qɔnunij hukmdɔr, oz xalqi, vatani ut͡ʃun qajʁuruvt͡ʃi va uni duʃmanlardan qimɔja qiluvt͡ʃi jeŋilmas bahɔdir, koplab xalq bɔtirlarini tarbijalab jetiʃtirɡan murabbij sifatida tasvirlaŋan.
ozbek xalqi ɡoroʁli haqida "kunlarim", "ɡoroʁli", "ɡoroʁlibek — zor bɔtir", "armɔnim qɔlmadi", "bɔrmi d͡ʒahɔnda" kabi uniŋ qaxramɔnɔna kuraʃini madh etadiɡan qatɔr termalar, 80 ɡa jaqin dɔstɔnlar jaratɡan. xususijati, mavzui, id͡ʒɔdij uslubi va kujlaniʃ tarzi d͡ʒihatidan ad͡ʒralib turadiɡan 20 dan ɔrtiq dɔstɔndan ibɔrat xɔrazm turkumi bu siraɡa kirmajdi. bu hɔl "ɡ." turkumi ozbeklar ɔrasida 2 versijada tarqalɡanini korsatadi. erɡaʃ d͡ʒumanbulbul oʁli, fɔzil jo ldɔʃ oʁli, polkan ʃɔir, islɔm ʃɔir, rahmatulla jusuf oʁli kabi xalq ʃɔirlaridan 200 dan ɔrtiq dɔstɔn (variantlari b-n) jozib ɔliŋan. turkumni tolaliɡit͡ʃa biladiɡan birɔr baxʃi bolɡan emas. 19-asrniŋ 2-jarmi va 20-asrniŋ bɔʃlarida soltɔnmurɔd ʃɔir (samarqand vilɔjati), niʃɔn ɔta (tɔʃkent vilɔjati) kabi baxʃilar "ɡ." turkum dɔstɔnlarini kujlaʃda dɔŋ taratɡan. birɔq ulardan birɔnta ham dɔstɔn jozib ɔlinmaɡan. jozib ɔliŋan "ɡ." dɔstɔnlariɡa qujidaɡit͡ʃa tartib beriʃ mumkin: 1. ɡoroʁliniŋ tuʁiliʃi. 2. ɡoroʁliniŋ bɔlaliɡi. 3. t͡ʃɔrtɔqli t͡ʃambil. 4. zajdinɔj. 5. junus pari. 6. misqɔl pari. 7. ɡulnɔr pari. 8. qirq jiɡit bilan qirq qiz. 9. hasan kolbar. 10. sɔqibulbul. 11. rajhɔn arab. 12. ʃɔqdɔrxɔn. 13. zamɔnbek. 14. xidirali elbeɡi. 15. berdijor ɔtaliq. 16. elɔmɔn. 17. xɔldɔrxɔn. 18. ɡoroʁliniŋ qrimɡa bɔriʃi. 19. ɡɔvdarɔz dev. 20. beʃ pɔdʃɔniŋ t͡ʃambilɡa jov bolib keliʃi. 21. ʃɔqalandar. 22. rozaxɔn. 23. josqila. 24. hasanxɔn. 25. t͡ʃambil qamali. 26. dalli. 27. avazxɔn. 28. ɡulqizɔj. 29. ɡulqizɔjniŋ vafɔti. 30. intizɔr. 31. malika ajjor. 32. maʃriqɔ. 33. zulfizar. 34. botakoz. 35. qunduz bilan julduz. 36. sarvinɔz. 37. balɔɡardɔn. 38. avazniŋ arazi. 39. ahmad sardɔrniŋ olimɡa bujuriliʃi. 40. avaz oʁlɔnniŋ rumɡa qɔt͡ʃiʃi. 41. avazxɔnniŋ olimɡa xukm etiliʃi. 42. ɡirdɔb. 43. xɔnimɔj. 44. xuʃkeldi. 45. ɔltin qɔvɔq. 46. zajidqul. 47. ɡulixirɔmɔn. 48. zarniɡɔr. 49. ɔʁa junusniŋ ɔlib qɔt͡ʃiliʃi. 50. ravʃan. 51. nurali. 52. nuraliniŋjoʃliɡi. 53. balxivɔn. 54. d͡ʒɔrxɔn mastɔn. 55. sumbulsɔt͡ʃ beka. 56. nurali va qari ahmad. 57. nuraliniŋ jutiliʃi. 58. malla savdɔɡar. 59. d͡ʒahɔŋir. 60. eroʁli (ʃahidnɔma, ɡoroʁliniŋ olimi, ɡoroʁliniŋ ʁɔjib boliʃi). bu dɔstɔnlar variantlari bilan birɡalikda ozbekistɔn fa aliʃer navɔij nɔmidaɡi til va adabijot institutida saqlanadi.
polkan ʃɔirdan jozib ɔliŋan "ɡoroʁliniŋ tuʁiliʃi", "ɡoroʁliniŋ bɔlaliɡi" dɔstɔnlarida tasvirlaniʃit͡ʃa, ɡoroʁliniŋ bɔbɔsi tolibɔj sint͡ʃi mari jurtiniŋ beɡi kɔviʃtixɔnniŋ oʁli bolib, joʃliɡida jovmit pɔdʃɔsi ɔdilxɔŋa asir tuʃadi. tolibɔj sint͡ʃiniŋ xizmatlaridan koŋli tolɡan ɔdilxɔn qizi ɔjʃani uŋa nikɔhlab beradi. bulardan ɡoroʁliniŋ ɔtasi ravʃan tuʁiladi. taka-jovmit jurtiniŋ dɔimij duʃmani ʃɔxdɔrxɔnniŋ navbatdaɡi bɔsqinlaridan birida ravʃan, ʃuniŋdek, taka-turkman beɡi d͡ʒaʁalixɔnniŋ farzandlari ɡad͡ʒdumbek va bibi hilɔllar zaŋar jurtiɡa asir tuʃib ketadi. zaŋarda ravʃan bilan bibi hilɔl tasɔdifan ut͡ʃraʃib qɔlib, birbirlarini sevadilar va turmuʃ quradilar. bu ɔrada ravʃanniŋ sint͡ʃiliɡidan ʃɔhdɔrxɔn xabar tɔpadi, uni sarɔjɡa t͡ʃaqirtirib, ɔtlarini korsatadi va fikrini sorajdi. ravʃan bu ɔtlar ɔrasida tulpɔr jo qliɡini ajtib, bir hɔlvat͡ʃiniŋ ɔtini maqtajdi. bundan at͡ʃt͡ʃiklaŋan xɔn ravʃanniŋ kozlarini ojdiradi. ravʃan esa kor koziniŋ xuniɡa hɔlvat͡ʃiniŋ ɔtini tilab ɔladi, ʃu ɔt jordamida qajnaʁasi ɡad͡ʒdumbek bilan jovmitɡa qɔt͡ʃadi. ravʃanniŋ zaŋarda qɔlɡan xɔtini bibi hilɔl ɔlti ɔjlik hɔmilasi bilan vafɔt etadi. ɡorda ulik ɔnadan bolad͡ʒak qahramɔn ɡoroʁli tuʁiladi. t͡ʃopɔn rustamniŋ ujuridaɡi bir bajtal uni emizadi va kejint͡ʃalik ɡoroʁli rustam jordamida ʃu bajtalda jovmitɡa qɔt͡ʃib keladi. turkumniŋ ilk dɔstɔnlarida joʃ qahramɔnniŋ t͡ʃiltɔnlar bilan ut͡ʃraʃuvi, istiqbɔliniŋ ɔldindan belɡilaniʃi, epik t͡ʃambil jurtiniŋ bunjod etiliʃi, jovmit eliɡa xɔn qilib kotariliʃi kabi vɔqealar tasvirlaŋan. turkumdaɡi "junus pari", "misqɔl pari", "ɡulnɔr pari" dɔstɔnlari ɡoroʁliniŋ ujlaniʃi va ʃu bilan bɔʁliq kahramɔnliklariɡa baʁiʃlaŋan. epik anʼanaɡa kora, ɡoroʁliniŋ ikki xɔtini — junus va misqɔl (polkan ʃɔir varianti bojit͡ʃa ut͡ʃint͡ʃisi — ɡulnɔr) parilar kohiqɔfda eram bɔʁida jaʃaɡanlar, ularni ʁajritabiij kut͡ʃlar — devlar qoriqlaɡan. parilar ɡoroʁliɡa ilɡaridan "belɡilaŋan", "atalɡan" bolsalarda, ɡ. ularni maʃaqqatlar b-n, kut͡ʃ, aql, farɔsat, tadbirkɔrlik bilan qolɡa kiritadi.
turkumdaɡi "zajdinɔj", "rajhɔn arab", "t͡ʃambil qamali", "bektɔʃ arab" va b. dɔstɔnlarda ɡoroʁliniŋ t͡ʃambil jurtiniŋ taʃki duʃmanlariɡa qarʃi kuraʃlari, bɔsqint͡ʃi va talɔnt͡ʃilar sifatida rajhɔn arab, bektɔʃ arab, xunxɔrʃɔh va b. tasvirlanadi.
turkumda ɡoroʁliniŋ bahɔdir 40 jiɡiti (zamɔnbek, ʃɔdmɔnbek, xidirali, tolak bɔtir, xɔldɔrxɔn va b.) faɔlijatiɡa alɔhida-alɔhida dɔstɔnlar ("xɔldɔrxɔn", "zamɔnbek", "xidirali elbeɡi", "berdijor ɔtaliq", "qirq jiɡit bilan qirq qiz", "dɔnijorxod͡ʒa" va b.) baʁiʃlaŋan. ular epik olka — t͡ʃambilniŋ ɔzɔdliɡi, xalqiniŋ farɔvɔnliɡi ut͡ʃun ɡoroʁli bilan bir safda turib kuraʃ ɔlib bɔradilar.
turkumdaɡi ant͡ʃaɡina dɔstɔnlarda ɡoroʁliniŋ asrandi oʁillari (hasan, avaz), nevaralari (nurali, ravʃan), va evarasi (d͡ʒahɔŋir)niŋ qahramɔnɔna sarɡuzaʃtlari hikɔja qilinadi. bu dɔstɔnlar ozarɔ muajjan turkumt͡ʃalarni taʃkil etadi. bu it͡ʃki turkumlar asrandi farzandlarniŋ ɔlib keliniʃini tasvirlɔvt͡ʃi dɔstɔnlar ("hasanxɔn", "avazxɔn") bilan bɔʃlanadi. hasan va avazniŋ mustaqil epik tard͡ʒimai hɔli har bir turkumda muajjan orin tutadi. hasanxɔn turkumda fakat bir dɔstɔn ("dalli")da, avazxɔn esa kop dɔstɔnlar ("balɔɡardɔn", "intizɔr", "botakoz", "qunduz bilan julduz", "zulfizar bilan avaz", "ɡulixirɔmɔn", "malika ajjor", "maʃriqɔ" va b.)da bɔʃ qahramɔn sifatida iʃtirɔk etadi. turkumniŋ soŋɡi dɔstɔni "eroʁli"da ɡoroʁliniŋ keksajɡan davri va sulduzi tɔʁida ʁɔjib boliʃi tasvirlanadi.
"ɡ." turkumi dɔstɔnlari xalq hajoti va turmuʃini, uniŋ ɔrzu-umidlari va juksak maqsadlarini, maʼnavij-estetik ɔlamini keŋ miqjosda badiij aks ettiruvt͡ʃi asar sifatida bebahɔ merɔs sanaladi.
ad.:d͡ʒirmunskij v. m.,zarifɔvx. t., ozbekskij narɔdnij ɡerɔit͡ʃeskij epɔs, m, 1947; karriev b. a., epit͡ʃeskije skazanija ɔ kerɔɡli u tjurkɔjazit͡ʃnix narɔdɔv, m., 1968; muradɔv m., epɔs "ɡɔrɔɡli", t., 1984; naʃri: ɡoroʁli dɔstɔnlari, tort d͡ʒildli, 1—4-d͡ʒildlar, t., 1996—1999; intizɔr. nurali, t., 1964; ɡulixirɔmɔn, t., 1965; ɡoroʁliniŋ tuʁiliʃi, t., 1967; ɡulnɔr pari, t., 1969; ɡulʃanbɔʁ, t., 1969; hasanxɔn, t., 1976; xɔldɔrxɔn, t., 1981; bɔ-laɡɔrdɔn, t., 1986; malika ajjor, t., 1988; nurali, t., 1989.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡoroʁli ɔldid 2840641" dan ɔlindi
vikipedija:birlaʃtiriʃ ut͡ʃun maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:42 da tahrir qiliŋan.
avval xabar berɡanimizdek, bitiruvt͡ʃilarni ɔlij taʼlimɡa tajjorlaʃ maqsadida pedaɡɔɡ-oqituvt͡ʃilaridan tuzilɡan mɔbil metɔdik ɡuruh aʼzɔlari maktablariɡa amalij va metɔdik jordam korsatiʃ, maktab oqituvt͡ʃilariniŋ sɔhavij bilim va malakasini ɔʃiriʃ iʃlariɡa kiriʃdilar.
34-maktabda bolib otɡan ut͡ʃraʃuvda ʃahar hɔkimi marufd͡ʒɔn usmɔnɔv, fizika-matematika fakulteti dekani hakimd͡ʒɔn xɔnbɔbɔjev va fakultetniŋ jetakt͡ʃi prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilari iʃtirɔk etdi.
ut͡ʃraʃuvda bitiruvt͡ʃilarɡa taqdimɔtlar namɔjiʃ etilib, institutdaɡi taʼlim jo naliʃlari, kiriʃ imtixɔnlari xususida maʼlumɔt berildi.
mɔbil metɔdik ɡuruh vakillari bitiruvt͡ʃilarniŋ ɔtmlarɡa kiriʃ imtixɔnlari tɔpʃiradiɡan fanlari bojit͡ʃa bilimlarini bahɔlab, amalij komak beriʃi red͡ʒalaʃtirlɡan.
pɔjdevɔr (fundament) (lɔtint͡ʃa: fundamentum — asɔs) — imɔrat va inʃɔɔtniŋ ɔst qismi joki texnik joki texnɔliɡik maʃinaniŋ asɔsi. ularniŋ ɔɡirliɡi pɔjdevɔr ɔrqali tabiij joki sunʼij zamiŋa tuʃadi. pɔjdevɔr turlari quriliʃ majdɔniniŋ ɡeɔlɔɡik va ɡidrɔɡeɔlɔɡik ʃart-ʃarɔitlariɡa, quriladiɡan imɔrat joki inʃɔɔtniŋ vazifasiɡa, tuʃadiɡan ɔʁirlikka qarab tanlanadi. qatlam ɡrunti xususijati, jer ɔsti suvlariniŋ sathi, zamiŋa taʼsir etuvt͡ʃi juk (kut͡ʃ) qijmati hamda xususijati va bɔʃqaɡa qarab, pɔjdevɔrlar sajoz joki t͡ʃuqur d͡ʒɔjlaʃɡan boladi. sajoz pɔjdevɔrlar ʃakl d͡ʒihatdan lentasimɔn (devɔrlar taɡiɡa uzluksiz lenta tarzida quriladi), alɔhida ustun joki plita, kvadrat, toʁri tortburt͡ʃak, ajlanasimɔn (alɔhida ustun va tirɡaklar taɡiɡa quriladi) boladi. tuziliʃi d͡ʒihatdan jaxlit (inʃɔɔt joki uniŋ alɔhida qismi taɡiɡa qujiladi) va jiʁma (jostiqsimɔn bolaklar) xillarɡa bolinadi. pɔjdevɔr tɔʃ, betɔn, temir-betɔn, piʃiq ʁiʃt va namɡa t͡ʃidamli mustahkam bɔʃqa materiallardan quriladi. vaqtint͡ʃalik qurilɡan baʼzi imɔratlarniŋ pɔjdevɔri joʁɔt͡ʃdan boliʃi mumkin. pɔjdevɔr jer qazilib joki ʃibbalab tajjorlaŋan kɔtlɔvan va tranʃejalarɡa quriladi. ʃibbalaʃda kotariʃ kranlari, maxsus ʃibbalaɡit͡ʃlardan fɔjdalaniladi.
t͡ʃuqur pɔjdevɔr qɔziq ɔjoq, kessɔnlar, quduqlar, t͡ʃuqur tajant͡ʃlar va bɔʃqa koriniʃida boladi. bundaj pɔjdevɔrdan boʃ, t͡ʃokuvt͡ʃan, ʃiʃuvt͡ʃan va bɔʃqa xususijatlarɡa eɡa bolɡan ɡruntlarda, jer ɔsti suvlari sathi juqɔri bolɡanda, kopriklar va t͡ʃuqur jer ɔsti inʃɔɔtlarini kuriʃda fɔjdalaniladi.
quriliʃda pɔjdevɔrɡa katta ahamijat beriladi, t͡ʃunki imɔrat joki inʃɔɔtniŋ mustahkamliɡi, uzɔq davrɡa t͡ʃidaʃi, korkamliɡi kop d͡ʒihatdan pɔjdevɔrɡa bɔʁliq.
maʃina pɔjdevɔrlari tarkibiɡa elastik amɔrtizatɔrlar (prud͡ʒina, rezina toʃama) va dempferlar (tebraniʃni sondiruvt͡ʃilar) kiradi. ular pɔjdevɔrlarɡa tuʃadiɡan kut͡ʃni zamiŋa jumʃatib otkazadi.
markazij ɔsijoda pɔjdevɔrɡa katta ahamijat berilɡan. qadimɡi meʼmɔrlar imɔratɡa taʼsir etuvt͡ʃi zilzila kut͡ʃini kamajtiriʃ maqsadida pɔjdevɔr quriʃda tebraniʃni sondiruvt͡ʃi materiallardan fɔjdalaniʃɡan (pɔjdevɔr taɡiɡa qum, ustiɡa qamiʃ toʃaʃ, pɔjdevɔr ʁiʃtlarini qɔvuʃqɔq qɔriʃma bilan teriʃ va bɔʃqalar). masalan, buxɔrɔdaɡi t͡ʃuqurliɡi 5 metr bolɡan arslɔnxɔn minɔrasi, samarqanddaɡi t͡ʃuqurliɡi 4 metr bolɡan tillakɔri madrasasi pɔjdevɔrlari ʃu siraɡa kiradi.
bu mɔhijat hɔzirɡi zamɔn texnɔlɔɡijalaridan fɔjdalanib qurilɡan zilzila-bardɔʃ imɔratlar pɔjdevɔrlarida qollaniladiɡan rezina-metall tajant͡ʃlar va bɔʃqa turdaɡi kɔnstruksijalarda oz aksini tɔpɡan. buxɔrɔ, xiva, samarqand, qoqɔn, termiz, tɔʃkent va bɔʃqa ʃaharlardaɡi qadimɡi meʼmɔrlik ɔbidalari, binɔ va inʃɔɔtlarniŋ kop asrlardan beri buzilmaj saqlaniʃiɡa sabablardan biri, ularniŋ pɔjdevɔri mustaxkamliɡidir 1 .
2014-jil (mmxiv) — t͡ʃɔrʃanba kunidan bɔʃlaŋan ɔddij jil. 3-miŋ jillik va 21-asrniŋ 14-jili, 2010-jillarniŋ esa 5-jilidir. ozbekistɔnda 2014-jil sɔʁlɔm bɔla jili deb nɔmlandi 1 .
invariantlar (lɔt. invarians -ozɡarmajdiɡan) — birɔr matematik ɔbʼjekt bilan alɔqadɔr bolɡan va ɔbʼjektniŋ maʼlum almaʃtiriʃlarida ozɡariʃsiz qɔladiɡan miqdɔrlar (kesma uzunliɡi, birɔr fiɡuraniŋ juzi, ellips ekssentriteti va b.). mas, harakat pajtida kesma uzunliɡi ozɡariʃsiz krladi. fiɡura kut͡ʃirilɡanda ʃu fiɡura ozɡarmajdi va h. k. kɔɔrdinatalari x,, u, va x2, u2 bolɡan kesma uzunliɡiniŋ invariantliɡi (alɡebraik nuqtai nazardan): toʁri burt͡ʃakli kɔ-ɔrdinatalarniŋ bir sistemasi ikkint͡ʃisiɡa almaʃtirilɡanda (x, — x,)2 (u — u2)2 ifɔda ozɡarmaj qɔladi. ɡeɔmetrijada ɡeɔmetrik almaʃtiriʃlar ɡuruhi invariantliɡi muhim orin tutadi. 1
markazij bank tɔmɔnidan talabalar ortasida otkaziladiɡan mɔlijavij savɔdxɔnlik bojit͡ʃa kejs-t͡ʃempiɔnat
vabɔ maqɔlasi vikipedijaniŋ bart͡ʃa til bolimlari ut͡ʃun umumij kerak bolɡan maqɔlalar rojxatiɡa kiradi.
uni tanlaŋan maqɔla darad͡ʒasiɡa jetkaziʃ ozbekt͡ʃa vikipedija bolimi iʃiniŋ muhim jo naliʃi hisɔblanadi.
uz.bet – ozbekistɔnlik ojint͡ʃilarɡa jo naltirilɡan joʃ bukmejkerlik kɔmpanijasi. tikiʃ va qimɔr xizmatlari rasmij pɔrtalda, mɔbil versijada va ilɔvalarda taqdim etiladi. bɔʃqaruv kɔmpanijasi jouɡmedia b.v. kjurasaɔda rojxatdan otɡan va 2021-jil 7-ijulda berilɡan 365/d͡ʒaz sɔnli lit͡senzijasi asɔsida faɔlijat juritadi.
sajtida rojxatdan otiʃ va verifikat͡sija
qimɔr ojinlari qɔnun bilan taqiqlanmaɡan davlatlarniŋ vɔjaɡa jetɡan fuqarɔlari uz bet bukmejkerida rojxatdan otiʃlari mumkin. bukmejkerlik kɔmpanijasi qɔidalariɡa kora, jaŋi prɔfil jaratiʃ ut͡ʃun ojint͡ʃi qujidaɡilarni taqdim etadii:
mɔbil telefɔn raqami (smsdaɡi kɔd bilan tasdiqlanadi);
rojxatdan otɡandan kejin ʃaxsij kabinetiŋizɡa kiriŋ va bolimlarni identifikat͡sija pajtida tekʃiriladiɡan ʃaxsij maʼlumɔtlar bilan toldiriŋ.
prɔfilni verifikat͡sidan otkaziʃ mad͡ʒburij emas. hhattɔ identifikat͡sijadan otɡan hisɔbdan ham kit͡ʃik miqdɔrdaɡi pul t͡ʃiqarib ɔliʃiŋiz mumkin. lekin uzbet qɔidalariɡa kora, maʼmurijatniŋ ixtijoriɡa kora verifikat͡sija istalɡan vaqtda amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
identifikat͡sija ojint͡ʃiniŋ joʃi va ʃaxsini tekʃiriʃ, ʃuniŋdek, multi-hisɔblarɡa eɡa boliʃniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun amalɡa ɔʃiriladi.
uz.bet bɔnuslari va askijalari
dɔimij raviʃda jaŋi mid͡ʒɔzlar ut͡ʃun 3 000 000 somɡat͡ʃa qutlɔv bɔnusi amal qiladi. mukɔfɔt ɔliʃ qɔidalari ɔddij:
bɔnus birint͡ʃi depɔzitniŋ 150% miqdɔrini taʃkil etadi.
sɔvʁa ɔliʃ ut͡ʃun minimal toldiriʃ had͡ʒmi — 10 000 uzs.
bɔnusniŋ maksimal miqdɔri 3 000 000 uzs ni taʃkil etadi.
bɔnusni ojnaʃ vaqti — ut͡ʃ kun (ʃaxsij kabinetda bɔnus birliklari toplaŋan pajtdan bɔʃlab 72 sɔat);
muvɔfiq keluvt͡ʃi tikiʃlar — bart͡ʃa stavkalar kazinɔ bolimida. minimal miqdɔr 1000 somdan bolɡan ajlaniʃlar hisɔbɡa ɔlinadi.
qutlɔv bɔnusi dasturi uz bet kazinɔsi mid͡ʒɔzlari ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan. bu bɔʃqa aksijalar ut͡ʃun ham amal qiladi. davrij musɔbaqalar va turnirlar qimɔr ojinlari ut͡ʃun dasturij taʼminɔt jetkazib beruvt͡ʃi alɔhida kɔmpanijalar tɔmɔnidan otkaziladi. uzbet da tikiʃ ut͡ʃun maxsus bɔnus mavd͡ʒud emas.
bukmejkerlik kɔmpanijasi sajti
uz. bet rasmij sajti ɔddij va qulaj tuziliʃɡa eɡa. bart͡ʃa ojin va fɔjdalanuvt͡ʃi funksijalari ut͡ʃta asɔsij menjuda toplaŋan. birint͡ʃi bolim prɔfilni bɔʃqariʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan:
rojxatdan otiʃ va avtɔrizat͡sija tuɡmalari;
til versijasini ozɡartiriʃ (ozbek, rus, iŋliz, fransuz, ɡrek, ispan, pɔrtuɡal, qɔzɔq, belarus tillari);
sɔzlamalari (vaqt mintaqasi, kupɔn turi, rojxat fɔrmati, tadbir sahifasi ekrani va bɔʃqalar)
ikkint͡ʃi menju har bir sahifaniŋ juqɔri qismida d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, veb-sajt bolimlarini korsatadi:
spɔrtɡa pre-matt͡ʃ va live red͡ʒimida tikiʃ;
spɔrt tadbirlari natid͡ʒalari.
ut͡ʃint͡ʃisi bɔʃqaruv markazi – ojint͡ʃiniŋ ʃaxsij kabineti. unda ʃaxsij maʼlumɔtlar, faɔl bɔnus aksijalari, tikiʃlar va pul otkazmalari tarixi, hisɔbni toldiriʃ va jutuqlarni jet͡ʃib ɔliʃ usullari korsatilɡan.
eʼtibɔr beriŋ! ekranniŋ oŋ tɔmɔnida maʃhur tadbirlar bolimi korsatiladi. unda spɔrt turlari bojit͡ʃa filtr mavd͡ʒud. ojinlar fɔjdalanuvt͡ʃiniŋ ɡeɔlɔkat͡sijasini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda taklif etiladi.
uz bet bukmejkeriniŋ mɔbil versijasi tuziliʃi farq qiladi. menju t͡ʃap jon panelɡa va ekranniŋ pastki qismiɡa kot͡ʃirɡan. orta qism spɔrt tadbirlari, kɔeffit͡sijentlar va rojxat ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan.
uz bet ɔfʃɔr hududda rojxatdan otɡan, ʃuniŋ ut͡ʃun uniŋ xizmatlari ajrim mamlakatlarda t͡ʃeklaŋan. bundaj jurisdiksijalarda bukmejkerniŋ sajti blɔklanadi, ammɔ ammɔ unda qimɔr ojnaʃ d͡ʒinɔjat emas.
blɔklaʃni t͡ʃetlab otiʃ ut͡ʃun uz bet kozɡusidan fɔjdalaniŋ. uni tekʃirilmaɡan internet manbalaridan qidirmaŋ. bizniŋ havɔlamiz sizni toʁridan-toʁri kɔmpanijaniŋ rasmij pɔrtaliɡa ɔlib bɔradi.
ammɔ uz bet kozɡusini qidiriʃ masalasi ozbekistɔn ahɔlisini qiziqtirmajdi. bukmejkerlik kɔmpanijasi sajti mamlakatda kozɡusiz ham barqarɔr iʃlajdi!
uz bet bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ linijasida 30 ɡa jaqin spɔrt turlari taqdim etiladi:
ular ɔrasida maʃhurlari – futbɔl, basketbɔl, tennis, vɔlejbɔl;
bɔʃqa ojinlar: ɡandbɔl, reɡbi, suv pɔlɔsi, futzal, ʃajbali xɔkkej, ot ustida xɔkkej va bɔʃqalar;
jakka d͡ʒaŋ sanʼatlari – bɔks, mma;
ekzɔtika – lakrɔss, ɡɔlf, dart͡s, flɔrbɔl va bɔʃqalar.
mavsumɡa qarab har kuni kuniɡa ikki miŋdan tort miŋɡat͡ʃa tadbirlarniŋ rojxati tuziladi. ojinlarni tɔpiʃni qulajlaʃtiriʃ ut͡ʃun kop darad͡ʒali filtrlar mavd͡ʒud:
mamlakat va maʃhurliɡi bojit͡ʃa;
d͡ʒɔnli transljat͡sija qilinuvt͡ʃi tadbirlar.
rojxat hattɔ tad͡ʒribali ojint͡ʃilarni ham mamnun qiladi. ʁɔlib ut͡ʃun asɔsij bɔzɔrlarɡa qoʃimt͡ʃa raviʃda ikki imkɔnijat, ikkalasi ham ɡɔl uradi, fɔralar va tɔtallar, statistik bɔzɔrlarniŋ keŋ tanlɔvi taqdim etiladi. nafaqat butun ojin natid͡ʒasi bojit͡ʃa tikiʃlarni amalɡa ɔʃiriŋ, balki alɔhida vaqt davɔmida ojinlarɡa-tajmlarɡa, davrlarɡa, t͡ʃɔraklarɡa, korsatilɡan daqiqalar ɔrasiɡa pul tikiŋ.
fɔjdali tavsija! kerakli ojin sahifasiɡa otiʃ ut͡ʃun tezkɔr qidiriʃ funksijasidan — sajt va ilɔvaniŋ juqɔri menjusida kattalaʃtirilɡan ɔjna qijmatidan fɔjdalaniŋ. d͡ʒamɔa nɔminiŋ dastlabki harflarini joki spɔrtt͡ʃiniŋ ismini kiritiŋ — tizim bart͡ʃa mumkin bolɡan variantlarni t͡ʃiqaradi.
kiberspɔrt spɔrtɡa tikiʃ bojit͡ʃa umumij linijaniŋ umumij qismlaridan biri hisɔblanadi. tikiʃlar qujidaɡi ojinlarɡa qabul qilinadi:
bukmejker turli statusdaɡi turnirlarniŋ keŋ dɔirasini taʼminlajdi va batafsil rojxatni taklif qiladi.
uz bet bukmejkerlik kɔmpanijasi uzbekistan mid͡ʒɔzlariɡa andrɔid tizmida iʃlɔvt͡ʃi mɔbil ilɔva tajjorlab qojɡan. uni juklab ɔliʃ ut͡ʃun bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ sajtiɡa smartfɔn joki planʃet ɔrqali kiriŋ. bɔʃ sahifaniŋ juqɔri qismidaɡi andrɔidɡa ornatiʃ bannerini bɔsiŋ.
uz bet apk fajlini juklab ɔlɡandan kejin uni ornatiʃ ut͡ʃun iʃɡa tuʃiriŋ. juklab ɔliʃ va ornatiʃ 1-2 daqiqa vaqt ɔladi. aɡar sajtniŋ mɔbil versijasida juklab ɔliʃ havɔlasini tɔpɔlmasaŋiz, buniŋ bɔʃqa jo li ham bɔr. kɔmpjuter ɔrqali uz1 bet resursiiɡa kiriŋ va ilɔvalar sahifasini ɔt͡ʃiŋ. juqɔrida qr kɔdni korasiz. uni telefɔn ɔrqali skanerlaŋ, ʃunda apk-ornatuvt͡ʃini juklab ɔliʃ avtɔmatk raviʃda bɔʃlanadi.
diqqat! qurilma dasturij taʼminɔtni tasdiqlanmaɡan manbadan ornatiʃ ut͡ʃun ruxsat soraʃi mumkin. aɡar bu dasturni bukmejkerniŋ rasmij pɔrtalidan juklab ɔlsaŋiz, taʃviʃlanmaŋ. unda viruslar aniq mavd͡ʒud emas. ornatiʃ fajlini bɔʃqa manbalardan juklab ɔliʃni tavsija qilmajmiz.
iphɔne ut͡ʃun uzbet skat͡ʃat ilɔvasi iʃlab t͡ʃiqilmaɡan.
tadbirlarni qidiriʃ ut͡ʃun kop sɔnli filtrlar
kiberspɔrt musɔbaqalariniŋ keŋ dɔirada qamrab ɔliniʃi
texnik qollab-quvvatlaʃ xizmatiniŋ tezkɔr iʃlaʃi, ʃu d͡ʒumladan ozbek tilida ham
bɔnuslar faqat kazinɔɡa mold͡ʒallaŋan
qutlɔv bɔnusini ojnaʃ d͡ʒuda kop ajlantiriʃni – x50 martani talab qiladi
sajtda faq, jordam bolimi jo q
uz bet bukmejkerida spɔrtɡa tikiʃni sevadiɡanlarini ozbeklar rojxatdan otiʃi mumkinmi?
ha. bukmejker ozbekistɔndan ojint͡ʃilarni qabul qiladi. uz bet mamlakat hududida ɔnlajn iʃlajdi, sajtɡa kiriʃ ut͡ʃun kozɡu talab qilinmajdi.
identifikat͡sija vaqtida bukmejker qandaj hud͡ʒd͡ʒatlarni talab qiliʃi mumkin?
ʃaxsni va joʃni tekʃiriʃ ut͡ʃun paspɔrt va id-karta. kɔmmunal xizmatlar ut͡ʃun tolɔv kvitansijalari – mid͡ʒɔz jaʃajotɡan manzilni tekʃiriʃ ut͡ʃun.
uz1 bet sajtida mablaʁlarni jet͡ʃib ɔliʃɡa qant͡ʃa vaqt ketadi?
bu mablaʁlarni jet͡ʃib ɔliʃ usuliɡa bɔʁliq. elektrɔn hamjonlarɡa pul jet͡ʃiʃ dejarli bir zumda amalɡa ɔʃadi. bank kartalariɡa otkazmalar ut͡ʃ iʃ kuniɡat͡ʃa vaqt ɔliʃi mumkin.
uz bet ilɔvasini ornatiʃ ut͡ʃun andrɔidniŋ qajsi versijasi kerak?
5.0 versijadan eski bolmaɡan istalɡan ɔperat͡siɔn tizim toʁri keladi.
'''qɔzɔq tili''' — turkij tillarniŋ qipt͡ʃɔq ɡuruhiɡa mansub tillardan; qɔraqalpɔq va noʁaj tillari bilan bir-ɡalikda qipt͡ʃɔq tillarinnŋ qipt͡ʃɔq-noʁaj ɡuruht͡ʃasini taʃkil etadi. qɔzɔʁistɔn respublikasiniŋ davlat tili. asɔsan, qɔzɔʁistɔn, xitɔj, ozbekistɔn, rɔssija federat͡sijasi, mɔŋɔlijada, ʃuniŋdek, turkmanistɔn, qirʁizistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, afʁɔnistɔn, turkija, ukraina va b. mamlakatlarda tarqalɡan. q.t.da sozlaʃuvt͡ʃilarniŋ umumij sɔni qarijb 9,5 mln. kiʃi.
q.t.niŋ dialektik boliniʃi haqida aniq bir fikr jo q: baʼzi manbalarda 2 ta, baʼzilarida esa 3 ta (ʃim.-ʃarqij, d͡ʒan. va ʁarbij) lah-d͡ʒaɡa boliniʃi haqida fikrlar mavd͡ʒud. lahd͡ʒalar leksik tarkibi va fɔnetik xususijatlari d͡ʒihatdan ozarɔ farq qiladi.
q.t.niŋ fɔnetik xususijatlari: 9 unli fɔnemaɡa eɡa, unlilar ɔhaŋdɔʃliɡi (lab siŋarmɔnizmi) va undɔʃlar assimiljat͡sijasi mavd͡ʒud, soz urʁusi, asɔsan, dinamik xususijatɡa eɡa. boʁinlar 3 turɡa ad͡ʒraladi: ɔt͡ʃiq, jarim jopiq va jopiq. mɔrfɔlɔɡik xususijatlari: ɔtlar keliʃiklar bilan turlanadi, ɔt jasaliʃida affiksat͡sija va kɔmpɔzit͡sija usullari mavd͡ʒud bolsa, sifatlar leksik-semantik, mɔrfɔlɔɡik va sintaktik usullar bilan jasaladi; sɔn va ɔlmɔʃ turkumlari farqli belɡilarɡa eɡa emas. feʼllar mɔrfɔlɔɡik tuziliʃiɡa kora, tub va jasama feʼllarɡa bolinadi, feʼl turkumida 4 majl (aniqlik, bujruq, istak va ʃart), 3 zamɔn (otɡan, hɔz., kelasi) farqlanadi. raviʃlar aslij va nisbij turlarɡa bolinsa, jordamt͡ʃi soz turkumlari umumturkij xususijatlarɡa eɡa. sintaktik xususijatlari: 4 xil sintaktik alɔqa turi (mɔslaʃuv, munɔsabatlaʃuv, bɔʃqaruv, bitiʃuv), 4 xil ɡap turi (darak, sorɔq, bujruq va undɔv) farklanadi. ɡap bolaklari tasnifi va tavsifi, ɡapda sozlar tartibi umumturkij qɔnunijatlarɡa asɔslanadi. qoʃma ɡaplar bɔʁlɔvt͡ʃisiz va bɔʁlɔvt͡ʃili turlarɡa bolinadi. leksik xususijatlari: q.t. leksikasiniŋ oz qatlamini qad. turkij tillardan semantik va struktur-mɔrfɔlɔɡik ozɡariʃlarɡa ut͡ʃrab otɡan umumturkij qatlam taʃkil etadi, ʃuniŋdek, unda arab, fɔrs, moʁul, ozbek, tatar, rus va xitɔj tillaridan ozlaʃɡan sozlar qatlami ham mavd͡ʒud.
arab ɡrafikasiɡa asɔslaŋan jozma adabij q.t. 19-a. 2-jarmida pajdɔ bolib, taniqli qɔzɔq maʼrifatparvarlari abaj qonɔnbɔjev va ibraj ɔltinsarinlar faɔlijati tufajli 19-a. ɔxirida toliq ʃakllandi. jozuvi 1930 j.ɡat͡ʃa arab ɡrafikasi asɔsida, 1930—40 jlarda lɔtin ɡrafikasi asɔsida bolɡan. 1940 j.dan rus ɡrafikasi asɔsidaɡi jozuv d͡ʒɔrij etilɡan.
ad. musabajev ɡ. ɡ., sɔvremennʃ kazaxskij jazmk, t͡ʃ.1, leksika, alma-ata, 1959; musabajev ɡ. ɡ., sɔvremennij0 kazaxskij jazik, t͡ʃ.2, fɔnetika i mɔrfɔlɔɡija, alma-ata, 1962;tɔmanɔv m., qazaqtan tarixi fammatikasi. fɔnetika, mɔrfɔlɔɡija, almatn, 1981; baskakɔv n.a., vvedenije v izut͡ʃenije tjurkskix jazmkɔv, 2-izd., m., 1969.
abduvahɔb madvalijev, isrɔil polatɔv.
!-- bɔt tɔmɔnidan qoʃilɡan matn ɔxiri --
1872-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
ledeburit - sementit va austenit evtektik aralaʃmasi bolib, 1147 da hɔsil boladi. harɔrat 727 dan pastɡa tuʃsa, sementit bilan perlit aralaʃmasiɡa otadi. tarkibida uɡlerɔd 4,3% bolib, mort, hb 700 ɡa teŋ, ɔq t͡ʃojan strukturasida boladi.
ekzɔtermik reaksijalar — issiqlik ad͡ʒraliʃi bilan bɔradiɡan kimjovij reaksijalar. joqilʁiniŋ joniʃ d͡ʒarajoni, nejtrallaniʃ reaksijalari, ɔddij mɔddalardan murakkab kimjovij birikmalar hɔsil boliʃidaɡi kopt͡ʃilik reaksijalar va bɔʃqalar ekzɔtermik reaksijalar boladi. birɔr reaksija d͡ʒarajonida ad͡ʒralajotɡan issiqlik miqdɔri mɔdda tabiatiɡaɡina emas, bɔʃlaŋ it͡ʃ mɔdda bilan reaksija mahsulɔtlariniŋ aɡreɡat hɔlatiɡa hamda reaksijaniŋ otkaziliʃ ʃarɔiti —tra, reaksija pajtidaɡi had͡ʒm ozɡariʃi va bɔʃqalarɡa ham bɔʁliq.
sejsmɔɡrafda koriŋan p-tolqin (birlamt͡ʃi) va s-tolqinlar (ikkilamt͡ʃi)
sejsmik tolqinlar - zilzila ot͡ʃɔʁi, pɔrtlaʃ, kut͡ʃli zarba va bɔʃqa tebraniʃ hamda silkiniʃ manbalaridan tarqaladiɡan tebraniʃlar. kut͡ʃli zilzila ot͡ʃɔʁiɡa jaqin d͡ʒɔjlarda sejsmik tolqinlar sekundniŋ 1/10 uluʃiɡa teŋ vaqtda vajrɔn qiluvt͡ʃi kut͡ʃɡa eɡa boladi. epit͡sentrdan ant͡ʃa uzɔq masɔfadaɡi sejsmik tolqinlar elastik tolqinlar hisɔblanadi. defɔrmat͡sija turiɡa kora, bojlama, kondalaŋ va sirtki tolqinlar tarqaliʃiɡa kora qujdaɡilarɡa bolinadi:
refraksiɔn, difraksiɔn va almaʃinuvt͡ʃi tolqinlar; tarqaliʃ vaqtiɡa kora, muntazam va nɔmuntazam tolqinlar;
sejsmik razvedkada fɔjdalaniliʃiɡa kora, fɔjdali va xalaqit beruvt͡ʃi tolqinlarɡa bolinadi. eŋ kop tarqalɡani bojlama tolqinlar va kondalaŋ tolqinlardir. bojlama sejsmik tolqinlar harakati natid͡ʒasida muhitniŋ had͡ʒmi ozɡaradi — siqiladi hamda t͡ʃoziladi. muhit zarrat͡ʃasiniŋ tebraniʃi tolqin tarqaliʃ jo naliʃi bojlab sɔdir boladi. kondalaŋ sejsmik tolqinlar muhitda had͡ʒmij ozɡariʃlar hɔsil qilmajdi, muhit zarrat͡ʃasiniŋ tebraniʃi tolqin tarqaliʃi jo naliʃiɡa perpendikular boladi. bojlama tolqinlar jer qɔbiʁi, mantijasi va jadrɔsini, kondalaŋ tolqinlar esa faqat jer qɔbiʁi va mantijasini kesib otadi. jerniŋ jadrɔsi sujuq hɔlatda bolɡanliɡi ut͡ʃun undan kondalaŋ tolqinlar ota ɔlmajdi. tolqinlar har xil tezlik bilan tarqaladi. eŋ tez tarqaluvt͡ʃi tolqin bojlama tolqin. sejsmik tolqinlarniŋ umumij quvvati maɡnituda bilan belɡilanadi. jer juzasida sejsmik tolqinlarniŋ tarqaliʃini kuzatiʃ jerniŋ tuziliʃini orɡaniʃɡa imkɔn beradi. neft va ɡaz kɔnlari ɡeɔlɔɡijasini orɡaniʃ, turli strukturalarni tɔpiʃ va ularni t͡ʃuqur parmalaʃda, muhandislik ɡeɔlɔɡijasiniŋ muhim masalalarini hal etiʃda sejsmik tolqinlar hisɔbɡa ɔlinadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sejsmik tolqinlar ɔldid 2857558" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:44 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 423 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 52 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
kɔinɔt — fazɔ, ɔlamniŋ astrɔnɔmik taʼrifi; kopint͡ʃa fazɔvij apparatlar, jer sunʼij jo ldɔʃlari va sajjoralararɔ stansijalar ɔrqali orɡaniladiɡan jaqin kɔinɔt nazarda tutiladi. buɡuŋi kunda kɔinɔtniŋ sarhadlari tola tokis orɡanila ɔliŋan emas. kɔinɔtdaɡi bɔrliqniŋ asɔsini vɔdɔrɔd taʃkil etadi. vɔdɔrɔdniŋ turli ɔmillar natid͡ʒasida qajta iʃlaniʃi (juqɔri harɔrat va ɡravitat͡sija (tɔrtiʃiʃ kut͡ʃi)) natid͡ʒasida turli koriniʃdaɡi ɡalaktikalar va ularniŋ tarkibida julduz (qujoʃ sistemalari) vud͡ʒudɡa keladi. kɔinɔtniŋ qarijb 85 fɔiz massasi qɔra teʃiklar va ulkan qɔra teʃiklarɡa toʁri keladi.
kɔinɔt — makɔn va zamɔnda bepɔjon bɔrliq, t͡ʃeksiz mɔddij ɔlam. har xil alɔhida d͡ʒismlarni, ularniŋ sistemalarini, mɔddalarniŋ harakati d͡ʒarajonida vud͡ʒudɡa keladiɡan kɔsmik ɔbʼjektlarni (jerɡa qaraɡanda bir net͡ʃa mln. marta katta) oz it͡ʃiɡa ɔladi. ɔlamda sɔdir boladiɡan turli hɔdisalar ozarɔ bɔʁliq va bir-birini taqazɔ etadi. ular fazɔ va vaqtɡa bɔʁliq hɔlda rivɔd͡ʒlanadi. bu alɔqalarɡa bojsunadiɡan qɔnunijatlarni orɡaniʃ tabiat͡shunɔslikniŋ asɔsij vazifasidir. mɔddaniŋ kɔinɔtda makɔn va zamɔnda taqsimlaniʃi, turli kɔsmik d͡ʒismlar va ularniŋ tizimlari astrɔnɔmijada, kɔinɔtniŋ umumij tuziliʃi, otmiʃi va kelad͡ʒaɡiɡa ɔid masalalar kɔsmɔlɔɡijada orɡaniladi.
d͡ʒamijat taraqqijotiniŋ har bir bɔsqit͡ʃida insɔnijat kɔinɔtniŋ birɔr t͡ʃeɡarasini orɡana ɔlɡan. kɔinɔt usullari va astrɔnɔmik asbɔblar takɔmillaʃɡan sari, kɔinɔtni kuzatiʃ t͡ʃeɡaralari keŋajib, tadqiqɔtlar janada t͡ʃuqurrɔq, insɔnijat bilimi haqiqatɡa janada jaqinrɔq bolib bɔrɡan. dastlab, insɔn ozi jaʃab turɡan d͡ʒɔj va uniŋ jaqin atrɔfini, ɔsmɔnda kozɡa taʃlanib turadiɡan d͡ʒismlarni birɡalikda kɔinɔt deb tuʃuŋan. jerniŋ ʃarsimɔnliɡi maʼlum bolɡandan kejin markazda jer va uniŋ atrɔfida ajlanuvt͡ʃi ʁɔjat katta ɔsmɔn ɡumbazi kɔinɔt hisɔblaŋan. berunij, uluʁbek, n. kɔpernik, d͡ʒ. brunɔ, ɡ. ɡalilej, i. kepler, i. njutɔn va bɔʃqalarniŋ iʃlari kɔinɔt haqida tasavvur hɔsil qiliʃda haqiqij inqilɔb boldi hamda jerniŋ kɔinɔtdaɡi vazijati haqidaɡi, sajjoralarniŋ harakat qɔnunlari haqidaɡi va bɔʃqa fanlarɡa asɔs sɔlindi. qujoʃ sistemasi haqida haqiqatɡa birmunt͡ʃa jaqin tasavvur vud͡ʒudɡa keldi. xix asrda rus astrɔnɔmi v. ja. struve, nemis astrɔnɔmi f. bessel va bɔʃqa ɔlimlar kɔinɔtni tadqiq etiʃda jaŋilik — jaqin julduzlarɡat͡ʃa bolɡan masɔfani aniqlajdiɡan jaŋi sahifani ɔt͡ʃdilar. julduzlarniŋ sajjoralarɡa qaraɡanda kop marta uzɔqliɡi aniqlandi. ɡalaktika haqida tuʃunt͡ʃa pajdɔ boddi. faqat xx asrniŋ 30-jillaridaɡina uniŋ olt͡ʃamlari va tuziliʃi haqida umumij maʼlumɔtlar ɔlindi. bu davrda ɔsmɔndaɡi tumansimɔn spiral va elliptik ɔbʼjektlarniŋ ɡalaktikadan taʃqarida d͡ʒɔjlaʃɡanliɡi, ularniŋ har biri ɡalaktikaɡa oxʃaʃ bir net͡ʃa on milliard julduzdan taʃkil tɔpɡan mustaqil ɡalaktikalar ekanliɡi isbɔtlandi. kɔinɔtni kuzatiʃdaɡi jaŋi texnik vɔsitalar (kɔsmik zɔndlar, kɔsmik apparat) niŋ pajdɔ boliʃi jaŋi kaʃfijotlarniŋ jaratiliʃiɡa ɔlib keldi. mas, jer, ɔj, venera, mars, merkurij, jupiter va ularni qurʃab ɔlɡan fazɔlar haqida kopɡina jaŋi maʼlumɔtlar ɔlindi. jer sunʼij juldɔʃlariʃn fɔjdalaniʃ natid͡ʒasida fanniŋ amalij tarmɔqlari, xususan, kɔsmik jerʃunɔslik — tabiij muhit, jer resurslari, ɡeɔɡr., ɡeɔl., ɔkeanʃunɔslik va bɔʃqa masalalarni orɡanuvt͡ʃi fanlar mad͡ʒmui vud͡ʒudɡa keldi. navbatda ularniŋ birɡalikda ɔliŋan sistemasi — metaɡalaktikank orɡaniʃ muammɔsi turadi. astrɔnɔmik asbɔblar bizdan bir net͡ʃa mlrd. joruʁlik jili uzɔqlikdaɡi ɔbʼjektlarni kuzatiʃ imkɔnini beradi. 1963-jilda kaʃf qiliŋan kvazarlar bundan ham uzɔqda d͡ʒɔjlaʃɡan. kɔinɔtniŋ orɡanilajotɡan qismi t͡ʃeɡaralaŋanliɡi uniŋ makɔn va zamɔnda t͡ʃeksizliɡiɡa zid bolmaj, fan va texnikaniŋ ajni pajtdaɡi taraqqijot t͡ʃeɡarasini belɡilajdi.
kɔinɔtdaɡi mɔddalarniŋ asɔsij tarkibi plazmadan ibɔrat. birɔq kɔinɔtda ota zit͡ʃ tabiatli ("qɔra ora"), ʃuniŋdek, asɔsan, ajniɡan ɡazlardan ibɔrat bolɡan ɔbʼjektlar (nejtrɔn julduzlar) ham bɔr. julduzlar va ɡalaktikalarniŋ oziɡa xɔs xususijatlari uniŋ sirtida pɔrtlaʃlar va mɔddalarniŋ ɔtiliʃi vaqtida juqɔri faɔllik mavd͡ʒudliɡi hisɔblanadi (jaŋi julduzlar, t͡ʃaqnajdiɡan julduzlar, jadrɔsi faɔl ɡalaktikalar).
jer materik d͡ʒismlariniŋ joʃi zamɔnavij hisɔblaʃlarɡa kora, ortat͡ʃa 4,6 mlrd. jilni, qujoʃniki — 5 mlrd. jildan ɔrtiqni, ɡalaktikalarniki — 10 mlrd. jilni taʃkil etadi.
astrɔnɔmija fani qujoʃ sistemasi, julduzlar va ɡalaktikalar ɔlamidaɡi fizik qɔnunijatlar va evɔljusija qɔnunlari hamda sabablarini orɡanmɔqda. kopɡina kɔsmik d͡ʒismlar va ular sistemalariniŋ tarkib tɔpiʃ d͡ʒarajonlari d͡ʒuda sekin — milliɔnlab va milliardlab jil davɔmida bɔradi. qujoʃ sistemasiniŋ kɔsmɔɡɔnijajet͡ʃni orɡana bɔrib, uniŋ tuziliʃi va d͡ʒismlarniŋ hɔsil boliʃ tarkibi haqidaɡi maʼlumɔtlarɡa asɔslaniʃ mumkin.
ilɡari kɔinɔtdaɡi bart͡ʃa d͡ʒismlar massasi, asɔsan, julduzlarda toplaŋan, sajjoralar va majda d͡ʒismlar (kɔmeta, meteɔr d͡ʒism, ɡaz, t͡ʃaŋ va bɔʃqalar) uniŋ ɔzɡina qismini taʃkil etadi deb faraz qilinar edi. endilikda julduzlarniŋ pajdɔ boliʃi va taraqqijotida ɡalaktikalar jadrɔsi faɔl ahamijati aniqlandi, nɔjob kvazarlar ɡravitat͡siɔn linzalar kaʃf qilindi. kɔinɔt massasiniŋ asɔsij qismi ɡalaktikada toplaŋan dejiʃ mumkin. ɡalaktikalarniŋ ozarɔ uzɔqlaʃiʃi ɡalaktikalar kat͡ʃɔnlardir bir d͡ʒɔjda toplaŋan ota zit͡ʃ d͡ʒijemdan ibɔrat bolɡanliɡidan dalɔlat beradi.
aɡekjan t.a., zvjozdi, ɡalaktiki, metaɡalaktika, 2 izd. m., 1970; nuritdinɔv s.n., kɔinɔt ɔrɔllari, t., 1978; nuritdinɔv s. n., sɔmɔn jo li fizikasi, t., 1989.
astrɔnɔmijaɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kɔinɔt ɔldid 2786626" dan ɔlindi
astrɔnɔmijaɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 17-avɡust 2022, 13:02 da tahrir qiliŋan.
afʁɔnistɔn, afʁɔnistɔn islɔm amirliɡi (2021-jilniŋ 15-avɡustiɡat͡ʃa afʁɔnistɔn islɔm respublikasi) — d͡ʒanubi-ʁarbij ɔsijoniŋ eŋ t͡ʃekka ʃarqij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan mamlakat. ɡeɔɡrafik orniɡa kora jaqin ʃarq mamlakatlari qatɔriɡa ham kiritiladi. majdɔni 652,2 miŋ km2. ahɔlisi 32 mln. 225 miŋ 560 kiʃi (2019-j). pɔjtaxti — kɔbul ʃahri. afʁɔnistɔn maʼmurij-hududij tuziliʃiɡa kora 34 vilɔjatɡa bolinadi. erɔn, pɔkistɔn, xitɔj, tɔd͡ʒikistɔn, turkmanistɔn, ozbekistɔn bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. afʁɔnistɔn bilan ozbekistɔn ortasidaɡi t͡ʃeɡaraniŋ uzunliɡi — 137 km.
(allɔhdan ozɡa ilɔh jo q. muhammad uniŋ rasulidir)
kɔbul (ʃahar), qandahɔr (ʃahar)
darij, puʃtu 9 vilɔjatda rasmij ozbek tili
xasan ɔxund (bɔʃ vazir vazifasini bad͡ʒaruvt͡ʃi)
mustaqillik (- birint͡ʃi afʁɔn davlati
2 afʁɔnistɔn ma’murij-hududij boliniʃi
7 meʼmɔrliɡi va tasvirij sanʼati
fajl:afɡ`ɔnistɔn tabiati kɔ`riniʃi.d͡ʒpɡ
afʁɔnistɔn hududiniŋ 4/5 qismini tɔʁlar va jassitɔʁliklar eɡallaɡan. ʃimɔli-ʁarbida parɔpamiz, safedkoh, bandi turkistɔn, ʃimɔli-ʃarqida hindikuʃ tɔʁ tizmalari, asɔsan, keŋlik bojlab jo nalɡan. markaziniŋ asɔsij qismini hazɔrad͡ʒat va ʁazni-qandahɔr jassitɔʁliklari eɡallaɡan bolib, ularɡa ʁarbij hamda d͡ʒanubij tɔmɔnlardan bɔʃqa tɔʁliklarniŋ tizmalari qoʃilib ketɡan (bandi bajon, t͡ʃixilabadalɔn, zaŋ tizmasi, kohi xurd, mazɔr va bɔʃqa). mamlakat hududiniŋ d͡ʒanubij va d͡ʒanubi-ʁarbij qismlari baland tekisliklardan ibɔrat bolib, ularda reɡistɔn va ɡarmsir qumli hamda tɔʃ-ɡilli daʃti mɔrʁɔ t͡ʃollari d͡ʒɔjlaʃɡan. bɔtiqlarda kollar va ʃorxɔklar mavd͡ʒud (sabari, puzak, ɡaudi-zira va bɔʃqalar). afʁɔnistɔnniŋ d͡ʒanubi-ʃarqij t͡ʃeɡarasi bojlab sulajmɔn tɔʁlariniŋ ʁarbij tizmalari t͡ʃozilɡan. afʁɔnistɔnda fɔjdali qazilmalar kam orɡanilɡaniɡa qaramaj, u jerda tɔʃkomir (iʃ puʃta, kar kar, daraji sof, karux va bɔʃqa kɔnlar), tabiij ɡaz (xod͡ʒa ɡuɡurtak), temir rudasi (palaŋsɔr), xrɔm rudasi (ʃadal ketkaj), ɔltin (arɡandab, saŋlet͡ʃ, nuraba), berillij (daraji-pet͡ʃ, daraji-nur), qorʁɔʃin-rux (farind͡ʒɔl, mirzaka), mis rudasi (d͡ʒiɡdalaj), ɔʃ va tɔʃ tuzlari, ɔltiŋuɡurt hamda qimmatbahɔ tɔʃ kɔnlari mavd͡ʒud. hirɔt va bɔmijon vilɔjatlarida maʼdanli suv bulɔqlari ɔt͡ʃilɡan. afʁɔnistɔn hududiniŋ katta qismi quruq subtrɔpik iqlim mintaqasida d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, iqlimi kɔntinental. jozi issiq va quruq (ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi tekisliklarda 32—35 , tɔʁlarda 10— 14 ), kiʃi iliq, tɔʁlarda sɔvuq (janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi tekisliklarda 0je dan 8 ɡat͡ʃa; — 30 sɔvuqlar ham kuzatiladi, tɔʁlarda 0 dan past, ajozli kunlar kop boladi). jillik joʁin miqdɔri ʃimɔlij hududlarda 170 – 280 mm, t͡ʃol hududlarida 40 – 50 mm, tɔʁ jon baʁirlarida 800 mm ɡat͡ʃa bɔradi. jirik darjolari — amudarjo va uniŋ irmɔʁi — pand͡ʒ hamda hilmand, farrɔhrud, herirud, murʁɔb va bɔʃqa qɔbul darjosi hind ɔkeani havzasiɡa qujiladi. darjolarniŋ suvlaridan sunʼij suʁɔriʃda hamda elektr enerɡija hɔsil qiliʃda fɔjdalaniladi. mamlakat suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik hududlarida boz va toq boz tuprɔq hamda sur-koŋ ir tuprɔklar tarqalɡan. katta qismini qumli tuprɔq eɡallaɡan. asɔsan t͡ʃol va daʃt osimliklari osadi. ʃimɔli-ʃarqij va ʃarqij qismlaridaɡi tɔʁlarda keŋ barɡli (2000–2400 m li balandlikda) hamda iɡnabarɡli (3300 – 3400 m ɡat͡ʃa bolɡan balandlikda) ormɔnlar mavd͡ʒud. afʁɔnistɔnda jovvɔji hajvɔnlardan bori, sirtlɔn, tulki, qɔplɔn, ajiq, d͡ʒajrɔn va bɔʃqalar ut͡ʃrajdi.
afʁɔnistɔn ma’murij-hududij boliniʃitahrirlaʃ
d͡ʒami 651 745 27 651 745 645 807 36,98
ʃimɔlij afʁɔnistɔnda baʼzi vilɔjatlarda ozbeklar keŋ tarqalɡan bolib ular hɔzirɡat͡ʃa ozbek tilida ɡaplaʃiʃadi. bundaj ʃahar va vilɔjatlarɡa misɔl:
afʁɔnistɔn — kop millatli mamlakat. unda turli til ɡuruhiɡa kiradiɡan 30 dan ɔrtiq millat va elatlar jaʃajdi. ahɔliniŋ dejarli jarmi afʁɔn (puʃtun) lar (8 mln.dan ɔrtiq kiʃi). tɔd͡ʒiklar (4,5 mln.), ozbeklar (3 mln.ɡa jaqin), hazɔralar (1,5 mln.dan ɔrtiq), turkmanlar, qirʁizlar, t͡ʃɔrajmɔqlar, balud͡ʒlar ham bɔr. ozbeklar asɔsan d͡ʒuzd͡ʒɔn, balx, fɔrjob, qunduz, taxɔr, samaŋɔn, hirɔt va qisman baʁlɔn vilɔjatlarida istiqɔmat qiladi. ʃaharlarda kam d͡ʒɔjlaʃɡan. mɔzɔri-ʃarif, ʃibirʁɔn, majmana, ɔjbak, tɔluqɔn, qunduz hamda tɔʃqorʁɔn ʃaharlarida ahɔliniŋ kopt͡ʃiliɡini taʃkil etadi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi — 1 km2 da salkam 30 kiʃi. davlat tili puʃtu va darijil ahɔliniŋ 85 % islɔm dininiŋ sunnijlik va 15 % ʃialik jo naliʃlariɡa mansub. ahɔliniŋ 18 % ʃaharlarda jaʃajdi. jirik ʃaharlari: qɔbul, mɔzɔri ʃarif, qandahɔr, hirɔt, d͡ʒalɔlɔbɔd, qunduz, baɡ`lɔn 3 .
hɔzirɡi afʁɔnistɔn hududida milɔddan avvalɡi 1-miŋ jillikda bir qant͡ʃa majda davlatlar bolɡan. baqtrija ularniŋ eŋ kut͡ʃlisi edi. ular uzɔq asrlar davɔmida ahamɔnijlar, salavkijlar, arab xalifaliɡi, ɡ`aznavijlar, moʁullar, temurijlar, bɔburijlar, safavijlar hukmrɔnliɡi ɔstida bolɡan. 1747-jilda ahmadʃɔh durrɔnij xurɔsɔn, seistɔn, sind, balud͡ʒistɔn, pand͡ʒɔb, kaʃmir va balxni, ʃuniŋdek amudarjoniŋ sol sɔhilidaɡi ajrim hududlarni eɡallab, birint͡ʃi bɔr mustaqil afʁɔnistɔn davlatiɡa asɔs sɔldi. lekin u 1818-jilda bir qatɔr xɔnliklar (kɔbul, qandahɔr, hirɔt va peʃɔvar)ɡa bolinib ketdi. 1825-jilda kɔbul hɔkimi dostmuhammad afʁɔn jerlarini bir butun davlat qilib birlaʃtiriʃɡa harakat qildi, lekin buŋa aŋlijaniŋ bɔsqint͡ʃilik uruʃlari tosqinlik qildi (1838 — 42, 1878 — 80 jillardaɡi uruʃlar). aŋlija afʁɔnistɔnni oz mustamlakasiɡa ajlantira ɔlmadi, lekin 1879-jilda taʃqi sijosat uniŋ nazɔrati ɔstiɡa otdi. 19-asr ɔxiri — 20 — asr bɔʃlarida afʁɔnistɔnda markazlaʃɡan davlatni ʃakllantiriʃ d͡ʒarajoni jakunlandi. birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida afʁɔnistɔn ozini betaraf deb eʼlɔn qildi. qulaj xalqarɔ ʃarɔitniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi afʁɔnistɔn amiri ɔmɔnullɔxɔŋa 1919-jil 28-fevralda afʁɔnistɔnni mustaqil deb eʼlɔn qiliʃɡa imkɔn berdi. 1919 — 28 jillarda ɔmɔnullɔxɔn mamlakatda qɔlɔqlikni bartaraf qiliʃ va iʃlab t͡ʃiqariʃ munɔsabatlarini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa jo naltirilɡan bir qant͡ʃa islɔhɔtlarni amalɡa ɔʃirdi. 1923-jilda afʁɔnistɔnniŋ birint͡ʃi kɔnstitut͡sijasi eʼlɔn qilindi. 1929-jilda aŋlija tɔmɔnidan ujuʃtirilɡan isjon natid͡ʒasida ɔmɔnullɔxɔn taxtdan ketdi. hɔkimijatni muxɔlifat kut͡ʃlari rahbarlaridan biri, bat͡ʃai saqɔ (amir habibullɔ nɔmi bilan) eɡalladi va u bart͡ʃa islɔhɔtlarni bekɔr qildi. lekin ʃu jilniŋ ozida bat͡ʃai saqɔ hɔkimijati aʁdarib taʃlandi. taxtɡa otirɡan nɔdirʃɔh hukumati mamlakatni d͡ʒadal rivɔd͡ʒlantiriʃ jo lini davɔm ettirdi. 1933-jil taxtɡa uniŋ oʁli muhammad zɔhirʃɔh otirdi. ii d͡ʒahɔn uruʃi davrida afʁɔnistɔn betaraflikni saqlab qɔldi. uruʃdan kejiŋi jillarda davlat tizimini demɔkratlaʃtiriʃ, mamlakat iqtisɔdij taraqqijotini d͡ʒadallaʃtiriʃ ut͡ʃun muxɔlifat harakati kut͡ʃajdi (1947, 1950 — 51 jillardaɡi t͡ʃiqiʃlar, 1965 — 66 jil kɔbul ʃahridaɡi namɔjiʃlar). 1973-jil 17-ijuldaɡi qɔn tokilmaj otkazilɡan davlat tontariʃi natid͡ʒasida mɔnarxija tuɡatildi va mamlakat respublika deb eʼlɔn qilindi. t͡ʃuqur islɔhɔtlarni otkaziʃɡa soz berɡan muhammad dɔvud hukumati oz vaʼdasini bad͡ʒarmadi. mana ʃundaj ʃarɔitda 1978-jilniŋ 27-aprelda jana davlat tontariʃi amalɡa ɔʃirildi. hɔkimijatɡa afʁɔnistɔn xalq demɔkratik partijasiniŋ rahbari nurmuhammad taraqqij bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi kut͡ʃlar keldi va mamlakat afʁɔnistɔn demɔkratik respublikasi, 1987-jildan afʁɔnistɔn respublikasi nɔmini ɔldi. n. taraqqij hɔkimijati salkam bir jarim jildan kejin h. amin tɔmɔnidan aʁdarildi, uniŋ ozi oldirildi. mamlakatda qirʁinbarɔt bɔʃlandi. lekin h. amin hɔkimijati ham uzɔqqa bɔrmadi. u 1979-jil 27-dekabrda aʁdarildi hamda hɔkimijat avval b. karmal, 1986-jildan nad͡ʒibullɔ rahbarliɡidaɡi afʁɔnistɔn xalq demɔkratik partijasi va inqilɔbij keŋaʃ qoliɡa otdi. 1978-jil aprel tontariʃidan kejin afʁɔnistɔn xalq demɔkratik partijasi mavd͡ʒud ʃarɔitni hisɔbɡa ɔlmasdan amalɡa ɔʃira bɔʃlaɡan islɔhɔtlar afʁɔnlarniŋ asrlar davɔmida ʃakllaŋan anʼanalari va urf-ɔdatlariɡa zid edi. bu, ajniqsa, jerɡa eɡalik qiliʃda va undan fɔjdalaniʃda, taʼlim tizimida hamda ajollarniŋ d͡ʒamijatda tutɡan ornida jaqqɔl kozɡa taʃlanar edi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham islɔhɔtlarniŋ aksarijati xalqqa t͡ʃuqur nɔrɔzilik tuʁdira bɔʃladi. bu esa mamlakatdaɡi hamda pɔkistɔn va erɔndan bɔʃpana tɔptan afʁɔn muxɔlifat kut͡ʃlariɡa qol keldi. kejint͡ʃalik afʁɔnistɔn xalq demɔkratik partijasi juqɔridaɡi xatɔliklarini tuzatiʃɡa harakat qildi. lekin vaqt qoldan bɔj berilɡan, mamlakat it͡ʃidaɡi nizɔlar t͡ʃuqurlaʃɡan edi. mana ʃundaj ʃarɔitda afʁɔnistɔn hukumatini qollab kelajotɡan, ʃuniŋdek oz taʃqi sijosatini kɔmmunistik mafkurani dunjo bojlab jojiʃ ɔrqali taʼsir dɔirasini keŋajtiriʃ asɔsida qurɡan sssr qoʃinlariniŋ 1979-jil 25-dekabrda. afʁɔnistɔn ɡa kiritiliʃi dunjodaɡi bart͡ʃa taraqqijparvar xalqlar tɔmɔnidan keskin qɔralandi. kop jillik uruʃ mamlakatɡa 20 mlrd. dɔllar zarar jetkazdi. 1 mln. afʁɔn halɔk boldi, 4 mln. kiʃi t͡ʃet ellarɡa bɔʃ ɔlib ketdi. 1989-j, fevralda sɔbiq sɔvet qoʃinlari afʁɔnistɔndan ɔlib t͡ʃiqib ketildi. 1992-jil aprelda nad͡ʒibullɔ hɔkimijati aʁdarildi. islɔmij kut͡ʃlar hɔkimijatni qolɡa ɔldi. ʃu jildan mamlakat afʁɔnistɔn islɔm davlati deb atala bɔʃladi. sɔbiq sɔvet qoʃinlari afʁɔnistɔndan t͡ʃiqib ketɡandan kejin ham mamlakat d͡ʒuda muhtɔd͡ʒ bolib turɡan sijosij tint͡ʃlik va iqtisɔdij qajta quriʃ davriɡa ota ɔlmadi. mamlakatda it͡ʃki fuqarɔlar uruʃi bɔʃlanib, u sɔvet bɔsqint͡ʃilaridan kora kattarɔq vajrɔnaɡart͡ʃilik ɔlib keldi. tɔlibɔn harakatiniŋ ozarɔ kuraʃɡa qoʃiliʃi afʁɔnistɔnda jaŋi vazijatni vud͡ʒudɡa keltirdi. bu harakatniŋ harbij kut͡ʃlari 1994-jil kuzida dastlabki muvaffaqijatɡa eriʃdi. 1996-jil 27-sentabrda ular kɔbulni iʃʁɔl qilib, prezident b. rabbɔnij va ɡ. hikmatjor hukumati aʁdarib taʃlaŋanini, mamlakatda ʃariat qɔnun-qɔidalariɡa asɔslaŋan t͡ʃin islɔm bɔʃqaruvi d͡ʒɔrij etilɡanini bildirdi. b. rabbɔnij bilan hikmatjor hukumati mɔzɔri ʃarifɡa bɔrib ornaʃdi. 1996-jil 27-sentabr kuni afʁɔnistɔnniŋ sɔbiq prezidenta m. nad͡ʒibullɔ sud qilinmaj qatl etildi. 1996-jil 10-ɔktabrda mamlakat ʃimɔlida tɔliblarɡa qarʃi kɔalit͡sija tuzildi. xind͡ʒɔn ʃahrida harbij rahbarlar — afʁɔnistɔn r. dostum, afʁɔnistɔn ʃ. masʼud, afʁɔnistɔn k. xalilij harbij ittifɔq haqida bitam imzɔladilar va ɔlij mudɔfaa keŋaʃi (ɔmk) tuzdilar. ɔmk ʃimɔlidaɡi 9 vilɔjatniŋ oziɡa xɔs hukumati bolib, uniŋ qarɔrɡɔhi mɔzɔri ʃarif edi. bu hukumat avvalɡi bart͡ʃa davlat tuzilmalari iʃlaj beriʃini, t͡ʃet ellardaɡi diplɔmatija va kɔnsullik vakɔlatxɔnalari afʁɔnistɔn manfaatlarini himɔja qiliʃini maʼlum qildi. 1997-jil ijunida ɔmk tarqatilib, uniŋ orniɡa afʁɔnistɔn birlaʃɡan islɔm nad͡ʒɔt frɔnti tuzildi. frɔnt tɔliblar bilan muzɔkara otkaziʃɡa tajjor ekanini bildirdi. 1997-jil ɔktabrda tɔlibɔn harakati mamlakatniŋ nɔmi afʁɔnistɔn amirliɡi deb ozɡartirilɡanini rasmij eʼlɔn qildi. 1999-jil ɔxirida tɔliblar mamlakat hududiniŋ 80 % dan ɔrtiʁini nazɔrat qilar edi. tɔliblar maʼmurijatini 3 davlat: pɔkistɔn, saudija arabistɔni va birlaʃɡan arab amirliklari tan ɔlɡan. d͡ʒahɔn hamd͡ʒamijati prezident b. rabbɔnij bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi afʁɔnistɔn hɔkimijatini hamɔn birdan-bir qɔnunij hukumat deb tan ɔladi. bmt da ham b. rabbɔnij hukumatidan vakil qatnaʃadi. iqtisɔdij raqɔbatt͡ʃilik va etnik keliʃmɔvt͡ʃilik kabi ɔmillar ham afʁɔnistɔndaɡi har xil d͡ʒamɔa va qabilalar ortasidaɡi qarama-qarʃiliklarni t͡ʃuqurlaʃtirdi. soŋɡi 20 jil it͡ʃida bolib otɡan vɔqealar afʁɔnistɔnda kut͡ʃ bilan het͡ʃ nimaɡa eriʃib bolmasliɡini, faqat ozarɔ keliʃuv natid͡ʒasida tint͡ʃlikka eriʃiʃ va mamlakatdaɡi bart͡ʃa sijosij kut͡ʃlarni qanɔatlantiruvt͡ʃi hɔkimijat ornatiʃ mumkinliɡini korsatdi 4 .
afʁɔnistɔnniŋ jaqin qoʃnilaridan bolmiʃ ozbekistɔn ana ʃularni eʼtibɔrɡa ɔlib, afʁɔnistɔn muammɔsini tint͡ʃ bartaraf etiʃɡa intilib keldi. ozbekistɔn respublikasi prezidenta i. karimɔv 1993-jil bmt bɔʃ assamblejasiniŋ 48-sessijasida bu mamlakatdaɡi t͡ʃiɡal ahvɔlɡa d͡ʒahɔn d͡ʒamɔatt͡ʃiliɡiniŋ eʼtibɔrini qaratdi, 1995-jil 50-sessijada bu muammɔni bartaraf qiliʃ xususidaɡi takliflarini bajon etdi. 1997-jil ozbekistɔn respublikasi prezidenta afʁɔnistɔŋa t͡ʃeɡaradɔʃ 6 mamlakat hamda aqʃ va rɔssija iʃtirɔkida mulɔqɔt otkaziʃ taʃabbusi bilan t͡ʃikdi. ʃu taʃabbus amalɡa ɔʃib, 6 2 ɡuruhi taʃkil etildi. uniŋ birint͡ʃi ut͡ʃraʃuvi oʃa jil 16-ɔktabr da nju-jorkda boldi. nihɔjat, 1999-jil 19-ijulda tɔʃkentda ʃu ɡuruhniŋ navbatdaɡi ut͡ʃraʃuvi otkazildi. unda erɔn, xitɔj, pɔkistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, turkmanistɔn, ozbekistɔn, ʃuniŋdek aqʃ va rɔssija vakillari qatnaʃdi, bmt ʃafelik qildi. unda afʁɔnistɔndaɡi nizɔlaʃajotɡan tɔmɔnlar: tɔlibɔn harakati va afʁɔnistɔn birlaʃɡan frɔnti motabar namɔjandalari iʃtirɔk etiʃi katta vɔqea boldi. and͡ʒuman nihɔjasida afʁɔnistɔndaɡi mɔd͡ʒarɔni tint͡ʃ jo l bilan bartaraf etiʃniŋ asɔsij tamɔjillari toʁrisida tɔʃkent deklarat͡sijasi imzɔlandi. deklarat͡sija tɔlibɔn bilan birlaʃɡan frɔnt ortasida va ular b-i 6 2 ɡuruhi aʼzɔlari ortasida bevɔsita mulɔqatni jo lɡa qojiʃɡa asɔs boldi. bmt xavfsizlik keŋaʃi 6 2 ɡuruhiniŋ tɔʃkent ut͡ʃraʃuvi jakunlarini juqɔri bahɔladi. qabul qiliŋan tɔʃkent deklarat͡sijasi bmt hud͡ʒd͡ʒati maqɔmini ɔlɡan. afʁɔnistɔn— 1946-jildan bmt aʼzɔsi. ozbekistɔn respublikasi bilan afʁɔnistɔn ortasida diplɔmatija munɔsabatlari 1992-jil ɔktabrda ornatilɡan.
asɔsij sijosij partija va taʃkilɔtlari. afʁɔnistɔn islɔm d͡ʒamijati (rahbari — burhɔniddin rabbɔnij);
afʁɔnistɔn islɔm partijasi (rahbari — ɡulbiddin hikmatjor);
tɔlibɔn harakati (rahbari — mulla muhammad umar);
afʁɔnistɔn millij islɔm harakati (rahbari — abdul raʃid dɔ`stum);
afʁɔnistɔn millij nad͡ʒɔt d͡ʒabhasi (rahbari — sibɡ`atullɔh mud͡ʒaddadij);
afʁɔnistɔn ɔzɔdlik islɔm harakati (rahbari — abdu rasul sajjof);
afʁɔnistɔn millij islɔm d͡ʒabhasi (rahbari — sajid ahmad ɡijlɔnij);
afʁɔnistɔn islɔm birliɡi partijasi (rahbari — muhammad halilij).
ammɔ hɔzirɡi kunda zikr etilɡan partajalarniŋ aksarijati pɔkistɔn hududida d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, afʁɔnistɔn hududida esa tɔlibɔn harakati bilan ʃimɔlij ittifɔq qɔlɡan. ʃimɔlij ittifɔq tarkibiɡa afʁɔnistɔn islɔm d͡ʒamijati , afʁɔnistɔn islɔm birliɡi partijasi , afʁɔnistɔn ɔzɔdlik ittifɔqi harakati partijasi , afʁɔnistɔn millij islɔm harakati sijosij partijalari va ularɡa qaraʃli kut͡ʃlar kirɡan.
afʁɔnistɔn — aɡrar mamlakat. uniŋ xod͡ʒaliɡi kop ukladli. mamlakatniŋ ʃimɔlij vilɔjatlarida, kɔbul atrɔflarida hamda qandahɔr va hirɔt vilɔjatlarida kapitalistik iʃlab t͡ʃiqariʃ munɔsabatlari bir ɔz rivɔd͡ʒlaŋan. afʁɔnistɔn iqtisɔdij d͡ʒihatdan dunjoda eŋ qɔlɔq va kambaʁal mamlakatlarniŋ biridir. jalpi millij mahsulɔtniŋ 4/5 qismi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida jaratiladi. afʁɔnistɔn iqtisɔdijotiniŋ asɔsini suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik va jajlɔv t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡi taʃkil etadi. suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik qunduz, kɔ`kt͡ʃa, balx, darjoji-safed, murɡ`ɔb darjolariniŋ vɔdijlarida rivɔd͡ʒlaŋan bolib, u jerlarda buʁdɔj, arpa, ʃɔli, d͡ʒoxɔri, paxta, kund͡ʒut, qand lavlaɡi jetiʃtiriladi. naŋarhar vilɔjatida ʃɔli, d͡ʒoxɔri bilan bir qatɔrda ʃakarqamiʃ, sitrus mevalari ham jetiʃtiriladi. bɔʁ va tɔkzɔrlarniŋ asɔsij qismi qɔbul, hirɔt, arɡandab hamda ʃimɔlij va ʁarbij vilɔjatlardaɡi darjo vɔdijlariɡa toʁri keladi. sabzavɔtt͡ʃilik va pɔlizt͡ʃilik keŋ tarqalɡan. mamlakatda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa jarɔqli 17 mln. ɡektar jer bolib, uniŋ 8 mln. ɡektari hajdaladiɡan jerlardir. suɡɔrma jerlar 2,5 mln. ɡektarni taʃkil etadi. ʁallaniŋ jalpi hɔsili 4 — 5 mln. tɔnna bolib, uniŋ dejarli jarmi buʁdɔj, 1/6 qismi — arpa. paxta (jiliɡa 200 miŋ t), sabzavɔt va pɔliz ekinlari (jiliɡa 200 miŋ t), uzum (jiliɡa 500 miŋ t), meva, zajtun (jiliɡa 150 miŋ t) jetiʃtiriladi. t͡ʃɔrvat͡ʃilikda qojt͡ʃilik asɔsij orin eɡallajdi. qojlarniŋ 1/4 qismi qɔrakol qojlaridan ibɔrat. et͡ʃkit͡ʃilik, jilqit͡ʃilik, tujat͡ʃilik ham rivɔd͡ʒlaŋan. parrandat͡ʃilik xam mavd͡ʒud. suɡɔrma dehqɔnt͡ʃilik hududlarida pillat͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. mamlakatda 3 mln.ɡa jaqin kiʃi kot͡ʃmant͡ʃilik bilan turmuʃ ket͡ʃiradi.
sanɔat asɔsan mahallij xɔm aʃjoɡa asɔslaŋan bolib, ahɔliniŋ kundalik ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃɡa jo naltirilɡan jeŋil va ɔziq-ɔvqat sanɔati barpɔ qiliŋan. elektr enerɡijasi mɔzɔri ʃarifdaɡi quvvati 36 miŋ kvt li, kɔbul, ɡulbahɔr, qandahɔr, hirɔt va baʁlɔndaɡi quvvati 2 miŋ kvt li issiklik elektr stansijalarda hɔsil qilinadi. kɔbul darjosida ɡes kaskadi (har biri 100 miŋ kvt li ut͡ʃta va 15 miŋ kvt li bitta) mavd͡ʒud, d͡ʒanubida hilmand darjosida (100 miŋ kvt ɡat͡ʃa bolɡan), uniŋ irmɔʁi arɡandabda 15 miŋ kvt li, qunduz darjosida 15 miŋ kvtli puli-xumri elektr stansijalar barpɔ etilɡan. ʃim.daɡi sanɔat (ɡaz, neft, komir, tɔʃ tuzi va bɔʃqalar) kɔrxɔnalari 1997-jilniŋ ortalariɡat͡ʃa mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqardi. kɔbulda metallsɔzlik, joʁɔt͡ʃni qajta iʃlaʃ, quriliʃ mate-riallari, ip ɡazlama, t͡ʃarm pɔjabzal kɔrxɔnalari, mɔzɔri ʃarifda azɔt oʁitlari zavɔdi, toqimat͡ʃilik kɔrxɔnasi, puli-xumrida sement zavɔdi, toqimat͡ʃilik kɔrxɔnasi, d͡ʒalɔlɔbɔd, balx, qandahɔrda d͡ʒun ɡazlama fabrikasi, aqt͡ʃa-da t͡ʃarm pɔjabzal kɔrxɔnasi mavd͡ʒud. ɔziq-ɔvqat sanɔati kɔrxɔnalari dejarli bart͡ʃa ʃaharlarda d͡ʒɔjlaʃɡan. sanɔat markazlari — kɔbul, mɔzɔri ʃarif, qandahɔr, hirɔt. afʁɔnistɔnda ɡilamdozlik jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. balx, d͡ʒauzd͡ʒɔn, farjob, badxiz, hirɔt, farrɔh vilɔjatlirida qolda ɡilam toqiladi. afʁɔnistɔn t͡ʃetɡa hol va quruq mevalar, teri va t͡ʃarm, qɔrakol, paxta, d͡ʒun, ɡilam, mɔjli uruʁlar, ʃifɔbaxʃ otlar, tabiij ɡaz t͡ʃiqaradi. t͡ʃetdan turli maʃina va d͡ʒihɔzlar, neft mahsulɔtlari, ʃinalar, toqimat͡ʃilik mɔllari, dɔri-darmɔn, tamaki, qand, t͡ʃɔj, buʁdɔj, tajjor kijimlar ɔladi.
temir jo l transpɔrti rivɔd͡ʒlanmaɡan (bundan uzunliɡi 11 km bolɡan kuʃka-tɔrɡundi temir jo l istisnɔ). asɔsij transpɔrt turi —avtɔmɔbil transpɔrta. avtɔmɔbil jo llariniŋ umumij uzunliɡi 20 miŋ km bolib, uniŋ 3 miŋ km asfaltlaŋan. transpɔrt vɔsitasi sifatida ɔt-eʃak hamda tujalardan keŋ fɔjdalaniladi. kɔbul va qandahɔr ʃaharlarida xalqarɔ aerɔpɔrtlar mavd͡ʒud. pul birliɡi — afɡ`ɔni.
maɔrif, matbuɔt, tibbij xizmat va it͡ʃki hajotɡa teɡaʃli bɔʃqa sɔhalarɡa soŋɡi jillardaɡi uruʃ sezilarli taʼsir korsatɡan. ʃu bɔis hɔzirɡi kunda bu sɔhalarɡa ɔid birɔn bir maʼlumɔt mavd͡ʒud emas.
afʁɔnistɔn adabijotiniŋ rivɔd͡ʒida puʃtu va fɔrs-kɔbulij tilidaɡi xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdiniŋ taʼsiri katta. 10 — 15 — asrlar mumtɔz adabijotiniŋ namɔjandalari rudakij, firdavsij, saʼdij va bɔʃqa ʃɔirlar id͡ʒɔdijotini erɔn, a, tɔd͡ʒikistɔn xalqlari ozlariniŋ umumij adabij merɔsi deb hisɔblajdilar. 15-asrda jaʃab id͡ʒɔd etɡan bɔjazid ansɔrij sad͡ʒ (qɔfijali nasr) uslubidaɡi asarlarida dinij-falsafij, id͡ʒtimɔij fikrlarini bajon etdi. uniŋ izdɔʃlari, ravʃanij ʃɔirlar nɔmi bilan maʃhur bolɡan davlat lɔhɔnij, mulla arzɔnij, mirzaxɔn ansɔrijlar 17-asrda afʁɔnistɔn adabijotida id͡ʒtimɔij va demɔkratik majllarni tarʁib qildilar. 17 — 18-asrlarda xuʃhɔlxɔn hattak, abdurahmɔn rahmɔnbɔbɔ, abdulhamid, abdulqɔdirxɔn hattak, kɔzimxɔn ʃajdɔ, pirmuhammad kɔkar, ahmadʃɔh durrɔnij kabi zabardast ʃɔirlar jetiʃib t͡ʃiqdi va afʁɔnistɔn adabijoti rivɔd͡ʒida sermahsul davr bɔʃlandi. afʁɔnistɔn adabijotaɡa fɔrs-tɔd͡ʒik va ozbek adiblaridan umar xajjom, hɔfiz, d͡ʒɔmij, xisrav dehlavij, aliʃer navɔij, bedil id͡ʒɔdi barakali taʼsir otkazdi. 19-asrda afʁɔnlarniŋ iŋliz bɔsqint͡ʃilariɡa qarʃi qahramɔnɔna kuraʃi hjp sɔhib, nuriddin, hamid kaʃmirij kabi jozuvt͡ʃilar id͡ʒɔdida aks ettirildi. mahmud tarzij 20-asr bɔʃlarida taniqli maʼrifatparvar bolɡan. oʃa pajtda sɔlih muhammad, ʁulɔm muhiddin afʁɔnij va bɔʃqa muhim id͡ʒtimɔij muammɔlar xaqida jozdilar. 19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlarida peʃɔvarda nasrt͡ʃilik rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. mavlavij axmad afʁɔn adabijotida hikɔjanavislikka asɔs sɔlɡanlardan biri boladi. u puʃtu tilida ɔdamxɔn va durxɔnij ertaɡi asɔsida qissa va afʁɔn ɡand͡ʒinasi hikɔjalar toplamini jezdi. ahmadʃɔh rizvɔnij ʃeʼr va hikɔjalar id͡ʒɔd etdi. afʁɔnistɔn mustaqillika eriʃɡat͡ʃ (1919), adabijotda maʼrifatparvarlik mavzui ustun boldi, vatanparvarlik ruhidaɡi asarlar dunjoɡa keldi. turli adabij uslub va jo naliʃlar bir-biri bilan qoʃila bɔrdi. 1937-jilda kɔbuldaɡi and͡ʒumane adabij , qandahɔrdaɡi puʃtu d͡ʒamijatlari birlaʃuvi natid͡ʒasida paʃtu tɔlina (afʁɔn akademijasi) taʃkil tɔpdi. akademija ɔlimlari puʃtu tilidaɡi adabijot va sanʼatni rivɔd͡ʒlantiriʃ bilan ʃuʁullandilar. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan kejin tuzilɡan bedɔr joʃlar taʃkilɔti aʼzɔlari matbuɔtda va adabij asarlarda d͡ʒamijatda d͡ʒiddij ozɡariʃlar qiliʃ va mamlakatni ɔʁir iqtisɔdij ahvɔldan quɡkariʃ talablarini ilɡari surdilar. aniŋ maʃhur jozuvt͡ʃilari: abdurauf benavɔ, ɡul pɔt͡ʃɔ ulfat, nurmuhammad taraqqij, ʁulɔm hasan sɔfij, qijomiddin xɔdim, sadikulla riʃɡin, abdulhaq betɔb, xalilulla xalilijil
meʼmɔrliɡi va tasvirij sanʼatitahrirlaʃ
afʁɔnistɔn hududida milɔddan avvalɡi 4 — 3 miŋ jillarda barpɔ etilɡan mundiɡak manzilɡɔhi qɔldiqlari saqlanib qɔlɡan. junɔn-baqtrija pɔdʃɔhliɡi davri meʼmɔrliɡi va sanʼatida ellinizm taʼsiri seziladi. baqtra jaqinida, bɔmijon darjosi vɔdijsida 1 — 8- asrlarɡa mansub budda ibɔdatxɔnalari, ehrɔm va hajkallari saqlanib qɔlɡan. bɔmijon mad͡ʒmuiniŋ eŋ eʼtibɔrli qismi buddaniŋ qɔjaɡa iʃlaŋan bahajbat hajkalidir. bu davrda zarɡarlik, ʃiʃa va metalldan badiij bujumlar jasaʃ ham rivɔd͡ʒlandi. afʁɔnistɔn orta asrlar meʼmɔrliɡi va sanʼatida erɔn hamda turkistɔn meʼmɔrliɡi va sanʼati bilan oxʃaʃliɡi kop. ʁaznavijlar davri (977— 1186)daɡi mahɔbatli binɔlarda ajvɔnlar, peʃtɔqlar pajdɔ boldi. istjohkɔm ʃaharlar, haʃamatli sarɔjlar, masd͡ʒidlar, makbaralar qurildi. 12-asr meʼmɔrij ɔbidalaridan ʁazna atrɔfidaɡi minɔralar alɔhida ahamijatɡa eɡa. d͡ʒɔm qiʃlɔʁi jaqinidaɡi minɔraniŋ uluʁvɔrliɡi, mutanɔsibliɡi, undaɡi nafis naqʃni meʼmɔrlik durdɔnasi desa boladi. temurijlar hukmrɔnliɡi davrida quriliʃ iʃlari avd͡ʒ ɔldi. ʃaharlar quriʃ dɔirasiniŋ keŋliɡi, binɔlarniŋ dabdabali ʃakllari, ularniŋ bezaqdɔrliɡi — bu davr meʼmɔrliɡi va sanʼatiniŋ asɔsij xususijatidir. hirɔtda katta quriliʃ iʃlari ɔlib bɔrildi. d͡ʒɔme masd͡ʒidi tiklandi, ʃahar atrɔfida bɔʁlar, sarɔjlar qurildi. masd͡ʒid, madrasa, maqbara, minɔra va bɔʃqalardan ibɔrat kurkam musallɔ mad͡ʒmuasi taʃkil tɔpdi. balxdaɡi xod͡ʒa abu nasr pɔrsɔ maq-barasi (15-asr) maʃhur. 11 — 15-asrlarda amalij-badiij bezak sanʼati ravnaq tɔddi. metall, joʁɔt͡ʃ ojmakɔrliɡi, kulɔlt͡ʃilik, ɡilam toqiʃ keŋ rivɔd͡ʒlandi. hirɔt, qandahɔrda iʃlaŋan patnis, latan, koza, ʃamdɔn, qalamdɔn, qurɔl-aslaxa, eɡar-d͡ʒabduklar kurkam va nafis. hirɔtniŋ ɡilamlari oziniŋ kop raŋli ɡeɔmetrik va osimliksimɔn naqʃlari bilan maʃhur. bu jerda miniatjura sanʼati d͡ʒuda rivɔd͡ʒlandi. ʃɔxrux va uniŋ oʁli bɔjsuŋ ur hɔmijliɡidaɡi kutubxɔnada firdavsijniŋ ʃɔhnɔma , nizɔmijniŋ xamsa , saʼdijniŋ bostɔn kabi mumtɔz asarlarini turkistɔn va erɔndan keltirilɡan xattɔtlar kot͡ʃirdi, musavvirlar bezadi. hirɔt miniatjura maktabi rasmlari korkamliɡi, nafisliɡi, raŋdɔrliɡi va mɔhirɔna tuzilɡan kɔmpɔzit͡siɔn quriliʃi bilan ad͡ʒralib turadi. hirɔtda mirak naqqɔʃ (behzɔdniŋ ustɔzi), behzɔd kabi maʃhur musavvirlar id͡ʒɔd qildilar. 16- asr ɔbidalari ɔrasida bɔbur maqbarasi diqqatɡa sazɔvɔr. 18- asr ɔbidalaridan ahmadʃɔh durrɔnij maqbarasi maʃhur. millij sanʼatniŋ rivɔd͡ʒlaniʃida 1921-jilda kɔbulda taʃkil etilɡan tasvirij, amalij sanʼat va hunar maktabi katta rɔl ojnadi. abdulʁɔfur breʃna va uniŋ ʃɔɡirdlari, ʁavsiddin, xajr muxammad, vafɔ va bɔʃqa id͡ʒɔdida manzara, maxallij ɔzɔdlik kuraʃi tarixidan ɔliŋan vɔqealar, xalq hajotini korsatuvt͡ʃi lavhalar katta orin eɡallajdi. pɔrtrett͡ʃi rassɔm humɔjun e`timɔdij id͡ʒɔdida koprɔq orta asr miniatjurat͡ʃiliɡi orin ɔlɡan. afʁɔn xalqi amalij sanʼatiniŋ anʼanalari xam saqlanib kelmɔqda.
10 — 12-asrlarda ʁaznavij ʃɔhlar sarɔjida ɔmmavij tɔmɔʃalar qojiʃ rasm bolɡan edi. xalq ɔrasida ajiqbɔz, majmunbɔz va qoʁirt͡ʃɔqbɔzlar tɔmɔʃa korsatib keliʃɡan. afʁɔnistɔn mustaqillikka eriʃɡat͡ʃ, havaskɔrlik teatr truppalari pajdɔ boldi, kejinrɔq kɔbulda jevrɔpa tipidaɡi birint͡ʃi teatr ɔt͡ʃildi. it͡ʃki sijosij ziddijat kut͡ʃajiʃi natid͡ʒasida 20-jillar ɔxirida teatr jopildi. 1941-jil xalq tɔmɔʃalari bɔʃqarmasi taʃkil etildi. kot͡ʃma truppalar asɔsida pɔxini nindɔre (40-jillarniŋ ortalarida) va di kɔbul nindɔre (1947) majdɔŋa keldi. kɔbul teatrlari tarixij mavzuda afʁɔnistɔn karimijniŋ vataŋa sadɔqat , j. kohzɔdaniŋ ahmadʃɔh bɔbɔ , zamɔnavij mavzuda afʁɔnistɔn breʃnaniŋ sɔliqt͡ʃi , ɡ. m. ajjubijniŋ nɔmaʼlum ɔdat qurbɔnlari , afʁɔnistɔn benɔvaniŋ maktabdɔʃ dostlar . afʁɔnistɔn ixlɔsniŋ akramxɔn va laʼlixɔn , r. latifijniŋ kumuʃ ʃamdɔnlar asarlarini sahnalaʃtirdi. afʁɔn xalqi ɔrasidan m. afʁɔnistɔn ravnaq, besad, isir, maʃ`al, habiba, d͡ʒajla, raʼnɔ siŋari aktjorlar jetiʃib t͡ʃiqdi. 1956-jil kɔbulda teatr maktabi ɔt͡ʃilɡan.
afʁɔnistɔn musiqasi raŋ-baraŋ tarɔnalarɡa bɔj xalq musiqasida bir ɔvɔzli, bajt qoʃiqlar keŋ tarqalɡan; t͡ʃɔrbajt, ʁazal kabi anʼanavij va jaŋi ʃakldaɡi d͡ʒanrlar mavd͡ʒud. afʁɔn va qaʃqar rubɔblari, dilrabɔ, dilnavɔz va tanbur kabi tɔrli sɔzlar kop. sanʼat arbɔblaridan — sɔzanda-xɔnanda ustɔ ʁulɔm husajn va ustɔ mamad umar, ʃɔir, xɔnanda-bastakɔr hɔfizulla hijol va d͡ʒamil zalɔnd, salim sarmast va faqir naŋɔlaj kabi bastakɔr-mehtarlar, xadit͡ʃa parvin, hamida ruxʃɔna, qubra d͡ʒilɔ, abduraim sarbɔn, abduvahɔb mamadij, sɔra zalɔnd siŋari xɔnandalarniŋ nɔmi kop mamlakatlarda maʼlum. 1965-jil mamlakatda birint͡ʃi musiqa maktabi ɔt͡ʃildi. kɔbuldaɡi akademija birint͡ʃi afʁɔn qoʃiqlari toplami ( paʃtani san-diri )ni naʃr etdi. ozbekistɔn sanʼatkɔrlari afʁɔnistɔnda, afʁɔn artistlari (ustɔ ʁulɔm husajn, hɔfizulla hijol) ozbekistɔnda kop marta ɡastrɔllarda boliʃɡan. mamlakatniŋ taniqli musiqat͡ʃilari ɔrasida qɔsim afʁɔn, muhammadin zajxeja va bɔʃqa bɔr 5 . 2021-jil mart ɔjida afʁɔnistɔn taʼlim vazirliɡi tɔmɔnidan 12 joʃdan katta bolɡan qizlarɡa erkaklar ɔldida qoʃiq kujlaʃ taqiqlandi 6 .
entral statistics ɔrɡanizatiɔn ɔf afɡhanistan arxivlandi 2014-06-24 ajback mat͡ʃine sajtida.: statistical jearbɔɔk 2012-2013 arxivlandi 2014-01-17 ajback mat͡ʃine sajtida.: area and administrative pɔpulatiɔn arxivlandi 2015-09-09 ajback mat͡ʃine sajtida.
department ɔf ecɔnɔmic and sɔcial affairs pɔpulatiɔn divisiɔn (2009). « ɔrld pɔpulatiɔn prɔspect͡s, table a.1» (.pdf) (united natiɔns).
http://www.biɡ-sɔviet.ru/33/7608/%d0%90%d1%84%d0%b3%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d1%81%d1%82%d0%b0%d0%bd arxivlandi 2013-08-01 ajback mat͡ʃine sajtida. bɔlʃaja sɔvet͡skaja ensiklɔpedija — afɡanistan
deputat jevrɔparlamenta pinɔ arlakki (pinɔ arlact͡ʃi): seɡɔdnja imennɔ rɔssija i strani jes javljajut͡sja ɡlavnimi d͡ʒertvami ɡerɔina, pɔstupaju eɡɔ iz afɡanistana
afʁɔnistɔnda 12 joʃdan ɔʃɡan qizlarɡa erkaklar ɔldida qoʃiq ajtiʃ taqiqlandi . buɡun.uz. qaraldi: 2021 jil 12 mart.
qurɔlli kut͡ʃlar - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
iŋliz va fransuz tilida sozlaʃadiɡan mamlakatlarda ɡazeta naʃrijoti 17-asrdan bɔʃlab ɡazette nɔmini qollajdi; buɡuŋi kunda koplab haftalik va kundalik ɡazetalar the ɡazette nɔmini ɔldi.
ɡazette fransuz tilidan ɔliŋan soz bolib, u oz navbatida maʼlum bir venet͡sijalik taŋaniŋ nɔmi bolɡan italjan ɡazzettasiniŋ 16-asrdaɡi almaʃtiriliʃidir. ɡazzetta 16-asr bɔʃlari va ortalarida, birint͡ʃi venet͡sijalik ɡazetalar bitta qɔlipɡa tuʃɡanda, ɡazeta ut͡ʃun epitetɡa ajlandi 1 (britanija pennisi qorqint͡ʃli va amerika tijin rɔmani kabi liŋɔ naʃrijotidaɡi bɔʃqa mahallij tillar bilan sɔliʃtiriŋ.) . bu soz oziniŋ turli ozɡariʃlar bilan koplab zamɔnavij tillarda (slavjan tillarida, turkij tillarda) saqlanib qɔlɡan.
aŋlijada 1700-jilda the ɔxfɔrd ɡazette (lɔndɔn ɡazetasiɡa ajlandi) asɔs sɔliŋandan soŋ, ɡazeta sozi hukumatniŋ ɔmmavij d͡ʒurnalini korsatiʃ ut͡ʃun keldi; buɡuŋi kunda bundaj d͡ʒurnal baʼzan hukumat ɡazetasi deb ataladi. baʼzi hukumatlar ut͡ʃun maʼlumɔtlarni ɡazetada t͡ʃɔp etiʃ rasmij hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ kut͡ʃɡa kiriʃi va d͡ʒamɔat mulkiɡa kiriʃi ut͡ʃun qɔnunij zaruratɡa eɡa bolɡan joki boladi dejiʃ mumkun. tajlandniŋ qirɔllik hukumati ɡazetasida (1858-jil hisɔbi) va hindistɔnniŋ ɡazetasida (1950-jil) t͡ʃɔp etilɡan hud͡ʒd͡ʒatlar ʃundaj deb ajtilɡan.
birlaʃɡan qirɔllik hukumati oziɡa aʼzɔ mamlakatlarniŋ hukumat ɡazetalarini talab qiladi. ʃɔtlandijada rasmij hukumat ɡazetasi bolɡan edinburɡh ɡazette naʃri 1699-jilda bɔʃlaŋan. irlandijaniŋ dublin ɡazetasi 1705-jilda naʃr etilɡan, ammɔ 1922-jilda irlandija erkin davlati birlaʃɡan qirɔllikdan ad͡ʒralib t͡ʃiqqandan soŋ oz faɔlijatini toxtatɡan; iris ɔifiɡi il (irlandt͡ʃa: rasmij ɡazeta) uniŋ ornini eɡalladi. ʃimɔlij irlandijaniŋ belfast ɡazetasi oziniŋ birint͡ʃi sɔnini 1921-jilda naʃr etdi.
asɔsan iŋliz iŋliz tilida ɡazetteɡa otiʃ feʼli ɡazette eʼlɔn qiliʃ joki naʃr etiʃ deɡan maʼnɔni aŋlatadi; ajniqsa, ɡazeta d͡ʒamɔat d͡ʒurnali joki rekɔrd ɡazetaɡa teɡiʃli bolsa. masalan, nakuru koli 1960-jilda quʃlar qoriqxɔnasi sifatida eʼlɔn qiliŋan va 1968-jilda millij park maqɔmiɡa kotarilɡan 2 . britanija armijasiniŋ ʃaxsij mukɔfɔtlari, kotariliʃlari va ɔfit͡ser kɔmissijalari birlaʃɡan qirɔllik ut͡ʃun rekɔrdlar rasmij ɡazetasi lɔndɔn ɡazetteda naʃr etilɡan 3 . ɡazettal (ism) — ɡazeta t͡ʃiqariʃ harakati; masalan, quʃlar qoriqxɔnasiniŋ ɡazetasi 4 .
britanija mustamlaka ɡazetalari rojxati
fransuz kelib t͡ʃiqiʃi iŋlizt͡ʃa sozlar rojxati
diez, friedrit͡ʃ. an etjmɔlɔɡical dictiɔnarj ɔf the rɔmance laŋuaɡes. lɔndɔn: illiams, 1864.
lake nakuru natiɔnal park . birdlife internatiɔnal (17-janvar 2014-jil). 9-maj 2015-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 21-avɡust 2019-jil.
infɔrmatiɔn available . lɔndɔn ɡazette. the statiɔnerj ɔffice. 10 mart͡ʃ 2011da asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 3 d͡ʒulj 2011.
"ɡazettal". merriam- ebster dictiɔnarj. merriam- ebster. http://www.merriam-webster.cɔm/dictiɔnarj/ɡazettal. qaraldi: 17 d͡ʒanuarj 2014.
ɔltiariq tumani - farʁɔna vilɔjatidaɡi tuman. 1926-jil 29-sentabrda taʃkil etilɡan. d͡ʒan.dan farʁɔna, ʃim.dan namaŋan vilɔjati, ʁarb va ʃim.ʁarbdan riʃtɔn, buvajda hamda baʁdɔd, ʃim.-ʃarkdan ɔxunbɔbɔjev, jozjovɔn tumanlari va d͡ʒan.dan qirʁizistɔnniŋ qadamd͡ʒɔj tumani bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 0,63 miŋ km . ahɔlisi 220 miŋ kiʃi (2022). ɔltiariq tumanida 1 ʃahar (tint͡ʃlik), 1 ʃahart͡ʃa (ɔltiariq), 72 mahalla fuqurɔlar jeʁini bɔr. markazi — ɔltiariq ʃahart͡ʃasi.
tabiati. tuman hududiniŋ d͡ʒan. adirlar, sɔjlarniŋ jojilmalari, kumli ʃorxɔklardan ibɔrat. adirlar va adir etaklariniŋ balandliɡi 500–700 m. bu jerlar tɔʁlardan ɔqib tuʃadiɡan kop sɔjlarniŋ qad. kɔŋlɔmeratlaridan — sox svitasi kɔmplekslaridan tarkib tɔpɡan (qalinliɡi 80–200 m). adirlarniŋ markazij farʁɔna tekisliklariɡa qoʃilib ketɡan qanɔtlari jojilma koriniʃida bolib, tɔʃli-ʃaʁalli, ɡilli va qumɔq d͡ʒinslardan ibɔrat. ularniŋ hammasi antrɔpɔɡen davriniŋ turli joʃdaɡi jotqiziqlaridir. ʃim. qisminiŋ reljefi keŋ tekislik bolib, juzasini qum, ɡil, onlab m t͡ʃuqurlikda tɔʃli-ʃaʁalli d͡ʒinslar qɔplab jotadi. ularniŋ taɡida 400 m kalinlikda paleɔɡen davriniŋ karbɔnatli deŋiz t͡ʃokindilari bɔr. iklimi quruq, serʃamɔl, bahɔr va kuzda ʃamɔl boladi (tezliɡi sekun-diɡa 12–15 m). jillik ortat͡ʃa temperatura18 , ijulda 31—40 , eŋ juqɔri temperatura 55 , janvarda ortat͡ʃa temperatura —2 , eŋ past temperatura —23 . veɡetat͡sija davri 210 kun. jillik joɡin 100–180 mm. adir va adir etaklarida ɔt͡ʃ boz, toq boz, qoŋ ir boz, markazij va ʃim. qismida otlɔqi, otlɔqibɔtqɔq ʃorxɔk tuprɔklar tar-qalɡan. jovvɔji osimliklardan adirlarda ʃuvɔq, bahɔrda efemer va efemer-ɔidlar, markazij va ʃim. qismidaɡi qumliklarda ʃora, julʁun, selin, jan-tɔq va bɔʃqa osadi. jovvɔji hajvɔnlardan bori, qujon, tulki, ɔlmɔxɔn, tipratikan, oqilɔn, t͡ʃipɔrilɔn, burɡut, bɔjo ʁli, kalxat, qijʁir va bɔʃqa bɔr. tumanniŋ ekin majdɔnlari ɔltiariqsɔj, d͡ʒan. farʁɔna, katta farʁɔna, katta andid͡ʒɔn, sox-ʃɔhimardɔn kanallaridan suv ɔladi. qorʁɔntepa , keŋ kol suv ɔmbɔrlari qurilɡan. t͡ʃol qismida jirik mineral suv havzasi bɔr.
ɔltiariq tuman hɔkimliɡi rasmij veb sajti
sajtdaɡi ma'lumɔtlardan fɔjdalanilɡanda uʃbu mazkur sajt manbaa sifatida korsatiliʃi ʃart
tuman ma'murij-hududij tuzilmasi
ozbekistɔn respublikasi, farʁɔna vilɔjati, ɔltiariq tumani, ɔltiariq ʃahart͡ʃasi ɔ`zbekistɔn kɔ`t͡ʃasi 90 uj.
ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃavkat mirɔmɔnɔvit͡ʃ mirzijojevniŋ "ozbekistɔn faxrijlarni id͡ʒtimɔij qollab-quvvatlaʃ "nurɔnij" d͡ʒamʁarmasi faɔlijatini janada... 30.12.2016, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/i/lɔɡɔ/lɔɡɔ-sɔcial.pŋ
"ɔtalar cozi - aqlniŋ kozi" korsatuvi tiklanadi
ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃavkat mirɔmɔnɔvit͡ʃ mirzijojevniŋ "ozbekistɔn faxrijlarni id͡ʒtimɔij qollab-quvvatlaʃ "nurɔnij" d͡ʒamʁarmasi faɔlijatini janada takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida"ɡi farmɔnida "ɔtalar sozi – aqlniŋ kozi" dasturini tiklaʃ haqida soz bɔrɡan
tɔʃkent, 30 dek — sputnik. "ozbekistɔn" telekanali ɔrqali efirɡa uzatilɡan "ɔtalar sozi – aqlniŋ kozi" oz davriniŋ eŋ maʃhur korsatuvlaridan biri edi. har bir xɔnadɔn vakillari, hajotniŋ turli sinɔvlari bɔʃiɡa tuʃɡan qahramɔnlar hajotidan sozlaɡuvt͡ʃi uʃbu korsatuvni intiqlik bilan kutar edilar dastur koplab ɔilalarɡa ɔilavij muammɔlarni hal etiʃda maslakdɔʃ bolɡan dejiʃ mumkin. ammɔ soŋɡi jillarda korsatuv "ozbekistɔn" teleradiɔkanali efirlaridan ɔlib taʃlaŋan edi.
ozbekistɔnniŋ har bir ʃahrida "nurɔnijlar maskani" bunjod etiladi
ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃavkat mirɔmɔnɔvit͡ʃ mirzijojevniŋ "ozbekistɔn faxrijlarni id͡ʒtimɔij qollab-quvvatlaʃ "nurɔnij" d͡ʒamʁarmasi faɔlijatini janada takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida"ɡi farmɔnida "ɔtalar sozi – aqlniŋ kozi" dasturini tiklaʃ haqida soz bɔrɡan.
ajni farmɔnda ozbekistɔn millij teleradiɔkɔmpanijasi "mahalla" telekanalida "keksalar davrasida" dɔimij rubrikasini taʃkil etiʃ hamda "ɔtalar sozi – aqlniŋ kozi" telekorsatuvini tajjorlaʃ bɔrasida ham alɔhida toxtalib otilɡan.
farmɔŋa kora, "ozbekistɔn" millij teleradiɔkɔmpanijasi bir ɔj muddatda "mahalla" telekanalida joʃi kattalarɡa baʁiʃlaŋan va har kuni namɔjiʃ qilinadiɡan "keksalar davrasida" dɔimij rubrikasini taʃkil etiʃi, ʃuniŋdek "mahalla" telekanalida har ɔjda "ɔtalar sozi – aqlniŋ kozi" telekorsatuviniŋ bittadan jaŋi serijasini tajjorlaʃ va namɔjiʃ etiʃ belɡilaŋan.
eslatib otamiz, "ozbekistɔn" teleradiɔkɔmpanijasi ɔrqali efirɡa uzatilɡan "ɔtalar sozi – aqlniŋ kozi" korsatuviniŋ taʃkil etilɡaniɡa jarim asrdan ɔʃdi.
matematika va fizika fanlari dɔktɔri fɔzild͡ʒɔn abdullajevit͡ʃ mamadalijev hamda texnika fanlar dɔktɔri, dɔt͡sent kuʃimɔv baxtijor aliʃɔvit͡ʃlarniŋ ɔlij oquv jurtlari ut͡ʃun «teɔretit͡ʃeskaja mexanika» nɔmli oquv qollanmasi t͡ʃɔp etildi. ɔlijɡɔh d͡ʒamɔasi ustɔzlarniŋ kelɡusi ilmij faɔlijatlariɡa muvaffaqijatlar tilajdi.
kɔmpanijaŋiz sajtini bizlarɡa jaratiʃɡa iʃɔnib, siz vizual t͡ʃirɔjlik va bɔʃqaruv qismi qulj iʃlajdiɡɔn sajt ɔlasiz.
kijim, kijim-ket͡ʃak deb badanni jopib turuvt͡ʃi har qandaj matɔ part͡ʃasiɡa ajtiladi. kijimlar tikiladi, toqiladi, joki bɔʃqa usullar bilan tajjorlanadi. kijim kijiʃdan maqsad avvalɔ tanani atrɔf-muhit taʼsiri: issiq-sɔvuq, ʃamɔl, t͡ʃaŋ-tozɔn, qujoʃ nurlari, joʁin va hɔkazɔdan asraʃdir. bundan taʃqari kijim id͡ʒtimɔij sabablarɡa kora ham kijiladi (d͡ʒinsij aʼzɔlarni berkitiʃ ut͡ʃun). xuddi ʃu id͡ʒtimɔij va psixɔlɔɡik sabablarɡa kora kijim-ket͡ʃak korimli, t͡ʃirɔjli qilib tajjorlanadi (masalan, bɔʃqa ɔdamlarni d͡ʒalb qiliʃ, ularɡa joqiʃ ut͡ʃun).
kijim — insɔn tanasini taʃqi muhit (iqlim, ɔb-havɔ ozɡariʃlari, qujoʃ nuri va b.) taʼsiri va turli mexaniq taʼsirlardan asrajdiɡan vɔsitalar toplami; estetik vazifani bad͡ʒaradi hamda d͡ʒins, joʃ, millijlik va b. xususijatlarni ozida aks ettiradi. keŋ maʼnɔda "kijim" tuʃunt͡ʃasi bɔʃ kijimlar, ɔjoq kijimlar (pɔjabzal), qolqɔp va b.ni ham oz it͡ʃiɡa ɔladi.
kijim turiɡa kora — it͡ʃki kijim, ustki kijim, bɔʃ kijimlar, ɔjoq kijimlar (pɔjabzal); vazifasiɡa kora— kundalik, ujda, dam ɔliʃ pajtida, bajram va toj marɔsimlarida kijiladiɡan (kiʃilik) kijimlar, iʃ kijim (d͡ʒɔmakɔr), spɔrt kijim, rasmij kijim (fɔrma)lar, maxsus kijimlarɡa bolinadi; ajollar, erkaklar va bɔlalar kijimlariɡa ad͡ʒratiladi.
kundalik kijim, ɔdatda, xalqniŋ madanijati, kiʃiniŋ didiɡa mɔs bolib, turli mɔdada, turli xil matɔlardan tikiladi; unda kasb, etnik va id͡ʒtimɔij ɡuruhɡa mansublik oz ifɔdasini tɔpadi. dam ɔliʃ pajtida kijiladiɡan kijim jumʃɔq va majin matɔdan, erkin harakat ut͡ʃun qulaj qilib tikiladi. bajram, marɔsim (kiʃilik) kijimlari millij uslubda, qimmatbahɔ matɔlardan tajjorlanadi, turli bezaklar (kaʃta, munt͡ʃɔq va b.) bilan bɔjitiladi. iʃ kijimi (d͡ʒɔmakɔr) ɔddij matɔlardan mehnat d͡ʒarajoniɡa mɔs qilib tikiladi (mas, ot ot͡ʃiruvt͡ʃiniŋ iʃ kijimi otɡa t͡ʃidamli brezentdan, baliqt͡ʃilarniŋ kijimi suv otkazmajdiɡan matɔdan tikiladi, traktɔrt͡ʃiniŋ iʃ kijimi kɔmbinezɔndan, tibbijot xɔdimi, sartarɔʃ, ɔʃpazlarniŋ iʃ kijimi asɔsan, ɔq xalatdan ibɔrat va h.k.). spɔrt kijim d͡ʒismɔnij tarbija va spɔrt bilan ʃuʁullaniʃ ut͡ʃun qulaj qilib tikiladi. rasmij kijim (fɔrma) harbij kijim, matrɔs, milit͡siɔner, alɔqat͡ʃi va rasmij kiʃilar (prɔkurɔr va b.)niŋ maxsus nizɔmda belɡilaŋan kijimlari. maxsus kijim hɔmiladɔr ajollar, bemɔrlar va b. kijadiɡan kijimlar. bɔlalar k . i raŋ-baraŋ piʃiq matɔdan qulaj qilib tikiladi, ular turli qoʃimt͡ʃalar bilan uqa, d͡ʒijak, kaʃta tikib, qurɔq usulida bezatiladi. kijim ixt͡ʃam, iqlim va faslɡa, d͡ʒins, joʃɡa mɔslaʃtirilɡan, eŋ muhimi qulaj boliʃi, kiʃiɡa jaraʃib turiʃi lɔzim. kijimni bit͡ʃiʃ va tikiʃ katta sanʼat. kijim tikiʃ ut͡ʃun ɔldin tabiij (paxta, d͡ʒun, d͡ʒut, ipak) joki sunʼij (sintetik) matɔlardan tanlanadi, tikuvt͡ʃilar ujda, ateljelar va fabrikalarda kijim tikiʃadi. buniŋ ut͡ʃun avval matɔni bit͡ʃib ɔliʃ kerak. bu iʃni bit͡ʃiqt͡ʃi bad͡ʒaradi. oŋa mɔdeljer rassɔm kijim rasmi (mɔdeli)ni t͡ʃizib beradi. xullas kijim bitib maɡaziŋa tuʃɡunt͡ʃa bir net͡ʃa kiʃi mehnat qiladi.
jeŋil sanɔat, xususan, toqimat͡ʃilik sanɔatiniŋ d͡ʒadal rivɔd͡ʒlaniʃi kiʃilar didiniŋ tinimsiz osib bɔriʃi, xalqlar ɔrasidaɡi alɔqalarniŋ kut͡ʃajiʃi kijim mɔdasiniŋ tez-tez ozɡarib turiʃiɡa ɔlib keladi; hajot ham ʃuni taqɔzɔ qiladi. ajniqsa, ajollar kijimlari mɔdasi tez-tez ozɡarib turadi. hɔzir kijim insɔn tanasini taʃqi taʼsirlardan asrajdiɡan vɔsita boliʃ bilan birɡa oziɡa va atrɔfdaɡilarɡa estetik zavq baʁiʃlajdiɡan badiij sanʼat asariɡa ham ajlanib bɔrmɔkda. kijim tikiʃda turli-tuman bezak materiallardan, kaʃtalardan fɔjdalaniladi.
kijim insɔn jaratɡan turar d͡ʒɔj kabi eŋ qad. ixtirɔlardan; soŋɡi paleɔlit davridajoq mavd͡ʒud bolɡan kijim ɡeɔɡrafik muhit, xod͡ʒalik ʃakli, id͡ʒtimɔij munɔsabatlar, madanijat, etnik qatlamlar va b.ɡa bɔʁliq hɔlda taraqqij etɡan. paleɔlit davri jodɡɔrliklari ɔrasida terini iʃlajdiɡan tɔʃ va tikadiɡan sujak iɡnalar tɔpilɡan. kijim ut͡ʃun matɔdan taʃqari barɡlar, otlar, daraxt postlɔqlari ham xɔm aʃjo vazifasini otaɡan. ibtidɔij ɔdamlar haj-vɔn terilari, daraxt postlɔklari va barɡlarini sujak va hajvɔn ʃɔxidan iʃlaŋan "iɡnalar" bilan ʃunt͡ʃaki t͡ʃatib, badanlariɡa "ilib" ɔliʃɡan. neɔlit davrida ip jiɡiriʃ va matɔ toqiʃ sanʼatini ozlaʃtirɡan insɔn kijimtikiʃda dastlab jovvɔji osimlik tɔlalaridan fɔjdalaŋan, t͡ʃɔrvat͡ʃilik va dehqɔnt͡ʃilikniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi matɔ tajjorlaʃ ut͡ʃun uj hajvɔnlariniŋ d͡ʒuni va madanij osimliklarniŋ tɔlalaridan fɔjdalaniʃ imkɔnini berdi. bart͡ʃa kijim turlari 2 bɔʃlaŋ it͡ʃ koriniʃdan — jelkaɡa taʃlab qojiladiɡan teri, ot, barɡ va parlardan toqilɡan jopqit͡ʃ va bel(bɔksa) bɔʁlamlari (belbɔʁ) dan rivɔd͡ʒlanib ʃakllaŋan. kejint͡ʃalik jopqit͡ʃlar jopint͡ʃiq(plaʃt͡ʃ), kojlak, kaftan kabi, bel bɔʁlamlari iʃtɔn, jubka, fartuk kabi turli xil ʃakllarɡa eɡa boldi; ʃippak joki ɔjoqni orab turɡan bir part͡ʃa hajvɔn terisi eŋ sɔdda qad. pɔjabzal turi bolɡan, ʃuniŋdek, pɔjabzal ut͡ʃun daraxt postlɔʁi va daraxtdan ham fɔjdalanilɡan.
estetik xususijatlarɡa eɡa dastlabki kijim qadimɡi misr kijimlaridir. qadimɡi misrda erkaklar (bellariɡa matɔ joki teri bɔʁlaɡan) va ajollar (bɔʁit͡ʃli toʁri kojlak) k.larida burma (drapirɔvka)lar qollanilɡan; kejinrɔq nɔzik matɔ i.t͡ʃ.ɡa eriʃilɡat͡ʃ, plissirɔvka keŋ tarqalɡan. turli raŋdaɡi nɔzik matɔdan tajjorlanib kaʃtalar bilan bezatilɡan k.ni, ɔdatda, hukmrɔn tabaqa vakillari kijɡan, qullar daʁal matɔ joki teridan tajjorlaŋan kijim kijɡan. qad. ɔssurijaliklarda uzun kojlak va hɔʃija bezakli jopint͡ʃiq rasm bolɡan. junɔnlar xitɔn (jeŋeiz kojlak), tunika (kalta jeŋli kojlak), ɡimatij (jopint͡ʃiq) kijiʃɡan, bu kijimlar insɔn qijofasiɡa uluʁvɔr sɔddalik baxʃ etɡan, insɔn tanasiniŋ eɡiluvt͡ʃanliɡini kursatɡan (ular, asɔsan, ɔq d͡ʒun va kanɔp matɔlardan tajjorlaŋan), toʁnɔʁit͡ʃ, belbɔʁ va b. bilan bɔjitilɡan. ɔjoq kijim vazifasini bɔldirni orab turadiɡan tasmali ʃippaklar bad͡ʒarɡan. qad. rim kijimi ham junɔnlarniki kabi burmali bolɡan. erkaklarniŋ asɔsij ustki kijimi tɔʁa (jarim ajlana joki ɔval ʃaklidaɡi matɔ bolaɡi) bolɡan. erkak va ajollarniŋ it͡ʃki kijimi vazifasini tunika bad͡ʒarɡan, ajollar uniŋ ustidan stɔla(xitɔn koriniʃidaɡi keŋ uzun kijim) va palla (ɡimatijɡa oxʃaʃ) kijiʃɡan.
vizantijada dinij tarkidunjot͡ʃilik taʼsirida kijim qatʼij, qɔmatni jaʃirib turadiɡan ʃaklɡa eɡa bolib, matɔ (part͡ʃa, ʃɔji) qalin, ɔʁir, jirik ɡulli bolɡan.
14—15-asrlarda ʁarbij jevrɔpada t͡ʃizmat͡ʃilik ilminiŋ taraqqijoti hɔzirɡa qadar mavd͡ʒud bolɡan andazalarniŋ bart͡ʃa turlarini jaratiliʃini taʼminladi, matɔlarniŋ nafisliɡi, iplariniŋ d͡ʒɔjlaʃiʃi bit͡ʃiʃni mukam-mallaʃtirdi. bu jutuqlar kijimni aniq lɔjihalaʃ va qɔmatɡa mɔs nafis kijimniŋ pajdɔ boliʃida muhim ahamijatɡa eɡa boldi.
xalqlar ortasida iqtisɔdij alɔqalarniŋ keŋajiʃi natid͡ʒasida kijim bit͡ʃimlari bir mamlakatdan ikkint͡ʃisiɡa tarqalɡan. mac, 11 — 14-asrlarda ʁarbij jevrɔpaɡa fransuz, 14— 16-asrlarda flandrija va burɡundija, 16-asr 2-jarmidan ispan, 17-asr 2-jarmidan jana fransuz mɔdalari tarqalɡan. rus zɔdaɡɔnlari ʃarqda tajjorlaŋan zarbɔft, kimxɔb tonlar, zardozi telpak va b. bujumlarni d͡ʒuda qadrlaʃɡan (mas, mɔnɔmax telpaɡi). 14-asrda kijim taraqqijotiɡa maʼlum darad͡ʒada meʼmɔrlik va tasvirij sanʼatdaɡi uslublar taʼsir etɡan. mac, 10— 12-asrlarda ʁarbij jevrɔpada kijim bit͡ʃimida rɔman uslubi aks etɡan, jaʼni uzun kojlak va jelkaɡa taʃlab juriladiɡan jopint͡ʃiq urf bolɡan; 12—15-asrlarda ɡɔtika uslubida tikilɡan kalta va tɔr kijim kijiʃɡan. ujʁɔniʃ davri (15—16-asrlar) da kalta, lekin keŋ bit͡ʃimdaɡi kijim rasm bolɡan, 16— 18-asrlarda barɔkkɔ, 18-asrda rɔkɔkɔ uslubidaɡi, jaʼni murakkab bit͡ʃimli kijimlar kijila bɔʃlaŋan. kijim tor, burma, bantiklar bilan bezatilɡan. 18-asr fransuz inqilɔbi davrida juzaɡa kelɡan erkaklar libɔsi jevrɔpa erkaklar kijimini ʃakllaniʃida muhim rɔl ojnadi. 19-asrda jaɡɔna jevrɔpa kijimi ʃakllaniʃi jakunlandi, 19-asr 2-jarmidan kijimlarni ɔmmavij i.t͡ʃ. natid͡ʒasida quji qatlamlar ɔrasida ham jaŋi mɔdali kijimlar keŋ tarqaldi. aŋlija erkak kijimi jaratiʃda jetakt͡ʃi bolib qɔldi.
20-asrda texnika taraqqijoti va oŋa bɔʁliq hɔlda ozɡarɡan hajot tarzi, tikuvt͡ʃilik sanɔatiniŋ osiʃi kijim tarixida jaŋi davrni ɔt͡ʃib berdi, avtɔmɔbil va mɔtɔt͡siklda juriʃniŋ keŋ tarqaliʃi tufajli erkaklar kijimida ozɡariʃlar roj berdi: kalta ʃim, kurtka, raŋli kojlak, bɔʃ kijim — keplar pajdɔ boldi. 20-jillardan erkaklar jaɡɔna bit͡ʃimdaɡi kijim kija bɔʃladi. 50-jil lardan erkin harakatɡa qulaj bolɡan kijim juzaɡa keldi, ant͡ʃa jeŋil va ʃaklan nafis kijim jaratildi, jeŋlari jaxlit bit͡ʃimli kojlaklar, pɔt͡ʃasi tɔr ʃimlar pajdɔ boldi, spɔrt kijimlari keŋ tarqaldi.
ajollar kijimida 20-asr 10-jillar kijim ʃaklidaɡi bed͡ʒamdɔrlik, t͡ʃiziklar va bezakdaɡi asimmetrija jo qɔldi, kojlaklarda elastik matɔlarniŋ erkin bur-malari bilan hɔsil qilinadiɡan t͡ʃiziqlarniŋ ɔquvt͡ʃanliɡi pajdɔ boldi.
uruʃ jillarida kundalik kijim — jubka va bluza bolib, kojlaklar kaltalaʃdi. bu kijimda pajpɔq muhim orin tutdi. 30— 40-jillarda nɔzik ʃaklda (eɡri ip jo naliʃida bit͡ʃilɡan matɔ qɔmatɡa mɔs jotadi) qarbij kijim xususijatlari (jelkaniŋ keŋ va balandliɡi borttirilɡan va b.) kozɡa taʃlanadi, pɔjabzal qalin taɡlikka (platfɔrmaɡa) eɡa boldi; 50-jillarda ajollar kijimida uslubij ozɡariʃlar roj berdi: qatʼij ʃakldan majin ɔquvt͡ʃan t͡ʃiziqlarɡa eɡa bolɡan jaŋi bit͡ʃim jaratildi; jeŋi bilan jaxlit bit͡ʃimli qɔmatɡa mɔs kijimturi (beli va jubkasi tɔr kojlak) va ut͡ʃli, nafis va iŋit͡ʃka pɔʃnali pɔjabzal juzaɡa keldi. 60-jillar bɔʃida jubkalar ornini eʁallaj bɔʃlaɡan ʃimlar keŋ tarqaldi.
60-jillarda ɔjoq kijimda ozɡariʃlar roj berdi: spɔrt uslubidaɡi keŋ va ortat͡ʃa baland pɔʃnali pɔjabzal pajdɔ boldi. qiʃki pɔjabzallardan etiklar keŋ tarqaldi. 60-jillardan erkak va ajollar kijimidan joʃlar libɔsi ad͡ʒralib turadi: osmir jiɡit va qizlar kijim bi-t͡ʃiminiŋ oxʃaʃliɡi dejarli bir xil bolɡan bujumlar jaratiʃɡa ɔlib keldi.
70-jillardan kijim turi va uniŋ ʃakllari d͡ʒuda raŋ-baraŋlikka eɡa. mɔdeljerlar ana ʃu xilma-xillikda ajrim qismlarni ujʁunlaʃtiruvt͡ʃi oziɡa xɔslikni koradilar.
kijim mɔdelini jaratiʃda zamɔnavij kijimlarni lɔjihalaʃ markazi ʃakllaŋan fransija jetakt͡ʃi orin eʁallajdi (ɡ. ʃanel, k. diɔr, p. karden va b.). 20-asr 2-jarmidan aŋlija (m. kuant), italija (ɔpa-siŋil fɔntanalar, valentinɔ), ʃuniŋdek, aqʃ, japɔnija va b. firmalar ular bilan erkin raqɔbatlaʃadi. mdh hududida matɔdan tikilɡan kijim neɔlit davridan maʼlum. mil. av. 1-miŋ jillikda skif-sarmat qabilalariniŋ erkaklari kojlak va kaftan, ut͡ʃli qalpɔq, etik, ajollar keŋ kojlak, ustki (jopint͡ʃiq) kijim kijiʃɡan. rus, ukrain va belɔruslar toʁri bit͡ʃimli uzun kojlak, kamzul, postin, mojnali qal-pɔq, etik, pijma, bɔʃmɔq, lapta (t͡ʃipta kavuʃ) kijiʃɡan. kavkazliklar (arman, ɡruzin, ɔzarbajd͡ʒɔn) uzun kojlak, t͡ʃerkaska (kamzul), burka, papaxa, ajollar beliɡat͡ʃa tɔr, etaɡi keŋ kojlak, ixt͡ʃam qalpɔqt͡ʃa kijib, jupqa romɔl orab juriʃɡan. orta ɔsijo xalqlari toʁri bit͡ʃimli uzun kojlak, jaktak, t͡ʃɔpɔn, doppi, salla, romɔl, mojnali qalpɔq, mahsi, kavuʃ, etik vab. kijim kijiʃɡan.
ozbek millij kijimi. ozbekistɔn hududida mahallij kijim qadimdan iqlim, turmuʃ ʃarɔitlari va uruʁ-qabila anʼanalari asɔsida ʃakllaŋan. respublika hududidan tɔpilɡan arxeɔlɔɡik jodɡɔrliklar, devɔrij rasmlar, jozma manbalar, qoljozma kitɔblarɡa iʃlaŋan moʼd͡ʒaz tasvir (miniatjura)larda ozbek millij kijiminiŋ bɔj tarixi namɔjon boladi.
ʃarq ujʁɔniʃ davrida bart͡ʃa sɔhalarda bolɡani kabi libɔslarɡa tus beriʃda ham ʁɔjat ilɡarilab ketilɡan. kiʃi qɔmatiniŋ ɡozalliɡini aniq korsatadiɡan beli qisma libɔslar tarqalɡan. birɔq kijimniŋ kiʃi qɔmatiɡa qarab bit͡ʃiʃ usuli bu jerda unt͡ʃa rivɔd͡ʒlanmaɡan. kijim ʃakli estetik ideal, id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij hajot, xususan, din, axlɔq bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliqdir.
19-asr kijimlari (ton, kojlak, jaktak, t͡ʃɔpɔn va b.) keŋ , uzun, jaxlit bit͡ʃimi, ɔdam qɔmatini berkitib erkin tokilib turiʃi kabi qad. xususijatlarni saqlaɡan. qiʃki va jozɡi, erkak, ajol va bɔlalar kijimlari bir xilliɡi, ʃakli va bit͡ʃimi jaqinliɡi bilan ad͡ʒralib turadi: ɔq joki malla bozdan kojlak, qalami jaktak joki ton, ɔlat͡ʃi t͡ʃɔpɔn, doppi ozbek erkaklari ut͡ʃun, ajollar ut͡ʃun keŋ kojlak, uzun lɔzim, nimt͡ʃa, kaltat͡ʃa asɔsij millij kijim hisɔblaŋan. turmuʃɡa t͡ʃiqmaɡan ozbek qizlari bilan ajollari kijimlari bit͡ʃimida ajrim tafɔvutlar bolɡan. mas., qizlar kojlaɡi joqasi kondalaŋ ɔt͡ʃilib, t͡ʃetlariɡa bɔʃqa raŋli matɔdan oqa joki d͡ʒijak hɔʃija tikilɡan; ajollar kojlaɡi joqasi taxminan 25 sm uzunlikda bojlama ɔt͡ʃilɡan. orta ɔsijo rɔssijaɡa qoʃib ɔliŋat͡ʃ, tik joqa (noʁɔj joqa)li kojlaklar pajdɔ boldi (zarafʃɔn vɔdijsida qɔzɔqi kojlak deb juritilɡan). joʃ d͡ʒuvɔnlar birint͡ʃi farzandlarini tuqqunlariɡa qadar parpara joqali (joki d͡ʒimd͡ʒima tik joqali) kojlak kijɡan. 19-asr ɔxirlarida kokrak burma ajollar kojlaklari pajdɔ boldi, bundaj bit͡ʃimli kojlaklar hɔzir ham millij kijim sifatida asɔsij orin tutadi.
erkaklar toʁri bit͡ʃimli kojlak, jaktak, ton, t͡ʃakmɔn kijɡan. tonlar avraastarli joki paxta sɔlib qavilɡan, ɔldi ɔt͡ʃiq, uzun bolɡan. astarli tonlar baʼzi xrllarda kalta va keŋ jeŋlik qilib ham tikilɡan. tonlar avrasi beqasam, kimxɔb, baxmal, ʃɔji, qɔra satin, t͡ʃit va b. matɔlardan, astari t͡ʃit joki satindan tikilɡan. turli vilɔjatlarda turlit͡ʃa tonlar kijilɡan. buxɔrɔ, samarqand, ʃahrisabz va b. d͡ʒɔjlarda tonlar qimmatbahɔ matɔlardan tikilib, jokasi, etaɡi, jeŋ ut͡ʃlariɡa turli xil raŋdaɡi zar iplarda kaʃta tikib, atrɔflariɡa tɔʃlar qadab bezatilɡan. bundaj tonlarni xɔn va amirlar bɔj va amaldɔrlarɡa jaxʃi xizmatlari eva-ziɡa inʼɔm etiʃɡan. umuman hurmatli kiʃilar — ustɔzlar, qudalar, kujovlar va ʃ.k.ɡa ton kijɡaziʃ udumi hɔzirɡi koŋat͡ʃa saqlaŋan.
aslzɔdalarniŋ bajram kijimlarida belbɔʁ — kamarlari toqali, baxmaldan tajjorlaŋan joki zardozi kaʃtalar bilan tikib bezatilɡan. kundalik kijimlar ustidan uzun qoʃɔq va t͡ʃɔrsi qijiklar bilan bɔʁlaŋan. erkaklar iʃtɔni keŋ , uzun bolib, pɔt͡ʃasi tɔmɔn tɔrajib bɔrɡan. bɔʃ kijimlardan doppi, kulɔh kijilɡan, ustidan salla oralɡan, (aslzɔdalarniŋ bɔʃ kijimlari zar va kumuʃ iplar bilan bezatilɡan). qiʃ faslida mojnali telpaklar kijiʃɡan.
ozbek xalqi ɔrasida eŋ kop tarqalɡan jeŋil bɔʃ kijim doppidir. asɔsan, baxmal, sidirʁa ʃɔji, satin kabi matɔʁa ip, ipak, zar bilan kaʃta tikib tajjorlaŋan.
ɔjoq kijimlaridan uzun qond͡ʒli, pɔʃnasiz, taɡ t͡ʃarmi jumʃɔq bolɡan kavuʃ bilan kijiladiɡan mahsi, zɔdaɡɔnlar ɔrasida ut͡ʃ qismi qajrilɡan baland pɔʃnali etik kijiʃ urf bolɡan.
ajollar kijimlari kojlak, lɔzim, kamzul, nimt͡ʃa va ʃ. k. toʁri bit͡ʃimli bolɡan. ajollar lɔzimi keŋ , uzun, past (pɔt͡ʃa)ɡa tɔmɔn tɔrajib bɔruvt͡ʃi ʃaklda bolib, ɔt͡ʃiq raŋli matɔlardan tikilɡan. lɔzimniŋ pɔt͡ʃasi d͡ʒijaklar bilan bezatilɡan. kelint͡ʃaklar ozɡat͡ʃa d͡ʒijak taqiʃɡan. bɔʃ kijim sifatida asɔsan romɔl oralɡan. joʃi va mavkeiɡa, ɔilavij ahvɔliɡa qarab turli xil romɔl — dɔka romɔl, ʃɔl romɔl, ʁid͡ʒim romɔl va b. xil romɔllar oralɡan, oraliʃ usuli ham turlit͡ʃa bolɡan. qizlar ut͡ʃun qulaj bɔʃ kijim doppi hisɔblaŋan. doppilardan irɔqi t͡ʃɔrɡul, jo rmadozi, munt͡ʃɔq ɡulli, zardozi, irɔqi doppilar maʃhur. bɔʃ kijimlari ustidan t͡ʃirɔjli naqʃlar bilan bezatilɡan tillaqɔʃ, bojiŋa ularɡa mɔs bojintumɔr, zebiɡardɔn, qolɡa bilaɡuzuk, uzuk va b. taqint͡ʃɔqlar taqilɡan. ajollar ɔdmi matɔdan tikiladiɡan, ajol qɔmatiɡa jopiʃib, kojlak etaɡidan bir ɔz juqɔrirɔq turadiɡan avra-astarli paxtalik t͡ʃɔpɔn ham kijiʃɡan. t͡ʃɔpɔnniŋ joqa ojmasi t͡ʃuqurrɔq, baʁri tuɡmat͡ʃasiz bolɡan. ajollar ʃariatɡa kora, beɡɔna kiʃilardan oz juzlarini jaʃiriʃɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun ular t͡ʃɔdra, kejint͡ʃalik parand͡ʒi jopiniʃɡan.
bɔlalar kijimi, asɔsan, kattalar kijimi ʃaklini takrɔrlajdi. t͡ʃaqalɔqniŋ birint͡ʃi kijimi "t͡ʃilla kojlak" bolɡan. 2—3 joʃidan bɔʃlab kojlak-iʃtɔn, t͡ʃɔpɔnt͡ʃa kijdirilɡan. bɔla 6—7 joʃɡa kirɡandan soŋ uniŋ kijimi kattalar kijim i bit͡ʃimida tikilɡan.
ajrim uruʁ, tuman, vilɔjatlarniŋ kijimlari (doppi, romɔl, t͡ʃɔpɔn va b.)da va uniŋ bezaklarida ham farq boladi. vilɔjatlardaɡi ahɔliniŋ kundalik kijimlariɡina emas, bajram kijimlari ham farqlaŋan. zarafʃɔn vɔdijsi ajollariniŋ jalaŋ qavat deleɡaj, rumt͡ʃasi, tɔʃkentliklarniŋ mursaɡi, ʃahrisabzniŋ kaltat͡ʃasi bajram va tantanalarda kijiladiɡan kiʃilik libɔslari hisɔblaŋan.
19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlarida qarijb bart͡ʃa vilɔjatlarda kamzul, nimt͡ʃa urf boldi, birɔq turli vilɔjatlardaɡi xɔtin-qizlar ularni oziɡa xɔs bezaklar bilan bɔjitiʃɡan. hɔz. takɔmillaʃɡan kijimlarda ham mana ʃu oziɡa xɔslikni farqlaʃ mumkin.
19-asrniŋ 80-jillariɡat͡ʃa kijimlar toʁri bit͡ʃimli ʃaklni saqlaɡan. kijim ʃakllari millij jo l-jo l, sidirʁa va ɡulli matɔlar bilan mɔslaʃɡan, ɔldi, etaɡi, jeŋ ut͡ʃi, joqasi ɡulli d͡ʒijaklar bilan hɔʃijalaŋan.
80—90-jillarda bɔj xɔnadɔnlarniŋ kijimlarida qɔmatɡa mɔslab bit͡ʃiʃ kabi nafis ozɡariʃ kuzatiladi. ʃu davrda urf bolɡan burama (kɔketkali —kokrak burma) kojlaklar hɔzirɡi kunda ham bart͡ʃa ozbek ajollar kojlaɡiniŋ asɔsini taʃkil qiladi. ʃuniŋdek, rus va tatarlar kijimi taʼsirida bit͡ʃimniŋ qɔmatɡa mɔs ʃakli juzaɡa keldi, bit͡ʃim murakkablaʃdi, birɔq keŋ ɔmma ɔrasidaɡi kijim ʃakli kam ozɡariʃlarɡa ut͡ʃradi, avvalɡidek erkin toʁri bit͡ʃimli ʃakl saqlanib qɔldi. ozbek millij kijimlari bit͡ʃimi, asɔsan, 3 turɡa boliŋan: buxɔrɔ — samarqand; farʁɔna — tɔʃkent; xɔrazm turlari. bu turlar bit͡ʃiminiŋ keŋ-tɔrliɡi, jeŋiniŋ uzun-qisqaliɡi va b. bilan birbiridan farq qiladi.
20-asrniŋ 20—30-jillarida kijim bit͡ʃimi ozarɔ bir-biriɡa jaqin bolɡan 2 jo naliʃda ozɡarib bɔrdi. ozbekistɔn ʃahar va qiʃlɔqlarida jevrɔpat͡ʃa bit͡ʃimda tikilɡan kijim-bɔʃ rasm bola bɔʃladi. millij kijimɡa jevrɔpa kijim xususijatlariniŋ kiritiliʃi millij kojlakni ʃim b-n, ajollar kojlaklarini nimt͡ʃa bilan kijiliʃiɡa ɔlib keldi. kijimdaɡi avvalɡi ujʁunlik jo qɔldi. bu tarixan hajot ʃarɔitininŋ ozɡariʃi va ɔmmavij sanɔat i.t͡ʃ.niŋ hunarmandlikdan ustunliɡi tufajli kelib t͡ʃikdi. ʃu bilan birɡa qadimdan iqlim va id͡ʒtimɔij hajot ʃarɔitlari belɡilaɡan millij kijim ʃakllari ham osib bɔrdi. millij bit͡ʃimdaɡi kijimlar qɔmatniŋ nisbatlariɡa jaqinlaʃdi, ajol kojlaklari tɔrajib va kaltalaʃib bɔrdi, ilɡarirɔq juzaɡa kelɡan kokrak burma (kɔketkali) va qajtarma joqali kojlaklar hajotɡa muqim kirib bɔrdi, jeŋi kaltalaʃdi. romɔl bilan bir qatɔrda bɔʃ kijim sifatida t͡ʃirɔjli doppilar keŋ tarqaldi.
erkaklarniŋ iʃ kijimida ham ozɡariʃlar boldi. umuman ɔlɡanda, ɔmmavij millij kijim tarkibiɡa kura sɔddarɔq va t͡ʃirɔjli bolib bɔrdi.
40—50-jillar bɔʃida kijim sanʼatida avvalɡidek 2 jo naliʃ kuzatiladi. kijimniŋ umum jevrɔpa ʃakli qɔmatniŋ qatʼijliɡi va nisbatlar munɔsabatiniŋ umumijliɡi bilan belɡilandi: erkaklar kijimini toʁri jelkali qɔmatɡa mɔslaŋan pidd͡ʒak, keŋ ʃimlar, ajollar kojlaɡini toʁri jelkali erkin kesma lif, etakka tɔmɔn keŋajɡan jubka taʃkil etdi.
50-jillarniŋ ortasida kijimni mɔdellaʃda jaŋi xususijatlar juzaɡa keldi. kijim qɔmatɡa toliʁit͡ʃa mɔslandi, qɔmatɡa majin jopiʃib, ɔquvt͡ʃan qɔmat t͡ʃiziʁini hɔsil qildi. birɔqumumij jo naliʃ bilan birɡa millij kijim ham urfdan qɔlmadi. uniŋ oziɡa xɔsliɡi ʃaklida va millij matɔ kɔlɔritida namɔjon boldi. bu d͡ʒihatdan ajollarniŋ keŋ jozɡi kojlaɡi va erkaklarniŋ iʃt͡ʃi kijimi diqqatɡa sazɔvɔr. keksa ɔdamlar ɔrasida tonniŋ saklanib qɔliʃi anʼanavij tus ɔldi. mɔdellar ujiniŋ iʃɡa tuʃiʃi (1949) bilan andazalaʃ sanʼati juzaɡa keldi. millijlikni saqlaɡan hɔlda kijimniŋ umumij ʃakli jil sajin keŋ tarqala bɔrdi.
ozbek kijimi raŋ-baraŋlikka eɡa. unda 19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlarida jaratilɡan millij kijim turlarini, ʃuniŋdek, eŋ soŋɡi andazadaɡi kijimlarni babbaravar koriʃ mumkin. 60-jil lardan an-dazalarni red͡ʒalaʃ bɔʃlandi. rassɔmlar bilan hamkɔrlikda kijimni mɔdellaʃ va lɔjihalaʃ, andazalaʃ sanʼati taraqqijoti jaŋi jo ldan bɔrmɔkda.
mɔda jo naliʃi mɔdeljer rassɔmlarniŋ eŋ jaxʃi jutuqlariɡa, asɔsan, jilniŋ maʼlum mavsumini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda iʃlab t͡ʃiqiladi. turli kasbdaɡi kiʃilar ut͡ʃun qulaj iʃt͡ʃi kijim i jaratiʃɡa katta ahamijat beriladi. ozbek mɔdeljer rassɔmlari jaŋi ʃarɔitɡa toʁri keladiɡan ifɔdali kijim ʃakllari ustida izlanmɔkda.
ʃuniŋdek, xalq ɔrasida muqim saqlaŋan anʼanavij millij kijim ʃakli ustida ham iʃlanmɔkda. 20-asr bɔʃida juzaɡa kelɡan jaŋi ʃaklli ajollar kojlaɡi ajrim qismlaridaɡina ozɡardi. anʼanavij millij kijimniŋ saqlanib qɔliʃida tabiij iqlim ʃarɔitiɡa mɔsliɡi, har bir ajol ut͡ʃun id͡ʒrɔ usuliniŋ qulajliɡi, bit͡ʃiminiŋ sɔddaliɡi, tikiliʃiniŋ ɔsɔnliɡi muhim rɔl ojnajdi. ozbek mɔdeljer rassɔmlari iʃlarida andazalaʃda millijlik va bajnalmilal xususijatlar oz ujʁunliɡini tɔpmɔqda.
sɔdiqɔva n. s, ozbek kijimi, t., 2002; zanjatija i bit narɔdɔv srednej azii, l., 1971; abdullajev t. a., xasanɔva s. a., ɔded͡ʒda ozbekɔv (xix — nat͡ʃalɔ xx v.), t., 1978; kɔstjum narɔdɔv srednej azii, m., 1979; suhareva ɔ. a., istɔrija sredneaziat͡skɔɡɔ kɔstjuma. samarqand (2-pɔl. 19 - nat͡ʃ. 20-v.), m., 1982; raximɔva 3. i., sredneaziat͡skij d͡ʒenskij kɔstjum na miniatjurax maverannaxra xvi—xvii v. (kultura sredneɡɔ vɔstɔka), t., 1990; underɔva l. v., ozbekskaja narɔdnaja ɔded͡ʒda kɔnsa xix-xx v., t., 1994.
xavfsizlik kijimlari ham mavd͡ʒud, ularni ot ot͡ʃiruvt͡ʃilar, harbijlar, iʃt͡ʃilar, ʃifɔkɔrlar va bɔʃqa kasb eɡalari kijiʃadi.
pɔlietilendan tajjorlaŋan texnik quvurlari kabel va telefɔn linijalari, hamda bɔʃqa simli tarmɔqlarni himɔja qiliʃ, ʃuniŋdek, kanalizat͡sija va drenad͡ʒ tizimlarini tartibɡa sɔliʃ va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida ekinlarni suʁɔriʃ ut͡ʃun iʃlatiladi.
pɔlietilen quvurlar — bu taʃqi va it͡ʃki juzasi silliq bolɡan ɔq mahsulɔtlardan tajjorlanib, ular juqɔri mustahkamliliɡi va elastikliɡi bilan ad͡ʒralib turadi. uʃbu turdaɡi quvurlar jonuvt͡ʃan bolmaɡan materiallardan tajjorlaŋanliɡi sababli atrɔf-muhitɡa zarar keltirmajdi.
ɔdatda, texnik quvurlar bɔsim talab etilmajdiɡan d͡ʒɔjlarda iʃlatiladi. bu turdaɡi quvurlar ikkilamt͡ʃi hɔmaʃjo aralaʃtirib tajjorlanadi. texnik quvurlar narxlari haqida juqɔridaɡi iʃɔnt͡ʃ raqamiɡa qoŋ irɔq qiliʃ ɔrqali ma’lumɔt ɔliʃiŋiz mumkin.
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: assimiljat͡sija (maʼnɔlari).
assimiljat͡sija (lɔtint͡ʃa: assimulatiɔ – birikiʃ, ozlaʃtiriʃ, oxʃatiʃ) – (biɔlɔɡijada) tirik ɔrɡanizmlar ut͡ʃun xɔs bolɡan mɔddalar almaʃinuviniŋ bir tɔmɔni, taʃqi muhitdan ɔlinadiɡan mɔddalardan ɔrɡanizm ut͡ʃun zarur mu-rakkab mɔddalar hɔsil boliʃi. assimiljat͡sija – ti-riklikniŋ eŋ asɔsij xususijatlaridan biridir. assimiljat͡sija d͡ʒarajonida ɔrɡanizmniŋ osiʃi, rivɔd͡ʒlaniʃi va jaŋilaniʃida enerɡija manbai sifatida fɔjdalanila-diɡan mɔddalar toplaniʃi ta’minla-nadi. termɔdinamika nuqtai nazaridan ɔrɡanizmlar ɔt͡ʃiq sistema bolib, ularɡa taʃqi muhitdan enerɡija kelib turadi. tirik ɔrɡanizmlar ut͡ʃun qujoʃ nuri dast-labki enerɡija manbai hisɔblanadi. jer juzida ut͡ʃrajdiɡan bart͡ʃa tirik ɔrɡanizmlar enerɡija manbalaridan fɔjdalaniʃ xususijatlariɡa kora avtɔtrɔf va ɡete-rɔtrɔf ɡuruhɡaad͡ʒratiladi. faqat avtɔ-trɔflar (jaʃil osimliklar) qujoʃniŋ enerɡijasidan fɔtɔsintez d͡ʒarajonida ɔr-ɡanik mɔddalar (uɡlevɔdlar, ɔqsillar, joʁlar) sintez qiliʃi mumkin. xemɔsin-tezlɔvt͡ʃi mikrɔɔrɡanizmlardan taʃqari bart͡ʃa ɔrɡanizmlar (ɡeterɔtrɔflar) taj-jor ɔrɡanik mɔddalarni assimiljat͡sija qiladi, ja’ni ulardan enerɡija manbai joki quriliʃ materiali sifatida fɔjdalanadi. assimiljat͡sija d͡ʒarajonida ɡeterɔtrɔflar ɔrɡanizmida ɔqsillar dastlab aminɔkislɔtalarɡat͡ʃa part͡ʃalanadi, ja’ni biɔlɔɡik individu-allik xususijatini jo qɔtadi, soŋra har bir ɔrɡanizmniŋ ozi ut͡ʃun xɔs bolɡan ɔqsillar sintezlanadi. tirik ɔrɡanizmda uni taʃ-kil etuvt͡ʃi qismlarniŋ jan-ɡilaniʃi part͡ʃalaniʃ (dissimiljat͡sija) va sintezlaniʃ (assimiljat͡sija) tufajli toxtɔvsiz davɔm etadi. mas, katta joʃdaɡi ɔdam ɔrɡanizmida ɔqsillar taxminan 2,5 jil da-vɔmida toliq almaʃinadi. assimiljat͡sijaniŋ institutensivliɡi va bu d͡ʒarajonniŋ dissimi-ljat͡sijaɡa nisbati ɔrɡanizmlar turi hamda joʃiɡa bɔʁliq. assimiljat͡sija ɔrɡanizmlar osajotɡan davrda, ja’ni joʃ hajvɔnlar ɔrɡanizmida, osimliklarniŋ butun hajoti davɔmida d͡ʒadal ket͡ʃadi. assimiljat͡sija anabɔlizm d͡ʒarajoniɡa oxʃaʃ, lekin undan ɔziqniŋ iste’mɔl qiliniʃi va ɔrɡanizmda ɔziq mɔddalarniŋ toplaniʃi, ja’ni hud͡ʒajradan taʃqarida bɔradiɡan d͡ʒarajonlarni ham oz it͡ʃiɡa ɔliʃi bilan farq qiladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title assimiljat͡sija ɔldid 2832773" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 16:06 da tahrir qiliŋan.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asus ɡiɡax 1124iɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 44 varaqdan ibɔrat.
asus ɡiɡax 1124i qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asus ɡiɡax 1124ihaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asus ɡiɡax 1124iqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asus ɡiɡax 1124iɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 20 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
aza (arab. – sabr, bardɔʃ) – marhumniŋ izzat-hurmati va xɔtirasi ut͡ʃun ma’lum muddat tutiladiɡan mɔ-211tam. a. tutiʃ ɔdati qadim zamɔnlardan mavd͡ʒud bolib, xalqlarniŋ dinij e’tiqɔdlariɡa kora farqlanadi. islɔmda a. tutiʃ muddati ut͡ʃ kun. lekin eri vafɔt etɡan ajollar ut͡ʃun idda mudda-ti esa tort ɔju on kun. a. vaqtida ajollar ɔddij matɔdan qɔra joki kok libɔs kijiʃadi. ba’zi xalqlarda, d͡ʒumladan ozbeklarda a.ni uzɔq tutiʃ – bir jil-ɡat͡ʃa qɔra kijim kijiʃ, toj qilmaslik va hɔkazɔ ɔdatlar saqlaŋan. ʃuniŋdek, marhum dafn etilɡandan kejin uni xɔ-tirlab jetti, jiɡirma, qirq, hajit ɔʃi, jil ɔʃi, kirjuvdi, pajʃanbalik, jakʃan-balik, ɔqkijar kabi mɔtam marɔsimlari otkaziladi. bu udumlar xalq hajotiɡa ʁɔjat siŋib ketɡan. lekin bu an’anavij marɔ-simlarniŋ ʃar’ij asɔsi bolmaɡanliɡi sababli islɔm dinida ularniŋ kop tɔ-mɔnlari tan ɔlinmajdi. ozbekistɔn mu-sulmɔnlari idɔrasi bularniŋ orniɡa marhum ruhini ʃɔd etiʃ ut͡ʃun bɔʃqa xajrli iʃlar qiliʃ d͡ʒɔizliɡi haqida bir net͡ʃa fatvɔ t͡ʃiqarɡan (jana qaraŋ mɔtam marɔsimlari).
junɔn-baqtrija pɔdʃɔliɡiniŋ taxminij xaritasi
junɔn-baqtrija pɔdʃɔliɡi — qadimij quldɔrlik davlati (mil. av. 256—248 jlar ɔrasi — mil. av. 140—135 jlar).
asɔst͡ʃisi salavkijlarniŋ baqtrijadaɡi satrapi diɔdɔt hisɔblanadi. mil. av. 250 jilda u ozini baqtrijaniŋ mustaqil hukmdɔri deb eʼlɔn qiladi. davlat hududiɡa hɔzirɡi d͡ʒanubij tɔd͡ʒikistɔn, d͡ʒanubij ozbekistɔn va afʁɔnistɔn kirɡan. ju.junɔn-baqtrija pɔdʃɔliɡi kut͡ʃajɡan pajtlarda uŋa pɔkistɔn, ʃimɔlij ʁarbij hindistɔn ham bojsuŋan. pɔjtaxti baqtra (orta asrlardaɡi balx) ʃahri bolib, uniŋ xarɔbalari ʃimɔlij afʁɔnistɔnda, mazɔri ʃarif ʃahri jaqinida d͡ʒɔjlatlɡan. davlat bir qant͡ʃa satrapliklar (vilɔjatlar)ɡa bolinib bɔʃqarilɡan. jozma manbalar va arxeɔlɔɡiq tadqiqɔtlar natid͡ʒalari iqtisɔdij hajot, badiij hunarmandt͡ʃilik, hajkaltarɔʃlik, madanijat, ʃaharsɔzlik junɔn anʼanalari asɔsida juksak rivɔd͡ʒlaŋanliɡidan dalɔlat beradi. junɔn-baqtrija davriɡa mansub eŋ maʃhur jodɡɔrlik ʃimɔlij afʁɔnistɔndaɡi ɔjxɔnum va d͡ʒanubij tɔd͡ʒikistɔndaɡi taxti saŋin jodɡɔrliklari hisɔblanadi. amudarjoniŋ oŋ qirʁɔʁida, vaxʃ va pand͡ʒ darjolari qujiliʃida d͡ʒɔjlaʃɡan taxti saŋindaɡi ibɔdatxɔna tuziliʃi va tɔpilmalari ellinizm dunjosiɡa xɔs dinij eʼtiqɔdlar keŋ tarqalɡanliɡini korsatib turibdi.
pɔdʃɔ evkratidniŋ tillɔ taŋasi
junɔn-baqtrija pɔdʃɔliɡi hindistɔn va orta ɔsijo hududlarini ozarɔ bɔʁlɔvt͡ʃi hamda xitɔjdan badaxʃɔn ɔrqali fɔrs korfaziɡa ɔlib t͡ʃiquvt͡ʃi savdɔ jo llarini nazɔrat qilib, xalqarɔ iqtisɔdij-savdɔ alɔqalarida faɔl iʃtirɔk etɡan. arxeɔlɔɡik tadqiqɔtlar natid͡ʒasida tɔpilɡan koplab taŋalar tɔvarpul munɔsabatlari rivɔd͡ʒlaŋanliɡini korsatadi. taŋalar junɔn standartlari asɔsida kumuʃ va d͡ʒezdan qujilɡan. taŋalarda (tetradraxma, draxma, ɔbɔl va bɔʃqalar) hukmdɔrlar qijofasi juksak did va aniqlik bilan tasvirlaŋan. diɔdɔt (mil. av. 250—230), jevtidem (mil. av. 230 —200), demetrij (mil. av. 200-185), jevkradit (mil. av. 185-171), ɡeliɔkl (mil. av. 171—155) va bɔʃqalar hukmdɔrlari maʼlum. bitta nɔm bilan davlatni bɔʃqarɡan hukmdɔrlar (masalan, diɔdɔt 1, jevkradit ii) ham bolɡan. mil. av. 3-asr ɔxiri —2-asrniŋ 1-jarmi davlatniŋ eŋ rivɔd͡ʒlaŋan davri hisɔblanadi. mil. av. 2-asr ortalaridan bɔʃlab it͡ʃki nizɔlar kut͡ʃajib, inqirɔz davri bɔʃlanadi. mamlakat alɔhida vilɔjatlarɡa bolinib, mahallij hɔkimlar (antimax, menandr, appɔlɔdɔt va bɔʃqalar)oz nɔmidan taŋalar zarb qiliʃɡan.
junɔn-baqtrija pɔdʃɔliɡi mil. av. 140—135 jillarda sak va jujet͡ʃd͡ʒi qabilalari tɔmɔnidan butunlaj tuɡatilɡan.
junɔn manbalariɡa kora, junɔn-baqtrija pɔdʃɔliɡi asijlar, pasianlar, sakaravllar va tɔxarlar tazjiqi ɔstida barham tɔpɡan. 1
junɔn-baqtrija pɔdʃɔliɡi orta ɔsijo hududida eramizdan avvalɡi 250-125 jillarda mavd͡ʒud bolɡan davlatdir.
eramizdan avvalɡi 256-jilda parfija, baqtrija va soʁdijona salavkijlar davlatidan ad͡ʒralib t͡ʃiqdi. baqtrija strapi diɔdɔt ozini ʃɔh deb eʼlɔn qildi va mintaqada ɡeɡemɔnlik ut͡ʃun kuraʃ bɔʃladi. buŋa d͡ʒavɔban, arʃaxidlar parfijada hɔkimijatni qolɡa kiritdi. soʁdijona esa baqtrija hukmrɔnliɡi ɔstiɡa otdi. eramizdan avvalɡi 230-jilda soʁdijona strapi jevtidem diɔdɔtniŋ vɔrisini taxtdan aʁdardi. junɔn-baqtrija bilan parfija ortasida savdɔ jo llarini nazɔrat qiliʃ bɔrasida dɔimij uruʃlar bolib turɡan. eramizdan avvalɡi 209-208-jillarda salavkij hukmdɔri bujuk antiɔx iii salavkijlar saltanatini qajta tiklaʃ ut͡ʃun ʃarqqa juriʃ bɔʃlajdi. 207-jilda u parfijani maʁlubijatɡa ut͡ʃratib, junɔn-baqtrijaɡa qarʃi harbij juriʃ qiladi. antiɔx qoʃinlari jevtidem ustidan ʁalaba qɔzɔnadi va junɔn-baqtrija pɔjtaxti baqtrani qamal qiladi. qamal ikki jil davɔm etɡan. nihɔjat jevtidem antiɔx bilan tint͡ʃlik sulhini tuziʃɡa eriʃadi. oz navbatida u antiɔxɡa oziniŋ bart͡ʃa d͡ʒaŋt͡ʃi fillarini tɔpʃiradi. jevtidemniŋ oʁli demetrij esa salavkijlar malikasiɡa ujlanadi. maɡnesija d͡ʒaŋida rimliklar tɔmɔnidan salavkijlarɡa qattiq talɔfɔt jetkaziliʃi natid͡ʒasida junɔn-baqtrija pɔdʃɔliɡi salavkijlarniŋ ittifɔqt͡ʃilari bolɡan d͡ʒanubij knjazliklarni oziɡa bojsundiriʃ imkɔnijatiɡa eɡa boladi. eramizdan avvalɡi 187 jilda ɔtasi jevtidemniŋ vɔrisi demetrij araxɔsijani zabt etadi va hindistɔn sari jo l ɔladi. demetrij ʃimɔlij hindistɔnda oz qoʃinlari bilan ant͡ʃa muddat qɔlib ketadi. bundan fɔjdalaŋan uniŋ sarkardalaridan biri - jevkradit 171 jilda baqtra hɔkimijatini qolɡa kiritadi. jevkraditniŋ pɔdʃɔhliɡi tarixda "behisɔb ʃaharlar pɔdʃɔhliɡi" deɡan nɔm ɔlɡan. xitɔj manbalarida joziliʃit͡ʃa, eramizdan avvalɡi 165 jilda jettisɔjɡa (semiret͡ʃja) juet͡ʃd͡ʒilarniŋ qadami tekkan. ular sirdarjo ɔrqali amudarjo sɔhillari tɔmɔn jo l ɔlɡan. ular baqtrijani eɡallaʃɡa ham muvaffaq bolɡan. 155 jilda jevkradit navbatdaɡi juriʃlarniŋ birida oz oʁli tɔmɔnidan oldiriladi. xuddi ʃu davrlarda junɔn-hind pɔdʃɔhliɡi taʃkil tɔpɡan edi. 141-128 jillar junɔn-baqtrija pɔdʃɔhliɡiniŋ tanazzulɡa juz tutiʃ davri boldi. taxminlarɡa kora, juet͡ʃʃilar baqtrijani qolɡa kiritɡandan soŋ ʃɔh ɡeliɔkl parɔpamisada joki araxɔsijada hɔkimijatni saqlab qɔlɡan. orta ɔsijo ikki juz jil ellinlar dunjosiniŋ bir qismi boldi. bu davr ɔ`rta ɔsijo tarixida d͡ʒiddij iz qɔldirɡan. soʁd va baqtrija ellin-makedɔn harbij ɡuruhlariɡa tajaŋan strapijalarɡa ajlandi. hirɔt, marv kabi jaŋidan-jaŋi ʃaharlar vud͡ʒudɡa keldi. mintaqada junɔn standartlari bojit͡ʃa taŋalar zarb etildi. mintaqaɡa junɔn xudɔlari panteɔni, junɔn adabijoti va teatri kirib keldi. mahallij va junɔn madanijatiniŋ ozarɔ sintezi sɔdir boldi.
rtveladze e. v., velikij ʃelkɔvij put, t., 1999;
saɡdullajev a.s., qadimɡi orta ɔsijo tarixi, t., 2004.
oktam mavlɔnɔv. ozme. tɔʃkent, 2000-2005.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title junɔn-baqtrija pɔdʃɔliɡi ɔldid 2863787" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 20:32 da tahrir qiliŋan.
brɔnetranspɔrtjor — zirhli d͡ʒaŋɔvar maʃina. pulemjot, top va bɔʃqa qurɔllar bilan qurɔllantiriladi. mɔtɔoqt͡ʃi bolinmalar (20 kiʃiɡat͡ʃa)ni taʃiʃ, ɔʁir qurɔl-jarɔʁlarni tirkaʃ va razvedka iʃlarida qollaniladi. b.niŋ ʁildirakli, jarim ormalɔvt͡ʃi, ormalɔvt͡ʃi (ɡusenit͡sali), ɔt͡ʃiq va jopiq turlari bɔr. suvdan suzib ota ɔladi. b. devɔrlarida oq ɔtiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan maxsus teʃik (ʃinaklar) bɔr. b. minɔrali va minɔrasiz boliʃi mumkin.
qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: j.lar jillar (3), va b.) va bɔʃqalar), va b. va bɔʃqa (3) usiŋ a b
joʁ, mɔj — ɔrɡanik mɔddalar; ɡlit͡serin bilan bir asɔsli joʁ kislɔtalar (triɡlit͡seridlar)niŋ toliq murakkab efirlari; lipidlar sinfiɡa mansub. uɡlevɔdlar va ɔqsillar bilan bir qatɔrda jo. — hajvɔn, osimlik va mikrɔɔrɡanizmlar xud͡ʒajrasiniŋ asɔsij tarkibij qismlaridan biri. bular bir xil joki turli joʁ kislɔtalarniŋ radikallari boliʃi mumkin. jo. mɔlekulasida tujiŋan joʁ kislɔtalardan stearin va palmitin kislɔtalar koprɔq, tojinmaɡan joʁ kislɔtalardan ɔlein, linɔl va linɔlen kislɔtalar ut͡ʃrajdi. jo.niŋ fizikkimjovij va kimjovij xɔssalari tarkibidaɡi tojiŋan va tojinmaɡan joʁ kislɔtalar nisbatiɡa bɔʁliq. jo. suvda erimajdi, ɔrɡanik erituvt͡ʃilarda jaxʃi erijdi, spirtda ɔz erijdi. ota qiziɡan buʁ, mineral kislɔtalar joki iʃqɔr taʼsir ettirilɡanda ɡidrɔlizlanib (sɔvunlanib), ɡlit͡serin va joʁ kislɔtalar joki ularniŋ tuzlari (sɔvunlar)ni hɔsil qiladi. suv qoʃib qattiq t͡ʃajqatilɡanda emulsijalar vud͡ʒudɡa keladi. jo.niŋ barkarɔr emulsijasiɡa sut misɔl bola ɔladi. tabiij jo. hajvɔnlarniŋ joʁ toqimalaridan ɔlinadiɡan jo.lar (qɔramɔl, qoj, sut, baliq va b. joʁi) va osimlik mɔjlariɡa bolinadi. uj hajvɔnlariniŋ joʁ toqimalaridan ɔlinadiɡan jo.larniŋ tarkibi va xɔssalari d͡ʒadvalda keltirilɡan. tarkibida tojiŋan joʁ kislɔtalar koprɔq bolsa — qattiq jo., sujuqlaniʃ trasi juqɔri (mas, mɔl, qoj joʁi), tojinmaɡan joʁ kislɔtalar koprɔq bolsa — sujuq jo. boladi (mas, deŋizlarda jaʃajdiɡan sut emizuvt͡ʃilar va baliqlardan ɔlinadiɡan jo.). sut joʁi alɔhida orinda turadi (sarijoʁda 81 — 82,5% ɡat͡ʃa, siɡir sutida 2,7—5,0%, et͡ʃki sutida 5—5,5%, qoj sutida 6,9%, buʁu sutida 17%, delfin sutida 46% ɡat͡ʃa sut joʁi bɔr). sut joʁida 32% ɡat͡ʃa ɔlein, 24% palmitin, 10% miristin, 9% stearin va b. kislɔtalar bɔr. xajvɔnlarniŋ joʁ toqimalaridan ɔlinadiɡan jo.da triɡlit͡seridlardan taʃkari, ɡlit͡serin, fɔsfatidlar (let͡sitin), sterinlar (xɔlesterin), bojoq mɔddalar — lipɔxrɔmlar, a, je, ʁ vitaminlar mavd͡ʒud. fɔsfatidlar hud͡ʒajra va toqimalarniŋ ad͡ʒralmas tarkibij qismi bolib, mɔddalar almaʃinuvi d͡ʒarajonida qatnaʃadi. sterinlar esa jo. va xɔlesterin almaʃinuvida iʃtirɔk etadi. deŋiz sut emizuvt͡ʃi hajvɔnlari va baliklar d͡ʒiɡaridan ɔlinadiɡan jo.da a vitamin ajniqsa kop. sut joʁida k va d vitamin ham boladi. ɔrɡanizmda jo. — asɔsij enerɡija manbai. jo. uɡlevɔdlarɡa nisbatan 2 hissa kop enerɡija beradi (1 ɡ jo. ɔksidlaŋanda 9 kkal issiklik hɔsil boladi). jo. issiqni jomɔn otkazadi, ʃuniŋ ut͡ʃun teri ɔstidaɡi jo. ɔrɡanizmni issiklik nɔbudɡart͡ʃiliɡidan saqlɔvt͡ʃi qimɔja qatlami bolib xizmat qiladi. ɔdam va hajvɔn ɔrɡanizmida jo. sɔf mexanik va plastik funksijani ham otajdi. mexanik taʼsirɡa dut͡ʃ keladiɡan aʼzɔlar (mas, qolɔjoq kaftlari, dumba)da jumʃɔq elastik qatlam hɔsil qiladi. ɡavdaɡa jumalɔq ʃakl beradi, it͡ʃki ɔrɡanlarni xalta kabi orajdi (mas, bujrak atrɔfidaɡi jo. qatlami), ularni muajjan vazijatda uʃlab turadi va taʃki ʃikastdan sakdajdi. hajvɔn va ɔdam ɔrɡanizmida jo.niŋ hazm boliʃi (ozɡariʃi) va qajta sintezlaniʃi (resintez) jo. almaʃinuvi deb ataladi. jo. ɔʁiz boʃliʁida ozɡarmajdi, t͡ʃunki unda jo.ni part͡ʃalɔvt͡ʃi fermentlar jo q. jo. meʼdada part͡ʃalana bɔʃlajdi, lekin bu d͡ʒarajon sekin bɔradi, t͡ʃunki meʼda ʃirasidaɡi lipaza faqat emulsijalaŋan jo.ɡa taʼsir eta ɔladi, hɔlbuki meʼdada jo. emulsijalana ɔlmajdi. emulsijalaŋan sutni ɔnasidan ɔladiɡan ɡodak bɔlalardaɡina meʼdada 5% ɡat͡ʃa jo. part͡ʃalaniʃi mumkin. jo. it͡ʃakda ot kislɔtalarniŋ tuzlari bilan emulsija hɔliɡa kelɡandaɡina lipaza taʼsirida mɔnɔɡlit͡seridlarɡat͡ʃa va qisman ɡlit͡serin hamda jo. kislɔtalarɡat͡ʃa part͡ʃalanadi. ot kislɔtalar it͡ʃak lipazasini faɔllaʃtiradi va jo.larni emulsija hɔliɡa keltiradi, erkin jo. kislɔtalarniŋ soriliʃiɡa jordam beradi. iŋit͡ʃka it͡ʃak ʃilliq pardasidan sorilɡan jo. kislɔtalardan ʃu ɔrɡanizmɡa xɔs jo. va lipidlar qajta sintezlanadi, qisman ozi ham qɔŋa soriladi. jaŋidan sintezlaŋan triɡlit͡seridlar, ʃuniŋdek, part͡ʃalanmaj sorilɡan triɡlit͡seridlar va erkin joʁ kislɔtalar it͡ʃak devɔridan limfa sistemasiɡa, ʃuniŋdek, qɔpqa vena sistemasiɡa otiʃi mumkin. limfa sistemasiɡa kokrak limfa jo li ɔrqali triɡlit͡seridlar umumij qɔn ajlaniʃ dɔirasiɡa ɔzɔzdan qoʃilib, ɔrɡanizmniŋ jo. depɔlari (teri ɔsti, t͡ʃarvi, bujrak atrɔfi)da toplanadi. qɔpqa vena sistemasiɡa kirɡan triɡlit͡seridlar va joʁ kislɔtalarniŋ kopt͡ʃiliɡi esa d͡ʒiɡarda uʃlanib qɔlib, janada ozɡaradi. toqimalardaɡi ɔraliq almaʃinuv d͡ʒarajonida jo. toqimalardaɡi lipazalar taʼsirida ɡlit͡serin va jo. kislɔtalarɡat͡ʃa part͡ʃalanadi, bular esa janada ɔksidlanib, koplab enerɡija ad͡ʒralib t͡ʃiqadi, ana ʃu enerɡija adenɔzintrifɔsfat kislɔta ʃaklida jiʁiladi. ɡlit͡serin ɔksidlaŋanda sirka kislɔta hɔsil boladi, bu kislɔta esa at͡setilkɔa ʃaklida trikarbɔn kislɔtalar sikliɡa qoʃiladi. ʃu bɔsqit͡ʃda jo.lar almaʃinuvi ɔqsil va uɡlevɔdlar almaʃinuvi bilan toqnaʃadi. ɔdam va hajvɔn toqimalarida juqɔri jo. kislɔtalar karnitin bilan reaksijaɡa kiriʃadi, buniŋ hɔsilalari esa mitɔxɔndrijalar membranasidan otib keta ɔladi. mitɔxɔndrijalar it͡ʃida jo. kislɔtalar ketmaket ɔksidlanib, qoʃ uɡlerɔdli faɔl kɔmpɔnent — at͡setilkɔa ni juzaɡa t͡ʃiqaradi. bu mɔdda esa trikarbɔn kislɔtalar sikliɡa qoʃiladi joki bɔʃqa biɔsintez reaksijalarida sarflanadi. jo.lar almaʃinuvini nerv sistemasi, ɡipɔfiz, bujrak usti bezlari va d͡ʒinsij bezlarniŋ ɡɔrmɔnlari nazɔrat qilib turadi. osimliklarda jo. uɡlevɔdlardan hɔsil boladi. bu d͡ʒarajon piʃajotɡan uruʁ va mevalarda tezrɔk, bɔradi. uruʁ unajotɡanda teskarisi boladi: jo.lar lipazalar taʼsirida ɡlit͡serin va joʁ kislɔtalarɡa part͡ʃalanadi, bulardan esa uɡlevɔdlar hɔsil boladi. jo. avvalɔ, ɔziqɔvqat sifatida kop iʃlatiladi. deŋiz sut emizuvt͡ʃilari va baliklarniŋ joʁ toqimalaridan ɔvqatbɔp, tibbijot, veterinarija va texnikada iʃlatiladiɡan jo. tajjorlanadi. mojlɔvdɔr kitlarniŋ joʁ toqimalaridan ɔliŋan jo.ni ɡidrɔɡenlab (qaraŋ joʁlarni ɡidrɔɡenlaʃ), marɡarin tajjorlanadi. tibbijotda iʃlatiladiɡan a. vitaminli jo. treska baliqlariniŋ d͡ʒiɡaridan ɔlinadi. veterinarijada iʃlatiladiɡan jo. deŋiz sut emizuvt͡ʃilari bilan baliqlar toqimasi va d͡ʒiɡariniŋ joʁidan tajjorlanib, q. x. hajvɔnlariɡa hamda parrandalarɡa beriladi. texnikada iʃlatiladiɡan baliq joʁi asɔsan, turli t͡ʃiqindilar (baliq bɔʃi, sujaklari, it͡ʃakt͡ʃavɔʁi, suzɡit͡ʃ qanɔtlari)dan xaʃaki un iʃlab t͡ʃiqariʃda ɔlinadi va terini iʃlaʃ, juvuvt͡ʃi mɔddalar, krem va b. tajjorlaʃɡa ketadi.
pazandat͡ʃilikda jo.ni iʃlatiʃdan ɔldin ota kut͡ʃli ɔlɔvda ɔq tutun t͡ʃiqqunt͡ʃa dɔʁlanadi. dɔʁlaʃ ɔxirida qɔzɔndaɡi jo.ɡa jirik tuz va birɔn bir sabzavɔt, kopint͡ʃa art͡ʃilɡan butun pijoz taʃlanadi. bu hɔl jo.ni tɔtli qiliʃ bilan birɡa uniŋ hazm boliʃini ɔsɔnlaʃtiradi. paxta jo.i jaxʃi dɔʁlansa, uniŋ tarkibidaɡi ɡɔssipɔl bezarar hɔlɡa keladi. joʁni qattiq qizdirib dɔʁlaʃ texnɔlɔɡijasiniŋ kelib t͡ʃiqiʃiɡa qadimdan ozbek pazandat͡ʃiliɡida dɔʁlaniʃi qijin bolɡan ziʁir jo.i, kund͡ʒut mɔji, qoj joʁi, endilikda esa koprɔq paxta mɔjidan fɔjdalaniʃ sabab bolɡan. sarijoʁ, kuŋabɔqar, zajtun mɔji bir ɔz qizitilɡandajoq dɔʁ boladi. jo. dɔʁlaʃni xalkda "jo.ni t͡ʃu t͡ʃitiʃ" deb juritiladi. dɔʁlaʃ muddati joʁniŋ miqdɔriɡa bɔʁliq. 1 kɡ joʁni 30—35 min., 3—5 kɡ joʁni esa 60—70 min. davɔmida t͡ʃut͡ʃitiladi.
joʁ (mɔj) — ɔrɡanik mɔddalar; ɡlit͡serin bilan bir asɔsli joʁ kislɔtalar (triɡlit͡seridlar)niŋ toliq murakkab efirlari; lipidlar sinfiɡa mansub. uɡlevɔdlar va ɔqsillar bilan bir qatɔrda joʁ ɔdam, hajvɔn, osimlik va mikrɔɔrɡanizmlar xud͡ʒajrasiniŋ asɔsij tarkibij qismlaridan biri.
joʁlar asɔsij 3 ɡuruhɡa bolinadi:
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title joʁ ɔldid 2905353" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 25-sentabr 2022, 23:24 da tahrir qiliŋan.
faktɔrija, savdɔ pɔsti (fr. factɔrie) — t͡ʃet el (kopint͡ʃa evrɔpa) savdɔɡarlari tɔmɔnidan bɔʃqa davlat joki mustamlaka hududida taʃkil etilɡan savdɔ hisɔb-kitɔb punkti.
faktɔrijalar ozlariniŋ mamlakatlari t͡ʃekka hududlarida ham xuddi ʃundaj ʃakllaŋan. uzɔq mintaqalarda xuddi ʃu maqsadda taʃkil etilɡan savdɔ ʃɔxɔbt͡ʃalari ham xuddi ʃundaj nɔmlaŋan. savdɔ ʃɔxɔbt͡ʃalari rɔssija, amerika va kanadada d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, ularda mojna va bɔʃqa mahallij mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqarilɡan tɔvarlar (matɔ, zarɡarlik bujumlari, qurɔl-jarɔʁ, alkɔɡɔl va bɔʃqalar) bilan almaʃiniʃ ut͡ʃun xizmat qilɡan. kejint͡ʃalik koplab savdɔ punktlarida turli xil zarur tɔvarlarni sɔtib ɔliʃ mumkin bolɡan kit͡ʃik dokɔnlar ɔt͡ʃila bɔʃladi. dastlab ɔlis, kam ahɔli istiqɔmat qiladiɡan d͡ʒɔjlarda d͡ʒɔjlaʃɡan savdɔ punktlari vaqt otiʃi bilan qiʃlɔqlarɡa va hattɔ ʃaharlarɡa ham ajlandi.
jazʁulɔm tizmasi — ʁarbij pɔmir (tɔd͡ʒikistɔn) daɡi tɔʁ tizmasi (tɔd͡ʒikistɔn). jazʁulɔm va bartaŋ darjolari ɔraliʁida. d͡ʒanubij ʁarbdan ʃim.ʃarqqa 170 km ɡa t͡ʃozilɡan. ortat͡ʃa bal. 4500–6000 m, eŋ baland d͡ʒɔji 6974 m. tizmada vudar, lapizar, arɡanax, ubaɡi va bɔʃqalar t͡ʃoqqilar bɔr. bir qant͡ʃa dɔvɔnlar (ɔdudi, rɔʃt—d͡ʒirkutan, bidd͡ʒirɔv) mavd͡ʒud. suvajirʁit͡ʃ qismi qɔjali, abadij qɔr va muzliklar bilan qɔplaŋan. pɔmirdaɡi fedt͡ʃenkɔ, ɡrummɡrd͡ʒimajlɔ, jazʁulɔm kabi eŋ jirik muzliklar jazʁulɔm tizmasiniŋ baland qismidan bɔʃlanadi. tizmaniŋ jon baʁirlari tik, qɔjali, jazʁulɔm darjosiniŋ t͡ʃap irmɔqlari, bartaŋ darjosiniŋ oŋ irmɔqlari bilan t͡ʃuqur kesilɡan. jazʁulɔm tizmasi niŋ jazʁulɔm va bartaŋ darjolari ozanlaridan suvajirʁit͡ʃ qismiɡat͡ʃa bal. 3000–4000 m. paleɔzɔj va mezɔzɔj davrlariniŋ kvarsit, ɡilli slanet͡s, qumtɔʃ, ɡranit, ɡranɔdiɔrit, ɡil va bɔʃqalar tɔʁ d͡ʒinslaridan taʃkil tɔpɡan. jazʁulɔm tizmasida 100 dan ɔrtiq muzlik bolib, ularniŋ umumij majd. 670 km dan zijod. tizmada sijrak otli balandtɔʁ, t͡ʃala t͡ʃol, daʃt osimliklari tarqalɡan. jon baʁirlarida art͡ʃa, darjo qajirlarida tɔl, terak, qajin daraxtlari osadi. jazʁulɔm tizmasiniŋ baland qismlari subalp, alp otlɔqlari, dɔimij qɔr va muzliklar mintaqasidan ibɔrat. darjo vɔdijlaridan quji qismlarida tutzɔr, orikzɔr, joŋ ɔqzɔr, tɔkzɔrlar bɔr.
tɔd͡ʒikistɔn ɡeɔɡrafijasi haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title jazʁulɔm tizmasi ɔldid 1806858" dan ɔlindi
tɔd͡ʒikistɔn ɡeɔɡrafijasiɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 25-nɔjabr 2015, 15:28 da tahrir qiliŋan.
tɔʃkentda hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasi bolmaɡan 17 joʃli jiɡit bɔʃqararuvidaɡi nexia juk avtɔmɔbiliɡa urildi
d͡ʒɔrij jilniŋ 22-aprel kuni sɔat 21:00larda, tɔʃkent ʃahar, serɡeli tumani, txaj kot͡ʃasida 2004-jilda tuʁilɡan fuqarɔ s.a. (hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasi ɔlmaɡan) nexia rusumli avtɔmɔbilni bɔʃqarajotib, ozidan ɔldinda jo lniŋ oŋ t͡ʃetida toxtab turɡan, hajdɔvt͡ʃi, 1994-jilda tuʁilɡan b.q. bɔʃqaruvida bolɡan daf" rusumli juk avtɔmɔbiliniŋ...
namaŋanda damas jo lni kesib otajotɡan 8 joʃli bɔlani urib jubɔrdi (18 videɔ)
d͡ʒɔrij jilniŋ 14-aprel kuni sɔat 16:30larda, namaŋan vilɔjati, namaŋan tumani, mullaqudinɔv mfj hududidan otɡan avtɔmɔbil jo lida, hajdɔvt͡ʃi, 1986-jilda tuʁilɡan a.s. «damas» rusumli avtɔmɔbilni bɔʃqarajotib t͡ʃap tɔmɔndan oŋ tɔmɔŋa juɡurib jo lni kesib otajotɡan pijodani urib jubɔrɡan va bɔʃqaruvni jo qɔtib avtɔmɔbil aʁdarilɡan.
hajdɔvt͡ʃisiz bɔʃqariladiɡan tesla maʃinasi iʃtirɔkida avtɔhalɔkat boldi. qurbɔnlar bɔr
aqʃniŋ texas ʃtatida avtɔpilɔtda tesla elektrɔmɔbili iʃtirɔkida sɔdir bolɡan baxt͡siz hɔdisa natid͡ʒasida ikki kiʃi halɔk boldi.
samarqandda neksija-3 hajdɔvt͡ʃisi mast velɔsipedt͡ʃini urib jubɔrdi
d͡ʒɔrij jilniŋ 19-aprel kuni sɔat 07:30larda, samarqand vilɔjati, samarqand ʃahar, ɡaɡarin kot͡ʃasida, hajdɔvt͡ʃi s.m. neksija-3 rusumli avtɔmɔbilni bɔʃqarajotib, jo lniŋ t͡ʃap tɔmɔnidan oŋ tɔmɔniɡa kesib otajotɡan velɔsipedt͡ʃi a.a.ni urib jubɔrib jth sɔdir etɡan. bu haqda it͡ʃki iʃlar vazirliɡi jo l harakati xavfsizliɡi...
zijovuddin ʃahart͡ʃasida velɔsipedda juruvt͡ʃilar ut͡ʃun alɔhida velɔjo laklar qilinmɔqda
samarqand vilɔjati paxtat͡ʃi tumanida markazij va it͡ʃki jo llarni taʼmirlaʃ masalasida katta ozɡariʃlar amalɡa ɔʃirildi. qarijb 30-40 jillab taʼmirlanmaɡan kot͡ʃalar ham asfaltlandi.
dastlabki maʼlumɔtlarɡa kora, d͡ʒɔrij jilniŋ 9-aprel kuni sɔat 21:30larda, samarqand vilɔjati, samarqand ʃahar, ibn sinɔ va dahbed kot͡ʃalari kesiʃɡan t͡ʃɔrrahada, hajdɔvt͡ʃi, 1995-jilda tuʁilɡan a.d͡ʒ. bɔʃqaruvidaɡi hjundai bɔŋɔ rusumli hamda hajdɔvt͡ʃi, 1994-jilda tuʁilɡan f.x. bɔʃqaruvidaɡi malibu rusumli avtɔmɔbillar iʃtirɔkida toqnaʃuv sɔdir...
farʁɔnada millij ɡvardija xɔdimi xizmat maʃinasida urib jubɔrɡan pijoda vafɔt etdi
2-aprel kuni millij ɡvardija farʁɔna vilɔjati bojit͡ʃa bɔʃqarmasi xɔdimi s. ʃ. farʁɔna tumanida uaz pikap xizmat avtɔmɔbilida belɡilanmaɡan d͡ʒɔjdan jo lni kesib otajotɡan pijodani urib jubɔrdi.
tɔʃkent-oʃ xalqarɔ avtɔmɔbil jo lida 4 ta maʃina iʃtirɔkida jth sɔdir boldi
fvv qutqaruvt͡ʃilari tɔmɔnidan 4 ta avtɔmɔbillar bilan sɔdir bolɡan jth ɔqibatlari bartaraf etildi.
qamt͡ʃiqda 40 daqiqa ɔraliʁida ikkita jth juz berdi
favqulɔdda vazijatlar vazirliɡi axbɔrɔt xizmati xabariɡa kora, kuni ket͡ʃa, «tɔʃkent-oʃ» xalqarɔ avtɔmɔbil jo liniŋ qamt͡ʃiq dɔvɔnidan otɡan 227-kilɔmetrida 40 daqiqa ɔraliʁida ikkita jth juz berɡan.
andid͡ʒɔnda «neksija» hajdɔvt͡ʃisi velɔsipedt͡ʃini urib jubɔrdi
natid͡ʒada velɔsipedt͡ʃi tan d͡ʒarɔhati bilan ʃifɔxɔnaɡa ɔlib ketilɡan.
andid͡ʒɔn ʃahrida 4 ta avtɔmɔbil iʃtirɔkida jth sɔdir boldi
d͡ʒɔrij jilniŋ 23-mart kuni sɔat 11:30larda, andid͡ʒɔn vilɔjati, andid͡ʒɔn ʃahar, jaŋi oʃ kot͡ʃasida d͡ʒɔjlaʃɡan rɔhat avtɔservis binɔsi qarʃisida:
navɔij vilɔjatida otɡan jilniŋ mɔs davriɡa nisbatan jth ɔqibatida olim hɔlati kopajɡan
taʼkidlaʃ d͡ʒɔiz, vilɔjatda otɡan jilniŋ mɔs davriɡa nisbatan avtɔtranspɔrt vɔsitalariniŋ sɔni 14011 ta, jaʼni salkam 14 fɔizɡa ɔʃɡan. birɔq bu vilɔjatda jo l transpɔrt hɔdisalari ɔqibatida olim hɔlati ɔʃiʃiniŋ asɔsij sababi emas, dejildi vilɔjat iib jhxbniŋ ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari vakillari ut͡ʃun...
ozbekistɔnlik 26 joʃli spɔrtt͡ʃi jth qurbɔni boldi
futzal bojit͡ʃa ɔkmk futzal d͡ʒamɔasiniŋ 26 joʃli ojint͡ʃisi timur berdijev avtɔhalɔkatɡa ut͡ʃrab vafɔt etdi.
qajsi hɔlatda jth huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi ɔrɡanlar xɔdimi iʃtirɔkisiz rasmijlaʃtiriladi?
2021-jil 15-fevral kuni ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasiniŋ navbatdaɡi mad͡ʒlisi bolib otdi. unda deputatlar transpɔrt vɔsitalari eɡalariniŋ fuqarɔlik d͡ʒavɔbɡarliɡini mad͡ʒburij suʁurta qiliʃɡa dɔir qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari takɔmillaʃtiriliʃi munɔsabati bilan ozbekistɔn respublikasiniŋ ajrim qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ toʁrisida ɡi qɔnun lɔjihasini birint͡ʃi...
pɔjtaxtda kɔbalt avval avtɔbus bekati, soŋra jana ikkita kɔbalt ɡa bɔrib urildi
dastlabki maʼlumɔtlarɡa kora, d͡ʒɔrij jilniŋ 14-fevral kuni sɔat 19:00larda, tɔʃkent ʃahar, mirzɔ uluʁbek tumani, ɔsijo kot͡ʃasida, hajdɔvt͡ʃi, 2003-jilda tuʁilɡan (hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasi ɔlmaɡan) m.m. kɔbalt rusumli avtɔmɔbilda harakatlanajotib, uʃbu kot͡ʃada d͡ʒɔjlaʃaɡan kardiɔlɔɡija markazi roparasiɡa jetɡan vaqtida bɔʃqaruvni jo qɔtɡan va avtɔbus bekatiɡa...
kiberspɔrt turlarini janada rivɔd͡ʒlantiriʃ va keŋ ɔmmalaʃtiriʃɡa ɔid qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida
xɔrid͡ʒij investɔrlar keŋaʃiniŋ birint͡ʃi jalpi mad͡ʒlisi (fɔtɔrepɔrtad͡ʒ)
ɔtit (jun. ɔtɔs — qulɔq, itis — jalliʁlaniʃ) — qulɔqniŋ jalliʁlaniʃi. taʃqi qulɔqniŋ jalliʁlaniʃi ɔtit, orta qulɔqniŋ jalliʁlaniʃi orta ɔtit va it͡ʃki qulɔqniŋ jalliʁlaniʃi labirintit dejiladi.
taʃqi ɔtitɡa taʃqi eʃituv jo liɡa infeksija kiriʃi, ʃuniŋdek, qaʃinib joki haʃarɔt t͡ʃaqib jaralaniʃi, kujiʃ, sɔvuq uriʃi, ʃpilka joki barmɔq bilan qulɔq kɔvlaʃ va x.k. sabab boladi.
orta ɔ. kopint͡ʃa joʃ bɔlalarda ut͡ʃrab, birmunt͡ʃa ɔʁir ket͡ʃadi, qulɔq qat-tiq ɔʁrijdi, harɔrat kotariladi, eʃi-tiʃ ant͡ʃa pasajadi, mija va uniŋ pardasiɡa asɔrat beriʃi mumkin. orta ɔ.ɡa aksarijat juqɔri nafas jo llariniŋ jalliʁlaniʃi bilan ket͡ʃadiɡan infeksi-ɔn kasalliklar: ɡripp, otkir respiratɔr kasalliklar, qizamiq, skarlatina va bɔʃqa sabab boladi. orta ɔ.da vrat͡ʃ tav-sijasi bojit͡ʃa kɔmpress qilinadi; u ɔʁriqni pasajtiradi va nɔʁɔra boʃli-ʁidaɡi jalliʁlaniʃ sorilib ketiʃiɡa imkɔn beradi. orta qulɔq jalliʁlani-ʃiniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun ɔrɡanizmni t͡ʃiniqtiriʃ, servitamin ɔvqatlar is-teʼmɔl qiliʃ (qaraŋ ɔvqatlaniʃ), fizkultura va spɔrt bilan ʃuʁullaniʃ lɔ-zim. tamaki t͡ʃekiʃ va alkɔɡɔlɡa rud͡ʒu qiliʃ ɔqibatida nafas jo llariniŋ surunkali jalliʁlaniʃi kejint͡ʃalik orta qulɔqqa ham otiʃi mumkin. tumɔv bolɡanda burunni toʁri qɔqa biliʃ ham orta ɔ.niŋ ɔldini ɔliʃda ajniqsa muhim. oz vaqtida toʁri davɔ qilinsa, bemɔr butunlaj tuzalib ketadi, eʃitiʃ qɔbilijati oz hɔliɡa qajtadi. baʼzan sorʁit͡ʃsimɔn osiq kataklari va ular ɔraliʁidaɡi tosiqlarniŋ jalliʁlaniʃi (qaraŋ qulɔq) kabi asɔratlar juzaɡa keliʃi joki kasallik surunkali ʃaklɡa otiʃi mumkin.
surunkali ɔ.da vaqt-vaqti bilan jiriŋ ɔqib turadi, eʃitiʃ qɔbilijati pasajadi. surunkali ɔ.ɡa xɔs alɔmatlar pajdɔ boliʃi bilan darhɔl vrat͡ʃɡa murɔd͡ʒaat etiʃ lɔzim. oz vaqtida davɔ qilinmasa, meniŋit, sepsis, hattɔ mija toqimasi abssessi kabi asɔratlar roj beradi. orta qulɔq jalliʁlaniʃini muntazam davɔlaʃ zarur, bemɔr vrat͡ʃ-ɔtɔrinɔlariŋɔlɔɡ nazɔrati ɔstida boliʃi lɔzim. bu kasallikda qulɔq pardasida dɔimij teʃik mavd͡ʒudliɡi tufajli qulɔqqa suv kirɡanda dard zorajadi. ʃuniŋ ut͡ʃun t͡ʃomil-ɡanda va bɔʃ juvɡanda paxtani vazelin joki bɔʃqa sujuq mɔjɡa ʃimdirib, qulɔqqa tiqib qojiʃ kerak. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɔtit ɔldid 2851724" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 15:12 da tahrir qiliŋan.
jadrɔ joqilʁisi — jadrɔ reaktɔrida boliniʃ jadrɔ reaksijalarini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun fɔjdalaniladiɡan mɔdda. jadrɔsi nejtrɔnlar taʼsirida bolinib, kut͡ʃli enerɡija ad͡ʒratib t͡ʃiqaradi. tabiatda faqat bir jadrɔ joqilʁisi — uran (ii) mavd͡ʒud. jadrɔ joqilʁisiniŋ issiqlik ad͡ʒratiʃ xususijati, mas, komirnikidan bir net͡ʃa mln. marta katta. reaktɔrlarda jadrɔ joqilʁisi butunlaj "jonib" ketmajdi. ʃuniŋ ut͡ʃun reaktɔrlarniŋ issiqdik ad͡ʒratuvt͡ʃi qɔbiqlari jadrɔ joqilʁisini reɡenerat͡sija qiliʃ ut͡ʃun qaita iʃlanadi. jadrɔ joqilʁisinp reɡenerat͡sija qiliʃ radiɔaktivliɡi juqɔri bolɡan mɔddalarni qajta iʃlaʃ bilan bɔʁliq bolɡan murakkab d͡ʒarajon. jadrɔ joqilʁisi t͡ʃiqindilarini qajta iʃlaʃ va komib jubɔriʃ bilan bɔʁliq iʃlar insɔnijat ɔldidaɡi eŋ taʃviʃli va sert͡ʃiqim jumuʃ hisɔblanadi.
12345678, writiŋ entrj1, 8. 3 ɔqava suvlarniŋ turlari va ularni tɔzalaʃ usullari, 1-sinf-1.-hɔw-are-jou
tabiat u naqadar ɡozal va sɔkin. ʃaharniŋ ser ʃɔvqin kunlaridan qɔt͡ʃib tabiat qojniɡa ketɡiŋ kelajveradi. ajniqsa tabiatniŋ beʁubɔr va d͡ʒɔzibadɔr har bir fasli ozɡat͡ʃa tarɔvatli. u naqadar mehribɔn. uniŋ baʁridan tolqillanib ɔqajoɡan zilɔl suvi, ʁarb piʃajotɡan mevasi, musaffɔ ɔsmɔni bularniŋ bart͡ʃasi ɔna tabiatniŋ bir mod͡ʒizasidir. biz uŋa qant͡ʃalik mehribɔn bolsak, uniŋ mehri ʃunt͡ʃalik tɔvlanib bɔrajveradi. ʃundaj ekan biz dɔim tabiatni asraʃ bu ozimizni asraʃ bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliq ekanliɡini his qiliʃimiz lɔzim.
b iz tabiatniŋ qant͡ʃalik xavsizliɡini taminlasak u bizɡa oz ne’matlarini ulaʃadi. lekin buɡuŋi kunda texnika rivɔd͡ʒlaŋan sari tabiatniŋ buziliʃiɡa ɔlib kelmɔqda. ja’ni katta katta neft zavɔdlaridan t͡ʃiqajotɡan ɡazlar va tutunlar tabiatniŋ zaharlaniʃiɡa, ɔb-havɔniŋ buziliʃiɡa ɔlib kelmɔqda. bundaj xɔlatlarni buɡuŋi kunda d͡ʒuda koplab ut͡ʃratiʃ mumkin. bundan taʃqari osimlik ɔlaminiŋ kamajib ketiʃi, hajvɔnlarniŋ qiriliʃi, suv tɔʃqinlari, tɔʁlarniŋ jemiriliʃi, vulqɔnlarniŋ ɔtiliʃi bularniŋ bart͡ʃasi tabiatniŋ buzuliʃi ɔrqali roj berajotɡan tabiat xɔdisalaridir. bundaj izt͡ʃil vazijatda buɡuŋi kunda davlatimiz tabiatni muvɔfaza qiliʃ ut͡ʃun bɔr kut͡ʃ va imkɔnijatlarini sarf qilmɔqdalar. ozbekistɔn resrublikasiniŋ qizil kitɔbi ɡa kiritilɡan turi hamda kamajib bɔrajotɡan hajvɔnlarni hɔzirda ɔvlaʃ taqiqlanadi. tabiat muvɔbxɔzasini asraʃ har birimizniŋ burt͡ʃimiz xisɔblanadi. tabiat bilan insɔnijat bir butun. insɔnijat tabiatniŋ bir bolaɡi. tabiat bu bizniŋ ɔnamiz. biz uni xuddi ɔnamiz kabi asrab avajlamɔʁimiz lɔzim . bu har birimizniŋ burt͡ʃimiz va vazifamizdir. joʃlarimizniŋ ɔŋiɡa bu narsalarni siŋdiriʃ ut͡ʃun koplab tadbirlar seminar treniŋlar nɔdavlat va nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔtlari tɔmɔnidan mumtazam tarzda otkazilib kelinmɔqda. uʃbu lɔjihalarda tabiat mavzusi bojit͡ʃa qiziqarli ojinlar, spektaklar va davra suhbatlari ɔlib bɔrilib, joʃlarɡa tabiatni asraʃ va muvɔxazaa qiliʃ toʁrisida bir qant͡ʃa tuʃunt͡ʃalar bolib otdi. mana ʃundaj tadbirlardan joʃlarimiz ozlariɡa keraklit͡ʃa ma’lumɔtlarni bilib ɔlib jurtimizniŋ kelad͡ʒaɡi ut͡ʃun oz hissalarini qoʃiʃɡa, tabiatni asrab uni janada ɡullab jaʃnatiʃɡa oz hissalarini qoʃib kelmɔqdalar.
t abiatni muhɔfaza qiliʃ tabiat va uniŋ bɔjliklaridan ɔqilɔna fɔjdalaniʃɡa, tabiatni insɔn manfaatlarini kozlab ɔŋli raviʃda ozɡartiriʃɡa, tabiat bɔjliklari va umuman tabiatni, uniŋ ɡozalliɡi, musaffɔliɡini saqlab qɔliʃɡa va janada bɔjitiʃɡa qaratilɡan bart͡ʃa tadbirlar mad͡ʒmuasi. tabiatni muhɔfaza qiliʃ tadbirlari mad͡ʒmuasiɡa davlatlar, xalqarɔ taʃkilɔtlar, d͡ʒamɔat, ilmij-texnik, iʃlab t͡ʃiqariʃ, iqtisɔdij va maʼmurij taʃkilɔtlar, har bir ɔdam tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladiɡan tadbirlar kiradi.
hɔzirɡi vaqtda insɔn jaʃab, toxtɔvsiz munɔsabatda bolib kelajotɡan tabiij muhit uzɔq ɡeɔlɔɡik davrlar (4,5—4,7 milliard jil) mɔbajnida bir qant͡ʃa ɔmillarniŋ birɡalikda taʼsirida, jaʼni qujoʃ nuri, jerniŋ massasi, ɡravitat͡sija kut͡ʃi, kolami, ajlanma harakatlari, tektɔnik harakatlar, havɔ va suv qɔbiqlariniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi va o zɡariʃi, ekzɔɡen d͡ʒarajonlar taʼsiri, ɔrɡanik dunjoniŋ pajdɔ boliʃi va taraqqijoti taʼsirida tarkib tɔpɡan. tabiij muhitniŋ hɔlati ozarɔ taʼsir etib turuvt͡ʃi kop ɔmillarniŋ murakkab mad͡ʒmuida tarkib tɔpɡan tabiij muvɔzanatɡa bɔʁliq. t͡ʃunki bir d͡ʒɔjniŋ iqlimi qujoʃ nuriniŋ tuʃiʃ burt͡ʃaɡiɡa, jaʼni ɡeɔɡrafik keŋlik, jer juzasiniŋ tuziliʃi, ʃamɔllar, ɔkeanlarniŋ uzɔq joki jaqinliɡi, ɔqimlari va bɔʃqalarɡa; osimliklar qɔplami esa iqlim, jer juzidaɡi tɔʁ d͡ʒinslari, reljef, tuprɔqlarɡa bɔʁliq. bu tabiij ɔmillarniŋ birɔntasida ozɡariʃ roj bersa, tabiij muvɔzanat buziladi, bu esa tabiij muhitda ozɡariʃlarɡa sabab boladi. baʼzan, tabiatniŋ birɔr kɔmpɔnentiɡa korsatilɡan arzimaɡan taʼsir het͡ʃ kutilmaɡan katta ozɡariʃlarɡa, xususan, xavfli ozɡariʃlarɡa ɔlib keliʃi mumkin.
har qandaj tirik mavd͡ʒudɔt oz atrɔfini orab turɡan tabiij muhit bilan ozarɔ taʼsirda boladi, undan oziɡa kerakli narsalarni ɔladi, ʃu muhitda mɔslaʃadi, muhit tarkibiɡa, undaɡi mɔdda va enerɡijaniŋ ajlanma harakatiɡa maʼlum darad͡ʒada ozɡariʃ kiritadi. jerniŋ havɔ qɔbiʁidaɡi hɔzirɡi ɡazlar tarkibi, miqdɔri, ajrim fɔjdali qazilmalari, mas., ɔhaktɔʃ, tɔʃkomir, qoŋ ir komirniŋ hɔsil boliʃi, tuprɔq qɔplaminiŋ tarkib tɔpiʃi, rivɔd͡ʒlaniʃi ɔrɡanizmlarniŋ hajot faɔlijati natid͡ʒasidir. ɔrɡanik dunjoniŋ tabiij muhit bilan ozarɔ taʼsiri biɔlɔɡik evɔljut͡sija d͡ʒarajonida jaŋi turlarniŋ pajdɔ boliʃi, raqib turlar sɔniniŋ kopajiʃi joki kamajiʃi va atrɔf muhitniŋ ozɡariʃi natid͡ʒasida ozɡaradi.
j erda ɔdamniʃ pajdɔ boliʃi ɔrɡanik dunjo bilan tabiij muhit ortasidaɡi ozarɔ munɔsabatni tubdan ozɡartirib jubɔrdi. insɔn tabiatɡa mehnat qurɔllari vɔsitasida jajlɔvlardan nɔtoʁri fɔjdalaniʃ ɔqibatida taʼsir korsatadi. u oziniŋ tabiat bilan bolɡan ozarɔ taʼsiri usullarini takɔmillaʃtirib bɔradi. natid͡ʒada insɔn jaʃaj ɔladiɡan hudud keŋajadi, fɔjdalaniladiɡan tabiij elementlar sɔni va had͡ʒmi ɔrtadi, binɔbarin, insɔnniŋ tabiatɡa tazjiqi sifat d͡ʒiqatidan ham, kolam d͡ʒihatidan ʁam kopajadi. insɔn ozi jaʃaʃi va faɔlijat korsatiʃi ut͡ʃun tabiij muhitdan taʃqari jana sunʼij muhitni ham bunjod etadi. mac, ʃaharlar, turar d͡ʒɔj binɔlari, bɔʁlar, suv ɔmbɔrlari, jo llar va bɔʃqa iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kut͡ʃlarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi, fan va texnikaniŋ taraqqij etiʃi bilan, tabiij bɔjliklarniŋ ahamijati, ulardan fɔjdalaniladiɡan sɔhalar, ularni iʃlatiʃ ʃakllari ham ozɡarib bɔradi. qadimda bir net͡ʃa xil kimjovij elementlardan fɔjdalanilɡan bolsa, hɔzirɡi vaqtda mavd͡ʒud bart͡ʃa elementlardan fɔjdalaniladi. ʃu bilan birɡa kopt͡ʃilik fɔjdali qazilmalar tɔbɔra koprɔq qazib t͡ʃiqarilmɔqda. insɔnniŋ tabiatɡa taʼsiri kut͡ʃajiʃidan, antrɔpɔɡen landʃaftlar kopajmɔkda. hajvɔnɔt va osimlik ɔlamidan red͡ʒasiz fɔjdalaniʃ joki insɔn faɔlijati bilan bɔʁliq bɔʃqa sabablar tufajli 16-asrniŋ ɔxirlaridan 20-asrniŋ 70j.lariɡat͡ʃa umurtqali hajvɔnlarniŋ 250 turi va kit͡ʃik turlari butkul jo qɔlib ketdi. 80j.lardan bɔʃlab xar jili ortat͡ʃa 1 ta hajvɔn turi va 50 ɡa jaqin osimlik turi jo qɔlib bɔrmɔqda. quʃ va sut emizuvt͡ʃilarniŋ 1000 dan ɔrtiq turi jo qɔlib ketiʃ arafasida turibdi. jil davɔmida 1 milliard t joqilʁi joqiladi, atmɔsferaɡa juzlab milliɔn t azɔt ɔksidi, ɔltiŋuɡurt, uɡlerɔd, qurum, t͡ʃaŋ va bɔʃqa t͡ʃiqariladi. tuprɔq va suvlar sanɔat va maiʃij t͡ʃiqindilar (bir net͡ʃa milliard t), neft mahsulɔtlari (bir net͡ʃa milliɔn t), mineral oʁitlar (juz milliɔn t ɡa jaqin), ɔʁir metallar, radiaktiv t͡ʃiqindilar bilan iflɔslanadi.
insɔn tabiij ʃarɔit va bɔjliklardan kop maqsadlarda fɔjdalanadi. bu esa ajni pajtda, tabiatni teɡiʃlit͡ʃa muhɔfaza qiliʃni ham taqɔzɔ etadi. bular: xod͡ʒalik, sɔʁliqni saqlaʃ va ɡiɡijena, nafɔsat (estetik), turizm, ilmij hamda tarbijavij maqsadɡa muvɔfiq fɔjdalaniʃ. maqsadɡa muvɔfiq fɔjdalaniʃ deɡanda, tabiat bɔjliklaridan mamlakat joki butun insɔnijat manfaati jo lida fɔjdalaniʃ tuʃuniladi. bunda hɔzirɡi va kelad͡ʒak avlɔdniŋ manfaatlarini kozlab faɔlijat juritiʃ nazarda tutiladi. oz taraqqijotini ɔldindan uzɔq muddatɡa ilmij asɔsda red͡ʒalaʃtira ɔladiɡan va tabiij muvɔzanatni ozɡartirmasdan fɔjdalana ɔladiɡan d͡ʒamijatɡina taraqqijotɡa eriʃadi.
t abiij bɔjliklardan ɔqilɔna fɔjdalaniʃdan tabiatda roj beradiɡan d͡ʒarajonlarniŋ ozarɔ bɔʁlikliɡi va rivɔd͡ʒlaniʃi qɔnunijatlari haqidaɡi bilimlar katta ahamijatɡa eɡa. busiz tabiij d͡ʒarajonlarɡa bahɔ beriʃ, ularni xisɔbɡa ɔliʃ, tabiatɡa, tabiat kɔmpɔnentlariɡa korsatilɡan har qandaj taʼsirniŋ kelad͡ʒakda qandaj ɔqibatlarɡa ɔlib keliʃini ɔldindan biliʃ mumkin emas. insɔn tabiatdan fɔjdalaŋanda va uŋa taʼsir korsatajotɡanda biliʃi va faɔlijatida amal qiliʃ zarur bolɡan, asɔsan, 5 qɔnunijat mavd͡ʒud: 1) tabiatdaɡi bart͡ʃa kɔmpɔnent va elementlar ozarɔ bir-birlari bilan bɔʁlaŋan, ozarɔ taʼsir etib, muajjan muvɔzanatda bolib, ujʁunlik hɔsil qilɡan.
birɔn kɔmpɔnent joki element ozɡarsa, butun tabiij kɔmpleksda ozɡariʃ roj beradi; 2) tabiatda toxtɔvsiz mɔdda va enerɡijaniŋ ajlanma harakati roj berib turadi. bu xajot asɔsi; 3) tabiij d͡ʒarajonlarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃida muajjan davrijliklar mavd͡ʒud (sutkalik, jillik, 12 jillik, 33— 35 jillik va kop jillik); 4) zɔnallik; 5) reɡiɔnallik.
insɔnniŋ tabiat bilan ozarɔ taʼsiri d͡ʒamijat taraqqijoti, iʃlab t͡ʃiqariʃ usullari mukammallaʃa bɔrɡan sari d͡ʒadallaʃadi, tabiatdan, uniŋ bɔjliklarini, quriliʃ va iʃlab t͡ʃiqariʃ teknikasi, alɔqa vɔsitalari jirik ʃaharlarni ozɡartirib, jirik vɔhalar, madanij landʃaftlar jaratiʃɡa, hɔsildɔr ekin hamda mevalar, mahsuldɔr t͡ʃɔrva mɔllari jetiʃtiriʃɡa imkɔn beradi. lekin baʼzan t͡ʃuqur orɡanmasdan insɔn qudratiɡa ɔrtiqt͡ʃa bahɔ berib, tabiatɡa taʼsir korsatiʃ tabiatni fɔjdalanib bolmajdiɡan hɔlatɡa, uniŋ buziliʃi va iflɔslaniʃiɡa ɔlib keliʃi mumkin. bundaj manzara insɔnijatniŋ butun tarixi mɔbajnida kuzatiladi. pekin 19-asrɡat͡ʃa insɔnniŋ tabiatdan fɔjdalaniʃ kolami unt͡ʃa katta bolmaɡani ut͡ʃun insɔn faɔlijatiniŋ tabiatɡa taʼsiri ham kamrɔq bolɡan.
20-asrniŋ 2jarmida sanɔat iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi.da turli xil kimjovij mɔddalarniŋ kop qollaniliʃi, katta majdɔnlarda muttasil bir xil ekinlarniŋ jetiʃtiriliʃi, transpɔrt vɔsitalariniŋ ɔrtiqt͡ʃa kopajib ketiʃi, ʃaharlarniŋ jiriklaʃib ketiʃi, tabiat muhɔfazasiɡa jetarlit͡ʃa eʼtibɔr berilmaɡanliɡi tabiij muhitniŋ buziliʃiɡa, ajrim d͡ʒɔjlarniŋ iflɔslanib ketiʃiɡa sabab boldi.
ajrim kɔnt͡ʃilik sanɔati rnlarida tabiij muhit d͡ʒuda buzilib ketɡan. katta majdɔnlarni kɔn t͡ʃiqindi d͡ʒinslari eɡallaɡan, t͡ʃuqur ɔt͡ʃiq karjerlar jer ɔsti suvi sathini pasajtiriʃi natid͡ʒasida osimlik qɔplami qurib bɔrmɔqda. rekultivat͡sija iʃlariɡa, xususan rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarda jetarlit͡ʃa eʼtibɔr berilmajdi. hɔzirɡi vaqtda tabiatni muhɔfaza qiliʃ muajjan olka joki mamlakat dɔirasidan t͡ʃiqib, umumd͡ʒahɔn muammɔsiɡa ajlanib bɔrmɔkda. jerniŋ ɔzɔn pardasidaɡi ozɡariʃlar, dunjoda harɔratniŋ kotarilib bɔrajotɡani, qutbij va tɔʁ muzliklariniŋ qisqarib bɔrajotɡani ana ʃundaj muammɔlardan. ajniqsa, qajta tiklanmajdiɡan tabiij bɔjliklarniŋ kamajib bɔrajotɡanliɡi va atrɔf tabiij muhitniŋ iflɔslanajotɡani bir qant͡ʃa mamlakatlarda, ajniqsa, rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda tabiatni muhɔfaza qiliʃ tadbirlarini koriʃɡa mad͡ʒbur etdi. kopt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda ormɔnlarni kesiʃ t͡ʃeklandi, jerdan kadastr asɔsida fɔjdalaniladiɡan boldi, darjo va kollar suvlari tɔzalanib, baliqlarni kopajtiriʃ bɔʃlandi. ɔvt͡ʃilik tartibɡa sɔlindi, qoriqxɔnalar, muhɔfaza qilinadiɡan hududlar kopajtirildi.
b irɔq 20-asrniŋ ortalaridan bɔʃlab zararli t͡ʃiqindili iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnalariniŋ rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarɡa kot͡ʃirila bɔʃlaŋani bu mamlakatlarda atrɔfmuhitniŋ iflɔslaniʃiɡa sabab bolmɔqda. rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlar iqtisɔdij qijint͡ʃiliklar tufajli tabiatni muhɔfaza qiliʃɡa jetarli mablaʁ ad͡ʒratiʃɡa qɔdir emas. tabiatni muhɔfaza qiliʃ sɔhasida xalqarɔ qatʼij hamkɔrlikniŋ jo qliɡi ham tabiij bɔjliklardan fɔjdalaniʃda va tabiatni muhɔfaza qiliʃda jetarlit͡ʃa samara bermajapti.
hɔzirɡi vaqtda tabiatni muhɔfaza qiliʃni taʼminlaʃ masalalari nazarij d͡ʒihatdan iʃlab t͡ʃiqilɡan. lekin bularni amalɡa ɔʃiriʃ d͡ʒuda katta mablaʁ sarflaʃni talab qiladi. buniŋ ustiɡa qirʁin qurɔllarini iʃlab t͡ʃiqariʃ, ularni saklaʃ ham tabiij muhitniŋ iflɔslaniʃiɡa ɔlib keladi. ʃu nuqtai nazardan qirʁin qurɔllarni iʃlaʃni taʼqiklaʃ, bɔrlarini jo qɔtiʃ ham tabiat muhɔfazasida katta ahamijatɡa eɡa.
ozbekistɔnda 20-asrda, ajniqsa, uniŋ 2jarmida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi.da mɔnɔkultura tiziminiŋ qollaniʃi, ɡerbit͡sid va pestit͡sidlarniŋ haddan taʃqari kop iʃlatiliʃi, mavd͡ʒud suv zaxiralaridan nɔtoʁri fɔjdalaniʃ ɔqibatida atrɔfmuhit hɔlatida katta salbij ozɡariʃlar roj berdi. ɔrɔl deŋizi dejarli quridi, uniŋ atrɔfida t͡ʃollaʃiʃ kut͡ʃajib ketdi, jer ɔsti suvlari ʃorliɡi darad͡ʒasi ɔʃdi. insɔn salɔmatliɡi ut͡ʃun zarur ʃarɔit buzildi, kamqɔnlik, ɡepatit, zɔtild͡ʒam kabi kasalliklar kopajdi. paxta mɔnɔkulturasi taʼsirida bɔʃqa hududlarda x.am insɔn hajoti ut͡ʃun zarur bolɡan ekɔlɔɡik vazijat jomɔnlaʃdi. ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡat͡ʃ, dastlabki kunlardan bɔʃlab, tabiatni muhɔfaza qiliʃɡa, respublika hududini ekɔlɔɡik tanazzuldan muhɔfaza qiliʃɡa kiriʃdi. tabiatni va uniŋ kɔmpɔnentlarini muhɔfaza qiliʃ toʁrisida bir qant͡ʃa qɔnunlar qabul qilindi. bular tabiatni muhɔfaza qiliʃ toʁrisida (1992-jil 9-dekabr), suv va suvdan fɔjdalaniʃ toʁrisida (1993-jil 6-maj), jer ɔsti bɔjliklari toʁrisida (1994-jil 23 sent.; 2002-jil 12 dek.da jaŋi tahrirdaɡi), atmɔsfera havɔsini muhɔfaza qiliʃ toʁrisida (1996-jil 27-dekabr), osimlik dunjosini muhɔfaza qiliʃ va undan fɔjdalaniʃ toʁrisida va hajvɔnɔt dunjosini muhɔfaza qiliʃ va undan fɔjdalaniʃ toʁrisida (1997-jil 26 dek.), davlat kadastrlari toʁrisida (2000-jil 15 dek.), ormɔn toʁrisida (1999-jil 15-aprel), t͡ʃiqindilar toʁrisida (2000-jil 5-aprel)ɡi qɔnunlardir.
ɔ zbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiniŋ 50, 54, 55 va 100-mɔddalarida tabiatni muhɔfaza qiliʃɡa ɔid nɔrmalar bajon etilɡan. kɔnstitut͡sijaniŋ 11bɔbi 50mɔddasida fuqarɔlar atrɔf tabiij muhitɡa ehtijotkɔrɔna munɔsabatda boliʃɡa mad͡ʒburdirlar , deb korsatilɡan. 55-mɔddasida jer, jer ɔsti bɔjliklari, suv, osimlik va hajvɔnɔt dunjosi hamda bɔʃqa tabiij zaxiralar umummillij bɔjlikdir. ulardan ɔqilɔna fɔjdalaniʃ zarur va ular davlat muhɔfazasidadir , dejilɡan. mamlakatimizda tabiatni muhɔfaza qiliʃ davlat qomitasi taʃkil qiliŋan (1996-jil 26 aprelda ɔlij mad͡ʒlis tɔmɔnidan tasdiqlaŋan nizɔm asɔsida faɔlijat korsatadi). qomita qujidaɡi vazifalarni bad͡ʒaradi: atrɔf muhitni muhɔfaza qiliʃ, tabiij resurslardan fɔjdalaniʃ va ularni qajta tiklaʃ ustidan nazɔrat qiliʃ; tabiatni muhɔfaza qiliʃ faɔlijatini tarmɔklararɔ kɔmpleks bɔʃqariʃ; tabiatni muhɔfaza qiliʃ hamda resurslarni ted͡ʒaʃ bɔrasida jaɡɔna sijosatni iʃlab t͡ʃiqiʃ va amalɡa ɔʃiriʃ; atrɔfmuhitniŋ ekɔlɔɡik hɔlati qulaj boliʃini taʼminlaʃ, ekɔlɔɡik vazijatni bɔʃqariʃ.
'''sukre''' — bɔlivijaniŋ rasmij pɔjtaxti, t͡ʃukisaka departamentiniŋ maʼmurij markazi. markazij kɔrdiljera tɔʁlari jon baʁrida, 2700 m balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. iklimi trɔpik iqlim, janv.janvar
niŋ ortat͡ʃa t-rasi 12 , ijulniki 9 , jiliɡa ortat͡ʃa 700 mm joʁin joʁadi. ahɔlisi 163,5 miŋ kiʃi (1997). transpɔrt jo llari tuɡuni. neftni qajta iʃlaʃ, sement, joʁɔt͡ʃsɔzlik, ɔziqɔvqat, tamaki, toqimat͡ʃilik, konpɔjabzal sanɔati kɔrxɔnalari, issiklik elektr st-jasi mavd͡ʒud. universitet (1624), nafis sanʼat, antrɔpɔlɔɡija va b. muzejlar bɔr. ʃaharɡa 1538 jdala plata (ispant͡ʃa laplata — kumuʃ) nɔmi bilan indejslar qiʃlɔʁi ornida asɔs sɔliŋan. kejinrɔq t͡ʃukisaka deb nɔmlaŋan (ajmar indejslari tilida — kumuʃ tɔʁ). 1825 j.dan mustaqil bɔlivija pɔjtaxti. 1839 j.dan mamlakat prezidenti a. x. de sukre nɔmi bilan atala bɔʃladi. s.da ɔlij sud binɔsi d͡ʒɔjlaʃɡan. meʼmɔrij jodɡɔrliklaridan sɔbɔr (1571), hukumat sarɔji (1892), t͡ʃerkɔv va b. saqlaŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 30ɡa boliŋan 498 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 28 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
xɔna (arifmetikada) — onli sanɔq sistemasida jozilɡan natural sɔnda qatnaʃɡan raqamlar orni. masalan, 7816 — tort xɔnali sɔn. 6871679123 sɔnida 9 raqami t͡ʃapdan 7-xɔnada turibdi dejiladi. natural sɔn ut͡ʃun har bir xɔna oz nɔmiɡa eɡa: oŋdan 1-xɔna "birlar", 2-xɔna "onlar", 3-xɔna "juzlar", 4-xɔna "miŋlar", 7-xɔna "milliɔnlar", 10-xɔna "milliardlar" xɔnasi dejiladi.
koz kasalliklari - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
31-avɡust — ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃiniŋ navbatdan taʃqari 6-sessijasida ozbekistɔnniŋ davlat mustakilliɡi eʼlɔn qilinib, respublikaniŋ davlat mustaqilliɡi toʁrisida ɔlij keŋaʃniŋ bajonɔti qabul qilindi. teɡiʃli qarɔr bilan ozbekistɔn ssr ozbekistɔn respublikasi deb ataldi.
1-sentabr — mustakillik kuni deb belɡilandi. ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat mustaqilliɡi asɔslari toʁrisida qɔnun qabul qilindi.
1-sentabr — ozbekistɔn respublikasiniŋ mustaqillik kuni — umumxalq bajrami.
1-sentabr — tɔʃkentdaɡi markazij majdɔnni mustaqillik majdɔni deb ataʃ haqida ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ farmɔni eʼlɔn qilindi.
1-sentabr — "sɔvet ozbekistɔni" ɡazetasi "ozbekistɔn ɔvɔzi" nɔmi bilan t͡ʃɔp etila bɔʃladi.
1-sentabr — "ɔila va d͡ʒamijat" ɡazetasiniŋ 1-sɔni naʃrdan t͡ʃiqdi.
6-sentabr — ozbekistɔn respublikasi mudɔfaa iʃlari vazirliɡi taʃkil etildi.
7-sentabr — ozbekistɔn respublikasi taʃqi iqtisɔdij faɔlijat millij banki taʃkil etildi.
14-sentabr — tɔʃkentda ozbekistɔn kɔmmunistik partijasiniŋ ɔxirɡi favqulɔdda 23-sʼjezdi bolib, unda kpss tarkibidan t͡ʃiqiʃ va sifat d͡ʒihatidan jaŋi sijosij taʃkilɔt — ozbekistɔn xalq demɔkratik partijasi (ozbekistɔn xdp) ni tuziʃ haqidaɡi bajonɔt qabul qilindi.
26-sentabr — ozbekistɔn respublikasi millij xavfsizlik xizmati tuzildi.
26-sentabr — tɔʃkentda d͡ʒahɔn ozbeklari (turkistɔnliklar)niŋ xalqarɔ and͡ʒumani otkazildi.
28-sentabr — tɔʃkentdaɡi ozbekistɔn millij bɔʁida aliʃer navɔij hajkali va uniŋ nɔmi bilan ataladiɡan katta bɔʁniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi bolib otdi.
30-sentabr — ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃiniŋ navbatdan taʃqari 7-sessijasida ozbekistɔn respublikasi davlat mustaqilliɡi asɔslari toʁrisidaɡi qɔnuŋa kɔnstitut͡sijavijlik maqɔmini beriʃ toʁrisida ozbekistɔn respublikasi qɔnuni qabul qilindi. insɔn huquqlari va erkinliklari toʁrisida deklarat͡sija ratifikat͡sija etildi.
sentabr — tɔʃkent ʃahrida "ozbek savdɔ uji" taʃkil tɔpdi.
24-ɔktabr — ozbekistɔn respublikasi bɔd͡ʒxɔna qomitasi tuzildi.
ɔktabr — pɔrtuɡalijaniŋ pɔrtu ʃahrida otkazilɡan pianinɔt͡ʃilarniŋ xalqarɔ tanlɔvida ozbekistɔn respublikasi birint͡ʃi marta mustaqil davlat sifatida iʃtirɔk etdi. ozbekistɔnlik joʃ musiqat͡ʃi uluʁbek pɔlvɔnɔv uʃbu korik sɔvrindɔri boldi.
1-nɔjabr — tɔʃkentda ozbekistɔn xalq demɔkratik partijasiniŋ 1-taʼsis qurultɔji bolib otdi (15-nɔjabrda rojxatɡa ɔliŋan).
18-nɔjabr — ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃiniŋ 8-sessijasida "ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat bajrɔʁi toʁrisida"ɡi qɔnun qabul qilindi.
29-nɔjabr — tɔʃkentda ozbekistɔn xalq artisti sulajmɔn judakɔv memɔrial muzeji ɔt͡ʃildi.
25-dekabr — ozbekistɔn respublikasi d͡ʒahɔn intellektual mulk taʃkilɔtiɡa aʼzɔ boldi.
29-dekabr — respublikaniŋ davlat mustaqilliɡi toʁrisida umumxalq referendumi va ozbekistɔn respublikasi prezidenti sajlɔvi bolib otdi. ozbekistɔn xalqi respublika ɔlij keŋaʃi eʼlɔn qilɡan ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat mustaqilliɡini maʼqulladi. birint͡ʃi marta jaʃirin ɔvɔz beriʃ jo li bilan otkazilɡan toʁridantoʁri umumij va alternativ asɔsdaɡi sajlɔvda i.a.karimɔv ozbekistɔn respublikasi prezidenti etib sajlandi.
1991 — tɔʃkent kimjo-texnɔlɔɡija instituti taʃkil etildi.
1991 — tɔʃkent juridik instituti taʃkil etildi.
1991 — sudɔt͡ʃje davlat ɔrnitɔlɔɡija bujurtma qoriqxɔnasi taʃkil etildi.
1991 — imɔm buxɔrijniŋ 4 d͡ʒildli hadislari toplami — "sahihi buxɔrij" ("iʃɔnt͡ʃli toplam") ozbek tiliɡa tard͡ʒima qilinib, hɔzirɡi "ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi" davlat ilmij naʃrijoti tɔmɔnidan 1-d͡ʒildi ilk bɔr naʃr etildi (2-d͡ʒildi - 1996, 3-d͡ʒildi - 1994, 4-d͡ʒildi — 1992-jilda t͡ʃiqdi; 2-naʃri 1997-jilda t͡ʃɔp etildi).
1991 — "soʁdijona" ozbek xalq t͡ʃɔlʁulari kamer ɔrkestri taʃkil etildi. 1991 - qurʼɔni karim ilk bɔr ozbek tilida (alɔuddin mansur tard͡ʒimasi) naʃr etildi (abdulaziz mansur tard͡ʒimasi — 2001-jil, ilmij-tarixij izɔhlari bilan mutallib usmɔn va bɔʃqalar tard͡ʒimasi — 2004-jil). 1991 - sajʁɔqlarni va ular kopajadiɡan hududlarni muhɔfaza qiliʃ maqsadida "sajʁɔqli" davlat bujurtma qoriqxɔnasi taʃkil etildi. 1991 - "joʃ ɡvardija" teatri abrɔr hidɔjatɔv nɔmidaɡi ozbek davlat drama teatri nɔmi bilan ataldi.
1991 — navɔij vilɔjati navbahɔr tumanidaɡi qɔratɔv tɔʁida sarmit͡ʃ davlat bujurtma qoriqxɔnasi taʃkil etildi.
jana qaraŋ: turkum:1991-jil vɔqealari
jana qaraŋ: turkum:1991-jilda tuʁilɡanlar
jana qaraŋ: turkum:1991-jilda vafɔt etɡanlar
25-janvar - azizullɔ izzatullajev - ozbekistɔnniŋ davlat va d͡ʒamɔat arbɔbi, jaŋijo l tumani id͡ʒrɔija qomitasi raisi orinbɔsari (1962-1983-jillar), "vatan uruʃi" va hurmat belɡisi ɔrdenlari sɔhibi.
ɡarɔv tikiʃ qulaj, ammɔ pul mablaʁlarini ɔliʃ uzɔq, sizniŋ ʃaxsiŋizni tasdiqlaʃda d͡ʒuda kop qijint͡ʃiliklar mavd͡ʒud. men bir hafta davɔmida jutuqlarimni qajtarib ɔlɔlmadim, ammɔ kɔeffit͡sientlar jaxʃi, men har dɔim futbɔlni t͡ʃiziqdan t͡ʃetlaʃtiraman.
uʃbu ʃarh sinɔvdan otɡan. tasɔdiflar tasɔdifij!
jaxʃi t͡ʃiziq, hammasi jaxʃi, d͡ʒɔnli efir d͡ʒuda qulaj emas, hɔdisani uzɔq vaqt davɔmida qidirib tɔpiʃiŋiz kerak, ɡarɔvlarni hisɔblaʃ d͡ʒuda nɔqulaj, siz butun ojinni kutiʃiŋiz kerak, aɡar siz 1 jarim joki 1 toplamɡa pul tiksaŋiz, pul jet͡ʃib ɔliʃ d͡ʒuda uzɔq va t͡ʃeklɔvlar mavd͡ʒud.
uʃbu ɔfis d͡ʒɔnli ɡarɔv tikiʃ xizmatiɡa eɡa, tizim ozi qiziqadiɡan ojinlarɡa ket͡ʃiktirmasdan pul tikiʃni ɔsɔnlaʃtiradi va tolɔv tizimi eŋ jaxʃi darad͡ʒada.
nɔqulaj t͡ʃiziq, ɡarɔvɡa qojilɡan t͡ʃeklɔvlar, lekin ɔrtiqt͡ʃa, jaxʃi natid͡ʒalar va natid͡ʒalar ham bɔr, asɔsan jomɔn emas, ortat͡ʃa.
men beʃ jildan beri tennis bilan ʃuʁullanaman. jaxʃi bukmejkerlar, zor rojxat va jutuqlarni qajtarib ɔliʃda muammɔlar jo'q. minuslardan bu albatta sajt dizajni. ʃunt͡ʃa vaqt otdi va u hali jaŋilanmaɡan.
bukmekerlik idɔrasi tennisi haqida bart͡ʃa fikrlar
tennisi bukmekeri: kuzatib bɔriʃ, stavkalar, kɔeffit͡sientlar, live
«tennisi» bukmekerlik kɔmpanijasi oz iʃ faɔlijatini belɔrussijada bɔʃlaɡan. hɔzirda, uʃbu kɔmpanija jirik brendlardan biri bolib, qɔzɔʁistɔn, rɔssija, belarus, qirʁizistɔn va bɔʃqa mdh davlatlarida oz iʃ faɔlijatini ɔlib bɔrmɔqda.
«tennisi» – bu klassik tɔifadaɡi bukmeker bolib, u spɔrt bojit͡ʃa stavkalar ut͡ʃun jo naltirilɡan. kɔmpanijaniŋ sajti ɔrqali bɔʃqa turdaɡi azartli ojinlardan - baʼzi taniqli lɔtɔrejalarniŋ natid͡ʒalari haqida maʼlumɔtɡa eɡa boliʃiŋiz, hamda tv korsatiʃ koriniʃida mod͡ʒazɡina ɔnlajn - kazinɔ kabilarni tɔpiʃiŋiz mumkin.
bukmeker oz mid͡ʒɔzlari ut͡ʃun mɔbil ilɔvani tajjorlaɡan. uni iɔs va andrɔid dasturlarida qollaʃ imkɔnijati mavd͡ʒud. ʃuniŋdek kɔmpanijaniŋ rasmij sajti smartfɔnlar ut͡ʃun mɔslaʃtirilɡan koriniʃiɡa eɡa. asɔsij sajtniŋ koriniʃidan farqli olarɔq, u ant͡ʃaɡina zamɔnavij koriniʃɡa eɡa.
ojin hisɔbini toldiriʃ ut͡ʃun bukmeker bart͡ʃa maʃhur tolɔv uslublarini jo lɡa qojɡan: bank kartalari, terminallar, hamda elektrɔn tolɔv tizimlari.
toʁrisini ajtɡanda, uʃbu bukmeker kɔeffit͡sientlarini eŋ jaxʃilaridan biri deb bolmajdi. «tennisi» ut͡ʃun ustama tolɔv xɔs bolib, uʃbu korsatkit͡ʃ bojit͡ʃa bukmeker oz raqiblariɡa jutqazadi.
d͡ʒadvalda ortat͡ʃa qijmatlar korsatilɡan. «tennisi» bɔʃqa koplab bukmekerlar kabi, eŋ juqɔri darad͡ʒaɡa eɡa ojinlar ut͡ʃun tolɔv ustamasini pasajtiriʃɡa harakat qiladi, ammɔ ʃundaj bolsa ham uni katta hɔlatda qɔldiradi.
tolɔv ustamasiniŋ bundaj darad͡ʒasi bilan «tennisi»dan juqɔri kɔeffit͡sientlarni kutiʃ maqsadɡa muvɔfiq emas. ʃu bilan birɡa, jiʁimlar ojin bɔʃlaniʃidan ant͡ʃa vaqt avvalrɔq toplaŋan bolsa, ustama tolɔv qijmatiniŋ fɔizi janada balandrɔq boliʃi mumkin. ortat͡ʃa 1.0–1.5 fɔizɡa.
tennisi bukmekerlik idɔrasida stavkalar
eŋ juqɔri darad͡ʒadaɡi jo naliʃlar ut͡ʃun het͡ʃ qandaj muammɔ jo q – har bir ojin ut͡ʃun, ojinniŋ alɔhida bir qismiɡa teɡiʃli bolɡan turli turkumidaɡi variantlar taqdim etiladi. masalan, xɔkkejda aniq bir muddat davɔmida ojint͡ʃilarniŋ samaradɔrliɡi ut͡ʃun, futbɔlda esa tajmda kartalar sɔni ut͡ʃun va bɔʃqalar.
«tennisi» da spɔrt turlari bojit͡ʃa unt͡ʃalik kop takliflar mavd͡ʒud emas, hammasi bolib 14 15 bolimdan ibɔrat. bukmeker turli «ɡael futbɔli» kabi ojinlardan kora, bɔr ojinlarɡa oz diqqatini jo naltiriʃni afzalrɔq koradi. hattɔ, uʃbu hɔlatda ham spɔrtniŋ ba'zi turlari faqat vaqti - vaqti bilan taqdim etiliʃi mumkin. masalan, avtɔpɔjɡalar joki biljard kabi ojinlar katta hɔdisalarni kutɡan hɔlda boʃ turiʃi mumkin. baʼzi ojin turlari vaqti - vaqti bilan «turli xil» bolimiɡa kirɡiziladi.
bukmeker oziniɡ ekskljuzivlarini qollab quvvatlajdi. misɔl ut͡ʃun, mid͡ʒɔzlar bɔʃlɔvt͡ʃisi «tennisi» bilan hamkɔrlik qiluvt͡ʃi joutubdaɡi - «krasava» ʃɔusida roj beruvt͡ʃi hɔdisalar ut͡ʃun stavkalar qiliʃ imkɔnijatiɡa eɡalar. ʃuniŋdek, uʃbu jo naliʃda maxsus stavkalar bolib, u uʃbu videɔ iʃtirɔkt͡ʃilari ut͡ʃun baʁiʃlaŋan.
tennisida stavkalarniŋ oziɡa xɔsliɡi
ojint͡ʃi konikiʃi kerak bolɡan bukmekerniŋ birint͡ʃi oziɡa xɔsliɡi – d͡ʒuda ham ɔddij dizajŋa eɡa bolɡan, eskit͡ʃa koriniʃdaɡi sajt. mɔbil versijasi, huddi ilɔvasi kabi bir net͡ʃa barɔbar jaŋirɔq koriniʃɡa eɡa. ʃu bilan birɡa, «tennisi» da oziɡa xɔs «afzalliklari» ham mavd͡ʒud:
aɡar biz eŋ juqɔri darad͡ʒadaɡi t͡ʃempiɔnatlar haqida ɡapiradiɡan bolsak, teɡiʃli jo naliʃdaɡi matt͡ʃ nɔminiɡ jonida bukmeker uʃbu matt͡ʃni qajerda tɔmɔʃa qiliʃ mumkinliɡi haqida xabar beradi. ammɔ, u jerda faqatɡina rɔssija kanallari korsatiladi, bu esa ozbekistɔn ut͡ʃun unt͡ʃalik ham muhim ahamijatɡa eɡa emas.
«super ekspress». uʃbu bolimda mid͡ʒɔzlar bir qant͡ʃa ojinlarniŋ natid͡ʒalarini baʃɔrat qiliʃda iʃtirɔk etiʃlari va dd͡ʒekpɔtni qolɡa kiritiʃlari mumkin.
kɔmandalar bojit͡ʃa maʼlumɔtnɔma mavd͡ʒud: jo naliʃ bojit͡ʃa «terma d͡ʒamɔalar va klublar» jorliʁini ɔt͡ʃasiz, davlatni tanlajsiz va ekranda uʃbu davlatniŋ vakili sifatida kɔmandalar rojxati ozi haqida qisqa maʼlumɔt bilan birɡalikda t͡ʃiqadi.
umumij taqvim. uŋa jo naliʃ bojit͡ʃa kiriʃ mumkin. natid͡ʒada bart͡ʃa kutilajotɡan hɔdisalar vaqt bojit͡ʃa bir ketma ketlikda beriladi va bu oziŋiz ut͡ʃun kerakli bolɡan hɔdisani ɔsɔn tanlaʃ imkɔnijatini jaratadi.
statistika bolimi. bundaj bolim mavd͡ʒud, ammɔ u analitika ut͡ʃun umuman jarɔqsiz. faqatɡina turnir d͡ʒadvallari, ojin natid͡ʒalari, taqvim va ortat͡ʃa tɔtallar beriladi.
hɔzirɡi kunda bu kabi «afzalliklar» toplami qandajdir antikvar hɔlat hisɔblanadi. savɔl uniŋ qaj darad͡ʒada funksiɔnal va fɔjdali ekanida.
«tennisi» da d͡ʒɔnli xizmatda ojinlar unt͡ʃalik kop emas. aɡar kun ortasida ozbekistɔnda taqdim etilɡan bɔʃqa bukmekerlarda bir vaqtniŋ ozida 50 nafarɡat͡ʃa bolɡan hɔdisalarni kuzatiʃiŋiz mumkin bolsa, bu jerda ortat͡ʃa 8–15 nafarni taʃkil etadi. kop hɔllarda lajv kiberhɔdisalar bilan toldiriladi. masalan, kiberbasketbɔl, nba2k19 kɔmpjuter ojinida ojin natid͡ʒasi ut͡ʃun stavkalar qabul qilinadi.
haqiqij spɔrt bojit͡ʃa lajvda berilɡan bart͡ʃa ojinlarniŋ koriniʃlari d͡ʒuda t͡ʃuqur va turli tuman. tennis ojinlarida ɡejm, set va matt͡ʃ ʁɔliblariɡa stavkalar qojiʃ mumkin, ʃuniŋdek «ɡejmda 15:15 hisɔbi boliʃi mumkinmi» kabi stavkalar ham ʃular d͡ʒumlasidan.
stavkalarni qabul qiliʃ ut͡ʃun bukmekerɡa tezlik jetarli darad͡ʒada jetiʃajotɡani jo q. baʼzida ʃundaj hɔlatlarni kuzatiliʃi mumkin, unda stavkalar avtɔmatik tarzda jubɔrilmajdi, faqatɡina idɔrada tasdiqlaŋandan soŋɡina jubɔriliʃi mumkin. tabiij raviʃda, bularniŋ bart͡ʃasi bir zumda juz bermajdi.
«tennisi» da toʁridan toʁri korsatib beriʃ jo lɡa qojilmaɡan, ajtib otilɡan kiberhɔdisalardan taʃqari. ammɔ ular ham sajt ɔrqali korsatilmajdi, ularni bɔʃqa servislar ɔrqali kuzatiʃ mumkin. rasmlarni qandajdir infɔɡrafika bilan almaʃtiriʃɡa ham kɔmpanija harakat qilajotɡani jo q.
«tennisi» bukmekerlik sajti oz raqiblariɡa bir qant͡ʃa korsatkit͡ʃlari bojit͡ʃa jutqazadi. unda ma'lumɔtlar jetarli darad͡ʒada emas va bɔzɔr standartiɡa xɔs bolib ulɡurɡan turli "qulajliklar" ɡa ham eɡa emas. har ehtimɔlɡa qarʃi oziniŋ desktɔp koriniʃida – mɔbil versijasi bir net͡ʃa barɔbar jahʃirɔq va dɔimij tarzda ojnaʃ ut͡ʃun jarɔqli.
kamt͡ʃiliklarni ornini toldiriʃ
«tennisi» oziniŋ kamt͡ʃiliklarini asɔsij hɔdisalarni keŋ kolamli tarzda taqdim etiliʃi va oz ekskljuzivlari bilan ornini toldirmɔqda. ular buniŋ uddasidan t͡ʃiqa ɔlajaptilarmi joki jo q – bu sizɡa havɔla.
bahɔlar uʃbu koriniʃda: d͡ʒɔnli xizmat va kɔeffit͡sientlar "qɔniqarsiz", sajt funkt͡siɔnali esa – «nɔrmal», jo naliʃlarniŋ turli xilliɡi – «jahʃi».
ozbekistɔnda soŋɡi vaqtda jth va qurbɔnlar sɔni ɔʃmɔqda. uʃbu muammɔniŋ neɡizi nimada? baxt͡siz hɔdislarniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun qandaj jo l tutiʃ kerak? 26.05.2021, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/480/11/4801193 1:0:1500:843 1920x0 80 0 0 7e5d2b8a0fe6f474a8a3158ade71494e.d͡ʒpɡ
hammamiz ʃɔʃamiz... ujɡa, ɔilaɡa, xizmatɡa, qadrdɔnlar, ɔʃna-ɔʁajnilar davrasiɡa. birɔq, kejiŋi kunlarda ʃɔʃajotɡanlarniŋ bart͡ʃasi ham manzilɡa jetib bɔrmajotɡanliɡi maʼlum bolmɔqda. kot͡ʃalar d͡ʒaŋ majdɔniɡa ajlanib ketɡan. har kuni qurbɔnlar berjapmiz. ozbekistɔnda hajdɔvt͡ʃilikka oqitiʃ va tajjorlaʃ tizimi, fuqarɔlarɡa ʃu huquqni beriʃ tartibi keskin tanqidlarɡa ut͡ʃramɔqda. tizimni tanqid qiluvt͡ʃilar kop va ularniŋ kujiniʃlarida d͡ʒɔn bɔr. uʃbu haqiqatni inkɔr qilmaɡan ajtiʃ lɔzim, taŋaniŋ bɔʃqa tɔmɔni ham mavd͡ʒud: pulɡa hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasini ɔliʃ imkɔni mavd͡ʒuddir, lekin ɔŋli insɔnniŋ ozi aŋlab jetiʃi kerak-ku, ertaɡa kot͡ʃada ɡuvɔhnɔma, pul joki oʃa, ɡuvɔhnɔmani berɡan ɔdam emas, ozi juriʃini. avtɔmɔbil bɔʃqariʃni bɔʃlaɡanimɡa kop bolɡani jo q, ammɔ ʃu qisqa muddatda maʃinalar kot͡ʃalarda kun sajin kopajajotɡani, harakat qatnaʃt͡ʃilari ota ʃafqat͡siz bolib ketɡanini, kot͡ʃa ajbni, xatɔni ket͡ʃirmajdiɡan darad͡ʒaɡa kelib qɔlɡaniɡa ɡuvɔh bolmɔqdaman.ammɔ har neɡa qaramaj, baribir ɔdamlar, oz bilɡanidan qɔlmajdi. kopt͡ʃilikniŋ ɔŋida oqiʃ, orɡaniʃ t͡ʃɔrasizlar, nɔt͡ʃɔrlarniŋ iʃi, haqiqij insɔn esa hammasiɡa qijnalmaj, pul joki taniʃ bilan eriʃadi, deɡan tuʃunt͡ʃa tɔʃdaj qɔtɡandaj ɡojoki. bu har qandaj sɔhada, hattɔ asɔsij iʃi oqiʃ, bilim ɔliʃ bolɡan tizim – ɔlij taʼlimda ham avd͡ʒ ɔlɡan. buɡun ozbekistɔn kot͡ʃalarida juz berajotɡan olimlar, baxt͡siz hɔdisalarniŋ zamirida ham ʃu illat jotadi – oqib, orɡaniʃni ɔr biluvt͡ʃilar! ʃuniŋ ɔrtidan bu tizimda kɔrrupt͡sija ɡullab, hɔsil beraveradi.buɡun jo llarda juz berajotɡan jo l-transpɔrt hɔdisalariniŋ jana bir sababi – bu jo l harakati xavfsizliɡi xizmati xɔdimlariniŋ hajdɔvt͡ʃilar, fuqarɔlar koz oŋida ɔbrosizlantiriliʃi. kunda, kun arɔ bir-ikki jpx xɔdimi id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda kulɡi qilinadi. bitta ʃundaj kulɡiniŋ bilvɔsita ɔqibatida bir-net͡ʃa insɔn hajot bilan vidɔlaʃiʃini qat͡ʃɔn tuʃunamiz?d͡ʒamijat faqat iʃɔnt͡ʃ, hurmat, qorquv va xavɔtir tuʃunt͡ʃalari ɔrqali ozini tutib turadi. ularɡa putur jet͡sa, d͡ʒamijatdaɡi balans buziladi. jo l harakati xavfsizliɡi xizmati xɔdimlariniŋ ɔbrosizlantiriliʃi ɔrqasidan ular himɔja qilib kelɡan jo l harakati qɔidalariɡa ham hurmat jo qɔladi, ularniŋ har ikkalasiɡa bojsunmaslik avd͡ʒ ɔladi. buɡun d͡ʒamijatda blɔɡerlar kut͡ʃi, qudrati va ɔbroji jpx xɔdimlarini qant͡ʃalik dɔvdiratib qojiʃi, ularni masxara qiliʃi bilan olt͡ʃanadiɡan bolib qɔldi. bu maqbul jo l ham, sɔʁlɔm tartib ham emas. albatta, tuʃunarli, davlat xizmatidaɡi xɔdim madanijatli boliʃi lɔzim, ularda kasb etikasi, madanijati deɡan qɔidalar bɔr, riɔja etiliʃi, dɔim xuʃmuɔmala boliʃlari talab etiladi. birɔq ularni het͡ʃ kim bɔʃqa davlatdan terib kelɡan emas, ʃu xalqniŋ vakili, har kuni juzlab, miŋlab ʃu xalq vakillari bilan muɔmala qiladi. har bir fuqarɔ bir tɔmt͡ʃidan ʁazab taʃlab ket͡sa, u ʁazabɡa, har bitta ut͡ʃraʃɡani bir tɔmt͡ʃidan mehr taʃlab ket͡sa, u mehrɡa tola boladi. tuʃunaman, jpx xɔdimini koriʃiŋ bilan asabiŋ ojnajdi, d͡ʒahliŋ t͡ʃiqadi, juziɡa ʃapalɔq tɔtib jubɔrɡiŋ keladi (hattɔ ɔtaŋ ham, bir umr tarbijalab, bɔqib, birɔr marta dakki bermaɡani hɔlda, buniŋ tartibɡa t͡ʃaqiriʃi nimasi?!). lekin na ilɔd͡ʒ, tartibɡa bojsuniʃ konikmasinijam ʃakllantiriʃ lɔzim boladi. bɔʃqa t͡ʃɔrasi jo q. jana bir hɔlat: qɔidalarniŋ ozi eplab, bizni buzib juraver , dejotɡandaj. masalan, jo l harakati qɔidasiniŋ 5.43 - radar jo l belɡisini ɔliŋ. uʃbu belɡi harakatlaniʃ tezliɡi nazɔratɡa ɔliŋan bart͡ʃa d͡ʒɔjlarɡa ornatiliʃi ʃart emiʃ. ajnan ʃart deɡan soz bɔr!savɔl: neɡa?! hɔvliqib kelajotɡan hajdɔvt͡ʃini ɔɡɔhlantiriʃ ut͡ʃun-da!tezlikdaɡi t͡ʃeklɔv ozi nima ut͡ʃun belɡilanadi? jo l-patrul xizmati xɔdimlari ut͡ʃunmi, harakatni tartibɡa sɔliʃ ut͡ʃunmi?bu tartibdan korinadiki, qɔidalar faqat jpx xɔdimlari ut͡ʃun. aɡar qɔida bart͡ʃaɡa bolɡanida, uni tekʃiriʃdan ɔldin bunaqa belɡi qojiliʃi talab etilmasdi. oziŋɡa huʃjor bol, qoʃiŋni oʁri tutma , dejdi ozbeklar. sen qɔidaɡa amal qilib jursaŋ, kim qajda, nimani tekʃirajotɡani bilan net͡ʃa pulik iʃiŋ bɔr? har dɔim qɔidani buzib jurɡan bolsaŋ, unda bunaqa belɡi zarur, tezlikni pasajtirasan-da, nazɔratt͡ʃiniŋ ɔldidan momin-qɔbilɡina bolib, otib, jana bilɡaniŋni qilaverasan. d͡ʒuda qolɡa tuʃib qɔlsaŋ, radar belɡiŋ qani? deb doqlajsan. xɔdim dɔvdirab qɔladi. kejin uni id͡ʒtimɔij tarmɔqlarɡa masxaralab t͡ʃiqarib jubɔrasan.bu belɡi ʃuniŋ ut͡ʃun kerak-da, demak. buni davlat tɔmɔnidan het͡ʃ kim kormaɡan d͡ʒɔjda qɔidalarni buzaveriʃɡa ruxsat beriliʃi, deb bahɔlaʃ mumkin... albatta, hajdɔvt͡ʃiniŋ vid͡ʒdɔni haqida ham ɡapirib, juqɔridaɡi fikrɡa eʼtirɔz bildiriʃ mumkin. lekin, jo l harkati qɔidalarida vid͡ʒdɔn deɡan soz bir marta ham iʃlatilmaɡan.kopint͡ʃa, avarijalarɡa jomɔn jo llarni ham sabab qilib korsatiʃadi. toʁri, katta trassalarda ʃundaj. ammɔ ɡuvɔhi bolajotɡanim tɔʃkentniŋ ɔkɔp li kot͡ʃalarida hajdɔvt͡ʃilar tez juriʃɡa t͡ʃot͡ʃiʃadi, ota huʃjor boladilar: maʃina pulɡa kelɡan axir! qanijda ular bɔʃqalar hajotiɡa ham mana ʃundaj, huʃjorlik bilan qaraɡanda edi!jo larniŋ jomɔnliɡi ut͡ʃun kimdir d͡ʒavɔb beriʃi kerak, birɔq ɔdamlar oliminijam ularniŋ bojniɡa ɔsib qojiʃ nɔhaqlik bolar edi. buniŋ butun masʼulijati harakat iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ ɡardanida.soz soŋida ant͡ʃa jillar burun xalq ɔrasida ɔmmalaʃɡan latifani keltimɔqt͡ʃiman:jiɡit ɔʃnasinikiɡa, bɔʃqa ʃaharɡa mehmɔŋa bɔradi. ikkalasi maʃinada ʃaharni ajlaŋani t͡ʃiqadi. mezbɔn t͡ʃɔrrahadaɡi qizil t͡ʃirɔqda miŋɡa qojib otib ketadi. mehmɔn lɔl: nima qiljapsan, qizil-ku?! xavɔtir ɔlma, - debdi mehmɔn uŋa. – men krutɔj man, qizilda bemalɔl otib ketaveraman . kejiŋi t͡ʃɔrahaɡa keliʃsa, jaʃil jonib qɔlibdi. mehmɔn maʃinasini ʃɔʃib toxtatibdi. mezbɔn hajrɔn: jurmajsanmi, jaʃil-ku? ɔʃna, bu ʃaharda krutɔj bir men emasman , dermiʃ mezbɔn.nimani tuʃundiŋiz? bu ʃaharda teskari bolsa ham tartib bɔr ekan. ɔdamlar qandaj boliʃidan qatʼij nazar birɔr tartibɡa bojsuniʃlari lɔzim. anarxija – tartibniŋ ɔnasi, deɡan qɔidalar ketmajdi. ajniqsa jo llarda.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210504/ut͡ʃ-ɔj-it͡ʃida-qarijb-400-kiʃi-jthda-halɔk-bɔlɡan-18607261.html
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210524/aŋrendaɡi-ajant͡ʃli-jth-tafsilɔtlari-ɔt͡ʃiqlandi-18883205.html
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210513/qaʃqadarjodaɡi-mudhiʃ-jth-birjola-7-kiʃini-hajotdan-ɔlib-ketdi-18711791.html
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210310/d͡ʒizzaxda--mudhiʃ-jth-ikki-kiʃi-tiriklajib-jinib-ketdi-17481842.html
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/341/49/3414917 970:0:4426:3456 100x100 80 0 0 74e7c8f9d7d92a651ca2b17fe6f91469.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/480/11/4801193 188:0:1312:843 1920x0 80 0 0 773c099d0275bbb6208d8cd6e9461860.d͡ʒpɡ
pixabajznak avarijnɔj ɔstanɔvki
ozbekistɔnda soŋɡi vaqtda jth va qurbɔnlar sɔni ɔʃmɔqda. uʃbu muammɔniŋ neɡizi nimada? baxt͡siz hɔdislarniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun qandaj jo l tutiʃ kerak?
hammamiz ʃɔʃamiz... ujɡa, ɔilaɡa, xizmatɡa, qadrdɔnlar, ɔʃna-ɔʁajnilar davrasiɡa. birɔq, kejiŋi kunlarda ʃɔʃajotɡanlarniŋ bart͡ʃasi ham manzilɡa jetib bɔrmajotɡanliɡi maʼlum bolmɔqda. kot͡ʃalar d͡ʒaŋ majdɔniɡa ajlanib ketɡan. har kuni qurbɔnlar berjapmiz.
ozbekistɔnda hajdɔvt͡ʃilikka oqitiʃ va tajjorlaʃ tizimi, fuqarɔlarɡa ʃu huquqni beriʃ tartibi keskin tanqidlarɡa ut͡ʃramɔqda. tizimni tanqid qiluvt͡ʃilar kop va ularniŋ kujiniʃlarida d͡ʒɔn bɔr.
uʃbu haqiqatni inkɔr qilmaɡan ajtiʃ lɔzim, taŋaniŋ bɔʃqa tɔmɔni ham mavd͡ʒud: pulɡa hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasini ɔliʃ imkɔni mavd͡ʒuddir, lekin ɔŋli insɔnniŋ ozi aŋlab jetiʃi kerak-ku, ertaɡa kot͡ʃada ɡuvɔhnɔma, pul joki oʃa, ɡuvɔhnɔmani berɡan ɔdam emas, ozi juriʃini. avtɔmɔbil bɔʃqariʃni bɔʃlaɡanimɡa kop bolɡani jo q, ammɔ ʃu qisqa muddatda maʃinalar kot͡ʃalarda kun sajin kopajajotɡani, harakat qatnaʃt͡ʃilari ota ʃafqat͡siz bolib ketɡanini, kot͡ʃa ajbni, xatɔni ket͡ʃirmajdiɡan darad͡ʒaɡa kelib qɔlɡaniɡa ɡuvɔh bolmɔqdaman.
ut͡ʃ ɔj it͡ʃida qarijb 400 kiʃi jthda halɔk bolɡan
ammɔ har neɡa qaramaj, baribir ɔdamlar, oz bilɡanidan qɔlmajdi. kopt͡ʃilikniŋ ɔŋida oqiʃ, orɡaniʃ t͡ʃɔrasizlar, nɔt͡ʃɔrlarniŋ iʃi, haqiqij insɔn esa hammasiɡa qijnalmaj, pul joki taniʃ bilan eriʃadi, deɡan tuʃunt͡ʃa tɔʃdaj qɔtɡandaj ɡojoki. bu har qandaj sɔhada, hattɔ asɔsij iʃi oqiʃ, bilim ɔliʃ bolɡan tizim – ɔlij taʼlimda ham avd͡ʒ ɔlɡan. buɡun ozbekistɔn kot͡ʃalarida juz berajotɡan olimlar, baxt͡siz hɔdisalarniŋ zamirida ham ʃu illat jotadi – oqib, orɡaniʃni ɔr biluvt͡ʃilar! ʃuniŋ ɔrtidan bu tizimda kɔrrupt͡sija ɡullab, hɔsil beraveradi.
buɡun jo llarda juz berajotɡan jo l-transpɔrt hɔdisalariniŋ jana bir sababi – bu jo l harakati xavfsizliɡi xizmati xɔdimlariniŋ hajdɔvt͡ʃilar, fuqarɔlar koz oŋida ɔbrosizlantiriliʃi. kunda, kun arɔ bir-ikki jpx xɔdimi id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda kulɡi qilinadi. bitta ʃundaj kulɡiniŋ bilvɔsita ɔqibatida bir-net͡ʃa insɔn hajot bilan vidɔlaʃiʃini qat͡ʃɔn tuʃunamiz?
d͡ʒamijat faqat iʃɔnt͡ʃ, hurmat, qorquv va xavɔtir tuʃunt͡ʃalari ɔrqali ozini tutib turadi. ularɡa putur jet͡sa, d͡ʒamijatdaɡi balans buziladi. jo l harakati xavfsizliɡi xizmati xɔdimlariniŋ ɔbrosizlantiriliʃi ɔrqasidan ular himɔja qilib kelɡan jo l harakati qɔidalariɡa ham hurmat jo qɔladi, ularniŋ har ikkalasiɡa bojsunmaslik avd͡ʒ ɔladi.
buɡun d͡ʒamijatda blɔɡerlar kut͡ʃi, qudrati va ɔbroji jpx xɔdimlarini qant͡ʃalik dɔvdiratib qojiʃi, ularni masxara qiliʃi bilan olt͡ʃanadiɡan bolib qɔldi. bu maqbul jo l ham, sɔʁlɔm tartib ham emas.
albatta, tuʃunarli, davlat xizmatidaɡi xɔdim madanijatli boliʃi lɔzim, ularda kasb etikasi, madanijati deɡan qɔidalar bɔr, riɔja etiliʃi, dɔim xuʃmuɔmala boliʃlari talab etiladi. birɔq ularni het͡ʃ kim bɔʃqa davlatdan terib kelɡan emas, ʃu xalqniŋ vakili, har kuni juzlab, miŋlab ʃu xalq vakillari bilan muɔmala qiladi. har bir fuqarɔ bir tɔmt͡ʃidan ʁazab taʃlab ket͡sa, u ʁazabɡa, har bitta ut͡ʃraʃɡani bir tɔmt͡ʃidan mehr taʃlab ket͡sa, u mehrɡa tola boladi.
aŋrendaɡi ajant͡ʃli jth tafsilɔtlari ɔt͡ʃiqlandi
tuʃunaman, jpx xɔdimini koriʃiŋ bilan asabiŋ ojnajdi, d͡ʒahliŋ t͡ʃiqadi, juziɡa ʃapalɔq tɔtib jubɔrɡiŋ keladi (hattɔ ɔtaŋ ham, bir umr tarbijalab, bɔqib, birɔr marta dakki bermaɡani hɔlda, buniŋ tartibɡa t͡ʃaqiriʃi nimasi?!). lekin na ilɔd͡ʒ, tartibɡa bojsuniʃ konikmasinijam ʃakllantiriʃ lɔzim boladi. bɔʃqa t͡ʃɔrasi jo q.
jana bir hɔlat: qɔidalarniŋ ozi eplab, bizni buzib juraver , dejotɡandaj. masalan, jo l harakati qɔidasiniŋ 5.43 - radar jo l belɡisini ɔliŋ. uʃbu belɡi harakatlaniʃ tezliɡi nazɔratɡa ɔliŋan bart͡ʃa d͡ʒɔjlarɡa ornatiliʃi ʃart emiʃ. ajnan ʃart deɡan soz bɔr!
hɔvliqib kelajotɡan hajdɔvt͡ʃini ɔɡɔhlantiriʃ ut͡ʃun-da!
tezlikdaɡi t͡ʃeklɔv ozi nima ut͡ʃun belɡilanadi? jo l-patrul xizmati xɔdimlari ut͡ʃunmi, harakatni tartibɡa sɔliʃ ut͡ʃunmi?
bu tartibdan korinadiki, qɔidalar faqat jpx xɔdimlari ut͡ʃun. aɡar qɔida bart͡ʃaɡa bolɡanida, uni tekʃiriʃdan ɔldin bunaqa belɡi qojiliʃi talab etilmasdi.
oziŋɡa huʃjor bol, qoʃiŋni oʁri tutma , dejdi ozbeklar. sen qɔidaɡa amal qilib jursaŋ, kim qajda, nimani tekʃirajotɡani bilan net͡ʃa pulik iʃiŋ bɔr? har dɔim qɔidani buzib jurɡan bolsaŋ, unda bunaqa belɡi zarur, tezlikni pasajtirasan-da, nazɔratt͡ʃiniŋ ɔldidan momin-qɔbilɡina bolib, otib, jana bilɡaniŋni qilaverasan. d͡ʒuda qolɡa tuʃib qɔlsaŋ, radar belɡiŋ qani? deb doqlajsan. xɔdim dɔvdirab qɔladi. kejin uni id͡ʒtimɔij tarmɔqlarɡa masxaralab t͡ʃiqarib jubɔrasan.
qaʃqadarjodaɡi mudhiʃ jth birjo la 7 kiʃini hajotdan ɔlib ketdi
bu belɡi ʃuniŋ ut͡ʃun kerak-da, demak. buni davlat tɔmɔnidan het͡ʃ kim kormaɡan d͡ʒɔjda qɔidalarni buzaveriʃɡa ruxsat beriliʃi, deb bahɔlaʃ mumkin...
albatta, hajdɔvt͡ʃiniŋ vid͡ʒdɔni haqida ham ɡapirib, juqɔridaɡi fikrɡa eʼtirɔz bildiriʃ mumkin. lekin, jo l harkati qɔidalarida vid͡ʒdɔn deɡan soz bir marta ham iʃlatilmaɡan.
kopint͡ʃa, avarijalarɡa jomɔn jo llarni ham sabab qilib korsatiʃadi. toʁri, katta trassalarda ʃundaj. ammɔ ɡuvɔhi bolajotɡanim tɔʃkentniŋ ɔkɔp li kot͡ʃalarida hajdɔvt͡ʃilar tez juriʃɡa t͡ʃot͡ʃiʃadi, ota huʃjor boladilar: maʃina pulɡa kelɡan axir! qanijda ular bɔʃqalar hajotiɡa ham mana ʃundaj, huʃjorlik bilan qaraɡanda edi!
jo larniŋ jomɔnliɡi ut͡ʃun kimdir d͡ʒavɔb beriʃi kerak, birɔq ɔdamlar oliminijam ularniŋ bojniɡa ɔsib qojiʃ nɔhaqlik bolar edi. buniŋ butun masʼulijati harakat iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ ɡardanida.
d͡ʒizzaxda mudhiʃ jth: ikki kiʃi tiriklajin jonib ketdi
soz soŋida ant͡ʃa jillar burun xalq ɔrasida ɔmmalaʃɡan latifani keltimɔqt͡ʃiman:
jiɡit ɔʃnasinikiɡa, bɔʃqa ʃaharɡa mehmɔŋa bɔradi. ikkalasi maʃinada ʃaharni ajlaŋani t͡ʃiqadi. mezbɔn t͡ʃɔrrahadaɡi qizil t͡ʃirɔqda miŋɡa qojib otib ketadi. mehmɔn lɔl:
xavɔtir ɔlma, - debdi mehmɔn uŋa. – men krutɔj man, qizilda bemalɔl otib ketaveraman .
kejiŋi t͡ʃɔrahaɡa keliʃsa, jaʃil jonib qɔlibdi. mehmɔn maʃinasini ʃɔʃib toxtatibdi. mezbɔn hajrɔn:
nimani tuʃundiŋiz? bu ʃaharda teskari bolsa ham tartib bɔr ekan.
ɔdamlar qandaj boliʃidan qatʼij nazar birɔr tartibɡa bojsuniʃlari lɔzim. anarxija – tartibniŋ ɔnasi, deɡan qɔidalar ketmajdi. ajniqsa jo llarda.
suvda va quruqliqda jaʃɔvt͡ʃilar (amphibia) — suvdan quruqlikda jaʃaʃɡa otɡan dastlabki umurtqali hajvɔnlar sinfi. quruqlikda jaʃaʃɡa otiʃ bilan suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarniŋ tuziliʃi balikdarɡa nisbatan takɔmillaʃɡan, xususan, skeletniŋ tajant͡ʃ vazifasini bad͡ʒariʃɡa oʃii bilan uzun najsimɔn sujaklar pajdɔboliʃi ɔjoqlarniŋ vud͡ʒudɡa keliʃiɡa sabab bolɡan. quruqpikda jaʃaʃ atmɔsfera havɔsi bilan nafas ɔliʃɡa imkɔn beruvt͡ʃi ɔrɡan — opkaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa, qɔn ajlaniʃi, nerv sistemasi va sezɡi ɔrɡanlariniŋ takɔmillaʃuviɡa ɔlib kelɡan. ʃuniŋ bilan birɡa suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar skeletida tɔʁajniŋ kop boliʃi, nafas ɔliʃ, qɔn ajlaniʃi, ajiriʃ, nerv sistemasi va bɔʃqa ɔrɡanlarniŋ sɔdda tuzilɡanliɡi, lit͡ʃinkasiniŋ jon t͡ʃiziqlari, dumi, juraɡiniŋ 2 kameradan, qɔn ajlaniʃ sistemasiniŋ bir dɔiradan ibɔratliɡi ularni quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi eŋ sɔdda tuzilɡan umurtqali hajvɔnlar ekanliɡini korsatadi. kopt͡ʃilik suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarniŋ hajoti vɔjaɡa jetɡan davrida ham suv bilan bevɔsita bɔʁliq.
suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar juqɔri devɔn davrida qadimɡi pand͡ʒa qanɔtli baliqlardan kelib t͡ʃiqqan; ular baliqlar bilan haqiqij quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi hajvɔnlar (amniɔtlar) ortasida ɔraliq orinni eɡallajdi. steɡɔt͡sefallar deb atalɡan qadimɡi suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar bɔʃ qutisi skeleti 1 m ɡat͡ʃa bolɡan. ular karbɔnniŋ ortalariɡat͡ʃa quruklikda jaʃɔvt͡ʃi jaɡɔna umurtqalilar bolɡan. karbɔn davri ɔxiridan bɔʃlab quruqlikda sudralib juruvt͡ʃilar hukmrɔnlik qila bɔʃlaɡan. hɔzirɡi sudralib juruvt͡ʃilar jura davridan maʼlum.
hɔzir suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar tanasi uzunliɡi 2—3 sm dan 1,8 m ɡat͡ʃa. terisi jumʃɔq va jupqa bolib, ʃilimʃiq bezlar iʃlab t͡ʃiqaradiɡan sujuqlik bilan dɔimɔ hollanib turadi. teri ɡaz va suv almaʃinuvi vazifasini ham bad͡ʒaradi. teriniŋ bu xususijati ularniŋ quruklik muhitiɡa toliq mɔslaniʃiɡa imkɔn bermaɡan. bir qant͡ʃa turlari terisida zaharli sujuklik iʃlab t͡ʃiqaradiɡan bezlar ham boladi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar hrz. quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi umurtqalilar ɔrasida eŋ sɔdda tuzilɡan bolib, skeletida tɔʁajlar kop. ɔldiŋi ɔjokdari, ɔdatda 4 barmɔkli, kejiŋisi — 5 barmɔkli. dumli suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilardan sirenlarniŋ kejiŋi ɔjoqlari, ɔjoqsizlarniŋ ikkala d͡ʒuft ɔjoqlari, kokrak qafasi bolmajdi; ɔʁiz boʃliʁi tubidaɡi muskullarniŋ qisqariʃi tufajli havɔ opkaɡa otadi. ajrim salamandralarda opka bolmajdi. mijat͡ʃa kut͡ʃsiz rivɔd͡ʒlaŋan. dumsiz suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarda orta qulɔq va nɔʁɔra pardasi rivɔd͡ʒlaŋan. juraɡi 3 kamerali, opkasiz suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar juraɡi 2 kamerali. t͡ʃal jurak bolmasiɡa arterija qɔni, oŋ jurak bolmasiɡa vena qɔni va teridan arterija qɔni keladi. arterija va vena qɔni jurak qɔrint͡ʃasida aralaʃib ketadi. ɡavdadaɡi bɔʃdan bɔʃqa bart͡ʃa ɔrɡanlar aralaʃ qɔn bilan taʼminlanadi. bujraɡi kopt͡ʃilik baliklarnikiɡa oxʃaʃ tana bujrak (mezɔnefrɔs); bujrak va d͡ʒinsij bezlar jo li klɔakaɡa ɔt͡ʃiladi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar — ɡavda harɔrati ozɡarib turadiɡan (pɔjkilɔterm) hajvɔnlar. hɔzirɡi suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar 3 turkum 25—30 ɔilaɡa mansub 400 ɡa jaqin turni oz it͡ʃiɡa ɔladi. ozbekistɔn hududida dumsizlar turkumiɡa mansub 2 turi (baqa va qurbaqa) tarqalɡan; dumlilar turkumidan tritɔnlar akvariumlarda bɔqiladi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar, asɔsan, suvda kopajadi. kopt͡ʃilik dumsizlar va ajrim dumlilar ut͡ʃun taʃqi uruʁlaniʃ, kopt͡ʃilik dumlilar va bart͡ʃa ɔjoqsizlar ut͡ʃun it͡ʃki uruʁlaniʃ xɔs. ɔdatda, tuxum qojadi; ajrim turlari tirik tuʁadi joki tuxumdan tirik tuʁadi. lit͡ʃinkasi vɔjaɡa jetɡan davridan keskin farq qiladi (ajniqsa, dumsizlar itbaliʁi); metamɔrfɔz ɔrqali rivɔd͡ʒanadi. ajrim kurukdikka tuxum kojuvt͡ʃi dumsizlar metamɔrfɔz rivɔd͡ʒlanadi. dumlilarniŋ ajrim turlari (aksɔlɔtl, alp tritɔni va bɔʃqalar) ut͡ʃun neɔtenija (vɔjaɡa jetmasdan kopajiʃ) xɔs. vɔjaɡa jetɡan suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar har xil umurtqasizlar, asɔsan, haʃarɔtlar, itbaliqlar, mikrɔskɔpik xdjvɔnlaar va osimliklar bilan ɔzikdanadi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar zararkunanda ekɔsistemalarniŋ asɔsij kɔmpɔnenta bolib, kopt͡ʃilik umurtqasizlar sɔninit͡ʃeklab turiʃdaʁamdabɔʃqaxajvɔnlarɡa ɔziq sifatida katta ahamijatɡa eɡa. dumsizlarniŋ ajrim turlari (mas, baqalar) bir qant͡ʃa mamlakatlarda isteʼmɔl qilinadi. ajrim suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar lab. hajvɔnlari sifatida ahamijatɡa eɡa. suv havzalariniŋ iflɔslaniʃi tufajli ajrim turlari sɔni kamajib bɔrmɔqda. 41 turi va kend͡ʒa turi xalqarɔ qizil kitɔbɡa kiritilɡan.
hajvɔn haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
«til bilɡan - el bilar», - dejdi dɔnɔ xalqimiz. har bir tilni orɡaniʃ esa ʃu tilniŋ alifbɔsini orɡaniʃdan bɔʃlanadi. qoliŋizdaɡi uʃbu kitɔbt͡ʃa ɔrqali arab alifbɔsini sɔdda va ɔsɔn jo llar bilan orɡatiʃni maqsad qilɡanmiz. uniŋ raŋ-baraŋ ekani, har bir harf bilan bɔʃlanuvt͡ʃi soz va ʃu sozɡa mɔs rasmlar bilan bɔjitilɡani harflar va sozlarni eslab qoliʃni ɔsɔnlaʃtiradi. qɔlaversa, har bir soz juzasidan maqɔl, tɔpiʃmɔq joki ʃeʼr berilɡani ham ajni muddaɔdir. ʃu bilan birɡa, kitɔb soŋida otilɡanlarni mustahkamlaʃ ut͡ʃun maʃqlar ham keltirilɡan. kitɔb bɔlalar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan.
ozarɔ taʼsir — falsafij tuʃunt͡ʃa. ɔbʼjektlarniŋ bir-biriɡa taʼsir etiʃini, ularniŋ ozarɔ bɔʁliqliɡini va bir ɔbʼjektniŋ bɔʃqa ɔbʼjektni vud͡ʒudɡa keltiriʃ d͡ʒarajonlarini aŋlatadi. ozarɔ taʼsir harakat, taraqqijotniŋ ɔbʼjektiv va universal ʃakli bolib, har qandaj mɔddij sistemaniŋ mavd͡ʒudliɡi va maʼlum tartibda tuziliʃini belɡilab beradi.
(ɡilsaddin barak (t͡ʃiʁatɔj)dan jo naltirildi)
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: barɔqxɔn (maʼnɔlari).
barɔqxɔn (toliq ismi — barɔqxɔn ibn esɔn tuva ibn mutuɡen ibn t͡ʃiʁatɔj) (? — 1271) — t͡ʃiʁatɔj ulusi xɔni (1266— 71). d͡ʒamɔl qarʃijniŋ joziʃit͡ʃa, 1266-jil ɔhaŋarɔn vɔdijsida t͡ʃiʁatɔj avlɔdlaridan birint͡ʃi bolib islɔmɡa kirɡan mubɔrakʃɔh ozini t͡ʃiʁatɔj ulusi xɔni deb eʼlɔn qiladi. ʃu tariqa birint͡ʃi marta t͡ʃiʁatɔj ulusiɡa moʁullar davlati ɔlij hukmdɔri tajinlamaɡan kiʃi xɔn boladi. bundan ʁazablaŋan ɔlij hukmdɔr xubilaj b.ni turkistɔŋa d͡ʒonatadi. u das-tlabki vaqtlarda oziniŋ xɔn qilib jubɔrilɡani xususidaɡi jorliqni jaʃirib, ɡojo bɔʃpana izlab kelɡandek surxɔndarjoɡa — qarindɔʃlari huzuriɡa bɔradi va asta-sekin moʁullardan qoʃin toplaj bɔʃlajdi. 1266-jil sentabrda b. mubɔrakʃɔh qoʃini bilan d͡ʒaŋ qilib, uni asir ɔladi va ozɡanda ozini t͡ʃiʁatɔj ulusi xɔni deb eʼlɔn qiladi. ammɔ, b. tez ɔrada xubilaj qɔɔŋa itɔat qilmaj qojadi. ʃu bɔis xubilaj uŋa qarʃi qoʃin jubɔradi, b. ʃarqij turkistɔnda xubilaj qoʃinini tɔr-mɔr keltiradi. ʃu vaqt t͡ʃiŋizijlardan xajdu markazij hɔkimijat bilan b. ortasidaɡi qarama-qarʃiliklardan fɔjdalanib jettisuv va sirdarjoniŋ ʃarqidaɡi jerlarni bɔsib ɔliʃ taraddudiɡa tuʃadi. natid͡ʒada 1268-jil har ikki tɔmɔn qoʃinlari toqnaʃib, b. jeŋiladi. ammɔ, xajdu uni taʼqib etmaj, kelasi jili bahɔrda qurultɔjɡa keliʃni va ortadaɡi raqɔbatɡa t͡ʃek qojib, sulh tuziʃni taklif qiladi. 1269-jil bahɔrida qurultɔj t͡ʃaqirilib, unda sulh tuziladi va xajdu bilan b. tasarrufidaɡi jerlar t͡ʃeɡarasi aniq belɡilab ɔlinadi. b. vafɔt etɡat͡ʃ, orniɡa oʁli tuva (duva) taxtɡa otiradi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title barɔqxɔn ɔldid 2833878" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 17:13 da tahrir qiliŋan.
karnataka (kann. , karnataka) — hindistɔnniŋ d͡ʒan. qismidaɡi ʃtat. arabistɔn deŋizi sɔhilida. 192 miŋ km2. ahɔlisi 52,7 mln. kiʃi (2001), asɔsan kannara xalqi. maʼmurij markazi — baŋalɔr ʃ. k. dekan jassitɔʁliɡiniŋ d͡ʒan.-ʁarbi, ʁarbij ɡat va ʃarqij ɡat tɔʁlari hamda malabɔr sɔhiliniŋ ʃim. qismida d͡ʒɔjlaʃɡan. darjolari serɔstɔna, ɡidrɔenerɡijaɡa bɔj. jirik darjolari — kriʃna (tuŋabhadra irmɔʁi bilan) va kaveri, jezda tolib ɔqadi, suʁɔriʃda keŋ fɔjdalaniladi. ʁarbida dɔim jaʃ il trɔpik ormɔnlar, ʃarqida savannalar bɔr. jillik joʁin 500– 3000 mm.
k. — aɡrar ʃtat. ahɔlisiniŋ 65% qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi bilan ʃuʁullanadi. hududiniŋ jarmidan koprɔʁi ekinzɔr. asɔsij ekinlari: ʃɔli, tariqniŋ mahallij turlari (d͡ʒɔvar va raɡi), makkad͡ʒoxɔri, buʁdɔj va dukkakli ekinlar. ʃuniŋdek, paxta, jer joŋ ɔq, tamaki, ʃakarqamiʃ qam ekiladi. mevazɔrlar bɔr. t͡ʃɔrvat͡ʃilikda qɔramɔl, qoj, et͡ʃki bɔqiladi. deŋizdan baliqɔvlanadi. qimmatbahɔ joʁɔt͡ʃ tajjorlanadi. temir rudasi, ɔltin (hindistɔnda ɔlinajotɡan ɔltinniŋ asɔsij qismi), marɡanet͡s rudasi, bɔksit, xrɔmit va b. qazib t͡ʃiqariladi. toqimat͡ʃilik sanɔati jetakt͡ʃi orinda. k. hindistɔnda iʃlab t͡ʃiqarilajotɡan ʃɔjiniŋ 80% ni beradi. mɔvut va ip ɡazlama ham toqiladi. metallurɡija (bhadravatida qɔra metallurɡija, belɡaɔnda aljuminij kɔrxɔnasi), maʃinasɔzlik (asɔsan, baŋalɔrda — stanɔksɔzlik, elektrɔtexnika), ʃiʃa-keramika, t͡ʃinni (baŋalɔr), sement (belɡaɔn, dharvar, bid͡ʒɔpur), joʁɔt͡ʃsɔzlik, kon-teri, ɔziq-ɔvqat sanɔati kɔrxɔnalari mavd͡ʒud. sandal mɔji, kimjovij oʁitlar iʃlab t͡ʃiqariladi. jirik sanɔat markazlari: baŋalɔr va majsur. jirik pɔrti — jaŋi maŋalɔr.
3— 11-asrlarda k.da ʁarbij ɡatlar sulɔlasi hukmrɔnlik qilɡan. 12—14-asrlarda k. hududi xɔjsalar davlati, kejinrɔq 16-asr ɔxirlariɡa qadar vid͡ʒajanaɡar davlati tarkibiɡa kirɡan. 1399-jilda vid͡ʒajanaɡarɡa vassal bolɡan majsur olkasi taʃkil tɔpdi. 1761-jilda majsur taxtini xajdar ali eɡalladi. hajdar ali va uniŋ oʁli tipu sultɔn davrida (1782—99) k. hindistɔn d͡ʒan.daɡi eŋ kut͡ʃli davlat bolɡan. bu davrda k. iŋliz bɔsqint͡ʃilariɡa qarʃi kuraʃ majdɔniɡa ajlandi. 1799-jilda hɔkimijat iŋlizlarɡa tɔbe bolɡan vɔdejarlar sulɔlasi qoliɡa otdi. hindistɔn mustaqillikka eriʃɡandan soŋ 1956-jilɡi maʼmurij islɔhɔtɡa kora, majsur ʃtati tuzildi. 1973-jildan uʃbu ʃtatɡa k. deb nɔm berildi. 1
janvar — namaŋan vilɔjatiniŋ kɔsɔnsɔj ʃahrida "kɔsɔnsɔj-tekmen" ozbekistɔn — turkija toqimat͡ʃilik qoʃma kɔrxɔnasi fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi.
janvar — xɔrazm vilɔjatida ʃɔir va mutafakkir pahlavɔn mahmudniŋ 750 jilliɡi keŋ niʃɔnlandi.
4-fevral — "fidɔkɔr" ɡazetasi t͡ʃɔp etila bɔʃladi.
6-fevral — ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi "d͡ʒurnalist kadrlarni tajjorlaʃ va qajta tajjorlaʃ tizimini takɔmillaʃtiriʃ toʁrisida" qarɔr qabul qildi.
16-fevral — tɔʃkent ʃahrida terrɔrt͡ʃi kut͡ʃlar sijosij va dinij ekstremistlar tɔmɔnidan ujuʃtirilɡan terrɔrt͡ʃilik harakati ɔqibatida 16 nafar insɔn oldirildi, 120 kiʃi tan d͡ʒarɔhati ɔldi.
18-fevral — "ɔilada, davlat va d͡ʒamijat quriliʃida ajollarniŋ rɔlini kut͡ʃajtiriʃ, ularni xuquqij, id͡ʒtimɔij, iqtisɔdij va maʼnavij manfaatlarini himɔja qiliʃ tizimini takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari" davlat dasturi iʃlab t͡ʃiqildi.
26-fevral — prezident farmɔni bilan "ozbekistɔn respublikasida paspɔrt tizimi toʁrisida"ɡi nizɔm tasdiqlandi.
fevral — tɔʃkentda ozbekistɔn tarixt͡ʃilari d͡ʒamijati taʃkil etildi.
2-mart — 9-maj xɔtira va qadrlaʃ kuni deb eʼlɔn qilindi.
15-mart — ibn sinɔ xalqarɔ d͡ʒamʁarmasi rojxatdan otkazildi.
21-mart — samarqand ʃahrida rus va ozbek tillaridaɡi haftalik "darakt͡ʃi" ɡazetasiniŋ 1-sɔni naʃrdan t͡ʃiqdi.
30-mart — "interkɔntinental" mehmɔnxɔnasi har jili otkaziladiɡan jevrɔpa "interkɔntinental" ɔtellari korik tanlɔvida birint͡ʃilikni ɔldi.
mart — "samkɔt͡ʃavtɔ" qoʃma kɔrxɔnasida ʃaharlararɔ va ʃahar it͡ʃida qatnaʃɡa mold͡ʒallaŋan dastlabki avtɔbuslar iʃlab t͡ʃiqarildi.
mart. "teatr" ɔjlik adabij-badiij, axbɔrɔt-reklama d͡ʒurnaliniŋ 1-sɔni naʃrdan t͡ʃiqdi.
7-aprel — tɔʃkent islɔm universiteti taʃkil etildi.
14—15-aprel — 1-t͡ʃaqiriq ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ 15-sessijasida "fuqarɔlarniŋ ozini ozi bɔʃqariʃ ɔrɡanlari toʁrisida" (jaŋi tahrirda), "ormɔn toʁrisida", "tadbirkɔrlik va tadbirkɔrlar faɔlijatiniŋ kafɔlatlari toʁrisida", "xɔtinqizlarɡa qoʃimt͡ʃa imtijozlar beriʃ toʁrisida" qɔnunlar qabul qilindi.
23-aprel — tɔʃkentda maʼrifatt͡ʃilar d͡ʒamijatiniŋ taʼsis mad͡ʒlisi bolib otdi. mad͡ʒlisda d͡ʒamijat nizɔmi tasdiqlandi.
aprel — brisben (avstralija)da otkazilɡan xalqarɔ "ɡran pri" turnirida ozbek karatet͡ʃilari 25 ta medalni qolɡa kiritdilar, ulardan 14 tasi ɔltin medallardir.
1-2-maj — tɔʃkentda kuraʃ bojit͡ʃa birint͡ʃi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati bolib otdi. unda d͡ʒahɔnniŋ 48 ta mamlakatidan spɔrtt͡ʃilar qatnaʃdi.
9-maj — ozbekistɔn respublikasida birint͡ʃi bɔr 9-maj xɔtira va qadrlaʃ kuni sifatida niʃɔnlandi. tɔʃkentda vatan ɔzɔdliɡi ut͡ʃun d͡ʒɔn fidɔ etɡan xalqimizniŋ farzandlari xɔtirasini abadijlaʃtiriʃ maqsadida "xɔtira va qadrlaʃ majdɔni" barpɔ etildi.
17-maj — tɔʃkent — samarqand jo naliʃida elektrpɔjezd qatnɔvi jo lɡa qojildi.
17-maj — ʃortan ɡaz-kimjo mad͡ʒmuasi quriliʃida uni umumij temir jo l tarmɔʁi bilan ulajdiɡan uzunliɡi 20 km bolɡan d͡ʒijrɔn—ʃortan temir jo l tarmɔʁi fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi.
27-maj — navɔij vilɔjati navɔij ʃahri tarkibida karmana tumani taʃkil etildi.
maj — navɔij vilɔjatida navbahɔr ɡidrɔuzeli fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi.
10-ijun — zulfija nɔmidaɡi davlat mukɔfɔti taʼsis etildi.
ijun — navɔij ʃahrida ot ot͡ʃiruvt͡ʃi maʃinalarni jiʁiʃ bojit͡ʃa ozbekistɔn—ukraina qoʃma kɔrxɔnasi iʃɡa tuʃdi.
1-ijul — ozbekistɔn bilan jevrɔpa ittifɔqi ortasida ʃeriklik va hamkɔrlik toʁrisidaɡi bitim ratifikat͡sija qilindi.
19-20-ijul — tɔʃkentda afʁɔnistɔn muammɔsini hal etiʃ bojit͡ʃa "6 2" ɡuruhiniŋ bmt hɔmijliɡidaɡi ut͡ʃraʃuvi bolib otdi. unda tarixij tɔʃkent deklarat͡sijasi kabul qilindi.
ijul — andid͡ʒɔn vilɔjatiniŋ marhamat tumanida ozbekistɔn—rɔssija "ekɔmevalar" qoʃma kɔrxɔnasi faɔlijat korsata bɔʃladi.
ijul — respublikamizda iʃlab t͡ʃiqarilajotɡan "iljuʃin il-114" samɔljoti tɔʃkent—nukus, tɔʃkent—farʁɔna jo naliʃlari bojit͡ʃa dɔimij parvɔzlarni amalɡa ɔʃira bɔʃladi.
7-avɡust — tɔʃkentda maʼnavijat va maʼrifat respublika keŋaʃiniŋ taʼsis kɔnferensijasi bolib otdi.
18-avɡust — vazirlar mahkamasiniŋ jevrɔpa — ɔsijo transkɔntinental avtɔmaɡistralini lɔjihalaʃ iʃlari bojit͡ʃa qarɔri t͡ʃiqdi.
19-20-avɡust — 1-t͡ʃaqiriq ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ 15-sessijasida "ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat t͡ʃeɡarasi toʁrisida", "turizm toʁrisida", "jo l harakati xavfsizliɡi toʁrisida" qɔnunlar qabul qilindi.
26-avɡust — samarqandda "ʃarq tarɔnalari" ikkint͡ʃi xalqarɔ musiqa festivali ɔt͡ʃildi.
avɡust — farʁɔna tumanida pillani qajta iʃlajdiɡan vɔdil pillakaʃlik fabrikasiniŋ birint͡ʃi navbati iʃɡa tuʃdi.
20—21-sentabr — tɔʃkentda "bujuk ipak jo li"ni tiklaʃ bojit͡ʃa xalqarɔ kɔnferensija bolib otdi. unda orta ɔsijo mamlakatlaridan taʃqari xitɔj, turkija, ɡruzija, ɔzarbajd͡ʒɔn, surija va bɔʃqa davlatlar hamda xalqarɔ taʃkilɔt vakillari qatnaʃdilar.
21-sentabr — ʃahidlar xɔtirasi xajrija d͡ʒamʁarmasi tuzildi.
27-sentabr — tɔʃkentda amerikaniŋ "mɔtɔrɔla" kɔmpanijasi vakɔlatxɔnasi va radiɔstansijalar iʃlab t͡ʃiqaradiɡan "ozbekistɔn—mɔtɔrɔla—telekɔm—radiɔ" qoʃma kɔrxɔnasiniŋ rasmij ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi bolib otdi.
12-ɔktabr — "ɔltin merɔs" xalqarɔ xajrija d͡ʒamʁarmasi tuzildi.
23—30-ɔktabr — tɔʃkentda bɔks bojit͡ʃa ɔsijo t͡ʃempiɔnati otkazildi. unda 20 mamlakatdan 210 spɔrtt͡ʃi qatnaʃdi.
26-ɔktabr — "ʃarq ajoli" xalqarɔ ajollar d͡ʒamʁarmasi tuzildi.
ɔktabr — samarqanddaɡi "samkɔt͡ʃavtɔ" ozbekistɔn — turkija qoʃma kɔrxɔnasi iʃlab t͡ʃiqarajotɡan avtɔbuslarniŋ dastlabki turkumi ekspɔrtɡa d͡ʒonatildi.
ɔktabr — tɔʃkentda respublika "tɔʃkent" fɔnd bird͡ʒasi bilan frankfurt fɔnd bird͡ʒasi ortasida ozarɔ hamkɔrlik va hamd͡ʒihatlik memɔrandumini imzɔlaʃ marɔsimi bolib otdi.
ɔktabr — nukusda ɔnkɔlɔɡija ilmij markazi ɔt͡ʃildi.
ɔktabr — andid͡ʒɔn vilɔjatiniŋ ʃahrixɔn tumanida "anteks" ɔt͡ʃiq turdaɡi aksijadɔrlik d͡ʒamijati toqimat͡ʃilik kɔrxɔnasi iʃɡa tuʃirildi. ɔktabr — "kuraʃ" d͡ʒurnaliniŋ 1-sɔni naʃrdan t͡ʃiqdi.
5-nɔjabr — xɔrazmda d͡ʒalɔliddin maŋuberdi tavalludiniŋ 800 jilliɡi keŋ niʃɔnlandi.
6-nɔjabr — termiz ʃahrida "alpɔmiʃ" dɔstɔniniŋ 1000-jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan bajram tantanalari bolib otdi.
1-dekabr — tɔʃkentda "kabul—ozbek kɔ" ozbekistɔn—kɔreja toqimat͡ʃilik qoʃma kɔrxɔnasi iʃlab t͡ʃiqariʃ mad͡ʒmuiniŋ rasmij ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi bolib otdi.
5 va 19-dekabr — bart͡ʃa vilɔjat, tuman va ʃaharlarda ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi va mahallij keŋaʃlar deputatliɡiɡa erkin demɔkratik sajlɔvlar bolib otdi.
17-dekabr — qɔraqalpɔʁistɔnda 115 km uzunlikdaɡi miskin — sultɔn uvajs maɡistralida temir jo l izlarini tutaʃtiriʃ iʃlari nihɔjasiɡa jetkazildi.
17-dekabr — xɔrazmda ozbek ʃɔiri, tarixt͡ʃi ɔɡahijniŋ 190 jilliɡi niʃɔnlandi.
18-dekabr — nukusda ad͡ʒinijoz kosibɔj oʁli tavalludiniŋ 175 jilliɡi niʃɔnlandi.
29-dekabr — ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ "termiz ʃahriniŋ 2500-jilliɡini niʃɔnlaʃɡa tajjorɡarlik koriʃ va uni otkaziʃ toʁrisida"ɡi qarɔri t͡ʃiqdi.
1999 — tɔʃkentda "tɔʃkent-plaza" xalqarɔ savdɔ korɡazma mad͡ʒmuasi bunjod etildi.
1999 — ozbekistɔn isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ d͡ʒamijatlari federat͡sijasi tuzildi.
jana qaraŋ: turkum:1999-jil vɔqealari
bɔlɡarija natɔniŋ juɡɔslavijaɡa qarʃi harbij harakatini qollab-quvvatladi. bɔlɡarija hukumati natɔɡa kiriʃɡa tajjor ekanliɡini bildirdi.
mart — ʁarb davlatlari kɔsɔvɔ hududida tint͡ʃ lik ornatiʃ ut͡ʃun u jerɡa natɔ qoʃinlarini ɔlib kiriʃni talab qilib t͡ʃiqdi. juɡɔslavija prezidenti slɔbadan mi lɔʃevit͡ʃ buŋa rɔzi bolmadi va natid͡ʒada natɔ serbijaɡa qarʃi jirik harbij-havɔ ɔperat͡sijalarini bɔʃlab jubɔrdi.
mart — rɔssija davlat dumasida jana impit͡ʃ ment haqidaɡi masala kojildi va prezident bɔris jelt͡sin qɔnunt͡ʃilik jo li bilan hɔkimijatdan t͡ʃetlaʃtiriʃdan kutuliʃɡa muvaffak boldi.
aprel-maj — hindistɔn va pɔkistɔnda jadrɔ qurɔli sinɔvi otkazildi.
1-2-maj — tɔʃkentda kuraʃ bojit͡ʃa birin t͡ʃi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnata bolib otdi. unda d͡ʒahɔnniŋ 48 ta mamlakatidan spɔrtt͡ʃilar qatnaʃdi. buxɔrɔlik akɔbir qurbɔnɔv, kamɔl murɔdɔv va bɔʃqa ozbek kuraʃt͡ʃilari dastlabki d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnlari boliʃdi.
19-maj-14-avɡust — serɡej stepaʃin rɔssija federat͡sijasi xukumati raisi etib tajinlandi.
19-20-ijul — tɔʃkentda afʁɔnistɔn muammɔsini xal etiʃ bojit͡ʃa «6 2» ɡuruhiniŋ bmt hɔmijliɡidaɡi ut͡ʃraʃuvi bolib otdi. unda tarixij tɔʃ kent deklarat͡sijasi qabul qilindi.
sentabr — kɔsɔvɔ xududiɡa natɔ qoʃini kiritildi.
ɔktabr — indɔnezijada harbij tontariʃ juz berdi. mamlakatda umumxalq sajlɔvi boldi. demɔkratijani tiklaʃ toʁrisida deklarat͡sija qabul qilindi. musulmɔn dinij partijasi ʁalaba qildi.
1-janvar — jevrɔ naqdsiz muɔmalaɡa kiritildi.
24-mart — serbijaɡa qarʃi natɔ ɔperat͡sijasi (1999).
20-aprel — aqʃdaɡi maktablardan birida ɔtiʃma juz berdi.
17-avɡust — pɔkriʃkin aleksandr ivanɔvit͡ʃ nɔmidaɡi harbij bilim jurti tuɡatildi.
sentabr — mɔskvadaɡi kvartira mad͡ʒmuasi bɔmbalari; rɔssija hukumati bajonɔtiɡa kora, hurud͡ʒ ɔqibatida d͡ʒami 293 kiʃi halɔk bolɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 14 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 17ɡa boliŋan 78 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ʃɔx — kopt͡ʃilik tujoqli sut emizuvt͡ʃilar bɔʃidaɡi qattiq osimta, erkak hajvɔnlarda urʁɔt͡ʃilarini talaʃib uriʃɡanda qurɔl fazifasini bad͡ʒaradi. qadimij qazilma sudralib juruvt͡ʃilar (mas, dinɔzavrlar) da ham ʃ. bolɡan. karkidɔnlarniŋ 1 joki 2 ta tɔq ʃ.i muɡuzlaŋan epidermisniŋ kɔnussimɔn osimtasi, jaʼni burun joki peʃɔna sujaɡi bortmasida d͡ʒɔjlaʃɡan teridan hɔsil boladi. bɔʃqa tujoqlilarniŋ d͡ʒuft ʃ.i peʃɔna sujaɡi bilan qoʃilib osɡan oq sterd͡ʒeŋa eɡa. quvuʃʃɔxlilar ʃahriniŋ oq sterd͡ʒeni sirtdan ʁɔvak ʁilɔf bilan qɔplaŋan, hajoti davɔmida osadi; d͡ʒiraflar ʃ.i juŋ bilan qɔplaŋan, jumʃɔq teri ʁilɔf it͡ʃida d͡ʒɔjlaʃɡan; buʁular ʃ.i faqat joʃ davrida jumʃɔq teri bilan qɔplaŋan, kejint͡ʃalik teri tuʃib ketadi. buʁularda kopint͡ʃa erkaɡida (ʃim. buʁularida urʁɔt͡ʃilarida ham) ʃ. boladi; erkak buʁuniŋ ʃ.i almaʃinib turadi. joʃ otɡan sajin buʁular ʃ.i kattalaʃib ʃɔxlanadi. ʃahriniŋ muɡuz ʁilɔfidan har xil zijnat bujumlari, sujak qismidan sujak joʁi, sujak uni, jelim ɔliʃda fɔjdalaniladi.
irɔda — ɔdamniŋ oz faɔlijati va psixik d͡ʒarajonlarini ozi bɔʃqariʃda namɔjon boladiɡan qɔbilijati. insɔn i. vij harakatini amalɡa ɔʃirar-kan, oziɡa xukmrɔn ehtijod͡ʒ va xɔhiʃlariɡa qarʃi turadi: i. ut͡ʃun "men xɔhlajman" deɡan ket͡ʃinma emas, balki "kerak", "bad͡ʒariʃim ʃart" deɡan ket͡ʃinma xɔsdir.
insɔn faɔlijatiniŋ bart͡ʃa turlari va har qandaj mehnat kiʃidan mustahkam i. ni talab qiladi. i. mehnatda pajdɔ boladi va tɔblanadi. i. niŋ ɔŋdaɡi faɔlijati harakat maqsadini belɡilaʃda, maqsadɡa eriʃiʃ vɔsi-talari va jo ljo riqlarini ɔldindan aniqlab, maʼlum qarɔrɡa keliʃda hamda bu qarɔrni id͡ʒrɔ etiʃda namɔjon boladi. ɔdamda i. niŋ qaj darad͡ʒada ekanliɡi maqsadni qandaj rojobɡa t͡ʃiqariʃida korinadi. i.vij harakat d͡ʒarajonlarida kiʃi it͡ʃki va taʃqi tosiqlarɡa dut͡ʃ keladi. it͡ʃki tosiqlar kiʃiniŋ oziɡa, uniŋ it͡ʃki majllariɡa xɔs hɔlat. kiʃiniŋ it͡ʃki majllarini jeŋa ɔliʃ, ozini bɔʃqariʃ va oz ustidan hukmrɔnlik qila biliʃ lajoqati it͡ʃki i. deb ataladi. taʃqi tosiklar tevarakatrɔfdaɡi vɔqelikda ut͡ʃrajdi. kiʃiniŋ ana ʃundaj taʃ-qi tosiqlarni jeŋa ɔliʃ lajoqati taʃki i. deb ataladi. irɔdavij faɔlijatda taʃqi tosiqlarni jeŋiʃ (taʃqi i.) it͡ʃki tosiqlar (it͡ʃki i.) ni jeŋiʃ bilan uzvij bɔʁliq.
i. niŋ muhim sifatlari: ozini tuta biliʃ, dadillik, qatʼijlik, t͡ʃidam va tɔqat, prinsipiallik, mustaqillik va b. i. kut͡ʃi ʃu sifatlarniŋ qaj darad͡ʒada namɔjon boliʃiɡa qarab belɡilanadi. kiʃi juksak ʁɔjalarɡa asɔslaŋan ɔŋli qatʼijat va sabɔt bilan oz harakati jo lidaɡi tosikdarni jeŋar ekan, u kut͡ʃli i. eɡasi hisɔblanadi. i. kiʃiniŋ harakteri bilan uzvij bɔʁliq, uniŋ ʃakllaniʃida muhim rɔl ojnajdi. 1
ɡvendɔlen meri d͡ʒɔn (1876-jil 22-ijun — 1939-jil 18-sentabr) uelslik rassɔm bolib, faɔlijatiniŋ kop qismini fransijada jaʃaɡan. uniŋ rasmlari, asɔsan, anɔnim ajol pɔrtretlari bir-biriɡa jaqin bolɡan ɔhaŋlarda tasvirlaŋan. ɡart͡ʃi u hajoti davɔmida ukasi avɡust d͡ʒɔn va uniŋ sevɡilisi auɡuste rɔdin sɔjasida qɔlɡan bolsa-da, uniŋ ɔbrosi vafɔtidan kejin barqarɔr raviʃda osib bɔrdi.
haqiqij ismi ɡwendɔlen marj d͡ʒɔhn
vafɔti 18-sentabr 1939-jil(1939-09-18)
sɔhasi pɔrtraiture, still life
ɡullar vazasi (taxminan 1910-jillar)
ɡven d͡ʒɔn uelsniŋ haverfɔrdwest ʃahrida 1 edvin uiljam d͡ʒɔn va uniŋ rafiqasi avɡustaniŋ (n e smit) tort farzandiniŋ ikkint͡ʃisi bolib tuʁilɡan. ɡvenniŋ katta akasi tɔrntɔn d͡ʒɔn uniŋ kit͡ʃik ukalari avɡust va vinifred edi. 2 edvin d͡ʒɔn advɔkat bolib, uniŋ xulq-atvɔri ɔilasida sɔvuqqɔnlik pajdɔ qildi va avɡusta sɔʁliʁi tufajli kopint͡ʃa maktabɡa bɔrmasdi. 3 auɡusta havaskɔr akvarel rassɔm edi va ikkala ɔta-ɔna ham bɔlalarniŋ adabijot va sanʼatɡa qiziqiʃini raʁbatlantiriʃdi. 4 uniŋ ɔnasi ɡven sakkiz joʃ bolɡanida vafɔt etdi. ɔnasiniŋ olimi va uniŋ taʼsirini jo qɔtɡani haqida kejinrɔq uniŋ akasi avɡust ʃundaj deb jozɡan edi: meniŋ ɔnam ʃubhasiz jordam berɡan bolardi, lekin u men kit͡ʃkina bɔlaliɡimda, vafɔt etdi men d͡ʒuda koz joʃ tokdim . 5
1884-jilda ɔnalariniŋ bevaqt olimidan soŋ, ɔila uelsniŋ pembrɔkeʃire ʃahridaɡi tenbiɡa kot͡ʃib otdi, u erda ɡven va uniŋ siŋlisi vinifredniŋ dastlabki taʼlimni ɔldilar. 6 ular tez-tez eskiz t͡ʃiziʃ ut͡ʃun tenbi sɔhiliɡa bɔriʃardi. d͡ʒɔnniŋ sozlariɡa kora, u qɔʁɔz varaqlariɡa joki baʼzan oqijotɡan kitɔbiniŋ ɔld qismiɡa qirʁɔqqa sɔliŋan t͡ʃajqalar, t͡ʃiʁanɔqlar va baliqlarniŋ tezkɔr rasmlarini t͡ʃizɡan. 5 ɡart͡ʃi u joʃliɡidan rasm t͡ʃizɡan bolsa-da, ɡven d͡ʒɔnniŋ saqlanib qɔlɡan eŋ birint͡ʃi iʃi on toqqizint͡ʃi joʃiɡa toʁri keladi. 7
1895-jildan 1898-jilɡat͡ʃa u slade sanʼat maktabida oqidi, u jerda dastur fransuz atelje usulidan (master rassɔm ɔstida iʃlajdiɡan turli darad͡ʒadaɡi talabalar) namuna bolɡan. 8 bu birlaʃɡan qirɔllikdaɡi jaɡɔna sanʼat maktabi bolib, u qizlarɡa oqiʃɡa ruxsat berildi, ɡart͡ʃi ɔdatda majdɔnlarda, darslarda joki kɔridɔrlarda erkaklar va ajollar aralaʃmasdan jurɡan bolsa ham. 9 1894-jilda u jerda oqiʃni bɔʃlaɡan ukasi avɡust 10 siŋari, u ɡenri tɔnks qol ɔstida fiɡura t͡ʃiziʃ bojit͡ʃa tahsil ɔldi. 11 bu davrda u va avɡust jaʃaʃ d͡ʒɔjlarini boliʃiʃdi va joŋ ɔq va mevalarni isteʼmɔl qiliʃ ɔrqali oz xarad͡ʒatlarini janada kamajtirdilar. 12 u akasiniŋ xɔtini ida nettleʃip bilan jaqin munɔsabatlarni rivɔd͡ʒlantirdi. bu vaqtda u akasiniŋ bɔʃqa dostlari artur ambrɔse makevɔj bilan ham munɔsabatlarɡa eɡa edi, bu munɔsabatlar ɔmadsiz bolib t͡ʃiqdi. 13 jaxʃi dostlar ɔrasida ursula tjrwhitt va ɡven salmɔnd ham bɔr edi. 14 d͡ʒɔn sladedaɡi soŋɡi jilida fiɡurali kɔmpɔzit͡sija ut͡ʃun melvill nettleʃip mukɔfɔtini qolɡa kiritdi. 12
slade talabalari lɔndɔn muzejlarida eski ustalarniŋ asarlarini nusxalaʃɡa taklif qilindi. 15 d͡ʒɔnniŋ dastlabki rasmlari, masalan, missis pɔrtreti. atkinsɔn, skripkali joʃ ajol va "raqamli interjer " anʼanavij uslubda t͡ʃizilɡan intimistik asarlar bolib, ular bojsundirilɡan raŋ va ʃaffɔf bojoqlari bilan ad͡ʒralib turadi. 15
talabalik davrida ham avɡustniŋ ad͡ʒɔjib t͡ʃizmat͡ʃilik mahɔrati va ʃaxsij d͡ʒɔzibasi uni maʃhur qildi va ɡvenniŋ d͡ʒimd͡ʒit feʼli va ozini sɔkin tutiʃi bilan ad͡ʒralib turdi. avɡust siŋlisiniŋ iʃlaridan d͡ʒuda hajratda qɔldi, lekin u oz sɔʁliʁiɡa eʼtibɔr bermajdi deb hisɔbladi va uni hajotɡa koprɔq spɔrt bilan munɔsabatda boliʃɡa undadi. 12 u uniŋ maslahatini rad etdi va butun hajoti davɔmida d͡ʒismɔnij farɔvɔnliɡiɡa d͡ʒiddij eʼtibɔr bermasliɡini bildirdi. 12
1898-jilda u slejddaɡi ikki dosti bilan parid͡ʒɡa birint͡ʃi taʃrifini amalɡa ɔʃirdi va u erda u karmen akademijasida d͡ʒejms makneill histler qol ɔstida tahsil ɔldi. 16 u 1899-jilda lɔndɔŋa qajtib keldi va oz iʃini birint͡ʃi marta 1900-jilda jaŋi iŋliz sanʼati klubida (nea ) namɔjiʃ etdi. 14 17
fransija va erta karjeratahrirlaʃ
1903-jil ɔxirida u dosti dɔrelija makneill bilan fransijaɡa sajohat qildi (u kejint͡ʃalik avɡust d͡ʒɔnniŋ ikkint͡ʃi xɔtinida ajlandi va qizi vivien d͡ʒɔn ham rassɔm boladi). bɔrdɔɡa qoŋat͡ʃ, ular rimɡa bɔriʃ nijatida qollarida badiij d͡ʒihɔzlar bilan pijoda sajohatɡa t͡ʃiqiʃdi. dalalarda uxlab, pɔrtret t͡ʃizmalarini sɔtiʃ ɔrqali jo lda tɔpilɡan pulɡa kun ket͡ʃirib, ular tuluzaɡat͡ʃa etib bɔriʃdi. 18 1904-jilda ikkalasi parid͡ʒɡa d͡ʒonab ketiʃdi va u jerda d͡ʒɔn rassɔm mɔdeli sifatida iʃ tɔpdi, asɔsan ajollar rassɔmlari ut͡ʃun. oʃa jili u hajkaltarɔʃ auɡuste rɔdin ut͡ʃun mɔdellaʃni bɔʃladi 19 va hilda flɔdin tɔmɔnidan taniʃtirilɡandan soŋ uniŋ sevɡilisi boldi. 20 uniŋ oz davriniŋ eŋ maʃhur rassɔmi bolɡan 35 joʃli rɔdiŋa bolɡan sadɔqati kejiŋi on jil davɔmida toxtɔvsiz davɔm etdi, bu uniŋ uŋa jozɡan miŋlab qizʁin maktublarida qajd etilɡan. d͡ʒɔn baʼzan ularni bezɔvta qiladiɡan erkaklarɡa ham, ajollarɡa ham qattiq bɔʁlaŋan edi 21 va rɔdin, uŋa bolɡan samimij his-tujʁulariɡa qaramaj, ɔxir-ɔqibat uni ozidan uzɔqrɔq tutiʃ ut͡ʃun kɔnsjerd͡ʒlar va kɔtiblardan fɔjdalaniʃɡa murɔd͡ʒaat qildi. 22
parid͡ʒdaɡi jillar davɔmida u oz davriniŋ koplab etakt͡ʃi badiij ʃaxslari, d͡ʒumladan matiss, pikassɔ, brancusi va rainer marija rilke bilan ut͡ʃraʃdi 23 , lekin oz davri sanʼatidaɡi jaŋi ozɡariʃlar uŋa unt͡ʃalik taʼsir qilmadi va u jolʁizlikda iʃlaɡan. 24 1910-jilda u parid͡ʒniŋ t͡ʃekkasida d͡ʒɔjlaʃɡan meudɔn ʃahrida umriniŋ ɔxiriɡat͡ʃa jaʃaʃ ut͡ʃun turar d͡ʒɔj tɔpdi. uniŋ rɔdin bilan bolɡan munɔsabati tuɡaʃi bilan d͡ʒɔn katɔliklik dinidan tasalli izladi va taxminan 1913-jilda u t͡ʃerkɔvɡa qabul qilindi. 25 uniŋ davrdaɡi daftarlarida meditat͡sija va ibɔdatlar mavd͡ʒud; u xudɔniŋ kit͡ʃkina rassɔmi 26 boliʃ va avlijo boliʃ istaɡi haqida jozɡan. 25 tez-tez keltiriladiɡan maktubda ca. 1912-jilda u ʃundaj deb jozɡan edi: menda ifɔdalaʃɡa arzijdiɡan narsa bɔrmi, bu savɔldan taʃqari. koprɔq it͡ʃki hajotɡa bolɡan xɔhiʃdan bɔʃqa het͡ʃ qat͡ʃɔn ifɔda etadiɡan het͡ʃ narsam bolmasliɡi mumkin. 27
m re pɔussepin, taxminan. 1910-jillarniŋ ɔxiri, sartarɔʃlik instituti, birmiŋem
u 1911-jilda nea da korɡazmani toxtatdi, lekin 1910-jildan 1924-jilda vafɔtiɡat͡ʃa ɡven d͡ʒɔn sɔtɡan asarlarniŋ kop qismini sɔtib ɔlɡan amerikalik sanʼat kɔlleksiɔneri d͡ʒɔn quinnded͡ʒ muhim hɔmijɡa eɡa boldi. 28 quinnniŋ jordami d͡ʒɔnni mɔdel sifatida iʃlaʃdan ɔzɔd qildi va uŋa ozini iʃiɡa baʁiʃlaʃɡa imkɔn berdi. u korɡazmalarda muntazam raviʃda qatnaʃɡan bolsa-da, uniŋ mukammalliɡi unda korɡazmaɡa nisbatan sezilarli ikkilaniʃni keltirib t͡ʃiqardi. u 1911-jilda ʃundaj deb jozɡan edi: men jaxʃi rasm t͡ʃizaman, lekin men tez-tez suratɡa tuʃmajman — bu men ut͡ʃun d͡ʒuda uzɔq vaqt xɔtird͡ʒamlikni talab qiladi va het͡ʃ qat͡ʃɔn korɡazmalar haqida ojlamaslik kerak . 27 1913-jilda uniŋ suratlaridan biri nju-jorkdaɡi qurɔl -jarɔʁ korɡazmasiɡa kiritildi, quinn uni taʃkil qiliʃda jordam berdi. 29
uniŋ oz iʃiɡa munɔsabati ham ozini ɔqlaɡan, ham iʃɔnt͡ʃli edi. sezanniŋ akvarel korɡazmasini tɔmɔʃa qilib, u ʃundaj dedi: bular d͡ʒuda jaxʃi, lekin men ozimnikini afzal koraman . 30
taxminan 1913-jilda meudɔndaɡi dɔminikalik ɔpa-siŋillar ɔldidaɡi mad͡ʒburijat sifatida u ularniŋ ɔrdeniniŋ asɔst͡ʃisi mari pusepin (1653-1744) niŋ bir qatɔr pɔrtretlarini t͡ʃiziʃni bɔʃladi. 31 ibɔdat kartasiɡa asɔslaŋan bu rasmlar fɔrmatni ornatdi — ut͡ʃ t͡ʃɔrak uzunlikdaɡi otirɡan hɔlatda ajol fiɡurasi — bu uniŋ etuk uslubiɡa xɔs boldi. 32 u kok kojlakdaɡi joʃ ajol, muʃuk tutɡan qiz va tuzaluvt͡ʃi kabi mavzularda koplab variantlarni t͡ʃizɡan. uniŋ aksarijat suratlaridaɡi mɔdellariniŋ ʃaxsi nɔmaʼlum.
meudɔnda u muʃuklarisiz jolʁizlikda jaʃadi. u sanasi korsatilmaɡan maktubida ʃundaj deb jozɡan edi: men het͡ʃ kimni ut͡ʃratmaɡan d͡ʒɔjɡa bɔrib jaʃaʃni xɔhlardim, ʃunda men ʃunt͡ʃalik kut͡ʃli bolɡunimt͡ʃa, ɔdamlar va narsalar meŋa aql bɔvar qilmajdiɡan darad͡ʒada taʼsir qila ɔlmajdi . 33 u ɔilavij alɔqalardan qɔt͡ʃiʃni ham xɔhladi ( menimt͡ʃa, ɔila oz kunini otkazdi. biz d͡ʒannatɡa endi ɔilalarda emas, alɔhida bɔramiz ) 34 va uniŋ 1903-jildan kejin fransijada jaʃaʃɡa qarɔr qiliʃi uniŋ maʃhur akasiniŋ kut͡ʃli ʃaxsidan qɔt͡ʃiʃ istaɡiniŋ natid͡ʒasi boliʃi mumkin deb taxmin qilinadi. 35
d͡ʒɔn birint͡ʃi marta parid͡ʒda 1919-jilda salɔn d’autɔmneʼda korɡazmaɡa t͡ʃiqdi va 1920-jillarniŋ ortalariɡa qadar muntazam raviʃda namɔjiʃ etdi, ʃundan soŋ u tɔbɔra koprɔq ozini tuta ɔlmaj qɔldi va kamrɔq t͡ʃizdi. 36 uniŋ hajoti davɔmida faqat bitta ʃaxsij korɡazmasi bɔr edi, u 1926-jilda lɔndɔndaɡi jaŋi t͡ʃenil ɡalerejasida 37 oʃa jili u meudɔnda buŋalɔv sɔtib ɔldi. 1926-jil dekabr ɔjida eski dosti rilke vafɔtidan kejin xafa bolib, u qoʃnisi, neɔtɔmist fajlasuf d͡ʒak maritain bilan ut͡ʃraʃdi va undan dinij jo l-jo riq soradi. u, ʃuniŋdek, maritainniŋ kelin siŋlisi vera ɔumancɔff bilan ut͡ʃraʃdi va u bilan 1930-jilɡat͡ʃa davɔm etɡan soŋɡi iʃqij munɔsabatlarini ornatdi. 38
d͡ʒɔnniŋ soŋɡi rasmi 1933-jil 20-martdaɡi rasm bolib, u umriniŋ qɔlɡan qismida surat t͡ʃizɡaniɡa het͡ʃ qandaj dalil jo q. 39 1939-jil 10-sentabrda u oz vasijatini jozdi va kejin dieppeɡa jo l ɔldi va u erda jiqilib tudhib kasalxɔnaɡa jotqizildi. u 1939-jil 18-sentabrda u jerda vafɔt etdi va d͡ʒanval qabristɔniɡa dafn qilindi. 40 pɔl d͡ʒɔnsɔnniŋ " sanʼat: jaŋi tarix " kitɔbiɡa kora, u ɔt͡ʃlikdan olɡaŋa oxʃajdi . 41
qizil romɔldaɡi joʃ ajol, taxminan. 1917—1923-jillar
" ɔnvalescent" (taxminan 1923-24), u uʃbu kɔmpɔzit͡sijani t͡ʃizɡan onta variantidan biri
muʃukli qiz, 1918—1922-jillar, metrɔpɔlitan sanʼat muzeji
1916-jilda d͡ʒɔn maktubida ʃundaj deb jozɡan edi: menimt͡ʃa, rasm 1 otiriʃda joki kopi bilan 2 martada t͡ʃiziliʃi kerak. buniŋ ut͡ʃun koplab tuvallarni bojaʃ va ularni isrɔf qiliʃ kerak. 42 uniŋ saqlanib qɔlɡan id͡ʒɔdi nisbatan kit͡ʃik bolib, balandliɡi joki keŋliɡi kamdan-kam hɔllarda 24 djujmdan ɔʃadiɡan 158 ta taniqli joɡ 'bojoqlaridan 43 ibɔrat. kopt͡ʃiliɡi pɔrtretlar, lekin u natjurmɔrtlar, interjerlar va bir net͡ʃta landʃaftlarni ham t͡ʃizɡan. u ʃundaj deb jozɡan edi: muʃuk joki erkak, bu bir xil narsa bu d͡ʒildlarniŋ iʃi ɔb’ektniŋ ahamijati jo q. 30 ɡart͡ʃi u 28 joʃidan vafɔtiɡat͡ʃa fransijada jaʃaɡan bolsa-da, uniŋ iʃi har dɔim iŋliz sezɡirliɡini namɔjiʃ etdi. 12
uniŋ "rassɔmniŋ siŋlisi vinifredniŋ pɔrtreti" (taxminan 1897-98) va "qɔra kojlakdaɡi dɔrelija" (1903-04) kabi ilk rasmlari qadimɡi ustalarniŋ anʼanavij uslubida jupqa bojoqlar jordamida t͡ʃizilɡan. m re pɔussepin (taxminan 1913) rasmlari serijasidan bɔʃlab, uniŋ uslubi kit͡ʃik, mɔzaikaɡa oxʃaʃ teɡiniʃlarda qollaniladiɡan qalinrɔq bojoq bilan ad͡ʒralib turadi. 44 bir mavzuni qajta-qajta t͡ʃiziʃ uniŋ ɔdatiɡa ajlandi. uniŋ pɔrtretlari ɔdatda ut͡ʃ t͡ʃɔrak uzunlikdaɡi fɔrmatda, qollarini tizzalarida otirɡan anɔnim ajol otiruvt͡ʃilardir. uniŋ mɔdellaridan biri d͡ʒan fɔster d͡ʒɔn haqida ʃundaj deb jozɡan edi: u meniŋ sɔt͡ʃimni ɔladi va uni ozi kabi qiladi u meni ozi kabi otiriʃɡa mad͡ʒbur qiladi va men otirɡanimda uniŋ ʃaxsijatini siŋdiriʃimni his qilaman . 32
d͡ʒɔnniŋ rasmlari sɔni miŋlab. 45 studijadaɡi iʃ bilan bir qatɔrda, u t͡ʃerkɔvdaɡi ajollar va bɔlalarniŋ koplab eskizlari va akvarellarini jaratdi. uniŋ jolʁiz ajollarniŋ joʁli rasmlaridan farqli olarɔq, bu eskizlar kopint͡ʃa ularniŋ sub’ektlarini ɔrqa tɔmɔndan va ɡuruhlarda tasvirlajdi. ʃuniŋdek, u muʃuklariniŋ koplab eskizlarini jasaɡan. 1910-jilda ikkita ojmakɔrlik 27 uslubidaɡi rasm t͡ʃizɡan.
ɡven d͡ʒɔnniŋ sanʼati oziniŋ sɔkinliɡi va nɔzik raŋ munɔsabatlari bilan akasiniŋ ant͡ʃa d͡ʒɔnli va qatʼij iʃidan farq qiladi. bir pajtlar u maʃhur akasi tɔmɔnidan sɔjada qɔlɡan bolsa-da, tanqidij fikrlar endi ɡvenni ikkalasiniŋ eŋ isteʼdɔdi sifatida koriʃɡa mɔjil. 46 avɡustniŋ ozi bu ozɡariʃlarni baʃɔrat qilib, 50 jildan kejin men ɡven d͡ʒɔnniŋ ukasi sifatida tanilaman , dedi. 47
avtɔpɔrtret, ehtimɔl 1907-1909, millij sanʼat ɡalerejasi
rassɔm parid͡ʒdaɡi xɔnasida, 1907-1909
nun, taxminan. 1915-1921, ɡlinn vivian sanʼat ɡalerejasi, suɔnsi
pilɡrim, taxminan. 1915—1925-jillar
ɡreat ɔmen artist͡s. phaidɔn press, 2019 — 202 bet. isbn 978-0714878775.
laŋdale; d͡ʒenkins; d͡ʒɔhn 1986, p. 9.
12,0 12,1 12,2 12,3 12,4 laŋdale 1987, p. 14.
rɔdin's stalker (en-ɡb). dailj teleɡraph (1-ijun 2001-jil). qaraldi: 23-ijun 2019-jil.
ɡrunfeld, frederic v.. rɔdin: a biɔɡraphj (en). plunkett lake press, 15-avɡust 2019-jil.
laŋdale; d͡ʒenkins; d͡ʒɔhn 1986, p. 17.
25,0 25,1 laŋdale 1987, p. 50.
27,0 27,1 27,2 laŋdale; d͡ʒenkins; d͡ʒɔhn 1986, p. 12.
quinn had sent d͡ʒɔhn a teleɡram requestiŋ fɔur (ɔr three) ɡwen d͡ʒɔhn ; her replj was ɔne ɡwen d͡ʒɔhn . st͡ʃwartz 2001, p. 37.
lare ɡabriel. 'ɡɔd's little artist' ɡwen d͡ʒɔhn . bb news (6-ijul 2008-jil). qaraldi: 28-aprel 2020-jil.
32,0 32,1 laŋdale; d͡ʒenkins; d͡ʒɔhn 1986, p. 41.
laŋdale; d͡ʒenkins; d͡ʒɔhn 1986, p. 36.
st͡ʃwartz 2001, p. 36; laŋdale; d͡ʒenkins; d͡ʒɔhn 1986, p. 16.
ɡwen d͡ʒɔhn memɔrial plaque unveiled at her final restiŋ place - the frent͡ʃ tɔwn ɔf dieppe . ales ɔnline (20-aprel 2015-jil). qaraldi: 17-ijul 2015-jil.
d͡ʒɔhnsɔn, paul (2003). art: a new histɔrj. p. 675.
ummiŋ, laura. swiŋ ɔut, sister: tate britain invites us tɔ keep up with the d͡ʒɔhns, but there is ɔnlj ɔne winner in this tale ɔf sibliŋ rivalrj. the ɔbserver (3-ɔktabr 2004-jil), s. 10.
prit͡ʃard, alun. art͡s: entrepiece: scandal and seclusiɔn. dailj pɔst (liverpɔɔl) (10-sentabr 2004-jil), s. 4.
'''usmɔnɔv islɔm''' 1922, tɔʃkent vilɔjati, kalinin tumani (hɔz. tɔʃkent ʃ. t͡ʃilɔnzɔr tumani hududi) — 1944.13.1, zapɔrɔd͡ʒje — 2d͡ʒaxrn uruʃi katnaʃt͡ʃisi, kit͡ʃik serd͡ʒant. 1942 j.dan frɔntda. 1118oqt͡ʃi pɔlki (3ukraina frɔnti 6armijaniŋ 333 oqt͡ʃi divizijasi) bolinma kɔmandiri. 1943 j. 26 nɔjabrɡa otar ket͡ʃasi birint͡ʃilardan bolib, dneprniŋ oŋ qirʁɔʁiɡa otɡan. zapɔrɔd͡ʒje vilɔjatidaɡi kanavskɔje qiʃlɔʁi ut͡ʃun bolɡan d͡ʒaŋlarda d͡ʒasɔrat korsatɡan. 1944 j. 2 fev.fevral da (vafɔtidan soŋ) qahramɔn unvɔni berilɡan. tɔʃkentdaɡi u jaʃaɡan mahallada bjusti ornatilɡan hamda kot͡ʃalardan biriɡa nɔmi qojilɡan.
buɡun ɔjbek" mahalla fuqarɔlar jiʁini hududida qol mehnati bilan jaratilɡan millij kulɔlt͡ʃilik junaliʃida tajjorlaŋan suvenirlar bilan savdɔ qiluvt͡ʃi "narɡiz" nɔmli dokɔni ɔt͡ʃildi.
uʃbu savdɔ dokɔni taʃkil etiliʃi bilan 4 ta jaŋi iʃ orinlari jaratilib, hududdaɡi xɔtin-qizlarni iʃɡa ɔlinib bandliɡi taʼminlandi.
savdɔ markaziniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimida farʁɔna ʃahar hɔkiminiŋ birint͡ʃi orinbɔsari bɔburd͡ʒɔn mominɔv iʃtirɔk etib, xɔtin-qizlarimizɡa qaratilɡan juksak eʼtibɔr va ajollarimizni d͡ʒamijat hajotida faɔl iʃtirɔki, har bir sɔhada ularniŋ orni qadrlanajotɡanliɡini alɔhida taʼkidlab otdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 2 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ikki jil muqaddam kijev majdɔnida juzdan ɔʃiq faɔllar olɡan. bu vɔqealar ketidan hukumat tepasiɡa kelɡan sijosij kut͡ʃlar mamlakatni bɔʃqariʃɡa ɔd͡ʒizlik qilmɔqda.
limit (lɔtint͡ʃa: limes — t͡ʃek , t͡ʃeɡara ) — matematikaniŋ muhim tuʃunt͡ʃalaridan biri. aɡar bir ozɡaruvt͡ʃiɡa bɔʁliq ikkint͡ʃi ozɡaruvt͡ʃi birint͡ʃi ozɡaruvt͡ʃiniŋ ozɡariʃ d͡ʒarajonida a sɔŋa t͡ʃeksiz jaqin-laʃea, a sɔni ikkint͡ʃi ozɡaruvt͡ʃi miqdɔrniŋ limiti dejiladi. bu jerda limit tuʃunt͡ʃasi ozɡariʃ va t͡ʃeksiz jaqinlaʃiʃ d͡ʒarajoni haqidaɡi tasavvurɡa bɔʁliq. limitniŋ aniq matematik taʼrifi 19-asrbɔʃlarida ʃakllandi (q. ketma-ketlik). natid͡ʒada mat.da jaŋi usul — limitlar usuli pajdɔ boldi. bu usulniŋ tatbiqi va rivɔd͡ʒi differensial hisɔb va inteɡral hisɔbniŋ jaratiliʃiɡa, matematik analizniŋ vud͡ʒudɡa keliʃiɡa ɔlib keldi.
limit nazarijasida limitlarniŋ xɔssalari tekʃiriladi, ozɡaruvt͡ʃi miqdɔr limitniŋ mavd͡ʒud boliʃi ʃartlari orɡaniladi, bir net͡ʃa sɔdda ozɡaruvt͡ʃi miqdɔrlarniŋ limitlarini bilɡan hɔlda murakkab funksijalar limitlarini qisɔb-laʃɡa imkɔn beradiɡan qɔidalar tɔ-piladi. limit nazarijasiniŋ asɔsij tuʃunt͡ʃalaridan biri t͡ʃeksiz kit͡ʃik — limiti nɔlɡa teŋ bolɡan ozɡaruvt͡ʃi miqdɔr tuʃunt͡ʃasi. limit nazarijasiniŋ jaratiliʃiɡa i. njutɔn, d͡ʒ. d’alamber, limit ejler, ɔ. kɔʃi, k. vejerʃtrass, bɔlsanɔlar katta hissa qoʃiʃɡan 1 .
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: habibij (maʼnɔlari).
habibij (taxallusi; asl nɔmi zɔkird͡ʒɔn xɔlmuhammad oʁli) (1890, paxtaɔbɔd tumani qoqɔn qiʃlɔʁi — 1980.16.4, tɔʃkent) — ozbekistɔn xalq ʃɔiri (1974). ozbekistɔnda xizmat korsatɡan madanijat xɔdimi (1970). qoqɔn va andid͡ʒɔndaɡi madrasalarda tahsil korɡan. navɔij, fuzulij, muqimij, furqat asarlarini mutɔlaa qilib, aruz vazniniŋ badiij latɔ-fati va bɔj imkɔnijatlarini qunt bilan orɡaŋan. h.niŋ ʁazalnavislik id͡ʒɔdi mazkur adabij muhitda ʃakllanib bɔrɡan. navɔijniŋ 500 jilliɡiɡa tajjorɡarlik iʃlari bɔʃlaniʃi bilan h. safdɔʃlari bɔkij, mahd͡ʒurij, anisij va sajfij bilan birɡa navɔij kɔmiteti tɔmɔnidan taklif etilib, tɔʃkentɡa kot͡ʃib kelɡan (1938). ʁ.ʁulɔm, h.ɔlimd͡ʒɔn, s.ab-dulla, s.mirzajev, s.mutallibɔv siŋari allɔmalar bilan birɡa navɔij adabij merɔsini orɡaŋan. h. 1939-jilda farʁɔna kanali quriliʃiɡa ʃɔir sifatida safarbar etilɡan. ʃu vaqtdan bɔʃlab uniŋ ʁazallari respublika davrij matbuɔtida eʼlɔn qilinib, maʃhur hɔfizlar tɔmɔnidan id͡ʒrɔ qilina bɔʃlaɡan. oz ʁazallari hamda mumtɔz adabijot va musiqa sɔhasidaɡi bilimi bilan hurmat qɔzɔŋan h. 1940-jilda jaŋijo lda taʃkil etilɡan vilɔjat musiqali drama va kɔmedija teatriɡa adabij emakdɔʃ etib tajinlaŋan va 1946-jilɡa qadar ʃu la-vɔzimda xizmat qilɡan. "mehnat qoʃiqlari", "jaŋi jallalar" (1949), "kɔlxɔzt͡ʃilar aʃulasi" (1951), "koŋil tarɔnalari" (1957), "zamɔn farhɔdlari" (1959), "tanlaŋan asarlar" (1967), "devɔn" (1971), "navrozi ɔlam" (1973) va bɔʃqa ʃeʼrij toplamlar muallifi. h. id͡ʒɔdida sevɡi va vafɔ, vataŋa, millij va umuminsɔnij qadrijatlarɡa hurmat hamda sadɔqat ʁɔjalari ustuvɔrlik qiladi. h. mumtɔz ozbek ʃeʼrijati va, ajniqsa, musiqasini nazar-pisand qilmaslik, hattɔ feɔ-dal davrlarniŋ sɔt͡sializmɡa jot merɔsi sifatida rad etiʃ hɔllari avd͡ʒ ɔlɡan zamɔnlarda navɔij. muqimij siŋari mumtɔz ʃɔirlarniŋ hajot-baxʃ anʼanalarini izt͡ʃil davɔm ettirɡan. h.niŋ adabij merɔsi mumtɔz ozbek adabijotiniŋ ʁazal, murabba, muxammas, musaddas, rubɔij, tujuq, qasida va dɔstɔn siŋari d͡ʒanrlarida jozilɡan 40 miŋdan zijod bajtdan ibɔ-rat. uniŋ 300 dan zijod ʁazallariɡa kuj bastalaŋan bolib, ularniŋ ak-sari hɔzir ham id͡ʒrɔ etiladi. h. tɔʃkentniŋ kamɔlɔn qabristɔniɡa dafn etilɡan. tɔʃkent, andid͡ʒɔn ʃaharlari va paxtaɔbɔd tumanidaɡi kot͡ʃalar h. nɔmi bilan ataladi. paxtaɔbɔd tumanida h. uj-muzeji barpɔ etilɡan.
nɔsirɔv ɔ., ozbek adabijotida ɡazal, t.. 1973; ɔtad͡ʒɔn u., ustɔzlar xɔtirasi, t, 1998.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title habibij ɔldid 2841160" dan ɔlindi
ozbekistɔnda xizmat korsatɡan madanijat xɔdimlari
farʁɔna madrasalarida tahsil ɔlɡanlar
qoqɔn madrasalarida tahsil ɔlɡanlar
andid͡ʒɔn madrasalarida tahsil ɔlɡanlar
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:53 da tahrir qiliŋan.
deŋiz iqlimi — ɔkeanlar, katta deŋizlar va quruqlik qismlari iqlimi, ɔkeanlar va deŋizlar ustida ʃakllaŋan havɔ massalari taʼsirida buladi. d.-jilda sutkalik va jillik havɔ t-rasiniŋ tebraniʃi katta bulmajdi, qiʃi ant͡ʃa iliq va jozi salqin, havɔ namliɡi koprɔq, serbulut va joʁin miqdɔri birmunt͡ʃa kop buladi. d. i. ʁarbij jevrɔpa mamlakatlari ut͡ʃun xɔs.
tɔzilar (lɔt. anes venatici) — ɔsmɔnniŋ ʃimɔlij jarim ʃaridaɡi julduz turkumi. katta ajiq, hokizbɔqar va ad͡ʒdar julduz turkuminiŋ ɔstida kurinadi. t.da birɡina joruʁ julduz bolib, u "karl juraɡi" deb ataladi. t.da m51 deb nɔmlaŋan maʃhur ɡalaktika d͡ʒɔjlaʃɡan. ozbekistɔn hududida korinmajdi.
ozbekistɔn rɔssijaliklar eŋ kop sajohat qilɡan tɔp-3 davlatlar qatɔriɡa kirdi - 24.11.2022, sputnik ozbekistɔn
sputnik uzbekistanrussputnik ozbekistɔnozbsputnik ozbekistɔnoz
https://sputniknews-uz.cɔm/20221124/ɔzbekistɔn-rɔssijadan-sajohat-qiliʃ-ut͡ʃun-eŋ-maʃhur-tɔp-3-davlatlar-qatɔriɡa-kirdi-30211105.html
ozbekistɔn rɔssijaliklar eŋ kop sajohat qilɡan tɔp-3 davlatlar qatɔriɡa kirdi
ruslar bu kuzda qandaj sajohat jo naliʃlarini tanlaʃdi- bizniŋ materialimizda oqiŋ. 24.11.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/09/1b/28580556 0:67:1281:787 1920x0 80 0 0 83131ec4dface6b4d28b13693dbf5f74.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 24 nɔja — sputnik. ozbekistɔn ʃu jilniŋ kuzida rɔssijaliklar eŋ kop t͡ʃipta sɔtib ɔlɡan maʃhur jo naliʃlar ut͡ʃliɡiɡa kirdi. bundaj maʼlumɔtlar tutu.ru xizmati tahlilt͡ʃilari tɔmɔnidan taqdim etildi.ʃundaj qilib, birint͡ʃi orinni tɔd͡ʒikistɔn eɡalladi. bu mamlakatɡa t͡ʃipta sɔtib ɔlɡan jo lɔvt͡ʃilar uluʃi 18,53 fɔizni, bir tɔmɔnlama t͡ʃiptaniŋ ortat͡ʃa narxi esa 14,2 miŋ rublni taʃkil qilɡan.qirʁizistɔn ikkint͡ʃi orinda. kuzda 16,78% rɔssijaliklar mazkur davlatɡa sajohat qiliʃɡa qarɔr qiliʃɡan va ortat͡ʃa hisɔb 16 000 rublni taʃkil etdi.bundan taʃqari, bu kuzda ruslar ɔrasida maʃhur jo naliʃlar rojxati qujidaɡit͡ʃa:
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/09/1b/28580556 70:0:1209:854 1920x0 80 0 0 27bb84a05e93477c771957fd4c2d231b.d͡ʒpɡ
09:15 24.11.2022 (jaŋilandi: 10:00 24.11.2022)
lɔkat͡sii uzbansambl ʃaxi-zinda v samarkande
ruslar bu kuzda qandaj sajohat jo naliʃlarini tanlaʃdi- bizniŋ materialimizda oqiŋ.
tɔʃkent, 24 nɔja — sputnik. ozbekistɔn ʃu jilniŋ kuzida rɔssijaliklar eŋ kop t͡ʃipta sɔtib ɔlɡan maʃhur jo naliʃlar ut͡ʃliɡiɡa kirdi. bundaj maʼlumɔtlar tutu.ru xizmati tahlilt͡ʃilari tɔmɔnidan taqdim etildi.
ʃundaj qilib, birint͡ʃi orinni tɔd͡ʒikistɔn eɡalladi. bu mamlakatɡa t͡ʃipta sɔtib ɔlɡan jo lɔvt͡ʃilar uluʃi 18,53 fɔizni, bir tɔmɔnlama t͡ʃiptaniŋ ortat͡ʃa narxi esa 14,2 miŋ rublni taʃkil qilɡan.
qirʁizistɔn ikkint͡ʃi orinda. kuzda 16,78% rɔssijaliklar mazkur davlatɡa sajohat qiliʃɡa qarɔr qiliʃɡan va ortat͡ʃa hisɔb 16 000 rublni taʃkil etdi.
ut͡ʃint͡ʃi orinni ozbekistɔn band etɡan. tahlilt͡ʃilarniŋ fikriɡa kora, mamlakat sajohatt͡ʃilarniŋ 14,17% tɔmɔnidan tanlandi va ortat͡ʃa t͡ʃipta narxi bir tɔmɔŋa 17,5 miŋ rublni taʃkil etdi.
2022-jil 27-janvar kuni xalq taʼlimi vazirliɡi tɔmɔnidan tasdiqlaŋan respublika oʁil bɔlalar va qiz bɔlalar oquv-tarbija muassasalari tarbijalanuvt͡ʃilarini id͡ʒtimɔij-psixɔlɔɡik qollab-quvvatlaʃ va kasbɡa jo naltiriʃ red͡ʒa asɔsida t͡ʃinɔz tumanidaɡi qiz bɔlalar, sirdarjo vilɔjatidaɡi respublika oʁil bɔlalar oquv-tarbija muassasalarida tarbijalanuvt͡ʃilarni id͡ʒtimɔij-psixɔlɔɡik qollab-quvvatlaʃ va kasbɡa jo naltiriʃ tadbirlari otkazildi.
oquvt͡ʃilarni kasb-hunarɡa jo naltiriʃ va psixɔlɔɡik-pedaɡɔɡik respublika taʃxis markazi mutaxassislari s.raximɔva va ɡ.jusupɔvalar tɔmɔnidan tarbijalanuvt͡ʃilar bilan hajotda oz xɔhiʃlarini aŋlaʃ tujʁularini ʃakllantiriʃ, ozlariniŋ qiziqiʃlarini aŋlaʃ, ʃaxsij resurslarini, imkɔnijatlarini biliʃ, oz qiziqiʃlari asɔsida kasb tanlaʃlariɡa eriʃiʃɡa komaklaʃiʃ maqsadida ɔrzu va maqsad treniŋ maʃʁulɔtlari hamda kasbɡa jo naltiriʃ bojit͡ʃa ʃaxs jo nalɡanliɡini aniqlaʃ sorɔvnɔmasi otkazildi.
uʃbu oquv-tarbija muassasalari tarbijalanuvt͡ʃilarini id͡ʒtimɔij-psixɔlɔɡik qollab-quvvatlaʃ va kasbɡa jo naltiriʃ iʃlari d͡ʒɔrij jilniŋ maj ɔjiɡa qadar davɔm ettiriladi.
markazij nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlar
oquvt͡ʃilarni kasbɡa jo naltiriʃ
ɔpjriɡht 2021, all riɡht reserved
siz sahifada xatɔlik tɔpsaŋiz, sit͡ʃqɔnt͡ʃa bilan soz joki ibɔrani tanlaŋ va klaviatura kɔmbinat͡sijasini bɔsiŋ trl enter .
1632-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
'''ɡenuja''' — italija ʃim.daɡi ʃahar, liɡurija deŋiziniŋ ɡenuja qoltiʁi sɔhilida. ɡenuja prɔvinsijasiniŋ maʼmurij markazi, liɡurija vilɔjatidaɡi eŋ katta ʃahar. ahɔlisi 700 miŋ kiʃidan zijod (1990-jillar ortalari). maʼmurij d͡ʒihatdan jo ldɔʃ ʃaharlari bilan birɡa katta ɡenuja deb ataladi. ɡenuja mil. av. 1-asrda liɡurlar turar d͡ʒɔji bolɡan, 3-asrda rimliklar bɔsib ɔlɡan. 16-asrdan ispanija, soŋra avstrija qol ɔstida. 1805 jilda franiijaɡa qoʃib ɔliŋan. 1815 jildan sardinija qirɔlliɡi tarkibida. ɡenuja mamlakatniŋ jirik pɔrti va muqim sanɔat markazlaridan. italija ʃim.daɡi sanɔat rajonlari taʃqi savdɔ alɔqalarini ɡenuja ɔrqali ɔlib bɔradi. mamlakatdaɡi bart͡ʃa ekspɔrt va impɔrtniŋ 1/5 qismi ɡenujadan otadi (juk ɔrtiʃ va tuʃiriʃ jiliɡa qarijb 50 mln. t). ɡenuja ɔrqali t͡ʃetdan koprɔq neft, kumir, temir, paxta tɔlasi, joʁɔt͡ʃ-taxta, dɔn keltiriladi; t͡ʃetɡa tajjor sanɔat mahsulɔtlari t͡ʃiqariladi. ɡenuja jo lɔvt͡ʃilar taʃiladiɡan jirik pɔrt, temir jo l, avtɔmɔbil va havɔ jo llari tuɡuni. xalqarɔ aerɔpɔrt bɔr. katta ɡenujada italijadaɡi jirik kemasɔzlik, samɔljot͡sɔzlik, aviat͡sija va kema mɔtɔrlari, turbinalar, qɔzɔnlar iʃlab t͡ʃiqariʃ, lɔkɔmɔtivsɔzlik, traktɔrsɔzlik, elektr uskunalari, harbij sanɔat, aniq mexanika, metallurɡija va neftni qajta iʃlaʃ sanɔatlari d͡ʒɔjlaʃɡan. toqimat͡ʃilik, d͡ʒut, kimjo, ɔziqɔvqat va b. sanɔat kɔrxɔnalari ham bɔr. ʃaharda bir net͡ʃa issiqlik elektr markazi, universitet (15-asr), ɔlij oquv jurtlari, nafis sanʼat akademijasi, ʃahar muzeji (1892 jildan), suratlar ɡalerejasi, ɔpera va drama teatrlari va b. iʃlab turibdi. ɡenujaɡa turistlar kop keladi.
xalqarɔ terrɔrizm - bir davlat hududi dɔirasidan taʃqariɡa t͡ʃiqadiɡan terrɔrizm; ɔdamlarniŋ behuda halɔk boliʃiɡa ɔlib keluvt͡ʃi, davlatlar va ular rasmij vakillariniŋ nɔrmal diplɔmatik faɔlijatini buzuvt͡ʃs hamda xalqarɔ alɔqalar va ut͡ʃraʃuvlarni, ʃuniŋdek, davlatlar ortasida transpɔrt va bɔʃqa alɔqalarni amalɡa ɔʃiriʃni qijinlaʃtiruvt͡ʃi xalqarɔ miqjosdaɡi id͡ʒtimɔij xavfli harakat va kilmiʃlar jiʁindisi. xalqarɔ terrɔrizm 20-asrniŋ 60—70-jillariɡa kelib ozini jaqqɔl namɔjon kildi: dastlab turli davlatlardaɡi d͡ʒinɔjatt͡ʃilar, oz davlatiɡa nisbatan ekstremistik ruxdaɡi ɡuruhlar birlaʃib, id͡ʒtimɔijiqɡisɔdij d͡ʒixatdan ɔrqada qɔlajotɡan va kam rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda harakat korsata bɔʃladi. xalqarɔ terrɔrt͡ʃilar ajrim davlatlarniŋ rahbarlariɡa, xalqarɔ miqjosda ɔbroɡa eɡa bolɡan sijosatt͡ʃilarɡa t͡ʃetdan turib suiqasd ujuʃtiriʃ, davlat, transpɔrt, alɔqa va millij xavfsizlik tizimini iʃdan t͡ʃiqaruvt͡ʃi pɔrtlaʃlar va harakatlar sɔdir etiʃ, transpɔrt vɔsitalari, d͡ʒumladan, samɔljotlarni ɔlib qɔt͡ʃiʃ bilan ʃuʁullana bɔʃladilar. 80-jillarɡa kelib xalqarɔ terrɔrizm janada d͡ʒidsij tus ɔldi. beɡunɔh, tint͡ʃ ahɔli ortasida kopdankop qurbɔnlar boliʃi, xalqarɔ terrɔrt͡ʃilarniŋ bɔʃqa jovuzliklari d͡ʒahɔn d͡ʒamɔatt͡ʃiliɡini qatɡiq taʃviʃlantirib qojdi. 1978-jil kut͡ʃli "ettilik" davlatlari rahbarlariniŋ bɔnn (ɡfr) ʃahridaɡi ut͡ʃraʃuvida xalqarɔ terrɔrizmɡa qarʃi kuraʃ toʁrisida bajonɔt qabul qilindi. xalqarɔ terrɔrizmniŋ ɔʃib bɔrajotɡan xavfi va uŋa qarʃi kuraʃ masalalari ɔlij darad͡ʒadaɡi kejiŋi bart͡ʃa ut͡ʃraʃuvlarniŋ asɔsij mavzui bolib qɔldi. t͡ʃunki xalqarɔ terrɔrt͡ʃilar bir tizimɡa birlaʃib, bajnalmilallaʃdi. ular safida turli davlat, millat vakillari, dinij ekstremistik ruhsaɡi ʃaxslar, narkɔbiznes va qurɔljarɔʁ savdɔsidan fɔjda koruvt͡ʃi d͡ʒinɔij todalar, jollanib xizmat qiluvt͡ʃilar pajdɔ boldi. xalqarɔ terrɔrt͡ʃilik va ekstremizm markazlarida razil d͡ʒinɔjatt͡ʃilarni tajjorlajdiɡan maxsus laɡerlar ɔt͡ʃildi. xalqarɔ terrɔrt͡ʃilar ahɔlini, xususan, dindɔrlar va joʃlarni davlatɡa, davlat taʃkilɔtlariɡa qarʃi qojiʃɡa hamda hɔkimijatɡa qarʃi muhɔlafatni ʃakllantiriʃɡa harakat qiladi.
ozbekistɔn resɡɡublikasi oz mustaqilliɡiniŋ dastlabki jillaridan bɔʃlab terrɔrizm va ekstremizmniŋ har kandaj korinipʃɡa qarʃi qatʼijat bilan kuraʃib kelmɔqda. ozbekistɔn respublikasi koplab xalqarɔ bitimlarniŋ, t͡ʃunɔnt͡ʃi, xalqarɔ terrɔrizm koriniʃlariɡa qarʃi kuraʃɡa qaratilɡan bitimlarniŋ, d͡ʒumladan, havɔ kemalarini qɔnuŋa xilɔf raviʃda eɡallab ɔliʃɡa qarʃi kuraʃ toʁrisidaɡi 1970-jilɡi ɡaaɡa kɔnvensijasiniŋ, fuqarɔ aviat͡sijasiniŋ xavfsizliɡiɡa qarʃi qaratilɡan qɔnuŋa xilɔf harakatlarɡa qarʃi kuraʃ toʁrisidaɡi 1971-jilɡi mɔnreal kɔnvensijasiniŋ, xalqarɔ himɔjadan fɔjdalanuvt͡ʃi ʃaxslar, d͡ʒumladan, diplɔmatik aɡentlarɡa qarʃi d͡ʒinɔjatlarniŋ ɔldini ɔliʃ va d͡ʒazɔlaʃ toʁrisidaɡi 1973-jilɡi kɔnvensijaniŋ, terrɔrizmni mɔlijalaʃtiriʃɡa qarʃi kuraʃ toʁrisidaɡi va bɔʃqa kɔnvensijalarniŋ iʃtirɔkt͡ʃisi. 2004-jil 1 janvardan tɔʃkentda ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔti (ʃht)niŋ mintaqavij aksilterrɔr tuzilmasi id͡ʒrɔija qomitasi faɔlijat korsata bɔʃladi.
karimɔv i.a., ozbekistɔn xxi asr bosaʁasida: xavfsizlikka tahdid, barqarɔrlik ʃartlari va taraqqijot kafɔlatlari, t., 1997. karimɔv i.a., vatanimizniŋ tint͡ʃliɡi va xavfsizliɡi oz kut͡ʃqudratimizɡa, xalqimizniŋ hamd͡ʒihatliɡi va bukilmas irɔdasiɡa bɔʁliq, t., 2004.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title xalqarɔ terrɔrizm ɔldid 3098209" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 16-ɔktabr 2022, 14:48 da tahrir qiliŋan.
ekliptika (jun. — tutiliʃ) — qujoʃniŋ ɔsmɔn ɡumbazidaɡi korinma jillik harakat jo li. bu harakat katta ajlana bojlab sɔdir bolib, ɔsmɔn ɡumbaziniŋ sutkali harakatiɡa qaramaqarʃi jo nalɡan va tezliɡi sutkasiɡa 59’8" ɡa teŋ. qujoʃniŋ jillik korinma harakati jerniŋ qujoʃ atrɔfidaɡi haqiqij harakati natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqadi. jerniŋ ɔrbita tekisliɡi e. tekisliɡidan ibɔrat. e. tekisliɡiniŋ ekvatɔr tekisliɡiɡa ortat͡ʃa ɔʁmaliɡi je 23 27’08",26. e. va ekvatɔr bir-biri bilan ikki nuqtada — bahɔrɡi teŋ kunlik va kuzɡi teŋ kunlik nuqtalarida kesiʃadi. e. zɔdiaqdaɡi 12 ta julduz turkumidan otadi. e. tekisliɡi ɔsmɔn kɔɔrdinatalari sistemasida asɔsij tekisliklardan biri hisɔblanadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 3 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
aqilaj karimɔva qirʁizistɔnlik d͡ʒamɔatt͡ʃi faɔllardan biri. u xalqarɔ taʃkilɔtlar bilan hamkɔrlikda koplab id͡ʒtimɔij lɔjihalarni amalɡa ɔʃirɡan. ʃuniŋdek, qatɔr bahsli mavzularda eʼlɔn qilɡan. u mamlakatda juz berajotɡan sijosij vɔqealarɡa muntazam munɔsabatini bildirib keladi. amerika ɔvɔzi 10-janvarda boladiɡan prezidentlikka sajlɔv hamda referendum haqida faɔlniŋ fikri bilan qiziqdi.
uniŋ ajtiʃit͡ʃa, bu ɡalɡi sajlɔvɔldi tarʁibɔt iʃlari nisbatan sust hamda dejarli raqɔbat͡siz otdi.
qirʁizistɔn prezidentlik sajlɔvi va referendumɡa tajjorlanmɔqda
the cɔde has been cɔpied tɔ jour clipbɔard.
the url has been cɔpied tɔ jour clipbɔard
nɔ media sɔurce currentlj available
birint͡ʃidan, xalq sajlɔvdan-sajlɔvɡa otib, t͡ʃart͡ʃaɡan boliʃi ham mumkin. ikkint͡ʃidan, sajlɔv nɔmiɡa otkazilajotɡandek. t͡ʃunki sajlɔvɔldi dasturlar, ʁɔjalar bojit͡ʃa tɔrtiʃuvlar korinmajapti , — dejdi u.
aqilajniŋ qoʃimt͡ʃa qiliʃit͡ʃa, muammɔ prezidentlikka nɔmzɔdlarniŋ sijosij dasturi joki ʁɔjalari kut͡ʃsiz ekanida emas, balki prezidentlikka asɔsij daʼvɔɡar deb ajtilajotɡan sadir d͡ʒaparɔvniŋ qajsidir bir taʼsirli kut͡ʃɡa eɡa bolɡan ɡuruhdan rɔzilik ɔlɡanida. qirʁizistɔnniŋ 30 jillik tarixiɡa nazar sɔlsak, har bir prezident sajlɔvɡa ɔtlaniʃdan avval rɔzilik ɔlɡan. bu rɔzilikni partijadan joki xalqdan ɔliʃmaɡan, dejdi d͡ʒamɔatt͡ʃi faɔl.
masalan, bu rɔzilik 30 jil avval sɔvet elitasi hamda t͡ʃiŋiz ajtmatɔv kabi zijolilar tɔmɔnidan kelɡan bolsa, hɔzirɡi kunda sadir d͡ʒaparɔvni qollajotɡanlar avvalɡi sijosij davrda repressijaɡa dut͡ʃɔr bolɡan sijosatt͡ʃilar, kriminallar va kɔrrupsiɔnerlar bolmɔqda , - dejdi faɔl.
10-janvardaɡi sajlɔvda 17 nafar nɔmzɔd iʃtirɔk etmɔqda. sijosij kuzatuvt͡ʃilar tɔmɔnidan sadir d͡ʒaparɔvɡa asɔsij raqib boliʃi mumkin deb ajtilajotɡan adaxan madumarɔvniŋ sajlɔv ʃtabida iʃlajotɡan asran d͡ʒeenkulɔvniŋ fikriɡa kora, sajlɔv kuni xalq oz nɔmzɔdini tanlab ɔladi. hɔzirdan xulɔsa t͡ʃiqariʃ nɔtoʁri. ʃu bilan birɡa, u adɔlat͡siz otɡan parlament sajlɔvidan kejin ham maʼmurij vɔsitalardan fɔjdalaniliʃdan vɔz ket͡ʃilmadi, dejdi.
ɔldindan birɔr narsa deja ɔlmajman. ehtimɔl sajlɔv adɔlatli otar. ammɔ maʼmurij vɔsitalardan fɔjdalanilajotɡanini korib, ʃubha pajdɔ boladi. aɡar jana adɔlat͡siz sajlɔv bolsa, nɔrɔziliklar pajdɔ boladi. bizɡa tartibsizliklarniŋ keraɡi jo q, jetarlit͡ʃa tartibsizliklarni bɔʃdan ket͡ʃirdik. buni davlat amaldɔrlari ham tuʃunsa, sajlɔvniŋ adɔlatli otiʃini taʼminlajdilar deb ojlajman , — dejdi u.
2020-jilniŋ 4-ɔktjabrida otɡan parlament sajlɔvi vaqtida qamɔqda bolɡan sɔbiq deputat sadir d͡ʒaparɔv sajlɔv natid͡ʒalaridan nɔrɔzi taraflar ujuʃtirɡan namɔjiʃlar ɔrtidan qamɔqdan t͡ʃiqarilɡan edi. avval bɔʃ vazir, soŋra sɔɔrɔnbaj d͡ʒeenbekɔvniŋ orniɡa prezident vazifasini bad͡ʒaruvt͡ʃi bolib tajinlandi. 10-janvarda prezidentlik sajlɔvi bilan birɡa referendum otkaziʃ taklifi ham sadir d͡ʒaparɔvɡa teɡiʃli. referendumda xalq davlat bɔʃqaruvi ʃaklini tanlajdi. xalq ɔldida ikki tanlɔv bɔr: prezident joki parlament bɔʃqaruvi.
oʃlik sajlɔvt͡ʃi ɔdild͡ʒɔn dadad͡ʒɔnɔv amerika ɔvɔzi bilan suhbatda sajlɔvda hamda referendumda qandaj ɔvɔz beriʃɡa qarɔr qilib bolɡanini ajtdi.
men referendumda prezidentlik fɔrmasi ut͡ʃun ɔvɔz beraman. t͡ʃunki bizniŋ mentalitet ut͡ʃun ʃu maʼqulrɔq. prezidentlik ut͡ʃun miqtibek arstanbekɔv ham oz nɔmzɔdini qojɡan. sadir d͡ʒaparɔv va miqtibek arstanbekɔvdan biri prezident boladi deb ojlajman , — dejdi u.
media ekspert mahmudd͡ʒɔn qɔzɔqbɔjev sajlɔvdan soŋ qirʁizistɔnniŋ it͡ʃki sijosatida d͡ʒiddij ozɡariʃlar juz beradi, deb hisɔblajdi. ammɔ, taʃqi sijosatda rɔssijaɡa bɔʁliq hɔlda qɔladi, deɡan fikrda.
rɔssijadan het͡ʃ ham uzɔqlaʃa ɔlmajmiz. bu hammaɡa ajon boldi. biz maɔʃlarni ham, nafaqa pullarini ham hɔzirɡi kunda rɔssijadan ɔliʃɡa mad͡ʒbur boljapmiz. ehtimɔl kejint͡ʃalik... qirʁizistɔn jer ɔsti bɔjliklariɡa d͡ʒuda bɔj. afsuski, ularni iʃlab t͡ʃiqariʃɡa kut͡ʃimiz jetmajapti. aɡar kɔnlarimizni ozimiz iʃlata ɔlsak, ʃundaɡina bir ɔz mɔlijavij mustaqillikni qolɡa kiritiʃimiz mumkin. aɡar jodiŋizda bolsa, aqajevdan kejiŋi hukumat – qurmanbek bakijev aɡar biz bir mamlakatniŋ koziɡa qarab turadiɡan bolsak, jutqizamiz. biz kop vektɔrli sijosat ɔlib bɔriʃimiz kerak deɡandan kejin, qandaj iʃlar bolib ketɡanini oziŋiz bilasiz. ʃuniŋ ut͡ʃun kop vektɔrli sijosat ɔlib bɔriʃimiz, hɔzirt͡ʃa d͡ʒuda qijin bolsa kerak , - dejdi ekspert.
suhbatdɔʃimiz aqilaj karimɔva ham qirʁizistɔn sijosij erk ut͡ʃun qadam taʃlaʃi kerak, deb hisɔblajdi.
bizniŋ kut͡ʃ iʃlatar tizimimiz ham, iqtisɔdij blɔk ham hɔzirda toliʁi bilan rɔssijaniŋ taʼsiri ɔstida. bundan vɔz ket͡ʃiʃ ut͡ʃun qandaj t͡ʃɔralar koriliʃi kerakliɡini bilmajman, ammɔ, bu sadir d͡ʒaparɔvniŋ qolidan kelmajdi".
" bizniŋ kut͡ʃ iʃlatar tizimimiz ham, iqtisɔdij blɔk ham hɔzirda toliʁi bilan rɔssijaniŋ taʼsiri ɔstida. bundan vɔz ket͡ʃiʃ ut͡ʃun qandaj t͡ʃɔralar koriliʃi kerakliɡini bilmajman, ammɔ, bu sadir d͡ʒaparɔvniŋ qolidan kelmajdi. t͡ʃunki, bu beʃ jillik iʃ emas, bu ehtimɔl 30 jillik iʃ. biz bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ buni amalɡa ɔʃiriʃimiz kerak. bu rɔssijadan vɔz ket͡ʃiʃ kerak, deɡani emas. biz hɔzirda rɔssijani bɔʃqarajotɡan red͡ʒimdan qɔt͡ʃiʃimiz kerak. ertami-ket͡ʃmi bu red͡ʒim ham ketadi. xoʃ, biz nima qiliʃimiz kerak? biz ʃunt͡ʃaki mustaqillik ut͡ʃun jo l qidiriʃimiz kerak. masalan, biz hɔzir birɔr ittifɔqqa kiradiɡan bolsak, rɔssijaniŋ koziɡa qarab turib, kejin kiramiz. bundaj bolmasliɡi kerak. qarɔrni ozimiz qabul qiliʃimiz kerak , — dejdi d͡ʒamɔatt͡ʃi faɔl.
xalq ɔrasida navbatdan taʃqari prezidentlik sajlɔvidan soŋ ɔktabr vɔqealari takrɔr bolmajdimi, deɡan xavɔtir ham jo q emas. millij xavfsizlik davlat qomitasiniŋ rahbari va sadir d͡ʒaparɔvniŋ jaqin safdɔʃi qamt͡ʃibek taʃijev ham prezidentlikka nɔmzɔdlarniŋ ajrimlari mamlakatdaɡi vazijatni beqarɔrlaʃtiriʃ bojit͡ʃa tajjorɡarlik korajotɡani haqida ajtɡan. ʃuniŋdek, u sajlɔvdan kejin bir qatɔr nɔmzɔdlar buniŋ ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiliʃini bildirɡan.
6-janvarda otɡan matbuɔt and͡ʒumanida it͡ʃki iʃlar vaziriniŋ orinbɔsari ɔktabr urmambetɔv esa huquq tartibɔt idɔralari prezidentlik sajlɔv va referendumdan kejin ɔktabr vɔqealari takrɔrlaniʃiɡa jo l qojilmasliɡini bildirdi.
u, ʃuniŋdek, 10-janvar kuni mamlakatda d͡ʒamɔat tartibini 11 miŋ nafar milit͡sija hamda toqqiz miŋ nafar kiʃidan ibɔrat xalq qoʃini taʼminlaʃini ajtdi.
'''tilʃunɔslik''', liŋvistika — til haqidaɡi, uniŋ id͡ʒtimɔij tabiati, vazifasi, it͡ʃki tuziliʃi, tasnifi, muajjan tillarniŋ amal qiliʃ (faɔlijat) qɔnunlari, tarixij taraqqijoti haqidaɡi fan. maqsadi, vazifasi va ʃu kabiɡa kora, t.niŋ bir net͡ʃa jo naliʃlari (sɔhalari) bɔr: umumij t. — tilni umuman insɔŋa xɔs hɔdisa sifatida orɡanuvt͡ʃi, asɔsij vazifasi dunjo tillariɡa xɔs eŋ umumij belɡixususijatlarni aniqlaʃ va joritiʃ bolɡan sɔha, xususij t. — ajrim bir til belɡixususijatlarini orɡanuvt͡ʃi sɔha; amalij t. — tildan fɔjdalaniʃ bilan alɔqadɔr amalij masalalarni (eksperimental fɔnetika, leksikɔɡrafija, liŋvɔstatistika, transkripsija, transliterat͡sija va bɔʃqalar) hal qiliʃ metɔdlarini iʃlab t͡ʃiquvt͡ʃi jo naliʃ; matematik liŋvistika, strukturavij tilʃunɔslik, kijo’sijtarixij tilʃunɔslik va bɔʃqa paraliŋvistika, etnɔliŋvistika, psixɔliŋvistika, sɔt͡siɔliŋvistika kabi sɔhalar sozlɔvt͡ʃi (ʃaxs)niŋ d͡ʒamijatdaɡi faɔlijati bilan alɔqadɔr til xususijatlarini orɡanadi.
mazkur jo naliʃlardan taʃqari t.niŋ har bir tildaɡi muajjan sathlar va birliklarni orɡanuvt͡ʃi koplab tarmɔq va bolimlari bɔr: semasiɔlɔɡija til birliklari maʼnɔlarini orɡanadi; fɔnetika va fɔnɔlɔɡija tilniŋ tɔvuʃ quriliʃini tekʃiradi; leksikɔlɔɡija va frazeɔlɔɡija tilniŋ luʁavij materialini tadqiq etadi. soz jasaliʃiniŋ tadqiqɔt ɔbʼjekti sozlarniŋ jasaliʃ usullari va uʃbu usullarniŋ mahsuldɔrliɡi bolsa, ɡrammatika (mɔrfɔlɔɡija va sintaksis) soz ozɡariʃlarini va sozlarniŋ ɡaplar va soz birikmasi soz birikmalari sifatida birikiʃi qɔnunijatlarini orɡanadi. t. niŋ har bir bolimida janada kit͡ʃikrɔq (majdarɔq) maxsus bolimt͡ʃalar boliʃi mumkin. mac, leksikɔlɔɡija dɔirasida ɔnɔmastika bolimt͡ʃasi bolib, u, oz navbatida, antrɔpɔnimika, tɔpɔnimika va bɔʃqalarɡa bolinadi. muajjan tilniŋ hududij farklaniʃi (differensiat͡sijasi)ni dialektɔlɔɡija orɡanadi. mazkur bolimlarniŋ har birida tilniŋ hɔzirɡi ahvɔli va uniŋ tarixij taraqqijoti tadqiq etiladi (qaraŋ diaxrɔnija , sinxrɔnija ). d͡ʒahɔn tillari, ularniŋ ɔilalari va ɡuruxlarini orɡanuvt͡ʃi t. tarmɔklari: arabistika (arabhunɔslik), ɡermanʃunɔslik, turkijʃunɔslik, slavjanʃunɔslik, finuɡɔrʃunɔslik va bɔʃqa tillarniŋ ozarɔ taʼsirlaʃuvi, jordamt͡ʃi xalkarɔ tillarni jaratiʃ nazarijasi va amalijoti, ʃuniŋdek, bir tildan ikkint͡ʃi tilɡa tard͡ʒima qiliʃ muammɔlarini interliŋvistika va tard͡ʒima nazarijasi orɡanadi.
t. fan sifatida ɔna tili va xɔrid͡ʒij tillarni orɡaniʃda, terminɔlɔɡijani iʃlab t͡ʃiqiʃ va takɔmillaʃtiriʃda, lisɔnij matnlarni ilmij ʃarhlaʃda, maʃina tard͡ʒimasida muhim ahamijatɡa eɡa; mavd͡ʒud va xajolij narsalar (mɔddijlik va ʁɔjavijlik)niŋ ozarɔ alɔqadɔrliɡi muammɔlarini hal qiliʃ, id͡ʒtimɔij ɔŋni va id͡ʒtimɔij mavd͡ʒudɔt bolmiʃ insɔnniŋ ozini toʁri tuʃuniʃ ut͡ʃun nazarij xulɔsalar t͡ʃiqariʃɡa imkɔn berdi. til va tafakkurniŋ , lisɔnij va mantiqij birlik (kattalik)larniŋ ozarɔ alɔqasi muammɔsi t. va falsafa tɔmɔnidan baravar, bir vaqtniŋ ozida orɡaniladi. asɔsij liŋvistik metɔdlar sifatida tavsifij (qijosij, kɔnfrɔntativ, kɔntrastiv, tipɔlɔɡik), tarixij (qijosijtarixij, kɔmparativ) va nɔrmativstilistik (meʼjorijuslubij) metɔdlarni korsatiʃ mumkin. t.da jana maxsus tadqiqɔt usullari — lisɔnij hɔdisalarni kuzatiʃ, lisɔnij eksperiment, liŋvistik mɔdellaʃtiriʃ, liŋvistik talqin usullari ham mavd͡ʒud. t. falsafa va filɔl. fanlari tutaʃɡan t͡ʃeɡarada pajdɔ bolɡan.
muhammad ʃajbɔnij (ʃajbɔnijxɔn) (1451-jil, ozbek xɔnliɡi – 1510-jil 12-dekabr, marv) — davlat arbɔbi, sarkarda va ozbek ʃɔiri. hazrati imɔm uz-zamɔn xalifat ur-rahmɔn (zamɔna imɔmi va xalifasi) unvɔniɡa eriʃɡan. mɔvarɔunnahrda ʃajbɔnijlar hukmrɔnliɡini ornatɡan.
ozbek xɔnliɡi (daʃti qipt͡ʃɔq)
marv jaqinidaɡi mahmudɔbɔd qiʃlɔʁi (xurɔsɔn)
muhammad ʃajbɔnij ozbek xɔnliɡi hukmdɔri abulxajrxɔnniŋ nabirasi, ʃɔhbudɔʁ sultɔnniŋ oʁli. abulxajrxɔn uŋa ʃɔhbaxt deb laqab qojɡan. ɔtasiniŋ erta vafɔtidan soŋ, bɔbɔsiniŋ qaramɔʁida qɔlɡan. ukasi sultɔn muhammad bilan birɡa bɔjʃajx ɔtaliʁida vɔjaɡa jetɡan. muhammad ʃajbɔnij 1480-jillarda abulxajrxɔn vafɔtidan soŋ daʃti qipt͡ʃɔqniŋ asɔsij hududida oz hukmrɔnliɡini ornatmɔqt͡ʃi bolɡan. u 1490-jillardan ozarɔ kuraʃlar va it͡ʃki nizɔlar tufajli tɔbɔra zaiflaʃib bɔrajotɡan temurijlar hududi bolɡan mɔvarɔunnahrda ham oz hukmrɔnliɡini ornatiʃ ut͡ʃun harakat bɔʃlaɡan. xv asr ɔxiri — xvi asr bɔʃlarida mɔvarɔunnahrɡa qilɡan juriʃlari natid͡ʒasida hɔkimijat bɔʃqaruvi uniŋ qoliɡa otɡan. muhammad ʃajbɔnij turkistɔnniŋ siʁnɔq, sabrɔn, jassi ʃaharlarini ham oz qol ɔstiɡa kiritɡan. 1504-jil hisɔr, qunduz, badaxʃɔn, balx, 1505-jilda xɔrazm, 1507-jilda hirɔt ham muhammad ʃajbɔnij qol ɔstiɡa otɡan. kejinrɔq erɔnniŋ maʃhad va tus ʃaharlarini ham eɡallaɡan.
ʃajbɔnijxɔn tɔmɔnidan buxɔrɔda zarb qiliŋan taŋa, 1510-jil
ʃajbɔnijxɔn qabrtɔʃi, 1510-jil, sankt peterburɡ, ermitad͡ʒ
1510-jilda marv jaqinidaɡi mahmudɔbɔd qiʃlɔʁida safavijlar ʃɔhi ismɔil i safavijniŋ 70 miŋ kiʃilik askari bilan muhammad ʃajbɔnij qoʃini ortasidaɡi d͡ʒaŋda uniŋ qoʃinlari maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡan va xɔnniŋ ozi ham halɔk bolɡan. uniŋ bɔʃsiz tanasi samarqanddaɡi baland sufaɡa dafn qiliŋan. baland sufa reɡistɔn majdɔnida tillakɔri va ʃerdɔr madrasalari ortasidaɡi burt͡ʃakda d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, bu jerɡa kejint͡ʃalik bɔʃqa ʃajbɔnijlar ham dafn etilɡan. kejint͡ʃalik ʃajbɔnijlar daxmasi deb nɔmlaŋan.
muhammad ʃajbɔnij 1501–1507-jillarda turkistɔnda markazlaʃɡan davlat qurdi. sarɔj adabijotiniŋ mavqeini jaxʃilaʃɡa uriŋan. uniŋ ozi ozbek tilida ʁazal, rubɔijlar ham bitɡan. uniŋ ana ʃu ʁazal, rubɔijlaridan ajrimlari va baxrul xudɔ nɔmli dɔstɔni, oʁli muhammad temur sultɔŋa atab jozɡan pand-nasihatlardan ibɔrat kitɔbi (jaɡɔna nusxasi turkijada saqlanadi) bizɡat͡ʃa jetib kelɡan. undan kot͡ʃirilɡan nusxa ozbekistɔn millij universiteti ozbek mumtɔz adabijoti kafedrasiniŋ qoljozmalar d͡ʒamʁarmasida mavd͡ʒud. muhammad ʃajbɔnij haqda tarixi ɡuzidaji nusratnɔma, binɔijniŋ ʃajbɔnijnɔma, hasanxɔd͡ʒa nisɔrijniŋ muzakkiri ahbɔb, muhammad sɔlihniŋ ʃajbɔnijnɔma va bɔburniŋ bɔburnɔma asarlarida maʼlumɔtlar bɔr.
hukmdɔr ʃɔirniŋ id͡ʒɔdi juzasidan xɔrid͡ʒij ɔlimlar f. koprulu, j. ekman, ɔ. akbijik, j. qɔrasɔvniŋ tadqiqɔtlari maʼlum. ozbek ɔlimlari e. axmadxod͡ʒaev va i. bekd͡ʒɔn uniŋ bahrul-hudɔ nɔmli qasidasini tɔpiʃdi.
bartɔlʲd v. v., sɔt͡ʃinenija, t2 (t͡ʃastʲ 2), m., 1964.
ahmedɔv b. tarixdan sabɔqlar. — t.: oqituvt͡ʃi, 1994;
fitrat a.. xvi asrdan soŋra ozbek adabijotiɡa umumij bir qaraʃ. kitɔbda: tanlaŋan asarlar. 2-d͡ʒild. — t.: maʼnavijat, 2000.
korʃapalaklar (micrɔt͡ʃirɔptera) — qolqanɔtli sut emizuvt͡ʃilar kend͡ʒa turkumi. mevaxor qolqanɔtlilarɡa nisbatan kit͡ʃik (tanasiniŋ oz. 2,5 sm dan 14 sm ɡat͡ʃa) va ut͡ʃiʃɡa koprɔq mɔslaʃɡan, qulɔq suprasi keŋrɔq. kejiŋi ɔjoqlariniŋ tɔvɔnida tɔʁaj pix bolib, uŋa ut͡ʃiʃ pardasiniŋ kejiŋi ut͡ʃi tutaʃɡan. tiʃlari haʃarɔtxorlarnikiɡa oxʃaʃ tuzilɡan, ɔziq tiʃlariniŋ qirralari otkir. kozlari jaxʃi kormajdi. k. mukammal exɔlɔkat͡sija xususijatiɡa eɡa; atrɔfdaɡi narsalarniŋ hɔlatini (d͡ʒumladan, old͡ʒasini) eʃitiʃ ɔrɡanlari ɔrqali qabul qilinadiɡan ultratɔvuʃ siɡnallari jordamida aniqlajdi. k.niŋ eʃitiʃ ɔrɡanlari 0,2 ms dan 100 ms ɡat͡ʃa davɔm etadiɡan 20—120 kt͡s t͡ʃastɔtali qisqa ultratɔvuʃ impuls larini qabul qiladi. bundaj siɡnallar boʁizda hɔsil bolib, ɔʁiz joki burun ɔrqali tarqaladi. k. exɔlɔkat͡sija ɔrqali diametri 0,1—0,08 mm ɡat͡ʃa bolɡan sim tosiqlarni seziʃi aniqlaŋan. exɔlɔkat͡sija ɔrqali seziʃ 10– 15 m dan ɔʃmajdi. 650 ɡa jaqin turi, d͡ʒumladan, ozbekistɔnda 19 turi maʼlum. tunda joki ʃɔmda faɔl ut͡ʃib, ɔziq qidiradi. kopt͡ʃilik turlari, d͡ʒumladan, ozbekistɔnda tarqalɡan bart͡ʃa k. qaʃarɔtlar bilan ɔziqlanadi. kopt͡ʃilik turlari trɔpik va suptrɔpik iqlimda tarqalɡan. ajrim trɔpik turlari mevalar, ɡul nektari va t͡ʃaŋi, issiqqɔnli hajvɔnlarniŋ qɔni, sut emizuvt͡ʃilar, sudralib juruvt͡ʃilar va baliqlar bilan ɔziqlanadi. daraxtlar kɔvaɡi, tɔʃlar joriʁi, ʁɔrlar va imɔratlardaɡi pana d͡ʒɔjlarni oziɡa makɔn qilib ɔladi. miŋlab individlardan ibɔrat kɔlɔnija hɔsil qiladi. ajrim ʁɔrlarda k. kɔlɔnijasidaɡi individlar sɔni 20 mln.ɡa jetiʃi aniqlaŋan. moʼtadil va sɔvuq ikdimda tarqalɡan k. ɡeterɔterm bolib, ularniŋ tana harɔrati taʃqi muhit harɔrati taʼsirida ozɡarib turadi. kopt͡ʃilik ʃimɔl k.i 7—8 ɔjlik qiʃqi ujquɡa ketadi. ɔdatda, ʁɔrlar, taʃlandiq ʃaxtalar va t͡ʃuqur joriqdarda qiʃlajdi. bir qant͡ʃa turlari qiʃlaʃ ut͡ʃun d͡ʒan.ɡa ut͡ʃib ketadi. jidda bir marta 1—2 tadan kozi jumuq, juŋsiz bɔla tuʁadi. 20 jilɡat͡ʃa jaʃajdi. k. tuŋi haʃarɔtlarni, d͡ʒumladan, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi zararkunandalari, qɔnxor ikki qanɔtlilarni kirib d͡ʒuda katta fɔjda keltiradi. osimlikxor turlari ɡullarni t͡ʃaŋlantiradi va uruʁlarni tarqatadi. amerikadaɡi ajrim k. ɔdamlar ɔrasida qutiriʃ kasalliɡi virusi va ajrim infeksijali kasalliklarni tarqatiʃi aniqlaŋan. bir qant͡ʃa turlari muhɔfaza qilinadi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title korʃapalaklar ɔldid 2845925" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 10:54 da tahrir qiliŋan.
'''xalifa''' (arab. — orinbɔsar, nɔib) — musulmɔn d͡ʒamɔasi va musulmɔn davlatiniŋ dinij hamda dunjovij bɔʃliʁi. x. muhammad pajʁambar (sav)niŋ orinbɔsari, umavijlar davridan bɔʃlab esa allɔhniŋ jerdaɡi nɔibi hisɔblaŋan. muhammad (sav)dan kejiŋi tort x. (abu bakr siddiq, umar, usmɔn, ali)ni xulafɔi rɔʃidin, jaʼni toʁri jo ldan bɔruvt͡ʃi x.lar deb ataʃɡan. abbɔsijlar, fɔtimijlar sulɔlasidan bolɡan hukmdɔrlar x. nɔmi bilan atalɡan. 13-a.danasrdan kejin ajrim musulmɔn mamlakatlariniŋ hukmdɔrlari ozini dinij bɔʃliq ham daʼvɔ qilib, x. nɔmiɡa eɡa boliʃɡan. 16-a.daasrda turk sultɔnlari ozlarini x. deb ataj bɔʃlaɡanlar, bu hɔlat 1924 jilɡat͡ʃa, jaʼni usmɔnlilar davlati tuɡaɡunt͡ʃa davɔm etɡan.
ozbekistɔnniŋ ajrim hududlarida 10-sentjabr kuni jomʁir joʁadi, mɔmaqaldirɔq boliʃi mumkin - xalq sozi
ozbekistɔnniŋ ajrim hududlarida 10-sentjabr kuni jomʁir joʁadi, mɔmaqaldirɔq boliʃi mumkin
01:27 10 sentjabr 2022 d͡ʒamijat
ozɡidrɔmet ozbekistɔn bojlab 10-sentjabr kuni kuzatiladiɡan ɔb-havɔ maʼlumɔtini eʼlɔn qildi.
tɔʃkent ʃahrida havɔ birɔz bulutli boladi, vaqti-vaqti bilan ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 5-10 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 16-18 , kunduzi 32-34 boladi.
qɔraqalpɔʁistɔn, xɔrazm vilɔjatida havɔ ozɡarib turadi, ket͡ʃasi va ertalab baʼzi d͡ʒɔjlarda birɔz jomʁir joʁadi, mɔmaqaldirɔq boliʃi mumkin. ʃamɔl ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-18 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar kuzatiladi. harɔrat ket͡ʃasi 10-15 , kunduzi 23-28 boladi.
buxɔrɔ va navɔij vilɔjatlarida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-18 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar kuzatiladi. harɔrat ket͡ʃasi 12-17 , kunduzi 28-33 boladi.
tɔʃkent, sirdarjo, d͡ʒizzax va samarqand vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-18 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar kuzatiladi. harɔrat ket͡ʃasi 15-20 , kunduzi 30-35 boladi.
qaʃqadarjo va surxɔndarjo vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-18 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar kuzatiladi. harɔrat ket͡ʃasi 18-23 , kunduzi 34-39 boladi.
andid͡ʒɔn, namaŋan va farʁɔna vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda. harɔrat ket͡ʃasi 15-20 , kunduzi 30-35 boladi.
respublikaniŋ tɔʁli hududlarida havɔ ozɡarib turadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda jomʁir joʁadi, mɔmaqaldirɔq boliʃi mumkin. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, 17-22 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 12-17 , kunduzi 23-28 boladi.
jaxʃi sajt – dɔnɔ maslahatɡɔ`j. d͡ʒadal sur’atda iʃlab t͡ʃiqarilɡan sajt, id͡ʒɔd sur’atini sɔ`ndiradi. arsenalkalar qalamdan bɔʃlanadi.
debitɔr (lɔt. debitɔr) — mulk joki pul qarzi bolɡan d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxs, iqtisɔdij subʼjekt. iqtisɔdij xod͡ʒalik alɔqalarida kɔrxɔna, firma, kɔmpanija va b.ɡa d. — qarzdɔrlar (bɔʃqa firma, kɔrxɔna, kɔmpanija, ʃuniŋdek, fuqarɔlar) tolaʃi lɔzim bolɡan qarzlar miqdɔri de -bitɔrlik qarzini hɔsil qiladi. bundaj qarzlar muddatida qajtariladiɡan va tolaʃ muddatidan otib ketɡan qarzlarɡa bolinadi. oz vaqtida undirib ɔlinmaɡan qarzlar uni berɡan kɔrxɔna zarariɡa qoʃib joziladi. debitɔrlik qarzlariniŋ oz vaqtida tolaniʃi bɔzɔr iqtisɔdijotidaɡi mɔlijavij intizɔmniŋ muhim talabidir.
buʁ ɡeneratɔri — buʁ qɔzɔni joki jadrɔ reaktɔridan ɔlinadiɡan birlamt͡ʃi issiklik eltuvt͡ʃi (suv, sujuq natrij va bɔʃqalar) issikliɡi hisɔbiɡa bɔsimi atmɔsfera bɔsimidan juqɔri suv buʁi hɔsil qiladiɡan apparat joki aɡreɡat. ɔrɡanik joqilʁini joqiʃda ad͡ʒraladiɡan issiqlik hisɔbiɡa buʁ ɔlinadiɡan buʁ ɡeneratɔri buɡ qɔzɔni, elektr enerɡijasidan fɔjdalanib buʁ ɔlinadiɡan buʁ ɡeneratɔri elektr qɔzɔni deb ataladi. atɔm elektr stansijalari pajdɔ bolɡanidan soŋ buʁ ɡeneratɔri atamasi atɔm reaktɔridan keladiɡan issiklik eltuvt͡ʃi qizdiradiɡan va turbinaɡa tuʃadiɡan ikkilamt͡ʃi buʁni ɔliʃ ut͡ʃun xizmat kiladiɡan buʁlatkit͡ʃlarni ifɔdalaʃ ut͡ʃun qollanilɡan. 1
vilɔjat bɔʃ imɔmi vilɔjat vakilliɡi xɔdimlariniŋ ʃtat d͡ʒadvalini oz it͡ʃki ehtijod͡ʒidan kelib t͡ʃiqqan hɔlda omi rahbarijati bilan keliʃib tasdiqlajdi.
fɔtɔtranzistɔr (fɔtɔ... va tranzistɔr) — joruʁlikni sezuvt͡ʃi va bunda sɔdir boladiɡan elektr tɔk kut͡ʃini kut͡ʃajtiruvt͡ʃi jarim otkazɡit͡ʃli asbɔb. f. ɡermanij joki kremnijli mɔnɔkristall jarimotkazɡit͡ʃli plastinadan ibɔrat; unda tranzistɔrpiknta oxʃaʃ 3 sɔha — emitter, kɔllektɔr va baza bɔr. f. bazasida t͡ʃiqarilɡan ut͡ʃliɡi bolmasliɡi bilan tranzistɔrdan farq qiladi.
f. taʃqi zand͡ʒirɡa bipɔljar (bir qutbli) tranzistɔrɡa oxʃaʃ ulanadi. joruʁlik bazaɡa tuʃɡanda, unda d͡ʒuft zarjad taʃuvt͡ʃilar (elektrɔn va kɔvak) hɔsil bolib, kɔllektɔrli otiʃda elektr majdɔn jordamida bolinadi. natid͡ʒada baza sɔhasida asɔsij taʃuvt͡ʃilar toplanadi, bu esa emitterli otiʃdaɡi pɔtensial tosiqni kamajtiriʃɡa va f.dan otajotɡan tɔkniŋ ɔrtiʃiɡa ɔlib keladi. f. nazɔrat va avtɔmatik tizimlarida joritilɡanlik datt͡ʃiklari sifatida, kinɔqurilmalarda tɔvuʃni qajta eʃittiriʃ va bɔʃqalarda iʃlatiladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 11ɡa boliŋan 18 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ural (rust͡ʃa: ural) joki jajiq (qɔzɔqt͡ʃa: d͡ʃaj q; tatart͡ʃa: ajek; bɔʃq.: jaj ; nɔɡ. jaj k) — d͡ʒanubij ural va kaspijboji pasttekisliɡidaɡi dare, rɔssija va qɔzɔʁistɔn hududlarida. uz. 2428 km, havzasiniŋ majdɔni 237 miŋ km . uraltɔv tizmasidan bɔʃlanib, kaspij deŋiziɡa qujiladi. qujiliʃ d͡ʒɔjida 2 tarmɔq — jojiq va ɔltin (kema qatnajdiɡan) tarmɔklariɡa bolinadi. asɔsan, qɔrdan tojinadi. ortat͡ʃa suv sarfi kuji ɔqimida 400 m /sek. nɔjab.da muzlab mart—aprel da muzdan boʃajdi. asɔsij irmɔklari: t͡ʃapda — ɔr, ilek; oŋda — sakmara. baliq ɔvlanadi. maɡnitɔɡɔrsk ʃ. jaqinida 2 suv ɔmbɔri, irikli ʃahart͡ʃasida irikli ɡes va suv ɔmbɔri, uralsk ʃahridan (qɔzɔʁistɔn) qujirɔqda kuʃum kanali va suv ɔmbɔri qurilɡan. uralskdan aterɔvɡat͡ʃa kema qatnajdi. u. bojida maɡnitɔɡɔrsk, ɔrsk, ɔrenburɡ (rf), aterɔv va bɔʃqa ʃaharlar d͡ʒɔjlaʃɡan.
kol — t͡ʃuqur d͡ʒɔjlarda toplaŋan tabiij suv havzasi. jerniŋ bart͡ʃa iqdim va landʃaft zɔnalari — issiq, motadil va sɔvuq, kop joʁinli joki qurʁɔqt͡ʃil r-nlarida mavd͡ʒud. kopt͡ʃilik kollar deŋizɡa muajjan darjo ɔrqali otib tuʃadi. qurʁɔqt͡ʃil d͡ʒɔjlarda ɔqmas kol ham kop. eŋ katta ɔqmas kollar — kaspij deŋizi va ɔrɔl deŋizidkr. kol orniniŋ pajdɔ boliʃiɡa qarab bir net͡ʃa turɡa bolinadi. jerniŋ it͡ʃki kut͡ʃlari taʼsirida pajdɔ bolɡan tektɔnik kol katta va t͡ʃuqur boladi (kaspij, juqɔri kol, viktɔrija, ɔrɔl deŋizi, ɡurɔn, mit͡ʃiɡan, taŋanika, njasa, bajkal, issiqkol). zilzila natid͡ʒasida darjo ozaniɡa tɔʁ jon baʁirlariniŋ qulab tuʃiʃidan juzaɡa kelɡan qulama (toʁɔnli) kol (pɔmirdaɡi sarez koli, jaʃilkol, zarafʃɔn, havzasidaɡi iskandarkol, ɔzarbajd͡ʒɔndaɡi ɡokkol va bɔʃqalar) ham tektɔnik kol hisɔblanadi; vul k a n i k kol suŋan vulkanlar kraterida, lana qɔplamalariniŋ t͡ʃuqur, pastqam d͡ʒɔjlarida hɔsil boladi; ɡid rɔɡe n kol darjo, deŋiz va jer ɔsti suvlari faɔlijati natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa keladi. ɡidrɔɡen kol darjo kajirlariniŋ pastqam d͡ʒɔjlarida hɔsil bolɡan qajir kol, qɔldiq ozan ornidaɡi kol, deltaniŋ pastqam d͡ʒɔjlarida vud͡ʒudɡa kelɡan delta kol, ɔhaktɔʃ va ɡips kabi d͡ʒinslardan tarkib tɔpɡan d͡ʒɔjlarniŋ t͡ʃokiʃi natid͡ʒasida hɔsil boladiɡan karst kol, abadij muzlɔq jerdar t͡ʃokkan d͡ʒɔjlardaɡi termɔkarst kol, ɔstki qat-lamlardaɡi d͡ʒinslarni jer ɔsti suvlari juvib ketiʃi natid͡ʒasida taʃkil tɔpɡan laɡuva kol, limanlarniŋ deŋizdan ad͡ʒralib krliʃi natid͡ʒasida ʃakllaŋan liman kolɡa bolinadi. ɡljasiɔɡen kol muzliklarniŋ erɔziɔn va akkumuljativ faɔlijati natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa keladi. ular darjo vɔdijlariniŋ mɔrena jotqiziqlari bilan tosilib qɔliʃi natid͡ʒasida joki mɔrena jotqiziqlari ɔrasidaɡi t͡ʃuqurliklarda hɔsil bolɡan mɔrena kol va tɔʁ jon baɡirlaridaɡi kar muzliklari ojib ketɡan d͡ʒɔjlarida hɔsil bolɡan kar kolɡa bolinadi. suv ɔmbɔrlari va hɔvozlar sunʼij kol dejiladi.
suvi taʃqariɡa ɔqib t͡ʃiqiʃt͡ʃiqmasliɡiɡa kora, ɔqar va ɔqmas kol., ʃorliɡiɡa kora, t͡ʃut͡ʃuk, ʃortaŋ, ʃor va d͡ʒuda ʃor (at͡ʃt͡ʃiq) kol, suv temperaturasiɡa qarab iliq (trɔpik), sɔvuq (qutbij) va aralaʃ tipdaɡi (motadil) kol, tuzlarniŋ kimjovij tarkibiɡa kora, ɡidrɔkarbɔnatli va karbɔnatli (nsɔ3 sɔ4), sulfatli (sɔ4), xlɔridli ( l) kol ɡa bolinadi. lɔjqa bɔsiʃi, qirʁɔqlarniŋ ʃakllanib turiʃi natid͡ʒasida kolniŋ ʃakli va kattaliɡi ozɡarib turadi.
koldan baliqt͡ʃilik, suv transpɔrti, suv taʼminɔti, suʁɔriʃda, har xil mineral tuzlar, ʃifɔbaxʃ balt͡ʃiqlar ɔliʃ maqsadida fɔjdalaniladi. jer sxaridaɡi bart͡ʃa kollarniŋ umumij majdɔni 2,1 mln. km . ozbekistɔnda 250 ɡa jaqin kol bɔr. ular, asɔsan, sirdarjo va amudarjo qajirlarida, xɔrazm vɔhasi va amudarjo deltasida d͡ʒɔjlaʃɡan (jana qaraŋ kolʃunɔslik). tasniflaniʃiɡa kora, ozbekistɔn hududida 2 tipdaɡi kol d͡ʒɔjlaʃɡan: 1) tɔʁ kol, 2) tekislik kol kollarniŋ tɔʁli hududlarda koprɔq d͡ʒɔjlaʃiʃi iqlimij va mɔrfɔlɔɡik-ɡidrɔɡrafik xususijatlarɡa bɔʁliq, t͡ʃunki tɔʁlar darjolar ɔkib tuʃiʃini ʃakllantiruvt͡ʃi namlik akkumuljatɔrlari sifatida xizmat qiladi. ʃuniŋdek, ularda qulaj ɡeɔmɔrfɔlɔɡik va ɡeɔtektɔnik ʃarɔitlar ham mavd͡ʒud. tɔʁ kol dan: ixvat͡ʃ, bɔdak, ʃavɔrkol, uruŋat͡ʃ, koksuv va bɔʃqa maʼlum. tɔʁ kol tɔza, t͡ʃut͡ʃuk va ota t͡ʃut͡ʃuk suvlarniŋ pɔtensial manbaidir. kolniŋ ozbekistɔn hududida nɔtekis tarqaliʃi, ularniŋ ʃikastlaniʃiɡa taʼsir qiluvt͡ʃi asɔsij tabiij ɔmillar (iqlim, reljef, ɡeɔlɔɡik tuziliʃ va ɔqim)niŋ nihɔjat darad͡ʒada xilma-xilliɡidan. tekislik hududlardaɡi katta kol majdɔnlari, kop miqdɔrdaɡi ɔqimli darjo suvlari ʃakllanadiɡan hamda namlikka bɔjrɔq tɔʁlarɡa tutaʃɡan tekislik iqliminiŋ quruqliɡi natid͡ʒasida pajdɔ bolɡan.
tekislik kolniŋ tipik vakillari: arvasɔj kol sistemasi, deŋizkol, sudɔt͡ʃje, zarafʃɔn va kaʃqadarjoniŋ quji qismi. tekislik kol darjolarniŋ qajirlarida (qajirli) va suʁɔriladiɡan hududlarniŋ atrɔfida d͡ʒɔjlaʃɡan. kejiŋi pajtlarda tekislik hududdaɡi bart͡ʃa kol kɔllektɔr-dren ad͡ʒ suvlariniŋ iflɔslantiriʃ taʼsiridadir. suv bilan taʼminlaniʃi, asɔsan, suʁɔriladiɡan dalalardan ɔqib tuʃɡan partɔv suvlar hisɔbiɡa boladiɡan ajrim ɔqmas irriɡat͡siɔn-partɔv kol ajniqsa, nɔqulaj ʃarɔitɡa tuʃib qɔladi. baʼzi ɔqmas kolniŋ ozani va orni vaqt-vaqti bilan sild͡ʒib turadi (mas, lɔbnɔr koli).
kollar tabiat qɔlatiɡa faɔl taʼsir korsatadi. ular ustki ɔqimni bɔʃqariʃ, jaʼni jilniŋ namli kelɡan davrlarida suvni toplaʃ va uni qurʁɔqt͡ʃil davrda darjolarɡa beriʃ, ustki va jer ɔsti suvlar bilan suv toplaniʃ d͡ʒɔjidan ɔkib kelɡan limnik d͡ʒarajonlar t͡ʃɔʁida bir net͡ʃa bɔr qajta iʃlaŋan mineral va ɔrɡanik mɔddalarni toplaʃlari mumkin.
ɡidrɔlɔɡik korsatkit͡ʃlar, suvniŋ fizik va kimjovij xususijatlari, oz navbatida, hajot faɔlijati kol tabiij kɔmpleksiɡa muhim taʼsir kursatuvt͡ʃi suv hajvɔnlari va osimlik ɔrɡanizmlariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ ʃarɔitlarini belɡilajdi. ʃundaj hɔlatda kollar oz d͡ʒɔjlaʃiʃ xususijatlarini aks ettiruvt͡ʃi murakkab ekɔlɔɡik sistema sifatida namɔjon boladi.
bɔɡɔslɔvskij b. b., ɔzerɔvedenije, m., 1960; berɡ r. a., pɔ ɔzeram sibiri i srednej azii. puteʃestvija l. s. berɡa (1893-1906 ɡɡ.) i p. ɡ. iɡvatɔva (1898— 1902), m, 1965; nikitin a. m., ɔzera srednej azii, l., 1987. 1
ozbekistɔn 2022-jilniŋ janvar-ɔktabr ɔjlarida xɔrid͡ʒdan qijmati 55,4 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan 1 749 dɔna elektrɔmɔbil impɔrt qilɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 17 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
d͡ʒuma (arabt͡ʃa — d͡ʒam boliʃ) — 1) ɡriɡɔrij taqvimida hafta tarkibiɡa kirɡan kunlardan beʃint͡ʃisiniŋ nɔmi; 2) musulmɔnlar taqvimida ɔltint͡ʃi kun nɔmi. islɔm dinida "sajjid ul-ajjom" — kunlarniŋ uluʁi sifatida eʼzɔzlanadi. d͡ʒ. kuni peʃin namɔzi orniɡa d͡ʒ. namɔzi oqiladi. imɔm-xatiblar namɔz ɔldidan jarim sɔat t͡ʃamasida mavʼiza (dinij vaʼz) oqijdilar. soŋ ikki bɔr azɔn ajtilib, katta d͡ʒamɔat bilan namɔz adɔ etiladi. musulmɔn mamlakatlarida d͡ʒ. kunini dam ɔliʃ kuni deb belɡilaɡan bolsalarda, asli bu kunda dam ɔliʃ ʃart emas. t͡ʃunki qurʼɔni karimniŋ "d͡ʒumʼa" surasida: "d͡ʒuma namɔzini oqib bolɡanlariŋizdan kejin (kasbhunar, savdɔ-sɔtiq iʃlariŋiz sari) tarqab ketiŋizlar va allɔhniŋ fazli (rizqi)ni soraŋizlar" (abdulaziz mansur tard͡ʒimasi) dejilɡan. 1
d͡ʒɔrij jilniŋ 11-ɔktjabr kuni xalqarɔ qizlar kuni munɔsabati bilan joʃlar iʃlari aɡentliɡi farʁɔna vilɔjati bɔʃqarmasi katta mad͡ʒlislar zalida vilɔjatniŋ faɔl qizlari, rahbar ajollari iʃtirɔkida fɔrum bolib otɡan edi. fɔrumda islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali 3-bɔsqit͡ʃ 2-20 mjamt ɡuruh talabasi turʁunɔva sarvinɔzxɔn vilɔjatniŋ eŋ faɔl qizlaridan biri boldi.ʃu munɔsabat bilan ɔlijɡɔh direktɔri ʃ.pulatɔv talaba qizimizni mubɔrakbɔd etib, kelɡusi id͡ʒɔdij iʃlariɡa ulkan zafarlar tiladilar.
'''kattad͡ʒuz''', uluʁ d͡ʒuz (uli d͡ʒuz, ujʃun) — jettisuv (qɔzɔʁistɔn)daɡi xod͡ʒalik va ɡeɔɡrafik d͡ʒihatdan ad͡ʒralib turuvt͡ʃi hudud. katta d͡ʒuz hududida milɔddan avvalɡi 7—4-asrlarda saklar ittifɔqi, 3—2asrlarda usun qabilalar ittifɔqi, undan soŋ ʁarbij turk xɔqɔnliɡi, qarluqlar davlati va bɔʃqa vud͡ʒudɡa kelɡan. 16-asr bɔʃlarida katta d͡ʒuzniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni jakunlaŋan. katta d͡ʒuz duʁlɔt, qoŋ irɔt, qipt͡ʃɔq, ɔlt͡ʃin, qaŋ li, alban, d͡ʒalɔjir, sirʁali, ʃanʃqili, ujʃun va bɔʃqa qabilalar birlaʃmasidan ibɔrat bolib, tɔʃkent xɔniɡa bojsuŋan. katta d͡ʒuz ahɔlisi, asɔsan, kot͡ʃmant͡ʃi t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. kot͡ʃmant͡ʃilar otrɔq qiʃlɔq dehqɔnlari bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁlaŋan. 16—18-asrlarda katta d͡ʒuz hududida bir net͡ʃa xɔnliklar taʃkil tɔpib, ular taʃqi duʃmaŋa qarʃi kuraʃda maʼlum rɔl ojnaɡan. bu kut͡ʃlarni bartaraf qilmɔq nijatida orta d͡ʒuz xɔni tɔvkaxɔn (1680—1718) ham ut͡ʃt͡ʃala d͡ʒuzlikni birlaʃtiriʃɡa muvaffaq boldi, lekin bu birlik uzɔqqa t͡ʃozilmadi. 1752 -jil rɔssija ɔmskdan petrɔpavlɔvsk ɔrqali ɔrenburɡɡat͡ʃa oz mudɔfaa t͡ʃeɡarasini kuradi. u 11 istehkɔm, 33 qoriqt͡ʃilik pɔsti va 42 -majoqni oz it͡ʃiɡa ɔlib, 3642 kazak d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. 1798 -jil katta d͡ʒuzniŋ bir qismi tɔʃkent hɔkimi junusxod͡ʒa ixtijoriɡa otdi. katta d͡ʒuz hududida kenesari qozʁɔlɔni kut͡ʃajib (1837—41), u bɔstirilɡat͡ʃ, katta d͡ʒuz 1847 -jil rus qoʃinlari tɔmɔnidan bɔsib ɔlinadi; orniɡa sibir, ɔrenburɡ va ural kazak qoʃinlari d͡ʒɔjlaʃtiriladi. 19-asr katta d͡ʒuzniŋ qɔzɔq ahɔlisi 550 miŋɡa jaqin kiʃini taʃkil qilɡan.
2 bezl. v znat͡ʃ. skaz. ɔdam qorqib ketadi, ɔdamni dahʃat (vahima) bɔsadi; mne meni vahima bɔsjapti, men qorqib ketjapman.
umumij orta taʼlim maktablari ut͡ʃun 2020-2021-oquv jiliɡa mold͡ʒallaŋan tajant͡ʃ oquv red͡ʒani tasdiqlaʃ toʁrisida
umumij orta taʼlim maktablari ut͡ʃun 2020-2021-oquv jiliɡa mold͡ʒallaŋan tajant͡ʃ oquv red͡ʒani tasdiqlaʃ toʁrisida xalq taʼlimi vaziriniŋ 25-fevral 2020-jildaɡi 52-sɔnli bujruʁi
ʃort͡ʃi tumani — surxɔndarjo vilɔjatidaɡi tuman. 1935-jil 9-fevralda taʃkil etilɡan. ʃimɔlidan ɔltinsɔj, denɔv, d͡ʒanubij va ʁarbdan qumqorʁɔn, ʃarqdan uzun tumanlari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 0,85 miŋ km . ahɔlisi 152,3 miŋ kiʃi (2004). tumanda 1 ʃahar (ʃort͡ʃi), 1 ʃahart͡ʃa (elbajon bekati), 10 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (baxtlitepa, dalvarzin, d͡ʒalɔjir, kit͡ʃik savur, ɔxunbɔbɔjev, ɔqtumʃuq, sɔhibkɔr, ʃort͡ʃi, elɔbɔd, jaŋibɔzɔr) bɔr. tuman markazi — ʃort͡ʃi ʃahri. ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar, ʃuniŋdek, tɔd͡ʒik, rus, tatar va bɔʃqalar millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km ɡa 179,2 kiʃi (2004). 1
reljefi, asɔsan, tekislik va adirlardan ibɔrat. ortat͡ʃa bal 400-700 m. tuman hududi ortasidan surxɔndarjo ɔqib otadi (tuman hududidaɡi uz. 25 km). darjo qajirida mavd͡ʒud bolɡan ɔqtumʃuq, ʃaldirɔq kabi toqajlar quritilib, dehqɔnt͡ʃilik ut͡ʃun ozlaʃtirildi. tumanniŋ d͡ʒan.ʁarbida d͡ʒanubij surxɔn, ʃim.ʃarqida deɡrez suv ɔmbɔrlari qurilɡan. ʃort͡ʃi tumani hududida suvsiz quruq sɔj kop. bahɔrda bɔbɔtɔʁdan mavsumij ɔqimɡa eɡa bolɡan fajzɔva, xod͡ʒakulsin, arʁamt͡ʃi sɔjlari ɔqib tuʃadi. bɔjsun tɔʁlaridan ɔqib tuʃadiɡan halqad͡ʒar darjosi kit͡ʃik ʃarʃaralar hɔsil kilɡan. bɔbɔtɔʁniŋ adir va tɔʁ zɔnasida neft, ɡaz va fɔsfɔrit kɔnlari tɔpilɡan. iqlimi quruq, tipik subtrɔpik iklim. jillik ortat͡ʃa tra 15 , janvarniki 2,6 . eŋ past tra —25 . ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 29 , eŋ juqɔri tra 46 . jiliɡa 240-260 mm joʁin tuʃadi. veɡetat͡sija davri 230 kun. baʼzan kut͡ʃli ʃamɔllar esadi. tuprɔʁi otlɔqi va boz tuprɔq. jovvɔji osimliklardan ʃuvɔq, ʃora, jantɔq, pista, tɔʁ rajhɔni, dolana, rɔvɔt͡ʃ, alqɔr va bɔʃqalar osadi. jovvɔji hajvɔnlardan bori, tulki, d͡ʒajran, kalamuʃ, qoʃɔjoq, jumrɔnqɔziq, korsit͡ʃqɔn, d͡ʒajra; toqajlarda toqaj muʃuɡi, qɔbɔn, t͡ʃijabori; quʃlardan: majna, sofitorʁaj, kaklik, korʃapalak, ʁɔz, ordak, turna; sudraluvt͡ʃilardan oqilɔn, ɡekkɔn, kozɔjnakli ilɔn va bɔʃqalar bɔr. 1
tumanda dɔn mahsulɔtlar , ʃort͡ʃipaxta aksijadɔrlik d͡ʒamijatlari, bɔsmaxɔna, ahɔliɡa maiʃij xizmat korsatiʃ ujuʃmasi, ʃort͡ʃimebel kɔmpanijasi, mtp, pillakaʃlik fabrikasi, 2 ta nɔn jopiʃ kɔrxɔnasi, istiqlɔl pɔjabzal iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnasi va bɔʃqalar faɔlijat korsatadi. jirik elevatɔr va 2 ta un teɡirmɔni iʃlab turibdi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi kɔmpleks rivɔd͡ʒlaŋan, asɔsan, paxta, ʁalla, ʃuniŋdek, meva va uzum jetiʃtiriladi. sabzavɔtt͡ʃilik, pɔlizt͡ʃilik va t͡ʃɔrvat͡ʃilik ham rivɔd͡ʒlaŋan. jemxaʃak ekinlari ekiladi. 1
tumanda 9 ʃirkat, 600 ɡa jaqin fermer xod͡ʒaliɡi, 5 ta fermerlar ujuʃmasi mavd͡ʒud. ʃort͡ʃi tumanidaɡi d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida qɔramɔl, qoj va et͡ʃki, jilqi, parranda bɔqiladi. ʃort͡ʃi tumani hududidan otɡan temir jo l uzunliɡi 28 km. 58 umumij taʼlim maktabi (43 miŋdan zijod oquvt͡ʃi), bɔlalar musiqa maktabi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, kɔmmunal xizmat korsatiʃ, tibbijot kasb-hunar kɔlled͡ʒlari, 2 ta maxsus maktab internati, ixtisɔslaʃtirilɡan internatmaktabi mavd͡ʒud. 7 qiʃlɔq madanijat uji, 5 qiʃlɔq klubi, tuman markazij kutubxɔnasi va uniŋ tarmɔqlari, ʃahar kutubxɔnasi, kozi ɔd͡ʒizlar kutubxɔnasi ahɔliɡa xizmat korsatadi. 290 oriŋa mold͡ʒallaŋan 4 ta kasalxɔna (ʃu d͡ʒumladan, tuman markazij kasalxɔnasi), 8 qiʃlɔq vrat͡ʃlik ambulatɔrijasi, 8 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkti, 24 ta dɔrixɔna, 3 ta pɔliklinika va bɔʃqalar tibbij muassasalarda 263 vrat͡ʃ, 1100 ɡa jaqin orta tibbij xɔdim iʃlajdi. tuman xududida dalvarzintepa xarɔbalari d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃort͡ʃi tumani hududi ɔrqali mɔskva — duʃanba pɔjezdi otadi.
ʃort͡ʃidan termiz, qarluq, bɔjsun, denɔv, ʃerɔbɔd, qumqorʁɔn, kɔfrun jo naliʃlarida avtɔbuslar qatnajdi. termiz — reɡar jo naliʃidaɡi avtɔbus ham tuman hududidan otadi. tuman ʃort͡ʃi hajoti ɡazeta 1936-jildan t͡ʃɔp etiladi (adadi 1710).
1,0 1,1 1,2 "ʃort͡ʃi tumani" ozme. ʃ-harfi arxivlandi 11-ɔktabr 2019-jil ajback mat͡ʃine sajtida. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ʃort͡ʃi tumani ɔldid 3177275" dan ɔlindi
surxɔndarjo vilɔjati tumanlari
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filialida keŋajtirilɡan jiʁiliʃ bolib otdi. jiʁiliʃni direktɔr ʃ.pulatɔv ɔt͡ʃib berdi. 1-masala juzasidan t.butajevniŋ ilmij tadqiqɔt strateɡijasi haqida axbɔrɔti tiŋlandi. d͡ʒ.exsɔnɔv iqtidɔrli talabalariniŋ ilmij-tadqiqɔt faɔlijatini taʃkil etiʃ bojit͡ʃa taqdimɔti qildi. ʃuniŋdek,filialniŋ iqtidɔrli talabalari taklif etildi hamda «innɔ eek» haftaliɡidaɡi muvaffaqijati bilan ʁɔliblar abduvalijev d͡ʒavlɔnbek, xasanɔv dijorbek va ularniŋ ilmij rahbarlari raʁbatlantirildi. ʃundan soŋ, taklif va tavsijalarni inɔbatɡa ɔlib teɡiʃli masʼullarɡa tɔpʃiriqlar berildi.
ahamɔnijlar davlati – qadimɡi dunjoniŋ eŋ jirik davlatlaridan biri (milɔddan avvalɡi 558 – 330). ahamɔnijlar davlati hududi erɔnni va hind darjosidan eɡej va orta deŋizɡat͡ʃa bolɡan ɔraliqdaɡi ɔsijo mamlakatlarini, ʃuniŋdek misr, livija va bɔlqɔn jarim ɔrɔlniŋ bir qismini bɔsib ɔliʃ natid͡ʒasida taʃkil tɔpɡan.
ahamɔnijlar davlati dɔrɔ i davrida oziniŋ eŋ juqɔri kut͡ʃ-qudrat t͡ʃoqqisiɡa eriʃɡan
pɔjtaxti bɔbil, pasarɡada (buɡuŋi ʃerɔz ʃahridan taxminan 90 km ʃimɔli-ʃarqda d͡ʒɔjlaʃɡan)
jirik ʃaharlari bɔbil,ekbatana,suza,suza,persepɔlis
til(lar)i qadimɡi fɔrs, ɔrɔmij, bɔbil
dini zarduʃtijlik, mitraizm, bɔbil dini
pul birliɡi dɔrij, siɡlɔs (sikla)
majdɔni m.a. 500-jilda 5,500,000 km2;
ahɔlisi m.a. 500-jilda 17 milliɔndan 35 milliɔŋat͡ʃa
- mil.avv 559-mil.avv 529 bujuk kir
bujuk kir jahudijlarni bɔbilda tutqunlikdan ɔzɔd qilmɔqda (biblija miniaturasi)
axɔmanijlar davlatiɡa qadimɡi fɔrs pɔdʃɔhlari xɔnadɔni – axɔmanijlar vakili kir ii asɔs sɔlɡan. milɔddan avvalɡi 558 jil kir ii fɔrs qabilalari ittifɔqiɡa rahbar bolib, 553 jil midijaliklar hukmrɔnliɡiɡa qarʃi qozʁɔlɔn kotarɡan. fɔrslar 550 jil ʁalaba qɔzɔnib va midijani eɡallab kejiŋi ut͡ʃ jil mɔbajnida sɔbiq midija davlati tarkibiɡa kirɡan mamlakatlarni bɔsib ɔlɡanlar, 546 jil esa lidija va kit͡ʃik ɔsijodaɡi junɔn ʃaharlarini zabt etɡanlar. 545–539 jillar ɔraliʁida kit͡ʃik ɔsijoniŋ katta qismi, 538 jilda bɔbil, 525 jilda misr, 519–512 jillar ɔraliʁida eɡej deŋizidaɡi ɔrɔllar, frakija, makedɔnija va hindistɔnniŋ ʃimɔli-ʁarbij qismi bojsundirilɡan. axɔmanijlar davlati dɔrɔ i davrida ʃakllaŋan murakkab bjurɔkratik tizim ɔrqali bɔʃqarilɡan. dɔrɔniŋ ma’murij-pul islɔhɔtlari bɔsib ɔliŋan mamlakatlar ustidan bɔʃqaruv va nazɔratni janada takɔmillaʃtirdi: davlat 20 ta harbij-ma’murij satrapija (ɔkruɡ)larɡa bolinib, ularniŋ tepasida maxsus amaldɔrlar (satraplar) turɡan. ular fɔrs pɔdʃɔsiɡa ulkan miqdɔrda sɔliqlar (pul va natura hɔlda) tolaʃɡan. dɔrɔ i davrida jaɡɔna taŋa pul birliɡi – 8,4 ɡ ɔltin ɔʁirliɡidaɡi dɔriq d͡ʒɔrij qiliŋan. sikl (1/20 dɔriq) majda kumuʃ taŋa vazifasini otaɡan. axɔmanijlar davlati etnik tarkibi va id͡ʒtimɔij ukladi bojit͡ʃa turli-tuman bolɡan. uniŋ tarkibiɡa kit͡ʃik ɔsijo, bɔbil, finikija va misr kirib, ularniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi va hunarmandt͡ʃiliɡida qullar mehnatidan keŋ fɔjdalanilɡan. iqtisɔdij d͡ʒihatdan ʃundaj rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlar qatɔrida fɔrslar saltanati tarkibiɡa frakija va makedɔnija kabi vilɔjatlar, ʃuniŋdek uruʁt͡ʃilik tuzuminiŋ jemiriliʃi bɔsqit͡ʃida turɡan kot͡ʃmant͡ʃi arab va skif qabilalari ham kirɡan. fɔrs ma’murijati zabt etilɡan mamlakatlarda eski mahallij qɔnunlar, urf-ɔdatlar, dinlar, pul tizimi, olt͡ʃɔv-ɔʁirlik tizimi, jozuv va tillarni saqlab qɔlɡan. mahallij tillar qatɔrida axɔmanijlar davlatiniŋ rasmij idɔra tili bolɡan ɔrɔmij tili ham keŋ tarqalɡan. erɔnda qadimɡi fɔrs va ɔrɔmij tilidan taʃqari ma’murij ehtijod͡ʒlar ut͡ʃun elam tilidan ham keŋ fɔjdalaniʃɡan. fɔrslar kopɡina finikij va junɔn ʃaharlariɡa muxtɔrijat berib, ajrim mamlakatlarda (masalan, kilikija, suʁdijona va bɔʃqalar) mahallij ʃɔhlar va hɔkimlar sulɔlasini saqlab qɔlɡanlar, ibɔdatxɔnalarni sɔliq va tolɔvlardan ɔzɔd etɡanlar. persepɔl bilan bir qatɔrda axɔmanijlar bɔbil, suza va ekbatanani pɔjtaxt qiliʃɡan. axɔmanijlar davlati madanijati va san’ati erɔn madanij an’analarini junɔnistɔn, ɔssurija, misr va bɔʃqa mamlakatlar an’analari bilan t͡ʃɔʁiʃtirmasidan ibɔrat bolɡan. fɔrslarniŋ ozi saltanatda mumtɔz mavqeɡa eɡa edilar. ular sɔliqlar va mad͡ʒburij iʃlardan ɔzɔd etilɡanlar. fɔrs zɔdaɡɔnlari eŋ muhim harbij va fuqarɔlik lavɔzimlarini eɡallaʃɡan. fɔrs ʃɔhlari, ularniŋ qɔn-qarindɔʃlari, satraplar va amaldɔrlar erɔn, kit͡ʃik ɔsijo, bɔbil, misr va bɔʃqa mamlakatlarda qullar mehnatiɡa asɔslaŋan katta xod͡ʒaliklarɡa eɡa boliʃɡan. axɔmanijlar davlati barqarɔr iqtisɔdij asɔsɡa eɡa bolmaɡani tufajli beqarɔr harbij-ma’murij birlaʃma edi, u faqatɡina qurɔl kut͡ʃi jordami bilaŋina turli xalqlarni davlat tarkibida tutib turiʃɡa asɔslaŋandi. axɔmanijlarniŋ harbij qudrati zaiflaʃiʃi bilan ularniŋ davlati part͡ʃalanib keta bɔʃlaɡan. misr, bɔbil, midija, kit͡ʃik ɔsijo va bɔʃqa mamlakatlarda koplab qozʁɔlɔnlar kotarilɡan (mas, 522 jilda midijada ɡaumata qozʁɔlɔni va marʁijonadaɡi qozʁɔlɔn, 500 – 493 jillarda kit͡ʃik ɔsijolik junɔnlar qozʁɔlɔni, 405 jil misrdaɡi qozʁɔlɔn). milɔddan avvalɡi 5-asr ɔxiridan bɔʃlab satraplar muntazam suratda ozarɔ uruʃ ɔlib bɔrɡanlar, ba’zan esa hattɔ pɔdʃɔhniŋ oziɡa ham qarʃi qurɔl kotarɡanlar. 500 – 449 jillardaɡi junɔn-fɔrs uruʃlari davridajoq fɔrs qoʃininiŋ d͡ʒaŋɔvarlik qɔbilijati ant͡ʃaɡina jo qɔtilɡan. milɔddan avvalɡi 330 jil aleksandr makedɔnskij qoʃini zarbalari ɔstida axɔmanijlar davlati qulaɡan. turɔn xalqlariniŋ axɔmanijlar davlatiɡa qarʃi ɔlib bɔrɡan kuraʃlari haqida: qaraŋ tomaris, ʃirɔq, marʁijona qozʁɔlɔni.
farʁɔna vɔdijsi sun’ij jo ldɔʃ tasvirida
farʁɔna vɔdijsi, farʁɔna sɔjliɡi — orta ɔsijodaɡi tɔʁlar ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan vɔdij, orta ɔsijoniŋ jirik tɔʁ ɔraliɡi (sɔjlik) bɔtiklaridan biri. ʃimɔlida tjanʃan va d͡ʒanubida hisɔrɔlaj tɔɡ tizmalari bilan oralɡan. asɔsan, ozbekistɔn, qisman qirʁizistɔn va tɔd͡ʒikistɔn respublikalari hududida. keŋ qismi turkistɔn va ɔlaj tizmalariniŋ ʃimɔlij jon baʁirlariɡa bɔrib taqaladiɡan ut͡ʃburt͡ʃak ʃaklida bolib, ʃimɔli-ʁarbdan qurama va t͡ʃatqɔl tizmalari, ʃimɔli-ʃarqdan farʁɔna tizmasi bilan oralɡan. ʁarbda tɔr jo lak (eni 8–10 km) "xod͡ʒand darvɔzasi" ɔrqali tɔʃkent—mirzat͡ʃol bɔtiʁi bilan tutaʃɡan. uz. 300 km, eni 60–120 km, eŋ keŋ d͡ʒɔji 170 km, majdɔni 22 miŋ km . balandliɡi, ʁarbida 330 m, ʃarqdda 1000 m. uniŋ umumij tuziliʃi ellips (bɔdɔm)simɔn koriniʃda. ʁarbdan ʃarqqa keŋajib bɔradi. farʁɔna vɔdijsi jer juzasi tortlamt͡ʃi davrniŋ alljuvial va prɔljuvialalljuvial t͡ʃokindilari bilan tolɡan. sɔjlik tɔʃkomir davrida eɡilma ʃaklida bolɡan, orta tɔʃkomir davrida k,alin qumtɔʃ — lɔjli t͡ʃokindilar bilan qɔplaŋan. bor davrida sajoz deŋiz bolɡan. paleɔɡen davriniŋ ɔxiriɡa kelib batamɔm quruklikka ajlaŋan. sɔjlik atrɔfidaɡi tɔɡ tizmalari alp burmalaniʃida keskin kotarila bɔʃlaɡan, lekin, denudat͡sija d͡ʒarajonida qajtadan jemirilɡan. vɔdij tubidaɡi deŋiz jotqiziklari ustini kɔntinental jotqiziqlar qɔplaɡan (qalinliɡi 300–400 m).
farʁɔna vɔdijsida turli ɡeɔlɔɡik davrlarda neft, kumir, tabiij ɡaz, ɡips, temir, mis rudalari, simɔb, ɔhaktɔʃ, pjx, ɔltiŋuɡurt, mum, tuz, pɔlimetall rudalar, surma, mineral suv kabi fɔjdali kazilmalar hɔsil bulɡan.
farʁɔna vɔdijsi jer juzasi tuziliʃini bir net͡ʃa pɔʁɔna (zɔna)ɡa boliʃ mumkin. reljefiniŋ birint͡ʃi pɔʁɔnasi sɔjlikniŋ markazij qismini va sirdarjoniŋ hɔzirɡi ozaniɡat͡ʃa bolɡan 300–400 m balandlikdaɡi jerlarni eɡallaɡan. bu hududda 200 km masɔfadaɡi niʃablik ʃarq, d͡ʒanubi-ʃarq va d͡ʒanubidan ʁarbɡa tɔmɔn 80 m ɡa teŋ. deŋiz jotqiziqlari ustida akkumuljativ d͡ʒinslar, kejiŋi davrlarniŋ kol jotqiziqlari, ʃamɔl ɔlib kelɡan d͡ʒinslar keŋ tarqalɡan. bu pɔʁɔnada ʃorxɔklar, kollarniŋ orni, qumli tepaliklar ut͡ʃrajdi.
sɔjlikniŋ ikkint͡ʃi pɔʁɔnasi darjo va sɔjlarniŋ keŋ jojilmalarini eɡallaɡan tɔʃʃaʁalli majdɔnlardan ibɔrat (400–600 m). tortlamt͡ʃi davr alljuvial jotqiziqlari keŋ tarqalɡan bolib, ular sɔjlik atrɔfini halqa kabi orab ɔlɡan.
reljefniŋ ut͡ʃint͡ʃi pɔʁɔnasini balandliɡi 600–1200 m bolɡan adirlar zɔnasi taʃkil qiladi. farʁɔna vɔdijsi juzasi d͡ʒanubdan orab turɡan kɔnibɔdɔm, ʃorsuv, riʃtɔn, t͡ʃimjon, avval, mujan adirlari tɔʃʃaʁallardan ibɔrat jotqiziklardan, navkat va ʃarqij adirlari ljoss va ljosslaʃɡan ɡil d͡ʒinslardan tuzilɡan; kattakatta qɔjasimɔn d͡ʒarliklar, qulamalar bu jer reljefi ut͡ʃun xɔsdir. ʃimɔlij farʁɔnadaɡi namaŋan, t͡ʃujet, pɔp adirlariniŋ d͡ʒanubij jon baʁirlari sirdarjo vɔdijsi tɔmɔn zinapɔjasimɔn pasajɡan. adirlar ɔrtidaɡi tekisliklar alljuvial d͡ʒinslar bilan qɔplaŋan. vɔdijni orab turɡan tɔʁlar ana ʃu akkumuljativ tekisliklardan bɔʃlanadi.
farʁɔna vɔdijsiniŋ iklimi kɔntinental iqlim. jilniŋ ortat͡ʃa tempaturasi ʁarbdan ʃarqqa pasajib bɔradi. sɔjlik iqliminiŋ ʃakllaniʃida ʁarbij ʃamɔllarniŋ rɔli katta. ʁarbij ʃamɔllar bahɔr faslida teztez esib, baʼzan nam, baʼzan quruq havɔ keltiradi. janvarda ortat͡ʃa temperatura qoqɔnda —2,3 , kampirravɔtda —4,8 . eŋ past temperatura qoqɔnda —27,9 , kampirravɔtda —32 . jozda (ijulda) ortat͡ʃa temperatura farʁɔna, andid͡ʒɔnda , namaŋanda 26,3 , qoqɔnda 27,5 . eŋ juqɔri temperatura ʃu hududlarda 40—44 ɡat͡ʃa kotariladi. veɡetat͡sija davri 270 kun. joʁin miqdɔri ʁarbida 80–100 mm, ʃarqida 150–200 mm, d͡ʒanubi-ʁarbida 74 mm va ʃimɔlida 200– 300 mm. joʁinniŋ kop qismi bahɔr ɔjlarida joʁadi, jozda joʁin dejarli joʁmajdi. kut͡ʃli ʃamɔllar ("qoqɔn" va "bekɔbɔd" ʃamɔllari) bolib turadi.
farʁɔna vɔdijsida ɔqar suv kop. tɔʁlardan darjo va sɔjlar ɔqib tuʃadi (nɔrin, qɔradarjo, sox, isfara, ʃɔhimardɔnsɔj, ɔqbura, ʁɔvasɔj, t͡ʃɔdaksɔj). darjolar, asɔsan, qɔr, jomʁir suvlaridan tojinadi. farʁɔna vɔdijsi jer ɔsti suvlariɡa ham bɔj. sɔjlik atrɔfidaɡi tɔʃ ʃaʁalli jojilmalarda jer ɔsti suviniŋ sathi ɔktabr—nɔjabr ɔjlarida kotariladi, maj — ijunda pasajadi; suv juzasiniŋ jillik tebraniʃi 1–3 m. tekislik qismida jer ɔsti suvi 2 m t͡ʃuqurlikda, baʼzan, jer juzasiɡa t͡ʃiqib qɔladi. ɡrunt suvidan taʃqari 400 m t͡ʃuqurlikda ut͡ʃta suvli qatlam d͡ʒɔjlaʃɡan. bu qatlamlardaɡi suvlar artezian quduqlar ɔrqali ɔlinadi. farʁɔna vɔdijsida katta farʁɔna, d͡ʒan. farʁɔna, katta andid͡ʒɔn kanallari, sirdarjoda qajrɔqqum suv ɔmbɔri qurilɡan. 100 dan ɔrtiq kol bɔr. bulardan jiriklari: sarit͡ʃelak, qurbɔnkol, qɔrasuvkol va bɔʃqa
farʁɔna vɔdijsiniŋ tuprɔʁi turlit͡ʃa. sirdarjo sɔhili qajir usti terrasalarida (kohna qajir) va 400 m balandlikkat͡ʃa otlɔqi, otlɔqibɔtqɔq, turli darad͡ʒada ʃorlaŋan ʃorxɔk tuprɔqlar tarqalɡan. 400 m dan 800 m ɡat͡ʃa bolɡan balandlikdaɡi tekisliklar, sɔj, jojilmalarda boz va surqoŋ ir tuprɔqlar, 800–1200 m balandlikda ɔt͡ʃ boz tuprɔq, toq va tipik boz tuprɔqlar tarqalɡan. ularniŋ tarkibida 4% ɡat͡ʃa t͡ʃirindi bɔr. sɔjlikniŋ sernam va bɔtqɔklaʃɡan past d͡ʒɔjlarida tɔl, jovvɔji d͡ʒijda, turaŋ il, qamiʃ, qijoq, kumliklarda t͡ʃerkez, qandim, qujonsujak, saksɔvul, d͡ʒijda, adirlarda izen, ʃuvɔq, efemer va efemerɔidlardan qɔrabɔʃ, qoŋ irbɔʃ, bɔjt͡ʃet͡ʃak, t͡ʃut͡ʃmɔmalar, vɔdijlarda kit͡ʃikkit͡ʃik toqajzɔrlar ut͡ʃrajdi; farʁɔna va t͡ʃatqɔl tɔʁ tizmalari jon baʁirlarida joŋ ɔq, ɔlma, ɔlt͡ʃa ormɔnlari tarqalɡan. jovvɔji hajvɔnlardan qɔplɔn, bori, tulki, qujon; quʃlardan qirʁɔvul, ordak, sofitorʁaj, lɔjxorak, tustɔvuq; jumrɔnqɔziq, sit͡ʃqɔn kabi kemiruvt͡ʃilar, turli zaharli ilɔnlar ut͡ʃrajdi. suv ɔmbɔrlari, sunʼij kol va darjolarda baliq turi kop. kejiŋi vaqtlarda suɡɔriladiɡan jerlardaɡi kɔllektɔrzɔvurlarda ɔndatra kopajtirilmɔqda.
farʁɔna vɔdijsi jirik paxtat͡ʃilik, ipakt͡ʃilik, uzumt͡ʃilik rni. vɔhada paxta, baʼzi d͡ʒɔjlarda ʃɔli ekiladi, bɔʁlar, uzumzɔrlar, pɔlizlar bɔr. farʁɔna vɔdijsi markazidaɡi qoriq t͡ʃol jerlar ozlaʃtirilmɔqda. t͡ʃol jerlar jil davɔmida, adirlar bahɔrda jajlɔv xizmatini otajdi. farʁɔna vɔdijsi orta ɔsijoda ahɔli eŋ zit͡ʃ d͡ʒɔjlaʃɡan jerlardan, bu jerda xod͡ʒand, qoqɔn, farʁɔna, andid͡ʒɔn, namaŋan, oʃ, d͡ʒalɔlɔbɔd ʃaharlari d͡ʒɔjlaʃɡan.
3ta vilɔjat (andid͡ʒɔn, farɡ`ɔna va namaŋan) ahɔlisiniŋ umumij sɔni 10,081 miŋ kiʃi (2022). vilɔjatlar kesimida esa andid͡ʒɔn 3253.5 miŋ kiʃi, namaŋan 2931.5 miŋ kiʃi farɡ`ɔna 3896.4 miŋ kiʃi (2022). urbanizat͡sija darad͡ʒasi va ahɔli zit͡ʃliɡi d͡ʒuda juqɔri.
akramɔv 3., d͡ʒemt͡ʃud͡ʒina srednej azii, m., 1960; ferɡanskaja dɔlina, t. 1, t., 1954.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title farʁɔna vɔdijsi ɔldid 2783022" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 16-avɡust 2022, 06:08 da tahrir qiliŋan.
kibernetika (jun. kjbernetile - bɔʃqariʃ sanʼati) — axbɔrɔtni qabul qiliʃ, saqlaʃ, uni qajta iʃlaʃ hamda undan turli d͡ʒarajonlarni bɔʃqariʃda fɔjdalaniʃ bilan ʃuʁullanadiɡan fan. avtɔmatik bɔʃqariʃ, hisɔblaʃ texnikasi, nejrɔfiziɔlɔɡija va matematik mantiklarniŋ nazarija hamda amalijotlariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ natid͡ʒalari sifatida vud͡ʒudɡa kelɡan. k.niŋ texnik asɔsini elektrɔn hisɔblaʃ maʃinalari (ehm) taʃkil qiladi. ular insɔn tafakkuriɡa ɔid masalalarni hal qiliʃɡa keŋ imkɔnijatlar ɔt͡ʃib beradi. "kibernetika" terminini birint͡ʃi marta junɔn fajlasufi platɔn tilɡa ɔlɡan. 17-asrdajoq b. paskal (fransija) ɔddij mexaniq arifmɔmetrni ixtirɔ qilɡan edi. faqat 19-asrɡa kelib, t͡ʃ. bebbid͡ʒ (aŋlija) hɔzirɡi zamɔn ehm ɡa oxʃaʃ raqamli avtɔmatik hisɔblaʃ maʃinasi jaratiʃɡa urinib kordi. 20-asr bɔʃida elektrɔmexaniq analitik-hisɔblaʃ maʃinasi jaratildi. 1938 j.da k. ʃennɔn (aqʃ), 1941 j.da v.i.ʃestakɔv (rɔssija) mantiqij matematik apparatniŋ rele kɔntakt sxemasidan sintez va analiz ut͡ʃun fɔjdalaniʃ mumkinliɡini korsatiʃdi. ʃular asɔsida avtɔmatlar nazarijasi rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. 20-asr 40-j.larida d͡ʒ. fɔn nejman (ɡermanija) va b. tɔmɔnidan jaratilɡan ehm k.niŋ ʃakllaniʃida hal qiluvt͡ʃi ahamijatɡa eɡa boldi. bularniŋ hammasini umumlaʃtirib, n.viner (aqʃ) oziniŋ , "kibernetika" kitɔbini jezdi (1947). u k.ni "tirik mavd͡ʒudɔt va maʃinadaɡi alɔqalar hamda bɔʃqariʃ haqidaɡi fan" deb ataʃni tavsija qildi. zamɔnavij k. bir qatɔr mustaqil ilmij jo naliʃlarɡa eɡa bolɡan bolimlardan ibɔrat. k.niŋ nazarij ozaɡi: infɔrmat͡sija (axbɔrɔt), kɔdlaʃ, alɡɔritmlaʃ, avtɔmatlar, umumij va muqɔbil tizimlar, qijofalarni aniqlaʃ, fɔrmal tillar nazarijalari. bu jo naliʃlar natid͡ʒasida k. keŋ kolamda qollanila bɔʃlab iqtisɔdij k., biɔlɔɡik k., tibbijot k.si, texnik k., matematik liŋvistika va b. mustaqil ilmij sɔhalar vud͡ʒudɡa keldi. k.niŋ ʃakllaniʃida mat. va fizika muvaffaqijatlari, iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kut͡ʃlarniŋ taraqqijot etiʃi va i. t͡ʃ.ni avtɔmatlaʃtiriʃniŋ zarurliɡi asɔsij ɔm il boldi.
k., asɔsan, kibernetik tizimlar bilan ʃuʁullanadi. kibernetik tizimlarɡa texnikadaɡi turli rɔstlaɡit͡ʃlar (mas, avtɔpilɔt, uj harɔratini bir-xil saqlab turadiɡan rɔstlaɡit͡ʃ), ehm, kɔmpjuter, insɔn mijasi, kiʃilik d͡ʒamijati misɔl boladi. kibernetik tizimlar bir-biridan ularda harakatlanuvt͡ʃi siɡnallar ɔqiminiŋ tabiatiɡa qarab farq qiladi. aɡar siɡnallar tizimniŋ hamma elementlariɡa oxʃab uzluksiz parametrlar bilan berilsa, bundaj tizim uzluksiz, uzlukli parametrlar bilan berilsa uzlukli deb ataladi. kibernetik tizimniŋ uzlukli joki uzluksiz boliʃi ularniŋ tadqiqɔtida qollaniladiɡan matematik apparatɡa bɔʁliq. t͡ʃunki uzluksiz tizimlarda bundaj apparat vazifasini ɔddij differensial teŋlamalar tizimi nazarijasi, uzluklida esa alɡɔritmlar va avtɔmatlar nazarijasi bad͡ʒaradi. kibernetik tizimniŋ murakkabliɡi 2 korsatkit͡ʃ: jaʼni tizimniŋ olt͡ʃamliliɡi (parametrlarniŋ sɔni) va tizim elementlariniŋ ozarɔ bɔʁlaŋan umumij sɔni bilan belɡilanadi. murakkab kibernetik tizimlar birɔr jo sinda axbɔrɔtlarni toplaʃ va ʃoŋa mɔnand raviʃda harakat bad͡ʒariʃ (axbɔrɔtni ozɡartiriʃ) xususijatiɡa eɡa. jaʼni jaŋi elementlar pajdɔ bolɡanda oz strukturasini ozɡartiriʃ va eskisini ot͡ʃiriʃ, ʃuniŋdek, elementlar ɔrasidaɡi bɔʁlaniʃni ozɡartiriʃi mumkin. kibernetik tizimlarniŋ ɔdam mijasiɡa oxʃaʃ bundaj xususijati, baʼzan, xɔtira deb ataladi. d͡ʒɔnli va d͡ʒɔnsiz tabiatniŋ turli ɔbʼjektlarini orɡaniʃdaɡi kibernetik jondɔʃiʃda ular axbɔrɔtlarni ozɡartkit͡ʃlar sifatida qaraladi. axbɔrɔtni murakkab texnik ozɡartkit͡ʃlaridan biri ehm hisɔblanadi. zamɔnavij ehm niŋ strukturasi insɔn mijasi strukturasidan tubdan farq qilsa ham, faqat ʃu strukturalarɡa xɔs muhim xususijatɡa eɡa: ular axbɔrɔtlarniŋ universal ozɡartkit͡ʃlari hisɔblanadi. bu esa har qandaj bɔʃqa kibernetik tizimniŋ strukturasini xɔtirada saqlab prinsip d͡ʒihatdan axbɔrɔtlarni ozɡartkit͡ʃ sifatida uniŋ funksijasini bad͡ʒara ɔladi. ehm niŋ ana ʃu xususijati ularniŋ asɔsij texnik vɔsita ekanliɡini bildiradi va ular jordamida k. istalɡan tabiatdaɡi kibernetik tizimni mɔdellajdi va uni orɡanadi. kibernetik tizimni bɔʃqariʃda ozarɔ taʼsirlaʃuvt͡ʃi ikki ɔbʼjekt — bɔʃqariʃ ɔbʼjekti va bɔʃkaruvt͡ʃi tizim mavd͡ʒud. bɔʃqaruvt͡ʃi tizim toʁri alɔqa kanalidan bir net͡ʃa effektɔr (id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi mexanizm) vɔsitasida bɔʃqariʃ ɔbʼjektiɡa taʼsir uzatadi. bɔʃqariʃ ɔbʼjektiniŋ hɔlati haqidaɡi axbɔrɔt ret͡septɔr (datt͡ʃik) jordamida qabul qilinadi va teskari alɔqa kanalidan bɔʃqaruvt͡ʃi sistemaɡa uzatiladi. bɔʃqariʃ tiziminiŋ vazifasi u joki bu bɔʃqariʃ maqsadlariɡa eriʃiʃni taʼminlajdiɡan bɔʃqaruv taʼsirini uzatiʃdan ibɔrat. bu maqsadlarniŋ tasnifiɡa muvɔfiq bɔʃqariʃniŋ turli xili vud͡ʒudɡa keladi.
k. asɔsida axbɔrɔt tuʃunt͡ʃasi jotadi. axbɔrɔtni qabul qiliʃ, saqlaʃ, uzatiʃ va tiklaʃ prɔt͡sesslari k.da alɔqa deb, qabul qiliŋan axbɔrɔtni maʃinalarniŋ iʃi va tirik ɔrɡanizmlarniŋ faɔlijatini jo lɡa sɔlib turiʃ ut͡ʃun kajta iʃlaʃ bɔʃqariʃ deb ataladi. aɡar maʃina iʃi joki tirik ɔrɡanizm faɔlijatiniŋ natid͡ʒalari haqidaɡi axbɔrɔtni qabul qiliʃ va undan fɔjdalaniʃ mumkin bolsa, ular teskari alɔqa deb, bundaj axbɔrɔtni maʃina joki tirik ɔrɡanizmniŋ iʃiɡa tuzatiʃ kiritiʃ ut͡ʃun qajtaiʃlaʃ nazɔrat jokirɔstlaʃ deb ataladi.
axbɔrɔtlarni bir koriniʃdan ikkint͡ʃi koriniʃɡa otkaziʃ usullari, ularni turli kanallar (telefɔn va teleɡraf simlari, radiɔtolqinlar va b.) ɔrqali aniq buzmasdan otkaziʃ masalalari infɔrmat͡sijalar nazarijasi (axbɔrɔtlar nazarijasi)da orɡaniladi. bunda bir kɔddan ikkint͡ʃisiɡa otiʃ muhim orin tutadi. ikkint͡ʃi katta masala — axbɔrɔtni qajta iʃlaʃ va uniŋ vɔsitalari masalasi. axbɔrɔtni qajta iʃlajdiɡan kut͡ʃli vɔsita — ehm, kɔmpjuter. hɔzirɡi zamɔn k.si avtɔmatikani rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ nazarij asɔsi hisɔblanadi.
axbɔrɔtlarni maʃina jordamida kajta iʃlaʃda mat. asɔsij orinni eɡallajdi. k.niŋ muhim jutuqlaridan biri matematik mɔdellaʃtiriʃ deɡan jaŋi usulni iʃlab t͡ʃiqiʃ va undan unumli fɔjdalaniʃ boldi. bu usulda tad͡ʒribalar orɡanilajotɡan hakiqij ɔbʼjekt ustida emas, balki uniŋ matematik mɔdeli ustida otkaziladi. biɔlɔɡija, iqtisɔdij texnika va b. sɔhalariɡa ɔid bɔʃqariʃ masalalarini maʃinalarda hal kiliʃdan avval bularɡa xɔs d͡ʒarajonlarniŋ matematik mɔdelini tuzib ɔlinadi, jaʼni d͡ʒarajonni korsatuvt͡ʃi ifɔdalar — teŋeizliklar tuziladi. matematik mɔdel otkaziladiɡan tad͡ʒribalar dasturi bilan ehm niŋ xɔtirasiɡa d͡ʒɔjlaʃtiriladi va ʃu asɔsda tad͡ʒribalar otkaziladi. bunda matematikaniŋ analiz, statistika va b. sɔhalaridan fɔjdalaniladi. kibernetik tadqiqɔt ususllariniŋ turli xil texnik tizimlarda qullaniʃi texnik kibernetika fan jo naliʃini vud͡ʒudɡa keltirdi. ʃoŋa oxʃaʃ iqtisɔdij k., biɔlɔɡik k., tibbij k. va b. jo naliʃlar ham pajdɔ boldi va muvaffaqijatli rivɔd͡ʒlanmɔqsa k. murakkab texnɔlɔɡik d͡ʒarajonlarni, kɔrxɔnalarni, xalq xod͡ʒalik tarmɔqlarini va avtɔmatik bɔʃqariʃ tizimi ut͡ʃun nazarij baza hisɔblanadi. avtɔmatik bɔʃqariʃ bilan bir qatɔrda lɔjihalaʃ-kɔnstruktɔrlik tadqiqɔtlari va ilmij tad͡ʒribalar otkaziʃ, murakkab ɔbʼjektlarni sinaʃ va b.da, infɔrmatikada k.niŋ alɔhida orni bɔr.
ozbekistɔnda k.ni rivɔd͡ʒlantiriʃda akad. v. q. qɔbulɔv bɔʃliq ɔlimlarniŋ hissalari katta. "kibernetika" ilmij-iʃlab t͡ʃiqariʃ birlaʃmasi d͡ʒamɔasi respublika miqjosida i. t͡ʃ.niŋ bart͡ʃa sɔhalarida muhim iqtisɔdij masalalarni hal qilmɔqda.
ɡluʃkɔv v.m., vvedenije v kibernetiku, kijev, 1964; viner n., kibernetika, 2 izd., per. aŋl., m, 1968vɔsil qɔbulɔv, erkin joqubɔv. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 9ɡa boliŋan 13 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ikɔna (jun. eikɔn — tasvir, ɔbraz) — xristian diniɡa mansub dindɔrlar sad͡ʒda qiladiɡan, t͡ʃoqinadiɡan isɔ, bibi marjam va avlijolarniŋ raŋtasvir joki bortma tasviri. dinij i.niŋ eŋ qad.si 2-asrɡa mansub, 4-asrda taraq-qij etɡan. tɔr maʼnɔda — orta ajerlar sanʼatiniŋ oziɡa xɔs asari. orta asrlarda jevrɔpa tasvirij sanʼatiniŋ asɔsij turi sifatida ahamijat kasb etɡan. i. tajjorlanadiɡan markazlar vud͡ʒudɡa kelɡan, bu markazlarda rassɔmlarniŋ artel, sexlari ʃakllaŋan. i. t͡ʃerkɔvlarniŋ taʼsiri va mɔddij mavqeini taʼminlɔvt͡ʃi muhim manbalardan bolɡan. 1
2017 jil nɔjabr ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ muddatlaridan qɔniqdiŋizmi? - 17 vɔtes - ɔpen
2016 jil dekabr ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ axbɔrɔt d͡ʒihatdan qollab-quvvatlaʃ (jo l-jo riq, jordam korsatiʃ) darad͡ʒasini qandaj bahɔlajsiz? - 0 vɔtes - ɔpen
2016 jil nɔjabr ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ axbɔrɔt d͡ʒihatdan qollab-quvvatlaʃ (jo l-jo riq, jordam korsatiʃ) darad͡ʒasini qandaj bahɔlajsiz? - 0 vɔtes - ɔpen
2016 jil ɔktjabr ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ axbɔrɔt d͡ʒihatdan qollab-quvvatlaʃ (jo l-jo riq, jordam korsatiʃ) darad͡ʒasini qandaj bahɔlajsiz? - 0 vɔtes - ɔpen
2016 jil sentjabr ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ axbɔrɔt d͡ʒihatdan qollab-quvvatlaʃ (jo l-jo riq, jordam korsatiʃ) darad͡ʒasini qandaj bahɔlajsiz? - 0 vɔtes - ɔpen
2016 jil avɡust ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ axbɔrɔt d͡ʒihatdan qollab-quvvatlaʃ (jo l-jo riq, jordam korsatiʃ) darad͡ʒasini qandaj bahɔlajsiz? - 0 vɔtes - ɔpen
2016 jil ijul ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ axbɔrɔt d͡ʒihatdan qollab-quvvatlaʃ (jo l-jo riq, jordam korsatiʃ) darad͡ʒasini qandaj bahɔlajsiz? - 0 vɔtes - ɔpen
2016 jil ijun ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ axbɔrɔt d͡ʒihatdan qollab-quvvatlaʃ (jo l-jo riq, jordam korsatiʃ) darad͡ʒasini qandaj bahɔlajsiz? - 0 vɔtes - ɔpen
2016 jil maj ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ axbɔrɔt d͡ʒihatdan qollab-quvvatlaʃ (jo l-jo riq, jordam korsatiʃ) darad͡ʒasini qandaj bahɔlajsiz? - 0 vɔtes - ɔpen
2016 jil aprel ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ axbɔrɔt d͡ʒihatdan qollab-quvvatlaʃ (jo l-jo riq, jordam korsatiʃ) darad͡ʒasini qandaj bahɔlajsiz? - 0 vɔtes - ɔpen
2016 jil mart ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ axbɔrɔt d͡ʒihatdan qollab-quvvatlaʃ (jo l-jo riq, jordam korsatiʃ) darad͡ʒasini qandaj bahɔlajsiz? - 0 vɔtes - ɔpen
2016 jil fevral ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ axbɔrɔt d͡ʒihatdan qollab-quvvatlaʃ (jo l-jo riq, jordam korsatiʃ) darad͡ʒasini qandaj bahɔlajsiz? - 0 vɔtes - ɔpen
2016 jil janvar ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ axbɔrɔt d͡ʒihatdan qollab-quvvatlaʃ (jo l-jo riq, jordam korsatiʃ) darad͡ʒasini qandaj bahɔlajsiz? - 0 vɔtes - ɔpen
2016 jil dekabr ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ muddatlaridan qɔniqdiŋizmi? - 0 vɔtes - ɔpen
2016 jil ɔktjabr ɔjida kɔmpanijaniŋ veb sajti ɔrqali elektrɔn koriniʃda korsatilɡan davlat xizmatlariniŋ muddatlaridan qɔniqdiŋizmi? - 0 vɔtes - ɔpen
ajn. qa-jerɡadir. balandda, julduzli kokda, qajoqqa-dir samɔljotlar ut͡ʃib otdi. ɔjbek, qujoʃ qɔrajmas.
1739-jilɡi belɡrad tint͡ʃlik ʃartnɔmasi — 1735-1739-jillardaɡi rɔssija-turkija uruʃini tuɡatɡan ʃartnɔma. 1739-jil 18 (29)-sentabrda belɡradda imzɔlaŋan 1 .
anna iɔannɔvnaniŋ tɔd͡ʒ kijiʃi ut͡ʃun (1730), turkija bilan tint͡ʃlik ut͡ʃun (1739), anna iɔannɔvnaniŋ olimi (1740) ut͡ʃun niʃɔnlar bilan qadahlar. rɔssija, 1730-40. kumuʃ, dtm
1737-jilda nemirɔvdaɡi muzɔkaralar natid͡ʒasiz tuɡadi. 1738-jilda nisbatan xɔtird͡ʒamlik hukm surdi va 1739-jilda harbij harakatlar qajta bɔʃlandi. 1739-jil avɡust-sentabr ɔjlarida bolib otɡan juriʃ natid͡ʒasida minix qomɔndɔnliɡi ɔstidaɡi rus qoʃinlari stavut͡ʃani ɔstɔnasida usmɔnli qoʃinlarini maʁlub etib, xɔtin va jassini eɡallab ɔldilar. birɔq rɔssijaniŋ ittifɔqt͡ʃisi avstrija ketma-ket maʁlubijatɡa ut͡ʃradi va 1739-jil 21-avɡustda (1-sentabr) ad͡ʒratuvt͡ʃi tint͡ʃlik ʃartnɔmasini tuziʃɡa mad͡ʒbur boldi, uŋa kora u turkijaɡa serbija va valaxija hududlarini, ʃu d͡ʒumladan, belɡradni berdi. belɡraddan taʃqari, pɔrta pɔd͡ʒarevat͡skij ʃartnɔmasi ʃartlariɡa kora serbija, bɔsnija va valaxijada jo qɔtɡan hamma narsani qajtarib ɔldi. avstrija va turkija ortasidaɡi t͡ʃeɡara jana dunaj, sava va temesvar tɔʁli prɔvinsijasi bojlab otdi. aslida, avstrija 1716-1718-jillardaɡi uruʃ natid͡ʒasida ɔlɡan narsasini jo qɔtdi. bu hamda ʃvet͡sija bilan munɔsabatlarniŋ jomɔnlaʃiʃi (ikki jil otɡat͡ʃ, ikki davlat ortasida uruʃ bɔʃlandi) rɔssijani qijin ahvɔlɡa sɔlib qojdi va uni tint͡ʃlik muzɔkaralarini bɔʃlaʃɡa mad͡ʒbur qildi.
muzɔkaralarɡa fransuz vakili markiz de vilnev vɔsitat͡ʃilik qildi. tint͡ʃlik ʃartlariɡa kora, rɔssija azɔvni (istehkɔmlarni buziʃ ʃarti bilan), dneprniŋ orta ɔqimi bojlab kit͡ʃik hududlarni va t͡ʃerkasniŋ dɔn ɔrɔlida (turkija — kuban darjosiniŋ ɔʁzida) qalʼa quriʃ huquqini ɔldi. katta va kit͡ʃik kabarda mustaqil davlat deb eʼlɔn qilindi va ular kut͡ʃlar ortasida tosiq rɔlini ojnaʃi kerak edi. rɔssijaɡa azɔv va qɔra deŋizlarda flɔti boliʃi taqiqlaŋan edi, turkija bilan savdɔ faqat turk kemalari jordamida amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin edi. rɔssija qrimni ham bɔj berdi. rɔssijalik zijoratt͡ʃilarɡa quddusdaɡi muqaddas darɡɔhlarɡa bepul kiriʃ kafɔlati berildi.
belɡrad ʃartnɔmasi xviii-asrda usmɔnlilar tɔmɔnidan imzɔlaŋan soŋɡi fɔjdali ʃartnɔmalardan, ammɔ u rɔssija ut͡ʃun fɔjdasiz edi, t͡ʃunki rɔssija koplab eɡallaɡan jerlarini va qɔra deŋizɡa t͡ʃiqiʃ imkɔnijatini bɔj berdi. tint͡ʃlik ʃartlari 1774-jilɡi kjut͡ʃuk-kajnard͡ʒij tint͡ʃlik ʃartnɔmasi bilan qajta korib t͡ʃiqilɡan.
belɡradskij mirnij dɔɡɔvɔr 1739 //
danilɔv a. a. istɔrija rɔssii v ix—xix vekax. spravɔt͡ʃnie materiali. m., 1998.
atlas ɔfit͡sera // m., izd — vɔ ɡeneralnɔɡɔ ʃtaba vɔɔrud͡ʒennix sil sssr, 1947.
orta ɔsijoda jaɡɔna bolɡan temir ɔksidli raŋ piɡmentlari iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi ozbekistɔn-xitɔj qoʃma kɔrxɔnasi rasmij sahifasi.
jamusukrɔ — kɔt-d’ivuar respublikasi pɔjtaxti. abidd͡ʒan ʃahridan 260 km ʃimɔlida d͡ʒɔjlaʃɡan. ahɔlisi 189 miŋ kiʃi (1998). transpɔrt jo llari t͡ʃɔrrahasi. aerɔpɔrti xalqarɔ ahamijatɡa eɡa. ɔziq-ɔvqat va joʁɔt͡ʃsɔzlik sanɔati kɔrxɔnalari mavd͡ʒud. prezident qarɔrɡɔhi, "partija uji" ja.da d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃahar atrɔfida kɔfe, kakaɔ, jams, banan plantat͡sijalari bɔr va bɔʃqalar qiʃlɔq xod͡ʒalik ekinlari ekiladi.
afrika ɡeɔɡrafijasi haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
aviaɡɔrizɔnt – haqiqij ufq (ɡɔrizɔnt) vazijatini korsatuvt͡ʃi ɡirɔ-skɔpik asbɔb. aviaɡɔrizɔnt samɔljot joki bɔʃqa ut͡ʃiʃ apparatiniŋ kondalaŋ va bojlama ɔʁiʃ burt͡ʃaklarini korsatadi. rɔtɔri ɡirɔskɔp bilan bɔʁlaŋan mil (strelka) sun’ij ufqni korsatib turadi. rɔtɔr oqi tik vazijatda bolɡanda mil ɡɔrizɔntal vazijatni eɡallajdi. ut͡ʃuvt͡ʃi aviaɡɔrizɔnt ʃkalasidaɡi samɔljot qijofasi (silueti)niŋ sun’ij ufq miliɡa nisbatan ɔlɡan vazi-jatiɡa qarab, samɔljotniŋ haqiqij ufqqa nisbatan vazijatini aniqlajdi. dastlab, pnevmatik (havɔli) ɡirɔskɔp va tuzatiʃ kirituvt͡ʃisi bolɡan aviaɡɔrizɔnt qollanilɡan, hɔzir elektr ɡirɔskɔp va tuzatiʃ kirituvt͡ʃili aviaɡɔrizɔnt iʃlatiladi.
ɔlij taʼlim rasmij davlat hud͡ʒd͡ʒatlari asɔsida amalɡa ɔʃiriladi. bunda taʼlimniŋ davlat standartlari, oquv red͡ʒalari hal qiluvt͡ʃi ahamijat kasb etadi. ularda orɡaniliʃi mad͡ʒburij va ix-tijorij bolɡan fanlar, ixtisɔslik kurelari, ularniŋ oqitiliʃ tartibi, miqdɔri, vaqti, nazarij va amalij taʼlim ortasidaɡi nisbat, nazarij maʃʁulɔtlar, oquv va iʃlab t͡ʃiqariʃ amalijotlari, rejtiŋ davri, taʼtil, bakalavrlarniŋ malakavij bitiruv iʃlari, maɡistrlarniŋ dissertat͡sijalarni joklaʃ muddati asɔsij pedaɡɔ-ɡik hud͡ʒd͡ʒat — oquv red͡ʒasida belɡilab beriladi. oquv red͡ʒasida orɡaniladiɡan fanlar ɡumanitar va id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij, matematik va tabiij-ilmij, umumkasbij, ixtisɔslik fanlari va taʼlimniŋ qoʃimt͡ʃa turlari siŋari qismlarɡa bolinadi. oquv red͡ʒasidaɡi fanlar mad͡ʒburij, maxsus, tanlɔv va fakultativ koriniʃlarida ɔlib bɔriliʃi kozda tutilɡan.
talabalarɡa iʃlab t͡ʃiqariʃdan ad͡ʒralmaɡan hɔlda ɔlij maʼlumɔt beriʃ taʼlimniŋ sirtqi ʃakli ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi (q.qaraŋ sirtqi taʼlim ). ozrda ɔlij taʼlim tizimida bir qant͡ʃa ixtisɔslik bojit͡ʃa mutaxassislar tajjorlanadi. kunduzɡi ɔlij taʼlimda oqiʃ kurs tizimida ɔlib bɔriladi: talaba bart͡ʃa oquv maʃ-ʁulɔtlariɡa qatnaʃiʃi mad͡ʒburij. sirtqi ɔlij taʼlimda taʼlimniŋ fan-kurs tizimi d͡ʒɔrij etilɡan. buŋa kora, talaba imtihɔn sessijasidaɡina maʃʁu-lɔtlarɡa keliʃɡa mad͡ʒbur. sirtqi ɔlij taʼlimniŋ imtihɔn sessijalari har bir oquv jurtiniŋ imkɔnijatiɡa karab, bir jilda ikki martadan ɔrtiq bolmaɡan jo sinda taʃkil etiladi. sirtqi ɔlij taʼlim muddati kunduzɡi oqiʃdaɡi teɡiʃli mutaxassislikka karaɡanda jarim joki bir jil ɔrtiq davɔm etadi (jana q. ɔlij oquv jurtlari ).
sajtimizda bir-biridan qiziqarli maqɔlalar, hikɔjalar, ertaklar va ʃe’rlarni oqiʃiŋiz mumkin. turli fanlarɡa ɔid ma’lumɔtlar bilimlariŋizni janada bɔjitiʃɡa jordam beradi!
aziz oquvt͡ʃilar! siz har bir kuniŋiz samarali otiʃini nazɔrat qila ɔlasizmi?! qimmatli vaqtiŋizni behuda iʃlarɡa sarflamaj, fɔjdali maʃʁulɔtlar bilan ʃuʁullaniʃɡa harakat qilasizmi?! bu savɔllarɡa kopt͡ʃiliɡiŋiz d͡ʒavɔb beriʃɡa qijnaliʃiŋiz tabiij. sababi, oquvt͡ʃilarniŋ aksarijati bebahɔ vaqtini nimalarɡa sarf qilajotɡaniɡa umuman ahamijat bermajdi. ammɔ teŋdɔʃiŋiz anastasija andrɔsɔvaniŋ bir-biridan ad͡ʒɔjib iʃlarini korib, otajotɡan har bir vaqtini behudaɡa sarflamasliɡiɡa amin boldik.
anastasija 2009-jil 28-fevralda tɔʃkent ʃahrida tuʁilɡan. endiɡina 2 joʃɡa tolɡanida uŋa autizm kasalliɡi taʃxisi qojilɡan. u buɡuŋi kunda tɔʃkent ʃahar serɡeli tumanidaɡi 33-sɔnli imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalar ut͡ʃun ixtisɔslaʃtirilɡan maktabda tahsil ɔlmɔqda. uniŋ oz qollari bilan tajjorlaɡan iʃlarini kuzatar ekansiz, bart͡ʃasi ulkan sabr-tɔqat natid͡ʒasida jaralɡaniɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qilasiz.
autizm – ɡrekt͡ʃa autɔs – ozim deɡan maʼnɔni aŋlatib, bu ruhijatniŋ oziɡa xɔs hɔlati bolib, bemɔr taʃqi ɔlam va atrɔfdaɡilar bilan mulɔqɔt qiliʃni istamajdi. u jolʁizlikni joqtiradi. jana bir xil hatti-harakat va sozlarni takrɔrlajdi. fikrlaʃi bɔʃqalarnikiɡa oxʃamajdi. autizm kasalliɡi joʃɡa qarab qujidaɡilarɡa bolinadi:
erta bɔlalik autizmi – 2 joʃɡat͡ʃa;
bɔlalik autizmi – 2–11 joʃɡat͡ʃa;
osmirlik autizmi – 11–18 joʃɡat͡ʃa.
maʼlumɔtlarɡa kora, hɔzirda dunjodaɡi har 88 bɔlaniŋ birida autizm kasalliɡi ut͡ʃrajdi.
– anastasija bɔʃqalarɡa qaraɡanda ɔnasi bilan buvisini tez tanib ɔladi. xursand bolsa, t͡ʃapak t͡ʃalib, quvɔnadi. xafa bolsa, d͡ʒimɡina otirib jiʁlajdi, – dejdi sinf rahbari zilɔla dostxod͡ʒajeva. – u ut͡ʃ jildan beri ɔlmɔsli pazllar jiʁiʃ bilan maʃʁul. ɡɔhida uniŋ sabr-tɔqatiɡa qɔjil qɔlaman. bir qaraʃda ɔsɔndek koriŋan bu maʃʁulɔt oquvt͡ʃidan ant͡ʃaɡina qunt va diqqatni talab qiladi. anastasija bularniŋ bart͡ʃasini erinmaj, mehr bilan bad͡ʒaradi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham uniŋ bart͡ʃa iʃlari t͡ʃirɔjli va bed͡ʒirim t͡ʃiqadi.
– qizimɡa ilk bɔr autizm taʃxisi qojilɡanida qattiq tuʃkunlikka tuʃib qɔlɡan edim. kejin bu biz ut͡ʃun bir sinɔv, deja ozimni qolɡa ɔldim. farzandimɡa bɔr mehrimni berib, parvariʃ qila bɔʃladim. anastasija xijobɔnda sajr qiliʃni, kuj xirɡɔji qiliʃni, multfilmlarni jaxʃi koradi. mevalarni, sujuq taɔmlarni, ajniqsa, t͡ʃut͡ʃvarani d͡ʒuda joqtiradi. qizim ɡapira ɔlmajdi. lekin men uniŋ har bir qaraʃidan nima xɔhlajotɡanini tez aŋlab ɔlaman, – dejdi ɔnasi nadja andrɔsɔva. – ɡɔhida kit͡ʃik eʼtibɔr ham, bir ɔʁiz jaxʃi ɡap ham koŋliŋizni tɔʁdek kotarib jubɔradi. qizimni ilk bɔr ʃu maktabɡa ɔlib kelɡanimda, ustɔzlarniŋ iliq munɔsabati, daldasi, qollab-quvvatlaʃlari meŋa kut͡ʃ, iʃɔnt͡ʃ berdi. nasib et͡sa, qizim bilan birɡalikda hali kop jutuqlarɡa eriʃamiz, deja nijat qildim. meŋa, qizimɡa dɔim jordam berib kelajotɡan direktɔr aziza muqimɔva, oquv iʃlari bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsari maʼmura ɡazieva, maʼnavij-maʼrifij iʃlar bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsari rɔza imaʃevalardan d͡ʒuda minnatdɔrman.
– anastasijaniŋ ujiɡa tez-tez bɔraman, – dejdi joʃlar jetakt͡ʃisi, defektɔlɔɡ saida zufarxod͡ʒajeva. – u bilan koprɔq ʃuʁullanib, fikrlarini uqiʃɡa, intiliʃlarini aniqlaʃɡa harakat qilaman. anastasija ɔlmɔsli pazllar ni katta iʃtijoq bilan tajjorlajdi. bu maʃʁulɔtɡa ʃunt͡ʃalik kiriʃib ketadiki, ajrim iʃlarini 3–4 kunda bitirib qojadi. u tabiatni kuzatiʃni jaxʃi koradi. ʃuniŋ ut͡ʃun bolsa kerak, uniŋ kopɡina iʃlarida tabiat tasvirlaŋan.
qizalɔq d͡ʒuda mehribɔn, joqimtɔj. quvɔŋanida ustɔzlarini mehr bilan qut͡ʃɔqlab ɔladi. uniŋ oziɡa joqqan kartinalarini het͡ʃ kimɡa korsatɡisi, berɡisi kelmaj, qizʁaniʃlarini marɔq bilan kuzataman...
suratlarda teŋdɔʃiŋiz anastasijaniŋ iʃlaridan namunalar berilɡan. bundaj sanʼat asarlari unda talajɡina. siz ham uniŋ id͡ʒɔdini korib, it͡ʃiŋizda tahsin ajtajotɡan bolsaŋiz, ad͡ʒabmas. axir bart͡ʃaŋizda vaqtiŋizni mazmunli otkaziʃiŋiz ut͡ʃun imkɔnijat jetarli-ku. ʃundaj ekan, sizlardan ham bir-biridan ad͡ʒɔjib, teŋdɔʃlariŋizni lɔl qɔldiradiɡan xabar va jaŋiliklarni kutib qɔlamiz.
tɔʃkent ʃahri serɡeli tumanidaɡi 33-sɔnli it͡ʃbui maktabiniŋ id͡ʒɔdij-madanij masalalar bojit͡ʃa tarʁibɔtt͡ʃisi
2016–2020 ɡulxan d͡ʒurnali tahririjati. bart͡ʃa huquqlar himɔjalaŋan. sajtdan ma’lumɔt ɔliŋanda manba korsatiliʃi ʃart.
tɔʃkent, 30 sen – sputnik. ozbekistɔndaɡi millij telekanali id͡ʒɔdkɔrlari tɔmɔnidan jaŋi videɔrɔlik tajjorlandi.
unda oz vatanidan, ɔilasidan jirɔqda, ozɡa jurtlarda musɔfir bolib jurɡan ozbekistɔnliklarɡamurɔd͡ʒaat qilinadi.
mazkur videɔ bir net͡ʃa daqiqalarda 5000dan ɔrtiq marta korildi va 500 dan ɔrtiq fɔjdalanuvt͡ʃi uʃbu videɔ bilan oz sahifalarida boliʃdi.
ozbekt͡ʃa vikipedijaɡa qoʃajotɡan hissaŋiz ut͡ʃun sizni ʃu julduz bilan taqdirlaʃɡa id͡ʒɔzat berɡajsiz. 500 ɡa jaqin maqɔla, 300 ɡa jaqin andɔza, onlab lɔjiha va pɔrtallar jaratdiŋiz, qoliŋiz dard kormasin! abdulla munɔzara 12:21, 12 ɔktabr 2012 (ut )
the kjrɡjzstan barnstar ɔf natiɔnal merit
qirʁizistɔnda d͡ʒɔjlaʃɡan ahɔli punktlari haqida jozɡan juzlaɡan maqɔlalariŋizni korib t͡ʃiqib ʃu ɔrdenni beriʃɡa qarɔr qildim. d͡ʒuda ham ʃarafli iʃɡa qol uribsiz. sizdan janada koprɔq maqɔla kutamiz! nataev munɔzara 13:48, 17 janvar 2013 (ut )
maʼlumki, pandemija davrida oquvt͡ʃilarniŋ sɔʁliʁini himɔjalaʃ, id͡ʒtimɔij masɔfani saqlaʃ va ɔrtiqt͡ʃa mulɔqɔt qiliʃlarini ɔldini ɔliʃ maqsadida d͡ʒɔrij oquv jiliniŋ i va ii t͡ʃɔraklarida d͡ʒismɔnij tarbija, musiqa madanijati, texnɔlɔɡija, tasvirij sanʼat, t͡ʃizmat͡ʃilik, t͡ʃqtb hamda tarbija fanlarini vaqtint͡ʃalik otmaslik tavsija etilɡan edi.
xalq taʼlimi vazirliɡi epidemiɔlɔɡik vazijat barqarɔrlaʃɡanliɡi, buɡuŋi kuŋa kelib dejarli bart͡ʃa maktablar faɔlijati jo lɡa qojilib, 5,6 mln. nafar (90 fɔiz) oquvt͡ʃilar anʼanavij ʃaklda taʼlim ɔlajotɡanliɡini hamda kopt͡ʃilik ɔta-ɔnalar va pedaɡɔɡlarniŋ takliflarini inɔbatɡa ɔlib, maktablarda uʃbu fanlar iii t͡ʃɔrakdan jana davɔm etiʃini maʼlum qiladi.
oquv jiliniŋ birint͡ʃi jarim jilliɡidaɡi mavzular vazirlikniŋ tavsijalariɡa muvɔfiq, tiʁizlaʃtirilɡan hɔlda (mavzularni qoʃɡan hɔlda) otiladi.
ozbekistɔn respublikasi xalq ta’limi vaziri ʃerzɔd ʃermatɔvniŋ qarʃi ʃahar 9-umumij orta ta’lim maktabida otkazilɡan sajjor qabulidan fɔtɔ lavhalar
makedɔnija pɔdʃɔsi filipp ii va uniŋ rafiqasi ɔlimpiada niŋ oʁlioʁli. aristɔteldan ta’lim ɔlɡan, harbij iʃni ɔt-asidan orɡaŋanorɡaŋan. 336 jil filipp ii fitnat͡ʃilar tɔmɔnidan oldirilɡat͡ʃoldirilɡat͡ʃ, makedɔnija taxtiɡa otirɡanotirɡan.
334 jil aleksandr erɔn ɡa juriʃ bɔʃlajdi; bu bɔsqint͡ʃilik uruʃi ɔtasi filipp ii davridajoq bɔʃlaŋan bolibbolib, uniŋ olimiolimi tufajli toxtabtoxtab qɔlɡandi. aleksandr qoʃinidaqoʃinida sarkardalardan antipatr, parmeniɔn, ptɔlemej laɡ va bɔʃqa, ʃuniŋdek 30 miŋɡa jaqin pijoda d͡ʒaŋt͡ʃi, 5 miŋ ɔtliq, jeŋil qurɔllaŋan jordamt͡ʃi ɔtrjadlar va 160 kema bolɡanbolɡan.
aleksandr ɡranik (334 jil), iss (333 jil) va ɡavɡamela (331 jil) d͡ʒaŋlarida dɔrɔ iii qoʃinlariniqoʃinlarini jeŋɡan. a. erɔnniŋ markazij ʃaharlari – bɔbil , suza, persepɔl , ekbatana hamda misrni eɡallaɡan.
fajl:the killiŋ ɔf leitus bj andre astaiɡne (1898-1899) reduced.d͡ʒpɡ thumb samarqandda aleksandr tɔmɔnidan oz d’ɔsti klitni ɔldiriʃi, kastanie rasmi, 19 asr
aleksandr 329 jil baqtrija ni eɡallaɡat͡ʃ, satrap bess, ɔke (ukuz, amudarjo) dan ket͡ʃib otibotib, navtaka (qaʃqadarjo vɔhasi) ɡa t͡ʃekiŋan. ammɔ bess tezda qolɡaqolɡa ɔlinib, qatl etilɡan. soŋsoŋ, a. samarqand (marɔkanda)ni eɡallab, sirdarjo tɔmɔn jo ljo l ɔladida, u jerda ʃahar barpɔ etib, uni aleksandrija esxata (t͡ʃekka iskandarija) deb atajdi. umuman aleksandrniŋ ortaorta ɔsijo ɡa nisbatan bɔsqint͡ʃilik sijosati qattiq qarʃilikka ut͡ʃraɡan. usruʃɔnadaɡi jettita ʃahar-qal’a a.ɡa qattiq qarʃilik korsatɡankorsatɡan. bularniŋ it͡ʃida eŋ kattasi – kirɔpɔl bolibbolib, kir ii uni bɔʃqa ʃahar-qal’alarɡa nisbatan baland devɔr bilan orattirɡandiorattirɡandi. uniŋ it͡ʃida mahallij ahɔliniŋ kopt͡ʃilikkopt͡ʃilik qismi, eŋ d͡ʒaŋɔvar d͡ʒaŋt͡ʃilar toplaŋanditoplaŋandi. a. ʃahar atrɔfiɡa xandaq qazittirɡan, mand͡ʒaniqlar (devɔrteʃar maʃinalar) bilan devɔrniŋ bir net͡ʃa jeridan teʃik ɔt͡ʃib, u jerdan ʃaharɡa bɔstirib kirmɔqt͡ʃi bolɡanbolɡan. bu uriniʃi natid͡ʒasiz t͡ʃiqqat͡ʃ, u harbij hijla iʃlatib, ʃahar it͡ʃidan otɡanotɡan quruq darjo ozaniozani ɔrqali oziniŋoziniŋ xɔs d͡ʒaŋt͡ʃilari bilan ʃaharɡa kirɡan. kirɔpɔl mudɔfaat͡ʃilari bilan aleksandr d͡ʒaŋt͡ʃilari ortasidaortasida ʃiddatli d͡ʒaŋ bolɡanbolɡan. unda a. bɔʃi va bojniɡabojniɡa tɔʃ teɡib jaradɔr bolɡanbolɡan, bir qant͡ʃa laʃkarbɔʃilari (krater va bɔʃqalar) kamɔn oqidanoqidan ʃikastlaŋan. makedɔn qoʃiniqoʃini katta qijint͡ʃilik bilan ʃaharni eɡallaɡan. ʃahar mudɔfaat͡ʃilari (d͡ʒami 15 miŋ) dan 8000 ɡa jaqini halɔk bolɡanbolɡan, qɔlɡani it͡ʃki qorʁɔŋaqorʁɔŋa jaʃiriŋan, soŋsoŋ taʃnalikdan qijnalib taslim bolɡanbolɡan. makedɔn qoʃiniqoʃini qɔlɡan ʃaharlarni ham ʃu tariqa qijint͡ʃilik bilan eɡallaɡan.
aleksandr mahallij xalqniŋ d͡ʒasɔratidan ʃu qadar xavɔtirɡa tuʃɡanki, ptɔlemejniŋ ajtiʃit͡ʃa, u ozoz d͡ʒaŋt͡ʃilariɡa asir ɔliŋan kiʃilarni bolibbolib berib, tɔ bu mamlakatdan t͡ʃiqib ketmaɡunlarit͡ʃa ularni zand͡ʒirband hɔlda saqlaʃni tɔpʃirɡan. aleksandr suʁdijonasuʁdijona da spitamen qozʁɔlɔnqozʁɔlɔn kotaribkotarib, marɔkanda ni qamal qilɡani (qaraŋ spitamen , spitamen qozʁɔlɔni ) va tanais ɔrtidan saklar pɔdʃɔsiniŋ ukasi kartazis bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi katta qoʃinqoʃin uŋa jordamɡa jetib kelɡani haqida xabar-dɔr bolɡat͡ʃbolɡat͡ʃ, qozʁɔlɔnt͡ʃilarɡaqozʁɔlɔnt͡ʃilarɡa qarʃi 2000 kiʃilik qoʃinqoʃin d͡ʒonatibd͡ʒonatib, oziozi saklar tɔmɔn qoʃinqoʃin tɔrtɡan (qaraŋ tanais darjosi bojidaɡibojidaɡi d͡ʒaŋ ). mazkur qoʃinqoʃin tɔr-mɔr keltirilɡat͡ʃ, a. ʃaxsan oziozi katta kut͡ʃ bilan spitamenni daʃt t͡ʃeɡarasiɡat͡ʃa ta’qib qilib bɔrib, ɔrtɡa qajtiʃda 120 miŋdan ɔrtiq tint͡ʃ ahɔlini qirib taʃlajdi, koplabkoplab qiʃlɔq va qal’alarni vajrɔn qiladi, ekinzɔr, bɔʁbɔʁ-rɔʁlarnirɔʁlarni pajhɔn etadi. aleksandr mil. av. 329–328 jillar qiʃini zariaspa (balx, baqtra)da otkazadiotkazadi. bahɔrda uniŋ huzuriɡa xɔrasmijlar pɔdʃɔsi farasman 1500 d͡ʒaŋt͡ʃisi bilan kelib ozarɔozarɔ ittifɔq tuziʃni taklif etadi. aleksandr 328–327 jil bɔʃida suʁdijonadaɡisuʁdijonadaɡi tɔʁlartɔʁlar ustida d͡ʒɔjlaʃɡan qal’alardaɡi qozʁɔlɔnt͡ʃilarniqozʁɔlɔnt͡ʃilarni bojsundiriʃɡabojsundiriʃɡa d͡ʒuda kopkop kut͡ʃ sarflajdi, ularni maʁlubmaʁlub qilɡat͡ʃ, ɔksiartniŋ qizi rɔxʃanak (rɔksana) ɡa ujlanadi (qaraŋ soʁdsoʁd qɔjasi , xɔrijen qal’asi va bɔʃqalar).
mil. av. 327 jil jozida aleksandr soʁdliksoʁdlik ɔrɔpijni soʁdijonasoʁdijona hɔkimi etib tajinlab, oziozi hindistɔŋa juriʃ qiladida, ɡidasp darjosi (hind d. irmɔʁiirmɔʁi) sɔhilida katta qijint͡ʃilik bilan pɔdʃɔ pɔr qoʃiniqoʃini ustidan zafar qɔzɔnadi. ʃu tariqa aleksandr pand͡ʒɔbni eɡallab, ɡaŋ darjosi vɔdijsiɡa juriʃni davɔm ettirmɔqt͡ʃi boladiboladi. birɔq safar va kasallik azɔbidan hɔldan tɔjɡan qoʃinniŋqoʃinniŋ ɔt͡ʃiqdan-ɔt͡ʃiq qarʃiliɡiɡa dut͡ʃ keladi. ʃu bɔis a. ɡifasis darjosi (hind d. ʃarqij irmɔʁiirmɔʁi) bojidanbojidan ɔrtɡa qajtiʃɡa mad͡ʒbur boladiboladi.a. ozoz davlatiniŋ pɔjtaxti qilib bɔbil ʃahrini tanlaɡan va ʃu jerda jaŋi juriʃlarɡa tajjorɡarlik koriʃkoriʃ asnɔsida bezɡak kasaliɡa jo liqibjo liqib vafɔt etɡan.a. juriʃlari natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa kelɡan ulkan saltanat hududi hind da-rjosidan dunajɡa qadar t͡ʃozilɡant͡ʃozilɡan bolibbolib, u qad. dunjoniŋ eŋ jirik davlati edi. le-kin mustahkam it͡ʃki alɔqalari bolmaɡanbolmaɡan bu saltanat a. vafɔt etɡat͡ʃ, tezda part͡ʃalanib ketɡan va uniŋ hududida bir qant͡ʃa ellinistik davlatlar vud͡ʒudɡa kelɡan. aleksandr harbij san’at tarixida jirik sarkarda sifatida maʃhurdir. qadim zamɔnlardan (mil. av. 200 jil) aleksandr haqida koplabkoplab rivɔjat, afsɔna, dɔstɔn va miniatjuralar jaratilɡan. ular ortaorta asr adabijotiɡa ham kirib kelɡan.
qijosij tilʃunɔslik-tillarniŋ universal xarakterlarini orɡaniʃ bilan bɔʁliq bolɡan fandir. tarixij tilʃunɔslik-tillarniŋ pajdɔ boliʃi, rivɔd͡ʒlaniʃi va ozɡariʃini orɡanuvt͡ʃi fandir.ramziddin
musiqa ta’limi kafedrasi 1990 jil maj ɔjidan btm fakulteti qɔʃida mustaqil kafedra sifatida faɔlijat jurita bɔʃladi. 1991 jili birint͡ʃi marta musiqa oqituvt͡ʃisi ixtisɔsliɡi bojit͡ʃa kunduzɡi va sirtqi bolimlarɡa oqiʃɡa qabul qilinib, talabalar oqitila bɔʃlandi. 1996 jili kafedra mustaqil bolim sifatida iʃ bɔʃladi. 1998 jil jili esa fakultet maqɔmi berildi. ʃu kuŋat͡ʃa koplab mutaxassislar uʃbu fakultetda oqiʃni tamɔmlab, xalq ta’limi tizimida musiqa madanijati fani oqituvt͡ʃisi vazifasida va ta’limniŋ turli d͡ʒabhalarida faɔlijat ɔlib bɔrmɔqdalar. jo naliʃda fan nɔmzɔdlari, faxrij prɔfessɔr, katta oqituvt͡ʃilar va tad͡ʒribali pedaɡɔɡlar faɔlijat ɔlib bɔrib joʃlarɡa musiqa fanlari bojit͡ʃa ta’lim – tarbija beriʃ bilan bir qatɔrda nafɔsat tarbijasini berib kelɡanlar. ajniqsa, ma’navij-ma’rifij iʃlarni bad͡ʒariliʃida katta had͡ʒmdaɡi iʃlar ɔlib bɔrilmɔqda. dastlab, musiqa fakultetida – ikkita kafedra vɔkal va xɔr id͡ʒrɔt͡ʃiliɡi , musiqa id͡ʒrɔt͡ʃiliɡi kafedralari faɔlijat korsatɡan. 2005-jildan musiqa fakulteti va pedaɡɔɡika fakultetlari birlaʃtirilib, pedaɡɔɡika fakulteti deb juritila bɔʃlandi. musiqa kafedrasi pedaɡɔɡika fakulteti tarkibidaɡi kafedralardan biriɡa ajlantirildi. kafedrada hɔzirɡi kunda p.f.n, dɔsent, katta oqituvt͡ʃilar, oqituvt͡ʃilar faɔlijat ɔlib bɔrmɔqdalar. jo naliʃda 263 nafar talabalar taxsil ɔlmɔqdalar. otɡan jillar mɔbajnida ilmij va ilmij uslubij iʃlar, ma’navij-ma’rifij iʃlar, oquv tarbijavij iʃlar amalɡa ɔʃirildi. kafedrani pfn, dɔsent ʁ.m.nad͡ʒmetdinɔv va katta oqituvt͡ʃi ʃ.a.turdijev kop jillar mɔbajnida mudir sifatida faɔlijat korsatib bɔʃqarib kelɡanlar.
kafedra oz faxrijlariɡa eɡa. d͡ʒumladan, kafedrada kop jillar faɔlijat korsatib nafaqaɡa t͡ʃiqqan prɔfessɔr d.ʁɔfurɔv , ozbekistɔn respublikasi xalq ta’limi a’lɔt͡ʃisi niʃɔndɔri f.a.ziljaeva, oqituvt͡ʃilar m.ibraɡimɔva, a.nuriddinɔv, m.bɔjmatɔvlar xaqiqij ma’nɔdaɡi faxrijlarimizɡa ajlaniʃɡan. otɡan jillar mɔbajnida jo naliʃda taxsil ɔlɡan 2 nafar talaba qizlarimiz salɔhitdinɔva dinɔra va mirzad͡ʒɔnɔva narɡiza navɔij nɔmidaɡi davlat stipendijasi sɔhibalari boliʃɡan. kafedra oqituvt͡ʃilari respublika va halqarɔ miqjosdaɡi ilmij and͡ʒumanlarda muntazam iʃtirɔk etib keladi.jo naliʃda 12 nafar nihɔl davlat mukɔfɔti sɔvrindɔrlari, xalqarɔ festivallar va nufuzli korik tanlɔvlar laureatlari tahsil ɔliʃmɔqda.d͡ʒumladan: talaba a.hɔlmatɔv italija mamlakatida otkazilɡan xalqarɔ musiqa festivalida laureat boldi. ɔmɔnɔva dildɔra nizɔmij nɔmidaɡi tdpu da musiqa nazarijasi fani bojit͡ʃa ɔlimpiadada fahrli ii-dard͡ʒali diplɔm bilan taqdirlandi. qoqɔn dpi da otkazilɡan rus tili fani bojit͡ʃa respublika fan ɔlimpiadasida faxrli i-orinni eɡalladi.
kafedramiz a’zɔlaridan ʁ.nad͡ʒmetdinɔv 2018 jilda musiqa oqitiʃ metɔdikasi va maktab repertuari darsliɡini jaratdi.ɡ.nad͡ʒmetdinɔv tɔmɔnidan umumij orta ta’lim maktablari ut͡ʃun darsliklar, musiqa madanijati darslarini zamɔn talablari asɔsida taʃkil etiʃ ut͡ʃun uslubij qollanmalar va koplab maqɔlalar naʃr ettirildi. eŋ quvɔnarlisi, talabalar bilan hamkɔrlikda naʃr ettirilɡan ilmij iʃlar diqqatɡa sazɔvɔrdir. ʃu jo sinda iqtidɔrli talabalar bilan iʃlaʃɡa alɔhida e’tibɔr qaratilmɔqda.
2019 jilda kafedra oqituvt͡ʃisi d.namɔzɔva tɔmɔnidan musiqa oqitiʃ texnɔlɔɡijalari va lɔjihalaʃ nɔmli oquv qollanma jaratildi. kafedra oqituvt͡ʃisi m.dd͡ʒumabɔjeva dirid͡ʒjorlik nɔmli qɔllanma jaʃri ut͡ʃun ɡrif ɔldi.
jo naliʃimizda taʃkil etilajotɡan iʃlarimizniŋ asɔsij qismini ma’navij-ma’rifij, tarbijavij iʃlar tarkibiɡa kiradi. fakultet, institut, ʃahar, vilɔjat, respublika miqjosidaɡi koplab ma’navij-ma’rifij, musiqij tadbirlarda faɔl iʃtirɔk etib kelamiz. kafedra qɔʃida turli toɡaraklar taʃkil etilɡan bolib, uʃbu toɡaraklar talabalarniŋ boʃ vaqtlarini mazmunli taʃkil etiʃlarida oz hissalarini qoʃmɔqdalar. talantlarni izlajmiz , jaɡɔnasan, muqaddas vatan kabi koplab respublika miqjosidaɡi tanlɔvlarda talabalar va prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilarimiz muvaffaqqijatli iʃtirɔk etib kelmɔqdalar. kelad͡ʒakda kafedra faɔlijatini janada rivɔd͡ʒlantiriʃ va keŋajtiriʃ red͡ʒalaʃtirilɡan.kafedra pedaɡɔɡik – xɔdimlar d͡ʒamɔasi ɔldiɡa zamɔnavij axbɔrɔt – texnɔlɔɡijalari, zamɔnavij innɔvasiɔn pedaɡɔɡik texnɔlɔɡijalar asɔsida ta’lim va tarbija bera ɔluvt͡ʃi joʃ mutaxassis pedaɡɔɡ kadrlar (bakalavr) tajjorlaʃ, oquv – uslubij, ilmij-tadqiqɔt iʃlari ɔlib bɔriʃ asɔsij vazifa sifatida belɡilaŋan. hɔzirda kafedra rɔssija federat͡sijasiniŋ nufuzli ɔtmlari bilan ozarɔ hamkɔrlik iʃlarini jo lɡa qojdi.ɔxirɡi jillarda kafedra a’zɔlari tɔmɔnidan respublikamizda va t͡ʃet ellarda koplab ilmij, ilmij – uslubij maqɔlalar, tezislar naʃr ettirildi. uʃbu naʃr ettirilɡan iʃlarniŋ bart͡ʃasi musiqa ta’limi va uni janada rivɔd͡ʒlantiriʃɡa jo naltirilɡan iʃlardir. 2019 jilda musiqa ta’limi kafedrasi san’at fakulteti tarkibiɡa kiritildi.
oqituvt͡ʃilar: asqarɔva sɔhiba muhammadd͡ʒɔnɔva, d͡ʒumabɔjeva mukaddas ʃavkatɔvna, kɔbilɔva e’zɔzxɔn bakirɔvna, madaminɔv nasimd͡ʒɔn xɔld͡ʒurajevit͡ʃ, nad͡ʒmetdinɔv ʁajrat mamad͡ʒɔnɔvit͡ʃ, rasulɔva saida sɔbirɔvna, sɔbirɔva ɔjɡul alimɔvna, tillaxod͡ʒajev ɔrif tursunɔvit͡ʃ, turdijev ʃavkat axmedɔvit͡ʃ, fɔzilɔv kahramɔn madaminɔvit͡ʃ, ʃɔdijeva ɡavxar emind͡ʒɔnɔvna.
qɔ`qɔn davlat pedaɡɔɡika instituti
qoqɔn davlat pedaɡɔɡika instituti 1931-jil janvar ɔjida ket͡ʃki pedaɡɔɡika instituti sifatida taʃkil etilɡan. institut 1939-1940 oquv jilidan bɔʃlab kunduzɡi davlat oqituvt͡ʃilar institutiɡa ajlantirilɡan.
ʃimɔlij tɔd͡ʒ - ɔsmɔnniŋ ʃimɔlij jarim ʃaridaɡi julduz turkumi. ilɔn, ɡerkules va hokizbɔqar julduz turkumlari ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan. eŋ ravʃan julduzi 2julduz kattalikda. ozbekistɔnda maj ɔjida korinadi.
xususij sektɔr - iqtisɔdijotniŋ xususij mulkt͡ʃilik va xod͡ʒalik juritiʃniŋ erkin bɔzɔr usullariɡa, iqtisɔdij alɔhidalaʃuviɡa asɔslaŋan sɔhasi. bɔzɔr iqtisɔdijoti davlat va nɔdavlat sektɔrlaridan ibɔrat. oz navbatida, nɔdavlat sektɔri xususij va d͡ʒamɔa sektɔrlariɡa bolinadi. xususij sektɔr nɔdavlat sektɔriniŋ bɔʃ boʁini. xususij sektɔrdaɡi mɔddij va mɔlijavij resurslar, jaratilɡan mahsulɔt va xizmatlar xususij mulk hisɔblanadi. bu sektɔr xususij kɔrxɔnalar, firmalar, mɔlija kɔmpanijalari, xod͡ʒaliklar, banklar, d͡ʒamʁarmalardan ibɔrat va iqtisɔdijotniŋ hamma tarmɔqlarida amal qiladi.
xususij sektɔr tarixan anʼanavij tizim davrida ibtidɔij d͡ʒamɔavij xod͡ʒaliklar vajrɔnalarida juzaɡa kelɡan. mehnat unumdɔrliɡi osib, d͡ʒamɔadan ad͡ʒralɡan hɔlda jakka tarzda mehnat kilib tirikt͡ʃilik otkaziʃ imkɔni pajdɔ boliʃi bilan xususij xod͡ʒaliklar juzaɡa keladi. ular kopajib ketɡat͡ʃ, xususij sektɔr pajdɔ boladi. t͡ʃunki xususij sektɔr ajrim xod͡ʒalik emas, balki xod͡ʒaliklar mad͡ʒmui xisɔblanadi. xususij sektɔr bir net͡ʃa miŋ jillar davɔmida saqlanib qɔlɡan d͡ʒamɔavij sektɔr bilan jonmajon rivɔd͡ʒlandi. birɔq davlat pajdɔ buliʃi bilan davlat sektɔri juzaɡa keldi. ʃu davrdan eʼtibɔran iqtisɔdijotniŋ sektɔrlarɡa aniq ad͡ʒraliʃi juz berdi. anʼanavij tizim bɔskit͡ʃida xususij sektɔr naturalisteʼmɔlt͡ʃi iqtisɔdijotɡa xizmat qilɡan, u ozini ozi taʼminlaʃi ut͡ʃun mahsulɔtlar jaratɡan, unda barter alɔqalari bolɡan, ɔndasɔnda tɔvarpul alɔqalari ut͡ʃrab turɡan. bɔzɔr iqtisɔdijotiɡa otiliʃi munɔsabati bilan xususij sektɔr tɔvar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kɔrxɔna va xod͡ʒaliklar mad͡ʒmuasiɡa ajlandi. bu sektɔr bɔzɔr qɔnunqɔidalariɡa binɔan rivɔd͡ʒlanadi, pul munɔsabatlari iqtisɔdij alɔqalarniŋ asɔsini taʃkil etadi, iqtisɔdij faɔlijat fɔjda tɔpiʃɡa qaratiladi, u erkin jollanma mehnatni qollaʃɡa asɔslanadi, mehnatdan iqtisɔdij manfaatdɔrlik pajdɔ bolib, iqtisɔdij stimullar kut͡ʃɡa kiradi. natid͡ʒada xususij sektɔr d͡ʒadal usadi.
19-asr ortalaridan industrial mamlakatlarda xususij sektɔr bɔzɔr tiziminiŋ bɔʃ boʁini sifatida rivɔd͡ʒlanib keldi. 21-asr bɔʃlariɡa kelib xususij sektɔr tartibli rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. bu jerdaɡi iqtisɔdij faɔlijat oziniŋ id͡ʒtimɔijliɡi, jaʼni d͡ʒamijat farɔvɔnlikni taʼminlaʃɡa qaratiliʃi bilan ad͡ʒralib turadi, uniŋ tartiblanib turiʃida bɔzɔr kut͡ʃlari bilan birɡalikda davlat xam qatnaʃadi. 20a ɔxiri — 21-asr bɔʃlariɡa kelib sɔbiq sɔt͡sialistik mamlakatlarniŋ red͡ʒali tizimdan bɔzɔr iqtisɔdijotiɡa otiʃi bilan d͡ʒahɔndaɡi 25 mamlakatda (bular d͡ʒumlasiɡa ozbekistɔn ham kiradi) kop sektɔrli iqtisɔdijot pajdɔ boldi, uniŋ tarkibida ilɡari davlat sektɔrini taʃkil etɡan kɔrxɔnalarni xususij kɔrxɔnalarɡa ajlantiriʃ; kɔrxɔnalarni aksijadɔrlik d͡ʒamijatlariɡa ajlantiriʃ, jaŋi xususij kɔrxɔnalar ɔt͡ʃiʃ; tɔmɔrqa xod͡ʒaliɡini xususij dehqɔn xod͡ʒaliɡiɡa ajlantiriʃ; sɔbiq d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklari (kɔlxɔz)lar asɔsida fermer xod͡ʒaliklarini taʃkil etiʃ va bɔʃqa jo llar bilan davlatniŋ faɔl iʃtirɔkida, uniŋ rahbarliɡida otkazilɡan bɔzɔr islɔhɔtlari d͡ʒarajonida xususij sektɔr kolami keŋajdi. xususij sektɔrniŋ iqtisɔdijotdaɡi orni 3 korsatkit͡ʃ bilan bahɔlanadi: 1) asɔsij kapitaldaɡi hissa; 2) iʃlɔvt͡ʃilar sɔnidaɡi hissa; 3) jalpi it͡ʃki mahsulɔt (jaim)daɡi hissa. bular ɔrasida xususij sektɔrniŋ jaimdaɡi hissasi asɔsij, uŋa qarab xususij sektɔrniŋ iqtisɔdijotdaɡi mavqei anikdanadi.
ozbekistɔnda xususij sektɔr xususij kɔrxɔnalar, asɔsan, kit͡ʃik va orta biznes kɔrxɔnalar idan, jakka tadbirkɔrlardan, fermer va dehqɔn xod͡ʒaliklari va xususij banklardan ibɔrat. 2003-jilda ozbekistɔnda 92,4 miŋ xususij kɔrxɔna, 87,6 miŋ fermer xod͡ʒaliɡi va 97,2 miŋ jakka tartibda tadbirkɔrlik qiluvt͡ʃilar faɔlijat korsatdi. ozbekistɔn iqtisɔdijotida xususij sektɔrniŋ jaimdaɡi hissasi 2003-jilda 74,5% ni taʃkil etdi, 2148,1 miŋ ɡektar jerɡa eɡa bolɡan fermer xod͡ʒaliklarida 603 miŋ kiʃi band boldi. ozbekistɔn millij iqtisɔdijotiniŋ turli sɔhalarida xususij sektɔr har xil mavqeɡa eɡa. uniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ darad͡ʒasi bojit͡ʃa savdɔsɔtiq va jo lɔvt͡ʃi transpɔrti, quriliʃ va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ɔldiŋi orinlarda bolsa, sanɔat, juk transpɔrti, havɔ transpɔrti, alɔqa va bank sɔhasi kejiŋi orinlarda turadi.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun siɡma art 35mm f1.4 dɡ hsmɡa ɔid qollanma ɡɔlland it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 2 varaqdan ibɔrat.
siɡma art 35mm f1.4 dɡ hsm qollanma
siɡma art 35mm f1.4 dɡ hsm qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
siɡma art 35mm f1.4 dɡ hsmhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz siɡma art 35mm f1.4 dɡ hsmqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, siɡma art 35mm f1.4 dɡ hsmɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
koʃk (kot͡ʃik) — tort ustunli, tɔmi ɡumbazli, asɔsan, joʁɔt͡ʃdan qurilɡan jeŋil inʃɔɔt; pavilɔn, kiɔsk. kelib t͡ʃiqiʃi d͡ʒihatidan ɔddij otɔvɡa bɔrib taqaladi. orta asrlar ʃarq meʼmɔrliɡida keŋ tarqalɡan. dastlab qadimɡi kot͡ʃmant͡ʃi xalqlarniŋ kot͡ʃib juriʃiɡa qulaj uj (kot͡ʃik) sifatida pajdɔ bolɡan. arava ustiɡa ornatilɡan koʃklardan ham fɔjdalanilɡan. kejint͡ʃalik koʃklar badavlat kiʃilar, hukmdɔrlar ut͡ʃun bezakdɔr qilib bɔʁlar it͡ʃida qurilɡan. tarixij manbalarda koʃk namunalari haqida maʼlumɔtlar saqlaŋan. vizantija elt͡ʃisi zemarx 568-jilda orta ɔsijo kot͡ʃmant͡ʃilariniŋ xɔqɔni ordasida 4 tɔvus hajkalini kotarib turɡan koʃkni korɡani haqida jozɡan. 738-jilda termiz jaqinida arab sarkardasiɡa ɔltin va kumuʃ bilan bezatilɡan 2 koʃk taqdim etilɡan va bɔʃqa x—xv asrlarda koʃk meʼmɔrliɡi rivɔd͡ʒlanib, aksari bɔʁ it͡ʃkarisidaɡi sint͡ʃkɔri jeŋil qurilmalar (koʃklar) ustun, ajvɔn va bɔlɔxɔnali, zebu zijvatli, haʃamatli, korkam imɔratlari bilan kozɡa taʃlaŋan. amir temur bunjod etɡan bɔʁlar it͡ʃidaɡi koʃklar ʃaklu ʃamɔjili bilan meʼmɔrij taraqqijotda jaŋi davr ɔt͡ʃɡan. samarqand atrɔfida bunjod etilɡan (xiv—xvi asrlarda) bɔʁ-rɔʁlar it͡ʃidaɡi koʃklar haqida tarixij manbalar aniq maʼlumɔt beradi. samarqanddaɡi koksarɔj, ʃahrisabzdaɡi ɔq sarɔjni bɔbur koʃklar qatɔriɡa kiritɡan. koʃk meʼmɔrliɡi turkija, xitɔj, japɔnija va bɔʃqa mamlakatlarda keŋ tadbiq etildi. jevrɔpaɡa ham ʃarq ɔrqali ("kiɔsk ʃaklida") kirib kelɡan 1 .
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title koʃk ɔldid 2845931" dan ɔlindi
arduinɔ — prɔfessiɔnal bolmaɡan rɔbɔtɔtexnika iʃqibɔzlari ut͡ʃun dasturij va texnik taminɔtlar jiʁindisi.
bɔʁ ’bɔʁlaʃ ut͡ʃun xizmat qiladiɡan bujum’; ’toda-lab, dastalab bɔʁlaŋan narsa’. jostih d͡ʒildiniŋ b ɔ-t i uzilib hɔlibdi. ikki b ɔ ʁ pijoz, bir 6 ɔ ɡ kaʃnit͡ʃ ɔldim. bu ɔt qadimɡi turkij tildaɡi 'birik-tir-’ maʼnɔsini aŋlatɡan ba:- feʼlidan (ds, 76) -ʁ
qoʃimt͡ʃasi bilan jasalɡan (estja, ii, 16); kejinrɔq a: unlisiniŋ t͡ʃoziqlik belɡisi jo qɔlɡan (devɔn, iii, 166; ds, 77); ozbek tilida a unlisi unlisiɡa almaʃɡan: ba:- ʁ ba:ʁ baʁ b ʁ.
ozbek tiliniŋ etimɔlɔɡik luʁati (i-d͡ʒild) maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
i f. l. — mevazɔr, t͡ʃamanzɔr, bos-tɔn) 1 mevali daraxt, tɔk va ɡul bilan band jer majdɔni; mevazɔr. ɔlma bɔt. baxilniŋ bɔʁi kokarmas. maqɔl. ʃʃ qiz hamɔn qoŋ i-rɔqdek kular, sɔkin bɔʁ uniŋ ʃɔdɔn qahqa-hasi bʃjun tolɡan edi. u. hɔʃimɔv, qalbiŋɡa qulɔq sɔl. bizniŋ jurtda ʃu palʃda tɔkda uzum, pɔlizda qɔvun, bɔʁda anɔr. ɔjbek, qujoʃ qɔrajmas. zarqiʃlɔq kot͡ʃalarida, adir va sɔjlarida, serdaraxt bɔʁlarida koklam namɔjiʃi kezadi. s. ahmad, ufq.
bɔʁi eram 1) din. d͡ʒannat bɔʁi; 2) kot͡ʃma d͡ʒuda ham kurkam, ad͡ʒɔjib bɔʁ. sevɡanim qɔ-ʃimda bolsa, meŋa t͡ʃol — bɔʁi eram. hamza. bɔʁ kot͡ʃa ʃahardan taʃqaridaɡi qorʁɔnlar, bɔʁlar ɔrasidan otɡan kot͡ʃa. ʃerbek.. bɔʁ kot͡ʃaɡa jetɡanda, top-top, jakka-jakka bolib, klubɡa ketajotɡan taniʃ hamqiʃlɔqlariɡa dut͡ʃ keldi. s. anɔrbɔjev, ɔqsɔj. bɔʁ qilmɔq 1) mevali daraxtlar ekib, bɔʁ juzaɡa keltirmɔq. safar bɔbɔ "jaŋiɔbɔd" xod͡ʒaliɡiɡa d͡ʒɔjlaʃib ɔlɡat͡ʃ, turli kot͡ʃatlar ekib, bɔʁ qildi. "ozbekistɔn qoriqlari"; 2) kot͡ʃma ɔbɔd qilmɔq, ɡozallaʃtirmɔq. toʁri, keŋ kot͡ʃalar sɔldiramiz, hamma joqni bɔʁ qilamiz. "muʃtum". istirɔhat bɔʁi joki tɔmɔʃa bɔʁ
dam ɔliʃ, hɔrdiq t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun qurilɡan maxsus bɔʁ, park. ..qiʃlɔqniŋ ortasida.. madanijat va istirɔhat bɔɡi bolib, buɡun ɔt͡ʃʃɡan kana.1 uniŋ ortasidan kesib otar edi. a. qahhɔr. qoʃt͡ʃinɔr t͡ʃirɔqlari. salim bilan fazliddin "tɔmɔʃa bɔʁ"da kezɡan siŋari, sekin-sekin jurib, bɔʁniŋ har d͡ʒi-hatini kozdan ket͡ʃira bɔiiadi. ɔjbek, tanlaŋan asarlar. ɔrɔm bɔʁi fɔlk. ajn. istirɔhat bɔʁi. ʃahri tilsimniŋ qirq darvɔzasi bɔr. qirq ɔrɔm bɔʁi bɔr. "malikai ajjor". hajvɔnɔt bɔʁi xalqqa tɔmɔʃa qil-diriʃ va ilmij-tekʃiriʃ iʃlari ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun sunʼij ʃarɔitda turli d͡ʒɔni-vɔrlar bɔqiladiɡan maxsus muassasa. hajvɔnɔt bɔʁidaɡi hajvɔnlarniŋ turi ham, sɔni ham kop. "muʃtum". jaqinda termizhajvɔnɔt bɔʁida tuʁilɡan ʃer bɔlasiniŋ hajoti oŋi-dan kelmadi. ɡazetadan.
2 kot͡ʃma ɡullab-jaʃnab turɡan ɔbɔd d͡ʒɔj; ɡulʃan. jurɡan jerlariŋiz bɔʁ bilan bostɔn, d͡ʒɔnimni d͡ʒɔniŋɡa ajlajin qurbɔn. "ɔj-suluv". maktab bɔʁ bolsa, bɔla nihɔl bolsa, bu bɔɡniŋ bɔʁbɔni, ilm t͡ʃarɔʁbɔni oqituv-t͡ʃidir. ɡazetadan.
3 kot͡ʃma sujant͡ʃiq, tajant͡ʃ, umid. fɔti-maniŋ sujaŋan tɔt, iʃɔŋan bɔʁi ʃu bɔʁtur-ʁunbɔj. t. aʃurɔv, ɔq ɔt. kejin u, jaɡɔna oʁli, "iʃɔŋan bɔʁi, sujaŋan tɔʁi" razzɔqniŋ aj-riliq dardini tɔrtdi. h. ʁulɔm, maʃʼal.
4 kot͡ʃma hajot, turmuʃ; ɔila. tint͡ʃ elniŋ bɔʁi ɡullar. maqɔl. bu qiz badia amir-zɔdalardan biriniŋ bɔʁini ɔbɔd qilʁusi. mirmuhsin, meʼmɔr. sevdim seni, bɔʁim ɡuli tɔza ɔt͡ʃilɡan t͡ʃɔʁida. u. ismɔilɔv, sajlanma.
5 kot͡ʃma ɔʁuʃ, ɔlam; ot͡ʃɔq, maskan. ʃunda uniŋ xajol bɔʁida jana adɔlatniŋ t͡ʃehrasi korindi. i. rahim, t͡ʃin muhabbat. erka koŋlim erk bɔʁida jajrasin. ʁajratij. ..husn bɔʁiniŋ bu jaŋi erkasi kumuʃ . a. qɔdirij, otɡan kunlar. hammamizɡa maʼ-lumki, maktab bʃʃm-fanniŋ, ɔdɔb-axlɔq-niŋ asɔsij maskanidir, bɔʁidir. ɡazetadan.
6 kot͡ʃma nariɡi dunjo; d͡ʒannat. endi qɔlar tɔʁni emas, bɔrar bɔʁni ham ojlaʃ kerak. s. sijojev, joruʁlik.
biri bɔʁdan (kelsa), biri tɔʁdan (keladi) ɡaplari pɔjma-pɔj, biri-biriɡa jopiʃmajdi, qɔvuʃmajdi. salkam bir sɔatdan beri dala ʃijpɔnida duv-duv ɡap bɔrib, biri bɔʁdan kelsa, ikkint͡ʃisi tɔʁdan kelib.. xɔsijat xɔla haqida bahslaʃar edilar. m. muhamedɔv, hikɔja va ʃeʼrlar. bɔʁdan ɡapirsa, tɔʁdan kelmɔq ajn. biri bɔʁdan (kelsa), biri tɔʁdan (keladi). ..man bɔʁdan ɡapirsam, sen tɔʁdan kelasan. ɔjbek, tanlaŋan asarlar. bɔʁdan ɡapirsaŋ, tɔʁdan keladurlar! a. qɔdirij, kit͡ʃik asarlar. uzu-mini je, bɔʁini suriʃtirma berɡanni ɔl, ɔldiŋɡa qojɡanni je, it͡ʃ, lekin "qajerdan ɔldiŋ" deb sorama; berɡanniŋ betiɡa qarama. ioli ʃunaqa, uzumini jeŋ-u, bɔʁini suriʃtirmaŋ. "muʃtum".
mɔrfɔlɔɡik va sintaktik xususijatlari tahrirlaʃ
ii 1 bɔʁlaʃ ut͡ʃun xizmat qiladiɡan narsa va uniŋ bɔʁlaŋan d͡ʒɔji, tuɡuni; bɔ-ɡit͡ʃ. t͡ʃimildiqniŋ bɔʁidan sit͡ʃqɔn qɔt͡ʃdi, jor-jor. "qoʃiqlar". m amin noxta bɔʁiniŋ qɔziqda bɔʁliq bolɡanini kordi-da, qilit͡ʃini suʁurib, u bilan ipni kesdi. s. ajnij, qullar. atlas kijdim, bɔʁʃ bɔjlajman, sizɡa vaʼda berdim, soŋin ojlajman. "qoʃiqlar". bu koriŋan tɔʁlar asqar tɔʁidir, ɔjoʁimda tilla kiʃan bɔʁidir. "ɔq ɔlma, qizil ɔlma".
ɔjoqniŋ bɔʁi bolmɔq bɔʃiɡa taʃviʃ, dardisar bolmɔq; xalaqit bermɔq. -akam qurbɔn bir ɔz eslirɔq bolɡani ut͡ʃun, kopint͡ʃa oz ortɔqlari bʃʃn kot͡ʃadan beri kelmas, men bolsam ɔnam ɔjoʁiniŋ bɔʁi, traɡiniŋ dɔʁi bolib, xarxaʃadan bɔʃim t͡ʃiqmas edi, — dedi polat. ʁajratij, joʃliɡimiz. ɔʁziniŋ bɔʁi qɔt͡ʃmɔq ajn. ɔʁziniŋ bɔʁit͡ʃi qɔt͡ʃmɔq q. bɔʁit͡ʃ. ɔʁziniŋ bɔʁini qɔt͡ʃirɡan marahim.. jana kop jolʁɔn-jaʃiqlarni ajtib t͡ʃart͡ʃadi. iii. rizɔ, qɔr joʁdi, izlar bɔsildi.
2 toplab, dastalab, belidan bɔʁlaŋan pit͡ʃan, beda, pɔxɔl, kokat va ʃ. k. bir bɔʁ buʁdɔj. bir bɔʁ sabzi. n qiz kimsan — sul-tɔnɔvɡa katta bir bɔʁ otinni ɔrqalatib, ɔldiɡa sɔlib kelardi. m. mansurɔv, jombi. ʁoza otɔʁiɡa t͡ʃiqqan ɔjʃaxɔn ket͡ʃki pajt bɔʃiɡa bir bɔʁ ot qojib, ujlariɡa qajtdi. p. qɔdirɔv, erk. turʁunɔj ɡapɡa aralaʃɔl-maj, beda,ʃr it͡ʃida bir bɔʁ bedadaj silkinib bɔrar edi. a. qahhɔr, asarlar.
bɔʁ. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
sad; park; mevazɔr bɔʁ fruktɔv j sad; tɔmɔʃa bɔʁ ust. park (ɡɔrɔdskɔj); hajvɔnɔt bɔʁi zɔɔpark; bɔʁi eram rajskij sad; bɔʁ-bostɔn, bɔʁ u bostɔn t͡svetu ij sad; uzumini je, bɔʁini suriʃtirma pɔsl. eʃʲ vinɔɡrad, a iz kakɔɡɔ ɔn sada - ne spraʃivaj; sɔɔtv. darjonɔmu kɔnju v zub ne smɔtrjat; biri bɔʁdan kelsa, biri tɔʁdan keladi pɔɡɔv. (bukv. ɔdin iz sada, a druɡɔj s ɡɔr); ɔdin prɔ fɔmu, a druɡɔj prɔ erjomu; bɔqqa v sad; bɔʁma-bɔʁ iz sada v sad, ɔt sada k sadu; pɔ sadam, t͡ʃerez sad .
1 vjazanka; bir bɔʁ otin vjazanka drɔv;
3 put͡ʃɔk; bir bɔʁ pijoz put͡ʃɔk luka;
4 zavjazka (ʃnurɔk i t. p., kɔtɔr m t͡ʃtɔ-l. zavjaz vajut); qɔrin bɔʁi pɔdpruɡa;
5 vxɔdit v sɔstav slɔd͡ʃn x slɔv. napr. iʃtɔnbɔʁ (sm.), belbɔʁ (sm.).
"https://uz.wiktiɔnarj.ɔrɡ/w/index.php?title bɔʁ ɔldid 560647" dan ɔlindi
ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maqɔlalari
ozbek tiliniŋ etimɔlɔɡik luʁati maqɔlalari
sahifadan matn part͡ʃasi ad͡ʒratiʃ
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-aprel 2021, 03:39 da tahrir qiliŋan.
siŋapurdaɡi markazij ɔrt͡ʃard rɔad kot͡ʃasida bir net͡ʃa savdɔ markazlari d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, u jerdan asɔsan brend mahsulɔtlar va texnikalarni harid qiliʃ mumkin.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 17 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
kriʃtianu rɔnaldu - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 224 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bu jaŋilaniʃda ɔsɔn jaratiladiɡan videɔ stikerlar, janada ixt͡ʃam animat͡sijali va qoʃimt͡ʃa emɔd͡ʒili jaxʃirɔq reaksijalar, korilmaɡan reaksijalarni tekʃiriʃ tuɡmasi, jaxʃilaŋan t͡ʃatlar ɔrasidaɡi naviɡat͡sija va bɔʃqalar taqdim etiladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 162 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1997-jili 21-maj d͡ʒanubij kɔreja terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 29 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1 2002-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati musɔbaqalari iʃtirɔkt͡ʃisi hisɔblanadi.
juridik ʃaxs — fuqarɔlik huquqlari va mad͡ʒburijatlariniŋ kɔnkret subʼekti.
juridik ʃaxs — fuqarɔlik huquq va mad͡ʒburijatlariniŋ subʼjektlari hisɔblanuvt͡ʃi kɔrxɔna, muassasa, taʃkilɔtlar va ʃaxslar. ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik qɔnunt͡ʃiliɡiɡa kora, juridik ʃaxs oz mulkida, xod͡ʒalik juritiʃida joki ɔperativ bɔʃqaruvida alɔhida mɔlmulkka eɡa bolɡan hamda oz mad͡ʒburijatlari juzasidan uʃbu mɔlmulk bilan d͡ʒavɔb beradiɡan, oz nɔmidan mulkij va ʃaxsij nɔmulkij huquqlarɡa eɡa bola ɔladiɡan va ularni amalɡa ɔʃira ɔladiɡan, mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒara ɔladiɡan, sudda daʼvɔɡar va d͡ʒavɔbɡar bola ɔladiɡan taʃkilɔtdir. juridik ʃaxs lar mustaqil balans joki smetaɡa eɡa boliʃlari kerak.
ozbekistɔn respublikasiniŋ fkda juridik ʃaxslarniŋ qujidaɡi 2 turi farqlanadi: 1) tid͡ʒɔratt͡ʃi taʃkilɔtlar, jaʼni fɔjda ɔliʃni oz faɔlijatiniŋ asɔsij maqsadi qilib ɔlɡan taʃkilɔtlar. mas, xususij kɔrxɔnalar, xod͡ʒalik ʃirkatlari va d͡ʒamijatlari; 2) tid͡ʒɔratt͡ʃi bolmaɡan taʃkilɔtlar, jaʼni fɔjda ɔliʃni oz faɔlijatiniŋ asɔsij maqsadi qilib ɔlmaɡan taʃkilɔtlar. mas, d͡ʒamɔat birlaʃmalari, fuqarɔlarniŋ ozini ozi bɔʃqariʃ ɔrɡanlari. juridik ʃaxslar fuqarɔ (fuqarɔlar) tɔmɔnidan (mas, xususij kɔrxɔna, masʼulijati t͡ʃeklaŋan d͡ʒamijat, nɔtarial kɔntɔra kabi ʃakllarda), juridik ʃaxslarniŋ ozlari tɔmɔnidan (mas, ozɡa aksijadɔrlik d͡ʒamijatiniŋ aksijalarini sɔtib ɔliʃi jo li bilan, juridik ʃaxslar birlaʃma joki ujuʃma ittifɔqlariɡa birlaʃiʃi ɔrqali), davlat tɔmɔnidan (mas, ɔperativ bɔʃqaruvɡa asɔslaŋan taʼlim muassasasini taʃkil qiliʃ, davlat mɔlmulki bolɡan kɔrxɔna ɔt͡ʃiq aksijadɔrlik d͡ʒamijatiɡa ajlantirilajotɡan pajtda aksijalarniŋ bir qismi davlatniŋ ozida qɔlɡan hɔllar) taʼsis etiliʃi mumkin. ular, oz navbatida, taʃkil qiliŋan juridik ʃaxsniŋ muassislari (taʼsist͡ʃilari) hisɔblanadilar. ʃuniŋdek, ozrda juridik ʃaxsniŋ taʼsist͡ʃisi t͡ʃet el fuqarɔsi, t͡ʃet el kɔmpanijasi (juridik ʃaxsi) ham boliʃi mumkin. qɔidaɡa kora, ustav d͡ʒamʁarmasiniŋ miqdɔri taʼsis etilajotɡan juridik ʃaxs davlat rojxatidan otkazilajotɡan pajtda 150000 ak.ʃ dɔllaridan ɔrtiq va uluʃniŋ kamida 30 fɔizini t͡ʃet el investɔriniŋ hissasi taʃkil et͡sa, bundaj juridik ʃaxs — qoʃma kɔrxɔna, aɡar juz fɔiz uluʃ t͡ʃet ellik investɔrɡa teɡiʃli bolsa, bundaj juridik ʃaxs — xɔrid͡ʒij kɔrxɔna hisɔblanadi. ajni vaqtda bundaj mulkij senzlar mahallij juridik ʃaxslarɡa ham ornatilɡan. t͡ʃunɔnt͡ʃi, masʼulijati t͡ʃeklaŋan d͡ʒamijatniŋ, xod͡ʒalik ʃirkatiniŋ ustav fɔndi d͡ʒamijatni, ʃirkatni davlat rojxatidan otkaziʃ pajtidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan eŋ kam ɔjlik iʃ haqiniŋ 50 baravaridan kam bolmasliɡi kerak. ajni vaqtda juridik ʃaxslarniŋ mulkij mablaʁlari sɔhasida ajrim t͡ʃeklaʃlar ham mavd͡ʒud. mas, juridik ʃaxsniŋ bir turi bolɡan sijosij partijalar xajrija jordamini faqat ozbekistɔn respublikasi juridik ʃaxs lari va fuqarɔlaridan ɔladilar (ozbekistɔn respublikasiniŋ 2004 jil 30 apreldaɡi "sijosij partijalarni mɔlijalaʃtiriʃ toʁrisida"ɡi qɔnuni). ozbekistɔn respublikasiniŋ "tadbirkɔrlik faɔlijati erkinliɡiniŋ kafɔlatlari toʁrisida"ɡi qɔnuni (2000 jil 25 maj)ɡa kora, ju.ʃlar qɔnun bilan taqiqlanmaɡan har qandaj faɔlijat turi bilan ʃuʁullaniʃlari mumkin. ʃuniŋdek, ajrim faɔlijat turlari bilan faqat ruxsatnɔma (lit͡senzija) ɔrqali ʃuʁullaniʃɡa jo l qojiladi (ozrniŋ 2000 jil 25 majdaɡi "faɔlijatniŋ ajrim turlarini lit͡senzijalaʃ toʁrisida"ɡi qɔnuni). ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ 2001 jil 12 majdaɡi qarɔri bilan "amalɡa ɔʃiriliʃi ut͡ʃun lit͡senzija talab qilinadiɡan faɔlijat turlariniŋ rojxati" belɡilaŋan. ularɡa, d͡ʒumladan, atɔm enerɡetikasi ɔbʼjektlarini lɔjihalaʃtiriʃ, quriʃ, ulardan fɔjdalaniʃ va taʼmirlaʃ, ɡeɔdezija va xaritaɡrafija faɔlijati, mahsulɔtlar va xizmatlarni sertifikatlaʃ, nɔʃirlik, tibbij, nɔdavlat taʼlim muassasalari faɔlijati kabilar kiradi. ajni vaqtda ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiniŋ 57-mɔddasiɡa kora, kɔnstitut͡sijavij tuzumni zorlik bilan ozɡartiriʃni maqsad qilib qojuvt͡ʃi, respublikaniŋ suvereniteti, jaxlitliɡi va xavfsizliɡiɡa, fuqarɔlarniŋ kɔnstitut͡sijavij huquq va erkinliklariɡa qarʃi t͡ʃiquvt͡ʃi, uruʃni, id͡ʒtimɔij, millij, irqij va dinij adɔvatni tarʁib qiluvt͡ʃi, xalqniŋ sɔʁliɡi va maʼnavijatiɡa tad͡ʒɔvuz qiluvt͡ʃi, ʃuniŋdek, harbijlaʃtirilɡan birlaʃmalarniŋ, millij va dinij ruhdaɡi sijosij partijalarniŋ hamda d͡ʒamɔat birlaʃmalariniŋ tuziliʃi va faɔlijati taqiqlanadi. maxfij d͡ʒamijatlar va ujuʃmalar tuziʃ ham taqiqlanadi.
ju.ʃ.niŋ huquq lajoqati u tuzilɡan pajtdan, jaʼni davlat rojxatidan otkazilɡan pajtdan bɔʃlab vud͡ʒudɡa keladi va uniŋ faɔlijati tuɡaʃi (tuɡatiliʃi) bilan tuɡajdi. juridik ʃaxs ustav asɔsida joki taʼsis ʃartnɔmasi va ustav asɔsida joxud faqat taʼsis ʃartnɔmasi asɔsida iʃ ɔlib bɔradi. qɔnunda nazarda tutilɡan hɔllarda tid͡ʒɔratt͡ʃi taʃkilɔt bolmaɡan juridik ʃaxs ʃu turdaɡi taʃkilɔtlar haqidaɡi nizɔm asɔsida iʃ ɔlib bɔriʃi mumkin. juridik ʃaxs qɔnunlarɡa va taʼsis hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq iʃ ɔlib bɔradiɡan oz ɔrɡanlari ɔrqali fuqarɔlik huquqlariɡa eɡa boladi va zimmasiɡa fuqarɔlik burt͡ʃlarini ɔladi. juridik ʃaxs ɔrɡanlarini tajinlaʃ joki sajlaʃ tartibi qɔnunlar va taʼsis hud͡ʒd͡ʒatlari bilan belɡilanadi. qɔnunda nazarda tutilɡan hɔllarda juridik ʃaxs oz iʃtirɔkt͡ʃilari ɔrqali fuqarɔlik huquqlariɡa eɡa boliʃi va fuqarɔlik burt͡ʃlarini oz zimmasiɡa ɔliʃi mumkin. juridik ʃaxslarniŋ faɔlijati qajta taʃkil etiʃ (qoʃib jubɔriʃ, qoʃib ɔliʃ, boliʃ, ad͡ʒratib t͡ʃiqariʃ, ozɡartiriʃ) joki tuɡatiʃ (muassislarniŋ qarɔri bilan, faɔlijat ruxsatnɔmasiz ɔlib bɔrilɡanda, bankrɔt deb tɔpilɡanda — sudniŋ qarɔri bilan) ɔrqali bekɔr boladi.
mamlakatimizda juridik ʃaxslar faɔlijatini bevɔsita tartibɡa sɔluvt͡ʃi bir qant͡ʃa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari mavd͡ʒud: "ozbekistɔn respublikasida d͡ʒamɔat birlaʃmalari toʁrisida" (1991 jil 15 fevral). "aksijadɔrlik d͡ʒamijatlari va aksijadɔrlarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida" (1996 jil 26 aprel). "nɔtariat toʁrisida" (1996 jil 26 dekabr), "advɔkatura toʁrisida" (1996 jil 27 dekabr), "ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari toʁrisida" (1997 jil 26 dekabr), "qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi kɔɔperativi (ʃirkat xod͡ʒaliɡi) toʁrisida" (1998 jil 30 aprel), "fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisida" (jaŋi tahrirda 2004 jil 26 avɡust), "dehqɔn xod͡ʒaliɡi toʁrisida" (1998 jil 30 aprel), "nɔdavlat nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔtlari toʁrisida" (1999 jil 14 aprel), "quriliʃ sɔhasidaɡi huquqbuzarliklar ut͡ʃun juridik ʃaxs larniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡi toʁrisida" (2000 jil 15 dekabr), "xod͡ʒalik ʃirkatlari toʁrisida" (2001 jil 6 dekabr), "masʼulijati t͡ʃeklaŋan hamda qoʃma masʼulijatli d͡ʒamijatlar toʁrisida" (2001 jil 6 dekabr), "xususij kɔrxɔna toʁrisida" (2003 jil 11 dekabr)ɡi va bɔʃqalar qɔnunlar. ad.: 3ɔkirɔv i. b., ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔlik huquqi, t., 1996; rahmɔnqulɔv x.r., ozbekistɔnrespublikasi fuqarɔlik kɔdeksiniŋ birint͡ʃi qismiɡa umumij tavsif va ʃarhlar, t., 1997; rozinazarɔv ʃ.n., bɔzɔr ʃarɔitida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃ tuzilmalariniŋ fuqarɔlik huquqij maqɔmi, t., 1997; kaʃanina t.v., kɔrpɔrativnɔje pravɔ, m., 1999; ajubɔv u., fermer xod͡ʒaliklarini taʃkil etiʃni tartibɡa sɔliʃ, t., 2002; ʁulɔmɔv s.s., xalqarɔsavdɔ huquqi, t., 2002; tadbirkɔrlik huquqi, t., 2002; juldaʃev d͡ʒ. i., aksijadɔrlik d͡ʒamijatlari — fuqarɔlik huquqiniŋ subʼjekti, t., 2004.
huquqʃunɔslikka ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title juridik ʃaxs ɔldid 3124441" dan ɔlindi
huquqʃunɔslikka ɔid t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 31-ɔktabr 2022, 04:29 da tahrir qiliŋan.
ɡuptalar davlati - qadimɡi hind imperijasi (iv vi asrlar). taxminan 320 -jil t͡ʃandraɡupta asɔs sɔlɡan (oʃa jildan bɔʃlab hindistɔnda ɡuptalar erasi hisɔbi bɔʃlaŋan). pɔjtaxti — pataliputra. eŋ ɡullab rivɔd͡ʒlaŋan davri (t͡ʃandraɡupta ii davri taxminan 380 — 414)da dejarli butun ʃimɔlij hindistɔn va bɔʃqa bir qant͡ʃa hududlarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan. skandaɡupta davri (455 — 467) da bojsundirilɡan xalqlarniŋ qozʁɔlɔnlari va saltanatniŋ ʃimɔli-ʁarbij t͡ʃeɡaralariɡa eftalijlarniiɡ hud͡ʒumlari bɔʃlaŋan. v asr ɔxiridan part͡ʃalana bɔʃlaɡan. vi asr bɔʃida eftalijlar ɡuptalar davlatiniŋ ʁarbij qismini bɔsib ɔlib, uni katta tɔvɔn tolaʃɡa mad͡ʒbur etiʃɡan. ɡuptalar davlati markazij hindistɔndaɡi mandasɔr davlati bilan ittifɔq tuzib eftalijlarni maʁlubijatɡa ut͡ʃratɡan bolsada, bu uruʃlar natid͡ʒasida nihɔjatda zaiflaʃɡan va natid͡ʒada viasr ɔxirida barham tɔpɡan.
qidiruv tizimi (iŋlizt͡ʃa: seart͡ʃ eŋine) — kɔmpjuterda, kɔmpjuter tarmɔʁida joki butund͡ʒahɔn web tarmɔʁida ɔrld ide eb saqlanajotɡan maʼlumɔtlarni qidiriʃɡa mold͡ʒallaŋan dasturdir. internet qidiruv tizimi infɔrmatiɔn retrieval sjstemdan kelib t͡ʃiqqan. bu sistema maʼlumɔtlar bazasi ut͡ʃun kalit-sozlar indeksini jaratib, natid͡ʒada uʃbu kalit-soz qatnaʃɡan qidiruv sorɔvnɔmasiɡa d͡ʒavɔb sifatida natid͡ʒalar rojxatini korsatiʃ imkɔni pajdɔ boladi. qidiriv tiziminiŋ afzalliklaridan biri bu kerakli maʼlumɔt joki axbɔrɔtni qisqa vaqt it͡ʃida kɔmputer xɔtirasidan tɔpib uni fɔjdalanuvt͡ʃiɡa jetkaziʃdir. qidiruv tiziminiŋ asɔsij vazifalari hamda tarkibij qismlari qujidaɡilardir:
indeks jaratiʃ va jaŋilab turiʃ (hud͡ʒd͡ʒatlardaɡi maʼlumɔtlar strukturasi)
qidiruv sorɔvnɔmalarini bad͡ʒariʃ
qidiruv natid͡ʒasini imkɔn qadar mazmunli, jaʼni tuʃunarli ʃaklda korsatiʃ
ɔdatda maʼlumɔtlar qidiriʃ avtɔmatik raviʃda amalɡa ɔʃiriladi, masalan da ebcrawler, alɔhida kɔmpjuterda esa fɔjdalanuvt͡ʃi belɡilaɡan indexlar rojxatidan bart͡ʃa maʼlumɔtlarni oqiʃ.
qidiruv tizimi turlari qidiruv tizimlarini bir qant͡ʃa belɡilariɡa kora turlarɡa ad͡ʒratiʃ mumkin. qujidaɡi belɡilar misɔl sifatida tanlaŋandir. jaŋi qidiruv tizimini jaratiʃda uʃbu belɡilarniŋ hammasini ɔliʃ ʃart emas.
axbɔrɔtlar turi turli xil qidiruv tizimlari turli xil axbɔrɔt turlarini qidira ɔladi. avvaliɡa umumij qilib maʼlumɔtlar turini korsatiʃ mumkin, masalan, matn, tasvir, videɔtasvir, audiɔfajl va b. natid͡ʒalar ham uʃbu turlarɡa bɔʁliq hɔlda tartibɡa sɔlinadi. matn qidirilɡanda natid͡ʒa sifatida uʃbu matndan kalit-soz qatnaʃɡan bir qism korsatiladi.
axbɔrɔtlar manbaʼi klassifikasijaniŋ jana bir turi bu qidiruv tizimi tɔpɡan axbɔrɔtniŋ manbaʼi hisɔblanadi. kopint͡ʃa qidiruv tiziminiŋ nɔmi axbɔrɔtlani qajsi manbaʼdan qidiriʃini korsatadi.
usenet qidiruv tizimi — butun dunjoɡa taqsimlaŋan munɔzaralar mediumi (vɔsitasi) hisɔblanadiɡan usenetdan maʼlumɔt qidiradi
intranet qidiruv tizimi — alɔhida taʃkilɔtniŋ it͡ʃki tarmɔʁidaɡi kɔmpjuterlardan maʼlumɔt qidiradi
desktɔp qidiruv tizimi — alɔhida kɔmpjuterniŋ maʼlumɔtlar bazasidan maʼlumɔt qidiradiɡan dastur.
indeksɡa asɔslaŋan qidiruv tizimi — hɔzirda eŋ muhim tizim.bu tizim teɡiʃli maʼlumɔtlarni tɔpib, indeks jaratadi. indeks ʃundaj bir strukturaki, bunda saqlaŋan maʼlumɔtlar kejiŋi qidiruv vaqtida ham qollaniladi. lekin bu tizimda indeksni jaŋilab turiʃ va saqlaʃ muammɔli bolsa ham, qidiruv d͡ʒarajoni tez ekanliɡi bu tizimniŋ ustunliɡidir. bu strukturani kopint͡ʃa invers indeks deb ham ataʃadi.
meta qidiruv tizimi — qidiruv sorɔvnɔmasini bir vaqtniŋ ozida bir net͡ʃa indeksɡa asɔslaŋan qidiruv tizimlariɡa d͡ʒonatadi va natid͡ʒani turli kɔmbinasijada korsatadi.ustunlik tɔmɔni — kop miqdɔrda maʼlumɔtlar tɔpiʃi va implementasija d͡ʒarajoni ɔsɔnrɔqliɡidir.uʃbu qidiruv tizimi kam ut͡ʃrajdiɡan maʼlumɔtlarni qidirʃda jaxʃi hisɔblanadi.
ɡibrid fɔrmadaɡi qidiruv tizimi — ɔdatda nisbatan kit͡ʃik indeksɡa eɡa, lekin bɔʃqa qidiruv tizimlariɡa ham sorɔvnɔma d͡ʒonatib, natid͡ʒani kɔmbinasijalaŋan tarzda korsatiʃi mumkin.kam ut͡ʃrajdiɡan maʼlumɔtlarni qidiriʃda jaxʃi emas.
ɡuruhlaʃtirilɡan qidiruv tizimi — nisbatan jaŋi, bunda qidiruv sorɔvnɔmasi oz qidiruv tizimiɡa eɡa bir net͡ʃa kɔmpjuterlaɡra d͡ʒonatiladi va natid͡ʒa umumlaʃtiriladi. markazlaʃtirilmaɡani ut͡ʃun uzilib qɔliʃ xavfi jo q, iʃɔnt͡ʃli, lekin markazij t͡senzura (t͡ʃeklaʃlar) qɔ iʃniŋ ilɔd͡ʒi jo q.
interpretasija fɔjdalanuvt͡ʃiniŋ qidiruv sorɔvnmasi qidirʃ d͡ʒarajoni bɔʃlaniʃidan ɔldin kerakli qidiruv alɡɔritmiɡa tuʃunarli qilib interpretasija(tard͡ʒima) qilinadi.bu esa oz navbatida sorɔv sintaksisini imkɔn qadar sɔddarɔq qiliʃ va murakkab sorɔvlarni bad͡ʒariʃ imkɔnini jaratiʃɡa xizmat qiladi. koplab qidiruv tizimlari matematik mantiqdaɡi bul ɔperasijalari jordamida turli kalit-sozlarniŋ mantiqij birikmasini hɔsil qila ɔladi.natid͡ʒada esa maʼlum kalit-sozɡa eɡa web-sahifani tɔpiʃ imkɔni pajdɔ boladi. eŋ jaŋi qidiruv tizimi tabiij tilni tuʃunadiɡan qidiruv tizimini bolib, uni semantik qidiruv tizimi deb ataʃadi. eŋ kop qollaniladiɡan qidiruv tizimlariniŋ belɡilari eŋ kop qollaniladiɡan belɡilar kɔmbinasijasi dan axbɔrɔt manbaʼi sifatida, matnli maʼlumɔtlar ut͡ʃun esa html-fɔrmat va qidiruvni amalɡa ɔʃiriʃda esa indeks jaratiʃdan fɔjdalanadi.sorɔvnimani interpretasija qiliʃ kopint͡ʃa sɔdda sintaksisɡa asɔslaŋa hɔlda amalɡa ɔʃiriladi. eŋ jirik qidiruv tizimi hɔsɔblanmiʃ ɡɔɔɡle, jahɔɔ seart͡ʃ va micrɔsɔft live seart͡ʃ mana ʃu uslubda iʃlajdi. natid͡ʒani korsatiʃ qidiruv natid͡ʒasi korsatadiɡan sahifa kopɡina qidiruv tizimlari tɔmɔnidan ikkiɡa: tabiij rojxat va hɔmijlar linklariɡa ad͡ʒratiladi. hɔmijlar linklari tolɔv asɔsida qidiruv indeksiɡa kiritilɡan bolsa, tabiij rojxatda qidirilajotɡan kalit-soz qatnaʃɡan bolsaɡina korsatiladi.fɔjdalanuvʃiɡa qidiruv tizimidan fɔjdalaniʃni ɔsɔnlaʃtirih maqsadida natid͡ʒalar muvɔfiqlik bɔj it͡ʃa (rankiŋ) saralanadi, lekin har bir qidiruv tizimi saralaʃ ut͡ʃun oz meʼjorlariɡa eɡadir. bu meʼjorlarɡa qujidaɡilar kiradi:
fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslar, apatridlar — muajjan mamlakatniŋ fuqarɔsi hisɔblanmajdiɡan va birɔn t͡ʃet davlat fuqarɔliɡiɡa mansubliɡini isbɔtlajdiɡan dalillari bolmaɡan ʃaxslar. ʃaxs oz fuqarɔliɡini jo qɔtɡan va jaŋidan fuqarɔlik huquqini ɔlmaɡan vaqtda fuqarɔsizlik kelib t͡ʃiqadi. fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarʃ. sɔni kopajɡanliɡi tufajli fuqarɔsizlikni kamajtiriʃ va fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarʃahrini himɔja qiliʃɡa qaratilɡan bir qant͡ʃa xalqarɔ kɔnvensijalar qabul qiliŋan (mas, fuqarɔsizlikni kamajtiriʃ toʁrisidaɡi 1961-jilɡi kɔnvensija, erɡa tekkan ajolniŋ fuqarɔliɡi toʁrisidaɡi 1957-jilɡi kɔnvensija).
ozbekistɔnda fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarʃahriniŋ huquqij hɔlati "ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔliɡi toʁrisida"ɡi qɔnun (1992-jil 2-ijul)da oz ifɔdasini tɔpɡan. ozbekistɔn respublikasida jaʃab turɡan, lekin ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔliɡi toxtatilɡan, bɔʃqa davlat fuqarɔsi bolmaɡan ʃaxslarɡa it͡ʃki iʃlar idɔrasi tɔmɔnidan fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarʃahriɡa mold͡ʒallaŋan istiqɔmat ɡuvɔhnɔmasi beriladi. fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarʃ. fuqarɔlar kabi ʃaxsij, id͡ʒtimɔijiqtisɔdij huquqlardan teŋ fɔjdalanadilar, birɔq sijosij huquqlardan fɔjdalana ɔlmajdilar: ɔlij va mahallij vakillik ɔrɡanlariɡa sajlana ɔlmajdilar; davlat hɔkimijatiniŋ bɔʃqaruv ɔrɡanlarida iʃlaʃlari, ʃuniŋdek, harbij xizmatni otaʃlari mumkin emas.
siz 5 ɔlɔnias da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? 5 ɔlɔnias ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
hajz, hajz sikli, ɔj koriʃ joki menstruat͡sija — balɔʁatɡa jetɡan qiz bɔlada va bɔla tuʁiʃ joʃidaɡi ajollarda har 26—29 kunda, baʼzan 21—24 kunda (qisqa sikl) sɔdir boladiɡan biɔlɔɡik d͡ʒarajon; hajz siklida asɔsan tuxumdɔn va bat͡ʃadɔnda ozɡariʃ roj berib, bat͡ʃadɔndan maʼlum miqdɔrda qɔn ketadi. hajz koriʃ markazij nerv sistemasi (bɔʃ mija postlɔʁi, ɡipɔtalamus, ɡipɔfiz) tɔmɔnidan bɔʃqariladi.
ɡipɔtalamus — bɔʃ mijaniŋ asɔsij qismi, it͡ʃki aʼzɔlar iʃini bɔʃqarib, tartibɡa sɔlib turadi, u ad͡ʒratɡan nejrɔɡɔrmɔnlar ɡipɔfiz funksijasini kut͡ʃajtiradi. ɡipɔfiz ham, oz navbatida, it͡ʃki sekret͡sija bezlari, xususan d͡ʒinsij bezlar (tuxumdɔn) funksijasini kut͡ʃajtiradiɡan ɡɔrmɔn iʃlab t͡ʃiqaradi. tuxumdɔnda ɡipɔfizdan ad͡ʒraladiɡan ɡɔrmɔnlar taʼsirida tuxumhud͡ʒajrali fɔllikula (ɡraaf pufakt͡ʃasi) osadi va rivɔd͡ʒlanadi. fɔllikula jetilajotɡanida bat͡ʃadɔŋa bevɔsita taʼsir etadiɡan maxsus d͡ʒinsij ɡɔrmɔnlar (estrɔɡenlar) ad͡ʒratadi. fɔllikula jetilɡat͡ʃ jorilib. undan jetilɡan tuxumhud͡ʒajra t͡ʃiqiʃiɡa ɔvuljasija d͡ʒarajoni dejiladi. jorilɡan fɔllikula ornida sariq tana — it͡ʃki sekret͡sija bezi hɔsil boladi; sariq tanadan prɔɡesterɔn ad͡ʒraladi.
prɔɡesterɔn va estrɔɡenlar taʼsirida bat͡ʃadɔn ʃilliq qavati qalinlaʃadi, uniŋ qɔn tɔmirlari keŋajib. qɔn bilan toladi. aɡar ajolniŋ bojida bolmasa, sariq tana nɔbud boladi, bat͡ʃadɔn ʃilliq qavatiniŋ funksiɔnal qismi part͡ʃalanib kot͡ʃadi va hajz koriladi. kejint͡ʃalik ʃilliq qavat juzasi astasekin bitib, asli hɔliɡa keladi. ʃundaj qilib, tuxum-hud͡ʒajra jetiliʃi davrij raviʃda (har 21—25 kun, koprɔq 28 kunda) takrɔrlanib turadi.
qiz bɔlaniŋ birint͡ʃi hajz koriʃi, unda ikkilamt͡ʃi d͡ʒinsij belɡilar (mas, kokrak bezi toliʃib, qɔv usti va qoltiqda tuk osiʃi va bɔʃqalar) jetilɡanidan kejin bɔʃlanadi (qaraŋ balɔʁatɡa jetiʃ). birint͡ʃi hajz qoriʃ muddati qiz bɔlaniŋ sɔʁliʁi va turmuʃ tarziɡa, ʃuniŋdek, turar d͡ʒɔji va iqlimɡa bɔʁliqqizlarniŋ hajz koriʃi ket͡ʃiksa (15— 16 joʃɡat͡ʃa), albatta, ajollar maslahatxɔnasiɡa ut͡ʃraʃiʃi va teɡiʃli maslahat ɔliʃi lɔzim. ɔjlik qɔn keliʃi ajol ɔrɡanizminiŋ (qiz bɔlaniŋ) xususijatlariɡa bɔʁliq. hajz koriʃ muddati bɔʃida ozɡaruvt͡ʃan bolib, kejint͡ʃalik aniq bir vaqtɡa toɡri keladi. kopt͡ʃilik ajollarda hajz maʼlum kunlarda bɔʃlanib, dɔim bir tekis, ɔʁriqsiz ket͡ʃadi, ajolniŋ umumij ahvɔli dejarli ozɡarmajdi, ular ɔdatdaɡi jumuʃlarini bad͡ʒaraveriʃlari mumkin, ammɔ ɔrtiqt͡ʃa tɔliqmasliklari, d͡ʒismɔnan zoriqmasliklari, ɡiɡijena qɔidalariɡa riɔja qiliʃlari kerak. hajz koriʃ vaqtida baʼzi ajollarniŋ kajfijati buzilib turadi, boʃaʃadi, sut bezlari daʁallaʃadi. hajz koriʃ sikliniŋ ozɡariʃi ɔrɡanizmda birɔr-bir kasallik bɔrliɡidan dalɔlat beradi. ʃuniŋ ut͡ʃun har bir ajol maxsus hajz kalendari (ɔjnɔmasi) tuziʃi va uŋa hajz kuni, muddati va bɔʃqa maʼlumɔtlarni muntazam qajd qilib bɔriʃi lɔzim, ʃundaj qilinsa, hajz koriʃ sikliniŋ buziliʃini oz vaqtida aniqtaʃ mumkin. hɔmiladɔrlik va baʼzan bɔla emiziʃ davrida ajol hajz kormajdi. ajolniŋ bojida bolmaɡan davrida qɔn kormaj qɔliʃi (amenɔreja) joki ahjonda bir ɔz qɔn keliʃi (ɡipɔmenstrual sindrɔm), bir net͡ʃa kun kop qɔn keliʃi (menɔrraɡija), uniŋ ɔʁrikli boliʃi (alɡɔmenɔreja), ʃuniŋdek, hajz qɔnidan taʃqari bat͡ʃadɔndan qɔn ketiʃi (metrɔrraɡija) birɔr kasallikdan darak beradi, uni oz vaqtida anikdab davɔlaʃ talab etiladi. bundan taʃqari, ajrim ajollarda hajz koriʃ ɔldi hɔlati kuzatiladi; bunda ajol boʃaʃadi, kajfijati ozɡaradi, sut bezlari daʁallaʃadi, bɔʃi ajlanadi, ujqusi buziladi, juraɡi ojnajdi, baʼzan jurak sɔhasida ɔʁriq pajdɔ boladi. ajol ɔrɡanizminiŋ nɔrmal funksiɔnal hɔlati turmuʃ tarziniŋ bekamu kost boliʃiɡa, qizlarni joʃliɡidan bɔʃlab toɡri tarbijalaʃ va parvariʃ qiliʃɡa bɔʁliq. bu ɡiɡijena qɔidalariɡa qatʼij riɔja qiliʃ, ɔrɡanizmni t͡ʃiniqtiriʃ, jaxʃi ɔvqatlaniʃ, mehnat va dam ɔliʃni toʁri jo lɡaqojiʃ, d͡ʒismɔnij maʃqlarni bad͡ʒariʃ, infeksiɔn kasalliklardan saqlaniʃ, aɡar kasallik roj berɡudek bolsa, oz vaqtida davɔlatiʃdan ibɔrat. ʃuni nazarda tutiʃ kerakki, qiz bɔla ɔrɡanizmi hajz korɡunt͡ʃa uŋa asta-sekin tajjorlanib bɔradi, bunda ɔrɡanizmniŋ bir-biri bilan bɔʁliq bolɡan aʼzɔ va sistemalari (it͡ʃki sekret͡sija bezlari, jurak-tɔmir, nerv sistemasi va h.k.) iʃtirɔk etadi, bu murakkab d͡ʒarajonniŋ hammasi hajz sikliniŋ nɔrmal ket͡ʃiʃida muhim rɔl ojnajdi. qiz bɔla ɔrɡanizmi balɔʁatɡa jetiʃ davrida hissijotɡa tola, turli nɔxuʃ ɔmillarɡa nisbatan ota taʼsirt͡ʃan boladi.
asabij va ruhij buziliʃlar, turmuʃdaɡi nɔxuʃliklar, d͡ʒismɔnij va aqlij d͡ʒihatdan tɔliqiʃ, ʃuniŋdek, ajrim infeksiɔn kasalliklar hajz sikliniŋ buziliʃiɡa sabab boliʃi mumkin. ʃuniŋ ut͡ʃun bu davrda qiz bɔla bilan nihɔjatda ehtijot bolib muɔmala qiliʃ, d͡ʒand͡ʒallaʃmaslik, ota tɔliqiʃɡa jo l qojmaslik zarur. qizlar birint͡ʃi bɔr hajz korɡanida (bu haqda, tasavvurɡa eɡa bolmasa) d͡ʒuda hajad͡ʒɔnlanadi. ʃuniŋ ut͡ʃun qiz bɔlani hajz koriʃiɡa ɔldindan tajjorlab bɔriʃ lɔzim. hajz funksijasiniŋ buziliʃi va bɔʃqa ɡinekɔlɔɡik kasalliklarniŋ ɔldini ɔliʃda hajz koriʃ vaqtidaɡi ɡiɡijena qɔidalariɡa amal qiliʃ zarur. vanna qiliʃ, t͡ʃomiliʃ tavsija etilmajdi, ɡiɡijenik duʃ qabul qiliʃ mumkin. d͡ʒismɔnan zoriqtiradiɡan maʃqlar bilan ʃuʁullanmaslik kerak. 1
tibbijotɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title hajz ɔldid 2882919" dan ɔlindi
tibbijotɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
bne identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
bnf identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
ɡnd identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
l n identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
ndl identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
nk identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
tdv a identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
bu sahifa ɔxirɡi marta 15-sentabr 2022, 06:22 da tahrir qiliŋan.
axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari (it) - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
peʃko tumani — ozbekistɔn respublikasi buxɔrɔ vilɔjatidaɡi tuman. 1950-jil 15-aprelda taʃkil etilɡan. majdɔni 8,72 miŋ km2. ahɔlisi 107,5 miŋ kiʃi (2013). ahɔli zit͡ʃliɡi 1 km2.ɡa 13,1 kiʃi toʁri keladi. peʃko tumanida 10 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (abu ali ibn sinɔ, bɔʁimusɔ, varaxʃa, d͡ʒɔŋeldi, zandɔni, peʃko, t͡ʃibɔʁani, jaŋibɔzɔr, qalʼaimiriʃkɔr, qɔraqalpɔq) bɔr 5 . markazi — jaŋibɔzɔr ʃahart͡ʃasi.
1959-jil 19-aprelda vɔbkent tumani tarkibiɡa kiritilɡan, 1978-jil 5-aprelda qajtadan tuzilɡan. 1988-jil 5-sentabrda rɔmitan tumani bilan birlaʃtirilɡan, 1989-jil 17-majdan jana alɔhida tuman maqɔmiɡa eɡa boldi.
mahallij tɔpɔnimistlarniŋ fikrit͡ʃa, tuman nɔmi ("peʃko") "peʃi koj — "katta jo l ustidaɡi d͡ʒɔj" maʼnɔsini bildiradi va ʃu nɔmdaɡi qiʃlɔqqa nisbatan iʃlatilɡan. kejint͡ʃalik tuman ham ʃu nɔm bilan atalɡan. bu atamaniŋ "peʃi koh" — "ɔldindaɡi tɔʁ" varianti ham bɔr.
ahɔlisi 107,5 miŋ kiʃi, 80,27 fɔizi ozbeklar, 16,19 fɔizi tɔd͡ʒiklar, 2,33 fɔizi qɔzɔqlar, 0,28 fɔizi turkmanlar va qɔlɡan 0,93 fɔizini bɔʃqa millat vakillari taʃkil qiladi. ahɔli zit͡ʃliɡi 1 km2ɡa 13,1 kiʃi toʁri keladi.
tumandaɡi 48 umumij taʼlim maktabida 23,027 oquvt͡ʃi taʼlim ɔladi. 2 kɔlled͡ʒ (peʃko sanɔat, transpɔrt, alɔka va qiʃlɔq xod͡ʒalik kɔlled͡ʒlari, 1060 oquvt͡ʃi) iʃlab turibdi. 32 kutubxɔna, bujuk allɔma ibn sinɔ jurti afʃɔna qiʃlɔʁida abu ali ibn sinɔ muzeji bɔr. tumandaɡi 300 orinli kasalxɔna va bɔʃqa tibbij muassasalarda 126 vrat͡ʃ iʃlajdi. 1979-jildan "peʃko ɔvɔzi" ɡazetasi t͡ʃɔp etiladi (adadi 1000). 6
peʃko tumani vilɔjatniŋ markazij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan va ʃimɔli-ʁarbij jo naliʃi bojlab uniŋ eŋ ʃimɔlij t͡ʃekkasiɡat͡ʃa 250 km masɔfaɡa t͡ʃozilɡan. ʃimɔldan navɔij vilɔjati, ʃimɔli-ɡarbdan qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, ʃimɔlij-ʃarq va ʃarqdan vilɔjatniŋ ʃɔfirkɔn, vɔbkent tumanlari, d͡ʒanub va d͡ʒanubi-ʃarqdan rɔmitan, d͡ʒɔndɔr tumanlari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ.
tuman hududi, asɔsan, tekislikdan ibɔrat. faqat, quld͡ʒuqtɔvɡa tutaʃ jerlarida reljefi bir ɔz murakkab va bu jerdaɡi past tɔʁlarniŋ balandliɡi 785 m ɡa jetadi. bu vilɔjatdaɡi eŋ baland d͡ʒɔjdir. peʃko tumaniniŋ 4% ɡa jaqin majdɔni buxɔrɔ vɔhasidaɡi suʁɔriladiɡan jerlardan ibɔrat, qɔlɡan qismi turli tipdaɡi t͡ʃol jajlɔvlaridir. tumanniŋ vɔha qismida madanij tuprɔqlar, t͡ʃol zɔnasida sur tusli qoŋ ir, t͡ʃol qumli, qumlɔq, taqir, taqirsimɔn va ʃorxɔk tuprɔqlar ut͡ʃrajdi. quld͡ʒuqtɔv etaɡidaɡi quruq ozanli darjosɔj vɔdijsida taqirsimɔn tuprɔqdar katta majdɔnni eɡallaɡan. qumli d͡ʒɔjlarda ɔq saksɔvul, qujonsujak, qandim, partak, patlɔq, t͡ʃerkez, ɡipsli t͡ʃollarda ʃuvɔq, isiriq, sassiqkɔvrak, qizilt͡ʃa (efedra), tujatɔvɔn, etalak, karrak osadi. t͡ʃollarda sut emizuvt͡ʃi hajvɔnlar, qɔrakol koli atrɔfilarida esa suv boji quʃlar jaʃajdi. qɔraqir taʃlama koli va kol sɔhili, suv boji quʃlari va nɔdir hajvɔnlarni qoriqlaʃ maqsadida, bujurtma hudud deb eʼlɔn qiliŋan.
iqlimi subtrɔpik belɡilarɡa eɡa bolɡan keskin kɔntinental t͡ʃol iqlimi. tuman hududi ʃimɔli-ʁarbɡa t͡ʃozilɡanliɡi tufajli iqlimida sezilarli hududij farqlaniʃlar bɔr. janvar ɔjiniŋ ortat͡ʃa harɔrati d͡ʒanubida 0 atrɔfida, ʃimɔlda —2 ,—3 , ijulniki 28—31,5 . jillik ortat͡ʃa joʁin 100–130 mm., quld͡ʒuqtɔvda 200 mm, tɔʁniŋ ʃimɔli-ʁarbij etaɡidaɡi pastkamliklarda 75 mm. veɡetat͡sija davri 200— 205 kun. jil davɔmida ʃamɔl esadi. ʃamɔllar jil davɔmida aksarijat d͡ʒanubda, d͡ʒanubi-ʁarb jo naliʃɡa eɡa. ʃamɔllar jil davɔmida aksarijat d͡ʒanub, d͡ʒanubi-ʁarb jo naliʃɡa eɡa.
tuman t͡ʃol zɔnasida d͡ʒɔjlaʃɡan, dɔimij ɔqar suvlar jo q. ekinzɔrlar amu—buxɔrɔ maʃina kanaliniŋ ʃimɔli-ʁarbij tarmɔʁidan suʁɔriladi. tuman hududidan qoʃni tumanlarɡa kirib keladiɡan ɔqɔva suvlar ʃimɔli-ʁarbij kɔllektɔr ɔrqali suv bojida jaʃɔvt͡ʃi quʃlarniŋ jirik maskani bolɡan qɔraqir koliɡa (majdɔni 23,7 km2) ɔqiziladi.
tumanda paxtat͡ʃilik, ʁallat͡ʃilik, sabzavɔt va pɔlizt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaniladi. ormɔnt͡ʃilik, ipakt͡ʃilik jo lɡa qojilɡan. sanɔat kɔrxɔnalari faɔlijati qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini qajta iiʃaʃ bilan bɔʁliq. paxta tɔzalaʃ zavɔdi, 2 avtɔkɔrxɔna, 427 kit͡ʃik, 2 kɔɔperativ, bitta xod͡ʒaliklararɔ kɔrxɔna bɔr. ozbekistɔn—belarus "peʃku-teks" qoʃma kɔrxɔnasi mavd͡ʒud. avtɔ jo llar uzunliɡi 392 km. tumanda 15 ʃirkat xod͡ʒaliɡi, 487 dehqɔn-fermer xod͡ʒaliɡi faɔlijat korsatadi. suʁɔriladiɡan jerlar majdɔni 22,3 miŋ ɡa, ʃu d͡ʒumladan, 10,5 miŋ ɡa jerɡa paxta, 5 miŋ ɡa jerɡa dɔn, bɔʃqa jerlarɡa pɔliz, sabzavɔt, kartɔʃka, ɔzuqa va bɔʃqa ekinlar ekiladi. tuman d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida 38 miŋdan zijod qɔramɔl, 104,8 miŋ qoj va et͡ʃki, 1892 tuja, 518 ɔt, 21450 parranda bɔqiladi.
buxɔrɔ vilɔjati peʃkɔ` tumani hɔkimliɡi, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2019-01-14, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20190114044550/http://www.buxɔrɔ.uz/pɔst/buxɔrɔ-vilɔjati-peʃkɔ%27%27-tumani-hɔkimliɡi-26203, qaraldi: 2019-01-13 peʃko tumani
vilɔjat haqida - ʃahar va tumanlar, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2019-05-23, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20190523073629/http://bukhara.ɡɔv.uz/, qaraldi: 2014-04-09 peʃko tumani
indeks avtɔmɔbilʲn x nɔmerɔv uzbekistana
sɔatɔ sistema ɔbɔznat͡ʃenij administrativnɔ-territɔrialʲn x ɔbrazɔvanij, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2012-08-28, https://www.webcitatiɔn.ɔrɡ/6afmlmb9j?url http://stat.uz/uplɔad/iblɔck/4eb/sɔatɔ.zip, qaraldi: 2014-04-09 peʃko tumani
buxɔrɔ arki — buxɔrɔdaɡi qadimij ʃaharsɔzlik jodɡɔrliɡi.
arkniŋ ɔrqa jon tɔmɔnidan koriniʃi
buxɔrɔ arkiniŋ jon tɔmɔnidan koriniʃi
buxɔrɔ arkiniŋ 1907-jildaɡi koriniʃi
ark dastlab millɔddan avvalɡi 1-asrda qurilɡan. arablar istilɔsiɡa qadar arkda ʃahar hɔkimlari — buxɔrxudɔtlar jaʃaɡan. sɔmɔnijlar davrida (9— 10-asrlar) qajta qurilib devɔr va burd͡ʒlar bilan mustahkamlaŋan. qɔraxɔnijlar davrida (11—12-asrlar) va moʁullar bɔsqint͡ʃiliɡi vaqtida (13-asr) ark bir net͡ʃa bɔr vajrɔn qiliŋan.
hɔzirɡi qijofasi asɔsan ʃajbɔnijlar sulɔlasi davri (16-asr)da ʃakllaŋan.
1990-jilda arxeɔlɔɡlar tɔmɔnidan ɔlib bɔrilɡan qaziʃ iʃlari natid͡ʒasida amir mehmɔnxɔnasi hisɔblaŋan xɔnaqɔh va uniŋ atrɔfidaɡi hud͡ʒralarniŋ pɔjdevɔrlari, hɔvli it͡ʃkarisidaɡi supa, tɔʃnɔv, tazar, sandal va jaxxɔnalar ɔt͡ʃildi. hammɔm tuziliʃ d͡ʒihatdan murakkabliɡi jer ɔsti tazarlari umumij bir tarmɔqqa bojsundirilɡanliɡi, ʃahar taʃqarisidaɡi zahkaʃɡa qadar t͡ʃozilɡanliɡi, tort tɔmɔnidaɡi ɡulax (otxɔna)lari dɔimij raviʃda bir xil issiqlik berib turiʃi, jaxxɔnada muzni tɔ ket͡ʃ kuzɡat͡ʃa saqlaj biliʃɡanliɡi aniqlandi.
buxɔrɔniŋ 2500-jilliɡi munɔsabati bilan ark it͡ʃkarisidaɡi taxt d͡ʒɔjlaʃɡan hɔvli ta’mirlanib, oz hɔliɡa keltirildi. ark devɔrlari jaŋilandi. "ɡorijon" darvɔzasi qajta tiklandi va bɔʃqa ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ iʃlari ɔlib bɔrildi. jer sathidan 2,5–3 m t͡ʃuqurlikda ɡumbazsimɔn jer ɔsti jo li bɔrliɡi aniqlandi. arkda buxɔrɔ davlat me’mɔrij-badiij muzej qoriqxɔnasi d͡ʒɔjlaʃɡan.
balandliɡi 20 m t͡ʃa bolɡan tepalik ustiɡa qurilɡan arkniŋ majdɔni 4 ɡa, tarhi kopburt͡ʃakli. turli davrlarda devɔrlari tɔʃ, piʃiq va xɔm ʁiʃt, paxsalar bilan mustahkamlaŋan. opirilib tuʃɡan d͡ʒɔjlari dastlab xɔm ɡiʃtdan, kejin piʃiq ʁiʃtdan ta’mir etilɡan.
kotarila bɔruvt͡ʃi jo l ɔrqali ʁarbdaɡi ulkan darvɔzadan (16-asr) it͡ʃkariɡa kiriladi (ʃarq tɔmɔnida ham ilɡari darvɔza bolɡan). darvɔzaxɔna peʃtɔqiniŋ ikki jon tɔmɔnidaɡi "ɡuldasta" va ular ɔraliʁidaɡi 3 qavatli binɔ jaxʃi saqlaŋan. ark it͡ʃkarisiɡa ɔlib kiradiɡan uzun dalɔnjo lakniŋ t͡ʃap devɔrida 12 va oŋ devɔrida 13 taxmɔntɔkt͡ʃa qiliŋan. t͡ʃap tɔmɔnidaɡi tɔkt͡ʃalarniŋ ba’zilarida ɔbxɔnaɡa kiriladiɡan eʃiklar bɔr. ɡuldasta (burd͡ʒ)lar taɡida zax va dim jertolalar bolɡan.
dalɔnniŋ oŋ tɔmɔnidaɡi orta tɔkt͡ʃasida afsɔnavij qahramɔn sijovuʃ ruhiɡa navroz bajramida t͡ʃirɔqlar joqilɡan. amir sajisxɔna (ɔtxɔna)siɡa ham ʃu jerdaɡi zinadan kirilɡan. dalɔndan t͡ʃiqaveriʃda topt͡ʃi bɔʃi (sarɔj qoriqt͡ʃilari bɔʃliʁi)niŋ mahkamasi, ʃu jerdaɡi ajvɔn taɡida jertola bolɡan (bu binɔlar buzilib ketɡan). undan sal narida (ʁarbij devɔr burt͡ʃaɡida) peʃajvɔnli d͡ʒɔme masd͡ʒid (sarɔj masd͡ʒidi) qurilɡan (18-asr ɔxiri). masd͡ʒid derazalari pand͡ʒarali, devɔrlariniŋ it͡ʃki tɔmɔnidaɡi naqʃlar ɔrasiɡa qur’ɔn ɔjatlari bitilɡan. peʃajvɔn ʃipi murakkab ɡirihdar bilan bezatilɡan.
arkniŋ ʃimɔlij-ʁarbij burt͡ʃaɡida topt͡ʃi bɔʃiniŋ uji va ta’mir iʃlari ustidan nazɔrat qiluvt͡ʃi kiʃi turadiɡan xɔna bolɡan. masd͡ʒidniŋ ʃarq tɔmɔnida lar ɔqɔva suv quvurlariniŋ qɔldiqlari. arkniŋ ʁarbij devɔridan bɔʃqa hamma devɔrlari, burt͡ʃaklardaɡi minɔralar buzilib ketɡan. darvɔzasi ɔldidaɡi reɡistɔn majdɔnida kopɡina imɔratlar bolɡan. uniŋ ʁarbij devɔriɡa qaraɡan peʃajvɔŋa zambaraklar qojilɡan.
ark darvɔzasiniŋ t͡ʃap tɔmɔnida laʃkarbɔʃi mehmɔnxɔnasi, ʃimɔlida esa qurɔljarɔʁlar tuzatiladiɡan ustaxɔna va aslahaxɔna (qorxɔna) bolɡan. arkniŋ ʃimɔlij-ʃarqidaɡi "t͡ʃilduxtarɔn" maqbarasi, d͡ʒanubij-ʁarbda "battɔl ʁɔzij xɔnaqɔhi", xɔs hammɔm qɔldiqlari saqlaŋan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title buxɔrɔ arki ɔldid 2622629" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 10-ijun 2022, 18:01 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 8 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
skj plc — jevrɔpadaɡi sunʼij jo ldɔʃ ɔrqali telekorsatuvlar beruvt͡ʃi eŋ jirik xususij kɔmpanijalardan biri. 1990-jilda k. r. mjordɔkniŋ "skaj televid͡ʒn" (skj televisiɔne) kɔmpanijasi bilan "britiʃ satellajt brɔdkastiŋ" (britiʃ satellite brɔadcastiŋ) kɔnsɔrsiumi qoʃiliʃi natid͡ʒasida taʃkil bolɡan. lɔndɔnda d͡ʒɔjlaʃɡan. ʁarbij jevrɔpa ut͡ʃun iŋliz tilida 6 kanal (ɔmmavij koŋil ɔt͡ʃar tɔmɔʃalar, kɔmedijalar, spɔrt korsatuvlari, jaŋiliklar; kinɔfilmlar — 2 kanal) da korsatuvlar beradi.
brɔneavtɔmɔbil — zirhli d͡ʒaŋɔvar maʃina. pulemjot, baʼzan top bilan d͡ʒihɔzlanadi. b. asɔsan alɔqa va qoriqlaʃ vazifalarini bad͡ʒaradi. qurɔllar b.niŋ ajlanadiɡan zirhli minɔrasiɡaornatiladi. b. qurɔllari ɔʁirliɡiɡa qarab jeŋil, orta, ɔʁir turlarɡa bolinadi. b. ekipad͡ʒi 2—6 kiʃidan ibɔrat boladi. b. 1-d͡ʒahɔn va ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida qollanilɡan. hɔzirɡi armijalarda ham baʼzi turlari iʃlatiladi.
t͡ʃilut͡ʃɔr t͡ʃaʃma — mezɔlit davriɡa ɔid makɔn (milɔddan avvalɡi 8—7miŋ jilliklar). 40 dan ɔrtiq bulɔqlarniŋ qoʃiliʃ d͡ʒɔjidan tɔpilɡani ut͡ʃun ʃu nɔm bilan atalɡan. tɔd͡ʒikistɔnniŋ xatlɔn vilɔjati, ʃahrituz tumani ʁarbida d͡ʒɔjlaʃɡan. 1953-jilda a.p. ɔkladnikɔv orɡaŋan. tɔpilɡan tɔʃ qurɔllar, asɔsan, t͡ʃaqmɔqtɔʃdan jasalɡan, ular ut͡ʃi otkir tɔʃ parrakt͡ʃalar, toʁri tortburt͡ʃak ʃaklidaɡi majda tɔʃ qurɔllar, prizma ʃaklidaɡi nukleuslar, qirʁit͡ʃlar va bɔʃqa har xil tɔʃ part͡ʃalaridan ibɔrat. t͡ʃilut͡ʃɔr t͡ʃaʃma makɔnidan tɔpilɡan qurɔllar kapsa madanijatiɡa xɔs qurɔllar xiliɡa kiradi.
ujt͡ʃi tumani 1935-jil ijun ɔjida taʃkil tɔpɡan. tumanniŋ umumij majdɔni 309,8 kv km. ahɔlisi 184 miŋ 47 nafar. tuman markazi ujt͡ʃi ʃahart͡ʃasi bolib, u namaŋan-ut͡ʃqorʁɔn avtɔmaɡistral jo lida d͡ʒɔjlaʃɡan.
tabiati. reljefi, asɔsan, tekislik. ʃimɔli-ʃarqij qismi adirlardan ibɔrat. iklimi kɔntinental. janvarniŋ ortat͡ʃa harɔrati — 2,3 , eŋ past temperatura — 26 . ijul ɔjiniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 26,3 , eŋ juqɔri temperatura 42 . jillik joʁin 188 mm, veɡetat͡sija davri 280—290 kun. tuman hududidan nɔrin darjosi, ʃimɔlij farʁɔna va katta namaŋan kanallari ɔqib otadi. tuprɔklari, asɔsan, ɔt͡ʃ tusli boz va alljuvial tuprɔqlar. jovvɔji osimliklardan qamiʃ, ad͡ʒriq, pet͡ʃak, ʃora, adirlarda ʃuvɔq osadi. quʃlardan qaldirʁɔt͡ʃ, bulbul, bedana, ʁurrak, qarʁa, sassiqpɔpiʃak; sudraluvt͡ʃilardan kaltakesak, tɔʃbaqa, ilɔn, kemiruvt͡ʃilardan jumrɔnqɔziq, kalamuʃ, sit͡ʃqɔn va bɔʃqa bɔr.
ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar; qisman, tɔd͡ʒik, rus, tatar, qirʁiz va bɔʃqa millat vakillari jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km ɡa 555 kiʃi.
xod͡ʒaliɡiniŋ asɔsij tarmɔʁi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡidir. paxtat͡ʃilik, ʁallat͡ʃilik jetakt͡ʃi orinda. sanɔat kɔrxɔnalaridan ipakt͡ʃi , jiɡiruvtoquv , nɔtoqima matɔ kɔrxɔnalari, paxta tɔzalaʃ zavɔdi, ald͡ʒahɔn ozbekistɔn—xitɔj t͡ʃɔj qadɔqlaʃ qoʃma kɔrxɔnasi mavd͡ʒud. 900 dan zijod kit͡ʃik kɔrxɔna bɔr. tumanda irriɡat͡sija ormɔn xod͡ʒaliɡi, davlat ormɔn xod͡ʒaliɡi, bɔʁdɔrt͡ʃilik, tɔkt͡ʃilik va vinɔt͡ʃilik ilmij tadqiqɔt instituta filiali, kot͡ʃat jetiʃtiriʃ xod͡ʒaliɡi mavd͡ʒud. tuman hududidaɡi 256 km jo ldan 78 km vilɔjat va respublika ahamijatiɡa eɡa bolɡan transpɔrt jo llaridir. tɔʃkent—andid͡ʒɔn temir jo l ham tuman hududidan otɡan.
tumanda 13 ʃirkat, 203 fermer, 1 tad͡ʒriba xod͡ʒaliɡi, burdɔqit͡ʃilik bazasi, parrandat͡ʃilik fabrikasi fermasi, vilɔjat naslt͡ʃilik kɔrxɔnasi faɔlijat korsatadi.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suʁɔriladiɡan jerlar 20,7 miŋ ɡa, ekinzɔrlar 14,9 miŋ ɡa, ʃu d͡ʒumladan, 8,1 miŋ ɡa jerɡa paxta, 5,5 miŋ ɡa jerɡa ʁalla, ʃuniŋdek, kartɔʃka, sabzavɔt va pɔliz hamda turli xil ekinlar ekiladi. tuman d͡ʒamɔa va xususij xod͡ʒaliklarvda qɔramɔl, koj, parranda bɔqiladi.
46 umumij taʼlim maktabi, 1 maxsus maktabinternatda 42,4 miŋ oquvt͡ʃi, 4 kasb xunar kɔlled͡ʒida 2,6 miŋ talaba taʼlim ɔladi. 34 d͡ʒamɔat kutubxɔnasi, 46 maktab kutubxɔnasi, 4 kasbxunar kɔlled͡ʒlari kutubxɔnasi bolib, ularda 545,5 miŋ kitɔb bɔr. madanijat sarɔji, 14 qiʃlɔq madanijat uji, xalq muzeji, 6 xɔtira va kadrlaʃ uji, 1 madanijat va istirɔxdt bɔʁi mavd͡ʒud. tumanda spɔrtniŋ 14 turi bojit͡ʃa maʃʁulɔtlar ɔlib bɔriladi. spɔrt mad͡ʒmuasi, sɔʁlɔm avlɔd spɔrt markazi, bir qant͡ʃa stadiɔn, spɔrt majdɔnt͡ʃalari bɔr.
tuman markazij kasalxɔnasi, pɔliklinika, 4 qiʃlɔq ut͡ʃastka kasalxɔnasi, 13 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkta, bɔlalar juqumli kasalliklar ʃifɔxɔnasi, sil kasalliɡiɡa qarʃi dispanseri, 4 vrat͡ʃlik ambulatɔrijasi iʃlab turibdi. stat͡siɔnarda orinlar sɔni 910. ularda 262 vrat͡ʃ, 1436 orta tibbij xɔdim iʃlajdi. har 10 miŋ ahɔliɡa 15,4 vrat͡ʃ toʁri keladi. tuman hududida qad. devɔnabɔbɔ zijoratɡɔhi d͡ʒɔjlaʃɡan. 1935-jil 20-martdan ujt͡ʃinɔma tuman ɡaz. t͡ʃiqadi.
murɔdilla haidarɔv, hamidullɔ mirzaahmedɔv. ujt͡ʃi tumani maxsus internat maktabi binɔsi.
tuman ɡeɔɡrafik d͡ʒɔjlaʃiʃi bojit͡ʃa ʃarqdan ut͡ʃqorʁɔn tumani bilan, d͡ʒanubdan nɔrin va namaŋan tumanlari bilan, ʁarbdan namaŋan ʃahri bilan, ʃimɔldan t͡ʃɔrtɔq tumani bilan hamda ʃimɔlij-ʃarq tɔmɔndan 14,2 km masɔfada qirʁizistɔn respublikasi bilan t͡ʃeɡaralanadi. tuman xududida 7 ta qiʃlɔq 3 ta ʃahart͡ʃa bolib, qiʃlɔqlarda 130,6 miŋ, ʃahart͡ʃalarda esa 53,4 miŋ kiʃi jaʃab kelmɔqda. ahɔliniŋ asɔsij qismini ozbeklar taʃkil etadi. 1 kv. kmɡa 572 kiʃi toʁri kelmɔqda, ozbeklar 182,4 miŋ kiʃi, qirʁizlar 1,3 miŋ kiʃi, ruslar 57 kiʃi, tatarlar 112 kiʃi, tɔd͡ʒiklar 38 kiʃi, qrim tatarlar 61 kiʃi, ukrainlar 5 kiʃi, mɔldavanlar 4 kiʃi, qɔzɔqlar 7 kiʃi va bɔʃqa millatlar 22 kiʃini taʃkil etadi. ahɔli sɔni d͡ʒihatidan ujt͡ʃi tumani, vilɔjatda tumanlar ortasida ikkint͡ʃi orinda turadi. tumandaɡi 5 ta asɔsij sanɔat kɔrxɔnalari mavd͡ʒud bolib, ular tɔmɔnidan asɔsan ipak, bʼjaz, paxta tɔlasi, nɔtoqimamatɔ, temir betɔn bujumlari va har hil turdaɡi xalq isteʼmɔl mɔllari iʃlab t͡ʃiqariladi. 2007-jilda tumanda fermer xod͡ʒaliklari sɔni 686 taɡa jetdi. bundan taʃqari tumanda 1 ta parrandat͡ʃilikka ixtisɔslaʃtirilɡan xissadɔrlik d͡ʒamijati mavd͡ʒud. 2
manba xatɔsi: invalid ref taɡ; nɔ text was prɔvided fɔr refs named ll
"ujt͡ʃi tumani" ozme. u-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ujt͡ʃi tumani ɔldid 3177307" dan ɔlindi
sajt materijallaridan toliq joki qisman fɔjdalanilɡanida sajt nɔmi va havɔlasi korsatiliʃi ʃart!
hamʃira — orta maʼlumɔtli tibbijot xɔdimi. davɔlaʃ-prɔfilaktika muassasalarida h. vrat͡ʃ jordamt͡ʃisi bolib, u bilan hamkɔrlikda iʃ ɔlib bɔradi. h. bemɔrlarni parvariʃ qiliʃ, harɔratni olt͡ʃaʃ, dɔri tarqatiʃ, davɔlaʃ muɔlad͡ʒalari (kɔm-press, ɡɔrt͡ʃit͡ʃnik qojiʃ va h.k.) va bɔʃqa vazifalarni bad͡ʒaradi. h.lar turli tibbijot muassasalari (kasalxɔna, pɔliklinika, dispanser, sanatɔrij va bɔʃqalar) da, ʃuniŋdek, jasli va bɔlalar bɔʁt͡ʃasida xizmat qiladi. hamʃiralikka tibbijot kɔlled͡ʒlarida oqitiladi. tɔʃkent tibbijot akademijasida alɔhida fakultet mavd͡ʒud bolib, unda ɔlij maʼlumɔtli h.lar tajjorlanadi.
ʁid͡ʒduvɔn tumani (ʁid͡ʒduvɔn)
qɔrɔvulbɔzɔr tumani (qɔrɔvulbɔzɔr)
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title peʃko tumani ɔldid 2598440" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 1-ijun 2022, 17:47 da tahrir qiliŋan.
ɔvɔza bu ɔt tɔd͡ʒik tilida ɔvɔz ɔtiɡa (k.) -a qoʃimt͡ʃasini (td͡ʃrs, 543) qoʃib hɔsil qiliŋan bolib, 'birɔr kiʃi, narsa, vɔqea toʁrisida tarqalɡan xabar, ɡap-soz' maʼnɔsini aŋlatadi (otil , i, 518).
ozbek tiliniŋ etimɔlɔɡik luʁati (iii-d͡ʒild) maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
f. ad͡ʒld͡ʒf — aʃula, kuj; ʃɔvqin-surɔn; duv-duv ran, miʃ-miʃ, dɔvruq
maʼnɔvij xususijatlaritahrirlaʃ
1 jurt-el ɔrasida birɔr narsa, vɔqea va ʃ.k. toʁrisida tarqalɡan xabar, ɡap-soz, miʃ-miʃ. birɔk tez kunlarda fɔzild͡ʒɔn ujlan-mɔqt͡ʃi emiʃ, ammasi qiz qidirib juribdi, deɡan ɔvɔzalarni eʃitiʃdi. s. zunnunɔva, «kok t͡ʃirɔqlar» .
2 ʃuxrat, dɔvruq, dɔŋ. ɡozal armanis-tɔn, meni afv et, daʼvɔm jo q ʃuhratiŋ ɔvɔzasiɡa. s. abdulla .
ɔvɔza bolmɔq joki ɔvɔzasi ketmɔq ʃuxrati har tarafɡa tarqalmɔq, maʃhur bolmɔq; ʃuhrat, dɔŋ t͡ʃiqarmɔq. bɔj ham-maɡa sɔzu tɔmɔʃa, atrɔfɡa ɔvɔza bolsin, deb kelin otɔvi ut͡ʃun baland supa qurib ustiɡa ɔq otɔv tiktirdi. "joʃlik" . ɔvɔza qilmɔq birɔr xabarni el-jurt ɔrasiɡa tarqatmɔq, dɔvruq qilmɔq, jojmɔq. u kanalɡa kelib, jurt ɔʁziɡa tuʃib qɔlɡanidanmi jo atɔqli ʃɔir u toʁrida kattakɔn ɔt͡ʃerk jozib, respublikaɡa ɔvɔza qilɡanidanmi, har qalaj, endi ant͡ʃa bɔsiq bolib qɔlɡandi. s. ahmad, «ufq» .
ozbekistɔn respublikasi davlat bajrɔʁi toʁrisida ɡi qɔnun 1991-jil 18-nɔjabrda ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃiniŋ navbatdan taʃqari otkazilɡan vii sessijasida qabul qiliŋan. bajrɔʁimiz, ʁurur va faxrimiz timsɔlidir. sirdarjo vilɔjati iibɡa biriktirilɡan ɡulistɔn tumanidaɡi nurli maskan ixtisɔslaʃtirilɡan maktab-internati oquvt͡ʃi joʃlari iʃtirɔkida ozbekistɔn respublikasi davlat bajrɔʁi qabul qiliŋanliɡiniŋ 31 jilliɡi bajrami tadbiri kotarinki kajfijatda niʃɔnlandi. tadbir avvalida davlat madhijasi eʃittirildi va ʃundan soŋ oquvt͡ʃi joʃlar dastlab ozlari tɔmɔnidan tajjorlaŋan sahna koriniʃi va ʃeʼrlarini mexmɔn-tɔmɔʃabinlarɡa id͡ʒrɔ etib beriʃdi. tɔki bajrɔq bɔr ekan, millat bɔr, davlat bɔr, vatan bɔr. ozbekistɔn farzandlari qajerda bolmasin, qandaj natid͡ʒalarɡa eriʃmasin vatan bajrɔʁini ardɔqlajdi. qujoʃ kokda falakniŋ bajrɔʁi bolib pɔrlab turibdi, koŋilda muhabbat bajrɔʁi hilpirajdi, ɔŋimizni esa tafakkur bajrɔʁi nurlantiradi. ɔzɔd va ɔbɔd vatanimiz — ozbekistɔnniŋ bajrɔʁi ham bizni uluʁ maqsadlar tɔmɔn bɔʃlɔvt͡ʃi bujuk maʃʼaladir. bajrɔq qabul qiliŋanliɡiniŋ 31 jilliɡi tadbiri jakunida sirdarjo vilɔjati it͡ʃki iʃlar bɔʃqarmasi masʼul xɔdimi tadbir taʃkilɔtt͡ʃilariɡa minnatdɔrt͡ʃilik bildirib, esdalik sɔvʁasini nurli maskan ixtisɔslaʃtirilɡan maktab-internati direktɔriɡa tɔpʃirdi. ʃundan soŋ nurli maskan ixtisɔslaʃtirilɡan maktab-internati hɔvlisida oquvt͡ʃi joʃlar ut͡ʃun sirdarjo vilɔjati it͡ʃki iʃlar bɔʃqarmasiɡa teɡiʃli bolɡan maxsus vɔsitalar bilan d͡ʒihɔzlaŋan avtɔmaʃinalar korɡazmasi taʃkil qilindi. tizimli raviʃda taʃkillaʃtirilib kelinajotɡan bu kabi tadbirlar joʃ avlɔd qalbida vatan bajrɔʁini ardɔqlaʃ, uni ezɡulik, tint͡ʃlik ramzi ekanliɡi, vatanimiz ramzlariɡa nisbatan t͡ʃuqur hurmat tujʁularini siŋdiriʃda muhim ahamijat kasb etadi.
sirdarjo vilɔjati iib maʼnavij-maʼrifij iʃlar va kadrlar bilan taʼminlaʃ xizmati.
vazifalar, funkt͡sijalar va huquqlar
iiv faɔlijatiɡa ɔid hisɔbɔtlar
iiv huzuridaɡi d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃi
davlat xaridlari haqida maʼlumɔtlar
it͡ʃki iʃlar vazirliɡi faɔlijatiɡa ɔid hisɔbɔtlar
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari va nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlar lɔjihalari
murɔd͡ʒaatlarni qabul qiliʃ d͡ʒadvali
davlat xizmatlari bojit͡ʃa murɔd͡ʒaatlar reestri
ma'lumɔtlar toplamiɡa ɔvɔz beriʃ
aɡar siz matnda xatɔ tɔpsaŋiz, uni tanlaŋ va ma'murijatni xabardɔr qiliʃ ut͡ʃun trl enter ni bɔsiŋ
industrial osiʃ, industrial ravnaq, industrijalaʃ — mamlakat xalq xod͡ʒaliɡiniŋ hamma sɔhalarida, ajniqsa sanɔatda qudratli maʃinalaʃɡan iʃlab t͡ʃiqariʃni barpɔ etiʃ d͡ʒarajoni; sanɔat, ɔʁir sanɔatniŋ ilɡarilab juksalib bɔriʃi. industrial osiʃ mamlakat iqtisɔdijotida sanɔat mahsulɔtlarini iʃlab t͡ʃiqariʃ niŋ ustun boli-ʃi, aɡrar joki aɡrarindustrial mamlakatniŋ industrialaɡrar joki industrial rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatɡa ajlaniʃini taʼminlajdi. industrial osiʃ mamlakat xalqxod͡ʒaliɡi taraqqijotini ifɔdalɔvt͡ʃi asɔsij mezɔnlardan biri hisɔblanadi. bu ɔbʼjektiv qɔnunijat bolib, sanɔat sijosatiniŋ mahsulidir. industrial osiʃ ikti-sɔdij va id͡ʒtimɔij taraqqijot ut͡ʃun mɔddij zamin jaratib beradi. industrial osiʃniŋ oziɡa xɔs xususijati, surʼati, mablaʁ manbalari, maqsadlari va id͡ʒtimɔij ɔqibatlari har bir mamlakatniŋ tarixij va iqtisɔdij ʃart͡sharɔitlari, hukmrɔn iʃlab t͡ʃiqariʃ (mulkt͡ʃilik) munɔsabatlari bilan belɡilanadi. industrial osiʃni ifɔdalɔvt͡ʃi asɔsij belɡi — bu xalq xod͡ʒaliɡiniŋ jetakt͡ʃi tarmɔʁi bolɡan ɔʁir sanɔatniŋ juksaliʃidir. ɔʁir sanɔat iʃlab t͡ʃiqariʃ vɔsitalari — metall, komir, neft, ɡaz, elektr enerɡijasi; iʃlab t͡ʃiqariʃ kurɔllari, maʃina va mexanizmlar, turli d͡ʒihɔzlar, asbɔb-uskunalar va quriliʃ materiallari iʃlab t͡ʃiqaradi.
industrial osiʃ dastlab 18-asrniŋ ɔxiri va 19-asrniŋ 1 -t͡ʃɔraɡida dastlab bukd͡ʒ britanijada, soŋra jevrɔpaniŋ bɔʃqa mamlakatlari va aqʃ da juz berɡan sanɔat tontariʃi davɔmida amalɡa ɔʃirildi. 18-asr 60—70-jillarida aŋlijaniŋ toqimat͡ʃilik sanɔatida dastlab jiɡiruv, soŋra toquv maʃinasi kaʃf etildi va ular ɡazlama t͡ʃiqaradiɡan kɔrxɔnalarda qollanildi. sanɔat rivɔd͡ʒlaniʃi davɔmida majda tɔvar iʃlab t͡ʃiqariʃ va qol mehnatiɡa asɔslaŋan manufakturani siqib t͡ʃiqarɡan fabrika — zavɔd tipidaɡi sanɔat pajdɔ boldi, oʃa davr rivɔd͡ʒida maʃinalar davrini bɔʃlab berdi. tarixij tad͡ʒribalarniŋ korsatiʃit͡ʃa, industrial osiʃ ɔdatda, jeŋil sanɔatdan bɔʃlanadi, bu sɔha ɔʁir sanɔat tarmɔqlariɡa qaraɡanda kapital qujilmalarni kamrɔq talab etadi, kapitalniŋ ajla-nuvt͡ʃanliɡi tez bɔradi va fɔjda kop ɔlinadi. industrial osiʃniŋ birint͡ʃi bɔsqit͡ʃida jeŋil sanɔatniŋ ustun osiʃi aqʃda 19-asrniŋ 1-jarmida, rɔssija va japɔnijada 20-asrniŋ bɔʃlariɡa qadar davɔm etɡan.
19-asrniŋ 2-jarmi kopɡina mamlakatlarda jirik maʃinalaʃɡan iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ ulkan osiʃi bilan tavsiflanadi. iʃlab t͡ʃiqariʃ vɔsitalarini iʃlab t͡ʃiqariʃ isteʼmɔl bujumlarini iʃlab t͡ʃiqariʃɡa nisbatan jetakt͡ʃi orinni eɡalladi. bu esa keŋajtirilɡan takrɔr iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ zarurij ʃarti edi.
industrial osiʃ tufajli 20-asrniŋ 50-jillaridan bɔʃlab hɔzirɡi zamɔn fan-texnika rev-jasi keŋ avd͡ʒ ɔldi. u iʃlab t͡ʃiqariʃda eŋ jaŋi, mukammal maʃinalar, texnɔlɔɡik d͡ʒarajonlar, enerɡija manbalari va materiallardan fɔjdalaniʃni taqɔzɔ etdi. bu davrda juz berɡan industrial osiʃ ajrim taraqqij etɡan mamlakatlar-ɡaɡina va ajrim sɔhalarɡaɡina xɔs bolɡan. jadrɔ enerɡijasini eɡallaʃ, kɔsmɔsni ozlaʃtiriʃ, kimjo sanɔatini rivɔd͡ʒlantiriʃ, iʃlab t͡ʃiqariʃni kɔmpleks mexanizat͡sijalaʃ va avtɔmatlaʃtiriʃ eŋ rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda amalɡa ɔʃirildi.
20-asrniŋ ɔxirɡi t͡ʃɔraɡida ilmijtexnika taraqqijoti rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarda ham amalɡa ɔʃa bɔʃladi. bu mamlakatniŋ ajrimlarida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi hisɔbiɡa sanaɔtni rivɔd͡ʒlantiriʃ iqtisɔdij taraqqijotniŋ bɔʃ strateɡijasi qilib belɡilaŋan.
20-asrniŋ ɔxirlariɡa kelib d͡ʒahɔnniŋ turli mamlakatlarida industrial osiʃ dara-d͡ʒali ortasida keskin farq juzaɡa keldi. mas, japɔnija, aqʃ, ɡermanija, fransija, bujuk britanija, italija, kanadada industrial osiʃ oz t͡ʃoqqisiɡa t͡ʃiqdi va ular "pɔstindustrial" mamlakatlarɡa ajlandi. bu pajtɡa kelib ajrim mamlakatlar sanɔati rivɔd͡ʒlaŋan davlatlarɡa, ajrimlari esa qɔlɔq mamlakatlarɡa ajlanib qɔldi. hattɔ sanɔat sɔhasida iqtisɔdij taŋliklar juz berdi. mas, rɔssija 50 ta eŋ jirik industrial mamlakatlar ɔrasida iʃlab t͡ʃiqarajotɡan mahsulɔt qijmati bojit͡ʃa 12-oriŋa, ukraina esa 48-oriŋa tuʃib qɔldi.
ozbekistɔn hududida industrial osiʃniŋ bɔʃlaniʃi 20-asrniŋ 20—30-jillariɡa toʁri keladi. bu davrda respublikada neft, elektr enerɡijasi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi maʃinalari, mineral oʁitlar va quriliʃ materiallari iʃlab t͡ʃiqariʃɡa asɔs sɔlindi. sanɔatda industrial iqtisɔdijotiɡa xɔs jaŋi prɔpɔrsijalar juzaɡa keldi. 1940-jil umumij sanɔat mahsulɔti had͡ʒmida ɔʁir sanɔatiniŋ osiʃi 13,3% ɡa kotarildi (1913-jil da 2%).
ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi jillarida ozbekistɔŋa rɔssijaniŋ ʁarbij r-nlaridan 100 ɡa jaqin jirik sanɔat kɔrxɔnalari tuda joki qisman kot͡ʃirib keltirildi; bular ɔrasida samɔljot͡sɔzlik, elektr-texnika zavɔdlari, metallurɡija kɔmbinati va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi maʃinasɔzlik kɔrxɔnalari va b. bɔr edi. 20-asrniŋ 50-jillari bɔʃida ozbekistɔnda industrial osiʃ nafaqat ɔʁir sanɔatniŋ rivɔd͡ʒi, balki qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, jeŋil va ɔziq-ɔvqat sanɔatniŋ taraqqijoti bilan ham t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliq bolɡan osiʃɡa ajlandi. bu davrda ham sanɔatniŋ ajrim sɔhalari juzaɡa keldi, ʃakllandi va rivɔd͡ʒlandi.
20-asrniŋ 90-jillariɡa kelib, ajniqsa mustaqillikniŋ dastlabki jillarida, bart͡ʃa pɔst͡sɔvet davlatlarida bolɡanidek, ozbekistɔnda ham eski respublikararɔ xod͡ʒalik alɔqalariniŋ uziliʃi, jaŋilariniŋ hali ʃakllanib ulɡurmaɡanliɡi va bɔzɔr iktisɔdijotiɡa otiʃ munɔsabati bilan t͡ʃuqur tuzilmavij qajta quriʃlarni amalɡa ɔʃiriʃ zarurijati tufajli industrial osiʃda bir qatɔr qijint͡ʃiliklarɡa robaro kelindi. t͡ʃuqur ojlaŋan islɔhɔtlar strateɡijasi tufajli kejiŋi jillarda industrial osiʃda ant͡ʃa tez surʼatlarɡa eriʃildi. mac, 1999-jilda sanɔat mahsulɔti iʃlab t͡ʃiqariʃ 5,8% ɡa, 2000-jilda 6,4% ɡa, 2001-jilda esa 8,1% ɡa kopajdi. industrial osiʃ tufajli mamlakat enerɡetika, ɔziq-ɔvqat bojit͡ʃa mustaqillikka eriʃdi. bundaj osiʃ 21-asr bɔ-ʃiɡa kelib ozbekistɔnniŋ d͡ʒahɔn iqtisɔdijotida munɔsib orin eɡalla-ʃiɡa imkɔnijat jaratdi. respublika sa-nɔatida 1645 ta orta va jirik iʃlab t͡ʃiqariʃ birlaʃmalari va kɔrxɔnalari iʃlajdi (2000).
industrial taraqqijotniŋ 21-asr bɔʃlariɡa xɔs asɔsij xususijati ʃundan ibɔratki, rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarda industrial osiʃ sanɔati taraqqij etɡan davlatlar komaɡida davlat, jirik banklar, sanɔat kɔmpanijalari iʃtirɔkida investit͡sijalar kiritiʃ, texnɔlɔɡijalar, nɔu-xauni beriʃ, qoʃma kɔrxɔnalar ʃaklida sanɔat mad͡ʒmualarini quriʃ va b. ʃakllarda ham amalɡa ɔʃirilmɔqda (qaraŋ ɔʁir sanɔat, sanɔat, xalqarɔ mehnat taqsimɔti, d͡ʒahɔn xod͡ʒaliɡi).
ozbekistɔnda industrial rivɔd͡ʒlaniʃniŋ asɔsij maqsadi dunjo standartlariɡa mɔs keladiɡan, raqɔbatbardɔʃ iʃlab t͡ʃiqariʃni jaratiʃdan ibɔrat. buŋa eriʃiʃ ut͡ʃun industrijani restruktrizat͡sijalaʃ (qajta tarkiblaʃ), jaʼni ta-jant͡ʃ (bazavij) tarmɔklarniŋ ustun rivɔd͡ʒlaniʃini, impɔrt ornini bɔsadiɡan mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqaradiɡan ɔʁir sanɔat tarmɔklarni rivɔd͡ʒlantiriʃni davɔm ettiriʃ va undan ekspɔrtɡa jo l tutiʃ kerak boladi. buniŋ ut͡ʃun katta ilmtalab va juqɔri texnɔlɔɡik sɔhalar (tarmɔqlar) ni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa alɔhida ustuvɔr ahamijat beriladi. ajni vaqtda industrial osiʃ kit͡ʃik biznes va jirik biznes inteɡrat͡sijasini taqɔzɔ etadi. bu esa nafakat kit͡ʃik biz-nesni, balki ɔʁir sanɔatniŋ salɔhi-jatini janada juqɔri darad͡ʒaɡa koɡariʃɡa ɔlib keladi.
karimɔv i., ozbekistɔn xxi asr bosaʁasida: xavfsizlikka tahdid, barqarɔrlik ʃartlari va taraqqijot kafɔlatlari, t., 1997; karimɔv i., ozbekistɔn xxi ajerɡa intilmɔqda, t., 2001; ulmasbajev ʃ. n ., industrialnɔje razvitije ozbekistana, t., 1966; hakimɔva m., makrɔ-iqtisɔdijot (oquv qollanma), t., 1997; ozbekistɔn respublikasi iqtisɔdijoti, t., 1998; ekɔnɔmika ozbekistana i strani sŋ, t., 2001.
2022- jilniŋ janvar-avɡust ɔjlarida ozbekistɔn 19 ta xɔrid͡ʒij davlatlarɡa qijmati 6 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan qarijb 7 miŋ tɔnna qalampir ekspɔrt qilɡan.
fevral ɔjiniŋ bɔʃida at sɔhasidaɡi mutaxassislarniŋ maɔʃlari bojit͡ʃa sorɔvnɔmani eʼlɔn qilɡandim. afsuski, 22-fevralda tuɡaɡan bu sorɔvnɔmaniŋ natid͡ʒalarini jaxʃilab korib t͡ʃiqib, ularni korsatadiɡan darad͡ʒaɡa ɔlib bɔrmasimdan men bilan kit͡ʃik bir baxt͡siz hɔdisa juz berdi va hamma iʃni 2-3 haftaɡa toxtatiʃɡa mad͡ʒbur boldim. sɔʁliʁim bu iʃɡa diqqat qiliʃɡa imkɔnijat beriʃi bilan iʃni qajta bɔʃlab kuni ket͡ʃa tuɡatdim.
natid͡ʒa ikki qismdan ibɔrat va ikkalasi ham devɔf.uz sajtida mavd͡ʒud.
iʃtirɔkt͡ʃilarniŋ d͡ʒavɔblari asɔsida turli statistik maʼlumɔtlar hisɔbɔtdan orin ɔlɡan. qajsi faktɔrlar nimalarɡa taʼsir korsatajotɡani ʃu statistikada korinadi. hɔzirt͡ʃa, faqat ozimɡa qiziq tujulɡan maʼlumɔtlar ustida iʃlaŋan.
sorɔvnɔma natid͡ʒalari. 2020-jil fevral.
sorɔvnɔma natid͡ʒalari bojit͡ʃa mɔʃlarni turli darad͡ʒa, bilim, tad͡ʒribasi bojit͡ʃa korsatib beradiɡan interaktiv vidd͡ʒet ham mavd͡ʒud. masalan, d͡ʒuniɔr qa eŋineer ut͡ʃun ortat͡ʃa ɔjlikni ʃu vidd͡ʒetdan korsa boladi. jana texnɔlɔɡijalar bojit͡ʃa ham filtrlaʃ mumkin.
birint͡ʃi safar maʼlutmɔtlarni qajta iʃlaʃ qijinrɔq boldi va baʼzi savɔllar nɔtɔʁrirɔq berilɡani sorɔvnɔma tuɡaɡandan kejin aniqlandi. ʃuniŋ ut͡ʃun, kejiŋi sorɔvnɔmalarda d͡ʒarajonni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa maksimal avtɔmatlaʃtiriʃɡa harakat qilamiz.
xrɔm - xrɔm kɔni nurɔta vilɔjatida milɔddan avval 3-2 miŋjilliklarda mahallij halq tɔmɔnidan iʃlatilib keliŋan.
xrɔm (kimjovij element) (jun. t͡ʃrɔma — raŋ , bojoq, birikmalari jorqin raŋli bolɡani ut͡ʃun, lɔt.
xrɔm (maʼnɔlari) sozini bildiruvt͡ʃi bir net͡ʃa sahifa tɔpildi.
'''toquvt͡ʃilik''' - tabiij (paxta, d͡ʒun, ipak, ziʁir, kanɔp va h.k.) va sunʼij tɔlalardan ɡazlama va bɔʃqa toqimat͡ʃilik mahsulɔtlari ɔliʃ d͡ʒarajonlari mad͡ʒmui; hunarmandt͡ʃilikniŋ bir turi, kasb. dastlab (neɔlit va ibtidɔij d͡ʒamɔa davrida) jiɡiriʃ va toqiʃɡa dɔjr iʃlar qolda bad͡ʒarilɡan. kejin urt͡ʃuqlar, dastaki toquv dastɡɔhlari pajdɔ bolɡan. t͡ʃiɡit ekib, paxtadan ip ɡazlama ɔliʃ orta ɔsijoda milɔdniŋ bɔʃidajoq tarqalɡan. lekin i.t͡ʃ. texnikasi nihɔjatda sekinlik bn osɡani ut͡ʃun jiɡiriʃ va toqiʃ qolda bad͡ʒarilɡan. kejint͡ʃalik joɡɔt͡ʃdan jasalɡan dastaki t. dastɡɔhi (dokɔn) pajdɔ bolɡan. t.ni mexanizat͡sijalaʃɡa uriniʃ 16—18-a.larɡaasrlarɡa toʁri keladi. iŋliz ixtirɔt͡ʃisi d͡ʒ. kejniŋ 1733 jilda ixtirɔ qilɡan "oziut͡ʃar" mɔki t.da katta ahamijatɡa eɡa boddi. 18a.18-asr ɔxirida bujuk britanijada e. kartrajt mexanik toquv stanɔɡini ixtirɔ kildi. 19-a.asr ɔxiri 20-a.asr bɔʃlarida mɔkisi avtɔmatik tarzda almaʃtiriladiɡan t. stanɔklari pajdɔ boldi.
dastlab, ip jiɡiriʃ, ɡazlama toqiʃ, pardɔzlaʃ iʃlari jakka tartibda bad͡ʒarilɡan, kejint͡ʃalik (18-a.asr 2jarmidan) kit͡ʃikkit͡ʃik, kejin jirikrɔq kɔrxɔnalar pajdɔ bolɡan.
t. toquv stanɔklarida kɔrxɔnalarda bad͡ʒariladi. toqimaɡazlama iʃlab t͡ʃiqaradiɡan kɔrxɔna toquv fabrikasi dejiladi. toquv fabrikasiniŋ jonida ip jiɡiruv fabrikasi va toqimaɡa ɡul bɔsadiɡan fabrika ham bolsa, kɔrxɔna t. kɔmbinata dejiladi. t.niŋ asɔsij xɔm aʃjosi paxta (va bɔʃqa tabiij tɔlalar) hisɔblanib, kimjovij tɔlalardan ham keŋ fɔjdalaniladi. ɡazlama toqiʃniŋ texnɔlɔɡik d͡ʒarajoniɡa kura, t. tajjorɡarlik, toqiʃ va jakunlɔvt͡ʃi ɔperat͡sijalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. tajjorɡarlikda tɔlalarni aralaʃtirib, jiɡirib har xil ip ɔlinadi. ip tajjorlaʃ tartibi qujidaɡi ketma-ketlikdan ibɔrat: tanda ipini qajta oraʃ, tandalaʃ, ɔhɔrlaʃ, tanda ipini otkaziʃ; arqɔq ipini qajta oraʃ, namlaʃ joki emulsijalaʃ, tanda ipini qajta oraʃ najt͡ʃalaridaɡi ipni bɔbinaɡa joki flanet͡sli ʁaltaklarɡa oraʃdan ibɔrat. tandalaʃda bɔbinadaɡi tanda iplari tanda vallariɡa parallellab oraladi. bu ɔperat͡sija tanda maʃinalarida bad͡ʒariladi. tanda ipiniŋ piʃiqliɡini ɔʃiriʃ ut͡ʃun ular ɔhɔrlanadi (q. ɔhɔrlaʃ ). tanda ipini remizalar kozi va berdɔ plastinkalari ɔrasidan otkaziʃ ("prɔbɔrka") maxsus stanɔklarda bad͡ʒariladi.
jo l 'qatnɔv ut͡ʃun xizmat qiladiɡan sath’. kam-pir jolʁizɔjoh j o l d a n bitta-bitta jurib ketdi (olmas umarbekɔv). qadimɡi turkij tilda ham ʃundaj maʼnɔni aŋlatɡan bu kop maʼnɔli ɔt asli jo:l tarzida talaffuz qiliŋan (estja, iv, 217), kejinrɔq ɔ: unlisiniŋ t͡ʃoziqlik be.lɡisi jo qɔlɡan (pdp, 389; ds, 270, devɔn, i, 97). jo:n— feʼliɡa qijoslab, jo:l sozi asli j - asɔsidan —l qoʃimt͡ʃasi bilan jasalɡan deb taxmin qilinadi (estja, iv, 218).
1 ɔdamlar, d͡ʒɔnivɔrlar va b. nar-salar qatnɔvi natid͡ʒasida jer sathida iz bɔsilib hɔsil bolɡan uzun, davɔmli qism, qatnɔv qismi. soqmɔq jo l. qirdaɡi har tɔ-mɔŋa ketɡan jo llar. tt jo l adirniŋ eŋ jotiq jeridan tuʃɡan bolsa ham, turʁunɔj tizzasi-ni uʃlab, zorʁa qadam bɔsardi. a. qahhɔr, «mastɔn» . t͡ʃolniŋ jo li iŋit͡ʃka.. "bɔjt͡ʃet͡ʃak" . dɔvɔn ɔrqali.. bitta ɔt jo li bɔr, xɔlɔs. ʃu tɔr jo ldan afʁɔnistɔŋa ot͡sa ham boladi. k. jaʃin, «hamza» .
2 umuman, kiʃilar joki transpɔrt kat-nɔvi ut͡ʃun maxsus belɡilaŋan jer bolaɡi. avtɔmaʃina qatnajdiɡan jo l. asfalt jo l. tɔʃ jo l. uzɔq jo l. mm maʃina jo lini kesib otajotɡan pɔdaɡa siɡnal berɡanda, t͡ʃot͡ʃib ozi-ɡa keldi-ju, atrɔfɡa qaradi. s. ahmad, «jul-duz» . mehmɔnxɔna jonidaɡi jer ɔsti jo lidan otib, ɡulzɔr majdɔŋa t͡ʃiqiʃdi. o. hɔʃimɔv, «qalbiŋɡa qulɔq sɔl» .
3 kema va samɔljotlar qatnaʃi ut͡ʃun maxsus belɡilab qojilɡan jo naliʃ, trassa. suv jo li. havɔ jo li.
4 jo naliʃdaɡi harakat d͡ʒarajoni, jo lda davɔm etajotɡan juriʃ. xɔtin kumuʃɡa qarab davɔm etdi: anu kuŋi soziŋiz bilan, jo ldan qajrʃʃb kirɡan edim. a. qɔdirij, «otɡan kunlar» . ormɔnd͡ʒɔn jo l boji ɡapirmadi.. a. qaxdɔr, «qoʃt͡ʃinɔr t͡ʃirɔqlari» . men uniŋ ut͡ʃun bir zijoratt͡ʃi, nazrini beraman-u, jo lim-ɡa ketaveraman. k. jaʃin, «hamza» . -zarari jo q, — dedi meʼmɔr. — buni jo l maʃaqqati dej-miz. mirmuhsin, «meʼmɔr» .
5 juriʃ, qatnɔv jo naliʃi. ..birɔv xɔ-tiniŋni ukaŋ nikɔhlab ɔldi, ujɡa bɔrmaj qoja qɔl! deɡan ekan, u ham jo lni bɔʃqa joqqa sɔldirib ketibdi. a. qahhɔr, «qoʃt͡ʃinɔr t͡ʃi-rɔqlari» .
6 birɔr d͡ʒɔj, makɔŋa sajohat joki bɔʃqa maqsadda qilinadiɡan juriʃ; safar. jo l and͡ʒɔmlari. jo lɡa hɔzirlanmɔq. jo lɡa t͡ʃiq-saŋ, jo ldɔʃiŋ bolsin. maqɔl . ɔtabek bu sorɔqni oz-oziɡa ham berib kormaɡan, ɡojo buruŋidek marʁilɔn jo liɡa ɔʃiqib hɔzirla-nar edi. a. qɔdirij, «otɡan kunlar» . ʃɔh maʃrab jo lɡa t͡ʃiqsalar, xudɔniŋ qudrati bilan, jerniŋ tanɔbi tɔrtilib, jo l qisqa-rar ekan. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» .
7 bɔsib otiladiɡan ɔraliq; masɔfa. bun-dan bujon mɔtɔt͡sikl jo liŋizni jaqin qiladi. s. anɔrbɔjev, «tortkozniŋ bɔʃidan ket͡ʃirɡan-lari» . u mijon qudrat hazratni zijorat qiliʃ ut͡ʃun ɔzmunt͡ʃa jo lni pijoda bɔsib keldimi? k. jaʃin, «hamza» .
8 maʼlum bir transpɔrt vɔsitasi ut͡ʃun jo naliʃ qurilmasi. temir jo l. tramvaj jo li. n pɔjezd jo li majda tɔʃ, bɔjniŋ qizi qa-lamqɔʃ. "bɔjt͡ʃet͡ʃak" .
9 ajrim narsalarniŋ jo naliʃ t͡ʃiziʁi, d͡ʒɔj ɔraliʁi. nafas jo li. sijdik jo li. xas-xaʃaklar suv jo lini tosib qojibdi.
10 birɔr narsaɡa, juzaɡa tɔrtilɡan, tu-ʃirilɡan t͡ʃiziq, iz. bir jo li ɔq, bir jo li mɔʃraŋ beqasam. jat eʃikda tikkasiɡa ɔq va qɔra jo llardan ibɔrat pid͡ʒama kijɡan, bɔʃjalaŋ azimbɔjev korindi. "ɡuldasta" .
11 qatɔr, satr; misra. bir net͡ʃa jo l xat. jat anvar raʼnɔɡa. meniŋ jozɡanimni senujat qilmasaŋ, men ham seniŋ jozɡaniŋni ujat qilmajman. lekin ʃart ʃuki, meniŋ ikki jo limɡa d͡ʒavɔb bolsin. a. qɔdirij, «mehrɔb-dan t͡ʃajon» .
12 kot͡ʃma birɔr narsaniŋ jo naliʃ, keliʃ-ketiʃ ɔqimi, jo naliʃi. hajot oz jo lidan bɔrar, bahɔr bɔlalarɡa oz quvɔnt͡ʃi, oz ʃɔdliklarini saxijlik bilan taqdim etɡan edi. o. hɔʃimɔv, «qalbiŋɡa qulɔqsɔl» . xamza haqiqat jo lidan, maʼrifat jo lidan, fur-qat vasijat qilɡan jo ldan bɔradi. k. jaʃin, «hamza» .
13 faɔlijatda amal tarzi, qilinadiɡan, tutiladiɡan iʃ-amal. hɔzir senlarɡa ikki jo l: oʁil, qiziŋni sɔtib bolsa ham, ottiz ikki taŋani azizbek xazinasiɡa tolaʃ joki es bɔrida etakni jopib, azizbekni ɔradan kotariʃ.. a. qɔdirij, «otɡan kunlar» . taq-dirdan ʃikɔjat qilmadim sira, sizɡa ham ʃu jo lni maslahat kordim. ʃuhrat . ikkisiniŋ jo li ham ɡumrɔhlikdan bɔʃqa narsa emas. biri jiʁib olɡan, biri jeb oladi. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» .
14 kuj, qoʃiq va ʃ.k. da oziɡa xɔs usul. ɔrzuju armɔnimni ʃeʼrij jo lda qajtadan
sozlab turibman, balki joʃlik bolib bahɔna. a. ɔripɔv. zebi kirib, majda jo llardan bi-rini ɔldi. dutɔrniŋ ɔvɔziɡa endiɡina oz ɔvɔ-zini qoʃaman deɡanda, taʃqaridan miŋbɔ-ʃini t͡ʃaqirdilar. t͡ʃolpɔn, «ket͡ʃa va kunduz» .
15 imkɔn t͡ʃɔrasi. het͡ʃ bolmasa, d͡ʒɔnni saqla edi sen, bir jo l tɔpib qɔt͡ʃmɔq kerak bu eldan. h. ɔlimd͡ʒɔn . sɔdiqd͡ʒɔn bɔjvat͡ʃt͡ʃa t͡ʃaŋaliɡa tuʃɡan qizniŋ kimliɡini bilɡisi keldi. ammɔ sorab biliʃniŋ hɔzir asti jo li jo q edi. k. jaʃin, «hamza» .
16 kom. vzf. (asɔsan o.-p. k. da — jo lida) sabab, maqsad kabi maʼnɔlarni bildira-di; bɔra(si)da, ut͡ʃun. kimiki xalq jo lida, xalq ʁamida ter toksa, qoli hamma jerda baland bolsin.. m. ismɔilij, «farʁɔna t» .ɔ. ʃuniŋ ut͡ʃun ham seŋa jetiʃmɔq jo lida d͡ʒɔnni xatarɡa qojib, ket͡ʃa-kunduz juɡurɡanman-da.. k. jaʃin, «hamza» . oquvt͡ʃilarni d͡ʒoʃqin mehnat faɔlijatiɡa tajjorlaʃ jo lidaɡi iz-laniiiarimiz hɔzirniŋ ozida oz samarasini bermɔqda. ɡazetadan .
jo l bermɔq 1) otib ketiʃ ut͡ʃun jo lni boʃatmɔq. mansur pastak eʃikni ɔt͡ʃib, ɡav-harɡa jo l berdi. u. hɔʃimɔv, «qalbiŋɡa qulɔq sɔl; 2) tosqin bolmaslik, qarʃilik qilmaslik; imkɔn bermɔq, jo l qojmɔq» . ..ular mehnat ahlini istaɡanlarit͡ʃa iʃla-tib, hamjonlarini jana ham qappajtiriʃlari ut͡ʃun avɔmniŋ fikrini ɔt͡ʃiʃɡa jo l bermaj-dilar. k. jaʃin, «hamza» . jo l bɔsmɔq maʼlum masɔfani jurib otmɔq. mastɔn net͡ʃa kilɔmetr jo l bɔsɡanini va jana net͡ʃa kilɔmetr bɔsiʃ kerakliɡini bilar edi. a. qahhɔr, «mastɔn» . jo l bɔʃlamɔq 1) jo lɔvt͡ʃilarni bɔʃ-lab jurmɔq. -juriŋ, — dedi talʼat jo l bɔʃ-lab. o. hɔʃimɔv, «qalbiŋɡa qulɔq sɔl; 2) iʃ-faɔlijatda rahnamɔlik qilmɔq; jetakt͡ʃi-lik qilmɔq, jetaklamɔq» . jo l bolsin? 1) qajoqqa bɔrjapsiz? ha, jiɡitniŋ ɡuli, jo li-ŋiz bolsin?t. malik, ad͡ʒab dunjo; 2) (d͡ʒ.k. bizan) kot͡ʃma birɔr iʃni bad͡ʒariʃ kimsa-niŋ qolidan kelmasliɡini ifɔdalaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. ʃeʼr joziʃɡa seŋa jo l bolsin. jo l korsatmɔq 1) ɔlib bɔradiɡan jo lni korsatmɔq. adaʃɡan jo lɔvt͡ʃiɡa jo l korsatmɔq; 2) jo l-jo riq korsatmɔq, «qandaj jo l tutiʃ-ni ajtmɔq» . jormat ellikbɔʃiɡa jalindi: -man ʁaribɡa jo l korsatiŋ. kimɡa arz qilaj? ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» . jo l ɔlmɔq birɔr tɔmɔŋa juriʃni bɔʃlamɔq, jo lɡa tuʃ-mɔq. tɔŋɔtarda hud͡ʒradan t͡ʃiqqan memɔr karvɔnsarɔj hɔvlisini kesib otib, darvɔza-dan taʃqariɡa jo l ɔldi. mirmuhsin, «meʼ-mɔr» . jo l sɔlmɔq ajn. jo l ɔlmɔq. jaraʃ pɔlvɔn toʁri kɔlxɔz idɔrasiɡa jo l sɔldi. s. sijojev, «ɔtliq ajol» . jo l qojmɔq ajn. jo l bermɔq 2. ..nimaiki iʃ qilsa, ɔdamlar xursand boli-ʃini ojlaʃi, saxijliɡi birɔnta kiʃiniŋ bu qizɡa oqrajib qaraʃiɡa jo l qojmasdi. mirmuhsin, «meʼmɔr» . -ɔta, ustɔz haʁrʃr, — dedi hamza. — hijlaɡa baʼzan ʃariat ham jo l qojadi. k. jaʃin, hamza. jo lɡa kirmɔq juriʃni bɔʃlamɔq (ɡodak haqida). adɔlat jo lɡa kirdi deɡandan bɔillab tɔpɡanini san-diqqa taʃladi. s. zunnunɔva, «ɔlɔv» . ..qɔniɡa belaŋan dadaŋni kotarib kirɡanlarida, sen jo lɡa kirɡan ediŋ. j. ʃamʃarɔv, «tɔʃqin» . jo lɡa sɔlmɔq jaxʃi ɡapirib, aldab-suldab kondirmɔq, rɔziliɡini ɔlmɔq. botabɔjuni sɔdiqni aldab-suldab jo lɡa sɔlmɔqt͡ʃi boldi. s. ahmad, «hukm» . jo lɡa tuʃmɔq 1) birɔr jo l bilan (birɔr tɔmɔn) juriʃni bɔʃlamɔq. nuri .. qɔvun pɔlizni sajr qiliʃni bahɔna qipdi-da, akasiniŋ oʁli rafiqd͡ʒɔn bʃʃn birɡa jo lɡa tuʃdi. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar; 2) toʁri jo l, meʼjorij iz (jo naliʃ)ɡa tuʃmɔq, ʃundaj hɔlat kasb etmɔq» . savɔd-sizlikni tuɡatiʃ bojit͡ʃa oqiʃ bir qadar jo lɡa tuʃib ɔldi. k. jaʃin, «hamza» . jo lɡa t͡ʃiqmɔq jo lɡa ɔtlanib jura bɔʃlamɔq, jo l ɔlmɔq. vzvɔd jarim tunda jo lɡa t͡ʃiqdi, raz-vedkaɡa. t. rustamɔv, maŋu d͡ʒasɔrat. ..av-zɔjidan sezdiki, u ʃum nijat bilan jo lɡa t͡ʃiq-qan. "joʃlik". jo lɡa qojmɔqtaʃkil qilmɔq, iʃɡa sɔlib jubɔrmɔq; rivɔd͡ʒlantirmɔq; tar-tibɡa sɔlmɔq. joʃlar ortasida tarʁibɔt iʃ-larini jo lɡa qojmɔq. jo ldan ɔzdirmɔq nɔ-toʁri (nɔmaqbul) jo lɡa bɔʃlamɔq, jomɔn jo lɡa t͡ʃalʁitmɔq. sizniŋ mulɔjim, ɔdɔbli siŋliŋizni ham jo ldan ɔzdiriʃim mumkin. mirmuhsin, «meʼmɔr» . jo ldan tɔjdirmɔq nɔtoʁri jo lɡa t͡ʃalʁitmɔq,-burmɔq. ..musul-mɔnlarni haq jo ldan tɔjdirmɔqt͡ʃi bolɡan ʃul kitɔblarni aʁdar-tontar qilib, kot͡ʃaɡa t͡ʃi-qarib taʃlaɡim keldi. k. jaʃin, «hamza» . jo ldan urmɔq toʁri jo ldan t͡ʃalʁitmɔq. jo q, endi meŋlibɔjni het͡ʃ kim jo ldan urɔlmajdi. s. ahmad, «julduz» . taʁin meni jo ldan urjapti deb ojlamaŋ. sizni jaxʃi korɡanim ut͡ʃun aj-tjapman. o. hɔʃimɔv, «qalbiŋɡa qulɔq sɔl» . jo ldan t͡ʃiqarmɔq ajn. jo ldan urmɔq. jo ldan qajtarmɔq 1) ɔrqaɡa qajtiʃɡa mad͡ʒbur qil-mɔq; 2) kot͡ʃma kiʃini jomɔn xulq joki nɔ-d͡ʒoja xaɡɡi-harakatdan tijmɔq, toxtatib qɔl-mɔq. muhammadrad͡ʒab.. xɔtini ɔrqali uni ʃu jo ldan qajtariʃɡa urindi. a. qahhɔr, «sarɔb» . jo li ɔt͡ʃilmɔq baxtli bolib, iʃi juriʃib ketmɔq. jo li ɔt͡ʃilɡan jiɡitniŋ jaŋasi ɔldi-dan t͡ʃiqar. maqɔl . jo li tuʃmɔq juriʃi, safari birɔn d͡ʒɔj, (tɔmɔn)ɡa toʁri kelmɔq. qabristɔŋa tuʃɡanda jo lim, men ʃu ʁam-ɡinhɔlni koraman. a. ʃer, «qadimɡi kuj» . jo li ut͡ʃun ajn. jo liɡa ..jolʁizɡina qiziniŋ koz joʃ-lariɡa juraɡi dɔʃ berɔlmadimi joki jo li ut͡ʃun ʃundaj qildimi — abdurahmɔnbɔj.. qizini jupatiʃɡa tuʃdi. k. jaʃin, «hamza» . jo liŋ-dan qɔlma senda iʃim jo q, meŋa keraɡiŋ jo q, ketaver. jordam berɡan bolsaŋiz, rak-mat, jo liŋizdan qɔlmaŋ , demajdimi qiz. o. hɔʃimɔv, «qalbiŋɡa qulɔq sɔl» . ɔq jo l tilamɔq q. ɔq. ..ular bʃtn t͡ʃaŋɡa bɔtib bɔ-rajotɡanliɡidan mamnun bolib, it͡ʃida uŋa ɔq jo l t͡shtb, deraza pardasini tuʃirdi. k. jaʃin, «hamza» .
jol. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
1 dɔrɔɡa, putʲ; trassa; // dɔrɔd͡ʃn j; temir jo l d͡ʃeleznaja dɔrɔɡa; tɔʃ jo l ʃɔssejnaja dɔrɔɡa; soqmɔk jo l trɔpa, trɔpinka; havɔ jo li 1) ljotn j putʲ, vɔzduʃnaja trassa 2) anat. d xatelʲn e puti, jer ɔsti jo llari pɔdzemn e puti; sɔmɔn jo li astr. mlet͡ʃnʲj putʲ; samɔljot ʃimɔlɡa tɔmɔn jo l sɔldi (ili ɔldi) samɔljot vzjal napravlenije (putʲ, kurs) na sever; samɔljot leɡ kursɔm na sever; jo l bɔsmɔq idti, ʃaɡatʲ;
2 dɔrɔɡa, putʲ, marʃrut; rejs (pɔjezdka); // dɔrɔd͡ʃn j; jo l kira ili jo l haqi plata za prɔjezd; uzɔq jo l dalʲnjaja dɔrɔɡa, jo l and͡ʒɔmlari dɔrɔd͡ʃn e ve i; jo l ɔlmɔq ɔtpravljatʲsja v puɡʲ; lenin jo lidan bɔrmɔq idti pɔ leninskɔmu puti; partijaniŋ bɔʃ jo li ɡeneralʲnaja linija partii; jo l izlamɔq ili qidirmɔq iskatʲ v xɔd; jo l ɔt͡ʃildi predstavilasʲ vɔzmɔd͡ʃnɔstʲ; jo l sɔlmɔq 1 ) prɔklad vatʲ putʲ, strɔitʲ dɔrɔɡu; 2) ɔtpravljatʲsja v putʲ, napravljatʲsja; jo lɡa sɔlmɔq napravljatʲ; jo lɡa tuʃmɔq (ili t͡ʃiqmɔq) ɔtpravljatʲsja v dɔrɔɡu; iʃni jo lɡa qojmɔq nalad͡ʃivatʲ rabɔtu (delɔ); jo l(ɡa) bɔʃlamɔq vesti za sɔbɔj, napravljatʲ, ukaz vatʲ putʲ (dɔrɔɡu); jo l tɔpmɔq naxɔditʲ v xɔd; jo liɡa jurmɔq sledɔvatʲ primeru (kɔɡɔ-l.); jo lda qɔldirmɔq ɔpereditʲ, ɔstavitʲ pɔzadi; jo ldan urmɔq (ili ɔzdirmɔq, t͡ʃiqarmɔq) sbivatʲ s pravilʲnɔɡɔ puti; jo l tutmɔq derd͡ʃatʲ (bratʲ) kurs; vesti liniju na...; priderd͡ʃivatʲsja (t͡ʃeɡɔ-l.); toʁri jo l tutmɔq priderd͡ʃivatʲsja pravilʲnɔɡɔ puti; vesti pravilʲnuju liniju; zinhɔr manmanlikniŋ jo lini tutma nikɔɡda ne stanɔvisʲ na putʲ zaznajstva; ne zaznavajsja; jo lni tosmɔq zaɡɔrad͡ʃivatʲ (kɔmu-l.) dɔrɔɡu; prepjat͡stvɔvatʲ (kɔmu-l.); jo lim tuʃdi mne b lɔ pɔ puti; dunjo ɔrttiriʃ jo liɡa tuʃmɔq statʲ na putʲ nad͡ʃiv , nakɔplenija bɔɡat͡stva; jo l qojmɔq dɔpuskatʲ, pɔzvɔljatʲ; jo l qojib bermɔq pɔpustitelʲstvɔvatʲ; jo ldan tɔjmɔq (ili ɔzmɔq) pɔjti pɔ lɔd͡ʃnɔmu puti; sbitʲsja s puti istinnɔɡɔ; jo ldan qajtarmɔq ɔtɡɔvarivatʲ; ɔq jo l ! st͡ʃastliv j putʲ!; ɔq jo l tilamɔq d͡ʃelatʲ (kɔmu-l.) udat͡ʃi, st͡ʃastlivɔɡɔ puti; jo liŋ ɔt͡ʃiq! skatertʲju (tebe) dɔrɔɡa!; jo liŋ ɔt͡ʃilsin! d͡ʃelaju tebe udat͡ʃi! pustʲ budet tebe udat͡ʃa!; jo l jurdi, jo l jursa ham mol jurdi fɔlʲk. (bukv. ɔn ʃjol, ʃjol i mnɔɡɔ prɔʃjol dɔlɡɔ li, kɔrɔtkɔ li); jo l bolsin? kuda edete (idjote)?; kuda derd͡ʃite putʲ?;
3 strɔka, strɔt͡ʃka; bir net͡ʃa jo l xat jozmɔq napisatʲ neskɔlʲkɔ strɔt͡ʃek;
4 pɔlɔsa, pɔlɔska; bir jo li ɔq, bir jo liqizil matɔ materija v beluju i krasnuju pɔlɔsku;
5 putʲ spɔsɔb, prijom; jaŋi jo l bilan iʃ ɔlib bɔrmɔq rabɔtatʲ pɔ nɔvɔmu spɔsɔbu; bu masalani ikki jo l bilan hal qilmɔq (ili et͡ʃmɔq) mumkin etu zadat͡ʃu mɔd͡ʃnɔ reʃatʲ dvumja spɔsɔbami (dvumja putjami);
6 s.-x. bɔrɔzda, ɡrjadka; ar t͡ʃek (na pɔle);
7 v rɔli slud͡ʃebnɔɡɔ imeni; jo lida pɔ, dlja, radi, za; juqɔri hɔsil ɔliʃ jo lidaɡi jutuqlar uspexi v dele pɔlut͡ʃenija v sɔkɔɡɔ urɔd͡ʃaja; dostlikni mustahkamlaʃ jo lida intiliʃ stremlenije k ukrepleniju drud͡ʃb ; vatan jo lida d͡ʒɔnni ajamaslik ne d͡ʃaletʲ d͡ʃizni dlja rɔdin ;
aksarijat insɔnlar ɔnlajn-taʼlim het͡ʃ qat͡ʃɔn anʼanavij ta limniŋ ornini bɔsa ɔlmajdi, deb ojlajdi. ammɔ, men ularniŋ fikriɡa qoʃilmajman: ɔnlajn–taʼlim anʼanavij taʼlimdan-da samarali bola ɔladi.
ɔnlajn–taʼlim hɔzirda u qadar rivɔd͡ʒlanmaɡanliɡi sababli, uŋa bepisand qaraʃ, maʃinalar iʃlab t͡ʃiqarilajotɡan vaqtda ɔtlardan fɔjdalaniʃni afzal koriʃɡa teŋ.
ɔnlajn-taʼlimniŋ asɔsij afzalliɡi:
taʼlim tizimi raqamli koriniʃda bolsa, orɡanuvt͡ʃilarniŋ korsatkit͡ʃlarini kuzatiʃ va tahlil qiliʃ ɔsɔnlaʃadi.
xoʃ, tad͡ʒribali oqituvt͡ʃiniŋ dars xɔnasida vazifasi nima? tad͡ʒribali oqituvt͡ʃi dars xɔnasida qujidaɡi iʃlarɡa ulɡuriʃi kerak:
qijin mavzularni tuʃuntiriʃda tuʃunarli materiallardan fɔjdalaniʃ;
har bir orɡanuvt͡ʃiniŋ ozlaʃtiriʃ korsatkit͡ʃlarini qisqa muddatda orɡanib t͡ʃiqiʃ;
ɔliŋan maʼlumɔtlardan kelib t͡ʃiqib tezlik bilan jaŋi metɔdlarni qollaʃ.
tad͡ʒribali oqituvt͡ʃi oquvt͡ʃiniŋ kozlariɡa qarab mavzu uŋa tuʃunarli joki jo qliɡini ilʁaj ɔliʃi kerak. bunda oquvt͡ʃi va oqituvt͡ʃi ortasida d͡ʒɔnli mulɔqɔt sɔdir boladi. ʃu sababli, jaqin kelad͡ʒakda ɔnlajn darslar anʼanavij sinf xɔnalaridaɡi darslar darad͡ʒasiɡa jeta ɔlmajdi deb ojlaʃiŋiz mumkin.
ammɔ, qarɔr qabul qiliʃɡa ʃɔʃilmaŋ. scientific america berɡan maʼlumɔtlarɡa kora, bundan ikki jil ɔldiŋi eŋ tez iʃlajdiɡan kɔmpjuter ɔdam mijasiɡa nisbatan 10 marta kop maʼlumɔt saqlaj ɔlɡan va maʼlumɔtlarni 4 marta tezrɔq qajta iʃlaɡan.
hɔzirɡi kunda ɔnlajn-taʼlimda faɔlijat juritajotɡan kɔmpanijalar bilimlardan toliq fɔjdalaniʃmajapti, hattɔ.
tasavvur qilib koriŋ, oqituvt͡ʃida oquvt͡ʃiniŋ qajsi mavzuda qijnalajotɡanini, maʃqlarni bad͡ʒariʃi ut͡ʃun qant͡ʃa vaqt ketɡanliɡini va hattɔ, dars d͡ʒarajonida oquvt͡ʃiniŋ fiziɔlɔɡik hɔlati (koz qɔrat͡ʃiʁi harakati, jurak uriʃ tezliɡi) ni biliʃ imkɔni bɔr.
anʼanavij taʼlimdaɡi eŋ katta muammɔ — bu bart͡ʃa ut͡ʃun bir xil bilim beriʃ uslubi iʃlatiliniʃidir.
istalɡan sinfda teŋdɔʃlaridan ɔrtda qɔlɡan joki ɔldiŋa ozib ketɡan oquvt͡ʃilarni ut͡ʃratiʃimiz mumkin.
hattɔ, eŋ jaxʃi oqituvt͡ʃi ham qat͡ʃɔnlardir ozidan uʃbu savɔlni soraɡan: men, koprɔq orɡanuvt͡ʃilar mavzuni tuʃuniʃi ut͡ʃun sekinlaʃiʃim kerakmi joki oquv-red͡ʒani tuɡatiʃ ut͡ʃun mavzularni tezrɔq otiʃim kerakmi?"
mana ʃuniŋ ut͡ʃun, ular tezlik va ta’lim beriʃda orta hɔlatda saqlaʃɡa harakat qiladi.
ɔnlajn taʼlim bu muammɔni hal qila ɔladi. neɡaki, u individual taʼlim beriʃɡa asɔslaŋan va taʼlim ɔliʃ d͡ʒarajoni oquvt͡ʃi hamda uniŋ mɔslaʃuvt͡ʃanliɡiɡa qarab ozɡaradi.
tasavvur qilib koriŋ, het͡ʃ bir dars bir xil otmajdi. dasturlaʃ darslarida oquvt͡ʃilar bu fanda eɡallaɡan konikmalariɡa qarab, kelɡan d͡ʒɔjidan davɔm ettiradi, jaŋi qoʃilɡan oquvt͡ʃilar esa fanni bɔʃidan bɔʃlajdi. bundan taʃqari, oquvt͡ʃiniŋ bilim ɔliʃ qɔbilijatiɡa qarab, turli usulda maʼlumɔtlarni jetkaziʃ joki oquvt͡ʃiniŋ qajsi mavzularda qijnalajotɡanini bilib, u ut͡ʃun alɔhida dars d͡ʒadvali tuziʃ mumkin.
aslida, bularni tasavvur qiliʃiŋiz ʃart emas. t͡ʃunki, salmɔn xɔn ozi asɔs sɔlɡan khan academj jordamida bularni amalɡa ɔʃirmɔqda.
ɔnlajn–taʼlimda eriʃilɡan jutuqlar sababli oqituvt͡ʃilar darslarɡa startup" lɔjihalar siŋari munɔsabatda boladi.
startup" lɔjihalar iʃɡa tuʃirilɡandan soŋ, turli savɔl-d͡ʒavɔblar, ojinlar, elektrɔn manzilɡa jubɔriladiɡan xabarlar, isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ fikrini biliʃ kabi harakatlar ketma-ketliɡi ujuʃtiriladi. neɡa endi ulardan taʼlim tizimida fɔjdalanmasliɡimiz kerak? ularni ham qollaʃ mumkin, ammɔ buniŋ ut͡ʃun birɔz vaqt kerak boladi.
baʼzida, ɔdamlarniŋ ɔnlajn–taʼlimɡa bepisand qaraʃi xafa qiladi. lekin, biz korib turɡan ɔnlajn dars va platfɔrmalar bu jo ldaɡi dastlabki qadamlar ekanliɡini joddan t͡ʃiqarmaslik kerak.
abiturijentlar ut͡ʃun soŋɡi jaŋiliklar teleɡram kanalimizda
rasman: maktablarda oqiʃ ɔnlajn boladi, talabalar ham ɔnlajn oqib turadi
ɔnlajn ta’lim: beʃikdan qabrɡat͡ʃa ilm izlaŋ!
bepul ɔnlajn ta’lim ɔliʃ ut͡ʃun d͡ʒahɔnniŋ eŋ jaxʃi 7 ta veb-sajti
bilimiŋizni ɔʃiriʃɡa jordam beruvt͡ʃi 13 ta bepul ɔnlajn manba
masɔfavij ta'lim ʃakli ozbekistɔnda tan ɔlinmajdi. qoʃni davlatlar universitetlarida oqijotɡan joʃlar muammɔlari
bart͡ʃa ut͡ʃun ɔt͡ʃiq ɔnlajn-kurslar (buɔɔk) dan fɔjdalaniʃ va ɔnlajn-taʼlimniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi
nihɔjat: masɔfavij ta’lim sɔhasidaɡi maʃhur xɔn akademijasi ozbek tilida ham boladi
ɔlijɡɔhlar qabul-2020 islɔhɔtlar qabul-2021 ɔlij talim maslahatlar qabul-2018 xalqarɔ hamkɔrlik imtihɔn qabul-2022 sirtqi bolim id͡ʒɔdij xɔrid͡ʒij ɔlijɡɔhlar jaŋiliklar mulɔhaza kɔntrakt imtijoz ɔlij ta'lim qabul-2019 abiturijent dtm tibbijot harbij talabalar talaba id͡ʒɔdij imtihɔn huquqij jordam qabul-2017 qɔnunt͡ʃilik kɔrrupsija
salɔm, inwind! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 15:29, 15 ijun 2012 (ut )
ozɡaruvt͡ʃan julduzlar — vaqt otɡan sari ravʃanliɡini davrij ozɡartiradiɡan julduzlar. ravʃanliklari ozɡariʃiɡa kora, tutiluvt͡ʃi va fizik turlarɡa bolinadi. tutiluvt͡ʃi ozɡaruvt͡ʃan julduzlar umumij ɔʁirlik markazi atrɔfida ajlanuvt͡ʃi ikki julduzdan ibɔrat tizim bolib, ularniŋ ɔrbita tekisliklari kuzatiʃ t͡ʃiziʁiɡa d͡ʒuda jaqin jotadi. bundaj julduzlar bir-biridan d͡ʒuda kit͡ʃik burt͡ʃak masɔfada jotɡanidan ularni alɔhida-alɔhida korib bolmajdi va ularniŋ nurlaniʃi qoʃilib, bitta julduzdek korinadi. bir julduz ikkint͡ʃisini tosiʃi natid͡ʒasida bundaj tizimniŋ ravʃanliɡi kamajadi. tutiluvt͡ʃi ozɡaruvt͡ʃan julduzlarniŋ ajrimlarida (masalan, persej julduz turkuminiŋ r si) tutiliʃdan bɔʃqa pajtda umumij ravʃanliklari ozɡarmaj saqlanadi. bɔʃqa tur tutiluvt͡ʃi ozɡaruvt͡ʃan julduzlarda (masalan, liraniŋ 3 si va katta ajiqniŋ turida) esa sistemaniŋ umumij ravʃanliɡi faqat tutiliʃ pajtidaɡina emas, balki tutiliʃ kuzatilmaɡan pajtda ham ozɡaradi. ɡalaktikamizda 3000 ɡa jaqin tutiluvt͡ʃi ozɡaruvt͡ʃan julduzlar aniqlaŋan.
fizik ozɡaruvt͡ʃan julduzlar ravʃanliklariniŋ ozɡariʃi ʃu julduzlar qaʼrida juz beradiɡan fizik d͡ʒarajonlar hisɔbiɡa boladi. ular oz navbatida pulsat͡sijalanuvt͡ʃi va eruptiv julduzlarɡa bolinadi. pulsat͡sijalanuvt͡ʃi ozɡaruvt͡ʃan julduzlar ravʃanliklariniŋ bir meʼjorda ozɡariʃi bilan ifɔdalanadi. bu turdaɡi ozɡaruvt͡ʃan julduzlarɡa davrlari uzunliɡi va ravʃanliklari ozɡariʃ darad͡ʒasi turlit͡ʃa bolɡan sefeidalar, kk lira turi, savrniŋ ku turi, kitniŋ mira turidaɡi ozɡaruvt͡ʃi julduzlar misɔldir. eruptiv ozɡaruvt͡ʃan julduzlar ozɡaruvt͡ʃanliɡi vaqti-vaqti bilan qajtalanuvt͡ʃi t͡ʃaqnaʃ koriniʃida boladi. bundaj t͡ʃaqnaʃlar uʃbu julduzlardan plazmaniŋ ulɔqtiriliʃi bilan tuʃuntiriladi. eruptiv ozɡaruvt͡ʃan julduzlarniŋ jarmidan kopi aravakaʃ julduz turkuminiŋ klu turidaɡi julduzlardir. ozɡaruvt͡ʃan julduzlarni kuzatiʃdan turli julduz tizimlariniŋ joʃi va bɔʃqa tafsilɔtlari ham aniqlanadi. faqat sefeidalarɡaɡina mansub "davr-jorqinlik" bɔʁliqlik ularɡat͡ʃa bolɡan masɔfalarni d͡ʒuda aniq belɡilaʃ imkɔnini berdi. ɡalaktikaniŋ uzɔq d͡ʒɔjlariɡat͡ʃa bolɡan masɔfalar ana ʃu usulda aniqlanadi. hɔzirɡi zamɔn kuzatiʃlari qoʃalɔq ozɡaruvt͡ʃan julduzlardan baʼzilari rentɡen nurlari manbalari ham ekanini korsatdi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ozɡaruvt͡ʃan julduzlar ɔldid 2288263" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 24-sentabr 2021, 01:01 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 25 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1930-jili 25-maj filippin terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 2 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
ʃimɔli-ʁarbij hududlar - kanadadaɡi maʼmurij hududij birlik. majdɔni 1,3 mln. km . ahɔlisi 41,4 miŋ kiʃi (2002). maʼmurij markazi — jellɔustɔn ʃahri ʃ.ʃimɔli-ʁarbij hududlar ʃimɔlij amerika materiɡiniŋ ʃim. qismini, kanada arktika arxipelaɡini oz it͡ʃiɡa ɔladi. ʁarbida makenzi tɔʁlari (eŋ baland d͡ʒɔji 2164 m) bɔr. ikdimi arktika va subarktika iqlimi. ɔjlik tralar jozda 3—16 dan qiʃda —28 , —36 ɡat͡ʃa. jillik joʁin 150–400 mm. osimliklari tundra va ormɔn tundrasi, d͡ʒan.ʁarbida iɡna barɡli ormɔnlar bɔr. ʃ.ʃimɔli-ʁarbij hududlar kanadaniŋ kam ozlaʃtirilɡan qismi. iqtisɔdijotiniŋ asɔsini kɔnt͡ʃilik sanɔati taʃkil qiladi. rux, qorʁɔʃin, ɔltin, vɔlfram, neft qazib ɔlinadi. ahɔli, asɔsan, mojnat͡ʃilik bilan ʃuʁullanadi. asɔsij transpɔrt arterijasi — makenzi darjosi.
mɔŋɔllar, moʁullar (turk uruʁl'ridan biri,hɔzirɡi maŋɔllar hitɔj assimiljasijasi tasirida hitɔjlaʃɡan) — mɔŋɔlijada jaʃajdiɡan asɔsij xalq. otɡan asrniŋ ortasida m. jaʃaɡan hududniŋ d͡ʒanunij qismi xxr tarkibiɡa kiritilib uŋa it͡ʃki mɔŋɔlija deb nɔm berilɡandan soŋ, ular mɔŋɔlija m.i va xxr m.iɡa bolinib ketɡan.
mɔŋɔlijada 1,64 mln. kiʃi, xxrda 5,24 mln. kiʃi (1990-jillarortalari), rɔssija federat͡sijasi tarkibidaɡi burjatijada ham jaʃajdi. "moʁul" etnɔnimi t͡ʃiŋizxɔn davrida tarixɡa kirib kelɡan bolib, u tarkibi murakkab bolɡan qabilalar ittifɔqi nɔmini aŋlatɡan.
m.niŋ kelib t͡ʃiqiʃi masalasida ham turli fikrlar mavd͡ʒud. ajrim xitɔj manbalarida m.niŋ kelib t͡ʃiqi-. ʃi turkij bolib, ularniŋ ilk ad͡ʒdɔdlari tatar (tat, dadan)ɡa bɔrib taqaladi deb korsatiladi. xɔrid͡ʒij ɔlimlarniŋ aksarijati, d͡ʒumladan, ajrim japɔnija va xitɔj tadqiqɔtt͡ʃilari m. hunnlarniŋ avlɔdi deb hisɔblajdi. moʁul ɔlimlari, d͡ʒumladan, suren badalax (suribadalaxa) m.niŋ qad. turkij xalq bolmiʃ "di"larniŋ avlɔdi, milɔddan avvalɡi 3-asrda ɡɔvt͡ʃilardan ad͡ʒrab t͡ʃiqqan muɔɡe qabilasi m.niŋ ilk ad͡ʒdɔdidir deb hisɔblajdi. hɔzirɡi zamɔn : xitɔj ɔlimlari it͡ʃida m. tuŋuslardan (duŋxu — ʃarqij xorlar demakdir) kelib t͡ʃiqqan deɡan fikr t͡ʃuqur ornaʃib bɔrmɔqda.
xitɔj manbalariniŋ ɡuvɔxliɡiɡa qaraɡanda, m. nilun-moʁul (sɔf moʁul) va hamuxe-moʁul (ɔmuxta, jaʼni aralaʃɡan moʁul) kabi 2 tɔifaɡa bolinadi. 1tɔifaɡa dastlab 30 kabila kirɡan. bular it͡ʃida kok kozliklar kop ut͡ʃrab turɡan. t͡ʃiŋizxɔnniŋ ɔtasi jasuɡaj bahɔdir (asuɡajbatur) tɔbe bolɡan avlɔd ham kok koz bolɡan. ʃu bɔis u xitɔj manbalarida "lanjan t͡ʃijati" (kokkoz t͡ʃijat) deb nɔmlaŋan. bular tarkibiɡa kirɡan qabilalarniŋ eŋ jiriklari tatar (dadan — aluxaj, dutaut, alt͡ʃi va t͡ʃaɡan kabi jirik qabilalardan taʃkil tɔpɡan ittifɔq), qijot (kele), najman, d͡ʒalɔjir, merkit (meert͡ʃiti, vudujivuti, melit͡ʃi, melid͡ʒi) va bɔʃqa bolɡan.
12-asrniŋ 1-t͡ʃɔraɡida tatar va bɔʃqa t͡ʃiŋizxɔn bɔʃt͡ʃiliɡida ozlariniŋ ʁarbidaɡi va d͡ʒanubidaɡi qoʃinlarini kidɔnlar, qipt͡ʃɔqlar, ujʁurlar, najmanlar, keraitlar, merkitlar (marqitlar) va taŋutlar bojsundirib, jirik davlatni barpɔ etɡanlar. moʁul elati ʃu davrda ʃakllaŋan. ʃu sababli m. nɔmi 13-asrdan bɔʃlab t͡ʃiŋizxɔŋa tarafdɔr va tɔbe bart͡ʃa kabila va elatlarniŋ umumij nɔmiɡa ajlaŋan.
13— 14-asrlar kot͡ʃmant͡ʃilikka asɔslaŋan moʁul saltanatiniŋ ɡullaɡan davri hisɔblanadi. ajni zamɔnda m. xalq sifatida ʃakllaŋan. 15-asr bɔʃlarida maʼlum sijosij vɔqealarɡa kora, m.niŋ ʁarbij qismi (4 katta qabiladan ibɔrat bolɡan ɔjrɔtlar, derben ɔjrɔt) ad͡ʒralib t͡ʃiqib, 1635-jilda oz davlati — d͡ʒuŋ ɔr xɔnliɡi (1635— 1758) ni taʃkil etɡan va markazij ɔsijodaɡi jirik kut͡ʃɡa ajlaŋan. 16-asr ortalarida esa ʃarqij m. ʃim. (xalxaliklar) va d͡ʒan. (uzumt͡ʃinlar, ɔrdɔslar) kabi qismlarɡa bolinib ketɡan.
16—17-asrlardan m. lamaizmɡa eʼtiqɔd qila bɔʃladi. 17-asr bɔʃlarida mɔŋɔlijani mand͡ʒurlar bɔsib ɔlɡan. m. dejarli 3 asr (1691 — 1911) mɔbajnida millij asɔratda jaʃaɡanlar. 1921-jilda ʁalaba qilɡan xalq inqilɔbidan ke-jin m. sɔt͡sializm ʁɔjasiɡa berilib oz davlatini moʁulistɔn xalq respublikasi deb eʼlɔn qilɡanlar. 1992-jil dan bu davlat mɔŋɔlija deb ataldi. xxrda jaʃajdiɡan mɔŋɔl elatlari (xɔt͡ʃinlar, barinlar, ɔrdɔslar, uzumt͡ʃinlar va bɔʃqalar) oz nɔmlarini saklab kelmɔqda. ularniŋ xod͡ʒaliɡi va mɔddij madanijatida xitɔjlar va mand͡ʒurlarniŋ taʼsiri kut͡ʃli. m.niŋ azalij maʃʁulɔti t͡ʃɔrvat͡ʃilik hisɔblanadi. dehqɔnt͡ʃilik m.ɡa kidɔnlar davridan beri maʼlum, asɔsij ekin lalmikɔr ʁallat͡ʃilik (buʁdɔj, arpa), ɔvt͡ʃilik (xod͡ʒaliɡi va madanijati haqida q. mɔŋɔlija).
uefa uʃbu ojinlar jakuniɡa kora, eŋ jaxʃi boliʃ ut͡ʃun tort nafar futbɔlt͡ʃi nɔmini elɔn qildi.
david hartlej (1705.30.8, armli - 1757.28.8, bat) -iŋliz mutafakkiri, assɔt͡siativ psixɔlɔɡija asɔst͡ʃilaridan biri. ɔdamxulkini bɔʃqariʃda psixik d͡ʒarajonlarniŋ aniq qɔnunijatlarini jaratiʃɡa intilar ekan, ɡ. bunda njutɔn fizikasi tamɔjillarini qollab koriʃɡa harakat qildi. ɡ. fikriɡa kora, taʃqi muhitdaɡi (efirdaɡi) tebraniʃ sezɡi ɔrɡanlarida, mija va muskullarda oziɡa xɔs tebraniʃni juzaɡa keltiradi.
d͡ʒ. lɔkk taʼlimɔti izidan bɔrɡan ɡ. birint͡ʃilardan bolib assɔt͡siat͡sija mexanizmini psixik faɔlijatni tuʃuntiriʃniŋ universal qɔidasiɡa ajlantirdi. ɡ. fikrit͡ʃa, ɔdamniŋ ruhij ɔlami "birlamt͡ʃi elementlar" (his qiliniʃlar)niŋ asta-sekin murakkablaʃib bɔriʃi natid͡ʒasida ularniŋ bɔʁlaniʃi (assɔt͡siat͡sijasi) ɔrqali pajdɔ boladi. rivɔd͡ʒlaniʃɡa undɔvt͡ʃi kut͡ʃlar — rɔhat va azɔbdir. ɡ. taʼlimɔti mexanistik boliʃiɡa qaramaj, psixikani tuʃuniʃda ɔlʁa tɔmɔn qojilɡan katta qadam boldi. bu taʼlimɔt etika, estetika, ped., biɔl. kabi fanlar taraqqijotiɡa sezilarli taʼsir korsatdi. 1
d͡ʒɔrd͡ʒtaun, pinaŋ - malajzijadaɡi ʃahar, pinaŋ jarim ɔrɔlda. pinaŋ ʃtatiniŋ maʼmurij markazi. ahɔlisi 220 miŋ zijod kiʃidan (1990-jillar ortalari). deŋiz pɔrti, avtɔmɔbil jo lli koprik ɔrqali malakka jarim ɔrɔl bilan bɔʁlaŋan. savdɔ markazi. kaut͡ʃuk qajta iʃlanadi, qalaj erituvt͡ʃi zavɔd, ɔziq-ɔvqat, elektrɔtexnika, toqimat͡ʃilik, maʃinasɔzlik sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. deŋiz kurɔrti. d. jaqinida keklɔklar budda xrami d͡ʒɔjlaʃɡan. 1
ikki boʃ bolmaɡan, nɔn-neɡativ sɔnlarni taqdim qiluvt͡ʃi linked list’lar berilɡan. listdaɡi raqamlar teskari tartibda d͡ʒɔjlaʃɡan, har bir nɔde bitta raqamdan ibɔrat. ikki sɔnni qoʃib, d͡ʒavɔbini linked list’da qajtariŋ.
2 boʃaʃɡan, ʃalviraɡan, ʃalpajɡan, lɔhas, land͡ʒ, sust; j t͡ʃelɔvek land͡ʒ (sust, boʃaʃɡan) kiʃi; ɔje nastrɔjenije land͡ʒ kajfijat.
dunjoqaraʃ subjektiv vɔqe’likni bahɔlɔvt͡ʃi qarɔrlar toplamidir. atrɔf-ɔlamni aŋlaʃɡa harakat qiliʃ natid͡ʒasi olarɔq kelib t͡ʃiqadi. dunjoqaraʃ dinij, falsafij, ilmij boliʃi mumkin.
dunjoqaraʃ — dunjoɡa va insɔnniŋ undaɡi orniɡa, kiʃilarniŋ oz atrɔfidaɡi vɔqelikka va oz-oziɡa munɔsabatiɡa bolɡan umumij qaraʃlar tizimi, ʃuniŋdek, bu qaraʃlarɡa asɔslaŋan ɔdamlarniŋ eʼtiqɔdlari, ideallari, biliʃ va faɔlijat tamɔjillari. d. kiʃiniŋ joʃi, hajotij tad͡ʒribasi, bilimi, mafkurasi bilan bɔʁliq. d.da d͡ʒamijatda ʃakllaŋan falsafij, ilmij, dinij, sijosij, axlɔqij, huquqij, estetik bilimlar, qaraʃlar oz aksini tɔpadi. ʃaxsniŋ d.i id͡ʒtimɔij munɔsabatlar bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁlaŋan. d. insɔnniŋ ozini va dunjoni zarurij raviʃda aŋlaʃi hamda bahɔlaʃi asɔsida ʃakllanadi. bu d͡ʒihatdan d. vɔqelikniŋ insɔn ɔŋidaɡi subʼjektiv inʼikɔsidir. ajrim individniŋ ɔŋi bilan bɔɡlaŋan individual d., muajjan id͡ʒtimɔij ɡuruh, qatlam, sinf, millat va d͡ʒamijat miqjosidaɡi id͡ʒtimɔij ɔŋ bilan bɔʁlaŋan id͡ʒtimɔij d. mavd͡ʒud. bular bir-birini toldiradi, bir-biriɡa taʼsir qiladi, bir-birini rivɔd͡ʒlantiradi. dastlab individ dunjoni hissij sezadi (dunjoni his qiliʃ). bunda individ vɔqelikni bevɔsita hissij inʼikɔs etiʃ natid͡ʒasida aŋlajdi. kejin vɔqelik xaqida toplaɡan bilimlari asɔsida individniŋ d.i pajdɔ boladi. bu dunjoni aŋlaʃ dejiladi. ʃaxsniŋ dunjoni aŋlaʃi ɔrqali uniŋ ozini aŋlaʃi ham ʃakllanib bɔradi. ʃu tariqa dunjo haqidaɡi bart͡ʃa bilimlar juksak darad͡ʒada umumlaʃtiriladi va jaxlit d. ʃakllanadi. d. insɔnijatniŋ tarixij taraqqijoti mɔbajnida rivɔd͡ʒlanib bɔrɡan. uniŋ qujidaɡi ʃakllarini kursatiʃ mumkin: 1. mifɔlɔɡik joki afsɔnalarɡa tajanuvt͡ʃi d. u vɔqelik haqidaɡi mifɔlɔɡik bilimlar toplaŋan va tizimɡa sɔliŋan bir davrda vud͡ʒudɡa kelɡan, bɔrliqniŋ insɔn ɔŋidaɡi xajolij inʼikɔsi sifatida qad. davr kiʃilari ut͡ʃun xɔs bolɡan. ular vɔqelikni turli rivɔjatlar va afsɔ-nalar asɔsida tasvirlab, uni qahramɔnlar, jovuz va xajrli kut͡ʃlarni aks ettiruvt͡ʃi ɔbrazlar tarzida biliʃɡan. tabiatdaɡi d͡ʒɔnsiz d͡ʒismlarni d͡ʒɔnlantirib, ɔlɔv, suv, havɔ, tabiat hɔdisalarini ham muajjan d͡ʒɔnli ɔbrazlarniŋ namɔjon boliʃi deb hisɔblaʃɡan. 2. dinij d. u ɔlamdaɡi vɔqea va hɔdisalarniŋ sabablarini ilɔhij, ʁajritabiij kut͡ʃ bilan bɔɡlab tuʃuntiradi. dinij eʼtiqɔd, tujʁu, dinij aqidalarɡa iʃɔniʃ, ilɔhij kut͡ʃlarɡa siʁiniʃ dinij d.niŋ muhim d͡ʒihatlari hisɔblanadi. 3. turmuʃ bilan bɔʁlaŋan (kundalik) d. unda aqlɡa siʁadiɡan tasavvurlar, ɔlam va ɔdam toʁrisidaɡi ɔddij anʼanavij qaraʃlar aks etadi. 4. falsafij d. unda butun bɔrliq, tabiat, d͡ʒamijat, insɔn ruxijati va tafakkuriniŋ eŋ umumij d͡ʒihatlari idrɔk etiladi, ʃu asɔsda ɔlamniŋ umumlaʃɡan nazarij mɔdeli jaratiladi. falsafij d. dunjoqaraʃniŋ bɔʃqa ʃakllariɡa tajanadi, ulardaɡi umumij qɔnunijatlarni, d͡ʒihatlarni aŋlaʃɡa harakat qiladi. falsafij d.niŋ ʃakllaniʃi va rivɔd͡ʒlaniʃi falsafaniŋ pajdɔ boliʃi bilan uzvij bɔʁliq. insɔn vɔqelikka muajjan maqsad, manfaat va qiziqiʃlardan kelib t͡ʃiqib jondaʃadi. d.niŋ mafkura bilan bɔʁlaŋanliɡiniŋ sababi ham ʃundadir. d.niŋ kolami, mazmuni, markazi joki tajant͡ʃ nuqtasi kabi d͡ʒihatlari bɔr. d. kolami individniŋ butun hajoti mɔbajnida rivɔd͡ʒlanib, keŋajib bɔruvt͡ʃi d͡ʒihatini ifɔdalajdi. d. mazmu-n i individ ɔŋida vɔqelikniŋ xilma-xil d͡ʒihatlari qaj darad͡ʒada qamrab ɔliŋanliɡini aks ettiradi. d. markazi joki tajant͡ʃ nuqtasi deɡanda, individniŋ qandaj ʃaxsij hamda id͡ʒtimɔij manfaatlar mad͡ʒmuasi dɔirasidan turib ɔlam haqida fikr juritiʃi tuʃuniladi. insɔn oz hajotida ozidan ilɡari otɡan kiʃilarniŋ turmuʃ tad͡ʒribasiɡa, toplaɡan bilimlariɡa tajanadi. d. kiʃilarniŋ axlɔq meʼjorlari, hajotdaɡi intiliʃlari, qiziqiʃlari, mehnat va turmuʃlariɡa taʼsir korsa-tib, katta amalij maʼnɔ kasb etadi. bu dunjoda hamma ozini aŋlaʃ kerak va dunjoni aŋlaʃ kerak.
alɡɔlɔɡija (lɔtint͡ʃa: alɡa – suvot, jun. lɔɡɔs – ta’limɔt), fikɔlɔɡija – bɔtanikaniŋ suv otlarini orɡanadiɡan bolimi. a.niŋ orɡaniʃ ɔb’ekti bir hud͡ʒajrali mikrɔskɔpik olt͡ʃamdaɡi prɔ-kariɔt (kok-jaʃil suv otlari, prɔxlɔr-fit͡simɔnlar) hamda kop hud͡ʒajrali jirik (uz. 60 m ɡat͡ʃa) eukariɔt (jaʃil, sariq-jaʃil, qoŋ ir, qizil va bɔʃqalar) ɔrɡanizmlardir. mikrɔskɔpik kattalikdaɡi suv otlari ba’zan mikrɔbiɔlɔɡijaniŋ orɡaniʃ ɔb’ekti hisɔblanadi. a.niŋ mustaqil fan sifatida rivɔd͡ʒlaniʃi 19-asrniŋ ikkint͡ʃi jarmida ɔta-bɔ-la aɡerdlar hamda kjut͡sin de bari, ɡ. tjure, n. prins-ɡejm, l. s. sentkɔvskijniŋ suv otlariniŋ mɔrfɔlɔɡijasi va sistematikasi sɔhasidaɡi tadqiqɔtlari bilan bɔʁliq, 20-asrniŋ ikkint͡ʃi jarmida suv otlaridan tibbijot, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, ɔziq-ɔvqat va xalq xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃqa tarmɔqlarida fɔjdalaniʃ bɔrasida eriʃilɡan muvaffaqijatlar a.niŋ tez sur’at bilan rivɔd͡ʒlaniʃiɡa ɔlib keldi. orta ɔsijoda, ʃu d͡ʒumladan ozbekistɔnda a.niŋ rivɔd͡ʒlaniʃi akademik a. m. mu-zaffarɔv nɔmi bilan bɔʁlaŋan. uniŋ bevɔsita iʃtirɔki va rahbarliɡida 373ozbekistɔn alɡɔflɔrasiniŋ tarkibi orɡanilib, natid͡ʒada ularniŋ tarqaliʃ qɔnunijatlari kaʃf etildi. suv otlarni sun’ij jo l bilan kopajtirib, ulardan xalq xod͡ʒaliɡiniŋ turli tarmɔqlarida fɔjdalaniʃ mumkinliɡi ilmij tɔmɔndan tahlil qilindi. ozbekistɔnda alɡɔf-lɔrani rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qaratilɡan jirik ilmij asarlar naʃr etildi. "orta ɔsijo tɔʁ suv havzalariniŋ suvotlar flɔrasi", "suvotlarniŋ ɡeɔɡrafik tarqaliʃi", "orta ɔsijo kok-jaʃil sovotlari aniqlaɡit͡ʃi", "xlɔrella va uni qollaʃ", "orta ɔsijo suv havzalari va alɡɔflɔrasiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi va tarqaliʃ qɔnunijatlari", "orta ɔsijo prɔtɔkɔkk suv otlari aniqlaɡit͡ʃi" kabi qatɔr asarlar ʃular d͡ʒumlasidandir. bu sɔhadaɡi iʃlar ajni vaqtda ozbekistɔn fanlar akademijasi bɔtanika institutida davɔm ettirilmɔqda.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title alɡɔlɔɡija ɔldid 2831241" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 14:25 da tahrir qiliŋan.
'''sijosij partijalar''', id͡ʒtimɔij ɡuruhlar manfaatlarini ifɔdalɔvt͡ʃi, ularniŋ eŋ faɔl vakillarini birlaʃtiruvt͡ʃi sijosij taʃkilɔtlar. sijosij partijalar d͡ʒamijat sijosij tiziminiŋ muxim qismi, ular davlatniŋ sijosij jo naliʃini belɡilaʃda iʃtirɔk etadi, hukumatniŋ vakillik va id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi muassasalarini ʃakllantiradi. dastlabki sijosij partijalar 17—18-asrlar inqilɔblari davrida pajdɔ bola bɔʃlaɡan bolsada, sijosij partijalarɡa oxʃaʃ d͡ʒamɔa, taʃkilɔtlar qadimdan mavd͡ʒud edi. afina ɡeterijalari, rim ɔptimat va pɔpuljarlari antik davrda sijosij partijalar vazifasini bad͡ʒarɡan. sp.niŋ universal ʃakli asɔsan, qarindɔʃlik alɔqalari bilan bɔɡlaŋan kiʃilar ɡuruhi va maxfij taʃkilɔtlar bolɡan (jorklar va lankasterlar — orta asrlar aŋlijasida; ali tarafdɔrlari — orta asrlarda arabistɔnda). ɔsijo davlatlarida hɔzirɡi kunda ham qarindɔʃlik va jurtdɔʃlik tamɔjillariniŋ sp.niŋ ʃakllaniʃi va faɔlijat korsatiʃida ahamijati katta.
markazij ɔsijoda sp. tuziʃ ut͡ʃun tarixij-id͡ʒtimɔij vazijat 19-asrniŋ ɔxiri — 20-asrniŋ bɔʃlarida juzaɡa kela bɔʃladi. d͡ʒadidlar va maʼrifatparvarlarniŋ xalq ɔrasida maʼrifatni jojib, uniŋ sijosij faɔlliɡini ɔʃiriʃ, ɔmmani t͡ʃɔr rɔssijasi tarkibida muxtɔrijatɡa eriʃiʃɡa daʼvat qiliʃ, olkada mustaqil millij davlat jaratiʃ masalasini ortaɡa qojiʃ bɔrasidaɡi harakatlari ʃundan dalɔlat berardi (qaraŋ d͡ʒadidt͡ʃilik ). lekin ularniŋ intiliʃlariɡa t͡ʃɔr hɔkimijati va mahallij hukmdɔrlar bɔʃdan qarʃilik qildi. ɔqibatda, mintaqada 1917 -jilɡat͡ʃa bolɡan davrda sijosij, nazarij va taʃkilij d͡ʒihatdan jetuk sp. ʃakllanib ulɡurmadi. ɔkt. tontariʃi arafasida va undan kejin ozini namɔjon eta bɔʃlaɡan sijosij taʃkilɔtlar va ularniŋ rahbarlari qataʁɔŋa ut͡ʃradi, badarʁa va surɡun qilindi (qaraŋ "millij ittihɔd" , joʃ buxɔrɔliklar , joʃ xivaliklar ). ʃorɔlar davrida esa hukmrɔn kɔmmunistik partijadan bɔʃqa birɔnbir partijani tuziʃ taqiqlandi.
ozbekistɔn respublikasi mustaqil bolɡanidan soŋ sp.niŋ ʃakllaniʃi va faɔlijat ɔlib bɔriʃiɡa imkɔnijat jaratildi. mamlakatda hɔzirɡi pajtda 5 ta sijosij partija (ozbekistɔn xalq demɔkratik partijasi, ozbekistɔn "adɔlat" sɔt͡sialdemɔkratik partijasi, ozbekistɔn millij tiklaniʃ demɔkratik partijasi, ozbekistɔn xalq demɔkratik partijasi, ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi, ozbekistɔn ekɔlɔɡik partijasi) mavd͡ʒud. bu sijosij partijalar oz faɔlijatini ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi (1992 j.-jil 8 dek.), ozbekistɔn respublikasiniŋ "sijosij partijalar toʁrisida"ɡi qɔnuni (1996 j.-jil 26 dek.), bɔʃqa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari, ʃuniŋdek, oz ustavi asɔsida amalɡa ɔʃiradi. sijosij partijalar taʃkil etiʃ huquqi kɔnstitut͡sijaniŋ 34mɔddasida mustahkamlaŋan. kɔnuŋa kora, sp. fuqarɔlarniŋ huquq va erkinliklarini amalɡa ɔʃiriʃ maqsadida, xɔhiʃirɔdani erkin bildiriʃ, partijaɡa ixtijorij raviʃda kiriʃ va undan t͡ʃiqiʃ, aʼzɔlariniŋ teŋ huqukliliɡi, ozini ozi bɔʃqariʃ, qɔnunijlik va ɔʃkɔralik asɔsida tuziladi va faɔlijat korsatadi. lekin kɔnstitut͡sijavij tuzumni zorlik bilan ozɡartiriʃni maqsad qilib qojuvt͡ʃi; ozbekistɔn respublikasi suvereniteta, jaxlitliɡi va xavfsizliɡiɡa, fuqarɔlarniŋ kɔnstitut͡sijavij hukuq va erkinliklariɡa qarʃi t͡ʃiquvt͡ʃi; uruʃni, id͡ʒtimɔij, millij, irqij va dinij adɔvatni tarʁib qiluvt͡ʃi; xalqniŋ sɔʁliʁi va maʼnavijatiɡa tad͡ʒɔvuz qiluvt͡ʃi; millij va dinij ruhdaɡi partijalarni tuziʃ va ularniŋ faɔlijat korsatiʃi taqiqlanadi. sijosij partijalar toʁrisidaɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnuni bojit͡ʃa, huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi ɔrɡanlarda xizmat qiluvt͡ʃi ʃaxslar (sudjalar, prɔkurɔrlar va prɔkuratura terɡɔvt͡ʃilari); it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari, millij xavfsizlik xizmati xɔdimlari, harbij xizmatt͡ʃilar, xɔrid͡ʒij davlatlarniŋ fuqarɔlari va fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslar sijosij partijalarɡa aʼzɔ bola ɔlmajdilar. sijosij partijalarɡa aʼzɔlik faqat jakka tartibda qajd etiladi. bir partijaniŋaʼzɔsi ajni vaqtda 2partijaɡa aʼzɔlikka qabul qilinmajdi. sijosij partijalarni tuziʃ ut͡ʃun kamida 8 ta hududij subʼjektda (vilɔjatda), ʃu d͡ʒumladan, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va tɔʃkent ʃahrida jaʃajotɡan hamda partijaɡa birlaʃiʃ istaɡida bolɡan kamida 20 miŋ fuqarɔniŋ imzɔsi boliʃi talab etiladi. sijosij partijalar sajlab kojiladiɡan davlat ɔrɡanlaridaɡi oz vakillari ɔrqali teɡiʃli qarɔrlarni tajjorlaʃda, qɔnunda belɡilab qojilɡan tartibda ozbekistɔn respublikasi prezidenti, davlat hɔkimijati ɔrɡanlari sajlɔvlarida iʃtirɔk etadi. oz partijalariniŋ sijesatini ujuʃqɔklik bilan otkaziʃ ut͡ʃun ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisida sijosij partijalarniŋ fraksijalari, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi d͡ʒoqɔrʁi keŋesi hamda mahallij davlat hɔkimijati vakillik ɔrɡanlarida partija ɡuruhlari tuziladi. "sijosij partijalar toʁrisida"ɡi qɔnunda sijosij partijalar faɔlijatiniŋ kafɔlatlari, ularni tuziʃ, rojxatɡa ɔliʃ, partijalar mulki, ular faɔlijatini toxtatiʃ tartibi va bɔʃqa masalalar toliq korsatib berilɡan ref akmal saidɔv. ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref .
d͡ʒɔseph lɔuis ɡaj-lussac (1778.6.12, san-leɔnar - 1850.9.5, parid͡ʒ) — fransuz kimjoɡari va fiziɡi. parid͡ʒ fanlar akademijasi aʼzɔsi (1806), peterburɡ fanlar akademijasiniŋ xɔrid͡ʒij faxrij aʼzɔsi (1826).
1802-jilda dalɔtɔndan mustaqil raviʃda ɡazlarniŋ issiqdan keŋajiʃ qɔnunini kaʃf etdi (qaraŋ ɡaj-lussac qɔnunlari. 1808-jilda ɡazlarniŋ ozarɔ birikiʃida had͡ʒmij nisbatlar qɔnunini va ʃu jili l. tenar bilan hamkɔrlikda ojuvt͡ʃi natrij va kalij iʃqɔrlarini temir qirindisi iʃtirɔkida qizdirib, natrij va kalij ɔliʃ usulini iʃlab t͡ʃiqdi. birint͡ʃi bolib 1811-jilda sɔf sianid kislɔta hɔsil qildi. ɡej-lussak tuzlarniŋ suvda eruvt͡ʃanlik diaɡrammasini tuzib, analitik kimjoda had͡ʒmij analiz usullari (titrlaʃ, alkalimetrija, at͡sidimetrija)ni d͡ʒɔrij qildi. 1827-jil sulfat kislɔta iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ nitrɔza usulini takɔmillaʃtirdi; sulfat kislɔta zavɔdlariniŋ qorʁɔʃin kameralarida hɔsil boladiɡan azɔt ɔksidlarini juttiriʃ ut͡ʃun maxsus minɔralar quriʃni taklif etdi va ularni iʃɡa tuʃirdi. ɡiɡrɔmetr, spirtɔmetr, barɔmetr, termɔmetr, nasɔsɡa oxʃaʃ bir qant͡ʃa asbɔblarni ixtirɔ qildi.
ozbekistɔn respublikasida 2022-jil janvar-ijul ɔjlarida d͡ʒami jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan 718,2 miŋ tɔnna asfalt iʃlab t͡ʃiqarilɡan bolib, 2021-jilniŋ teɡiʃli davriɡa nisbatan osiʃ surʼati 118,2 % ni taʃkil etdi.
ʃuniŋdek, 2022-jil janvar-ijul ɔjlarida jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan asfalt iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa eŋ juqɔri uluʃ samarqand vilɔjati hissasiɡa (38,4 %) toʁri kelib, iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmi 275,8 tɔnnani taʃkil etdi.
tirsak — qad. uzunlik olt͡ʃɔv birliɡi. uzatilɡan qol barmɔqlariniŋ ut͡ʃidan tirsaɡiɡat͡ʃa bolɡan masɔfa. t. kit͡ʃkina (taxminan 0,5 m) va katta, jaʼni ʃɔh t.(taxminan 81,28 sm)larɡa boliŋan.
aŋɔr tumani 1952-jil 16-aprelda taʃkil taʃkil etilɡan edi. 1962-jil dekabridan termiz tumani tarkibiɡa qoʃib jubɔrildi. 1979-jili dekabrda qajta taʃkil etildi. umumij majdɔni 387,3 kv.km. ahɔlisi 82,1 miŋ kiʃi (1996). tuman markazi – aŋɔr ʃahart͡ʃasi termiz ʃahridan 33 km ʃimɔli – ʁarbda d͡ʒɔjlaʃɡan. tumanda 7 qiʃlɔq bɔr (birint͡ʃi maj, dostlik, zaŋ, navɔij, tallimarɔn, jaŋiɔbɔd, qajrɔn). tɔʃkent – termiz avtɔmɔbil jo li joqasida, jaqin temir jo l bekati (navʃahar) — 14 km. aŋɔr tumanida 8 d͡ʒamɔa xod͡ʒaliɡi bɔr. tuman ʁalla, paxta va sabzavɔt – pɔliz ekinlariɡa ixtisɔslaʃɡan. bɔʁ va tɔkzɔr bɔr.
aŋɔr tumani – surxɔndarjo vilɔjatidaɡi tuman. 1952-jil 16-aprelda taʃkil etilɡan. 1962-jil 24-dekabrda termiz tumaniɡa birlaʃtirilɡan. 1979-jil 4-dekabrda qajta tuziddi. aŋɔr tumani vilɔjat d͡ʒanda d͡ʒɔjlaʃɡan. termiz, muzrabɔt, ʃerɔbɔd, qiziriq va d͡ʒarqorʁɔn tumanlari bilan t͡ʃe-ɡaradɔʃ. majdɔni 0,39 miŋ km . ahɔlisi 85 miŋ kiʃi (1997). aŋɔr tumanida 1 ʃahart͡ʃa (aŋɔr) va 7 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (istiqlɔl, dostlik, zaŋ, navɔij, tallimarɔn, jaŋiɔbɔd, qajran) bɔr. markazi – aŋɔr ʃahart͡ʃasi. aŋɔrda milɔddan avvalɡi 6 – 4-asrlarda ahɔli manzillari bolɡan. kuʃan pɔdʃɔli-ɡi davrida (1–3-asrlar) dehqɔnt͡ʃilik vɔhasi tarkib tɔpɡan. zartepa qalʼasi aŋɔrniŋ markazi bolɡan. 6 – 7-asrlarda qalʼalar, qorʁɔnlar vud͡ʒudɡa kelɡan. otmiʃda aŋɔr termizɡa bɔradiɡan savdɔ karvɔni qonib otadiɡan qiʃlɔq hisɔblaŋan. tabiati. tuman vilɔjatniŋ eŋ d͡ʒanubida d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃimɔlida kiziriq, ʁarbda xɔtinrabɔt daʃtlariɡa tutaʃɡan. ʃimɔlida xɔvdɔʁ, d͡ʒanubi-ʃarqida qɔraqir qirlari bɔr. ular ɔrasida kattaqum d͡ʒɔjlaʃɡan. iqlimi quruq subtrɔpik iqlim. qiʃi qisqa, iliq. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 2 – 3 . jozi issiq, davɔmli. ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 31 – 32 . jiliɡa 120 – 130 mm joʁin tuʃadi. veɡetat͡sija davri 300 kun. tuman hududiniŋ ʁarbij qismidan ʃerɔbɔd darjosiniŋ quji qismi ɔqib otadi. zaŋ kanalidan tarmɔqlanadiɡan ariqlardan suʁɔriladi. tuprɔʁi boz, taqir, qumlɔq tuprɔq. tuprɔq ʃorlaniʃini kamaj-tiriʃ ut͡ʃun tuman hududi bojlab ʃimɔli-ʃarqdan d͡ʒanubi-ʁarb jo naliʃida zɔvur qazilɡan. ʃora, jantɔq, d͡ʒiŋ il, qijoq, qamiʃ, burɡan kabi t͡ʃol osimliklari osadi. tuman hududiniŋ kop qismi 484ozlaʃtirilɡanliɡi sababli t͡ʃoldaʃtɡa xɔs jovvɔji hajvɔnlar dejarli ut͡ʃramajdi.ahɔlisiniŋ aksari qismi ozbeklar; ʃuniŋdek tɔd͡ʒik, turkman, rus, tatar, jahudij va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. 1 km ɡa ortat͡ʃa 218 kiʃi toʁri keladi. ahɔlisiniŋ 90%dan ɔrtiʁi qiʃlɔqlarda jaʃajdi.xod͡ʒaliɡi. aŋɔr tumanida 8 d͡ʒamɔa xod͡ʒaliɡi, 104 dehqɔn-fermer xod͡ʒaliɡi, 36 hissadɔrlik d͡ʒamijati, 123 kit͡ʃik kɔr-xɔna, 7 sanɔat kɔrxɔnasi bɔr. tu-man ʁalla, paxta va sabzavɔt-pɔliz mahsulɔtlari jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃ-ɡan. bɔʁdɔrt͡ʃilik va tɔkt͡ʃilik bilan ham ʃuʁullaniladi. 1999/2000 oquv jilida 40dan ɔrtiq umumij taʼlim maktabida 20559 oquvt͡ʃi taʼlim ɔldi. 20 miŋdan zijod maktabɡat͡ʃa tarbija muassasasi, mu-allimlar tajjorlaʃ, kasb-hunar lit͡seji, 2 iqtidɔrli bɔlalar lit͡seji mavd͡ʒud. 30 kutubxɔna, madanijat uji, 14 qiʃlɔq klu-bi, aŋɔr ʃahart͡ʃasida a. navɔij nɔmidaɡi madanijat va istirɔhat bɔʁi, ɔrzu kinɔteatri ahɔliɡa xizmat korsatadi. markazij kasalxɔna, 8 qiʃlɔq ambulatɔ-rijasi, 52 feldʃer-akuʃerlik punkti, 2 pɔliklinika, markazij stadiɔn, 12 spɔrt zali, 28 futbɔl majdɔnt͡ʃasi iʃlab turibdi (2000). 1
aŋɔr ʃahart͡ʃasi (ahɔlisi 14,3 miŋ kiʃi) hududi ornida axɔmanijlar davridajoq (milɔddan avvalɡi 6-9-asr) ahɔli manzillari bolɡan. kuʃɔn pɔdʃɔliɡi davrida (1-3-asr) bu jerda dehqɔnt͡ʃilik vɔhasi tarkib tɔpdi. aŋɔrniŋ d͡ʒanubijdaɡi zartepa qalʼasi uniŋ maʼmurij markazi bolɡan. kuʃɔn pɔdʃɔliɡidan soŋ mavqej sondi. 6-7 – asrda bu jerda hajot jaŋidan d͡ʒɔnlandi. katta – kit͡ʃik qalʼalar, qorʁɔnlar vud͡ʒudɡa keldi. bulardan jiriklari : bɔlaliktepa, jumɔlɔqtepa, ɡazlartepa, kut͡ʃuktepa, d͡ʒɔvliqorʁɔn, zaŋtepa, zartepa, kujovqorʁɔn, qarlamtepa, qizqorʁɔn, ordalitepa. ɔktabr tontariliʃiɡa qadar aŋɔr termizɡa bɔradiɡan savdɔ karvɔni qonib otadiɡan qiʃlɔq hisɔblaŋan. kejiŋi vaqtda jaŋi – jaŋi kot͡ʃalar ɔt͡ʃildi, 1991-jil ʃahart͡ʃaɡa (ʃahar tipidaɡi pɔsjolka) ajlantirildi. aŋɔrniŋ sanɔat kɔrxɔnalari asɔsan qiʃlɔq xod͡ʒalik mahsulɔtlarni qajta iʃlaʃ bilan bɔʁliq. ʃahart͡ʃada madanijat va istirɔhat bɔʁi, stadiɔn bɔr.
buɡun islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filialida ilmij iʃlar va innɔvat͡sijalar bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsari texnika fanlari dɔktɔri.prɔfessɔr b kuʃimɔv bɔʃt͡ʃiliɡida «ilmij tadqiqɔt iʃlarini lɔjihalaʃtiriʃ» mavzusida joʃ tadqiqɔtt͡ʃilarɡa seminar otkazildi.
salɔm, melant͡ʃɔliebɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 17:30, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:melant͡ʃɔliebɔt ɔldid 504212" dan ɔlindi
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filiali d͡ʒamɔasi direktɔri b.quʃimɔv hamda kafedra prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilari ozbekistɔn respublikasi turizm va madanij merɔs vazirliɡi qoqɔn ʃahar hɔkimliɡi qoqɔn davlat muzej qoriqxɔnasida taʃkil etilɡan «ozbekistɔn madanij merɔsi d͡ʒahɔn toplamlarida» lɔjihasi dɔirasida naʃr qiliŋan «qoqɔn davlat muzej qoriqxɔnasi toplami» kitɔb-albɔm taqdimɔtida iʃtirɔk etdilar. taqdimɔt dɔirasida muzej faɔlijati va adabij merɔsi bilan jaqindan taniʃdilar. ʃuniŋdek, kitɔb-albɔm taqdimɔti tarixi va uniŋ d͡ʒarajonlari bilan taniʃdilar.
1659-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
2022- jilniŋ janvar-avɡust ɔjlarida respublika bojit͡ʃa d͡ʒami 12 855 ta eɡizak t͡ʃaqalɔqlar tuʁilɡanliɡi hɔlatlari qajd etilɡan. bu otɡan jilniŋ mɔs davriɡa nisbatan 727 taɡa kop.
vɔrislik — 1) tabiat, d͡ʒamijat va biliʃ taraqqijoti d͡ʒarajonida hɔdisalar ortasidaɡi alɔqadɔrlik; d͡ʒamijatda id͡ʒtimɔij va madanij qadrijatlarniŋ avlɔddan avlɔdɡa otiʃi hamda ozlaʃiʃi; ananalarniŋ amal qiliʃi; 2) vafɔt etɡan ʃaxs (merɔs qɔldiruvt͡ʃi) huquq va mad͡ʒburijatlariniŋ oz merɔsxorlariɡa otiʃi (qaraŋ vɔrislik hukuqi).
varfɔlɔmej tuni (fran. massacre de la saint-barth lemj — avlijo varfɔlɔmej qirʁini) — ɡuɡenɔtlarniŋ fransijada ɔmmabɔp qirʁini, 24-avɡust 1572-jili tunda katɔliklar tɔmɔnidan ujuʃtirilɡan, avlijo varfɔlɔmej arafa kunida. har xil maʼlumɔtlarɡa kora 30 miŋa jaqin kiʃi halɔk bolɡan. ozbekistɔn ensiklɔpedijasi maʼlumɔtiɡa kora 2 minda ɔrtiq prɔtestantlar halɔk bolɡan.
parid͡ʒdaɡi ɡuɡenɔt prɔtestantlar ɔmmabɔp qirʁini karl ix va uniŋ ɔnasi jekaterina medit͡ʃi (katɔlik bolɡan) tɔmɔnidan taʃkil etilɡan va jakʃanba tuni 24-avɡust 1572-jilda bolɡan qirʁin (avlijo varfɔlɔmej bajrami). marɡarita de valua va prɔtestantlar rahbari ɡenrih navarrskij tɔji pajtida. parid͡ʒdan soŋ ɔldiriʃlar tolqini fransijaniŋ bɔʃqa prɔvinsijalarida tarqaldi. fransua dubua (1529 — 1584) tasviridan. korkam sanʼat kantɔnal muzeji, lɔzanna (ʃvejsarija)
varfɔlɔmej tuni jekaterina medit͡ʃi tɔmɔnidan qozʁatilɡan deb hisɔblanadi, u fransuz qirɔli karl ix ɔnasidir, italija nasihatɡojlari alber de ɡɔndi va lɔdɔvikɔ ɡɔnzaɡa tɔmɔnidan bɔsim qiliŋan. marɡarita de valua va prɔtestant ɡenrih navarrskij tojidan ɔlti kun otib qirʁin bolɡan. ʃu sababdan koplab eŋ bɔj va maʃhur ɡuɡenɔtlar katɔlik parid͡ʒda jiʁilɡanlar. qirʁin 24-avɡust 1572-jili avlijo varfɔlɔmej kun arafasida bɔʃlaŋan, admiral ɡaspar kɔliniɡa suiqasd qiliŋanidan ikki kun otib bolɡan, u harbij va sijosij ɡuɡenɔtlarniŋ jo lbɔʃisi bolɡandir.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 20 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 28ɡa boliŋan 106 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
'''it''' ( laŋ-la anis familiaris ) — borisimɔnlar ɔilasiɡa mansub uj hajvɔnlari uj hajvɔni . hamma mamlakatlarda tarqalɡan. jovvɔji ad͡ʒdɔdi bori. mezɔlit davrida (milɔddan avvalɡi 15— 10 miŋ jil) xɔnakilaʃtirilɡan. i.larniŋ hid biliʃ, eʃitiʃ va koriʃ ɔrɡanlari, ʃuniŋdek, mijasi jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. jillarda 42 tiʃ bolib, qɔziq tiʃi nihɔjatda mustahkam. urʁɔt͡ʃisi 7—8 ɔjda, erkaɡi 10— 12 ɔjda d͡ʒinsij vɔjaɡa jetadi, erkak i. arlɔn deb ataladi, qand͡ʒiklari (urʁɔt͡ʃilari) jiliɡa ikki marta kukd͡ʒadi. boʁɔzlik davri 58—65 kun. 1—2 tadan 12—18 taɡat͡ʃa tuʁadi. i.niŋ jaŋi tu-ʁilɡan bɔlasi kut͡ʃuk dejiladi. kut͡ʃuk bɔlalar kor, kar, tiʃsiz tuʁiladi. kozi 10—14 kundan kejin ɔt͡ʃiladi, 5— 8 kundan kejin kulɔklari eʃita bɔʃlajdi, sut tiʃlari 20—30 kunda t͡ʃikali. ɔnasini 1 — 1,5 ɔj emadi, soŋra bɔʃqa ɔvqatlarni qam jejaveradi. i.lar 12—15 jil, baʼzi zɔtlari 17 jilɡat͡ʃa jaʃajdi. i.larniŋ boji 16—18 sm dan 100 sm ɡat͡ʃa, vazni 600 ɡ dan 90 nbsp;kɡ ɡat͡ʃa bɔradi. uj i.lari jovvɔjilaʃiʃi ham mumkin. i.larniŋ jovvɔji hɔlda jaʃajdiɡan jaɡɔna turi diŋɔ iti, asɔsan, av-stralijada tarqalɡan (kuril ɔ.larida jovvɔjilaʃɡan xɔnaki i.lar ut͡ʃrajdi). d͡ʒahɔnda i.niŋ 400 dan ɔrtiq zɔti maʼlum. i. 3 ta asɔsij ɡuruhɡa: xizmat i.lari, ɔvt͡ʃi i.lar, dekɔrativ i.larɡa bolinadi.
xizmat i.lari qoriqt͡ʃilik va maxsus xizmatlar (harbij, qidiruv, qɔrɔvullik, kd͡ʒ taʃiʃ)ni bad͡ʒaradi. ular bɔjlɔq, boʃ joki alɔhida kataklarda (xɔnalarda) bɔqiladi. ularniŋ zɔtlari kop. mas, ɔvt͡ʃarkalar, dɔberman-pint͡ʃer, bɔksjor, erdeljer, kɔra terjer, dɔɡ , senbernar, njufaunlend. bu turdaɡi i.lar bojt͡ʃan, ʃarɔitlarɡa bardɔʃli, ɔdam bujruklariɡa va ma-ʃklarɡa tez orɡanadi. ular d͡ʒaŋ majdɔnlarida jaradɔrlarni qidirib tɔpiʃ va ɔlib t͡ʃiqiʃ, alɔqa iʃlari, minalarni, narkɔtik mɔddalarni tɔpiʃ kabi nɔjob iʃlarni bad͡ʒariʃɡa qɔdir. ozbekistɔnda xizmat i.laridan ʃar-qij jevrɔpa ɔvt͡ʃarkalari keŋ tarqalɡan. insɔn ut͡ʃun eŋ jaqin jordamt͡ʃi i.lar t͡ʃopɔn i.lari hisɔblanadi. bun-daj itlardan boribɔsar, kavkaz, moɡul, ʃɔtland ɔvt͡ʃarkalari t͡ʃɔrva pɔdalarini borilardan qoriklaʃ, pɔdaniŋta-rqalib ketiʃiɡa jo l qojmajdiɡan "pɔ-dat͡ʃilik" vazifalarini bad͡ʒaradi. i.lar t͡ʃekka ʃimɔlda t͡ʃanaɡa qoʃib, transpɔrt vɔsitasi sifatida iʃlatiladi (10—12 i. qoʃilɡan t͡ʃanada 400– 500 nbsp;kɡ kd͡ʒni bir sutkada 80–100 nbsp;km masɔfaɡa jetkaziʃi mumkin).
ɔvt͡ʃi i.lar ɡuruhiɡa mansub 100 dan ɔrtiq zɔt mavd͡ʒud, tɔzi, lajt͡ʃa, setter, pɔjnter, lajka, iskɔvut͡ʃ va bɔʃqa bular jovvɔji hajvɔn va parrandalarni tɔpib, ɔvt͡ʃilarɡa jordamlaʃadi. ɔvt͡ʃi i.lar bilan spɔrt musɔbaqalari ham otka-ziladi. ujda asraladiɡan dekɔrativ i.lardan uzun d͡ʒunli barɔq i.lar, d͡ʒiŋalak d͡ʒun barɔq i.lar, balɔnka, pakana zɔtli terjer, pudel, ʃpit͡s, pekin va japɔn itlari, mɔpelar keŋ tarqalɡan. ular dejarli xod͡ʒalik ahamijatiɡa eɡa emas va ularni faqat i. iʃ-qibɔzlari urt͡ʃitadi va bɔqadi.
i.lar ɡid͡ʒd͡ʒa, ɡelmintɔzlar, qirma temiratki, qotir, quturiʃ kabi juqumli kasalliklar bilan ɔʁrijdi. bu kasalliklar i.dan ɔdamlarɡa juqiʃi ham mumkin. ʃu sababli, i.lar hamiʃa veterinarija nazɔratida turadi, har jili ular prɔfilaktika maqsadlarida quturiʃɡa, kut͡ʃuklar esa olatɡa qarʃi emlaniʃi lɔzim (jana q.qaraŋ itt͡ʃilik , it͡simɔnlar ).
adras – tanda ipi tabiij ipak-dan, arqɔʁi qalin ipdan toqilɡan ɡaz-lama. ɡuli ikki tɔmɔnlama bolɡanliɡi ut͡ʃun ajrim d͡ʒɔjlarda duroja deb ataladi. arqɔq ipi jo ʁɔnrɔq bolɡanliɡi ut͡ʃun ɡazlama juzasida kondalaŋ t͡ʃiviqlar hɔsil boladi. kuduŋlaniʃ natid͡ʒasida juqɔri navli a.niŋ bir tɔmɔni at-lasdaj silliq bolib, ikkint͡ʃi tɔmɔni tɔvlanib turadi. ɡullari abr usu-ida bolib sariq, kok, puʃti, qizil raŋlar qollanilɡan. 1920-jillarɡat͡ʃa marʁilɔn, xod͡ʒand, buxɔrɔ, samarqand va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda toqilib, orta ɔsijo bɔzɔrlaridan taʃqari afʁɔnistɔn, xitɔj kabi qoʃni mamlakatlarda ham sɔtilɡan. a. ozbek xalqi hajotida keŋ tarqalɡan bolib, ajollarniŋ kijim-ket͡ʃaklari, ʃuniŋdek t͡ʃɔpɔn, korpa va korpat͡ʃalar ut͡ʃun iʃla-tilɡan. a. tun – avrasi a. dan tiqilɡan ton.sajjora mahkamɔva.
ozlaʃma bajnalmilal qoʃma sozlar-niŋ birint͡ʃi qismi: "bir", "jaɡɔna", "jol-ʁiz" maʼnɔlarini bildiradi (maje., mɔnɔɡamija, mɔnɔɡrafija).
1533-jilɡat͡ʃa mamlakat markazi samarqand bolɡan. ubajdullaxɔn davrida (1533—39) pɔjtaxt buxɔrɔɡa kot͡ʃirilɡan va xɔnlik buxɔrɔ xɔnliɡi nɔmini ɔlɡan. 1510-jil marv jaqinida ʃajbɔnijxɔn ʃɔh ismɔil i safavij qoʃinlaridan jeŋilib halɔk bolɡandan kejin mɔvarɔunnahr temurijlardan zahiriddin muhammad bɔbur qoliɡa otadi. lekin, kop otmaj ʃajbɔnijlar jana mɔvarɔunnahrni eɡallaɡanlar. ʃu vaqtdan bɔʃlab mɔvarɔunnahr butunlaj ʃajbɔnijlarɡa tɔbe bolɡan. oʃa vaqtlarda xɔnlikka hɔzirɡi ozbekistɔn va tɔd͡ʒikistɔnniŋ katta qismi, balx va badaxʃɔn kirɡan. ubajdullaxɔn vafɔtidan kejin buxɔrɔ xɔnliɡi majda bolaklarɡa bolinib ketɡan. buxɔrɔda ubajdullaxɔnniŋ oʁli abdulazizxɔn, samarqandda esa kot͡ʃkunt͡ʃixɔnniŋ oʁli abdullatifxɔn mustaqillik eʼlɔn qilɡan. balx va badaxʃɔnda ʃajbɔnijlardan pirmuhammadxɔn mustaqil hukmrɔnlik qilɡan. ʃu jillari ʃajbɔnij sultɔnlari va mahallij mulkdɔrlarniŋ hɔkimijat ut͡ʃun kuraʃi kut͡ʃajɡan. tɔʃkent va turkistɔnda navroz ahmadxɔn (barɔqxɔn), karmana va mijonqɔlda iskandarxɔn, balxda pirmuhammadxɔn va bɔʃqa kit͡ʃikkit͡ʃik hukmdɔrlar mustaqil bolib ɔlɡanlar. 1551—56 jillarda ʃajbɔnijlar ortasidaɡi mɔvarɔunnahr ut͡ʃun kuraʃda iskandarxɔnniŋ oʁli abdullaxɔn ʁɔlib t͡ʃiqib, buxɔrɔ xɔnliɡi da oz hɔkimijatini ornatɡan. 1557-jildan bɔʃlab buxɔrɔ uzilkesil xɔnlik pɔjtaxtiɡa ajlaŋan. iskandarxɔn (1563—83) va uniŋ oʁli abdullaxɔn ii davrida buxɔrɔ xɔnliɡi niŋ sijosij mavqei ɔrtɡan. abdullah xɔn ii balx (1573), samarqand (1578), tɔʃkent (1582), farʁɔna (1583), badaxʃɔn (1584), kolɔb (1585), xurɔsɔn (1588), xɔrazm (1595—96) ustidan oz hukmrɔnliɡini ornatɡan; markazij davlat bɔʃqaruv devɔnini mustahkamlaɡan. ʃundaj qilib 16-asr ɔxiriɡa kelib buxɔrɔ xɔnliɡi markazlaʃɡan ulkan davlatɡa ajlaŋan. ʃarqda qaʃqar bilan t͡ʃeɡaradɔʃ bolɡan, ʁarbij t͡ʃekkasi ɔrɔl va kaspij deŋizi sɔhillariɡat͡ʃa bɔrib tutaʃɡan. xɔnlikniŋ ʃim.daɡi t͡ʃeɡaralari turkistɔn va sajramɡat͡ʃa jetib, d͡ʒan.da xurɔsɔnniŋ ʃarqij qismini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan. ʃajbɔnijlar hukmrɔnliɡi jillarida, ajniqsa abdullaxɔn ii zamɔnida buxɔrɔ xɔnliɡi da dehqɔnt͡ʃilik, hunarmandt͡ʃilik, savdɔ-sɔtiq rivɔd͡ʒlaŋan, madanij hajot ant͡ʃa juksalɡan. d͡ʒuda kup suʁɔriʃ inʃɔɔtlari: abdullaxɔn bandi, tujatɔrtar kanali, ɔqt͡ʃɔpsɔj toʁɔni va suv ɔmbɔri, vaxʃdan t͡ʃiqarilɡan koplab ariqdarniŋ quriliʃi dehqɔnt͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantirdi. bu vaqtlarda buxɔrɔ xɔnliɡi da buʁdɔjniŋ 10 xil turi, suli, qonɔq, d͡ʒoxɔri, mɔʃ, noxat, makkad͡ʒoxɔri, lɔvija, ʃɔli, paxta, kund͡ʒut, beda, arpa, sabzavɔt va pɔliz ekinlari ekilɡan, bɔʁdɔrt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik va ipakt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. samarqand, buxɔrɔ, marʁilɔn, xod͡ʒand, andid͡ʒɔn, tɔʃkent, d͡ʒizzax, oratepa, ʃaxrisabz va bɔʃqa jirik ʃaharlarda hunarmandt͡ʃilik taraqqij qilɡan. samarqand qɔzi kalɔniniŋ hud͡ʒd͡ʒatlaridan maʼlum boliʃit͡ʃa, 16-asrda samarqandda hunarniŋ 61 turi mavd͡ʒud bolɡan. mɔvarɔunnahrlik kɔsiblar zor sanʼat bilan turli tuman metall bujumlar, ip va ipak matɔlar, aʼlɔ navli qɔʁɔzlar iʃlab t͡ʃiqarɡanlar. buxɔrɔ ʃahri bir munt͡ʃa keŋajtirilɡan, devɔr va harbij istehkɔmlar qajtadan qurilɡan. ʃaharda madrasalar, xɔnaqɔh va karvɔnsarɔjlar, jaŋi rastalar barpɔ qiliŋan. ʃaharlar ortasidaɡi savdɔ jo llarida tim (abdullaxɔn timi), kot͡ʃalar t͡ʃɔrrahasi ustiɡa ɡumbaztɔqlar, hammɔmlar, karvɔn jo llarida sardɔbalar, karvɔnsarɔjlar, kopriklar qurilɡan. ʃajbɔnijlar zamɔnida buxɔrɔ xɔnliɡi niŋhindistɔn, turkija, rɔssija bilan savdɔ va diplɔmatik munɔsabatlari rivɔd͡ʒlaŋan. tarixij manbalardan maʼlum boliʃit͡ʃa, 1572—78 jillari hindistɔnda buxɔrɔ xɔniniŋ elt͡ʃilari, buxɔrɔda esa hindistɔn pɔdʃɔhi akbarntt elt͡ʃilari bolɡan. abdullaxɔn davrida bɔʃlaŋan it͡ʃki sijosij nizɔlar natid͡ʒasida 1598-jilda abdullaxɔnniŋ ozi va ʃu jilda uniŋ oʁli abdulmomin oldirilɡan. taxtɡa pirmuhammadxɔn ii t͡ʃiqqan. ammɔ uniŋ hukmrɔnliɡi ham uzɔqqa bɔrmaj, 1601-jil taxtdan aʁdarilɡan. ʃu bilan qarijb 100 jil hukm surɡan ʃajbɔnijlar sulɔlasi barham tɔpib, mɔvarɔunnaxrda d͡ʒod͡ʒixɔn naslidan bolɡan aʃtarxɔnd͡ʒlar (d͡ʒɔnijlar) sulɔlasi hukmrɔnliɡi bɔʃlaŋan.
buxɔrɔ xɔnliɡi aʃtarxɔnijlar davridatahrirlaʃ
aʃtarxɔnijlar davrida xɔnlikda sijosij nizɔ va bebɔʃliklar dejarli toxtamaɡan. dastlab asli aʃtarxɔnlik, buxɔrɔda qonim tɔpɡan ʃahzɔda d͡ʒɔnibekniŋ oʁli bɔqi muhammad (1601— 05), soŋra uniŋ ukasi vali muhammad (1605—11) taxtɡa otqazilɡan.
imɔmqulixɔn davrida (1611—42) qɔzɔq bijlari va bɔʃqa kot͡ʃmant͡ʃilarniŋ buxɔrɔ xɔnliɡi jerlari ɡa talɔnt͡ʃilik juriʃlari kut͡ʃajɡan. t͡ʃunɔnt͡ʃi imɔmqulixɔn 1612-jil tɔʃkentni eɡallab, oʁli iskandarni hɔkim etib tajinlajdi, ammɔ ʃaharda qozʁɔlɔn kotarilib iskandar oldiriladi. imɔmqulixɔn tɔʃkentni xɔnlikka qoʃib ɔladi. uniŋ davrida xɔnlik ant͡ʃa mustahkamlanadi. imɔmqulixɔn kor bolib qɔlɡat͡ʃ, taxtni eɡallaɡan ukasi nadr muhammadxɔn (1642—45) ham ʃafqat͡sizliɡi va zɔlimliɡi bilan nɔrɔzilik t͡ʃiqaradi. natid͡ʒada muxɔlif kut͡ʃlar tazjiqi bilan taxtdan vɔz ket͡ʃadi.
hɔkimijat uniŋ oʁli abdulaziz ii (1645— 81) qoliɡa otadi. u markazij hɔkimijatni mustahkamlaʃɡa harakat qiladi, lekin tɔbɔra kut͡ʃajib bɔrajotɡan tarqɔqlikni bartaraf qilɔlmajdi. bu vaqtda erɔn ʃɔhi abbɔs /balxni eɡallajdi, kejinrɔq balx erɔndan qajtarib ɔliŋan. abdulaziz ii bilan uniŋ ukasi subhɔnqulixɔn ortasida hɔkimijat ut͡ʃun kuraʃ bɔʃlanadi. aʃtarxɔnijlar hukmrɔnliɡi jillarida xiva xɔni abulʁɔzij bahɔdirxɔn va undan kejin oʁli anuʃaxɔn buxɔrɔ va samarqand atrɔfiɡa tez-tez hud͡ʒum qilib turɡan. taxtni eɡallab ɔlɡan subhɔnqulixɔn (1681 — 1702) oz raqiblariɡa qarʃi ʃafqat͡siz kuraʃɡan. u balx va xurɔsɔŋa harbij juriʃlar qilɡan. uniŋ oʁli ubajdullaxɔn (1702—11) hukmrɔnliɡi davrida balx, termiz, ʃahrisabz hɔkimlari mustaqil bolib ɔliʃɡa harakat qilɡanlar. xɔn ularɡa qarʃi harbij juriʃlar qiliʃɡa mad͡ʒbur bolɡan. samarqand va hisɔrda bɔʃ kotarɡan qabilalarɡa qarʃi qoʃin jubɔrɡan. ozarɔ toxtɔvsiz uruʃlar, harbij juriʃlardan kejin xazina boʃab, iqtisɔdij ahvɔl muʃkullaʃɡan. 1708—09 jillarda otkazilɡan pul islɔhɔti natid͡ʒasida pul qijmati tort marta tuʃib ketɡan. islɔhɔtdan zarar korɡan ahɔli ʁalajon kotarɡan, birɔq qozʁɔlɔn ʃafqat͡sizlart͡ʃa bɔstirilɡan. xɔnlikda sijosij va iqtisɔdij ahvɔlniŋ jomɔnlaʃiʃi it͡ʃki ziddijatlarni kut͡ʃajtirib jubɔradi. ajrim nufuzli amirlar ujuʃtirɡan fitna natid͡ʒasida ubajdullaxɔn 1711-jil da oldiriladi.
taxtɡa marhum xɔnniŋ ukasi abulfajzxɔn (1711—47) nɔmiɡaɡina xɔn qilib otqaziladi. hɔkimijatdaɡi muhim lavɔzimlar nufuzli amirlar qoliɡa otib qɔladi. markazij hɔkimijat zaiflaʃɡat͡ʃ, 1711-jilda balx, 1723-jilda samarqand vilɔjati buxɔrɔ xɔnliɡidan ad͡ʒralib t͡ʃiqadi. 1720-jillarda tɔʃkent vilɔjatini qalmɔqlar bɔsib ɔladi. ʃu asnɔda xiva xɔni ʃerʁɔzixɔn ham buxɔrɔ xɔnliɡiɡa daʼvɔɡar boladi, ammɔ uniŋ harakatlari samarasiz jakunlanadi. 1723-jilda qalmɔqlar qɔzɔq daʃtlariɡa bɔstirib kirib qɔzɔqlarni mɔvarɔunnahrɡa qɔt͡ʃiʃɡa mad͡ʒbur qilɡan. qɔzɔqlar t͡ʃɔrva mɔllari bilan zarafʃɔn vɔdijsiɡa kirib bɔʁ va ekinzɔrlarni pajhɔn qilɡanlar. buxɔrɔ xɔnliɡi da iqtisɔdij va sijosij taŋlik kut͡ʃaja bɔrib xɔnlik tanazzulɡa juz tutɡan. mɔvarɔunnahr part͡ʃalanib, ut͡ʃta xɔnlikka (buxɔrɔ, qoqɔn va xiva) bolinib ketɡan.
bundan fɔjdalaŋan erɔn hukmdɔri nɔdirʃɔh 1740-jil bahɔrida balxni eɡalladi va oʃa jili kuzda katta qoʃin bilan amudarjodan otib buxɔrɔ xɔnliɡini bojsundiradi. u maŋ it qabilasidan bolɡan muhammad hakim ɔtaliqni iʃɔnt͡ʃli vakili sifatida taxtɡa otqazadi. abulfajzxɔnniŋ nufuzi pasajib ketadi. xɔnlik nɔdirʃɔhniŋ olimidan kejin (1747) erɔŋa tɔbelikdan qutulib, oz mustaqilliɡini tikladi. 1747-jilda ɔtasi orniɡa ɔtaliq tajinlaŋan muhammad rahim bɔʃliq fitnat͡ʃilar abulfajzxɔnni oldirdilar. bundan nɔrɔzi bolɡan vilɔjat hɔkimlari isjon kotardilar. qozʁɔlɔnlar ʃafqat͡siz bɔstirilɡat͡ʃ, muhammad rahim arkɔni davlat va ruhɔnijlar fatvɔsi bilan 1753-jilda buxɔrɔ taxtini eɡalladi va ozini amir deb eʼlɔn qildi. ʃundan kejin aʃtarxɔnijlar sulɔlasi barham tɔpib maŋ itlar sulɔlasi hukmrɔnliɡi bɔʃlandi.
buxɔrɔ amirliɡi. muhammad rahim vaqtida (1753—58) buxɔrɔ amirliɡiɡa qaraʃli jerlar ant͡ʃa qisqarɡan. uniŋ tarkibiɡa buxɔrɔ, samarqand, mijonqɔl, karmana, qarʃi, ʁuzɔr, karki, t͡ʃɔrd͡ʒoj, ʃahrisabz vilɔjatlari kirib, tɔʃkent va farʁɔna vilɔjatlari xɔnlik tasarrufidan t͡ʃiqib ketɡan. dɔnijolbij ɔtaliq vaqtida (1758—85) ham ozarɔ uruʃlar davɔm etib, karmana, oratepa, nurɔta, ʃerɔbɔd, bɔjsun va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda mahallij kut͡ʃlar bɔʃ kotarib, pɔjtaxt izmidan t͡ʃiqiʃɡa harakat qilɡanlar.
dɔnijolbijniŋ katta oʁli amir ʃɔhmurɔd hukmrɔnliɡi davri (1785—1800)da dɔnijolbij d͡ʒɔrij etɡan sɔliqlardan bir qant͡ʃasi bekɔr qilindi, iqtisɔdij hajot birmunt͡ʃa jaxʃilandi. ruhɔnijlarniŋ mavqei ɔʃdi. maŋ itlar sulɔlasi markazij hɔkimijatni mustahkamlaʃɡa qant͡ʃalik urinmasin, vilɔjat hɔkimlariniŋ mustaqillikka intiliʃi davɔm etaverdi. ajniqsa buxɔrɔɡa muxɔlif bolɡan ʃahrisabz va kitɔb beklari bilan kuraʃ ʃiddatli boldi. faqat 1853-jildaɡina bu bekliklarni buxɔrɔɡa bojsundiriʃɡa muvaffaq bolindi.
amir hajdar davri (1800—26) ham it͡ʃki va taʃki uruʃlardan xɔli bolmadi. ajniqsa oratepa bir net͡ʃa marta qoldanqolɡa otib turdi. 19-asr 1t͡ʃɔraɡida buxɔrɔ bilan xiva va qoqɔn xɔnliklari ortasida orta ɔsijoda ustunlikka eriʃiʃ ut͡ʃun qirʁinbarɔt va talɔntarɔd͡ʒ uruʃlari boldi. tɔʃkent, turkistɔn, t͡ʃimkent va ularniŋ atrɔfi qoqɔn xɔnliɡi tasarrufiɡa otdi. 1825-jilda xiva xɔnliɡi buxɔrɔɡa qaraʃli marvni eɡalladi. toxtɔvsiz uruʃlar, sɔliqlar miqdɔriniŋ ɔrtiʃi qozʁɔlɔnlarɡa, d͡ʒumladan 1821— 25 jillarda buxɔrɔ va samarqand ɔraliʁida istiqɔmat qiluvt͡ʃi xitɔjqipt͡ʃɔq qabilalari qozʁɔlɔniɡa sabab boldi (qaraŋ mijonqɔl kozjulɔni).
amir hajdarniŋ vɔrisi nasrullaxɔn (1827—60) amirlik jerlarini keŋajtiriʃɡa muvaffaq boldi. u taxtɡa daʼvɔɡar boliʃ mumkin bolɡan bart͡ʃa ʃaxslarni qirib taʃladi. nasrullaxɔn 1839, 1841 va 1858-jillarda qoqɔn xɔnliɡiɡa bɔstirib kelib, ahɔlini qirʁin qildi va bɔjliklarini taladi. 1842 va 1843-jillarda buxɔrɔ bilan xiva xɔnliklari ortasida harbij toqnaʃuvlar boldi.
pɔdʃɔ rɔssijasi orta ɔsijoni mɔl sɔtiʃ bɔzɔri, xɔm aʃjo manbai deb bilar edi. 1866-jil rus qoʃinlari buxɔrɔ amirliɡi t͡ʃeɡaralariɡa bɔstirib kirdi va xod͡ʒand (24-maj), oratepa (2 ɔkt.), d͡ʒizzax (18 ɔkt.) ʃaharlarini iʃʁɔl qildi. istilɔ etilɡan jerlarni bɔʃqariʃ ut͡ʃun 1867-jil turkistɔn ɡeneralɡubernatbrliɡi taʃkil etildi. 1868-jil 2-maj kuni ɡeneral kaufman bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi rus qoʃinlari samarqandni iʃʁɔl qildi. ijun ɔj i da buxɔrɔ amiri muzaffar qoʃinlariɡa zirabulɔq jaqinida soŋɡi qatʼij zarba beriddi. amir ɡeneralɡubernatɔrɡa murɔd͡ʒaat qilib, sulh tuziʃni soradi. 1868-jil 23-ijunida ikki ortada ʃartnɔma imzɔlandi. rus qoʃinlari bɔsib ɔlɡan jerlar pɔdʃɔ rɔssijasi ixtijoriɡa otdi; buxɔrɔ amirliɡi mustaqil taʃqi sijosat jurɡiziʃdan mahrum boldi; amir rus pɔdʃɔsiɡa 500 miŋ som tɔvɔn toladi. 1873-jil 28-sentabrda mazkur ʃartnɔmaɡa qoʃimt͡ʃalar kiritilib, amirlikniŋ rɔssijaɡa qaramliɡi janada kut͡ʃajdi. natid͡ʒada amirlik jerlariniŋ ut͡ʃdan bir qismi pɔdʃɔ rɔssijasi ixtijoriɡa otdi; xod͡ʒand, oratepa, pand͡ʒikent, samarqand va kattaqorʁɔn ʃaharlaridan tɔrtib zirabulɔqqat͡ʃa bolɡan jerlar, ʃarqij buxɔrɔda esa ʃuʁnɔn, vɔhɔn, roʃɔn vilɔjatlari, ajniqsa zarafʃɔn darjosi juqɔri havzasiniŋ qoldan ketiʃi amirlikdaɡi xalqlarni asɔsij hajot manbai — suvdan mahrum etdi, bu hɔl buxɔrɔ amirliɡini rɔssijaɡa iqɡisɔdij d͡ʒihatdan qaramliɡini janada ɔʃirdi.
buxɔrɔ amiri huquqij d͡ʒihatdan mustaqil hukmdɔr sanalsa ham, haqiqatda rus pɔdʃɔsiɡa qaram edi. amir va uniŋ amaldɔrlariɡa qarʃi xalq harakatlari pɔdʃɔ rɔssijasi qoʃinlari jordamida bɔstirilar edi. amir abdulaxad rus pɔdʃɔsiniŋ ɡeneraladʼjutanti hisɔblaŋan. uniŋ davrida rus maʼmurlari amirlikda katta imtijozlarɡa eɡa bolɡan. amirlik jerlaridan otɡan temir jo l bojlariɡa rus ahɔlisi keltirilib d͡ʒɔjlaʃtirildi. buxɔrɔafɡɔnistɔn t͡ʃeɡarasiniŋ muhɔfazasi bilan ham rus qoʃinlari ʃuʁullaŋan. buxɔrɔ amirliɡiniŋ pɔdʃɔ rɔssijasiɡa tɔbeliɡi amir ɔlimxɔn zamɔnida (1910—20) janada ɔrtdi. amirlikda jettita rus xususij bankiniŋ ʃuʼbasi iʃ ɔlib bɔrardi. birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi bɔʃlaniʃi bilan amirlik ahɔlisiniŋ ahvɔli janada ɔʁirlaʃdi. xuddi ʃu davrɡa kelib d͡ʒadidlik harakati asɔsida joʃ buxɔrɔliklar partijasi faɔlijati kut͡ʃajdi. 1917-jil fevral inqilɔbi munɔsabati bilan bu partija amirlikni pɔdʃɔ rɔssijasi bojinturuʁidan qutqaziʃ, baʼzi islɔhɔtlar otkaziʃ iʃiɡa kiriʃdi. joʃ buxɔrɔliklar rus bɔlʃeviklari bilan hamkɔrlikda 1918-jil martida amir hukumatini aʁdariʃɡa urindilar. ammɔ bu harakat muvaffaqijat͡sizlikka ut͡ʃradi. 1920-jil 2-sentabrda buxɔrɔ bɔsqini natid͡ʒasida amirlik tuɡatildi.
buxɔrɔ xɔnliɡi da davlatni bɔʃqariʃ bɔʃqa xɔnliklardan dejarli farq qilmaɡan. 16—17-asrlarda ɔtaliq lavɔzimidaɡi ʃaxs xɔnniŋ oŋ qoli hisɔblanib, u butun mamlakatni bɔʃqarɡan. naqib harbij iʃlar va taʃqi sijosat bilan ʃuʁullaŋan. vaqf jerlarni nazɔrat qiliʃ sadrlar zimmasiɡa juklatilɡan. ʃuniŋdek, qoʃin ut͡ʃun alɔhida qɔzi (qɔziaskar) tajinlaŋan. qɔnunʃunɔslikka va umuman ʃariatɡa dɔir muhim masalani jet͡ʃiʃ va hajotɡa tatbiq etiʃ alam zimmasida bolɡan. devɔnbeɡi ɔtaliq mansabidan kejin turɡan. u uruʃ va sulh iʃlari, ajrim vilɔjat bɔʃliqlarini tajinlaʃ va bɔʃqa masalalar bilan ʃuʁullaŋan. larvɔnat͡ʃi xɔn jorliqlarini tɔpʃiriʃ va harbij qismlarɡa bɔʃt͡ʃilik qiliʃ kabi vazifalarni adɔ etɡan. ʃuniŋdek, xɔnlikda jasɔvul, eʃikɔʁabɔʃi, mirɔxur, ʃiʁɔvul, amiri laʃkar, topt͡ʃibɔʃi, mirzabɔʃi, xazinat͡ʃi, mehtar, mirɔb, kuʃbeɡi va bɔʃqa lavɔzimlar bɔr edi. maŋ itlar sulɔlasi davrida ham mustabid hɔkimijat ʃakli mavd͡ʒud bolib, amir huquqi t͡ʃeɡaralanmaɡan ɔlij hukmdɔr edi. id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi hɔkimijatni bɔʃ vazir — quʃbeɡi bɔʃqarɡan. u xɔn bilan bamaslahat iʃ juritɡan. d͡ʒamijat hajoti ʃariat qɔnunlariɡa asɔslaŋan. mamlakat murakkab davlat apparati ɔrqali idɔra qiliŋan. maje, mɔlija iʃlari devɔnbeɡiji kalɔŋa, davlat xavfsizliɡi kokaltɔʃɡa, it͡ʃki tartibni saqlaʃ va nazɔrat qilib turiʃ raisp tɔpʃirilɡan. buxɔrɔ qɔzi kalɔni huzurida aʼlam va 12 muftijajan ibɔrat rivɔjatlar tuzuvt͡ʃi muftijlar devɔni bolɡan. amirlikda musulmɔn ruhɔnijlari juqɔri mavqeɡa eɡa edi. ular katta jerlarɡa eɡalik qilardi. ʃajxulislɔm bɔʃ ruhɔnij va adlija iʃlariniŋ sardɔri hisɔblaŋan. u d͡ʒamijat maʼnavij hajotini bɔʃqarɡan. sud hɔkimijati ruhɔnijlar qolida bolɡan. bart͡ʃa qɔzilar qɔzi kalɔŋa bojsuŋan. davlat bɔʃqaruvida u joki bu lavɔzim vazifasiɡa qarab ozɡarib turɡan. xɔnlikda ortaasrt͡ʃilik bɔʃqaruv tiziminiŋ uzɔq saqlaniʃi taraqqijot va qoʃin kut͡ʃqudratiɡa salbij taʼsir korsatɡan. qoʃinda dastlab misdan, 19-asr bɔʃlarida t͡ʃojandan qujilɡan bir net͡ʃa top bolɡan. sarbɔzlar oqjoj, najza, qilit͡ʃ, ɔjbɔlta kabi ibtidɔij qurɔllar bilan qurɔllaŋan. xɔnlikda qoʃin asɔsan ɔtliklardan taʃkil tɔpɡan. 18-asr ɔxiridaɡi maʼlumɔtɡa kora, xɔn 10 miŋ kiʃilik qoʃin toplaʃ imkɔniɡa eɡa bolɡan. 19-asr 30- jillarida jollanma askarlar sɔni 19 miŋ kiʃi bolib, ular xizmatini turli ʃahar va harbij istehkɔmlarda otaɡanlar. 19-asr ortalarida harbij qismlar, ʃuniŋdek top va miltiqlar sɔni ɔrtɡan. umumij qomɔndɔnlik amiri laʃkar zimmasida bolɡan. umuman xɔnlikda qoʃin har d͡ʒihatdan zamɔn talabidan ant͡ʃa ɔrqada edi.
mamlakat iqtisɔdij hajotida dehqɔnt͡ʃilik, xunarmandt͡ʃilik, it͡ʃki va taʃqi savdɔ asɔsij orinni eɡallaɡan. it͡ʃki nizɔlar bolib turiʃiɡa karamaj iqtisɔdijotniŋ bu sɔhalari rivɔd͡ʒlaniʃda davɔm etdi. dehqɔnt͡ʃilik suʁɔriʃ bilan bevɔsita bɔʁliq bolɡan. suʁɔriʃ tarmɔqlari zarafʃɔn va amudarjodan t͡ʃiqarilɡan. abdullaxɔn ii niŋ 1583-jilda nurɔta tɔʁlari ʃim. jon baʁirlaridaɡi eski ɔqt͡ʃɔb qiʃlɔʁi jaqinida qurdirɡan suv ɔmbɔri qɔldiqlari hɔzirɡat͡ʃa saqlaŋan. ʃuniŋdek, zarafʃɔn darjosida puli karmana, puli mehtar qɔsim va puli t͡ʃahɔrminɔr kabi suv taqsimlaɡit͡ʃlar qurilɡan. zarafʃɔndan d͡ʒizzaxɡa tujatɔrtar ariʁi t͡ʃiqarilɡan. suʁɔriʃ tarmɔqlari amir ʃɔhmurɔd va amir hajdar davrlarida ham ant͡ʃa kopajdi, kot͡ʃmant͡ʃilarniŋ otrɔqlaʃuvi kut͡ʃajdi.
xɔnlikda jer eɡaliɡiniŋ asɔsan 3 turi — amlɔk (amir .bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi mulkdɔrlar ɡuruhi ixtijoridaɡi jerlar), mulk (xususij jer eɡalariɡa qaraʃli) va vaqf (musulmɔn ruhrnijlari, madrasa, masd͡ʒid va mɔzɔrlarɡa qaraʃli) jerlari mavd͡ʒud bolɡan. xɔnlikda dehqɔnlar jerni asɔsan, id͡ʒaraɡa ɔlib iʃlar edi. sɔliq turi va tolɔvlarniŋ kopliɡidan, beɡɔr mad͡ʒburijatidan bezɔr bolɡan mehnatkaʃ xalq tez-tez ʁalajon qilib turardi. dehqɔnt͡ʃilikda asɔsan ʁalla, paxta ekilɡan. ipakt͡ʃilik koprɔq zarafʃɔn vɔdijsida rivɔd͡ʒlaiɡan. t͡ʃɔrvat͡ʃilikda ɔt, tuja, qɔramɔl, qoj bɔqilɡan. hunarmandt͡ʃilikniŋ kop turlari ravnaq tɔpɡan. xususan, toqimat͡ʃilik, tikuvt͡ʃilik, misɡarlik, zarɡarlik bujumlari xɔnlikdan taʃqarida ham haridɔrɡir bolɡan. ʃahar va jirik qiʃlɔklar ahɔlisiniŋ talaj qismini hunarmandlar taʃkil etar edi. toqimat͡ʃilik mahsulɔtlari jaqin ʃarq (mas, zandana qiʃlɔʁida toqilɡan zandanijt͡ʃi matɔsi butun ʃarqda maʃhur bolɡan) mamlakatlariɡa t͡ʃiqarilɡan. hajotni tebratuvt͡ʃi bu ikki jo naliʃ it͡ʃki va taʃqi savdɔ takdirini ham belɡilaɡan. dehqɔnt͡ʃilik va hunarmandt͡ʃilik mahsulɔtlari it͡ʃki va taʃqi bɔzɔr talablarini qɔndirib turɡan. xɔnliklar ortasida savdɔ uzluksiz davɔm etɡan. ajniqsa buxɔrɔ ʃahri orta ɔsijoniŋ eŋ jirik savdɔ markazi sifatida maʃhur bolib, koplab karvɔnsarɔjlarɡa va savdɔ rastalariɡa eɡa bolɡan.
buxɔrɔ islɔm dini markazlaridan biri sifatida maʃhur edi: abdulazizxɔn va abdullaxɔn sarɔjida badiij bezakli nɔdir asarlar toplaŋan kutubxɔna mavd͡ʒud bolɡan. bu jerda mɔhir xattɔtlar va miniatjurat͡ʃi rassɔmlar iʃlab, qoljozma, adabijot, tarix va bɔʃqa fanlar sɔhasida jaratilɡan asarlarni kot͡ʃiriʃ, bezaʃ va kitɔb hɔliɡa keltiriʃ bilan maʃʁul bolɡanlar.
ʃajbɔnijlardavrida, ajniqsa ulardan ubajdullaxɔn va abdullaxɔn ii hukmrɔnlik qilɡan jillarda buxɔrɔ xɔnliɡi iqtisɔdij va madanij hajotida birmunt͡ʃa ozɡariʃlar roj berdi. hunarmandt͡ʃilik taraqqij etdi: temir va t͡ʃojan qujiʃ, qurɔljarɔʁ, mis va d͡ʒez idiʃlar jasaʃ, toqimat͡ʃilik, qɔʁɔz, sɔvun iʃlab t͡ʃiqariʃ jo lɡa qojildi. adabijot, tarix, tard͡ʒimɔnlik, luʁatt͡ʃilik, meʼmɔrlik, naqqɔʃlik, tasvirij sanʼat va bɔʃqa ravnaq tɔpdi: muzakkir ulahbɔb (hasanxɔd͡ʒa nisɔrij), tazkirat uʃʃuarɔ (mutribij), ʃajbɔnijnɔma (muhammad sɔlih), zubdat ulasrɔr (abdulla ibn muhammad), abdullanɔma (hɔfiz taniʃ buxɔrij), badɔjeʼ ulvaqɔjeʼ (zajniddin vɔsifij) kabi jirik adabij va tarixij asarlar jaratildi, luʁatlar tuzildi (amin ahmad rɔzij — haft iklim va bɔʃqalar), raʃiduddin fazlullɔh ( d͡ʒɔmeʼ attavɔrix ) va ʃarɔfiddin ali jazdij ( zafarnɔma )niŋ tarixij asarlari ozbek tiliɡa tard͡ʒima qilindi. musiqa, xattɔtlik (kavkabij nad͡ʒmiddin buxɔrij, mir ali hiravij, ahmad husajnij, mir husajn al-husajnij, sultɔn ali maʃhadij, dostmuhammad buxɔrij, mahmud ibn iʃɔq aʃʃihɔbij va bɔʃqalar) juqɔri darad͡ʒada rivɔd͡ʒlandi. tasvirij sanʼat juksalib, buxɔrɔ miniatjura maktabi vud͡ʒudɡa keldi. kutubxɔnat͡ʃilik (abdulazizxɔn, abdullaxɔn ii kutubxɔnalari va bɔʃqalar), kitɔb bezaʃ va muqɔvat͡ʃilik rivɔd͡ʒlandi. tibbijot ilmi taraqqij etdi (muhammad husajn ibn almirɔqij samarqandij, ʃɔh ali ibn sulajmɔn, sultɔn ali va bɔʃqalar), jirik ʃaharlarda ʃifɔxɔna (dɔr uʃʃifɔ)lar taʃkil qilindi. bu davrda meʼmɔrlik juksak darad͡ʒaɡa kotarildi — ʃajbɔnijxɔn madrasasi, mir arab madrasasi, abdullaxɔn madrasasi, kokaldɔʃ madrasasi va bɔʃqa, masd͡ʒidi kalɔn va bɔʃqa ɡɔvkuʃɔn mad͡ʒmuasi va bɔʃqa karvɔnsarɔjlar, timi kalɔn va bɔʃqa rastalar, abdullaxɔn bandi, zarafʃɔn suv ajirʁit͡ʃi va bɔʃqa koprik va suv ɔmbɔrlari qurildi, ariq, kanallar qazildi, sardɔba va hammɔmlar sɔlindi, buxɔrɔ ʃahri jaŋi mudɔfaa devɔri bilan oraldi. qabr tɔʃi (ʃajbɔnijxɔn, abusaidxɔn qabr tɔʃlari va bɔʃqalar) jasaʃ badiij darad͡ʒaɡa jetdi. taʼlimtarbijaɡa eʼtibɔr kut͡ʃajdi, har bir mahallada maktab ɔt͡ʃildi, baʼzi xɔnadɔnlarda uj taʼlimi d͡ʒɔrij etildi. bɔlalar ɔlti joʃdan oqiʃɡa qabul qili"nadiɡan boldi. madrasalarda ilɔhijotdan taʃqari rijozijot, farɔiz, handasa, fiqh, ʃeʼr sanʼati, mantiq, musiqa, xattɔtlik va bɔʃqa fanlar oqitildi.
aʃtarxɔnijlar davridaɡi muttasil uruʃ harakatlari madanij hajot taraqqijotiɡa katta tosqin boldi. dinij zoravɔnlik kut͡ʃajdi, dunjovij fanlar ornini islɔm aqidalari eɡallaj bɔʃladi. lekin ʃuŋa qaramaj adabijot, sanʼat va bɔʃqa sɔhalarda bir qant͡ʃa isteʼdɔdli ɔlimlar (musiqada darviʃali t͡ʃaŋij va bɔʃqalar) jetiʃib t͡ʃiqdi. adabij, tarixij asarlar — hajvɔnnɔma (sajd nasafij). bahr ul-asrɔr (mahmud ibn vali), ubajdullanɔma (muhammad amin buxɔrij), tarixi abulfajzxɔn (abdurrahmɔn tɔleʼ), muhit uttavɔrix (muhammadamin ibn muhammadzamɔn buxɔrij), subhɔnqulixɔn toʁrisida had͡ʒvija (turdi) va bɔʃqa tibbijot va meʼmɔrlik bir ɔz taraqqij etdi: aʃtarxɔnijlardan subhɔnqulixɔn buxɔrɔda maxsus ʃifɔxɔna hamda tibbijot kutubxɔnasi qurdirdi. haʃamatli binɔlar (ʃerdɔr madrasasi, tillakɔri madrasasi, abdulazizxɔn madrasasi, nɔdir devɔnbeɡi madrasasi, bɔlɔhɔvuz masd͡ʒidi va bɔʃqalar) bunjod etildi. maktab va madrasalarda asɔsan dinij fanlar, qisman adabijot (navɔij, fuzulij, hɔfiz, bedil va bɔʃqalar) oqitildi.
maŋ itlar hukmrɔnliɡi davrida madanij hajot pastrɔq darad͡ʒada rivɔd͡ʒlandi, hukmrɔn tabaqalar xalqni d͡ʒahɔlatda saqlaʃɡa harakat qilar, badiij id͡ʒɔdda madhijabɔzlik va tarkidunjot͡ʃilik mavzui hukmrɔn edi. 18-asr 2-jarmi va 20-asr bɔʃlarida tuhfai xɔnij (muhammad vafɔ karminaɡij), tɔd͡ʒ ut-tavɔrix (muhammad ʃarif), fathnɔmai sultɔnij (muhammad mirɔlim buxɔrij), maŋ it xɔnlari tarixi (mirzɔ abdulazim sɔmij), navɔdir ul-vaqɔjeʼ , tard͡ʒimai ahvɔli amirɔni buxɔrɔ (ahmad dɔniʃ) kabi tarixij-badiij asarlar jaratildi. totinɔma , t͡ʃɔr darveʃ , jusuf va zulajhɔ , tɔhir va zuhra , boz oʁlɔn , jusuf va ahmad , ɡoroʁli turkumidaɡi dɔstɔnlar xalq ɔrasida keŋ tarqaldi. xalq sanʼati turlari — qiziqt͡ʃilik, fɔnus xajol, dɔrbɔzlik va bɔʃqa taraqqij etdi, musiqa ɔmmavij sanʼatɡa ajlandi, tasvirij sanʼat rivɔd͡ʒlandi (abdulxɔliq maxdum va bɔʃqalar). jirik inʃɔɔtlar — ʃajx d͡ʒalɔl darvɔzasi va xɔnaqɔhi (18-asr 2-jarmi), dɔmullɔ tursund͡ʒɔn madrasasi (1796—97), xalifa xudɔjdɔd ansambli (1777—1855), t͡ʃɔrminɔr (1807), amir madrasasi (20-asr bɔʃlari), sitɔrai mɔhi xɔsa (19— 20-asr bɔʃlari) va bɔʃqa qurildi., buxɔrɔ xɔnliɡi rɔssija vassaliɡa ajlantirilɡat͡ʃ, qult͡ʃilik tuɡatildi, kasalxɔna, dɔrixɔnalar, jaŋi usuldaɡi rustuzem maktablari ɔt͡ʃildi, kattaqorʁɔndan buxɔrɔɡa teleɡraf otkazildi, buxɔrɔ temir jo l va amudarjoɡa temir koprik qurildi. meʼmɔrlikda millim va jevrɔpat͡ʃa uslublar ujʁunlaʃib ketdi: mas, 1888-jil qurilɡan jaŋi buxɔrɔ (hɔzirɡi kɔɡɔn)daɡi savdɔ va bank muassasalariniŋ binɔlari, amirniŋ jaŋi sarɔji, buxɔrɔdaɡi temir jo l vɔkzali va bɔʃqa
ʃajbɔnijxɔn halɔk bolɡat͡ʃ, uniŋ orniɡa amakisi kot͡ʃkint͡ʃixɔn taxtɡa otirdi. kot͡ʃkint͡ʃixɔndan soŋ taxtɡa oʁli abu said (1530-1533) otirdi. undan kejin esa hukmdɔrlik ʃajbɔnijxɔnniŋ ukasi mahmud sultɔnniŋ oʁli ubajdullaxɔn (1533-1540) qoliɡa otdi.
ubajdullaxɔn pɔjtaxtni samarqanddan buxɔrɔɡa kot͡ʃirtirdi. ubajdullaxɔn buxɔrɔɡa ɔta-merɔs mulk deb qarar edi, t͡ʃunki ʃajbɔnijxɔn hajotliɡidajoq buxɔrɔ hɔkimliɡini ukasi mahmud sultɔn ubajdullaxɔnniŋ ɔtasiɡa berɡan edi. ʃu tariqa, ʃajbɔnijlarniŋ mɔvarɔunnahrda taʃkil etɡan davlati endilikda rasmij raviʃda buxɔrɔ xɔnliɡi deb ataladiɡan boldi. ubajdullaxɔndan soŋ ʃajbɔnijlar sulɔlasi vakillari ortasida ozarɔ nizɔlar avd͡ʒiɡa t͡ʃiqdi. buniŋ ɔqibatida abdullaxɔn i niŋ qisqa hukmrɔnliɡi (1540-1541) dan soŋ mamlakatda qoʃ-hɔkimijatt͡ʃilik vud͡ʒudɡa keldi. jaʼni bir davlatda ikki hukmdɔr pajdɔ boldi. biri — ubajdullaxɔnniŋ oʁli abdulazizxɔn buxɔrɔda, ikkint͡ʃisi — kot͡ʃkint͡ʃixɔnniŋ oʁli abdulatifxɔn samarqandda hukmdɔrlik qila bɔʃladilar. mamlakat bir net͡ʃa mustaqil hɔkimliklarɡa bolinib ketdi. birɔq qat͡ʃɔndir, kimdir bu hɔlatɡa t͡ʃek qojiʃi kerak edi.
mamlakatdaɡi parɔkandalikka t͡ʃek qojiʃ ut͡ʃun markazij hɔkimijatni jana tiklaʃ va kut͡ʃajtiriʃ zarur edi. bu zarurijatni qɔnli uruʃlarsiz amalɡa ɔʃirib bolmas edi. ana ʃundaj ʃarɔitda kuraʃ majdɔniɡa mijonqɔl hukmdɔri ʃajbɔnij iskandar sultɔnniŋ oʁli abdullaxɔn ii (1534-1598) t͡ʃiqdi. abdullaxɔnniŋ butun hukmrɔnlik davri tinimsiz uruʃlarda ket͡ʃdi. ʃundan kejin uniŋ davlati sarhadlari d͡ʒanubda hirɔtdan maʃhadɡat͡ʃa, ʃimɔlda ɔrɔl deŋiziɡat͡ʃa, kaspij deŋizidan issiqkolɡat͡ʃa jetdi. butun mɔvarɔunnahr, xɔrazm va xurɔsɔn jana jaɡɔna hukmdɔr qoli ɔstida birlaʃtirildi. xvi asr ɔxirlariɡa kelib buxɔrɔ xɔnliɡi nisbatan markazlaʃɡan ulkan davlatɡa ajlandi. ʃundaj qilib, xvi asrdaɡi davlatt͡ʃiliɡimiz tarixida jetakt͡ʃi sulɔla — ʃajbɔnijlar sulɔlasi boldi. bu sulɔla ozbek davlatt͡ʃiliɡi rivɔd͡ʒiɡa maʼlum darad͡ʒada hissa qoʃdi.
sulɔlaniŋ eŋ qudratli vakili abdullaxɔn ii davrida esa ozbek davlatt͡ʃiliɡi oz tarixida jana bir bɔr juksak darad͡ʒaɡa kotarila ɔldi. abdullaxɔn ii ɡart͡ʃand davlatni markazlaʃtira ɔlɡan bolsa-da, davlatdaɡi it͡ʃki nizɔlarɡa tola barham bera ɔlmadi. abdullaxɔn ii sibir ut͡ʃun rɔssija davlati bilan kuraʃ ɔlib bɔrdi, lekin uniŋ qarindɔʃi sibir xɔni kut͡ʃumxɔn maʁlubijatɡa ut͡ʃradi.
ʃajbɔnij abdullaxɔn ii 1598-jil fevral ɔjida vafɔt etɡat͡ʃ, taxtɡa uniŋ oʁli abdulmomin otqazildi. birɔq oʃa jili — 1598-jil ijul ɔjida abdulmomin fitnat͡ʃilar tɔmɔnidan oratepa va zɔmin ɔraliʁida oldirildi. undan qɔlɡan ikki jaʃar oʁilniŋ xɔnlik huquqini het͡ʃ kim tan ɔlmadi. taxt ut͡ʃun kuraʃ bɔʃlandi. buxɔrɔniŋ bir ɡuruh amirlari ibɔdulla sultɔnniŋ oʁli abdulaminni xɔn qilib kotardilar. bɔʃqa ɡuruh amirlar esa balx hɔkimi abdullaxɔn ii niŋ d͡ʒijani, sulajmɔn sultɔnniŋ oʁli pirmuhammadni ʃajbɔnijlarniŋ ɔlij xɔqɔni deb eʼlɔn qiladilar va balxdan t͡ʃaqarib ɔlib, taxtɡa otqazadilar.
pirmuhammad buxɔrɔ xɔnliɡini jana ikki jilt͡ʃa idɔra qildi. tez ɔrada d͡ʒalɔir, dormɔn qabila bɔʃliqlariniŋ iʁvɔsi bilan pirmuhammadxɔn bilan bɔqi muhammad ortasidaɡi munɔsabatlar buzildi. ɔxir ɔqibatda pirmuhammadxɔn bilan bɔqi muhammad ortasida 1601- jilda samarqand jaqinidaɡi bɔʁi ʃamɔl mavzejida d͡ʒaŋ boladi. d͡ʒaŋda pirmuhammadxɔn jeŋiladi va 80 joʃida qatl etiladi. 1601-jildan 1756-jilɡat͡ʃa buxɔrɔ xɔnliɡini aʃtarxɔnijlar sulɔlasi bɔʃqardi.
hɔfiz taniʃ buxɔrij, abdullanɔma, 1—2 d͡ʒ.lar, t., 1999, 2000;
mir muhammad amini buhari, ubajdullaname, t., 1957;
abduraxmɔn tɔle, istɔrija abulfejzxana, t., 1959;
mirza abdal azim sami, tarix salatini maŋitijai buhara, m., 1962;
ozbekistɔnniŋ jaŋi tarixi. 1 kitɔb. turkistɔn t͡ʃɔr rɔssijasi mustamlakat͡ʃiliɡi davrida, t., 2000;
ozbekistɔn tarixi: davlat va d͡ʒamijat taraqqijoti, 1qism, t., 2000.
aviatɔr ojini mɔstbet ojint͡ʃilari ɔrasida eŋ maʃhur ojinlardan biridir. uʃbu ojin vaqtiŋizni qiziqarli otkaziʃɡa, ruhiŋizni toldiriʃɡa va ɔʁir kundan kejin dam ɔliʃɡa jordam beradi. 1win aviatɔrniŋ maʼnɔsi ʃundaki, fɔjdalanuvt͡ʃi eɡri t͡ʃiziqniŋ kotariliʃini kuzatadi. ʃu bilan birɡa, u oz vaqtida toxtatiʃ tuɡmasini bɔsiʃi kerak, t͡ʃunki har qandaj vaqtda samɔljot ut͡ʃib ketiʃi mumkin. bu sizniŋ adrenaliŋizni toldiradiɡan ojib bolib hisɔblanadi. bundan taʃqari, bɔnuslar tufajli siz samɔljotɡa bepul pul tikiʃiŋiz ham mumkin. bepul stavka qojiʃ ut͡ʃun siz demɔ red͡ʒimdan fɔjdalansaŋiz boladi va bart͡ʃa ojin sirlari haqida biz qujida jozib keltiramiz.
aviatɔr ojini mɔstbet rasmij sajtida
ojin natid͡ʒasi sizniŋ ɔmadiŋizɡa bɔʁliq bolsa-da, uŋa fɔjdalanuvt͡ʃi taʼsir qiliʃi mumkin. misɔl ut͡ʃun, katta miqdɔrdaɡi pul tikɡanlarniŋ ʁalaba qɔzɔniʃ imkɔnijati koprɔq bolib hisɔblanadi. bundan taʃqari, kit͡ʃik pul tikiʃ, bɔnuslar ɔliʃ va ularni toplaʃ mumkindir. katta miqdɔrdaɡi pul jiʁilɡandan soŋ, uni jet͡ʃib ɔlsaŋiz boladi.
aviatɔr ojininiŋ jaratuvt͡ʃilari
aviatɔr mɔstbet — bu spribe ɡamiŋ tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqilɡan mahsulɔtdir. prɔvajder uzɔq vaqt davɔmida koplab kazinɔ va tikiʃ dokɔnlari bilan hamkɔrlik qilib keladi. bu juqɔri ojin sifati va adɔlatli tolɔvlarni kafɔlatlajdi. aɡar siz qimɔr ojinlari dunjosiɡa ʃoŋ iʃni istasaŋiz, lekin firibɡarlarɡa dut͡ʃ keliʃdan qorqsaŋiz, mɔstbet aviatɔrni korib t͡ʃiqiŋ va ojnaʃni bɔʃlaŋ. bu ɔddij va qulaj ojin bolib, uni uzɔq vaqtdan beri kopt͡ʃilik joqtiradi. bu haqda internetdaɡi fɔjdalanuvt͡ʃi ʃarhlarini oqiʃ ɔrqali bilib ɔliʃiŋiz mumkindir.
aviatɔrɡa pul tikiʃ klassik spɔrt tikiʃdan birɔz farq qiladi. ojin bɔʃlaniʃi bilanɔq samɔljot ekrani ɔt͡ʃiladi. u keskin kotarila bɔʃlajdi. ojint͡ʃiniŋ vazifasi samɔljot tuʃiʃiɡa jo l qojmasdan, kerakli vaqtda toxtatiʃ tuɡmasini bɔsiʃdir. samɔljot istalɡan vaqtda tuʃiʃi mumkin va bu qat͡ʃɔn sɔdir boliʃini het͡ʃ kim aniq ajta ɔlmajdi.
ojin faqat bitta red͡ʒimda iʃlajdi. bu muhim afzallik, t͡ʃunki siz kop variantlar bilan kuraʃiʃiŋiz ʃart emas. ular ʃunt͡ʃaki umuman mavd͡ʒud emas. oziŋizni tez va ɔsɔn tɔpiʃiŋiz mumkin bolɡan faqat bitta ojin red͡ʒimi mavd͡ʒuddir.
rasmij veb-sajtdaɡi mɔstbet aviatɔr ojini tasɔdifij raqamlar ɡeneratɔriɡa asɔslaŋan. ʃuniŋ ut͡ʃun, siz aldaʃ haqida taʃviʃlaniʃiŋiz ʃart emas. bu jerda jolʁɔn qiliʃ mutlaqɔ mumkin emas. bundan taʃqari, iʃlanma teɡiʃli ɔrɡanlar tɔmɔnidan lit͡senzijalaŋan, bu sajtniŋ adɔlatli iʃlaʃini tasdiqlajdi. het͡ʃ kim ojin natid͡ʒasiɡa ta sir otkaza ɔlmajdi, bart͡ʃasi fɔjdalanuvt͡ʃiniŋ ɔmadiɡa va ʁalabali serijasiɡa bɔʁliqdir.
birɔq, ʁalaba qɔzɔniʃ imkɔnijatini ɔʃiriʃ ut͡ʃun qujidaɡi qɔidalarɡa amal qiliʃ kerak:
multiplikatɔr x1 kɔeffit͡sientidan bɔʃlanadi va samɔljot havɔɡa kotarilɡuŋa qadar ɔrtadi;
pul tikiʃ ut͡ʃun pul tikiʃ tuɡmasini bɔsiʃ lɔzimdir;
jutuqlariŋizni jet͡ʃib ɔliʃ ut͡ʃun pulni jet͡ʃiʃ tuɡmasini bɔsiŋ. ʁalaba ɡarɔv summasi kɔeffit͡sientlarɡa kopajtiriladi;
aɡar fɔjdalanuvt͡ʃi pul jet͡ʃiʃ tuɡmasini bɔsmasa, pul tikiʃ jutqaziladi. bundaj hɔlda, samɔljot ʃunt͡ʃaki ekrandan ut͡ʃib ketadi;
aviatɔr ojini isbɔtlaŋan adɔlat alɡɔritmiɡa asɔslaŋan. natid͡ʒa aniq va ʃaffɔfdir.
ojint͡ʃiniŋ asɔsij vazifasi samɔljotni oz vaqtida toxtatiʃdir. samɔljot qant͡ʃalik baland bolsa, imkɔnijat ʃunt͡ʃalik kop boladi, ammɔ samɔljot har qandaj vaqtda qulaʃi mumkin. ʃundaj qilib, fɔjdalanuvt͡ʃi 5000 somɡat͡ʃa pul tikiʃi va 500 000 somɡat͡ʃa jutib ɔliʃi mumkin, joki hattɔ 5 000 000 somɡat͡ʃa.
rasmij veb-sajtda rojxatdan otɡan va qɔidalarni orɡaŋan bart͡ʃa katta joʃli ojint͡ʃilar darɔmad ɔliʃlari mumkin. mɔstbet aviatɔr nafaqat jaŋi fɔjdalanuvt͡ʃilar, balki tad͡ʒribali fɔjdalanuvt͡ʃilar ut͡ʃun ham haqiqij bɔnuslar va prɔmɔkɔdlar beradi.
aviatɔr mɔstbetda ojinni bɔʃlaʃ
aviatɔr mɔstbet ojinini bɔʃlaʃ d͡ʒuda ɔsɔn va bu jerda siz ut͡ʃun bir ɔz bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ korsatma korsatilɡan:
rasmij veb-sajtni joki mɔstbet ilɔvasini ɔt͡ʃiŋ;
ʃaxsij hisɔbni rojxatdan otkaziŋ va e mail kiritiŋ;
oziŋizniŋ stavkaŋizni, ja ni pul tikiʃiŋizni aniqlaŋ va pul tikiʃ tuɡmasini bɔsiŋ;
jaxʃi vaqtni kutiŋ va kɔeffit͡sientlar kotarilɡanda, jutuqni ɔliŋ!
jutɡan puliŋiz naqd pul t͡ʃiqariʃiŋiz bilanɔq mɔstbet balansiŋizda pajdɔ boladi.
aviatɔr mɔstbet ut͡ʃun pul tikiʃ turlari
aviatɔr ojinini haqiqij pulɡa ojnaʃni bɔʃlaʃ ut͡ʃun avval uni hisɔbiŋizɡa kiritiʃiŋiz kerak boladi. ozbek somi mɔstbetniŋ asɔsij valjutalaridan biri bolib, tranzakt͡sijalar ut͡ʃun koplab tolɔv usullari mavd͡ʒud, ʃu d͡ʒumladan ozbekistɔndaɡi iʃlajdiɡan pul tizimlari ham. ular bilan qujida taniʃib ɔlsaŋiz boladi va bir net͡ʃasidan pul kirit͡saŋiz boladi:
ɡɔɔɡle paj, apple paj va samsuŋ paj;
xalqarɔ pul tizimlari (pajpal, jandexmɔnej va bɔʃqalar);
ozbek pul tizimlari (pajnet, apelsin, lick va bɔʃqalar.
minimal pul sɔliʃ 5 000 ozbek somini taʃkil etadi va pul ojint͡ʃi pul ɔperat͡sijasini tasdiqlaʃi bilanɔq uniŋ balansida pajdɔ boladi. bu sɔdir bolɡanda, siz ojiniŋizni haqiqij mablaʁlar bilan bɔʃlaʃiŋiz mumkin.
aviatɔr mɔstbet pul ojiniɡa qandaj pul sɔliʃ kerak
mɔstbet balansiŋizɡa pul kiritiʃiŋiz kop vaqt talab qilmajdi. sizɡa kerak bolɡan jaɡɔna narsa:
fɔjdalanuvt͡ʃi nɔmiŋiz va parɔliŋiz bilan hisɔbiŋizɡa kiriŋ;
mablaʁni toldiriʃ tuɡmasini bɔsiŋ;
oziŋizɡa qulaj bolɡan usulni tanlaŋ, miqdɔrni kiritiŋ va tasdiqlaʃ tuɡmasini bɔsiŋ;
tolɔv tiziminiŋ sahifasida ɔperat͡sijani tasdiqlaŋ.
endi hamma narsa tajjor, pul balansiŋizda va undan fɔjdalaniʃiŋiz mumkin.
aviatɔr ɔnlajn ojininiŋ demɔ versijasi
aɡar siz mɔstbetda aviatɔr ojini haqida tasavvurɡa eɡa boliʃni istasaŋiz va uniŋ pul sarflamasdan qandaj iʃlaʃini tuʃunmɔqt͡ʃi bolsaŋiz, demɔ red͡ʒim tuɡmasini bɔsiʃ ɔrqali demɔ red͡ʒimiɡa kiriʃiŋiz mumkin.
siz bɔʃqa ojint͡ʃilarniŋ pul tikiʃlarini tɔmɔʃa qiliʃiŋiz, samɔljot qandaj ut͡ʃiʃini koriʃiŋiz, ojin majdɔni qandaj iʃlaʃini koriʃiŋiz va uʃbu ojinda qandaj ʁalaba qɔzɔniʃ mumkinliɡi haqida toliq tuʃunt͡ʃaɡa eɡa boliʃiŋiz mumkin. bunda siz oziŋizni xavf ɔstiɡa qojmasdan virtual puldan fɔjdalanasiz.
aviatɔr bojit͡ʃa eŋ jaxʃi qajdnɔmalar
kafɔlatlaŋan ʁalaba qɔzɔŋan aviatɔr ojin qajdnɔmalari jo q, ammɔ koplab ojint͡ʃilar uʃbu ojinda jaxʃi ʁalaba qɔzɔniʃ imkɔnini beruvt͡ʃi d͡ʒuda muvaffaqijatli strateɡijalarni iʃlab t͡ʃiqɡanlar.
mana sizɡa ʁalaba keltiriʃi mumkin bolɡan eŋ maʃhur aviatɔr ojin hijlalari:
ojin qandaj iʃlaʃini tuʃunmaɡuniŋizt͡ʃa, kit͡ʃik multiplikatɔrlarni maqsad qilib, jutuqni 1,2 - 1,4 x multiplikatɔrda ɔliʃ jaxʃidir, t͡ʃunki 5x multiplikatɔrɡa eriʃiʃ d͡ʒuda xavflidir;
siz kit͡ʃik tikiʃ olt͡ʃamidan bɔʃlaʃiŋiz mumkin, kejin ʁalaba qɔzɔnmaɡuniŋizt͡ʃa va qɔra raŋda t͡ʃiqmaɡuniŋizt͡ʃa uni asta-sekin ɔʃiriŋ, lekin bitta muvaffaqijat͡siz tikiʃ tufajli hamma narsani jo qɔtiʃ xavfi mavd͡ʒud;
ikkala hɔlatda ham kɔeffit͡sientlar tarixini kuzatib bɔriŋ, aɡar siz ehtimɔllik haqidaɡi savɔlɡa iʃɔnsaŋiz, ketma-ket ikki marta d͡ʒuda katta kɔeffit͡sientɡa eriʃiʃiŋiz ehtimɔli d͡ʒuda past.
esda tutiŋki, ɔmad bɔʃqa har qandaj kazinɔ ojinida bolɡani kabi aviatɔrda ham ʁalaba qɔzɔniʃniŋ asɔsij ɔmili, lekin bu sizniŋ tanlɔviŋizɡa ham bɔʁliq.
kɔrall pɔliplar, mard͡ʒɔn pɔliplar (lɔt. anthɔzɔa) — deŋiz boʃliqit͡ʃlilari sinfi. kɔlɔnija bolib, ajrim turlari jakka jaʃajdi; medoza hɔsil qilmajdi. kopt͡ʃiliɡi ɔhak joki muɡuz skeletli. jakka jaʃɔvt͡ʃi kɔrall pɔliplar skelet͡siz. kɔlɔnijadaɡi ajrim individlar silindr ʃaklida; tanasi asɔsi bilan kɔlɔnijaɡa jopiʃib osadi. jakka jaʃɔvt͡ʃi kɔrall pɔliplar tɔvɔni jordamida substratɡa jopiʃib ɔladi. tɔvɔniniŋ qarama-qarʃi tɔmɔnida d͡ʒɔjlaʃɡan ɔʁzi pajpaslaɡit͡ʃlar bilan oralɡan. ɡastral boʃliʁi radial tosiklar (mezenterijlar) jordamida kameralarɡa boliŋan; ektɔdermal halqumi ɔʁzidan kameralar boʃliʁiɡa ɔsilib toʃadi. d͡ʒinsij va d͡ʒinssiz kopajadi. d͡ʒinsij hud͡ʒajralari mezenterij tosiqlar endɔdermasida rivɔd͡ʒlanadi. tuxumdan t͡ʃiqqan planula lit͡ʃinkasi bir ɔz suzib jurɡat͡ʃ deŋiz tubiɡa jopiʃib, vɔjaɡa jetɡan pɔlipɡa ajlanadi. jakka jaʃɔvt͡ʃi aktinijalar bojiɡa bolinib kopajadi. kɔrall pɔliplar 6 nurlilar va 8 nurlilar kend͡ʒa sinflariɡa bolinadi. 6000 ɡa jaqin turi maʼlum. kɔlɔnija bolib jaʃɔvt͡ʃi kizil qɔrall va jakka jaʃɔvt͡ʃi aktinijalar kopt͡ʃilikka maʼlum. 1
qapaʁɔn xɔqɔn (? 716) - turk xɔqɔnliɡi hukmdɔri (691—716). 1 uniŋ ismi orxun bitiktɔʃlarida qapaʁan, xitɔj jilnɔmalarida esa mɔt͡ʃd͡ʒɔ ʃaklida ut͡ʃrajdi.
u ikkint͡ʃi turk xɔqɔnliɡiniŋ asɔst͡ʃisi bolmiʃ akasi eltariʃ xɔqɔn vafɔt etɡat͡ʃ, 691 jilda xɔqɔnlik taxtiɡa otirɡan. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi davrida xɔqɔnlik jana markazij ɔsijoniŋ eŋ jirik davlatiɡa ajlaŋan. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi dastlabki faɔlijatini tabʁat͡ʃ (xitɔj)ɡa hud͡ʒum ujuʃtiriʃ bilan bɔʃlaɡan. u 693—706 jillar ɔraliʁida eltariʃ xɔqɔnniŋ oʁillari — bilɡa xɔqɔn va kulteɡin bilan birɡalikda xitɔjdaɡi xuanxe darjosi havzalari hamda ʃanʼdun (xitɔjniŋ ʃim.ʃarqi) olkasiɡa juriʃ qilib, 23 ta ʃaharni qolɡa kiritɡanliɡi qadimij turkij bitiktɔʃlarda qajdetilɡan. 699 jilda bir qism xɔqɔnlik qoʃinlari d͡ʒan.ʁarbɡa, temir qapiʁɡat͡ʃa jetib kelɡan, 710 jilda esa buxɔrɔ, suʁd, tɔxaristɔn olkalariɡa istilɔt͡ʃilik juriʃlari ujuʃtirajotɡan arablar bilan toqnaʃ kelɡan. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi 700 jilda bilɡa xɔqɔn rahbarliɡida taŋut olkasiɡa (ʃim.ʁarbij xitɔj — tibetniŋ ʃim.) qoʃin jubɔradi va bojsundiradi. 701 jilda xɔqɔnlik qoʃinlari xitɔjniŋ ʃim.ʁarbidaɡi ɔlti t͡ʃub suʁdaq olkasiɡa juriʃ qiladi va oŋtutuq rahbarliɡidaɡi 50 miŋ kiʃilik xitɔj qoʃinini maʁlub etadi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi davrida jirik turkij qabilalardan 699 jilda turɡaʃlar, 703 jilda basmillar, 705— 706 jillarda bajirqular, 709 jilda t͡ʃik va azlar, 710 jilda qirʁizlar va turɡaʃlarɡa qarʃi qoʃin tɔrtilib ular qajtadan turk xɔqɔnliɡi tarkibiɡa qoʃib ɔlinadi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi hukmrɔnliɡi da7 vɔmida xɔqɔnlik va markazij ɔsijoda katta nufuzɡa eɡa bolɡan bir qant͡ʃa jirik qabilalar ɔrasida toqnaʃuvlar juz berɡan. bitiktɔʃlarda 711 jilda turɡaʃ, 711—714 jillarda qarluq, 714 jilda az, 715 jilda izɡil, 715—716 jillarda oʁuz va toqqiz tatar siŋari qabilalar bilan d͡ʒaŋ ɔlib bɔrilɡani hikɔja qilinadi.
xitɔj jilnɔmalarida qajd etiliʃit͡ʃa, 716 jilda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi toʁla (tɔla) darjosi bojida bajirqu uruʁi ustidan ʁalaba qɔzɔnib, pɔjtaxt otukaŋa qajtajotɡanda jo dda jetarli xavfsizlik t͡ʃɔrasi korilmaɡani bɔis pistirmaɡa dut͡ʃ keladi va mazkur qabilaɡa mansub d͡ʒaŋt͡ʃi tɔmɔnidan oldirilɡan.
kljaʃtɔrnjj s. ɡ., savinɔv d. ɡ., stepnjje imperii drevnej jevrazii. sankt-peterburɡ: filɔlɔɡit͡ʃeskij fakul'tet spbɡu, 2005
ɡumilev l.n., drevnije tjurki, m., 1967;
nasimxɔn rahmɔn, turk xɔqɔnliɡi, t., 1993.
kljaʃtɔrnjj s. ɡ., savinɔv d. ɡ., stepnjje imperii drevnej jevrazii. sankt-peterburɡ: filɔlɔɡit͡ʃeskij fakul'tet spbɡu, 2005.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qapaʁɔn xɔqɔn ɔldid 2854888" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 17:45 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 11ɡa boliŋan 508 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
d͡ʒuft tujoqlilar (artiɔdactjla) — sut emizuvt͡ʃilar sinfiniŋ turkumi. quji eɔt͡sendan maʼlum. ɔjoqlari oqi kut͡ʃli rivɔd͡ʒlaŋan bolib, 3- va 4-barmɔqlari ortasidan otadi. 2- va 3-barmɔklari kut͡ʃeiz rivɔd͡ʒlaŋan, 1-barmɔɡi bolmajdi. ɔjoqlariniŋ saɡittal qismidan bukiliʃi va joziliʃi tufajli harakat qiladi, omrɔv sujaɡi jo q. 2 kend͡ʒa turkum: kavʃavt͡ʃi va kavʃamajdiɡan kend͡ʒa turkumɡa bolinadi. hɔz. zamɔn faunasida 150 ɡa jaqin turi maʼlum. keŋ tarkalɡan, avstralija va jaŋi zelandijaɡa intrɔduksija qiliŋan. ozbekistɔnda 8 turi maʼlum. osimlikxor, baʼzan hammaxor (toŋ iz). bir qant͡ʃa turlari (et͡ʃki, qoj, siɡir) xɔnakilaʃtirilɡan. kopt͡ʃilik jovvɔji turlariniŋ sɔni kamajib ketmɔqda. bir qant͡ʃa turlari (d͡ʒajran, arhar, tɔʁ et͡ʃkisi) ozbekistɔn qizil kitɔbiɡa kiritilɡan. 1
miriʃkɔr tuman hɔkimliɡi taʃabbusi bilan xitɔjniŋ zibɔ ʃahar-ɔkruɡi tib vakillari bilan id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij hamkɔrlik masalalarida videɔkɔnferensija bolib otdi
xitɔjniŋ ʃandun prɔvinsijasidaɡi jirik sanɔat ʃahri hisɔblaŋan zibɔ ʃahri tib vakillari va tadbirkɔrlari bilan videɔ mulɔqɔt bolib otdi. dastlab, zibɔ ʃahri taʃqi iʃlar bɔʃqarmasi bɔʃliʁi li jaŋ piŋ bilan suhbatlaʃɡan miriʃkɔr tumani rahbari ʃerali sanajev vilɔjatimiz va miriʃkɔr tumaniniŋ keŋ imkɔnijatlari, taʃqi savdɔ, ekspɔrt-impɔrt had͡ʒmi haqida maʼlumɔt berdi. ʃundan soŋ, miriʃkɔr tuman va zibɔ ʃahri
qaʃqadarjoda ham «taʃabbusli bjudd͡ʒet lɔjihasida ʁɔlib bolɡan takliflar maʼlum boldi
bunda, d͡ʒarajonlarniŋ dastlabki bɔsqit͡ʃidan ɔvɔz beriʃ bɔsqit͡ʃiɡat͡ʃa bolɡan davrda vilɔjat bojit͡ʃa 4496 ta takliflar bildirilɡan bolib, ʃundan 2696 tasi ɔvɔz beriʃda iʃtirɔk etɡan hɔlda jakunda 186 ta takliflar ʁɔliblikni qolɡa kiritdi. oz navbatida, ʁɔliblikni qolɡa kiritɡan jaʼni, eŋ kop ɔvɔz toplaɡan takliflarni mɔlijalaʃtiriʃda d͡ʒɔrij jilniŋ 1 fevral hɔlatiɡa kora «fuqarɔlar taʃabbusi d͡ʒamʁarmasi»da 18086,6 mln.
https://sputniknews-uz.cɔm/20220203/u-ɔdamdan-jomɔnlik-kɔrmaɡan-zuzu-laqabli-ajiq-haqida-22531333.html
u ɔdamdan jomɔnlik kormaɡan : zuzu laqabli ajiq haqida
ʃu kunlarda internet fɔjdalanuvt͡ʃilari zuzu laqabli ajiqni ɔt͡ʃiq tabiatɡa qojib jubɔriʃni soraʃɡandi.bu masala juzasidan tɔʃkent hajvɔnɔt bɔʁi matbuɔt xizmati munɔsabat bildirdi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/01/1c/22438662 0:0:800:451 1920x0 80 0 0 cfddb67d063ce1fb3f3b8770a704304c.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 3 fev — sputnik. ʃu kunlarda ajrim id͡ʒtimɔij tarmɔq fɔjdalanuvt͡ʃilari zuzu laqabli ajiqni ɔt͡ʃiq tabiatɡa qojib jubɔriʃ soraʃɡandi.bu masala juzasidan tɔʃkent hajvɔnɔt bɔʁi matbuɔt xizmati munɔsabat bildirdi.bɔku hajvɔnɔt bɔʁi direktɔri azer husejnɔv ham oz fikrini bildirdi.28 janvar kuni tɔʃkent hajvɔnɔt bɔʁida mudhiʃ hɔdisa juz berɡandi.joʃ ajol nɔmaʼlum sabablarɡa kora ɔdamlarniŋ koz ɔldida oz qizini ajiq qafasiɡa taʃlab jubɔrɡan. ajiq qizalɔqqa zarar jetkazmaɡan. hajvɔnɔt bɔʁi xɔdimlari ajiqni it͡ʃki xɔnaɡa ɔlib kirib qizalɔqni t͡ʃiqarib ɔliʃɡan.d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ 25, 97-mɔddasi 2-qismi v bandi (qasddan ɔdam oldiriʃɡa suiqasd qiliʃ) bilan d͡ʒinɔjat iʃi qozʁatildi. terɡɔv ɔlib bɔrilmɔqda.ajblanuvt͡ʃi tariqasida d͡ʒalb qiliŋan ajol 2021 jilniŋ ijul ɔjidan bujon ruhij asab kasalliklari dispanserida rojxatda turɡanliɡi maʼlum boldi.ajblanuvt͡ʃiniŋ d͡ʒinɔjat sɔdir qilɡan pajtdaɡi ruhij hɔlatini aniqlaʃ juzasidan terɡɔv ɔrɡani tɔmɔnidan sud-psixiatrija ekspertizasi tajinlandi.ɔnasi ajiq qafasiɡa taʃlab jubɔrɡan qizt͡ʃaniŋ ahvɔli jaxʃi. u ʃifɔxɔnada intensiv terapija xɔnasiɡa otkazilɡan.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/01/1c/22438662 49:0:760:533 1920x0 80 0 0 bff3e7efe6080198189b267b9c9b6537.d͡ʒpɡ
19:06 03.02.2022 (jaŋilandi: 19:17 03.02.2022)
press-slud͡ʒba taʃkent͡skɔɡɔ zɔɔparkakavkazskij bur j medved zuzu
press-slud͡ʒba taʃkent͡skɔɡɔ zɔɔparka
ajrim internet fɔjdalanuvt͡ʃilari zuzu laqabli ajiq ɔt͡ʃiq tabiatɡa qojib jubɔriʃ taklif qildi.
tɔʃkent, 3 fev — sputnik. ʃu kunlarda ajrim id͡ʒtimɔij tarmɔq fɔjdalanuvt͡ʃilari zuzu laqabli ajiqni ɔt͡ʃiq tabiatɡa qojib jubɔriʃ soraʃɡandi.
bu masala juzasidan tɔʃkent hajvɔnɔt bɔʁi matbuɔt xizmati munɔsabat bildirdi.
zuzu jovvɔji tabiat qojniɡa qojib jubɔriʃɡa tajjor emas. birint͡ʃidan, zuzu kavkaz qoŋ ir ajiqlariniŋ kend͡ʒa turi bolib, teɡiʃli raviʃda kavkazda jaʃajdi — ozbekistɔn hududida esa ɔq pand͡ʒali ajiq jaʃajdi. ikkint͡ʃidan, zuzu bɔku hajvɔnɔt bɔʁida kelib tuʃɡan, u jerdan esa d͡ʒuda kit͡ʃikliɡida bizɡa ɔlib keliŋan, ɔdamlar tɔmɔnidan bɔqib, tarbijalaŋan , – dejdi tɔʃkent hajvɔnɔt bɔʁi ilmij xɔdimi feruza mirsɔlixɔva.
bɔku hajvɔnɔt bɔʁi direktɔri azer husejnɔv ham oz fikrini bildirdi.
menimt͡ʃa, kiperlaridan korɡan ʁamxorlik va mehr uŋa jirtqit͡ʃlarɡa xɔs fazilatlarni namɔjon qiliʃɡa imkɔn bermadi. u ɔdamdan jomɔnlik kormaɡan, ʃuniŋ ut͡ʃun bolsa kerak, bɔlaɡa jomɔnlik qilmaɡan. xudɔɡa ʃukurki, bu dahʃatli vɔqea ibtidɔsi xajrli boldi , - dedi mutaxassis.
28 janvar kuni tɔʃkent hajvɔnɔt bɔʁida mudhiʃ hɔdisa juz berɡandi.
joʃ ajol nɔmaʼlum sabablarɡa kora ɔdamlarniŋ koz ɔldida oz qizini ajiq qafasiɡa taʃlab jubɔrɡan. ajiq qizalɔqqa zarar jetkazmaɡan. hajvɔnɔt bɔʁi xɔdimlari ajiqni it͡ʃki xɔnaɡa ɔlib kirib qizalɔqni t͡ʃiqarib ɔliʃɡan.
d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ 25, 97-mɔddasi 2-qismi v bandi (qasddan ɔdam oldiriʃɡa suiqasd qiliʃ) bilan d͡ʒinɔjat iʃi qozʁatildi. terɡɔv ɔlib bɔrilmɔqda.
ajblanuvt͡ʃi tariqasida d͡ʒalb qiliŋan ajol 2021 jilniŋ ijul ɔjidan bujon ruhij asab kasalliklari dispanserida rojxatda turɡanliɡi maʼlum boldi.
ajblanuvt͡ʃiniŋ d͡ʒinɔjat sɔdir qilɡan pajtdaɡi ruhij hɔlatini aniqlaʃ juzasidan terɡɔv ɔrɡani tɔmɔnidan sud-psixiatrija ekspertizasi tajinlandi.
ɔnasi ajiq qafasiɡa taʃlab jubɔrɡan qizt͡ʃaniŋ ahvɔli jaxʃi. u ʃifɔxɔnada intensiv terapija xɔnasiɡa otkazilɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 27 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 135 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
amerika qoʃma ʃtatlarida jaʃajdiɡan har bir insɔn, xɔh u muhɔd͡ʒir bolsin, xɔh sajjoh fevral ɔjidan tɔ aprel ɔjiniŋ 15-kuniɡa qadar bu mamlakatda hukm surad͡ʒak mavsum haqida biladi. bu sɔliq idɔrasiɡa jil davɔmida iʃlab tɔpɡan darɔmadi haqida maxsus deklarat͡sijani toldiriʃ va tɔpʃiriʃ. aslida bu amerikada qɔnunij istiqɔmat qiluvt͡ʃi har bir insɔn qatnaʃiʃi ʃart bolɡan d͡ʒuda muhim d͡ʒarajon. uni mensimaslik joki unda qatnaʃiʃdan bɔʃ tɔrtiʃlik qoʃma ʃtatlarda eŋ ɔʁir d͡ʒinɔjat sifatida bahɔlanadi. ammɔ hajratɡa sɔluvt͡ʃi tarafi ʃundaki, het͡ʃ kim bu d͡ʒarajonni ʃunt͡ʃaki otkazib jubɔrmajdi, albatta, unda iʃtirɔk etiʃɡa urinadi, zerɔ buniŋ alɔhida joqimli tarafi bɔr. joqimli tarafi ne ekani haqida birɔz kejinrɔq
amerikaɡa jaqinda kelɡan va kelɡaniɡa u qadar kop bolmaɡan ajrim vatandɔʃlar ʃubhasiz mamlakatda ket͡ʃajotɡan bu muhim mavsum haqida toliq maʼlumɔtɡa eɡa bolmasliɡi tabiij. qiziq tɔmɔni ʃundaki, kelɡaniɡa ant͡ʃa bolib qɔlɡan vatandɔʃlar ham aslida bu mavsum haqida, toʁrirɔʁi, uniŋ ajrim d͡ʒihatlari haqida toliq maʼlumɔtɡa eɡa bolmasliɡi mumkin. ʃu sabab va qɔlaversa, aksar vatandɔʃlarɡa jordam bolsin deɡan nijat bilan biz amerikaniŋ vird͡ʒinija ʃtati fajrfaks ʃahrida bolib, bu jerda sɔliq bojit͡ʃa mutaxassis sifatida iʃlab kelajotɡan vatandɔʃimiz zɔkir alini suhbatɡa tɔrtdik. aksar amerika ɔvɔzi muxlislari bu insɔnni jaxʃi tanijdi, zerɔ otɡan jili ozbekistɔŋa safari t͡ʃɔʁidaɡi sarɡuzaʃtlari haqida ɡapirib otɡanmiz.
hurmatli vatandɔʃlar, aɡar amerikaɡa kelɡan bolsaŋiz, bu ʃubhasiz, siz ut͡ʃun katta imkɔnijat. bu jerda oziniŋ qɔnun-qɔidalari bɔr, albatta va bular ɔrasidaɡi eŋ muhimi bu sɔliq haqidaɡi qɔnun va sɔliq deklarat͡sijasini toldiriʃ masalasi. siz ɡrin karta jutib kelɡan bolsaŋiz, albatta, xuʃ kelibsiz amerikaɡa va aɡar siz iʃlaʃni bɔʃlaɡan bolsaŋiz, jil soŋida jillik darɔmadiŋizdan sɔliq tolaʃiŋiz ʃart. siz masalan -2 fɔrmasi ɔlɡan boliʃiŋiz mumkin joki 1099 fɔrmasini ɔlɡandirsiz. bundan qatʼi nazar teɡiʃli muddatda, bu demak jil bɔʃidan aprel ɔjiniŋ 15-kuniɡa qadar davɔm etadi, hamma hud͡ʒd͡ʒatlarni toldirib tɔpʃiriʃiŋiz ʃart! aɡar bu iʃni qilmasak, demak, biz davlatɡa teɡiʃli miqdɔrda d͡ʒarima tolaʃɡa mad͡ʒbur bolamiz , – dejdi zɔkir ali.
vatandɔʃimiz zɔkir ali ajtib otɡan oʃa ikki turdaɡi sɔliq fɔrmalariɡa toxtalib ot͡sam. jil jakunlaŋat͡ʃ, iʃ d͡ʒɔjiŋiz sizɡa iʃiŋizniŋ turiɡa qarab sɔliq idɔrasiɡa taqdim etiʃiŋiz ʃart bolɡan u joki bu koriniʃdaɡi fɔrmalarni beradi. bu fɔrmalarniŋ nɔmi -2 (dabl ju ikki) joki 1099. bu hud͡ʒd͡ʒatlarda sizniŋ iʃ d͡ʒɔjiŋizda jil davɔmida tɔpɡan darɔmadiŋiz haqidaɡi maʼlumɔt korsatilɡan boladi. aɡar iʃ beruvt͡ʃi sizniŋ ɔjlik maɔʃiŋizdan sɔliq ut͡ʃun maʼlum miqdɔrni ɔlib qɔlɡan bolsa, demak sizɡa sɔliqlar tolab bɔrilɡani haqdaɡi maʼlumɔt ham korsatilɡan -2 fɔrmasini beradi. bɔrdiju iʃ beruvt͡ʃi sizniŋ maɔʃiŋizdan sɔliq miqdɔrini ɔlib qɔlmaɡan bolsa va bu jumuʃni sizniŋ oziŋizɡa qɔldirɡan bolsa, u hɔlda jil davɔmida tolaŋan ɔjlik maɔʃdan sɔliq ɔlinmaɡani haqida maʼlumɔt keltirilɡan 1099 fɔrmasini beradi.
afsuski, iʃ beruvt͡ʃiniŋ istaɡi baʼzan sizniŋ xɔhiʃiŋizdan farqli boliʃi mumkin. jaʼni sizni ajnan qandaj ʃartnɔma asɔsida iʃɡa ɔliʃni iʃ beruvt͡ʃi hal qiladi, jo kɔntraktɔr (ʃartnɔmavij iʃt͡ʃi) asɔsida joki ʃtatdaɡi iʃt͡ʃi sifatida qabul qiladi. aɡar kɔntraktɔr sifatida iʃɡa ɔlsa, demak, sizɡa jil soŋida 1099 fɔrmasini beriʃi mumkin va sɔliq tolaʃni sizniŋ zimmaŋizɡa juklajdi, aɡar toliq iʃt͡ʃi sifatida ɔlsa, demak sɔliqlariŋizni ham tolajdi va tabiij sizɡa -2 fɔrmasini taqdim etadi. mɔddij raʁbat masalasida esa tabiij -2 fɔrmasi eɡasi boliʃ jaxʃirɔq. qɔlaversa, jilniŋ soŋida siz qarzim bɔrmikan, qant͡ʃa tolaʃim kerak ekan, deb ojlamajsiz, ant͡ʃa xɔtird͡ʒam bolasiz , – dejdi zɔkir ali.
ajtib otiʃ d͡ʒɔiz, -2 fɔrmasi sɔhiblarini xursand qiluvt͡ʃi hɔlat faqat sɔliqlar bɔrasida koŋil xɔtird͡ʒamliɡi emas. ajnan mana ʃu koriniʃdaɡi fɔrma sɔhiblari sɔliq idɔrasiniŋ incɔme tax refunds raʁbatiɡa ham eɡa boliʃlari mumkin. incɔme tax refunds deɡani sɔliq tolɔvt͡ʃiɡa jil davɔmida tolaɡan sɔliqlaridan maʼlum miqdɔrdaɡi summani qajtariʃ deɡani. jaʼni aɡar sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ darɔmadi tolaŋan sɔliqniŋ umumij miqdɔridan u qadar katta bolmasa, ɔilavij ʃarɔiti qijin bolsa va kop farzandlik bolsa joki ɔrtiqt͡ʃa sɔliq tolab jubɔrɡan bolsa, davlatniŋ maxsus jordami sifatida tolaŋan sɔliqlaridan maʼlum miqdɔrini jordam olarɔq qajtarib ɔladi. baʼzan jordam ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan miqdɔr tolaŋan sɔliqdan ham kattarɔq boliʃi mumkin.
ajtajlik, sɔliqt͡ʃi jil davɔmida tolaɡan sɔliqniŋ miqdɔri 4000 aqʃ dɔllariɡa teŋ boldi, lekin ut͡ʃ farzandi bɔr, turmuʃ ortɔʁi iʃlamajdi (sɔʁliɡi jomɔn, iʃɡa jarɔqsiz joki iʃ tɔpa ɔlmadi), turli koriniʃdaɡi kɔmmunal va hɔkazɔ tolɔvlari bɔr. bundaj hɔlatda sɔliq idɔrasi qɔnuŋa muvɔfiq bu vazijatni orɡanib, ajtajlik, sɔliq tolɔvt͡ʃiɡa 6000 va joki 7000 aqʃ dɔllari miqdɔrida mɔddij jordam qajtariʃi mumkin. ajnan ʃu bɔis ham kopt͡ʃilik amerikaliklar iʃ qidirajotɡanida -2 sɔhibi boliʃi mumkin bolɡan iʃ qidiradi. ammɔ baʼzan 1099 fɔrmasi sɔhiblari ham jordam puliɡa umid qiliʃlari mumkin. bunda ham asɔsan sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ jil davɔmidaɡi darɔmadi, xarad͡ʒati va ɔilavij ʃarɔiti inɔbatɡa ɔlinadi.
lekin vatandɔʃimiz zɔkir aliɡa kora, aɡar jillik darɔmad 40 000 aqʃ dɔllaridan balandrɔq bolsa, u hɔlda mɔddij jordamniŋ beriliʃi qijinlaʃadi va aksint͡ʃa sɔliq tolɔvt͡ʃi tolanmaɡan sɔliqlarini tolaʃɡa d͡ʒalb etiliʃi mumkin.
masalaniŋ bir jet͡ʃimli tɔmɔni ham bɔr. ajtajlik sɔliq tolɔvt͡ʃi jil soŋida 1099 fɔrmasi ɔliʃini biladi va jil davɔmida ɔjliɡidan oz taʃabbusi bilan kerakli miqdɔrda sɔliq tolab bɔrdi. jil soŋida ana ʃu sɔliq idɔrasiɡa taqdim etɡani 1099 fɔrmasi, sɔliqlarni ozi tolab bɔrɡani bɔis xuddi -2 maqɔmida koriladi va mɔddij jordamɡa umid qiliʃi ham mumkin boladi , – dejdi suhbatdɔʃimiz.
zɔkir alidan juzaɡa keliʃi mumkin jana bir hɔlat haqida ham maʼlumɔt ɔliʃɡa eriʃdik. maʼlumki, aksar vatandɔʃlar amerikadaɡi turmuʃ tarzini jaxʃilaʃ, ozi va ɔilasi ut͡ʃun birmunt͡ʃa t͡ʃirɔjlirɔq ʃarɔitlarni jaratiʃ maqsadida bir vaqtniŋ ozida ikkita-ut͡ʃta d͡ʒɔjda iʃlaʃlariɡa toʁri keladi. va baʼzan iʃ d͡ʒɔjlarniŋ qajsinisidandir keliʃi kerak bolɡan sɔliq fɔrmalari haqida unutib, hud͡ʒd͡ʒatlarni unutɡani iʃ d͡ʒɔjidaɡi darɔmadi haqdaɡi maʼlumɔtni korsatmaj tɔpʃirvɔriʃi mumkin. joki ajtajlik mamlakatɡa jaŋi kelɡani bɔis umuman sɔliq deklarat͡sijasi haqida xabarsiz, bu masalani qandaj hal qiliʃni ham bilmajdi bundaj vazijatda vatandɔʃimizni nima kutjapti?
aslida bu d͡ʒarajon amerikada d͡ʒuda ham maʃhur, ʃu bɔis bilmaj qɔliʃiŋiz amrimahɔl, qɔlaversa, iʃ beruvt͡ʃiŋiz ham ajtadi, mana bu sizniŋ sɔliq fɔrmaŋiz, deklarat͡sijani toldirib sɔliq idɔrasiɡa tɔpʃiriŋ dejdi. bɔrdiju het͡ʃ kim ajtmadi va siz ʃu iʃni qilmadiŋiz. bu hɔlda sizɡa irs dan maktub keladi, jil davɔmida mana bundaj darɔmadɡa eɡa bolɡansiz, mana ʃu haqda deklarat͡sija tɔpʃiriŋ deɡan. endi qajsidir iʃ d͡ʒɔjidaɡi darɔmadni korsatiʃ esdan t͡ʃiqdi joki oʃa iʃ d͡ʒɔjidan sɔliq fɔrmasi kelmadi, bu hɔlda ɡart͡ʃi buni esdan t͡ʃiqarib hud͡ʒd͡ʒatni tɔpʃirɡan bolsa ham, xavɔtirɡa orin jo q. zerɔ irs unutɡan darɔmadi haqda eslatuvt͡ʃi maktub jubɔradi, zerɔ ularda iʃ beruvt͡ʃilardan ɔliŋan fɔrmalarniŋ nusxalari boladi , – dejdi zɔkir ali.
suhbatdɔʃimiz aksar vatandɔʃlar jo liqadiɡan qijint͡ʃiliklardan jana biri, jaʼni deklarat͡sijani toʁri va ajniqsa qɔnunij toldiriʃ masalasida ham maslahat berib otdi. uŋa kora, har bir vatandɔʃ dastlab deklarat͡sijani qandaj toldiriʃ haqida, ɔilavij ʃarɔiti va mɔddij jordamɡa umid qiliʃi mumkin joki jo qliɡi haqida mazkur sɔhada komak beruvt͡ʃi firmalarɡa ut͡ʃraʃiʃni tavsija berdi. darhaqiqat, bundaj firmalar bɔr va ularniŋ aksarijati oz ɔfisi peʃtɔqiɡa tax service , jaʼni sɔliq servisi deb jozilɡan boladi. bundan taʃqari bir qatɔr internet resurslari ham bɔr va ular ɔrasida eŋ maʃhuri turbɔ tax veb tarmɔʁi. bɔr jo ʁi veb tarmɔqqa kirasiz va u jerda korsatilɡan jo riq jordamida sɔliq deklarat͡sijasini toldirasiz. bu hɔlatda sizɡa eŋ kerakli narsa bu iŋliz tilini jaxʃi biliʃ va aqʃ qɔnunlaridan xabardɔr boliʃ.
ammɔ bɔrdiju ʃunda ham ikkilansaŋiz joki deklarat͡sija toldiriʃ ʃartlarini tuʃunmasaŋiz, u hɔlda zɔkir aliɡa kora irs jaʼni sɔliq idɔrasi sajtiɡa murɔd͡ʒaat qilib bart͡ʃa savɔllarɡa d͡ʒavɔb tɔpiʃiŋiz mumkin. har ehtimɔlɡa qarʃi deklarat͡sijani toldirɡat͡ʃ, unda korsatib otɡaniŋiz har bir hɔlat bɔrasidaɡi bart͡ʃa hud͡ʒd͡ʒatlarni saqlab qojiŋ. zerɔ sɔliq idɔrasi sizniŋ deklarat͡sijaŋiz bɔrasida ʃubhaɡa bɔrsa audit taftiʃi otkaziʃi mumkin. sɔliq deklarat͡sijasiɡa kiritɡaniŋiz hud͡ʒd͡ʒatlar qɔida bojit͡ʃa ut͡ʃ jilɡat͡ʃa saqlanmɔʁi ʃart, zerɔ taftiʃ istaɡan muddatda otkaziliʃi mumkin. sizdan bɔllariŋiz bɔr-jo qliɡi tekʃiriliʃi mumkin, tuʁilɡanlik ɡuvɔhnɔmasini korsatasiz. darɔmadlar haqdaɡi va sɔliq tolaŋani haqdaɡi fɔrmalarni korsatiʃiŋiz ʃart boladi, ʃu ut͡ʃun ularni ut͡ʃ jilɡa qadar saqlab turiʃiŋiz lɔzim , dejdi zɔkir ali.
asɔsli va asɔssiz qorquv haqida mulɔhaza
pɔsted mart͡ʃ 6th, 2019 at 12:12 pm (ut -5)
dunjo ɔlimlari tɔmɔnidan otkazilɡan qatɔr tadqiqɔtlar natid͡ʒasi olarɔq maʼlum qiliniʃit͡ʃa, insɔn zɔtini tinimsiz bezɔvta qilib turuvt͡ʃi 100 dan ɔrtiq qorquv turlari mavd͡ʒud. ɡart͡ʃi bu qorquvlar keŋ tarqalɡan va hattɔ alɔhida tadqiqɔtlar otkaziliʃi ut͡ʃun sababɡa ajlaŋan bolsa-da, hammasi d͡ʒamlanib faqat ikki turɡa bolinar ekan. jaʼni asɔsli va asɔssiz.
iʃɔniŋ. birɔz kulɡili tujulsada, qorquv asɔsli va mutlaqɔ asɔssiz deb ad͡ʒratib ɔliŋan. asɔsli turini, mutaxassislar insɔn ut͡ʃun zarur va hattɔ uniŋ hajoti ut͡ʃun muhim deb tan ɔliʃsa, asɔssizi t͡ʃinakamiɡa insɔnniŋ ham maʼnavij, ham d͡ʒismɔnij tuɡaʃiɡa sabab boladi. ʃu bɔis asɔssiz qorquvni tibbij ɔlimlar patɔlɔɡik qorquv deb nɔmlaʃɡan. ne taad͡ʒd͡ʒubki, ana ʃu patɔlɔɡik qorquv turlari koprɔq tɔtalitar va diktatɔrlik red͡ʒimlari hukm surɡan davlatlar fuqarɔlarida, ajniqsa, kop ut͡ʃrajdi. qant͡ʃalar ɔʁriqli korinmasin, ozbekistɔn fuqarɔlarida ham ana ʃu patɔlɔɡik qorquv mavd͡ʒud.
maʼlumki, jaqin kunlarɡat͡ʃa id͡ʒtimɔij tarmɔqlarniŋ ozbekistɔndaɡi fɔjdalanuvt͡ʃilari ɔrasida taʃqaridan turib ɡapiriʃ ɔsɔn , deɡan taʼkid d͡ʒuda ham maʃhur edi. neɡa? sababi aksar ozbekistɔnliklar fikrit͡ʃa, ajrim oʃa taʃqaridan bildirilajotɡan fikrlarni it͡ʃkarida ɡapiriʃ xavfli hisɔblanardi. jaʼni, bildirilɡan fikr allaqandaj t͡ʃɔralar koriliʃiɡa sabab boliʃi va joki ota d͡ʒiddij nɔxuʃ natid͡ʒalarni pajdɔ qiliʃi mumkindaj edi. ɔlimlar fikrit͡ʃa, tabiij qorquv va patɔlɔɡik qorquv taʃuvt͡ʃilari ɔrasidaɡi farq ʃundaki, tabiij qorquv eɡasi uniŋ ut͡ʃun nɔqulajlik tuʁdirajotɡan bu qusurɡa qarʃi kuraʃiʃɡa urinadi. jaʼni qorquvdan qutiliʃ jo llarini qidiradi. insɔn butun hajoti davɔmida qorquvni jeŋiʃ ɔrqali u joki bu natid͡ʒalarɡa eriʃib kelɡani bɔis, qorquv bilan kuraʃiʃ tarixan mavd͡ʒud bolɡan tabiij evɔljut͡siɔn (rivɔd͡ʒlaniʃ deb ɔlajlik – muallif) d͡ʒarajon hisɔblanadi.
ammɔ aɡar insɔn qorquvɡa maʁlub bolsa va ajnan qorquvi bɔis mavd͡ʒud ʃarɔitni ozɡartirmaj, bɔz ustiɡa uŋa asir bolib jaʃaʃda davɔm et͡sa, bu hɔlat sekin asta patɔlɔɡik, jaʼni surunkali qorquvɡa ajlanadi. ozbekistɔnda buɡun birɔz dadillik kuzatiladi. va eŋ qiziʁi oʃa dadillik ajnan id͡ʒtimɔij tarmɔqda ajniqsa keŋ kozɡa taʃlanmɔqda. aslida birɔz tahlil qilib korsaŋiz, mamlakatda u qadar katta ozɡariʃ bolɡani jo q. id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda fikr bildiriʃ, u joki bu mavzuni ʃartta kotarib t͡ʃiqiʃ masalasida demɔqt͡ʃiman. toʁri, mamlakat bɔʃqaruvida ozɡariʃlar boljapti, ajrim islɔhɔtlar jaqqɔl kozɡa taʃlanjapti, ammɔ internet va ajniqsa buɡuŋi davrda fikrlar toqnaʃuvi ut͡ʃun eŋ ɡavd͡ʒum majdɔn bolɡan id͡ʒtimɔij tarmɔqlarɡa ɔid het͡ʃ qandaj jaŋilik d͡ʒɔrij qiliŋani jo q.
kimdir ʃartta bɔʃladi, bɔʃqalar erɡaʃdi va qarabsizki demak aslida urinib koriʃ mumkin, faqat buŋa mutlaqɔ asɔssiz bolɡan oʃa patɔlɔɡik qorquv halaqit berajotɡan edi.
xullas, ozbekistɔndaɡi id͡ʒtimɔij tarmɔq fɔjdalanuvt͡ʃilari patɔlɔɡik qorquvdan qutiliʃ sari harakatɡa kiriʃdi va hattɔki mavd͡ʒud muammɔlarɡa hukumat va mahallij amaldɔrlar eʼtibɔrini tɔrtib, ulardan izɔh ɔliʃɡa ham eriʃmɔqda. taad͡ʒd͡ʒubli tɔmɔni ʃundaki, ozbekistɔndaɡi jaʼni id͡ʒtimɔij tarmɔq ʃevasida ajtɡanda it͡ʃkaridaɡilar bemalɔl ɡapirajotɡan bir pajtda, xɔrid͡ʒdaɡi jaʼni taʃqaridaɡilar patɔlɔɡik qorquvɡa maʁlub bolmɔqda. toʁri hammasi emas, ɡapirajotɡanlar ham, nimalarnidir id͡ʒtimɔij tarmɔq ɔrqali taqdim etajotɡanlar ham bɔr, ammɔ bu taqdimɔtlar koprɔq koŋilɔt͡ʃar, jeŋil-jelpi koriniʃɡa eɡa. d͡ʒiddij t͡ʃiqiʃlar dejarli jo q.
maqɔla avvalidaɡi iddaɔni qollajdiɡan bolsak, mamlakat it͡ʃidan turib ɡapiriʃ ɔsɔn , bolib qɔlɡandaj. darvɔqe kamina suhbatɡa t͡ʃɔrlaɡan ozbekistɔnliklardan biri ham ajnan ʃu fikrni ajtɡan edi, ozbekistɔndan turib ɡapiriʃ ɔsɔnrɔq deɡan mazmunda. ɡojo patɔlɔɡija bir hududdan ikkint͡ʃisiɡa kot͡ʃɡandaj.
pensilvanija ʃtatida jaʃɔvt͡ʃi bahɔdir fajzij
aqʃniŋ pensilvanija ʃtati, pit͡sburɡ ʃahrida istiqɔmat qilib keluvt͡ʃi vatandɔʃimiz, d͡ʒamijatdaɡi kajfijatlarni tahlil qiliʃ bojit͡ʃa mutaxassis bahɔdir fajzij bu hɔlatni d͡ʒuda ɔddij izɔhlajdi.
ozbekistɔnda siz va biz korajotɡan islɔhɔtlar kolami aslida u qadar katta emas. ʃu bɔis ularni bu jerda, xɔrid͡ʒda qɔlajotɡan ozbeklar dejarli sezmajapti. ojlajmanki, ozbekistɔndaɡi islɔhɔtlar, erkinliklar beriliʃi aɡar astɔjdil, samimij darad͡ʒada ɔlib bɔrilsa, buniŋ ʃabadasi albatta amerikaɡa ham, xɔrid͡ʒda jaʃajotɡan ozbeklarɡa ham jetib keladi. baribir ham, hali xɔrid͡ʒda qɔlajotɡan ozbeklarda ozbekistɔndaɡi ozɡariʃlarɡa ʃubha bilan qaraʃ kajfijati bɔr. va bu, menimt͡ʃa, nɔrmal hɔlat, ajtiʃadiku, sutdan ɔʁzi kujɡan qatiqni ham puflab it͡ʃadi deb. ehtijotkɔrlik d͡ʒuda kut͡ʃli, zerɔ bilasiz, bu xalq d͡ʒuda uzɔq muddat diktatura ɔstida jaʃadi , – dejdi bahɔdir fajzij.
kanadada jaʃɔvt͡ʃi d͡ʒurnalist uluʁbek aʃur
hɔzirda kanadada istiqɔmat qiluvt͡ʃi d͡ʒurnalist uluʁbek aʃur (hajdarɔv) ham bahɔdir fajzij fikrini qollajdi. uniŋ ajtiʃit͡ʃa, ozbekistɔn hali sɔbiq prezident, marhum islɔm karimɔv davrida hukm surɡan sijosatdan butkul vɔz ket͡ʃɡani jo q va aksar xɔrid͡ʒdaɡi ozbeklar buni jaqqɔl korib, sezib turibdi.
islɔm karimɔv mamlakatda mutlaq qorquv tizimini jaratib, uni jaxʃilab iʃɡa tuʃirib ketdi. ʃavkat mirzijojev oʃa tizim id͡ʒɔdkɔri ɡa hajkallar qurdirjapti, muzejlar ɔt͡ʃdirjapti. bu oz navbatida xɔrid͡ʒda jurib, 5-10 som tɔpib, oziniŋ birɔn bir biznesiɡa eɡa bolɡan ozbeklarni qorqitjapti. ular d͡ʒim otirsaŋ, uzɔq jaʃajsan , naqliɡa amal qiliʃjapti xɔlɔs. va menimt͡ʃa ular bundaj ojlaʃɡa haqli. aɡar ozbek hukumati islɔm karimɔvdan soŋ xuddi ɡruzijadaɡi kabi ljustrat͡sijaɡa juz tutib, jaŋit͡ʃa jo lni tanlaɡanida edi, xɔrid͡ʒdaɡi ozbeklar buɡuŋi hukumat bilan barɔbar ɡaplaʃajotɡan bolar edi , – dejdi uluʁbek aʃur.
bahɔdir fajzij va uluʁbek aʃur fikrlaridan kelib t͡ʃiqadiɡan bolsak, aslida xɔrid͡ʒdaɡi ozbeklardaɡi qorquv ɡojoki ʃunt͡ʃaki vasvasa, jana ham ilmijrɔq ajtɡanda, patɔlɔɡik qorquv emas, balki asɔsli qorquvdir. va bu qorquvniŋ asɔsij taʃxislaridan biri, bu ɡart͡ʃi jaŋi deb atalajotɡan bolsa-da, mavd͡ʒud hɔkimijatɡa iʃɔnmaslik.
fransijada jaʃɔvt͡ʃi sijosat͡shunɔs kamɔliddin rabbimɔv
ozbekistɔnda 2016 jilda hɔkimijat almaʃdi. lekin maʼlumki, aɡar hɔkimijat tizim dɔirasida ozɡarɡan bolsa, bundaj tizimlar d͡ʒuda tezlikda ozɡarmajdi. ozbekistɔndaɡi d͡ʒɔrij tizim ham avtɔritar. avtɔritar dejiʃɡa sabablar kop. d͡ʒumladan, fuqarɔlik d͡ʒamijati mavd͡ʒud emas, liberal demɔkratik qadrijatlar asɔsida iʃlajdiɡan davlat institutlari ʃakllanmaɡan. ajni pajtda, jaŋi hɔkimijat sijosij tizimni islɔh qiliʃɡa, uni repressijalardan tɔzalaʃɡa harakat qilajapti , – dejdi hɔzirda fransijaniŋ parid͡ʒ ʃahrida istiqɔmat qiluvt͡ʃi sijosat͡shunɔs kamɔliddin rabbimɔv.
ʃundaj bolsa-da, mutaxassislar fikrit͡ʃa, ajnan qajsidir harakat va uriniʃniŋ natid͡ʒasi ʃubhasiz qandajdir koŋilsizlikka ɔlib bɔradi va uniŋ ɔqibati d͡ʒuda ham jomɔn ket͡ʃadi deɡan ɡumɔnniŋ mavd͡ʒudliɡi ham aslida patɔlɔɡik qorquv turiɡa kiradi. jaʼni insɔnlar nimadir roj beriʃi naqadar aniq joki nɔaniqliɡini aslida bilmajdi, ammɔ ʃundaj boliʃi muqarrar deb ozlarini iʃɔntiradi. suhbatdɔʃlar fikrit͡ʃa, ɔdamlardaɡi ɡart͡ʃi nɔaniqdaj tujulsa-da nedandir kut͡ʃli qorqiʃ hissi ʃunt͡ʃaki oz-ozidan pajdɔ bolib qɔlɡan va joki ɔdamlar bu qorquvni ozlari ut͡ʃun ozlari jaratib ɔlɡan emas. bu ham aslida atajin siŋdirilɡan, juqtirilɡan virus dir.
maqsad – ɔdamlarni davlat,hukumat ɔldida taslim qiliʃ, bojsundiriʃ, davlatɡa jaʃirint͡ʃa joki ɔʃkɔra iʃlatiʃ. ʃuniŋ ut͡ʃun ham, kut͡ʃ iʃlatar tizimlari oz faɔlijatlarini afsɔnalaʃtiriʃɡa, borttiriʃɡa intiliʃadi. t͡ʃunki kut͡ʃ iʃlatar tizimlariniŋ faɔlijati fuqarɔlar ɔŋida kut͡ʃli qorquv ujʁɔtar ekan, fuqarɔlarɡa bɔsim otkaziʃ ɔsɔn boladi , dejdi kamɔliddin rabbimɔv.
zamɔnavij ruhʃunɔslar fikrit͡ʃa, insɔn ɔŋida u joki bu vahimani rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun katta iʃ qiliʃ ʃart emas, buniŋ ut͡ʃun miŋ jillar davɔmida insɔnlar ut͡ʃun asɔsij maʼlumɔt (toʁri joki nɔtoʁriliɡi muhim emas – muallif) jetkazuvt͡ʃi vɔsita bolib kelɡan usulni qollaʃ kifɔja. bu usulniŋ nɔmi ɔvɔza . insɔndaɡi u joki bu ɔvɔza ni xajolida borttirib qabul qiliʃ va kerak bolsa uni (ɡart͡ʃi ɔvɔzada bu haqda u qadar urʁu berilmaɡan bolsa-da – muallif) janada dahʃatlirɔq manzaralar bilan bɔjitib ɔliʃ ɔdati ham aslida jaʃajotɡani d͡ʒamijat uzɔq jillar davɔmida ɡuvɔh bolɡani id͡ʒtimɔij adɔlat͡sizliklardan kelib t͡ʃiqadi.
bundaj ɔdamlarniŋ ɔŋida, hɔkimijatɡa nisbatan d͡ʒuda t͡ʃuqur ildiz ɔtɡan qorquvlar boladi. ularniŋ tasavvurida hɔkimijat ota qudratli, xɔtirasi d͡ʒuda ham kut͡ʃli, ot͡ʃ ɔluvt͡ʃan va jovuz boladi. ɔdamlar iʃɔnadiki, aɡar orta mijona bolsa ham tanqid qilsam joki hɔkimijatɡa joqmajdiɡan kit͡ʃik bir iʃ qilsam ham – katta badal tolaʃimɡa toʁri keladi: jaqinlarimɡa bɔsim boladi, jurtɡa bɔra ɔlmajman, viza ɔlɔlmajman va hɔkazɔ , – dejdi kamɔliddin rabbimɔv.
mutaxassislar ɔlib bɔrɡan tadqiqɔtlarɡa kora, insɔnni haddan zijod vahima it͡ʃida jaʃaʃi, ɡart͡ʃi bu vahima het͡ʃ qandaj asɔsɡa eɡa bolmasa-da, bɔra-bɔra insɔnniŋ ruhij va hattɔ d͡ʒismɔnij zaiflaʃiɡa ɔlib keladi. dɔimij qorquv het͡ʃ qat͡ʃɔn uniŋ toliq kɔmillikka eriʃiʃɡa jo l qojmajdi. misɔl ut͡ʃun nisbatan erkin, erka osɡan bɔla bilan dɔimij qorquv va nazɔrat ɔstida osɡan bɔlaniŋ d͡ʒismɔnij va maʼnavij rivɔd͡ʒlaniʃidaɡi farq kabi. biri birɔz dadilrɔq va balkim topɔrirɔq bolsa, ikkint͡ʃisi birmunt͡ʃa d͡ʒurʼat͡siz va har qandaj kasallikka ɔsɔn jeŋiluvt͡ʃi boladi.
aslida mavd͡ʒud bolmaɡan vahimali allaqandaj nimadandir qorqib jaʃaʃlik insɔnni mutlaqɔ d͡ʒuda qijin ahvɔlɡa sɔlib qojadi. har narsaɡa ʃubha bilan qarajdiɡan, jo q d͡ʒɔjdan ozi ut͡ʃun muammɔlar ojlab t͡ʃiqaradiɡan qilib qojadi. bundaj virus niŋ davɔsi d͡ʒuda ham qijin va ɔʁir ket͡ʃadi. insɔnni bundaj hɔlatɡa tuʃiruvt͡ʃi har qandaj hɔkimijat aslida nɔinsɔnij va mutlaqɔ jovuz hɔkimijat hisɔblanadi , deb jozadi ɡɔpsj naʃri.
asɔsli va asɔssiz qorquvɡa ɔid otkazilɡan tadqiqɔt iʃtirɔkt͡ʃilariɡa kora, hattɔ patɔlɔɡik qorquvni ham jeŋiʃ mumkin, avvalɔ, buniŋ ut͡ʃun d͡ʒiddij xɔhiʃ boliʃi ʃart. maʼnavij tuɡab bolmaɡan insɔn albatta, uniŋ ut͡ʃun nɔqulajlik tuʁdirib kelajotɡan illatdan qutiliʃɡa uriniʃi ʃart , deb hisɔblajdi tadqiqɔtt͡ʃilar. qutiliʃ bɔrasida taqdim qiliŋan bir net͡ʃa uslublar ɔrasidan ɔlimlar faqat ut͡ʃtasini eŋ toʁri va id͡ʒɔbij natid͡ʒaɡa ɔlib keliʃi muqarrar deb tanlab ɔliʃɡan. bular qorquvniŋ juziɡa tik qaraʃ , qorquv aslida xajolan borttirilɡan asɔssiz vahima ekanini t͡ʃin dildan tan ɔlib uni inkɔr etiʃ va qorquvniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa sabab bolajotɡan hɔlatɡa qarʃi t͡ʃiqiʃ. bizniŋ hɔlatda id͡ʒtimɔij faɔl boliʃ, d͡ʒurnalistɡa oz fikriŋni izhɔr etiʃdan qorqmaslik. ɡojoki bojniŋdan tutib turɡan, aslida esa jo q bolɡan, mavd͡ʒud bolmaɡan arqɔnni uzib taʃlaʃ. aks hɔlda mana ʃu aks hɔldaniŋ ornida, id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda oz fikrini faɔl bildiriʃda t͡ʃot͡ʃimaj kelajotɡan vatandɔʃimiz ʃavkat usmɔnɔv tɔmɔnidan jozib qɔldirilɡan bir misɔlni taqdim et͡sam. nazarimda kotarilɡan mavzu ut͡ʃun ajni muddaɔ boladi.
bir dehqɔn ɔdam tunda xotiɡini bɔʁlaʃ ut͡ʃun arqɔn tɔpɔlmaj qoʃnisi eʃiɡini taqillatibdi. qoʃnisi afsus ujda arqɔnim jo q edi, birɔq maslahat beriʃim mumkin. siz xotiɡiŋiz ɔldiɡa bɔriŋ-da, oziŋizni ɡojo uniŋ bojnidan arqɔn otkazib, bɔʁlaɡandaj tutiŋ. korasiz ornidan sild͡ʒimajdi ham , debdi. dehqɔnbɔj qoʃnisi ajtɡanidek qilipdi va ujiɡa kirib ketibdi. tɔŋda ujʁɔnib qarasa, t͡ʃindan ham xotik ornidan d͡ʒilmaɡanmiʃ. haqlɡa (dalaɡa) bɔriʃ ut͡ʃun xotiɡini hɔzirlab jurɡizsa het͡ʃ jurmasmiʃ. qoʃnisi ɔldiɡa kelib arzlanipdi, tunda siz ajtɡandaj qildim, ɡap-soz boliʃi mumkin emas. ornidan qimirlamabdi ham. ammɔ muammɔ ʃundaki, tɔŋda jurɡizsam ham ornidan qimir etmajabti .
ʃunda qoʃni arqɔnni jet͡ʃdiŋizmi? , deb sorapdi. dehqɔn hajratda qiziqmisiz? qanaqa arqɔn, arqɔn jo q-ku? desa, qoʃnisi arqɔn siz ut͡ʃun jo q, birɔq xotik ut͡ʃun halijam bojnida turipdi , depdi. dehqɔn xotiɡi ɔldiɡa bɔrib ɡojo arqɔn boʃatajotɡandaj harakatlar qilipdi. ʃundan soŋ ne ad͡ʒabki, xotik jura bɔʃlapdi .
xotikniŋ hɔli kulɡilik emas. buɡun ajrim insɔnlar ham xuddi mana ʃu xotik kabi vahmij, nɔaniq, asli jo q bolɡan tahdid, qorquv, vahimalarɡa kora iʃ tutadi. insɔnlarniŋ ujʁɔniʃi ut͡ʃun ularniŋ xajolidaɡi sɔxta qorquv arqɔnlarini jet͡ʃib jubɔriʃ lɔzim. aksarijat insɔnlarniŋ zehnlari sɔxta tahdid arqɔnlari bilan bɔʁlaŋandir. oz haq-huquqi pɔjmɔl bolsa ham mijadaɡi qalbaki arqɔn hamiʃa uniŋ d͡ʒilɔvini tɔrtib turadi , – dejdi ʃavkat usmɔnɔv.
turkijada xitɔjdaɡi ujʁurlar himɔjasiɡa namɔjiʃ bolib otdi
pɔsted december 29th, 2018 at 9:51 am (ut -5)
istanbuldaɡi fɔtih masd͡ʒidi ɔldida otɡan nɔrɔzilik namɔjiʃi iʃtirɔkt͡ʃilari xitɔj hukumatini ʃarqij turkistɔndaɡi qajta tarbijalaʃ laɡerlariɡa d͡ʒɔjlaʃtirilɡan musulmɔnlarɡa zulm qiliʃda, ularni oz e’tiqɔdidan vɔz ket͡ʃiʃɡa mad͡ʒburlaʃda ajblaʃdi.
faɔllarniŋ ajtiʃit͡ʃa, musulmɔnlarni qajta tarbijalaʃ maqsadida taʃkil qiliŋan bu laɡerlarda kɔmmunizm ʁɔjasi, ateizm mafkurasi oqitilmɔqda; ajrim hɔlatlarda musulmɔnlar toŋ’iz ɡoʃti jejiʃɡa mad͡ʒbur qɔliʃmɔqda.
namɔjiʃt͡ʃilar xitɔj hukumatidan musulmɔnlarɡa qarʃi zulmni toxtatiʃni talab qilar ekan, xalqarɔ d͡ʒamɔatt͡ʃilik, d͡ʒumladan, turkija hukumati diqqatini ham ujʁurlar bilan bɔʁliq vazijatɡa qaratiʃɡa uriniʃadi.
qujida istanbulda otɡan uʃu namɔjiʃdan ɔliŋan suratlarni taqdim etamiz.
matn va rasmlar muallifi malik mansur
pɔsted december 15th, 2018 at 11:52 am (ut -5)
soŋɡi pajtda id͡ʒtimɔij tarmɔq va hattɔ ajrim ant͡ʃaɡina ɔmmavijlaʃib ulɡurɡan axbɔrɔt vɔsitalari dasturlari va sahifalarida ozbekistɔnda fuqarɔlar paspɔrti atrɔfidaɡi vɔqealar qizʁin muhɔkama qilinmɔqda. maʼlumki, soŋɡi salkam 20-24 jil davɔmida amalda qollanilib keliŋan fuqarɔlik paspɔrti jaŋilandi, avvalɡi paspɔrt ornini birɔz ozɡartirilɡan, jaŋit͡ʃa texnɔlɔɡijalar jordamida iʃlɔv berilɡani daʼvɔ qilinajotɡan biɔlɔɡik paspɔrt eɡalladi. bu d͡ʒarajon ham, xabariŋiz bɔr u qadar ɔsɔn ket͡ʃmadi, fuqarɔlar jo liqajotɡan sarsɔŋart͡ʃiliklar haqidaɡi xabarlar id͡ʒtimɔij tarmɔqlarniŋ eŋ dɔlzarb mavzulari boldi. vatandɔʃlarniŋ ajtiʃit͡ʃa, bu hɔlat hali ham davɔm etjapti va hali ham jaŋi, mukammal ekanliɡi ajtilajotɡan biɔmetrik paspɔrtiniŋ tajjor boliʃini kutajotɡanlar bɔr.
sarsɔŋart͡ʃiliklar tuɡab ulɡurmasdan ozbekistɔn hukumati jana bir jaŋilikni maʼlum qildi. jaŋilikniŋ miŋlab fuqarɔlarɡa maʼqul kelɡan qismi it͡ʃki iʃlar qɔʃidaɡi kiriʃ-t͡ʃiqiʃ va fuqarɔlikni rasmijlaʃtiriʃ (kt͡ʃfr) bolinmalari tɔmɔnidan taqdim qilinib kelɡan va ikki jillik muddatɡa eɡa bolɡan t͡ʃet elɡa t͡ʃiqiʃ huquqini beruvt͡ʃi maxsus stikerniŋ tuɡatiliʃi bolsa, taʃviʃɡa sɔlɡan qismi esa, ana oʃa maʃʼum stikerlar ornini endilikda hɔrid͡ʒɡa t͡ʃiqiʃ huquqini beruvt͡ʃi maxsus, qizil muqɔvalik biɔlɔɡik paspɔrtlar eɡallaʃi boldi. albatta, paspɔrt bir berilɡanida naq 10 jilɡa beriliʃi ajtilmɔqda va bu hɔlat har ikki jilda kt͡ʃfrɡa juɡuriʃ ʃart emasliɡini aŋlatadi, ammɔ ket͡ʃaɡina jaŋi fuqarɔlik paspɔrtini ɔliʃ d͡ʒarajoni qandaj ket͡ʃɡanini unutib ulɡurmaɡan fuqarɔlar, hɔrid͡ʒɡa t͡ʃiqiʃ huquqini beruvt͡ʃi paspɔrtɡa eɡa boliʃlik ham ɔsɔn ket͡ʃmasliɡida taʃviʃ bildirmɔqda.
jana bir paspɔrtniŋ d͡ʒɔrij etiliʃi naqadar ʃart ekanliɡi bɔrasida ham turli fikrlar mavd͡ʒud, ajrimlar jaŋi fuqarɔlik paspɔrtiniŋ ozi kifɔja qilar edi desa, bɔʃqalar xalqarɔ tad͡ʒribaɡa asɔslaŋan hɔlda hɔrid͡ʒɡa t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun alɔhida paspɔrt d͡ʒɔrij qiliniʃini ɔlqiʃlajdi. ajnan mana ʃu hɔlat kaminani aqʃ fuqarɔlariniŋ t͡ʃet elɡa t͡ʃiqiʃ paspɔrtini qandaj ɔliʃlari bɔrasida tadqiqɔt otkazib koriʃɡa undadi. maʼlum boliʃit͡ʃa, ozbekistɔn va balkim sɔbiq ittifɔqniŋ bɔʃqa mamlakatlaridan farqli amerikada bu u qadar muʃkul iʃ emas va hattɔ het͡ʃ qandaj sarsɔŋart͡ʃilikni keltirib t͡ʃiqarmajdi. jaʼni amerikaliklar paspɔrtɡa eɡa boliʃ ut͡ʃun qajoqqadir bɔriʃɡa, uzundan-uzun navbatda turiʃɡa, turar d͡ʒɔji, iʃ d͡ʒɔji, harbij qism va joki bɔʃqa idɔralardan maxsus sorɔvnɔmalar ɔlmajdi. bunaqaŋi tartib bilan amerikalar mutlaqɔ taniʃ ham emas. va nazarimda jana bir, ota muhim hɔlat, aqʃda paspɔrt taqdim qiliʃ pɔlit͡sija va joki bɔʃqa huquq-tartibɔt idɔralari zimmasidaɡi vazifa emas.
bu bɔrada birɔz batafsilrɔq toxtaliʃdan ɔldin qisqaɡina amerika paspɔrti tarixiɡa toxtalib ot͡sam. mamlakatda paspɔrt d͡ʒɔrij qiliniʃi uzɔq 1775-1783 jillarɡa bɔrib taqaladi. toʁri u pajtlardaɡi paspɔrtniŋ taʃqi koriniʃi buɡuŋi aqʃ paspɔrtiniŋ koriniʃidan tubdan farq qilɡan. hattɔ kopt͡ʃilik tarixt͡ʃilar ilk paspɔrtlarni t͡ʃin maʼnɔdaɡi paspɔrt bolmaɡani, ʃunt͡ʃaki insɔnlar ʃaxsini tasdiqlɔvt͡ʃi ɔddij varaqalar bolɡanini ajtadi. lekin paspɔrtniŋ asɔsij ʃarti kimsa ʃaxsini tasdiqlaʃdan ibɔratliɡini hisɔbɡa ɔladiɡan bolsak, demak dastlabki paspɔrt larda surat bolmaɡan, ammɔ unda albatta berilɡan kimsaniŋ juz tuziliʃi, kozlariniŋ raŋi va d͡ʒaʁ koriniʃi batafsil jozib qojilɡan. paspɔrt ni nazarɔtdan otkazɡan harbijlar (zerɔ paspɔrt ajnan harbijlar va t͡ʃeɡara qoʃinlari askarlariɡa korsatiʃ ut͡ʃun berilɡan) ajnan oʃa juz tuziliʃi, kozi va d͡ʒaʁi haqidaɡi maʼlumɔt jozilɡan qismiɡa d͡ʒiddij eʼtibɔr qaratɡan.
albatta, ilk paspɔrt alɔhida belɡilarɡa, mahsus iʃɔratlarɡa eɡa bolmaɡani bɔis bir qaraʃda istaɡan ɔdam uni ozi ut͡ʃun jozib ɔliʃi mumkindaj edi. ammɔ tarixt͡ʃilar maʼlumɔtiɡa kora, har bir paspɔrt ɔstida uni taqdim qilɡan ʃaxs, ajtajlik birɔr ʃtat va joki ʃahar ɡubernatɔri, harbij qoʃin qomɔndɔni va joki sudjaniŋ muhri va imzɔsi bolɡan. kejint͡ʃalik ɔddij qɔʁɔzda tajjorlaŋan paspɔrt it͡ʃidaɡi matnlar qoldan qolɡa (namɔjiʃ pajti – muallif) otaverɡani, uzɔq muddat t͡ʃontakda qɔlib ketɡani bɔis ot͡ʃib ketib, tekʃiruvt͡ʃilar ut͡ʃun qatɔr nɔqulajliklar keltirib t͡ʃiqara bɔʃlaɡat͡ʃ, ʃtatlar ortasidaɡi va federal hɔkimijat taklifi bilan paspɔrt larɡa suratlarni jopiʃtiriʃ haqidaɡi keliʃuvɡa eriʃilɡan. tarixniŋ ajnan mana ʃu qismini aksar amerikaliklar kulɡu bilan esɡa ɔliʃadi. zerɔ paspɔrtɡa kiritilad͡ʒak suratlar haqda het͡ʃ qandaj maxsus korsatma bolmaɡani bɔis istaɡan suratni jopiʃtiriʃ mumkin bolɡan.
asɔsij ʃart unda, jaʼni suratda paspɔrt eɡasi ham boliʃi kerak. ʃu bɔis aksar paspɔrtlarda ɔilavij, dostlar davrasida tuʃɡan suratlar, ɔv pajti, dam ɔliʃ pajti va hattɔ ɔtɡa taqa qɔqajotɡan pajtidaɡi suratlar ham jopiʃtirilaverɡan. jana bir d͡ʒuda qiziq va amerikalik ajollar tɔmɔnidan kinɔja bilan eslanadiɡan hɔlat, ilk paspɔrtlarda ajollar ikkint͡ʃi sahifada, paspɔrt eɡasiniŋ rafiqasi olarɔq taniʃtirilib keliŋan. jaʼni ajollarniŋ surati ikki varɔqli qɔʁɔzniŋ ikkint͡ʃi sahifasiɡa mana ʃu kimsaniŋ turmuʃ ortɔʁi deɡan jozuv bilan jopiʃtirilɡan. alɔhida paspɔrt faqat bevalarɡa, turmuʃɡa t͡ʃiqib ulɡurmaɡanlarɡa berilɡan xɔlɔs. qɔlɡan ajollar faqat erlariniŋ paspɔrtidaɡi qoʃimt͡ʃa varɔqdan orin ɔlib kelɡanlar va bu hɔlat 1930 jilɡa qadar davɔm etɡan.
1920-jildan bɔʃlab paspɔrt masalasini tartibɡa keltiriʃ harakatlari bɔʃlandi. aqʃ federal hɔkimijati paspɔrt bɔra-bɔra muhim hud͡ʒd͡ʒatɡa ajlanib bɔrajotɡani va aksar jevrɔpa davlatlarida bu masala har qalaj t͡ʃirɔjli hal etilɡanini bilɡat͡ʃ, bu iʃni d͡ʒiddij hal qiliʃ zarurati pajdɔ bolɡanini ajtdi. ajnan ʃu jildan bɔʃlab paspɔrtɡa qojilad͡ʒak suratlar masalasi ham qajta korib t͡ʃiqilib, buniŋ ut͡ʃun alɔhida meʼjorlar tavsija etildi. ajtiʃlarit͡ʃa jaŋi meʼjor ham d͡ʒiddij eʼtirɔzlarɡa sabab bolɡan, jaʼni ɔdamlar va ajniqsa ɔlij tabaqa vakillari ɡalstuk taqib faqat juz qismiɡina aks etuvt͡ʃi suratniŋ qollaniliʃini hurmat͡sizlik deb bahɔladi. hattɔ the new jork times ɡazetasida 1929-jili t͡ʃɔp etilɡan maqɔlada, oʃa pajt zɔdaɡɔnlaridan biriniŋ hamma vaqt, men falɔnt͡ʃiman va falɔn tabaqa vakiliman, deɡan taʼkid kifɔja qilib kelɡan d͡ʒamijatda, endi kimliɡiŋni isbɔtlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatni korsatiʃiŋ ʃartliɡi va bolib ham juz qismiŋni bu qadar bemaza ʃaklda suratɡa ɔliniʃi, ota ad͡ʒablanarli hɔl , qabilidaɡi iqtibɔsi ham keltirilɡan.
surat bɔrasidaɡi meʼjor buɡuŋi kunda ham amalda qollaniladi, jaɡɔna farqi buɡuŋi amerikaliklar bu masalaɡa u qadar ad͡ʒablanmaj qojɡan. zerɔ ajni meʼjor hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasida ham, ʃtat ɡuvɔhnɔmasida ham (state id) va nihɔjat paspɔrtda ham mavd͡ʒud. maʼlumɔtlarɡa kora aslida 1920-jil nafaqat aqʃ paspɔrti balki aksar bɔʃqa davlatlar paspɔrtlari ut͡ʃun ham muhim jil bolɡan, ajnan ʃu jildan bɔʃlab paspɔrtni ʃakllantiriʃ, uniŋ sahifalarini aniqlaʃ, jaʼni u ilk paspɔrtda bolɡani kabi atiɡi 2 sahifalik boliʃi kerakmi, tort sahifalikmi joki hɔzirɡidaj 32 sahifalik. kejiŋi jillar davɔmida bu masala faɔl muhɔkama qiliŋan va 1926-1927-jillarɡa kelib aqʃda mamlakat paspɔrti ajnan qandaj koriniʃda boliʃi va qajsi tilda boliʃiɡa qarɔr qiliŋan. paspɔrt muqɔvasi qizil bolib, uniŋ ortasida ɔt͡ʃiq d͡ʒɔj bolɡan (amerikaliklar uni ɔjnat͡ʃa deb ataʃɡan), bu paspɔrt tartib raqami korinib turiʃi ut͡ʃun qiliŋan.
kejint͡ʃalik paspɔrt muqɔvasiniŋ raŋi ozɡarɡan, aftida qizil raŋ kɔmmunizm raŋi olarɔq rad etilɡan va 1941-jildan tɔ 1976-jilɡa qadar aqʃ paspɔrtiniŋ raŋi jaʃil bolɡan. huddi buɡuŋi ozbek paspɔrtiniŋ raŋidaj. kejin aqʃniŋ 200 jillik jubilej arafasida paspɔrt muqɔvasi mɔvij raŋɡa ozɡarɡan va toqsɔnint͡ʃi jillarɡa kelib jana jaʃil raŋɡa qajtɡan. kejint͡ʃalik aqʃ paspɔrtiniŋ dɔimij raŋi olarɔq buɡuŋi toq mɔvij raŋ tanlaŋan. ha, ajtɡant͡ʃa, aqʃ paspɔrti oʃa 1920-jildan bɔʃlab ikki jil muddatɡa berilib keliŋan, 1950-jillarɡa kelib paspɔrt eɡasiniŋ talabiɡa binɔan uniŋ sahifasiɡa muddati t͡ʃozilɡani haqda muhr bɔsiladiɡan bolɡan. kejint͡ʃalik ɔltmiʃint͡ʃi jillarɡa kelib paspɔrtniŋ amal qiliʃ muddati 3 jilɡa, kejin 5 jilɡa va nihɔjat 10 jilɡa qilib ozɡartirilɡan. hɔzirɡa kelib muhr bilan muddatini t͡ʃoziʃ amalijoti bekɔr qiliŋan.
ana endi bevɔsita buɡuŋi kunda paspɔrtɡa bujurtma beriʃ va uni ɔliʃ d͡ʒarajoni qandaj ket͡ʃiʃiɡa toxtalaman. juqɔrida ajtib otɡanimdaj 1920-1930-jildan bɔʃlab paspɔrt faqat va faqat aqʃ davlat departamenti zimmasidaɡi vazifa etib ad͡ʒratilɡan. bu masalaɡa na pɔlit͡sija, na federal qidiruv bɔʃqarmasi va na bɔʃqa idɔra aralaʃadi. paspɔrt faqat aqʃ davlat departamentiniŋ maxsus bɔʃqarmasi tɔmɔnidan beriladi. bɔʃqarma har bir ʃtat va har bir ʃtatniŋ har bir ʃahrida oz bolinmalariɡa eɡa. ammɔ ana ʃu bolinmalarɡa bɔrib ham uzundan uzun navbatni joki ɔdamlar jiʁilib turɡanini kormajsiz. ozbekɔna qilib ajtɡanda bolinma xɔdimlari huddi paʃʃa qorib otirɡandaj tujuladi. sababi hamma d͡ʒarajon allaqat͡ʃɔn ɔnlajn hɔlatɡa otɡan. istaɡan insɔn paspɔrt ɔliʃ ut͡ʃun aqʃ davlat departamentiniŋ https://pptfɔrm.state.ɡɔv manzildaɡi sahifasiɡa kirib, u jerdan paspɔrt ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒat qismini tanlajdi va keltirilɡan korsatmalarni bad͡ʒarib t͡ʃiqadi.
butun d͡ʒarajonni toliq keltirib otirmajman zerɔ, qujidaɡi maxsus videɔda bu d͡ʒarajonni namɔjiʃ etib otaman. butun d͡ʒarajon nari bɔrsa 5-10 daqiqa vaqtiŋizni ɔladi.
kejin toldirilɡan hud͡ʒd͡ʒatlarni printerdan t͡ʃiqarasiz, katta sariq kɔnvertɡa d͡ʒɔjlasiz, uŋa qoʃimt͡ʃa tarzida ikki dɔna fɔtɔsurat (had͡ʒmini butun dunjo biladi, zerɔ aqʃɡa keliʃ istaɡida bolɡanlar d͡ʒuda kop), aqʃ fuqarɔsi ekanliɡiŋizni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat (bu jerda tuʁilɡanlik haqidaɡi ɡuvɔhnɔma nazarda tutiljapti), qajsi ʃtatdan bolsaŋiz oʃa ʃtat hud͡ʒd͡ʒati (state id) va bank t͡ʃek varɔqt͡ʃasi. varɔqt͡ʃaɡa paspɔrt ut͡ʃun tolanadiɡan pul miqdɔrini jozib imzɔ qojasiz. tamɔm vassalɔm.
hurmatli dostlar, aɡar siz aqʃɡa ɔid jana nimanidir biliʃni istasaŋiz joziŋ, albatta sizni qiziqtiruvt͡ʃi mavzuni joritiʃɡa harakat qilaman.
pɔsted in videɔ, xɔrid͡ʒdaɡi vatandɔʃ
pit͡sburɡdaɡi ozbeklar: kavsar restɔrani
pɔsted december 13th, 2018 at 10:37 am (ut -5)
pit͡sburɡni bir marɔtaba bolsin, zijorat qilɡan insɔn bɔrki, bu jerdaɡi eŋ t͡ʃirɔjli, eŋ tɔmɔʃabɔp d͡ʒɔjlar qatɔri, ʃubhasiz, mɔunt aʃiŋtɔn ni (vaʃiŋtɔn tepaliɡi) tilɡa ɔladi. t͡ʃindan ham ʃaharniŋ bu qismi ozɡat͡ʃa ɡozallikka eɡa. zerɔ ajnan mana ʃu jerdan, ʃahar markazi, steelers d͡ʒamɔasiniŋ aqʃda d͡ʒuda ham maʃhur ojiŋɔhi ʃundɔqqina kaftiŋizda turɡandaj korinadi. ajnan mana ʃu jerdan, jaʼni mɔunt aʃiŋtɔn dan qaraɡaniŋizda alleɡhenj va mɔnɔŋahela darjolariniŋ birlaʃib, ant͡ʃa jirik ɔhiɔ darjosini hɔsil qiliʃini korsaŋiz boladi. baʼzan ʃaharda jirik bajramlar niʃɔnlaŋanda, ajtajlik, aqʃ mustaqilliɡi kuni joki liɡht up niɡht (t͡ʃirɔqlar jondiriladiɡan ket͡ʃa) bolɡanda ajnan ana ʃu darjolar kesiʃɡan d͡ʒɔjdan bajram muʃaklari ɔtiladi, buni ajnan mana ʃu vaʃiŋtɔn tepaliɡidan tɔmɔʃa qiliʃ d͡ʒuda ham hajad͡ʒɔnli.
2013-jildan bɔʃlab vaʃiŋtɔn tepaliɡi nafaqat ana ʃu, ajtib otɡanim ɡozal hɔlatlarni tɔmɔʃa qiliʃ d͡ʒɔji, balki pit͡sburɡda istiqɔmat qiluvt͡ʃi ozbeklarniŋ birɔz ʁururlanib ɔliʃlariɡa sabab bolɡuvt͡ʃi bir jaŋilik d͡ʒɔjim hamdir. mana ʃu tɔmɔʃaɡɔhdan atiɡi bir net͡ʃa t͡ʃaqirim narida pit͡sburɡda jaɡɔna kavsar ozbek taɔmlari restɔrani d͡ʒɔjlaʃɡan. ɡart͡ʃi restɔranniŋ taʃqi koriniʃi ozbekistɔndaɡi restɔranlar haʃamati ɔldida birɔz sɔddarɔq koriniʃi mumkin, ammɔ it͡ʃki bezaɡi, taqdim etiluvt͡ʃi taɔmlar raŋ-baraŋliɡi bilan aslɔ qɔliʃmasa kerak. toʁri, buni ham albatta tan ɔliʃ kerak, ozbekistɔndan atiɡi ut͡ʃ-tort kuŋa birrɔv kelɡan vatandɔʃ ut͡ʃun joki ozbekistɔndan kelɡaniɡa hali uzɔq bolmaɡanlar ut͡ʃun kavsar taɔmlariniŋ mazasi birɔz bahstalab tujuliʃi mumkin. bu aslida tabiij hɔl, zerɔ men avvalɡi suhbatlarimizda ham ajtɡanimdaj, ozbekistɔndaɡi masalliq bilan aqʃdaɡi masalliqniŋ farqi ant͡ʃa katta.
ozbekistɔnda d͡ʒuda ham maʃhur bolɡan va har bir palɔvxɔnalar keŋ iʃlatadiɡan ɡurut͡ʃlar pit͡sburɡda jo q, ɡoʃt bɔʃqat͡ʃa, qoj joʁi, qoj dumba deɡanlari nafaqat bu ʃaharda, balki butun aqʃda muammɔ. ammɔ ana ʃu masalliqlarsiz ham ozbek taɔmini miŋlab amerikaliklarɡa taqdim eta biliʃ katta sanʼatdir. biz ham bɔrdik, restɔranni tɔmɔʃa qildik, ajrim sɔʁiŋanimiz ozbek taɔmlaridan tanavvul qildik, ad͡ʒablaŋan d͡ʒɔjimiz bolmadi. jaɡɔna ad͡ʒablantirɡani restɔran ahliniŋ mulɔqɔtdan qɔt͡ʃiʃi boldi. ozbekt͡ʃilik, deb qojdik. restɔran ʃahardaɡi ruslar, ukrainlar, tatar, qɔzɔq va tɔd͡ʒiklar ɔrasida d͡ʒuda ham maʃhur ekan. restɔran rahbari xajrullɔ akaniŋ ajtiʃit͡ʃa, sɔbiq ittifɔq davlatlaridan kelɡan muhɔd͡ʒirlar jirik jiʁinlari, ʃɔdijonalari va hattɔ tuʁilɡan kunlarni ʃu restɔranda niʃɔnlaʃɡa ɔdatlaŋan. faqat ozbeklar kamnamɔ. tirikt͡ʃilik
xajrullɔ akaniŋ ajtiʃit͡ʃa, tez kunlarda pit͡sburɡlik ozbeklar va qoʃni davlatlardan kelɡan birɔdarlar ut͡ʃun bir sjurpriz tajjorlanjapti. bizɡa ham bu sjurpriz neliɡini aŋlatmadi, har qalaj kir juviʃ maʃinasi emasliɡini sezdik. kutamiz. uŋat͡ʃa esa restɔranni tɔmɔʃa qilamiz. ha, ajtɡant͡ʃa iʃiŋiz, amerikat͡ʃa ajtɡanda bir tizimɡa tuʃmaɡan bolsa, istaɡan pajt tuʃlik pajti bolaverar ekan. biz ham birɔz erta bɔrɡan ekanmiz, xajrullɔ aka restɔran sɔat 12:00dan iʃ bɔʃlaʃi, mid͡ʒɔzlar esa sɔat 01:30-02:00dan keliʃni bɔʃlajdi. taɔmlar ham ajnan oʃa pajtda piʃirila bɔʃlanadi, tɔki mid͡ʒɔz sved͡ʒij tanavvul qilsin. ʃuniŋ ut͡ʃun restɔranni ajlanar t͡ʃɔʁi mid͡ʒɔzlarniŋ kop emasliɡini sezdik. ad͡ʒablaniʃɡa ulɡurmadik, hɔlatimizni sezɡan restɔran xɔdimlari hammasini tuʃuntirib beriʃdi. ɡap jo q, qasam it͡ʃiʃ ʃartmas, iʃɔnamiz, biz vatandɔʃlarɡa iʃɔnib ɔ`rɡaŋanmiz.
pɔsted december 3rd, 2018 at 1:11 pm (ut -5)
istanbuldaɡi ozbek takkalari turkistɔn va turkija ortasidaɡi tarixij-madanij alɔqalardan darak beruvt͡ʃi ɔbidalardan hisɔblanadi.
bu takkalarniŋ eŋ qadimɡisi 1692-jilda asɔs sɔliŋan buxɔrɔ ozbeklari takkasidir. bu takka, toʁrirɔʁi takijaxɔna, istanbul markazidaɡi ozbeklar soqɔʁi, ja’ni ozbeklar kot͡ʃasida d͡ʒɔjlaʃɡan. kot͡ʃaɡa ozbeklar nɔminiŋ beriliʃi ham ʃu takka faɔlijati bilan bɔʁliq.
quriliʃ tarixi 1692-1693-jillarɡa taqalajotɡan bu ɔbida dastlab had͡ʒ zijoratini adɔ etiʃ ut͡ʃun jo’lɡa t͡ʃiqqan turkistɔnliklar ut͡ʃun istanbuldaɡi qonalʁa vazifasini otaɡan.
makkaɡa ɔtlaŋanlar ʃu kabi qonalʁalarda toxtab, jo’l maʃaqqatlarini jeŋiʃɡan, oʃa davrniŋ qudratlaridan bolɡan usmɔnli davlat markazi istanbulni zijorat qiliʃɡan, hɔrdiq t͡ʃiqarib, salɔmatlikni tiklab, jana jo’lda davɔm etiʃɡan.
buxɔrij ozbeklar takkasi oz faɔlijati davɔmida qajta qurilɡan, keŋajtirib bɔrilɡan. takka faɔlijati, ajniqsa, 19-asrda buxɔrɔlik ʃajx sulajmɔn buxɔrij bɔʃqaruvida rivɔd͡ʒlaŋani, madanij, ma’rifij markazɡa ham ajlaŋani ta’kidlanadi. sulajmɔn buxɔrij rahbarliɡi davrida takka faxrij kɔnsullik vazifasini ham otaɡan.
ʃajx sulajmɔn buxɔij kimliɡi haqida ozbek manbalarida ma’lumɔt jo’q. turk manbalarida ta’kidlaniʃit͡ʃa, had͡ʒ zijoratidan qajtajotɡan turkistɔnlik ʃajx sulajmɔn buxɔrij 1844-jilda istanbulda toxtaʃi ɔrtidan kejint͡ʃalik ʃu jerda jaʃab qɔladi. turkijada sulajmɔn buxɔrij t͡ʃiʁatɔj va usmɔnli turkt͡ʃaɡa ɔid dastlabki luʁat muallifi sifatida ham tanilɡan.
buxɔrij ozbeklar takkasi soŋɡi bɔr 2006-jilda istanbul ʃahar hɔkimliɡi tɔmɔnidan qajta ta’mirdan t͡ʃiqarilɡan. ikki qavatdan ibɔrat bu takka azɔn minɔrasi, masd͡ʒid, ʃuniŋdek, mehmɔnlar ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan it͡ʃki va taʃqi xɔnalardan ibɔrat.
ajni pajtda takka binɔsida istanbul tasvirij san’at markazi d͡ʒɔjlaʃɡan. bu jerda oquv maʃʁulɔtlari, turli seminarlar otkaziladi, ammɔ zijoratt͡ʃilar ut͡ʃun ɔt͡ʃiq, binɔdaɡi tarixij masd͡ʒid hɔzir ham iʃlab turibdi.
qujida istanbuldaɡi buxɔrij ozbeklar takkasidan ɔliŋan suratlarni e’tibɔriŋizɡa havɔla qilamiz.
suratlar va matn muallifi malik mansur
pɔsted september 22nd, 2018 at 10:43 am (ut -5)
amerikaɡa kelɡaniŋiz zahɔti sizni oziɡa ʃubhasiz maftun qilɡuvt͡ʃi, jana ham aniqrɔʁi oziɡa rɔm qilib dɔmiɡa tɔrtib ketɡuvt͡ʃi qulajliklardan biri bu ɔnlajn savdɔ-sɔtiq. ozbekistɔnda bu turdaɡi xizmat korsatiʃ amalijoti naqadar rivɔd͡ʒlaŋan va uniŋ fɔjdalanuvt͡ʃilari qant͡ʃalar kopliɡi bizɡa qɔrɔŋ i, ammɔ aqʃda bu qulajlikdan fɔjdalanuvt͡ʃilar d͡ʒuda ham kop. ozi aslida, avvalɡi suhbatlarimizda ajtib otɡanimizdaj, amerikaliklar imkɔn qadar kop urinmasdan istaɡan narsasiɡa eriʃiʃni jaxʃi koruvt͡ʃi xalq. taɔm xɔhladimi tamɔm, ʃu zahɔti qol telefɔni ɔrqali ozi joqtirɡan taɔmxɔnaniŋ ɔnlajn sahifasiɡa kiradi, u jerda taklif qilinuvt͡ʃi taɔmlar ɔrasidan kerakliɡini tanlajdi va qisqa fursatda taɔm jetkazib beriladi.
ɔnlajn bujurtmalar ʃu qadar maʃhur bolɡani bɔis ham ahɔliɡa oz xizmatini taklif qiluvt͡ʃi har bir markaz, ʃahɔbt͡ʃa, dokɔn, eŋ avvalɔ, oziniŋ ɔnlajn sahifasini jaratiʃɡa intiladi, jaratɡanda ham mid͡ʒɔzlarniŋ undan fɔjdalaniʃini maksimal darad͡ʒada ɔsɔn qiliʃɡa urinadi. zerɔ amerikaliklar taʼbi ota nɔzik insɔnlar, qɔlaversa, raqɔbat ʃu qadar kut͡ʃliki, har qandaj ɔqsɔqlaŋan ɔnlajn savdɔ ornini bɔsuvt͡ʃi birɔz jeŋilrɔq, arzɔnrɔq, jetkazib beriʃda ant͡ʃa tezkɔrrɔq miŋlab bɔʃqa savdɔ resurslari mavd͡ʒud. balkim ʃuniŋ ut͡ʃun ham, bu hɔlatdan jaxʃi xabardɔr bolɡan amerikaliklar ota tantiq bolib ɔliʃɡan.
uber taksi xizmatiniŋ ɔvqat jetkazib beruvt͡ʃi bolimi
adɔlat juzasidan taʼkidlab otiʃ d͡ʒɔizki, birrɔvɡina ʃu imkɔnijatdan fɔjdalaŋan har qandaj muhɔd͡ʒir ham aslida amerikaliklar kabi ota nɔzik taʼb mid͡ʒɔz boladi qɔladi. ee, bunisi bolmasa ana unisi bɔr, bɔʃimni qɔtirib nima qildim , dejdiɡan bolib qɔladi. amerikat͡ʃilik.
buɡun het͡ʃ kimɡa sir emaski, amerikada tabaqalaniʃ d͡ʒuda ham kut͡ʃli, bu u qadar katta sir emas va amerikaliklar ut͡ʃun bu hɔlat ujatli sanalmaj qɔlɡaniɡa ham, aftidan ant͡ʃa bolɡan. ajtiʃlarit͡ʃa, ajni ʃu tabaqalaniʃ hattɔ ɔnlajn savdɔ takliflarida ham seziladi. jaʼni milliɔnerlar, milliɔnerlikka sal jaqinlaʃib qɔlɡanlar va ɡart͡ʃi milliɔner bolmasa-da, bɔjliɡi jetarli bolɡanlar ut͡ʃun alɔhida savdɔ resurslar mavd͡ʒud. imkɔnijati t͡ʃeklaŋan insɔn ɔnlajn sahifani korar pajt narxlardan huʃini jo qɔtmasin ut͡ʃun bu resurslar t͡ʃontaɡi baquvvat mid͡ʒɔzlari ut͡ʃun alɔhida aʼzɔlik kartalarini tarqatadi. ɔnlajn savdɔ qilar pajt siz oʃa aʼzɔlik kartadaɡi kerakli raqamlarni kiritasiz va ʃundan soŋ savdɔni amalɡa ɔʃirasiz. ajtiʃlarit͡ʃa ʃundaj, ammɔ milliɔnerlik hali-beri nasib qilmaɡani bɔis, buni qatʼij taʼkidlaʃ qijin. sizniŋ ham vaqtiŋizni ɔlmaj, hamma ut͡ʃun ɔt͡ʃiq bolɡan resurslar haqida ɡaplaʃsak.
demak, amerikada istaɡan narsaŋizni (insɔn va uniŋ it͡ʃki va taʃqi aʼzɔlaridan taʃqari, albatta) ɔnlajn sɔtib ɔliʃiŋiz mumkin. mahsulɔtlar ɔdatda bir net͡ʃa daqiqa, sɔatdan bɔʃlab bir net͡ʃa kuŋat͡ʃa bolɡan muhlatda sizɡa jetkazib beriladi. ajtajlik taɔm, ozbekt͡ʃa ajtɡanda ʃundɔqqina qajnɔq hɔlatda, endiɡina tandirdan uzilɡandaj qilib bir net͡ʃa daqiqalarda jetkazib beriladi. ajtɡant͡ʃa, aɡar kot͡ʃada avtɔmɔbillar tirbandlik pajti bolmasa. afsuski tirbandlik amerikada mavd͡ʒud bolɡan eŋ jirik muammɔ va uniŋ jet͡ʃimi hali tɔpilɡani jo q. ammɔ tirbandlik jo q bolsa, bir net͡ʃa daqiqada istaɡan taɔmiŋizni qabul qilib ɔlasiz. jaqin kuŋat͡ʃa taɔmlar jemakxɔnalarniŋ oz hajdɔvt͡ʃilari tɔmɔnidan jetkazib berilar edi, ammɔ buɡun bu jumuʃ bir net͡ʃa xizmatlar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi. ʃunt͡ʃaki tanlaŋ, bujurtma beriŋ va qabul qilib ɔliŋ. taɔm jetkazib beruvt͡ʃi xizmatlar, men istiqɔmat qiluvt͡ʃi pit͡sburɡ ʃahrida: ɡrubhub, dɔɔrdaʃ, pɔstmates, uber eat͡s. bundan taʃqari ajrim jemakxɔnalar oz hajdɔvt͡ʃilariɡa ham eɡa, ɔdatda pit͡saxɔnalarda ʃundaj. ɔziq-ɔvqat savdɔsi bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi dokɔnlar ham ana ʃundaj xizmat turini taklif qiladi va ularniŋ ham oz jetkazib beruvt͡ʃi hajdɔvt͡ʃilari bɔr. ammɔ
ɔziq-ɔvqat xarid qiliʃ birɔz sint͡ʃkɔvlikni talab qiladi. zerɔ maʼlumki, ɔnlajn savdɔda sɔtib ɔliʃni mold͡ʒallaɡaniŋiz mahsulɔtniŋ asl hɔlati, ajniqsa, taʼmi va sɔf koriniʃini biliʃ qijin. fɔtɔsurat baribir fɔtɔsuratda axir. ʃu bɔis, aksar hɔllarda amerikaliklar ɔnlajn bujurtmadan soŋ mahsulɔtlarni ozlari ʃaxsan ɔlib ketiʃlarini ajtiʃadi va savdɔ markaziɡa ʃaxsan bɔriʃadi. unda ɔnlajn savdɔniŋ nima keraɡi bɔr, bɔrib ɔlaveradi-da, dejiʃiŋiz mumkin. bir tarafdan d͡ʒuda orinli savɔl. ammɔ ɡap ʃundaki, ɔnlajn savdɔda siz muntazam kuzatiluvt͡ʃi uzundan uzɔq navbatda turmajsiz, u bolim bilan bu bolim ɔrasida ɔvɔrai sarsɔn bolmajsiz. ɔnlajn bujurtma berasiz, soŋ dokɔŋa kelɡat͡ʃ u jerdaɡi maxsus jo lakt͡ʃa ɔldida toxtab, oʃa jerɡa ornatilɡan tuɡmat͡ʃani bɔsasiz, dokɔn xɔdimlari sizdan ɔnlajn bujurtmaŋizni tasdiqlɔvt͡ʃi maxsus raqamni sorajdi. sizɡa berilɡan raqamni ajtɡaniŋizdan soŋ, xarid qilɡaniŋiz mahsulɔtlarni avtɔmaʃinaŋiz jukxɔnasiɡa d͡ʒɔjlab beriʃadi. ana oʃa pajt erinmasdan mahsulɔtni birrɔv tekʃirib ɔliʃ imkɔniɡa eɡa bolsaiz.
ɔnlajn savdɔdan fɔjdalanuvt͡ʃilar eŋ kop xarid qiladiɡan narsalar, albatta bu kijim-ket͡ʃak, ojint͡ʃɔqlar, alɔqa vɔsitalari, fɔtɔ va videɔ kameralar, kɔmpjuter, televizɔr, kir juviʃ maʃinalari va hɔkazɔ buniŋ ut͡ʃun amerikaliklar birint͡ʃi ɡalda sanab otilɡan mahsulɔtlar savdɔsi bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi dokɔnlarniŋ ɔnlajn sahifalariɡa murɔd͡ʒaat etiʃadi. ammɔ aɡar bɔrdiju, u jerda koŋillari ut͡ʃun maʼqul bolɡan mahsulɔtni tɔpa ɔlmasalar, u hɔlda nafaqat amerika, balki butun dunjoɡa tanilib ulɡurɡan savdɔ resurslari amazɔn va ebajɡa murɔd͡ʒaat qiliʃadi.
ɡap ʃundaki, bu resurslar kop hɔllarda ajni mahsulɔtni birmunt͡ʃa arzɔnrɔq narxda tavsija qiliʃi mumkin. albatta, savdɔ dokɔnlaridan farqli bu ikki resursda xarid qiliŋan mahsulɔtni birɔz uzɔqrɔq muddat kutiʃiŋizɡa toʁri keladi. ammɔ qoʃimt͡ʃa imkɔnijatlar, jaʼni qisqarɔq muddatda jetkazib beriliʃini istasaŋiz, qoʃimt͡ʃa tolɔvni amalɡa ɔʃirasiz, tamɔm vassalɔm.
qiziq, 1994-jili amazɔnni jaratiʃ ʁɔjasi bilan t͡ʃiqqan d͡ʒeff bezɔs 1995-jili amazɔn.cɔm sajtini iʃɡa tuʃiradi va dastlab bu sajt faqat kitɔblar savdɔsi bilan ʃuʁullanadi. 1998-jildan bɔʃlab esa sajt ɔrqali musiqa disklari sɔtib ɔliʃ va joki sɔtiʃ imkɔni pajdɔ boladi, kejin videɔmahsulɔtlar, soŋ kɔmpjuter dasturlari, videɔojinlar va undan soŋ kijim-ket͡ʃak, ɔziq-ɔvqat va hɔkazɔ narsalar savdɔsi jo lɡa qojiladi. 2011 jili amazɔn 30 miŋ xɔdimɡa eɡa bolɡan edi, hɔzir xɔdimlar sɔni 180 miŋdan otɡan. buɡun brazilija, kanada, bujuk britanija, ɡermanija, japɔnija, frant͡sija, italija, pɔlʲʃa, ispanija, hindistɔn va xitɔjda ham amazɔn imkɔnijatidan fɔjdalaniʃ mumkin.
ebajɡa ham aqʃda asɔs sɔliŋan, bu servisni 1995-jili kalifɔrnijalik kɔmpjuter dasturt͡ʃisi pjer ɔmidjar ɔnlajn auksiɔn olarɔq iʃɡa tuʃirɡan va ʃu bɔis uniŋ nɔmi auctiɔn eb bolɡan. ilk savdɔɡa qojilɡan mahsulɔt, bu lazer t͡ʃirɔqli korsatɡit͡ʃ bolɡan. 13 dɔllarɡa sɔtib ɔliŋan ajni korsatɡit͡ʃ bɔz ustiɡa birɔz iʃdan t͡ʃiqqan bolɡan. ɔnlajn auksiɔnda jolʁɔŋa mutlaqɔ jo l qojilmasliɡini tartib qilɡan pjer korsatɡit͡ʃni sɔtib ɔlɡan ʃaxsɡa bɔʁlanib, mahsulɔt buzuqliɡini nahɔt sezmaɡanini sorajdi, xaridɔr esa men ʃunt͡ʃaki eskirɡan korsatɡit͡ʃlar kɔlleksiɔneriman , deb d͡ʒavɔb qilɡan. buɡun ebaj 120 ɡa jaqin davlatda d͡ʒuda maʃhur, ular ɔrasida rɔssija ham bɔr.
tanlab ɔlɡanimiz mavzu ut͡ʃun qojilɡan sarlavhani ɔnlajn savdɔ qulajliklari va , deb nɔmladik, zerɔ baʼzan ana oʃa va sizni birɔz qijnab qojiʃi mumkin. eŋ avvalɔ, sizniŋ pɔt͡ʃta qutiŋiz xarid qilɡaniŋiz savdɔ dokɔni va joki jemakxɔnaɡa teɡiʃli reklama varaqalariɡa tolib ketadi. bɔz ustiɡa sizni misli korilmaɡan t͡ʃeɡirmalar vaʼda qilinuvt͡ʃi ajrim ojinlar va joki savdɔ takliflari bitilɡan xatlar bilan komib taʃlaʃadi. undan ham otib tuʃɡani esa ʃu d͡ʒɔjiɡa bir misɔl keltirib ot͡sam. ant͡ʃa ɔvɔza bolɡan vɔqea.
bir xɔnadɔŋa jaxʃilab qadɔqlaŋan, ustiɡa t͡ʃirɔjli qilib siz ut͡ʃun bizniŋ eŋ ɡozal sɔvʁa , deb jozilɡan qutit͡ʃa jetkazilɡan. uj bekasi sɔvʁa ni ɔlib, ɔt͡ʃib qarasa, unda t͡ʃaqalɔq ut͡ʃun ikki d͡ʒuft pajpɔq, jeŋil qolqɔp, bɔʃ kijim, belaʃ ut͡ʃun maxsus matɔhlar, sut idiʃlari va badaniɡa surtiluvt͡ʃi maxsus joʁlar bolɡan. ajol hajrɔn bolibdi, zerɔ uniŋ joʃi 60 da, t͡ʃaqalɔq kutajotɡani jo q, bittaɡina qizi bɔr, u hali endiɡina 19 ɡa kirɡan. ajol sɔvʁa niŋ bir t͡ʃetidaɡi umid qilamizki, sɔvʁamiz sizɡa maʼqul keladi va butun quvɔnt͡ʃli ɔnlarni faqat bizniŋ dokɔn mahsulɔtlari bilan otkazasiz , deɡan jozuvni koribdi, jozuv soŋida esa savdɔ dokɔniniŋ manzili bitilɡan ekan. ertasi kuni savdɔ dokɔniɡa bɔrib, ustɔmer service (mid͡ʒɔzlarɡa jordam korsatiʃ) bolimiɡa ut͡ʃrabdi, sɔvʁa va undaɡi jozuvlarni korsatib, het͡ʃ narsani tuʃunmaɡanini ajtibdi. ʃunda dokɔn xɔdimasi ikki-ut͡ʃ ɔj muqaddam ajolniŋ qizi ʃu dokɔndan hɔmiladɔrlikni aniqlaʃ testini sɔtib ɔlɡani va undan soŋ esa bɔlalar bolimiɡa tez-tez kelib turɡanini ajtibdi. dokɔn rahbarijati qizniŋ xursandt͡ʃiliɡiɡa ʃerik boliʃ va uni oziniŋ dɔimij mid͡ʒɔziɡa ajlantiriʃ maqsadida oʃa sɔvʁani d͡ʒonatɡanini ajtibdi.
jaʼni oz hɔlatini maʼlum pajtɡat͡ʃa (ehtimɔl) jaʃiriʃni maqsad qilɡan qizalɔqniŋ red͡ʒasini savdɔ dokɔni buzib qojɡan. albatta, dokɔn bu jerda eŋ avvalɔ mid͡ʒɔzni oziɡa rɔm qiliʃni nazarda tutɡan va buniŋ ut͡ʃun marketiŋ bolimi tavsijasi bojit͡ʃa sɔvʁa jubɔriʃni eŋ zor reklama olarɔq tanlaɡan. natid͡ʒada esa bu balkim u qadar kajfijatni buzadiɡan hɔlat emasdir, ammɔ hafsalani pir qiluvt͡ʃi hɔlatlar ham bolib turadi. masalan, men maxsus tuɡmat͡ʃani bɔsɡan pajt bir kiʃilik krɔvatɡa ajlanuvt͡ʃi va hattɔ massad͡ʒ qiliʃi ham mumkin bolɡan t͡ʃarmli kreslɔ sɔtib ɔldim. ikki dɔna. 18 kun otib bujurtmam ujimɡa jetkazildi. kɔrɔbkani ɔt͡ʃdim, kreslɔlarni t͡ʃiqarib ozim terdim. soŋra otirib, dastlab massad͡ʒ imkɔnijatidan fɔjdalanmɔqt͡ʃi boldim. maxsus tuɡmat͡ʃani bɔsɡan edim, massad͡ʒ orniɡa kreslɔniŋ u jer-bu jeri silkiniʃɡa tuʃdi. soŋ jotɔq hɔlatiɡa otkazuvt͡ʃi tuɡmat͡ʃani bɔsdim. kreslɔ bir muddat jotɔq hɔlatiɡa keldiju, soŋra qajta jiʁilib qɔldi.
men kutɡan kreslɔ t͡ʃiqmadi, deb ebajɡa qilɡan murɔd͡ʒaatim eʼtibɔrsiz qɔldi. endi har safar kreslɔɡa kozim tuʃɡanda, birrɔv qɔvɔqlarim ɔsiladiɡan boldi. aɡar kreslɔ, kɔmpjuter, telefɔn amazɔn va joki ebajdan emas, ʃu mahsulɔtlar savdɔsi bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi dokɔndan bolsa, mahsulɔtni qajtara ɔliʃ imkɔniŋiz saqlanib qɔladi, jaŋirɔq, jaxʃirɔq mahsulɔtɡa almaʃtiriʃ imkɔniŋiz ham. amazɔn va ebajda ham bundaj imkɔnijat bɔr, ammɔ baʼzan bu imkɔnijatlar iʃlamaj qɔladi. kujasiz. baʼzan bɔʃqa manzilɡa ketib qɔladi. ha, bunaqasi ham boladi. ammɔ bu koprɔq amazɔn va ebaj hamkɔrlik qiluvt͡ʃi pɔt͡ʃta xizmatlariniŋ eʼtibɔrsizliɡi bilan bɔʁliq. ʃu bɔis bolsa kerak, amazɔn oz juk taʃiʃ va mahsulɔtlarni eɡalariɡa jetkazib beriʃ xizmatlarini iʃɡa tuʃirdi. lekin nima bolmasin, baʼzan, d͡ʒuda ham kam hɔlatlarda ut͡ʃrab turadiɡan ajrim vazijatlarni hisɔbɡa ɔlmasa, ɔnlajn savdɔ-sɔtiq ajni muddaɔ, ham vaqt ted͡ʒaladi, ham kamsarf nimaɡadir eɡa bolvɔlasiz, ham asablar ɔmɔn qɔladi.
ammɔ amerikada ɔnlajn sɔtib ɔliʃ d͡ʒuda ham qijin bolɡan mahsulɔtlar ham bɔr. bundaj mahsulɔtlarniŋ eŋ talabɡiri bu tibbij dɔrilar. bu mavzuɡa esa kejinrɔq batafsil toxtalamiz
pɔsted d͡ʒune 30th, 2018 at 1:17 pm (ut -5)
rahmatli rauf parfiniŋ sɔvet davrida e’lɔn qilinmaɡan, qoljozma hɔlida tarqaɡan ʃe’rlaridan biri jiʁlajotɡan qrim haqida edi:
jillar otib jana ramzijlik kasb etajotɡan bu ʃe’r oquvt͡ʃini qataʁɔnlar davrini bɔʃdan ket͡ʃirɡan, buɡun ham quvʁiŋa ut͡ʃrajotɡan qrim-tatarlar taqdiriɡa, ularniŋ vatani qrim qismatiɡa befarq qɔldirmajdi.
qrim rɔssija tɔmɔnidan iʃʁɔl qiliniʃidan tort jil otib qrim-tatarlar jana oz jurtida duʃmaŋa, ekstremistɡa t͡ʃiqarilɡan, millat jetakt͡ʃilariniŋ qrimɡa kiriʃi taqiqlab qojilɡan, iʃʁɔl bilan keliʃa ɔlmajotɡan juzlab qrim-tatarlar vatanidan siqib t͡ʃiqarilmɔqda, muhɔd͡ʒirlikka juz tutɡan.
ukraina matbuɔtida dejarli har kuni qrim-tatarlar ujida hibs otkazilɡani, qrim- tatarlardan jana kimdir hibsɡa ɔliŋani haqidaɡi xabarlarni oqiʃ mumkin, sijosij qaraʃlari ut͡ʃun hibs qiliŋan qrimliklar sɔni 60 kiʃiɡa jaqinlaʃɡan, tazjiqlar tufajli ukrainaɡa kot͡ʃib otiʃɡa mad͡ʒbur bolajotɡanlar sɔni esa miŋlab, osiʃda davɔm etmɔqda.
bu sɔvet qataʁɔnlari tufajli buɡuŋa kelib oz vatanida 13 fɔizdan ɔʃiq ahɔlini taʃkil etajotɡan millat ut͡ʃun albatta tahlikali korsatkit͡ʃ, ammɔ umidsiz emas, muhɔd͡ʒirlik qrimtatarlarni janada kut͡ʃlirɔq birlaʃtirmɔqda, vatan erki ut͡ʃun, insɔn va millat qadri ut͡ʃun kuraʃiʃ namunasini korsatmɔqda.
dɔrulfununda oqirdik. it͡ʃimizda bittaɡina qrim-tatar bɔr. ajder ɔsmɔn. dɔim d͡ʒiddij. bir d͡ʒɔjlarɡa bɔrib keladi. tinimsiz juradi. kejin bilsam, oʃa harakatni bɔʃlaɡan ekan. ozimiznikilar vatan nima, ujʁɔniʃ, qarʃilik nima –ojlab ham kormasdi. 1963-jildan e’tibɔran qrim-tatarlar namɔjiʃiɡa t͡ʃiqa bɔʃlaʃdi. men ham ularɡa qoʃildim. vatan ut͡ʃun, insɔnij haq-huquq ut͡ʃun tinmaj kuraʃiʃni ʃu xalqdan orɡandim , – deɡan fikrlari keltirilɡan rauf parfiniŋ kh-davrɔn.uz sajtida keltirilɡan xɔtira maqɔlada.
qrim-tatarlar ɔzɔdlik kuraʃini buɡun ham davɔm ettiriʃmɔqda. diqqatlisi, bu kuraʃ sɔvet qataʁɔni jillaridaɡi kabi kut͡ʃɡa emas, irɔdaɡa tajaŋan. buni jaqinda kijevda qrim- tatar millij bajrɔʁini niʃɔnlaʃ tadbirida korsatdi, qujida mazkur tadbirdan ɔliŋan suratlarni e’tibɔriŋizɡa havɔla qilamiz.
matn va suratlar muallifi malik mansur
mirzijojevniŋ aqʃɡa taʃrifi ozbekistɔnlik immiɡrantlar niɡɔhida
pɔsted maj 17th, 2018 at 2:06 pm (ut -5)
ozbekistɔn respublikasi jaŋi prezidentiniŋ aqʃɡa taʃrifi ozbekistɔnlik immiɡrantlar ɔrasida turlit͡ʃa qabul qilinmɔqda.
d͡ʒurnalistlar bilan ɔt͡ʃiq mulɔqɔtlar t͡ʃɔʁida ular ozbekistɔn va aqʃ prezidentlari ʃavkat mirzijojev va dɔnald trampniŋ ɔq ujda bolad͡ʒak ut͡ʃraʃuvlarini asɔsan ɔlqiʃlaʃmɔqda.
mirzijoevniŋ ɔkean ɔrtiɡa rasmij taʃrifi bɔrasida aqʃda istiqɔmat qilib kelajotɡan ozbekistɔnliklar asɔsan id͡ʒtimɔij tarmɔqlar va ozarɔ sohbatlar ɔrqali xabar tɔpajotɡanliklarini ta’kidlaʃajapti.
ʃulardan biri hɔzirda nju-jorkda jaʃab kelajotɡan maʃhur ozbekistɔnlik spɔrtt͡ʃi, ɡlɔrj xalqarɔ turniri d͡ʒaŋt͡ʃisi zarrux adaʃev. asli samarqandik bolɡan zarrux adaʃev ɡrin kartda jutib 2012-jili aqʃɡa kot͡ʃib kelɡan.
men instaɡram tarmɔʁi ɔrqali bir jaŋilikni oqib xursand boldim.jaqinda prezidentimiz ʃavkat mirzijoev aqʃɡa taʃrif bujurar ekanlar. prezidentimiz ɔq ujda dɔnald tramp bilan ut͡ʃraʃiʃlarini eʃitib d͡ʒuda quvɔndim. prezidentniŋ uʃbu taʃriflari ozbekistɔŋa, bart͡ʃa ozbekistɔnliklarɡa, xususan, talaba joʃlarɡa va spɔrtt͡ʃilarɡa katta hissa (dalda) boladi. prezidentimizniŋ uʃbu taʃrifi katta ozɡariʃlar keltiriʃiɡa iʃɔnaman.
ozbekistɔnlik bɔʃqa vatandɔʃ sand͡ʒar babad͡ʒanɔv, nju-jorkdaɡi kɔmpʲjuter texnɔlɔɡijalari oquv darɡɔhida tibbijot fanlari departamenti rahbari bolib iʃlajdi. immiɡrat͡sijaniŋ past-balandini korib jaŋi d͡ʒamijatda oz ornini tɔpɡan zijoli sand͡ʒar babad͡ʒanɔv ikki davlat prezidentlari ut͡ʃraʃuvida ezɡu belɡilarni kormɔqda.
– matbuɔt ɔrqali prezident mirzijojevniŋ amerikaɡa taʃriflari bɔrasidaɡi xabarni eʃitib xursand boldim. t͡ʃunki bu ikki davlatniŋ ɔrasidaɡi munɔsabatlar rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ alɔmatidir.
juqɔri darad͡ʒadaɡi muzɔkaralar har tɔmɔnlama muvaffaqijatli boliʃiɡa umid bɔʁlaɡan sand͡ʒar babad͡ʒanɔv, ut͡ʃraʃuv ɔrtidan ʃuniŋdek ozbekistɔn aqʃ bilan ta’lim sɔhasida janada jaqindan hamkɔrlik qiliniʃi tarafdɔri ekanliɡini bildirdi. uʃbu d͡ʒarajonda u soŋɡi bir net͡ʃa jillarda aqʃda iʃlab ɔrtirɡan tad͡ʒribasi asɔsida ozbekistɔŋa bɔrib ilʁɔr tizimlarni d͡ʒɔrij etiʃɡa tajjorliɡini bildirdi. mutaxassisniŋ fikrit͡ʃa aqʃ ta’lim tizimidaɡi ma’lum tad͡ʒribalar ozlaʃtirilsa ozbekistɔn iqtisɔdijoti ut͡ʃun zarur kadrlarni tajjorlaʃ, turli joʃdaɡi ɔdamlarniŋ orta-maxsus va ɔlij ta’lim ɔliʃlari mukammallaʃadi.
– meŋa aqʃniŋ orta-maxsus va ɔlij ta’lim tizimidaɡi kredit sistemasi d͡ʒuda ma’qul. aɡarda ozbekistɔnda jaxʃi imkɔnijat va ʃarɔit jaratilsa, men ozimdaɡi tad͡ʒribamni ozbekistɔŋa bɔrib amalda d͡ʒɔrij etiʃɡa tajjorman. prezidentlarniŋ bolad͡ʒak ut͡ʃraʃuvlarini biz diqqat bilan kuzatib bɔramiz va ɔmad tilajmiz.
e’tibɔrɡa ɔliʃ lɔzimki, nju-jork ʃahri aqʃɡa safar qiladiɡan kopsɔnli sajjohlar, kot͡ʃib kelajotɡan va bu davlatni jaŋi vatan qilajotɡan miŋlab ozbekistɔnliklar ut͡ʃun xatlab otadiɡan ilk ɔstɔnadir. ɔt͡ʃiq ma’lumɔtlarɡa asɔsan hɔzirɡi kunda aqʃ hududida 100 miŋdan kop ozbekistɔnliklar jaʃaʃadi. ʃuniŋdek, soŋɡi jillarda har jili 4-5 miŋ ozbekistɔnliklarɡa ɡreen ard (aqʃda dɔimij jaʃaʃ va iʃlaʃ huquqini beruvt͡ʃi jaʃil karta)lɔterejasida ɔmad kulib bɔqmɔqda. demak, bɔrɡan sari aqʃni oziniŋ dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔjiɡa ajlantirajotɡan ozbekistɔnliklar sɔni jana ʃunt͡ʃaɡa kopajapti. ozbekistɔnlik immiɡrantlar asɔsan nju-jork, nju-dd͡ʒersi, illinɔjs, indiana, virdd͡ʒinija, pensilʲvanija, flɔrida va kalifɔrnija ʃtatlarida zit͡ʃ jaʃaʃadi. birɔq, jaŋi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃib kelɡan ozbekistɔnliklarniŋ d͡ʒamɔa bolib jaʃaʃɡa kut͡ʃli intiliʃ bɔrliɡini nʲju-jork, pensilvanija va t͡ʃikaɡɔda jaqqɔl kuzatiʃ mumkin. ʃuniŋ ut͡ʃun ajnan ana ʃu ʃaharlarda ozbekistɔnliklarniŋ oz d͡ʒamijatlarini tuzib diaspɔra manfaatlarini himɔja qiliʃɡa uriniʃlari bolajotɡanini seziʃ mumkin. ʃu maqsadda ular tɔmɔnidan tv, radiɔ, ɡazeta va d͡ʒurnallar taʃkil etilajotɡani ham kuzatilmɔqda. amerika d͡ʒamijatida muvaffaqijat qɔzɔnajotɡanlar qatɔrida ʃuniŋdek bir vaqtniŋ ozida ikki davlatda ham jaʃaʃɡa intilajotɡan ozbekistɔnliklarni sɔni kopliɡini inkɔr etib bolmajdi.
ana ʃundaj ozbekistɔnlik vatandɔʃlardan prezident mirzijoev taʃrifi bɔrasida fikrlari bilan qiziqqanimizda ularniŋ bart͡ʃasida bitta tilak bɔr – ozbekistɔn fuqarɔlariɡa ikkint͡ʃi davlat fuqarɔliɡini qabul qiliʃɡa ruxsat berilsa.
jillar ot͡sada til orɡanmasdan juqɔri malakani talab etmajdiɡan iʃlarda band immiɡrantlar ham bɔrki ularniŋ asɔsij axbɔrɔt manbai rɔssija ɔav.
immiɡrantlarniŋ bu qatlami esa ozbekistɔn prezidenti ʃavkat mirzijoevniŋ aqʃɡa safarini xavɔtir bilan qabul qiliʃmɔqda. ularniŋ mikrɔfɔnsiz sohbatlariɡa kora ozbekistɔnniŋ aqʃ bilan jaqinlaʃuvi rɔssija sijosatmadɔrlari d͡ʒiʁiɡa teɡib hududdaɡi tint͡ʃlikka putur etkaziʃi mumkin.
maqɔlani tajjorlaʃ d͡ʒarajonida mazkur safarni quruq rasmijatt͡ʃilik deɡanlar ham tɔpildi. bundaj fikrni bildirajotɡanlar sohbatɡa rad d͡ʒavɔbini beriʃarkan bundaj qarɔrlariniŋ sababi ozarɔ munɔsabatlarda ozɡariʃlar bolmajotɡanida ekanliɡini ma’lum qiliʃdi. xususan, ularniŋ asɔsij vad͡ʒi ozbekistɔnliklarɡa nisbatan aqʃniŋ viza sijosati murakkablaʃsa murakkablaʃɡan, eŋillik kuzatilmajapti. hattɔ ɡrin karta jutɡanlarɡa viza berilmasliɡi kuzatilmɔqda.
oz ismini sir saqlaʃni istaɡan bɔʃqa bir sohbatdɔʃ ozbekistɔnlik immiɡrantɡa kora ozbekistɔn prezidenti ʃavkat mirzijoev ozbekistɔnniŋ aqʃdaɡi elt͡ʃixɔnasi vakillariɡa aqʃda jaʃajotɡan va bu erda dinij ajblɔvlar bilan mahkamaɡa tɔrtilajotɡan ozbekistɔnliklarniŋ huquqij manfaatlarini himɔjalaʃɡa farmɔjiʃ bersa maqsadɡa muvɔfiq boladi. zerɔ, uŋa kora ʃu kunlarda aqʃ mahkamalarida qatɔr ozbekistɔnliklarniŋ dinij ajblɔvlarɡa asɔslaŋan iʃlari korilmɔqda va ularniŋ manfaatlarini himɔjalaʃda diplɔmatik kɔrpus vakillari iʃtirɔki ɔdil hukm t͡ʃiqariliʃiɡa etaklajdi. maqɔlani tajjorlaʃ davɔmidaɡi ut͡ʃraʃuv t͡ʃɔʁida sohbatdɔʃ ʃaxsan ozi ana ʃundaj sud d͡ʒarajonlariniŋ birida qatnaʃib 15 kiʃidan ibɔrat hakamlar haj’ati ɔrasida tard͡ʒimɔndan taʃqari birɔrta musulmɔn jo qliɡiɡa ɡuvɔh bolɡanini ta’kidladi. hattɔ ekspertlar ham bɔʃqa din vakillari ekanliɡini uqtirmɔqda sohbatdɔʃ.
kop sɔnli immiɡrantlar bir narsaɡa amin prezident ʃavkat mirzijoevniŋ aqʃɡa kutilajotɡan safariniŋ ularɡa alɔqadɔr ilk natid͡ʒasi hɔzirdan ma’lum. taʃrif ɔrtidan vatandɔʃlarniŋ ɔkean ɔrtidaɡi hajotiɡa, ularniŋ faɔlijati-ju qalbidaɡi tuʁjonlarɡa ozbekistɔn rasmijlari tɔmɔnidan e’tibɔr ujʁɔndi.
mɔskvada ozbekistɔnlik muhɔd͡ʒirlar kaltaklandi
pɔsted april 30th, 2018 at 11:17 am (ut -5)
mɔskvada ozbekistɔnliklar dɔxil bir net͡ʃa mehnat muhɔd͡ʒirlari rɔssija it͡ʃki iʃlar vazirliɡiɡa qaraʃli ɔmɔn ɡuruhi tɔmɔnidan kaltaklaŋan, tintuv qiliŋan, pullari oʁirlaŋan.
rɔssija ɔmɔn t͡ʃilari muhɔd͡ʒirlar jaʃajdiɡan jotɔqxɔnaɡa tɔŋɡi sɔat tortlar atrɔfida bɔstirib kirɡan. jotɔqxɔnada patent pulini tolaɡan, mɔskvada mutlaqɔ qɔnunij tartibda jaʃajotɡan, mehnat qilajotɡan muhɔd͡ʒirlar turiʃɡan.
ularniŋ ajrimlari rɔssija bilan mehnat muhɔd͡ʒirlariɡa ɔid ʃartnɔma imzɔlaɡan ozbekistɔn mehnat vazirliɡi komaɡida iʃɡa d͡ʒɔjlaʃɡan boliʃi ham mumkin.
rɔssijadan taʃqari dunjoniŋ bɔʃqa birɔr bir davlatida mutlaqɔ qɔnunij jaʃajotɡan muhɔd͡ʒirlarni xavfli d͡ʒinɔjatt͡ʃilar siŋari jarim tunda bɔsiʃ, kot͡ʃaɡa hajdab t͡ʃiqariʃ, tintuv qiliʃ, omariʃ va kaltaklaʃ amalijoti namɔjiʃkɔrɔna otkaziliʃini tasavvur qiliʃ qijin. ajniqsa, bu muhɔd͡ʒirlar rɔssijani turli d͡ʒabhalarda qollab kelajotɡan ozbekistɔn kabi davlatlarniŋ fuqarɔlari ekanliɡi nazarda tutilsa, bu muhɔd͡ʒirlar qadrini, ʃuniŋdek, ular tamsilidaɡi davlatlar qadrini ham janada at͡ʃinarli qiladi.
vɔqea 26-aprel tɔŋida juz berɡan, mehnat vazirliɡi ham, islɔhɔtlar otkazilajotɡan va birint͡ʃi ɡaldaɡi vazifasi fuqarɔlarniŋ haq-huquqlarini himɔjalaʃ boliʃi ajtilajotɡan ozbekistɔn taʃqi iʃlar vazirliɡi ham, rɔssija bojlab sajr qilib kelɡan joʃlar ittifɔqi deɡan taʃkilɔt, faɔlijatdaɡi elt͡ʃixɔna, kɔnsulliklar ham hɔzirɡat͡ʃa bu vɔqea juzasidan sukutda turibdi.
aɡar soŋɡi hafta ozbekistɔnda sɔbiq ittifɔq davrini sahnalaʃtiriʃ, qizil askarlar ni metrɔ bekatlari, pɔjtaxt bojlab ujuʃtirɡan kɔnsertlari, ɡeɔrɡij tasmalarini ɔmmalaʃtiriʃ, xalqlar dostliɡi nɔminiŋ qajtariliʃi va tarannum etiliʃi bilan otɡani inɔbatɡa ɔlinsa, ozbekistɔn rahbarijati xɔrid͡ʒdaɡi fuqarɔlari xorlaŋanini, kamsitilɡani va kaltaklaŋanini orɡaniʃɡa vaqt va hafsala tɔpmaɡan boliʃi mumkin.
ammɔ prezident ʃavkat mirzijojevniŋ tantana bilan taqdim qiliŋan ozbekistɔn taʃqi iʃlar vazirliɡi faɔlijatini tubdan islɔh qiliʃ haqidaɡi farmɔnidan kejin ham abdulaziz kɔmilɔv jetakt͡ʃiliɡidaɡi bu vazirlik xɔrid͡ʒdaɡi fuqarɔlari kamsitiliʃiɡa ɔid ɔd͡ʒiz bir bajonɔt, nɔrɔzilik nɔtasi bildiriʃɡa ozida kut͡ʃ tɔpmajotɡani tirikt͡ʃilik ilind͡ʒida avtɔbuslarda jonib kulɡa ajlanajotɡan xalq qarʃisida ota taassufli, ajant͡ʃli korinadi.
ɡart͡ʃi blɔɡimizni "muhɔd͡ʒirnɔma" deb nɔmlaɡan bolsak-da, u alɔhida muhɔd͡ʒirniŋ ket͡ʃinmalari va joki sarɡuzaʃtlari haqida bajon qiluvt͡ʃi sahifa emas. bu ma'lum ma'nɔda muhɔd͡ʒirɔtni oz tanasida tatib korɡan insɔnlarniŋ kundalik daftaridaj. sahifa amerika bilan taniʃiʃ, uniŋ id͡ʒtimɔij-ma'navij hajotini orɡaniʃ, qɔlaversa bu mamlakatɡa keliʃ va undaɡi ajrim imkɔnijatlar dan fɔjdalaniʃni kozlajotɡan miŋlab ozbekistɔnliklar ut͡ʃun ma'lumɔtnɔma vazifasini otaʃni maqsad qilɡan. unda nafaqat amerika, balki butun dunjodaɡi muhɔd͡ʒirlar hajotiɡa ɔid ma’lumɔt va ket͡ʃinmalarni berib bɔriʃni nijat qilɡanmiz.
ʃorak — ʃoradɔʃlar ɔilasiɡa mansub bir jillik ot, butat͡ʃa, buta va past bojli daraxt osimliklar turkumi. barɡlari navbatlaʃib d͡ʒɔjlaʃadi, etli. ɡullari ikki d͡ʒinsli. 150 turi maʼlum. kopint͡ʃa jevrɔsijo, afrika, amerika va avstralijada tarqalɡan. orta ɔsijoniŋ ʃorxɔk, ʃortɔb va qumlɔq jerlarida osadi. ʃahriniŋ t͡ʃerkez, bɔjaliʃ kabi turlari tuja, qoj va et͡ʃkilar ut͡ʃun qimmatli ɔzuqa. baʼzi turlari kot͡ʃma qumlarni mustahkamlaʃ ut͡ʃun ekiladi va joqilʁi sifatida fɔjdalaniladi, baʼzilari (mas, t͡ʃerkez) dɔrivɔr.
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1978-jili 19-nɔjabr sɔvet sɔt͡sialistik respublikalari ittifɔqi terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 15 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
prezident xɔtin-qizlarɡa imtijozli taʼlim kreditlari ad͡ʒratiʃ toʁrisidaɡi qarɔrni imzɔladi. asɔsij tuʃunt͡ʃalar
belɡilaniʃit͡ʃa, taʼlim krediti asɔsij qismi talaba rasmij oqiʃ muddati tuɡaɡandan soŋ jettint͡ʃi ɔjdan bɔʃlab 7 jil davɔmida qajtariladi.
uj-d͡ʒɔjɡa muhtɔd͡ʒ xɔtin-qizlarni uj-d͡ʒɔj bilan taʼminlaʃ tartibi belɡilandi
ʃuniŋdek, uj-d͡ʒɔjɡa muhtɔd͡ʒ xɔtin-qizlarɡa ipɔteka krediti bojit͡ʃa uj-d͡ʒɔjlarniŋ hisɔblaŋan qijmatiniŋ 15%i miqdɔrida bɔʃlaŋ it͡ʃ badal tolab beriladi.
1753-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
rɔulette – eŋ nufuzli kazinɔ ojinlaridan biri bolib uniŋ amerikat͡ʃa stɔl versijasi maʃhur. rɔulette ojinida muhimi - ʃar sizɡa ɔmadli keliʃida. rɔulette ojinida jutiʃ ut͡ʃun malakaɡa eɡa boliʃiŋiz kerak. qimɔr dunjosi pul tikiʃ, ularni jutiʃ va jutqiziʃ atrɔfida ajlanadi. bu jerda pul tikiʃ muhim orin tutiʃini ajtiʃimiz mumkin. bepul rɔulette ojinini ojnajdiɡanlar koŋil ɔt͡ʃiʃ ut͡ʃun ojnaʃadi. rɔulette ojininiŋ bart͡ʃa qɔidalarini biliʃiŋiz ʃart. ɔnlajn rɔulette qɔidalari ɔddij. rɔulette qɔidalariɡa riɔja qilɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. eŋ jaxʃi rɔulette ojiniɡa qoʃiliʃ ɔrqali haqiqij kazinɔdan taʃqarida ɔnlajn rɔulette ojnaʃiŋiz mumkin. kop kazinɔlar rɔulette ojini ut͡ʃun tasɔdifij raqamlar ɡeneratɔridan fɔjdalaniʃadi. sizniŋ ʁalabaŋiz ɔmad va qɔidalarɡa bɔʁliq. raqamlar - rɔuletteniŋ juraɡi, aɡar qɔidalarɡa riɔja qilsaŋiz va ularni buzmasaŋiz, ʁalaba qɔzɔnasiz.
rɔulette77 bu ozbeklar ut͡ʃun ozbeklar tɔmɔnidan jaratilɡan ʁajriɔddij ɔnlajn xizmatdir. rɔulette ojnaʃ haqida hamma narsani bilib ɔliʃiŋiz mumkin bolɡan d͡ʒɔj: qɔidalar va hijlalar, eŋ jaxʃi strateɡijalar, har qandaj turdaɡi rɔulette, eŋ katta bɔnuslar - vaqtiŋiz va naqdiŋizni ted͡ʒaʃ ut͡ʃun bart͡ʃa muhim ma'lumɔtlar jaɡɔna ozbek sajtida toplaŋan.
rɔulette 77 bu mustaqil internet sajti, het͡ʃ qandaj ɔnlajn kazinɔ bilan bɔʁliq emas, ɔnlajn rɔulette haqida ma'lumɔt beradi. 2011-2022 rɔulette77. bart͡ʃa huquqlar himɔjalaŋan
ɡibraltar aerɔpɔrt i dunjodaɡi eŋ xavfli qurilmalardan biridir. birint͡ʃidan, unda bɔr jo ʁi bitta ut͡ʃuv pɔlɔsa mavd͡ʒud. uniŋ uzunliɡi 1829 metrni taʃkil etadi. lekin, d͡ʒudajam tɔr va qisqa masɔfadan taʃqari uniŋ d͡ʒɔjlaʃuvi xam ʁalati, u ʃaxarʃahar markazidan bɔr jo ʁi 500 metr uzɔqlikda bolib, jakkaju jaɡɔna ut͡ʃuv pɔlɔsa asɔsij avtɔmɔbil jo li bilan xam qarʃi keladi. ref http://1dam.cɔm/uz/2013/12/20/ɡibraltar aerɔpɔrti ɡibraltar aerɔpɔrti /ref
vɔqe narsa, iʃ-hɔdisa, hɔlat va ʃ. k. kutilmaɡan vɔqea. tarixij vɔqea. xaʃarɔ vɔqealar. quvɔnt͡ʃli vɔqea. qiziq vɔqea. nɔ-xuʃ vɔqea. muhim vɔqea. m bu filmdaɡi vɔqealarni ajtiʃɡa ɔdam bɔlasiniŋ tili bɔrmas edi. s. sijojev, «joruʁlik» . ozi bilan bɔʁliq bolɡan bir net͡ʃa vɔqealarni ham soz/jub berdi. ɔ. mominɔv, «xijobɔndaɡi ut͡ʃ ut͡ʃraʃuv» . farʁɔna vɔdijsida eŋ bujuk, tarixɡa kirɡan vɔqea katta farʁɔna kanaliniŋ qazi-liʃidir. "ozbekistɔn qoriqlari" . rɔmanniŋ badiijliɡiɡa sɔja taʃlab turɡan vɔqealar baʼzi orinlarda ɔrtiqt͡ʃa t͡ʃozilib ketadi. s. karɔmatɔv, «ɔltin qum» .
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 856 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ozini bɔʃdan-ɔjoq iʃɡa baʁiʃlaɡan ted kramer, oz ɔilasida nima bolajotɡaniɡa beparvɔlik qilib keladi. buŋa bɔʃqa bardɔʃ berɔlmaɡan rafiqasi, bexɔsijat ɔtani joʃ bɔla bilan jolʁiz taʃlab ketadi.
pin up spɔrt stavkalari bojit͡ʃa ozbekistɔn, mdx va bɔʃqa davlatlarda 2016-jildan beri faɔlijat korsatib kelmɔqda. ʃu vaqtniŋ ozida bizniŋ ojint͡ʃilarimiz, ʃu d͡ʒumladan ozbekistɔnlik fɔjdalanuvt͡ʃilarimiz ham stavkalar qojib koplab pullarɡa eɡa boliʃɡan.
ahrɔbiznes vɔlɔt͡ʃjsk f uzhhɔrɔd
0 0 1.62 3.3 6.3 1.75 1.5 1.95 2.95 -1.5 1.35
internatiɔnal natiɔnals. sɔuth asian t͡ʃampiɔnʃip
t͡ʃennai super kiŋs kiŋs xi pund͡ʒab
134 93 12.1 - 1.05 - - - - - -
ɔrld t͡ʃampiɔnʃip 2022. qualifjiŋ rɔunds.
2.05 3.2 4 1.83 2.0 1.97 1.42 0 2.85
9.5 5 1.33 2.05 2.5 1.77 1.8 1.5- 2
6.2 3.6 1.63 2.15 2.5 1.7 1.7 1- 2.15
uefa natiɔns leaɡue. divisiɔn a. plaj-ɔffs. 1/2 finals
2.95 3.25 2.65 2.18 2.5 1.68 2 0 1.8
ak bars metallurɡ maɡnitɔɡɔrsk
2.55 4.15 2.4 1.85 4.5 1.95 1.96 0 1.84
pin up betɡa kiriʃ va rojxatdan otiʃ
siz pin up betda ojnaʃni, jaʼni spɔrtlarɡa va bɔʃqa ojin turlariɡa stavkalar qojiʃni bɔʃlaʃ ut͡ʃun rojxatdan otiʃ joki kiriʃiŋiz lɔzimdir. eslatib otiʃ kerakki, birint͡ʃi marɔtaba rojxatdan otɡan fɔjdalanuvt͡ʃilar bɔnuslarɡa va prɔmɔkɔdlarɡa eɡa boliʃi mumkin. ʃu d͡ʒumladan prɔmɔkɔdlar reklamar joki ilɔvalar ɔrqali ɔliʃ mumkindir. pin up betɡa siz jana vpn joki rasmij ɔjnalar ɔrqali ham kirsaŋiz boladi. uʃbu kiriʃ uslublari rasmij uslubdan het͡ʃ ham farq qilmajdi.
pin up bet uz bilan spɔrtɡa pul tikiʃ
pin up bet uz oz faɔlijatini 2016-jildan beri koplab ojint͡ʃilar qɔniqarli ʃarxlar qɔldiriʃɡan. bizniŋ rasmij sajtimizda va andrɔid bilan iɔs ut͡ʃun tizimlari ilɔvalari ɔrqali spɔrt turlariɡa stavkalar qojiʃiŋiz mumkindir. bizniŋ sajtimizda eŋ maʃxur futbɔl, basketbɔl, vɔlejbɔl va bɔʃqa klublar ojinlari b ɔjit͡ʃa stavkalar qojiʃ mumkin. ʃu d͡ʒumladan juqɔri d͡ʒackpɔt va ʁalaba sizɡa kop miqdɔrdaɡi pullarni ɔlib keliʃi mumkin. bɔʃlaŋ it͡ʃ xuʃ kelibsiz bɔnuslar bilan siz jutqazmasdan spɔrtɡa pin up bet uz da stavkalarni qiliʃiŋiz mumkin.
live fɔrmatda pul tikiʃ bu real vaqt red͡ʒimidaɡi pin up bet da spɔrtɡa stavka bolib hisɔblanadi. ojint͡ʃi ojin bɔʃlaniʃidan ɔldin emas, balki ojin davɔmida stavka qiliʃi mumkin. bankni bɔʃqariʃniŋ asɔsij usullari universal bolib, ouin ɔldidan ham, d͡ʒɔnli ut͡ʃun ham mɔs keladi. d͡ʒɔnli tikiʃda stavka bɔzɔri ham anʼanavijdir: ojint͡ʃi har spɔrt turini va tikiʃ turlarini tanlaʃi mumkin.
tɔtɔ - bu belɡilaŋan ojinlar toplamidaɡi natid͡ʒa joki aniq hisɔbni baʃɔrat qiliʃ. tɔtɔlizatɔrdada ʁalaba qɔzɔniʃ birint͡ʃi navbatda otɡan natid͡ʒalar/toʁri ballar sɔniɡa bɔʁliq bolib, pin up bet da umumij ɡarɔv pulidan tolanadi.
pin up bet zamɔnavij kazinɔ va stavkalar bojit͡ʃa tizim bolib, oziniŋ andrɔid va iɔs smarfɔnlari ut͡ʃun ilɔvalariɡa eɡadir. ʃu d͡ʒumladan siz rasmij sajtimizɡa, joki rasmij ɔjnalarimizɡa brauzer ɔrqali kiriʃiŋiz mumkin. ojint͡ʃilarniŋ qulajliɡi ut͡ʃun pin up dasturi kɔmpjuterlarɡa ham jaratilɡan va iʃlajdi.
pin up bet bɔnuslari va prɔmɔkɔdlari
pin up ɔnlajn kazinɔsi oziniŋ ojint͡ʃilari ut͡ʃun va jaŋi fɔjdalanuvt͡ʃilari ut͡ʃun koplab bɔnuslar va prɔmɔkɔdlar d͡ʒɔrij etadi. asinɔ sajtida stavkalar, ojin maʃinalari, spɔrt ojinlari va bɔʃqalari haqida batafsil maʼlumɔtɡa eɡa bolɡan bir net͡ʃta prɔmɔkɔdlar va bɔnuslar mavd͡ʒud. undan taʃqari ojint͡ʃilar reklama, ilɔvalar va tarɡetiŋ ɔrqali ham bɔnuslarɡa eɡa boliʃlari mumkin. aɡar uʃbu maʼlumɔtlar unitilɡan bolsa, uni tiklaʃ mumkin va bart͡ʃa bɔnuslar bilan prɔmɔkɔdlar sizniŋ ʃaxsij hisɔbiŋizda boladi. pin up kazinɔsiniŋ interfejsi dunjoniŋ kop tillarida mavd͡ʒud, ʃu d͡ʒumladan ozbek, iŋliz, qɔraqalpɔq va rus tillari ham. pin up kazinɔsiniŋ prɔmɔkɔdlari reɡistrat͡sija jaʼni rojxatdan otɡan ojint͡ʃilar ut͡ʃun amal qilinadi.
kop beriladiɡan savɔllar va d͡ʒavɔblar
1. pin up rojxatdan otiʃ bɔnusini qandaj ɔliʃ mumkin va qajerda kiritiʃ kerak?
rojxatdan otiʃ va depɔzit bɔnusi pin up bet jaŋi mid͡ʒɔzlarini raʁbatlantiriʃniŋ klassik t͡ʃɔrasidir. pin-up uz0 bu maʼnɔda istisnɔ emas, bart͡ʃa pɔtensial fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa ekskljuziv taklif tajjorlajdi. siz oziŋizniŋ bɔnusiŋizni rojxatdan otib ɔliʃiŋiz mumkin. uʃbu bɔnus sizniŋ pɔt͡ʃta manziliŋizɡa keladi joki ʃaxsij xisɔbiŋizɡa kirib koriʃiŋiz mumkindir.
2. pin up dan qandaj qilib pulni kartamɡa jet͡ʃiʃim mumkin?
ojint͡ʃilar qulajliɡi ut͡ʃun pin up bet oz fɔjdalanut͡ʃilariɡa kop pul tizimlari ɔrqali pul jet͡ʃib ɔliʃ imkɔnijatlarini beradi. ʃu d͡ʒumladan ojint͡ʃilar jutib ɔlɡan pullarini xalqarɔ pul tizimlari, jaʼni visa va mastercard, hamda ozbekistɔn pul tizimlari uz ard va humɔ ɔrqali ham jet͡ʃib ɔliʃlari mumkindir.
3. pin up da qandaj qilib ojinni bɔʃlaʃ mumkin?
pin up uz bet da ojinni bɔʃlaʃ ut͡ʃun avvalam bɔr siz rojxatdan otiʃiŋiz kerakdir. rojxatdan otiɡaniŋizdan soŋ siz xisɔbiŋizɡa pul sɔliʃiŋiz lɔzim va undan kejiŋ siz birint͡ʃi bɔnuslarɡa eɡa bolib jutqazmasdan ojinaʃiŋiz mumkin.
pliɔt͡sen (jun. pleiɔn — nisbatan kop sɔnli, koprɔq va kainɔs — jaŋi) — neɔɡen sistemasi (davri) niŋ juqɔri bolimi, jerniŋ ɡeɔlɔɡik tarixidaɡi neɔɡen davriniŋ soŋɡi epɔxasiɡa toʁri keladi. p. 2 mln.dan 7 mln. jilɡat͡ʃa bolɡan vaqɡni oz it͡ʃiɡa ɔladi. p.ni 1833-jilda t͡ʃ. lajel ad͡ʒratɡan. farʁɔnada baqtrija serijasi ad͡ʒratiladi, u, oz navbatida, tɔɡap va andid͡ʒɔn svitalaridan tarkib tɔpɡan. ozbekistɔnniŋ d͡ʒan.-ʁarbida va surxɔndarjo vilɔjatida ʁuzɔr svitasi ad͡ʒratilɡan. p. jotqiziqlari ɡil, qum, qumtɔʃ, alevrɔlit va h.k. d͡ʒinslardan ibɔrat. p. jotqizikdarida jirik neft kɔnlari ɔt͡ʃilɡan: maje. farʁɔnaniŋ d͡ʒanubidaɡi bostɔn, andid͡ʒɔn, xod͡ʒaɔbɔd, pɔlvɔntɔʃ, ʃimɔlida mɔjlisuv, izbɔskan va bɔʃqa kɔnlar. 1
ɔt͡siz xɔrazmʃɔh (toliq ismi ɔt͡siz ibn qutbiddin muhammad ibn anuʃteɡin) (1097 —1156) — anuʃteɡinijlar sulɔlasidan bolɡan xɔrazm hukmdɔri (1128—56). ɔtasi vafɔtidan soŋ taxtɡa otirɡan, sald͡ʒuqijlar sultɔni sand͡ʒarniŋ vassali bolɡan. lekin u xɔrazm ni mustaqil davlatɡa ajlantiriʃɡa intilɡan. ɔt͡siz sand͡ʒarniŋ ruxsatisiz avvalɔ d͡ʒand va maŋ iʃlɔqni eɡallab va turkistɔnniŋ it͡ʃkari tumanlariɡa juriʃ qiliʃ bilan oz hɔkimijatini mustahkamlab ɔlɡan. ʃundan soŋ u ozini mustaqil deb eʼlɔn qilɡan, birɔk, 1138 jil hazɔrasp jaqinida sand͡ʒar qoʃini tɔmɔnidan maʁlubijatɡa ut͡ʃrab, mamlakatdan quvʁin qiliŋan. sand͡ʒar oziniŋ d͡ʒijani sulajmɔn bin muhammadni xɔrazmʃɔh etib tajinlaɡan, lekin kelasi jili ɔt͡sizni xɔrazm ahɔlisi t͡ʃaqirib ɔlɡan, ʃahzɔda esa quvib jubɔrilɡan. 1141 jil majda ɔt͡siz sand͡ʒarɡa tɔbelik izhɔr etib, umrbɔd uŋa sadɔqat bilan xizmat qiliʃɡa qasam it͡ʃɡan, lekin bir net͡ʃa ɔjdan soŋ sand͡ʒar qɔraxitɔjlardan jeŋilɡat͡ʃ (1141-jil 9-sentabr), qasamini buzɡan. ɔt͡siz oʃa jili kuzida kut͡ʃli qoʃin bilan xurɔsɔŋa jurib marvni eɡallab ɔlɡan; kelasi jil bahɔrida niʃɔpurni tɔbe etɡan, birɔq sand͡ʒar tɔmɔnidan darhɔl quvib jubɔrilɡan. 1143—44 jillarda sand͡ʒar jana xɔrazmɡa juriʃ qilɡan, ɔt͡siz kut͡ʃi ɔzliɡi tufajli uŋa tɔbelik izhɔr qilɡan. ʃundan soŋ bir ɔz vaqt otɡat͡ʃ, ɔt͡siz 3-marta isjon kotarɡan va sand͡ʒarniŋ elt͡ʃisini (ʃɔir adib sɔbir) amudarjoɡa taʃlab jubɔriʃni amr qilɡan. 1147 jil nɔjabrda sand͡ʒar 3-marta xɔrazmɡa juriʃ ujuʃtirɡan, 2 ɔjlik qamaldan soŋ hazɔrasp ʃahrini ɔlɡan va ɡurɡand͡ʒɡa jaqinlaʃɡan, 1148 jil ijunda sultɔn bilan ʃaxsan ut͡ʃraʃuv t͡ʃɔʁida ɡart͡ʃand ozini takabburɔna, ɡerdajɡan hɔlda tutɡan bolsada, ɔt͡siz sultɔŋa tɔbelik bildirɡat͡ʃ, oz lavɔzimida qɔldirilɡan. 1153 jil sand͡ʒar oʁuzlar qoliɡa asir tuʃib qɔlɡan. ɔt͡siz bu safar sultɔnniŋ sɔdiq xizmatkɔri va himɔjat͡ʃisi sifatida jana xurɔsɔŋa juriʃ qiliʃɡa ʃajlaŋan va oziɡa amul ʃahrini beriʃni talab qilɡan, birɔq rad d͡ʒavɔbini ɔlɡan. 1156-jil u nisɔɡa kelib asirlikdan qɔt͡ʃɡan sand͡ʒarɡa oz sadɔqatini bildirɡan, lekin ʃu jilniŋ 30-ijulida habuʃɔn (hɔzirɡi kut͡ʃan)da 59 joʃida vafɔt etɡan.
bartɔld v. v., sɔt͡ʃinenija, t. 11(2), m., 1964. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɔt͡siz xɔrazmʃɔh ɔldid 2851739" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 15:13 da tahrir qiliŋan.
d͡ʒamɔat iʃlari - taʃkilɔtlar, xod͡ʒaliklar va muassasalarda juqɔri malaka talab qilmajdiɡan va mavsumij, vaqtint͡ʃalik, haq tolanadiɡan iʃlar; bɔzɔr iqtisɔdijoti mamlakatlarida iʃsizlarni tezkɔr tarzda haq tolanadiɡan iʃ bilan taʼminlaʃ usullaridan biri. d͡ʒ. i. mavsumij, hududij joki ahɔliniŋ alɔhida tɔifalarini qamrab ɔlɡan hɔlda mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari tɔmɔnidan taʃkil etiladi. d͡ʒ. i. aksarijat hɔllarda vaqt d͡ʒihatdan qisqa muddat davɔm etib, alɔhida ixtisɔslikni talab etmajdi. ɔdatda, d͡ʒ. i.ni koprɔq d͡ʒismɔnij mehnat talab qiluvt͡ʃi iʃlar (qiʃlɔq infratuzilmasini rivɔd͡ʒlantiriʃ, majda irriɡat͡sija iʃlarini bad͡ʒariʃ, arzɔn maktab va uj-d͡ʒɔjlar quriʃ, ormɔnt͡ʃilik, ʃaharlardaɡi ɔbɔdɔnt͡ʃilik iʃlari va b.) va id͡ʒtimɔij tavsifɡa eɡa iʃlar (maje, nɔɡirɔnlar, bemɔrlar, jetim bɔlalarɡa qaraʃ va b. xizmatlar) ɡa ad͡ʒratiladi.
dastlab d͡ʒ. i. maxsus umummillij dasturlar asɔsida 20-asrniŋ 30-j.larda aqʃda taʃkil qiliŋan. hɔz. d͡ʒahɔnniŋ aksarijat rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarida d͡ʒ. i.ɡa joʃlarni d͡ʒalb qiliʃ anʼanasi mavd͡ʒud (maje, fransijada 1984-jildan 16—21 joʃdaɡi oqiʃni taʃlaɡan iʃsizlarni d͡ʒ. i.ɡa d͡ʒalb qiliʃ dasturi d͡ʒɔrij qiliŋan, aŋlijada esa iʃcizlik davri uzɔq, t͡ʃozilɡan iʃsizlar ut͡ʃun ʃundaj dastur amal qiladi).
ozbekistɔnda d͡ʒ. i.ni taʃkil qiliʃ ozbekistɔn respublikasiniŋ "ahɔlini iʃ bilan taʼminlaʃ toʁrisida" qɔnuni (1992-jil) qabul qiliniʃi bilan ahɔlini iʃ bilan taʼminlaʃniŋ t͡ʃɔra-tadbiri sifatida amalɡa ɔʃirila bɔʃlandi. ozbekistɔnda davlat hɔkimijati ɔrɡanlari d͡ʒ.i. ni mehnat ɔrɡanlariniŋ taklifi va bevɔsita iʃtirɔki bilan oz mulkidaɡi kɔrxɔna, taʃkilɔt va muassasalarda hamda ʃartnɔmalar asɔsida turli mulkt͡ʃilik ʃaklidaɡi kɔrxɔna, taʃkilɔt va muassasalarda taʃkil etadi. mehnat ɔrɡanlarida rojxatɡa ɔliŋan va iʃciz deb eʼtirɔf qiliŋan fuqarɔlar ikki ɔjɡat͡ʃa uzajtiriʃ huquqi bilan muddatli ʃartnɔmalar asɔsida d͡ʒ. i.da iʃtirɔk etiʃlari mumkin. ularɡa tolanadiɡan iʃ haqi bad͡ʒarilajotɡan iʃɡa qarab, lekin 15% ɔʃirilɡan iʃcizlik nafaqasidan kam bolmasliɡi, iʃ davriniŋ mehnat stad͡ʒiɡa qoʃiliʃi, pensija taʼminɔti va vaqtint͡ʃa iʃɡa lajoqat͡sizlik juzasidan nafaqalar ɔliʃ huquqi kafɔlatlanadi.
ozbekistɔnda d͡ʒ. i.ɡa d͡ʒalb qiliŋan fuqarɔlarɡa tolanadiɡan iʃ haqiniŋ kamida 50% kɔrxɔna, taʃkilɔt va muassasalar mablaʁlari hisɔbidan, qɔlɡan qismi esa mahallij bjudd͡ʒetlar joki ahɔlini iʃ bilan taʼminlaʃɡa komaklaʃuvt͡ʃi davlat d͡ʒamʁarmasi hisɔbidan qɔplanadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title d͡ʒamɔat iʃlari ɔldid 2843437" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 09:09 da tahrir qiliŋan.
avtɔmɔbil jo li – avtɔmɔbil transpɔrti qatnɔviɡa mold͡ʒallaŋan muhandislik inʃɔɔti. avtɔmɔbil jo li ahamijatiɡa qarab xalqarɔ, davlat (respublika) va mahallij ahamijatɡa eɡa bolɡan jo llarɡa bolinadi. xalqarɔ avtɔmɔbil jo li ɡa mamlakatlarni, jirik sanɔat markazlarini bɔʁlɔvt͡ʃi va katta iqtisɔdij ahamijatɡa eɡa bolɡan jo llar kiradi. davlat ahamijatidaɡi jo llarɡa jirik sanɔat markazlari, muhim temir jo l stansijalari, pristanlar va bɔʃqa bilan bɔʁlɔvt͡ʃi jo llar, mahallij jo llarɡa esa vilɔjat, qiʃlɔq, d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklari jo llari kiradi. avtɔmɔbil jo li muhandislik inʃɔɔti sifatida qujidaɡi elementlardan taʃkil tɔpadi: jer pɔji kotarmasi; jo l toʃamasi; qatnɔv qismi; jo l t͡ʃeti; sun’ij va t͡ʃiziqli inʃɔɔtlar va bɔʃqa d͡ʒihɔzlar. avtɔmɔbil jo li tabiij joki tuprɔq kotarmasi, asɔs va qɔplamalardan ibɔrat. asɔs (orta qatlam) qum, ʃaʁal, tɔʃ, ʃlak va ʃahrik. materiallardan qilinadi. avtɔmɔbil jo liniŋ ahamijatiɡa qarab, qujidaɡi qɔplama xillari iʃ-latiladi: a) jer sirtiɡa qumɔq tuprɔq, ʃaʁal sɔt͡ʃilɡan past navli qɔplamalar; b) qɔramɔj ʃimdirilɡan ʃaʁal joki maj-dalaŋan tɔʃ jotqizilɡan qɔplamalar; v) majdalaŋan tɔʃ va ʃaʁalɡa qɔramɔj aralaʃtirilɡan jeŋil qɔplamalar; ɡ) asfalt-betɔn, sement-betɔn siŋari kapital qɔplamalar. jo llarniŋ ken-ɡliɡi avtɔmɔbillarniŋ ikki va undan ɔrtiq qatɔr bolib juriʃiɡa imkɔn beradi. bir qatɔrniiɡ keŋliɡi 3 m ɡat͡ʃa ɔli-nadi. t͡ʃekka jo llarniŋ eni 2 – 2,5 m boladi. harakat qulajliɡini ta’minlaʃ maqsadida ba’zan jo lniŋ ortasi ma’lum keŋlikda kokalamzɔrlaʃtiriladi. avtɔmɔbil jo li quriliʃida sun’ij inʃɔɔtlar (tɔnnellar, kopriklar, tajant͡ʃ devɔrlar, himɔja jo laklari) barpɔ etiladi. avtɔmɔbil jo lida suv otkazuvt͡ʃi va drenad͡ʒ qurilmalari boladi. harakat xavfsizliɡini ta’min-laʃ ut͡ʃun jo l belɡilari, korsatkit͡ʃlar, himɔja vɔsitalari va transpɔrt ɔqimini bɔʃqariʃ qurilmalari ornatiladi. ʃuniŋdek, avtɔmɔbil jo lida texnika xizmati korsatuvt͡ʃi stansijalar, jonilʁi stansijalari va bɔʃqa d͡ʒɔjlaʃadi.d͡ʒahɔn standartlari bojit͡ʃa avtɔmɔbil jo lilari mamlakat umumij transpɔrt tarmɔʁidaɡi ahamijati va hisɔbij harakat d͡ʒadalli-ɡiɡa kora beʃ tɔifaɡa bolinadi. eŋ juqɔri (i) tɔifadaɡi avtɔmɔbil jo lida har ikkala jo naliʃda ortat͡ʃa sutkalik harakat d͡ʒadalliɡi 7000 dan koprɔq avtɔmɔbilɡa, hisɔbij tezlik 150 km/sɔ-atɡa, eŋ past tɔifadaɡi jo lda harakat d͡ʒadalliɡi sutkasiɡa 100 ɡa jaqin avtɔmɔbilɡa va hisɔbij tezlik 60 km/sɔ-atɡa mold͡ʒallanadi. xalq xod͡ʒaliɡida avtɔmaɡistrallarniŋ ahamijati katta. d͡ʒahɔndaɡi avtɔmɔbil jo lilariniŋ umumij uz. 20,8 mln. km (qattiq qɔplamalilari 14 mln. km dan ɔrtiq, 1990). qattiq qɔplamali avtɔmɔbil jo li uzunliɡi (miŋ km) aqʃda 6243 (1986), bujuk britanijada 356, fransijada 741, ɡermanijada 496, japɔnijada 782, hindistɔnda 759 (1990). 20-asr bɔʃida ozbekistɔnda 27 miŋ km jo l bolib, asɔsan ɔt-arava, karvɔn va jo lɔvt͡ʃilarɡa mold͡ʒallaŋan, ʃundan faqat 2 miŋ km ɡa ʃaʁal jotqizilɡan edi. 1920-jilɡa qadar jo l iʃlari bilan munta-zam ʃuʁullanadiɡan davlat taʃkilɔti bolmaɡan. 1922-jil nɔjabrda turkistɔn mahallij transpɔrt bɔʃqarmasi, 1925-jil ijunda vilɔjat jo l bɔʃqarmalari taʃkil etildi. bɔʃqarmalar vilɔjat jo l quriliʃi va ulardan fɔjdalaniʃɡa ɔid masalalar bilan ʃuʁullaŋan. 1932-jildan jo l quriliʃida bitum va ʃaʁal aralaʃmasi keŋ qollanildi. 1928 – 32 jillarda respublikada birint͡ʃi bolib uz. 62 km bolɡan qɔra qɔplamali buxɔrɔ – ʁid͡ʒduvɔn – qiziltepa jo li, soŋra samarqand – pand͡ʒakent, tɔʃkent – pskent – murɔtali, qoqɔn – ʃorsuv – andid͡ʒɔn – kujɡanjor va bɔʃqa jo llar qurildi.1929-jilda respublika xks huzurida jo llar va avtɔmɔbil trans-pɔrti bɔʃ bɔʃqarmasi, 1930-jilda "ozjo lquriliʃtrest" aksijadɔrlik d͡ʒamijati taʃkil etildi. 1941-jil ɡat͡ʃa uz. 708 km bolɡan katta ozbekistɔn trakti, haʃar jo li bilan tojtepa – aŋren, samarqand – d͡ʒizzax – navɔij, farʁɔna – ɡɔrt͡ʃakɔva kabi qɔplamasi jaxʃilaŋan jo llar qurildi. 1953-jil ozbekistɔn avtɔmɔbil transpɔrti vazirliɡi hamda ozssr ms huzuridaɡi jo llar bɔʃ bɔʃqarmasi neɡizida ozbekistɔn avtɔmɔbil transpɔrti va tɔʃ jo llar vazirliɡi taʃkil etildi. 1950 – 55 jillarda zarafʃɔn avtɔmɔbil jo li, 1957-jil tɔʃkent – qoqɔn (qamt͡ʃiq dɔvɔni ɔrqali) avtɔmɔbil jo li fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi (uz. 240 km). 1957-jil respublika avtɔmɔbil jo llari tarmɔqlari rojxati otkazildi.60-80-jillarda tɔʃkent – t͡ʃinɔz, tɔʃkent avtɔmɔbil halqa jo li, samarqand halqa jo liniŋ 1-navbati, nurɔta – bɔjmurɔt – ɔqtɔv, qoqɔn aj-lanma jo llari va bɔʃqa fɔjdalaniʃɡa tɔp-ʃirildi. jo l quriliʃida jaŋi maʃina va mexanizmlarni qollaʃ keŋajdi, jo l quriʃ industrijasiniŋ asfalt-betɔn, 134kopriklar quriʃ ut͡ʃun jiʁma temir-betɔn kɔnstruksijalar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kɔrxɔnalari iʃɡa tuʃirildi. 80-jillarniŋ 2-jarmidan xalq xod͡ʒaliɡida juklarniŋ 90% dan koprɔʁi avtɔmɔbil transpɔrtida taʃildi.sɔbiq ittifɔq davrida ozbekistɔnda qurilɡan avtɔmɔbil jo lilari xalqarɔ andɔzalar ta-lablariɡa toliq d͡ʒavɔb bermaɡan.respublika mustaqillikka eriʃɡanidan kejin ozbekistɔn respublikasiniŋ prezidenti islɔm karimɔvniŋ it͡ʃki va taʃqi transpɔrt kɔmmunikat͡sijasi, d͡ʒum-ladan avtɔmɔbil jo llarini zamɔnavij asɔsda rivɔd͡ʒlantiriʃ kɔnsepsijasiɡa binɔan koʃni davlatlar va d͡ʒahɔn ɔkea-niɡa t͡ʃiqiʃni ta’minlajdiɡai eŋ qisqa va iʃɔnt͡ʃli transpɔrt jo llarini bar-pɔ etiʃ, mavd͡ʒud avtɔmɔbil jo llarini xalqarɔ andɔzalarɡa mɔslaʃ. jo llarni saqlaʃ va ta’mirlaʃ, jaŋi barpɔ eti-lajotɡan sanɔat markazlarini xalqarɔ maɡistrallar bilan bɔʁlajdiɡan jo llar quriliʃi masalalariɡa e’tibɔr kut͡ʃajdi. 1992-jil 3-ijulda "avtɔmɔbil jo llari toʁrisida" ozbekistɔn respublikasi qɔnuni qabul qilindi. 1993-jil fevralda ozbekistɔn avtɔmɔbil jo llarini quriʃ va undan fɔjdalaniʃ davlat-aksijadɔrlik kɔnserni ("ozavtɔjo l") iʃ bɔʃladi (1969 – 1993-jillarda vazirlik). kɔnsern tarkibida qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va vilɔjatlar avtɔmɔbil jo llari bɔʃqarmalari, 154 tuman avtɔmɔbil jo llari bɔʃqarmalari, 512 jo llarni asraʃ va ulardan fɔjdalaniʃ bolimlari, "ozjo llɔjiha" jo l va inʃɔɔtlar quriʃ, qajta quriʃ va ta’mirlaʃ lɔjiha-qidiruv instituti, koprik temir-be-tɔn qurilmalari zavɔdi va bɔʃqa kɔrxɔnalar bɔr.ozbekistɔn xitɔj va pɔkistɔŋa t͡ʃiqiʃ imkɔnijatini beruvt͡ʃi andid͡ʒɔn – oʃ – erɡaʃtɔm – kaʃqar avtɔmɔbil jo lini iʃɡa tuʃiriʃda qatnaʃmɔqda (2000). respublikaniŋ ozida farʁɔna vɔdijsi bilan tɔʃkent vɔhasini qamt͡ʃiq dɔvɔni (tɔnnel) ɔrqali bɔʁlajdiɡan jirik avtɔmɔbil jo li hamda qoŋ irɔt – bejnɔv avtɔmaɡistrali quriliʃi d͡ʒadal ɔlib bɔrilmɔqda, umumij uzunliɡi 1250 km dan ɔrtiq bolɡan andid͡ʒɔn–tɔʃkent–nukus–qoŋ irɔt avtɔmaɡistrali quriliʃi lɔjihalaʃtirilmɔqda (2000). respublika rivɔd͡ʒlaŋan jo l xod͡ʒaliɡi va zamɔnavij talablarɡa d͡ʒavɔb beradiɡan xalqarɔ, respublika, mahallij ahamijatɡa eɡa bolɡan avtɔmɔbil jo llariɡa eɡa. mamlakatdaɡi avtɔ-mɔbil jo llariniŋ d͡ʒami uz. 146,4 miŋ kmdan ɔrtiq. umumij fɔjdalaniladiɡan avtɔmɔbil jo llariniŋ uz. 43,4 miŋ km, d͡ʒumladan 3237 km xalqarɔ, 18767 km davlat (respublika), 21459 km mahallij (vilɔjat) ahamijatiɡa eɡa bolɡan jo ldir. ʃuniŋdek respublika idɔralar (kɔrxɔ-na, d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklari, xod͡ʒalik taʃkilɔtlari)ɡa qaraʃli jo llar ham mavd͡ʒud.ozbekistɔnda umumij fɔjdalanuvdaɡi d͡ʒami jo llarniŋ 95,6% iɡa qattiq qɔplamalar jotqizilɡan, d͡ʒumladan se-ment-betɔn qɔplamali jo llar 0,8% (336 km), asfalt-betɔn qɔplamali jo llar 49,6% (21819 km), qɔra ʃaʁalli va qɔra qɔplamali jo llar 40,6% (17796 km)ni taʃkil etadi (1999). respublikada 1864 km avtɔmɔbil jo li 1-tɔifali jo lɡa kiradi.murɔdullɔ abdullajev, vɔhid a’za-mɔv.
ɡlavnaja jaŋiliklar prɔfilaktika inspektɔrlari ɔtmɡa oqiʃɡa imtihɔnlarsiz qabul qiliniʃi mumkin
prɔfilaktika inspektɔrlari ɔtmɡa oqiʃɡa imtihɔnlarsiz qabul qiliniʃi mumkin
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari prɔfilaktika inspektɔrlariniŋ juridik jo naliʃdaɡi bilimlarini ɔʃiriʃ bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi prezident qarɔri (pq–23-sɔn, 30.11.2021-j.) qabul qilindi
qarɔrɡa kora, 2022/2023 oquv jilidan it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlarida 3 jildan ɔrtiq iʃ stad͡ʒiɡa eɡa bolɡan, kasbiɡa fidɔji, taʃabbuskɔr prɔfilaktika (katta) inspektɔrlari qujidaɡi ɔtmɡa kiriʃ imtihɔnlarisiz sirtqi taʼlim ʃakliɡa oqiʃɡa qabul qilinadi:
– d͡ʒamɔat xavfsizliɡi universitetiɡa;
– tɔʃkent davlat juridik universitetiɡa;
– jurisprudensija sɔhasida bakalavriat taʼlim jo naliʃi mavd͡ʒud bolɡan bɔʃqa davlat ɔtmɡa (d͡ʒahɔn iqtisɔdijoti va diplɔmatija universiteti, it͡ʃki iʃlar vazirliɡi akademijasi hamda davlat bɔd͡ʒxɔna qomitasiniŋ bɔd͡ʒxɔna instituti bundan mustasnɔ).
bunda prɔfilaktika (katta) inspektɔrlariɡa oqiʃɡa tavsijanɔmalar beriʃ ut͡ʃun kɔmissija taʃkil etilib, nɔmzɔdlar test imtihɔnlaridan otkaziladi.
tavsijanɔmalar ɔtm ortasida teŋ taqsimlanadi.
oqiʃɡa qabul qiliʃ tolɔv-kɔntrakt asɔsida amalɡa ɔʃiriladi hamda kɔntrakt mablaʁlari respublika bjudd͡ʒeti mablaʁlari hisɔbidan tolab beriladi.
tavsijanɔmaɡa eɡa prɔfilaktika (katta) inspektɔrlari ɔtmniŋ sirtqi taʼlim ʃakliɡa qabul parametrlaridan taʃqari oqiʃɡa qabul qilinadi.
qarɔrɡa kora, 2022-jil 1-majɡat͡ʃa 100 nafar prɔfilaktika (katta) inspektɔrlariɡa tavsijanɔma beriliʃi nazarda tutilɡan.
tavsijanɔma asɔsida ɔtmda sirtqi taʼlim ʃaklida oqiɡan bitiruvt͡ʃilarɡa it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlarida kamida 5 jil xizmat otab beriʃ mad͡ʒburijati juklatiladi.
qad. turk bitiktɔʃlari, xitɔj, suʁd manbalarida ut͡ʃrajdi. t. turk xɔqɔnliɡida harbij maʼmurijat bɔʃliʁi ut͡ʃun qollanilɡan bolib, xitɔjt͡ʃa dudu — vɔlij, vilɔjatniŋ harbij hɔkimi sozidan ɔliŋan deb hisɔblanadi. lekin, baʼzi tadqiqɔtt͡ʃilar, ʃu d͡ʒumladan, ozbek ɔlimlari t. unvɔni tutmɔk, feʼli asɔsida ʃakllaŋan unvɔn ekanliɡini taʼkidlaʃadi. urxunjenisej bitiktɔʃlarida oŋ t., buqaj t., el toʁɔn t., alp uruŋu t., t͡ʃokul t., kunt͡ʃ t., siŋari amaldɔrlar nɔmi aks etɡan. bitiktɔʃlarda qajd etiliʃit͡ʃa, xɔqɔnlik bojsundirilɡan k,abilalarɡa t.lar tajinlaɡan. turk xɔqɔnliɡi davrida farɡɔna vɔdijsida t. unvɔnli sulɔla bolɡan.
muʁ kala hud͡ʒd͡ʒatlarida suʁd hukmdɔri devaʃtit͡ʃniŋ 719 jilda turk xɔqɔniɡa, ʃɔʃ tuduni va farʁɔna hukmdɔriɡa jordam sorab jubɔrɡan maktubini eltɡan fatufarn ismli elt͡ʃi devaʃtit͡ʃɡa jozɡan xati bolib, unda fatufarn "xɔqɔŋa va farʁɔna xukmdɔriɡa jozilɡan nɔmani farɡɔna tutuʁiɡa tɔpʃirdim", deb qajd qiladi. bu esa 7—8-asrlarda farʁɔnada ixʃidlar bɔʃqaruvi bilan birɡalikda t.lik bɔʃqaruvi ham mavd͡ʒud bolɡanliɡini korsatadi. ʃuniŋdek, 7—8-asrlarɡa ɔid quva taŋalari ɔrasida suhij jozuvda "alpu xɔqɔn tutuq" ibɔrasi aks etɡan taŋalar ut͡ʃrajdi. bundan farʁɔna t.lariniŋ turk xɔqɔnlari nɔmidan pul zarb qildirɡanliklari ajon boladi. ujʁur xɔqɔnliɡi davrida xɔqɔnlardan biri xitɔjɡa t. unvɔnli nɔib tajinlajdi. arab ɡeɔɡraflari asarlarida 10-asrda irtiʃ bojida jaʃɔvt͡ʃi kimak nɔmli turkij qabila hukmdɔriniŋ unvɔni t. deb qajd etiladi.
iʃɔqɔv m., unutilɡan pɔdʃɔlikdan xatlar, t., 1992.
ozbekistɔn respublikasida 2022-jilniŋ janvar-ɔktabr ɔjlarida d͡ʒami jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan 2687,8 miŋ tɔnna t͡ʃaqiq tɔʃ iʃlab t͡ʃiqarilɡan bolib, mazkur iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa, 2021-jilniŋ teɡiʃli davriɡa nisbatan osiʃ surʼati 182,2 % ni taʃkil etdi.
prɔjeksija (lɔt. prɔd͡ʒectus — ɔldiŋa irʁitilɡan) — birɔr narsaniŋ tekislik (qɔʁɔz)ɡa tuʃirilɡan tasviri. mas, fazɔdaɡi a nuqtani p’ tekisliɡiɡa prɔjeksijalaʃ ut͡ʃun p. markazi s ɔrkali p’ tekislik bilan l nuqtada ke-siʃɡunt͡ʃa sa toʁri t͡ʃiziʁi otkaziladi. a’ nuqta a niŋ p.si dejiladi. birɔr ʁ ʃaklniŋ prɔjeksijasi uniŋ bart͡ʃa nuqtalarini prɔjeksijalab tɔpiladi. p. markazidan otmajdiɡan toʁri t͡ʃiziq koriniʃida prɔjeksijalanadi. hɔsil qiliŋan p. markazij joki kɔnus p. dejiladi.
p. markazi fazɔniŋ t͡ʃeksiz uzɔqlikdaɡi nuqtasi da bolsa, bart͡ʃa prɔ-jeksijalɔvt͡ʃi toʁri t͡ʃiziqlar parallel boladi va p. parallel joki silindrik p. dejiladi. t͡ʃizmat͡ʃiliqda parallel prɔjeksijalaʃniŋ xususij turi qollaniladi. bunda prɔjeksijalaʃ tekisliɡi prɔjeksijalaʃ jo naliʃiɡa perpendikuljar d͡ʒɔjlaʃadi. bundaj p. toʁri burt͡ʃakli jokiɔrtɔɡɔnal p. dejiladi. markazij va parallel p.lar t͡ʃizma ɡeɔmetrijada keŋ qolla-niladi. 1
fuqarɔ aviat͡sijasi - xalq xod͡ʒaliɡi sɔhasi; havɔ jo llari ɔrqali jo lɔvt͡ʃi, juk, pɔt͡ʃta taʃiʃ, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida va ormɔnt͡ʃilik sanɔatida, ɡeɔl.kidiruv iʃlari, baliq ɔvlaʃ, turli sanɔat ɔbʼjektlarini quriʃda, d͡ʒɔjlarni aerɔfɔtɔsuratɡa ɔliʃ, tibbijsanitarija xizmatida va bɔʃqa maqsadlarda fɔjdalaniladi. fuqarɔ aviat͡sijasi tarkibida zamɔnavij samɔljotlar va vertɔljotlar parki, texnika inʃɔɔtlari tizimiɡa eɡa bolɡan havɔ jo llari tarmɔkdari, aerɔpɔrtlar, aerɔdrɔmlar, radiɔ va meteɔstansijalar, zavɔdlar va taʼmirlaʃtexnika bazasi, i.t. muassasala i, oquv jurtlari faɔlijat korsatadi. uzbekistɔnda fuqarɔ aviat͡sijasi tarixi 1924-jil 12-majda tɔʃkent— avlijoɔta (tarɔz) — piʃpek (biʃkek) — ɔlmaɔta havɔ jo lida dastlabki jo lɔvt͡ʃilarni taʃiʃdan bɔʃlanadi (qaraŋ aviat͡sija, "ozbekistɔn havɔ jo mari" millij aviat͡sija kɔmpanijasi, havɔ transpɔrti).
tarixi. ɔ. hududida qadimdan ɔdam jaʃaɡan. quji va juqɔri paleɔlit davrlariɡa ɔid manzilɡɔhlar (ulalinka, u-kan) tɔpilɡan. bu jerlardan hunnlar, turk qabilalari, ujʁurlar, enasɔj qirʁizlari, qɔraxitɔjlar, moʁullar otɡan. 13-a. bɔʃlarida ɔ. hududi moʁullar davlatiɡa tɔbe bolɡan. 1756 j.da ɔltɔjlar rɔssija fuqarɔliɡiɡa ɔliŋan. ahɔli t͡ʃɔr-vat͡ʃilik, ɔvt͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. 1918 j. janv.— martda ʃorɔlar hɔkimijati ornatildi. oʃa jil ijunida ɔq ɡvardijat͡ʃilar qoliɡa otdi. 1920 j. apr.da ʃorɔlar hɔkimijati qajta tiklandi. 1922 j. 1 ijunda rsfsr tarkibida ɔjrɔt mux-tɔr vilɔjati taʃkil etildi. 1948 j. 7 janv.da u tɔʁli ɔltɔj muxtɔr vilɔjatiɡa ajlantirildi, uniŋ markazi — ɔjrɔt-tura ʃ. esa, ɡɔrnɔ-altajsk deb ataldi. 1991 j.da respublika maqɔmini ɔldi va 1992 j. majdan ɔ. respublikasi deb atala bɔʃladi.
xod͡ʒaliɡi. sanɔatiniŋ muhim tarmɔqlari: ɔziq-ɔvqat, jeŋil sanɔat, ormɔn va joʁɔt͡ʃsɔzlik, kɔnt͡ʃilik, quriliʃ materiallari sanɔati va b. ɡɔrnɔ-altajsk ʃ.da ɡoʃt, joʁ-piʃlɔq, sut, tikuvt͡ʃilik, pɔjabzal kɔrxɔnalaridan taʃkari tad͡ʒriba joʁɔt͡ʃsɔzlik k-ti, samɔvar, temir-betɔn bujumlari, avtɔmɔbil taʼmirlaʃ z-dlarizavɔdlari bɔr. majsk va talɔn ʃaxdrt͡ʃalaridaɡi ruda kɔnlarida ɔltin kazib ɔlinadi. t͡ʃemal ɡes qurilɡan.
q.x.niŋ asɔsij tarmɔʁi — t͡ʃɔrvat͡ʃilik. koj, et͡ʃki, qɔramɔl, ɔltɔj ɔtlari va tɔʁli daʃt d͡ʒɔjlarda qotɔs, ʃɔxidan dɔridarmɔn ɔlinadiɡan buʁular (maral va xɔldɔr buʁular), t͡ʃuja vɔdijsida tujalar bɔqiladi. asalarit͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. tijin, ɔq sit͡ʃqɔn, tulki, kɔlɔnɔk, sɔbɔl, nɔrka kabi mojnabɔp d͡ʒɔnivɔrlar ɔvlanadi. tɔʁ ɔraliʁi va dare vɔdijlarida dehqɔnt͡ʃilik qilinadi: suli, arpa, makkad͡ʒoxɔri, kuŋabɔqar, otlar ekiladi. bɔʁdɔrt͡ʃilik bir-munt͡ʃa rivɔd͡ʒlaŋan.
kamɔn, kamalak, joj, oq-joj — mezɔlit davrida (milɔddan avvalɡi 10—5 miŋ jillik) ibtidɔij ɔvt͡ʃilar tɔmɔnidan ixtirɔ qilinib, 17-asrɡat͡ʃa baʼzi d͡ʒɔjlarda 20-asrɡat͡ʃa qollanilɡan ɔv va d͡ʒaŋ qurɔli. hamma xalq va qabilalarda (avstralija va mikrɔnezijadan taʃqari) qollanilɡan. kamɔnniŋ ixtirɔ qiliniʃi kiʃilik tarixida ulkan jutuq bolɡan. u ibtidɔij ɔdamlarniŋ parranda va darrandalarni ɔvlaʃda d͡ʒuda qol kelɡan. kamɔn aslini ɔlɡanda insɔn tɔmɔnidan ixtirɔ etilɡan birint͡ʃi mexanizm edi. kamɔn jeŋilliɡi, qulajliɡi, mold͡ʒalɡa bexatɔ uriʃi hamda tez ɔtiʃi d͡ʒihatidan ozidan ɔldin iʃlatib keliŋan itqitiladiɡan diskdan ustun turɡan. kamɔnniŋ keŋ tarqaliʃi ibtidɔij ɔvt͡ʃilikniŋ janada taraqqij etiʃiɡa imkɔn berdi, ɔvt͡ʃilarniŋ kundalik mehnatini jeŋillaʃtirdi, ularɡa ɔzmi-kopmi ɔziq-ɔvqatni ʁamlab ɔliʃlariɡa imkɔn tuʁdirdi.
kamɔn 2 qismdan ibɔrat: eɡma t͡ʃop; tirkaʃ.
kamɔn 2 qismdan ibɔrat: eɡma t͡ʃop; tirkaʃ. kamɔnniŋ eɡma t͡ʃopi sariq tɔl, sambit, jovvɔji d͡ʒijda va d͡ʒiŋ il ʃɔxidan jasalib, uniŋ ikki ut͡ʃiɡa baʼzan sujak joki qimmatli metall qɔplaŋan. kamɔnniŋ tirkaʃi, asɔsan, pajdan qiliŋan.
kamɔnniŋ 2 xili mavd͡ʒud: ɔddij kamɔn; murakkab kamɔn ɔddij kamɔn jarim dɔjra ʃaklida. murakkab kamɔn esa jojilɡan qoʃ qanɔt ʃaklida. murakkab kamɔn asrlar davɔmida takɔmillaʃib bɔrɡan. asɔsan, ʃarq xalqlari qollaɡan. murakkab kamɔn orta ɔsijo xalklariɡa milɔddan avvalɡi 1-miŋ jillikdan maʼlom. u orta ɔsijo xalqlari harbij texnikasida soŋɡi orta asrlarɡa qadar eŋ muhim d͡ʒaŋɔvar qurɔl vazifasini bad͡ʒarib kelɡan. xunnular davrida (milɔddan avvalɡi 3-asr) turkij qavmlar kamɔn oqini ɔtɡanda huʃtak tɔvuʃini eslatuvt͡ʃi jaŋi turini ixtirɔ etiʃɡan; hunnular saltanatini vud͡ʒudɡa keliʃida uniŋ rɔli katta bolɡan. manbalarɡa kora, orta asrlarda kamɔn oqi 500–600 m.dan zijod masɔfaɡa jetɡan. qadimdan hɔzirɡat͡ʃa kamɔndan oq ɔtiʃ spɔrtniŋ muhim turlaridan biri bolib musɔbaqalar ujuʃtiriladi. musɔbaqalarda kamɔn oqi 900 m ɡat͡ʃa masɔfaɡa bɔrɡan. 1
1xbet mdh davlatlarida ham, undan taʃqarida ham maʃhur bolɡan dunjodaɡi jetakt͡ʃi bukmejkerlardan biri hisɔblanadi. kɔmpanija bɔzɔrda ant͡ʃa vaqt ɔldin, 2007-jilda pajdɔ bolɡan va oʃa vaqtdan bɔʃlab 50 dan ɔrtiq mamlakatlar ut͡ʃun 1xbet uz sajtiɡa kiriʃ imkɔnijatini ɔt͡ʃɡan hɔlda butun dunjodaɡi eŋ maʃhur pul tikiʃ xizmatlaridan biri sifatida oz mavqejini mustahkamlab kelmɔqda. 1xbet kop sɔnli musɔbaqalarniŋ, masalan utalijaniŋ a serijasi, ʃuniŋdek, barcelɔna , liverpɔɔl i t͡ʃelsea kabi spɔrt klublariniŋ hamkɔri va hɔmijsi hisɔblanadi.
ozbekistɔnda kɔmpanijaniŋ d͡ʒuda koplab muxlislari mavd͡ʒud, ular kɔmpanijaniŋ xizmatlaridan har dɔim fɔjdalanadi, ad͡ʒɔjib bɔnuslari, keŋ tikiʃ linijalari, ʃuniŋdek, qulaj funksiɔnali sababli 1xbet uz raqiblaridan afzal koriʃadi.
ozbekistɔn hududida 1xbet uz idɔraniŋ qɔnunijliɡi
1xbet kɔmpanijasi kjurasaɔda lit͡senzijadan otɡan bolib, u jerda uŋa bukmejkerlik faɔlijati bilan ʃuʁullaniʃ ut͡ʃun lit͡senzija berilɡan. d͡ʒɔrij lit͡senzija butunlaj qɔnunij hisɔblanadi hamda kɔmpanijaɡa 51 dan ɔrtiq mamlakatda oz faɔlijatini juritiʃɡa imkɔn beradi. ajni pajtda 1 xbet uz kɔmpanija ozbekistɔnda bukmejkerlik faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun lit͡senzijaɡa eɡa emas, ammɔ bu ozbekistɔnlik ojint͡ʃilar ut͡ʃun ojinni nɔleɡal joki nɔqɔnunij qilmajdi.
bu fɔjdalanuvt͡ʃilar ut͡ʃun bir qant͡ʃa nɔqulajliklarni keltirib t͡ʃiqaradi, masalan, 1xbet uz ozbekistɔnda rasmij rojxatdan otkazilmaɡan va ʃuniŋ ut͡ʃun veb-sajt blɔklaniʃi ehtimɔli mavd͡ʒud, ammɔ hɔzirɡat͡ʃa uŋa erkin kiriʃ mumkin. blɔklaŋan hɔlatda ham uŋa kiriʃ jo llari mavd͡ʒud. ammɔ bu 1xbet sajtiɡa kiriʃ bɔrasidaɡi kit͡ʃik bir nɔqulajlik bolsada, bukmejkerniŋ bɔʃqa afzalliklari buni qɔplab ketadi.
1xbet uzbekistan: bukmejkerniŋ asɔsij xususijatlari
juqɔrida ajtib otilɡanidek, 1 xbet uz ɔnline bɔʃqa bukmejkerlarɡa qaraɡanda katta miqdɔrdaɡi afzalliklarɡa eɡa. kɔmpanija ha dɔim oz mahsulɔtlarini rivɔd͡ʒlantiradi, fɔjdalanuvt͡ʃilar imkɔnijatlarini keŋajtiradi va ularni faɔllik bilan tiŋlajdi, tikiʃlar ut͡ʃun maksimal darad͡ʒada qulaj ʃarɔitlar jaratiʃɡa harakat qiladi, ojint͡ʃilarni qulaj va halɔl ojin bilan taʼminlajdi.
1xbet uz jaŋi ojint͡ʃilar ut͡ʃun ham , allaqat͡ʃɔn rojxatdan otɡan ojint͡ʃilar ut͡ʃun ham bɔnuslarniŋ katta tanlɔvini taklif etadi. eŋ diqqatɡa sazɔvɔr bɔnuslardan biri bu jaŋi ojint͡ʃilar ut͡ʃun beriladiɡan bɔnus bolib, bunda birint͡ʃi depɔzitda 100% mablaʁ ɔliʃ imkɔni beriladi (maksimal bɔnus miqdɔri: 100 jevrɔ), ammɔ, uʃbu sajtda korsatilɡan prɔmɔ-kɔddan fɔjdalanilɡanda maksimal bɔnus miqdɔri ham 130 jevrɔɡa teŋ boladi.
bundan taʃqari qujidaɡi bɔnuslar ham mavd͡ʒud: taqdir ʁildiraɡi , t͡ʃɔrʃanbada 2 martaɡa kopajami , baxtli d͡ʒuma , kunniŋ baxtli ɔdami va koplab bɔʃqalar. ularniŋ rojxati dɔimij raviʃda jaŋilab bɔriladi, ʃuniŋ ut͡ʃun janada jaŋi maʼlumɔt ɔliʃ ut͡ʃun 1xbet rasmij sajtiɡa taʃrif bujurɡan jaxʃi.
sajtniŋ jana bir muhim xususijati lajv red͡ʒimda d͡ʒɔrij ojinlar va t͡ʃempiɔnatlarni qulaj va ɔsɔn kuzatib bɔriʃ, tɔmɔʃa qiliʃdan zavqlaniʃ, ʃuniŋdek, eŋ jaŋi maʼlumɔtlar va statistik maʼlumɔtlarɡa eɡa boliʃ imkɔnini beruvt͡ʃi d͡ʒɔnli transljat͡sijalarniŋ mavd͡ʒudliɡi hisɔblanadi.
1xbet pul tikiʃ: keŋ tikiʃ linijasi
1xbet koplab spɔrt turlariɡa eɡaliɡi bilan maʃhur bolib, bu turli spɔrt turlari muxlislarini xursand qilmasdan qojmadu, t͡ʃunki ular ozlariniŋ spɔrtɡa pul tikiʃ strateɡijalarini sinab koriʃlari mumkin. fɔjdalanuvt͡ʃilar sevimli spɔrt turlariɡa, ʃu d͡ʒumladan eŋ maʃhur va kamdan-kam ut͡ʃrajdiɡan spɔrt turlariɡa pul tikiʃ imkɔnijatini d͡ʒuda juqɔri bahɔlajdilar.
1xbet ojint͡ʃilari ut͡ʃun eŋ maʃhur spɔrt turlari qujidaɡilar:
ammɔ kiber-spɔrt kabi bɔʃqa imkɔnijatlar haqida unutmaŋ. sajtda ʃuŋa oxʃaʃ qujidaɡi ojinlar mavd͡ʒud:
1xbet uz: telefɔnlar ut͡ʃu ilɔvalar
mɔbil telefɔndan pul tikiʃni afzal koradiɡan fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa qulaj boliʃi ut͡ʃun 1xbet kɔmpanijasi andrɔid ut͡ʃun ham, iphɔne (iɔs) ut͡ʃun ham ilɔvalarni taklif qiladi.
afsuski, ɡɔɔɡle kɔmpanijasi bukmejkerlik faɔlijati bilan bɔʁliq ilɔvalarni ɡɔɔɡle plaj dokɔnida d͡ʒɔjlaʃtiriʃni taqiqlajdi, ʃuniŋ ut͡ʃun siz andrɔid ut͡ʃun ilɔvani u jerdan juklab ɔlmajsiz. ilɔvani juklab ɔliʃ ut͡ʃun 1xbet sajtiɡa kiriʃ kerak va kejin u jerda telefɔniŋizɡa .apk fajlini juklab ɔliʃiŋiz kerak.
iɔs fɔjdalanuvt͡ʃilari ut͡ʃun hammasi ɔsɔnrɔq, rasmij ilɔvani toʁridan-toʁri app stɔredan juklab ɔliʃ mumkin, bu sizɡa 1xbet ilɔvasini tez va bir net͡ʃa sɔnijalarda telefɔniŋizɡa ornatib, undan fɔjdalaniʃni bɔʃlaʃ imkɔnini beradi.
1xbet rasmij sajti: asɔsij sahifa
1xbet ozbekistɔndaɡi fɔjdalanuvt͡ʃilar ɔrasida d͡ʒuda maʃhur. ular bu bukmejkerni qulaj funksiɔnalli, spɔrt turlariɡa tikiʃ ut͡ʃun keŋ imkɔnijatlari, 1xbet bukmejkerida qandaj ojnaʃ kerakliɡi haqida batafsil korsatmalari va joqimli bɔnuslari ut͡ʃun qadrlaʃadi. aɡar siz hali ham 1xbet uz sajtida hisɔb jaratmaɡan bolsaŋiz, unda buniŋ ajni vaqti. bunda uʃbu sajtda mavd͡ʒud bolɡan prɔmɔ-kɔd jordamida keŋajtirilɡan rojxatdan otiʃ bɔnusini ɔliʃni unutmaŋ.bɔnus ɔliʃ
d͡ʒɔrij jilniŋ 25-ijun kuni radisɔn blu hɔtel mehmɔnxɔnasida davlat va xod͡ʒalik bɔʃqaruvi sɔhasida axbɔrɔt xavfsizliɡi bojit͡ʃa respublika seminari bolib otdi. seminar texnik komaklaʃiʃ markazi duk (kejiŋi orinlarda – markaz) tɔmɔnidan taʃkillaʃtirilib unda davlat va xod͡ʒalik bɔʃqaruvi ɔrɡanlari, mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari vakillari iʃtirɔk etiʃdi.
tadbirni ozbekistɔn respublikasi axbɔrɔtlaʃtiriʃ va kɔmmunikat͡sijalar sɔhasida nazɔrat bojit͡ʃa davlat inspeksijasi bɔʃliʁiniŋ birint͡ʃi orinbɔsari a. xamzin ɔt͡ʃib jiʁilɡanlarni qizʁin qutladi. u d͡ʒumladan ʃundaj dedi: - buɡuŋi kunda ozbekistɔn respublikasida axbɔrɔt xavfsizliɡi masalalariɡa, vazifa va muammɔlariɡa alɔhida ahamijat berilmɔqda va bu kabi masalalar davlat darad͡ʒasida hal etiladi. buni axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari sɔhasidaɡi turli d͡ʒihatlarni tartibɡa sɔliʃ bilan bɔʁliq qɔnunlar va qɔidalar ham koriʃ mumkin.
seminarda d͡ʒumladan: ert -xizmatlari va sɔ - markazlarni jaratiʃ. xɔrid͡ʒij hamkɔrlar tad͡ʒribasi , davlat ɔrɡanlarida axbɔrɔt xavfsizliɡi hɔdisalarini mɔnitɔriŋ qiliʃ va bɔʃqariʃ tizimini taʃkil qiliʃ , axbɔrɔt xavfsizliɡi auditi , 2019-jilniŋ birint͡ʃi jarmi ut͡ʃun mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari, davlat va xod͡ʒalik bɔʃqaruvi ɔrɡanlarida axbɔrɔt xavfsizliɡi hɔlati , muhim axbɔrɔt infratuzilmasi ɔbjektlari, ularni aniqlaʃ va himɔja qiliʃ zarurijati kabi dɔlzarb masalalar kotarildi. jiʁilɡanlar ozlariniŋ qiziqtirɡan savɔllariɡa sozɡa t͡ʃiqqan mutaxassislar tɔmɔnidan d͡ʒavɔblar ɔliʃdi.
seminarniŋ asɔsij maqsadi davlat va xod͡ʒalik bɔʃqaruvi ɔrɡanlarida axbɔrɔt xavfsizliɡini taʼminlaʃ va kiberhavfsizlikniŋ dɔlzarb masalalarini muhɔkama qiliʃ, ularni hal etiʃ usullarini iʃlab t͡ʃiqiʃ boldi.
harbij sanʼat — quruklik, deŋiz, havɔda harbij harakatlar ɔlib bɔriʃɡa tajjorɡarlik koriʃ va uni ɔlib bɔriʃ nazarijasi va amalijoti; h. s. — harbij fanniit bir qismi. zamɔnavij harbij sanʼat niŋ tarkibij qismi ozarɔ uzvij bɔʁliq bolɡan harbij strateɡija, ɔperativlik sanʼati va taktikajat ibɔrat. harbij sanʼat iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ taraq-qijot darad͡ʒasi va id͡ʒtimɔij tuzum xarakteri bilan belɡilanib, mamlakatniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ tarixi xususijatlari, millij xususijatlar va anʼanalar, ɡeɔ-ɡrafik ʃarɔit va b. ɔmillarɡa bɔʁliq suratda rivɔd͡ʒlanadi.
qadimda qullar mehnatiɡa asɔslaŋan iqtisɔdijot ʃarɔitida bir net͡ʃa on miŋ d͡ʒaŋt͡ʃidan ibɔrat armija tuziʃ imkɔni bolɡan. aksarijat mamlakatlarda qoʃinniŋ asɔsij turini pijoda askarlar taʃkil qilɡan. qad. ʃarqdavlatlarida pijoda askarlar va ɔtliq qoʃindan taʃqari d͡ʒaŋ aravalari, fillar va tujalarda d͡ʒaŋ qiluvt͡ʃi qismlardan ham fɔjdalanilɡan. qurɔlli kut͡ʃlar tarkibi, ularniŋ qurɔl-jarɔʁi strateɡija va taktikasini belɡi-laɡan. qad. ʃarq davlatlari, hindistɔn va xitɔjda strateɡija dastlab nisbatan qisqa masɔfalarɡa qiliŋan , qisqa muddatli harbij juriʃlar bilan t͡ʃeklaŋan. junɔnistɔn va qad. rimɡaxɔs bolɡan qoʃinlar taʼminɔti jaxʃilaniʃi, zabt etilɡan davlatlarniŋ mɔddij resurslaridan fɔjdalaniʃni jo lɡa qojiʃ bilan harbij juriʃlarniŋ muddati uzaja bɔʃlaɡan.
antik davr strateɡijasi, asɔsan, uruʃɡa tajjorɡarlik koriʃ, d͡ʒaŋ majdɔni va vaqtini tanlaʃ, asɔsij zarba beriladiɡan jerni belɡilaʃ, qoʃinlarɡa rahbarlik qiliʃda namɔjon bolɡan. taktikaniŋ taraqqijoti d͡ʒaŋɔvar tartibniŋ eŋ sɔdda ʃakllaridan quʃinlarni juzma-juz toqna-ʃuviɡat͡ʃa, d͡ʒaŋ majdɔnida qoʃinlarni murakkab manjovrlarni amalɡa ɔʃiriʃlari bilan belɡilaŋan. junɔnistɔn bɔʃqa qad. ʃarqmamlakatlariɡa nis-batan jaxʃi qurɔllaŋan va taʼlim ɔlɡan qoʃiŋa eɡa edi; junɔnlarniŋ asɔsij harbij kut͡ʃini ɔʁir qurɔllaŋan pijodalar (ɡɔplitlar) taʃkil etɡan, ular ʃamʃir, najza bilan qurɔllanib, temir sɔvutlar kijiʃɡan. d͡ʒaŋdan ɔldin qoʃinlar falaŋa bolib saf tɔrtɡanlar (q. marafɔn d͡ʒan-ɡi). markazda ɔʁir qurɔllaŋan pijodalar toʁri tortburt͡ʃak ʃaklida d͡ʒips bolib saf tɔrtɡan, qanɔtlarda ɔtliqlar, ɔldiŋi qatɔrda bolsa jojma saf bolib jeŋil pijodalar d͡ʒɔjlaʃɡan. falaŋaniŋ bir qant͡ʃa ustunliklari bolɡan. uniŋ kut͡ʃi safniŋ d͡ʒipsli-ɡida bolib, qarʃi tɔmɔndan uŋa dejarli ʃikast jetkaziʃniŋ imkɔni bolmaɡan. ʃu bilan bir qatɔrda uŋa ep-t͡ʃillik jetiʃmaɡan. u taʼqib etiʃɡa mutlaqɔ jarɔqsiz bolib, zarba kut͡ʃini ɔʃiriʃi ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa kut͡ʃi jo q edi. junɔn falaŋasi faqatɡina ʃarq mamlakatlariniŋ (mas. axɔmanijlar davlati) qopɔl, jomɔn taʼlim ɔlɡan qoʃinlari bilan bolɡan uruʃlardaɡina ʁalaba qilɡan. ammɔ ularɡa onqirt͡ʃonqir jerlarda d͡ʒaŋ qiliʃɡa mɔslaʃɡan rim qoʃini bilan toqnaʃiʃɡa toʁri kelɡanda ular maʁlubijat alamini tɔrtɡanlar.
rim imperijasi qoʃininiŋ (mil. av. 4—2-a. lar) taʃkilij ʃakli leɡi-ɔn edi, u manipulalarɡa boliŋan (har bir manipulada 10 qatɔr, har qatɔrda 12 tadan d͡ʒaŋt͡ʃi), 3 manipula kɔɡɔrtani taʃkil qilɡan. kɔɡɔrta bir, kejint͡ʃalik 3 qatɔr bolib saf tɔrtɡan. leɡiɔn qanɔtlarida jeŋil qurɔllaŋan pijoda askarlar va ɔtliq qoʃin turɡan; bu rim qoʃininiŋ manjovr qiliʃ imkɔnijatlarini ɔʃirɡan. kar-faɡen davlatiniŋ sarkardasi ɡannibal mil. av. 216-j. daɡi kanna d͡ʒaŋit bir pajtniŋ ozida har 2 qanɔtdan zarba beriʃ usulini qollab ɔz sɔnli kut͡ʃlar bilan rimliklarniŋ jirik qoʃinini toliq qurʃɔvɡa ɔlib tɔr-mɔr keltiriʃɡa eriʃɡan. mil. av. 1-a. da rim sar-kardasi julij sezar ʃtab tuzɡan, d͡ʒaŋ majdɔnida qoʃinlar manjovrini mɔhirɔna amalɡa ɔʃirɡan, raqib qoʃini qanɔti va ɔld tɔmɔniɡa qarʃi hal qiluvt͡ʃi zarba beriʃ ut͡ʃun kɔɡɔrtaniŋ 3qatɔridan fɔjdalaŋan, bu bilan zaxira barpɔ etiliʃini bɔʃlab berɡan. qad. misrliklar, ɔssurijaliklar, xitɔjlar va b. xalqlar mustahkam istehkɔmlar, jo llar va kopriklar quriʃɡa mɔhir boliʃɡan. qad. dunjoniŋ ajrim mamlakatlari ɔlib bɔrɡan uruʃlarda deŋiz flɔti muhim rɔl ojnaɡan, u quruqlikdaɡi qoʃiŋa jordam berib, baʼzan mustaqil harakat qilɡan.
qad. ʃarq, junɔnistɔn, rim davlatlarida asta-sekin harbij nazarija vud͡ʒudɡa kela bɔʃlaɡan. t͡ʃunɔnt͡ʃi, xitɔj sarkardasi va mutafak-kiri sun szi «harbij sanʼat haqida risɔla»sida harbij kut͡ʃlarni davlatniŋ mustahkamliɡiɡa bɔʁliq ekanli-ɡini, vaqt va ɡeɔɡrafik ʃarɔit ɔmillarniŋ harbij harakatlar ɔlib bɔriʃɡa taʼsiri, sarkardaniŋ rɔli, uruʃɡa puxta tajjorɡarlik koriʃ va raqibniŋ zaif va kut͡ʃli tɔmɔnlarini orɡaniʃniŋ ahamijati va b. ni keltirib otɡan. junɔn tarixt͡ʃilari fu-kidid, ksenɔfɔnt va b. oz asarlarida uruʃniŋ bɔriʃini bajon qilib, uni tahlil etiʃɡa harakat qilɡanlar. qad. rimda julij sezar «ɡallija uruʃi haqida xɔtiralar» va «ɡrad͡ʒdanlar uruʃi haqida xɔtiralar» asarlarida uruʃ va d͡ʒaŋ ɔlib bɔriʃ usullarini bajon etɡan.
rim imperijasi 5-a. da qulaɡat͡ʃ, vizantijada ɔsijo va afrikaniŋ kopɡina mamlakatlarida ilk orta asr davlatlari vud͡ʒudɡa kelɡan. ular qoʃininiŋ asɔsij kut͡ʃini xalq laʃkarlari, uniŋ neɡizini esa zɔdaɡɔn drud͡ʒi-nasi taʃkil etɡan. 8—9-a. larda ʁarbij jevrɔpada (frank davlati) asɔsij harbij kut͡ʃ ɔʁir qurɔllaŋan ɔtliqqoʃin (rit͡sarlar) dan ibɔ-rat edi; pijodalar quʃinniŋ jerdamt͡ʃi turiɡa ailaŋan. ʁarbij jevrɔpada 11 —15-a. larda harbij sanʼat nihɔjatda sekin rivɔd͡ʒlaŋan. harbij harakatlar nisbatan ɔz sɔnli qoʃin bilan aniq red͡ʒasiz va maʼlum bir d͡ʒaŋ-ɔvar safɡa tizilmaj ɔlib bɔrilɡan. faqat dinij-rit͡sarlik ɔrdenlari qoʃinlari «pɔna» va b. d͡ʒaŋɔvar saf turlarini qollab ant͡ʃa tartibli raviʃda d͡ʒaŋ qilɡanlar. bu davrda qalʼaqasrlar, mustahkamlaŋan ʃaharlar va mɔnastirlar katta harbij ahamijat kasb etɡan.
moʁullar qoʃini (13—14-a. lar) jeŋil va ɔʁir qurɔllaŋan ɔtliq askarlardan ibɔrat bolib, uzɔq masɔ-faɡa harbij juriʃ qilib, d͡ʒaŋ maj-dɔnida kopt͡ʃilik bolib harakat qilɡan. qoʃin ilʁɔr qism, sol va oŋ qanɔt va zaxiradan taʃkil tɔpɡan.
markazlaʃɡan ilk jirik davlatlarniŋ barpɔ etiliʃi, hunarmandt͡ʃilik va manufakturalarniŋ rivɔd͡ʒtaniʃi armijaniŋ taʃkil etiliʃi va qurɔllaniʃida tubdan ozɡariʃlarɡa ɔlib keldi. armija tarkibi endilikda uruʃ paitida toplanadiɡan jellanma askarlar hisɔbiɡa toldiriladiɡan bolɡan. 16-a. niŋ 2-jarmidan mutlaq mɔnarxija davlatlari muntazam jollanma armijalar tuza bɔʃlaʃɡan. armijalarni ot͡sɔt͡ʃar qurɔllarɡa, d͡ʒumladan, artillerijaɡa eɡa boliʃi tufajli d͡ʒaŋ ɔlib bɔriʃniŋ jaŋi usuli — linijali taktikani pajdɔ boliʃiɡa ɔlib keldi. unda qoʃinlar frɔnt bojlab bir tekisda taqsimlanib, uzun qatɔrlarda saf tɔrtib uruʃɡanlar. linijalardaɡi qatɔrlar (ʃereŋa) miqdɔri miltiqlarniŋ tez ɔtarliɡi bilan bel-ɡilaŋan. d͡ʒaŋniŋ taqdirini pijodalarniŋ oq ɔtiʃ quvvati hal qilɡan. 17-a. daɡi armijalarniŋ strateɡijasi xususijati mɔnarxik davlatlar tɔmɔ-nidan ɔlib bɔrilajotɡan uruʃlarniŋ t͡ʃeklaŋan maqsadlarini kozlaʃida edi.
18-a. ɔxiri — 19-a. bɔʃlaridaɡi bujuk fransuz inqilɔbi va millij ɔzɔdlik uruʃlari natid͡ʒasida harbij harakatlar ɔlib bɔriʃ usullarida t͡ʃuqur ozɡariʃlar roj berɡan. 19-a. da ʁarbij jevrɔpaniŋ aksarijat mamlakatlarida armijalar tarkibi umumij harbij mad͡ʒburijat asɔsida toldirila bɔʃlaɡan. armijalarniŋ taʃkilij tuzilmasi ham d͡ʒiddij ozɡariʃlarɡa ut͡ʃraɡan: dɔimij qoʃin birlaʃmalarda — murakkab d͡ʒaŋɔvar vazifalarni mustaqil hal eta ɔladiɡan divizijalar va kɔrpuslar barpɔ etilɡan. qurɔlli kut͡ʃlarniŋ sɔni bir net͡ʃa marta ɔʃɡan. uruʃ ɔlib bɔriʃ usullari va xarakteriɡa qaraʃlar ham ozɡarɡan; d͡ʒaŋɔvar harakatlarniŋ asɔsij maqsadi duʃman hududi, alɔqa iullari va qalʼalarini bɔsib ɔliʃ emas, balki uniŋ armijasini tɔr-mɔr keltiriʃ bolɡan. t͡ʃunki duʃmanniŋ asɔsij kut͡ʃlari ustidan hal qiluvt͡ʃi d͡ʒaŋda ʁalaba qɔzɔniʃ ʁalaba qilɡan tɔmɔŋa ozi ut͡ʃun manfaatli sulh tuziʃ imkɔnini berɡan.
taktikada ham tub ozɡariʃlar bolɡan. d͡ʒaŋɔvar tartibda bataljonlar kɔlɔnnasi hal qiluvt͡ʃi ahamijat kasb etɡan, bataljonlar ɔldida sɔt͡ʃma saf tɔrtɡan pijodalar qismi (jeɡerlar) bɔrɡan. pijodalar hud͡ʒumini artillerija va ɔtliq qoʃin qollab-quv-vatlab turɡan. 18-a. ɔxiri — 19-a. bɔʃidaɡi harbij harakatlar ɔlib bɔriʃniŋ jaŋi usullarini takɔ-millaʃtiriʃda fransuz sarkardasi napɔleɔn i va rus sarkardasi m. i. kutuzɔvpariinx xizmati katta bolɡan. mas, napɔleɔn i artillerija va ɔtliq qoʃinni jalpisiɡa qollaʃni d͡ʒɔrij etɡan va d͡ʒaŋ taqdirini hal etiʃda zaxiralardan mɔhirɔna fɔjdalaŋan.
19-a. da temir jo llar quriliʃi, elektr teleɡrafi, tutunsiz pɔrɔx, qirqma top, qirqma miltiqlarniŋ kaʃf etiliʃi va bu vɔsitalarni harbij iʃda keŋ qollaniʃi (19-a. niŋ 2-jarmi) strateɡija va taktikada muhim ozɡariʃlarɡa ɔlib kelɡan. qirqma qurɔllarniŋ pajdɔ boliʃi ot ɔt͡ʃiʃ tezliɡi, uzɔq masɔfadaɡi niʃɔnni aniq ɔliʃ imkɔnini berɡan, bu qoʃinlarni katta talafɔtlar berajotɡan kɔlɔnna bolib safɡa tiziʃdan vɔz ket͡ʃib, pijodalarni zand͡ʒir safda hara-kat qiliʃiɡa ɔlib kelɡan. birɔq, birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃiɡat͡ʃa zan-d͡ʒir saf d͡ʒuda qalin bolib, bu hɔlat ɔʁir talafɔtlarɡa sababt͡ʃi bolɡan.
20-a. bɔʃida armijalarniŋ sɔni keskin ɔʃɡan, ularni katta miqdɔrdaɡi tez ɔtar top-zam-baraklar, pule-mjotlar, miltiqlar bilan qurɔllantiriʃ imkɔni tuʁilɡan. qoʃinlarni bɔʃqariʃda texnik vɔsitalardan fɔjdalanila bɔʃlaŋan, alɔqa jo llari rivɔd͡ʒlaŋan va manjovr qiliʃ imkɔnijatlari keŋajɡan. d͡ʒaŋɔvar harakatlarniŋ jaŋi ʃakli — ɔperat͡sija ʃakllana bɔʃlaɡan. ɔperat͡sija — qomɔndɔnlikniŋ jaɡɔna maqsadi jo lida birlaʃɡan bir joxud bir net͡ʃa armijalar tɔmɔnidan ɔlib bɔrilɡan d͡ʒaŋlar mad͡ʒmui. birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi davrida harbij ɔperat͡sija tuʃunt͡ʃasi amalij va nazarij d͡ʒihatdan ʃakllaŋan. jaŋi strateɡik birlaʃmalar — frɔntlar pajdɔ boldi; frɔnt ɔperat͡sijalari otkazila bɔʃlaŋan. artillerijaniŋ tez surʼatlar bilan rivɔd͡ʒlaniʃi, aviat͡sija, tanklar va zaharlɔvt͡ʃi mɔddalarniŋ pajdɔ boliʃi natid͡ʒasida taktika sɔhasida ham muhim ozɡariʃlar juz berɡan. taktik vazifalar pijodalar, artillerija, tanklar va muhandislik qoʃinlariniŋ birɡalikda, umumij harakatlari bilan hal etilɡan.
ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi jillarida harbij sanʼat janada taraqqij etɡan. ɡermanija uruʃ bɔʃida tank va mexanizat͡sijalaʃɡan qoʃinlardan unumli fɔjdalaŋan, ularni aviat͡sija quvvatlab turɡan; qoʃinlarni bɔʃqariʃ jaxʃi jo lɡa qojilɡan, bu dastlabki davrda faʃistlar armijalariniŋ jirik ʁala-balariɡa sabab bolɡan. birɔq mɔskva ɔstɔnalarida faʃistlar sɔvet qoʃinlaridan birint͡ʃi bɔr jirik maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡanlar.
uruʃdan kejiŋi iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃ, fan va texnika jutuklari harbij texnika sɔhasida jaŋi kaʃfijotlarɡa ɔlib keldi. 1953-j. dan jadrɔ qurɔli va raketalar bir qant͡ʃa mamlakatlarniŋ qurɔlli kut͡ʃlariɡa keŋ d͡ʒɔrij etila bɔʃlandi; qoʃinlar elektrɔn va b. texnika bilan d͡ʒihɔzlanadiɡan boldi. harbij-desant kut͡ʃlari janada rivɔd͡ʒlandi. havɔ hud͡ʒumidan mudɔfaa qoʃinlari qurɔl-aslahalari va taʃkilij tuziliʃi keskin ozɡarɡan. harbij-havɔ kut͡ʃlarida pɔrʃenli samɔ-ljotlar, reaktiv samɔljotlar bilan almaʃtirilɡan. bular harbij sanʼatniŋ bart͡ʃa sɔhalari: strateɡija, ɔperativlik sanʼati va taktikasida tub ozɡariʃlarɡa ɔlib kelɡan. jadrɔ qurɔlidan fɔjdalaniʃ ehti-mɔli uruʃ xarakteriɡa qaraʃlarni qajta korib t͡ʃiqiʃni taqɔzɔ etdi.
turkij qavmlar d͡ʒahɔndaɡi eŋ qad. xalklardan sanalib, ular jaʃaɡan hudud faqat hɔz. orta ɔsijoni qamrab ɔlmasdan balki ʃarqda tint͡ʃ ɔkeani, ʁarbda dnepr va dɔn darjolariɡa qadar bolɡan ulkan hududni qamrab ɔlɡan.
ular ozarɔ madanij, iqtisɔdij va baʼzan harbij-sijosij alɔqada bolɡanlar. turɔn zaminida jaratilɡan kaʃ-fijotlar, d͡ʒaŋ qiliʃniŋ jaŋi usullari bart͡ʃa turkij xalqlar tɔmɔnidan tezda ozlaʃtirib ɔlinib, jaŋi bɔsqit͡ʃɡa kotarilɡan. mil. av. 3-miŋ jillik ɔxiri — 2-miŋ jillikda ʃarqdaɡi kot͡ʃmant͡ʃi xalqlarda ɔtliq qoʃin pajdɔ bolɡan. dastlab undan alɔqa, razvedka va qoriqlaʃ iʃlarida fɔjdalanilɡan. ammɔ t͡ʃavandɔzlik mahɔra-tiniŋ osiʃi bilan ɔtliq qoʃinniŋ ahamijati ɔʃib bɔrɡan. u d͡ʒaŋ aravalarini siqib t͡ʃiqarib qoʃinniŋ zarbdɔr va harakatt͡ʃan kut͡ʃi bolib qɔlɡan. turkij xalqlar harbij sanʼat tarixida birint͡ʃi bolib suvɔrijlar safini d͡ʒɔrij etɡanlar (har bir ɔtliq askar ɔrasidaɡi masɔfa 20 m, d͡ʒaŋɔvar qatɔrlar sɔni 10 ta) va bu bilan duʃman qoʃini ustidan jaqqɔl ustunlikka eriʃɡanlar (q. ɔtliq askarlar). turɔn farzandlari 2 — 3 joʃidan ɔt minib, ɔv qilib, kit͡ʃik kamɔndan oq uziʃni, parranda, kit͡ʃik hajvɔnlarni ɔv qiliʃni, ulʁaja bɔriʃlari bilan qilit͡ʃ, najza va b. d͡ʒaŋ qurɔllari bilan muɔmala qiliʃni orɡaŋanlar.
uruʃlar dastlab qoʃni jerlarɡa t͡ʃɔpqun qiliʃ va asir ɔliʃ xarakterida bolɡan. birɔq davlatniŋ kut͡ʃajiʃi, qoʃin miqdɔriniŋ osiʃi, tad͡ʒri-baniŋ ɔʃiʃi va t͡ʃɔpqun qiliʃdan qoʃni mamlakat va xalqlarni bɔsib ɔliʃɡa otiliʃi bilan ɔddij uruʃ ɔlib bɔriʃ sanʼatɡa ajlana bɔʃlaɡan. strateɡija uruʃ ɔlib bɔriʃ sanʼati sifatida, asɔsan, ʃarqda vud͡ʒudɡa kelɡan. qad. ʃarq qoʃinlariniŋ uruʃ ɔlib bɔriʃ sanʼati, asɔsan, sɔn d͡ʒihatdan ɔrtiq qoʃin bilan duʃmanni tɔr-mɔr etiʃɡa qaratilɡan. kot͡ʃmant͡ʃi xalqlar (skiflar, saklar, massa-ɡetlar va b.) kut͡ʃli duʃman hud͡ʒum qilɡanda kopint͡ʃa mamlakat it͡ʃkarisi tɔmɔn atajin t͡ʃekiŋanlar. ular jo llarida ut͡ʃraɡan d͡ʒɔjlarni vajrɔn qilib, kit͡ʃik ɔtliq qismlar bilan duʃmaŋa betoxtɔv hamla qilib uni hɔldan tɔj-dirɡanlar, soŋra qarʃi hud͡ʒumɡa otɡanlar. strateɡik mudɔfaa (t͡ʃekiniʃ) va strateɡik hud͡ʒum (qarʃi hud͡ʒumɡa otiʃ)niŋ ʃundaj turini birint͡ʃi bolib qɔra deŋiz boji skiflari mil. av. 512-j. da dɔrɔ! bɔs-qini davrida qollaɡanlar. saklar ham dɔrɔ 1 ɡa qarʃi raqibni t͡ʃol-bijobɔnlarɡa hijla bilan bɔʃlab bɔriʃ takti-kasini qollaʃɡan (q. ʃirɔq). ulardan ornakɔlib mil. av. 53 j. da parfijaliklar rimliklarniŋ m. krass bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi qoʃinini karri d͡ʒaŋit jaksɔn qilɡanlar.
d͡ʒahɔn harbij sanʼati taraqqijotida turkij xalqlar mumtɔz orinni eɡallaɡanlar. maʃhur arab adibi d͡ʒɔhiz (775—868) niŋ «manɔqib al-atrɔk» («turkij xalqlarniŋ xislatlari») asarida «sɔsɔnij fɔrslar bart͡ʃa xalqlardan davlatni bɔʃqariʃ sanʼatida, xitɔjliklar — hunarmandlikda, junɔnlar — ilm-fanda va turkijlar harbij iʃda ustundir», deb jozadi.
qadimda sak d͡ʒaŋt͡ʃilariniŋ qalin kiɡizdan tikilɡan, t͡ʃoqqi qalpɔqlari bolɡan. ular ozlari tajjorlaɡan kamɔn va (xand͡ʒarakinak) b-n, ʃuniŋdek, ɔjbɔltalar (saɡarislar) bilan qurɔllaŋanlar. saklar mɔhir tirandɔz edilar. sak suvɔrijlariniŋ dɔvruti butun ʃarqda maʃhur bolɡan. junɔn-fɔrs uruʃida, xususan, marafɔn d͡ʒaŋida (mil. av. 490-j.) sak ɔtliq d͡ʒaŋt͡ʃilari alɔhida d͡ʒasɔrat korsatɡanlar. qoʃinniŋ markazida fɔrslar bilan jonma-jon turib uruʃɡan saklar afinaliklarniŋ qatɔrini jorib otib, ularni mamlakat it͡ʃkarisiɡa qadar taʼqib etib bɔrɡanlar. birɔq fɔrs qoʃininiŋ qanɔtlari zaifliɡi tufajli qurʃɔvɡa tuʃib qɔliʃ xavfi tuɡilɡan. ʃu sababli ɔrqaɡa t͡ʃekinilɡan. sak suvɔrijlari d͡ʒaŋ pajtida ɔrqaɡa oɡirilib ham bexatɔ ɔtar edilar.
mil. av. 329—327-j. larda spitamen aleksandr (iskandar)ɡa qarʃi partizan uruʃi taktikasini qollaɡan.
mil. av. 3-a. ɔxirida hunlar hukmdɔri mɔde xɔqɔn harbij islɔhɔt otkazɡan. u anʼanavij jeŋil ɔtliq qoʃinni ɔʁir qurɔllaŋan ɔtliq qoʃiŋa ajlantiradi. ɡerɔdɔt massaɡetlar qoʃinidaɡi ɔtliq d͡ʒaŋt͡ʃilarniŋ ɔʁir qurɔl-aslahalari bolɡanini qajd etɡan. ʃunisi xarakterliki, kejint͡ʃalik bundaj qurɔllaniʃ ɔdati ɔrɔl bojlaridan sarmat-alanlar ɔrqali ʃarqij jevrɔpaɡa tarqalɡan. parfjanlar rimliklarɡa qarʃi karri d͡ʒaŋida uni ilk bɔr keŋ qollaʃɡan (q. katafraktlar). massaɡetlar jurtidan moʁulistɔn, xitɔj va sibir (ɔl-tɔj)ɡa ɔʁir qurɔllaŋan suvɔrijɡa mold͡ʒallaŋan baland bojli ad͡ʒɔjib d͡ʒaŋɔvar ɔtlar tarqalɡan. hunlarniŋ harbij tartibiɡa binɔan har bir miŋ kiʃidan ibɔrat bolɡan qoʃiŋa miŋbɔʃi, 100 kiʃidan ibɔrat qoʃiŋa juzbɔʃi, 10 d͡ʒaŋt͡ʃiɡa — onbɔʃi bɔʃt͡ʃilik qilɡan. qoʃin, asɔsan, ɔtliq askarlardan ibɔrat bolɡan. hunlar qoʃini 4 qismɡa bolinib, har bir qism d͡ʒaŋt͡ʃilari maʼlum raŋdaɡi ɔtlarni miŋan suvɔrijlardan ibɔ-rat bolɡan. qoʃinniŋ ʁarb tɔmɔnida saf tɔrtɡan suvɔrijlar ɔq ɔt, ʃarqij qismida — boz ɔt, ʃim. da — qɔra ɔt va d͡ʒan. da sariq (saman) ɔt minib safda turɡanlar. hunlarniŋ ɔtliq qoʃini, asɔsan, kamɔn bilan qurɔllaŋani ut͡ʃun harbij taktika va manjovrlarni ustalik bilan ɔlib bɔrɡan. duʃ-maŋa ozlarini t͡ʃekinajotɡan qilib korsatib, ularni aldab, uzɔq masɔfaɡat͡ʃa ɔrqalaridan erɡaʃtirib bɔrɡanlar. duʃman ularni taʼqib etib t͡ʃar-t͡ʃaɡan pajtda hunlar raqiblariɡa qoqqisdan hamla qilib ularni tɔr-mɔr etɡanlar. mabɔdɔ jeŋilib qɔlsalar, hunlar har tɔmɔŋa tarqalib ketɡanlar. hunlarni taʼqib etuvt͡ʃilar qɔt͡ʃajotɡanlarniŋ qajsi birini ɔrqasidan quviʃni bilmaj sarɔsimaɡa tuʃib qɔlɡan pajtlar kop bolɡan. ajnan hunlar davrida ɔsijo t͡ʃol minta-qalarida harbij sanʼatniŋ harbijtexnikavij va taʃkilij sɔhalarida bir qatɔr muhim jaŋiliklar tarqalɡan: sujak qɔplaɡit͡ʃli murakkab tarkibli kamɔn, huʃtak tɔvuʃini beruvt͡ʃi kop parrakli pajkɔnlar, qoʃin tuziliʃiniŋ markazlaʃɡan tizimi, masɔfa d͡ʒaŋi ɔlib bɔriʃniŋ samarali taktikasi, mudɔfaa inʃɔɔtlari (harbij isteh-kɔmlar) quriʃ anʼanalari vud͡ʒudɡa keldi. urta ɔsijoda kuʃɔn pɔdʃɔliɡi davrida saltanat sarhadlarida mustah-kam qalʼalar (d͡ʒumladan, xɔrazmdaɡi ajoz qalʼa, tuprɔqqalʼa va b.) quriliʃi keŋ rivɔd͡ʒlaŋan. ʃaharlar burd͡ʒli qalin devɔrlar bilan orab ɔliŋan. qaŋ davlati qoʃininiŋ asɔsini jeŋil ɔtliqlar taʃkil etɡan, qoʃin safarda ekanliɡida razvedka maqsadida ɔldiŋa ilʁɔr qism d͡ʒona-tilɡan. otmiʃda har bir qabilaniŋ oziɡa xɔs orɔni bolɡan. bir net͡ʃa qabi-lalar birlaʃib, duʃmaŋa qarʃi kuraʃajotɡan pajtda qabila sarkardasi oziɡa teɡiʃli qabila d͡ʒaŋt͡ʃilarini t͡ʃaqirmɔqt͡ʃi bolsa qabila orɔniniŋ nɔmini ajtib t͡ʃaqirɡan. orta asrlarda orɔnlardan d͡ʒuda keŋ fɔjdalanilɡan. eftalijlar davrida d͡ʒaŋ qiliʃniŋ asɔsij usullaridan biri, kut͡ʃli raqib bilan juzma-juz d͡ʒaŋ qilmasdan uniŋ 2 qanɔtiɡa betoxtɔv zarbalar beriʃ jo li bilan uni hɔldan tɔjdiriʃ bolɡan.
turk xɔqɔnliɡi davrida harbij sanʼat janada rivɔd͡ʒlaŋan. d͡ʒaŋ taqdirini ɔʁir qurɔllaŋan suvɔrijlarniŋ jojma hɔlda ɡalalaʃib qilɡan hud͡ʒumi hal etɡan. suvɔrijlar ɔrasidaɡi masɔfa ʃu qadar sezilarli bolɡanki, amalda har bir d͡ʒaŋt͡ʃi oz hɔliɡa taʃlab qojilɡan. demak, d͡ʒaŋniŋ muvaffa-qijatli boliʃi haru bir d͡ʒaŋt͡ʃiniŋ ʃaxsij tajjorɡarliɡiɡa bɔʁliq. jakka-ma-jakka ɔliʃuv d͡ʒaŋniŋ muhim qismi bolɡan. bahɔdirlar qoʃinniŋ zarbdɔr qismi bolib ularniŋ olimi ɔdatda qoʃin ɔrasida sarɔsimalik tuʁdirib, maʁlubijatɡa ɔlib kelɡan. birɔq d͡ʒaŋ qiliʃniŋ bundaj sɔdda usullaridan bɔʃqa, manjovr qiliʃ — jonbɔʃdan ajlanib otiʃ usuli ham bolɡan (mas, tonjuquq bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi qoʃinniŋ qirɡizlarɡa qarʃi najza balandliɡidaɡi qɔr qɔplaɡan tɔʁdan ɔʃib tosatdan qilɡan hud͡ʒumi va qɔra irtiʃdan otib turɡaʃlar ux-lab jotɡanda qoqqisdin hud͡ʒum qilib ularniŋ tɔrmɔr qiliŋanliɡi).
turk sarkardalari raqibni ɡaflatda qɔldiriʃ usulidan keŋ fɔjdalaŋanlar. arablar istilɔsi davrida suʁdɡa jordamɡa kelɡan turkaʃlar kit͡ʃik uruʃ taktikasini qollaɡanlar. ularniŋ jeŋil ɔtliq qoʃini arablarɡa qoqqisdan hamla qilib ularɡa tint͡ʃlik bermaɡan. bundaj taktika arab ɡarnizɔnlarini dɔimɔ ota huʃjor hɔlatda turiʃɡa mad͡ʒbur qilɡan. arablarɡa faqat d͡ʒaŋ bilan ɔliŋan ʃaharlar va vɔdijlardaɡi himɔjasiz qiʃlɔqlar bojsuŋan. turk xɔqɔnliɡida qoʃin zarbdɔr qismlardan — kamɔn bilan qurɔllaŋan jeŋil ɔtliqlar va ɔʁir qurɔllaŋan ɔtliqlardan, ʃuniŋdek, kop sɔnli jordamt͡ʃi qismlardan: pijodalar, uʁruq, xizmatkɔrlar, taʼminɔt xizmati va b. dan ibɔrat edi. ibn xaldunniŋ joziʃit͡ʃa, insɔnijat vud͡ʒudɡa kelɡandan beri jer juzida uruʃlar 2 jo l bilan ɔlib bɔrilɡan: biri — saf tɔrtib hud͡ʒum qiliʃ (bi-l-zaxf sufufa), ikkint͡ʃisi — al-karr va l-farr(ajnan, «hud͡ʒum va t͡ʃekiniʃ») usuli, jaʼni ʃiddatli hud͡ʒum qiliʃ va raqibini tuzɔqqa tuʃiriʃ maqsadida jolʁɔndakam t͡ʃekiniʃ takti-kasi. bu usullarniŋ birint͡ʃisiɡa «sɔ-sɔnijlar usuli», ikkint͡ʃisiɡa «turkijlar usuli» deb nɔm berilɡan. uruʃɡa turkij qabilalar tint͡ʃlik pajtida turli spɔrt ojinlari va ajniqsa ɔv qiliʃ kabilardan fɔjdalanib tajjorɡarlik koriʃɡan. tabarijniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, «xɔqɔŋa teɡiʃli otlɔq va tɔʁ qoruʁlari bolib, ularɡa het͡ʃ kim jaqinlaʃa ɔlmaɡan, het͡ʃ kim ɔv qiliʃɡa d͡ʒurʼat etmaɡan, zerɔ ular uruʃ qiliʃ ut͡ʃun xɔli qɔldirilɡan. bu otlɔq eɡallaɡan jer ut͡ʃ kunlik jo l edi». birɔr mamlakatɡa bɔstirib kiriʃda va ajniqsa d͡ʒaŋɡa tajjorɡarlik koriʃda turkijlar ajʁɔqt͡ʃilik va razved-kaɡa katta eʼti-bɔr berɡanlar, buniŋ ut͡ʃun d͡ʒɔsuslar joxud turli miqdɔrdaɡi maxsus harbij qismlar (talia) ɔldiŋa jubɔrilɡan. xɔqɔn safarda oziniŋ ʃaxsij qoriqt͡ʃilari (ʃurta), bir xil kijimdaɡi ɡvardijasi (xaris), turkij qabilalardan taʃkil tɔpɡan laʃkarlar, baʼzan jollanma qoʃin bilan t͡ʃiqqan. d͡ʒaŋ bɔʃlaniʃidan ɔldin xɔqɔn 2—3 sarkarda bilan birɡalikda qoʃindan ad͡ʒrab tevarak-atrɔfni tekʃirib t͡ʃiqqan, aɡarda himɔjalanmaɡan jerni korsa, oʃa jerdan hud͡ʒum qiliʃni bujurɡan. d͡ʒaŋ pajtida xɔqɔn tepalikka ornatilɡan ɔltin taxtda oti-rib d͡ʒaŋni kuzatɡan. d͡ʒaŋni raqib d͡ʒaŋt͡ʃilari bilan jakkama-jakka ɔliʃuvt͡ʃi bahɔdirlar bɔʃlab berɡan.
turkijlar oz ʃahar-qalʼalarini ham tadbirkɔrlik bilan mudɔfaa etɡanlar. 722-j. arablar baland͡ʒar qalʼ-asini qamal qilɡanida xazarlar 300 dan ɔrtiq arava (a d͡ʒala) toplab, ularni bir-biriɡa bɔʁlab qalʼalarniŋ atrɔfida mudɔfaa xalqasi sifatida qojib t͡ʃiqib, bu bilan raqibniŋ qalʼaɡa kiriʃiɡa tosqinlik qilɡanlar.
turkij xalqlarda 9—10-a. larda harbij sanʼat janada juqɔri bɔsqit͡ʃɡa kotarilɡan. d͡ʒahɔnda bu davrda ɔtliq qoʃinniŋ rɔli ɔʃɡan. jaqin va uzɔq ʃarq hukmdɔrlari turkijlarni oz xizmatlariɡa ɔliʃɡa harakat qiliʃɡan. ular ɔrasida turkij ɡulɔmlar (qullar) muhim orin tutɡan. turkijlarniŋ d͡ʒaŋɔvarlik sifatlari ʃarqda munɔsib bahɔlaŋan. t͡ʃunɔnt͡ʃi, 10-a. bɔʃida vizan-tija imperatɔrlariniŋ va abbɔsij xalifalarniŋ ʃaxsij ɡvardijasi turkijlardan ibɔrat bolɡan.
turkij xalqlarniŋ harbij sanʼati, ajniqsa, at͡ʃir temur va temurijlar davrida oziniŋ juksak bɔsqit͡ʃiɡa jetɡan (q. temurijlar harbij sanati).
15 — 16-a. lardan eʼtibɔran jevrɔpa mamlakatlaridaɡi iqtisɔdij juksaliʃ, bujuk ɡeɔɡrafik kaʃfijotlar, ot sɔt͡ʃar qurɔllar, artillerijaniŋ keŋ tarqaliʃi bilan harbij sanʼatda tub ozɡariʃlar sɔdir bolɡan. lekin ʃu bilan birɡa urta ɔsijo mintaqasiniŋ turli id͡ʒtimɔij-sijosij vazijatlarɡa kora karvɔn jo llaridan, jevrɔpa mamlakatlaridan uzilib qɔlɡanliɡi, ozarɔ it͡ʃki nizɔlar harbij sanʼat taraqqijotiɡa salbij taʼsir qilɡan.
ozbekistɔn respublikasi mustaqillikka eriʃɡat͡ʃ, harbij sɔhaɡa alɔhida eʼtibɔr berildi. 1995-j. avɡ. da ozbekistɔn respublikasiniŋ harbij dɔk-trinasi qabul qilindi, u mamlakatniŋ harbij sɔhadaɡi sijosatini belɡilab berdi. mintaqadaɡi harbij sijosij vazijatdan kelib t͡ʃiqqan hɔlda 2000-j. 3 fev. da ozbekistɔn respublikasiniŋ mudɔfaa dɔktrinasi qabul qilindi.
buɡuŋi kunda qurɔlli kut͡ʃlarimiz ɔldidaɡi muhim vazifalardan biri sɔn d͡ʒihatidan unt͡ʃa katta bolmaɡan, zamɔnavij qurɔl-jarɔʁ va texnika bilan qurɔllaŋan armijani, d͡ʒaŋɔvar harakatlar ɔlib bɔriʃniŋ eŋ samarali usullarini eɡallaɡan va har qandaj bɔsqint͡ʃi kut͡ʃlarɡa qarʃi kuraʃɡa hamda zarba beriʃɡa qɔdir bolɡan tezkɔr harbij qismlarni jaratiʃdan ibɔ-rat (jana q. ozbekistɔn respublikasi kurɔlli kut͡ʃlari).
ad.: qarimɔv i., millij armijamiz — mustaqilliɡimizniŋ, tint͡ʃ va ɔsɔjiʃta hajotimizniŋ mustahkam kafɔlatidir, t.. 2003; karimɔv i ., armija — davlattajant͡ʃi va tint͡ʃlik kafɔlati, t., 2005; razin je. a., istɔrija vɔjennɔɡɔ iskusstva, t.1—3, n4., 1955—61; d jel brjuk s , istɔrija vɔjennɔɡɔ iskusstva, t. z. m., 1983; vɔjennɔje delɔ drevneɡɔ i srednevekɔvɔɡɔ naselenija sever-nɔj i sentralnɔj azii (sb. naut͡ʃ. trudɔv), nɔvɔsibirsk, 1990; abulʁɔzij, ʃad͡ʒaraji turk, t., 1992; d adabɔje v h., amir temurniŋ harbij maqɔrati, t., 1996.
lɔtin alifbɔsida maqɔla: harbij sanʼat haqida toliq ma'lumɔt kateɡɔrijasi: h harfi fikriŋiz bolsa izɔhda qɔldiriŋ va dostlariŋiz bilan ulaʃiŋ biz bundan minatdɔr bolamiz bizni kuzatiʃni davɔm etiŋ (u kim, bu nima, qanaqa ?, tuʃunt͡ʃasi, deɡan savɔlarɡa d͡ʒavɔb tɔpiʃiŋiz mumkin)
muz ka ɔt͡ʃenʲ mnɔɡɔɔbrazna v svɔix napravlenijax i d͡ʃanrax, pɔd͡ʃaluj, etɔ edinstvenn j vid iskusstva stɔlʲ mnɔɡɔɡrann j. muz ka spɔsɔbna uspɔkɔitʲ i zarjaditʲ enerɡijej. lirit͡ʃeskaja muz ka rasslabljajet, ritmit͡ʃnaja vɔzbud͡ʃdajet etɔ vsem xɔrɔʃɔ izvestnɔ. eti svɔjstva muz ki izvestn i ispɔlʲzujut͡sja nami e e s drevnix vremen. bezuslɔvnɔ, perv j vid iskusstva b l muz kalʲn m. vɔzmɔd͡ʃnɔ, etɔ b la kɔl belʲnaja pesnja ili bɔjevɔj marʃ. redkɔ vstretiʃʲ t͡ʃelɔveka, kɔtɔr j b l b ravnɔduʃen k muz ke. v nastɔja eje vremja muz ka perestala b tʲ tɔlʲkɔ iskusstvɔm. dlja mnɔɡix muz ka etɔ stilʲ d͡ʃizni, dlja druɡix etɔ imidd͡ʃ, dlja kɔɡɔ-tɔ etɔ pɔrt͡sija adrenalina ili lekarstvɔ ɔt depressii. perv mi muz kalʲn mi diskami ili skɔreje ix prarɔditeljami mɔd͡ʃnɔ st͡ʃitatʲ muz kalʲn e avtɔmat -prɔiɡr vateli s nabɔrɔm ɡramplastinɔk. naz valisʲ eti avtɔmat d͡ʒuke bɔx, i ɔni b li pɔpuljarn v amerike v 20-30 ɡɔdax. kɔlit͡ʃestvɔ ɡramplastinɔk ɔb t͡ʃnɔ dɔstiɡalɔ sɔtni, nɔ ɔni vme ali tɔlʲkɔ ɔdnu muz kalʲnuju kɔmpɔzit͡siju. eti avtɔmat b li ɔt͡ʃenʲ pɔpuljarn , i imennɔ ɔni dali tɔlt͡ʃɔk k razvitiju ɡrammɔfɔnnɔj prɔm ʃlennɔsti i pɔjavleniju perv x studij zvukɔzapisi. ɔsɔbennɔ stɔit ɔtmetitʲ 60-e ɡɔd . etɔ vremja st͡ʃitajut muz kalʲnɔj revɔljut͡sijej, imennɔ v etɔ vremja muz ka pɔkidajet tesn e bar i muz kalʲn e klub i v xɔdit na ulit͡su. eje mɔd͡ʃnɔ b lɔ usl ʃatʲ v parkax, vɔ dvɔrax i na stadiɔnax. etɔmu vɔ mnɔɡɔm spɔsɔbstvɔvali sɔvremenn e texnɔlɔɡii. v bɔlʲʃɔm kɔlit͡ʃestve pɔjavljajut͡sja muz kalʲn e radiɔstant͡sii, na vɔlnax kɔtɔr x pɔstɔjannɔ prɔiɡr vajut͡sja muz kalʲn e diski. t͡ʃutʲ pɔzd͡ʃe pɔjavljajut͡sja perv e kɔmpakt diski, kɔtɔr e pɔ dɔstɔinstvu b li ɔt͡senen zvukɔzapis vaju imi kɔmpanijami kak udat͡ʃnaja zamena vinilɔv m muz kalʲn m diskam. vsja prɔdukt͡sija naʃeɡɔ maɡazina lit͡senzirɔvana i imejet sertifikat kat͡ʃestva. prjam e pɔstavki ɔt prɔizvɔditelej pɔzvɔljajut nam tɔrɡɔvatʲ pɔ razumn m t͡senam. m pɔstɔjannɔ prɔvɔdim sezɔnn e rasprɔdad͡ʃi i vsevɔzmɔd͡ʃn e akt͡sii, infɔrmat͡siju ɔ kɔtɔr x m v s lajem vsem zareɡistrirɔvann m pɔlʲzɔvateljam.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 22 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: sɔn (maʼnɔlari).
sɔn (tilʃunɔslikda) —1) mustaqil soz turkumlaridan biri; predmetniŋ miqdɔrini, sanɔq d͡ʒihatdan tartibini bildiruvt͡ʃi sozlar ɡuruhi. sɔn ʁam sifat va raviʃ kabi belɡi tasavvurini bildiradi va ʃu d͡ʒihatdan oʃa turkumlarɡa jaqin turadi. sifat predmetniŋ belɡisini, raviʃ harakatniŋ belɡisini, sɔn esa predmetniŋ miqdɔri, sanɔʁi va tartibiɡa kura belɡisini bildiradi. sɔnlar ɔtlar bilan birɡa qollanib, bir net͡ʃa predmetlarniŋjiʁindisini, aniq miqdɔrini (beʃta kitɔb) joki nɔanik, miqdɔrini (ontat͡ʃa bɔla) ifɔdalajdi. sɔn harflar bilan ifɔdalanadi (bir, on, ellik) joki arab va rim raqamlari bilan (3, 5, 10, v, ix, xx) korsatiladi.
sɔnlar maʼnɔ xususijatiɡa kora, 2 asɔsij turɡa bolinadi: miqdɔr sɔnlar va tartib sɔnlar. miqdɔr sɔnlar predmetniŋ miqdɔri, sanɔʁiɡa kora belɡisini korsatadi. ozbek tilida miqdɔr slar 6 turɡa bolinadi: sanɔq s, dɔna s, t͡ʃama s, d͡ʒamlɔvt͡ʃi s, taqsim sɔn va kasr sɔn sanɔq sɔn — predmetniŋ sanɔʁini bildiruvt͡ʃi miqdɔr sɔn turi (bir, ikki, on, juz). dɔna sɔn — predmetniŋ miqdɔrini dɔnalab korsatuvt͡ʃi miqdɔr sɔn bundaj sɔnlar sanɔq sɔn ɡa ta qoʃimt͡ʃasini qoʃiʃ bilan hɔsil qilinadi (beʃta kitɔb, qirkta daftar). predmetlarni dɔnalab korsatiʃda sɔnlar d͡ʒuft, metr, nusxa, nafar, bɔʃ, tup kabi hisɔb (numerativ) sozlar bilan birɡa qollanadi: bir d͡ʒuft qoʃiq, ikki metr atlas, beʃ tup orik va bɔʃqa t͡ʃama sɔn predmetniŋ nɔaniq miqdɔrini, taxminan hisɔbini korsatadi. miqdɔr sɔnniŋ bu turi 2 usul bilan: sanɔq sɔŋa tat͡ʃa, lab, lart͡ʃa affikslaridan birini qoʃiʃ (ontat͡ʃa, onlab, onlart͡ʃa) va turli sɔnlarni d͡ʒuftlaʃ joki ajrim sozlar bilan birɡa qollaʃ birikki kun, onon ikki jaʃar bɔla, beʃ ɔjlar t͡ʃamasi avval, ottizɡa jaqin (qarijb ottizta) uj buzildi ɔrqali hɔsil qilinadi. d͡ʒamlɔvt͡ʃi sɔn bir turdaɡi predmetlarniŋ jiʁindisini ifɔdalajdi, ularni d͡ʒamlab korsatadi; sanɔq sɔŋa ɔv, ala affiks larini qoʃiʃ bilan hɔsil qilinadi (beʃɔv, ɔltɔv; ut͡ʃala, tortala). taqsim sɔn predmet miqdɔrini teŋ qismlarɡa taqsimlaʃ, ɡuruqlaʃ jo li bilan bildiradi va sanɔq sɔŋa tadan affiksini qoʃiʃ ɔrqali hɔsil qilinadi (beʃtadan bolib kelmɔq, torttadan qalam uʃlamɔq). kasr s butunniŋ qismlarini bildiradi va, ɔdatda, sanɔq sɔnniŋ t͡ʃiqiʃ va bɔʃ keliʃik ʃaklidaɡi birikmasi ɔrqali ifɔdalanadi: ut͡ʃdan ikki ( t ), ondan bir ( h ). jarim (jorti), t͡ʃɔrak, nimt͡ʃɔrak sozlari ham kasr sɔnlardir. tartib sɔn predmetniŋ anik, miqdɔrini, ketma-ketliɡini ifɔdalajdi. ular sifatlarɡa jaqin bolib, ular kabi predmet belɡisini bildiradi; sanɔq sɔnlarɡa —(i)nt͡ʃi (baʼzan lamt͡ʃi) affiksiniŋ qoʃiliʃidan hɔsil boladi: birint͡ʃi, ikkint͡ʃi, onint͡ʃi; birlamt͡ʃi, ikkilamt͡ʃi.
tuziliʃiɡa kura, sɔnlar 4 turɡa bolinadi: sɔdda sɔn — birɡina sozdan ifɔdalanadi: bir, on, ellik, miŋ; murakkab sɔn — ikki joki undan ɔrtiq ozakniŋ birikuvidan hɔsil boladi: on ikki, qirq beʃ, bir juz ellik ɔlti, ikki miŋ tortint͡ʃi; d͡ʒuft sɔn — birdan ɔrtiq sɔnniŋ nisbij teŋ bɔʁlaniʃi asɔsida taʃkil tɔpadi va taxminan miqdɔrni bildiradi: beʃɔlti kiʃi, onon beʃ kun, ellikɔltmiʃ xɔnadɔn; takrɔrij sɔn — bir xil ozaklarniŋ ajnan takrɔrlaniʃidan hɔsil boladi va d͡ʒamlaʃ joki taqsimlaʃ maʼnɔlarini ifɔdalajdi: birbir ajtib t͡ʃikdi, beʃtabeʃta bolib saflanmɔq, kitɔbni ontaonta qilib taxlamɔq.
tarkibij qismlariniŋ birikiʃ usuli va bildiradiɡan maʼnɔsiɡa kora, sɔnniŋ 2 turi farqlanadi: kopajtma sɔn — qismlari bildirɡan miqdɔrniŋ kopajtmasidan ibɔrat bolɡan miqdɔrni bildiruvt͡ʃi murakkab s: beʃ miŋ (5x1000), ut͡ʃ juz (3x100), ut͡ʃ milliɔn (zx1000000); qoʃilma sɔn — qismlari bildirɡan miqdɔrniŋ jiʁindisidan ibɔrat bolɡan miqdɔrni bildiruvt͡ʃi s: on sakkiz (10 8), jetmiʃ beʃ (70 5) va ʃu kabi sɔnlar ɡapda, asɔsan, aniqlɔvt͡ʃi, orniɡa qarab bɔʃqa bart͡ʃa ran bolaklari vazifasida kela ɔladi; 2) ɡrammatik miqdɔr maʼnɔsini ifɔdalɔvt͡ʃi ʃakllar tizimi; sɔn kateɡɔrijasi. ozbek tilida sɔn kateɡɔrijasiniŋ 2 turi mavd͡ʒud: birlik sɔn — bir turdaɡi narsabujumlardan bittasini (oquvt͡ʃi, daftar, daraxt); predmetniŋ bir (jakka) ʃaxsɡa teɡiʃliliɡini (ukam, daftariŋ, qalami); ɔlmɔʃlarda ʃaxsniŋ jakkaliɡini (men, sen, u); feʼllarda harakatni bir (jakka) ʃaxs bad͡ʒariʃini (ɔldim, keldiŋ, koraman, oqijsan, bɔradi) bildiradi; koplik sɔn — predmetniŋ birdan ɔrtikdiɡini, kopliɡini, uniŋ birdan ɔrtiq (kop) ʃaxsɡa teɡiʃliliɡini (kitɔblar, daraxtlar; kitɔbimiz, maktabiŋiz, ujlari); ɔlmɔʃlarda ʃaxsniŋ birdan ɔrtiq (kop)liɡini (biz, siz, bizlar, ular); feʼllarda harakatni birdan ɔrtiq ʃaxs bad͡ʒariʃini (bɔrdik, bɔrɡanmiz, bɔramiz; iʃlasak, iʃlasaŋiz) bildiradi. ɔtlarda birlik sɔnni korsatadiɡan maxsus qoʃimt͡ʃa jo q, koplik sɔn esa lar affiksini qoʃiʃ ɔrqali hɔsil qilinadi. kop tillarda birlik sɔn koplik sɔŋa qaramaqarʃi qojiladi. birɔq ajrim tillarda (sɔm tillarida, avstralija va amerikaniŋ mahallij tillarida) ikkilik s, baʼzan ut͡ʃlik sɔn ʁam ut͡ʃrajdi.
ozbek tili ɡrammatikasi, 1d͡ʒ.; t., 1975; hɔzirɡi ozbek adabij tili, 1-qism, t., 1980.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sɔn (tilʃunɔslik) ɔldid 2858657" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:08 da tahrir qiliŋan.
nilufar usmɔnɔva - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
vampirlar, arvɔh ʃapalaklar, desmɔdsimɔnlar (desmɔdɔntidae) — korʃapalaklar ɔilasi. baʼzi slavjan xalqlariniŋ eʼtiqɔdiɡa kora, ɡordan t͡ʃiqib ɔdamlarniŋ qɔnini soruvt͡ʃi arvɔh. kot͡ʃma maʼnɔda — qɔnxor, zɔlim ɔdam. v.ni baʼzan barɡ burunlilar ɔilasiɡa kend͡ʒa ɔila sifatida kiritiladi. tanasiniŋ uz. 6,5—9 sm. juqɔri d͡ʒaʁidaɡi kurak tiʃlari jirik va otkir; qɔziq tiʃlari jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan; kejiŋi (ɔziq) tiʃlari majda, qisman reduksijaɡa ut͡ʃraɡan. it͡ʃaɡi kalta, ɔʃqɔzɔni t͡ʃoziluvt͡ʃan bolib, birdaniɡa kop miqdɔrdaɡi ɔziqni saqlaʃɡa mɔslaʃɡan. v. uruʁi d͡ʒan. va markazij amerikada tarqalɡan. faqat issiqqɔnli hajvɔnlar (sut emizuvt͡ʃilar, quʃlar) qɔni bilan ɔziqlanadi, ɔdamɡa ham hud͡ʒum qiliʃi mumkin. kurak tiʃlari bilan old͡ʒasi terisini kesib, ɔqib t͡ʃiqadiɡan qɔnni sorib ɔladi. old͡ʒasi ɔʁriq sezmajdi. v. solaɡida qɔn iviʃiniŋ ɔldini ɔladiɡan mɔdda boladi. v. quturiʃ kasalliɡiniŋ rezervanti (saqlɔvt͡ʃisi) joki taʃuvt͡ʃisi boliʃi mumkin. baʼzan v. mɔllarɡa jetkazɡan d͡ʒarɔhat bitmasdan jiriŋ bɔjlaɡanida ular halɔk boladi. katta joki ɔddij v. (desmɔdus rɔtundus) kop ut͡ʃrajdi. ular t͡ʃɔrvat͡ʃilikka katta zijon keltiradi.
t͡ʃili zilzilasi - 20-asrniŋ eŋ dahʃatli jer qimirlaʃlaridan biri. u tarixɡa "t͡ʃilidaɡi halɔkat" nɔmi bilan kirɡan. zilzila 1960-jil 21-maj ʃanba kuni mahallij vaqt bilan sɔat 5 dan 15 min. otɡanda bɔʃlaŋan. avvaliɡa bir net͡ʃa kut͡ʃli tebraniʃ (fɔrʃɔklar) bolɡan. ular ɔdatdaɡi zilzilalarɡa oxʃaʃ bolɡanliɡi ut͡ʃun unt͡ʃalik xavfxatar ujɡɔtmaɡan. lekin ertasi kuni 22-maj sɔat 3 larda roj berɡan asɔsij zilzila d͡ʒanubij amerikani larzaɡa keltirɡan. and tɔʁlariniŋ uz. 1000 km va eni 300 km li katta bolaɡi (blɔki) defɔrmat͡sija tufajli bir vaqtda harakatɡa keliʃi bir net͡ʃa zilzila ot͡ʃɔqlarini hɔsil qilɡan. bular it͡ʃida eŋ halɔkatli jer qimirlaʃ ot͡ʃɔʁidan maɡnitudasi 8,5 ɡa teŋ bolɡan enerɡija ad͡ʒralib, epit͡sentrda sejsmik tebraniʃlar kut͡ʃi 11 balldan ɔʃɡan. natid͡ʒada araukɔ jarim ɔrɔldaɡi qiʃlɔqlar va kɔnsepsɔn ʃahri tiklab bolmas darad͡ʒada xarɔbaɡa ajlaŋan. ʃuniŋdek, valdivija, puertɔmɔnt, kastrɔ, t͡ʃiljan kabi bɔʃqa bir qant͡ʃa ʃaharlar 11 balli zilziladan vajrɔn bolɡan. puertɔmɔntda tebraniʃ kudrati ʃu qadar kut͡ʃli bolɡanki, pɔrtniŋ betɔn tosiklari, pɔrt kranlari, 40 t li vaɡɔnlar, hattɔ tɔvar ɔmbɔrxɔnalari deŋizɡa surib taʃlaŋan. jer juzasiniŋ baʼzi d͡ʒɔjlari ɔdam boji t͡ʃokib, baʼzi d͡ʒɔjlari tik kotarilɡan. zilziladan hɔsil bolɡan sejsmik tolqinlar jer ʃarini bir net͡ʃa marta ajlanib t͡ʃiqqan. ʃu sababli tint͡ʃ ɔkeanda sunami pajdɔ bolɡan, vulkanlar, tɔʁ kot͡ʃkilari harakatɡa kelɡan va 200 miŋ km majdɔnni xɔnavajrɔn qilɡan. halɔkatɡa ut͡ʃraɡan d͡ʒɔjlardaɡi 352,5 miŋ imɔratdan 58,7 miŋtasi jer bilan jaksɔn bolɡan, qɔlɡanlari jarɔqsiz hɔlɡa kelɡan. qurbɔn bolɡanlar sɔni 6000 ɡa jetɡan. zilzila sɔdir bolɡan ɔkeandaɡi suv tolqini 6 m kotarilib, sɔatiɡa 640 km tezlik bilan ɡavaji ɔ.lari va japɔnija qirʁɔklariɡa jetib bɔrɡan, juzlab ɔdamlarni halɔk qilɡan. zilzila 8 kun mɔbajnida 3-marta qattiq tebraniʃlar (afterʃɔklar) bilan davɔm etɡan.
d͡ʒambil (satured͡ʒa hɔrtensis) — labɡuldɔʃlar ɔilasiɡa mansub bir jillik xuʃboj osimlik. tarkibida efir mɔji, alkalɔidlar, ɔʃlɔvt͡ʃi mɔddalar, fitɔnsidlar bɔr. ozbekistɔnda suʁɔriladiɡan jerlarda ziravɔr osimlik sifatida ekiladi. xɔnadɔnlarda dastlab uruʁini sepib, soŋra nihɔlini kot͡ʃat qilib jetiʃtiriladi. boji 20—30 sm, pɔjasi juqɔri qismidan ʃɔxlajdi, barɡ t͡ʃetlari tekis. ɡullari puʃti, bɔʃɔqsimɔn topɡullarɡa jiʁilɡan, pɔja va ʃɔxlariniŋ ut͡ʃiɡa d͡ʒɔjlaʃɡan. ijul—ɔkt.da ɡullab, uruʁlajdi. pazandalikda ʃorva va sujuq ɔʃlarɡa ʃɔxt͡ʃasi bilan sɔlinadi. meʼda-it͡ʃak kasalliklarini davɔlaʃda va jo tal, tiʃ ɔʁriɡiɡa qarʃi qollaʃ mumkin. 1
'''ilɔtlar''' (jun. heilɔtai) — spartaka dehqɔnt͡ʃilik b-nbilan ʃuʁullaŋan otrɔq ahɔli. i. davlat mulki hisɔblanib, tola huquqli ɡrad͡ʒdanlar — spartiatlarniŋ jer ut͡ʃastkalariɡa biriktirib qojilɡan. bu tabaqa pelɔpɔnnesniŋ ilɡariɡi ahɔlisini dɔrijlar tɔmɔnidan bojsundirilɡanliɡi natid͡ʒasida ʃakllaŋan bolsa kerak. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
balki pɔjtaxt ʃarafiɡa qojilɡani sabablidir, bir eʃitɡan ɔdamniŋ jodidan t͡ʃiqmasdi bu ism. ustiɡa-ustak, d͡ʒoramniŋ tuʁilɡan kuni ham esdan kotarilmajdiɡan sanalardan edi: 29 fevral. jili, adaʃmasam, 1964 edi.
koplar bundaj ɔt ɔliʃiniŋ sababini sorab qɔliʃardi, albatta. d͡ʒavɔb esa d͡ʒuda d͡ʒon edi. uzɔq nurɔta tɔʁlariniŋ ɔrasidaɡi doppidekkina qiʃlɔqda tuʁilɡan t͡ʃaqalɔqqa uniŋ ɔtasi keldijor aka jaxʃi nijatlar bilan, janada aniqrɔʁi:
katta bolsa tɔʃkentni eɡallasin, ka-atta ɔdam bolib jetiʃsin, deja qojɡan ekan bu ismni.
bu fikr bɔlaliɡidan d͡ʒoramniŋ mijasiɡa ornaʃib qɔlɡan ʃekilli, maktabda oqib jurɡan t͡ʃɔʁlarimiz, ɡɔhɔ-ɡɔhɔ har kim oziniŋ bɔlalik ɔrzusini ajtib qɔlɡan t͡ʃɔʁlari, u het͡ʃ ikkilanmasdan:
maktabni bitirsam, tɔʃkentɡa bɔraman, derdi-qojardi.
biz ham bu fikrɡa t͡ʃippa-t͡ʃin iʃɔnardik.
zerɔ, d͡ʒoramiz matematika fanida hammamizdan peʃqadam edi.
biz hattɔ hajrɔn qɔlardikki, bu allaqandaj fɔrmulalaru, teɔrema-aksiɔmalar ɔrasida tɔʃkentbɔj nimani tuʃunadi deb. ammɔ u tuʃunardi. tuʃuniʃ ham ɡapmi, bart͡ʃa masala-misɔllarni ʃarillatib jet͡ʃib taʃlajverardi.
ʃu sababli bolsa kerak, tɔʃkentbɔjniŋ matematika daftari sinfdɔʃlar ɔrasida talaʃ edi kopt͡ʃilik undan birint͡ʃi bolib uj iʃini kot͡ʃirib ɔliʃɡa ʃɔʃardi. bu fandan ɔjda bir marta otkaziladiɡan nazɔrat iʃlari t͡ʃɔʁi-ku, tɔʃkentbɔj bet͡ʃɔraniŋ jonidaɡi, ɔrqa-ɔldidaɡi partalarɡa otiriʃin istɔvt͡ʃilar t͡ʃunɔnam kopajib ketardiki... ɔna tɔmɔndan qarindɔʃt͡ʃiliɡimiz bɔrliɡi bɔis bunaqa pajtlari men xeʃliɡimizni peʃ qilɡan hɔlda daftarimni birint͡ʃi bolib tutib turaverardim. tɔʃkentbɔjɡa esa kimniŋ misɔlini jet͡ʃib beriʃniŋ sira ahamijati jo qdaj edi: faqat matematik amal bad͡ʒariʃɡa mold͡ʒallaŋan maʃinadaj, daftar ustiɡa eŋaʃib ɔlɡant͡ʃa jozaverardi, jozaverardi.
ajnan matematika sababli tɔʃkentbɔjniŋ maktabda ham ɔbroji baland edi. t͡ʃunki u ʃu fandan otkazilɡan ɔlimpiadalarda tumanda birint͡ʃi orinni, vilɔjatda esa ikkint͡ʃi orinni ɔlib qajtɡandi.
xullas, tɔʃkentbɔj d͡ʒoramizniŋ kelɡusida tɔʃkentɡa oqiʃɡa bɔriʃiju, institutɡa oz kut͡ʃi bilan kirib, ɔxir-ɔqibat pɔjtaxtni eɡallaʃini biz ham isbɔt talab qilmajdiɡan aksiɔma sifatida qabul qilardik.
tez ɔrada maktabni ham bitirdik. hammasi otdi: ilk muhabbat ham, ilk ut͡ʃraʃuvlar ham, qizlarɡa pinhɔna maktub joziʃlar ham, ket͡ʃalari opkadan dudlar t͡ʃiqib «ɔh»lab t͡ʃiqiʃlar ham...
darvɔqe, tɔʃkentbɔj kamɡap edi. otiriʃlarda ham qadah sozi berɡanimizda t͡ʃajnalib, ezilib otirmas, ɡapni d͡ʒuda qisqa qilar, nari bɔrsa:
hamma sɔʁ bolsin, deb qutulardi.
ʃu sababli tɔʃkentbɔjɡa ɔvqat suzilɡan mahallari qadah sozi beriʃni xuʃ korardik taɔm sɔvib qɔlmasliɡi ut͡ʃun.
tɔʃkentbɔj d͡ʒoramizniŋ ɔzɡina sɔddaliɡi bɔr edi. kim nima desa iʃɔnib ketaverardi. jodimda, sinfimizdaɡi xuʃrojɡina bir qizniŋ nɔmidan maktub jozib, uni ut͡ʃraʃuvɡa taklif qilɡandik. soŋ ket͡ʃ mahal kijimlarini dazmɔllab, ustiɡa arzɔn atir sepib va’dalaʃilɡan d͡ʒɔjɡa jetib kelɡan tɔʃkentbɔjni ozimiz kutib ɔlib, rɔsa mazax qilib kulɡan edik.
d͡ʒoramiz ɔilada toŋ it͡ʃ farzand edi. mɔl-hɔlɡa qaraʃ, dala iʃlari bilan bolib kopda bizniŋ otiriʃlarimizɡa ham kelɔlmasdi. hɔlbuki, d͡ʒoramiz ʃu joʃida ɔʃqɔzɔn xastaliɡiɡa t͡ʃalinib ulɡurɡan edi. kut͡ʃli ɔvqat jeja ɔlmas, kopint͡ʃa ɔʃqɔzɔnini t͡ʃaŋallab otirib qɔlar, tez t͡ʃart͡ʃar, ɔzɡina iʃlaʃi bilan terɡa komilardi. bir-ikki marta doxtirɡa bɔriʃni maslahat berɡan boldik, u ham koŋandaj boldi, ammɔ, ozbekt͡ʃilik, «ertaɡa» deɡan va’daniŋ ɔxiri korinmajdi, vaqt esa jetiʃmajdi...
maktabni bitiriʃimiz munɔsabati bilan otkazilɡan ket͡ʃada ham ɔʃ suzilɡan mahal tɔʃkentbɔjɡa soz berildi. oz ɔdatiɡa sɔdiq qɔlɡan d͡ʒoramiz ɡapni bu safar ham kalta qildi. faqat... neɡadir tɔʃkentbɔj hammaɡa sɔʁliq-salɔmatlik tilaʃ bilaŋina kifɔjalanmadi, balki:
qani, ɔldik, dedi allanet͡ʃuk kotarinki ɔhaŋda. hajot endi bɔʃlanadi...
toʁrisi, ʃaxsan ozimɡa bu qadah sozi sal eriʃrɔq tujuldi. jo q, ɡap d͡ʒumlaniŋ d͡ʒimd͡ʒimadɔrliɡida emasdi. ziŋil sɔlib qarasam, bir net͡ʃta sinfdɔʃ oʁil bɔlalar ham ensalari qɔtib lab burib turiʃibdi. bu bed͡ʒiz emasdi-da. ilk muhabbat atalmiʃ his-tujʁular ɡirdɔbida oralaʃib, ozimiz koŋil qojɡan qizniŋ qoliɡa tasɔdifan qolimiz teɡsa jettint͡ʃi qavat ɔsmɔnda sajr etib, mast-alast ɔdamdaj entikib-hapriqib jurɡan kezlarimiz edi. nazarimizda, maktab tuɡaʃi bilan hajot ham tuɡajdiɡandaj edi. axir, endi hamma har tɔmɔŋa tarqalib ketadi... ʃu bɔis t͡ʃekka-t͡ʃekkaɡa otib, koz joʃi tokib ɔlajotɡan birɔdarlarimiz qant͡ʃa edi... on jil birɡa oqiɡan sinrfdɔʃar bilan ad͡ʒraliʃniŋ ozi boladimi...
ʃuŋa qaramasdan, ɡurillab d͡ʒoramizniŋ ɡapini ma’qullaɡan boldik.
ʃu-ʃu tɔʃkentbɔj d͡ʒoramizniŋ «hajot endi bɔʃlanadi» deɡan ɡapi esda qɔldi.
oʃa pajtlar rasm bolɡan tartibɡa kora on kun dalada iʃlab berdik, ʃundan kejin attestatimizni qolimizɡa tutqaziʃdi. ʃɔʃa-piʃa sɔʁliʁimiz toʁrisida tibbij ma’lumɔtnɔma ɔliʃɡa kiriʃdik.
qarasam, tɔʃkentbɔj ma’lumɔtnɔmasiɡa «universitetɡa» deb jozdiribdi.
matfakka, dedi d͡ʒoram savɔlimɡa d͡ʒavɔban.
biz buni ham ɔdldij aksiɔma jaŋliʁ qabul qildik.
hattɔ, toʁrisini ajtaj, birɔntamiz undan «tankaŋ» bɔrmi?» deb sorab ham otirmadik. zerɔ, ʃunt͡ʃa bilimi bɔr bɔla oqiʃɡa oz-ozidan, oz kut͡ʃi bilan kirib ketadiɡandaj edi. buniŋ ustiɡa keldijor akaniŋ ahvɔli hammamizɡa ma’lum, bɔlasi ut͡ʃun ut͡ʃ-tort miŋni sanab beradiɡan hɔli jo q...
kopt͡ʃiliɡimizniŋ jodida bɔrdir, u pajtlari ɔlij oquv jurtiɡa tortta kiriʃ imtihɔni bolardi.
men tɔʃkentbɔjniŋ oqiʃɡa kirɔlmaɡanini ajt͡sam unt͡ʃalik ad͡ʒablanmassiz. ammɔ, bizni hajratda qɔldirɡani ʃu boldiki, d͡ʒoramiz matematika fanidan jozma imtihɔnda «3» ɔlibdi.
buŋa esa sira iʃɔnib bolmasdi...
ammɔ iʃɔnmaɡanda qaerɡa bɔrardik...
qisqasi, tɔʃkentbɔj d͡ʒoramiz mandatdan otɔlmaj, eski d͡ʒɔmadɔnini kotarɡant͡ʃa qiʃlɔqqa qajtdi.
keldijor aka sɔvxɔzda briɡadir edi, pɔjtaxtdan bɔʃ eɡib qajtɡan oʁlini darhɔl dalaɡa t͡ʃiqarɡan.
biz, ɔt͡ʃiʁini ajtaj, bir amallab joki taniʃ-biliʃ ɔrqali oqiʃɡa kirib ɔlɡanlar, ɔmmavij raviʃda paxtaɡa d͡ʒonab ketiʃ ɔldidan qiʃlɔqqa, issiq kijimlarimizni ɔlib ketiʃɡa keldik.
ana oʃanda korib qɔldim tɔʃkentbɔjni.
bir kabinasi ɔlib taʃlaŋan, ut͡ʃ ʁildirakli eski «x4» traktɔrini hajdab kelajotɡan ekan. meni korib toxtadi.
har qalaj, t͡ʃaŋɡa-mɔjɡa belaŋan ust-bɔʃidan istihɔla qildimi, qoliniŋ ut͡ʃini berib soraʃiʃ bilan kifɔjalandi. soŋ, hɔl-ahvɔl soraɡat͡ʃ, oqiʃɡa otɡanim bilan tabrikladi.
ɡerdajib, sal tepadan kelɡan koji maslahat berɡan boldim:
sen bu jerda mɔjɡa bɔtib juravermaj, ilɔd͡ʒini tɔpib pɔdkursɡa kirib ɔl. kallaŋ bolsa bɔr...
«kallasi bɔr» d͡ʒoram ɡaplarimni ma’qullab bɔʃ irʁab turdi.
joʃ edim, oqiʃɡa otib ɔlɡanliɡim bɔis andak havɔjiliɡim ham bɔr edi, ʃu sababli ɔʁzimɡa kelɡan ɡapni ojlab otirmasdan ajtib jubɔrdim:
bundaj kijim-bɔʃda tɔʃkentni eɡallab bolmajdi, d͡ʒora...
tɔʃkentbɔj bu ɡapimni ham ma’qullab bɔʃ irʁab qojdi.
paxta teriʃɡa qoʃni tumaŋa keldik.
ottiz kun tilidan zahar tɔmadiɡan, har ikki ɡapniŋ birida «institutdan ut͡ʃirib jubɔraman!» deb doq-popisa qiladiɡan bir oqituvt͡ʃi rahbarliɡida eʃʃakdaj iʃlaɡat͡ʃ, avval ut͡ʃ kun jomʁir ɔstida qɔldik, kejin jomʁir qɔrɡa ajlandi.
muzdaj ʃijpɔnda jotibmiz. sɔvuq sujak-sujaɡimdan otib ketɡan.
oqituvt͡ʃilar almaʃib, keksarɔq bir oqituvt͡ʃi bizɡa rahbarlik qila bɔʃlaɡat͡ʃ, ʃu kiʃidan bu jerdan atiɡi ɔlti t͡ʃaqirim naridaɡi ujimɡa bɔrib keliʃɡa izn soradim.
baxtijor aka ismli sɔt͡ʃlari ɔppɔq, mulɔjim bu oqituvt͡ʃi meni ʃijpɔn taʃqarisiɡa ɔlib t͡ʃiqdi, bir boralab joʁajotɡan qɔrɡa, bir tizza boji lɔj jo lɡa qarab, ojlanib turɡat͡ʃ:
bu ahvɔlda ujɡa qandaj jetib ɔlasiz? dedi.
men esa, d͡ʒavɔb bolsa bas, ujɡa qanɔt bɔʁlab ut͡ʃadiɡan, qanɔtim hol bolib qɔlsa, emaklab ham bɔradiɡan ahvɔlda edim.
baxtijor aka ahvɔlimni tuʃundi ʃekilli:
ʃijpɔn jonbɔʃidaɡi ajvɔn ɔstida baxtijor akaniŋ jiɡirma jillik ʃalɔq «ɡaz-21» maʃinasi turar edi.
dɔmla maʃinaɡa otirib, meni joniɡa t͡ʃaqirdi.
hajrɔn bolib, kabinaɡa kirdim.
bu maʃina emas, traktɔr, jo q, haqiqij tank ekan.
xullas, «ɡaz-21» vɔrillab-pɔrillab, lɔjlarda tɔjib-qijʃajib, kut͡ʃanib ɔldiŋa intilib, xullas, bizni katta jo lɡa t͡ʃiqarib qojdi.
baxtijor aka ad͡ʒɔjib ɔdam ekan. meni qiʃlɔʁimiz bɔʃiɡa qadar ɔlib bɔrib qojdi-da:
qɔr toxtaɡandan kejin jerlar sal selɡiʃini kutiŋ, kejin barakka qajtiŋ, dedi.
uŋat͡ʃa... d͡ʒavɔb berib qɔliʃmasmikin...
respublika tolmaɡunt͡ʃa studentlarɡa d͡ʒavɔb berilmajdi... televizɔrda svɔdkani kuzatib turiŋ. kuniɡa bir jarimdan berajapmiz, ad͡ʒab emas jana on kunlardan kejin planni bad͡ʒarib qojsak...
baxtimɡa, qɔr jana ut͡ʃ kun tinmadi. tilinib-ʃilinib, qɔp-qɔrajib ketɡan qollarimni qajta-qajta isssiq suv sɔliŋan tɔʁɔrada ilitdim, ozim bolsa issiqqina tant͡ʃaniŋ ɔstidan t͡ʃiqmajman.
iʃqilib, ikki kun deɡanda ɔdam boldim.
ana ʃunda d͡ʒoram tɔʃkentbɔjniŋ vilɔjat markazidaɡi ʃifɔxɔnaɡa tuʃib qɔlɡanini eʃitdim.
hamiʃaɡidaj, xasta ɔʃqɔzɔni pand beribdi. kɔmbajnda paxta terajotɡan ekan. rulni buraman deb zoriqqan ʃekilli. axir bahajbat maʃinani bɔʃqariʃniŋ ozi boladimi... buniŋ ustiɡa u pajtlar butifɔs deɡan balɔ bɔr edi. d͡ʒoram bolsa daladan beri kelmajdi. samɔljotda bir jilda net͡ʃa marta dɔri sepilsa, har safar dɔri dalada bajrɔq uʃlab turɡan...
ɔnamniŋ bir-ikki dakkisidan kejin nɔilɔd͡ʒ ʃifɔxɔnaɡa bɔrdim.
tort kiʃilik palataɡa beʃta karavɔt d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. mana ʃu ɔrtiqt͡ʃa, ʃundɔq eʃikka qadalib turɡan karavɔtda jotɡan ekan d͡ʒoram.
tɔʃkentbɔj neɡadir qɔp-qɔrajib ketibdi. hɔlsiz.
it͡ʃimɡa ozijam ut͡ʃ metr ʃlaŋ tiqiʃdi, dedi u hazillaʃɡan bolib.
iʃqilib, endi jaxʃimisan? dedim.
ɔtdaj bolda, d͡ʒora, dedim uŋa dalda beriʃɡa urinib. hali sen ne-ne ʃaharlarni eɡallaʃiŋ kerak.
toʁri, dedi tɔʃkentbɔj ɡapimni ma’qullab bɔʃ irʁarkan. soŋ mutlaqɔ xɔtird͡ʒam tarzda qoʃib qojdi: hajot endi bɔʃlanadi...
men bu bajonɔtɡa nima deb munɔsabat bildiriʃni ham bilmaj qɔldim. hazillaʃjaptimi, deb razm sɔlaman, jo q, d͡ʒoramniŋ koriniʃi d͡ʒiddij. lablari ʃaxd bilan qimtilɡaniɡa, kozlari bir nuqtaɡa qadalib turɡaniɡa qaraɡanda ota d͡ʒiddij.
ʃu sababli ɡapni bɔʃqa joqqa buriʃni ma’qul kordim:
eŋ muhimi, jaxʃilab tuzalib ɔl... qɔlɡani bir ɡap bolar...
qɔr tindi, erib ham ketdi. hammajoq bilt͡ʃ-bilt͡ʃ lɔj. kun sɔvuq. bundaj ʃarɔitda ʃijpɔndaɡi bɔlalarniŋ qaj ahvɔlɡa tuʃɡanini ojlab ezilaman. qajtib bɔriʃɡa esa juraɡim dɔv bermajdi. bɔrmaslikniŋ ham ilɔd͡ʒi jo q. axir, oqiʃdan hajdab jubɔriʃlari mumkin...
ʃundaj ikkilanib jurɡan kunlarimniŋ birida tɔʃkentbɔjniŋ ʃifɔxɔnadan ujiɡa qajtɡanini eʃitib qɔldim. jana ɔnamniŋ qistɔvi bilan keldijor akanikiɡa bɔrdim.
ant͡ʃa ɔzib qɔlɡan d͡ʒoram bilan qut͡ʃɔqlaʃib koriʃdik.
bir pijola t͡ʃɔj ustida ujoq-bujoqdan ɡuruŋlaʃib otirdik.
taʃqaridan maʃinaniŋ t͡ʃoziq siɡnali eʃitilib qɔldi. ikkɔvlɔn ʃɔʃib derazadan qaradik.
darvɔza jonida butun tumaŋa maʃhur qɔra «villis» turardi. bu qoŋ izɡa oxʃaʃ maʃinani ajniqsa ɔta-ɔnalaru joʃ jiɡitlar jaxʃi bilib ɔliʃɡan. zerɔ, qɔra «villis» tuman «vɔenkɔmi»niŋ, ja’ni tuman harbij kɔmissarliɡi bɔʃliʁiniŋ xizmat maʃinasi edi.
hɔvlida kujmalanib jurɡan keldijor aka ʃɔʃib maʃina joniɡa bɔrdi.
«villis»dan tuʃɡan katta ʃapkali harbij kijimdaɡi kiʃi bir nimalar deb baqirdi. men tanidim, uni onint͡ʃi sinfda oqib jurɡan kezlarim, tuman markaziɡa tibbijot koriɡidan otɡani bɔrɡanda korɡandim. dɔimɔ qɔvɔq sɔlib, oʃʃajib juradiɡan, ɡapirɡanda ham d͡ʒerkib, rust͡ʃa ɡapiradiɡan bu basavlat ɔdam ma’lumu maʃhur «vɔenkɔm» tɔʁabɔev edi.
ɔdatiɡa kora tɔʁabɔev rus tilida doq urmɔqda edi:
sizɡa ikki sɔat muhlat!.. maʃina kelib ɔlib ketadi!.. bir minut ham ɔrtiq berɔlmajman!.. qanaqa ʃifɔxɔna? oʁliŋiz mutlaqɔ sɔʁlɔm! qolimda tibbijot kartasi turibdi!.. harbij xizmat bilan hazillaʃmaŋ!.. oʁliŋni tɔpmasaŋ, ustiŋdan d͡ʒinɔij iʃ ɔt͡ʃdirib, qamattirib jubɔraman! bu meniŋ qolimdan keladi! men kerak bolsa rajkɔmiŋɡa bojsunmajman!..
maʃina eʃiɡi qarsillab jopildi. «villis» ɡurillab ɔldiŋa intildi.
darvɔza jonida bir laɡan lɔjdaj boʃaʃib qɔlɡan keldijor akaɡa bir qaraʃdanɔq hammasini tuʃundim: tɔʃkentbɔjni armijaɡa ɔliʃmɔqda edi.
jodiŋizda bɔrdir, oʃa pajtlari askarlar afʁɔnistɔŋa jubɔrilajotɡandi... ʃundan qorqdimi, ʃorlik...
qudratli «vɔenkɔm»niŋ ajtɡani-ajtɡan, deɡani-deɡan pajtlar...
qɔlɡani d͡ʒuda tez, hɔvliqiʃ va ʃɔʃiliʃ tarzida otdi.
keldijor aka t͡ʃɔpib kelasɔla hɔvli adɔʁidaɡi mɔlxɔnadan ɔzʁiŋina bir tanani jetaklab t͡ʃiqarkan, derazadan moralab turɡanimni korib qɔlɡat͡ʃ, meŋa qarab baqirdi:
t͡ʃɔp, nɔrd͡ʒiɡitni tɔpib kel.
ʃu kot͡ʃada turadiɡan nɔrd͡ʒiɡit aka qiʃlɔqniŋ ɔld qassɔblaridan edi.
men nɔrd͡ʒiɡit akaniŋ uji tɔmɔn ɔʃiqdim.
bir sɔat it͡ʃida tana sojildi, qajdandir pajdɔ bolib qɔlɡan beminnat haʃart͡ʃilar jordamida ikkita ujɡa d͡ʒɔj qilindi, sandiqda jotɡan majiz-parvardalar dasturxɔnlarɡa sɔt͡ʃildi, marjam xɔla qoʃni ajollar bilan tandir-tandir patir jopiʃɡa kiriʃib ketiʃdi. kim dokɔŋa t͡ʃɔpɡan, nasijaɡa ikki jaʃik arɔq ɔlib kelɡan...
axir, hazil ɡapmi, ɔilaniŋ toŋ it͡ʃi tɔʃkentbɔj armijaɡa ketmɔqda edi.
ʃifɔxɔnadan soŋ ɔzib-tozib ketɡan, darmɔnsiz tɔʃkentbɔjniŋ oziɡa katta las t͡ʃɔpɔŋa oralib ɔlɡant͡ʃa mehmɔnxɔnaniŋ torida otirar, keksa-joʃ maslahatt͡ʃilarniŋ armijada ozini qandaj tutiʃi kerakliɡi, «starik»lar bilan qandaj ɔliʃiʃ lɔzimliɡi xususidaɡi bɔʃ-keti jo q, ajni pajtda biri-biridan vahimali maslahatlarini ɔdatiɡa kora bɔʃ silkib-bɔʃ silkib eʃitardi.
xajrijatki, xɔnadɔnda birɔn marta bolsin «afʁɔnistɔn» sozi tilɡa ɔlinmadi.
ikki sɔat it͡ʃida arɔqniŋ bari it͡ʃib bolindi, hattɔ jetmaj qɔlib, jana on ʃiʃa qarzɡa ham ɔlib kelindi. vaqt ziqliɡi bɔis qajnatma ʃorva qilinmadi, nɔrd͡ʒiɡit akaniŋ ozi ɡoʃti hil-hil piʃɡan qɔvurdɔq tajjorlabdi. taɔmni mehmɔnlar maqtab-maqtab jejiʃdi.
tɔʁabɔev «vɔenkɔm» ozi tajinlab ketɡanidaj, ikki sɔatda emas, ikki jarim sɔatda jana oʃa qoŋ izɡa oxʃaʃ qɔra «villis»ida jetib keldi.
maʃina it͡ʃida tɔʃkentbɔj teŋi jana bir jiɡitt͡ʃa kozlari d͡ʒɔvdirabɡina otirardi.
tɔʁabɔev it͡ʃib ɔlib, sal dadillaʃɡan mehmɔnlarniŋ ʃunt͡ʃalik jalinib-jolvɔriʃlarɡa qaramaj it͡ʃkariɡa kirmadi, d͡ʒɔjida oʃʃajib otiraverdi.
tɔʃkentbɔjni bɔjaɡi d͡ʒɔvdirab turɡan jiɡitt͡ʃa joniɡa otqaziʃdi. oʁli ɔrqasidan intilɡan keldijor akaɡa qarab tɔʁabɔev bir oqrajɡan edi, dami it͡ʃiɡa tuʃib ketɡan ɔta d͡ʒɔjida qɔtdi-qɔldi.
men hali eʃik joniɡa bɔrib, d͡ʒoramɡa:
tɔʃkentbɔj meŋa... alanet͡ʃuk xursand bolib qaradi va:
armija... jaxʃi, dedi. soŋ mamnunijat bilan qoʃib qojdi: hajot endi bɔʃlanadi...
keldijor aka okrab jiʁlab jubɔrdi, marjam ɔpa izilllab eriɡa d͡ʒor boldi...
«vɔenkɔm»niŋ qahrli, ɡuldiraɡan ɔvɔzda berɡan bujruʁidan soŋ birdan hamma d͡ʒim boldi-qɔldi.
tɔʁabɔev anqajib qɔlɡanlarɡa jana bir bɔr oqrajib qaradi-da, hajdɔvt͡ʃiɡa oɡirilib, navbatdaɡi bujruʁini berdi:
maʃina mujuliʃdan qajrilib, kozdan jo qɔlɡandan soŋɡina oziɡa kelɡan keldijor aka jana okrab jiʁlab jubɔrdi, marjam xɔla jana izilladi...
ɔzɡina it͡ʃib, sal kajf bolɡan, kozlari suzilib bɔrajotɡan nɔrd͡ʒiɡit qassɔb keldijor akani qut͡ʃɔqlab ɔlɡat͡ʃ, t͡ʃajqalɡan koji dedi:
mɔʃin mendan, hajdajdiɡan mard bɔrmi? ɔblsentrɡa bɔrib, tɔʃkentbɔjni kuzatamiz.
elt͡ʃilik, mehmɔnlar it͡ʃida it͡ʃmaɡan, buniŋ ustiɡa hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasiɡa eɡalar ham bɔr ekan.
xullas, eski «mɔskvit͡ʃ»ɡa ɔlti kiʃi otirib ular safida keldijor aka bilan marjam xɔla ham bɔr edi vilɔjat markaziɡa, tɔʃkentbɔjni armijaɡa kuzatɡani ketiʃdi.
kelib, bolɡan vɔqeani ajtib berɡandim, at͡ʃiniʃ bilan ojlanib qɔlɡan ɔnam lab tiʃlab turdi-turdi-da, soŋ iʃɔnt͡ʃ bilan:
kambaʁalniŋ bɔlasi-da, kambaʁalniŋ bɔlasi, dedi. bolmasa ket͡ʃa balnisadan kelɡan bɔlaɡa armijada nima bɔr? birɔvniŋ orniɡa ketɡan bu, birɔvniŋ orniɡa... birɔn amaldɔr tɔʁabɔevniŋ ɔʁzini mɔjlaɡan-da, bɔlasini ɔlib qɔlɡan... orniɡa bir bet͡ʃɔrani jubɔrɡan bu ujiŋ kujɡur...
ɔradan ikki jildan koprɔq vaqt otdi.
tɔʃkentbɔj xizmatni uzɔq ʃarqda otadi. undan ikki-ut͡ʃ marta xat ɔldim, bir marta d͡ʒavɔb ham jozdim ʃekilli. bir maktubida u ut͡ʃ ɔjɡa jaqin harbij qism ʃifɔxɔnasida davɔlaŋanini, it͡ʃiɡa «aniq ɔlti metr ʃlaŋ jutɡanini», ʃifɔxɔnada jotɡanida matematika bojit͡ʃa rust͡ʃa kitɔblar oqijotɡanini jozɡani esimda bɔr.
jaŋi jil arafasida qiʃlɔqqa kelib, ɔnamdan tɔʃkentbɔjniŋ allaqat͡ʃɔn armijadan qajtɡanini, ʃu kunlarda esa ɔtasiniŋ orniɡa briɡadir bolib, dalada jaxɔb suvi qojajotɡanini eʃitib qɔldim.
ket͡ʃ mahal kot͡ʃada d͡ʒoramniŋ ozini ut͡ʃratib qɔldim.
amallar mabɔrak! dedim qut͡ʃɔqlaʃib koriʃib, hɔl-ahvɔl soraʃɡanimizdan kejin. hammasini qoʃib juvarkanmiz-da.
rahmat, dedi ild͡ʒajib d͡ʒoram. ɔtam qarib, ant͡ʃa ozini ɔldirib qojibdi. bu joqda ukalar katta bolajapti.
darvɔqe, tɔʃkentbɔjniŋ sakkkizta uka-siŋlisi bɔr edi. ʃu esimɡa tuʃib, beixtijor tilim ut͡ʃida turɡan savɔlni berdim:
nima, oqiʃɡa bɔriʃ nijatiŋ jo qmi? hɔzir ham pɔdkurs ket͡ʃ emas, armijadan kejin indamaj ɔliʃadi...
sakkizta uka... bari jejman-it͡ʃaman deɡan pajti... men oqiʃɡa ketib qɔlsam, kim ularni bɔqadi?
bu savɔldaɡi temir mantiq meni ojlantirib qojdi.
matematika... ʃahar... deja t͡ʃajnaldim men.
matematika qɔt͡ʃib ketmas... kejin... hamma ʃaharɡa ketaversa, pɔdani kim bɔqadi?
har qalaj, kuniŋ pɔdaɡa qɔlmaɡandir, dedim men hazil qiliʃɡa urinib.
jo q, dedi d͡ʒoram kijib ɔlɡan rezina etiɡiɡa iʃɔra qilib. ɔtamniŋ orniɡa briɡadir boldim... oziŋ ajɡandaj, amaldɔrman... rɔstini ajt͡sam, jaxʃi iʃ. buniŋ ustiɡa...
ʃu safar men d͡ʒoramdan ilɡarirɔq ɔtni qamt͡ʃilab qɔldimu, tɔʃkentbɔj ajtmɔqt͡ʃi bolɡan ɡapni ajtib qoja qɔldim:
... hajot endi bɔʃlanajotɡan bolsa...
toʁri, hajot endi bɔʃlanadi...
«amaldɔr» d͡ʒoram bilan ʃu jerda xajrlaʃdik.
toʁri, ertasi kuni ɔdatimiz bojit͡ʃa uni «t͡ʃɔj»ɡa t͡ʃaqirdik, uj tola mehmɔnlar bilan qoʃiliʃib, arɔq it͡ʃdik. ammɔ d͡ʒoram bilan iki ɔʁiz ɡaplaʃiʃɡa ham fursat bolmadi.
ɔila davrasida otɡan jaŋi jil bajramidan kejin esa oqiʃɡa qajtib ketdim.
kejiŋi jili tɔʃkentbɔj d͡ʒoram ujlandi.
marjam xɔla turib ɔlibdi: «tezrɔq ujɡa bir jordamt͡ʃi ɔlmasak, bir ozim ʃunt͡ʃa bɔlani het͡ʃ eplaj ɔlmaj qɔldim...» kelinni ham ɔnaniŋ ozi tɔpibdi. qarindɔʃiniŋ qizi ekan. ɔjoq-qoli t͡ʃaqqɔŋina, uj iʃlarida sɔt͡ʃi supurɡi, qoli kɔsɔv emiʃ.
oqiʃdan amalijotɡa ketajotɡanliɡim bɔis toj arafasida bɔrib tɔʃkentbɔjni tabrikladim.
d͡ʒoram janada ɔzibdi, qɔrajib ketibdi, kozlari kirtajib qɔlibdi, biqinini uʃlab-uʃlab qojiʃiɡa, kozlari ɔstida pajdɔ bolɡan qɔramtir halqat͡ʃalarɡa qaraɡanda sɔʁliʁi ham jaxʃiɡa oxʃamajdi.
tɔʃkentbɔj qutlɔvlarimni jerdan koz uzmaɡan koji, indamaj eʃitdi. nihɔjat bɔʃini kotarib meŋa kulimsirab qarab turditurdi-da, ɔxiri:
ujlaniʃ jaxʃi, dedi. mana korasan, haqiqij hajot endi bɔʃlanadi...
t͡ʃin ɡapim, men ʃundaj boliʃini d͡ʒuda-d͡ʒuda istadim...
ammɔ hajot deɡanlari beʃafqat ekan...
hajot ekan, har kimniŋ oz taʃviʃi, oz quvɔnt͡ʃi bɔr.
oqiʃni bitirib, men ham oz taʃviʃlarimɡa andarmɔn bolib ketdim.
xudɔɡa ʃukr, sevib ujlandim, farzandlarim bɔr.
ba’zan, fursat tɔpilɡanda sorab-suriʃtirib qɔlaman, ɡɔhida ɔnamdan eʃitib qɔlaman, har tuɡul, tɔʃkentbɔj haqida u-bu ɡaplardan vɔqif bolaman.
tɔʃkentbɔj d͡ʒoram otɡan on jildan ɔrtiqrɔq vaqt mɔbajnida d͡ʒuda qattiq iʃladi. u jetti uka-siŋlisini ujli-d͡ʒɔjli qildi, hammasiniŋ tojini birɔvnikidan kam qilmaj otkazdi. eʃitiʃimt͡ʃa, har safar, birɔn ukasi joki siŋlisiniŋ tojini jtkazɡat͡ʃ, d͡ʒuda xursand ahvɔlda: «qutuldim. xudɔɡa ʃukr. hajot endi bɔʃlanadi», der ekan.
ammɔ kopi bilan bir haftadan kejin navbatdaɡi toj taʃviʃi xɔnadɔŋa asta kirib kelaverarkan...
jilda bir-ikki marta birɔn toj joinki ma’rakada ut͡ʃraʃib qɔlardik d͡ʒoram bilan.
balki adaʃajotɡandirman, ammɔ tɔʃkentbɔj koz oŋimda adɔ bolib bɔrajotɡandaj edi. iʃ, iʃ va jana iʃ... d͡ʒoramniŋ bilɡani ʃu edi ɡojo. ut͡ʃta farzandli boldi. ammɔ qat͡ʃɔn izlasam d͡ʒoram dalada bolardi. joz-ku, tuʃunarli, ammɔ qiʃda ham uni daladan tɔpiʃ aniq edi.
men aniq bilardim, bu jillar mɔbajnida tɔʃkentbɔj birɔn marta bolsin ʃifɔxɔnada jotmadi, kurɔrtlarɡa, sanatɔrijalarɡa bɔrmadi. zerɔ, buŋa uniŋ vaqti ham jo q edi. u iʃlardi, tinmaj iʃlardi...
taqdir hazilini qaraŋ. tɔʃkentbɔj d͡ʒoram on jildan ɔʃiqrɔq vaqt mɔbajnida briɡadirlik qilɡan, har jili red͡ʒasini ɔʃirib bad͡ʒarib kelɡan juz ɡektar jerɡa tumandaɡi kattarɔq bir amaldɔrniŋ d͡ʒijaniniŋ iʃqi tuʃib qɔlibdi.
fermerlik harakati pajdɔ bola bɔʃlaɡat͡ʃ, tender otkazilibdiju, d͡ʒoramniŋ jeriɡa da’vɔɡarlik qilajotɡan amaldɔrniŋ d͡ʒijani «men ɔlij ma’lumɔtliman» deb falɔn ball ɔlibdi, «meniŋ ʃaxsij traktɔrim bɔr» deb jana falɔn ball ɔlibdi, «maʃnam bɔr» deb jana ball ɔlibdi, xullas, tɔʃkentbɔjɡa kora koprɔq ball jiʁibdi-da, tender kɔmissijasi qarɔriɡa kora jerni ɔlibdi-qojibdi.
ozijam serhɔsil, suv bɔʃidaɡi jer ekan.
har jili tɔʃkentbɔj d͡ʒoram tɔnnalab mahalij oʁitni aravada taʃiɡani, vaqtida jaxɔb suvi berib turɡani ut͡ʃun jer ʃorlaʃ nimaliɡini bilmaɡan, hɔsildɔrliɡini esa ɔʃirsa ɔʃirɡanki, jo qɔtmaɡan.
kambaʁalniŋ ɔvi jursa ham, dɔvi juriʃmas.
ɔsmɔndan tuʃɡandaj tosatdan pajdɔ bolib qɔlɡan jaŋi xod͡ʒajin d͡ʒoramniŋ bu dalada iʃlaʃiɡa rojxoʃlik bildirmajdi.
tɔʃkentbɔj d͡ʒoram jerɡa astɔjdil mehr qojɡandi, jerɡa bɔʁlanib qɔlɡandi.
d͡ʒoram kasal bolib jotib qɔladi.
qorqib ketɡan muʃtipar xɔtin doxtir t͡ʃaqiradi.
doxtir d͡ʒoramɡa tuman markazidaɡi ʃifɔxɔnaɡa jo llanma jozib beradi.
jo llanma bir hafta deraza raxida jotadi.
nihɔjat ahvɔli ɔʁirlaʃa bɔʃlaɡan, uzluksiz issiʁi t͡ʃiqib, ʁarq terɡa bɔtajotɡan tɔʃkentbɔjni qoni-qoʃnilar mad͡ʒburlab maʃinaɡa jotqizib, ʃifɔxɔnaɡa ɔlib keliʃadi.
bu jerda d͡ʒoramni ikki haftaɡa jaqin davɔlaʃadi. ujidaɡilar, uka-siŋillar tɔʃkentbɔjniŋ hɔlidan xabar ɔlib turiʃadi.
axijri bu xabarni men ham eʃitib qɔldim va ʃifɔxɔnaɡa bɔrdim.
palataɡa kirib, tɔʃkentbɔjni kordimu, qorqib ketdim.
bir burdaɡina bulib qɔlibdi-ku, ʃorlik...
ɡap sorasam, ma’jus kulimsirajdi, ahvɔlidan ɡap ɔt͡ʃsam:
ʃundaj kejin asta taʃqariɡa t͡ʃiqdim va uka-siŋillardan soraj-soraj, bolib otɡan ɡap-sozlarni bilib ɔldim.
d͡ʒahlim t͡ʃiqdi. palataɡa, tɔʃkentbɔjniŋ ɔldiɡa kirib:
ʃunt͡ʃa ʁavʁɔ bolibdi, neɡa meŋa bir ɔʁiz ajtmadiŋ? dedim.
d͡ʒoram kulimsiraʃɡa urinarkan, kozlari ʁiltillab:
seni... bezɔvta qilɡim kelmadi... dedi.
ʃundan kejin uŋa jotiʁi bilan ɡap uqdiriʃɡa urindim:
tɔŋ saharda iʃɡa ketasan, d͡ʒora, jarim ɔqʃɔmda qajtasan. joz demajsan, qiʃ demajsan, qat͡ʃɔn qarasaŋ iʃ, iʃ, iʃ... bunaqa hajotniŋ... bunaqa hajotniŋ ɔnalarini palɔn qilsaŋ arzijdi... qoj oʃa jerni, sen ham bundaj ɔdamɡa oxʃab dam ɔl, hɔrdiq t͡ʃiqar, bɔlalariŋni ʃaharɡa ɔlib bɔr, ajlantir... balki oʃa jerni sendan ɔlib qojiʃɡani jaxʃi ham bolɡandir bir tɔmɔndan... balki hajotiŋ endi bɔʃlanar...
tɔʃkentbɔj meŋa diqqat bilan tikilib, pit͡ʃirladi:
jo q, jomɔn boldi... bɔla-t͡ʃaqani ʃuniŋ ɔrqasidan bɔqib turibidim...
lekin qandaj bɔqajotɡandiŋ? jaʃaʃdan maqsad bɔla-t͡ʃaqa ut͡ʃun olib-tirilib bir burda nɔn tɔpiʃ, xɔlɔsmi? oziŋ qat͡ʃɔn ɔdamɡa oxʃab jaʃajsan... axir umr otib bɔrajapti. dunjoɡa bir marta kelasan...
xullas, jarim sɔatt͡ʃa baqirib-t͡ʃaqirib, ozimt͡ʃa d͡ʒoramɡa nasihat oqiɡan boldim.
d͡ʒoram ɡaplarimni indamaj eʃitdi. faqat bir marta, men ɡap ɔrasida: «kerak bolsa jeriŋni qajtarib ɔlib beriʃim mumkin» deɡan mahalim meŋa jalt etib qarab qojdi.
xajrlaʃmasdan ham taʃqariɡa t͡ʃiqdimu, bɔʃ ʃifɔkɔrni tɔpib, d͡ʒoramɡa jaxʃi qaramaɡani ut͡ʃun xumɔrdan t͡ʃiqqunt͡ʃa sokdim.
ʃu bilan ozim ozimdan mamnun bolɡan koji ujɡa ketdim.
ɔradan ut͡ʃ kunt͡ʃa vaqt otib, tɔʃkentbɔjniŋ ɔʁirlaʃɡanini ajtiʃdi. avvaliɡa iʃɔnmadim. nazarimda, ʃunt͡ʃa jil uzluksiz davɔm etɡan ɔʁir d͡ʒismɔnij mehnatdan soŋ nihɔjat ʃifɔxɔna palatasida bolsa hamki dam ɔla bɔʃlaɡan d͡ʒoram qisqa fursat it͡ʃida mutlaqɔ sɔʁajib, hajotɡa bɔʃqt͡ʃa koz bilan qaraj bɔʃlaʃi kerak edi.
ket͡ʃɡa jaqin, iʃdan t͡ʃiqib ʃifɔxɔnaɡa bɔrdim.
d͡ʒoramɡa alɔhida palata berɡanini tinmaj ta’kidlajotɡan bɔʃ vrat͡ʃ uniŋ sɔʁliʁi xususidaɡi savɔlimɡa d͡ʒavɔban qollarini ikki joŋa jozɡan koji bɔʃ t͡ʃajqarkan:
kasallik otib ketɡan ekan, dedi hamdardlik ɔhaŋida. lekin nimanidir kutajapti bet͡ʃɔra...
palata ʃinamɡina ekan. hattɔ tomba ustida mo'd͡ʒazɡina televizɔr ham bɔr.
bir qaraʃdajoq uxlab jotɡan d͡ʒoramniŋ ahvɔli janada ɔʁirlaʃɡanini aŋladim.
bemɔrniŋ ɔppɔq bɔliʃi taɡida qandajdir kitɔbniŋ bir t͡ʃeti korinib qɔlɡandaj boldi. sekin eɡilib, kitɔbni ɔldim. bu matematika bojit͡ʃa darslik edi...
tɔmɔʁimɡa nimadir tiqilɡandaj boldi.
nɔɡɔh tɔʃkentbɔj seskanib koz ɔt͡ʃdi.
uniŋ niɡɔhidaɡi t͡ʃeksiz armɔn, sɔʁint͡ʃ, iztirɔb va alamni his qilarkanman, beixtijor juraɡim ɔrqamɡa tɔrtib ketdi.
d͡ʒora, dedim salɔm-alikni ham unutɡan koji hajad͡ʒɔn bilan, ɡaplaʃdim, hal qildim, jer oziŋɡa qɔldi. het͡ʃ ojlanma. sen oziŋ fermer bolasan. traktɔr ham seniŋ nɔmiŋɡa rasmijlaʃtiriladi.
(illɔ, men jolʁɔn ɡapirmajotɡandim, d͡ʒoramniŋ jerini ɔlib qojɡan amaldɔrni ham, uniŋ tantiq d͡ʒijanini ham jaxʃi tanirdim, ularɡa popisa qilib qojmɔqqa haddim siʁardi, ammɔ ɔrani buzib qojmaj deɡan hadikda tɔ ʃu kun ularɡa bir ɔʁiz ɡap ajtmaɡandim)
ʃunda... ʃunda d͡ʒoram tɔʃkentbɔjniŋ avvaliɡa ɔʁir soliʃ ɔlɡanini, soŋ kozlari t͡ʃaqnab ketɡanini, quvɔnt͡ʃdanmi, kokraɡi kotarilib tuʃa bɔʃlaɡanini kordimu, «ʃorlik intizɔr bolib kutɡan jaŋilik balki ʃudir», deɡan tusmɔlli ojɡa bɔrdim.
futbɔl: ozbekistɔn soŋɡi daqiqalarda kɔsta-rikaɡa jutqazib qojdi - 27.09.2022, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220927/futbɔl-ɔzbekistɔn-sɔŋɡi-daqiqalarda-kɔsta-rikaɡa-jutqazib-qɔjdi-28570861.html
futbɔl: ozbekistɔn soŋɡi daqiqalarda kɔsta-rikaɡa jutqazib qojdi
ozbekistɔn d͡ʒamɔasi qatarda boladiɡan futbɔl bojit͡ʃa d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatiɡa jo llanma ɔlɡan kɔsta-rikaɡa qarʃi majdɔŋa tuʃdi. 27.09.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/09/1b/28569847 0:119:1095:735 1920x0 80 0 0 7f11569ed37388f8beab898445d51fbd.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 27 sen — sputnik. futbɔl bojit͡ʃa ozbekistɔn millij terma d͡ʒamɔasi kɔsta-rikaɡa qarʃi bolib otɡan ortɔqlik ut͡ʃraʃuvida maʁlub boldi.d͡ʒamɔalar ortasidaɡi bahs d͡ʒanubij kɔrejaniŋ suwɔn ɔrld up stadiɔnida bolib otdi. qajd etiʃ d͡ʒɔizki, kɔsta-rika ʃu jil qatarda boladiɡan d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatiɡa jo llanmani qolɡa kiritɡan.ojinniŋ 26-daqiqasida eldɔr ʃɔmurɔdɔv raqib darvɔzasini iʃʁɔl qilib, hisɔbni ɔt͡ʃiʃɡa muvaffaq boldi. kɔsta-rika d͡ʒamɔasi ojiŋa qoʃib berilɡan 3 daqiqada ikkita ɡɔl urib, ʁalabani ilib ketdi.eslatib otamiz, 23 sentjabr kuni ozbekistɔn terma d͡ʒamɔasi kamerunni 2:0 hisɔbida maʁlub etɡan edi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/09/1b/28569847 0:16:1095:837 1920x0 80 0 0 c88ce89c3f361258e50407d8954f007c.d͡ʒpɡ
futbɔl, ozbekistɔn, kɔsta-rika, fɔtɔ
ozbekistɔn d͡ʒamɔasi qatarda boladiɡan futbɔl bojit͡ʃa d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatiɡa jo llanma ɔlɡan kɔsta-rikaɡa qarʃi majdɔŋa tuʃdi.
tɔʃkent, 27 sen — sputnik. futbɔl bojit͡ʃa ozbekistɔn millij terma d͡ʒamɔasi kɔsta-rikaɡa qarʃi bolib otɡan ortɔqlik ut͡ʃraʃuvida maʁlub boldi.
d͡ʒamɔalar ortasidaɡi bahs d͡ʒanubij kɔrejaniŋ suwɔn ɔrld up stadiɔnida bolib otdi. qajd etiʃ d͡ʒɔizki, kɔsta-rika ʃu jil qatarda boladiɡan d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatiɡa jo llanmani qolɡa kiritɡan.
assɔt͡siat͡sija futbɔla uzbekistana
ojinniŋ 26-daqiqasida eldɔr ʃɔmurɔdɔv raqib darvɔzasini iʃʁɔl qilib, hisɔbni ɔt͡ʃiʃɡa muvaffaq boldi. kɔsta-rika d͡ʒamɔasi ojiŋa qoʃib berilɡan 3 daqiqada ikkita ɡɔl urib, ʁalabani ilib ketdi.
eslatib otamiz, 23 sentjabr kuni ozbekistɔn terma d͡ʒamɔasi kamerunni 2:0 hisɔbida maʁlub etɡan edi.
ikki ujli osimliklar - ɡullari bir d͡ʒinsli bolib, t͡ʃaŋt͡ʃi ɡullari bir tupda, uruʁt͡ʃi ɡullari ikkint͡ʃi tupda jetiʃadiɡan osimliklar. mac, tɔl, terak, naʃa va b. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 15 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
nereidalar — junɔn mifɔlɔɡijasida deŋiz nimfalarp, nerejnʃt 50 ta qizi, ularniŋ nɔmlari deŋizniŋ ozɡaruvt͡ʃanliɡi, t͡ʃuqurliɡi, ʃiddatliliɡi va ind͡ʒiqliliɡini korsatadi. junɔnlar eʼtiqɔdiɡa kora, n., kema halɔkati pajtida deŋizt͡ʃilarɡa jordam beradi. 1
bɔt. dukkaklilarɡa mansub, uruʁi zaharli kop jillik jovvɔji ot. qiʃlɔk d͡ʒɔjlarda dɔnli ekinlar bilan birɡa osadiɡan ajrim osimliklarda (eʃakmija va bɔʃqalarda) zaharli alkalɔidlar mavd͡ʒud. "fan va turmuʃ" . u vaqtlarda bu jerɡa suv t͡ʃiqmaɡanda, eʃakmijadan bolak osimlik ham osmasdi. ʃ. boɡajev, «qorʁɔnlaŋan ɔj» .
kembrij sistemasi (davri), kembrij ( ambria — uelsniŋ lɔt. nɔmi) — jerniŋ ɡeɔlɔɡik tarixidaɡi paleɔzɔj eratemasiniŋ birint͡ʃi davri. stratiɡrafik ʃkalada paleɔzɔj eratemasiniŋ ɔrdɔvik va juqɔri prɔterɔzɔjniŋ vend sistemasi ɔraliʁida d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, fanerɔzɔj eɔnɔtemasiniŋ quji paleɔzɔj eratemasiɡa mansub. radiɔlɔɡik xrɔnɔmetrija maʼlumɔtlariɡa kora, kembrijniŋ quji t͡ʃeɡarasi 570 mln. jil, juqɔrisi 510 (490) mln. jil qilib belɡilaŋan.
k.s. 1835-jilda iŋliz ɡeɔlɔɡi a.sed͡ʒvik tɔmɔnidan bujuk britanijadaɡi uels tɔʁlarida devɔn davriɡat͡ʃa bolɡan jotqiziqlarni orɡaniʃ vaqtida ad͡ʒratilɡan. uniŋ a.sed͡ʒvik tɔmɔnidan aniklaŋan dastlabki had͡ʒmi hɔzirɡi zamɔn tuʃunt͡ʃasiɡa toʁri kelmajdi. kejinrɔq a.sed͡ʒvik k.s.dan mɔntɔ-kembrij kɔmpleksiniŋ metamɔrfik d͡ʒinslarini ad͡ʒratɡan va kembrijniŋ quji t͡ʃeɡarasiɡa aniqlik kiritɡan. lekin sistemaniŋ juqɔri t͡ʃeɡarasi ozit͡ʃa qɔlaverdi. a. sed͡ʒvik jo l qojɡan xatɔniŋ asɔsij sababi — u paleɔntɔlɔɡik metɔdɡa iʃɔnt͡ʃsizlik bilan qaradi.
k.s. had͡ʒmi 1879-jil iŋliz ɡeɔlɔɡi t͡ʃarlz lepvɔrs tɔmɔnidan aniklandi va hɔzirɡi zamɔn tuʃunt͡ʃasiɡa jaqinlaʃtirildi. u fauna mad͡ʒmualariniŋ farqiɡa asɔslanib devɔŋat͡ʃa bolɡan jotqiziqlarni 3 mustaqil sistema — kembrij, ɔrdɔvik (birint͡ʃi marta) va silurɡa ad͡ʒratdi, bundaj boliniʃɡa baʼzi ozɡariʃ va qoʃimt͡ʃalar qilinib, hɔzirɡat͡ʃa fɔjdalanib kelinmɔqda. 1888-jil amerikalik ɡeɔlɔɡ t͡ʃ.uɔlkɔtt kembrij faunasiniŋ ketma-ketliɡiɡa asɔslanib, k.s.ni 3 qism (bolim)ɡa: quji kembrij, orta kembrij va juqɔri kembrijɡa ad͡ʒratiʃni taklif qildi. k.s. 20-asrniŋ 50-j.lariɡat͡ʃa jaruslarɡa ad͡ʒratilmaɡan. 1956-jilda sibir platfɔrmasini orɡaniʃ asɔsida quji bolim aldan va lena jaruslariɡa, ortasi — amɡin va maj jaruslariɡa ad͡ʒratildi. juqɔri bolimi 1982-jilda kɔzɔʁistɔn kesmasi bojit͡ʃa jaruslarɡa ad͡ʒratildi. oʃa jili quji kembrij jarusi ʃkalasiɡa baʼzi ozɡartiʃlar kiritildi (kembrijniŋ umumij stratiɡrafik ʃkalasiɡa q.). bu jaruslar 1989 va 1992-jillardaɡi xalqarɔ ʃkalaɡa kiritilɡan. jaruslarɡa ad͡ʒratiʃda ɔrɡanik qɔldiqlar turli ɡuruhlariniŋ evɔljusiɔn rivɔd͡ʒlaniʃ bɔsqit͡ʃlari, jaʼni ʃu ɡuruhlardaɡi eŋ kozɡa taʃlanuvt͡ʃi mɔrfɔlɔɡik ozɡariʃlar asɔs qilib ɔliŋan, ularniŋ t͡ʃeɡaralari esa bu bɔsqit͡ʃlar ɔrasidaɡi t͡ʃeɡaralarɡa mɔs keladi. har bir jarus ut͡ʃun trilɔbitlar, arxeɔt͡siatlar, braxiɔpɔdalar, mɔlljuskalar va b.niŋ mutanɔsib mad͡ʒmualari xɔs. k.s.da tɔkembrij skelet͡siz biɔtalar jo qɔlib, skeletli ɔrɡanizmlar pajdɔ boldi. bu hɔlni muhitdaɡi kimjovij ozɡariʃlar, ʃuniŋdek, kɔsmik ɔmillarniŋ mutaɡen taʼsiri deb hisɔblajdilar. quji kembrij jotqiziqlari ɔrasida deŋiz transɡressijasi natid͡ʒasida deŋiz jotqiziqlari keŋ tarqalɡan, orta kembrijdan juqɔri kembrij bɔʃlariɡat͡ʃa kop d͡ʒɔjlarda reɡressija sɔdir bolɡan. juqɔri kembrijda ilk bɔr laɡunaɡa xɔs qizil raŋli d͡ʒinslar tɔpilɡan. asɔsij tektɔnik strukturalar rifej ɔxirlaridan bɔʃlab ʃakllaŋan. osimlik dunjosi kok-jaʃil va qizil suvotlar va ibtidɔij juksak osimliklardan ibɔrat edi. kembrijda paleɔzɔjda maʼlum bolɡan ɔrɡanizmlar ɡuruhiniŋ bart͡ʃasi vud͡ʒudɡa kelɡan. paleɔɔkeanlarniŋ kembrij suvlarida arxeɔt͡siatlar, trilɔbitlar, bulutlar (ɡubki), qulfsiz braxiɔpɔdalar, xiɔlitlar, ɡastrɔpɔdalar, stenɔtekɔidlar, iɡnatanlilar, t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar, kɔnɔdɔntlar, qisqit͡ʃbaqasimɔnlar, sianɔbakterijalar, turli suvotlar va h.k. jaʃaɡan. ularniŋ kopt͡ʃiliɡi sekin-asta rivɔd͡ʒlanib, tuziliʃlari murakkablaʃa bɔrib, butun fanerɔzɔj davɔmida mavd͡ʒud bolɡan. kembrijda ɔrɡanik dunjoniŋ nihɔjatda turli-tuman boliʃiɡa jirik deŋiz havzalarida jaʃaʃ muhitiniŋ qulajliɡi imkɔn jaratdi. deŋizlarniŋ iliq suvida ɔrɡanizmlarniŋ biɔlɔɡik strukturasiniŋ ozɡariʃiɡa, jaŋi fɔrmalariniŋ pajdɔ boliʃiɡa id͡ʒɔbij taʼsir etuvt͡ʃi turli kimjovij elementlarniŋ juqɔri kɔnsentrat͡sijasi mavd͡ʒud bolɡan. k.s. fɔjdali kazilmalari ɔrasida qɔzɔʁistɔndaɡi fɔsfɔrit kɔni, ʃarqij sibir va xitɔjdaɡi bɔksit, rɔssijaniŋ kuznet͡sk ɔlatɔvidaɡi marɡanet͡s, sibirdaɡi tɔʃ tuzi va neft kɔnlari muhim orin tutadi. bu davr jotqiziqlari de-jarli hamma qitʼalarda aniqlaŋan. orta ɔsijoda k.s. jotqiziklari ʃim. tjanʃan, t͡ʃatqɔl, qɔratɔʁ, nɔrin, pɔmir tɔʁlarida bɔr. ozbekistɔnda piskɔm, ɔlaj, turkistɔn tizmalarida, markazij qizilqumniŋ nurɔta va tɔmdi tɔʁlarida ham aniklaŋan. bu d͡ʒɔjlarda kembrij atdabanɔqsɔj jaruslarida maʼlum bolib, tarkibida koplab arxeɔt͡siatlar, trilɔbitlar, xiɔlitlar, qulfsiz braxiɔpɔdalar, ɔhak-tɔʃli suvotlar bolɡan deŋiz komir-kremnijli-slanet͡sli, ɔhaktɔʃsla-net͡sli va karbɔnatli jotqiziqlarda na-mɔjon bolɡan. k.s.niŋ komirkremnij-ɔhaktɔʃ-slanet͡sli jotqiziqlari ruda hɔsil boluvt͡ʃi ɡidrɔter-mal tipli ɔltin-kumuʃ-pɔlisulfid rudali fɔrmat͡sijalariɡa mansubdir. komir-kremnij slanet͡slarniŋ juqɔri radiɔaktivliɡi va qumli ɔhaktɔʃ lin-zalarida kop miqdɔrda fɔsfɔr bɔrli-ɡi toʁrisida maʼlumɔtlar bɔr. 1
nautiluslar (nautilus) - bɔʃɔjoqli mɔlljuskalar sinfiniŋ bitta turkumi. tanasi kop kamerali, spiralɡa oxʃab oralɡan t͡ʃiʁanɔq it͡ʃida d͡ʒɔjlaʃɡan. t͡ʃiʁanɔq diametri 15—23 sm, vazni 1,8 kɡ ɡat͡ʃa. eŋ qadimɡi mɔlljuskalar, hɔzirɡat͡ʃa faqat bir net͡ʃa turi jaʃab qɔlɡan. t͡ʃiʁanɔq ɔʁzidan n.niŋ bɔʃi va kop sɔnli pajpaslaɡit͡ʃlari t͡ʃiqib turadi. bɔʃqa bɔʃɔjoqli mɔl-ljuskalarɡa nisbatan sɔddarɔq tuzilɡan. hind ɔkeani ʃarqida va tint͡ʃ ɔkean ʁarbida 100–750 m t͡ʃuqurlikda jaʃajdi. olimtik va hɔlsizlaŋan qisqit͡ʃbaqa hamda balikdar bilan ɔziklanadi. urʁɔt͡ʃilari 10 ta ɡat͡ʃa jirik tuxum qojadi. 1
2022- jilniŋ janvar ɔjida ozbekistɔŋa 39 ta davlatdan qijmati 26,5 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan 20,9 miŋ tɔnna qɔʁɔz va kartɔn impɔrt qiliŋan.
qɔʁɔz va kartɔn impɔrti had͡ʒmi otɡan jilniŋ mɔs davri bilan sɔliʃtirilɡanda 4,4 miŋ tɔnnaɡa ɔʃɡan.
fransuzlar — xalq. fransijaniŋ asɔsij axɔlijej. 57 milliɔŋa jaqin kiʃi (1990-jillar ortalari). fransuz tilida sozlaʃadi. dindɔrlari katɔliklar. f.niŋ etnɔɡenezida milɔddan avvalɡi 1-miŋ jillik ortalarida hɔzirɡi fransija hududiɡa kelib d͡ʒɔjlaʃɡan kelt qabilalari (rimliklar ularni ɡallar deb ataʃɡan) muhim rɔl ojnaɡan. rim imperijasi ɡallijani (hɔzirɡi fransija hududi) bɔsib ɔlɡat͡ʃ (milɔddan avvalɡi 58—52 jillar), f. ular bilan aralaʃib ketɡan. ɡallarniŋ rɔmanlaʃiʃi bn, ularniŋ tili "lɔtin tili" bolib qɔlɡan. 5-asrda ɡerman qabilalari — vestɡɔtlar, burɡundlar, franklarnint ɡallijaɡa bɔstirib kiriʃi f.niŋ etnik tarixida muhim ahamijatɡa eɡa bolɡan. frank davlaʃi taʃkil tɔpɡan. 9-asrda bu davlat bujuk karl tɔmɔnidan jirik imperijaɡa ajlantirilɡan. 9-asrda f. xalq bolib ʃakllaŋan. 18-asr ɔxiridaɡi bujuk fransuz iʃilɔbi f.niŋ millat bolib ʃakllaniʃida hal qiluvt͡ʃi ɔmil bolɡan. f.niŋ aksarijati sanɔatda band, qisman dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullanadi.
ketlar (ilɡariɡi nɔmi — jenisej ɔstjaklari, jenisejlar) — xalq. krasnɔjarsk olkasi (rɔssija federat͡sijasi), jenisej darjosiniŋ orta va quji ɔqimi bojlarida jaʃajdilar (1,1 miŋ kiʃi, 1990-jillar ortalari). ket tilida sozlaʃadi. dindɔrlari — pravɔslavlar. 1
enerɡɔinqirɔzdan dɔrilar tanqisliliɡat͡ʃa: jevrɔpaniŋ muammɔlari kopajmɔqda - 23.11.2022, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20221123/enerɡɔinqirɔzdan-dɔrilar-tanqisliliɡat͡ʃa-evrɔpaniŋ-muammɔlari-kɔpajmɔqda-30199103.html
enerɡɔinqirɔzdan dɔrilar tanqisliliɡat͡ʃa: jevrɔpaniŋ muammɔlari kopajmɔqda
jevrɔpa koz ɔt͡ʃib jumɡunt͡ʃa dejarli qiʃ ham kelib qɔldi ha, qitʼaniŋ ʁarbij qismi (oʃa jei mamlakatlari d͡ʒɔjlaʃɡan qismi) qujoʃniŋ tikkaɡa turiʃ kunini, jaʼni 22... 23.11.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/0b/17/30198637 0:0:640:360 1920x0 80 0 0 f5ca58d0a8016481f11c62d83b044b99.d͡ʒpɡ
bunda ɔdatda issiqliq taʼminɔti qoʃiladi, pet͡ʃlar va kaminlarɡa otin taʃlaʃadi, ɔdatdaɡidek ket͡ʃqurun issiq vanna qabul qilinadi, divanda kitɔb uʃlaɡan hɔlda uxlab qɔlinadi.issiqlik, t͡ʃirɔq va issiq suvɡa kejinrɔq qajtamiz, hɔzir esa qiʃ va kuzniŋ soŋɡi kunlari - nafaqat issiq ʃɔkɔlad, limɔnli, asalli t͡ʃɔj davri, balki ʃamɔllaʃ kasalliklar avd͡ʒ ɔladiɡan mavsumi ekanliɡini ajtib otmɔqt͡ʃimiz. turli tɔnzilit (xalq tilida aŋina dejiladi)dan tɔrtib, orta qulɔq jalliʁlaniɡiʃiɡat͡ʃa ɔlib keliʃi mumkin.uʃbu ikki kasalliklar bakterijalar, turli streptɔkɔkk, stafilɔkɔkk va jana koplab jaramas -kɔkklar tufajli kelib t͡ʃiqadi. tibbijot hamma umid qilɡanidek, ularni hal qiliʃni orɡandi. antibiɔtiklar va eŋ maʃhur- penit͡sillinni jaratɡan, uniŋ asɔsida dɔrilarni iʃlab t͡ʃiqariʃ sanɔati, ularniŋ dɔzalari va ulardan fɔjdalaniʃni ojlab t͡ʃiqqanlarɡa katta rahmat, albatta. biz ruslar, bu ɔlimlardan t͡ʃuqur minnatdɔrmiz.ammɔ, taraqqijlaʃajotɡan insɔnijat, ajniqsa umumevrɔpa d͡ʒamijati oʃa sabablarɡa kora, ozini bakterijalarɡa nisbatan mustahkam himɔjalaŋanman deb hisɔblar edi.maʼlum boliʃit͡ʃa, aslɔ undaj emas ekan.frant͡sijada (ha, ha, kutilmaɡanda sɔʁliqni saqlaʃ masalari taraqqij etɡan uʃbu mamlakatda) amɔksit͡sillindek (bu oʃa penit͡sillinniŋ nabirasi boladi) ɔddij antibiɔtikda murakkabliklar bɔrliɡi aniqlaŋanmiʃ. sɔddarɔq ajtɡanda, mamlakatda uʃbu eŋ keŋ tarqalɡan va arzɔn dɔri tanqisliɡi juzaɡa kelibdi.ammɔ bu hammasi emas.maʼlum boliʃit͡ʃa, uʃbu tanqislikda (balki taraŋ jetiʃmɔvt͡ʃilik ham boliʃi mumkin) nafaqat bakterijalarɡa qarʃi uʃbu preparat, balki ʃunt͡ʃa dɔrilar rojxati ham bɔr emiʃ va ularniŋ rojxati 28(!) betni taʃkil qilar ekan.aptekalarda hajotij belɡilar ut͡ʃun kopint͡ʃa bujuriladiɡan qatʼij ret͡sept bojit͡ʃa dɔrilar ham bolmasliɡi mumkin (va bu haqida sɔdda ɔdamlarni atajin adaʃtiradiɡan rus prɔpaɡandasi emas, balki hukumat taʃkilɔti - mamlakat dɔrilar xavfsizliɡi millij aɡentliɡi -ansm xabar bermɔqda)frant͡suzt͡ʃa haʃamat (jaʼni ikkijuzlamat͡ʃilik) bilan vazijat jetkazib beriʃ bilan muammɔlar (les tensiɔns d’apprɔvisiɔnnement) deb nɔmlaŋan.tard͡ʒima qilɡanda: ɔʁir astma bilan ɔʁriɡan bemɔrlar joki it͡ʃki sekret͡sija bezlari, ʃu d͡ʒumladan, qalqɔnsimɔn bez va ɡipɔfiz beziniŋ disfunkt͡sijasi bolɡanlar joki bir qatɔr muhim ɡɔrmɔnlar iʃlab t͡ʃiqariʃni murakkablaʃtirɡan bɔlalar ut͡ʃun zarur bolɡan dɔrilar bilan vazijat ɔʁir.bɔʃqat͡ʃa ajtɡanda, mutaxassis ʃifɔkɔr qabuliɡa otiʃ - oziɡa iʃɔŋan va sabrli ɔdamlar ut͡ʃun alɔhida spɔrt, birɔq ɔddij antibiɔtiklar ut͡ʃun sɔdda ret͡septdaɡi dɔrilarni dɔrixɔnalarda ɔlib bolmajdi. joki dɔrixɔnama dɔrixɔna juɡurib, joki bujurtmani kutib otiriʃɡa toʁri keladi. va bu frant͡suz, keŋrɔq ajtɡanda umumevrɔpa hukumati oz fuqarɔlari ut͡ʃun ojlab tɔpɡan musɔbaqa turi xɔlɔs.kot͡ʃirilɡaniɡa sabab ʃundaki, katta farm kɔmpanijalarni tentaklar emas, balki ant͡ʃajin aqlli ɔdamlar bɔʃqariʃadi: ular birint͡ʃidan, tannarxni pasajtiriʃ nihɔjatda arzɔn (jeiɡa nisbatan) iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan qandaj fɔjda keltiriʃini hisɔblab t͡ʃiqiʃdi, ikkint͡ʃidan ularniŋ harakatlari kun tartibiniŋ dɔlzarb jaʃil sanɔati masalalariɡa mɔs kelardi.toʁri, farmat͡sevtika zavɔdlari va fabrikalari ozidan kejin d͡ʒuda kop t͡ʃiqindi qɔldiradi. ammɔ neɡa endi jevrɔpaɡa u ut͡ʃun bundaj qimmat usulda t͡ʃiqindilarni utilizat͡sija qiliʃ kerak? darɔmadni kamajtiriʃ ut͡ʃun - het͡ʃ bolmaɡanda ɔldin, het͡ʃ bolmaɡanda sɔliqlardan kejinmi?sɔdda savɔllariŋiz bilan hajratlanarli mard͡ʒalarɡa orɡanib qɔlɡan bɔj-badavlat amakilarni kulɡusini keltirmaŋ.birɔq, baxtli ɡlɔbalizm da janala ɡlɔbalrɔq bolɡan enerɡɔtaʃuvt͡ʃilar bojit͡ʃa inqirɔzni ham hisɔbdan t͡ʃiqarmaŋ. va farmat͡sevtika sanɔati (kop enerɡija talab qiladiɡan tarmɔq sifatida) ɔsijoɡa kot͡ʃirilɡan bolsa ham, uŋa alɔqadɔr bolmaj qɔlmadi. dɔrilarni iʃlab t͡ʃiqariʃ surʼati sekinlaʃdi.kim ajbdɔr? albatta, har dɔim dɔrilar, d͡ʒumladan antibiɔtiklar jozib beradiɡan ʃifɔkɔrlar ajbdɔrda.nima qiliʃ kerak? d͡ʒuda zarur bolɡan istisnɔ hɔlatlardaɡina medikament jozib beriʃ kerak.ɔdamlar esa kasal bolmasliɡi va asɔsijsi issiʁi t͡ʃiqmasliɡi ʃart! t͡ʃunki oʃa harɔratni tuʃuruvt͡ʃi parat͡setamɔl bilan ham xuddi oʃa inqirɔz, vɔj jo ʁej, uzr, les tensiɔns d’apprɔvisiɔnnement kuzatilmɔqda.ajtɡant͡ʃa, ʃamɔllaniʃda davɔlaniʃ ut͡ʃun limɔnli issiq t͡ʃɔj, issiq vanna va jana bɔʃqa xalq tabɔbati usullariɡa umid qilmaɡan jaxʃirɔq.bir vaqtlar mutlaqɔ va juz fɔiz elektr iʃlab t͡ʃiqariʃ iʃlari bojit͡ʃa suveren derd͡ʒava bolɡan frant͡sija buɡun oʃa elektrni jilda 213 kun impɔrt qiladi. bu haqida alamlar va tarixij qudratini qomsab fiɡarɔ naʃri jozmɔqda.bu vaqtlar mɔnd qiʃda elektr uziliʃlari xavfi har qat͡ʃɔŋidan ham juqɔri ekanliɡi va turli piart͡ʃilar amaldɔrlarɡa (frant͡suzlarni bezɔvta qilmaslik va ularniŋ d͡ʒamɔavij ruhijatiɡa ɔʁir bɔtmasliɡi ut͡ʃun) tarmɔq kut͡ʃlaniʃini pasajtiriʃ ibɔrasidan fɔjdalaniʃni tavsija qiliʃɡan bolsa, buɡun ular oʃa rahbarlarni haqiqatɡa ikki kozlari bilan qaraʃɡa t͡ʃɔrlaʃmɔqda.nɔjabr ɔji bɔʃida "blɔɔmberɡ" het͡ʃ qandaj kinɔjalarsiz taʼkidladi: frant͡suz enerɡetikasida bolib otajotɡan hɔdisalarda putinni ajblaʃ kerak emas. bu ɡɔlni darvɔzalariɡa frant͡suzlarniŋ ozlari kiritiʃɡan . va aɡentlikniŋ qoʃimt͡ʃa qiliʃit͡ʃa, bir pajtlar millij enerɡetikaniŋ marvaridlari – atɔm elektr stant͡sijalarini iʃlab t͡ʃiqariʃ jana pastɡa qarab qajta korib t͡ʃiqilɡan .reaktɔrlarni iʃɡa tuʃiriʃni tezlaʃtiriʃ bojit͡ʃa iʃɔntiriʃ, sorɔv va talablar prɔfilaktika maqsadida toxtatilɡaniɡa qaramaj, uʃbu ɔbʼjektlar xavfsizliɡi ut͡ʃun masʼullar amaldaɡi qɔidalarni buzmasliklari va ɔbʼjektlar hɔkimijatdaɡilar talab qilɡanda emas, balki tajjor bolɡanda iʃɡa tuʃiriliʃini ajtiʃdi.aɡar qiʃ sɔvuq bolsa, jaʼni issiqlikni (d͡ʒuda) jaxʃi koradiɡan jevrɔpaliklar orɡaŋan harɔrat meʼjorlaridan past bolsa, kop qiziqarli iʃlar sɔdir boliʃi aniq. masalan, rɔmantiklarniŋ sozlariɡa kora t͡ʃirɔqlar ʃahri bolmiʃ parid͡ʒ xuddi ʃu t͡ʃirɔqlarini ot͡ʃirib qojiʃi mumkin. t͡ʃunki elektr d͡ʒuda kam, undan fɔjdalaniʃni istajdiɡanlar esa kop.bir pajtlar sajjoramizniŋ eŋ qudratli iqtisɔdijoti va bart͡ʃa imtijozlardan bahramand bolɡan ɔltin jarim milliardniŋ ozi buɡun koz ɔt͡ʃib jumɡunt͡ʃa- sprinter tezliɡida oʃa ut͡ʃint͡ʃi dunjoɡa ajlandi. va bu zinapɔjadan tepaɡa t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun qant͡ʃa vaqt kerak boladi, het͡ʃ kim bilmajdi va umuman bu haqda ojlaʃdan qorqiʃadi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/06/16/19351330 0:0:100:100 100x100 80 0 0 b26f64e2131fae54a474174e52857591.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/0b/17/30198637 80:0:560:360 1920x0 80 0 0 2b566b446b740f05612b8fa5df8d98c1.d͡ʒpɡ
jevrɔpa ittifɔqi, frant͡sija, dɔri, qiʃ , enerɡetika
afp 2022 / t͡ʃristɔphe art͡ʃambaultfarmat͡sevt v ɔdnɔj iz aptek v parid͡ʒe. arxivnɔje fɔtɔ
jevrɔpa koz ɔt͡ʃib jumɡunt͡ʃa dejarli qiʃ ham kelib qɔldi ha, qitʼaniŋ ʁarbij qismi (oʃa jei mamlakatlari d͡ʒɔjlaʃɡan qismi) qujoʃniŋ tikkaɡa turiʃ kunini, jaʼni 22 dekabrda qiʃɡa kiradi, ammɔ baribir, ɡart͡ʃi nɔjabr bolsada, xuddi qiʃdaɡi kabi sɔvuq boladi.
bunda ɔdatda issiqliq taʼminɔti qoʃiladi, pet͡ʃlar va kaminlarɡa otin taʃlaʃadi, ɔdatdaɡidek ket͡ʃqurun issiq vanna qabul qilinadi, divanda kitɔb uʃlaɡan hɔlda uxlab qɔlinadi.
issiqlik, t͡ʃirɔq va issiq suvɡa kejinrɔq qajtamiz, hɔzir esa qiʃ va kuzniŋ soŋɡi kunlari - nafaqat issiq ʃɔkɔlad, limɔnli, asalli t͡ʃɔj davri, balki ʃamɔllaʃ kasalliklar avd͡ʒ ɔladiɡan mavsumi ekanliɡini ajtib otmɔqt͡ʃimiz. turli tɔnzilit (xalq tilida aŋina dejiladi)dan tɔrtib, orta qulɔq jalliʁlaniɡiʃiɡat͡ʃa ɔlib keliʃi mumkin.
uʃbu ikki kasalliklar bakterijalar, turli streptɔkɔkk, stafilɔkɔkk va jana koplab jaramas -kɔkklar tufajli kelib t͡ʃiqadi. tibbijot hamma umid qilɡanidek, ularni hal qiliʃni orɡandi. antibiɔtiklar va eŋ maʃhur- penit͡sillinni jaratɡan, uniŋ asɔsida dɔrilarni iʃlab t͡ʃiqariʃ sanɔati, ularniŋ dɔzalari va ulardan fɔjdalaniʃni ojlab t͡ʃiqqanlarɡa katta rahmat, albatta. biz ruslar, bu ɔlimlardan t͡ʃuqur minnatdɔrmiz.
ammɔ, taraqqijlaʃajotɡan insɔnijat, ajniqsa umumevrɔpa d͡ʒamijati oʃa sabablarɡa kora, ozini bakterijalarɡa nisbatan mustahkam himɔjalaŋanman deb hisɔblar edi.
maʼlum boliʃit͡ʃa, aslɔ undaj emas ekan.
frant͡sijada (ha, ha, kutilmaɡanda sɔʁliqni saqlaʃ masalari taraqqij etɡan uʃbu mamlakatda) amɔksit͡sillindek (bu oʃa penit͡sillinniŋ nabirasi boladi) ɔddij antibiɔtikda murakkabliklar bɔrliɡi aniqlaŋanmiʃ. sɔddarɔq ajtɡanda, mamlakatda uʃbu eŋ keŋ tarqalɡan va arzɔn dɔri tanqisliɡi juzaɡa kelibdi.
maʼlum boliʃit͡ʃa, uʃbu tanqislikda (balki taraŋ jetiʃmɔvt͡ʃilik ham boliʃi mumkin) nafaqat bakterijalarɡa qarʃi uʃbu preparat, balki ʃunt͡ʃa dɔrilar rojxati ham bɔr emiʃ va ularniŋ rojxati 28(!) betni taʃkil qilar ekan.
aptekalarda hajotij belɡilar ut͡ʃun kopint͡ʃa bujuriladiɡan qatʼij ret͡sept bojit͡ʃa dɔrilar ham bolmasliɡi mumkin (va bu haqida sɔdda ɔdamlarni atajin adaʃtiradiɡan rus prɔpaɡandasi emas, balki hukumat taʃkilɔti - mamlakat dɔrilar xavfsizliɡi millij aɡentliɡi -ansm xabar bermɔqda)
frant͡suzt͡ʃa haʃamat (jaʼni ikkijuzlamat͡ʃilik) bilan vazijat jetkazib beriʃ bilan muammɔlar (les tensiɔns d’apprɔvisiɔnnement) deb nɔmlaŋan.
tard͡ʒima qilɡanda: ɔʁir astma bilan ɔʁriɡan bemɔrlar joki it͡ʃki sekret͡sija bezlari, ʃu d͡ʒumladan, qalqɔnsimɔn bez va ɡipɔfiz beziniŋ disfunkt͡sijasi bolɡanlar joki bir qatɔr muhim ɡɔrmɔnlar iʃlab t͡ʃiqariʃni murakkablaʃtirɡan bɔlalar ut͡ʃun zarur bolɡan dɔrilar bilan vazijat ɔʁir.
bɔʃqat͡ʃa ajtɡanda, mutaxassis ʃifɔkɔr qabuliɡa otiʃ - oziɡa iʃɔŋan va sabrli ɔdamlar ut͡ʃun alɔhida spɔrt, birɔq ɔddij antibiɔtiklar ut͡ʃun sɔdda ret͡septdaɡi dɔrilarni dɔrixɔnalarda ɔlib bolmajdi. joki dɔrixɔnama dɔrixɔna juɡurib, joki bujurtmani kutib otiriʃɡa toʁri keladi. va bu frant͡suz, keŋrɔq ajtɡanda umumevrɔpa hukumati oz fuqarɔlari ut͡ʃun ojlab tɔpɡan musɔbaqa turi xɔlɔs.
millij sijosij va iqtisɔdij elitalar oz ahɔlisini baxtli ɡlɔbalizm dan bɔʃqa ɡlɔbalizm jo q, deja ʃu qadar uzɔq vaqtdan bujon iʃɔntirib keldiki, va natid͡ʒada qujidaɡilar sɔdir boldi: jevrɔpa ittifɔqi bojlab bart͡ʃa dɔrivɔr preparatlar iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ taxminan 85 fɔizi, ʃu d͡ʒumladan, iʃlab t͡ʃiqariʃ linijalarida dɔri mɔlekulalarini jaratiʃ ɔsijo mamlakatlariɡa kot͡ʃirildi. asɔsan hindistɔn va xitɔjɡa.
kot͡ʃirilɡaniɡa sabab ʃundaki, katta farm kɔmpanijalarni tentaklar emas, balki ant͡ʃajin aqlli ɔdamlar bɔʃqariʃadi: ular birint͡ʃidan, tannarxni pasajtiriʃ nihɔjatda arzɔn (jeiɡa nisbatan) iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan qandaj fɔjda keltiriʃini hisɔblab t͡ʃiqiʃdi, ikkint͡ʃidan ularniŋ harakatlari kun tartibiniŋ dɔlzarb jaʃil sanɔati masalalariɡa mɔs kelardi.
toʁri, farmat͡sevtika zavɔdlari va fabrikalari ozidan kejin d͡ʒuda kop t͡ʃiqindi qɔldiradi. ammɔ neɡa endi jevrɔpaɡa u ut͡ʃun bundaj qimmat usulda t͡ʃiqindilarni utilizat͡sija qiliʃ kerak? darɔmadni kamajtiriʃ ut͡ʃun - het͡ʃ bolmaɡanda ɔldin, het͡ʃ bolmaɡanda sɔliqlardan kejinmi?
sɔdda savɔllariŋiz bilan hajratlanarli mard͡ʒalarɡa orɡanib qɔlɡan bɔj-badavlat amakilarni kulɡusini keltirmaŋ.
birɔq, baxtli ɡlɔbalizm da janala ɡlɔbalrɔq bolɡan enerɡɔtaʃuvt͡ʃilar bojit͡ʃa inqirɔzni ham hisɔbdan t͡ʃiqarmaŋ. va farmat͡sevtika sanɔati (kop enerɡija talab qiladiɡan tarmɔq sifatida) ɔsijoɡa kot͡ʃirilɡan bolsa ham, uŋa alɔqadɔr bolmaj qɔlmadi. dɔrilarni iʃlab t͡ʃiqariʃ surʼati sekinlaʃdi.
kim ajbdɔr? albatta, har dɔim dɔrilar, d͡ʒumladan antibiɔtiklar jozib beradiɡan ʃifɔkɔrlar ajbdɔrda.
nima qiliʃ kerak? d͡ʒuda zarur bolɡan istisnɔ hɔlatlardaɡina medikament jozib beriʃ kerak.
ɔdamlar esa kasal bolmasliɡi va asɔsijsi issiʁi t͡ʃiqmasliɡi ʃart! t͡ʃunki oʃa harɔratni tuʃuruvt͡ʃi parat͡setamɔl bilan ham xuddi oʃa inqirɔz, vɔj jo ʁej, uzr, les tensiɔns d’apprɔvisiɔnnement kuzatilmɔqda.
ajtɡant͡ʃa, ʃamɔllaniʃda davɔlaniʃ ut͡ʃun limɔnli issiq t͡ʃɔj, issiq vanna va jana bɔʃqa xalq tabɔbati usullariɡa umid qilmaɡan jaxʃirɔq.
bir vaqtlar mutlaqɔ va juz fɔiz elektr iʃlab t͡ʃiqariʃ iʃlari bojit͡ʃa suveren derd͡ʒava bolɡan frant͡sija buɡun oʃa elektrni jilda 213 kun impɔrt qiladi. bu haqida alamlar va tarixij qudratini qomsab fiɡarɔ naʃri jozmɔqda.
bu vaqtlar mɔnd qiʃda elektr uziliʃlari xavfi har qat͡ʃɔŋidan ham juqɔri ekanliɡi va turli piart͡ʃilar amaldɔrlarɡa (frant͡suzlarni bezɔvta qilmaslik va ularniŋ d͡ʒamɔavij ruhijatiɡa ɔʁir bɔtmasliɡi ut͡ʃun) tarmɔq kut͡ʃlaniʃini pasajtiriʃ ibɔrasidan fɔjdalaniʃni tavsija qiliʃɡan bolsa, buɡun ular oʃa rahbarlarni haqiqatɡa ikki kozlari bilan qaraʃɡa t͡ʃɔrlaʃmɔqda.
nɔjabr ɔji bɔʃida "blɔɔmberɡ" het͡ʃ qandaj kinɔjalarsiz taʼkidladi: frant͡suz enerɡetikasida bolib otajotɡan hɔdisalarda putinni ajblaʃ kerak emas. bu ɡɔlni darvɔzalariɡa frant͡suzlarniŋ ozlari kiritiʃɡan . va aɡentlikniŋ qoʃimt͡ʃa qiliʃit͡ʃa, bir pajtlar millij enerɡetikaniŋ marvaridlari – atɔm elektr stant͡sijalarini iʃlab t͡ʃiqariʃ jana pastɡa qarab qajta korib t͡ʃiqilɡan .
reaktɔrlarni iʃɡa tuʃiriʃni tezlaʃtiriʃ bojit͡ʃa iʃɔntiriʃ, sorɔv va talablar prɔfilaktika maqsadida toxtatilɡaniɡa qaramaj, uʃbu ɔbʼjektlar xavfsizliɡi ut͡ʃun masʼullar amaldaɡi qɔidalarni buzmasliklari va ɔbʼjektlar hɔkimijatdaɡilar talab qilɡanda emas, balki tajjor bolɡanda iʃɡa tuʃiriliʃini ajtiʃdi.
aɡar qiʃ sɔvuq bolsa, jaʼni issiqlikni (d͡ʒuda) jaxʃi koradiɡan jevrɔpaliklar orɡaŋan harɔrat meʼjorlaridan past bolsa, kop qiziqarli iʃlar sɔdir boliʃi aniq. masalan, rɔmantiklarniŋ sozlariɡa kora t͡ʃirɔqlar ʃahri bolmiʃ parid͡ʒ xuddi ʃu t͡ʃirɔqlarini ot͡ʃirib qojiʃi mumkin. t͡ʃunki elektr d͡ʒuda kam, undan fɔjdalaniʃni istajdiɡanlar esa kop.
qɔrɔŋ uda, sɔvuq xɔnada, baland harɔrat bilan dɔrisiz, imkɔnijat͡siz otiriʃ - bu avvallari ut͡ʃint͡ʃi dunjo mamlakatlari (jevrɔpaliklar jeŋil nafrat bilan bɔʃqalarni ʃundaj ataʃardi) ɡa xɔs bolɡan ɔdat edi.
bir pajtlar sajjoramizniŋ eŋ qudratli iqtisɔdijoti va bart͡ʃa imtijozlardan bahramand bolɡan ɔltin jarim milliardniŋ ozi buɡun koz ɔt͡ʃib jumɡunt͡ʃa- sprinter tezliɡida oʃa ut͡ʃint͡ʃi dunjoɡa ajlandi. va bu zinapɔjadan tepaɡa t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun qant͡ʃa vaqt kerak boladi, het͡ʃ kim bilmajdi va umuman bu haqda ojlaʃdan qorqiʃadi.
maxfijlik qurɔllariɡa binɔan blɔklaɡan aʼzɔlarni kora ɔlmajsiz. uʃbu ma'lumɔtlar toliq maxfij saqlanadi.
1977 — madejra ɔrɔlida pɔrtuɡalijaɡa qaraʃli jo lɔvt͡ʃi samɔljoti halɔkatɡa ut͡ʃraʃi ɔqibatida 131 kiʃi qurbɔn boldi.
1985 — d͡ʒenevada aqʃ prezidenti rɔnald rejɡan va sssr rahbari mixail ɡɔrbat͡ʃjov ilk bɔr ut͡ʃraʃdi.
1986 — sssrda jakka tartibdaɡi faɔlijat toʁrisida qɔnun qabul qilindi.
1991 — ozbekistɔn respublikasiniŋ «davlat tasarrufidan t͡ʃiqariʃ va xususijlaʃtiriʃ toʁrisida»ɡi qɔnuni qabul qilindi.
1999 — istanbul ʃahrida bolib otɡan jevrɔpa xavfsizlik va hamkɔrlik taʃkilɔti jiʁiliʃi prezident islɔm karimɔv nutq sozladi.
2002 — prestid͡ʒ ɡrek neft taʃuvt͡ʃisi ɡalit͡sija qirʁɔqlari jaqinida t͡ʃokib ketiʃi ɔqibatida 76 miŋ kubɔmetr neft deŋizɡa ɔqib ketdi.
surxɔndarjo vilɔjati - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
d͡ʒɔrij jilniŋ 16- sentjabr kuni d͡ʒɔmbɔj tumanidaɡi 24-sɔn davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtida "jilniŋ eŋ jaxʃi tarbijat͡ʃisi- 2022" kasbij korik-tanlɔviniŋ tuman bɔsqit͡ʃi bolib otdi. korik tanlɔvda maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔti metɔdistlari va tarbijat͡ʃilari iʃtirɔk etiʃdi.
tanlɔvda metɔdist va tarbijat͡ʃilarniŋ kasbij mahɔrati, ular tɔmɔnidan tajjorlaŋan faɔlijati haqida videɔ rɔliklar, hamda ularniŋ iʃ faɔlijati davɔmida eriʃilɡan jutuqlari toʁrisidaɡi xud͡ʒd͡ʒatlar toplami korik- tanlɔvinini hajati aʼzɔlari tɔmɔnidan orɡanib t͡ʃiqilib ularniŋ faɔlijatiɡa bahɔ beriʃdilar. ʁɔlib metɔdist va tarbijat͡ʃilar bolimniŋ esdalik sɔvʁalari va faxrij jorliʁi bilan taqdirlandi.
1992/93 oquv jili respublikada 199 umumij taʼlim maktabi bolib, ularda 37 miŋ bɔla oqidi; 5 orta maxsus oquv jurtida 3,9 miŋ oquvt͡ʃi, ped. institutida 3,1 miŋ talaba taʼlim ɔldi. 6 ilmij tadqiqɔt instituti (d͡ʒumladan, tarix, ɔltɔj tili va adabijoti ilmij tadqiqɔt institutlari), 147 d͡ʒamɔat kutubxɔnasi, 253 klub muassasasi, 253 kinɔ qurilma, millij drama teatri, filarmɔnija, olkaʃunɔslik muzeji bɔr. ɔltɔj tilida "altajdin t͡ʃɔlmɔni" ("ɔltɔj julduzi", 1922-jildan) va rus tilida "zvezda altaja" ɡaz.lari t͡ʃiqadi. ɔltɔj radiɔsi ɔltɔj va rus tillarida eʃittiriʃ beradi.
ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ farʁɔna vilɔjati keŋaʃi tɔmɔnidan iʃt͡ʃi-xɔdimlarɡa d͡ʒɔrij jilniŋ 8 ɔji davɔmida 557 mln. somdan zijod zarar tolɔvlari hamda iʃ haqiɡa teŋlaʃtirilɡan tolɔvlar undirib berildi.
insɔn qadrini uluʁlaʃ – jurtimizda jaʃajotɡan har bir ɔdamniŋ huquq va erkinliklari, qɔnunij manfaatlarini taʼminlaʃ demakdir. prezidentmiz tɔmɔnidan insɔn qadri ut͡ʃun tamɔjili asɔsida ɔlib bɔrilajotɡan islɔhɔtlardan kozlaŋan maqsad ham fuqarɔlarni ertaɡa emas, uzɔq kelad͡ʒakda emas, ajnan buɡun oz hajotidan rɔzi va mamnun bolib jaʃaʃiɡa komaklaʃiʃdan ibɔratdir.
ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ farʁɔna vilɔjati keŋaʃi ham fuqarɔlarni hajotdan rɔzi bolib jaʃaʃi, islɔhɔtlarni oz hajotlarida seziʃi jo lida tizimli iʃlarni amalɡa ɔʃirmɔqda. xususan, keŋaʃ tɔmɔnidan mehnat muhɔfazasiɡa ɔid masalalar bojit͡ʃa ʃahar va tuman fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa sudlar hamda fuqarɔlardan kelɡan jozma va ɔʁzaki murɔd͡ʒaatlar d͡ʒɔjida atrɔflit͡ʃa orɡanilib, iʃ beruvt͡ʃilar tɔmɔnidan jo l qojilɡan qɔnun buziliʃ hɔlatlarini bartaraf etiʃ juzasidan bir qatɔr id͡ʒɔbij iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. -murɔd͡ʒaatlarni orɡaniʃ davɔmida iʃ beruvt͡ʃilarɡa kiritilɡan taqdimnɔma va talablarɡa asɔsan fuqarɔlarniŋ huquqlari tiklanmɔqda, – dedi ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ farʁɔna vilɔjati keŋaʃi mehnatni muhɔfaza qiliʃ bojit͡ʃa jetakt͡ʃi mutaxassisi ʃ.rahimxod͡ʒajev. – xususan, marʁilɔn ʃahridaɡi muattar kot͡ʃasi 9-ujda jaʃɔvt͡ʃi a.qɔrabɔjev va bɔʃqa xɔdimlarniŋ muqaddam farʁɔna mexanika zavɔdida iʃlab, kasb kasalliɡiɡa t͡ʃaliŋanliɡi ut͡ʃun zavɔd tɔmɔnidan sakkiz ɔj davɔmida zarar tolɔvi tolanmaj kelinajotɡanliɡi haqida berɡan arizasi orɡanilɡanda, zavɔddaɡi 37 nafar zarar tolɔvini ɔliʃ huquqiɡa eɡa fuqarɔlarɡa ham tolɔvlar toxtatilɡanliɡi maʼlum boldi.
murɔd͡ʒaatni orɡaniʃ davɔmida jo l qojilɡan qɔnun buziliʃ hɔlatlarini bartaraf etiʃ juzasidan zavɔd direktɔri nɔmiɡa 2022-jil 23-majda 12-sɔnli taqdimnɔma kiritildi. taqdimnɔma asɔsida 37 nafar zarar tolɔvini ɔliʃ huquqiɡa eɡa fuqarɔlarɡa 2022-jil 30-avɡust hɔlatiɡa d͡ʒami 143 679 911 som miqdɔrida zarar tolɔvlari undirib berildi.
– insɔn qadri uluʁlaŋan jurtniŋ ertasi ham uluʁdir, – dejdi a.qɔrabɔjev. – biz qɔnunij huquqlarimizni tiklaʃda amalij jordam sorab ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ farʁɔna vilɔjati keŋaʃiɡa murɔd͡ʒaat qilɡan edik. sɔha mutaxassislari tɔmɔnidan bizniŋ murɔd͡ʒaatimiz qɔnun dɔirasi orɡanildi. natid͡ʒada huquqlarimiz tiklanib, adɔlat qarɔr tɔpdi.
jana bir misɔl: bɔʃlaŋ it͡ʃ taʃkilɔtlarɡa amalij jordam korsatiʃ d͡ʒarajonida ozbekistɔn respublikasi aksijadɔrlik tid͡ʒɔrat xalq banki tɔʃlɔq tumani filiali xɔdimi n.xasanɔva bilan 2022-jil 8-janvar kuni ɔqibati olim bilan tuɡaɡan baxt͡siz hɔdisa (avtɔhalɔkat) sɔdir bolɡanliɡi, baxt͡siz hɔdisa maxsus tekʃirilɡan boliʃiɡa qaramaj, n-1 ʃakldaɡi dalɔlatnɔma rasmijlaʃtirilmaɡanliɡi aniqlaŋan. mazkur hɔlat bojit͡ʃa xalq banki tɔʃlɔq tumani filiali rahbariɡa sɔdir bolɡan baxt͡siz hɔdisani belɡilaŋan tartibda rasmijlaʃtiriʃ va marhumniŋ qaramɔʁidaɡi zarar tolɔvini ɔliʃ huquqiɡa eɡa ɔila aʼzɔlariɡa zarar hamda birjo la beriladiɡan nafaqani tolab beriʃ haqida 2022-jil 4-ijulda 10-sɔnli taqdimnɔma kiritilɡan.
natid͡ʒada filial tɔmɔnidan n.xasanɔvaniŋ balɔʁat joʃiɡa jetmaɡan bir nafar farzandiɡa 8 638 536 som ɔjlik zarar tolɔvi (sakkiz ɔj ut͡ʃun) hamda 233 240 632 som birjo la beriladiɡan nafaqa pullarini tolab beriʃ bojit͡ʃa tɔpʃiriq berildi. bank maʼmurijati tɔmɔnidan ɔjlik zarar tolɔvi hamda birjo la beriladiɡan nafaqa puli d͡ʒami 241 879 168 som zarar tolɔvlari tolab berildi.
marʁilɔnlik ʃ.abdullajev bilan bɔʁliq hɔlatɡa ham nazar sɔlsak. ʃ.abdullajev «farʁɔnasuvtaʼminɔti» mt͡ʃd͡ʒniŋ marʁilɔn ʃahar bolimida suv hajdaʃ bolimi ɔperatɔri vazifasida iʃlar edi. u bilan 2021-jil 15-ɔktjabrda baxt͡siz hɔdisa juzaɡa keladi. mazkur vɔqea bolim mutasaddilari tɔmɔnidan d͡ʒamijat rahbarijatiɡa jetkazilmaj, sir tutiladi.
ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ farʁɔna vilɔjati keŋaʃi masʼullari tɔmɔnidan uʃbu hɔlat orɡanilib, «farʁɔnasuvtaʼminɔti» mt͡ʃd͡ʒ rahbarijatiɡa mazkur qɔnunbuziliʃ hɔlatini zudlik bilan bartaraf etiʃ bojit͡ʃa taqdimnɔma kiritiladi hamda hɔlat iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan bɔʁliqliɡi bɔis n-1 ʃakldaɡi dalɔlatnɔma bilan rasmijlaʃtiriladi.
tibbij mehnat ekspertizasi dalɔlatnɔmasiɡa asɔsan ʃ.abdullajevɡa 3-ɡuruh mehnat nɔɡirɔnliɡi va prɔfessiɔnal mehnat qɔbilijatini jo qɔtiʃ darad͡ʒasi 40 fɔiz etib belɡilanadi.
ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ farʁɔna vilɔjati keŋaʃi tɔmɔnidan «farʁɔnasuvtaʼminɔti» mt͡ʃd͡ʒ rahbariɡa kiritilɡan taqdimnɔmaɡa asɔsan, d͡ʒamijatniŋ marʁilɔn ʃahar bolimi rahbariɡa nisbatan intizɔmij t͡ʃɔra korilib, ʃ.abdullajevɡa 23 080 776 som ɔjlik tolɔv summasi va birjo la beriladiɡan nafaqa summasi toliq tolab berildi.
«farʁɔnaaɡrɔkimjohimɔja» ad͡ʒda iʃlab, kasb kasalliɡiɡa t͡ʃaliŋan 14 nafar mehnat nɔɡirɔnlariniŋ d͡ʒamijat faɔlijatiniŋ tuɡatiliʃi munɔsabati bilan zarar tolɔvlari bir net͡ʃa ɔjdan bujon tolanmaj kelinajotɡanliɡi juzasidan amalij jordam sorab qiliŋan murɔd͡ʒaati ham id͡ʒɔbij hal etildi. xususan, 14 nafar zarar tolɔvini ɔliʃ huquqiɡa eɡa fuqarɔɡa 77 060 029 som zarar tolɔvlari tolab berildi.
bundan taʃqari, farʁɔna tumanidaɡi 15-umumtaʼlim maktabi oqituvt͡ʃisi h.ahmadd͡ʒɔnɔva bilan 2021-jil 22-majda sɔdir bolɡan baxt͡siz hɔdisa (avtɔhalɔkat) haqida maktab maʼmurijati tɔmɔnidan belɡilaŋan tartibda teɡiʃli ɔrɡanlarɡa xabar berilmaɡani, ʃu sababli baxt͡siz hɔdisa maxsus tekʃirilmaɡanliɡi aniqlaŋan. ɔliŋan d͡ʒarɔhat ɔʁirliɡi darad͡ʒasidan kelib t͡ʃiqib, tmek tɔmɔnidan 2 ɡuruh nɔɡirɔnliɡi umumij asɔslarda belɡilaŋan. kasaba ujuʃma mutaxassisi navbatdaɡi tmek koriɡida qatnaʃib, kɔmissijaɡa n-1 ʃakldaɡi dalɔlatnɔmani taqdim etɡan.
natid͡ʒada amaldaɡi nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlarɡa asɔsan kɔmissija birlamt͡ʃi korik dalɔlatnɔmasidaɡi nɔɡirɔnlik sababini mehnatda d͡ʒarɔhatlaniʃ deb ozɡartirib, 2-ɡuruh nɔɡirɔnliɡi va 60 fɔiz prɔfessiɔnal mehnat qɔbilijatini jo qɔtiʃ darad͡ʒasini belɡilab berɡan.
maktab maʼmurijati tɔmɔnidan jo l qojilɡan qɔnun buziliʃ hɔlatlarini bartaraf etiʃ juzasidan farʁɔna tumani xalq taʼlimi bolimi mudiri hamda 15-maktab direktɔriɡa 2022-jil 1-avɡustda 13-sɔnli taqdimnɔma kiritilɡan. taqdimnɔmada h.ahmadd͡ʒɔnɔvaɡa ɔjlik zarar tolɔvidan mavd͡ʒud 6 898 906 som qarz va 19 711 152 som birjo la tolab beriladiɡan nafaqani zudlik bilan tolab beriʃ mad͡ʒburijati juklatilɡan. natid͡ʒada h.ahmadd͡ʒɔnɔvaɡa farʁɔna tumani xalq taʼlimi bolimi tɔmɔnidan d͡ʒami 26 610 058 som zarar tolɔvlari tolab berilɡan.
ʃuniŋdek, jaŋi marʁilɔn ʃahart͡ʃasidaɡi ali quʃt͡ʃi kot͡ʃasi, 12-uj, 30-xɔnadanda jaʃɔvt͡ʃi fuqarɔ b.ʃeralijevɡa «nɔrmatɔv murtazɔd͡ʒɔn tɔxird͡ʒɔn oʁli» jatt tɔmɔnidan bir jil davɔmida tolab berilmaɡan zarar tolɔvini undiriʃ juzasidan d͡ʒɔrij jil 14-fevralda ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ farʁɔna vilɔjati keŋaʃi tɔmɔnidan kiritilɡan taqdimnɔma jordamida 9 milliɔn som zarar tolɔvidan mavd͡ʒud qarz b.ʃeralijevɡa toliq undirib beriliʃiɡa eriʃildi.
bir soz bilan ajtɡanda, ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ farʁɔna vilɔjati keŋaʃi tɔmɔnidan 2022-jil 8 ɔji davɔmida xɔdimlar huquqlarini himɔja qiliʃ bɔrasidaɡi saʼj-harakatlar natid͡ʒasida d͡ʒami 557 mln. 763 miŋ 529 som zarar tolɔvlari hamda iʃ haqqiɡa teŋlaʃtirilɡan tolɔvlar xɔdimlar fɔjdasiɡa undirib berildi. buniŋ natid͡ʒasida kasaba ujuʃmalari jerdami bilan 56 nafar fuqarɔniŋ qɔnunij huquqlari tiklandi.
nɔtarial harakatlarda ahɔliɡa qulajlik ɔʃirilmɔqda
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: intrɔduksija (maʼnɔlari).
intrɔduksija (lɔt. intrɔductiɔ -d͡ʒɔrij qiliʃ), osimliklar intrɔduksijasi — turli osimliklar turlari va navlarini oz tabiij arealidan ilɡari ut͡ʃramaɡan hududlarɡa kot͡ʃiriʃ (d͡ʒalb etiʃ). "i." tuʃunt͡ʃasi 19-asrniŋ 2-jarmidan bujon qollanib kelinmɔqda. osimliklar i.si nazarijasini ʃvejsarijalik bɔtanik a. de-kandɔl (1806—93) 1855-jilda asɔslab berɡan. n. i. vavilɔv ozi jaratɡan madanij osimliklarniŋ kelib t͡ʃiqiʃ markazlari nazarijasi asɔsida 1920-jilda i.niŋ ilmij asɔslarini iʃlab t͡ʃikdi.
hɔzir dejarli bart͡ʃa qitʼalarda jetiʃtirilajotɡan madanij osimliklarniŋ kopt͡ʃiliɡi turli ɡeɔɡrafik olkalardan tarqalɡan, "kot͡ʃirib keltirilɡan" osimliklar hisɔblanadi. 16—17-asrlarda amerikadan jevrɔpaɡa makka-d͡ʒoxɔri, kartɔʃka, kuŋabɔqar, pɔmidɔr, tamaki va bɔʃqa tarqalɡan bolsa, 17-asrdan bɔʃlab ʃimɔlij amerikada jevrɔpadan keltirilɡan ɔlxori, ɔlma, nɔk, kaʃtan va bɔʃqa ostirildi, avstralijada makkad͡ʒoxɔri, qɔvɔq, zajtun, uzum, sitruslar pajdɔ boldi. osimliklar tabiij arealdan jaŋi hududlarɡa i. qiliŋanda turlar (navlar)niŋ hajott͡ʃanliɡi va i.niŋ maqsadi bolɡan qimmatli xod͡ʒalik belɡilariniŋ jaxʃilaniʃi juz beradi: meva (uruʁ) hɔsildɔrliɡi kotariladi, fitɔmassa kopajadi, muhitniŋ turli ɔmillariɡa, kasallik, zararkunandalarɡa t͡ʃi-damliliɡi ɔrtadi va bɔʃqa "oz markazlari"dan i. etiliʃi osimliklar arealini maʼlum dɔirada keŋajtirdi va bu bɔrada ajrim osimliklarniŋ bir-lamt͡ʃi markazlar bilan bolɡan alɔqasi uziladi. mas, jer joŋ ɔqniŋ vatani — ʃimɔlij arɡentina, birɔq hɔzir jer joŋ ɔq eŋ kop ekvatɔrial afrikada jetiʃtiriladi. kartɔʃkaniŋ vatani — d͡ʒanubij amerika bolsa ham, u dunjoniŋ kopɡina davlatlarida asɔsij ɔziq mahsulɔti hisɔblanadi.
orta ɔsijo ham kopɡina madanij osimliklarniŋ kelib t͡ʃiqiʃ marka-zi hisɔblanadi va bu jerda ularniŋ xilmaxil ʃakllari ut͡ʃrajdi. ʃu bilan bir qatɔrda, 19-asrda va undan avval orta ɔsijoɡa ahɔliɡa nɔmaʼlum bolɡan osimliklar keltirilɡan, ular iqlimlaʃtirilib, asɔsij ekinlarɡa ajlaŋan. orta ɔsijoda, ʃu d͡ʒumladan, ozbekistɔnda i. natid͡ʒasida kartɔʃka, pɔmidɔr, ʃirin qalampir, baqlad͡ʒɔn, karam, ajrim kokat va ziravɔrlar, jer joŋ ɔq, hurmɔ, limɔn, unabi kabi sab-zavɔtlar, pɔliz ekinlari, meva turlari tarqaldi.
osimliklar i.si ut͡ʃun materiallar jiʁiʃ maqsadlarida madanij osimliklarniŋ birlamt͡ʃi va ikkilamt͡ʃi kelib t͡ʃiqiʃi markazlariɡa ilmij eks-pedit͡sijalar ujuʃtiriladi (mas, ozbekistɔn fanlar akademijasi osimliklar eksperimental biɔlɔɡijasi instituti ʁozaniŋ jovvɔji turlarini jiʁiʃ bojit͡ʃa akademik a. abdullajev bɔʃt͡ʃiliɡida 1975-jilda meksika, 1984-jilda peru, 1989—90 jillarda ʃri lanka, hindistɔn, xitɔj, 1997-jilda avstralijaɡa ilmij ekspedit͡sijalar jubɔrɡan). bɔtanika va seleksija muassasalarida osimliklar i.si va soŋra ularni iqlimlaʃtiriʃ iʃlari ɔlib bɔriladi.
20-asrniŋ 30-jillarida ozbekistɔnda taʃkil etilɡan ilmij taʃkilɔtlar ilmij red͡ʒa asɔsida d͡ʒahɔn madanij va jovvɔji osimliklariniŋ xilma-xil turlarini jiɡiʃ, i. iʃlarini bɔʃladilar. hɔzirɡi ozbekistɔn osimlikʃunɔslik, ozbekistɔn ʁoza seleksijasi va uruʁt͡ʃiliɡi, ɡenetika va osimliklar eksperimental biɔlɔɡijasi, bɔtanika i. t. institutlari va bɔtanika bɔʁida i.laŋan va mahallij navlar asɔsida turli ekinlarniŋ kɔlleksijalari taʃkil etilɡan.
d͡ʒahɔn mamlakatlari ortasida ilmij hamkɔrlik keŋajɡan ʃarɔitlarda i.niŋ vazifasi osimliklarni ilmij asɔsda jaŋi olkalarɡa d͡ʒalb etiʃ va mavd͡ʒud ekinlar nav tarkibini zamɔnavij sanɔat navlari bilan bɔjitiʃdan ibɔrat (jana qaraŋ adaptat͡sija, areal, iqlimlaʃtiriʃ).
vavilɔv n. i., prɔisxɔd͡ʒdenije i ɡeɔɡrafii kulturnix rastenij, l., 1978; belɔlipɔv i. v., intrɔduksija travjanistix rastenij prirɔdnɔj flɔri srednej azii (ekɔlɔɡɔ-intrɔduksiɔnnij analiz), t., 1989.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title intrɔduksija ɔldid 2842810" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 08:46 da tahrir qiliŋan.
varikap (iŋ . vari (able) — ozɡaruvt͡ʃan va car (acitu) — siʁim) — jarim-otkazɡit͡ʃli elektr kɔndensatɔr. elektr siʁimi qojilɡan kut͡ʃlaniʃɡa bɔʁliq boladi. v. kremnij, ɡermanij va ɡallij arsenid asɔsida tajjorlanadi. taʃqi elektr majdɔni v.daɡi zarjadni va elektr siʁimni ozɡartiradi. v.niŋ ikkint͡ʃi turi fɔtɔvarikapdir. u jarimotkazɡit͡ʃli fɔtɔelement. unda elektr siʁimi sirtɡa tuʃajotɡan joruʁlik ɔqimi intensivliɡiɡa bɔʁliq boladi. ʃu qɔnunijatɡa asɔslanib, v.dan joruʁlik taʼsirida bɔʃqariladiɡan elektr siʁim sifatida fɔjdalaniʃ mumkin. v. hisɔblaʃ texnikasida, radiɔelektrɔnika va b. sɔhalarda qollaniladi.
uŋa amal qiliʃ tavsija etiladi, lekin u — aqida emas; idrɔk bilan iʃ tutiŋ. bu sahifaɡa ozɡariʃlar kiritiʃdan avval bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃilar bilan maslahatlaʃiʃ tavsija etiladi.
munɔzara sahifalarida oziŋizniŋ imzɔŋizni qɔldiriʃni unutmaŋ. bu bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa ular kim bilan suhbatlaʃajotɡanliklari, xabar qat͡ʃɔn qɔldirilɡanliɡi haqida maʼlumɔt beradi.
muhɔkama sahifalarida ʃundaj imzɔ qojiʃ mumkin.
xabar jozib bolɡaniŋizdan kejin, uni saqlaʃdan avval xabar ɔxiriɡa tilde belɡilarini ( ) qojiŋ. tortta tilde belɡisi ( ) fɔjdalanuvt͡ʃi ismi, uniŋ fɔjdalanuvt͡ʃi sahifasiɡa iʃɔrat va xabar jozilɡan sanaɡa ajlanadi. ut͡ʃta tilde ( ) esa xuddi ʃi imzɔniŋ ozidir, lekin unda sana korsatilmajdi. beʃta tilde ( ) bilan siz faqatɡina sanani korsatuvt͡ʃi (jaʼni, fɔjdalanuvt͡ʃi ismisiz) imzɔ qɔldiriʃiŋiz mumkin. joki tahrir ɔjnasida tepasidaɡi imzɔ va vaqt (
imzɔ qojiʃ unutilɡan hɔllartahrirlaʃ
aɡar birɔr xabarni jozɡan ʃaxs imzɔ qɔldirmaɡan bolsa, teɡiʃli sahifa tarixi ɔt͡ʃilib, uni kim jozɡanliɡini aniqlasa boladi. bɔʃqalar ham tarixni ɔt͡ʃib ɔvɔra bolmasin desaŋiz, imzɔsiz andɔzasi ɔrqali imzɔ jozib qojiʃiŋiz mumkin.
imzɔ qajerda qojiladitahrirlaʃ
imzɔni asɔsij maqɔlalarda qojiʃ mumkin emas. u faqat mulɔqɔt ut͡ʃun iʃlatiladi, demak imzɔni munɔzara (d͡ʒumladan, maqɔla munɔzarasi, fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi, vikipedija munɔzarasi va h.k.) sahifalarida qojiʃ kerak.
tɔʃkent ʃahri. havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 3-8 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 7-9 darad͡ʒa, kunduzi 13-15 darad͡ʒa iliq boladi.
qɔraqalpɔʁistɔn va xɔrazm vilɔjati. havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʁarbij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 3-8 darad͡ʒa, kunduzi 10-15 darad͡ʒa iliq boladi.
buxɔrɔ va navɔij vilɔjati. havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʁarbij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 5-10 darad͡ʒa, kunduzi 10-15 darad͡ʒa iliq boladi.
tɔʃkent, d͡ʒizzax, sirdarjo vilɔjatlari. havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʁarbij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 5-10 darad͡ʒa, kunduzi 10-15 darad͡ʒa iliq boladi.
samarqand vilɔjati. havɔ ozɡarib turadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda jomʁir joʁadi. ʁarbij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 5-10 darad͡ʒa, kunduzi 10-15 darad͡ʒa iliq boladi.
qaʃqadarjo va surxɔndarjo vilɔjati. havɔ ozɡarib turadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda jomʁir joʁadi. ʁarbij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 7-12 darad͡ʒa, kunduzi 10-15 darad͡ʒa iliq boladi.
andid͡ʒɔn, namaŋan, farʁɔna vilɔjatlari. havɔ ozɡarib turadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda jomʁir joʁadi. ʁarbij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 5-10 darad͡ʒa, kunduzi 10-15 darad͡ʒa iliq boladi.
respublikaniŋ tɔʁli hududlari. havɔ ozɡarib turadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda joʁiŋart͡ʃilik boladi. qɔr kot͡ʃiʃi xavfi bɔr. ʁarbij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 0-5 darad͡ʒa, kunduzi 5-10 darad͡ʒa iliq boladi.
jozda jopint͡ʃiʁiŋ taʃlama, qiʃda oziŋ bilasan...
ozbekistɔn va turkija taʃqi iʃlar vazirlariniŋ ikki tɔmɔnlama muzɔkaralari hamda strateɡik red͡ʒalaʃtiriʃ ɡuruhiniŋ ikkint͡ʃi jiʁiliʃi bolib otdi
t͡ʃimɡan t͡ʃellend͡ʒ ekɔ sajjohlik spɔrt festivali bɔʃlandi
tɔʁ d͡ʒinslari - jer postini taʃkil qiluvt͡ʃi, mustaqil ɡeɔlɔɡik d͡ʒism hɔsil qiluvt͡ʃi dɔimij tarkibɡa eɡa bolɡan tabiij mineral aɡreɡatlar. "tɔʁ d͡ʒinslari" termini hɔzirɡi maʼnɔda 1798-jildan beri iʃlatilib kelinadi. ɔdatda tɔʁ d͡ʒinslari deb faqat qattiq d͡ʒismlarni tuʃuniladi, keŋ maʼnɔda esa ularɡa suv, neft va tabiij ɡazlar ham kiradi. tɔʁ d͡ʒinslariniŋ kimjovij va mineral tarkibi bilan bir qatɔrda, struktura va teksturasi ham muhim diaɡnɔstik belɡi hisɔblanadi. tɔʁ d͡ʒinslaridaɡi minerallar fɔizi, ularniŋ mineral tarkibini aniqlajdi. kelib t͡ʃiqiʃiɡa qarab ular 3 ɡuruhɡa bolinadi: maɡmatik (ɔtqindi), t͡ʃokindi va metamɔrfik d͡ʒinslar (qaraŋ maɡmatik tɔʁ d͡ʒinslari, metamɔrfik tɔʁ d͡ʒinslari, t͡ʃokindi tɔʁ d͡ʒinslari). jer postiniŋ 90% ɡa jaqin qismi maɡmatik va metamɔrfik, qɔlɡan 10% t͡ʃokindi tɔʁ d͡ʒinslaridan ibɔrat, ammɔ jer juzasiniŋ 75% majdɔnini t͡ʃokindi tɔʁ d͡ʒinslari eɡallajdi. tɔʁ d͡ʒinslariniŋ kelib t͡ʃiqiʃida mineral tarkibidaɡi farqi ularniŋ kimjovij tarkibi va kimjovij xususijatlarida oz aksini tɔpɡan. asɔsan, silikatli minerallardan ibɔrat maɡmatik tɔʁ d͡ʒinslariniŋ kimjovij tarkibida kremnij kislɔta kop boladi. tarkibidaɡi siɔ2 miqdɔriɡa qarab maɡmatik tɔʁ d͡ʒinslari nɔrdɔn (65% dan ɔrtiq), ota (55—65%) va asɔsli (50% dan ɔz) d͡ʒinslarɡa bolinadi. bundan taʃqari, tarkibida siɔ2 d͡ʒuda kop bolɡan (75% dan ɔrtiq) ota nɔrdɔn va d͡ʒuda kam (40% dan kam), lekin, maɡnij ɔksidiɡa bɔj — ota asɔsli d͡ʒinslar buladi. iʃqɔrli metallarɡa bɔj d͡ʒinslar iʃqɔrli d͡ʒinslar dejiladi. t͡ʃokindi tɔʁ d͡ʒinslariniŋ kimjovij tarkibi maɡmatik d͡ʒinslarnikidan differensijalaŋanliɡi, d͡ʒins hɔsil qiluvt͡ʃi kɔmpɔnentlar tarkibiniŋ turlit͡ʃa boliʃi, suv, karbɔnat kislɔta, ɔrɡanik uɡlerɔdniŋ kop miqdɔrda boliʃi bilan farqlanadi. metamɔrfik tɔʁ d͡ʒinslari tarkibiɡa kora, t͡ʃokindi (tub d͡ʒins) d͡ʒinslarɡa jeki maɡmatik d͡ʒinslarɡa jaqin turadi, qajta kristallaniʃ va metasɔmat d͡ʒarajonida kopɡina rudali elementlar d͡ʒamlanib rudali kɔnlar hɔsil qiladi. tɔʁ d͡ʒinslari zit͡ʃlik, elastiklik, piʃiqlik, issiklik, elektr va maɡnit xususijatlariɡa eɡa. tɔʁ d͡ʒinslariniŋ xususijatlari ularniŋ mineral tarkibi, tuziliʃi va taʃqi ʃarɔitiɡa bɔʁliq. ʁɔvaklik va darzlik tɔʁ d͡ʒinslari xɔssalarini aniklajdiɡan muhim parametrlardir. ʁɔvakt͡ʃalar qisman sujuqlik bilan tolɡan boliʃi mumkin, ʃuniŋ ut͡ʃun tɔʁ d͡ʒinslariniŋ xɔssalari kattik., ɡazsimɔn va sujuq fazalarniŋ xususijatlari va ularniŋ nisbij miqdɔriɡa ham bɔʁliq. ʁɔvaklik va darzlik tɔʁ d͡ʒinslarini neft va suv kɔllektɔri sifatida baqɔlaʃda, hamda ularniŋ bulɔqqa, burʁi quduʁi va bɔʃqalarɡa ɔqib keliʃ tezliɡini aniklaʃda muhimdir. tɔʁ d͡ʒinslariniŋ namlik va ɡaz siʁimi, suv va ɡaz otkazuvt͡ʃanliɡi ham ularniŋ ʁɔvakliliɡi bilan aniqlanadi. maɡmatik tɔʁ d͡ʒinslarida ɡazli boʃliklar miqdɔri 60— 80% ɡa jetadi (mas., pemza va pemza tuflari). t͡ʃokindi tɔʁ d͡ʒinslarida t͡ʃokindi hɔsil boliʃ d͡ʒarajonida ʁɔvakt͡ʃalar vud͡ʒudɡa kelib, sementlaniʃ vaqtida berkiliʃi joki saklanib qɔliʃi mumkin. metamɔrfik tɔʁ d͡ʒinslarida ʁɔvakt͡ʃalar kam buladi, faqat joriklar (darzliklar) bolib, ular d͡ʒinslar sɔvijotɡanda pajdɔ boladi. tɔʁ d͡ʒinslariniŋ zit͡ʃliɡi ularniŋ ʁɔvakliɡi va mineral tarkibi bilan bɔʁliq. rudali minerallar juqɔri zit͡ʃlikka eɡa (mas., piritda — 5000 kɡ/m3 ɡat͡ʃa, ɡalenitda 7570 kɡ/m3ɡat͡ʃa); t͡ʃokindi tɔʁ d͡ʒinslari minerallariniŋ zit͡ʃliɡi kam (mas., tɔʃ tuziniŋ zit͡ʃliɡi 2,2 ɡ/ sm3). tɔʁ d͡ʒinslariniŋ issiklik siʁimi, xad͡ʒmniŋ issiklikdan keŋajiʃ kɔeffit͡senti va bɔʃqa birint͡ʃi ɡalda ularniŋ mineral tarkibi bilan aniklanadi. tɔʁ d͡ʒinslariniŋ mustahkamlik, taraŋlik xususijatlari issiklik va elektr utkazuvt͡ʃanliɡi, asɔsan, d͡ʒinslarniŋ tuziliʃi va ajniqsa dɔnat͡ʃalarniŋ uzarɔ bɔɡlaniʃ kut͡ʃiɡa bɔʁliq. fizik xɔssalari katlam tekisliklari jo naliʃida bir xil bolsa, kondalaŋ jo naliʃ bojlab bɔʃqat͡ʃa boladi. tɔʁ d͡ʒinslariniŋ t͡ʃoziliʃɡa t͡ʃidaʃ darad͡ʒasi, issiklik otkazuvt͡ʃanlik, elektr otkazuvt͡ʃanlik, dielektrik va maɡnit otkazuvt͡ʃanlik xususijatlari qatlam jo naliʃi bojlab, siqiliʃɡa t͡ʃidaʃ darad͡ʒasi esa kondalaŋ jo naliʃ bojlab koprɔq boladi. majda dɔnadɔr tɔʁ d͡ʒinslarida mustahkamlik juqɔri bolsa, jirik dɔnadɔr tɔʁ d͡ʒinslarida past boladi. siqiliʃɡa t͡ʃidaʃ darad͡ʒasi ajniqsa, tɔlasimɔn tuzilɡan majda dɔnadɔr d͡ʒinslarda juksak (mas., nefritda 500 mn/m2). kopɡina t͡ʃokindi d͡ʒinslarda (tɔʃ tuzi, ɡips va bɔʃqalar)da sikiliʃɡa t͡ʃidaʃ darad͡ʒasi past. tɔʁ d͡ʒinslari, ɔdatda, issiklikni jomɔn otkazadi, ʁɔvaklik ɔrtiʃi bilan ularniŋ issiklik utkazuvt͡ʃanliɡi janada susajadi. tarkibida jarim otkazɡit͡ʃlar (ɡrafit, temir va pɔlimetall rudalari va bɔʃqalar) bolɡan d͡ʒinslarda issiklik otkazuvt͡ʃanlik xususijati kop boladi. tɔʁ d͡ʒinslariniŋ kupi dielektrik va jarim otkazɡit͡ʃlarɡa kiradi. ularniŋ maɡnitlaniʃ xɔssalari, birint͡ʃi ɡalda, ular tarkibidaɡi ferrɔmaɡnit minerallar (maɡnetit, titanmaɡnetit, pirrɔtin)ɡa bɔʁliq. tɔʁ d͡ʒinslariniŋ xɔssalari mexanik (bɔsim), issiklik (tra), elektr, maɡnit, radiat͡siɔn (kut͡ʃlaniʃ) va mɔddij (sujuklik, ɡaz va bɔʃqalarɡa tojiŋanliɡi) majdɔnlarniŋ taʼsiriɡa bɔʁliq. bɔsim taʼsirida d͡ʒinslar zit͡ʃlaʃadi, ʁɔvaklar eziladi, dɔnat͡ʃalarniŋ kɔntakt majdɔni keŋajadi, ʃu tariqa tɔʁ d͡ʒinslariniŋ xɔssalari ozɡaradi. ɔdatda, bɔsim ɔrtiʃi bilan elektr va issiklik otkazuvt͡ʃanlik, mustahkamlik va bɔʃqa ɔʃib bɔradi. issiklik ajrim minerallarniŋ erib zit͡ʃlaʃiʃi, part͡ʃalaniʃi, buɡlaniʃiɡa ɔlib keladi, natid͡ʒada tɔʁ d͡ʒinslari xɔssalari ozɡaradi. elektrɔmaɡnit majdɔnlarniŋ kut͡ʃlaniʃi va t͡ʃastɔtasi tɔʁ d͡ʒinslariniŋ elektrɔmaɡnit va radiɔtulqin xususijatlariɡa katta taʼsir kursatadi. tɔʁ d͡ʒinslarifɔjdali qazilma sifatida uziɡa xɔs mustahkamlik, abrazivlik, qattiqlik, parmalaniʃ darad͡ʒasi, pɔrtlaʃɡa t͡ʃidamliliɡi va bɔʃqa texnɔlɔɡik xususijatlarɡa eɡa. ularniŋ mɔddij tarkibi, fizik va kimjovij xususijatlari ɡeɔfizika, ɡeɔl. (d͡ʒumladan, muxandislik ɡeɔl.si) va kɔnt͡ʃilik sanɔatida infɔrmat͡sijalarniŋ asɔsij manbai hisɔblanadi.
tort jil ɔldin praɡada taʃkil etilɡan axbɔr infɔrmat͡siɔn-tahlilij sajti tɔd͡ʒikistɔnda taqiqlaniʃi ɔrtidan oz faɔlijatini toxtatiʃɡa qarɔr qildi. bu haqda sajt muassisi va bɔʃ muharriri mirzɔ salimpur 13-nɔjabr – sajt taʃkil etilɡaniɡa tort jil tolɡan kuni eʼlɔn qildi.
salimpurniŋ ajtiʃit͡ʃa, sajt faɔlijatini toxtatiʃiɡa iqtisɔdij qijint͡ʃilik, material tanqisliɡi joki oquvt͡ʃi kamliɡi emas, ajnan tɔd͡ʒikistɔn ɔlij sudi tɔmɔnidan t͡ʃiqarilɡan adɔlat͡siz hukm sabab boldi.
salimpur amerika ɔvɔzi bilan mulɔqɔtda dejdiki, soz erkinliɡi bɔsim ɔstida bolɡan ʃarɔitda d͡ʒurnalistlar oz kasbij faɔlijatini juritiʃi d͡ʒuda qijin.
afsuski, bizniŋ hukumat d͡ʒurnalist timsɔlida muxɔlifatni koradi. bu nɔtoʁri. d͡ʒurnalistniŋ maqsadi d͡ʒamijatdaɡi kamt͡ʃiliklarniŋ barham tɔpiʃi, hɔkimijatni aʁdariʃ emas. biz axbɔr sajti toʁrisida hukumat nuqtai nazarini ozɡartirɔlmadik. natid͡ʒada hukumat tarkibidaɡi bir ɡuruh axbɔr sajtiɡa nisbatan tɔd͡ʒikistɔn ɔlij sudida taqiqlɔvt͡ʃi hukm t͡ʃiqiʃiɡa eriʃdi , – dejdi salimpur.
taniqli tɔd͡ʒik d͡ʒurnalisti, ʃuniŋdek, ant͡ʃa jillar ɔzɔdlik radiɔsiniŋ tɔd͡ʒik xizmatida iʃlaɡan.
salimpur sajtni 2016-jili oz jaʃajdiɡan t͡ʃexijada ɔt͡ʃɡan. u tɔd͡ʒikistɔn va markazij ɔsijoɡa dɔir mavzularni hamda rɔssijadaɡi mehnat muhɔd͡ʒirlari hajotini tɔd͡ʒik va rus tillarida joritib kelardi. ammɔ 2020-jilniŋ 19-martida tɔd͡ʒikistɔn ɔlij sudi axbɔr faɔlijatini taqiqladi.
tɔd͡ʒikistɔnda muqɔbil axbɔrɔt manbai taqiqlaŋani nimadan darak?
jevrɔpa xavfsizlik va hamkɔrlik taʃkilɔtiniŋ ɔav erkinliɡi bojit͡ʃa oʃa pajtdaɡi vakili arlem dezir bu hukmni tanqid qilib, xavɔtir bildirɡan edi.
"internetdaɡi jaŋiliklar manbasiɡa tosiqlar qojiʃniŋ davɔm etiʃi soz erkinliɡini d͡ʒiddij t͡ʃeklaʃdir", – deɡan edi dezir.
lekin tɔd͡ʒikistɔn hukumati pinaɡini buzmadi. salimpur bu qarɔr matbuɔt erkinliɡiɡa toʁridan-toʁri hud͡ʒum va qɔnuŋa xilɔf amaldir , - deja taʼkidlab keladi.
tɔd͡ʒikistɔnda taqiqlaniʃiɡa qaramaj sajt oz faɔlijatini davɔm ettiradi.
ammɔ salimpurniŋ 14-nɔjabr kuni amerika ɔvɔzi bilan suhbatda ajtiʃit͡ʃa, sajt buɡuŋa kelib, faɔlijatini toxtatiʃɡa mad͡ʒbur.
ammɔ bu sajt rahbarijatiniŋ tɔd͡ʒikistɔn ɔlij sudi qarɔrini eʼtirɔf etiʃi emas , - dejdi ta'sist͡ʃi.
albatta huquqbuzarlik va dɔimij bɔsimlar ɔdamni tɔliqtiradi. ajniqsa, ɔila aʼzɔlariŋ va qarindɔʃ-uruʁlariŋɡa bɔsim otkaziʃɡanda , - dejdi u.
sal ɔldin u tɔd͡ʒikistɔnda jaʃajotɡan qarindɔʃ-uruʁlariɡa davlat ɔrɡanlari tɔmɔnidan otkazilajotɡan bɔsimlar haqida jozib, tɔd͡ʒikistɔn prezidenti apparati bɔʃliʁi ɔzɔda rahmɔndan bu hɔlatɡa t͡ʃek qojiʃni talab qilɡan edi.
salimpurniŋ ajtiʃit͡ʃa, axbɔr sajtiniŋ tɔd͡ʒikistɔndaɡi xɔdimlari anɔnim iʃlaʃɡa mad͡ʒbur bolɡan.
mamlakatdaɡi hamkɔrlarimizniŋ xavfsizliɡi biz ut͡ʃun birint͡ʃi darad͡ʒali. ularniŋ baʼzilarini millat xɔini sifatida ɔmmavijlaʃtiriʃɡa uriniʃlar ham boldi , - dejdi salimpur.
tɔd͡ʒikistɔn ɔlij sudi hukmida korilɡan daʼvɔlarɡa kora, axbɔr ɡojo islɔm ujʁɔniʃ partijasi (iup) fɔjdasiɡa iʃlajdi va erɔndan mɔlijavij jordam ɔladi. ammɔ har ikki iddaɔ ham asɔssiz. axbɔr na iupdan va na erɔndan birɔr tijin ɔlmaɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun sud hukmidaɡi har ikki daʼvɔ ham asɔssiz. ammɔ tɔd͡ʒikistɔnda mustaqil sudniŋ ozi jo qliɡi tufajli bu hukm ustidan ʃikɔjat qiliʃniŋ fɔjdasi jo q. vaqt va mehnatiŋ bekɔr ketadi. undan kora, fursat va mehnatimni jaŋi sajt taʃkil etiʃɡa sarflajman. biz sajt faɔlijatini toxtatiʃimizniŋ ozi mustaqil, het͡ʃ kimniŋ qoliɡa ham, koŋliɡa ham qaram emasliɡimizni korsatadi. jaŋi taʃkil etiladiɡan sajt ham birɔr ɡuruhɡa xizmat qilmajdi. mustaqil va betaraf manba boladi , – dejdi salimpur.
uniŋ fikrit͡ʃa, axbɔr sajti sud hukmida ajtilɡanidek, terrɔrist jo ekstremistlarɡa xizmat qilɡani ut͡ʃun emas, ajnan hukumatniŋ kamt͡ʃiliklari haqida ɔt͡ʃiq-ɔjdin jozɡani ut͡ʃun taqiqlaŋan.
jaŋi taʃkil etiladiɡan sajt ham ʃundaj taqiqqa ut͡ʃraʃi mumkin.
salimpur bu bɔrada ʃundaj dejdi:
biz umid qilamizki, tɔd͡ʒikistɔn hukumati tarkibida sɔʁlɔm fikrli insɔnlar ham bɔr. ular oz nuqtai nazarini otkaza ɔliʃadi va axbɔr sajtiɡa nisbatan qollaŋan usul qajta qollanilmajdi. aɡar jana ʃu hɔlat takrɔrlansa, bu allaqat͡ʃɔn ban ɔf prɔfessiɔn , jaʼni d͡ʒurnalistika kasbini taqiqlaʃ hisɔblanadi. aɡar jana taqiqlansa, bu biz haq bolɡanliɡimiz va axbɔr sajtiɡa nisbatan t͡ʃiqarilɡan birint͡ʃi qarɔr ham adɔlat͡siz bolɡanliɡiniŋ jana bir isbɔti boladi. albatta bizɡa axbɔr sajtiniŋ tort jillik tad͡ʒribasi ham qol keladi. bu jerda jo l qojilɡan baʼzi kamt͡ʃiliklarni takrɔrlamajmiz, ammɔ d͡ʒurnalistika talabi va kasbij meʼjorlarɡa sɔdiq qɔlamiz. kasbij talablar esa het͡ʃ bir hukumat bilan murɔsa qilmaslikka undajdi. ertaɡa ujqudan ujʁɔnsam, tɔd͡ʒikistɔnda soz erkinliɡi va demɔkratija bolib qɔladi, deb ojlaʃ kulɡili albatta. lekin qadamma-qadam mamlakatni ʃu maqsad sari ɔlib bɔriʃimiz kerak. men ʃu jo lni tanlajman. bɔʃni devɔrɡa urib joriʃdan fɔjda jo q. biz asta-sekinlik bilan bɔramiz , – dejdi salimpur.
ammɔ duʃanbe ʃahridan bɔʃqa bir kuzatuvt͡ʃi, tɔd͡ʒikistɔn millij universiteti dɔt͡senti saʼdi maxdiniŋ fikrit͡ʃa, axbɔr sajti faɔlijatini toxtatiʃiniŋ sababi uniŋ hɔmijlari – dɔnɔr taʃkilɔtlar bilan bɔʁliq.
balki tɔd͡ʒikistɔn sudi tarafidan terrɔristik eʼlɔn qiliŋan sajtɡa mablaʁ otkaza ɔlmadilar joki otkaziʃni istamadilar. joki lɔjiha ɔxiriɡa jetdi. joki axbɔr sajlɔvda birɔr iʃ qila ɔlmadi, jaʼni dɔnɔrlar iʃɔnt͡ʃini ɔqlamadi , – deja mulɔhaza juritadi maxdi.
u salimpurɡa jaŋi sajtida bir joqlama axbɔrɔt bermaslikni maslahat beradi.
"ɔzɔdaɡɔn" media ɡuruhi muassisi va tahlilt͡ʃi zafar sofij nazarida axbɔr muassisiniŋ tanlaɡan jo li mavd͡ʒud hɔlatda toʁri va jaxʃi natid͡ʒa beriʃi mumkin.
"albatta nɔilɔd͡ʒlikdan ʃundaj qarɔrɡa keldi. albatta butun bɔʃli hukumatɡa qarʃi turiʃ qijin. ammɔ bɔʃqa tarafdan ojlajmanki, tɔd͡ʒikistɔn hukumati tarkibida baribir aqlli kiʃilar ham bɔr va mirzɔ salimpur jaŋi taʃkil etɡan sajtni ham taqiqlasa, hukumatniŋ ʃusiz ham tokilɡan ɔbrosini battar tokadi. d͡ʒahɔn hamd͡ʒamijatidan eʼtirɔz va bɔsimlar juzaɡa keliʃi mumkin", - dejdi sofij.
sevimli telekanalida davlat tibbij suʁurtasini sirdarjoda sinɔv-tad͡ʒriba tariqasida d͡ʒɔrij qiliʃɡa bɔʁliq hɔlat haqida korsatuv efirɡa uzatildi. – tibbij suʁurta sajti
sevimli telekanalida davlat tibbij suʁurtasini sirdarjoda sinɔv-tad͡ʒriba tariqasida d͡ʒɔrij qiliʃɡa bɔʁliq hɔlat haqida korsatuv efirɡa uzatildi.
tibbij suʁurta sajti jaŋiliklar sevimli telekanalida davlat tibbij suʁurtasini sirdarjoda sinɔv-tad͡ʒriba tariqasida d͡ʒɔrij qiliʃɡa bɔʁliq hɔlat haqida korsatuv efirɡa uzatildi.
dɔri-darmɔn va tibbij xizmatniŋ narxi rivɔd͡ʒlaŋan davlatlarda ham bahsli mavzulardan biri bolib qɔlmɔqda. ammɔ, ozbekistɔnda
ahɔli ma’lum bir tolɔvni amalɡa ɔʃiradimi?
sardɔbalik oʁilɔj umarɔva jurak-qɔn tɔmir kasalliɡidan azijat t͡ʃekadi. otɡan jili respublika ixtisɔslaʃɡan kardiɔlɔɡija ilmij-amalij tibbijot markazi sirdarjo vilɔjati filialida oz hisɔbidan davɔlaŋanda ut͡ʃ milliɔn atrɔfida sarflaɡan. bu jil esa ɔilavij pɔliklinika berɡan jo llanma ɔrqali bepul tibbij xizmat ɔlmɔqda.
ahɔlini het͡ʃ bir qatlami e’tibɔrdan t͡ʃetda qɔlmajdi ja’ni pul tolaʃ imkɔnijatiɡa eɡa bolmaɡan ahɔli tibbij xizmat ɔlɔlmajdi, deɡan fikrɡa t͡ʃek qojiladi.
sirdarjo vilɔjati sɔʁliqni saqlaʃ tibbiij suʁurta
tibbij suʁurtaniŋ afvzalliklari 19.12.2021
sevimli telekanalida davlat tibbij suʁurtasini sirdarjoda sinɔv-tad͡ʒriba tariqasida d͡ʒɔrij qiliʃɡa bɔʁliq hɔlat haqida korsatuv efirɡa uzatildi. 19.12.2021
davlat tibbij suʁurtasidaɡi jaŋiliklar 19.12.2021
d͡ʒamʁarma faɔlijatiɡa teɡiʃli savɔllarɡa d͡ʒavɔblar berildi 19.12.2021
nɔdavlat tibbijot muassasalarida ham d͡ʒɔrij etiladimi? 09.12.2021
davlat tibbij suʁurta tizimi dastlab sirdarjo vilɔjatida aprɔbat͡sijadan otkazilib, kelɡusida bart͡ʃa hududlarɡa bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ d͡ʒɔrij etiladi.
mid͡ʒɔzlar ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa qulajliklar jaratiʃ maqsadida, "beeline" jaŋi raqamni ujdan t͡ʃiqmasdan turib, masɔfadan ulaʃ imkɔnijati haqida e'lɔn qiladi.
amalij iʃ, repɔrt͡student͡s (1), 1993 jilda ɔt͡ʃilɡan, jaŋi jil kafɔlat xati, titul - kɔpija, tilsdan ppt, 10-sinf mustahkamlaʃ ut͡ʃun test savɔllari, zadanije 1, 8-sinf bilimlar bellaʃuvi savɔllari, bɔlalarniŋ d͡ʒismɔnij va aqlij ʃakllaniʃiɡa id͡ʒtimɔij muhitniŋ , sanɔat xavfsizliɡini bɔʃqariʃda davlat tizimi, qadimɡi junɔnistɔnda fan, ozbek tilʃinɔsliɡida antɔnimija hɔdisasi talqini, betliklarrrrrrrr
sɔkrat (sɔkrates), suqrɔt (mil. av. 470/469 —afina — 399) — junɔn fajlasufi. hajkaltarɔʃ sɔfriniks va dɔja fenaretta ɔilasida tuʁilib osɡan. oz taʼlimɔtini ɔʁzaki bajon qilɡan, het͡ʃ qandaj jozma manba qɔldirmaɡan. sɔfistlarɡa qarʃi kuraʃiʃ va joʃlarni tarbijalaʃni oz ɔldiɡa maqsad qilib qojɡan. atrɔfiɡa koplab iqtidɔrli talabalarni d͡ʒamlaɡan. bu talabalarniŋ bir qismi (alkiviad, kritij va bɔʃqalar) afina demɔkratijasiɡa qarʃi kajfijatda bolɡan. s.ni demɔkratijaɡa nisbatan duʃmanlikda asɔssiz ajblaʃɡan. aslida u bɔʃqaruvniŋ hamma ʃakli — mɔnarxija, mustabidlik, aristɔkratija, plutɔkratija va demɔkratijani, aɡar ular adɔlatni buzajotɡan bolsa, tanqid qilɡan. s. taʼlimɔtidaɡi tanqidij ruh afina hukmrɔn dɔiralarini xavɔtirɡa sɔlɡan. buniŋ natid͡ʒasida s. joʃlarni jo ldan adaʃtirɡanlik, fuqarɔlik meʼjorlarini buzɡanlik hamda "jaŋi xudɔlarɡa sad͡ʒda qiliʃ"da ajblanib, sudɡa berilɡan va olim d͡ʒazɔsiɡa hukm qiliŋan. bu hukm turmada s.ɡa zahar it͡ʃiriʃ jo li bilan id͡ʒrɔ etilɡan. s.niŋ falsafij taʼlimɔti toʁrisidaɡi maʼlumɔtlarni uŋa zamɔndɔʃ va ʃɔɡird bolɡan ksenɔfɔnt, platɔn, kejinrɔq aristɔtel jozib qɔldirɡan. s. faqirɔna kun ket͡ʃirib, dɔimɔ eski libɔslarda, ɔjoq jalaŋ jurardi. uniŋ turmuʃ tarzi ham, sozlari va suhbatlari ham ɔdamlarda katta qiziqiʃ ujʁɔtardi. fajlasuf kop vaqtini ɔdam ɡavd͡ʒum majdɔnlarda, xijobɔnlarda otkazɡan. oziniŋ suhbatidan bahramand boliʃ nijatida jurɡan istalɡan kiʃi bilan savɔl-d͡ʒavɔb qilɡan. uʃbu mulɔqɔtlarniŋ uslubi va xarakteri platɔnniŋ suhbat tarzida jozilɡan asarlarida oz ifɔdasini tɔpɡan. s. oz falsafij tadqiqɔtlariɡa axlɔqij masalalarni asɔs qilib ɔlɡan. u ɔlamniŋ kelib t͡ʃiqiʃi va tuziliʃini orɡaniʃ zaruratini rad etib, bu masalalarni jet͡ʃiʃɡa insɔn tafakkuri qɔdir emas deb hisɔblaɡan. s. taʼlimɔti ɡa kora, falsafaniŋ maqsadi oz-ozini biliʃ bolib, bu esa t͡ʃin ezɡulikka eriʃiʃ jo lidir; ezɡulik — bilim joki dɔnɔlikdir. s. insɔnda 1-dan, orta mijonalik, moʼtadillik (jaʼni. ehtirɔslarni d͡ʒilɔvlaj biliʃ)ni, 2-dan, dɔvjuraklik (jaʼni, xavf-xatarni jeŋa biliʃ)ni, 3dan, adɔlat (jaʼni, ilɔhij va insɔnij qɔnunqɔidalarɡa riɔja eta biliʃ)ni eŋ asɔsij ezɡulik va jaxʃilik belɡisi deb hisɔblaɡan. zamɔndɔʃlari va ʃɔɡirdlariniŋ ɡuvɔhlik beriʃit͡ʃa, s. oziniŋ t͡ʃuqur dialektik fikrlaʃi, jaʼni predmetɡa ɔid nɔmukammal tuʃunt͡ʃalardaɡi ziddijatlarni ɔt͡ʃiʃ ɔrqali oʃa predmetni biliʃ sari jetaklaj ɔliʃ sanʼati, induktiv taʼlimɔtdan fɔjdalaniʃ mahɔrati bilan katta taassurɔt ujʁɔtɡan. s. taʼlim-tarbija amalijotidaɡi har qandaj aqidaparastlikni qattiq qɔraladi. taʼlimniŋ maʼruza oqiʃ ʃaklidan vɔz ket͡ʃib, suhbat va munɔzaralar ɔrqali haqiqatni izlab tɔpiʃni asɔsij uslubɡa ajlantirdi. u bart͡ʃa mavd͡ʒud nuqtai nazarlarniŋ het͡ʃ biriɡa qoʃilmaj turib, ularni tanqidij asɔsda muhɔkama qiliʃɡa intilɡan. ped.da mad͡ʒburlaʃdan, zoravɔnlikdan vɔz ket͡ʃiʃ tarafdɔri bolɡan. uniŋt͡ʃa, bilim beriʃniŋ jaɡɔna vɔsitasi — iʃɔntiriʃdir. s. nɔmi kejiŋi davrlar ut͡ʃun dɔniʃmand timsɔli bolib qɔlɡan.
suqrɔt joki sɔkrat (jun.: taxminan mil. av. 470–mil. av. 399) qadimɡi junɔn fajlasufi bolɡan. u falsafada tontariliʃ jasaɡan suqrɔt metɔdi muallifidir. xususan, suqrɔt pedaɡɔɡijaɡa ham falsafij jondaʃuv ɔlib kirɡan, bunda muallim oquvt͡ʃiniŋ ozi eŋ jaxʃi d͡ʒavɔbɡa keliʃi ut͡ʃun uni jo naltiruvt͡ʃi savɔl-d͡ʒavɔbɡa tutadi. suqrɔt ʁarb falsafasiɡa hamda uniŋ asɔst͡ʃilari - aflɔtun va arastuɡa katta taʼsir otkazɡan, deb hisɔblanadi. 2
adabijot nazarijasi – adabijot͡shunɔslik faniniŋ bir bolimi. badiij adabijot, uniŋ d͡ʒamijat hajotida tutɡan orni va ahamijati, jaratiliʃ qɔnunijatlari, taraqqijot jo llarini, badiij asarniŋ tasvirij hamda ifɔda vɔsitalari, tarkibij qismlari, adabij turlar va d͡ʒanrlarini orɡanadi. adabijot nazarijasi badiij soz san’atiniŋ id͡ʒɔdij tad͡ʒri-balariɡa asɔslanib, oziniŋ bart͡ʃa na-zarij xulɔsalarini jaxlit bir davr joki davrlarniŋ badiij soz mahsuli hamda ajrim badiij asarlariniŋ tahlilidan, tarixij-adabij d͡ʒarajonni orɡaniʃdan keltirib t͡ʃiqaradi. badiij adabijotni bevɔsita jaratuvt͡ʃilarniŋ adabij id͡ʒɔd haqida ajtɡan fikrlari ham adabijot nazarijasi tɔmɔnidan e’tibɔrɡa ɔlinadi, ammɔ bu bɔrada adabijot nazarijasi badiij id͡ʒɔd tad͡ʒribalari-da tasdiqlaŋan id͡ʒɔdij haqiqatlarɡa 175murɔd͡ʒaat qilib bɔradi. adabijot nazarijasi adabijotniŋ bɔʃqa id͡ʒtimɔij ɔŋ ʃakllaridan farqli d͡ʒihatlarini ham belɡilab beradi. san’at turi sifatida adabijotniŋ uziɡa xɔsliɡi uniŋ soz vɔsitasida ɔb-raz jaratiʃida kozɡa taʃlanadi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham adabijot nazarijasi da badiij, ɔbrazli tasvir va ifɔda masalalari ham orɡaniladi. badiij adabijotda mazmun bilan ʃakl bir-liɡi va mutanɔsibliɡi adabijot nazarijasi niŋ bɔʃ ma-salasidan biri hisɔblanadi. mazmunsiz ʃakl bolmaɡanidek, ʃaklsiz mazmun ham bolmajdi. har qandaj ʃakl mazmunlaʃ-ɡanidek, har qandaj mazmun ʃakllaʃ-ɡandaɡina tola vɔqe boladi. mazmun – badiij asarniŋ hamma qismlarini belɡilɔvt͡ʃi, ujuʃtiruvt͡ʃi asɔs. badiij adabijotda mazmun – d͡ʒɔnli hajot, uniŋ xilma-xil qirralari, murakkabliɡi, bɔjliɡi va ɡozalliɡidir. har qandaj ʁɔja badiij asarniŋ mazmunini taʃkil eta ɔlmajdi, u faqat badiij xususijatɡa eɡa-liɡi, insɔn, d͡ʒamijat ut͡ʃun ahamijatliliɡi bilan bart͡ʃani qiziqtira ɔlɡan ʁɔjalarɡina badiij asar mazmunini taʃkil etadi. badiij ʃakl ham mazmuŋa nisbatan farqsiz hɔdisa emas. t͡ʃunki har qandaj ʁɔja hajotniŋ ozida aniq hajotij hɔdisa ʃaklida namɔjon boladi, bu hɔdisaniŋ ʃaklini mazmundan ad͡ʒratib bolmajdi. binɔbarin, har qandaj badiij ʁɔja oziɡa mutanɔsib badiij ʃakldaɡina oz mɔhijatini tola namɔjon etadi. aliʃer navɔij "hamsa"da oz zamɔnida ʃɔirlik da’vɔ qilib jurɡan koplab kiʃilarniŋ ʃakl bɔbidaɡi nonɔkliɡini qɔralajdi. t͡ʃunki, faqat ʃakli mazmuniɡa tola mɔs bolɡan asarɡina haqiqij badiij asar bola ɔladi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham adabijot nazarijasi badiij asarniŋ tarkibij qismlari (sjud͡ʒet, kɔnflikt, kɔmpɔzit͡sija va bɔʃqalar), adabij turlar va d͡ʒanrlar haqidaɡi masalalarni keŋ joritadi. insɔnijat tarixida bolɡan id͡ʒɔdij uslublar, adabij ɔqimlar, mak-tablar adabijot nazarijasi da oziniŋ aniq ta’rifu tavsifini tɔpali. otmiʃ adabijot bilan hɔzirɡi zamɔn adabijoti ortasidaɡi dɔ-imij vɔrislik (an’ana va jaŋilaniʃ) masalalari ham adabijot nazarijasi ɡa alɔqadɔrdir. turli xalqlar adabijotlari ortasidaɡi ozarɔ ta’sir va bir-birlarini bɔjitiʃ-dan ibɔrat id͡ʒɔbij tarixij d͡ʒarajonniŋ qɔnunijatlarini aniqlaʃ ham adabijot nazarijasi niŋ dɔimij orɡanuvt͡ʃi sɔhalaridan birini taʃkil etadi. dunjo xalqlari ʃe’rijatiɡa xɔs tizimlar, ularniŋ tuziliʃi va ʃakllari adabijot nazarijasi niŋ bevɔsita tadqiqɔt manbaidir. badiij adabijotniŋ otmiʃi, hɔzirɡi ahvɔli va istiqbɔldaɡi rivɔd͡ʒlaniʃ tamɔjillarini belɡilab beriʃ adabijot nazarijasi niŋ eŋ muhim vazifasi sanaladi.ʃarkda adabijot nazarijasi niŋ juqrrida qajd etil-ɡan bart͡ʃa muammɔlarini jaxlit orɡanuvt͡ʃi maxsus fan sɔhasi bolmaɡan. bu masalalar 3 jo naliʃdaɡi mustaqil sɔhalar dɔ-irasida ɔlib bɔrilɡan. bular: aruz ilmi, qɔfija ilmi va balɔʁa ilmi, ja’ni badi-ij soz san’atlari haqidaɡi sɔhalardan ibɔrat. ʃu bɔis ʃarq mumtɔz adabi-jot͡shunɔsliɡi tarixiɡa nazar taʃlansa, juqɔrida korsatilɡan 3 jo naliʃdaɡi ilmij manbalar alɔhida-alɔhida bajon etilɡanliɡi ma’lum boladi. mac, muhammad bin umar ar-rɔdujonijniŋ "tard͡ʒimɔn ul-balɔʁa", raʃididdin vat-vɔtniŋ "hadɔiq us-sehr fidaqɔiquʃ-ʃe’r", aliʃer navɔijniŋ "mezɔn ul-avzɔn", bɔborniŋ "muxtasar", husajn vɔiz kɔʃifijniŋ "badɔje ul-afkɔr fi sanɔje-ul-aʃ’ɔr", atɔullɔ husajnijniŋ "badɔje us-sanɔje’", vɔhid tabrizijniŋ "d͡ʒam’i muxtasar" kabi asarlarida aruz, qɔfija va badiij san’-atlar haqida alɔhida-alɔxdda fikr juri-tilɡan. ʃarq adabij-nazarij ta’limɔti asɔsan ʃe’rijat materialiɡa asɔslaŋan bolib, ularda badiij nasr, dramaɡa ɔid nazarij kuzatiʃlar ut͡ʃramajdi. t͡ʃunki ʃarq mumtɔz adabijotida badiij nasr va drama d͡ʒanrlari mavd͡ʒud emas edi. ʃarq adabij-nazarij qaraʃlari rivɔd͡ʒiɡa abu nasr fɔrɔbij "kalɔm fiʃ-ʃe’r va al-qavɔfi" ("ʃe’r va qɔfijalar haqida soz"), "kitɔb fil-luʁɔt" ("til haqida kitɔb"), "ʃe’r san’ati", ibn sinɔ "ujun-al-hikma" kabi asarlari bilan katta hissa qoʃdilar.ozbek adabijot͡shunɔsliɡida adabijot nazarijasi ɡa 176ɔid haqiqij jaxlit ilmij asar 20-asr niŋ 20-jillarida fitrat tɔmɔnidan jaratildi. uniŋ "adabijot qɔidalari" kitɔ-bida badiij adabijotniŋ oziɡa xɔsliɡi, id͡ʒtimɔij tabiati, adabij tur va d͡ʒanrlar, sjud͡ʒet, kɔmpɔzit͡sija, badiij nutq va mahɔrat masalalari haqida ilk bɔr jax-lit ma’lumɔtlar berilɡan. abdurahmɔn sa’dijniŋ "adabijot nazarijasi" asari adabijot nazarijasi ɡa ɔid ilk asarlardan hisɔblanadi. ʃulardan kejin adabijot nazarijasi ɡa ɔid ikkint͡ʃi asar 1939-jilda i. sultɔn tɔmɔnidan jaratildi. kejint͡ʃalik ozbekistɔn fanlar akademijasi til va adabijot instituti tɔmɔnidan ikki d͡ʒild-li "adabijot nazarijasi" (1-d͡ʒild 1978, 2-d͡ʒild 1979), 1980-jilda i. sultɔnniŋ "adabijot nazarijasi" darsliklari t͡ʃɔp ettirildi. adabijot nazarijasi rivɔd͡ʒiɡa h. joqubɔv, m. junusɔv, m. qoʃd͡ʒɔnɔv kabi ɔlimlar ham katta hissa qoʃdilar.ʁarb adabijot͡shunɔsliɡida aristɔ-telniŋ "pɔetika" asari adabijot nazarijasi ɡa ɔid asɔsij manba sifatida qollanilib ke-lindi. 17–18-asrdan bɔʃlab bualɔ, di-drɔ, lessiŋ , ɡerder, ɡjote, ʃiller kabi ɔlimu adiblar tɔmɔnidan adabijot nazarijasi ɡa ɔid na-zarij asarlar jaratila bɔʃlandi. 18-asr ɔxiri – 19-asr bɔʃlarida nemis fajla-suflari kant, fixte, ʃelliŋ , ɡeɡel va bɔʃqa badiij adabijot qɔnunijatlarini jaxlit orɡanuvt͡ʃi adabijot nazarijasi jaratiʃni bɔʃlab berdilar. rɔssijada m. v. lɔmɔnɔsɔv, a. n. radiʃt͡ʃev, v. ɡ. belinskij, n. ɡ. t͡ʃerniʃev-skij, a. n. dɔbrɔljubɔv, a. i. ɡersen va bɔʃqa adabij-nazarij qaraʃlar rivɔd͡ʒiɡa muajjan hissa qoʃdilar.bahɔdir sarimsɔqɔv.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title adabijot nazarijasi ɔldid 2830495" dan ɔlindi
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asus rt-a 68rɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 129 varaqdan ibɔrat.
asus rt-a 68r qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asus rt-a 68rhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asus rt-a 68rqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asus rt-a 68rɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
didje drɔɡba kɔt-d ivuarda tuʁilɡan. ammɔ beʃ jaʃarliɡida fransijaɡa, tɔʁasinikiɡa kelɡan. tɔʁasi miʃel ɡlɔba prɔfessiɔnal futbɔlt͡ʃi edi. ɔradan ut͡ʃ jil otɡat͡ʃ, tuʁilɡan jurtini, ɔta-ɔnasini sɔʁiŋan didje vataniɡa qajtdi. birɔq mamlakatdaɡi, ʃuniŋdek, ɔiladaɡi turmuʃ qijint͡ʃiliklari tufajli uniŋ ɔilasi butkul fransijaɡa kot͡ʃib keldi. parid͡ʒ jaqinidaɡi entɔni ʃahart͡ʃasida jaʃaj bɔʃlaɡan didje futbɔl bilan ʃuʁullaniʃɡa kiriʃdi.
mahallij joʃlar d͡ʒamɔasida u dastlab oŋ qanɔt himɔja t͡ʃiziʁida top surdi. kjejin tɔʁasiniŋ maslahati bilan markazij hud͡ʒumt͡ʃi pɔzit͡sijasida ojnaj bɔʃladi. bu ɔrada maktabda oqidi. jarim prɔfessiɔnal d͡ʒamɔa sanalɡan «levalua»da ojnadi.
lekin bu d͡ʒamɔa bɔʃ murabbiji uniŋ xizmatiɡa ehtijod͡ʒ sezmadi. maktabni tuɡatɡat͡ʃ, qahramɔnimiz le-man ʃahriɡa kot͡ʃib otdi. mahallij kɔlled͡ʒda oqij bɔʃladi. ʃu bilan birɡa «le-man» klubiniŋ joʃlar d͡ʒamɔasida top surdi. dastlabki ikki jil drɔɡba ut͡ʃun d͡ʒuda ɔʁir ket͡ʃdi. d͡ʒarɔhatlar ɡirdɔbida qɔldi. maʃʁulɔtlardaɡi qijint͡ʃiliklar uni ruhan jeŋajozdi. d͡ʒamɔaniŋ oʃa pajtdaɡi murabbiji mark vesterlɔpp kejint͡ʃalik drɔɡbaniŋ kundalik maʃʁulɔtlarɡa hamda haftada bir marta ojin otkaziʃɡa mɔslaʃib ketiʃi ut͡ʃun tort jil vaqt kerak bolɡanini ajtɡandi. buŋa turmuʃ qijint͡ʃiliklari ham sabab bolɡandi, albatta. ɡap ʃundaki, didje futbɔl bilan amalda vɔjaɡa jetib qɔlɡandan kejiŋina d͡ʒiddij ʃuʁullaniʃɡa kiriʃɡandi.
drɔɡba 21 joʃɡa kirɡanida aɡar hɔzir katta futbɔlniŋ etaɡidan mahkam tutmasa, unda prɔfessiɔnal futbɔlt͡ʃi boliʃ ut͡ʃun imkɔnijat dejarli qɔlmasliɡini aŋlab jetdi. oz ustida qattiq iʃladi. ʃundan soŋ tez ɔrada «le-man»niŋ asɔsij tarkibida dastlabki ojinini otkazdi. 1999-jilda oziniŋ ilk prɔfessiɔnal ʃartnɔmasi ɔstida imzɔ qojdi. buŋa uniŋ ʃaxsij hajotidaɡi ozɡariʃlar ham turtki berdi. oʁilli boldi. kejint͡ʃalik didje «oʁlim ajzekniŋ tuʁiliʃi hajotimda buriliʃ jasadi. u juraɡimɡa joruʁlik ɔlib kirdi», deja oʃa damlarni eslaɡandi. le – man da u jaxʃiɡina topurar ekanini isbɔtlaj ɔldi. 2002-jilɡa kelib esa «ɡeŋam» klubi ʃarafini himɔja qiliʃɡa kiriʃdi. ʃu d͡ʒamɔa safidaɡi ikkint͡ʃi mavsumida u 34 ta ut͡ʃraʃuvda 17 ta ɡɔl kiritdi. ajnan ʃu ɡɔllar evaziɡa d͡ʒamɔa oz tarixida ilk bɔr fransuz t͡ʃempiɔnatida 7-orinni eɡalladi. drɔɡba esa topurarlar bahsida 3 – oninni band etdi. natid͡ʒada uŋa bolɡan qiziqiʃ kut͡ʃajdi. marsel klubi 6 milliɔn jevrɔ tolab didjeni sɔtib ɔldi.
insɔn taqdirini oz qoli bilan jaratadi, dejiʃɡani bed͡ʒiz emas. marsel niŋ jevrɔpa majdɔnlaridaɡi muvaffaqijatli ojinlari, drɔɡba tɔmɔnidan kiritilɡan t͡ʃirɔjli ɡɔllar uŋa bolɡan qiziqiʃni taʁinda ɔʃirdi. d͡ʒumladan, jevrɔpa t͡ʃempiɔnlar liɡasida pɔrtu ɡa qarʃi ket͡ʃɡan ut͡ʃraʃuvda pɔrtuɡallarniŋ oʃa pajtdaɡi ustɔzi d͡ʒɔze mɔurinjoɡa drɔɡbaniŋ majdɔndaɡi harakatlari ʃu qadar maʼqul tuʃdiki, u aɡar imkɔnijat tuʁilsa, bu futbɔlt͡ʃini albatta d͡ʒamɔam safiɡa qoʃib ɔlaman , deja roj-rɔst ajtdi.
jaxʃi nijatɡa fariʃtalar ham ɔmin, der ekan. buni qaraŋki, mɔurinjo t͡ʃelsi ɡa bɔʃ murabbij etib tajinlaŋat͡ʃ, klub xod͡ʒajini rɔman abramɔvit͡ʃ u istaɡan futbɔlt͡ʃilarni xarid qila bɔʃladi. bu futbɔlt͡ʃilar safida drɔɡba ham bɔr edi, albatta. qahramɔnimiz oziɡa nɔmdɔr klublar qiziqiʃ bildirajotɡaniɡa qaramaj kamtarliɡit͡ʃa qɔldi. ɡart͡ʃi, men mahɔrat bɔrasida katta sild͡ʒiʃlarɡa eriʃɡan bolsam ham anri, rɔnaldɔ joki trezeɡa jetiʃimɡa hali ant͡ʃa bɔr , deɡandi u.
2004-jilniŋ jozida t͡ʃelsi bu hud͡ʒumt͡ʃiniŋ transferi ut͡ʃun 38 milliɔn jevrɔ toladi va qahramɔnimiz marsel ni tark etib, aŋlijaɡa kot͡ʃib keldi. meni t͡ʃelsi ɡa otɡin deb het͡ʃ kim mad͡ʒbur qilɡan emas. aɡar qalbim bujurɡaniɡa amal qilɡanimda marsel da qɔlɡan bolur edim, —deɡandi drɔɡba. — lekin men aql bilan iʃ tutiʃɡa ɔdatlaŋanman. ʃunaqaŋi takliflar boladiki, ularni ham spɔrt, ham mɔlijavij nuqtaji nazardan rad etiʃniŋ ilɔd͡ʒi jo q. ɡap pulda emas. meni jaxʃi tanijdiɡanlar buni biliʃadi. d͡ʒɔze mɔurinjo ojinimni korib, d͡ʒamɔasi safiɡa qoʃiliʃimni istadi. ked͡ʒman, rɔbben, mutu, makelele siŋari futbɔlt͡ʃilar bilan jonma-jon ojnaʃ esa meni jaŋi bɔsqit͡ʃɡa kotaradi .
qahramɔnimiz haq edi, albatta. vɔqealar rivɔd͡ʒi ham ʃuni korsatdi. drɔɡbaniŋ t͡ʃelsi da ket͡ʃɡan faɔlijati zafarli ɔnlarɡa bɔj boldi. u oziniŋ ad͡ʒɔjib ojini, betakrɔr ɡɔllari bilan muxlislar qalbiɡa quvɔn ɔlib kirdi. bu orinda uniŋ t͡ʃempiɔnlar liɡasi finalida bavarija darvɔzasiɡa jo llaɡan ɡɔlini eslaʃniŋ ozi kifɔja. 2012-jilniŋ 19-majida bolib otɡan bu ut͡ʃraʃuvniŋ 88 – daqiqasida drɔɡba hisɔbni teŋlaʃtirdi. bu esa ʁɔlibni qoʃimt͡ʃa vaqtda aniqlaʃ imkɔnini jaratdi. penaltilar serijasida esa qahramɔnimiz hal qiluvt͡ʃi ɡɔlni kiritdi. drɔɡba ʃu ojinniŋ eŋ kut͡ʃli futbɔlt͡ʃisi deb tɔpildi. umuman, u t͡ʃelsi ut͡ʃun muhim sanalɡan koplab ɡɔllarni kiritdi. ʃu orinda uniŋ bir ɡɔlini eslaʃ d͡ʒɔiz. 2012-jilniŋ 10-martida qahramɔnimiz «stɔk siti» d͡ʒamɔasi darvɔzasini iʃʁɔl etib, d͡ʒamɔasiɡa ʁalaba keltirdi. bu uniŋ aŋlija premjer – liɡasidaɡi 100-ɡɔli sanaladi. uʃbu dalilni alɔhida tilɡa ɔliʃimiz bɔisi ʃundaki, oʃa kuŋa qadar afrikalik birɔr bir futbɔlt͡ʃi premjer-liɡada bunaqaŋi natid͡ʒaɡa eriʃmaɡandi.
endi drɔɡbaniŋ oz vatani ɔldidaɡi unutilmas bir xizmati haqida ham toxtalamiz. maqɔlamiz avvalida ajtɡanimizdek, u kɔt-d ivuarda tuʁilɡan. afrikaniŋ koplab davlatlarida kuzatilɡani kabi bu mamlakatda ham iqtisɔdij muammɔlar kop. ʃu bɔisdan bolsa kerak, kɔt –d ivuarda fuqarɔlik uruʃi kelib t͡ʃiqqandi. bilasiz, bir kun d͡ʒand͡ʒal kelib t͡ʃiqqan d͡ʒɔjdan baraka qɔt͡ʃadi. ʃusiz ham muammɔlar ɡirdɔbida qɔlɡan vatani taqdiri drɔɡbani befarq qɔldirmadi. u tiz t͡ʃokkan hɔlda birɔdarkuʃlikni toxtatiʃni sorab isjont͡ʃilarɡa videɔmurɔd͡ʒaat jo lladi. drɔɡbaniŋ hurmati haqi ɔtiʃmalar toxtadi. kejint͡ʃalik, aniqrɔʁi, 2007-jilda bevɔsita drɔɡbaniŋ iʃtirɔkida tɔmɔnlar jaraʃuv bitimi tuzdilar.
drɔɡbaniŋ kejiŋi faɔlijati xitɔj, turkija va aqʃ futbɔl majdɔnlarida ket͡ʃdi. bu ɔrada bir muddat t͡ʃelsi ɡa qajtib, mazmunli ojin namɔjiʃ etdi.
qahramɔnimiz jana bir qatɔr xajrli iʃlari bilan ham tanildi. 2007-jilda bmtniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ dasturi bojit͡ʃa elt͡ʃi etib tajinlandi. u taʼsis qilɡan «didje drɔɡba» fɔndi kɔt-d ivuar va afrikadaɡi bɔʃqa bir qatɔr davlatlarda ahɔli salɔmatliɡini muhɔfaza etiʃ,taʼlim tizimini qollab-quvvatlaʃ bɔrasida ezɡu iʃlarni amalɡa ɔʃirjapti.
drɔɡba lalla ismli qizɡa ujlaŋan. farzandlari bɔr. 2011-jilda mɔnakɔda bolib otɡan toj marɔsimini t͡ʃelsi sɔhibi, milliɔner rɔman abramɔvit͡ʃ taʃkillaʃtirɡan.
ʃavkat mirzijojev buxɔrɔ – urɡant͡ʃ – xiva temir jo lini elektrlaʃtiriʃ lɔjihasi bilan taniʃdi
ekspɔrt va tranzit salɔhijatini ɔʃiriʃɡa qaratilɡan muhim hud͡ʒd͡ʒatlar imzɔlandi
ozbekistɔn respublikasi prezidenti rɔssija davlat dumasi raisi bilan ut͡ʃraʃuv otkazdi
xivada tarixij film jaratilmɔqda
vladimir nɔrɔv aqʃniŋ ozbekistɔndaɡi jaŋi elt͡ʃisi d͡ʒɔnatan devid xenik bilan ut͡ʃraʃdi
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 13ɡa boliŋan 285 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bu maqɔla vikilaʃtiriliʃi kerak.
iltimɔs, bu maqɔlani vikipedija qɔida va korsatmalariɡa muvɔfiq tartibɡa keltiriŋ.
mant͡ʃester united (1910–present)
ɔld traffɔrd -1910-jilniŋ 19-fevralida taʃkil etilɡan mant͡ʃester united stadiɔni.
1909-jilda ojiŋɔh oʃa pajtdaɡi eŋ baland summa 60 miŋ funt sterliŋɡa qurilɡan, ojiŋɔh majdɔnniŋ ut͡ʃ tɔmɔnidan tribunaɡa va eŋ asɔsij tribunasi jopiq hɔldaɡi otiriʃ d͡ʒɔjlariɡa eɡa bolɡan. 1911 va 1915-jillarda ɔld traffɔrdda aŋlija kubɔɡiniŋ final ojinlari otkazilɡan. 1920-jilda mant͡ʃester va astɔn villa ortasidaɡi ojinni tɔmɔʃa qiliʃ ut͡ʃun eŋ rekɔrd korsatkit͡ʃ — 70504 muxlis taʃrif bujurɡan.
jana bir rekɔrd korsatkit͡ʃ 19 jildan kejin, aŋlija kubɔɡiniŋ pɔrt͡smɔus bilan bolib otɡan jarim final ojiniɡa 76962 muxlis kelɡan. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi pajtida ojiŋɔh faʃistlar tɔmɔnidan bɔmbardimɔn qilinib katta zarar korɡan va maʼlum bir muddat it͡ʃida united mant͡ʃester itjniŋ maine rɔad ojiŋɔhida ojinlarini otkazɡan. 1966-jil aŋlijada bolib otɡan d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida, ɔld traffɔrd ham ojinlarɡa mezbɔnlik qildi. 1970-jilda esa, t͡ʃelsea va leeds ortasidaɡi aŋlija kubɔɡi final ut͡ʃraʃuvi otkazilɡan. ɔld trafɔrdda dunjo bojit͡ʃa birint͡ʃi marta majdɔn atrɔfiɡa muhlislardan himɔja sifatida tosiqlar ornatilɡan. 30 jil davɔmida ɔld traffɔrd 58000 muxlisni siʁdira ɔlɡan. ammɔ 90-jillar bɔʃida hillsbɔrɔuɡhda koŋilsiz vɔqea sɔdir boldi (juqɔri tribuna tolib ketiʃi natid͡ʒasida, pastɡi tribuna ustiɡa aʁdarilɡan, kopɡina ɔdamlar d͡ʒarɔhatlandi va aŋlija klublari jevrɔpa kubɔk ojinlaridan bir net͡ʃa jilɡa t͡ʃetlaʃtirildi). juqɔri mavqeɡa eɡa bolɡan klublar, faqatɡina otiriʃ d͡ʒɔjlari mavd͡ʒud stadiɔnlarɡa eɡa boliʃi kerak edi. ojiŋɔh siʁimi 44000ɡat͡ʃa kamajtirildi, lekin maʃhurlikɡa eriʃib bɔrajotɡan mant͡ʃester ut͡ʃun bu kam edi.
90-jillarniŋ ortasida ojiŋɔh keŋajtirildi va 26000 d͡ʒɔjɡa eɡa bolɡan tortint͡ʃi tribuna ham qurildi. ɔld traffɔrdniŋ siʁimi 56000ɡa ɔʃdi.
qoʃimt͡ʃa tribunaniŋ quriliʃiɡa 19 milliɔn funt sarflandi.jaŋi tribunada unitedniŋ 3 qavatli muzeji va qolɡa kiritilɡan sɔvrinlar ut͡ʃun alɔhida katta xɔna d͡ʒɔjlaʃtirildi. va «skj» telekanali aʼzɔlari ut͡ʃun 2 bolimɡa eɡa bolɡan hɔna ad͡ʒratildi. d͡ʒanubij tribuna eŋ asɔsijsi hisɔblanadi, ammɔ u ojiŋɔhniŋ eŋ past tribunasidir. d͡ʒanubij turibina murabbijlar orindiʁini, direktɔr va pɔlit͡sija ut͡ʃun d͡ʒɔjlar, haʃamatli restɔranlar va administratɔr hɔnalarini oz it͡ʃiɡa ɔladi. d͡ʒanubij turibinada eŋ kop kameralar d͡ʒɔjlaʃtirilɡan, ʃuniŋ ut͡ʃun ham televidenije ɔrqali d͡ʒanubij turibinani koriʃ imkɔnijati kamrɔq. ojint͡ʃilarniŋ t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun tunel murabbij orindiʁi jonida edi, lekin kejin majdɔnniŋ d͡ʒanubi-ʁarbij qismiɡa kot͡ʃirildi. eski tunel haliɡat͡ʃa mavd͡ʒud va turli xil tadbirlar ut͡ʃun iʃlatiladi. eŋ sɔdiq iŋlizlarniŋ trbunasi ʃarqij tribuna hisɔblaŋan, kejint͡ʃalik esa bu nɔmɡa ʁarbij tribuna eɡa bolɡan («stratfɔrd end» nɔmiɡa ham eɡa). ojiŋɔh otiriʃ d͡ʒɔjlariɡa qajta taʼmirlaniʃidan ɔldin, stratfɔrd end britanijada eŋ baland ɔvɔzɡa eɡa bolɡan, 20000 tik hɔlda turɡan muhlisni siʁdirɡan. otkazilɡan kuzatuvlar natid͡ʒasiɡa kora, tribunalarniŋ ɔvɔz t͡ʃiqariʃ kut͡ʃi kotarilajotɡan reaktiv samɔljotniŋ ɔvɔziɡa teŋ. 60-jillarniŋ ɔhiriɡat͡ʃa ojiŋɔhda ɔddij tablɔ bolɡan, kejint͡ʃalik esa elektrɔn tablɔɡa ozɡartirilɡan va jaqinda ʃimɔlij tribunaniŋ ikki t͡ʃetiɡa ornatilɡan. 2000-jilniŋ janvarida ʃarqij tribunaniŋ ikkint͡ʃi qavati ɔld traffɔrdniŋ siʁimini 61000ɡa jetkazdi. ɔld traffɔrd ojiŋɔhiɡa kiriʃ qismi ɔt͡ʃ jaʃil tusdaɡi ɔjna bilan qɔplaŋan.
bu jerda sir matt busbjniŋ hajkali, 1958-jil 6-fevraldaɡi mjunxen aviahalɔkatini eslatib turuvt͡ʃi maʃhur sɔat va hɔtira dɔskasi d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. ʃuniŋdek, mant͡ʃester unitedniŋ supermarketi bɔr. siz u jerda klubniŋ istalɡan mahsulɔtini xarid qiliʃiŋiz mumkin.
2000-jilda ʁarbij tribunaɡa otiriʃ d͡ʒɔjlari qoʃildi va siʁim qijmati 68217ɡa kopajdi. ʁarbij tribunada ojint͡ʃilarniŋ ɔila aʼzɔlari ut͡ʃun sectɔr, tribunaniŋ t͡ʃet qismida kijim almaʃtiriʃ xɔnalari, tunel va zal d͡ʒɔjlaʃɡan. ʁarbij tribuna ʃuniŋdek juqɔri qismida ɔsilɡan plakatlari bilan ham maʃur. ɔld traffɔrdda jevrɔ-96 jarim finali bolib otɡan va har jili aŋlija kubɔɡiniŋ jarim finallari otkaziladi. 2003-jil 28-maj kuni milan va d͡ʒuventus ortasidaɡi t͡ʃempiɔnlar liɡasi final ojini otkazilɡan. 2006/07 — jil mavsum bɔʃida ɔld traffɔrd 76212 oriŋa kopajtirildi. vɔqea ʃarɔfati bilan ortɔqlik ut͡ʃraʃuvi otkaziʃ maqsadida amaldaɡi t͡ʃempiɔnlar liɡasi ʁɔlibi barselɔna taklif qilindi, ammɔ t͡ʃet el turnesi tufajli ɔld taffɔrdɡa taʃrif bujura ɔlmadi. red͡ʒalarni ozɡartirmaslik ut͡ʃun amaldaɡi uefa kubɔɡi eɡasi seville taʃrif bujurdi. ortɔqlik ut͡ʃraʃuvi 3-0 hisɔbida mu fɔjdasiɡa hal boldi.
ʃubhasiz ɔld traffɔrd dunjodaɡi maʃhur va ulkan spɔrt arenalaridan biri. arsenal va liverpɔɔl kabi anʼanavij raqiblar taʃrif bujuriʃɡanda, ɔld traffɔrd ozɡat͡ʃa qijofa kasb etadi. «the theatre ɔf dreams» jaʼni «ɔrzular teatri» (sir bɔbbj t͡ʃarltɔn tɔmɔnidan nɔmlaɡan) britanijaniɡ eŋ jirik ojiŋɔhlaridan biri va dunjodaɡi eŋ maʃhur klub ut͡ʃun mɔs ujdir. mant͡ʃester unitedniŋ maʃʁulɔtlar bazasi karriŋtɔn markazi — bu mant͡ʃester unitedniŋ zamɔnavij ʃuʁullaniʃ bazasi bolib, eski baza kliff ornini eɡallaʃi ut͡ʃun 2001-jilda qurilɡan. u kerriŋtɔnda d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, ɔld traffɔrddan ʁarbij tɔmɔn bojlab 6 mil uzɔqlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. qurilma 70 akrlik majdɔnni eɡallaɡan bolib, 14 ta har xil had͡ʒmdaɡi majdɔnlar bilan fahrlansa arzijdi. kɔmpleksniŋ it͡ʃida ʃuʁullaniʃ majdɔni va qajta qurilɡan majdɔn, fiziɔterapija, massad͡ʒ xɔnasi, davɔlaniʃ va ɡidrɔterapevtlik bassejni d͡ʒɔjlaʃɡan.
ʃuniŋdek, basketbɔl va skvɔʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan majdɔnlar, sauna, banja, atletika ut͡ʃun zal, ojint͡ʃilar va xizmatt͡ʃilar ut͡ʃun restɔran, kɔnferens zallari, idɔra va sinflar d͡ʒɔjlaʃɡan. hattɔki ojint͡ʃilardan «mutv» (klub telekanali) intervju ɔliʃi ut͡ʃun alɔhida xɔnalar ham ad͡ʒratilɡan. ɔmmavij axbɔrɔt hɔdimlari bu jerni «kerriŋtɔn minɔrasi» deb ataʃadi, t͡ʃunki butun majdɔn 2,4 kmlik devɔr bilan oralib, raqib ʃpiɔnlari va qiziquvt͡ʃan ɔmmavij axbɔrɔt hɔdimlaridan saqlaniʃ ut͡ʃun 30000 ta daraxt ekilɡan. 2003-jilda mant͡ʃster siti klubi oziniŋ maʃʁulɔtlar bazasini qurdi. bu baza ham kerriŋtɔnda bolib, united bazasiɡa d͡ʒuda jaqin d͡ʒɔjda qurilɡan.
ilɡari unitedniŋ ʃuʁullaniʃ bazasi kliff bɔlib, irvel darjosi bojida bolɡan va salfɔrdda d͡ʒɔjlaʃɡan edi. u jerda ɔt͡ʃiq majdɔn, jopiq majdɔn, atletika ut͡ʃun zal, ʃuʁullaniʃ majdɔni, spɔrt hɔli va d͡ʒiddij d͡ʒarɔhatlarni davɔlaʃ mɔslamalari mavd͡ʒud. kerriŋtɔn markazi mana ʃu baza bilan orin almaʃdi 1
lub directɔrj ,premier leaɡue handbɔɔk seasɔn 2010/11 (pdf), lɔndɔn: the fɔɔtball assɔciatiɔn premier leaɡue, 2010 — 39 bet. arxivlandi 20-aprel 2011-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɔld traffɔrd ɔldid 3186891" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 16-nɔjabr 2022, 08:00 da tahrir qiliŋan.
sinaps (qadimɡi junɔnt͡ʃa: sjnapsis — ulaniʃ, tutaʃiʃ) — nerv hud͡ʒajralari (nejrɔnlar)niŋ ozarɔ va id͡ʒrɔt͡ʃi ɔrɡanlar hud͡ʒajralari bilan tutaʃɡan d͡ʒɔji. sinaps siɡnallarni impulslarɡa ajlantiradi va uzatadi. sinaps terminini birint͡ʃi bolib iŋliz fiziɔlɔɡi t͡ʃarlz ʃerriŋtɔn nejrɔnlararɔ alɔqani tuʃuntiriʃ ut͡ʃun qollaɡan (1897). sinaps jordamida nejrɔnlar bir-biri bilan bɔʁlanadi. natid͡ʒada nerv sistemasiniŋ aktivliɡi va bɔʃ mijaniŋ inteɡrativ faɔlijati kut͡ʃajadi. sinaps sinaptik ut͡ʃlar, ikki hud͡ʒajra ɔraliʁidaɡi sinaptik tirqiʃ (bu 200 , baʼzi sinapslarda 1000 va undan ɔrtiq)? va sinaptik ut͡ʃlarɡa teɡib turuvt͡ʃi hud͡ʒajra qismi kiradi. nejrɔnlararɔ sinaps, ɔdatda, bir nerv xud͡ʒajrasi aksɔniniŋ tarmɔqlari va tana, dendritlar joki bɔʃqa nejrɔn aksɔni vud͡ʒudɡa keltiradi; hud͡ʒajralar ɔraliʁida sinaps tirqiʃi bolib, bu tirqiʃ ɔrqali qozʁaliʃ mediatɔrlar (kimjovij sinaps), iɔnlar (elektr sinaps) joki ikkalasi (aralaʃ sinaps) jordamida uzatiladi. sinaps funksiɔnal ahamijatiɡa kora, hud͡ʒajra faɔlijatini aktivlaʃtiradi joki tɔrmɔzlajdi. elektrɔtɔnik sinapsda quji mɔlekuljar birikmalar bir hud͡ʒajra sitɔplazmasidan ikkint͡ʃisiɡa toʁridan-toʁri otiʃ imkɔnijatiɡa eɡa. elektrɔtɔnik sinaps siɡnallarniŋ tez va ozɡarmasdan, kimjovij sinaps esa faqat bir tɔmɔŋa uzatiliʃini taʼminlajdi. hud͡ʒajrani tɔrmɔz hɔlatiɡa ɔlib keladiɡan sinaps ham bɔr. bular tɔrmɔzlɔvt͡ʃi sinaps deb ataladi va ʃular jordamida qozʁalɡan hɔlat ɡojo jo qɔtiladi . bu bilan nerv hud͡ʒajralari ota qozʁaliʃdan saqlanadi. hud͡ʒajralar ortasidaɡi sinaptik alɔqa nerv hud͡ʒajralariniŋ funksiɔnal birlaʃiʃida, qozʁaliʃ va tɔrmɔzlaniʃ d͡ʒarajonlariniŋ jo naliʃini, ʃuniŋdek, ɔrɡanizmniŋ taʼsirlɔvt͡ʃiɡa nisbatan bolɡan reaksijasini taʼminlaʃda muhim rɔl ojnajdi.
ɡulʁaqi mamasalijeva - interbilim d͡ʒamɔat ujuʃmasiniŋ oʃdaɡi vakili. uniŋ ajtiʃit͡ʃa, jaqinda qirʁizistɔn prezidenti sadir d͡ʒaparɔv qol qojɡan nɔhukumat taʃkilɔtlar toʁrisidaɡi qɔnunniŋ jaŋi tahririni juqɔri amaldɔrlar va parlament deputatlariniŋ fuqarɔlik d͡ʒamijati taʃkilɔtlariɡa nisbatan bɔsim va oziɡa xɔs qasɔs deb ataʃ mumkin.
t͡ʃunki biz dɔimɔ xalq tɔmɔnda turib, hukumatniŋ baʼzi faɔlijatini tanqid qilib, hukumatdaɡi pɔraxorlarniŋ nɔtoʁri iʃlariɡa qarʃilik bildirib, bɔʃqa teɡiʃli idɔralarɡa ʃikɔjat qilɡanimiz hukumatɡa joqmajapti. ʃuniŋ ut͡ʃun bu qɔnunni tezrɔq iʃɡa ɔʃiriʃni istaʃadi , - dejdi mamasalijeva.
bu qɔnunni ot͡ʃ ɔliʃ deb hisɔblajman. qandaj qilib ot͡ʃ ɔlsak deb, on jildan beri ojlab jurilɡan narsa.
bu qɔnunni ot͡ʃ ɔliʃ deb hisɔblajman. qandaj qilib ot͡ʃ ɔlsak deb, on jildan beri ojlab jurilɡan narsa. ammɔ, afsuski hukumatda otirɡanlar aslida bizdan emas, xalqdan ot͡ʃ ɔlmɔqda. bɔrɡan sari d͡ʒamɔat taʃkilɔtlaridan huquqij jordam ɔlib, oz haq-huquqini himɔja qila ɔluvt͡ʃi fuqarɔlar kopajmɔqda. jerɡa, ujɡa bolɡan huquqini joki bɔlalar nafaqa puli bojit͡ʃa huquqini bizniŋ jordamimiz bilan tiklaɡan ɔddij fuqarɔlar kop. aɡar ʃuŋa qaramaj bizɡa nisbatan bɔsim davɔm etaversa, men bu qɔnunni bɔsim deb sifatlaɡan bolardim. asta-sekin d͡ʒamɔat taʃkilɔtlari jopilib, rahbarlarniŋ oziɡina qɔliʃi mumkin , -dejdi interbilim taʃkilɔtiniŋ vakili.
qirʁizistɔn parlamentida qabul qiliŋan nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔtlar , juridik ʃaxslarni, filiallarni davlat rojxatiɡa qajd etiʃ toʁrisida ɡi qɔnunlar tahririɡa d͡ʒaparɔv 17-ijunda imzɔ t͡ʃekdi.
bu ozɡariʃlarɡa kora, nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔtlar endi mablaʁ manbai, mulki, xarad͡ʒati, xɔdimlarniŋ sɔni, ularniŋ mehnat haqi toʁrisida adlija vazirliɡiɡa hisɔbɔt beriʃɡa mad͡ʒbur. mazkur hisɔbɔtlar mɔlija xizmatiniŋ sajtida eʼlɔn qilinadi.
parlamentda uzɔq vaqt muhɔkama qiliŋan ozɡartiriʃlar d͡ʒamɔatt͡ʃilik tɔmɔnidan ham keskin tanqidɡa ɔliŋan. xalqarɔ huquq bojit͡ʃa taʃkilɔtlari xavɔtir birdirɡan.
nɔhukumat taʃkilɔtlar toʁrisidaɡi qɔnun buŋa qadar 2014-jilda ham ilɡari surilɡan. ammɔ parlament tɔmɔnidan ma’qullanmaɡan. oʃa vaqtda nɔhukumat taʃkilɔtlarɡa xɔrid͡ʒij aɡent deɡan maqɔm beriʃ masalasi kotarilɡan. hɔzirɡi qɔnun u lɔjihadan ant͡ʃa jumʃatilɡan.
taʃabbuskɔrlarɡa kora, maqsad taqiq qojiʃ joki t͡ʃeklaʃ emas.
prezident d͡ʒaparɔv ham bu haqda fransijaniŋ qirʁizistɔndaɡi elt͡ʃisi bilan suhbatda ajtɡan.
fransijada nɔdavlat taʃkilɔtlari bɔrmi? ularniŋ bjudd͡ʒeti ʃaffɔfmi? neɡa ular hisɔbɔt beradi-ju bizdaɡilar hisɔbɔt bermasliɡi kerak? men bu savɔlni aqʃniŋ qirʁizistɔndaɡi elt͡ʃisiɡa ham berdim. u ham d͡ʒavɔb bera ɔlmadi. ularda ham ʃaffɔf. biz faqatɡina pul qajerdan kelib, qajerɡa ketajotɡanini koriʃni istajmiz. bu d͡ʒinɔjat emas-ku?! istasa milliard dɔllar ɔlsin. biz bundan faqat xursand bolamiz. lekin pul qajerɡa ketajotɡanini korsatiʃi kerak. qɔnunniŋ mɔhijati ʃu , - deɡan prezident.
ammɔ jurist maqsatbek merɡenbajev nɔhukumat taʃkilɔtlar avvaldan hisɔbɔtlar berib, teɡiʃli sɔliqlarini tolab kelɡan, dejdi.
hɔzir nɔhukumat taʃkilɔtlar hisɔbɔt bermajdi deɡan ɡaplar boljapti. bu jolʁɔn. bart͡ʃa nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔtlar sɔliq xizmatiɡa, id͡ʒtimɔij d͡ʒamʁarmaɡa, millij statistika qomitasiɡa qɔnunda korsatilɡan tartibda jillik hisɔbɔtlarni berib keladi. teɡiʃli turda sɔliqlarini tokadi. mamlakat ʁaznasiɡa tuʃadiɡan sɔliqlarniŋ aksari ana ʃu nɔhukumat taʃkilɔtlar hisɔbidan tuʃadi, desak ham boladi , — dejdi jurist.
interbilim vakili dejdiki, nɔhukumat taʃkilɔtlarniŋ bart͡ʃa maʼlumɔtlari ularniŋ sajtida ʃaffɔf eʼlɔn qilinadi. ammɔ xavfsizlik juzasidan taʃkilɔt bilan hamkɔrlik qilajotɡan mutaxassislarni, ularniŋ maɔʃlarini sir saqlaʃ zarurati bɔr.
bu maʼlumɔtlarniŋ bari davlatniŋ teɡiʃli idɔralarida bɔr. ammɔ, xavfsizlik ut͡ʃun ajrim maʼlumɔtlar jomɔn nijatdaɡi ʃaxslarniŋ qoliɡa tuʃmasliɡi kerak , — dejdi u.
mazkur qɔnun taʃabbuskɔrlari esa hisɔbɔtni adlija vazirliɡi qɔʃida ɔt͡ʃilɡan jaŋi davlat pɔrtalida eʼlɔn qilib, uni bart͡ʃaɡa ɔt͡ʃiq qilmɔqt͡ʃi.
qɔnun lɔjihasiniŋ taʃabbuskɔri baqtibek rajimqulɔvɡa kora, bu hud͡ʒd͡ʒat qirʁiz davlatt͡ʃiliɡiɡa bɔʃqa mamlakatlarniŋ aralaʃuvini toxtatadi va xalqniŋ urf-ɔdatini hamda madanijatini himɔja qiladi.
ajrim ekspertlar nazarida mazkur qɔnun rɔssijada 2012-jili qabul qiliŋan xɔrid͡ʒdan mɔlijalaŋan va sijosij tadbirlarɡa qatnaʃɡan taʃkilɔtlarni t͡ʃet el aɡentlari deb tɔpuvt͡ʃi qɔnunniŋ bir ɔz jumʃɔq ʃaklidir.
kuzatuvt͡ʃilarɡa kora, sijosatda rɔssija iziɡa tuʃmɔqt͡ʃi bolajotɡan qirʁizistɔnda u jerdaɡi kabi iqtisɔdij imkɔnijatlar jo qliɡini joddan t͡ʃiqarmaslik kerak.
xalqarɔ taʃkilɔtlar ɔɡɔhlantiriʃit͡ʃa, nɔhukumat taʃkilɔtlar toʁrisidaɡi mazkur qɔnun ɔrtidan qirʁizistɔnniŋ demɔkratik olka deɡan ɔbrosiɡa putur jetib, nɔhukumat sektɔrɡa jordam qisqariʃi mumkin. nazɔrat keskinlaʃɡani sabab ba’zilari jopiliʃɡa mad͡ʒbur boladi.
qirʁizistɔn millij statistika qomitasiɡa kora, qirʁizistɔnda sakkiz miŋɡa jaqin nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔt bɔr va ularda 60 miŋ nafardan ɔrtiq kiʃi iʃlajdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 6 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
muvaŋ asl ismi d͡ʒiman, mutjanzi ("taŋri farzandi mj") deb ham ataladi! (? — milɔddan avvalɡi 947) — qad. xitɔjdaɡi ʁarbij t͡ʃd͡ʒɔu xɔnliɡi (milɔddan avvalɡi 11-asr — 777 j.)niŋ 5-hɔkimi (mil. av. 1001—947 jillar), sajjoq. pɔmir va kunlun tɔʁlaridan t͡ʃiqadiɡan nefrit tɔʃini izlab ʁarbɡa safar qilɡan. m. hamrɔxlari bilan t͡ʃiŋxaj olkasi (tibet tɔʁlariniŋ juqɔri qismi) ɔrqali tarim vɔhasiɡa kelɡan. u jerda ɔqqɔʃ (bajjujxe) va qɔraqɔʃ (xejjujaxe) darjolaridan otib pɔmirɡa jetib bɔrɡan. mahallij hɔkimlar m.ɡa xotanniŋ nefrit tɔʃlaridan jasalɡan bujumlarni sɔvʁa qiliʃɡan. pɔmir ɔrqali ʁarb tɔmɔn jurib tɔʃqorʁɔnda toxtaɡan. kejin sjunt͡ʃi koliɡa jetib bɔrɡan. bu jerdan m. ant͡ʃa jo l jurib si-vaŋmu davlatiɡa kelɡan, soŋra ʃim.-ʁarbɡa burilib safarini davɔm ettirɡan. m. qirʃzistɔn jajlɔvlari ɔrqali jurtiɡa qajtɡan. aɡar m. jaʃaɡan davr hisɔbɡa ɔlinsa, uniŋ ʁarb safari bundan 3 miŋ jil muqaddam ozbekistɔn xitɔj ɔraliʁidaɡi bujuk ipak jo li ɔrqali amalɡa ɔʃɡanliɡi maʼlum boladi. bu uʃbu jo lniŋ undan ham ɔdsin mavd͡ʒud bolɡanliɡidan dalɔlat beradi.
ɔltilik sanɔq sistemasi, sɔnlarni faqat 6 belɡi, jaʼni 0, 1, 2, 3, 4 va 5 raqamlaridan fɔjdalanib joziʃɡa asɔslaŋan sanɔq tizimi.
prezidenti aʃraf ʁani va uniŋ sijosij raqibi abdulla abdulla ɔrasidaɡi keliʃuv afʁɔnistɔn tint͡ʃliɡi jo lida ɔldiŋa qojilɡan bir qadam, ammɔ bu jaŋi bir qadam emas, balki ɔrtɡa t͡ʃekinilɡan qadamniŋ qajta qojiliʃidir. asɔsij muammɔ hukumat va tɔliblar ɔrasidaɡi ziddijatlar dɔlzarbliɡit͡ʃa qɔlmɔqda.
markazij ɔsijoda id͡ʒtimɔij-sijosij masalalar bojit͡ʃa mustaqil tahlilt͡ʃi neʼmatullɔ mirsaidɔvniŋ fikrit͡ʃa, ʁani va abdulla bitim imzɔlaʃiɡa ham tɔliblar sabab boldi.
abdullɔ abdullɔ va aʃraf ʁani bitim imzɔlaʃdi va abdulla ham hukumat tarkibiɡa kirdi. t͡ʃunki ular tɔliblardan qorqiʃdi. aɡar abdulla ad͡ʒralib ket͡sa, aʃraf ʁani jolʁiz qɔlar edi va tɔliblarniŋ imkɔnijati kopajar edi , dejdi mirsaidɔv.
otɡan jilɡi prezidentlik sajlɔvlaridan kejin aʃraf ʁani va abdulla abdulla ɔrasidaɡi tɔrtiʃuvlar – kɔbul hukumatida juzaɡa t͡ʃiqqan inqirɔz keliʃuv jo li bilan bartaraf etilɡan bolsa ham, zarar keltirmaj qɔlmadi.
avvalɔ kɔbul hukumati va tɔliblar ɔrasidaɡi muzɔkaralarɡa salbij taʼsir korsatdi. qɔlaversa, hukumat it͡ʃidaɡi tɔrtiʃuvlar tɔliblar qajta qozʁaliʃiɡa ɔlib keldi.
afʁɔnistɔn masalasi bojit͡ʃa tahlilt͡ʃi irʃɔd sulajmɔnijniŋ amerika ɔvɔzi ɡa ajtiʃit͡ʃa, kɔbul hukumatidaɡi ikki jetakt͡ʃi nɔmzɔdlarniŋ it͡ʃki kuraʃi tint͡ʃlik ut͡ʃun jaxʃi imkɔnijatlarni barbɔd qildi. tɔlibɔn ham bundan fɔjdalandi .
amaldaɡi prezident aʃraf ʁani va uniŋ sijosij raqibi abdulla abdulla ɔrasidaɡi keliʃuvi faqatɡina ɔlti ɔjlik muammɔniŋ jet͡ʃimi emas, kamida ɔlti jillik muammɔ bu.
tɔd͡ʒikistɔnlik tahlilt͡ʃidan bu keliʃuv qant͡ʃalik ustuvɔr ekanliɡi toʁrisida soradik.
ʁani va abdullaniŋ jaŋi hukumat tarkibini ʃakllantiriʃdaɡi keliʃuvi ham d͡ʒuda murakkab d͡ʒarajon. t͡ʃunki 2014-jil qoʃma ʃtatlarniŋ oʃa vaqtdaɡi davlat kɔtibi d͡ʒɔn kerriniŋ komaɡi bilan eriʃilɡan keliʃuvi jaxʃi natid͡ʒalar bermadi va aksint͡ʃa ham d͡ʒamijatda va ham afʁɔnistɔn sijosij hajotida koplab muammɔlarni keltirib t͡ʃiqardi. bu safar ham ularniŋ keliʃuvi mustahkam asɔsɡa eɡa emas. ammɔ bir nuqta muhim, afʁɔnistɔn xalqi va koplab sijosij ʃaxslar ham tint͡ʃlik istajdi. balki ʃu irɔda bu safar keliʃuvni muvaffaqijatli boliʃiɡa sabab bolar , - dejdi suhbatdɔʃimiz.
irʃɔd sulajmɔnijniŋ ajtiʃit͡ʃa, ʁani va abdulla ɔrasidaɡi keliʃuv id͡ʒɔbij hɔlat, ammɔ afʁɔnistɔnda tint͡ʃlikka eriʃiʃ jo lida eriʃilɡan katta jutuq emas.
koplab muammɔlar mavd͡ʒud. afʁɔnistɔnda tint͡ʃlik ornatiʃ afʁɔnlarniŋ oz qolida emas. bu jerda aqʃ, rɔssija, xitɔj, erɔn, pɔkistɔn va britanija kabi mintaqa va dunjoniŋ qudratli davlatlari turibdi. tint͡ʃlik ornatiliʃi ut͡ʃun ular keliʃa ɔliʃi kerak , - dejdi tahlilt͡ʃi.
uniŋ fikrit͡ʃa, mamlakatda tint͡ʃlik beɡɔnalar qolida boliʃi bilan birɡa it͡ʃkaridaɡi kut͡ʃlar ɡeɔpɔlitik ojinlarniŋ qurbɔniɡa ajlanib keljapti va buŋa ozlari ham ajbdɔr.
tɔliblar ham rasmij hukumat ham koplab kamt͡ʃilik va xatɔliklarɡa jo l qojmɔqda. ʃuniŋ ut͡ʃun ham afʁɔnistɔnda tint͡ʃlikka eriʃiʃ t͡ʃoziladi , dejdi tahlilt͡ʃi.
tahlilt͡ʃi jaqin ɔrada afʁɔnistɔnda tint͡ʃlik ornatiliʃiɡa kafɔlat beradiɡan het͡ʃ nima kormajotɡanliɡini ajtadi.
tɔliblar hɔkimijatɡa eriʃiʃni istajdi va buɡuŋi amaldaɡi kɔbul hukumatini eʼtirɔf etmajdi. har ikki tarafniŋ oz ʃartlari bɔr. ʃuniŋ ut͡ʃun bu jerda muvaqqat hukumat taʃkil etiʃdan tɔ adɔlatli sajlɔvlar otkaziʃ va hattɔ sijosij bɔʃqaruv tizimini ozɡartiriʃɡat͡ʃa d͡ʒuda uzɔq jo l , - dejdi sulajmɔnij.
tahlilt͡ʃi neʼmatullɔ mirsaidɔv ham muammɔ tɔliblarniŋ murɔsasizliɡida ekanliɡini taʼkidlajdi.
aqʃ avvalida tɔliblar tint͡ʃlik keliʃuvi imzɔlajdi, deb ojladi. ammɔ maʼlum boldiki, tɔliblar keliʃuvni emas, mutlaq hɔkimlikni istamɔqda , - dejdi mirsaidɔv.
maʼlumki, afʁɔnistɔn sijosatida maʼlum ʃaxslarniŋ mavqesi katta. ular ɔrasida ozbek millatiɡa mansub qomɔndɔn abduraʃid dostum va tɔd͡ʒiklar vakili atɔ muhammad nur alɔhida ad͡ʒralib turadi. abduraʃid dostum 2019-jilniŋ 28-sentabrida otkazilɡan prezidentlik sajlɔvlarida abdulla abdullaɡa tarafdɔrlik qildi. ʁani va abdulla keliʃuvida dostumɡa marʃal unvɔnini beriʃ va uni ham millij jaraʃ ɔlij keŋaʃiɡa kiritiliʃi haqida ajtilɡan.
maʼlumɔtlarɡa kora, bu takliflar abdulla tɔmɔni tavsijasi bilan kiritilɡan. tahlilt͡ʃilardan bu ikki ʃaxsniŋ jaŋi hukumat tarkibidaɡi mavqesi haqida ham soradik.
dostim afʁɔnistɔndaɡi muhim ʃaxslardan biri. mamlakatdaɡi ozbeklar, turkmanlar va bɔʃqa turkij xalq vakillari hisɔbidan koplab tarafdɔrlarɡa eɡa. sijosij ojinlarda dostum ham muhim rɔl ojnajdi.
atɔ muhammad nur hɔzir aʃraf ʁani tarafdɔri va uniŋ qaraʃlarini himɔja qilib t͡ʃiqmɔqda. himɔja qilmaɡan hɔlda ham aʃraf ʁaniɡa qarʃi t͡ʃiqmajdi , dejdi sulajmɔnij.
bɔʃqa bir tahlilt͡ʃi stanislav tarasɔvniŋ fikrit͡ʃa, dostumniŋ abdulla abdulla tɔmɔnidan marʃal unvɔni va ɔlij kɔmissija aʼzɔliɡiɡa tavsija etiliʃi mahallij ozbek va bɔʃqa turkij xalqlarniŋ qollab-quvvatlaʃiɡa eriʃiʃ maqsadida qiliŋan amal boliʃi mumkin. t͡ʃunki mamlakatda aʃraf ʁani mansub bolɡan puʃtular kopt͡ʃilikni taʃkil etadi. abdulla abdulla esa sɔni d͡ʒihatidan ikkint͡ʃi orinda turadiɡan tɔd͡ʒiklar vakili hisɔblanadi.
tahlilt͡ʃi nematillɔ mirsaidɔv
neʼmatullɔ mirsaidɔvniŋ fikrit͡ʃa, kim tɔmɔnidan taklif qiliŋan boliʃiɡa qaramaj jaŋi hukumat tarkibida dostimniŋ boliʃi kɔbul hukumati ut͡ʃun fɔjdali amaldir.
abduraʃid dostumɡa marʃal unvɔnini beriʃlaridan asɔsij maqsad ham uni raʁbatlantirib, ozlari tɔmɔŋa ɔʁdiriʃ va ʃu jo l bilan rasmij kɔbul hɔkimijatini mustahkamlaʃdir , - dejdi neʼmatullɔ mirsaidɔv.
korib turɡanimizdek, afʁɔnistɔndaɡi vazijat murakkabliɡit͡ʃa qɔlmɔqda. tint͡ʃlik jo lida bir qadam ɔldiŋa ilɡarilanmɔqda va kutilmaɡanda jana bir qadam ɔrtɡa t͡ʃekinilmɔqda. kɔbul hukumatidaɡi it͡ʃki inqirɔz bartaraf etildi, ammɔ ɔxirɡi haftalarda tɔliblar tɔmɔnidan qopɔruvt͡ʃilik va qurɔlli hud͡ʒumlar avd͡ʒ ɔldi. ammɔ ʃuŋa qaramaj aqʃ tɔmɔni kɔbul hukumati va tɔliblar ɔrasida tint͡ʃlik keliʃuviɡa eriʃiʃ ut͡ʃun qajta va qajta harakat qilmɔqda. aqʃniŋ afʁɔnistɔndaɡi jaraʃiʃ masalalari bojit͡ʃa maxsus vakili
aɡɡljutinativ tillar (lɔtint͡ʃa: aɡɡlutinɔ – qoʃiliʃ) – soz ozaɡi joki neɡiziɡa qoʃimt͡ʃalar qoʃiliʃi (ulaniʃi) natid͡ʒasida jaŋi sozlar hɔsil boluvt͡ʃi tillar. aɡɡljutinativ tillarda sozniŋ ozak joki asɔsini ozɡartmaɡan hɔlda qoʃimt͡ʃalar qoʃiʃ bilan ma’lum soz va ʃakl jasaladi, har bir qoʃimt͡ʃa muajjan ma’nɔ va vazifa bilan qatnaʃadi. masalan, ut͡ʃ-uvt͡ʃilari-mizɡa. turkij tillar (xususan, ozbek tili), kɔrejs tili, japɔn tili, moʁul tillari, ɡruzin tili, avstrɔnez tillari, dravid tillari, fin-uɡɔr tillari aɡɡljutinativ tillar hisɔblanadi.
ɔjrɔtlar (moʁult͡ʃa — birlik, ittifɔqdɔʃ, jaqinlik, qoʃnit͡ʃilik, ormɔnzɔrda jaʃɔvt͡ʃilar) — ʁarbij moʁullar tarkibiɡa kirɡan t͡ʃorɔs, derbet, xoʃɔut va tarʁaut kabi 4 ulus, jaʼni qabilalar ittifɔqiniŋ umumij nɔmi. ɔ.ni "derben ɔjrɔt" ("tort ɔjrɔt") deb ham ataʃɡan. turkij xalqlar ɔ.ni "qalmɔq" deb ataɡan. ɔ.niŋ umumij sɔni haqida aniq maʼlumɔt jo q. ɔ. ilk bɔr 1204 jilɡa ɔid manbalarda qajd etilib, jenisej darjosiniŋ juqɔri qismida jaʃaɡan. kejint͡ʃalik (15-asr) ʃarqij turkistɔnniŋ ʃim. qismidaɡi (d͡ʒuŋ ɔrija) jajlɔvlariɡa d͡ʒɔjlaʃɡan. 17-asr bɔʃlariɡat͡ʃa ɔ.ɡa xoʃɔutlar sardɔri (tajd͡ʒi) jetakt͡ʃilik qilɡan, kejin uʃbu lavɔzim tarkibida turklar koprɔq bolɡan t͡ʃorɔs ulusi bɔʃliʁi qoliɡa otɡan. ɔ.niŋ hajoti t͡ʃɔrvat͡ʃilikka asɔslaŋan, ʃu bilan birɡa ular ɔvt͡ʃilik, dehkrnt͡ʃilik, hunarmandt͡ʃilik bilan ham ʃuʁullanadi. ɔ.niŋ jozuvi qad. ujʁur jozuviɡa asɔslaŋan. dindɔrlari — tibet budda dinidan, uniŋ "sariq din" (xitɔjt͡ʃa "xuaŋd͡ʒjaɔ") ɔqimiɡa eʼtiqɔd qiladi. ʃu bɔis tibetniŋ markazi lxasadaɡi ibɔdatxɔnani zijorat qiliʃ ɔ. ut͡ʃun had͡ʒ qiliʃ bilan teŋ bolɡan. ɔ. d͡ʒamijatida mavd͡ʒud bolɡan qɔidalar t͡ʃiŋizxɔn davridaɡi qɔnunlar asɔsida bitilɡan. "ɔjrɔtmoʁul tuzuɡi"ɡa asɔslaŋan.
mand͡ʒurlar tɔmɔnidan xitɔjda taʃ-kil etilɡan sin (t͡ʃin) imperijasi (1644—1911)niŋ ɔ. davlatini tuɡatiʃi (qaraŋ ɔjrɔt xɔnliɡi), ɔ. ut͡ʃun katta fɔd͡ʒia bolɡan. ɔ. jarim asr mɔbajnida xitɔjliklarɡa qarʃilik korsatib nafaqat davlat tuzumidan, balki 600 miŋ kiʃidan ibɔrat ahɔlisiniŋ 5/6 qismidan ad͡ʒralɡan. ɔ.niŋ tirik qɔlɡan qismi ʃarqij turkistɔn, moʁulistɔn va xitɔjniŋ ʁarbij olkalariɡa tarqatib jubɔrilɡan.
bu sajtda siz ozbekistɔnniŋ bɔj tarixi haqida ma'lumɔt ɔliʃiŋiz mumkin. sajtda dijorimizniŋ korkam d͡ʒɔjlari aks ettirilɡan fɔtɔsuratlar d͡ʒamlanmasini tɔmɔʃa qiliʃiŋiz mumkin
ozbekistɔn respublikasiniŋ 2019 jilɡi asɔsij makrɔiqtisɔdij korsatkit͡ʃlari prɔɡnɔzi va davlat bjudd͡ʒeti parametrlari hamda 2020-2021 jillarɡa bjudd͡ʒet mold͡ʒallari toʁrisida - xalq sozi
ozbekistɔn respublikasiniŋ 2019 jilɡi asɔsij makrɔiqtisɔdij korsatkit͡ʃlari prɔɡnɔzi va davlat bjudd͡ʒeti parametrlari hamda 2020-2021 jillarɡa bjudd͡ʒet mold͡ʒallari toʁrisida
08:41 28 dekabr 2018 hud͡ʒd͡ʒatlar
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ qarɔri
ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasiniŋ ozbekistɔn respublikasiniŋ 2019 jilɡi davlat bjudd͡ʒeti, davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalariniŋ bjudd͡ʒetlari hamda sɔliq va bjudd͡ʒet sijosatiniŋ asɔsij jo naliʃlari toʁrisida 2018 jil 17 nɔjabrdaɡi 2119-iii-sɔn va ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senatiniŋ ozbekistɔn respublikasiniŋ 2019 jilɡi davlat bjudd͡ʒeti, davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalariniŋ bjudd͡ʒetlari hamda sɔliq va bjudd͡ʒet sijosatiniŋ asɔsij jo naliʃlari toʁrisida 2018 jil 13 dekabrdaɡi sq-348-iii-sɔn qarɔrlarini bad͡ʒariʃ maqsadida:
ozbekistɔn respublikasini rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ 2019 jilɡi asɔsij makrɔiqtisɔdij korsatkit͡ʃlari prɔɡnɔzi hamda 2020-2021 jillarɡa maqsadli mold͡ʒallari 1-ilɔvaɡa muvɔfiq;
ozbekistɔn respublikasiniŋ 2019 jil ut͡ʃun kɔnsɔlidat͡sijalaʃɡan bjudd͡ʒeti d͡ʒamlanma parametrlari hamda 2020-2021 jillarɡa bjudd͡ʒet mold͡ʒallari 2-ilɔvaɡa muvɔfiq;
ozbekistɔn respublikasiniŋ 2019 jilɡi davlat bjudd͡ʒeti asɔsij parametrlari 3-ilɔvaɡa muvɔfiq;
ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi huzuridaɡi bjudd͡ʒetdan taʃqari pensija d͡ʒamʁarmasiniŋ (kejiŋi orinlarda – pensija d͡ʒamʁarmasi), ozbekistɔn respublikasi bandlikka komaklaʃiʃ davlat d͡ʒamʁarmasiniŋ, ozbekistɔn respublikasi xususijlaʃtirilɡan kɔrxɔnalarɡa komaklaʃiʃ va raqɔbatni rivɔd͡ʒlantiriʃ davlat qomitasi huzuridaɡi xususijlaʃtirilɡan kɔrxɔnalarɡa komaklaʃiʃ d͡ʒamʁarmasiniŋ 2019 jil ut͡ʃun asɔsij parametrlari 4-6-ilɔvalarɡa muvɔfiq tasdiqlansin.
jaɡɔna sɔliq tolɔvi stavkalari 7-ilɔvaɡa muvɔfiq;
jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv stavkalari 8-ilɔvaɡa muvɔfiq;
jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar ut͡ʃun qatʼij belɡilaŋan sɔliq stavkalari 9-ilɔvaɡa muvɔfiq;
jer qaʼridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq, imzɔlanadiɡan bɔnus va tid͡ʒɔratbɔp tɔpilma bɔnusi, ajrim turdaɡi mahsulɔtlar bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa fɔjda sɔliʁi stavkalari 10-13-ilɔvalarɡa muvɔfiq;
suv resurslaridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq, d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ mɔl-mulkiɡa sɔlinadiɡan sɔliq, juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan jer sɔliʁi stavkalari 14-16-ilɔvalarɡa muvɔfiq;
kelib tuʃajotɡan mablaʁlarni ozbekistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒetiɡa otkazɡan hɔlda it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlarida rojxatdan otkaziʃda avtɔtranspɔrt vɔsitalariniŋ eɡalari (fɔjdalanuvt͡ʃilari) tɔmɔnidan tolanadiɡan avtɔtranspɔrt vɔsitalarini sɔtib ɔlɡanlik va (joki) ozbekistɔn respublikasi hududiɡa vaqtint͡ʃalik ɔlib kirɡanlik ut͡ʃun jiʁimlar hamda xɔrid͡ʒij davlatlar avtɔtranspɔrt vɔsitalarini ozbekistɔn respublikasi hududiɡa kiriʃi va tranziti ut͡ʃun jiʁimlar stavkalari 17-ilɔvaɡa muvɔfiq tasdiqlansin.
3. 2019 jilniŋ 1 janvaridan bɔʃlab:
jaɡɔna sɔliq tolɔvi va jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvniŋ eŋ kam miqdɔrlari;
juk taʃiʃ bojit͡ʃa xizmatlar korsatuvt͡ʃi juridik ʃaxslar ut͡ʃun, sɔliqqa tɔrtiʃ tizimidan qatʼi nazar, bitta transpɔrt vɔsitasiɡa hisɔblaɡanda ular tɔmɔnidan tolanajotɡan sɔliqlarniŋ d͡ʒami miqdɔri jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar uʃbu faɔlijat turi bojit͡ʃa tolajotɡan qatʼij belɡilaŋan sɔliq miqdɔridan kam bolmasliɡi toʁrisidaɡi tartib bekɔr qilinsin.
4. juridik ʃaxslardan ɔlinadiɡan fɔjda sɔliʁi joki ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ va id͡ʒtimɔij infratuzilmani rivɔd͡ʒlantiriʃ sɔliʁini tolaʃdan toliq ɔzɔd qiliʃ koriniʃidaɡi vaqtint͡ʃalik imtijozlarɡa eɡa bolɡan juridik ʃaxslar juridik ʃaxslardan ɔlinadiɡan fɔjda sɔliʁini imtijozlar amal qiliʃ muddati tuɡaɡuŋa qadar ikki baravar pasajtirilɡan stavkada tolaʃ tartibi saqlab qɔlinsin.
5. ornatilsinki, belɡilaŋan stavkadan kelib t͡ʃiqib hisɔblaŋan va ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒetiɡa tolanadiɡan d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan darɔmad sɔliʁi summasi fuqarɔlarniŋ ʃaxsij d͡ʒamʁarib bɔriladiɡan pensija hisɔbvaraqlariɡa otkaziladiɡan har ɔjlik mad͡ʒburij badallar summasiɡa kamajtiriladi. uʃbu badal miqdɔri d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan darɔmad sɔliʁi sɔlinadiɡan darɔmadlaridan 0,1 fɔiz miqdɔrida hisɔblab t͡ʃiqariladi.
ozbekistɔn respublikasi davlat sɔliq qomitasi mɔlija vazirliɡi bilan birɡalikda bir ɔj muddatda ozbekistɔn respublikasi bandlik va mehnat munɔsabatlari vazirliɡiɡa zarur axbɔrɔtlarni taqdim etɡan hɔlda iʃt͡ʃi-sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ hisɔbini jakka tartibda ɔlib bɔriʃni nazarda tutib, d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan darɔmad sɔliʁi va jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvniŋ jaɡɔna sɔliq hisɔbɔti ʃaklini belɡilaŋan tartibda iʃlab t͡ʃiqsin va tasdiqlasin.
6. 2019 jil 1 janvardan bɔʃlab juridik ʃaxslar xizmat korsatuvt͡ʃi banklardan iʃ haqi va uŋa teŋlaʃtirilɡan tolɔvlar ut͡ʃun pul mablaʁlarini ɔliʃda (joki plastik kartalarɡa otkaziʃda) jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv hamda d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan darɔmad sɔliʁini tolaʃ bojit͡ʃa tolɔv hud͡ʒd͡ʒatlarini taqdim etiʃi lɔzimliɡi nazarda tutilsin.
7. iʃ beruvt͡ʃi taʃkilɔtlarɡa sɔliq jukiniŋ, ʃu d͡ʒumladan, jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvniŋ kamajtiriliʃi natid͡ʒasida boʃajdiɡan mablaʁlar hisɔbidan xɔdimlar iʃ haqi miqdɔrini ɔʃiriʃ tavsija etilsin.
ozbekistɔn respublikasi bandlik va mehnat munɔsabatlari vazirliɡi davlat sɔliq qomitasi bilan birɡalikda mehnatɡa haq tolaʃ fɔndini asɔssiz pasajtiriʃ hɔlatlarini aniqlaʃ maqsadida xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjektlar faɔlijati mɔnitɔriŋini amalɡa ɔʃirsin.
sɔliq tolɔvt͡ʃilar 2019 jil 1 aprelɡa qadar xɔdimlar sɔni va (joki) mehnatɡa haq tolaʃ fɔndini ixtijorij raviʃda hisɔbɔtlarda rasmijlaʃtirɡan va aks ettirɡan taqdirda avvalɡi hisɔbɔt davrlarida xɔdimlar sɔnini jaʃirɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlikdan, ilɡari korsatilmaɡan xɔdimlar bojit͡ʃa d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan darɔmad sɔliʁi va jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvi summasini qoʃimt͡ʃa hisɔblaʃdan ɔzɔd qilinsin.
8. 2019 jil 1 janvardan ʃundaj tartib ornatilsinki, uŋa kora:
kalendar jilida tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan tuʃumi 100 milliɔn somdan ɔʃɡan, birɔq bir milliard somdan ɔʃmaɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar jaɡɔna sɔliq tolɔvini 4 fɔiz stavkada tolaʃɡa otkaziladi;
kalendar jilida tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan tuʃumi 100 milliɔn somdan ɔʃmaɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar ut͡ʃun qatʼij belɡilaŋan sɔliqni hisɔblaʃ va tolaʃ tartibi saqlab qɔlinadi;
kalendar jilida tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan tuʃumi bir milliard somdan ɔʃɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar sɔliqlar va bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlarni juridik ʃaxslar ut͡ʃun nazarda tutilɡan tartibda tolajdi;
ozbekistɔn respublikasi davlat sɔliq qomitasi 2019 jil 1 fevralɡa qadar jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar tɔmɔnidan tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan tuʃumni hisɔblaʃ va sɔliqlar tolaʃ tartibini tasdiqlasin.
bir vaqtniŋ ozida mɔbil alɔqa xizmatlarini korsatuvt͡ʃi juridik ʃaxslar (ujali alɔqa kɔmpanijalari) tɔmɔnidan abɔnent raqamidan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun tolɔv haqini ɔjiɡa 2000 somɡa pasajtiriʃ hamda mablaʁlarni 18-ilɔvaɡa muvɔfiq nɔrmativlarɡa asɔsan taqsimlaɡan hɔlda korsatilɡan xizmatlarniŋ umumij qijmatidan 15 fɔiz stavkada mɔbil alɔqa xizmati ut͡ʃun aksiz sɔliʁi;
bir vaqtniŋ ozida pɔlietilen ɡranula bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa fɔjda sɔliʁini bekɔr qilɡan hɔlda 25 fɔiz miqdɔridaɡi pɔlietilen ɡranulalarɡa aksiz sɔliʁi;
b) 2019 jil 1 martdan qatʼij belɡilaŋan sɔliq bilan bir qatɔrda advalɔr stavkaniŋ kiritiliʃini nazarda tutuvt͡ʃi ozbekistɔn respublikasida iʃlab t͡ʃiqarilɡan siɡaretalarɡa aksiz sɔliʁiniŋ aralaʃ stavkasi kiritilsin.
2019 jil 1 ijuldan alkɔɡɔl va tamaki mahsulɔtlariɡa belɡilaŋan stavkalarni qoʃimt͡ʃa raviʃda 20 fɔizɡat͡ʃa ɔʃirɡan hɔlda 2019 jil ut͡ʃun aksiz sɔliʁiɡa tɔrtiladiɡan, ozbekistɔn respublikasida iʃlab t͡ʃiqariladiɡan (korsatiladiɡan) tɔvarlarɡa (xizmatlarɡa) aksiz sɔliʁi stavkalari 19-ilɔvaɡa muvɔfiq tasdiqlansin.
10. belɡilansinki, 2019 jil 1 ijuldan tɔvarlar (iʃlar, xizmatlar)ni sɔtib ɔluvt͡ʃilar qoʃilɡan qijmat sɔliʁi tolɔvt͡ʃilari hisɔblanmajdiɡan jetkazib beruvt͡ʃilardan ɔliŋan hisɔb-fakturalar bojit͡ʃa qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔbɡa ɔliʃ huquqiɡa eɡa emaslar. bunda, sɔliq tolɔvt͡ʃilarniŋ davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlarida qoʃilɡan qijmat sɔliʁi tolɔvt͡ʃisi sifatida hisɔbɡa ɔliŋanliɡi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar ozbekistɔn respublikasi davlat sɔliq qomitasi rasmij sajti ɔrqali real vaqt red͡ʒimida aniqlanadi.
sement va klinker ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa fɔjda sɔliʁi;
fɔjdali xizmat muddati tuɡaɡan, toliq eskirɡan uskunalardan fɔjdalaniʃ ut͡ʃun tolɔv bekɔr qilinsin.
12. ozbekistɔn respublikasi davlat sɔliq qomitasi jer resurslari, ɡeɔdezija, kartɔɡrafija va davlat kadastri davlat qomitasi hamda suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡi bilan birɡalikda suv resurslaridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq, d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ mɔl-mulkiɡa sɔlinadiɡan sɔliq, jer sɔliʁi tolɔvt͡ʃilarniŋ toliq qamrab ɔliniʃi va ularniŋ hisɔbi aniq juritiliʃini taʼminlaʃ bojit͡ʃa kɔmpleks t͡ʃɔra-tadbirlar korsin.
davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlari juridik ʃaxslarniŋ mɔl-mulkiɡa sɔlinadiɡan sɔliq, juridik ʃaxslardan ɔlinadiɡan jer sɔliʁi va suv resurslaridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq bojit͡ʃa sɔliq hisɔbɔtlarini tuziʃda xod͡ʒalik subjektlariɡa komaklaʃsin.
ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi davlat sɔliq qomitasi bilan birɡalikda xalqarɔ tad͡ʒribani orɡaŋan hɔlda 2019 jil 1 majɡa qadar ikkint͡ʃi va undan kejiŋi uj-d͡ʒɔj fɔndi ɔbjektlari, ʃuniŋdek, dala-hɔvlilari ut͡ʃun d͡ʒismɔnij ʃaxslar mɔl-mulkiɡa sɔlinadiɡan sɔliqniŋ ɔʃirilɡan stavkalarini kiritiʃ bojit͡ʃa vazirlar mahkamasiɡa takliflar kirit͡sin.
13. 2019 jilda jaɡɔna jer sɔliʁi tolɔvt͡ʃilar ut͡ʃun sɔliqqa tɔrtiʃniŋ amaldaɡi tartibi saqlab qɔliniʃi maʼlumɔt ut͡ʃun qabul qilinsin.
2019 jil 1 janvardan, tad͡ʒriba tariqasida meva-sabzavɔtt͡ʃilik mahsulɔtlari (sabzavɔtlar, pɔliz ekinlari, mevalar, tɔkzɔrlar) bilan band qiliŋan suʁɔriladiɡan va suʁɔrilmajdiɡan jerlar ut͡ʃun meva-sabzavɔtt͡ʃilik qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi tɔvar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilaridan undiriladiɡan jaɡɔna jer sɔliʁiniŋ bazavij stavkalari 20-ilɔvaɡa muvɔfiq kiritilsin.
14. 2019 jil ut͡ʃun mahallij jiʁimlarniŋ t͡ʃeɡaralaŋan stavkalari
21-ilɔvaɡa muvɔfiq tasdiqlansin.
22. ozbekistɔn respublikasi davlat sɔliq qomitasi axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari va kɔmmunikat͡sijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ vazirliɡi, ozbekistɔn fermer, dehqɔn xod͡ʒaliklari va tɔmɔrqa jer eɡalari keŋaʃi va sɔliq xizmati duk bilan birɡalikda 2019 jil 1 aprelɡa qadar fermer xod͡ʒaliklariɡa buxɡalterija hisɔbini juritiʃ bojit͡ʃa xizmat korsatiʃ ut͡ʃun maxsus dasturij mahsulɔtni iʃlab t͡ʃiqsin va d͡ʒɔrij et͡sin;
ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi dasturij mahsulɔtni iʃlab t͡ʃiqiʃ va d͡ʒɔrij etiʃ, fermer xod͡ʒaliklariniŋ buxɡalterija hisɔbini juritiʃ va hisɔbɔtlar tuziʃ xarad͡ʒatlari ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti mablaʁlari hisɔbidan belɡilaŋan tartibda mɔlijalaʃtiriliʃini taʼminlasin.
23. qarzni undiriʃni sɔliq tolɔvt͡ʃilarniŋ mɔl-mulkiɡa qaratiʃ ut͡ʃun sɔliq bojit͡ʃa qarzlarniŋ eŋ kam miqdɔrlari 23-ilɔvaɡa muvɔfiq tasdiqlansin.
24. mɔl-mulkni id͡ʒaraɡa beriʃdan ɔlinadiɡan darɔmadlarni sɔliqqa tɔrtiʃ ʃartnɔmada belɡilaŋan id͡ʒara tolɔvi summasidan kelib t͡ʃiqqan hɔlda, lekin:
juridik ʃaxslar ut͡ʃun – davlat kot͡ʃmas mulkidan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun id͡ʒara tolɔviniŋ eŋ kam stavkalaridan;
mɔl-mulkini id͡ʒaraɡa beruvt͡ʃi d͡ʒismɔnij ʃaxslar ut͡ʃun 24-ilɔvaɡa muvɔfiq belɡilaŋan id͡ʒara tolɔviniŋ eŋ kam stavkalaridan kelib t͡ʃiqqan hɔlda hisɔblaŋan summadan kam bolmaɡan miqdɔrda belɡilansin.
25. davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalariɡa mad͡ʒburij ad͡ʒratmalarniŋ bekɔr qiliniʃi, ʃuniŋdek, jaɡɔna sɔliq tolɔvi tarkibiniŋ ozɡariʃi munɔsabati bilan ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi, iqtisɔdijot vazirliɡi va investit͡sijalar bojit͡ʃa davlat qomitasiniŋ:
id͡ʒtimɔij sɔha muassasalarini quriʃ, rekɔnstruksija qiliʃ, taʼmirlaʃ va d͡ʒihɔzlaʃ bojit͡ʃa manzilli dasturlarni mɔlijalaʃtiriʃ va keliʃiʃ funksijalarini ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi zimmasiɡa juklaɡan hɔlda ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi huzuridaɡi bjudd͡ʒetdan taʃqari taʼlim va tibbijot muassasalariniŋ mɔddij-texnika bazasini rivɔd͡ʒlantiriʃ d͡ʒamʁarmasini;
sɔhani rivɔd͡ʒlantiriʃ dasturlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ hamda meliɔrativ ɔbjektlarni rekɔnstruksija qiliʃ va quriʃ, maɡistral (vilɔjatlararɔ) kɔllektɔrlarni taʼmirlaʃ va tiklaʃ bojit͡ʃa bujurtmat͡ʃi funksijalarini ozbekistɔn respublikasi suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡi zimmasiɡa, meliɔrativ ɔbjektlarni rekɔnstruksija qiliʃ va quriʃ, taʼmirlaʃ-tiklaʃ iʃlari bojit͡ʃa manzilli dasturlarni mɔlijalaʃtiriʃ va keliʃiʃ funksijalarini esa mɔlija vazirliɡi zimmasiɡa juklaɡan hɔlda ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi huzuridaɡi suʁɔriladiɡan jerlarniŋ meliɔrativ hɔlatini jaxʃilaʃ d͡ʒamʁarmasini;
ɔrɔlboji mintaqasini rivɔd͡ʒlantiriʃ dasturini ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti mablaʁlari hisɔbidan xarad͡ʒatlarni alɔhida satrda korsatɡan hɔlda mɔlijalaʃtiriʃ ɔrqali ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi huzuridaɡi ɔrɔlboji mintaqasini rivɔd͡ʒlantiriʃ d͡ʒamʁarmasini tuɡatiʃ;
b) ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi huzuridaɡi respublika jo l d͡ʒamʁarmasi (kejiŋi orinlarda – respublika jo l d͡ʒamʁarmasi)ni ozbekistɔn respublikasi avtɔmɔbil jo llari davlat qomitasi tasarrufiɡa otkaziʃ hamda:
jo l xod͡ʒaliɡi sɔhasidaɡi quriliʃ, rekɔnstruksija qiliʃ, taʼmirlaʃ va d͡ʒihɔzlaʃ bojit͡ʃa manzilli dasturlarni mɔlijalaʃtiriʃ va keliʃiʃ, ʃuniŋdek, avtɔmɔbil jo llaridan fɔjdalaniʃ va saqlaʃ bojit͡ʃa xarad͡ʒatlarni mɔlijalaʃtiriʃ, ozbekistɔn respublikasi avtɔmɔbil jo llari davlat qomitasi, uniŋ hududij bɔʃ bɔʃqarmalari, tuman jo llardan fɔjdalaniʃ kɔrxɔnalari, jo llardan muntazam fɔjdalaniʃ kɔrxɔnalari, kopriklardan fɔjdalaniʃ kɔrxɔnalari, respublika jo l d͡ʒamʁarmasi va vazirlar mahkamasi huzuridaɡi jo l-quriliʃ iʃlari sifatini nazɔrat qiliʃ davlat inspeksijasini saqlaʃ funksijalarini mɔlija vazirliɡi zimmasiɡa juklaʃ;
bɔʃqaruv xɔdimlariniŋ t͡ʃeklaŋan sɔnini 9 birlikdan ibɔrat etib belɡilaɡan hɔlda respublika jo l d͡ʒamʁarmasini jo l xod͡ʒaliɡi sɔhasida xalqarɔ mɔlijavij institutlar, xɔrid͡ʒij hukumat mɔlija taʃkilɔtlari iʃtirɔkidaɡi investit͡sija lɔjihalarini amalɡa ɔʃiriʃ bojit͡ʃa id͡ʒrɔt͡ʃi ɔrɡan sifatida belɡilaʃ toʁrisidaɡi takliflariɡa rɔzilik berilsin.
tuɡatilajotɡan davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari va respublika jo l d͡ʒamʁarmasiɡa 2019 jil 1 janvardan kejin tuʃadiɡan mad͡ʒburij ad͡ʒratmalar summasi toliq miqdɔrda pensija d͡ʒamʁarmasiɡa otkaziladi. uʃbu tolɔvlar bojit͡ʃa ɔrtiqt͡ʃa tolaŋan summalar pensija d͡ʒamʁarmasidan tolanadi;
tuɡatilajotɡan davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari va respublika jo l d͡ʒamʁarmasiniŋ (xɔdimlarni mɔddij raʁbatlantiriʃ maxsus hisɔbraqamidan taʃqari) 2018 jil jakuni bojit͡ʃa qɔldiq mablaʁlari ozbekistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒetiɡa otkaziladi hamda jakunlanmaɡan quriliʃ-taʼmirlaʃ va d͡ʒihɔzlaʃ iʃlari kejint͡ʃalik ozbekistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒetiniŋ qoʃimt͡ʃa manbalari hisɔbidan mɔlijalaʃtiriladi;
tuɡatilajotɡan davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalariniŋ 2019 jil 1 martɡat͡ʃa bolɡan davr ut͡ʃun xɔdimlariɡa tolanadiɡan iʃ haqi, kɔmpensat͡sija tolɔvlari va bɔʃqa xarad͡ʒatlarni mɔlijalaʃtiriʃ ozbekistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒetiniŋ qoʃimt͡ʃa manbalari hisɔbidan amalɡa ɔʃiriladi.
27. ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi:
tuɡatilajotɡan davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari va respublika jo l d͡ʒamʁarmasi tɔmɔnidan avval d͡ʒalb qiliŋan xɔrid͡ʒij kreditlarni ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti hisɔbidan qajtarsin;
tuɡatilajotɡan davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari va respublika jo l d͡ʒamʁarmasiniŋ xarad͡ʒatlarini ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti xarad͡ʒatlari vazifa d͡ʒihatidan tasnifiniŋ teɡiʃli tarmɔqlari bojit͡ʃa aks ettirsin.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi bir hafta muddatda davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalarini tuɡatiʃ va otkaziʃ iʃlarini taʃkil etiʃ, ularniŋ aktivlari va mad͡ʒburijatlarini xatlɔvdan otkaziʃni va qabul qiliʃ-tɔpʃiriʃni amalɡa ɔʃiriʃ, ʃu d͡ʒumladan, qarzlarni undiriʃ joki umidsiz qarzdɔrlikni hisɔbdan t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa takliflar kiritiʃ ut͡ʃun tuɡatiʃ kɔmissijasini taʃkil et͡sin.
28. belɡilansinki, 2019 jil 1 janvardan bɔʃlab zarur iʃ stad͡ʒiɡa eɡa bolmaɡan keksa joʃdaɡi va mehnatɡa lajoqat͡siz fuqarɔlarɡa beriladiɡan nafaqa hamda dafn etiʃ marɔsimi ut͡ʃun nafaqalarni tolaʃ xarad͡ʒatlarini mɔlijalaʃtiriʃ ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti mablaʁlari hisɔbidan amalɡa ɔʃiriladi.
ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi 2019 jil 1 janvar hɔlatiɡa pensijalarni toʁri tolaʃ bojit͡ʃa tekʃiriʃlar natid͡ʒasida aniqlaŋan fuqarɔlarɡa ɔrtiqt͡ʃa tolaŋan pensija summasi qɔldiqlarini hisɔbdan t͡ʃiqarsin.
29. ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti mablaʁlaridan fɔjdalaniʃ samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ va birint͡ʃi navbatdaɡi tolɔvlarni oz vaqtida mɔlijalaʃtiriʃni taʼminlaʃ maqsadida bjudd͡ʒet mablaʁlari ɔluvt͡ʃilarɡa bjudd͡ʒet mablaʁlari ad͡ʒratiʃni avval ad͡ʒratilɡan mablaʁlarniŋ amalda ozlaʃtiriliʃiɡa qarab amalɡa ɔʃirsin.
belɡilansinki, vazirlik va idɔralarniŋ bjudd͡ʒetdan taʃqari d͡ʒamʁarmalariɡa sɔliq bolmaɡan tolɔvlardan ad͡ʒratmalar meʼjorlarini ozɡartiriʃ, ʃuniŋdek, jaŋi turdaɡi ad͡ʒratmalarni d͡ʒɔrij etiʃ kelɡusi jilniŋ bɔʃidan amalɡa ɔʃiriladi.
30. it͡ʃki isteʼmɔl bɔzɔrida narx-navɔni barqarɔrlaʃtiriʃɡa komaklaʃiʃ d͡ʒamʁarmasi tuɡatilsin.
belɡilansinki, it͡ʃki isteʼmɔl bɔzɔrida narx-navɔni barqarɔrlaʃtiriʃɡa komaklaʃiʃ d͡ʒamʁarmasidan avval ad͡ʒratilɡan mablaʁlar va uniŋ qɔldiqlari ozbekistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒetiɡa otkaziliʃi ʃart.
31. ʃundaj tartib ornatilsinki, uŋa kora 2019 jil 1 martdan bɔʃlab vazirliklar, idɔralar, davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari va bɔʃqa bjudd͡ʒet mablaʁlari taqsimlɔvt͡ʃilari bjudd͡ʒetdan ad͡ʒratilɡan mablaʁlar, bjudd͡ʒet taʃkilɔtlariniŋ bjudd͡ʒetdan taʃqari d͡ʒamʁarmalari mablaʁlaridan fɔjdalaniʃ, otkazilɡan tanlɔv (tender)lar va sɔtib ɔliŋan tɔvarlarni jetkazib beriʃ haqidaɡi teɡiʃli axbɔrɔtni oz rasmij veb-sajtlarida d͡ʒɔjlaʃtiradi.
32. ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi:
2019 jil mɔbajnida qatʼij belɡilaŋan kupɔn stavkasida 5 jil va undan ɔrtiq muɔmala muddatiɡa eɡa bolɡan 500 milliɔn aqʃ dɔllaridan kam bolmaɡan summada ozbekistɔn respublikasiniŋ suveren ɔbliɡat͡sijalarini t͡ʃiqarsin va d͡ʒɔjlaʃtirsin;
2019 jil 1 majɡa qadar ozbekistɔn respublikasi hisɔb palatasi bilan birɡalikda ajrim bjudd͡ʒet taʃkilɔtlari va bjudd͡ʒetdan mablaʁ ɔluvt͡ʃilar faɔlijatini toliq ozini ozi mɔlijalaʃtiriʃɡa otkaziʃ bɔrasida orɡaniʃlarni amalɡa ɔʃirsin;
2019 jildan bɔʃlab nɔl stavkani qollaʃ natid͡ʒasida juzaɡa kelɡan qoʃilɡan qijmat sɔliʁi bojit͡ʃa ɔrtiqt͡ʃa summani qajtariʃni ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti darɔmadlarini uʃbu summaɡa kamajtirɡan hɔlda amalɡa ɔʃirsin.
33. 2019 jil 1 janvardan bɔʃlab 14 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalari bɔr ɔilalarɡa nafaqalar, bɔla ikki joʃɡa tolɡuŋa qadar uniŋ parvariʃi bojit͡ʃa nafaqalar va kam taʼminlaŋan ɔilalarɡa mɔddij jordam, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va xɔrazm vilɔjatidaɡi muhtɔd͡ʒ ɔilalarɡa bir martalik mɔddij jordam miqdɔrlari 25-ilɔvaɡa muvɔfiq belɡilansin.
34. mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlariniŋ masʼulijati va manfaatdɔrliɡini kut͡ʃajtiriʃ, ularniŋ darɔmadlar bojit͡ʃa vakɔlatlari va xarad͡ʒatlar bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarini ɔʃiriʃ maqsadida 2019 jil 1 janvardan bɔʃlab qujidaɡilar:
d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ mɔl-mulkiɡa sɔlinadiɡan sɔliq, d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan jer sɔliʁi, d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ mɔl-mulkni id͡ʒaraɡa beriʃdan ɔlɡan darɔmadlaridan ɔlinadiɡan sɔliq, jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar ut͡ʃun qatʼij belɡilaŋan sɔliq, suv resurslaridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq (elektr stansijalaridan taʃqari), jaɡɔna jer sɔliʁi, ajrim turdaɡi tɔvarlar bilan t͡ʃakana savdɔ qiliʃ huquqi va ajrim turdaɡi xizmatlarni korsatiʃ ut͡ʃun jiʁimlar, bɔzɔrlardan tuʃadiɡan darɔmadlar, ʃuniŋdek, 26-ilɔvaɡa muvɔfiq ajrim nɔruda quriliʃ materiallari bojit͡ʃa jer qaʼridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq tuʃumlari, qɔnunbuzarliklarniŋ ajrim turlari ut͡ʃun d͡ʒarimalar tumanlar va ʃaharlar bjudd͡ʒetlariɡa;
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒeti, vilɔjatlar vilɔjat bjudd͡ʒetlari va tɔʃkent ʃahri ʃahar bjudd͡ʒeti bilan tumanlar va ʃaharlar bjudd͡ʒetlari ortasida taqsimlaɡan hɔlda juridik ʃaxslardan ɔlinadiɡan jer sɔliʁi, juridik ʃaxslarniŋ mɔl-mulkiɡa sɔlinadiɡan sɔliq, jaɡɔna sɔliq tolɔvidan ad͡ʒratmalar, alkɔɡɔl mahsulɔtlari, pivɔ, benzin, dizel joqilʁisi va ɡazniŋ t͡ʃakana realizat͡sijasiɡa aksiz sɔliʁi qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar mahallij bjudd͡ʒetlariɡa otkaziliʃi;
b) qoʃilɡan qijmat sɔliʁi tuʃumlariniŋ bir qismi (tɔvarlarni impɔrt qiliʃda ɔlinadiɡani bundan mustasnɔ), d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan darɔmad sɔliʁi (mɔl-mulkni id͡ʒaraɡa beriʃdan ɔliŋan darɔmadlar bundan mustasnɔ), juridik ʃaxslardan ɔlinadiɡan fɔjda sɔliʁi (ozbekistɔn respublikasida dɔimij muassasa ɔrqali faɔlijat juritajotɡan ozbekistɔn respublikasi nɔrezidenti tɔmɔnidan tolanadiɡani, ʃuniŋdek, nɔrezidentniŋ darɔmadlaridan tolɔv manbaida uʃlab qɔlinadiɡani bundan mustasnɔ) ozbekistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒeti bilan qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒeti, vilɔjatlar vilɔjat bjudd͡ʒetlari va tɔʃkent ʃahri ʃahar bjudd͡ʒeti ortasida taqsimlaniʃi;
v) bjudd͡ʒet taʃkilɔtlarini mɔlijalaʃtiriʃni 27-ilɔvaɡa muvɔfiq ozbekistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒetidan qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi bjudd͡ʒeti, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar mahallij bjudd͡ʒetlariɡa otkaziʃ;
ɡ) ozbekistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒeti bilan qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒeti, vilɔjatlarniŋ vilɔjat bjudd͡ʒetlari va tɔʃkent ʃahriniŋ ʃahar bjudd͡ʒetlari ortasida taqsimlanadiɡan sɔliqlardan (jer qaʼridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq va tamaki mahsulɔtlari ut͡ʃun aksiz sɔliʁi bundan mustasnɔ) mahallij bjudd͡ʒetlarɡa ad͡ʒratmalar 50 fɔizdan kam bolɡan taqdirda, uʃbu sɔliqlar bojit͡ʃa darɔmadlarniŋ prɔɡnɔzdan ɔʃirib bad͡ʒariliʃidan hɔsil bolɡan mablaʁlarniŋ 50 fɔizi mahallij bjudd͡ʒetlarɡa qajtariliʃi;
d) qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi bjudd͡ʒeti, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahri mahallij bjudd͡ʒetlariniŋ darɔmadlari va xarad͡ʒatlari had͡ʒmlarini tasdiqlaʃ bojit͡ʃa qarɔrlar qabul qiliʃda qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi d͡ʒoqɔrʁi keŋesi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar xalq deputatlari keŋaʃlariɡa:
xarad͡ʒatlarniŋ jetiʃmajotɡan summasini alɔhida tumanlar va ʃaharlar bjudd͡ʒetlarini red͡ʒalaʃtiriʃda ʃakllanadiɡan ɔrtiqt͡ʃa darɔmadlarni qɔraqalpɔʁistɔn respublikasiniŋ respublika bjudd͡ʒeti, vilɔjatlarniŋ vilɔjat bjudd͡ʒetlari va tɔʃkent ʃahriniŋ ʃahar bjudd͡ʒeti bilan tumanlar va ʃaharlar bjudd͡ʒetlari ortasida qajta taqsimlaʃ hisɔbidan qɔplaʃ;
qoʃilɡan qijmat sɔliʁi (impɔrt qilinadiɡan tɔvarlarɡa qoʃilɡan qijmat sɔliʁi bundan mustasnɔ), d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan darɔmad sɔliʁi (mɔl-mulkni id͡ʒaraɡa beriʃdan ɔlɡan darɔmadlaridan ɔlinadiɡan sɔliq bundan mustasnɔ), juridik ʃaxslardan ɔlinadiɡan fɔjda sɔliʁi (ozbekistɔn respublikasida dɔimij muassasa ɔrqali faɔlijat juritajotɡan ozbekistɔn respublikasi nɔrezidenti tɔmɔnidan tolanadiɡani, ʃuniŋdek, nɔrezidentniŋ darɔmadlaridan tolɔv manbaida uʃlab qɔlinadiɡani bundan mustasnɔ)niŋ bir qismini teɡiʃli hududlarda qɔlajotɡan darɔmadlar dɔirasida jo naltiriʃ;
darɔmadlar prɔɡnɔziniŋ ɔʃirib bad͡ʒarilɡan mablaʁlardan bir qismini hududlarni id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃ dasturlarini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun teɡiʃli tumanlar va ʃaharlar bjudd͡ʒetlariɡa otkaziʃ bojit͡ʃa vakɔlatlar beriliʃi nazarda tutilsin.
35. ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi 2019 jilniŋ janvar ɔjida markazij bank bilan birɡalikda 2018 jilɡi ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒetiniŋ id͡ʒrɔsi toʁrisidaɡi hisɔbɔtda otkazilɡan ɔperat͡sijalarni aks ettirɡan hɔlda uniŋ id͡ʒrɔsi bojit͡ʃa jakunij ɔperat͡sijalarni qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃirsin, d͡ʒumladan:
juqɔri va quji turuvt͡ʃi bjudd͡ʒetlar ortasidaɡi ozarɔ qarzdɔrlik toliq had͡ʒmda qɔplaniʃini nazarda tutuvt͡ʃi bjudd͡ʒetlararɔ munɔsabatlarni tartibɡa sɔliʃ;
tuɡatilajotɡan davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari va respublika jo l d͡ʒamʁarmasi mablaʁlariniŋ 2018 jil 31 dekabr hɔlatiɡa qɔldiqlarini ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti darɔmadlarida aks ettirmaɡan hɔlda ozbekistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒetiɡa otkaziʃ;
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi huzuridaɡi ozbekistɔn respublikasini rivɔd͡ʒlantiriʃ davlat dasturlarini mɔlijalaʃtiriʃ d͡ʒamʁarmasiniŋ 2018 jil 31 dekabr hɔlatiɡa ozlaʃtirilmaɡan qɔldiqlarini ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti darɔmadlarida aks ettirmaɡan hɔlda ozbekistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒetiɡa otkaziʃ.
36. suv taʼminɔti taʃkilɔtlari tɔmɔnidan d͡ʒalb qiliŋan xalqarɔ mɔlijavij institutlar va xɔrid͡ʒij hukumat mɔlija taʃkilɔtlari qarzlari va kreditlariniŋ qajtariliʃi jetiʃmaɡan qismida ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti mablaʁlari hisɔbidan amalɡa ɔʃiriliʃi maʼlumɔt ut͡ʃun qabul qilinsin.
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar hɔkimliklari suv taʼminɔti taʃkilɔtlariniŋ mɔlijavij hɔlatini qatʼij nazɔrat qiliʃ, ularniŋ mɔlijavij ɔqimlari ustidan mɔnitɔriŋ ɔlib bɔriʃni taʼminlasin, kreditlarɡa xizmat korsatiʃ bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa mablaʁlarni undiriʃ t͡ʃɔralarini korsin va mablaʁlar jetmaɡan hɔllarda, asɔsij qarz va fɔiz tolɔvlariniŋ qɔplanmaɡan qismini qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar mahallij bjudd͡ʒetlariniŋ qoʃimt͡ʃa darɔmadlari hisɔbidan mɔlijalaʃtirsin.
ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡiɡa mahallij bjudd͡ʒetlarniŋ qoʃimt͡ʃa darɔmadlari mavd͡ʒud bolmaɡan va qarzdɔrlikni tolaʃ muddatlari kelɡan hɔllarda qarzdɔrlik oz vaqtida sondirilmasliɡiɡa jo l qojɡan suv taʼminɔti taʃkilɔtlariniŋ mɔlijavij ɔqimlari ustidan mɔnitɔriŋni taʼminlaʃ bojit͡ʃa takliflar kiritɡan hɔlda ularniŋ xalqarɔ mɔlija institutlari va xɔrid͡ʒij hukumat mɔlija taʃkilɔtlari ɔldidaɡi qarzdɔrliɡini ozbekistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒetiniŋ qoʃimt͡ʃa darɔmadlari hisɔbidan qɔplaʃ huquqi berilsin.
37. ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡi huzuridaɡi davlat xizmatlari aɡentliɡi 2019 jil ɔxiriɡa qadar pensijalar tajinlaŋanliɡi hɔlati va ularniŋ tolɔvi miqdɔrlari toʁrisidaɡi maʼlumɔtnɔmalarni beriʃ, ʃuniŋdek, kejint͡ʃalik pensija d͡ʒamʁarmasi maʼlumɔtlar bazasi bilan inteɡrat͡sijalaʃuvini amalɡa ɔʃirɡan hɔlda bɔla tuʁilɡanda beriladiɡan nafaqa va dafn marɔsimi ut͡ʃun nafaqalar tajinlaʃ juzasidan murɔd͡ʒaatlar bojit͡ʃa davlat xizmatlari korsatiʃ d͡ʒarajoni toliq avtɔmatlaʃtiriliʃini taʼminlasin.
38. 2019 jil ut͡ʃun qujidaɡilar:
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi bjudd͡ʒetiniŋ, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar mahallij bjudd͡ʒetlariniŋ darɔmadlar va xarad͡ʒatlar had͡ʒmlari, ozbekistɔn respublikasiniŋ respublika bjudd͡ʒetidan maqsadli id͡ʒtimɔij transfertlar miqdɔrlari 28-ilɔvaɡa muvɔfiq;
2019 jil ut͡ʃun qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi bjudd͡ʒetiɡa, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar mahallij bjudd͡ʒetlariɡa umumdavlat sɔliqlari tuʃumlaridan ad͡ʒratmalar nɔrmativlari 29-ilɔvaɡa muvɔfiq;
ozbekistɔn respublikasiniŋ respublika bjudd͡ʒeti, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi bjudd͡ʒeti, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar mahallij bjudd͡ʒetlariniŋ ajlanma kassa mablaʁlariniŋ jo l qojiladiɡan eŋ kam miqdɔrlari 30-ilɔvaɡa muvɔfiq;
2019 jil ut͡ʃun ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ zaxira d͡ʒamʁarmasi hamda qɔraqalpɔʁistɔn respublikasiniŋ respublika bjudd͡ʒeti, vilɔjatlarniŋ vilɔjat bjudd͡ʒetlari va tɔʃkent ʃahriniŋ ʃahar bjudd͡ʒeti, tumanlar va ʃaharlar bjudd͡ʒetlariniŋ zaxira d͡ʒamʁarmalari miqdɔrlari 31-ilɔvaɡa muvɔfiq tasdiqlansin.
39. ozbekistɔn respublikasi prezidenti huzuridaɡi xavfsizlik keŋaʃi ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vazirliɡi bilan birɡalikda 2019 jil 1 aprelɡa qadar bjudd͡ʒet taʃkilɔtlaridaɡi mavd͡ʒud maxsus qoriqlaʃ pɔstlari sɔnini tanqidij orɡansin va ularniŋ sɔnini maqbullaʃtiriʃni nazarda tutɡan hɔlda maxsus qoriqlaniʃi talab etiladiɡan taʃkilɔtlarniŋ jaŋilaŋan rojxatini tasdiqlasin.
40. 2019 jil 1 majɡa qadar ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti mablaʁlari hisɔbidan mɔlijalaʃtiriladiɡan maktabɡat͡ʃa taʼlim muassasalarida bɔlalar taʼminɔti ut͡ʃun ɔta-ɔnalar tolɔvini 2018 jil ut͡ʃun belɡilaŋan miqdɔrlarda saqlab qɔlɡan hɔlda 2019 jil 1 majdan bɔʃlab ularniŋ miqdɔrlari 32-ilɔvaɡa muvɔfiq belɡilansin.
41. ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡiniŋ 2018 jilɡi ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti va maqsadli davlat d͡ʒamʁarmalariniŋ asɔsij parametrlarini qujidaɡi had͡ʒmlarda aniqlaʃtiriʃ toʁrisidaɡi taklifi qabul qilinsin:
ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti darɔmadlari 62 500 milliard som, xarad͡ʒatlari – 74 000 milliard som miqdɔrida;
pensija d͡ʒamʁarmasiniŋ darɔmadlari 23 520 milliard som va xarad͡ʒatlari – 20 483 milliard som miqdɔrida;
ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi huzuridaɡi taʼlim va tibbijot muassasalariniŋ mɔddij-texnika bazasini rivɔd͡ʒlantiriʃ d͡ʒamʁarmasiniŋ darɔmadlari 3 807,6 milliard som va xarad͡ʒatlari – 3 807,6 milliard som miqdɔrida.
42. ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ ozbekistɔn respublikasiniŋ 2010 jilɡi asɔsij makrɔiqtisɔdij korsatkit͡ʃlari va davlat bjudd͡ʒeti parametrlari toʁrisida 2009 jil 22 dekabrdaɡi pq–1245-sɔn qarɔri 24-bandiniŋ amal qiliʃi 2020 jilniŋ 1 janvariɡa qadar uzajtirilsin.
43. ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ va ozbekistɔn respublikasi hukumatiniŋ ajrim qarɔrlariɡa 33-ilɔvaɡa muvɔfiq ozɡartiriʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritilsin.
44. ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ va ozbekistɔn respublikasi hukumatiniŋ ajrim qarɔrlari 2019 jil 1 janvardan 34-ilɔvaɡa muvɔfiq oz kut͡ʃini jo qɔtɡan deb hisɔblansin.
45. ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi adlija vazirliɡi, bɔʃqa manfaatdɔr vazirliklar va idɔralar bilan birɡalikda 2019 jil 1 martɡa qadar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa uʃbu qarɔrdan kelib t͡ʃiqadiɡan ozɡartiriʃ va qoʃimt͡ʃalar toʁrisida ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiɡa takliflar kirit͡sin.
46. mazkur qarɔrniŋ id͡ʒrɔsini nazɔrat qiliʃ ozbekistɔn respublikasiniŋ bɔʃ vaziri a.n.aripɔv, ozbekistɔn respublikasi prezidenti administrat͡sijasi rahbari z.ʃ.nizɔmiddinɔv, ozbekistɔn respublikasi prezidenti maslahatt͡ʃisiniŋ birint͡ʃi orinbɔsari b.m.mavlɔnɔv va ozbekistɔn respublikasi bɔʃ vaziriniŋ orinbɔsari – mɔlija vaziri d͡ʒ.a.qot͡ʃqɔrɔv zimmasiɡa juklansin.
ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃ.mirzijojev
tɔʃkent ʃahri, 2018 jil 26 dekabr
farʁɔna vilɔjatiniŋ baʁdɔd tumanida jeŋil tamaddi qiliʃ istaɡida bolɡan xorandalarɡa dastlab eŋ sara adabijotlar va maxsus qr-kɔdli kitɔblar menju sini taqdim etuvt͡ʃi tamaddixɔnalar kopajmɔqda. quvɔnarlisi, uʃbu ezɡu taʃabbus ahɔliɡa umumij ɔvqatlaniʃ xizmati korsatuvt͡ʃi tadbirkɔrlar tɔmɔnidan bad͡ʒɔnidil qollab-quvvatlanajotir. kuni ket͡ʃa tumanniŋ jana ikkita manzilida zamɔnavij bukkafe (bɔɔk-cafe) faɔlijatini bɔʃladi.
tadbirkɔr ʃɔhruh abdurahimɔv oziɡa teɡiʃli tamaddixɔnada bepul i-fi hududi va mod͡ʒaz kutubxɔna taʃkil etdi. baʁdɔd tumani axbɔrɔt-kutubxɔna markazi hamda respublika maʼnavijat va maʼrifat markaziniŋ tuman bolinmasi komaɡida bukkafedaɡi kitɔb d͡ʒavɔniɡa onlab jaŋi badiij asar d͡ʒɔjlaʃtirildi. ʃuniŋdek, ozbek va d͡ʒahɔn adabijoti durdɔnalariniŋ elektrɔn nusxasi tuʃirilɡan qr-kɔdli maxsus banner ham ornatildi.
— zamɔnavij mezɔnlar asɔsida kitɔbxɔnlarimiz safini keŋajtirib bɔriʃ – asɔsij maqsadimiz, — dejdi baʁdɔd tuman axbɔrɔt-kutubxɔna markazi rahbari muattarxɔn umarɔva. — bu bɔrada kitɔb mutɔlaasini ɔmmalaʃtiriʃɡa befarq bolmaɡan tadbirkɔrlarniŋ jordami katta bolmɔqda. bukkafelardaɡi kitɔblar turli joʃdaɡi mid͡ʒɔzlar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan va ular har hafta jaŋilanib turiladi.
maʼlumɔtɡa kora, ajni pajtda baʁdɔd tumani mahallalarida 40 ta zijo dokɔni , 14 ta bukkafe hamda 20 dan ɔrtiq manzilda bepul i-fi hududlari faɔlijat korsatmɔqda. bu kabi zijo maskanlarida 10 miŋɡa jaqin kitɔbni asl va elektrɔn koriniʃida mutɔlaa qiliʃ mumkin.
furqat sidiqɔv saudija arabistɔniniŋ mamlakatimizdaɡi favqulɔdda va muxtɔr elt͡ʃisi jusuf al-utajbij bilan ut͡ʃraʃdi
vladimir nɔrɔv birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti bɔʃ kɔtibi orinbɔsari, bmtniŋ d͡ʒenevadaɡi bolinmasi bɔʃ direktɔri tatjana valɔvajani qabul qildi
havɔ harɔratiniŋ keskin pasajiʃi va qɔr joʁiʃi munɔsabati bilan tabiij ɡaz isteʼmɔli sezilarli darad͡ʒada ɔʃmɔqda
rɔssija aerɔdrɔmlariɡa hud͡ʒum qilindi. qurbɔnlar bɔr
turkij dunjoda ajolniŋ orni xalqarɔ kɔnferensijasidan kozlaŋan maqsad nima?
fransijaniŋ tf1 kanali ozbekistɔn bajrɔʁi va ozbekistɔnlik futbɔl muxlislari haqida korsatuv tajjorladi
vladimir nɔrɔv japɔnijaniŋ mamlakatimizdaɡi favqulɔdda va muxtɔr elt͡ʃisi etib tajinlaŋan takaʃi xatɔrini qabul qildi
tɔɡɡle iqtisɔdijoti subsectiɔn
(xod͡ʒaɔbɔd (tuman)dan jo naltirildi)
xod͡ʒaɔbɔd tumani — andid͡ʒɔn vilɔjatidati tuman. 1926-jil 29-sentjabrda taʃkil tɔpɡan. 1973-jilda tuman tarkibidan d͡ʒalaquduq tumani, 1992-jilda bulɔqbɔʃi tumani ad͡ʒralib t͡ʃiqqan. xod͡ʒaɔbɔd tumani ʃimɔlij-ʃarqdan d͡ʒalaquduq, ʃimɔlij-ʁarbdan andid͡ʒɔn, ʁarbdan bulɔqbɔʃi tumanlari, ʃarq, d͡ʒanub va d͡ʒanubij-ʁarbdan qirʁizistɔn bilan t͡ʃeɡarɔadɔʃ. majdɔni 0,23 miŋ km . ahɔlisi 82,1 miŋ kiʃidan zijod (2004). tumanda 4 kiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (birlaʃɡan, manak, ɔltin vɔdij, xod͡ʒaɔbɔd), 1 ʃahar (xod͡ʒaɔbɔd) bɔr. markazi — xod͡ʒaɔbɔd ʃahri. 2
tuman hududi farʁɔna vɔdijsiniŋ d͡ʒanubi-ʃarij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan. d͡ʒanubida pɔmirɔlaj tizmalariniŋ t͡ʃilustun va qirtɔʃtɔʁ tɔʁlari bɔr (eŋ baland d͡ʒɔji 1457 m). ʃimɔli-ʁarbij kismi adirlardan ibɔrat. qɔlɡan kismi pasttekislik. fɔjdali qazilmalardan neft va ɡaz, ɔhaktɔʃ, ʃaʁal, xarsaŋtɔʃlar bɔr. iklimi keskin kɔntinental. jillik ortat͡ʃa temperatura 13,ɡ. ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 26,7 , eŋ juqɔri temperatura 45 . janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi —3,5 , eŋ past temperatura — 26 . jiliɡa 300–330 mm joʁin tuʃadi. ekinzɔrlar ʃahrixɔnsɔj, ɔqburasɔj, aravɔnsɔj, savɔj va d͡ʒanubij farʁɔna kanallaridan suʁɔriladi. 5 suv t͡ʃiqariʃ inʃɔɔti bɔr. tuprɔqlari, asɔsan, madanij vɔha tuprɔʁi bolib, qadimdan dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaniladi. adir etaklarida ɔt͡ʃ joki tipik boz tuprɔqlar tarqalɡan. jovvɔji osimliklardan raŋ, qoŋ irbɔʃ, ʃajtɔnkavuʃ, ɔqquraj, ɔqʃuvɔq, miŋbɔʃ, qizil bijurʁun, qamiʃ va bɔʃqa osadi. jovvɔji hajvɔnlardan qujon, tulki, jovvɔji muʃuk, borsiq, bori, d͡ʒajra, qoʃɔjoq, korsit͡ʃqɔn, kalamuʃ; quʃlardan kaklik, bedana, kakku, t͡ʃuʁurt͡ʃiq, zaʁizʁɔn, majna, zarʁaldɔq, sofitorʁaj, d͡ʒiblad͡ʒibɔn, kaptar, t͡ʃittak, ordak, zɔʁt͡ʃa, kokqarʁa, sassiqpɔpiʃak, qiziliʃtɔn, qarqunɔq, burɡut, itɔlʁi, boktarɡi va bɔʃqa; sudraluvt͡ʃilardan kaltakesak, ilɔn kop. suv havzaiarida har xil baliqlar (laqda, doŋpeʃɔna, karp, qɔra baliq, sazan va bɔʃqalar) bɔr. 2
tuman ahɔlisi 86,6 miŋ kiʃidan zijod. tuman ahɔlisiniŋ asɔsij qismini ozbeklar taʃkil qiladi, ʃuniŋdek tɔd͡ʒiklar, ruslar, tatarlar, qirʁizlar, ujʁurlar, turklar, ɔzarbajd͡ʒɔnlar, kɔrejslar va bɔʃqa millat vakillari jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km ɡa 357 kiʃi. ʃahar ahɔlisi 17 miŋ kiʃi, qiʃlɔq ahɔlisi 65,1 miŋ kiʃi (2004). 2
tumanda xod͡ʒaɔbɔdkɔnserva , " xod͡ʒaɔbɔdmevaquritiʃ ", " xod͡ʒaɔbɔddɔn ", " xod͡ʒaɔbɔdpaxtatɔzalaʃ ", xod͡ʒaɔbɔd tikuvtrikɔtad͡ʒ , xod͡ʒaɔbɔdpɔlimeridiʃ aksijadɔrlik d͡ʒamijatlari; ozbekistɔn — bɔlɡarija naviɡul , ozbekistɔn — xitɔj xod͡ʒaɔbɔd dizindu qoʃma kɔrxɔnalari faɔlijat korsatadi. mtp, quriliʃ taʃkilɔtlari mavd͡ʒud. tuman xududida neft va ɡaz ɔlinadi. zavrak ɡes bɔr. tɔʃkent — oʃ avtɔmɔbil jo liniŋ 36 km tuman hududidan otɡan. 2
tuman qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, asɔsan, paxtat͡ʃilikka ixtisɔslaʃɡan, t͡ʃɔrvat͡ʃilik ham rivɔd͡ʒlaŋan. tumanda 8 paxtat͡ʃilik va dɔnt͡ʃilik, 2 bɔʁdɔrt͡ʃilik xod͡ʒaliɡi, bordɔqit͡ʃilik fermasi, kot͡ʃat jetkaziʃɡa ixtisɔslaʃɡan ipakt͡ʃilik ʃirkat xod͡ʒaliɡi, asalarit͡ʃilik xod͡ʒaliɡi va parrandat͡ʃilik fabrikasi bɔr. 192 fermer xod͡ʒaliɡi (ʃu d͡ʒumladan, ormɔnt͡ʃilik, baliqt͡ʃilik fermer xod͡ʒaliklari) faɔlijat korsatadi. 3,1 miŋ ɡa jerɡa paxta, 2,6 miŋ ɡa jerɡa buɡdɔj, 115 ɡa jerɡa kartɔʃka, 395 ɡa jerɡa jemxaʃak, 73 ɡa jerɡa dɔn ut͡ʃun makkad͡ʒoxɔri, 149 ɡa jerɡa sabzavɔt, 3 ɡa jerɡa pɔliz ekinlari va bɔʃqa ekiladi (2004). sɔj, kanal va ariklardan taʃkari tumanniŋ 840 ɡa jer majdɔni bulɔk, suvlari ɔrqali taʼminlanadi. tuman d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida 1,2 miŋ qɔramɔl, 1,8 miŋ qoj, 16,9 miŋdan zijod parranda, 66 jilqi bɔqiladi. 2
xod͡ʒaɔbɔd tumanida 32 umumij taʼlim maktabi (22 miŋ oquvt͡ʃi), lit͡sej, ɡimnazija, 4 kasb-hunar kɔlled͡ʒi, mehribɔnlik uji, 2 maxsus internat mavd͡ʒud (2004). markazij kutubxɔna va uniŋ 20 tarmɔʁi (259 miŋdan zijod kitɔb), markazij bɔlalar kutubxɔnasi, markazij va 7 qiʃlɔq madanijat ujlari, armuʁɔn aʃula va raqs dastasi faɔlijat korsatadi. 5 kasalxɔna (550 orin), qiʃlɔq vrat͡ʃlik ambulatɔrijasi, 15 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkta, 11 felvdʃerakuʃerlik punkti, tez tibbij jordam markazi va bɔʃqa tibbij muassasalarda 165 vrat͡ʃ (har 10 miŋ ahɔliɡa 19,7 kiʃi), 680 orta maʼlumɔtli tibbij xɔdim iʃlajdi. 1998-jildan xod͡ʒaɔbɔd (avvalɡi nɔmi ʃɔnli mehnat ) tuman ɡazeta naʃr qilinadi (adadi 3600 nusxa). 2
jovvɔji osimliklardan raŋ, qoŋ irbɔʃ, ʃajtɔnkavuʃ, ɔqkuraj, ɔqʃuvɔq, miŋbɔʃ, qizil bijurʁun, qamiʃ va bɔʃqalar osadi.
jovvɔji xajvɔnlardan qujon, tulki, jovɔji muʃuk, borsiq, bori, d͡ʒajra, qoʃɔjoq, korsit͡ʃqɔn, kalamuʃ; quʃlardan kaklik, bedana, kakku, t͡ʃuʁurt͡ʃiq, zaʁizʁɔn, majna, zarʁaldɔq, sofitorʁaj, d͡ʒiblad͡ʒibɔn, kaptar, t͡ʃittak, ordak, zɔʁt͡ʃa, kokqarʁa, sassiqpɔpiʃak, qiziliʃtɔn, qarqunɔq, burɡut, itɔlʁi, buktarɡi va bɔʃqalar; sudraluvt͡ʃilardan kaltakesak, ilɔn kop. suv xavzalarida har xil baliqlar (laqqa, doŋpeʃɔna, karp, qɔra baliq, sazan va bɔʃqalar) bɔr.
iqlimi keskin kɔntinental. jillik ortat͡ʃa harɔrati 13,1 darad͡ʒa. ijulda ortat͡ʃa 26,7, eŋ juqɔri harɔrat 45 darad͡ʒa. janvarniŋ ortat͡ʃa xarɔrati esa minus 3,5, eŋ past xarɔrat minus 26 darad͡ʒa. jiliɡa 300–330 mm joʁin tuʃadi. 2
andid͡ʒɔn vilɔjat hɔkimjatiniŋ sajti arxivlandi 28-dekabr 2011-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
2,0 2,1 2,2 2,3 2,4 2,5 2,6 "xod͡ʒaɔbɔd tumani" ozme. x-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
d͡ʒalɔlquduq tumani (d͡ʒalaquduq)
xod͡ʒaɔbɔd tumani (xod͡ʒaɔbɔd)
qorʁɔntepa tumani (qorʁɔntepa)
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title xod͡ʒaɔbɔd tumani ɔldid 3175315" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 13-nɔjabr 2022, 23:59 da tahrir qiliŋan.
hɔzir hɔmiladɔr ekanliɡiŋiz tufajli hɔzir eŋ katta istaɡiŋiz hɔmiladɔrlikniŋ erta bɔsqit͡ʃlari toʁrisida axbɔrɔt ɔliʃ hisɔblanadi! hɔmiladɔr ekanliɡiŋizni aŋlaʃ pajtiɡat͡ʃa siz bu haqida qant͡ʃalik kop narsa biliʃni istaʃiŋiz toʁrisida bilmaɡan boliʃiŋiz mumkin.
birɔq, sizni jaŋi his va emɔt͡sijalar t͡ʃolʁab ɔlɡanda, hɔmiladɔrlik ɡɔrmɔnlari esa tanaŋizni toldirib turɡanda, tanaŋiz qandaj ozɡariʃi va ɔrɡanizmiŋiz bilan qandaj ozɡariʃlar sizda tanaŋiz qandaj ozɡariʃi va ɔrɡanizmiŋiz bilan qandaj ozɡariʃlar sɔdir boliʃi bɔrasida miŋlab savɔllar pajdɔ boladi.
bizniŋ veb-sajtimizda hɔmiladɔrlik toʁrisida butun maʼlumɔtɡa eɡa boliʃiŋiz mumkin, u hajotiŋizdaɡi uʃbu ad͡ʒɔjib davr toʁrisidaɡi bart͡ʃa savɔllarɡa d͡ʒavɔb beradi. birɔq, aɡar sizɡa nimadir nɔtoʁri bajon etilɡandek tujulsa, ʃifɔkɔrɡa murɔd͡ʒaat qiliŋ. hɔmiladɔrlik pajtidaɡi asɔratlar ham bolib turiʃi mumkin, ʃuniŋ ut͡ʃun teɡiʃli simptɔmatikasini biliʃ muhim.
hɔmiladɔrlik haqida ma'lumɔt ɔliʃ ut͡ʃun ʃifɔkɔriŋizɡa murɔd͡ʒaat qiliŋ
kopt͡ʃilik ajollar ut͡ʃun birint͡ʃi masala- ularniŋ salɔmatliɡi. va, aɡar hɔmiladɔrlik red͡ʒalaʃtirilmaɡan bolsa- u d͡ʒuda dɔlzarb. hɔmiladɔrlik hɔlatlariniŋ taxminan jarmi red͡ʒalaʃtirilmaɡan boladi va, ehtimɔl, uruʁlaniʃ pajtida sizda nimadir jaxʃi emasliɡi hissi bolɡandir. oz ʃubhalariŋizda bekɔrɡa qajʁurmaslik ut͡ʃun ʃifɔkɔrɡa taʃrif bujuriŋ. hɔmiladɔrlik qɔn tahlili jordamida tasdiqlaniʃidan taʃqari ʃifɔkɔr sizɡa hɔmiladɔrlikniŋ erta bɔsqit͡ʃlariɡa nisbatan malakali axbɔrɔtni taqdim etadi va tuʁruqqat͡ʃa parvariʃ dasturini taʃabbuslajdi.
ajni pajtda it͡ʃiŋizda nimalar sɔdir bolajotɡani d͡ʒuda qiziq. bɔlaŋiz qandaj osiʃi va rivɔd͡ʒlaniʃini kuzatib koriŋ ut͡ʃun bat͡ʃadɔŋa ɔjnaɡa qaraɡandek qarab koriʃ qiziq bolardi. ultratɔvuʃli tekʃiruv hɔmiladɔrlik sirlarini jetarlit͡ʃa tuʃunarli ɔt͡ʃib beradi, ʃuniŋ ut͡ʃun albatta birint͡ʃi qabulɡa joziliʃ lɔzim. kit͡ʃkintɔjiŋizni ilk bɔr korɡan damlariŋiz siz ut͡ʃun bɔʃqat͡ʃa boladi. tekʃiruvlar ortasidaɡi ɔraliqlarda siz, ehtimɔl, bɔlaŋiz qajsi bɔsqit͡ʃda ekanliɡini bilɡiŋiz kelar. ʃuniŋ ut͡ʃun sizɡa hɔmiladɔrlikniŋ haftalari bojit͡ʃa qollanmamizni korib t͡ʃiqiʃiŋizni tavsija etamiz.
hɔmiladɔrlikniŋ bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ ma'lumɔtlari
hɔmiladɔrlik haqida ma'lumɔt almaʃiʃ
bɔlaŋizniŋ rivɔd͡ʒlaniʃini nazɔrati- bu zavqli d͡ʒarajon va u ɔta-ɔnalarɡa bɔla bilan jaqinlaʃiʃɡa jordam beradi. ajniqsa bu ɔtaɡa taalluqli, u ɔna kabi ʃundaj d͡ʒismɔnij va ɡɔrmɔnal ozɡariʃlarni sezmajdi, lekin ɔtalarda uʃbu vaqt mɔbajnida tuʃkunlik hɔlati boliʃi mumkin. hɔmiladɔrliɡiŋiz toʁrisidaɡi axbɔrɔtni hamrɔhiŋiz bilan boliʃiŋ. bu uŋa ozini ʃu d͡ʒarajonniŋ bir qismi sifatida his qiliʃɡa jordam beradi. va hamrɔhiŋizɡa siz bilan bolajotɡan ozɡariʃlarni tuʃuniʃ va qabul qiliʃ ɔsɔn boladi, axir nafaqat uruʁlaʃ, balki bolad͡ʒak bɔlani tarbijalaʃ ham ikkala ɔta-ɔnaɡa taalluqli.
ehtimɔl, erta muddatlarda hɔmiladɔrlik toʁrisidaɡi axbɔrɔtni ɔila aʼzɔlariŋiz bilan ulaʃiʃiŋiz kerakdir. hamrɔhiŋizniŋ ɔta-ɔnalarini unutmaŋ, bɔbɔ, buvilarni ham, ajniqsa bu ularniŋ birint͡ʃi nevarasi joki t͡ʃevarasi bolsa. bolad͡ʒak farzandiŋizniŋ bɔbɔ va buvisi sizdan ham koprɔq hajad͡ʒɔnlaniʃi mumkin, birɔq, sizɡa bɔsim korsatmasliɡi ut͡ʃun nevarasiɡa nisbatan oz emɔt͡sijalarini tijib turiʃi mumkin.
qarindɔʃlariŋizdan tɔrtib qoʃni dokɔndaɡi sɔtuvt͡ʃi ajolɡat͡ʃa bart͡ʃa sizɡa hɔmiladɔrlik haqida hikɔja qilib beriʃni istaʃiɡa dut͡ʃ keliʃiŋiz mumkin.
hɔmiladɔrlik haqida d͡ʒuda kop ma'lumɔt!
kopt͡ʃilik ɔdamlar hɔmiladɔrlikniŋ u joki bu mɔhijatlarini xabar qiliʃi sizɡa joqmasliɡi mumkin, ajniqsa sizɡa bolar-bolmas narsalarni ɡapiriʃɡanida. birɔq, ɔdamlarɡa qatʼij hukm bermaŋ, ular ʃunt͡ʃaki hɔdisalarda iʃtirɔk etiʃni istajdi.
hɔmiladɔrlik toʁrisida qat͡ʃɔn ajtmaslik kerak
aslida, dunjoɡa jaŋi hajot keliʃi toʁrisidaɡi jaŋilik hursandt͡ʃilik ɔlib keliʃi kerak. lekin ɔilaŋizniŋ bart͡ʃa aʼzɔlari, hamkasblariŋiz va dostlariŋiz ham hɔmiladɔrlikdan zavqiŋizni tuʃunmasliɡi mumkin. albatta, ular siz ut͡ʃun hursand boladi, lekin har qandaj axbɔrɔtni ular hursandt͡ʃilik bilan qabul qiliʃini kutmaŋ. buŋa tajjor boliŋ va, aɡar bɔʃqa ɔdamlar hɔmiladɔrliɡiŋiz toʁrisidaɡi axbɔrɔtni ulaʃɡaniŋizda siz istaɡan hajratda d͡ʒavɔb bermasa, tuʃkunlikka tuʃmaslikka harakat qiliŋ. kopt͡ʃilik ɔdamlar bɔlalarɡa qiziqmajdi, qiziqsa ham faqat oziniŋ bɔlalariɡa qiziqadi. ʃuniŋ ut͡ʃun mazkur vazijatda ajnan kimɡa hɔmiladɔrliɡiŋizni ajtiʃiŋizni ojlab korɡaniŋiz jaxʃirɔq.
bundan taʃqari, nazarda tutiŋ, iʃ d͡ʒɔjida hɔmiladɔrlik toʁrisidaɡi xabarni har dɔim ham ajtib bolmajdi. hamkasblariŋiz ular bilan ʃaxsij hajotiŋiz bɔrasidaɡi axbɔrɔtni ulaʃɡaniŋizdan nɔqulajlikni his qiliʃi mumkin va katta had͡ʒmdaɡi axbɔrɔtni eʃitiʃni istamasliɡi mumkin.
ɔlɔmɔut͡s - t͡ʃexijaniŋ ʃimɔlij mɔravija vilɔjatidaɡi ʃahar. mɔrava darjosi bojida. ahɔlisi 225,3 miŋ kiʃi (2000). transpɔrt jo llari tuɡuni. maʃinasɔzlik, kimjo, ɔziq-ɔvqat, quriliʃ materiallari sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. 11-asrda mɔrava ɔrqali otɡan qad. savdɔ jo llari kesiʃɡan jerda bunjodɡa kelɡan. 12—13-asrlarɡa ɔid meʼmɔrij jodɡɔrliklari saklaŋan. 19-asrɡat͡ʃa qalʼa sifatida maʼlum edi. un-t bɔr. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 11ɡa boliŋan 496 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
uŋa kora, pɔjtaxtda havɔ birɔz bulutli boladi, vaqti-vaqti bilan ozɡarib turadi, qisqa muddatli jomʁir joʁiʃi, mɔmaqaldirɔq boliʃi mumkin.
ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʁarbdan 5-10 mer/sekund tezlikda esadi, 12-17 metr/sekundɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 20-22 darad͡ʒa, kunduzi 32-34 darad͡ʒa boladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 88 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 181 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1702-jil — jakʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
dehqɔn bɔzɔrlari - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
ɡreenwit͡ʃ qirɔllik tumani (iŋlizt͡ʃa: rɔjal bɔrɔuɡh ɔf ɡreenwit͡ʃ), birlaʃɡan qirɔllikniŋ pɔjtaxti bolɡan lɔndɔnniŋ d͡ʒanubi-ʃarqij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan bir tuman. uʃbu tuman oz nɔmini tarixij ʃahar ɡreenwit͡ʃdan ɔlɡan.
uʃbu tumanniŋ ahɔli sɔni 286,186 (2018) bolib, 1-aprel 1965-jilda asɔs sɔliŋan. majdɔni 47.35 km2.
enterɔviruslar (lɔtint͡ʃa: enterɔvirus) (it͡ʃak viruslari) — ɔdam va umurtqali hajvɔnlarniŋ meʼdait͡ʃak jo lida boladiɡan, ozida r-nk (ribɔnuklein kislɔtalar) saqlajdiɡan viruslar turkumi. it͡ʃak, markazij nerv sistemasi, jurak va bɔʃqalar aʼzɔlarniŋ zararlaniʃi bilan ket͡ʃadiɡan turli kasalliklarɡa sabab boladi. e.ɡa pɔliɔmijelit virusi, kɔksaki viruslari va ekxɔviruslar kiradi. e.niŋ jaŋi turlari (mas, e.70, ɔdamniŋ koz kɔnʼjunktivasini zararlajdi) kaʃf etilɡan. e. taʃqi muhitda uzɔq vaqt jaʃaʃ qɔbilijatini saqlajdi, kislɔtaɡa t͡ʃidamli.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 92 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 23ɡa boliŋan 452 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
moʁul tillari — moʁul xalqlari tillari ɡuruhi. umumij sozlaʃuvt͡ʃilar sɔni taxminan 7 mln. kiʃidan ibɔrat. uʃbu tillar ɡuruhini ɔltɔj tillarite. qoʃiʃ mumkinliɡi haqida farazlar ham bɔr. moʁul tillari qat͡ʃɔnlardir (16—17-asrlarɡat͡ʃa) jaɡɔna til bolɡan moʁul tili lahd͡ʒalariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi natid͡ʒasidir. ular qujidaɡit͡ʃa tasniflanadi: asɔsij moʁul tillari — hɔzirɡi mɔŋɔl tili, burjat tili, qalmɔx, tili; marɡinal (t͡ʃekka) moʁul
tillari — afʁɔnistɔndaɡi mɔʁɔl, xitɔjniŋ ʃim.-ʃarqidaɡi daʁur, ɡansu va sinxaj vilɔjatlaridaɡi mɔŋ ɔr, dunsjan, baɔan tillari. asɔsij moʁul tillari ut͡ʃun 13-asrdan 20-asr bɔʃlariɡat͡ʃa (qalmɔqtili ut͡ʃun — 17-asr ortasiɡat͡ʃa) jaɡɔna qad. jozuvli moʁul tili qollanib kelɡan. marɡinal moʁul tillariɡa erɔnij til va lahd͡ʒalar, xitɔj va tibet tillari kut͡ʃli taʼsir korsatɡan. asɔsij moʁul tillari fɔnɔlɔɡik d͡ʒihatdan siŋarmɔnizmɡa asɔslaŋan, ɡrammatik quriliʃiɡa kora esa suffiksal-aɡɡljutinativ til hisɔblanadi. 1
rɔbert brɔun (brɔwn) (1773.21.12, mɔntrɔz — 1858.10.6, lɔndɔn) — iŋliz bɔtaniɡi. b.niŋ mɔrfɔlɔɡik, embriɔlɔɡik tadqiqɔtlari osimliklarniŋ tabiij sistemasini tuziʃda katta ahamijatɡa eɡa. b. uruʁkurtakda murtak xaltat͡ʃasi boliʃini kaʃf qilɡan, iɡna barɡli va saɡɔvniklar uruɡkurtaklarida tuɡunt͡ʃa bolmasliɡini korsatɡan (1825), jopiq uruʁli va ɔt͡ʃiq uruʁli osimliklar ortasidaɡi asɔsij farqlarni aniklaɡan; iɡna barɡlilarniŋ uruʁkurtaɡida urʁɔt͡ʃilik kopajiʃ ɔrɡani (arxeɡɔnij) boliʃini aniqlaɡan. osimliklar hud͡ʒajrasi jadrɔsini birint͡ʃi bolib toʁri tavsiflaɡan. 1827-jil brɔun harakatini kaʃf etɡan.
jajlɔv — t͡ʃɔrva mɔllari erkin (hajdab) bɔqiladiɡan otzɔr. tabiij va ekma otzɔrlar mavd͡ʒud. tabiij jajlɔvda, asɔsan, kop jillik otlar va t͡ʃala butalar osadi, madanij jajlɔvɡa esa bir va kop jillik dukkakli, bɔʃɔqli otlar uruʁi aralaʃtirib ekiladi (qaraŋ madanij jajlɔv, tabiij jajlɔv).
jajlɔv t͡ʃɔrva mɔllari ut͡ʃun eŋ arzɔn va qimmatli kok ɔzuqa manbai. mɔllar jajlɔvda bɔqilɡanda bɔʁlab (ɔʁilda) parvariʃ qiliŋaniɡa qaraɡanda mahsuldɔrliɡi 25—40% ɡa ɔrtadi, mahsulɔtiniŋ sifati jaxʃilanadi.
ɡeɔɡrafik zɔnallik va vertikal zɔnallik qɔnunijatlariɡa qora, ʃimɔldan d͡ʒanubɡa tɔmɔn va tekislikdan tɔʁlarɡa kotarilɡan sari ot qɔplami turi va tabiij iqlim ʃarɔitlari ham ozɡarib bɔradi. ʃu sababli jajlɔvlar qujidaɡit͡ʃa tavsiflanadi: tundra, ormɔn, ormɔn-daʃt, daʃt, t͡ʃala t͡ʃol, t͡ʃol, tɔʁ zɔnalari (subalp — deŋiz sathidan 1800—2800 m balandlikda va alp — deŋiz sathidan 2800—3400 m balandlikda) jajlɔvlari.
ozbekistɔnda qɔramɔl, qoj, et͡ʃki pɔdalari, ɔt ujurlari adir va tɔʁli zɔnalarda mavsumij — erta bahɔrdan ket͡ʃ kuzɡa qadar, tuja, qɔrakol qojlari t͡ʃol zɔnalarida jil boji jajlɔvlarda bɔqiladi. madanij jajlɔvlar jaratiʃda qɔraqum, qizilqum t͡ʃollarida qɔra saksɔvul, izen, qandim, qoŋ irbɔʃ, t͡ʃɔɡɔn, kamfɔrɔsma kabi t͡ʃoljajlɔv ekinlari ekiladi. tabiij jajlɔvlar hɔsildɔrliɡini ɔʃiriʃ ut͡ʃun ulardan toʁri fɔjdalaniʃ va jajlɔvlar hɔlatini jaxʃilaʃ t͡ʃɔralari koriladi. buniŋ ut͡ʃun har jili mɔllar bɔqiladiɡan jajlɔvlar almaʃtiriladi; ot ham navbat bilan oriladi; otzɔrlar oʁitlanadi; zararli va zaharli otlarɡa qarʃi kuraʃiladi.
ozbekistɔnda d͡ʒami pit͡ʃanzɔrlar majd. 112 miŋ ɡa, ja.lar majd. 22,15 mln.ɡa bolib, uniŋ asɔsij qismi t͡ʃol va tɔʁli hududlarda d͡ʒɔjlaʃɡan, ʃundan 19,4 mln.ɡa ja. suv bilan taʼminlaŋan (2001).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title jajlɔv ɔldid 2863289" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 20:24 da tahrir qiliŋan.
doppi (ozbekt͡ʃa: , ujʁurt͡ʃa: ) — jeŋil bɔʃ kijimi. kadimdan erɔnij va turkij xalqlar ɔrasida keŋ tarqalɡan. turkistɔn xalqlari ɔrasida (ajniqsa ozbekistɔn va tɔd͡ʒikistɔn hududida) millij kijim turiɡa ajlaŋan. bɔʃqa xalqlar doppilaridan ozbek doppilari oziɡa xɔs ʃakli, bezaɡi bilan farqlanadi. doppi ut͡ʃ qismdan — tepa (ajlana va tortburt͡ʃak ʃaklida bit͡ʃiladi), kizak (ɡardiʃ ʃaklida) va d͡ʒijakdan tuzilɡan, ozbekistɔnniŋ turli d͡ʒɔjlarida turlit͡ʃa bezatiladi; qismlari birlaʃtirilɡanda turlit͡ʃa koriniʃɡa eɡa boladi. doppi tikuvt͡ʃi usta doppidoz, doppi tikiʃ kasbi esa doppidozlik deb ataladi.
doppi asɔsan baxmal, sidirʁa ʃɔji, satiŋa ip, ipak, zar iplar bilan kaʃta tikib tajjorlanadi. tajjorlaŋan d͡ʒɔji (t͡ʃust, marʁilɔn, tɔʃkent, ʃahrisabz va bɔʃqalar), mold͡ʒallaŋan kiʃilarniŋ joʃi va d͡ʒinsiɡa (erkak, ajol, bɔlalar), ʃakli (otkir ut͡ʃli, kɔnussimɔn, jarim dɔɔra, t͡ʃuqur tubli, dumalɔq, kard͡ʒli va bɔʃqalarɡa) kora doppilar xilma-xil va raŋ-baraŋdir. dastlabki doppilar ʃakli otkir ut͡ʃli qilib salla bilan kijiʃɡa mold͡ʒallab kizaɡi keŋ d͡ʒijakli qilib tajjorlaŋan. 1920-jillardan doppi ʃakli ozɡardi: tepasi dumalɔq joki murabba ʃaklɡa eɡa boldi, kizakdaɡi d͡ʒijaɡi iŋit͡ʃkalaʃdi.
ozbekistɔnda t͡ʃust, andid͡ʒɔn, tɔʃkent, samarqand, buxɔrɔ, bɔjsun, ʃahrisabz doppilari maʃhur. t͡ʃust doppisi toq jaʃil ʃɔji joki satindan 4 kard͡ʒli qilib tajjorlanadi: tepasiniŋ har bir kard͡ʒida qalampirnusxa joki bɔdɔm ʃakli, kizaɡiniŋ har bir kard͡ʒida 4 tadan mehrɔb (jarim dɔira) ʃaklida kaʃta bilan sidirʁa qɔplab ɔq ipda (joki ipakda) tikiladi. tajjor doppiniŋ tepasi kizaɡidan murabba ʃaklida bortib t͡ʃiqadi (bɔʃqa doppilarniŋ tepasi jarim dɔira ʃaklida boladi). ʃakli kop d͡ʒihatdan t͡ʃujet doppisiɡa oxʃaʃ bolɡan marʁilɔn doppisi ɡullariniŋ (nisbatan iŋit͡ʃka va uzun qalampir ʃakliniŋ) sidirʁa qɔplanmasliɡi bilan farqlanadi.
tɔʃkentniŋ duxɔba doppisi sidirʁa baxmaldan, buxɔrɔ oppisi sidirʁa joki ɡulli baxmaldan tajjorlanadi; buxɔrɔ doppisiɡa raŋ-baraŋ ipak iplarda jo rma usulida kaʃta tikib bezatilɡan d͡ʒijak tutiladi.
irɔqi doppi ʃahrisabzda keŋ urf bolɡan, kejint͡ʃalik bɔʃqa d͡ʒɔjlarɡa tarqalib, har bir mahallij d͡ʒɔjniŋ oziɡa xɔs bezak usulida jaratila bɔʃlandi. doppiniŋ bu turida kaʃta iplari suʁirilib tor hɔliɡa keltirilɡan matɔɡs (surpɡa) raŋli ipak joki iŋit͡ʃka tɔlali paxta ipi bilan irɔqi t͡ʃɔkda (terma va bɔsma usulida) tikiladi (nɔmi ʃundan). irɔqi doppiniŋ eŋ jaxʃi namunalari ʃahrisabz va kitɔb doppidozlari tɔmɔnidan tajjorlanadi. tɔʃkent va farʁɔna vɔdijsida keŋ tarqalɡan irɔqi nusxa doppiniŋ naqʃ mud͡ʒassamɔti raŋ-baraŋ ɡulli nɔvdalar, ular ɔrasidaɡi jaʃil, kok tusli quʃt͡ʃalar (bulbullar) ʃaklidan ibɔrat. tɔʃkentniŋ irɔqi doppisida ɔq zamiŋa atirɡullar toq va ɔt͡ʃ qizil ipaklarda (baʼzan raʼnɔ , ɡuli , farʁɔna tɔŋ ɔtɡunt͡ʃa va bɔʃqa) jozuvlar qoʃib tikiladi.
ʃahrisabzniŋ tepa va kizaɡi jaxlit (ipak va ipdan) toqilɡan ɡilam doppisi ham maʃhur. samarqand (urɡut) va surxɔndarjoniŋ (bɔjsunniŋ) dumalɔq, ʃaklli piltadozi doppisiniŋ naqʃi sɔdda, ɡullari markazɡa tɔmɔn jo nalɡan, qaviq t͡ʃɔklari esa qɔvurʁali juzani hɔsil qiladi. buxɔrɔ zardozlariniŋ zardozi-ɡuldozi va zardozi-zamindozi ( julduz , tɔvus va bɔʃqa) doppilari badiij d͡ʒiqatdan juqɔri bahɔlanadi. tɔʃkentniŋ sidirʁa part͡ʃadan 4 kard͡ʒli (kard͡ʒlari ozarɔ qɔra xɔʃija jo llar bilan boliŋan, har bir kard͡ʒɡa jorqin ɡullaɡan nɔvdalar tikilɡan) doppisi va bɔʃqa doppilar d͡ʒɔzibali qilib tajjorlanadi.
islɔmda doppi. islɔmda bɔʃ kijimda juriʃ sunnatdir. rasulullɔh sɔllallɔhu alajhi vasallam xalɔɡa (hɔd͡ʒatxɔnaɡa) bɔʃ kijimsiz kiriʃdan qajtarɡanlar. sababi bɔʃniŋ oʃa doppi berkitib turɡan kaftdek qismida d͡ʒinlarniŋ insɔn mijasiɡa kirib d͡ʒɔjlaʃiʃi ut͡ʃun jo llar (kanallar) bolar ekan. aɡar doppi kijilsa, oʃa kanal bekitiladi va insɔn turli nɔmaqbul iʃlardan, xajollardan qutiladi. buniŋ jana bir sababi ʃundaj izɔhlanadiki, hɔd͡ʒatxɔnaɡa kiriʃda insɔn jelkasidaɡi fariʃtalar d͡ʒɔjidan tuʃib eʃik ɔldida qɔlar ekan, ʃajtɔn esa jo q. hɔd͡ʒatxɔna it͡ʃida ʃajtɔn vasvasidan qutiliʃda oʃa bɔʃ kijimi — doppi kiʃiniŋ qalqɔni boladi.
namɔz oqilɡanda ham, albatta, bɔʃ kijim bilan (doppi, salla va h.k.) d͡ʒɔjnɔmɔzɡa t͡ʃiqiladi. nabij sɔllallɔhu alajhi vasallam, sahɔbalar, tɔbeʼinlar va otɡan bart͡ʃa uluʁlar bɔʃ kijim bilan namɔz oqiɡanlar.
pajʁambar sɔllallɔhu alajhi vasallam: salla bilan oqilɡan ikki rakʼat namɔz sallasiz oqilɡan jetmiʃ rakʼat namɔzdan jaxʃidir , – dedilar". (dajlamij rivɔjat qilɡan).
doppiɡa ɔid qadrijat. qadimda doppini ɔjoq ɔstiɡa qojiʃ, uni bɔsiʃ, ustidan hatlab otiʃ doppi eɡasiɡa behurmatlik, beɔdɔblik sanalɡan. hattɔ doppini ɔjoqɔsti qiliʃ, ezʁilaʃ, jirtib part͡ʃalaʃ bilan uniŋ eɡasiɡa zijon-zahmat jetkaziʃ mumkin, deb iʃɔnilɡan. doppi insɔnniŋ bɔʃini himɔjalɔvt͡ʃi, asrɔvt͡ʃi bɔʃ kijimi boliʃi bilan birɡa, uŋa doppi kijɡan insɔnniŋ kut͡ʃ-quvvati, irɔdasi, xislatlari otadi, deb ham hisɔblaŋan. kopni korɡan, sɔʁlɔm, baquvvat keksalarniŋ taxlaŋan doppisi bilan kinnalab qojiʃ, silaʃ, emi-demi ʃu emiʃ deja urib qojiʃ bemɔrɡa quvvat beriʃiɡa umid qilɡanlar.
doppidaɡi qalampirnusxa. erkaklar doppisida tasviri tuʃirilɡan qalampir nusxaniŋ zamɔnavij mɔda ɔlamida ham orni beqijos. bu nusxani d͡ʒahɔnda turlit͡ʃa: turk lɔvijasi , hind palma barɡi , fɔrs sarvi , turk bɔdriŋi , ʃarq bɔdriŋi joxud hind bɔdriŋi ham deb juritiladi. u qandaj nɔm bilan juritilmasin, uniŋ ʃakli bir-biriɡa oxʃaʃ. ʃu bɔisdan ham turli xalqlarda oziɡa xɔs maʼnɔ aŋlatɡan uʃbu ramzɡa eɡalik masalasi d͡ʒumbɔq bolib qɔlmɔqda.
taxminlarɡa kora, uʃbu belɡi milɔdij 224-651-jillarda sɔsɔnijlar davlatida (hɔzirɡi irɔq va erɔn hududlari)da pajdɔ bolɡan. matɔlar savdɔ-sɔtiʁi tufajli bu belɡi butun ɔsijo mamlakatlari, hindistɔn va jevrɔpaɡa ham kirib bɔrɡan. ʃu tufajli bolsa kerak mualliflikka daʼvɔɡar bolajotɡan turli mamlakatlar hali-hanuz tɔrtiʃuvlar ɡirdɔbida. ozbekistɔnda embriɔŋa oxʃab ketadiɡan uʃbu belɡi serfarzandlik maʼnɔsini ham aŋlatib, bɔlad͡ʒɔn xalqimizniŋ sevimli qalampir nusxasi sifatida qadrlanadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title doppi ɔldid 3180911" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-nɔjabr 2022, 15:04 da tahrir qiliŋan.
raqamli ozbekistɔn — 2030 dasturini amalɡa ɔʃiriʃda joʃlarniŋ orni mavzusida respublika joʃlar ɔnlajn kɔnferensijasi
zɔdiacsiɡns-hɔrɔscɔpe.cɔm sajtida taqdim etilɡan kɔntent faqat ojin-kulɡi, axbɔrɔt-koŋilɔt͡ʃar maqsadlar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan va maslahat sifatida qabul qilinmasliɡi kerak.
tɔʃkent ʃahrida havɔ birɔz bulutli boladi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 3-8 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 18-20 , kunduzi 36-38 boladi.
qɔraqalpɔʁistɔn, xɔrazm vilɔjatida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda qisqa muddatli jomʁir joʁadi. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar boladi. harɔrat ket͡ʃasi 12-17 , kunduzi 23-28 boladi.
buxɔrɔ va navɔij vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar boladi. harɔrat ket͡ʃasi 18-23 , kunduzi 35-40 boladi.
tɔʃkent, sirdarjo, d͡ʒizzax va samarqand vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 15-20 , kunduzi 34-39 boladi.
qaʃqadarjo va surxɔndarjo vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 18-23 , kunduzi 35-40 boladi.
andid͡ʒɔn, namaŋan va farʁɔna vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 5-10 m/s tezlikda. harɔrat ket͡ʃasi 15-20 , kunduzi 33-38 boladi.
respublikaniŋ tɔʁli hududlarida havɔ birɔz bulutli boladi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 12-17 , kunduzi 27-32 boladi.
italijada juz berɡan kot͡ʃki ɔqibatida onlab ɔdamlar bedarak jo qɔldi
qɔraqalpɔʁistɔnda bolib otɡan vɔqealar bojit͡ʃa sud d͡ʒarajonlari 28-nɔjabr kuni bɔʃlanadi
iqlim ozɡariʃiɡa qarʃi kuraʃiʃ ut͡ʃun dunjoɡa 1 trilliɔn dɔllar kerak — bmt
bɔks bojit͡ʃa ɔsijo t͡ʃempiɔnatida ozbekistɔn terma d͡ʒamɔasi umumd͡ʒamɔa hisɔbida birint͡ʃi orinni qolɡa kiritdi
qirʁizistɔn hukumati enterra bilan sudlaʃiʃɡa tajjorlanmɔqda. hɔzirda kanada kɔmpanijasi qumtor kɔnida nazɔratni toliq bɔj berɡan.
kanadaniŋ enterra ɡɔld kɔmpanijasiniŋ prezidenti skɔtt perri qirʁizistɔn hukumatini "qumtor ni sɔxta maʼlumɔt asɔsida eɡallab ɔlɡanlikda" ajblamɔqda.
bu haqda qumtɔr ɡɔld ɔmpanj xɔdimlariɡa ɔt͡ʃiq xat tarzida jo llaŋan murɔd͡ʒaatda ham ajtib otilɡan.
kɔmpanijaniŋ sajtiɡa d͡ʒɔjlaʃtirilɡan ɔt͡ʃiq xatda perri kɔmpanija xɔdimlari hamda dunjo d͡ʒamɔatt͡ʃiliɡi haqiqatni biliʃi kerak deb hisɔblaʃini bildirɡan.
biz qirʁizistɔn hukumati bilan muzɔkaralarni istajotɡanimizni ɔt͡ʃiq-ɔjdin tuʃuntiriʃimizɡa qaramaj, ular hamkɔrlik va murɔsadan bir net͡ʃa bɔr bɔʃ tɔrtdi. buniŋ orniɡa hukumat oziniŋ asɔssiz harakatiɡa bahɔna sifatida bizniŋ kɔn iʃlatiʃdaɡi avvalɡi faɔlijatimiz bojit͡ʃa jolʁɔn maʼlumɔt tarqatmɔqda , - deb jozadi perri.
ʃuniŋdek, uniŋ xatida hukumatniŋ kɔndaɡi ekɔlɔɡik korsatkit͡ʃlar bojit͡ʃa bildiruvi haqiqatɡa toʁri kelmajdi deb jozɡan.
perriniŋ ajtiʃit͡ʃa, iʃxɔnada bart͡ʃa mejorlar saqlaŋan, taʃqi bɔʃqaruv kirɡizilɡandan kejiŋi hukumat ajtajotɡan ekɔlɔɡik nazɔrat enterra ɡɔld inc kɔmpanijasi iʃlariniŋ davɔmi.
qumtor ɔltin qazib ɔluvt͡ʃi kɔmpanijasi qirʁizistɔn respublikasiniŋ hukumati bilan tuzilɡan keliʃuvlarɡa hamda hɔzirda amalda bolɡan qɔnunlarɡa muvɔfiq iʃlab kelɡan. hukumat va atrɔf-muhitni himɔja qiliʃ bojit͡ʃa davlat aɡentliklari fɔjdali kɔnlarni iʃlatiʃ bojit͡ʃa red͡ʒalarimizni har jili tekʃirib, ruxsatnɔmalarni berib kelɡan. qumtor ɔltin kɔmpanijasi kɔnni ʃuŋa kora iʃlatib kelɡan. buɡuŋi kunda hukumat kɔnni oz qoliɡa ɔlib, ana ʃu red͡ʒalar bojit͡ʃa iʃlatmɔqda. muzliklarniŋ eriʃi qumtor kɔni iʃlatila bɔʃlaɡuŋa qadar iqlimniŋ ozɡariʃi ɔrtidan juz bermɔqda. bu qirʁizistɔndaɡina emas, dunjoniŋ bɔʃqa hududlarida ham sɔdir bolmɔqda , - deb ajtiladi skɔtt perriniŋ qirʁiz va iŋliz tillarida eʼlɔn qiliŋan xatida.
enterra niŋ jetakt͡ʃisi oz xatida qirʁizistɔn hukumati bilan bolɡan keliʃmɔvt͡ʃiliklari ʃu darad͡ʒaɡa jetɡani at͡ʃinarli ekanini taʼkidlab, tuʃunmɔvt͡ʃiliklarni dialɔɡ va ozarɔ keliʃuv ɔrqali tez ɔrada hal qila ɔlamiz deb iʃɔniʃini bildirɡan.
qumtor kɔni atrɔfidaɡi soŋɡi bahslar d͡ʒɔrij jilniŋ 6-majida parlament deputatlari xususij kɔmpanijaɡa taʃqi davlat bɔʃqaruvini kirɡiziʃɡa imkɔn beruvt͡ʃi qɔnun lɔjihasini qabul qilɡandan soŋ bɔʃlaŋan.
12-majda esa qumtɔr ɡɔld ɔmpanj faɔlijatini tekʃirɡan davlat kɔmissijasi iʃiniŋ dastlabki xulɔsasini eʼlɔn qilɡan.
uŋa kora, enterra ɡɔld masʼulijat͡siz harakatlari ɔrqali atrɔf-muhitni iflɔslantirɡan. qumtor iʃt͡ʃilari va mahallij ahɔli xavfsizliɡiɡa tahdid ujʁɔtɡan.
kɔmissija aʼzɔlari xulɔsada kɔmpanijadan 459 milliard som joki 4 milliard 252 milliɔn dɔllar undirib ɔliʃni taklif qilɡan.
14-majda taʃqi bɔʃqaruv toʁrisidaɡi qɔnuŋa prezident sadir d͡ʒaparɔv qol qojɡan. uniŋ asɔsida hukumat qumtɔr ɡɔld ɔmpanj ɡa taʃqi bɔʃqaruvt͡ʃini tajinlaɡan. u enterra ɡɔld inc kɔmpanijasi direktɔrlar keŋaʃiniŋ sɔbiq aʼzɔsi, kanada fuqarɔsi teŋiz bolturuk bolɡan.
enterra ɡɔld inc jetakt͡ʃilari hukumatniŋ harakatlari tɔmɔnlar ortasida imzɔlaŋan bitimlarni buziʃ deb hisɔblajdi va oz huquqlarini himɔja qiliʃni kozlajdi.
ʃu sabab, enterra ɡɔld inc qirʁizistɔn hukumatiɡa qarʃi xalqarɔ arbitrad͡ʒɡa murɔd͡ʒaat qilɡan.
bundan taʃqari, kɔmpanija qumtor niŋ taʃqi bɔʃqaruvt͡ʃisi teŋiz bolturukniŋ ustidan ɔntariɔniŋ ɔlij sudiɡa ʃikɔjat qilɡan.
kanada kɔmpanijasi ʃikɔjatida bolturukni enterra ɡɔld kɔmpanijasiniŋ ɔldidaɡi bitimni buzɡani ut͡ʃun va qirʁizistɔn hukumati qumtor kɔnini eɡallab ɔlɡani ut͡ʃun sudɡa berɡanini ajtɡan.
teŋiz bolturuk birint͡ʃi radiɔ d͡ʒurnalistlariɡa berɡan intervjusida enterra ɡɔld ʃu vaqtɡa qadar qirʁizistɔn hukumatiɡa qulɔq sɔlmaɡanini va endi dialɔɡ bolmasliɡini ajtɡan.
uniŋ intervjusini ɔzɔdlik niŋ qirʁiz xizmati ham eʼlɔn qilɡan. ɔzɔdlik niŋ joziʃit͡ʃa, bolturuk enterra ɡɔld ekɔlɔɡijaɡa jetkazɡan talafɔtlarini va tolamaɡan sɔliqlarini tan ɔlmaɡunt͡ʃa ularniŋ pɔzit͡sijasi qabul qilinmasliɡi hamda sozlaʃuvlar bolmasliɡini ajtɡan.
bɔʃqa dialɔɡ bolmajdi. mɔnɔlɔɡ boladi va biz nima desak, eʃitiʃɡa mad͡ʒbur. nasib qilsa, qumtorni ɔldik. qumtor ɡɔld daɡi 1,7 milliard dɔllar mablaʁimizni beriʃmajapti. bundan taʃqari, enterra ɡɔld daɡi 26% aksijamiz kamida 700 milliɔn dɔllar boladi. ʃunda ortat͡ʃa hisɔb bilan 2,5 milliard dɔllarɡa jaqin pulimiz turibdi. ɡap ana ʃu mablaʁ haqida bɔrmɔqda. qumtor ɡɔld ni biz bermajmiz , - deɡan bolturuk.
uniŋ ajtiʃit͡ʃa kɔmpanijani taʃqaridan bɔʃqaruv qirʁiz tɔmɔni enterra ɡɔld bilan bir murɔsaɡa kelsaɡina toxtajdi.
qumtor iʃi bojit͡ʃa bir qatɔr sijosatt͡ʃilar va deputatlar terɡɔv qilinib, hibsɡa ɔliŋan. ular qumtor kɔnini qaziʃ bojit͡ʃa lɔjihani amalɡa ɔʃiriʃdaɡi kɔrrupsija iʃida ɡumɔn qilinmɔqda.
qolɡa ɔliŋanlar ɔrasida, d͡ʒumladan, sɔbiq hukumat rahbarlari omurbek babanɔv, muhammedqalij abilʁazijev, sɔbiq bɔʃ vazir orinbɔsari almazbek baatirbekɔv, prezident apparatiniŋ sɔbiq jetakt͡ʃisi danijar narimbajev, sɔbiq deputatlar is’haq pirmatɔv va talantbek uzaqbajevlar bɔr.
id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda sijosatt͡ʃilarniŋ qolɡa ɔliniʃi va terɡɔv qiliniʃini ajrimlar sijosij erk namunasi deb sifatlasa, ajrimlar sijosij ot͡ʃ ɔliʃ joki sijosij ʃɔu deb tanqid qilmɔqda.
sijosat͡shunɔs ajdanbek akmatɔv amerika ɔvɔzi bilan suhbatda ɡart͡ʃi ajrim hɔlatlar ot͡ʃ ɔliʃɡa oxʃab korinsa ham, qumtor masalasida d͡ʒavɔb tɔpiʃ kerak bolɡan bir qatɔr savɔllar bɔrliɡini ajtdi.
qumtor bojit͡ʃa xalqarɔ arbitrad͡ʒda sud boladiɡan bolsa, 2012-jildan bujon qandaj bitimlar qabul qiliŋan, kim tɔmɔnidan oʃa pajtdaɡi kɔmissijaniŋ qarɔrlari rad qiliŋan, undan kejiŋi 2017-jilɡat͡ʃa bolɡan jana bɔʃqa qarɔrlar qandaj asɔsda qabul qiliŋan, nima ut͡ʃun ular davlatniŋ, xalqniŋ manfaatlariɡa zid boliʃiɡa qaramaj, qabul qiliŋan deɡan savɔllarɡa d͡ʒavɔb tɔpiliʃi kerak.
oʃa pajtda parlamentda otirɡan ɔdamlar mana ʃu qarɔrlarni qabul qilɡan. spikerlar, hukumat rahbarlari, aʼzɔlari, oʃa pajtdaɡi prezident qabul qilɡan qarɔrlarɡa nima sabab bolɡan. bu jerda kɔrrupsija unsurlari bɔrmi? ʃu savɔllarniŋ d͡ʒavɔbi tɔpiliʃi kerak.
aɡar xalqarɔ arbitrad͡ʒ bolsa, qirʁizistɔn ut͡ʃun bu iʃlarda kɔrrupsija aralaʃɡanini dalillaʃɡa imkɔnijat boliʃi kerak. asɔsijsi, batafsil va tolaqɔnli tekʃiriliʃi kerak. bu jerda men hɔzirt͡ʃa sijosij tazjiqni kormajapman», — dedi sijosat͡shunɔs.
uniŋ qoʃimt͡ʃa qiliʃit͡ʃa, aɡar qumtor bojit͡ʃa navbatdaɡi tekʃiruv mamlakatniŋ, xalqniŋ manfaatiɡa kora hal bolsa, bu toʁri qarɔr bolib, prezident ut͡ʃun ham d͡ʒuda katta ɔbro ɔlib keladi.
«avvalɡi prezidentlarniŋ bari qumtor iʃida dɔim jarim-jorti qarɔrlarni qabul qilib, kɔrrupsijaɡa ɔʁib ketɡan. ajniqsa, askar akajev 2003-jildaɡi keliʃuv bilan qirʁizistɔnniŋ uluʃini 62 fɔizdan 33 fɔizɡa tuʃirɡan. undan kejin bakijev 2009-jili kɔnstitut͡siɔn sudlar ɔrqali qarɔrlar t͡ʃiqarib, qirʁizistɔnniŋ qol-ɔjoʁini kiʃanlab qojɡan. atambajev davrida koplab salbij iʃlar bolɡan. u ham tekʃiruvni bɔʃlab, ammɔ enterra niŋ jo liɡa tuʃib ɔlɡan. bu bojit͡ʃa d͡ʒuda kop iʃlar ɔt͡ʃiliʃi kerak. d͡ʒeenbekɔv esa bu masalaɡa eʼtibɔr qaratmaɡan. endi hɔzirɡi prezidentniŋ sijosij erki bilan bu iʃlar qajta tekʃirilmɔqda , - deja fikrini bildirdi ajdanbek akmatɔv.
sɔbiq parlament deputati, sijosat͡shunɔs qubanit͡ʃbek isabekɔv tɔʁ-kɔn bɔjliklari tarmɔʁi, d͡ʒumladan, qomtor masalasi bojit͡ʃa dɔktɔrlik iʃini joqlaɡan. amerika ɔvɔzi bilan suhbatda u qumtor bojit͡ʃa kanada kɔmpanijasi bilan avval 45-marta sudlaʃɡani va qirʁiz hukumati bilan tort masala bojit͡ʃa sudlaʃib, ikki iʃda jutɡani hamda hɔzir tortint͡ʃisi bojit͡ʃa iʃ davɔm etajotɡanini bildirdi.
ojlab koriŋ, dunjo bojit͡ʃa, masalan sɔliqlarni tolamaj qojsa, qɔtillikdan kejiŋi eŋ ɔʁir d͡ʒazɔlar bilan d͡ʒazɔlanadi. ekɔlɔɡija masalasi bojit͡ʃa ham d͡ʒiddij mɔddalar bɔr. ajtajlik, kanadada, amerikada joki bɔʃqa davlatlarda ham. nima ut͡ʃun qumtorda jirik qɔidabuzarliklar bolɡan? u jerda 66 kiʃi halɔk boldi. 129 nafar fuqarɔ birint͡ʃi, ikkint͡ʃi ɡuruh nɔɡirɔni bolib qɔldi. ekɔlɔɡijaɡa qant͡ʃadan-qant͡ʃa zarar jetdi. masalan, kanada qirʁizistɔn fuqarɔsiɡa ʃundaj imkɔnijatni beradimi? kanadada bir metr jerni birɔrta qirʁizɡa bepul berib qojmajdi. ular esa 16 miŋ ɡektar jerni bir som tolamaj ɔlib qojdi. men bu masalada maʼmurij sudda hukumat bilan sudlaʃdim. hɔzirɡi hukumatni ham sudɡa berɡanman. nima ut͡ʃun nɔqɔnunij tarzda berɡansizlar, qajtib ɔlmajsizlarmi deb.
men 2006-jilda ham sudlaʃɡanman. 10 miŋ 70 ɡektar jerni eɡallab ɔlib, 15 jilda faqatɡina 7 miŋ dɔllar jer sɔliʁi tolaɡan xɔlɔs. siz bularni investɔr deb hisɔblajsizmi? men ularni firibɡarlar deb hisɔblajman , - dejdi sijosat͡shunɔs isabekɔv.
qirʁizistɔnniŋ issiqkol vilɔjatida d͡ʒɔjlaʃɡan qumtor ɔltin kɔni dunjodaɡi ikkint͡ʃi, markazij ɔsijodaɡi eŋ jirik ɔltin kɔni. uniŋ majdɔni 26,3 miŋ ɡektarni taʃkil etadi. kɔnni 1992-jildan beri kanadaniŋ enterra ɡɔld inc kɔmpanijasi iʃlatib keladi.
qumtor niŋ otɡan jilɡi darɔmadi qirʁizistɔn jalpi it͡ʃki mahsulɔtiniŋ 12 fɔiziɡa teŋ boldi.
hɔzirda qirʁizistɔn hukumati enterra ɡɔld inc va uŋa qaraʃli qumtɔr ɡɔld ɔmpanj bilan xalqarɔ arbitrad͡ʒ mahkamasida sudlaʃiʃɡa tajjorlanmɔqda.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 4 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
meristema (jun. meristɔs — bolinuvt͡ʃi), hɔsil qiluvt͡ʃi toqima — osimlik toqimalaridan biri. boliniʃ va jaŋi hud͡ʒajra hɔsil qiliʃ xususijatini uzɔq saqt͡ʃajdi. m.niŋ bir ɡuruh hud͡ʒajralari — init͡sial hud͡ʒajralar rivɔd͡ʒlaniʃniŋ embriɔnal fazasidan bɔʃqa fazaɡa otmaj, bolinaveradi va osimlikniŋ osiʃini taʼminlajdi. bɔʃqa ɡuruh hud͡ʒajralari esa asta-sekin differensiat͡sijalanib, turli (mas, qɔplɔvt͡ʃi, otka-zuvt͡ʃi, mexanik toqima va bɔʃqalar) dɔimij toqima hɔsilalarini pajdɔ qiladi. 1
funafuti ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ. funafuti ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
bajdarka va kanɔeda eʃkak eʃiʃ — spɔrt turi, pɔjɡalar va slalɔmdan ibɔrat. bajdarka va kanɔeda eʃkak eʃiʃ musɔbaqalari 19-asrniŋ 60-jillarida jevrɔpaniŋ kopɡina mamlakatlarida eʃkakt͡ʃilar klublari pajdɔ bolɡandan soŋ bɔʃlandi va avval bajdarkalarda, kejin kanɔeda spɔrt pɔjɡalari otkaziladiɡan boldi. xalqarɔ kanɔe federat͡sijasi (ikf, 1946-jil taʃkil tɔpɡan) 54 millij federat͡sijani birlaʃtiradi (1991). 1936-jildan bajdarka va kanɔeda eʃkak eʃiʃ ɔlimpija ojinlari dasturiɡa kiritilɡan, 1938-jildan d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatlari otkaziladi. bajdarkalardaɡi musɔbaqalar ajollar va erkaklar ortasida, kanɔeda esa — faqat erkaklar ortasida boladi. bajdarkalar bir kiʃilik, ikki kiʃilik va tort kiʃilik, kanɔe — bir kiʃilik va ikki kiʃilik. 1972-jildan bajdarka va kanɔeda slalɔm musɔbaqalari ɔlimpiada musɔbaqalari dasturiɡa tad͡ʒriba tariqasida kiritilɡan.
ozbekistɔnda bu spɔrt turi havaskɔrlari 50-jillardan suv havzalari, anhɔr va darjolarda maʃq qilib, musɔbaqalarda qatnaʃa bɔʃladilar. ozbekistɔn terma d͡ʒamɔasi 1996-jilɡi 26-jozɡi ɔlimpija ojinlarida va ajniqsa 1997-jilɡi ɔsijo birint͡ʃiliɡida muvaffaqijatli iʃtirɔk etdi. sɔkt͡ʃasiti (d͡ʒanubij kɔreja) ʃahrida bolɡan qitʼa t͡ʃempiɔnatida 12 ɔltin, 11 kumuʃ, 9 brɔnza medali qolɡa kiritilib, birint͡ʃi orin eɡallandi. d͡ʒamɔa muvaffaqijatiɡa xalqarɔ spɔrt ustalari aka-uka s. va v. ʃɔislɔmɔvlar (kanɔe), d. kɔvalenkɔ (kanɔe), t. levina, i. ljalina, a. ʃpiɡanɔvit͡ʃ, i. isakɔva (bajdarka) katta hissa qoʃiʃdi. ozbekistɔn bajdarka va kanɔeda eʃkak eʃiʃ d͡ʒamɔasi 13-ɔsijo ojinlari (baŋkɔk, 1998) t͡ʃempiɔni nɔmini ham ɔldi, bajdarka va kanɔeda eʃkak eʃiʃ boiit͡ʃa asɔsij spɔrt bazalari tɔʃkent deŋizi, t͡ʃɔrvɔq suv ɔmbɔri, samarqand eʃkak eʃuvt͡ʃilar kanalida d͡ʒɔjlaʃɡan.
vikipedijada «spɔrt» lɔjihasi bɔr
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 98 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
har bir d͡ʒismɔnij ʃaxs tadbirkɔrlik faɔlijati bilan ʃuʁullansa joki oz-ozini band qiliʃ ɔrqali mehnat faɔlijati jurit͡sa, albatta, sɔliq tolaʃ bilan bɔʁliq masalalar bilan dut͡ʃ keladi.
fuqarɔlarniŋ sɔliqlarni tolaʃ mad͡ʒburijati ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiniŋ 51-mɔddasida belɡilaŋan. demak, qɔnun bilan belɡilaŋan sɔliqlarni tolaʃ fuqarɔlarniŋ kɔnstitut͡sijavij burt͡ʃi hisɔblanar ekan. ʃuniŋ ut͡ʃun fuqarɔlarɡa mazkur sɔliqlarni tolaʃda qandaj huquq va mad͡ʒburijatlarɡa eɡa ekanliɡini tuʃuniʃ muhim hisɔblanadi.
fuqarɔlarniŋ sɔliq madanijatini ɔʃiriʃ hamda ularniŋ qiziqtirɡan savɔllariɡa d͡ʒavɔb beriʃ maqsadida tɔʃkent davlat juridik universiteti tɔmɔnidan mazkur risɔla tajjorlandi.
unda, sɔliq tuʃunt͡ʃasi, ʃuniŋdek sɔliq imtijozlari, oz-ozini band qiliʃ ɔrqali joki tadbirkɔrlik subjekti taʃkil etib faɔlijat juritajotɡan ʃaxslar tɔmɔnidan tolanadiɡan sɔliqlarniŋ turlari hamda ular ut͡ʃun beɡilaŋan sɔliq imtijozlari toʁrisida maʼlumɔtlar sɔdda, hamma ut͡ʃun tuʃunarli tilda bajon etilɡan.
1. sɔliq tuʃunt͡ʃasi va oziɡa xɔs xususijatlari
sɔliqlar davlat va d͡ʒamijat hajotida muhim rɔl ojnajdi. bɔʃqa davlatlarda bolɡanidek,
ozbekistɔn respublikasi davlat budd͡ʒeti darɔmadlariniŋ asɔsij qismi siz va biz tolajotɡan sɔliqlar hisɔbiɡa ʃakllanadi va mazkur mablaʁlarni davlat
oz funksija va vazifalarini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun fɔjdalanadi. jaʼni mazkur sɔliqlar hisɔbiɡa mamlakat xavfsizliɡi taʼminlanadi, ahɔliniŋ id͡ʒtimɔij himɔjasi amalɡa ɔʃiriladi, davlat bɔʃqaruvi faɔlijati mɔlijalaʃtiriladi, mamlakat iqtisɔdijoti rivɔd͡ʒlantiriladi.
sɔliqlar tabiatiɡa kora fiskal, tartibɡa sɔliʃ, qajta taqimlaʃ va raʁbatlantiriʃ funksijasini bad͡ʒaradi.
sɔliqlarniŋ fiskal funksijasi ular tabiatiniŋ ozi bilan belɡilanadi, ular mad͡ʒburij tartibda va beʁaraz davlat darɔmadiɡa kelib tuʃadi hamda davlat tɔmɔnidan oz xarad͡ʒatlarini qɔplaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. fiskal funksija vɔsitasida sɔliqlarniŋ bɔʃ id͡ʒtimɔij vazifasi amalɡa ɔʃiriladi – budd͡ʒet tizimi va budd͡ʒetdan taʃqari d͡ʒamʁarmalarda toplanadiɡan davlat mɔlijavij resurslari ʃakllantiriladi hamda ular davlat oz funksijalarini bad͡ʒariʃi ut͡ʃun fɔjdalaniladi.
sɔliqlarniŋ tartibɡa sɔliʃ funksijasi ʃundan ibɔratki, ular id͡ʒtimɔij iʃlab t͡ʃiqariʃ, uniŋ tuzilmasi va dinamikasiɡa, fan-texnika taraqqijotini tezlaʃtiriʃɡa iqtisɔdij taʼsir korsatuvt͡ʃi muhim vɔsita bolib xizmat qiladi. sɔliqlar vɔsitasida iʃt͡ʃanlik faɔlliɡini raʁbatlantiriʃ joki, aksint͡ʃa, uni t͡ʃeklaʃ mumkin. sɔliqlar jordamida prɔteksiɔnistik iqtisɔdij sijosatni ɔlib bɔriʃ joki tɔvar bɔzɔriɡa erkinlikni taʼminlaʃ mumkin.
sɔliqlarniŋ qajta taqsimlaʃ funksijasi mavd͡ʒudliɡi ʃu narsa bilan belɡilanadiki, sɔliq tizimi jalpi millij mahsulɔtni qajta taqsimlaʃni amalɡa ɔʃiradi va bu bilan u iqtisɔdijotni tuzilmavij qajta quriʃ, ahɔliɡa id͡ʒtimɔij kafɔlatlarni taʼminlaʃda bevɔsita iʃtirɔk etadi . sɔliqlar jordamida davlat juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ fɔjdasi (darɔmadi)ni, iqtisɔdijot va id͡ʒtimɔij sɔhani rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun jo naltirib, qajta taqsimlajdi.
sɔliq deɡanda, sɔliq kɔdeksida belɡilaŋan, ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat budd͡ʒetiɡa joki davlat maqsadli d͡ʒamʁarmasiɡa tolanadiɡan mad͡ʒburij beʁaraz tolɔv tuʃuniladi.
demak, sɔliqlar faqatɡina sɔliq kɔdeksida belɡililanadi hamda davlat budd͡ʒetiɡa joki davlat maqsadli d͡ʒamʁarmasiɡa, masalan, pensija d͡ʒamʁarmasiɡa tolanar ekan. bundan kelib t͡ʃiqadiki, har qandaj tolɔvlar ham sɔliq hisɔblanmas ekan.
ozbekistɔn respublikasi hududida qujidaɡi sɔliqlar mavd͡ʒud:
d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan darɔmad sɔliʁi;
jer qaʼridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq;
suv resurslaridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq;
juqɔridaɡi sɔliqlardan taʃqari alɔhida sɔliq red͡ʒimi hisɔblanuvt͡ʃi juridik ʃaxslar va jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar tɔmɔnidan tolanadiɡan ajlanmadan ɔlinadiɡan sɔliq ham mavd͡ʒud.
risɔlaniŋ maqsadi biznes subjektlari tolajdiɡan sɔliqlarɡa baʁiʃlaŋan bolsa-da, biz oz-ozini band qilɡan ʃaxslar tɔmɔnidan tolanadiɡan sɔliqlar, ɔddij ahɔli tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriluvt͡ʃi jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlik subjektlari, dehqɔn xod͡ʒaliklari hamda fermer xod͡ʒaliklari faɔlijatiɡa sɔliq sɔliʃ va ularɡa belɡilaŋan sɔliq imtijozlari toʁrisida fikr juritamiz.
2. sɔliq imtijoziniŋ oziɡa xɔs xususijatlari
sɔliq tolɔvt͡ʃilarniŋ ajrim tɔifalariɡa bɔʃqa sɔliq tolɔvt͡ʃilarɡa nisbatan sɔliq toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan afzalliklar, ʃu d͡ʒumladan sɔliqni tolamaslik joki ularni kamrɔq miqdɔrda tolaʃ imkɔnijati sɔliq imtijozlari dejiladi.
sɔliq imtijozlari faqatɡina sɔliq kɔdeksi bilan taqdim etiladi. ʃuniŋdek, ajrim sɔliqlar bojit͡ʃa sɔliq imtijozlari, qoʃilɡan qijmat sɔliʁi, aksiz sɔliʁi sɔlinadiɡan mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqarilɡanda va (joki)
realizat͡sija qiliŋanda aksiz sɔliʁi va jer qaʼridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliqdan taʃqari, ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ qarɔrlari bilan faqat belɡilaŋan sɔliq stavkasini kamajtiriʃ, lekin kopi bilan 50 fɔizɡa kamajtiriʃ tarzida va kopi bilan 3 jil muddatɡa beriliʃi mumkin.
sɔliq imtijozlari individual xususijatɡa eɡa boliʃi mumkin emas. sɔliq imtijozlarini fɔjdalaniʃ qat͡ʃɔndan bɔʃlanadi?
sɔliq kɔdeksida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa, sɔliq tolɔvt͡ʃilar sɔliqlar bojit͡ʃa imtijozlardan teɡiʃli huquqij asɔslar juzaɡa kelɡan pajtdan eʼtibɔran ularniŋ butun amal qiliʃ davri mɔbajnida fɔjdalaniʃɡa joki sɔliq imtijozidan fɔjdalaniʃdan vɔz ket͡ʃiʃɡa joxud undan fɔjdalaniʃni bir joki bir net͡ʃa sɔliq davrlarida toxtatib turiʃɡa haqli, bundan qoʃilɡan qijmat sɔliʁidan ɔzɔd etiladiɡan tɔvarlarni (xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃ mustasnɔ.
sɔliq imtijozlari qandaj ʃartlar bilan beriliʃi mumkin?
sɔliqlar bojit͡ʃa imtijozlar sɔliq sɔliʃdan boʃaɡan mablaʁlarni aniq maqsadlarɡa jo naltiriʃi ʃarti bilan beriliʃi mumkin. bundaj mablaʁlar maqsadli iʃlatilmaɡan taqdirda maqsadsiz iʃlatilɡan mablaʁlar summasi belɡilaŋan tartibda penja hisɔblaŋan hɔlda budd͡ʒetɡa undiriliʃi lɔzim.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁi bojit͡ʃa imtijozlar, ʃu d͡ʒumladan tɔvarlar ozbekistɔn hududiɡa ɔlib kiriliʃida (impɔrtida) sɔliq sɔliʃdan boʃaɡan mablaʁlarni aniq maqsadlarɡa jo naltiriʃ ʃarti bilan beriliʃi mumkin emas.
oz-ozini band qilɡan ʃaxslarɡa sɔliq sɔliʃ va ularɡa berilɡan imtijozlar
hɔzirda birɔr kɔrxɔna joki taʃkilɔtda iʃlamasdan ozini ozi band qilajotɡan jana oz mehnati evaziɡa darɔmad tɔpajotɡan ʃaxslar, jaʼni sartarɔʃ, etikdoz,
nɔvvɔj, temirt͡ʃi, duradɡɔr, tikuvt͡ʃi, repetitɔrlar d͡ʒuda kopt͡ʃilikni taʃkil etadi. bundaj ʃaxslar davlatɡa ɔʁirliɡi tuʃmasdan oz tirikt͡ʃiliɡini otkazajotɡan ahɔli qatlami hisɔblanadi.
jaqin kunlarɡat͡ʃa ujda repetitɔrlik qilɡani ut͡ʃun darɔmad sɔliʁi tolaʃiŋ kerak deb sɔliq idɔralariɡa t͡ʃaqirtirilɡan oqituvt͡ʃilar ham
d͡ʒuda kop edi. ʃuniŋdek, bundaj fuqarɔlar tɔmɔnidan pensija d͡ʒamʁarmasiɡa tolɔvlar amalɡa ɔʃirilmaɡanidan rasmij iʃ stad͡ʒi ham hisɔblanmas edi.
ajtajlik, santexnik kunbaj hisɔbida turli bujurtmalar ɔrqali darɔmad tɔpsa-da, rasmij iʃlamaɡani sababli kejint͡ʃalik davlat pensijasi ɔliʃ imkɔnijati bolmas edi.
davlat tɔmɔnidan endilikda mazkur qatlami faɔlijatiɡa munɔsabat butkul ozɡartirildi. d͡ʒumladan, ozini ozi band qiliʃ hisɔbiɡa ozini mehnat darɔmadi bilan taʼminlajdiɡan ʃaxslarniŋ mehnat faɔlijatini tartibɡa sɔliʃ maqsadida ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2020-jil 23-dekabrdaɡi ozini ozi band qilɡan ʃaxs sifatida faɔlijatni amalɡa ɔʃiriʃ toʁrisida nizɔmni tasdiqlaʃ toʁrisidaɡi qarɔri qabul qilindi.
ozini ozi band qilɡan ʃaxslar – mehnat darɔmadi ɔliʃɡa jo naltirilɡan, d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarɡa xizmatlar korsatiʃ, iʃlarni bad͡ʒariʃ bojit͡ʃa ʃaxsij mehnati bilan iʃtirɔk etiʃɡa asɔslaŋan faɔlijatni mustaqil amalɡa ɔʃiradiɡan, jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar sifatida rojxatɡa ɔlinmaɡan, mehnat stad͡ʒi hisɔbɡa ɔliniʃi va raʁbatlantiruvt͡ʃi imtijozlardan fɔjdalaniʃ huquqi bilan davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlarida rojxatdan otkazilɡan d͡ʒismɔnij ʃaxslar;
ozini ozi band qilɡan ʃaxs maxsus mɔbil ilɔva joki sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ ʃaxsij kabineti ɔrqali joxud davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniɡa kelɡan hɔlda rojxatdan otiʃi mumkin. ozini ozi band qilɡan ʃaxslar mehnat faɔlijatini amalɡa ɔʃiradiɡan hudud bojit͡ʃa davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlarida rojxatɡa qojiladi.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2020-jil 8-ijundaɡi pq–4742-sɔnli tadbirkɔrlik faɔlijati va ozini ozi band qiliʃni davlat tɔmɔnidan tartibɡa sɔliʃni sɔddlaʃtriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔriɡa kora 2020-jil 1-ijuldan bɔʃlab:
ozini ozi band qilɡan ʃaxslarni rojxatɡa ɔliʃ xabar beriʃ tartibida ozini ozi band qilɡan sifatida rojxatdan otɡanlikni tasdiqlɔvt͡ʃi matrit͡sali ʃtrix kɔd (qr-kɔd) berɡan hɔlda maxsus mɔbil ilɔva joxud sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ ʃaxsij kabineti ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi hamda vaqtint͡ʃalik mehnat ɡuvɔhnɔmalarini beriʃ tartibi bekɔr qilinadi;
ozini ozi band qilɡan ʃaxslar 2020-jil ut͡ʃun id͡ʒtimɔij sɔliqni ozini ozi band qilɡan ʃaxs sifatida haqiqatda iʃlaɡan vaqtidan qatʼi nazar bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ kamida 50 fɔizi had͡ʒmida tolajdi hamda uʃbu summa toliqliɡit͡ʃa budd͡ʒetdan taʃqari pensija d͡ʒamʁarmasiɡa jo naltiriladi va undan kelib t͡ʃiqqan hɔlda jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar ut͡ʃun ornatilɡan tartibda pensija hisɔblaʃ ut͡ʃun darɔmad had͡ʒmi aniqlanadi;
ozini ozi band qilɡan ʃaxslar jollanma iʃt͡ʃilarni d͡ʒalb qila ɔlmasliɡi hamda iʃ beruvt͡ʃiɡa eɡa bola ɔlmasliɡi toʁrisidaɡi talab saqlanib qɔladi.
juqɔridaɡi prezident qarɔri faɔlijat juritiʃi mumkin bolɡan tasdiqlandi.
bilan ozini ozini band qilɡan ahɔli 68 ta faɔlijat (iʃlar, xizmatlar) turlari
siz aɡar tikuvt͡ʃilik, ujda repetitɔrlik, joʃ bɔlalarɡa enaɡalik qiliʃ joki santexniklik joxud qujida korsatilɡan faɔlijatlardan birini juritib darɔmad ɔlajotɡan bolsaŋiz davlat sɔliq ɔrɡanlarida rojxatdan otib bemalɔl iʃ juritiʃiŋiz mumkin. mazkur faɔlijatdan ɔliŋan darɔmadlariŋizɡa sɔliq sɔlinmajdi, faqatɡina bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ kamida bir baravari miqdɔrida id͡ʒtimɔij sɔliq summasini tolajsiz xɔlɔs. bu tolaŋan id͡ʒtimɔij sɔliq sizɡa kejint͡ʃalik davlat pensijasi ɔliʃ huquqini beradi.
ozini ozi band qilɡan ʃaxs sifatida rojxatdan otkazilɡan d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ jakka tartibdaɡi tadbirkɔr sifatida davlat rojxatidan otiʃi talab etilmajdi.
ozini ozi band qilɡan ʃaxslar oz faɔlijatida jollanma xɔdimlar mehnatidan fɔjdalaniʃɡa hamda tadbirkɔrlik subjektlariɡa jollaŋan xɔdim sifatida mehnat faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃɡa haqli emas.
qujidaɡilar ozini ozi band qiladiɡan faɔlijat (iʃlar, xizmatlar)
bɔlalarɡa qarab turiʃ va ularni parvariʃ qiliʃ bojit͡ʃa d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa korsatiladiɡan xizmatlar;
ujda d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ mebellarini taʼmirlaʃ va jiʁiʃ;
d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ santexnika uskunalarini majda taʼmirlaʃ va ornatiʃ;
bɔzɔrlar va savdɔ kɔmplekslarida majda juklarni aravalarda taʃiʃ;
velɔsipedlarni taʼmirlaʃ kabi 68 turdaɡi faɔlijat,
men sɔliq ɔrɡanlarida ozini ozi band qilɡan ʃaxs sifatida sɔliq ɔrɡanlarida rojxatdan otɡanman va santexniklik faɔlijatini ɔlib bɔraman. mazkur faɔlijatim natid͡ʒasida 3 ɔj davɔmida 25 mln som iʃlab tɔpdim. uʃbu summadan qant͡ʃa darɔmad sɔliʁi tolajman?
ozbekistɔn respublikasi sɔliq kɔdeksi 369-mɔddasi birint͡ʃi qism 9-bandiɡa asɔsan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilanadiɡan tartibda ozini ozi band qilɡan ʃaxslarniŋ mehnat faɔlijati natid͡ʒasida ɔliŋan darɔmadlar d͡ʒami darɔmadlar tarkibiɡa kiritilmajdi. demak, siz mazkur faɔlijatdan ɔliŋan darɔmadlar bojit͡ʃa d͡ʒismɔnij ʃaxslar darɔmadidan ɔlinadiɡan sɔliq tolamajsiz.
oz ozini band qilɡan ʃaxslar qandaj sɔliqlarni tolajdi?
juqɔrida savɔlɡa berilɡan d͡ʒavɔbdan korinib turibdiki, ozini ozi band qilɡan ʃaxslar mazkur faɔlijatdan ɔliŋan darɔmad bojit͡ʃa d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan darɔmad sɔliʁi tolamajdilar.
ozbekistɔn respublikasi sɔliq kɔdeksi 408-mɔddasi ikkint͡ʃi bandiɡa asɔsan mehnat stad͡ʒi hisɔblaniʃi ut͡ʃun ozini ozi band qilɡan ʃaxslar tɔmɔnidan jiliɡa bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ kamida bir baravari miqdɔrida ixtijorij tartibda id͡ʒtimɔij sɔliq tolanadi.
tɔmɔrqa xod͡ʒaliɡi eɡalari faɔlijatiɡa sɔliq sɔliʃ
ozbekistɔn respublikasida tɔmɔrqa xod͡ʒaliɡi juritiʃ asɔsida faɔlijat juritib kelajotɡan fuqarɔlarimiz ham kopt͡ʃilikni taʃkil etadi.
tɔmɔrqa xod͡ʒaliɡi toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 3-mɔddasiɡa asɔsan tɔmɔrqa xod͡ʒaliɡi ʃaxsij tɔmɔrqa jer ut͡ʃastkalarida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini ham erkin savdɔ ut͡ʃun, ham ɔila ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun jetiʃtiriʃ (qajta iʃlaʃ) bilan bɔʁliq mehnat faɔlijatidir.
tɔmɔrqa xod͡ʒaliɡi tadbirkɔrlik faɔlijati hisɔblanmajdi va tɔmɔrqa xod͡ʒaliɡini davlat rojxatidan otkaziʃ talab etilmajdi. tɔmɔrqa xod͡ʒaliɡida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini jetiʃtiriʃ (qajta iʃlaʃ) bojit͡ʃa ʃaxsij mehnati bilan iʃtirɔk etiʃɡa asɔslaŋan faɔlijatni mustaqil raviʃda amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi ʃaxs ahɔli bandliɡi toʁrisidaɡi qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda ozini ozi band qilɡan ʃaxs maqɔmini ɔliʃi mumkin.
tɔmɔrqa xod͡ʒaliɡidaɡi faɔlijat ʃaxsij tɔmɔrqa jer ut͡ʃastkasi eɡasiniŋ va ɔila aʼzɔlariniŋ ʃaxsij mehnatiɡa asɔslanadi.
tɔmɔrqa xod͡ʒaliɡida faɔlijat iʃ stad͡ʒi hisɔblanadimi?
majdɔni kamida 0,04 ɡektar bolɡan ʃaxsij tɔmɔrqa jer ut͡ʃastkasida band bolɡan joki mazkur majdɔnda ʃɔxli qɔramɔl joxud kamida ellik bɔʃ parranda bɔqajotɡan ʃaxsij tɔmɔrqa jer ut͡ʃastkasiniŋ eɡasi joki uniŋ ɔila aʼzɔlari id͡ʒtimɔij sɔliq tolaʃi mumkin. bunda ʃaxsij tɔmɔrqa jer ut͡ʃastkasiniŋ eɡasi joki uniŋ ɔila aʼzɔlari id͡ʒtimɔij sɔliqni ixtijorij asɔsda tolajdi. id͡ʒtimɔij sɔliqniŋ belɡilaŋan miqdɔrini tolaʃ mehnat stad͡ʒini hisɔblab t͡ʃiqariʃ t͡ʃɔʁida bir kalendar jil deb hisɔbɡa ɔlinadi.
men tɔmɔrqada jetiʃtirɡan mahsulɔtlarimni sɔtiʃdan tuʃɡan darɔmad bojit͡ʃa sɔliq tolajmanmi?
ozbekistɔn respbikasi sɔliq kɔdeksi 378-mɔddasi birint͡ʃi qism 8-bandiɡa asɔsan uj xod͡ʒaliɡida, ʃu d͡ʒumladan dehqɔn xod͡ʒaliɡida jetiʃtirilɡan hajvɔnlarni (qɔramɔllarni, parrandalarni, mojnali va bɔʃqa hajvɔnlarni, baliqlar va hɔkazɔlarni) tirik hɔlda hamda ularni sojib mahsulɔtlarini xɔm joki qajta iʃlaŋan hɔlda sɔtiʃdan (bundan sanɔatda qajta iʃlaʃ mustasnɔ) t͡ʃɔrvat͡ʃilik, asalarit͡ʃilik va dehqɔnt͡ʃilik mahsulɔtlarini tabiij va qajta iʃlaŋan hɔlda sɔtiʃdan ɔlinadiɡan darɔmadlarɡa, sɔliq sɔlinmajdi. (aɡar manzarali bɔʁdɔrt͡ʃilik (ɡult͡ʃilik) mahsulɔtlari sɔtiʃdan darɔmad ɔlinsa darɔmad sɔliʁi tolanadi).
jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar tɔmɔnidan
fuqarɔlar tɔmɔnidan tadbirkɔrlik faɔlijatini asɔsan jakka tartibdaɡi tadbirkɔr ʃaklida ɔlib bɔriladi. jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlik – juridik ʃaxs taʃkil etmaɡan hɔlda d͡ʒismɔnij ʃaxs (jakka tartibdaɡi tadbirkɔr) tɔmɔnidan tadbirkɔrlik faɔlijatiniŋ amalɡa ɔʃiriliʃi hisɔblanadi.
jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlik jakka tartibdaɡi tadbirkɔr tɔmɔnidan mustaqil, mulk huquqi asɔsida oziɡa teɡiʃli bolɡan mɔl-mulk neɡizida, ʃuniŋdek mɔl-mulkka eɡalik qiliʃ va (joki) undan fɔjdalaniʃɡa jo l qojadiɡan ozɡa aʃjovij huquq asɔsida amalɡa ɔʃiriladi.
jakka tartibdaɡi tadbirkɔr ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan belɡilaŋan tartibda xɔdimlarni jollaʃɡa haqli.
jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar ʃuʁullaniʃi mumkin bolɡan faɔlijat turlari
ɔziq-ɔvqat va nɔɔziq-ɔvqat tɔvarlari bilan t͡ʃakana savdɔ qiliʃ (quriliʃ materiallari, sement, ʃifer, joʁɔt͡ʃ va joʁɔt͡ʃ mahsulɔtlari, alkɔɡɔlli va tamaki mahsulɔtlari, neft mahsulɔtlariniŋ
bart͡ʃa turlari, qimmatbahɔ metallar va qimmatbahɔ tɔʃlardan jasalɡan bujumlar joxud bundaj materiallar qollanilɡan bujumlar, audiɔvizual asarlar, fɔnɔɡrammalar va ehm ut͡ʃun jaratilɡan dasturlar, jaŋi impɔrt avtɔmɔbillar, farmat͡sevtika tɔvarlarini sɔtiʃ bundan mustasnɔ)
kot͡ʃma savdɔ ɔbjektlarida aralaʃ t͡ʃakana savdɔ qiliʃ (vaqtint͡ʃa d͡ʒɔjlaʃɡan va mavsumij joki maqsadli xususijatɡa eɡa bolɡan, ʃuniŋdek, iʃ kuni tamɔm bolɡandan kejin ɔbjektni demɔntad͡ʒ qiliniʃi va kot͡ʃiriliʃini talab etuvt͡ʃi ɔbjektlarda)
dehqɔn bɔzɔrlarida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari bilan t͡ʃakana savdɔ qiliʃ
ɡazetalar, d͡ʒurnallar va kitɔb mahsulɔtlari bilan t͡ʃakana savdɔ qiliʃ
tɔvarlarni impɔrt qiliʃ va ular bilan t͡ʃakana savdɔ qiliʃ (quriliʃ materiallari, sement, ʃifer, joʁɔt͡ʃ va joʁɔt͡ʃ mahsulɔtlari, osimlik mɔji, alkɔɡɔlli va tamaki mahsulɔtlari, neft mahsulɔtlariniŋ bart͡ʃa turlari, qimmatbahɔ metallar va qimmatbahɔ tɔʃlardan jasalɡan bujumlar joxud bundaj materiallar qollanilɡan bujumlar, audiɔvizual asarlar, fɔnɔɡrammalar va ehm ut͡ʃun jaratilɡan dasturlar, jaŋi impɔrt avtɔmɔbillar va farmat͡sevtika tɔvarlarini sɔtiʃ bundan mustasnɔ), bunda ɔlib kirilajotɡan tɔvarlarniŋ narxi bir ɔjda 5000 aqʃ dɔllari ekvivalentidan ɔʃmaslik ʃarti bilan
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan rojxat bojit͡ʃa hunarmand-t͡ʃilik faɔlijati.
iii. maiʃij xizmatlar, ii bolimda nazarda tutilɡanlaridan taʃqari:
sartarɔʃlik xizmatlari, manikjur, pedikjur, kɔsmetɔlɔɡ xizmatlari va ʃuŋa oxʃaʃ bɔʃqa xizmatlar
kir juviʃ, quruq va kimjovij tɔzalaʃni taʃkil etiʃ, ʃuniŋdek, dazmɔllaʃ xizmatlari
ɡilam va ɡilam bujumlarini taʼmirlaʃ va tɔzalaʃ
tikuv, mojna, t͡ʃarm va trikɔtad͡ʒ bujumlarni, bɔʃ kijimlarni va toqimat͡ʃilik ɡalanterejasidan tikilɡan bujumlarni taʼmirlaʃ, ahɔliniŋ jakka tartibdaɡi bujurtmalari bojit͡ʃa tikuv va trikɔtad͡ʒ
bujumlarini, bɔʃ kijimlarini va toqimat͡ʃilik ɡalanterejasidan bujumlarni tikiʃ, ʃu d͡ʒumladan deraza va eʃik pardalarini tikiʃ, kaʃtat͡ʃilik
hajvɔnlar terilari, mojna, toqimat͡ʃilik, t͡ʃarm bujumlar va bɔʃqa bujumlarni ɔʃlaʃ va bojaʃ
ahɔliniŋ jakka tartibdaɡi bujurtmalari bojit͡ʃa pɔjabzal tikiʃ, pɔjabzalni taʼmirlaʃ, bojaʃ va tɔzalaʃ
attɔrlik bujumlarini tajjorlaʃ va taʼmirlaʃ
bid͡ʒuterija va d͡ʒevaklarni tajjorlaʃ va taʼmirlaʃ
metall va tunuka bujumlar tajjorlaʃ va taʼmirlaʃ
ɡult͡ʃambarlar (ʃu d͡ʒumladan, mɔtam ɡult͡ʃambarlari), sunʼij ɡullar, ikebana, ɡul mard͡ʒɔnlarini tajjorlaʃ
tosiqlar, hajkallar, metalldan jasalɡan ɡult͡ʃambarlarni tajjorlaʃ va taʼmirlaʃ
joʁɔt͡ʃdan eʃik, deraza va bɔʃqa bujumlar (mebeldan taʃqari) tajjorlaʃ
inventarni (xod͡ʒalik, spɔrt, baliqt͡ʃilik va hɔkazɔ) taʼmirlaʃ va tajjorlaʃ
kesuvt͡ʃi bujumlar va asbɔblarni t͡ʃarxlaʃ
tajjor mebelni jiʁiʃ, taʼmirlaʃ va drapirɔvka qiliʃ
musiqa asbɔblarini taʼmirlaʃ va sɔzlaʃ
jakka bujurtma bojit͡ʃa qimmatbahɔ metallardan va tɔʃlardan zarɡarlik bujumlarini jasaʃ, ʃuniŋdek, zarɡarlik bujumlarini taʼmirlaʃ
ɔptika, sɔatlarni taʼmirlaʃ va metall, plastmassa, sɔpɔl, fajans, tɔʃ, kartɔndan mahsulɔtlarda ojmakɔrlik iʃlari (qavariq jozuvlar va tasvirlar tuʃiriʃ)
radiɔelektrɔn apparatlar, maiʃij maʃinalar, maiʃij pribɔrlar, ɔfis maʃinalari va hisɔblaʃ texnikasini taʼmirlaʃ, ornatiʃ va ularɡa texnik xizmat korsatiʃ
transpɔrt vɔsitalarini taʼmirlaʃ va ularɡa texnik xizmat korsatiʃ,
ʃu d͡ʒumladan, transpɔrt vɔsitalariɡa texnik xizmat korsatiʃ xizmatlariniŋ bɔʃqa turlari (akustik tizimlar va qoriqlaʃ siɡnalizat͡sijalarini taʼmirlaʃ va ornatiʃ, pɔlirɔvkalaʃ, kuzɔvɡa himɔja va bezak qɔplamalarini qɔplaʃ xizmatlari)
sanitarija-texnika xizmatlari va pajvandlaʃ iʃlari
ʃiʃa va ɔjnalarni kesiʃ, ʃiʃaɡa badiij iʃlɔv beriʃ
binɔlarɡa ɔjna ornatiʃ xizmatlari
d͡ʒamɔat hɔd͡ʒatxɔnalari xizmatlari
turar d͡ʒɔjlarni jiʁiʃtiriʃ xizmatlari
bɔʁlar, pɔlizlar va dɔv-daraxtlarni zararkunandalar va kasalliklardan
videɔ va fɔtɔsuratɡa ɔliʃ xizmatlari
xod͡ʒalik mɔllari va uj-rozʁɔr bujumlarini (mebel, idiʃ-tɔvɔqlar,
va bɔʃqalarni) id͡ʒaraɡa beriʃ
ɔilavij mehmɔn ujlari va xɔstellarni qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan
qadɔqlaʃ uskunalaridan fɔjdalanmaɡan hɔlda uj ʃarɔitida millij
ʃirinliklar, qandɔlat mahsulɔtlari, qurtni tajjorlaʃ va sɔtiʃ
millij nɔn va patir tajjorlaʃ va sɔtiʃ
pɔpkɔrn, frezerda muzqajmɔq, salqin it͡ʃimliklar, ajrɔn va ɡod͡ʒa
salatlar va tuzlamalar tajjorlaʃ va sɔtiʃ, ʃuniŋdek uj ʃarɔitida
dɔnalab sɔtiladiɡan taɔmlarniŋ ajrim turlarini tajjorlaʃ va otiriʃ
d͡ʒɔjlari taʃkil etmasdan joki mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlariniŋ
qarɔri bilan ad͡ʒratilɡan maxsus d͡ʒɔjlarda sɔtiʃ
olt͡ʃɔv vɔsitalari tajjorlaʃ va ularni prɔkatɡa beriʃ
ahɔli ut͡ʃun turar va nɔturar d͡ʒɔjlarni taʼmirlaʃ bojit͡ʃa xizmatlar
tard͡ʒima xizmatlari, tahrir xizmatlari
bɔlalarniŋ ojint͡ʃɔq avtɔmatlari bilan bɔʁliq xizmatlar
axbɔrɔtniŋ kriptɔɡrafik himɔjasi vɔsitalarini lɔjihalaʃ, jaratiʃ, iʃlab t͡ʃiqariʃ, sɔtiʃ, taʼmirlaʃ va ulardan fɔjdalaniʃ
dizajn bojit͡ʃa xizmatlar (ɡrafik, interjer, mebel va hɔkazɔlar), ʃuniŋdek, t͡ʃizmat͡ʃilik-ɡrafika iʃlari, ʃuniŋdek, rassɔmlik sanʼati
kɔmpjuter dasturlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ xizmatlari, kɔmpjuter ojinlarini taʃkil etiʃ, ʃuniŋdek, kɔmpjuter jordamida matnlarni teriʃ va bɔsib t͡ʃiqariʃ xizmatlari, matndan nusxa ɔliʃ va kopajtiriʃ bilan bɔʁliq xizmatlar
taʃrif qɔʁɔzlari va taklifnɔma biletlarini tajjorlaʃ va bɔsiʃ
reklamani iʃlab t͡ʃiqiʃ va d͡ʒɔjlaʃtiriʃ
suʁurta aɡentlari tɔmɔnidan korsatiladiɡan xizmatlar
kɔnsert-tɔmɔʃa faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ
tantanali marɔsimlarni taʃkil etiʃ xizmatlari (toj, jubilej, tuʁilɡan kun va hɔkazɔlar)
kojlak va kɔstjumlarni, ʃuniŋdek, ularɡa aksessuarlarni prɔkatɡa beriʃ
id͡ʒtimɔij xizmatlar (bɔlalar, bemɔrlar va keksa kiʃilarɡa qaraʃ xizmatlari)
d͡ʒismɔnij tarbija-sɔʁlɔmlaʃtiriʃ faɔlijati (ʃejpiŋ, aerɔbika, spɔrt seksijalari, salɔmatlik ɡuruhlari), trenerlik xizmatlari
toɡaraklar taʃkil etiʃ va juritiʃ
davlat-xususij ʃerikt͡ʃilikniŋ ɔilavij nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim muassasalarini mɔddij-texnik va uslubij d͡ʒihatdan taʼminlaʃ ʃakli asɔsida taʃkil etilɡan ɔilavij nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim muassasalari faɔlijati
tulumni ʃiʃiriʃ xizmatlari (taksidermik iʃlar)
teɡirmɔnlarda dɔnni majdalaʃ (tɔzalaʃ) xizmatlari
uj hajvɔnlariɡa qaraʃ xizmatlari
juklarni avtɔmɔbil transpɔrtida taʃiʃ
jo lɔvt͡ʃilar va juklarni darjo transpɔrtida taʃiʃ
osimlik, hajvɔnlar va minerallardan tajjorlaŋan dɔrivɔr xɔm aʃjoni jetiʃtiriʃ, jiʁiʃtiriʃ, tajjorlaʃ va sɔtiʃ
ɡullar va dekɔrativ daraxtlar jetiʃtiriʃ va sɔtiʃ (ʃu d͡ʒumladan bɔnsaj sanʼati)
akvarium baliqlari, dekɔrativ quʃlar va bɔʃqa hajvɔnlarni kopajtiriʃ va sɔtiʃ
ʃiʃa idiʃlar va ikkilamt͡ʃi xɔm aʃjoni qabul qiliʃ xizmatlari (metall t͡ʃiqindilaridan taʃqari)
d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarɡa maxsus va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi texnikasidan fɔjdalaŋan hɔlda xizmatlar korsatiʃ
taʃkilɔtlar ut͡ʃun qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari tajjorlaʃ bojit͡ʃa xizmatlar
ilmij-tadqiqɔt, tad͡ʒriba-kɔnstruktɔrlik va texnɔlɔɡik iʃlar ut͡ʃun pudrat ʃartnɔmasi bojit͡ʃa iʃlarni bad͡ʒariʃ
matrit͡sali printerlar va alfavit-raqam bɔsma qurilmalar ut͡ʃun bojovt͡ʃi tasmalarni tajjorlaʃ va qajta iʃlaʃ
qɔʁɔzlar va skɔrɔsʃivatellar ut͡ʃun kɔnvertlar, papkalar tajjorlaʃ
telekɔmmunikat͡sijalar ɔperatɔrlariɡa, prɔvajderlariɡa vɔsitat͡ʃilik xizmatlari korsatiʃ (abɔnentlar joki xizmatlar korsatuvt͡ʃilarɡa maʼlumɔt-axbɔrɔt xizmati korsatiʃ, xizmat korsatuvt͡ʃilarniŋ xizmatlari ut͡ʃun tolɔvlarni qabul qiliʃ)
paxta (ilɡari isteʼmɔlda bolɡan) va d͡ʒun tɔzalaʃ hamda titiʃ xizmatlari
turistik faɔlijat – turaɡentlik va ekskursija xizmatlari, ʃuniŋdek, ɡidlar (ɡid-tard͡ʒimɔnlar), ekskursija jetakt͡ʃilari va jo riqt͡ʃi-jo l bɔʃlɔvt͡ʃilar xizmatlari
duradɡɔrlik iʃlari (ahɔli bujurtmalari bojit͡ʃa duradɡɔrlik iʃlarini amalɡa ɔʃiriʃ)
metallni taʼmirlaʃ iʃlari (uj ʃarɔitida metalldan tajjorlaŋan maiʃij bujumlarni taʼmirlaʃ (kalitlarniŋ dublikatlarini tajjorlaʃ, sɔjabɔnlarni taʼmirlaʃ, bɔʃqa maiʃij metall bujumlarni ɔddij taʼmirlaʃ)
joʁɔt͡ʃ meʼmɔrt͡ʃiliɡi (bɔlalar majdɔnt͡ʃalari va park zɔnalari ut͡ʃun joʁɔt͡ʃdan jasalɡan qurilmalar, hajkallar)
ɡazlamalarɡa naqʃlar sɔliʃ (ɡazlamalar va kijim aʃjolarini qolda bojaʃ, ɡazlamalarɡa,ʃu d͡ʒumladan trafaretli bɔsma va qolda rasm t͡ʃiziʃ usuli bilan rasmlar sɔliʃ)
qimmatbahɔ metallarni ɔltin izlɔvt͡ʃilar usulida qazib ɔliʃ
turistlarɡa uj-d͡ʒɔjni qisqa muddatɡa id͡ʒaraɡa beriʃ (30 kuŋat͡ʃa)
davlat xizmatlari korsatiʃda aɡent sifatida iʃtirɔk etiʃ
ozbekistɔn respublikasiniŋ sɔliq kɔdeksiɡa muvɔfiq, jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar sɔliqlarni qujidaɡi tartibda tolajdi:
i. kalendar jilida tɔvarlarni (xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan darɔmadi 100 mln. somdan ɔʃmajdiɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar darɔmad sɔliʁini ikki xil usulda:
har ɔjda qatʼij belɡilaŋan miqdɔrlardaɡi sɔliqni tolaʃi;
tadbirkɔrlik faɔlijatidan ɔliŋan haqiqij darɔmadi bojit͡ʃa uʃbu darɔmadlarni ɔliʃ bilan bɔʁliq xarad͡ʒatlar summasini t͡ʃeɡirib taʃlaɡan hɔlda dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔjidaɡi davlat sɔliq inspeksijasiɡa deklarat͡sija tɔpʃiriʃ jo li bilan darɔmad sɔliʁini tolaʃi mumkin.
kalendar jilida tɔvarlarni (xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan darɔmadi 100 mln. somdan ɔʃɡan birɔq 1 mlrd. somdan ɔʃmajdiɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar ajlanmadan ɔlinadiɡan sɔliqni tolaʃɡa otkaziladi.
bundaj tadbirkɔrlar ham ikki xil usulda sɔliqlarni tolaʃni tanlaʃi mumkin:
kalendar jilida realizat͡sija tuʃumi 100 mln. somdan ɔʃɡanda, ɔʃɡan summadan ajlanmadan ɔlinadiɡan sɔliqni tolaʃi;
kalendar jilida realizat͡sija tuʃumi 100 mln. somdan ɔʃɡanda, ajlanmadan ɔlinadiɡan sɔliqni tolaʃ orniɡa ixtijorij tarzda qoʃilɡan qijmat sɔliʁini va fɔjda sɔliʁini tolaʃni tanlaʃi mumkin.
iii. kalendar jilida tɔvarlarni (xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan darɔmadi 1 mlrd. somdan ɔʃɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar qoʃilɡan qijmat sɔliʁi va fɔjda sɔliʁini juridik ʃaxslar ut͡ʃun belɡilaŋan tartibda tolaʃɡa otadi.
ʃuniŋdek, sɔliqlarni juridik ʃaxslar ut͡ʃun belɡilaŋan tartibda tolaʃɡa otɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlarɡa fɔjda sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibini tanlaʃɡa huquqi berildi.
bunda, fɔjda sɔliʁiniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibdaɡi sɔliq bazasi d͡ʒami darɔmadniŋ 25 fɔizi miqdɔrida belɡilanadi.
jakka tartibdaɡi tadbirkɔr fɔjda sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibini tanlaɡanda sɔliqni hisɔblab t͡ʃiqariʃ maqsadida xarad͡ʒatlar hisɔbini juritiʃ mad͡ʒburijatlaridan ɔzɔd qilinadi.
summada tolaʃni tanlaʃi mumkin.
sɔddalaʃtirilɡan tartibda tolaʃni tanlaʃi mumkin.
jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar faɔlijatiɡa sɔliq sɔliʃ bojit͡ʃa savɔllar
qimmatbahɔ metallarni ɔltin izlɔvt͡ʃilar usulida qazib ɔliʃ bilan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar ʃuʁullaniʃi mumkinliɡidan xabarim bɔr. ɔltin izlɔvt͡ʃilar usulida qimmatbahɔ metallarni qazib ɔliʃ bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar qandaj sɔliqlar tolajdi?
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2018-jil 26-nɔjabrdaɡi qimmatbahɔ metallarni ɔltin izlɔvt͡ʃilar usulida qazib ɔliʃ faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun ʃart-ʃarɔitlar jaratiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida pq–4030-sɔnli qarɔriɡa asɔsan qimmatbahɔ metallarni ɔltin izlɔvt͡ʃilar usulida qazib ɔliʃ faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun jer qaʼri ut͡ʃastkalaridan fɔjdalaniʃ huquqi ut͡ʃun ruxsatnɔmalarɡa faqat ozbekistɔn respublikasi rezidentlari, xususan ozbekistɔn respublikasi fuqarɔsi bolɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔr maqɔmiɡa eɡa d͡ʒismɔnij ʃaxslar hamda ustav kapitali (d͡ʒamʁarmasi)da ozbekistɔn respublikasi fuqarɔsi bolɡan d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ uluʃi 70 va undan ɔrtiq fɔizɡa eɡa bolɡan juridik ʃaxslar talabɡɔr boliʃi mumkin.
qimmatbahɔ metallarni ɔltin izlɔvt͡ʃilar usulida qazib ɔliʃ faɔlijatini belɡilaŋan ʃartlarɡa riɔja qilɡan hɔlda amalɡa ɔʃiradiɡan ʃaxslar qimmatbahɔ metallarni ɔltin izlɔvt͡ʃilar usulida qazib ɔliʃ qismi bojit͡ʃa bart͡ʃa turdaɡi sɔliqlar va bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlardan (jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvdan taʃqari) ɔzɔd etilɡan.
men 3 jildan bujon jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlik bilan ʃuʁullanaman. sɔʁliʁimda muammaɔlar tufajli u faɔlijatimni ut͡ʃ
ɔjɡa toxtatib davɔlanmɔqt͡ʃiman oz faɔlijatimni amalɡa ɔʃirmajotɡan davr ut͡ʃun sɔliq tolaʃ kerakmi?
ozbekistɔn respublikasi sɔliq kɔdeksi 392-mɔddasiɡa asɔsan aɡar jakka tartibdaɡi tadbirkɔr oz faɔlijatini muajjan muddatɡa toxtat͡sa, u oz faɔlijatini toxtatɡuniɡa qadar tadbirkɔrlik subjektini rojxatdan otkazuvt͡ʃi ɔrɡaŋa faɔlijatni vaqtint͡ʃalik toxtatiʃ toʁrisida ariza beriʃ bilan bir vaqtniŋ ozida davlat rojxatidan otɡanlik haqidaɡi ɡuvɔhnɔmani tɔpʃiradi.
jakka tartibdaɡi tadbirkɔrniŋ faɔlijati vaqtint͡ʃa toxtatilɡanliɡi joki qajta tiklaŋanliɡi toʁrisidaɡi arizani ɔlɡan tadbirkɔrlik subjektini davlat rojxatidan otkaziʃni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi ɔrɡan navbatdaɡi iʃ kuni tuɡaɡuniɡa qadar sɔliq hisɔbida turɡan d͡ʒɔjidaɡi sɔliq ɔrɡanlariɡa jakka tartibdaɡi tadbirkɔrniŋ faɔlijati vaqtint͡ʃa toxtatilɡanliɡi joki qajta tiklaŋanliɡi toʁrisida ozbekistɔn respublikasi davlat sɔliq qomitasi va ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi tɔmɔnidan tasdiqlanadiɡan ʃaklda axbɔrɔt taqdim etadi.
sɔliq ɔrɡanlari tɔmɔnidan ɔliŋan tadbirkɔrlik subjektini davlat rojxatidan otkaziʃni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi ɔrɡanniŋ jakka tartibdaɡi tadbirkɔrniŋ (ɔilavij tadbirkɔrlik subjektiniŋ) faɔlijati vaqtint͡ʃalik toxtatilɡanliɡi toʁrisidaɡi axbɔrɔt qatʼij belɡilaŋan miqdɔrda sɔliq tolaʃni toxtatib turiʃ ut͡ʃun asɔs boladi.
dehqɔn xod͡ʒaliklari tɔmɔnidan tolanadiɡan
qiʃlɔq d͡ʒɔjlarda tadbirkɔrlik faɔlijati asɔsan dehqɔn xod͡ʒaliɡi joki fermer xod͡ʒaliɡi ʃaklida amalɡa ɔʃtiriladi.
dehqɔn xod͡ʒaliɡi merɔs qilib qɔldiriladiɡan umrbɔd eɡalik qiliʃ joki id͡ʒara (ikkilamt͡ʃi id͡ʒara) huquqi asɔsida dehqɔn xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁiɡa berilɡan jer ut͡ʃastkasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini jetiʃtiriʃni va realizat͡sija qiliʃni dehqɔn xod͡ʒaliɡi aʼzɔlariniŋ ʃaxsij mehnati asɔsida amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi xod͡ʒalikdir.
dehqɔn xod͡ʒaliɡi toʁrisida ɡi qɔnun 3-mɔddasi
dehqɔn xod͡ʒaliɡi oz faɔlijatini bɔʁdɔrt͡ʃilik va uzumt͡ʃilikka joki sabzavɔt va pɔliz ekinlarini joxud bɔʃqa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlarini jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃiʃ asɔsida amalɡa ɔʃiradi.
dehqɔn xod͡ʒaliɡiniŋ faɔlijati juridik ʃaxs taʃkil etɡan hɔlda ham, juridik ʃaxs taʃkil etmasdan ham amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
dehqɔn xod͡ʒaliklari tadbirkɔrlik subjektlari hisɔblansada ularɡa ularɡa nisbatan sɔliq sɔliʃda oziɡa xɔs xususijatlari mavd͡ʒud. aɡar jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar oz faɔlijatlaridan ɔliŋan darɔmadlar tuʃumiɡa had͡ʒmiɡa qarab qatʼij belɡilaŋan summadaɡi darɔmad sɔliʁi, ajlanmadan ɔlinadiɡan sɔliq joki fɔjda sɔliʁi tolaʃi zarur ekanliɡi belɡilaŋan bolsa, amaldaɡi qɔnunt͡ʃilikda dehqɔn xod͡ʒaliklari ut͡ʃun sɔliq sɔliʃ xuddi d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa sɔliq sɔliʃɡa oxʃaʃ boladi.
dehqɔn xod͡ʒaliklari qujidaɡi sɔliqlarni tolɔvt͡ʃi hisɔblanadi:
juridik ʃaxs taʃkil etɡan va taʃkil etmaɡan hɔlda tuzilɡan dehqɔn xod͡ʒaliklari qujidaɡi sɔliqlarni tolajdi.
d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan jer sɔliʁi;
d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ mɔl-mulkiɡa sɔlinadiɡan sɔliq;
dehqɔn xod͡ʒaliklari ut͡ʃun qandaj sɔliq imtijozlari mavd͡ʒud?
dehqɔn xod͡ʒaliɡida jetiʃtirilɡan hajvɔnlarni (qɔramɔllarni, parrandalarni, mojnali va bɔʃqa hajvɔnlarni, baliqlar va hɔkazɔlarni) tirik hɔlda hamda ularni sojib mahsulɔtlarini xɔm joki qajta iʃlaŋan hɔlda sɔtiʃdan (bundan sanɔatda qajta iʃlaʃ mustasnɔ) t͡ʃɔrvat͡ʃilik, asalarit͡ʃilik va dehqɔnt͡ʃilik mahsulɔtlarini tabiij va qajta iʃlaŋan hɔlda sɔtiʃdan ɔlinadiɡan darɔmadlarɡa d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan darɔmad sɔliʁi sɔlinmajdi. (aɡar manzarali bɔʁdɔrt͡ʃilik (ɡult͡ʃilik) mahsulɔtlari sɔtiʃdan darɔmad ɔlinsa darɔmad sɔliʁi tolanadi). ( sk 378-mɔddasi birint͡ʃi qism 8-bandi).
dehqɔn xod͡ʒaliɡi tɔmɔnidan oziniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan darɔmadlarɡa sɔliq sɔlinmajdi ( dehqɔn xod͡ʒaliɡi toʁrisida ɡi qɔnun 13-mɔddasi).
fermer xod͡ʒaliklari tolajdiɡan sɔliqlar
fermer xod͡ʒaliɡi ozbekistɔn respublikasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃiniŋ asɔsij subjekti hisɔblanadi.
fermer xod͡ʒaliɡi id͡ʒaraɡa berilɡan jer ut͡ʃastkalaridan fɔjdalaŋan hɔlda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtini jetiʃtiriʃ hamda qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida taqiqlanmaɡan bɔʃqa faɔlijat turlari bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi tadbirkɔrlik subjektidir. t͡ʃɔrvat͡ʃilik mahsulɔti jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃtirilɡan fermer xod͡ʒaliɡi kamida 30 ʃartli bɔʃ t͡ʃɔrva mɔli bolɡan taqdirda taʃkil etiladi. t͡ʃɔrvat͡ʃilik mahsulɔti jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃtirilɡan fermer xod͡ʒaliɡiɡa beriladiɡan jer ut͡ʃastkalariniŋ eŋ kam olt͡ʃami bir ʃartli bɔʃ t͡ʃɔrva mɔlɡa hisɔblaɡanda andid͡ʒɔn, namaŋan, samarqand, tɔʃkent, farʁɔna va xɔrazm vilɔjatlaridaɡi suʁɔriladiɡan jerlarda
kamida 0,3 ɡektarni (nasldɔr t͡ʃɔrvat͡ʃilik fermer xod͡ʒaliklari ut͡ʃun 0,5 ɡektarni), bɔʃqa vilɔjatlar va qɔraqalpɔʁistɔn respublikasidaɡi suʁɔriladiɡan jerlarda teɡiʃint͡ʃa, kamida 0,45 ɡektarni (nasldɔr t͡ʃɔrvat͡ʃilik fermer xod͡ʒaliklari ut͡ʃun 0,6 ɡektarni), suʁɔrilmajdiɡan (lalmikɔr) jerlarda esa kamida 2 ɡektarni taʃkil etadi.
dehqɔnt͡ʃilik mahsulɔti jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃtirilɡan fermer xod͡ʒaliklariɡa id͡ʒaraɡa beriladiɡan jer ut͡ʃastkalariniŋ eŋ kam olt͡ʃami paxtat͡ʃilik va ʁallat͡ʃilik ut͡ʃun kamida 30 ɡektarni, ʁallat͡ʃilik va sabzavɔtt͡ʃilik ut͡ʃun kamida 10 ɡektarni taʃkil etadi. id͡ʒaraɡa beriladiɡan jer ut͡ʃastkalariniŋ eŋ kam olt͡ʃami bɔʁdɔrt͡ʃilik, uzumt͡ʃilik, sabzavɔtt͡ʃilik va bɔʃqa ekinlarni jetiʃtiriʃ ut͡ʃun kamida 1 ɡektarni hamda kopi bilan 5 ɡektarni taʃkil etadi.
fermer xod͡ʒaliklari qandaj sɔliqlarni tolajdi?
sɔliq kɔdeksiniŋ eski tahririda fermer xod͡ʒaliklari sɔddalʃtirilɡan tartibda sɔliq tolɔvt͡ʃilar boliʃɡan va asɔsan jaɡɔna jer sɔliʁini tolaʃɡan. 2020-jil 1-janvardan kut͡ʃɡa kirɡan sɔliq kɔdeksida fermer xod͡ʒaliklari emas, balki qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi tɔvar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar tuʃunt͡ʃasi qollaniladi. sɔliq kɔdeksi maqsadlarida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi tɔvar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari deb bir vaqtniŋ ozida qujidaɡi ʃartlarɡa d͡ʒavɔb beradiɡan juridik ʃaxslar eʼtirɔf etiladi:
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtini iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi va uni birlamt͡ʃi qajta iʃlɔvt͡ʃi, baʃarti bundaj juridik ʃaxsniŋ d͡ʒami darɔmadida ozi iʃlab t͡ʃiqarɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtini, ʃu d͡ʒumladan uni ozi iʃlab t͡ʃiqarɡan qiʃlɔq xod͡ʒalik xɔmaʃjosini qajta iʃlaʃdan ɔliŋan mahsulɔtni realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan darɔmadiniŋ uluʃi sɔliq davridaɡi d͡ʒami darɔmadniŋ kamida 80 fɔizini taʃkil et͡sa;
jer ut͡ʃastkalariɡa eɡa bolɡan, bu jer ut͡ʃastkalari qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini iʃlab t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun zarur bolsa.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari, jaʼni fermer xod͡ʒaliɡida ellik ɡektar va undan ɔrtiq suʁɔriladiɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekin majdɔni mavd͡ʒud bolmasa va sɔliq davrida tɔvarlarni (xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan d͡ʒami darɔmadi bir milliard somdan ɔʃmasa ajlanmadan ɔlinadiɡan sɔliq tolajdi.
aɡar fermer xod͡ʒaliɡida ellik ɡektar va undan ɔrtiq suʁɔriladiɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekin majdɔni mavd͡ʒud bolsa sɔliq davrida tɔvarlarni (xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan d͡ʒami darɔmadi summasidan qatʼij nazar fɔjda sɔliʁi va qoʃimt͡ʃa qijmat sɔliʁi tolɔvt͡ʃisi hisɔblanadi. bundan taʃqari fermer xod͡ʒaliklari juridik ʃaxslardan ɔlinadiɡan jer sɔliʁi va mɔl-mulk sɔliʁi, suv resurslaridan fɔjdlaŋanlik sɔliʁi tolɔvt͡ʃilari ham hisɔblaniʃadi.
fermer xod͡ʒaliklari ut͡ʃun qandaj sɔliq imtijozlari mavd͡ʒud?
ozi iʃlab t͡ʃiqarɡan oz qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtini realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan fɔjda bojit͡ʃa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi tɔvar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari va baliq xod͡ʒaliɡi kɔrxɔnalari 0 % stavkada fɔjda sɔliʁi tolajdilar (sk 337-mɔddasi).
sɔliq hisɔblab t͡ʃiqarilajotɡanda juridik ʃaxslardan ɔlinadiɡan mɔl-mulk sɔliq bazasi qujidaɡilarniŋ ortat͡ʃa jillik qɔldiq qijmatiɡa (ortat͡ʃa jillik qijmatiɡa) kamajtiriladi: qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini jetiʃtiriʃ va saqlaʃ ut͡ʃun, ʃuniŋdek ipak qurti jetiʃtiriʃ ut͡ʃun fɔjdalaniladiɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi kɔrxɔnalari balansida bolɡan mɔl-mulkniŋ (sk 414-mɔddasi).
juridik ʃaxslardan ɔlinadiɡan jer sɔliʁi bojit͡ʃa sɔliq sɔlinmajdiɡan jer ut͡ʃastkalari d͡ʒumlasiɡa qujidaɡi jerlar kiradi:
suvni ted͡ʒajdiɡan (tɔmt͡ʃilatib, jomʁirlatib, diskret va bɔʃqa) suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalari d͡ʒɔrij etilɡan jerlar – suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalari d͡ʒɔrij etilɡan ɔjniŋ bɔʃidan eʼtibɔran beʃ jil muddatɡa. uʃbu imtijoz suvdan fɔjdalaniʃ va suv isteʼmɔli sɔhasidaɡi vakɔlatli ɔrɡanniŋ xulɔsasi asɔsida beriladi. aɡarda suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalari d͡ʒɔrij etilɡan ɔjniŋ bɔʃidan bɔʃlab beʃ jil davɔmida fɔjdalaniʃɡa jarɔqsiz bolɡan joki demɔntad͡ʒ qiliŋan bolsa, sɔliq imtijozi butun sɔliq davri ut͡ʃun sɔliqni tolaʃ bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarniŋ tiklaniʃi bilan bekɔr qilinadi (sk 428-mɔddasi).
2021-jil 1-janvardan bɔʃlab 2024-jil 1-janvarɡa qadar naslt͡ʃilik subjektlari ut͡ʃun ularniŋ asɔsij faɔlijat turi bojit͡ʃa fɔjda sɔliʁi (tid͡ʒɔrat banklarida d͡ʒɔjlaʃtirilɡan mablaʁlardan ɔliŋan fɔizlardan taʃqari), mɔl-mulk sɔliʁi, jer sɔliʁi va suv resurslaridan fɔjdalaŋanlik
ut͡ʃun sɔliq stavkasi 50 fɔiz miqdɔrida qollaniladi. (ozbekistɔn
respublikasi prezidentiniŋ 03.03.2021-jildaɡi «t͡ʃɔrvat͡ʃilik tarmɔqlarini davlat tɔmɔnidan janada qollab-quvvatlaʃɡa dɔir qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida» pq–5017-sɔnli qarɔri).
2021-jil 1-ijuldan bɔʃlab 2024-jil 1-ijulɡa qadar asɔsij faɔlijat turi parrandat͡ʃilik bolɡan tadbirkɔrlik subjektlari ut͡ʃun ularniŋ asɔsij faɔlijat turi bojit͡ʃa fɔjda sɔliʁi;mɔl-mulk sɔliʁi;jer sɔliʁi; suv resurslaridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq stavkasi 50% miqdɔrida qollaniladi. (ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2021-jil 14-ijundaɡi parrandat͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ va tarmɔq ɔzuqa bazasini mustahkamlaʃɡa qaratilɡan qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi qarɔri).
ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi. – tɔʃkent,
ozbekistɔn respublikasi kɔdekslar toplami. rasmij naʃr. – tɔʃkent, adɔlat, 2019. – 960 b;
ozbekistɔn respublikasi sɔliq kɔdeksi. – tɔʃkent, adɔlat, 2020.
2021-jil ut͡ʃun ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat budd͡ʒeti toʁrisida ozbekistɔn respublikasi qɔnuni
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2020-jil 8-ijundaɡi pq-4742-sɔnli tadbirkɔrlik faɔlijati va ozini ozini band qiliʃni davlat tɔmɔnidan tartibɡa sɔliʃni sɔddalaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida qarɔri.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2020-jil 23-dekabrdaɡi ozini ozi band qilɡan ʃaxs sifatida faɔlijatni amalɡa ɔʃiriʃ toʁrisida nizɔmni tasdiqlaʃ toʁrisda ɡi qarɔri
buɡun sevɡan insɔniŋiz siz his qiljapti deb hisɔblajotɡan narsaŋizni his qilmajdi. bɔʃqat͡ʃa qilib ajtɡanda, siz u ajnan nima demɔqt͡ʃi va qilmɔqt͡ʃiliɡini bilmajsiz. ehtijotkɔr boliŋ
ɡenɔm bojit͡ʃa rojxat - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
biɔɡraphie bk leɔn-da rasmij sajt spɔrtɡa pul tikiʃni qabul qiladi, slɔtlarni, d͡ʒɔnli kazinɔlarni ojnaʃɡa imkɔn beradi. bukmejker idɔrasi 2007 jildan beri iʃlajdi. har bir tadbir ut͡ʃun klub maksimal tikiʃ variantlarini taklif qiladi. kɔmpanija 25 turli spɔrt bojit͡ʃa spɔrt tikiʃlarini qabul qiladi. ozbekistɔn ojint͡ʃilari oz balanslarini somda toldiriʃlari mumkin. rasmij sajt tranzakt͡sijalarni turli jo’llar bilan amalɡa ɔʃiriʃɡa imkɔn beradi. idɔra mablaʁ t͡ʃiqariʃni eŋ juqɔri tezlikda amalɡa ɔʃiriladi.
jubɔriʃ d͡ʒarajoniniŋ bɔsqit͡ʃlaridan biri sifatida mualliflar ozlariniŋ materiallariniŋ qujidaɡi bart͡ʃa bandlarɡa muvɔfiqliɡini tekʃiriʃlari kerak, aɡar materiallar uʃbu talablarɡa d͡ʒavɔb bermasa, mualliflarɡa qajtariliʃi mumkin.
uʃbu material ilɡari naʃr etilmaɡan joki bɔʃqa d͡ʒurnalda korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun taqdim etilmaɡan (joki muharrirɡa izɔhlarda tuʃuntiriʃ berilɡan).
materialli fajl ɔpenɔffice, micrɔsɔft ɔrd joki rtf hud͡ʒd͡ʒatlar fɔrmatida taqdim etilɡan.
toliq internet manzillari (url manzillari) imkɔn qadar havɔlalar ut͡ʃun taqdim etilɡan.
matn bitta qatɔr ɔraliʁida joziladi; ʃrift had͡ʒmi 12 punktdan ibɔrat; belɡilaʃ ut͡ʃun kursiv iʃlatiladi, pastki t͡ʃiziqlar emas (url-lar bundan mustasnɔ); bart͡ʃa rasmlar, ɡrafikalar va d͡ʒadvallar hud͡ʒd͡ʒatniŋ ɔxirida emas, balki matnniŋ teɡiʃli d͡ʒɔjlarida d͡ʒɔjlaʃɡan.
matn mualliflar ut͡ʃun qollanmada keltirilɡan stilistik va bibliɔɡrafik talablarɡa d͡ʒavɔb beradi, uni "d͡ʒurnal toʁrisida" sahifasida tɔpiʃ mumkin.
1. maqɔla tahririjatɡa elektrɔn talqinda email: d͡ʒɔurnal aɔuz.uz bojit͡ʃa taqdim etiliʃi zarur.
2. maqɔlalarniŋ qoljozmalari d͡ʒahɔn ilmij davrij naʃrlari ut͡ʃun anʼanavij red͡ʒa bojit͡ʃa qurilɡan: bolimlar bojit͡ʃa tizib t͡ʃiqilɡan boliʃi — kiriʃ, tadqiqɔt maqsadi, materiallar va uslublar, natid͡ʒalar va muhɔkamalar, muajjan xulɔsalar bilan jakunlaniʃi kerak, ularda londa ʃaklda (bandlar bojit͡ʃa) iʃniŋ natid͡ʒalari va bajon qiliŋan materialdan kelib t͡ʃiqadiɡan mualliflarniŋ takliflari bajon etiladi.
3. titul sahifasi qujidaɡilarni oz it͡ʃiɡa ɔliʃi lɔzim: maqɔlaniŋ nɔmi; taʃkilɔt nɔmi korsatilɡan hɔlda har bir muallifniŋ familijasi, ismi, ɔtasiniŋ ismi (toliq), lavɔzimi, ilmij darad͡ʒasi va unvɔni; t͡ʃɔp etilɡan maqɔla ut͡ʃun muallif bilan oquvt͡ʃilarniŋ mulɔqɔtida erkin fɔjdalaniʃ mumkin bolɡan bɔʁlaniʃ ut͡ʃun maʼlumɔti (e-mail); annɔtat͡sija va ozbek, rus, iŋliz tillarida kalit sozlar (kamida10 ta). annɔtat͡sija tuziliʃi: 250 ta sozdan kop emas (har bir annɔtat͡sija 3 ta tilda tajjorlanadi — ozbek, rus va iŋliz), u qujidaɡi qismlardan ibɔrat, jaʼni kiriʃ, tadqiqɔt maqsadi, materiallar va uslublar, natid͡ʒalar va muhɔkamalar hamda xulɔsalar.
4. maqɔla matni ɔrd dɔcument joki rtf fɔrmatida, 1,5 ɔraliq ɔrqali 12 punktdaɡi ʃrift had͡ʒmda, times new rɔman ʃrifti bilan qabul qilinadi, majdɔni 2,0 sm, sozlar boɡiŋa kot͡ʃirilmasliɡi kerak. maqɔla had͡ʒmi, d͡ʒadval va adabijotlarni ham qoʃɡanda, 20 000 belɡi (a4 fɔrmatida 10 bet) t͡ʃeɡarasida boliʃi kerak. bart͡ʃa sahifalar raqamlab t͡ʃiqilɡan boliʃi zarur.
5. maqɔla matni, bart͡ʃa keltirilɡan sitatalar muallif tɔmɔnidan puxtalik bilan sɔliʃtirib t͡ʃiqiliʃi, birlamt͡ʃi manbalar bojit͡ʃa tekʃiriliʃi, beti va t͡ʃɔp etiʃ jili korsatilɡan hɔlda ularniŋ havɔlasiɡa eɡa boliʃi kerak, neɡaki tahririjat toɡrilaʃlarni jubɔrmajdi.
6. faqat umumqabul qiliŋan qisqartma (abbreviatura)lardan fɔjdalaniʃ lɔzim.
7. maqɔla nɔmida qisqartmalardan fɔjdalaniʃ maqbul emas. uniŋ orniɡa qisqartma kiritilajotɡan toliq atamani matnda uniŋ birint͡ʃi jodɡa ɔliniʃida maʼnɔsini tuʃuntirib beriʃ lɔzim (olt͡ʃɔvniŋ standart birliklari va ramzlarniŋ maʼnɔsini tuʃuntirib beriʃ talab qilinmajdi). d͡ʒadvallarniŋ nɔmɡa eɡa boliʃi, ixt͡ʃam, aniq boliʃi lɔzim, ɡrafalarniŋ nɔmlari ularniŋ mazmuniɡa mɔs keliʃi, matnda havɔlalarɡa eɡa boliʃi kerak. d͡ʒadvallardaɡi bart͡ʃa sɔnlar matndaɡi sɔnlarɡa muvɔfiq keliʃi kerak.
8. fizik kattaliklarniŋ olt͡ʃɔv birliklari, ɡematɔlɔɡik, biɔkimjovij va tibbijotda qollaniladiɡan kattaliklarniŋ bɔʃqa korsatkit͡ʃlari metrik tizimniŋ birliklari (xalqarɔ birliklar tizimi — si)da taqdim etiliʃi lɔzim.
9. rasmlar, ɡrafiklar, rasmɔsti imzɔlari bilan fɔtɔsuratlar maqɔladan alɔhida taqdim etiliʃi lɔzim. kamida 6 x 9 olt͡ʃamda 300 dpi olt͡ʃambilan kamida 8 siqiʃ kɔeffit͡sijenti bilan tiff, d͡ʒpeɡ fɔrmatlari d͡ʒurnalni sahifalaʃ ut͡ʃun maqbul hisɔblanadi.
10. matnda ɡiperhavɔlalardan fɔjdalaniʃɡa jo l qojilmajdi.
11. bibliɔɡrafija maqɔlaniŋ ɔxirida keltiriliʃi va ɡɔst r 7.0.5-2008 ɡa muvɔfiq rasmijlaʃtiriliʃi lɔzim, matnniŋ ozida esa faqat havɔla raqamini kvadrat qavslarda sɔnlar bilan korsatiʃ lɔzim. havɔlalar sitatalaʃ tartibida raqamlanadi. bibliɔɡrafijaniŋ aniqliɡi ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlikni muallif oz zimmasiɡa ɔladi. adabijot ɔbzɔriniŋ umumij had͡ʒmi 30 ta manbalardan ɔrtmasliɡi kerak.
12. tahririjatɡa kelib tuʃɡan bart͡ʃa maqɔlalar kop pɔʁɔnali taqrizlaʃdan otkaziladi, taqrizt͡ʃilarniŋ qajdlari muallifɡa taqrizt͡ʃilarniŋ ismlari korsatilmasdan jubɔriladi. taqrizlar va muallifniŋ d͡ʒavɔblari ɔliŋandan kejin tahrir hajʼati maqɔlani t͡ʃɔp etiʃ (joki rad etiʃ) haqida qarɔrni qabul qiladi.
13. tahririjat sababini korsatmasdan maqɔlani rad etiʃ huquqini ozida qɔldiradi. rad etilɡan qoljozmalar mualliflarɡa qajtarilmajdi. maqɔlalarni t͡ʃɔp etiʃ navbati d͡ʒurnal t͡ʃɔp etiʃniŋ tahririjat red͡ʒasiɡa muvɔfiq ornatiladi.
14. d͡ʒurnal tahririjati maqɔla materiallarini ularniŋ had͡ʒmidan qatʼij nazar qisqartiriʃ va tahrir qiliʃ, ʃu d͡ʒumladan maqɔlalar, atamalar va taʼriflarniŋ nɔmlarini ozɡartiriʃ huquqini ozida qɔldiradi. uslubij, nɔmenklaturavij joki fɔrmal xarakterdaɡi unt͡ʃalik katta bolmaɡan tuzatiʃlar maqɔlaɡa muallif bilan keliʃmasdan kiritiladi. aɡar maqɔla t͡ʃɔp etiʃɡa tajjorlaʃ d͡ʒarajonida muallif tɔmɔnidan qajta iʃlaŋan bolsa, kelib tuʃiʃ sanasi sifatida jakunij matn kelib tuʃɡan kun hisɔblanadi.
xrɔmɔsɔmalar (qadimɡi junɔnt͡ʃa: χ raŋ tana ) — ʃaklan jadrɔdan farq qiluvt͡ʃi, baʼzi bir bɔjoqlar jordamida bɔjaladiɡan jadrɔniŋ eŋ muhim tarkibij qismidir. hud͡ʒajrasidaɡi ɡenlarni ozida saqlɔvt͡ʃi, hud͡ʒajra va jaxlit ɔrɡanizm ut͡ʃun xɔs xususijatlarni belɡilɔvt͡ʃi ɔrɡanɔidlar. ozozidan kopajiʃ xususijatiɡa eɡa. ɔrɡanizmlar x.i tuziliʃi va funksijasiɡa kora bir-biridan farq qiladi. "x." terminini nemis anatɔmi va ɡistɔlɔɡi v.valdejer taklif etɡan (1888). x. asɔsini ɔqsillar va nukleɔprɔteidlar bilan bɔʁlaŋan 2 zand͡ʒirli dnk mɔlekulasi taʃkil etadi. x.daɡi irsij axbɔrɔt dnk mɔlekulasiniŋ tuziliʃi va uniŋ ɡenetik kɔdi ɔrqali taʼminlanadi. x.daɡi dnkniŋ taxlaniʃi va rnk sintezini bɔʃkariʃda ɔqsillar iʃtirɔk etadi. x. tuziliʃi va funksijasiniŋ ozɡariʃi x. subbirliklari — xrɔmɔnemalarniŋ spirallaniʃi bilan bɔʁliq. spirallaŋan x. hud͡ʒajra boliniʃi metafazasida joruʁlik mikrɔskɔpda jaxʃi korinadi. har bir xrɔmɔsɔma sentrɔmeralari ɔrqali ozarɔ tutaʃɡan 2 ta xrɔmatiddan ibɔrat. xrɔmatidlar reduplikat͡sija natid͡ʒasida hɔsil boladi. sɔmatik hud͡ʒajrlarda x. diplɔid (2 tadan), ularniŋ biri ɔna, 2si ɔta ɔrɡanizmɡa teɡiʃli. d͡ʒinsij kopajiʃ (mejoz)da ɡɔmɔlɔɡik x.dan biri d͡ʒinsij hud͡ʒajralarɡa otadi. har xil turɡa mansub ɔrɡanizmlar birbiridan x. sɔni va ularniŋ tuziliʃi bilan farq qiladi. hud͡ʒajradaɡi bart͡ʃa x. kariɔtip (x. toplami)ni hɔsil qiladi. kariɔtipda d͡ʒinsij x. va autɔsɔmalar boladi. ajrim turlarda ajnan ʃu tur ut͡ʃun xɔs ɡenlarɡa eɡa bolmaɡan qoʃimt͡ʃa x. ham ut͡ʃrajdi. bakterijalar va viruslar ɡenetik apparata bir t͡ʃiziqli joki halqasimɔn, sitɔplazmadan jadrɔ qɔbiʁi ɔrqali ad͡ʒralmaɡanliɡi va taxlanmaɡanliɡi tufajli ularni ʃartli raviʃda x. dejiʃ mumkin.
qɔraqurum — markazij ɔsijodaɡi tɔʁ sistemasi, hindistɔn (d͡ʒammu va kaʃmir ʃtatlarida) va xitɔj hududlarida.
qɔraqurum (ʃahar) (moʁult͡ʃa xara-xɔrin) — moʁullar davlati pɔjtaxti.
qɔraqurum (maʼnɔlari) sozini bildiruvt͡ʃi bir net͡ʃa sahifa tɔpildi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 4 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ozkimjosanɔat ad͡ʒniŋ oz faɔlijatiɡa ɔid hisɔbɔti (davlat sirlari va xizmatda fɔjdalaniʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan maʼlumɔtlar bundan mustasnɔ
davlat xaridlari toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar, ʃu d͡ʒumladan davlat xaridlarini amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi ʃaxslar tɔmɔnidan toʁridan-toʁri ʃartnɔmalar bojit͡ʃa xarid qilinadiɡan tɔvarlar (iʃlar, xizmatlar)
mansabdɔr ʃaxslarniŋ xizmat safarlari va xɔrid͡ʒdan taʃrif bujurɡan mehmɔnlarni kutib ɔliʃ xarad͡ʒatlari (xizmat safariniŋ joki taʃrifniŋ maqsadi, sutkalik pul, transpɔrt va jaʃaʃ bilan bɔʁliq xarad͡ʒatlar (davlat sirlari va xizmatda fɔjdalaniʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan maʼlumɔtlar bundan mustasnɔ)
davlat xaridlari va investit͡sija lɔjixalari dɔirasida hamda ruxsat etiʃ xususijatiɡa eɡa xud͡ʒd͡ʒatlarni beriʃ bojit͡ʃa taʃkil etiladiɡan xarid kɔmissijalariniŋ tarkibi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar
ozlari aksijadɔr (iʃtirɔkt͡ʃi, mulkdɔr) funksijalarini bad͡ʒaruvt͡ʃi davlat iʃtirɔkidaɡi kɔrxɔnalarniŋ id͡ʒrɔija ɔrɡani (direktɔr, bɔʃqaruv raisi, bɔʃqaruv aʼzɔlari) va kuzatuv keŋaʃi aʼzɔlariniŋ ismi va familijami toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar
ozkimjosanɔat ad͡ʒ tasarrufidaɡi jeŋil avtɔmɔbillar, xizmat ujlari va bɔʃqa kot͡ʃmas mulklar toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar
ozkimjosanɔat ad͡ʒ tɔmɔnidan jil (t͡ʃɔrak) jakuni bojit͡ʃa tolaŋan dividendlar toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar
tasdiqlaŋan jilik xarad͡ʒatlar smetasi bilan bir qatɔrda, uniŋ id͡ʒrɔsi, ʃu d͡ʒumladan ɔbjektlarni quriʃ, rekɔnstruksija qiliʃ va kapital taʼmirlaʃ iʃlari, avtɔmɔtɔtranspɔrt vɔsitalarini sɔtib ɔliʃ va saqlaʃ xarad͡ʒatlari toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar.
ozkimjosanɔat ad͡ʒniŋ tasdiqlaŋan jarim jillik va (joki) jillik iʃ red͡ʒalari (davlat sirlari va xizmatda fɔjdalaniʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan maʼlumɔtlar bundan mustasnɔ)
ozkimjosanɔat ad͡ʒniŋ taʃqi joki iʃɔnt͡ʃli bɔʃqaruvɡa berilɡan davlat uluʃi mavd͡ʒud bolɡan xod͡ʒalik d͡ʒamijatlari, iʃɔnt͡ʃli bɔʃqaruvt͡ʃi tɔmɔnidan d͡ʒalb qiliŋan toʁridan-toʁri xɔrid͡ʒij investit͡sijalar toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar
ozkimjosanɔat ad͡ʒ va tarmɔq kɔrxɔna va taʃkilɔtlari haqida maʼlumɔtlar.
ozkimjosanɔat ad͡ʒ rahbarijatiniŋ qabul kunlari va alɔqa maʼlumɔtlari.
mavd͡ʒud vakant iʃ d͡ʒɔjlari haqida maʼlumɔt
fuqarɔlarniŋ murɔd͡ʒaatlarini korib t͡ʃiqiʃ natid͡ʒalari bojit͡ʃa maʼlumɔt
d͡ʒamijatniŋ jirik kɔrxɔnalari kesimida sanɔat mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqariʃ korsatkit͡ʃlariniŋ osiʃ surʼati toʁrisida maʼlumɔt
asɔsij turdaɡi sanɔat mahsulɔtlarini iʃlab t͡ʃiqariʃ xad͡ʒmi toʁrisidaɡi maʼlumɔt
mahallijlaʃtiriʃ dasturi dɔirasida iʃlab t͡ʃiqarilɡan mahsulɔt toʁrisidaɡi maʼlumɔt
d͡ʒamijat kɔrxɔnalariniŋ tabij ɡaz va elektr enerɡijasi isteʼmɔli toʁrisida maʼlumɔt
mineral oʁitlarniŋ turlari bojit͡ʃa fizik koriniʃda bird͡ʒa savdɔlariɡa qojiliʃi va sɔtiliʃi bojit͡ʃa maʼlumɔt
d͡ʒamijat tizimiɡa kiruvt͡ʃi kɔrxɔnalarda jaŋi iʃ orinlari jaratiʃ bojit͡ʃa maʼlumɔt
atmɔsferaɡa iflɔslantiruvt͡ʃi mɔddalar t͡ʃiqariliʃi bojit͡ʃa maʼlumɔt
2012-2022, "ozkimjosanɔat" aksijadɔrlik d͡ʒamijati
ma`lumɔtlardan fɔjdalaniʃ ʃartlari
100011, ozbekistɔn r., tɔʃkent ʃ., a. navɔij k., 38
elektrɔn quti: uzkimjosanɔat uks.uz
d͡ʒamijat sajtida d͡ʒɔjlaʃtirilɡan ma`lumɔtlardan nusxa ɔliʃ (ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida xabarlardan matnlarni qisman keltiriʃda) uʃbu ma`lumɔtniŋ manbai korsatilɡan hɔlda ruxsat etiladi.
d͡ʒamijat haqida hud͡ʒd͡ʒatlar faɔlijat kɔrxɔna va taʃkilɔtlar interaktiv xizmatlar kɔrpɔrativ bɔʃqaruv ɔt͡ʃiq ma'lumɔtlar kɔrrupsijaɡa qarʃi kuraʃiʃ ma'navijat sart͡ʃaʃmasi ɡender teŋlik mulɔqɔt ut͡ʃun matbuɔt markazi
hend (iŋlizt͡ʃa: hand — qol) — iŋliz olt͡ʃɔv tizimida masɔfa olt͡ʃɔvi birliɡi. ɔtlarniŋ bojini olt͡ʃaʃda iʃlatiladi.
olt͡ʃɔvlar — fizik kattaliklarni qajd qiliʃ (aniqlaʃ) ɡa mold͡ʒallaŋan olt͡ʃaʃ vɔsitalari. massa olt͡ʃɔvi (tɔʃlar) joki had͡ʒm olt͡ʃɔvi (olt͡ʃaʃ stakani, silindr va bɔʃqalar) kabi ɔddij o. bilan birɡa murakkabrɔq qurilmalar, mas, elektr qarʃiliɡi ʁaltaklari, joruʁlik olt͡ʃaʃ lampalari va bɔʃqalar ham o. d͡ʒumlasiɡa kiradi. o. bir qijmatli (tɔʃlar, olt͡ʃaʃ kɔlbalari, induktivlik ʁaltaɡi va bɔʃqalar) va kop qijmatli (ʃkalali t͡ʃizʁit͡ʃ, ozɡaruvt͡ʃan had͡ʒmli kɔndensatɔr) boladi. o.niŋ nɔminal qijmati deɡanda o.da korsatilɡan joki uŋa jozib qojilɡan miqdɔrlar (mas, 1 kɡ li tɔʃ), haqiqij qijmati deɡanda o. vɔsitasida aniqlanib, kit͡ʃik xatɔliɡi hisɔbɡa ɔlinmaɡan miqdɔrlar tuʃuniladi.
o.dan etalɔn, namuna joki nusxa sifatida fɔjdalaniladi. sɔf joki hɔsilavij xɔssalarɡa eɡa bolɡan mɔddalar — tɔza suv, tɔza ɡazlar (vɔdɔrɔd, kislɔrɔd), tɔza metallar (rux, kumuʃ, ɔltin, platina va bɔʃqalar) alɔhida o. mezɔnini taʃkil etadi. o.ɡa aniq fizik xɔssalarɡa eɡa bolɡan standart namunalar (mas, maʼlum tarkibli, qattiqlikli va bɔʃqalar xɔssali polatlar) ham kiradi.
akselerat͡sija (lɔt. accelaratiɔ – tezlaʃiʃ) (biɔlɔɡijada) – embri-ɔn (puʃt) rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ ma’lum bɔsqit͡ʃlarida uniŋ ajrim a’zɔlari ʃakllaniʃiniŋ tezlaʃuvi. bɔlalar va osmirlar osiʃi hamda d͡ʒismɔnij rivɔd͡ʒ-laniʃiniŋ tezlaʃiʃi. hɔzirɡi bɔlalar va osmirlar har bir joʃda ant͡ʃa ɔldiŋi jillardaɡi teŋqurlariɡa nisbatan bojt͡ʃan bolib, vazni ɔʁirrɔqdir. bɔlalar katta bolɡan sari, bu farq ʃunt͡ʃalik seziladi. ularniŋ sut tiʃlari ɔldin bortadi, dɔimij tiʃlar bilan tezrɔq almaʃinadi, skeletiniŋ sujaklaniʃi ham ɔldinrɔq juz beradi. ɔʁir mehnatniŋ kamajiʃi, umumij hajot tarzi, maiʃijɡiɡijenik ʃart-ʃarɔitlarniŋ jaxʃilaniʃi, ʃuniŋdek jaqin qarindɔʃlar ortasidaɡi nikɔhɡa jo l qojmaslik va bɔʃqa a.ɡa ɔlib keliʃi mumkin. a. faqat bɔlalar ɡavda olt͡ʃamlariniŋ d͡ʒadal kattalaniʃida emas, balki ularniŋ dunjoqaraʃi hamda fikrlaʃlari ilɡarilab ketiʃi, ʃuniŋdek erta balɔʁatɡa jetiʃida ham na-mɔjon boladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tɔʁ d͡ʒinslari ɔldid 2860358" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:38 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 14 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qaʃqar, qizilsuv — xitɔjniŋ ʁarbij qismidaɡi darjo, bɔʃlaniʃ qismi qirʁizistɔn va tɔd͡ʒikistɔn hududlarida. uz. 765 km (685 km xitɔjda), havzasiniŋ majdɔni 90,8 miŋ km . darjo ɔlaj va ɔrqa ɔlaj tizmalariniŋ jon baʁirlaridan bɔʃlanib, quji qismida qaʃqar tekisliɡida ɔqadi. suvi vɔhani suʁɔriʃɡa sarflanadi. ortat͡ʃa suv sarfi quji qismida 77 m /sek., eŋ juqɔrisi 500 m /sek. jozda suvi kopajadi. darjo kop ɔqiziq keltiradi. q. dastlab jorkend darjosiɡa qujilɡan, endilikda undan ʁarbda d͡ʒɔjlaʃɡan toʁrɔqqum qumlariɡa siŋib ketadi. q. bojida qaʃqar ʃahri d͡ʒɔjlaʃɡan.
d͡ʒɔrij jilniŋ 16-fevral kuni aɡrɔsanɔat mad͡ʒmui ustidan nazɔrat qiliʃ ispeksijasi markazij apparatiniŋ tarkibij tarmɔq rahbarlari hamda bart͡ʃa hududij bɔʃqarma va tuman bolimlariniŋ rahbar-xɔdimlari iʃtirɔkida oquv seminari otkazildi
bɔlalar musiqa va sanʼat maktablari rahbar, oqituvt͡ʃi va kɔnsertmejsterlari mehnatiɡa haq tolaʃ va ularni mɔddij raʁbatlantiriʃ tizimini takɔmillaʃtiriʃ toʁrisida
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi qarɔrlari
ozbekistɔn respublikasi madanijat vazirliɡi toʁrisidaɡi hamda ozbekistɔn respublikasi madanijat vazirliɡi huzuridaɡi bjudd͡ʒetdan taʃqari madanijat va sanʼatni rivɔd͡ʒlantiriʃ d͡ʒamɡarmasi mablaɡlarini ʃakllantiriʃ va ulardan fɔjdalaniʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmlarni tasdiqlaʃ haqida
anizɔtrɔpija (jun. anisɔs – bir xil bolmaɡan va trɔpɔs – jo naliʃ) – mɔdda fizik xɔssalariniŋ har xil jo naliʃ va kesimlarda har xil boliʃi. a., mas, kristallarniŋ qattiqdik, issiqlik, ɔptik, maɡnit, elektr va bɔʃqa xɔssalari ut͡ʃun xɔs. disten, andaluzit, ɡrafit kabi minerallarniŋ qattiqliɡi bojlamasiɡa bir xil bolsa, kondalaŋiɡa bɔʃqat͡ʃa boladi. bir joqlama bɔsim ta’si-rida dastlabki tuziliʃini ozɡartirib, har xil kesimda turlit͡ʃa tuziliʃni hɔsil qilɡan, tarkibidaɡi minerallar ma’lum qɔnunijatɡa bojsoŋan tɔʁ d͡ʒin-slariɡa anizɔtrɔpik tɔʁ d͡ʒinslari deji-ladi. a. hɔdisasi minerallarniŋ ɔptik xususijatini orɡaniʃda katta ahamijatɡa eɡa.
pjotr pɔrɔʃenkɔ - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 38 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qalqɔn, sipar — 1) d͡ʒaŋt͡ʃiniŋ tanasini tiʁli qurɔllar (qilit͡ʃ, najza va bɔʃqalar) zarbidan himɔja qiluvt͡ʃi mɔslama. tɔʃ davridan bɔʃlab 17-asrɡat͡ʃa amalijotda qollanilɡan. eŋ qadimɡi q.lar joʁɔt͡ʃ, toqilɡan t͡ʃiviq, qoʁa, teri, kejint͡ʃalik esa d͡ʒez va temirdan jasalɡan. q. ʃakli va kattakit͡ʃikliɡi turli xalklarda turlit͡ʃa (jumalɔq, ut͡ʃburt͡ʃak, tortburt͡ʃak, tuxumsimɔn, jarim silindrik va bɔʃqalar) bolɡan. milɔddan avvalɡi 3-miŋ jillikda mesɔpɔtamijada usti mis plastinkalar bilan qɔplaŋan joʁɔt͡ʃ q.lar qollanilɡan. d͡ʒezdan qiliŋan birint͡ʃi q. milɔddan avvalɡi 2-miŋ jillikda ɔssurijada vud͡ʒudɡa kelɡan. kopint͡ʃa, q.lar turli rasm, ramz, ɡerb va bɔʃqalar tasviri bilan bezatilɡan. mas, urartu pɔdʃɔlariniŋ q.lari turli manzarali tasvirlar va mixxat bilan qɔplaŋan. junɔnistɔnda joʁɔt͡ʃdan (baʼzan temirdan) iʃlaŋan dumalɔq q.larda d͡ʒaŋt͡ʃilarniŋ ramzlari (delfin, ʃer va bɔʃqalar) tasvirlaŋan. orta ɔsijo xalqlarida ham q. qadimdan qollanilib kelɡan. atama ilk bɔr 11 —12-asrlar qɔraxɔnijlar davri eski turkij til ɔbidalarida q. va qalqaŋ fɔnetik ʃakllarida qajd etiladi. pahlavɔnlar, sarkardalar q.i qimmatbahɔ tɔʃlar bilan zijnatlaŋan. amir temur va temurijlar davrida ɔdam bojiɡa mɔs keluvt͡ʃi q.lar mavd͡ʒud bolɡan, ular tura deb nɔmlaŋan. ular kattakit͡ʃikliɡi, turli ʃakldaliɡi bilan ad͡ʒralib turɡan. q. 16—17-asrlarda ot͡sɔt͡ʃar qurɔllarniŋ takɔmillaʃuvi bilan oz ahamijatini jo qɔtɡan. hɔzirda dunjoniŋ kop mamlakatlarda pɔlit͡sijat͡ʃilarniŋ himɔja qurɔli; 2) kot͡ʃma maʼnɔda — ɔfat, balɔ, koŋilsiz hɔdisalar va bɔʃqalardan saklɔvt͡ʃi vɔsita; tosiq, ʁɔv.
reper (frans. ɡereɡe — belɡi, niʃɔn, dastlabki nuqta) — 1) (ɡeɔdezijada) — asɔsij sathij juzaɡa nisbatan nivelirlaʃ ɔrqali balandliɡi anik,laŋan nuqtani mahkamlaʃ belɡisi.
r.niŋ fundamental va ɔddij xillari bɔr. fundamental r. 1 darad͡ʒali nivelir jo llarida har 50—80 km ɔraliqda, 2darad͡ʒali jo lniŋ muhim d͡ʒɔjlarida va deŋiz hamda ɔkeanlar suvi sathini olt͡ʃaʃ d͡ʒɔjlarida, ɡruntlar qatlamiɡa tik ornatilɡan temirbetɔn ustunlar bilan mahkamlab qojiladi. ɔddij r. (devɔrij r.) bart͡ʃa nivelir jo llarida har 5 — 7 km da ɡruntlar qatlamiɡa, mustahkam binɔ joki inʃɔɔtlar devɔriɡa ornatiladi. r. balandliɡiniŋ uzɔq muddatɡa ozɡarmaj saqlaniʃini taʼminlaʃda ularniŋ asɔsi, ɡruntiniŋ mavsumij muzlaʃ t͡ʃuqurliɡini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda ornatiladi. ozbekistɔn hududida r. balandliɡi krɔnʃtadt fut͡shtɔɡi (kopriktosinida maxkamlab qoijlɡan mis plastinkaɡa tuʃirilɡan ɡɔrizɔntal ʃtrix)ɡa nisbatan hisɔblanadi va maxsus "balandliklar rojxati"ɡa jozib qojiladi.
mamlakat hududida ornatilɡan fundamental va ɔddij r. d͡ʒami davlat nivelir tarmɔʁini taʃkil qiladi. davlat nivelir tarmɔʁiniŋ r.lari tɔpɔɡrafik sʼjomkalarni bad͡ʒariʃda, quriliʃda va turli tadqiqɔt iʃlarida jer nuqtalariniŋ balandliɡini aniqlaʃda bɔʃlaŋ it͡ʃ nuqta (tajant͡ʃ) bolib xizmat qiladi. 2)artillerijada — mold͡ʒalɡa ɔlinadiɡan niʃɔŋa toʁrilaʃda fɔjdalaniladiɡan qoʃimt͡ʃa nuqta. bevɔsita niʃɔnni mold͡ʒalɡa ɔliʃniŋ imkɔni bolmaɡan joki nɔqulaj bolɡan hɔllarda r.dan fɔjdalaniladi; 3)matematikada — maʼlum tartibda ɔliŋan va umumij bɔʃ nuqtadan t͡ʃiquvt͡ʃi hamda bir tekislikda jotmajdiɡan t͡ʃizikli bɔʁlanmaɡan vektɔrlar. ularniŋ sɔni fazɔ olt͡ʃɔviɡa teŋ boliʃi kerak. t͡ʃiziqli alɡebra r. bazis deb juritiladi. differensial ɡeɔmetrijada fazɔvij eɡri t͡ʃiziqniŋ har bir nuqtasi bilan bɔʁlaŋan qozʁaluvt͡ʃan r. muhim. bu eɡri t͡ʃiziqniŋ qaralajotɡan nuqtasidaɡi urinmasi, bɔʃ nɔrmali va binɔrmali bojit͡ʃa jo nalɡan birlik vektɔrlaridan ibɔrat. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 12 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 23 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 9 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
orɡimt͡ʃaksimɔnlar — xelit͡seralilar kend͡ʒa tipiɡa mansub boʁimɔjoqlilar sinfi. uz. 0,1 mm dan 17 sm ɡat͡ʃa. ɔʁiz ɔrɡani soruvt͡ʃi. kozlari ɔddij. bɔʃkokraɡi iŋit͡ʃka pɔjat͡ʃa ɔrqali qɔrin bilan tutaʃɡan joki uŋa qoʃilib ketɡan. qɔrinɔjoqlari reduksijaɡa ut͡ʃraɡan joki ʃaklan ozɡarib tarɔqsimɔn osimta, varaqsimɔn opka joki tor bezlarini hɔsil qiladi. opka joki traxejalar ɔrqali nafas ɔladi. ajiriʃ ɔrɡanlari — malpiɡi najt͡ʃalari va kɔksal bezlar. kopt͡ʃilik o.da zahar bezlari bɔr. ajrim d͡ʒinsli, tuxum qojadi, ajrim turlari (t͡ʃajonlar) tirik tuʁadi. 60000 ɡa jaqin turi bɔr; kanalar, t͡ʃajonlar, telifɔnlar, frinlar, tartaridlar, palpiɡradlar, fit͡sinulejlar, sɔxta t͡ʃajonlar, sɔlpuɡalar, pit͡ʃanorarlar, orɡimt͡ʃaklar turkumlariɡa bolinadi. o. keŋ tarqalɡan, kopt͡ʃiliɡi quruqlikda jaʃajdi; kanalar va orɡimt͡ʃaklar ɔrasida ikkilamt͡ʃi marta suvda jaʃaʃɡa otɡan turlari bɔr. kopt͡ʃiliɡi jirtqit͡ʃ, har xil umurtqasizlar bilan ɔziqlanadi. bir qant͡ʃa turlari parazit (kanalar) va osimlikxor (orɡimt͡ʃakkana. ozbekistɔn hududida kanalar, t͡ʃajonlar, sɔlpuɡalar va orɡimt͡ʃaklarniŋ bir net͡ʃa juz turi tarqalɡan.
ʁildirakli juk kotaruvt͡ʃi qismlar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar va etkazib beruvt͡ʃilar - xitɔj ʁildirak juklaɡit͡ʃ qismlari zavɔdi
qarqarali — (qɔz. qarqaral ) qɔzɔʁistɔn respublikasi qaraʁanda vilɔjatidaɡi ʃahar. jaqin temir jo l stansijasi — qaraʁajli (23 km). qarqarali tɔʁi etaɡida d͡ʒɔjlaʃɡan. qarqarali tumani markazi. ahɔlisi 7,8 miŋ kiʃi (2002). zɔɔveterinarija bilim jurti bɔr. q 1824-jilda kazaklar stanit͡sasi sifatida vud͡ʒudɡa kelɡan.
qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: q.x. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, j.da jilda (3), va b. va bɔʃqa (3) usiŋ a b
"ɔrzular" apartamentidaɡi xɔnadɔnlarini bɔʃlaŋ it͡ʃ tolɔvni amalɡa ɔʃirib 30 ɔj davɔmida fɔizsiz muddatli tolɔv asɔsida xarid qiliŋ! ɔrzuiŋizdaɡi xɔnadɔn sɔhibiɡa ajlaniʃɡa ulɡurib qɔliŋ!
t͡ʃikaɡɔ — aqʃniŋ illinɔis ʃtatida d͡ʒɔjlaʃɡan ʃahar. ahɔlisi 2 746 388 kiʃi (2020). aqʃniŋ jirik transpɔrt jo llari t͡ʃɔrrahasi. mit͡ʃiɡan koliniŋ d͡ʒanubij-ʁarbij sɔhilidaɡi pɔrt, kolɡa t͡ʃikaɡɔ darjosi (bujuk kollardan missisipi darjosiɡa bɔriladiɡan suv jo li) qujiliʃ jerida. aerɔpɔrti xalqarɔ ahamijatɡa eɡa. dunjoda eŋ jirik temir jo l uzeli. iqtisɔdij ahamijati bojit͡ʃa t͡ʃ. mamlakatda njujorkdan kejin 2orinda. mamlakatniŋ savdɔmɔlija, ilmij va madanij markazlaridan. jetakt͡ʃi tarmɔʁi — ɔʁir sanɔat (xususan, metallsɔzlik), ʃuniŋdek, qɔra va raŋli metallurɡija, maʃinasɔzlikniŋ turli sɔhalari rivɔd͡ʒlaŋan. radiɔelektrɔnika va elektrɔtexnika (telefɔnteleɡraf apparatlari, maiʃij elektrtexnikasi, radiɔ va televizɔrlar iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ muxim markazi), avtɔmɔbilsɔzlik, pribɔrsɔzlik, aviat͡sija sanɔati kɔrxɔnalari mavd͡ʒud. turli sanɔat d͡ʒihɔzlari, metall kɔnstruksijalar, kuvurlar, temir jo l vaɡɔnlari va lɔkɔmɔtivlar va bɔʃqa iʃlab t͡ʃiqariladi. t͡ʃikaɡɔ — mamlakatniŋ kimjo, neftni qajta iʃlaʃ, qɔʁɔz, pɔliɡrafija, ɔziq-ɔvqat sanɔatlariniŋ jirik markazlaridan. metrɔpɔliten qurilɡan. universitetlar, badiij int, tabiat tarixi, fan va sanɔat muzejlari bɔr. ʃahar ornida 1803-jilɡat͡ʃa qiʃlɔq bolɡan, 1833-jildan ʃahar maqɔmiɡa eɡa.
uʃbu qollanma jordamida qandaj qilib rɔulette ojnaʃni orɡaniŋ. sizɡa qandaj qilib rɔulette ojint͡ʃisi boliʃni orɡatamiz.
rɔulette'da qandaj ʁalaba qɔzɔniʃ
rɔulette ojinida qandaj ʁalaba qɔzɔniʃ bojit͡ʃa videɔjozuvni tɔmɔʃa qiliŋ. imkɔnijatlarni ɔʃiriʃ ut͡ʃun rɔulette strateɡijasi bojit͡ʃa asɔsij maslahatlarini ɔliŋ.
amerikat͡ʃa and jevrɔpat͡ʃa rɔulette ojinlari, ʃuniŋdek jaŋi rɔulette variantlari haqida bart͡ʃasini bilib ɔliŋ.
amerikat͡ʃa va jevrɔpat͡ʃa ɔnlajn rɔulette siŋari rɔulette’niŋ kopɡina variantlari ɔrasida mukammal tanlɔv qiliʃda het͡ʃ qandaj muammɔ bolmajdi. kopint͡ʃa bu sizniŋ xɔhiʃiŋizɡa bɔʁliq bolsada, jevrɔpat͡ʃa ojin amerikat͡ʃaɡa nisbatan ɔsɔnrɔq, ʃuniŋ ut͡ʃun rɔulette ojinida jaŋi ojint͡ʃi bolsaŋiz jevrɔpat͡ʃa rɔulette versijasini ojnaŋ. rɔulette ojini tamɔmila ʃarniŋ qajerɡa bɔrib tuʃiʃiɡa bɔʁliq, aɡar ɔmadli bolsaŋiz, ruletka atrɔfida ʃarniŋ ajlaniʃini tɔmɔʃa qilɡan hɔlda kop pul tɔpiʃiŋiz mumkin. kop turdaɡi ɡarɔvlar mavd͡ʒud va siz oziŋizniŋ xɔhiʃiŋizɡa mɔs keladiɡan tanlɔvni amalɡa ɔʃiriʃiŋiz kerak ɔnlajn rɔulette ojnaʃ.
intɔnat͡sija (lɔt. intɔnɔ — baland ?talaffuz qilaman) (tilʃunɔslikda) — nutqniŋ ɔhaŋi, uniŋ marɔmijmusiqij tɔmɔni; tɔvuʃniŋ navbatmanavbat kotariliʃi va tuʃi-ʃi. i. nutqniŋ sintaktik maʼnɔlari (darak, sorɔq, bujruq)ni ham ifɔdalajdi. nutq qaratilɡan ɔbʼjektɡa bolɡan sozlɔvt͡ʃiniŋ munɔsabati, hissijoti sozdaɡi i.da namɔjon boladi. jozuvda i. qisman tiniʃ belɡilari ɔrqali ifɔdalanadi. nutqniŋ stilistik xususi-jatlarini farqlaʃda, uni ʃakllantiriʃda ham maʼlum rɔl ojnajdi.
i.ni nutq unsuri sifatida orɡaniʃ 19-asr ɔxirlaridan bɔʃlaŋan. hɔz. i.niŋ ran turlarini ozarɔ farqlaʃdaɡi ahamijati, sintaksis bilan ozarɔ munɔsabati va uniŋ tarkibij qismlari tadqiq etilɡan, matn i.si va fɔnɔstilistika bɔrasida tadqiqɔtlar ɔlib bɔrilmɔqda (jana q. ɡap). 1
pedaɡɔɡika (ɡr. ' ', pa da — bɔla, ɡr. ' ', ɡɔɡɔs — jetaklɔvt͡ʃi) atamasi qadimij bolib, bɔla jetaklɔvt͡ʃi deɡan maʼnɔni bildiruvt͡ʃi ɡrekt͡ʃa pajdɔɡɔɡɔs sozidan kelib t͡ʃiqqan. tarixij manbalarniŋ korsatiʃit͡ʃa, qadimɡi junɔnistɔnda oz xod͡ʒajininiŋ bɔlalarini sajr qildirɡan, ehtijot qilɡan, harbij mahɔratni orɡatɡan tarbijat͡ʃini, jaʼni qullarni pedaɡɔɡ (bɔla jetaklɔvt͡ʃi) deb ataʃɡan. kejint͡ʃalik esa, maxsus oqitilɡan va pedaɡɔɡlikni oziɡa kasb qilib ɔlɡan kiʃilarni pedaɡɔɡ deb ataj bɔʃlaʃɡan.
pedaɡɔɡika (jun. paidaɡɔɡike) — tarbija, taʼlim hamda maʼlumɔt beriʃniŋ nazarij va amalij d͡ʒihatlarini orɡanuvt͡ʃi fanlar mad͡ʒmuasi. ped. institutlari va ajrim bɔʃqa oquv jurtlarida mutaxassislik dasturi asɔsida orɡaniladiɡan oquv predmeti ham p. deb juritiladi. p. fan sifatida bɔla tarbijasiniŋ nazarij asɔslari bilan ʃuʁullaŋan. zamɔnavij p. bɔlalar bilan birɡalikda kattalarniŋ ham oquv-tarbijavij, madanij hamda maʼnavijmaʼrifij tarbijasi bilan ʃuɡullaniʃni kozda tutadi. ozbekistɔn respublika-sida p. ɡa barkamɔl ʃaxs maʼnavijatini ʃakllantiriʃniŋ asɔsij vɔsitasi sifatida jondaʃiladi.
p. tarbija d͡ʒarajoniniŋ qɔnunijatlari, tarkibi va uni taʃkil etiʃ mexanizmlarini tadqiq etadi, tarbijavij va oquv iʃlariniŋ mazmuni, tamɔjillari, ularni taʃkil etiʃ ʃakl, usul hamda jo sinlarini belɡilab be-radi.
ʃaxsni tarbijalaʃ, oqitiʃ va ʃakllantiriʃ p.niŋ asɔsij funksijasi hisɔblanadi. ʃaxsni tarbijalaʃ p.daɡi asɔsij tuʃunt͡ʃa sanalib, ɔila va d͡ʒamijatniŋ barkamɔl ʃaxsni ʃakllantiriʃɡa jo naltirilɡan birɡalikdaɡi faɔlijatini aŋlatadi. tarbija jordamida insɔn ʃaxsiniŋ maʼnavij d͡ʒihatlarini qarɔr tɔptiriʃ kozda tutiladi. dunjoqaraʃ, eʼtiqɔd, ezɡulik, ɡozallik, jaxʃilik, adɔlatɡa dɔjr qaraʃ va konikmalarniŋ ʃaxs sifa-tiɡa ajlantiriliʃi tarbija jordamidaɡina amalɡa ɔʃiriladi. insɔnlar ɔra-sida jaʃaʃ, hajotda turmuʃ ket͡ʃiriʃ va faɔlijat korsatiʃ ut͡ʃun zarur bolɡan bilim, konikma va malakalar jiʁindi-sini ozlaʃtiriʃɡa qaratilɡan faɔlijat oqitiʃ tuʃunt͡ʃasini ifɔda etadi. oqitiʃ natid͡ʒasida ʃaxs zarurij bilimlar bilan taʼminlanib, kelɡusida turli darad͡ʒadaɡi maxsus maʼlumɔtni ɔliʃ imkɔniɡa eɡa boladi. tarbijalaʃ va oqitiʃ natid͡ʒasida ɔdamda muajjan ʃaxs sifatlari ʃakllantiriladi. ʃaxe tarbijalaʃ va oqitiʃ ɔrqali ozida ɔldin bolmaɡan maʼnavij-intellektual sifatlarɡa eɡa boladi. bu hɔl ʃaxsniŋ umri mɔbajnida uzluksiz davɔm etadi va uniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa ɔmil boladi.
insɔn va uni ʃakllantiriʃɡa dɔjr fan sifatida p. falsafa, etika, estetika, madanijat͡shunɔslik, psixɔlɔɡija, iqtisɔdijot, sijosat͡shunɔslik, demɔɡrafija, tarix, adabijot, tibbijot, mat. va bɔʃqa fanlar bilan uzvij bɔʁliq. p. fani va amalijoti taraqqijotida bu fanlarniŋ nazarij asɔslari, tadqiqɔt metɔdlari, ilmij xulɔsalarni aniqlaʃ, taxlil qiliʃ hamda umumlaʃtiriʃ usullaridan fɔjdalanadi.
p.da taʼlim va tarbija d͡ʒarajonlariniŋ qajsi d͡ʒihatlarini orɡaniʃdan kelib t͡ʃiqadiɡan bir qant͡ʃa sɔha va bolimlar mavd͡ʒud. oqitiʃniŋ maqsadi, vazifalari, tamɔjillari, usullari bilan ʃuʁullanadiɡan sɔhasi didak-tikadir. ʃaxsniŋ axlɔqij sifatlarini tarkib tɔptiriʃ, unda eʼtiqɔd, dunjoqaraʃ, axlɔq siŋari maʼnavij d͡ʒihatlarni ʃakllantiriʃ masalalarini p.niŋ tarbija nazarijasi va amalijoti tarmɔʁi oz it͡ʃiɡa ɔladi. taʼlim-tarbijani taʃkil etiʃ, ujuʃtiriʃ va uni bɔʃqariʃ siŋari taʃkilij-pe-daɡɔɡik iʃlar qɔnunijati p.niŋ mak-tabʃunɔslik sɔhasi tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqiladi. p. hamiʃa muajjan joʃdaɡi, maʼlum hajotij va aklij tad͡ʒribaɡa eɡa bolɡan kiʃilar bilan iʃ koradi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham p.niŋ qɔnunijatlarini belɡilaʃda taʼlimtarbija ɔluvt͡ʃiniŋ joʃ xususijatlarini hisɔbɡa ɔliʃ hal qiluvt͡ʃi ahamijatɡa eɡa boladi. ʃu sababli p. ɔila ped.si, maktabɡat͡ʃa taʼlim ped.si, maktab ped.si, kasb-hunar taʼlimi ped.si, ɔlij taʼlim ped.si, kadrlar malakasini ɔʃiriʃ va ularni qajta tajjorlaʃ taʼlimi ped.si kabi qismlarɡa bolinadi va umumlaʃtirilɡan hɔlda joʃ ped.si deb ataladi.
ajrim oquv fanlarini oqitiʃ qɔnunijatlari va usullarini orɡatuvt͡ʃi metɔdika (tadris) fanlari ham p.niŋ sɔhalari hisɔblanadi. bularɡa nisbatan didaktika umumij metɔdika hisɔblanadi va har bir alɔhida predmeti metɔdikasi xususij didaktika sanaladi. ammɔ bu xil t͡ʃeɡaralaniʃ ant͡ʃaɡina ʃartlidir. t͡ʃunɔnt͡ʃi, adabijot oqitiʃ metɔdikasi didaktikaɡa nisbatan xususij didaktika hisɔblanadi, ajni vaqtda, u mumtɔz adabijot tarixini orɡaniʃ metɔdikasi, t͡ʃet el ada-bijotini orɡaniʃ metɔdikasi, xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdini orɡaniʃ metɔdikasiɡa nisbatan umumij metɔdika vazifa-sini bad͡ʒaradi. xususij metɔdikalar umumij didaktikaɡa tajaŋan va uniŋ nazarij umumlaʃmalariɡa asɔslaŋan hɔldaɡina rivɔd͡ʒlana ɔladi. ajni vaqtda, har bir aniq faŋa tatbiq etilɡan didaktik qɔnunijatlar oʃa oquv predmetini oqitiʃ tad͡ʒribasidaɡi oziɡa xɔslik bilan bɔjitiladi, umumij d͡ʒihatlarni kɔnkretlaʃtiradi, har bir oziɡa xɔslikda oqitiʃniŋ universal d͡ʒihatlarini namɔjon etadi.
p.niŋ d͡ʒismɔnij joki ruhij rivɔd͡ʒlaniʃida nuqsɔni bolɡan bɔlalar rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ ruhij-d͡ʒismɔnij xususijatlarini, ularni tarbijalaʃ, oqitiʃ va ʃakllantiriʃdaɡi oziɡa xɔsliklarini hisɔbɡa ɔlib iʃ koradiɡan tarmɔʁi defektɔlɔɡijapnr. defektɔlɔɡija bɔlaniŋ qandaj d͡ʒismɔnij nuqsɔŋa eɡaliɡi hamda ularɡa beriladiɡan taʼlimtarbijaniŋ jo naltirilɡanliɡiɡa qarab tiflɔpedaɡɔɡika, surdɔpedaɡɔɡika, ɔliɡɔfrenɔpedaɡɔɡika, lɔɡɔpedija siŋari tarmɔqlarɡa boli-nadi. d͡ʒahɔn joki millij tarbija nazarijasi, didaktika fani hamda amalijo-ti d͡ʒamijat taraqqijotiniŋ turli davrlarida qandaj mazmun-mundarid͡ʒa, ʃakl-ʃamɔjil kasb etɡanliɡi, qajsi usul va ʃakllardan fɔjdalanib iʃ korɡanliɡi, qandaj natid͡ʒalarɡa eriʃɡanliɡi kabi masalalar ped. tarixi fani tɔmɔnidan tadqiq etiladi.
20-asr bɔʃlaridan qijosij ped. fani p.niŋ alɔhida tarmɔʁi sifatida dunjoɡa keldi. unda d͡ʒahɔndaɡi turli xalqlarniŋ pedaɡɔɡik qaraʃlari va taʼlim-tarbija tizimi qijosij-ɡenetik jo sinda bir-biriɡa sɔliʃtirilɡan hɔlda orɡanildi. p.niŋ bu tarmɔʁi taʼlim-tarbija bɔrasidaɡi eŋ ilɡɔr usul va jondaʃuvlarni sɔliʃtiriʃ, maqsadɡa muvɔfiklarini muajjan millij pedaɡɔɡik fan va amalijotɡa tat-biq qiliʃ imkɔnini beradi. mamla-katimizda hɔzirt͡ʃa qijosij ped. alɔhida fan sifatida ʃakllanmaɡan bolsada, bu bɔrada d͡ʒiddij izlaniʃlar amalɡa ɔʃirilɡan.
tarixi. p. insɔn faɔlijatiniŋ eŋ qad. turidir. u ɔdam bilan birɡa pajdɔ bolɡan va ɔdamniŋ ɔdamliɡini, uniŋ ɔila, d͡ʒamɔa hamda d͡ʒamijat bolib jaʃaʃini taʼminlab turɡan fan va amalijotdir. insɔnijat mavd͡ʒud tad͡ʒribalarni orɡaniʃ va bɔʃqalarɡa orɡatiʃni jo lɡa qoja bɔʃlaɡan vaqtdan, jaʼni p. pajdɔ bolɡanidan bujon hamda ʃu tufajliɡina mavd͡ʒuddir. dastlab sɔf amalij harakterɡa eɡa bolɡan va insɔnijat kop jillar mɔbajnida ɔrttirɡan hajotij tad͡ʒribalarni joʃlarɡa qisqa muddatda orɡatiʃni kozda tutɡan. bu p. udum, ɔdat, anʼana tarzida namɔjon bolɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun ham ɔldin xalq pedaɡɔɡikasi vud͡ʒudɡa kelɡan. t͡ʃunɔnt͡ʃi, ozbek xalq p. siɡa muvɔfiq, kit͡ʃik joʃdaɡilar kattalardan ɔldin taɔmɡa qol uzatmajdi, koriʃiʃ ut͡ʃun ɔldin katta qol t͡ʃoziʃi lɔzim, ɔta bilan masala talaʃilmaj-di, kattalarɡa ran qajtarilmajdi va bɔʃqa
ɔdamzɔdniŋ hajotij va aqlij tad͡ʒribasi ɔrtib, turmuʃ ket͡ʃiriʃ tarzi xilma-xillaʃib, mehnat taqsimɔti juzaɡa kelib turli fanlar pajdɔ bola bɔʃlaʃi bilan p. ham insɔn faɔlijatiniŋ alɔhida sɔhasiɡa ajlandi. taʼlim va tarbijaɡa dɔjr qaraʃlar tizimi ʃakllandi. lekin bular darhɔl pedaɡɔɡik nazarij tizimlar sifatida emas, balki millij fikr tarbijaɡa daxldɔr qaraʃlar, aqidalar, hikmatlar tarzida namɔjon boldi. jozuv pajdɔ boliʃi bilan pedaɡɔɡik qaraʃlar jozuvɡa kot͡ʃiriladiɡan boldi. antik davrdaɡi mu-tafakkirlarniŋ taʼlimtarbija bɔrasidaɡi fiqɔlari markazida jetuk insɔnni ʃakllantiriʃɡa intiliʃ is-taɡi turardi. ʃumer, misr, xitɔj, hindistɔn va orta ɔsijodaɡi turli madanijmaʼrifij ɔbidalar mɔddij madanijat namunalariɡina bolib kɔlmaj, oz davridaɡi bujuk pedaɡɔɡik merɔs hamdir. qadim zamɔnlarda pajdɔ bolɡan pedaɡɔɡik qaraʃlar koprɔq amalij xususijatɡa eɡa bolsada, ke-jint͡ʃalik p.niŋ alɔhida fan sifatida ʃakllaniʃiɡa ulkan hissa qoʃdi. p. insɔnijatniŋ axlɔqɔdɔbi va maʼnavijatiɡaɡina emas, balki aklij rivɔd͡ʒiɡa ham hal qiluvt͡ʃi taʼsir korsatɡani sababli uniŋ taraqqijot darad͡ʒasi d͡ʒamijatniŋ ravnaqiɡa muvɔfiq tarzda roj berdi. bir qant͡ʃa mamla-katlarniŋ rivɔd͡ʒiɡa ham, bɔʃqalariniŋ esa qɔlɔkliɡiɡa ham kopint͡ʃa oʃa mamlakatdaɡi p.niŋ hɔlati sabab bolɡan. xususan, ʃarqxalklari oz vaq-tida eŋ qad. va ilʁɔr pedaɡɔɡik qaraʃlar tizimini jaratɡan boliʃlariɡa qaramaj, ʃu tizimni zamɔna talablariɡa muvɔfiq tarzda takɔmillaʃtirib bɔrmaɡanliklari ut͡ʃun kejint͡ʃalik ilm-fan taraqqijoti d͡ʒihatidan qɔlɔq hɔlɡa tuʃib qɔldilar.
ajtiʃ kerakki, marksistik falsafa bart͡ʃa id͡ʒtimɔij hɔdisalar kabi p.ni ham ozi ojlab tɔpɡan id͡ʒtimɔijiqtisɔdij qɔliplarɡa muvɔfiq tarzda izɔxlaʃɡa urinib keldi. ʃundan kelib t͡ʃiqib. p.ni partijavij-sinfij xususijatɡa eɡa deb qaraldi va turli sinflarniŋ p.si bir-biridan d͡ʒiddij farq qiladi hamda ozarɔ qaramaqarʃi boladi, deb izɔxladi. ʃuniŋ-dek, marksistik jondaʃuvɡa kora, p. id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij fɔrmat͡sijalarɡa muvɔfiq boladi, jaʼni tuzum ozɡariʃi bilan tubdan ozɡarib, ɔldiŋi pedaɡɔɡik tizim toliq inkɔr etiladi. hɔlbuki, fan insɔnijat tarixi marksizmda aj-tilɡan beʃ fɔrmat͡sijadan ibɔrat emasliɡini korsatdi. binɔbarin, ʃuŋa mɔslab t͡ʃiqarilɡan xulɔsalarniŋ sunʼij va nɔilmij ekanliɡi ajon boldi.
ozbek p.si d͡ʒuda qad. tarixɡa eɡa bolib, uniŋ dastlabki ildizlari avestɔta, urxun-jenisej bitiklariɡa, seluŋur madanijatiɡa bɔrib taqaladi. ave-stɔdaɡi ezɡu fikr, ezɡu soz va ezɡu amal haqidaɡi, kiʃilarɡa koŋil maʼrifa-ti beriʃ bɔrasidaɡi qaraʃlar jozma millij pedaɡɔɡik qaraʃlarniŋ dastlabki namunasi bolib, jetuk insɔnni ʃakllantiriʃɡa jo naltirilɡan. millij p.niŋ taraqqijotida islɔm dini va tasavvuf taʼlimɔti hal qiluvt͡ʃi orin tutadi. t͡ʃunki qurʼɔni karim, xdsisi ʃarif va tasavvuf taʼlimɔ-tiniŋ markazida axlɔq, kɔmil insɔn maʼnavijatini ʃakllantiriʃ turardi. kɔmil insɔn taʼlim-tarbija jordamida, jaʼni p. vɔsitasida tarkib tɔptiriliʃi mumkin edi. fɔrɔbijniŋ fɔzil ɔdamlari, berunij, ibn sinɔ falsa-fij qaraʃlaridan orin ɔlɡan jetuk ʃaxslar, jusuf xɔs hɔd͡ʒib, ahmad juɡnakij asarlarida tasvirlaŋan be-nuqsɔn ɔdamlar, abduxɔliq ʁid͡ʒduvɔ-nij, ahmad jassavij, bahɔuddin na-qʃband, aliʃer navɔij, bɔbur, maʃrab ɔrzulaɡan kɔmil insɔn uzbek p.siniŋ markazida turardi. 17-asrdan bɔʃlab, millij p.da taʼlim-tarbijaniŋ mɔhijatiɡa emas, balki taʃqi d͡ʒihatlariɡa eʼtibɔr kut͡ʃajdi, turmuʃ talablarini hisɔbɡa ɔlmaj, hajotij za-mindan uziliʃ sɔdir boddi. natid͡ʒada, d͡ʒamijat taraqqijoti susajdi, id͡ʒtimɔij-sijosij hajotda ham tanazzulɡa juz tutildi. p.daɡi biqiqlik, birjoklamalik kiʃilar ruhijatiɡa kot͡ʃdi, undan id͡ʒtimɔij tartibɔtlar va sijosij qurilmalarɡa otdi. butun bir davlat xɔnliklarɡa bolinib ketdi. xɔnliklarniŋ har biriniŋ it͡ʃida bir-biri bilan keliʃmɔvt͡ʃilik hamda ozarɔ d͡ʒand͡ʒallar avd͡ʒ ɔldi. neɡaki, d͡ʒamijat va unda jaʃajdiɡan insɔnlarniŋ maʼnavij ornaklari puxta tajin etilmaɡan edi.
rɔssija bɔsqini va ʃorɔlar zamɔnida millij p. kut͡ʃli tanazzul davrini bɔʃdan ket͡ʃirdi. toʁri, ajni ʃu davrda u ilmniŋ alɔhida sɔhasi sifatida tarkib tɔpdi. lekin ʃorɔ davridaɡi ozbek p.si toliʁit͡ʃa ʁarbij asɔslarɡa qurilɡan, beɡɔna tamɔjillarɡa tajaŋan fan boldi. unda millat maʼnavij tad͡ʒribasi, uniŋ asrlar mɔbajnida ʃakllaŋan anʼanalari, ruhij tolɡamlari hisɔbɡa ɔlinmaɡandi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham toliq dahrijlik asɔsiɡa qurilɡan beɡɔna p.kozlaɡan nati-d͡ʒalarɡa eriʃa ɔlmadi.
ozbekistɔnniŋ mustaqillikka eriʃiʃi natid͡ʒasida millim ɔŋ boʁuvdan, mafkuravij qɔlipdan, bujruqqa muvɔfiq fiqɔlaʃ zuʁumidan qutuldi. bu hɔl p.niŋ sɔʁlɔm aql, millij ruhijat va anʼanalarɡa mɔje tarzda jo lɡa qojiliʃiɡa imkɔn jaratdi. buɡuŋi ozbek p.si millat ruhijatidaɡi nɔzik d͡ʒihatlarni hisɔbɡa ɔlɡan va dunjo tarbijaʃunɔsliɡidaɡi eŋ soŋɡi jutuqlarɡa tajaŋan qɔlda taraqqij etmɔqda. zamɔnavij ozbek p.sida barkamɔl insɔnni ʃakllantiriʃ rasmij raviʃda bɔʃ maqsad qilib belɡilaŋan. bu p. taʼlimtarbija d͡ʒarajonida taʼlim ɔluvt͡ʃi va tarbijalanuvt͡ʃilarniŋ faɔl iʃtirɔk etiʃlarini kozda tutadi. bɔlalar, joʃlar pedaɡɔɡik d͡ʒarajonniŋ ɔbʼjektiɡina emas, balki subʼjekti, jaʼni id͡ʒrɔt͡ʃisi ham ekanliɡiɡa alɔhida eʼti-bɔr qaratilmɔqda. ajni vaqtda, bart͡ʃa pedaɡɔɡik tadbirlar taʼlim-tarbija ɔluvt͡ʃilarniŋ mustaqil fiqɔlaʃlarini taʼminlaʃ, ularda tarbijalaniʃ va oqiʃɡa ehtijod͡ʒ ujʁɔtiʃɡa jo naltirilɡan xrlda taʃkil etilmɔqda. buɡuŋi ozbek p.si ut͡ʃun muajjan bilimlar ji-ʁindisi emas, balki bɔla ʃaxsi bɔʃ qadrijatɡa ajlaŋan. ʃuniŋ ut͡ʃun ham millij p.da faqat bilimli oquvt͡ʃilar tajjorlaʃɡa emas, balki izlanuvt͡ʃan, taʃabbuskɔr ʃaxsni ʃakllantiriʃɡa asɔsij eʼtibɔr berilmɔqda.
zamɔnavij ozbek p.si rivɔd͡ʒida e. qɔdirɔv, s. dɔlimɔv, q. axmedɔv, d. ʃɔdijev, a. zunnunɔv, f. musajev, d͡ʒ. ikrɔmɔv, k. hɔʃimɔv, d͡ʒ. jo ldɔ-ʃev, j. abdullajev, n. ʃɔdijev, m. qurɔnɔv, l. mominɔva, b. qɔdirɔv sin-ɡari ɔlimlar tɔmɔnidan ɔlib bɔrilɡan i.t. iʃlari muqim orin tutadi.
4 taniqli pedaɡɔɡlar (dunjo miqjosidaɡi)
pedaɡɔɡika, t., 1996; ozbek pedaɡɔɡikasi tarixi, t., 1997; qurbɔnɔv ʃ., sejtxalilɔv e., kadrlartajjorlaʃ millij dasturi: pedaɡɔɡik tadqiqɔtlar jo naliʃi va muammɔlari, t., 1999; ozbek pedaɡɔɡikasi antɔlɔɡijasi tuzuvt͡ʃilar: k. hɔʃimɔv, s. ɔt͡ʃil , 1-, 2-d͡ʒ.lar, t., 1995, 1999.
pedaɡɔɡika haqida ilk fikrlar falsafa, dinij ilmlar tizimida, sijosat͡shunɔslikda, huquqʃunɔslikda adabijotda rivɔd͡ʒlandi. xii-asrniŋ bɔʃida alɔhida ilm bolim ad͡ʒralib t͡ʃiqdi. f.bekɔn va ja.kɔmenskijlarniŋ kitɔblarida pedaɡɔɡikaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa katta hissa qoʃilɡan. ularniŋ izidan d.lɔkk, d͡ʒan d͡ʒak russɔ, i.pestalɔt͡ssi, i.ɡerbard, a.disterverɡlar oz hissalarini qoʃihadi. orta asrlarda joʃlarɡa bilim beriʃ va tarbijalaʃ dinij markazlarniŋ qolida boldi. kejint͡ʃalik ɡil'dejlik maktablar ɔt͡ʃila boʃalndi.
pedaɡɔɡika faniniŋ predmeti, oqitiʃniŋ taʼlim-tarbijaniŋ zamɔnavij qɔnunijatlari, mazmuni, usullari, vɔsitalari bilan kiʃilarni, joʃlarni, mutaxassislarni qurɔllantiruvt͡ʃi fan bolɡanliɡi ut͡ʃun uniŋ metɔdɔlɔɡik asɔslari maqsad va vazifalari dunjoniŋ mɔddij-maʼnavij rivɔd͡ʒida ʃaxs kamɔlɔti ujʁunliɡi qɔnunijatlari va davlatniŋ zamɔnavij sijosatidan kelib t͡ʃiqadi. ozbekistɔn respublikasiniŋ taʼlim qɔnunida -taʼlim davlat id͡ʒtimɔij taraqqijotida ustuvɔr deb belɡilab qojilɡan 2 .
taniqli pedaɡɔɡlar (dunjo miqjosidaɡi)tahrirlaʃ
kɔnfut͡sij (551 d.n.e — 479 d.n.e)
erazm rɔtterdamskij (1465 — 1536)
jan amɔs kɔmenskij (1592 — 1670)
mixail vasilevit͡ʃlɔmɔnɔsɔv (1711-1765)
iɔɡann ɡenrix pestalɔt͡ssi (1746-1827)
nikɔlaj ivanɔvit͡ʃ pirɔɡɔv (1810 — 1881)
kɔnstantin dmitrievit͡ʃ uʃinskij (1824-1871)
lev nikɔlaevit͡ʃ tɔlstɔj (1828 — 1910)
ɡeɔrɡ kerʃenʃtejner (1854 — 1932)
stanislav teɔfilɔvit͡ʃ ʃat͡skij (1878 — 1934)
pavel petrɔvit͡ʃ blɔnskij (1884 — 1941)
antɔn semjonɔvit͡ʃ makarenkɔ (1888 — 1939)
uzedu.uz taʼlim qɔnuni, 1997 j, 3-mɔdda, 1-d͡ʒumla arxivlandi 2013-07-23 ajback mat͡ʃine sajtida.
pedaɡɔɡika. (maʼruzalar matni. prɔf. n.ɡajbullajev taxriri ɔstida). t. universitet . 1999.
ozbekistɔn respublikasiniŋ taʼlim toɡrisida ɡi qɔnuni. t, 1997.
ozbekistɔn respublikasi kadrlar tajjorlaʃ millij dasturi . t, 1997.
i. karimɔv. barkamɔl avlɔd — ozbekistɔn taraqqijotiniŋ pɔjdevɔri . t. 1997.
i.karimɔv. dɔniʃmand xalkimizniŋ mustaxkam irɔdasiɡa iʃɔnaman . t. 2000.
ozbek pedaɡɔɡikasi tarixi. (kollanma. prɔfessɔr a.zunnunɔv taxriri ɔstida). t. okituvt͡ʃi . 1997.
pedaɡɔɡika. (kollanma. a munavvarɔv taxriri ɔstida) t. okituvt͡ʃi . 1996.
pedaɡɔɡika. (kollanma. prɔfessɔr a.ilina taxriri ɔstida). m. 1984.
ɔt͡ʃilɔv m. universitetlar tizimida pedaɡɔɡ xɔdimlar tajjorlaʃ muammɔlari. taʼlim va tarbija d͡ʒurnali. 1997. 5-6 sɔn.
tɔrf (nemist͡ʃa: tɔrf) — bɔtqɔqlik osimliklariniŋ ota namɡar va havɔ kirib bɔriʃi qijin bolɡan ʃarɔitda tabiij t͡ʃiriʃi va t͡ʃala part͡ʃalaŋan qɔldiklariniŋ toplaniʃidan hɔsil boladiɡan fɔjdali qazilma, joqilʁi. tɔrfniŋ ɔrɡanik mɔddasi turli darad͡ʒada part͡ʃalaŋan osimlik qɔldiqlaridan ibɔrat. tɔrf jer ustida joki mineral jotqiziqlar qɔplami ɔstida birint͡ʃi on m lardaɡi t͡ʃuqurlikda jotadi. t͡ʃirindi (ɡumus) tɔrfɡa qɔramtir raŋ beradi. kimjovij tarkibi tɔrf hɔsil qiluvt͡ʃi osimliklarniŋ kimjovij tarkibiɡa va tɔrfniŋ part͡ʃalaniʃ darad͡ʒasiɡa bɔɡlik bolib, unda 50—60% uɡlerɔd, 5— 6,5% vɔdɔrɔd, 30—40% kislɔrɔd, 1— 3% azɔt, 0,1—1,5% ɔltiŋuɡurt bɔr. tɔrfɡa xɔs xususijatlar: tabiij ʃarɔitda d͡ʒuda kop nam (88—96%) saqlaʃ, ʁɔvaklik (96—97% ɡat͡ʃa) va bɔʃqa tɔrfniŋ teksturasi bir d͡ʒinsli, baʼzan qatlamli, strukturasi, ɔdatda, tɔlasimɔn va plastik. raŋi sariq joki qoŋ irqɔra. tɔrfniŋ quruq hɔlatda zit͡ʃliɡi (0,3 ɡ/sm3 ɡat͡ʃa), issiqlik otkaziʃ kɔeffit͡sijenti kam, ɡaz jutiʃ xususijati esa kop boladi. tɔrfniŋ dunjodaɡi zaxirasi 500 mlrd. t bolib, kɔnlariniŋ majdɔni dunjo bojit͡ʃa 176 mln. ɡa. tɔrf tez uvalaniʃidan uzɔqqa taʃib bɔriʃ kijin. ʃuniŋ ut͡ʃun mahallij joqilʁi sifatida fɔjdalaniladi. briketlaŋan hɔdda taʃiʃ kulaj. tɔrf jirik elektr stjalari, issiklik elektr markazlari xamda zd va fka qɔzɔnxɔnalarida joqiʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. tɔrfdan quriliʃ materiallari (plitalar) ham tajjorlanadi. ɡazlaʃtiriʃ va t͡ʃala kɔkslaʃ jo li bilan kimjovij mɔddalar ɔlinadi. tɔrfda va ɔhak aralaʃmasini tajjorlaʃda tɔrfammiakli oʁitlar iʃlab t͡ʃiqariʃ.da, sabzavɔtt͡ʃilik va ɡult͡ʃilikda biɔlɔɡik joqilʁi, t͡ʃɔrvat͡ʃilikda toʃama sifatida, tibbijotda davɔlaʃ muɔlad͡ʒalarida iʃlatiladi. tɔrf kɔnlari bart͡ʃa materiklarda: ʃimɔlij jarim ʃarda — ʁarbij sibir va ʁarbɡa tɔmɔn atlantika ɔkeaniniŋ sɔhillariɡat͡ʃa hamda ʃim. amerikaniŋ ʃim.ʃarqij qismida bɔr. d͡ʒanubij jarim ʃarda esa d͡ʒan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 92 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qissada ʃum bɔla qɔravɔj haqida hikɔja qiladi. qɔravɔj ujidan ketib qɔlib, oziniŋ tɔpqirliɡi, zukkɔliɡi, ʃox-ʃaddɔdliɡi tufajli turli sarɡuzaʃtlarni bɔʃidan ket͡ʃiradi. ʃum bɔla bir ɡuruh oʁriɡa, har bir ɡapɡa innajkejin? deb d͡ʒavɔb qajtaruvt͡ʃi bɔjɡa, ɡijohvand mullalarɡa dut͡ʃ keladi. u d͡ʒuda jol ɔnt͡ʃi.
sɔʁlɔm turmuʃ tarzi platfɔrmasi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
ozbekistɔn respublikasida 2022- jilniŋ janvar-avɡust ɔjlarida d͡ʒami jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan 3 419,5 miŋ tɔnna komir iʃlab t͡ʃiqarilɡan bolib, mazkur iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa, 2021- jilniŋ teɡiʃli davriɡa nisbatan osiʃ surʼati 107,4 % ni taʃkil etdi.
ʃuniŋdek, 2022- jilniŋ janvar-avɡust ɔjlarida jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan komir iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa eŋ juqɔri uluʃ tɔʃkent vilɔjati hissasiɡa (95,1 %) toʁri kelib, iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmi 3 251,7 miŋ tɔnnani taʃkil etdi.
siz manzilni nɔtoʁri kiritɡiŋiz joki siz kiritɡan manzilda d͡ʒɔjlaʃɡan tizimda texnik iʃlar ɔlib bɔrilmɔqda. manzilni tekʃirib qajtadan kirib koriŋ joki tizim administratɔrlariɡa murɔd͡ʒaat etiʃiŋiz mumkin:
'''tilʃɔnɔslik''' joki '''liŋvistika''' til larni orɡanuvt͡ʃi fan dir. tilʃunɔslikniŋ amalij va nazarij turlari mavd͡ʒud bolib, nazarij tilʃunɔslik tilniŋ strukturasi ( ɡrammatika si) va uniŋ maʼnɔsi ( semantika sini) orɡanadi. ɡrammatika — mɔrfɔlɔɡija (sozlarniŋ tuziliʃi va ozɡariʃi), sintaksis (sozlarniŋ ibɔralarɡa va ɡaplarɡa biriktriliʃ qɔidalari) va fɔnɔlɔɡija (tilni abstrakt tɔvuʃlar jordamida orɡaniʃ) fanlarini qamrab ɔladi. amalij tilʃunɔslik, asɔsan, tilʃunɔslikda orɡanilɡan nazarij bilimlarni amalijotda qollaʃ bilan ʃuʁullanadi. amalij tilʃunɔslik tarkibiɡa xɔrid͡ʒij tillarni orɡaniʃ va orɡatiʃ, tard͡ʒima, nutq terapijasi va nutq patalɔɡijasi kabi fanlar kiradi.
'''tilʃunɔslik''', liŋvistika — til haqidaɡi, uniŋ id͡ʒtimɔij tabiati, vazifasi, it͡ʃki tuziliʃi, tasnifi, muajjan tillarniŋ amal qiliʃ (faɔlijat) qɔnunlari, tarixij taraqqijoti haqidaɡi fan. maqsadi, vazifasi va ʃu kabiɡa kora, tilʃunɔslik.niŋ bir net͡ʃa jo naliʃlari (sɔhalari) bɔr: umumij tilʃunɔslik. — tilni umuman insɔŋa xɔs hɔdisa sifatida orɡanuvt͡ʃi, asɔsij vazifasi dunjo tillariɡa xɔs eŋ umumij belɡixususijatlarni aniqlaʃ va joritiʃ bolɡan sɔha, xususij tilʃunɔslik. — ajrim bir til belɡixususijatlarini orɡanuvt͡ʃi sɔha; amalij tilʃunɔslik. — tildan fɔjdalaniʃ bilan alɔqadɔr amalij masalalarni (eksperimental fɔnetika, leksikɔɡrafija, liŋvɔstatistika, transkripsija, transliterat͡sija va bɔʃqalar) hal qiliʃ metɔdlarini iʃlab t͡ʃiquvt͡ʃi jo naliʃ; matematik liŋvistika, strukturavij tilʃunɔslik, qijo’sijtarixij tilʃunɔslik va bɔʃqa paraliŋvistika, etnɔliŋvistika, psixɔliŋvistika, sɔt͡siɔliŋvistika kabi sɔhalar sozlɔvt͡ʃi (ʃaxs)niŋ d͡ʒamijatdaɡi faɔlijati bilan alɔqadɔr til xususijatlarini orɡanadi.
'''tilʃunɔslik''', liŋvistika — til haqidaɡi, uniŋ id͡ʒtimɔij tabiati, vazifasi, it͡ʃki tuziliʃi, tasnifi, muajjan tillarniŋ amal qiliʃ (faɔlijat) qɔnunlari, tarixij taraqqijoti haqidaɡi fan. maqsadi, vazifasi va ʃu kabiɡa kora, tilʃunɔslikt.niŋ bir net͡ʃa jo naliʃlari (sɔhalari) bɔr: umumij tilʃunɔslikt. — tilni umuman insɔŋa xɔs hɔdisa sifatida orɡanuvt͡ʃi, asɔsij vazifasi dunjo tillariɡa xɔs eŋ umumij belɡixususijatlarni aniqlaʃ va joritiʃ bolɡan sɔha, xususij tilʃunɔslikt. — ajrim bir til belɡixususijatlarini orɡanuvt͡ʃi sɔha; amalij tilʃunɔslikt. — tildan fɔjdalaniʃ bilan alɔqadɔr amalij masalalarni (eksperimental fɔnetika, leksikɔɡrafija, liŋvɔstatistika, transkripsija, transliterat͡sija va bɔʃqalar) hal qiliʃ metɔdlarini iʃlab t͡ʃiquvt͡ʃi jo naliʃ; matematik liŋvistika, strukturavij tilʃunɔslik, qijo’sijtarixijkijo’sijtarixij tilʃunɔslik va bɔʃqa paraliŋvistika, etnɔliŋvistika, psixɔliŋvistika, sɔt͡siɔliŋvistika kabi sɔhalar sozlɔvt͡ʃi (ʃaxs)niŋ d͡ʒamijatdaɡi faɔlijati bilan alɔqadɔr til xususijatlarini orɡanadi.
mazkur jo naliʃlardan taʃqari t.niŋ har bir tildaɡi muajjan sathlar va birliklarni orɡanuvt͡ʃi koplab tarmɔq va bolimlari bɔr: semasiɔlɔɡija til birliklari maʼnɔlarini orɡanadi; fɔnetika va fɔnɔlɔɡija tilniŋ tɔvuʃ quriliʃini tekʃiradi; leksikɔlɔɡija va frazeɔlɔɡija tilniŋ luʁavij materialini tadqiq etadi. soz jasaliʃiniŋ tadqiqɔt ɔbʼjekti sozlarniŋ jasaliʃ usullari va uʃbu usullarniŋ mahsuldɔrliɡi bolsa, ɡrammatika (mɔrfɔlɔɡija va sintaksis) soz ozɡariʃlarini va sozlarniŋ ɡaplar va soz birikmalari sifatida birikiʃi qɔnunijatlarini orɡanadi. t. niŋ har bir bolimida janada kit͡ʃikrɔq (majdarɔq) maxsus bolimt͡ʃalar boliʃi mumkin. mac, leksikɔlɔɡija dɔirasida ɔnɔmastika bolimt͡ʃasi bolib, u, oz navbatida, antrɔpɔnimika, tɔpɔnimika va bɔʃqalarɡa bolinadi. muajjan tilniŋ hududij farklaniʃi (differensiat͡sijasi)ni dialektɔlɔɡija orɡanadi. mazkur bolimlarniŋ har birida tilniŋ hɔzirɡi ahvɔli va uniŋ tarixij taraqqijoti tadqiq etiladi (qaraŋ diaxrɔnija , sinxrɔnija ). d͡ʒahɔn tillari, ularniŋ ɔilalari va ɡuruxlarini orɡanuvt͡ʃi t. tarmɔklari: arabistika (arabhunɔslik), ɡermanʃunɔslik, turkijʃunɔslik, slavjanʃunɔslik, finuɡɔrʃunɔslik va bɔʃqa tillarniŋ ozarɔ taʼsirlaʃuvi, jordamt͡ʃi xalkarɔ tillarni jaratiʃ nazarijasi va amalijoti, ʃuniŋdek, bir tildan ikkint͡ʃi tilɡa tard͡ʒima qiliʃ muammɔlarini interliŋvistika va tard͡ʒima nazarijasi orɡanadi.
qijosij tilʃunɔslik-tillarniŋ universal xarakterlarini orɡaniʃ bilan bɔʁliq bolɡan fandir. tarixij tilʃunɔslik-tillarniŋ pajdɔ boliʃi, rivɔd͡ʒlaniʃi va ozɡariʃini orɡanuvt͡ʃi fandir.
opka havɔ bilan nafas ɔluvt͡ʃi hajvɔnlar (tort ɔjoqlilar, baʼzi baliq va ʃilliqqurtlar)niŋ nafas ɔliʃ ɔrɡanidir. sutemizuvt͡ʃilarda opka ikkita bolib, kokrak qafasida, jurak atrɔfida d͡ʒɔjlaʃɡan boladi. opkaniŋ asɔsij vazifasi havɔdan kislɔrɔd ɔlib, qɔŋa siŋdiriʃ va qɔndan karbɔnat aŋidridni ad͡ʒratib, taʃqariɡa t͡ʃiqariʃdir. bundan taʃqari, opka bɔʃqa vazifalarni (masalan, jurakni zarbadan himɔjalaʃ, aŋiɔtenzin almaʃtiriʃ va hk) ham bad͡ʒaradi.
opka — ɔdam, quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi hajvɔnlar va baʼzi baliqlarniŋ havɔdan nafas ɔliʃ aʼzɔsi. o. ajrim mɔlljuskalar (quruqlikda va t͡ʃut͡ʃuk suvda jaʃɔvt͡ʃi qɔrinɔjoqlilar), boʁimɔjoqlilar (t͡ʃajonlar), baliqlar (ikki xil nafas ɔluvt͡ʃilar, pand͡ʒaqanɔtlilar, kopqanɔtlilar), quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi umurtqali hajvɔnlar va ɔdamda qɔn bilan nafas ɔliŋan havɔ ortasida ɡaz almaʃinuvini amalɡa ɔʃiradi. ikki xil nafas ɔluvt͡ʃi baliqlar o.si kataklarɡa boliŋan, kop qanɔtlilarda — silliq devɔrli xaltat͡ʃadan ibɔrat. quruqlikdaɡi umurtqalilar o.si qadimɡi pand͡ʒaqanɔtli baliqlar halqumi qɔrin qismi devɔriniŋ bortib t͡ʃiqiʃi tufajli hɔsil bolɡan. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar o.si silliq devɔrli xaltasimɔn, devɔrida burmalari bɔr. sudralib juruvt͡ʃilar o.si ham xaltasimɔn, lekin it͡ʃki qismi d͡ʒuda kop tosiq va burmali. quʃlar o.si ʁɔvak. sut emizuvt͡ʃilar o.sidaɡi brɔnxlarniŋ ʃɔxlaŋan ut͡ʃki qismida d͡ʒuda majda pufakt͡ʃalar — alveɔlalar boladi; o. devɔrlari kapilljar qɔn tɔmirlari tori bilan qɔplaŋan. o.ɡa havɔ nafas jo llari (boʁiz, kekirdak, brɔnxlar) ɔrqali otadi.
ɔdamda o. bir d͡ʒuft bolib, kokrak qafasiniŋ ikki tɔmɔnida d͡ʒɔjlaʃɡan. u jaltirɔq jupqa parda — plevra bilan zit͡ʃ oralɡan, ʃakli kɔnusɡa oxʃaʃ; plevra boʃliʁidaɡi ɔzɡina sujuqlik nafas ɔlɡanda o.niŋ erkin harakatini taʼminlajdi. pastki juzasi joki asɔsi bɔtiq bolib, kokrak boʃliʁini qɔrin boʃliʁidan ad͡ʒratib turadiɡan tosiq — muskuldan ibɔrat diaframaɡa taqalib turadi. o.niŋ ut͡ʃi omrɔv sujaɡi ustidan 2—3 sm kotarilib, bojinniŋ pastki kismiɡa kirib bɔradi. qɔvurʁalarɡa takalɡan juzasi qavariq boladi. it͡ʃki juzasi bɔtiq bolib, jurakka va koks ɔraliʁidaɡi bɔʃqa aʼzɔlarɡa taqaladi; bɔʃ brɔnx va o. arterijasi ʃu juzadan o.ɡa kirib, undan ikkita o. venasi t͡ʃiqadi (o. darvɔzasi). har bir o. plevra eɡatt͡ʃalari bilan bolaklarɡa bolinadi; t͡ʃap o. ikki (juqɔri va pastki), oŋ o. esa ut͡ʃ (juqɔri, orta va pastki) bolakka ad͡ʒralɡan. o. bolaklari seɡmentlardan, bolakt͡ʃalardan taʃkil tɔpɡan (har bir o. 10 seɡmentdan ibɔrat). seɡment had͡ʒmi 0,5—1,0 sm, piramida ʃaklida tuzilɡan seɡmentlar esa bolakt͡ʃalardan taʃkil tɔpɡan. bu bolakt͡ʃalar bir-biridan biriktiruvt͡ʃi toqimadan tuzilɡan devɔrt͡ʃa va qɔn tɔmir bilan ad͡ʒralib turadi. bolakt͡ʃalararɔ devɔrt͡ʃalar nafas ɔliʃda bolakt͡ʃalarniŋ harakatt͡ʃan boliʃini taʼminlajdi.
nafas brɔnxiɔlasi va undan tarqalɡan nafas najt͡ʃasi, pufakt͡ʃalari va alveɔlalar qoʃilib, uzum ʃiŋili ʃaklidaɡi o.larniŋ struktura va funksiɔnal bir’liɡi — at͡sinus joki alveɔlalar daraxtini taʃkil etadi. 12—18 at͡sinus birɡalikda o. bolakt͡ʃasini, bir net͡ʃta bolakt͡ʃalar qoʃilib, o. seɡmentini hɔsil qiladi.
alveɔlalarniŋ d͡ʒuda jupqa devɔri jarim otkazuvt͡ʃi biɔlɔɡik membrana bolib, kapilljarlardaɡi qɔn bilan alveɔlalardaɡi havɔ ortasida ʃu parda ɔrqali ɡazlar almaʃinadi.
o. seɡmentlari ozarɔ qoʃilib, o. bolaɡi va nihɔjat, o. bolaklaridan o. hɔsil boladi. o.larda 800000 at͡sinuslar joki 300—500 mln alveɔlalar ut͡ʃrajdi. ularniŋ sathi 30—100 m2boladi. o. brɔnxlari havɔ almaʃiʃ d͡ʒarajonidan taʃqari, ɔrɡanizmda, suv, tuz va xlɔr miqdɔri bir meʼjorda saqlaniʃiɡa ham jordam beradi.
katta ɔdamlarda ikkala o.da ortat͡ʃa 4,9—5,0 l havɔ boladi. ulardan tint͡ʃ nafas ɔliʃ vaqtida (har bir nafas ɔlɡanda) faqat 500 ml havɔ o.larɡa kirsa, t͡ʃuqur nafas ɔlɡanda esa 1600 ml tɔza havɔ kirib, 1600 ml karbɔnat aŋidridɡa bɔj bolɡan havɔ t͡ʃiqadi. ʃundaj qilib, o.larda hajotij havɔ siʁimi ortat͡ʃa 3500— 3700 ml ɡat͡ʃa boladi. qɔlɡan 1300— 1400 ml havɔ esa qɔldiq havɔ bolib, opkada dɔimɔ boladi. o.ɡa simpatik va parasimpatik nerv tɔlalari bɔradi. o. ɔrqali sujuqlik va baʼzi ɡazsimɔn mahsulɔtlar ad͡ʒraladi. o. ɡavda trasiniŋ muntazam bir meʼjorda turiʃi va qɔn iviʃini tartibɡa sɔlib, ɔrɡanizmda ɔqsil, joʁ va uɡlevɔdlar almaʃinuvida iʃtirɔk etadi. o. havɔ ɔrqali kiradiɡan bakterijalardan ɔrɡanizmni himɔja qiladi. o. kasalliklaridan zɔt͡shd͡ʒam, opka emfizemasi, sil va o. osmasi koprɔq ut͡ʃrajdi.
6-avɡust — 19 joʃlik ɡertruda ederle la manʃni suzib otɡan birint͡ʃi ajol boldi. 56 km.ni taʃkil etɡan masɔfani u 14 sɔatu 31 daqiqada suzib otdi. bu natid͡ʒa erkak kiʃi kiritɡan muvaffaqqijatdan 1 sɔatu 59 daqiqa jaxʃirɔq edi.
blastɔmerlar (blastɔ... va jun. merɔs — bolak) — kop xud͡ʒajrali hajvɔnlarda uruʁlaŋan tuxum hud͡ʒajralarniŋ bolinib, majdalaniʃ d͡ʒarajonida hɔsil boladiɡan hud͡ʒajralar. boliniʃ davrlari ɔraliʁida b. osmaɡanliɡi sababli har bir boliniʃdan soŋ ular ikki marta kit͡ʃrajadi. telɔlesital (sitɔplazmasida sariq mɔddasi nɔtekis tarqalɡan) tuxum hud͡ʒajralar majdalaŋanida katta b. — makrɔmerlar va kit͡ʃik b.— mikrɔmerlar hɔsil boladi. ɡɔmɔlesital (sitɔplazmasida sariq mɔddasi bir tekis tarqalɡan) tuxum xud͡ʒajralar bolinib majdalaniʃ d͡ʒarajonida bir xil kattalikdaɡi b. vud͡ʒudɡa keladi. sirtqi qavatda d͡ʒɔjlaʃɡan b. jassilaŋanidan kejin tuxum hud͡ʒajra majdalaniʃniŋ soŋɡi bɔsqit͡ʃi — blastula hɔsil boliʃiɡa otadi.
kasbi tumani – ozbekistɔn respublikasiniŋ qaʃqadarjo vilɔjatidaɡi tuman. 1970-jil 16-ɔktabrda taʃkil etilɡan. kasbi tumani vilɔjatniŋ ʁarbida d͡ʒɔjlaʃɡan. qarʃi, kɔsɔn, niʃɔn, mubɔrak, bahɔristɔn, usmɔn jusupɔv tumanlari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔn 0,65 miŋ km2. ahɔlisi 127,6 miŋ kiʃi (2000). kasbi tumanida 12 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (taliʃbe,denɔv, kɔmilɔn, muʁlɔn, tɔʃqorʁɔn, t͡ʃɔvqaj, t͡ʃolquvar, juksaliʃ, jaŋihajot, qamaʃi, kataʁɔn,mesit,majmanɔq) bɔr. markazi – muʁlɔn qiʃlɔʁi. 1
kasbi tumani qarʃi t͡ʃolida d͡ʒɔjlaʃɡan. hududida majmanɔq tɔʁ tizmasi bɔr. iqlimi keskin kɔntinental. jozi issiq, quruq va uzɔk,. bahɔr va kuzda joʁin kam. qiʃda qɔr ɔz joʁadi, qattiq sɔvuq bolmajdi. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 0 dan ɡɡat͡ʃa, ijulniki 28,2 –31,6 . jil davɔmida joʁiŋart͡ʃilik kunlari 58–60 kundan ɔʃmajdi. t-raniŋ juqɔriliɡi tufajli buʁlaniʃ miqdɔri jiliɡa joʁiŋart͡ʃilikka nisbatan on barɔbar kop. jiliɡa ortat͡ʃa 270 mm, ajrim jillari 310–320 mm, qurʁɔqt͡ʃilik jillari 100 mm joʁin tuʃadi. kasbi tumaniniŋ kɔsɔn tumani bilan t͡ʃeɡarasidan qaʃqadarjo ɔqib otadi. tuprɔʁi, asɔsan, boz tuprɔq. baʼzi d͡ʒɔjlarda ʃorlaŋan. jajlɔvlarda ʃuvɔq, isiriq, jantɔq, d͡ʒiŋak, karrak, tujaqɔrin, qamiʃ,.julʁun va b. osadi. jovvɔji hajvɔnlardan qujon, tulki, bori, t͡ʃijabori, jumrɔnqɔziq, turli xil ilɔnlar, tɔʃbaqa, kaltakesaklar, kuʃlardan jovvɔji ordak bɔr.
ahɔlisiniŋ aksari qismi ozbeklar (86,1%); ʃuniŋdek, tɔd͡ʒik, turkman, qirʁiz, kɔrejs, tatar, ɔzarbajd͡ʒɔn, arman va b. millat vakillari ham jaʃajdi. 1 km2 ɡa 196 kiʃi toʁri keladi (2000).
tuman iqtisɔdijotida sanɔat va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi asɔsij orinni eɡallajdi. kasbi tumanida paxta tɔzalaʃ zavɔdi, nɔn kɔmbinati, nɔn sexi, 2 avtɔkɔrxɔna, sutni qajta iʃlaʃ kɔrxɔnasi, mahallij sanɔat kɔrxɔnasi, bɔsmaxɔna mavd͡ʒud. 170 dan zijod xususij savdɔ iʃlab t͡ʃiqariʃ firmalari, kit͡ʃik kɔrxɔnalar, 500 ɡa jaqin maiʃij xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃasi bɔr. q.x.da fɔjdalaniladiɡan d͡ʒami jer 50 miŋ ɡa, ʃundan suʁɔriladiɡan jer maj-dɔni 45,5 miŋ ɡa. ekin majdɔni 43 miŋ ɡa ni taʃkil etadi. ʃundan 22 miŋ ɡa jerɡa paxta, 16,6 miŋ ɡa jerɡa dɔn ekinlari, qɔlɡan jerlarɡa sabzavɔt, pɔliz, kartɔʃka, jem-xaʃak ekinlari ekiladi. 2 miŋ ɡa dan zijod jer bɔʁ, tutzɔr va tɔkzɔrlardan ibɔrat, 4 miŋ ɡa dan ɔrtiq jer jajlɔv. kasbi tumanida ʃirkat va bir d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklari, qiʃlɔq aksijadɔrlik d͡ʒamɔasi, 2 qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi pajt͡ʃilik d͡ʒamijati, parrandat͡ʃilik xod͡ʒaliɡi faɔlijat korsatadi. bir xod͡ʒalik t͡ʃɔrvat͡ʃilikka, bir xod͡ʒalik bɔʁdɔrt͡ʃilikka ixtisɔslaʃtirilɡan. tuman hududida ozbekistɔn paxtat͡ʃilik ilmij tadqiqɔt institutiniŋ qaʃqadarjo filiali d͡ʒɔjlaʃɡan, tad͡ʒriba sinɔvlari aliʃer navɔij nɔmidaɡi ʃirkat xod͡ʒaliɡida ɔlib bɔriladi. t͡ʃɔrvat͡ʃilikda qɔramɔlt͡ʃilik asɔsij orinni eɡallajdi. kasbi tumanida 49,3 miŋ bɔʃ krramɔl, 76,6 miŋ qoj-et͡ʃki, 148,9 miŋ parranda, 933 ɔt bɔqiladi (1998). pillat͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa ham kop ahamijat berilmɔqda.
53 umumij taʼlim maktabi, internatlit͡seji, ɡimnazija, 3 kasb-hunar maktabi, spɔrt, musiqa maktablari, iqtisɔdij taʼlim markazi, madanijat va istirɔhat bɔʁi, 28 kutubxɔna, 10 madanijat uji, 9 klub, stadiɔn, tennis kɔrti, 21 spɔrt zali, 24 futbɔl va 19 basketbɔl majdɔnlari bɔr. 50 orinli nɔɡirɔnlarni reabilitat͡sija qiliʃ markazi, 325 orinli 2 kasalxɔna, 200 orinli kunduzɡi stat͡siɔnar, 12 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkti, 11 qiʃlɔq vrat͡ʃlik ambulatɔrijasi, 26 feldʃer-akuʃerlik punkti, 3 pɔliklinika, 9 dɔrixɔna mavd͡ʒud. 1100 ɡa jaqin ɔlij va orta maxsus maʼlumɔtli tibbijot xɔdimi iʃlamɔqda. 1971-jildan sadɔqat tuman ɡaz. t͡ʃiqadi (adadi 900). 1
1,0 1,1 "kasbi tumani" ozme. k-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
t͡ʃirɔqt͡ʃi tumani (t͡ʃirɔqt͡ʃi)
miriʃkɔr tumani (jaŋi miriʃkɔr)
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kasbi tumani ɔldid 3177237" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-nɔjabr 2022, 12:34 da tahrir qiliŋan.
ɔb-havɔ termiz 10 kunlik, 14 kunlik, bir haftalik, bir ɔjlik sɔatlik ɔb-havɔ nɔrveɡija sajti jr.nɔ urnɔ
16-asrdan sarɔj (erɔn) ɡilamlari jaxʃi saqlaŋan. bu ɡilamlar ("turund͡ʒ", "ʃɔh abbɔs", "bɔʁ", "ɔv" va b.bɔʃqalar) amalij sanʼatniŋ nɔdir namunalaridir. ular miniatjura ustalari — musavvirlarniŋ t͡ʃizɡilari asɔsida toqilɡan. ɡ. turkija, bɔburijlar davrida hindistɔnda ("moʁul", "aɡra" va b. ɡilamlar), misr, surija, kavkaz ɔrtida taraqqij etdi.
18—19-asrlarda ɡ. zakavkazje va orta ɔsijoda sarɔjlarda emas, balki xalq ɔrasida keŋ tarqaldi. asɔsij markazlari kazax, ɡand͡ʒa, ʃirvɔn, bɔku, naxit͡ʃevan bolɡan zakavkazje ɡilamlari raŋ-baraŋ mud͡ʒassamɔti, id͡ʒrɔ usuli va badiij d͡ʒihati b-n, turkmanistɔn ɡilamlari ("salɔr", "sariq", "taka jovmut", "baʃir" va b.bɔʃqalar) qizil raŋiniŋ teranliɡi, handasij ɡullari va ota piʃiqliɡi bilan ad͡ʒralib turadi.
ʁarbij jevrɔpa ɡ.da 16-asrdan flamand, fransuz, nemis ʃpalerlari alɔhida orin tutɡan. 17—18-asrlardan patli ɡilamlar (1624 j.da-jilda parid͡ʒda asɔs sɔliŋan savɔneri manufakturasida) iʃlab t͡ʃiqarila bɔʃlaŋan, kejinrɔq aŋlija va ispanijada ham patli ɡilamlar tajjorlaʃ jo lɡa qojilɡan. 19-asrdan ɡilamlar f-kalarda iʃlab t͡ʃiqarila bɔʃlaɡat͡ʃ, uniŋ sifati keskin pasajib ketdi. 20-asr ortalaridan badiij hunarmandlikda ɡ.ni qajta tiklaʃɡa uriniʃlar samarali boldi. pɔlʃa, bɔlɡarija, ruminija, juɡɔslavija patli ɡilamlari bilan bir katɔrda pat͡siz ɡilamlar ham tajjorlana bɔʃladi.
ɡ. orta ɔsijo, xususan ozbekistan hududida d͡ʒuda qadimdan rivɔd͡ʒlaŋan (xɔrazmdaɡi arxeɔlɔɡik qaziʃlar pajtida mil. av. 1-miŋ jillikka mansub ɡilam namunasi tɔpilɡan). ɡ. bilan asɔsan ajollar ʃuʁullaŋan, naqʃ (ɡul)lar (islimij, ɡirih, hajvɔn ʃakllari, turli narsalar tasviri, uruʁ tamʁasi va b.bɔʃqalar)ni esa xɔtirada saqlaʃɡan. bezaklarida jo lbars va tuja izlari, ɔlma ɡuli, uzum zaŋi, tuja bojni, qalqɔn, osimliklar ifɔdalaŋan, ajniqsa xajvɔn ʃɔxi tasviri keŋ tarqalɡan. mud͡ʒassamɔtiniŋ berkliɡi, markazij majdɔnniŋ naqʃli hɔʃija bilan oralɡanliɡi (jo l-jo l naqʃlar bundan mustasnɔ) orta ɔsijo ɡilamlari ut͡ʃun xɔs bolɡan, naqʃiniŋ aniqliɡi, ɡozal boliʃi va raŋlariniŋ ujʁunliɡi ularniŋ badiij qimmatini ɔʃirɡan. asɔsij raŋ kizil raŋ va uniŋ 2-3 tujej bolib, kok, qɔra, ɔq, sariq raŋlar ikkint͡ʃi darad͡ʒali bolɡan. raŋlarniŋ mɔhirɔna iʃlatiliʃi bilan ifɔdali tasvir hɔsil qiliŋan. bir naqʃ qismlarini turli koriniʃlarda bojaliʃi bilan raŋ-baraŋlikka va d͡ʒɔzibadɔrlikka eriʃilɡan.
qɔrakol vɔhasi - zarafʃɔn darjosiniŋ quji ɔqimida (buxɔrɔ vilɔjati) d͡ʒɔjlaʃɡan vɔha. ʃimɔlida kemirakqum qumliklari, ʁarb va d͡ʒanubi-ʁarbda sandiqli t͡ʃoli, d͡ʒanubida iʃaqt͡ʃi qumliɡi, ʃarqda qarʃi t͡ʃoli bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. ʃimɔli-ʃarqda qɔrakol vɔhasi qɔrakol platɔsiɡa tutaʃ. vɔha ʃimɔli-ʃarqsan d͡ʒanubi-ʁarbɡa 40–45 km ɡa t͡ʃozilɡan, eni 30– 35 km. jer juzasi d͡ʒanubi-ʁarbɡa niʃab. ortat͡ʃa balandliɡi ʃimɔli-ʃarqij qismida 205 m, d͡ʒan.da 187 m, asɔsan, zarafʃɔn darjosiniŋ alljuvial-delta jotqiziqlaridan taʃkil tɔpɡan. ʃim,-ʁarbij, ʁarbij va d͡ʒanubij qismlarida alljuvial-kol jotqiziqlari ham ut͡ʃrajdi. vɔha atrɔfida harakatdaɡi va osimliklar bilan mustahkamlaŋan barxanlar, doŋ qumlar tarqalɡan. iqlimi keskin kɔntinental. urtat͡ʃa jillik temperatura 14 . janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi —0,2 , eŋ past temperatura —25 . ijulda ortat͡ʃa temperatura 27,2 , eŋ juqɔri temperatura 48 . jillik joʁin 120 mm, asɔsij qismi sentabr—mart ɔjlarida joʁadi. qɔr qɔplami d͡ʒuda jupqa (ortat͡ʃa 1 sm, baʼzi jillari 7 sm ɡa jetadi).
zarafʃɔn darjosi (qɔrakol platɔsida) tɔr jo lakdan t͡ʃiqqandan soŋ bir qant͡ʃa radial tarmɔqlarɡa bolinib delta hɔsil qiladi. uniŋ juzasi, asɔsan, ekinzɔrlar bilan band. vɔha hududida ʃor kol, ʃorxɔklar ut͡ʃrajdi. qɔrakol vɔhasida sur-qoŋ ir, qumlɔq, taqir, ʃorxɔk, utlɔq-taqir, suʁɔriladiɡan otlɔq, suʁɔrilmajdiɡan otlɔq-alljuvial, otlɔq va bɔtqɔq tuprɔqlar tarqalɡan. tuprɔqlari turli darad͡ʒada ʃorlaŋan, ularniŋ meliɔrat͡sija hɔlatini dɔimɔ jaxʃilab turiʃni talab etadi. osimliklardan ɔqsaksɔvul, d͡ʒuzʁun, qujonsujak, t͡ʃerkez, ilɔq, ʃu-vɔq, ʃora, bɔjalit͡ʃ, turaŋ il, tɔl, t͡ʃiŋil, jantɔq, julʁun va bɔʃqa osadi.
qɔrakol vɔhasiniŋ katta qismi ekinzɔrlarɡa ajlantirilɡan. hajvɔnɔt dunjosi t͡ʃolɡa xɔs: kalamuʃ, qoʃɔjoq, ilɔn, kalta-kesak, tulki, bori, toqaj muʃuɡi, t͡ʃijabori va bɔʃqa jaʃajdi. vɔhaniŋ asɔsij suv manbalari zarafʃɔn va amudarjo. vɔhada amubuxɔrɔ maʃina kanalidan uz. 40 km li amu-qɔrakol kanali t͡ʃiqarilɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qɔrakol vɔhasi ɔldid 2388193" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 20-nɔjabr 2021, 19:24 da tahrir qiliŋan.
umurtqalilar, bɔʃskeletlilar (vertebrata joki raniata) — xɔrdalilar tipiɡa mansub hajvɔnlar kend͡ʒa tipi. turlari sɔni umurtqasizlarɡa nisbatan kam; ʃuŋa qaramaj ular hɔzirɡizamɔn biɔsferasida muhim orin tutadi. u. juksak tuzilɡan; ozɡaruvt͡ʃan jaʃaʃ xususijatiɡa eɡa. ular ɔkean suviniŋ turli qatlamlarida, baland tɔʁlarda, t͡ʃollarda va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda jaʃajdi. bart͡ʃa u. evɔljut͡sijasida ular tuziliʃiniŋ bitta umumij red͡ʒa asɔsida rivɔd͡ʒlaniʃi kuzatiladi. bundaj rivɔd͡ʒlaniʃ mɔrfɔlɔɡik, biɔkimjovij va fiziɔlɔɡik xususijatlari, xattixarakatlari hamda psixik faɔlijati d͡ʒihatidan takɔmillaʃɡan fɔrmalar vud͡ʒudɡa keliʃiɡa ɔlib kelɡan. u.niŋ qad. ad͡ʒdɔdlari (bɔʃ skelet͡sizlar, pardalilar) deŋizda jaʃaɡan. u. dastlab t͡ʃut͡ʃuk suvda pajdɔ bolib, evɔljut͡sijaniŋ dastlabki bɔsqit͡ʃini otɡan. ular evɔljut͡sijasi davɔmida birlamt͡ʃi oq skelet — xɔrda orniɡa dastlab tɔʁajli, kejinrɔq sujakli umurtqa pɔʁɔnasi pajdɔ bolɡan. natid͡ʒada suv ɔqimiɡa qarʃi xarakatlana ɔladiɡan kut͡ʃli muskulatura ut͡ʃun piʃiq va elastik tajant͡ʃ skelet vud͡ʒudɡa kelɡan. u.niŋ suvdan quruqlikda jaʃaʃɡa otiʃi bilan ular ɔrɡanizmida muhim ozɡariʃlar juz berɡan. harakat ɔrɡanlariniŋ faɔl iʃlaʃi ut͡ʃun ɔvqat hazm qiliʃ, nafas ɔliʃ, qɔn ajlaniʃ, ajiriʃ, sezɡi ɔrɡanlari va markazij nerv sistemasi jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. ɔvqat hazm qiliʃ sistemasi (ɔʁiz boʃliʁi, qiziloŋat͡ʃ, ɔʃqɔzɔn, it͡ʃaklar)niŋ turli qismlaridan fermentlar ad͡ʒralib, ɔvqatni uzluksiz part͡ʃalaʃ imkɔnijati tuʁilɡan; d͡ʒiɡar ɔrɡanizmda muhim kimjovij "labɔratɔrija" vazifasini bad͡ʒarɡan. u. juraɡi bolmat͡ʃa va qɔrint͡ʃadan ibɔrat. qɔn ajlaniʃ sistemasi jopiq. d͡ʒabra joki opka ɔrqali nafas ɔladi. qadimɡi u.niŋ t͡ʃut͡ʃuk suvda jaʃaʃɡa otiʃi bilan suvtuz almaʃinuvi birlamt͡ʃi bujrak — mezɔnefrɔs orniɡa amniɔtalarda ikkilamt͡ʃi bujrak — metanefrɔs pajdɔ bolɡan. metabɔlizmniŋ ɡɔrmɔnal bɔʃqariliʃi murakkablaʃɡan. u.niŋ nerv sistemasi va sezɡi ɔrɡanlari iʃi rivɔd͡ʒlaŋan. baʼzilarida elektr va maɡnit sezuvt͡ʃi ɔrɡanlar ham bɔr. u., ɔdatda, ajrim d͡ʒinsli, birɔk, ɡermafrɔditizm ham ut͡ʃrab turadi. tuban u. tuxum qojib, kopt͡ʃiliɡi tirik bɔla tuʁib kopajadi. juksak u. nasliɡa ʁamxorlik qiladi. eŋ qadimɡi u. qɔldiklari ɔrdɔvik davri t͡ʃut͡ʃuk suv xavzalari jotqiziqlaridan tɔpilɡan. sudralib juruvt͡ʃilar mezɔzɔjda d͡ʒuda keŋ tarqalɡan. ulardan sut emizuvt͡ʃilar va kuʃlar pajdɔ bolɡan. hɔzir u.niŋ 40—45 miŋ turi mavd͡ʒud bolib, 7 sinf (toɡarak ɔʁizlilar, tɔʁajli baliqlar, sujakli baliqlar, suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar, sudralib juruvt͡ʃilar, quʃlar va sut emizuvt͡ʃilar)ɡa bolinadi.
u. ɔdam hajotida d͡ʒuda katta ahamijatɡa eɡa. bir qant͡ʃa u. juqumli kasalliklar (ulat, tuljaremija, quturiʃ, ensefalit va bɔʃqalar) qozʁatuvt͡ʃilarini taʃuvt͡ʃi hisɔblanadi.
aslida bɔlalar ut͡ʃun vaqt tɔpa ɔlmaslik kulɡili eʃitiladi, t͡ʃunki ular bizniŋ hajotimiz mazmuni – iʃlaʃimiz, uj quriʃimiz, nimalardir sɔtib ɔliʃimiz faqat farzandlarimiz kelad͡ʒaɡi ut͡ʃun, ozimizdan kejin jaxʃi farzand, jaxʃi nasl qɔldiriʃ ut͡ʃun. afsuski, baʼzida buniŋ ut͡ʃun qilinadiɡan majda iʃlar tufajli asɔsij maqsadlarni unutib qojamiz.
eŋ hajratlanarli tarafi ʃundaki, aslida bɔlalar ut͡ʃun alɔhida vaqt ad͡ʒratiʃ ham ʃart emas. jaʼni, bɔlalar hajotni orɡanib, rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun ular bilan alɔhida otiriʃ ham ʃart emas (maktab vazifalarini qiliʃ, bundan mustasnɔ desak boladi).
t͡ʃunki, birint͡ʃidan, bɔlalarniŋ ozlari bir d͡ʒɔjda uzɔq otira ɔliʃmajdi. ikkint͡ʃidan, kundalik hajotdaɡi harakatlarimiz davɔmida ular bizdan hajotni, ɔdamlarni, muɔmalani orɡanib ketaveradi.
aɡar orɡatmɔqt͡ʃi bolɡan narsaŋiz qandajdir til joki fan bolsa, uni ojin ʃaklida, ɔz-ɔz, lekin dɔimij tarzda ɔlib bɔriŋ. har kuni 10 daqiqalik iŋliz tili darslariniŋ natid͡ʒasi ozimni ham hajrɔn qɔldirɡan edi. taʼkidlab otɡanimdek, maʃʁulɔtlarniŋ dɔimij bolɡani natid͡ʒaɡa taʼsir qiladi, ʃuniŋ ut͡ʃun kun davɔmida, bir hil vaqtda 10 daqiqani ad͡ʒratiŋ va darslarni ojin tariqasida otkaziʃɡa harakat qiliŋ.
hajot haqidaɡi sabɔqlarni esa, jo l jo lakaj ham otkaziʃ mumkin. masalan, ɔvqat tajjorlaʃ davɔmida bir mavzuni tanlab, ularni ham jordamɡa t͡ʃaqirib, ʃu mavzuda iʃ davɔmida ɡaplaʃiʃ mumkin. joki birɔr d͡ʒɔjɡa ketajotɡanda ham ular bilan ɡaplaʃiʃɡa harakat qiliŋ. kit͡ʃkina bɔlalarɡa raŋlarni, narsalar nɔmlarini orɡatib ketiʃ mumkin, kattarɔqlariɡa esa bɔʃqa tilda sozlar jod ɔldirsa boladi. joki maʃinada ketajotɡaniŋizda jo ldaɡi narsalar haqida ɡapirib beriʃiŋiz mumkin. ɔldiŋizda uj iʃlarini qiliʃ joki farzandiŋiz bilan vaqt otkaziʃ tanlɔvi bolsa, albatta ikkint͡ʃisini tanlaŋ.
ɔzɡina koprɔq eʼtibɔr bɔlalarni ant͡ʃaɡina eʼtibɔrli, aqlli boliʃiɡa sabab boladi. siz bilan kop ɡaplaʃɡani sababli muammɔlarini, ajblarini ham sizɡa bemalɔl ajtiʃi mumkin boladi. bu esa, sizɡa ularni birɡalikda hal qiliʃɡa jordam beradi.
eŋ asɔsijsi, qɔidani unutmajmiz: uj iʃlari – tuɡamajdi, bɔlalar esa, d͡ʒuda tez katta bolib qɔliʃadi!
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 15ɡa boliŋan 76 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
mersin — turkijaniŋ d͡ʒan. qismidaɡi ʃahar. it͡ʃel eliniŋ maʼmurij markazi. ahɔlisi 544,3 miŋ kiʃi (2000). orta deŋiz bojidaɡi pɔrt. toqimat͡ʃilik, ɔziq-ɔvqat, kimjo, neftni qajta iʃlaʃ sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. tajjor qismlardan avtɔmɔbil jiʁiʃ zavɔdi iʃlab turibdi. 1
salɔm, alnɔktabɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 09:38, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:alnɔktabɔt ɔldid 498284" dan ɔlindi
ozbekxɔn sultɔn muhammad (taxminan 1282—1342) — ɔltin orda xɔni (1312—42). ozbek millatiniŋ asɔst͡ʃilaridan biri. birint͡ʃi ozbek . maŋu temurxɔnniŋ nevarasi. 1313 jil amakisi toqtajxɔn (toxta) vafɔtidan soŋ nufuzli amirlar qutluʁ temur va isatɔjbek qijot jordamida taxtɡa otirɡan. islɔmni davlat dini sifatida d͡ʒɔrij etɡan, ʁajridinlarni qattiq taʼqib etɡan. bu amirlarniŋ isjoniɡa ɔlib kelɡan, birɔq u beajov bɔstirilɡan. ɔltin ordadaɡi it͡ʃki nizɔlarɡa t͡ʃek qojɡan, saltanatiniŋ juksaliʃiɡa eriʃɡan. bu davrda hɔkimijat markazlaʃɡan, uluslar vilɔjatlarɡa ajlantirilɡan, ularni nojonlar bɔʃqarɡan. pɔjtaxt sarɔj bɔtudan sarɔj berka ʃahriɡa kot͡ʃirilɡan. ɔltin ordaniŋ harbij salɔhijati kut͡ʃajɡan, qoʃin miqdɔri 300 miŋ kiʃiɡa jetɡan. rusniŋ jaɡɔna davlat bolib birlaʃiʃiɡa jo l qojmaslik maqsadida rus knjazlarini bir-biriɡa qajrab turɡan. tverniŋ uluʁ knjazi mixail jarɔslavit͡ʃni rus knjazliklarini birlaʃtirib, rus jerlarini moʁullar asɔratidan xalɔs boliʃi jo lidaɡi saʼjharakatlariɡa qarʃi kuraʃɡan. o. 1317 jil mɔskva knjazi jurij daʃkɔvit͡ʃɡa uluʁ knjaz maqɔmini berib uŋa siŋlisi kɔnt͡ʃakani xɔtinlikka berɡan. o. jurijɡa qoʃin berɡan, birɔq mixail bu qoʃinni jeŋɡan. ʃunda o. mixailni ordaɡa t͡ʃaqirib jasɔqqa tɔrtɡan (qatl ettirɡan). 1327 jil o. mɔskva knjazi ivan i danilɔvit͡ʃ kalita jordamida tverdaɡi isjonni bɔstirɡan, soŋra ʃim.ʃarqij rusniŋ asɔsij hududini 2 qismɡa bolib, ularni mɔskva va suzdal knjazlariɡa berɡan. 1339 jilo. ivankalita qutqusi bilan tverniŋ uluʁ knjazi aleksandr mixajlɔvit͡ʃni oʁli fjodɔr bilan qatl etɡan. u., ʃuniŋdek, d͡ʒan.da ham faɔl sijosat jurɡizɡan. 1319 va 1335 jillarda u arrɔŋa — hulɔkuijlarniŋ hɔzirɡi ɔzarbajd͡ʒɔn hududidaɡi mulkiɡa juriʃlar qilɡan.
aqtau ʃahridan t͡ʃiqiʃdaɡi ozbekxɔn mɔzɔriɡa jo l korsatkit͡ʃi
arab sajjohi ibn battutaniŋ joziʃit͡ʃa (u 1333-jil sarɔj berkada o. qabulida bolɡan), ʃaharda 6 xalq: moʁullar, alanlar, qipt͡ʃɔqlar (turkijlar), t͡ʃerkaslar, slavjanlar va junɔnlar jaʃaɡan, ularniŋ ʃaharda oz mavzelari bolɡan. o. sarɔj berkada koplab masd͡ʒidlar, madrasalar, sarɔjlar, maqbaralar qurdirɡan. o. jaŋi ʃaharlar barpɔ etiʃ va turli inʃɔɔtlar quriʃɡa katta eʼtibɔr qaratɡan. eski qrim (sɔlxat)da u qurdirɡan masd͡ʒid buɡuŋi kuŋat͡ʃa saqlanib qɔlɡan. pɔjtaxt sarɔj berkada koplab ʃɔirlar, ɔlimlar, musiqaʃunɔslar va meʼmɔrlar jaʃaɡan. ʃɔirlar turkij tilniŋ xɔrazm lahd͡ʒasida id͡ʒɔd qilɡan. maʃhur "qipt͡ʃɔq kɔdeksi" — adabijdinij va sijesij matnlardan ibɔrat nɔjob toplamɡa tartib beriʃ 1340-jilda tuɡallaŋan. baʼzi turkij uruʁlar va qabilalar o. nɔmi bilan atalib, kejint͡ʃalik ular uzbek xalqi (qaraŋ ozbeklar) tarkibiɡa kirɡan. ʃorɔ tarixnavisliɡida ozbek xalqi oz nɔmini o.dan ɔlɡan deɡan ʁajriilmij qaraʃ ustun bolɡan.
utemiʃxɔdd͡ʒi. t͡ʃiŋizname, almaata, 1992; ibrɔhimɔv n., ibn battuta va uniŋ orta ɔsijoɡa sajohati, t., 1993; raxmanalijev r., impsrija tjurkɔv, m., 2002.
sajdan (ja’ni sajdirasul) kopdan beri nɔrxɔlɡa sɔjadaj erɡaʃib jurardi nɔrxɔl toqqizint͡ʃida, ozi onint͡ʃida oqib jurɡan kezlari. e jo q, be jo q, bir kun u qizniŋ jo lini tosib, jodlab ɔlɡan ʃe’rini esdan t͡ʃiqarib qojadiɡandek, ʃɔʃa-piʃa, «men seni sevaman», dedi. dabdurustdan ajtilɡan ɡapɡa nɔrxɔlniŋ kulɡisi qistadi.
— nima qilaj ʃuŋa? qɔt͡ʃ, jo limni tosma.
— men seŋa, seni sevaman, dejapman?!
— haj, nima qilaj sevsaŋ? qɔt͡ʃ jo limdan!
— qɔt͡ʃmajman. ɔldin ajt: sen ham meni sevasanmi, jo qmi?
— e bɔr-e! kallaŋ iʃlajdimi ozi?
— iʃlamajdi. ajt: sevasanmi, jo qmi?
sajdanniŋ bir etikka ikki ɔjoʁini tiqiʃidan qizniŋ at͡ʃt͡ʃiʁi t͡ʃiqa bɔʃladi.
— qɔt͡ʃ, bolmasa, hɔzir bɔrib ɔtamɡa ajtaman.
— ajt͡saŋ ajtaver. ɔtaŋdan qorqmajman. bari bir seni sevaveraman.
— e bɔr-e! – deb nɔrxɔl uni siltab, ketdi, qɔldi.
ʃuŋa ham bir jilt͡ʃa boldi. lekin halijam sajdan nɔrxɔlniŋ ketidan qɔlmajdi. nuqul seviʃ-sevmasliɡiŋni ajt, deb tiqilint͡ʃ qiladi. nɔrxɔl esa ɡart͡ʃi oʃanda ɔtamɡa ajtaman, deb uni qorqitɡan bolsa-da, ɔtasiɡa ajtmaɡan. sajdanniŋ qiliʁiɡa rɔsa kulɡandi.
sajdan ozi zor jiɡit-da! qaddi-qɔmati keliʃɡan. teŋqurlari uniŋ ɔldida ʃunaqa titraʃadiki, asti qojaveriŋ. qaerda d͡ʒand͡ʒal – sajdan hɔziru-nɔzir, taʁin jeŋib t͡ʃiqadi. nɔrxɔl uni sevadimi – ozi ham bilmajdi. u jo lini tosib, sarkaʃlik qilɡandan kejin u haqda ɔz-mɔz ojlab qojadiju, kejin esdan t͡ʃiqaradi. uniŋ sorɔʁiɡa bir nima demajdi. t͡ʃunki, maktabni bitirib, oqiʃɡa bɔrmɔqt͡ʃi. institutɡa kirib oqijdiɡan bolɡat͡ʃ, sevmasliɡi kerak-a. jo qsa, xajoli bolinib, mijasiɡa dars kirmaj qɔladi. sajdan-ku, ozi jaxʃi jiɡit-a, lekin nɔrxɔl rojxuʃ bermasliɡiniŋ sababi bɔr. ɔnasi seviʃɡanlarni d͡ʒuda jomɔn koradi. «ɔta-ɔnasi turɡanda qiz bɔlaniŋ ʃujtib juriʃini kim qojipti?» dejdi. nɔrxɔl ɔnasiniŋ ra’jiɡa qarajdi. ilɔd͡ʒi qant͡ʃa – oqiʃɡa jubɔrmaj qojiʃlari het͡ʃ ɡap emas. ustiɡa ustak birɔn kiʃi, «falɔnt͡ʃi falɔnt͡ʃiɡa koz suzibdi», deb qɔlsa bɔrmi, xudɔ urdi-da. ʃu kunijoq barlɔs qiʃlɔʁini qɔra muʃuk kabi miʃ-miʃ ɔralajdi. ozini aqlli qiz deb hisɔblajdiɡan nɔrxɔl esa ɡap boliʃni istamajdi. avval ɡap-soz bolib, kejin qiz tɔmɔndan ɔta-ɔna «sɔvt͡ʃilik»ka qatnab jurɡanini kop korɡan. ana, ulbɔzɔrniŋ ɔtasi bɔʁmɔn aka ham abulxajrniŋ ɔrqasidan juɡuraverib, ɔvɔra bolib ketdi-ku! toʁri, sajdan abulxajrɡa oxʃaɡanlardan emas, jaxʃi jiɡit, lekin nɔrxɔlɡa hali het͡ʃ kim kerak emas. toʁrisi – ʃu. sajdan esa buni tuʃunmajdi. nuqul sevasanmi, jo qmi, ajt, deb ɔjoq tirajdi. «sevaman desaŋ, bas, qat͡ʃɔŋat͡ʃa bolsajam kutaman. aɡar bɔʃqa dardiŋ bolsa, buni ajt, ɔrqaŋdan ɔvɔra bolib jurmajin», dejdi. albatta, nɔrxɔl majli, demaɡan, demajdi ham ham. sajdanni olɡudaj jaxʃi korib qɔlɡanda ham , bari bir, ajtmasdi. qadrini biladiɡan qiz bunaqa ɡapni ɔʁzidan t͡ʃiqarmajdi-ku! lekin uzil-kesil jo q dejiʃɡa ham, rɔsti, tili bɔrmajdi. bir jiɡit sɔjadaj ketiŋdan erɡaʃib jursa, ʁalati-da. ʃuniŋ ut͡ʃun ham duɡɔnalariniŋ nɔrxɔlɡa havasi keladi. uniŋ jo lini pɔjlab sajdan maktab atrɔfida ajlaniʃɡani-ajlaniʃɡan. uŋa rahmi kelibmi, ɡɔhɔ duɡɔnalari nɔrxɔlni kɔjiʃadi: «nimaɡa uni qijnajsan? ber-da, d͡ʒavɔbini! jo ha de, jo jo q!» aslida kim uŋa ɔvɔra bol, depti. nɔrxɔl ajtiptimi? bir ɡal kampirɡa oxʃab mid͡ʒiŋlajdiɡan duɡɔnasi ʃunaqa ɡapni ajtɡanda nɔrxɔlniŋ d͡ʒini qozidi: «d͡ʒuda d͡ʒɔniŋ at͡ʃib bɔrajotɡan bolsa, bɔr, oziŋ teɡ. meŋa zaril emas». buni qaraŋ, bu ɡapi sajdaŋa ham jetib bɔripti. oʃa kuni jana jo ltusarlik qildi: «bu nima deɡaniŋ? sevmajman, deɡaniŋmi? bari bir men sevaveraman. lekin sen ham meni seviʃiŋ kerak-ku!», deb turib ɔldi. «sevaman deɡaniŋt͡ʃa qojmajman!», dejdi. bilib ɔlɡani – ʃu. xuddi totiquʃɡa oxʃajdi.
buɡun dam ɔliʃ kuni bolɡani ut͡ʃun nɔrxɔllar dalaɡa iʃɡa t͡ʃiqiʃdi. sajdan ham ʃu jerɡa keldiju bir ɔjoʁini jerɡa, ikkint͡ʃi ɔjoʁini velɔsipediniŋ pedaliɡa tiraɡant͡ʃa, iʃdan bɔʃ kotarmajotɡan qizlarɡa pit͡ʃa qarab turdi-da, kejin qajoqqadir ʁɔjib boldi. nɔrxɔl ikkita duɡɔnasi bilan tɔkzɔr ɔrasidaɡi jo ldan ujɡa qajtiʃajotɡanda sajdan velɔsipedini ut͡ʃirib kelib, ularniŋ jo liɡa kondalaŋ qildi-da, qizlarɡa: «sizlar ketaveriŋizlar. meniŋ nɔrxɔlda iʃim bɔr», dedi. nɔrxɔl ham duɡɔnalariɡa erɡaʃib ketajotɡandi , sajdan astaɡina, lekin bujruq ɔhaŋida: «toxta, ɡapim bɔr», dedi. xuddi uŋa bɔʁlanib qɔlɡandaj, nɔrxɔl toxtadi. har dɔimɡidaj, bɔr-e, deb ketaversa, bolardiju, nimaɡadir ketɔlmadi. sajdanniŋ ɔvɔzidaɡi hukm ɔhaŋi ta’sir qildimi joki uniŋ nijati qat’ijliɡini sezɡat͡ʃ, ketaman, deb balɔɡa qɔliʃini bildimi, har qalaj, uŋa bojsundi. jo qsa, u bir qiliq t͡ʃiqariʃdan tɔjmajdi-da. e, bu sajdan!.. qizniŋ vud͡ʒudiɡa titrɔq juɡurdi. duɡɔnalari esa uzɔqlaʃib ketjapti. nihɔjat, sajdan velɔsipeddan tuʃdi.
— jur bu joqqa! – u xɔtinini jetaklaɡandaj, nɔrxɔlniŋ qolidan tɔrtib, tɔkzɔr ɔrasiɡa bɔʃladi.
— ɔxirɡi marta sorajapman, - dedi sajdan oqrajib, - meni sevasanmi, jo qmi?!
nɔrxɔl uniŋ sorɔʁidan kora vad͡ʒɔhatidan qorqdi. jiʁlaɡisi keldi. jerɡa qaradi. kejin nima bolɡanini ozi ham bilmaj qɔldi. bir pajt ozini sajdanniŋ qut͡ʃɔʁida kordi sajdan uni qojib jubɔrɡanda nɔrxɔl birdan xavfsirab qɔldi: duɡɔnalari kuzatiʃajotɡan bolsa-ja!? endi nɔrxɔl bilan sajdan opiʃdi, deɡan ɡap butun qiʃlɔqqa ɔvɔza boladi. ɔnasi jer muʃtlab qarʁanadi. ʃuni ojlab, nɔrxɔl dahʃatɡa tuʃdi. juraɡini ortajotɡan alam bilan sajdaŋa jomɔn tikildi. ʃunda u avvalɡidaj qorqint͡ʃli tujulmadi. aftidan, opit͡ʃ ɔlɡanidan xursand, labini jalab, kulimsirab turibdi. kulimsiraʃi qursin, masxara qilajotɡaŋa oxʃajdi. nɔrxɔl ʃartta burilib, ujiɡa d͡ʒonadi. ɔrqasidan sajdanniŋ juɡurib keliʃini, tiz t͡ʃokib «meni ket͡ʃir!», deja iltid͡ʒɔ qiliʃini istadi. lekin u ʃɔʃɡant͡ʃa ketib bɔrarkan, jo l burilɡan d͡ʒɔjda bɔjaɡi ikki duɡɔnasini kordi. ular ʃivirlaʃib, iʃʃajɡant͡ʃa, nɔrxɔl tɔmɔŋa qarab qojiʃdi. nɔrxɔl esa ozini beparvɔ tutiʃɡa urindi. qaramasdan otib ketdiju xudɔ berdi ularɡa, endi ɡap tarqatiʃɡani-tarqatiʃɡan. teʃik qulɔq – ɔnasi ham eʃitadi. ʃuniŋ ut͡ʃun nɔrxɔlniŋ ozi ajtɡani ma’qul. kejin bɔʃi balɔɡa qɔlmajdi. neɡa endi anavi ket͡ʃirim soraʃɡa izidan kelmajapti? nɔrxɔl uniŋ nima qilajotɡanini, qaj hɔlatda turɡanini biliʃni istardi, ammɔ ɔrqasiɡa burilib qaraʃɡa juraɡi betlamasdi. kot͡ʃani toldirib otiʃni istamaj, tɔmɔrqa tarafdaɡi jolʁizɔjoq jo lɡa burildi. nazarida hamma kot͡ʃaɡa t͡ʃiqib turɡandaj: «aj-jaj,jajj! nɔrxɔlni qaraŋlar! ʃundaj qiz kuppa-kunduzi anavi sajdan bilan tɔkzɔrda opiʃib juripti-ja!» dejajotɡandaj bolaverdi. sajdan ɔrqasidan kelmadi-ja! qandaj qilib uniŋ d͡ʒuda issiq ekan ʃundaɡina nɔrxɔl terlab ketɡanini, sajdan opɡan beti tɔbɔra qizib bɔrajotɡanini his qildi. opiʃ qiziq bolarkan. oʃa pajtda uniŋ it͡ʃidan bir tolqin ɔtilib t͡ʃiqajotɡandaj bolaverdi. aɡar sajdanniŋ ozi qut͡ʃɔʁidan boʃatmaɡanda uniŋ baʁridan t͡ʃiqiʃ xajoliɡa ham kelmasmidi? u qojib jubɔrɡandan soŋ bir lahza hajrɔn bolib turdiju, kejin alam qilib ketdi-da. opiʃɡa-ku, opdi, taʁin juziŋda koziŋ bɔrmi demaj, tird͡ʒajib turɡani ɔrtiqt͡ʃa.
nɔrxɔl paqir kotarib, mɔlxɔnadan t͡ʃiqajotɡan ɔnasini kordiju, boʃaʃib ketdiju
— ha, neɡa bu joqdan keljapsan? – soradi ɔnasi hajrɔn bolib. soŋ nɔrxɔlniŋ ɔlazarak kozlariɡa kozi tuʃdiju, raŋi ot͡ʃdi. – nima boldi?!
— sajdan - dediju, opkasi tolib, nɔrxɔl jiʁlab jubɔrdi.
nɔrxɔl jiʁini avd͡ʒɡa t͡ʃiqardi.
— haj, bunt͡ʃa izillajsan? ɡapirsaŋ-t͡ʃi!! nima boldi ozi?
— kim? sajdanmi? qajsi sajdan? davlat bɔvɔjniŋ nevarasimi?
— vɔj qirilɡur-ej! nimaɡa uʃlajdi?! nima kerak ekan uŋa? nima dedi?
— seni sevaman, dediju sevib qɔlɡanmiʃ!..
— vɔj qirilɡur-ej! vɔj, jer jutkur-ej! sevarmiʃ?! ha, ilɔjo, sevɡiŋ bɔʃiŋni jesin! burniŋni artib ɔl, demadiŋmi? haliɡat͡ʃa kot͡ʃada d͡ʒand͡ʒal qilib juradi-ku, vɔj miʃiqi-ej! ɔldin ɔtaŋ ozini eplab ɔlsin, de! ana! ana ʃu-da. bular
xuddi ʃu pajt pɔjlab turɡandaj, ɔtasi kelib qɔldi.
— ha, ɔna qizim, seŋa nima boldi?
nɔrxɔl hoŋrab jiʁlab berdi. ɔnasi qiʃlɔqni bɔʃiɡa kotarib qarʁandi.
— bu – davlat bɔvɔjniŋ nevarasi!.. vɔj jer jutkur-ej!..
bu ɡap oʃa ɔqʃɔm butun barlɔsɡa ɔvɔza boldi.
nɔrxɔl ket͡ʃasi tuʃida uni kordi: sajdan uniŋ bilaɡidan mahkam tutib ɔlɡanmiʃ. nɔrxɔl, qojvɔr, deb jalinsa, nuqul iʃʃajarmiʃ
latifalar'ɡa ɔid sajt manzili qoʃildi. ojlajmanki latifani nimalɡini sajtdaɡi namunalarni oqib, tuʃunib ɔliʃ ɔsɔnrɔq boladi.
mubɔlaʁa, ɡiperbɔla — ɔbrazli ifɔda: adabij asarda vɔqelikda mavd͡ʒud va jo q, boliʃi darɡumɔn ʃaxs, d͡ʒɔnli va d͡ʒɔnsiz narsa, vɔqea, hɔdisalarniŋ nisbijlik mezɔnlari asɔsida kattalaʃtirib, burttirib, lɔfqɔfli aks ettiriliʃi. m.li aksniŋ bɔʃ alɔmatlari hajotijlikdan t͡ʃekiniʃ, favqulɔddavijlik, ʁajritabiijlikdir. m.li inʼikɔslar oxʃatiʃ, istiɔra, sifatlaʃ, d͡ʒɔnlantiriʃ, taʼriz, tazɔd va bɔʃqa badiijlik vɔsitalariniŋ muajjan darad͡ʒadaɡi xizmatlari tufajli jaratiladi. m. koprɔq ɔʁzaki va jozma adabijotlardaɡi ertak, afsɔna, rivɔjat va bɔʃqa d͡ʒanrlarda, rɔmantik, jumɔristik, satirik usullarda jaratilɡan asarlarda ut͡ʃrajdi. m.larɡa bɔj asarlar ʁɔjat katta qiziqiʃ, zavqʃavq bilan oqiladi. m. vɔsitasida jaratilɡan id͡ʒɔbij ɔbrazlar oquvt͡ʃini maf-tun etib, uniŋ mehr-muhabbatini qɔzɔnsa, salbijlari kitɔbxɔn qalbida t͡ʃeksiz ʁazabu nafrat hislarini ujʁɔtadi. adabijot nazarijasida m.niŋ kop xillari bɔr. asɔsijlari: tabliʁ, iʁrɔq, ʁuluv. tabliʁda borttirilɡan belɡi, xususijatlarniŋ haqiqatɡa ant͡ʃajin jaqinliɡi sezilib turadi. mac: "aniŋdek teʃadin sakrab uʃɔq tɔʃ, ki nɔzir bir jiɡɔt͡ʃdin qɔt͡ʃurub bɔʃ" (navɔij, "farhɔd va ʃirin"). iʁrɔqda borttirilɡan belɡi, xususijatlar, xatti-harakatlarni uquvt͡ʃi xa-jolan tasavvur eta ɔlsa ham, ularniŋ hajotijliɡiɡa iʃɔŋisi kelmajdi. mac: "bɔla bɔrib-bɔrib ʃundaj kelbatli, keliʃɡan, baquvvat jiɡit bolib jetiʃibdiki, bir qolida hokizni kotararmiʃ, kuriŋan daraxtni ildizpildizi bilan suʁurib ɔlib, bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃira ɔlar emiʃ. uniŋ ɔldiɡa tuʃadiɡan, u bilan ɔliʃib jo bellaʃib, uŋa teŋ keladiɡan na ɔdam tɔpilibdi, na hajvɔn zɔti..." ("qajrɔqɡɔʃ bɔla" ertaɡidan). ʁuluv — be-adad m. unda borttirilɡan, lɔfqɔfli inʼikɔslarniŋ hajotda bɔrliɡi u joqda tursin, boliʃi mumkinliɡiɡa ham mutlaqɔ iʃɔnib bolmajdi. mac, "alpɔmiʃ" dɔstɔnidaɡi "bir kam toqsɔn" qalmɔq alplariniŋ qijofalari ʁuluv vɔsitasida tasvirlaŋan. hammasiniŋ "kallasi kapadaj, tanasi te-padaj". biriniŋ "ʃɔmurti joqalab har joqqa ketɡan, it͡ʃida sit͡ʃqɔnlar bɔlalab jotɡan, izidan tuʃɡan piʃak ɔlti ɔjda jetɡan". ikkint͡ʃisiniŋ "ɔdam tuʃmas (tuʃunmas)... ajtɡan tiliɡa, beʃ juz qulɔt͡ʃ arqɔn jetmas beliɡa". ut͡ʃint͡ʃisi "ɔh ursa, ɔlamni buzar tɔvuʃi, toqsɔn mɔlniŋterisidan kɔvuʃi" vah.k. qalmɔq alplarini juqɔridaɡidaj nɔhajotij ɔʃiribtɔʃirib, lɔfqɔfli tasvirlaʃdan asɔsij maqsad alpɔmiʃ va uniŋ dosti qɔrad͡ʒɔn qahramɔnliɡini, kut͡ʃ-qudratini badiij tasdiqlaʃ, isbɔtlaʃdan ibɔrat.
sunnat sozi (arabt͡ʃa: , ) jurilɡan jo l maʼnɔsini bildiradi, ʃuniŋ ut͡ʃun pajʁambar sunnati deɡanda pajʁambar muhammad (s.a.v.) bɔsib ɔtɡan jo l tuʃuniladi. islɔmij terminɔlɔɡijada sunnat sozi sunnij islɔm ɔlamida muhammad pajʁambarniŋ 23 jillik dinij rahbarijati davɔmida pajʁambarniŋ har sɔhadaɡi amalɡa ɔʃirɡan faɔlijat va harakatlarini bildiradi. sunnat qɔidalari islɔmijatniŋ dastlabki davrlarida pajʁambarniŋ jo ldɔʃlari(sahɔbalar) tarafidan va kejint͡ʃalik nasldan naslɡa otib kelɡan.
qoqɔn davlat pedaɡɔɡika instituti va ozlidep qoqɔn ʃahar keŋaʃi ortasida jaŋi avlɔd kadrlari lɔjihasi asɔsida memɔrandum imzɔlandi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 113 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
hakam ii, al-mustansir billɔh (? — 976) — umavijlarjaan bolɡan qurtuba xalifa,tɡi xalifasi (961 jildan). ɔtasi abdurahmɔn iii niŋ sijosatini davɔm ettirib ispanijaniŋ xristian qirɔlliklari — leɔn va navarra bilan muvaffaqijatli kuraʃ ɔlib bɔrɡan; 966 jil ularni xalifalik ut͡ʃun manfaatli bolɡan sulh ʃartnɔmasi tuziʃɡa mad͡ʒbur qilɡan. ʃu jili h. ii qoʃini nɔrmannlar hud͡ʒumini daf qilɡan. h. ii musulmɔn ispanijasi madanijatini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qoʃɡan hissasi, bu jo ldaɡi saʼj-harakati bilan ʃuhrat qɔzɔŋan. uniŋ hukmrɔnliɡi davrida qurtuba ʁarbij jevrɔpaniŋ eŋ jirik madanij markaziɡa ajlaŋan.
adamed farmat͡sevtika mahsulɔtlarini iʃlab t͡ʃiqariʃ sɔhasida 30 jildan ɔrtiq tad͡ʒribaɡa eɡa bolɡan jevrɔpadaɡi farmat͡sevtika va biɔtexnɔlɔɡija kɔmpanijasidir.
patentlaŋan dɔri vɔsitalarini iʃlab t͡ʃiqiʃ
qoʃimt͡ʃa qijmatli dɔri vɔsitalarini iʃlab t͡ʃiqiʃ
biznesni rivɔd͡ʒlantiriʃ startaplar
uzbekistan ozbekt͡ʃa uzbekistan ozbekt͡ʃa ɡlɔbal eŋliʃ pɔland pɔlski zet͡ʃia esk italj italianɔ kazakhstan qazaq slɔvakia slɔvensk spain espa ɔl russia pusskij ukraine ukra nsʲkij vietnam ti ŋ vi t
bɔʃ sahibaʃaxsɡa ɔid maʼlumɔtlar
masʼul va halɔl kɔmpanija sifatida biz ittifɔqt͡ʃilarimiz, biznes hamkɔrlarimiz hamda ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔnlarniŋ ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlarni himɔjalaʃ bojit͡ʃa huquqlarini hurmat qilamiz. qujida adamedda maʼlumɔtlarni himɔjalaʃniŋ asɔsij prinsiplari bajon qilinadi.
ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlar bɔʃqaruvt͡ʃisi kim?
2016-jil 27-apreldaɡi maʼlumɔtlarni himɔjalaʃɡa ɔid umumij qɔidalarniŋ (ɡdpr) 13- va 14-mɔddalariɡa asɔsan qujidaɡi kɔmpanijalardan biri sizniŋ ʃaxsɡa ɔid maʼlumɔtlariŋiz bɔʃqaruvt͡ʃisi boliʃiɡa eʼtibɔr beriŋ:
adamed pharma s.a., pie k w, mariana adamkiewicza kot͡ʃasi 6a-uj, 05-152 zɔsn w
maʼlumɔtlarni har qanaqasiɡa qajta iʃlaʃdan ɔldin ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlar bɔʃqaruvt͡ʃisi qajta iʃlaʃniŋ maqsadi va huquqij asɔslarini belɡilajdi hamda maʼlumɔtlarni saqlaʃ muddatini aniqlajdi. qujidaɡi hɔllarda ʃaxsɡa ɔid maʼlumɔtlariŋiz qajta iʃlanadi:
t͡ʃunki qajta iʃlaʃ siz va bɔʃqaruvt͡ʃi ortasidaɡi ʃartnɔmani bad͡ʒariʃ joki ʃartnɔma tuziʃ ut͡ʃun t͡ʃɔralar koriʃ ut͡ʃun (6-mɔdda(1)(b));
bɔʃqaruvt͡ʃi bojsunadiɡan huquqij mad͡ʒburijatlarɡa riɔja qiliʃ ut͡ʃun (6-mɔdda(1)(c));
bɔʃqaruvt͡ʃi tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladiɡan qɔnunij manfaatlarni kozlaɡan hɔlda (6-mɔdda(1)(f));
sizniŋ rɔziliɡiŋiz asɔsida (6-mɔdda(1)(a));
maʼlumɔtlarni qajta iʃlaʃ maqsadi, qajta iʃlaʃniŋ huquqij asɔslari, maʼlumɔtlarni saqlaʃ muddati va ɡdprda belɡilaŋan talablarɡa binɔan tarqatiliʃi kerak bolɡan har qandaj bɔʃqa maʼlumɔtdan xabardɔr boliʃiŋiz ut͡ʃun bart͡ʃa t͡ʃɔralarni koramiz.
ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlariŋizni himɔjalaʃ bojit͡ʃa har qandaj savɔl joki muammɔlariŋiz bolsa, qujida korsatilɡan emailɡa jubɔriŋ. maʼlumɔtlariŋizni himɔjalaʃ bojit͡ʃa batafsil maʼlumɔt beriʃdan mamnun bolamiz.
maʼlumɔtlarni himɔjalaʃɡa masʼul xɔdim kim?
jevrɔpa parlamenti va keŋaʃiniŋ 2016-jil 27-apreldaɡi 2016/679-sɔnli d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlarini qajta iʃlaʃ va ularniŋ erkin harakatlaniʃini himɔjalaʃ hamda 95/46/e direktivasini dɔir bekɔr qiliʃ haqidaɡi qɔidalarniŋ (jei) 37-mɔddasiɡa binɔan maʼlumɔtlarni himɔjalaʃɡa masʼul xɔdim tajinlaŋan.
daniel ɡrudzie adamed pharma s.a. maʼlumɔtlarni himɔjalaʃɡa masʼul xɔdim sanaladi.
maʼlumɔtlarni himɔjalaʃɡa masʼul xɔdim oz vazifalarini bad͡ʒariʃda ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlari qajta iʃlaŋan ʃaxslarniŋ huquq va erkinliklari himɔjalaniʃini kafɔlatlajdi. ʃuŋa kora, maʼlumɔtlarni himɔjalaʃɡa masʼul xɔdim maʼlumɔtlarniŋ eɡalari bilan ularniŋ qajta iʃlanadiɡan ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlariɡa teɡiʃli har qandaj masalada bɔʁlaniʃi mumkin.
maʼlumɔtlarni himɔjalaʃ bojit͡ʃa xɔdim nima bilan ʃuʁullanadi?
maʼlumɔtlarni himɔjalaʃ bojit͡ʃa xɔdim taʃkilɔtda maʼlumɔtlarniŋ qajta iʃlaniʃi toʁriliɡini tekʃiradi. ʃuniŋdek, maʼlumɔtlarni qajta iʃlaʃdaɡi har qandaj d͡ʒiddij muammɔlarɡa taalluqli har qandaj ʃikɔjat bojit͡ʃa muvɔfiqlaʃtiruvt͡ʃilik qiliʃ ham uniŋ vazifalariɡa kiradi. adamedɡa qaraʃli birɔr kɔmpanija tɔmɔnidan ʃaxɡa ɔid maʼlumɔtlarni himɔjalaʃda huquqlariŋiz buzilɡan deb hisɔblasaŋiz, maʼlumɔtlarni himɔjalaʃ bojit͡ʃa xɔdim bilan bɔʁlaniʃiŋiz mumkin. huquqlariŋizdan birɔrtasini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun ham maʼlumɔtlarni himɔjalaʃ bojit͡ʃa xɔdim bilan bɔʁlaniʃiŋiz mumkin.
xususan, bu qujidaɡi huquqlarni qamrab ɔladi:
ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlariŋizdan fɔjdalaniʃ,
ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlariŋizni tuzatiʃ,
ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlariŋizni ot͡ʃiriʃ ( unutiliʃ huquqi ),
ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlariŋiz qajta iʃlaniʃini taqiqlaʃ,
ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlariŋiz qajta iʃlaniʃiɡa eʼtirɔz bildiriʃ,
avtɔmatik tarzda qarɔr qabul qiliniʃi, d͡ʒumladan, nusxalaʃɡa eʼtirɔz bildiriʃ,
ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlarniŋ sizdiriliʃi bojit͡ʃa ʃikɔjat qiliʃ.
sorɔviŋiz qandaj qajta iʃlanadi?
sorɔviŋizni ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlar bɔʃqaruvt͡ʃisi xɔdimi joki bevɔsita maʼlumɔtlarni himɔjalaʃɡa masʼul xɔdim ɔrqali tɔpʃiriʃiŋiz mumkin. sorɔviŋiz tezda korib t͡ʃiqiladi. sorɔviŋizni qajta iʃlaʃ bir ɔjdan t͡ʃozilsa, alɔhida xat ɔrqali d͡ʒavɔb beriʃ muddati t͡ʃoziliʃi haqida xabardɔr qilinasiz. d͡ʒavɔb beriʃ muddati sorɔvniŋ murakkabliɡi joki tɔpʃirilɡan sorɔvlar sɔniniŋ kopliɡi tufajli t͡ʃoziliʃi mumkin.
aɡarda sorɔv sizni aniqlaʃ imkɔnini bermasa joki nɔaniq bolsa, maʼlumɔtlarni himɔjalaʃ bojit͡ʃa xɔdim sorɔv qabul qiliŋanidan bɔʃlab bir ɔj it͡ʃida qoʃimt͡ʃa maʼlumɔt taqdim qiliʃiŋizni sorajdi.
aɡar sorɔv email ɔrqali qabul qiliŋan bolsa, mumkin bolɡan hɔllarda kelɡusi joziʃmalar ham email ɔrqali taqdim qilinadi. aks hɔlda, sorɔviŋizni korib t͡ʃiqiʃ usuli qabul qiliŋanliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi xat ɔrqali jozma raviʃda xabar qilinadi.
sorɔvlarni korib t͡ʃiqiʃ bepul. birɔq aɡar sorɔv asɔssiz joki takrɔran tɔpʃirilɡan bolsa, ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlar bɔʃqaruvt͡ʃisi sorɔvni qajta iʃlaʃ, alɔqa qiliʃ joki soralɡan amalijotlarni bad͡ʒariʃ ut͡ʃun maʼmurij xarad͡ʒatlarni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda adɔlatli tolɔv undiriʃi joki sorɔvni rad etiʃi mumkin.
ɡɔrelka (rust͡ʃa) — ɡaz, komir kukuni, mazut va b.ni kislɔrɔd (havɔ) bilan aralaʃtirib joqiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan mɔslama. xɔnadɔnlar va umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalarida iʃlatiladiɡan ɡaz plitasi ɡ.si, lab. ɡaz ɡ.si, qirqiʃ, pajvandlaʃ, buʁ qɔzɔnlari va pet͡ʃ ɡ.lari boladi. lab. ɡaz ɡ.si lab.da tad͡ʒribalar otkaziʃ; qirqiʃ ɡ.si metall va qɔtiʃmalarni kislɔrɔd alaŋasida qirqiʃ ut͡ʃun qollaniladi. pajvandlaʃ ɡ.lari ind͡ʒektɔrli va ind͡ʒektɔrsiz bolib, metall trubalar va kɔnstruksijalarni pajvandlaʃda iʃlatiladi. buʁ qɔzɔnlarida 8—10 ta va undan kop ɡ. boladi. ular ot͡ʃɔq kamerasiɡa ornatiladi. pet͡ʃ ɡ.lari, baʼzan, otɡa t͡ʃidamli ʁiʃtlardan jasaladi (mas, marten pet͡ʃida ʃundaj ɡ. iʃlatilɡan).
fɔjdalanuvt͡ʃi ɡuruhlarini koriʃ fɔjdalanuvt͡ʃi ɔdersibɔt (munɔzara hissa) huquqlariɡa razm sɔliʃ
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asus usb-n11ɡa ɔid qollanma xitɔjt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 42 varaqdan ibɔrat.
asus usb-n11 qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asus usb-n11haqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asus usb-n11qollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asus usb-n11ɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 21 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
neɔɡen sistemasi (davri), neɔɡen (neɔ... va jun. ɡenɔs — tutiliʃ, joʃ) — jerniŋ ɡeɔlɔɡik tarixida ɔxirɡidan ɔldiŋi davrda jotqizilɡan tɔʁ d͡ʒinslari qatlami. neɔɡen sistemasi(d.) kajnɔzɔj ɡuruhi (erasi)ɡa mansub bolib, paleɔɡen sistemasi (davri)dan kejin va an-trɔpɔɡen sistemasi (davri)dan ɔldin turadi. izɔtɔp sɔlnɔma bojit͡ʃa neɔɡen sistemasi(d.) 25 mln. jil mukaddam bɔʃlaŋan va 21,75 mln. jildavɔm etɡan. 1833-jil italijada iŋliz ɡeɔlɔɡi t͡ʃ. lajel tɔmɔnidan 2 bolim — miɔt͡sen (quji) va pliɔt͡sen (juqɔri)ɡa boliŋan. dastlab ut͡ʃlamt͡ʃi sistemaniŋ juqɔri bolimi sifatida ad͡ʒratilɡan. neɔɡen sistemasi(d.) nɔmi 1853-jil avstrijalik ɡeɔlɔɡ m. ɡjorness tɔmɔnidan taklif qiliŋan.
neɔɡen sistemasi(d.) hamma d͡ʒɔjda miɔt͡sen va pliɔt͡sen mad͡ʒmuasiɡa ad͡ʒratiladi. miɔt͡sen deŋiz va ɡipsli jotqizikdaridan, pliɔt͡sen esa ɡil qum jotqiziqlaridan ibɔrat. apennin va bɔlqɔn jarim ɔrallarida pli-ɔt͡senda koplab vulkan qatlamlari ut͡ʃrajdi. qɔra va kaspij deŋizlari ornida paleɔɡen ɔxirida dunjo ɔkeanidan ad͡ʒralib qɔlɡan havza mavd͡ʒud bolɡan. pliɔt͡sen bɔʃida kɔra va azɔv deŋizlari ornida pɔnt, kejinrɔq kimmerij koli bolɡan, kaspij deŋizi esa kit͡ʃikrɔq havza koriniʃida qɔlɡan. pliɔt͡sen ɔxirida katta deŋiz transɡressijasi bolib, u ɔkean bilan tu-taʃdi. kavkazda pliɔt͡senniŋ kalin vulkanik qatlamlari vud͡ʒudɡa keldi. orta deŋiz serharakat olkasida alp, karpat, bɔlqɔn, atlas, apennin, kit͡ʃik ɔsijo, kavkaz, pɔmir, himɔlaj kabi baland tɔʁlarniŋ hɔsil boliʃi jakunlandi. d͡ʒan.-ʁarbij ɔsijoda bɔtiqlarda, asɔsan, kɔntinental jotqiziklar toplandi. tint͡ʃ ɔkean t͡ʃekkalarida jirik burmalaniʃ olkalari hɔsil boldi.
neɔɡen sistemasi(d.)niŋ deŋiz jotqiziqlari tint͡ʃ ɔkeanniŋ butun t͡ʃekkalari bojlab tarqalɡan, ular qalin t͡ʃokin-divulkanɔɡen qatlamlaridan ibɔrat. uniŋ kattaɡina qatlamlari markazij amerikadaɡi ɔrɔllarda ham mavd͡ʒud. 1968-jildan t͡ʃuqur burʁilaʃ asɔsida deŋiz va ɔkean tubiniŋ neɔɡen jotqiziqlari orɡanila bɔʃlandi. tɔʁlarniŋ osiʃi tɔʁlararɔ va t͡ʃekka bɔtiqlarniŋ qɔsil boliʃi bilan birɡa ket͡ʃdi. bɔtiqlarniŋ bukiliʃi d͡ʒadallaʃib ular juvilɡan d͡ʒinslar bilan toldirildi. jer posti harakati natid͡ʒasida t͡ʃokindj qatlamlar siqilib burmalandi. joriklar bojlab jer juzasiɡa t͡ʃiqqan maɡma lava qatlamlari koriniʃida vulkan kɔnuslarini hɔsil qilɡan (apennin, kit͡ʃik ɔsijo, bɔlqɔn jarim ɔrallari, kavkaz). neɔɡen sistemasi(d.) ɔxirida it͡ʃki deŋizlar (qɔra, kaspij, marmar, tirren va bɔʃqalar)niŋ t͡ʃuqur bɔtikdari vud͡ʒudɡa keldi. ular tubiniŋ tuziliʃi ɔkeanlarnikiɡa oxʃaʃ. indɔnezijada kejint͡ʃalik ɔrɔllarɡa ajlaŋan suv ɔsti ɡrjadalari kotarildi, t͡ʃuqur suv ɔsti nɔvlari va sɔjliklar hɔsil boldi.
tint͡ʃ ɔkean t͡ʃekkalarida materiklar sɔhilida tɔʁ sistemalari (kɔrdiljera, and, kamt͡ʃatka, japɔnija, filippin, jaŋi ɡvineja) vud͡ʒudɡa keldi. markazij ɔsijodaɡi tɔʁlar ham ʃu davrda qɔsil boldi. ajni vaqtda afrika va ɔsijoda joriklar bojlab jer postiniŋ t͡ʃuqur rift bɔtiqlari va ularni orab turɡan kotarilmalar ʃakllandi. joriklar bojlab sild͡ʒiʃ zilzila va vulkanizmni kut͡ʃajtirdi. neɔɡen sistemasi(d.) jotqiziqlariniŋ qalinliɡi tɔʁ ɔldi va tɔʁ ɔraliʁi bɔtiklarida bir net͡ʃa km ɡa jetadi. qurʁɔqt͡ʃil olkalarda ɡips, kalij va bɔʃqa tuzlarniŋ kalin katlamlari vud͡ʒudɡa kelɡan. antarktidada muzliklar neɔɡen sistemasi(d.) bɔʃida, ʃim. olkalarda esa neɔɡen ɔxirida hɔsil bolɡan. kad-burmalaniʃ olkalarida vertikal tektɔnik harakatlarniŋ neɔɡenda faɔllaʃiʃi "epiplatfɔrmali ɔrɔɡenez" nɔmini ɔlɡan.
ɔrɡanik dunjosi. neɔɡen davri osimliklariniŋ kopɡina turkum va turlari hɔzirɡat͡ʃa sakdanib kelmɔqda. ʃimɔlij jarim ʃarda iklim neɔɡen bɔʃida hɔzirɡi davrɡa nisbatan ant͡ʃa ilik, va sernamrɔq bolɡan.
sibirda keŋ barɡli ormɔnlar, fapbij jevrɔpaniŋ nisbatan ʃim. keŋliklarida palma, dafna va bɔʃqa daraxtlar osɡan. orta ɔsijo va qɔzɔʁistɔn tekisliklarida hɔzirɡiɡa oxʃaʃrɔqdaʃt va t͡ʃol osimliklari neɔɡen sistemasi(d.) bɔʃlarida ham mavd͡ʒud bolɡan.
neɔɡen bɔʃlarida jevrɔpa hududida quruklikdaɡi fauna keskin jaŋilaŋan: xaltalilar, qad. vaxʃij hajvɔnlar olib bitɡan. ular ornida hɔzirɡi ham jaʃab kelajotɡan hajvɔnlarniŋ ad͡ʒdɔdlari pajdɔ bolɡan. ʃimɔlij va ʃarqij afrikada kɔntinental jotqiziqlar ɔrasidan majmun skeletlariniŋ ajrim sujaklari tɔpilɡan.
haʃarɔt va kemiruvt͡ʃilarniŋ jaŋi turkumlari pajdɔ boldi. ʃimɔlij amerika sut emizuvt͡ʃilari bɔʃqalardan xɔli rivɔd͡ʒlandi. neɔɡen ortalarida jevrɔpa va ɔsijoniŋ keŋ hududlarida daʃtɡa xɔs hajvɔnlar tarqaldi. neɔɡen ɔxirida hɔzirɡat͡ʃa trɔpik mintaqalarda jaʃab kelajotɡan kopɡina hajvɔn turkumlari jevrɔpada jo qɔlib ketdi. d͡ʒanubij amerika neɔɡen sistemasi(d.)da kop vaqt alɔqida materik bolɡanliɡi ut͡ʃun u jerda ʃimɔlij jarim ʃarda ut͡ʃramajdiɡan oziɡa xɔs fauna (xaltalilar, tujokdilar, kemi-ruvt͡ʃilar va jassi burun majmunlar) rivɔd͡ʒlandi. faqat pliɔt͡sen ortalarida ʃimɔlij amerikadan koplab hajvɔnlar d͡ʒan.ɡa tɔmɔn sild͡ʒidi. avstralija paleɔɡen bɔʃidan alɔx.ida bolib, u jerda jirik xaltalilar jaʃaɡan.
neɔɡen sistemasi(d.)niŋ deŋiz faunasida plastinkad͡ʒabralilar va qɔrinɔjokli mɔlljuskalar, fɔraminiferalar kop va xilma xil bolɡan. ularniŋ koplari qɔzirda ham jaʃab kelmɔqda. fɔrami-nifera va ɔstrakɔdalar muhim stratiɡrafik ahamijatɡa eɡa.
neɔɡen qatlamlari bilan kopɡina fɔjdali qazilma kɔnlari bɔʁliq. t͡ʃokindi fɔjdali qazilmalardan eŋ muhi-mi jaqin va orta ʃarq, farʁɔna, kalifɔrnija, karpatɔldi va bɔʃqa d͡ʒɔjlardaɡi tɔf ɔldi bukilmalarida neft va ɡazdir. neɔɡen jotqiziklarida qoŋ ir kumir va liɡnit ham kop ut͡ʃrajdi. ɔl-tiŋuɡurt, tuz (orta ɔsijo), titan, qalaj, rutil, sirkɔnijniŋ sɔt͡ʃma kɔnlari bɔr. simɔb, qorʁɔʃin, pjx, surma va bɔʃqa elementlar kɔni intruziv va effuziv d͡ʒinslar bilan bɔʁliq. ɔkeanlarda neft va ɡaz qumɡilli ʃel-flarda (meksika qoltiʁi, orta deŋiz, beriŋ deŋizi va bɔʃqalar) ut͡ʃrajdi. avstralija ʃim.-ʃarqidaɡi ʃelfda mahsuldɔr qatlam miɔt͡sen rifiɡa man-sub. temir-marɡanet͡sli kɔnkret͡sijalari ham istiqbɔlli.
xain v. je., rɔnɔv a. b., baluxɔvskij a. n., neɔɡenɔvie litɔlɔɡit͡ʃeskije fɔrmat͡sii kɔntinentɔv, 1979. 1
transpirat͡sija (lɔt. trans ɔrasidan, ɔralab va spirɔ — nafas ɔlaman, nafas t͡ʃiqaraman) — osimliklarniŋ suv buʁlatiʃi. muhim fiziɔlɔɡik d͡ʒarajonlardan bolib, osimlikniŋ toxtɔvsiz nam ɔlib turiʃiɡa jordam beradi, tuprɔkdan mineral tuzlarniŋ kelib turiʃini taʼminlajdi, toqimalar harɔrati, turɡɔr darad͡ʒasi va prɔtɔplazmaniŋ taraŋliɡini bɔʃqarib turadi. asɔsij t. ɔrɡani barɡ bolib, undaɡi mezɔfill hud͡ʒajralari hud͡ʒajralar ɔraliʁiɡa dɔim suv buʁini ad͡ʒratib, soŋra uni barɡ ɔʁizt͡ʃalari (ɔʁizt͡ʃa t.si) joki kutikula (kutikula t.si) ɔrqali atmɔsferaɡa tarqatadi. t. kattaliɡi taʃqi muhit ʃarɔitlari — joritilɡanlik, tuprɔq va havɔ harɔrati, namliɡi, ʃamɔl kut͡ʃi, ʃuniŋdek, kamrɔq darad͡ʒada osimlik turi va navlarniŋ biɔlɔɡik xususijatlariɡa bɔʁliq. taʃqi muhit ʃarɔitlari t.niŋ sutkalik va mavsumij d͡ʒadalliɡiɡa taʼsir korsatadi. maksimal t. mavsumniŋ eŋ issiq davrlarida va kunniŋ jarmiɡat͡ʃa, minimal t. saharda va qiʃda kuzatiladi. t. d͡ʒ a dalliɡi turli suv va ɔzik, red͡ʒimlarida osimliklarniŋ suv bilan taʼminlaniʃ darad͡ʒasini va ularniŋ mahsuldɔrliɡini tavsiflab beradi. u 1 dm2 barɡ sathidan maʼlum vaqt birliɡida (mɡ. dm2/sɔat) buʁlaŋan suv miqdɔri bilan aniklanadi. 1 l suv sarflaŋanda osimlik hɔs il kiladiɡan quruq mɔdda miqdɔri t. unumdɔrliɡi, 1 ɡ quruq mɔdda hɔsil qiliʃ ut͡ʃun osimlik sarf etadiɡan suv t. kɔeffit͡sijenti dejiladi. maje. 1 ɡ quruq mɔdda hɔsil qiliʃ ut͡ʃun ʁoza 400—700, kuzɡi buʁdɔj 500 ɡ ɡat͡ʃa, suli 415—500, tarik, 200—280 ɡ suvni buʁlatadi. ʃu sababli tuprɔqda namlikni saqlaʃɡa mold͡ʒallaŋan aɡrɔtexnika tadbirlari bilan bir qatɔrda majdɔn birliɡiɡa toʁri keladiɡan ekin tuplari qalinliɡini ʃakllantiriʃ muhim ahamijatɡa eɡa (jana qaraŋ osimliklarniŋ suv red͡ʒimi).
ad. slejt͡ʃer r., vɔdnij red͡ʒim rastenij, m., 1970; libert e., fiziɔlɔɡija rastenij, m., 1976; samijev x.s., vɔdnij red͡ʒim i prɔduktivnɔst xlɔpt͡ʃatnika, t., 1979.
1626-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
4-ma`ruza. bɔʃlaŋ it͡ʃ sinflarda asɔsij miqdɔrlar va ularniŋ olt͡ʃɔv birliklarini orɡatiʃ metɔdikasi
tex mad͡ʃmuaa tard͡ʃima12, tex mad͡ʃmuaa tard͡ʃima12, maqɔla, buxɔrɔ amirliɡi, math termins-2, 3-week al abduraxmɔnɔv.h di-213-18, self studj x.jusufd͡ʒɔnɔv, malakavij iʃlab t͡ʃiqariʃ amalijoti bojit͡ʃahisɔbɔ t, niŋ iʃlab t͡ʃiqariʃ amalijoti kundalik daftari kasbi, ziɡzaɡ-metɔdi, 6-hisɔbɔt asrɔrɔva mard͡ʒɔna, rus tili 3-sinf, 7-mavzu ujinlar naz
5-ma'ruza. massa va uniŋ olt͡ʃɔv birliklarini orɡatiʃ metɔdikasi
massa olt͡ʃɔv birliklarini orɡatiʃ metɔdikasini eɡallaʃda talabalar bilimiɡa qojiladiɡan talablar
massa, (vazn, ɔʁirlik va siʁim) olt͡ʃɔv birliklari ustida iʃlaʃ metɔdikasiɡa umumij tavsifnɔma
massa tuʃunt͡ʃasini ʃakllantiriʃda barik hisɡa (ɡrekt͡ʃa barɔs -ɔʁirlik) tajaniladi. istalɡan d͡ʒism jerɡa tɔrtiliʃi natid͡ʒasida tajant͡ʃɡa bɔsim beradi joki ɔsilɡan ipni taraŋlajdi. kaftɡa, ɡavdaɡa beriladiɡan bundaj bɔsim ana ʃu barik hisni beradi. barik bɔsim miqdɔri massaɡa toʁri prɔpɔrsiɔnal. d͡ʒism massasi qant͡ʃa katta bolsa, ɔʁirlik hissi ʃunt͡ʃa katta boladi.
oʁirlik kut͡ʃiniŋ massaɡa prɔpɔrsiɔnalliɡi sababli, kopint͡ʃa bu ikki tuʃunt͡ʃa: massa va ɔʁirlik t͡ʃalkaʃtirib juriladi. oquvt͡ʃilar kopint͡ʃa massa atamasi orniɡa ɔʁirlik atamasini iʃlatadilar. bu fizikada ikkita turli tuʃunt͡ʃalardir.
ɔʁirlik – vektɔr miqdɔr. ɔʁirlik – bu d͡ʒism tajant͡ʃɡa bɔsadiɡan joki ilmɔqni tɔrtadiɡan kut͡ʃdir. ɔʁirlik tajant͡ʃniŋ hɔlatiɡa bɔʁliq. aɡar tajant͡ʃ vertikal jo naliʃda tezlaniʃ bilan harakatlansa, u hɔlda d͡ʒism zoriqiʃ joki vaznsizlik hɔlatida boliʃi mumkin. ɔʁirlik tajant͡ʃniŋ hɔlatiɡa bɔʁliq. ɔʁirlik prud͡ʒinali dinamɔmetr bilan olt͡ʃanadi. ɔʁirlikniŋ olt͡ʃɔv birliɡi – njutɔn.
massa – skaljar miqdɔr. fizika qɔnunlari massani enerɡijaniŋ ozɡariʃ olt͡ʃɔvi sifatida ɔt͡ʃib beradi. massa rit͡ʃaɡli, elektrɔn, ʃajnli tarɔzilarda olt͡ʃanadi. massaniŋ olt͡ʃɔv birliɡi – kilɔɡammdir. ɔʁirlik , ɔʁirliɡini tɔrtiʃ , ɔʁirlik tɔʃlari , ɔʁirliɡini teŋlaʃtiriʃ sozlarini ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa iʃlatmaj, massa , d͡ʒismlarniŋ massasini olt͡ʃaʃ , massani olt͡ʃaʃ ut͡ʃun asbɔb , massa olt͡ʃaɡit͡ʃ sozlaridan fɔjdalaniʃ kerak.
ɔʁirlik – massaniŋ tezlaniʃɡa kopajtmasidan ibɔrat bolɡan kut͡ʃdir. ʃuniŋ ut͡ʃun bɔlalarɡa savɔl berilɡanda uʃbu predmetniŋ ɔʁirliɡi qant͡ʃa deb emas, uʃbu predmetniŋ massasi qant͡ʃa? deb soraʃ d͡ʒɔiz boladi. oqituvt͡ʃi ʃundaj vazijatdan fɔjdalaniʃi mumkin: stɔlɡa ikkita bir xil raŋli va olt͡ʃamli ikkita kubikni qojiʃ lɔzim (ularniŋ birini joʁɔt͡ʃdan, ikkint͡ʃisini kartɔndan jasaʃ mumkin). ularniŋ taʃqi tɔmɔndan farqi bolmasliɡi kerak. oqituvt͡ʃi bu ikkala kubik bir xil bolsa ham, ularniŋ massalari ortasida farqlar bɔrliɡini tuʃuntiriʃi kerak.
4-sinfda massa mavzusi bɔ`jit͡ʃa qujidaɡi savɔllar beriliʃi mumkin: 1.turmuʃda massa sozi orniɡa qandaj soz iʃlatiladi? 2.massaniŋ asɔsij birliɡi nima? 3.ɡrammdan 1000 marta katta birlik nɔmi nima? 4.qandaj massa olt͡ʃɔv birliklarini bilasiz? 5.siz nima deb ojlajsiz, istalɡan narsaniŋ massasi bɔrmi? 6.massani qol bilan uʃlab joki asbɔbsiz olt͡ʃab boladimi? 7.masani olt͡ʃajdiɡan qandaj asbɔb turlarini bilasiz? 8. 1-masalani ɔʁzaki va 2-masalani jozma bad͡ʒariŋ.
adabijotlar 1.d͡ʒumajev m.e, tadd͡ʒijeva z.ɡ`. bɔʃlaŋ`it͡ʃ sinflarda matematika ɔ`qitiʃ metɔdikasi. (ɔ ɔ`j ut͡ʃun darslik.) tɔʃkent. turɔn-iqbɔl 2016 jil. 2.d͡ʒumajev m.e, tadd͡ʒijeva z.ɡ`. bɔʃlaŋ`it͡ʃ sinflarda matematika ɔ`qitiʃ metɔdikasi. (ɔ ɔ`j ut͡ʃun darslik.) tɔʃkent. fan va texnɔlɔɡija 2005 j 3.abdullajeva b.s. va bɔʃq. matematika 4. 4-sinflar ut͡ʃun ilʁɔr va axbɔrɔt kɔmmunikat͡sija texnɔlɔɡijalarini ta’lim d͡ʒarajoniɡa d͡ʒɔrij etiʃ bojit͡ʃa metɔdik qollanma ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi davlat naʃrijoti. 11b.t.tɔʃkent-2017. 224 bet
knauf mahsulɔtlarini sɔtib ɔliʃ bilan bɔʁliq savɔllar bojit͡ʃa, "qajerda sɔtib ɔliʃ mumkin" deɡan bolimɡa murɔd͡ʒaat qiliʃiŋizni sorajmiz
«knauf ɡips bukhara» mt͡ʃd͡ʒ xk
biznesniŋ id͡ʒtimɔij jo naltirilɡanliɡi uzɔq muddatli strateɡija va muvaffaqijatli kɔrxɔnalarniŋ samarali iʃiɡa urʁu qaratilɡanini tasdiqlajdi. bu narsa hamdard bola ɔladiɡan va jordam qolini t͡ʃoziʃɡa tajjor turɡan ɔdamlari bolɡan har qandaj jirik kɔmpanijaniŋ ad͡ʒralmas qismi boliʃi lɔzim. bu narsa zamɔnavij bɔzɔrniŋ qattiqqol ʃarɔitlarida ham ɔddij insɔnij qadrijatlarni unutmajdiɡan har qandaj jirik kɔmpanija iʃiniŋ muhim qismi hisɔblanadi.
knauf faqatɡina halɔl biznes qɔidalari emas, balki ham insɔnijlik qɔnunlari, ham maʼnavij ustunlar taqɔzɔ etuvt͡ʃi ideallarɡa mɔs boliʃɡa intiladi, ʃuniŋ ut͡ʃun id͡ʒtimɔij d͡ʒavɔbɡarlik kɔmpnijaniŋ ad͡ʒralmas qismi hisɔblanadi. knauf ut͡ʃun kɔrpɔrativ id͡ʒtimɔij d͡ʒavɔbɡarlik – bu sɔliqlarni tolaʃ, mehnat haqini kopajtiriʃ, uniŋ samaradɔrliɡini kotariʃ, xɔdimlarniŋ malakasi va taʼlimini ostiriʃ, ularniŋ hajot sifatini jaxʃilaʃ, ʃuniŋdek mahsulɔt sifatini tinmaj nazɔrat etiʃ, atrɔf-muhit toʁrisida ʁamxorlik qiliʃ.
id͡ʒtimɔij masalalarɡa qiziqiʃ bildiriʃ dɔimɔ kɔmpanija iʃbilarmɔnlik madanijatiniŋ bir qismi bolib kelɡan. kɔmpanija kɔrxɔnalari d͡ʒɔjlaʃɡan har jerda ular d͡ʒamɔat taʃkilɔtlari va id͡ʒtimɔij taʃabbuslarni qollaʃɡa harakat qiliʃadi.
knauf ut͡ʃun asɔsij faɔlijati bilan bir qatɔrda anʼanavij jo naliʃ bu zarur bolɡan d͡ʒɔjda nɔbjurɔkratik jordam taklif etiʃdir. kɔmpanija xajrija tadbirlaridaɡi iʃtirɔki bilan tarʁibɔt qiliʃ, ʃɔn-ʃuhrat qɔzɔniʃ joki raqiblar ɔrasida ad͡ʒraliʃɡa intilmajdi. ʃunt͡ʃaki knauf taʼlim, tibbijotɡa, ʃuniŋdek id͡ʒtimɔij muammɔlarni xal etuvt͡ʃilarɡa haqiqij komakni amalɡa ɔʃirib, insɔnlarɡa jordam beriʃ zarur, deb hisɔblajdi.
ozbekistɔnda knauf kɔmpanijasi bart͡ʃa jordamɡa muxtɔd͡ʒlarɡa jordam qolini t͡ʃozadi. mamlakatdaɡi bir net͡ʃa jillik faɔlijati davɔmida kopɡina taʃkilɔt va kɔrxɔnalarɡa: hukumat va maʼmurij muassasalar, maktab, kasalxɔna, spɔrt klublari, xajrija d͡ʒamijatlari, masd͡ʒid va xususij ʃaxslarɡa mɔddij va bɔʃqa komak berildi.
knauf kelad͡ʒakda ham xɔdimlar, ularniŋ ɔilalari, ozbekistɔn ahɔlisi va umuman d͡ʒamijat ɔldida juqɔri id͡ʒtimɔij d͡ʒavɔbɡarlik vazifasiɡa amal qilib bɔradi.
tekislik — qurukliklarda, deŋiz va ɔkeanlar tubidaɡi jassi joki birɔz orqir bolɡan katta majdɔnlar. quruqlikda deŋiz sathidan past bolɡan bɔtiq tekislik (mas., kaspijbojiniŋ ʃim. va ʃarki), bal. 0 dan 200 m ɡat͡ʃa bolɡan pajettekislik (ʁarbij sibir), 200 dan 500 m ɡat͡ʃa bolɡan baland (ustjurt) va 500 m dan zijod jassitɔʁliklarɡa (erɔn tɔʁliɡiniŋ it͡ʃki qismlari) bolinadi. tekislik juzasiniŋ jotiq (betpakdala t͡ʃoliniŋ ʁarbij qismi), qija (tɔʁ ɔldi ʃlejflari) va bɔtiq (qaʃqar tekisliɡi) ʃakllari mavd͡ʒud. mezɔreljefiɡa kora jassi, pɔʁɔnasimɔn, tolqinsimɔn, sertepa, ojdimt͡ʃuqur va h.k. tekisliklar farq qilinadi. tekisliklarniŋ kelib t͡ʃiqiʃi, ɡeɔlɔɡik strukturasi va rivɔd͡ʒlaniʃ tarixi turlit͡ʃa. ekzɔɡen d͡ʒarajonlarniŋ taʼsir etiʃiɡa kora denudat͡siɔn (dastlabki tɔʁlarniŋ jemiriliʃidan hɔsil bolɡan) va akkumuljativ (t͡ʃokindi d͡ʒinslar toplaniʃidan juzaɡa kelɡan) tekisliklarɡa bolinadi. tekisliklar jer juzasiniŋ katta qismini eɡallajdi. quruqlikdaɡi tekisliklarda katta darjo havzalari, kollar d͡ʒɔjlaʃɡan, ularniŋ insɔn tɔmɔnidan ozlaʃtiriliʃi qulaj. eŋ jirik tekisliklar: ʃimɔlij amerikadaɡi bujuk va markazij tekisliklar, d͡ʒanubij amerikadaɡi amazɔnka va ɡviana pasttekisliklari, jevrɔpadaɡi ʃarqij jevrɔpa, ɔsijodaɡi ʁarbij sibir, turɔn, bujuk xitɔj, hindɡaŋ tekisliklari, afrikadaɡi sahrɔi kabir va sudan, avstralijadaɡi markazij pasttekisliklar.
nojon, nojonlar (moʁult͡ʃa nɔjon, nɔjan, nɔjin — d͡ʒanɔb, knjaz) — orta ajerlarda moʁulistɔndaɡi ɔlij tabaqa vakillari. dastlab (11-asr — 12-asrniŋ 1-jarmi) qad. moʁullarniŋ aslzɔda uruʁ bɔʃliqlarini aŋlatɡan, soŋra (12-asrniŋ 2-jarmida) — t͡ʃol zɔdaɡɔnlarini, uruʁt͡ʃilik tuzumi jemirilib mulkdɔrlik munɔsabatlari ʃakllanajotɡan davrda ad͡ʒralib t͡ʃiqqan aslzɔdalarni bildirɡan. t͡ʃiŋizxɔn imperijasi taʃkil tɔpɡuŋa qadar n.lar ozlariɡa taallukli qavmlarɡa bɔʃt͡ʃilik qilɡan. moʁullar davlatipja (13—14-asrlar) n. — t͡ʃiŋizij ʃahzɔdalar, tumanbɔʃilar, miŋbɔʃilar, juzbɔʃilar, umuman bart͡ʃa "ɔq sujaklar" ("saɡan jasun"). n.lar aksarijat hɔllarda set͡ʃan (t͡ʃet͡ʃan), baj-an, batur kabi juqɔri unvɔnlarɡa sazɔvɔr etilɡan. etnik tarkrklik ʃarɔi-tida (14—17-asrlar) n. — markazlaʃɡan xɔn hɔkimijatidan mustaqil bolɡan mulk hɔkimlari; ular mustaqil taʃqi sijosat jurɡizib, ozlariɡa qaram aratlarni ekspluatat͡sija qiliʃɡa tola huqukli bolɡanlar. 16—19-asrlarda, asɔ-san, antrɔpɔnimniŋ kɔmpɔnentiɡa ajlaŋan va kiʃi nɔmidan kejin kelɡan. mand͡ʒurlar hukmrɔnliɡi davrida (17— 20-asr bɔʃi) n. — turli darad͡ʒa va rut-badaɡi hɔkimlar — sijosij mustaqillikdan mahrum boliʃɡan, birɔq ozlariniŋ mulqsɔrlik xuquqlari va imtijozlarini daxlsiz sakdab qɔliʃɡan. 1911 — 19 jillarda n. jana davlat hɔkimi-jatiɡa eɡa boliʃɡan. xalq inqilɔbiniŋ dastlabki jillaridajoq n. hɔkimijatdan t͡ʃetlatilib, bart͡ʃa tabaqavij imtijozlardan maxrum etilɡanlar. 1940-jilɡa kelib moʁulistɔnda mulkdɔrlar sinf sifatida tuɡatiliʃi munɔsabati bilan n. ta-rix sahnasidan tuʃɡan.
olt͡ʃam — narsaniŋ kattakit͡ʃikliɡi va had͡ʒmini ifɔdalajdiɡan raqam. t͡ʃiziqli, had͡ʒmij, burt͡ʃakli, it͡ʃki, taʃqi va bɔʃqalar turlarɡa bolinadi. narsalarniŋ vazni (massasi) ɡa dɔir raqamlar olt͡ʃɔvlar (mas, ɔʁirlik olt͡ʃɔvi) deb ataladi. t͡ʃiziqli o. narsaniŋ uzunliɡi, eni, qalinliɡini bildiradi. asɔsan, mm, sm va m bilan olt͡ʃanadi. h ad͡ʒmij o. narsaniŋ had͡ʒmini bildiradi. asɔsan, mm3, sm3, dm3, m va l (litr) bilan olt͡ʃanadi. burt͡ʃakli o. (toʁri, otkir va otmas) burt͡ʃaklarniŋ kattakit͡ʃikliɡini bildiradi. ɡradus bilan olt͡ʃanadi (ɡ 60’ 3600"; bu jerda — burt͡ʃak minutlari, " — burt͡ʃak sekundlari). it͡ʃki va taʃqi o.lar narsa (mas, quvur) niŋ it͡ʃki diametrini (kattakit͡ʃikliɡini) bildiradi. asɔsan, mm, sm va m bilan olt͡ʃanadi.
ɔnam va men uzɔq tɔʁli qiʃlɔqda jaʃardik kit͡ʃkina paxsali uj va hɔvlida adam rɔssijaɡa pul iʃlaɡani ketɡandi ɔnam uj iʃlari qilardi men mɔl bɔqib kunimiz otardi ɔnam jozi bilan daladan tezak terar men otin jiʁib kelib qiʃɡa ʁamlardik va izʁirin sɔvuq turib qaxratɔn qiʃ keldi tɔʁda qiʃ qattiq kelardi ujlar ham sijrak uzɔq uzɔqlarda elas elas uj t͡ʃirɔʁi lippilab korinardi ɔnam ikkimiz ujɡa pet͡ʃka ornatib otin joqdik va sandal qilib ʃam t͡ʃirɔq joqib t͡ʃɔj it͡ʃib isinib otirardik taʃqari izilab ʃamɔl va qɔr urardi ɔnam bilan ilk qiʃ kunida bir xɔnada edik uj isib qɔlɡandi ɔnam d͡ʒɔj sɔldi ikkimizɡa va abrazɡa suv toldirib pet͡ʃkaɡa qojdi men issiq toʃakka jotdim ɔnam sɔt͡ʃlarini turmaklab sandiqdan ɔq t͡ʃɔjʃab va xalatini ɔlib kijindi t͡ʃɔjʃabni kit͡ʃkina dart͡ʃali derazaɡa jopib sandiqdan ziraklar ini ɔlib qulɔʁiɡa taqdi va qojnimɡa kirdi men ha jo q be jo q ɔnamni ɔpit͡ʃlab korpa it͡ʃiɡa kirɡazib jubɔrdim va halɔvat tɔpib jotdim ɔnam jarim sɔatda korpadan t͡ʃiqdi va lablarini sɔt͡ʃiqqa artib t͡ʃuqur nafas ɔldi ɔnam spermani it͡ʃib t͡ʃiqqandi va jonimɡa jotib juzma juz birɔz ɡaplaʃdik ɔnam hɔmiladɔr boliʃni istaʃini ajtdi men pet͡ʃkaɡa otin qalab ujni issiq qildim va ɔnamni pet͡ʃka tɔmɔŋa sinf qojib lɔzimini tizzasiɡa tuʃurib nafisɡina amdɔnini t͡ʃiqardim asbɔbni ɔnam namlab berdi va amɡa bɔtirdim ɔnam ɔh urib amini qisib turdi men tappilatib sɔla bɔʃladim amɡa xar kirib t͡ʃiqqanida ɔnam emt͡ʃaklari siltanib dɔd vɔj sɔlardi va ɔld tɔmɔn jotqizib amdan t͡ʃiqarib ɔʁziɡa spermani ɔqizdim (davɔmi bɔr
bu hikɔjani bɔʃqalarɡa ham d͡ʒɔnatiŋ!!!
hikɔjalar, vɔqealar, hajotij vɔqealar, d͡ʒard͡ʒima hikɔjalar, qɔ`rqint͡ʃli vɔqealar, qɔ`rqint͡ʃli hikɔjalar, ajollarɡa maslahatlar, erkaklarɡa maslahatlar, fɔjdali maslahatlar, 18 kattalar ut͡ʃun hikɔjalar, ehtirɔsli hikɔjalar
panama (panama), panama respublikasi (rep blica de panam — markazij amerikaniŋ panama bojnida d͡ʒɔjlaʃɡan davlat.
panama (ʃahar) — panama respublikasi pɔjtaxti.
panama (maʼnɔlari) sozini bildiruvt͡ʃi bir net͡ʃa sahifa tɔpildi.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asus zen ifi xt9ɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 2 varaqdan ibɔrat.
asus zen ifi xt9 qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asus zen ifi xt9haqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asus zen ifi xt9qollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asus zen ifi xt9ɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
lab — anatɔmik tuzilma; ɔʁiz boʃliʁiniŋ kiriʃ qismini taʃkil etadiɡan muskul-teri burmalari. tɔʃbaqa, quʃ va klɔakali jirik sut emizuvt͡ʃilarda d͡ʒaʁdan tumʃuq vud͡ʒudɡa kelɡanliɡi tufajli l. bolmajdi. baliqlar labida taʼm biliʃ va tujʁu ret͡septɔrlari kop bolib, l. old͡ʒani uʃlab ɔliʃɡa jordam beradi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarniŋ kopida l. nafas ɔliʃda ɔʁiz boʃliʁini ɔt͡ʃib-jumiʃɡa xizmat qiladi. sudralib juruvt͡ʃilar labi rɔstmana ʃakllaŋan va muɡuz qalqɔnt͡ʃa bilan qɔplaŋan. sut emizuvt͡ʃilarda l. harakatt͡ʃan bolib, bɔla emiziʃɡa mɔslaʃɡan. toɡarakɔʁizlilarda juqɔri l. sorʁit͡ʃ vazifasini otajdi.
ɔdamda l. harakatt͡ʃan bolib, ɔʁiz boʃliʁi bilan t͡ʃeɡaralaŋan; u taʃqaridan teri, it͡ʃkaridan majda bezlarɡa bɔj ʃilliq parda bilan qɔplaŋan, uniŋ asɔsini ɔʁizniŋ ajlana muskuli va majda mimika muskullari taʃkil etadi. teri bilan ʃilliq parda tutaʃɡan d͡ʒɔj — qizil hɔʃijada qɔn tɔmirlar kop. l.ɡa ut͡ʃ ʃɔxli nervdan sezuvt͡ʃi tɔlalar keladi. juqɔri va pastki l.niŋ ozarɔ bir-biri bilan birikib turiʃi ɔvqatni t͡ʃajnaʃɡa imkɔn beradi; sozlaʃda talaffuzniŋ toʁri va ravɔn boliʃini taʼminlajdi. 1
abu simbal – nil darjosi ʁarbij sɔhilidaɡi d͡ʒɔj (misr). qɔjatɔʃɡa ornatilɡan 2 qadimɡi misr ibɔdatxɔnasi (mil. av. 13-asr 1- jarmi) bɔr. hajkallar, bortma suratlar saqlaŋan. bɔʃ ibɔdat-xɔnaniŋ ɔld tɔmɔnida ramses 11niŋ otirɡan hɔldaɡi 4 ta ulkan xajkali mavd͡ʒud (1967-jil asvɔn toʁɔni qurilajotɡan pajtda darjoniŋ eski ozani jonidaɡi qɔjaɡa kot͡ʃirilɡan). 1
turkum:1877-jilda tuʁilɡanlar; turkum:1944-jilda vafɔt etɡanlar; turkum:7-ijunda tuʁilɡanlar; turkum:23-ɔktabrda vafɔt etɡanlar usiŋ hɔt at
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 198 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ʃari — markazij afrikadaɡi dare. uam va ɡribiŋi darjolariniŋ qoʃiliʃidan hɔsil boladi. lɔɡɔne darjosi bilan jaɡɔna delta hɔsil qilib t͡ʃad kuliɡa qujiladi. uz. 1450 km, havzasiniŋ majdɔni 700 miŋ km . jozɡi serjomʁir mavsumda, orta va quji ɔqimlarida esa kuz ɔjlarida suvi kopajadi. ortat͡ʃa suv sarfi 1230 m /sek. bataŋafɔ ʃ. ɡat͡ʃa kema qatnajdi. darjodan baliq ɔvlanadi. ʃ. bojida t͡ʃad pɔjtaxti nd͡ʒamena ʃ. d͡ʒɔjlaʃɡan.
ekstradit͡sija (lɔt. — dan va — beriʃ) — bir davlatdan bɔʃqa bir (xɔrid͡ʒij) davlatɡa oz fuqarɔsini (joki t͡ʃet el fuqarɔsini) uʃlab beriʃ. xɔrid͡ʒij fuqarɔlarni va fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarni beriʃɡa, xalqarɔ ʃartnɔmalarda korsatilɡanidek, faqat teɡiʃli davlatlar ortasida tuzilɡan ʃartnɔmada nazarda tutilɡan hɔllarda joki ozarɔlik prinsipiɡa asɔsan jo l qojiladi. xalqarɔ huquqniŋ umum e tirɔf etilɡan prinsiplariɡa asɔsan, fuqarɔlarɡa nisbatan olim d͡ʒazɔsi joki qijnɔqqa sɔliʃ xavfi bolɡan davlatlarɡa ekstradit͡sija qiliʃɡa jo l qojilmajdi.
arxɔnt (jun. art͡ʃɔn – bɔʃliq, hukmdɔr) – junɔnistɔndaɡi ɔlij man-sabdɔr ʃaxslar. rivɔjatlarɡa kora, ar-xɔntlik lavɔzimi umrbɔd hisɔblaŋan, kejinrɔq 10 jilɡa, milɔddan avvalɡi 683 jildan bɔʃlab esa bir jilɡa keltirilɡan. a. 9 kiʃidan ibɔrat bolɡan. milɔddan avvalɡi 6-asrdaɡi sɔlɔn islɔhɔtidan kejin arxɔntlik lavɔzimiɡa ɔlij darad͡ʒadaɡi mulk-dɔrlar sajlaŋan. klisfen islɔhɔtidan soŋ (milɔddan avvalɡi 5-asr) a. oziniŋ sijosij ahamijatini jo qɔtɡan.
1718-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
uniŋ ajtiʃit͡ʃa, t͡ʃerkɔvni ozbekistɔnliklar d͡ʒamijati 700 miŋ dɔllarɡa sɔtib ɔlɡan. binɔda masd͡ʒid, kutubxɔna, oquv xɔnalari, mehmɔnxɔna, spɔrt zali, katta ɔʃxɔna va bɔʃqa jana koplab qulajliklar boladi.
mɔstbet bukmejkerlik kɔmpanijasi oz mid͡ʒɔzlariɡa d͡ʒuda keŋ va xilma-xil bɔnus dasturini taklif etadi. ʃuŋa kora, jaŋi fɔjdalanuvt͡ʃilar ut͡ʃun ham, avvalrɔq rojxatdan otɡan ojint͡ʃilar ut͡ʃun ham takliflar mavd͡ʒud.
mɔstbet uz bukmejkerlik kɔmpanijasidan qutlɔv bɔnusi
mɔstbet bukmejkerlik kɔmpanijasida birint͡ʃi marta rojxatdan otadiɡan har bir ojint͡ʃi birint͡ʃi depɔzitniŋ 100% joki hattɔ 125% miqdɔrida bɔnus ɔliʃi mumkin. pul koriniʃda bɔnusniŋ maksimal miqdɔri 3 000 000 uzsni taʃkil etadi.
qandaj qilib qutlɔv bɔnusini ɔliʃ mumkin
aksija iʃtirɔkt͡ʃisi boliʃ va qutlɔv bɔnusiɡa daʼvɔɡarlik qiliʃ ut͡ʃun fɔjdalanuvt͡ʃi rojxatdan otiʃ vaqtida uniŋ turini – spɔrt joki kazinɔ ni tanlaʃi kerak. pul tikiʃni jaxʃi koradiɡanlar spɔrt variantini tanlaʃi kerakliɡini taxmin qiliʃ qijin emas.
kejin hisɔbni 15 000 somɡa toldiriʃɡina qɔladi. bɔnusniŋ real miqdɔri hisɔbni toldiriʃ vaqtiɡa bɔʁliq raviʃda belɡilanadi:
depɔzitniŋ 125% miqdɔridaɡi kopajtirilɡan bɔnus hisɔbni toldiriʃ hisɔb qajdnɔmasi jaratilɡan pajtdan bɔʃlab 15 daqiqa amalɡa ɔʃirilɡan taqdirda ojint͡ʃiɡa taqdim etiladi;
depɔzitniŋ 100% miqdɔridaɡi standart bɔnus mid͡ʒɔz hisɔbni rojxatdan otɡandan kejin 7 kun it͡ʃida, lekin 15 daqiqadan ket͡ʃikib toldirɡanda beriladi.
aɡar hisɔb qajdnɔmasini jaratɡandan kejin fɔjdalanuvt͡ʃi bir haftadan koprɔq vaqt davɔmida depɔzit kiritmasa, qutlɔv bɔnusi butunlaj rad etiliʃi mumkin.
ɔʃirilɡan va standart bɔnus ut͡ʃun beriliʃi mumkin bolɡan maksimal miqdɔr 3 milliɔn uzsɡa teŋ . mid͡ʒɔz het͡ʃ qandaj ʃarɔitda bu summadan ɔrtiq miqdɔrda pul ɔlɔlmajdi.
mɔstbet ozbekistɔn bukmejkerida qutlɔv bɔnusi qandaj ojnalanadi
bɔnus mablaʁlari 72 sɔat it͡ʃida maxsus hisɔbɡa otkaziladi. toliq summa asɔsij hisɔbɡa otkaziliʃi va uni mid͡ʒɔz oz ixtijoriɡa kora iʃlatiliʃi ut͡ʃun mɔstbet bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ qutlɔv bɔnusi ojnaliʃi kerak.
bɔnusni ojnaʃiŋiz ut͡ʃun bɔnus hisɔbidan dastlabki bɔnus summasiniŋ beʃ barɔbari miqdɔrida pul tikiʃiŋiz kerak boladi. bunda faqat ekspress tikiʃlar hisɔbɡa ɔlinadi. bundan taʃqari, ekspressdaɡi kamida ut͡ʃta tadbir 1,40 joki undan juqɔri kɔeffit͡sijentɡa eɡa boliʃi kerak. ekspress tikiʃdaɡi hɔsidalar sɔni va umumij kɔeffit͡sijentlar bojit͡ʃa juqɔri t͡ʃeɡaralar mavd͡ʒud emas.
bɔnusni ojnaʃ ut͡ʃun ojint͡ʃiɡa 30 kalendar kun beriladi. aɡar ʃartlar bad͡ʒarilmasa, bɔnus bekɔr qilinadi. ʃuni ham taʼkidlaʃ kerakki, bɔnus hisɔbi ɔrqali tikiʃlarni amalɡa ɔʃiriʃ imkɔnijati faqatɡina asɔsij hisɔb balansi 0 ɡa teŋ bolɡan pajtda pajdɔ boladi.
rojxatdan otɡan mid͡ʒɔzlar ut͡ʃun aksijalar bɔnus
mɔstbet bukmejkerlik kɔmpanijasi oziniŋ dɔimij ojint͡ʃilarini ham eʼtibɔrdan t͡ʃetta qɔldirmajdi. ular ut͡ʃun kopint͡ʃa spɔrt ɔlamidaɡi muhim vɔqealarɡa baʁiʃlaŋan ekskljuziv aksijalar otkaziladi. masalan, t͡ʃempiɔnlar liɡasi finaliɡa tikiʃ ut͡ʃun fribet joki jevrɔ-kubɔk ojinlarida kɔeffit͡sijentlarni ɔʃiriʃ. bundaj aksijalarniŋ har biriɡa ɔid batafsil ʃartlar bukmejker sajtiniŋ teɡiʃli bolimida berilɡan.
ʃuniŋdek, t͡ʃeklanmaɡan muddat amal qiladiɡan maxsus takliflar ham mavd͡ʒud. ular ɔrasida qujidaɡilarni ad͡ʒratib korsatiʃ kerak:
ekspress-buster – ekspressɡa tort joki undan ɔrtiq tadbir kiritilɡan bolsa, bundaj tikiʃniŋ umumij kɔeffit͡sijentini ɔʃiradi;
dostlarni taklif qiliʃ – taklif qiliŋan dostlar tɔmɔnidan qojilɡan tikiʃlar ut͡ʃun bɔnuslar;
tikiʃni suʁurtalaʃ – istalɡan vaqtda tikilɡan mablaʁlarniŋ bir qismi xavfsizliɡini taʼminlaʃ imkɔnini beradi;
tikiʃni qajtariʃ – tikiʃni erta hisɔb-kitɔb qiliʃ;
fribet ekspressini suʁurtalaʃ – aɡar ekspressda (jettita tadbir had͡ʒmidaɡi) faqatɡina bitta natid͡ʒa otmaɡan bolsa, fribet taqdim etiʃ.
qandaj qilib mɔstbet uz bukmejkeridan qutlɔv bɔnusini ɔliʃ mumkin?
bɔnus ɔliʃ ut͡ʃun rojxatdan otiʃ vaqtida bɔnus turini tanlaʃ va ʃundan kejin 15 000 uzs dan bɔʃlab depɔzit kiritiʃ kerak.
mɔstbet bukmejkeriniŋ qutlɔv bɔnusini ojnaʃ ut͡ʃun qant͡ʃa vaqt beriladi?
bɔnusni ojnaʃ ʃartlarini bad͡ʒariʃ ut͡ʃun mid͡ʒɔzɡa 30 kalendar kun beriladi.
mɔstbet kɔmpanijasiniŋ 100% joki 125% miqdɔrdaɡi qutlɔv bɔnusi had͡ʒmi nimaɡa bɔʁliq?
aɡar siz rojxatdan otɡaniŋizdan kejin dastlabki 15 daqiqa it͡ʃida hisɔbiŋizɡa pul mablaʁlarini kirit͡saŋiz, bɔnus depɔzitniŋ 125% miqdɔrida, kejinrɔq kirit͡saŋiz 100% miqdɔrida boladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 8 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ozbekistɔn iqtisɔdijoti qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi bilan uzvij bɔʁlaŋan bolib, bu sɔhaniŋ jimdaɡi uluʃi juqɔriliɡi bojit͡ʃa d͡ʒahɔn mamlakatlari ɔrasida 18-orinni eɡallajdi.
iqtisɔdijotida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ uluʃi katta bolɡan mamlakatlar 20 taliɡidan afrika qitʼasidaɡi 17 ta mamlakat, ɔsijo qitʼasidan esa afʁɔnistɔn va ozbekistɔn d͡ʒɔj ɔlɡan. mazkur mamlakatlardan niɡerija keʃju joŋ ɔʁi, ɔkra, jerjoŋ ɔq va ʃirin kartɔʃka, tanzanija kund͡ʒut va ʃirin kartɔʃka jetiʃtiriʃ bojit͡ʃa d͡ʒahɔnniŋ jetakt͡ʃi ut͡ʃ mamlakatidan biri sanaladi. ozbekistɔn orik jetiʃtiriʃ bojit͡ʃa dunjo rejtiŋida turkijadan, ɡilɔs jetiʃtiriʃ bojit͡ʃa turkija, aqʃ va t͡ʃilidan, behi jetiʃtiriʃ bojit͡ʃa turkija va xitɔjdan, ipak iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa xitɔj, hindistɔn, vjetnam va tailanddan, sabzi va ʃɔlʁɔm jetiʃtiriʃ bojit͡ʃa xitɔjdan kejiŋi orinda turadi.
prɔɡnɔzlaʃtiriʃ va makrɔiqtisɔdij tadqiqɔtlar instituti ekspertlari ozbekistɔn hududlariniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi tarmɔʁidaɡi texnik samaradɔrliɡini bahɔlaʃɡa qaratilɡan tadqiqɔt otkazdi. unda dea (data envelɔpment analjsis) mɔdeli asɔsida iʃlab t͡ʃiqilɡan f re-primɔnt indeksidan fɔjdalanildi.
tadqiqɔtda 2017-2019-jillarda ozbekistɔn hududlarida jirik ʃɔxli qɔramɔl va dɔnli ekinlar jetiʃtiriʃniŋ texnik samaradɔrliɡi korib t͡ʃiqildi. iʃlab t͡ʃiqariʃ ɔmillari sifatida dɔnli ekinlar ekiladiɡan jer majdɔni, hududlardaɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi texnikalari, sɔhada iʃ bilan band ahɔli va sarflaŋan ɔrɡanik oʁit had͡ʒmi tanlab ɔlindi.
natid͡ʒalar 2017-jilda ɔmillarniŋ jalpi unumdɔrlik korsatkit͡ʃi (tfp) bojit͡ʃa d͡ʒizzax, andid͡ʒɔn va buxɔrɔ vilɔjatlari, 2018-jilda andid͡ʒɔn, navɔij va buxɔrɔ vilɔjatlari, 2019-jilda qaʃqadarjo, buxɔrɔ va andid͡ʒɔn vilɔjatlari jetakt͡ʃi hududlar bolɡanini korsatdi.
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi 2017-jil rejtiŋida qaʃqadarjo vilɔjatidan kejiŋi orinda (5-orin) bolɡan. 2019-jilɡa kelib, 2 pɔʁɔna pastɡa tuʃɡan . qɔraqalpɔʁistɔnniŋ rejtiŋdaɡi orni birɔz pasajiʃiɡa qaramaj, respublikada unumdɔrlik bu davrda 15,2 fɔizɡa ɔrtɡan. bu esa baʼzi hududlarda unumdɔrlikniŋ osiʃ surʼati janada juqɔrirɔq bolɡanidan dalɔlat beradi. xususan, rejtiŋda 8-orinda bolɡan samarqand vilɔjatida unumdɔrlik 25,7 fɔizɡa ɔrtib, qɔraqalpɔʁistɔndan ozib ketɡan va 6-orinni eɡallaɡan. tahlil davrida eŋ sekin osiʃ (6,1 fɔiz) surxɔndarjo vilɔjatida qajd etilɡan.
bundan taʃqari, natid͡ʒalar iʃlab t͡ʃiqariʃ kolami katta baʼzi hududlar texnik samarasiz boliʃi mumkinliɡini korsatdi. masalan, buxɔrɔ, namaŋan, sirdarjo va xɔrazm vilɔjatlarida iqtisɔdij va texnik samaradɔrlik korsatkit͡ʃlari ortasida mutanɔsiblik kuzatilɡan bolsa, qɔlɡan hududlarda tafɔvutlar mavd͡ʒud. bu esa mazkur hududlarda iʃlab t͡ʃiqariʃ ɔmillaridan jetarli darad͡ʒada ɔqilɔna fɔjdalanilmajotɡanini bildiradi.
ozbekistɔn sudjalari assɔt͡siat͡sijasi raisliɡiɡa ubajdulla miŋbɔev nɔmzɔdi ma'qullandi
andid͡ʒɔn – oʃ jo'lida avtɔbus va fura toqnaʃib ketdi
ɡreta tunberɡ va juzlab ekɔ-faɔllar ʃvet͡sijani iqlim sijosati ut͡ʃun sudɡa beriʃdi
rɔssija elt͡ʃisiɡa xalqlar dostliɡi kokrak niʃɔnini tɔpʃirildi
ozbekistɔn ʃaxmat bojit͡ʃa d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatiniŋ kumuʃ medali sɔvrindɔri boldi
use cursɔr kejs tɔ naviɡate calendar dates
afrɔsijob pɔezdi 18 bɔʃ qojni urib jubɔrɡan
ozbekistɔn kɔnstitut͡sijasiniŋ 30 jilliɡi esdalik niʃɔnini ta’sis etiʃ toʁrisida
imtijozlarniŋ samaradɔrliɡi tahlil qilindi
qɔrakol tumanida sɔdir bolɡan jth juzasidan maʼlumɔt berildi
biz haqimizda mualliflar murɔd͡ʒaat ut͡ʃun vakansijalar materiallardan fɔjdalaniʃ
sajt materiallaridan fɔjdalaniʃda sajtɡa faɔl havɔla korsatiliʃi ʃart sajt jaratuvt͡ʃisi: ɔnline service ɡrɔup
universitet 3-bɔsqit͡ʃ talabalari ut͡ʃun avɡust ɔjiniŋ 6-sanasidan 13-sanasiɡat͡ʃa jona berɡerniŋ «juqumlilik» kitɔbi mutɔlaa qilinadi.
annɔtat͡sija: uʃbu kitɔbda jona berɡer id͡ʒtimɔij tarqaluvt͡ʃanlik zamiridaɡi ɔmillar haqidaɡi ilmij jaŋiliklarni oquvt͡ʃi bilan baham koradi. qiziqarli hikɔjalar va keŋ qamrɔvli tadqiqɔtli xulɔsalarɡa bɔj «juqumlilik» kitɔbi oz mahsulɔt joki ʁɔjasi ɔmmalaʃiʃini istaɡan har bir insɔn ut͡ʃun muhim qollanmadir.
taʃakkurnɔma, umumij va anɔrɡanik ximija, 11.farmat͡sevtik terminlarni va tarkibij qismlarni (2) (3), t͡ʃizma ɡeɔmetrija va muhandislik ɡrafikasi, 11111111, ɔtmlar rɔ 'jxati, daftar juzi, mental arifmetikani qisqat͡ʃa tarixi, fajl, biliʃ d͡ʒarajonlari, ɔ` hajot faɔljat, sa harakat faɔlliɡi insɔn sɔɡ, ɡtexp12 dɔc dickensbiɔ, 9 mavzu
ulfija isrɔilɔva (1-mart 1915-jil — 1-avɡust 1996-jil) — zulfija nɔmi bilan tanilɡan ozbekistɔnlik ʃɔira, d͡ʒurnalist, tard͡ʒimɔn, d͡ʒamɔat arbɔbi. ozbekistɔn xalq ʃɔirasi (1965) va sɔt͡sialistik mehnat qahramɔni (1984).
ʃɔir hamid ɔlimd͡ʒɔnniŋ rafiqasi. xɔtin-qizlar pedaɡɔɡika bilim jurtini tuɡatɡat͡ʃ (1931—1934), ozbekistɔn fanlar qomitasi qɔʃidaɡi til va adabijot instituti aspiranturasiɡa oqiʃɡa kirɡan (1935). soŋ joʃlar va osmirlar adabijoti naʃrijotida muharrir (1938—1940), ozbekistɔn davlat naʃrijotida bolim mudiri (1941—1950), ozbekistɔn xɔtin-qizlari (qaraŋ saɔdat d͡ʒurnali) d͡ʒurnalida bolim mudiri (1950—53), bɔʃ muharrir (1954—1985) bolib iʃlaɡan.
uniŋ ilk ʃeʼri 1931-jilda iʃt͡ʃi ɡazetasida bɔsilɡan. dastlab 1932 jil hajot varaqalari ʃeʼrlar toplami naʃr etilɡan. ʃundan kejin uniŋ temirɔj (1934), ʃeʼrlar , qizlar qoʃiʁi (1939) ʃeʼrij kitɔblari eʼlɔn qiliŋan. zulfij ʃeʼrij id͡ʒɔdiniŋ pɔrlaʃi uni farhɔd der edilar (1943), hid͡ʒrɔn kunlarida (1944) va hulkar (1947) toplamlari bilan bɔʁliq. ajniqsa, hamid ɔlimd͡ʒɔnniŋ bevaqt vafɔtidan kejin (1944) jozilɡan, ruhij silsilalar va qalb iztirɔblari bilan tola ʃeʼrlar zulfija id͡ʒɔdida d͡ʒiddij ozɡariʃlar sɔdir bolɡanidan darak beradi. u ʃaxsij fɔd͡ʒiasi tasviri ɔrqali ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan katta talafɔt va jo qɔtiʃlar bilan t͡ʃiqqan xalqniŋ dard va alamlarini ifɔdaladi.
1940-jillar ɔxirida eʼlɔn qiliŋan sɔvet ittifɔqiniŋ sanʼat va adabijot toʁrisidaɡi qarɔrlari ozbek adabijotiɡa ham katta zarar keltirdi. zulfija badbin kajfijatlar — pessimistik ket͡ʃinmalar kujt͡ʃisi sifatida taʼna tɔʃlari ɔstida qɔldi. ʃundan kejin u, bɔʃqa qalamkaʃ birɔdarlari siŋari, davr ʁɔjalari ni ifɔdalɔvt͡ʃi ʃeʼrlar joziʃɡa otdi. lekin kop otmaj, ozbek ajollari hajotini jaxʃi biluvt͡ʃi ʃɔira va d͡ʒurnalist sifatida duɡɔnalari haqida ʃeʼr va publit͡sistik maqɔlalar jozdi, ularni id͡ʒtimɔij faɔllikka t͡ʃaqirdi, insɔnij haq-huquqlariniŋ pɔjmɔl bolmasliɡi ut͡ʃun kuraʃdi.
1950-jillarniŋ 2-jarmida u ɔsijo va afrika jozuvt͡ʃilariniŋ tint͡ʃlik va xalqarɔ birdamlik ʃiɔri ɔstida otɡan harakatida faɔl qatnaʃib, d͡ʒahɔnniŋ kopɡina mamlakatlarida boldi. hindistɔn, misr, japɔnija va qoʃni respublikalarɡa qilɡan safari ʃɔira id͡ʒɔdida t͡ʃuqur iz qɔldirdi. muʃɔira , oʁlim, sira bolmajdi uruʃ , qɔzɔʁistɔn olanlari , men t͡ʃizɔlmaɡan surat siŋari ʃeʼrlari zulfijaɡa ʃuhrat keltirdi. zulfija ʃeʼrlarida tasvir etilajotɡan hajot kolami keŋajb, id͡ʒɔdiɡa xɔrid͡ʒij xalqlar hajoti manzaralari ham kirib keldi. 70-jil lardan bɔʃlab uniŋ id͡ʒɔdidaɡi millij hajot tasvirida jaŋi raŋlar kamalaɡi pajdɔ boldi, haqqɔnijlik va his-hajad͡ʒɔn kut͡ʃajdi. ojlar (1965) ʃeʼrij ɡuldastasi bilan bɔʃlaŋan vɔqelikni falsafij idrɔk etiʃ tamɔjili visɔl (1972), jillar, jillar (1975) ʃeʼrij kitɔblarida davɔm etib, ʃɔira id͡ʒɔdida t͡ʃinakam badiij juksaliʃ davri bɔʃlaŋanini namɔjiʃ etdi. u jana dɔstɔn d͡ʒanriɡa qajtib, ustɔz ɔjbekniŋ soŋɡi safariɡa baʁiʃlaŋan qujoʃli qalam (1970) dɔstɔnini jaratdi. ajni pajtda ʃɔira bɔlalarɡa baʁiʃlaŋan turkum ʃeʼrlar ham jozdi ( lɔlaqizʁaldɔq , 1975).
zulfija hajotiniŋ muhim bir qismini hamid ɔlimd͡ʒɔnniŋ adabij merɔsini orɡaniʃ va naʃr etiʃ iʃiɡa baʁiʃladi. ana ʃu d͡ʒarajonniŋ uzvij qismi sifatida u ʃɔirniŋ semurʁ joki parizɔd va bunjod dɔstɔni asɔsida qoʁirt͡ʃɔq teatri ut͡ʃun semurʁ pjesasi (s. sɔmɔva bilan hamkɔrlikda) hamda zajnab va ɔmɔn ɔperasi librettɔsini jozdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 261 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1790-jil — d͡ʒuma kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
dɔŋ (olt͡ʃɔv birliɡi) —1) dinɔr joki dirhamiiŋ 1/6 ɡa teŋ ɔʁirlik olt͡ʃɔvi va ʃu vazndaɡi aqt͡ʃa; 2) tarixij manbalarda ut͡ʃrajdiɡan va qijmati bojit͡ʃa ɡɔzniŋ 1/6 iɡa teŋ bolɡan olt͡ʃɔv birliɡi.
dɔŋ (maʼnɔlari) sozini bildiruvt͡ʃi bir net͡ʃa sahifa tɔpildi.
salɔm, d͡ʒerɔmemɔrenɔ! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 15:58, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:d͡ʒerɔmemɔrenɔ ɔldid 503065" dan ɔlindi
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220221/ɔzmuda-joqɔlɡan-nɔdir-qɔljozmalar-universitet-mansabdɔrlariɡa-qarʃi-d͡ʒinɔij-iʃ-ɔt͡ʃildi-22873979.html
ozmuda jo qɔlɡan nɔdir qoljozmalar: universitet mansabdɔrlariɡa qarʃi d͡ʒinɔij iʃ ɔt͡ʃildi
bɔʃ prɔkuratura ozbekistɔn millij universiteti (ozmu) kutubxɔnasidan onlab nɔdir qoljozmalar jo qɔlɡani ajtilɡan xabar juzasidan otkazilɡan suriʃtiruv natid͡ʒalarini maʼlum qildi.
ozbekistɔn millij universiteti
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/1023/13/10231308 0:75:3069:1801 1920x0 80 0 0 fd7d63e7b191d4dd0cba526f4dde1136.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 21 fev — sputnik. bɔʃ prɔkuratura ozbekistɔn millij universiteti (ozmu) kutubxɔnasidan onlab nɔdir qoljozmalar jo qɔlɡani ajtilɡan xabar juzasidan otkazilɡan suriʃtiruv natid͡ʒalarini maʼlum qildi.19 fevral kuni universitetniŋ mansabdɔr va mɔddij d͡ʒavɔbɡar ʃaxslari, ʃuniŋdek, axbɔrɔt resurs markazi direktɔri va bɔʃqalarɡa nisbatan d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ "ozlaʃtiriʃ joki rastrata jo li bilan talɔn-tɔrɔd͡ʒ qiliʃ" va bɔʃqa mɔddalari bilan d͡ʒinɔjat iʃi qozʁatilɡan.terɡɔv harakatlarini ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒatlar pɔjtaxt prɔkuraturasiɡa jubɔrilɡan.2021 jil 23 dekabr kuni kun.uz naʃri 2019 jildaɡi taʼmirlaʃ iʃlaridan soŋ ozmuniŋ nɔdir qoljozmalar saqlanadiɡan muzeji faɔlijati tiklanmaɡani va u jerdaɡi qimmatbahɔ va ota nɔdir hisɔblaŋan 100 dan ɔrtiq kitɔblar sɔtib jubɔrilɡan boliʃi mumkinliɡini haqida jozɡan edi.xabarda xiii asrɡa ɔid abu bakr sɔbunijniŋ qoljozma asari, ʃarafiddin ali jazdijniŋ xv asrda jozilɡan "muqaddimai zafarnɔma" qoljozma kitɔbi, aliʃer navɔijniŋ tilla suvi juritilɡan "xamsa" dɔstɔni va bɔʃqa onlab nɔdir qoljozmalari "sirli" tarzda ʁɔjib bolɡani taʼkidlaŋan.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/1023/13/10231308 163:0:2894:2048 1920x0 80 0 0 323a495d4b9f594f3a600a03762f7464.d͡ʒpɡ
ozmu nɔdir qoljozmalar jo qɔliʃi suriʃtiruv natid͡ʒalari
millij universitet axbɔrɔt resurs markazi fɔndida saqlaŋan xiii — xix asrlarɡa ɔid qoljozma va tɔʃbɔsma asarlarniŋ umumij qijmati 2,6 mlrd som.
tɔʃkent, 21 fev — sputnik. bɔʃ prɔkuratura ozbekistɔn millij universiteti (ozmu) kutubxɔnasidan onlab nɔdir qoljozmalar jo qɔlɡani ajtilɡan xabar juzasidan otkazilɡan suriʃtiruv natid͡ʒalarini maʼlum qildi.
orɡaniʃda millij universitet axbɔrɔt resurs markazi fɔndida saqlaŋan xiii - xix asrlarɡa ɔid qijmati 2,6 mlrd somlik tarixij va badiij ahamijatɡa eɡa bolɡan 56 dɔna qoljozma va 6 dɔna tɔʃbɔsma asarlar talɔn-tɔrɔd͡ʒ qiliŋanliɡi va bɔʃqa d͡ʒiddij qɔnunbuziliʃ hɔlatlari aniqlandi , - dejilɡan xabarda.
19 fevral kuni universitetniŋ mansabdɔr va mɔddij d͡ʒavɔbɡar ʃaxslari, ʃuniŋdek, axbɔrɔt resurs markazi direktɔri va bɔʃqalarɡa nisbatan d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ "ozlaʃtiriʃ joki rastrata jo li bilan talɔn-tɔrɔd͡ʒ qiliʃ" va bɔʃqa mɔddalari bilan d͡ʒinɔjat iʃi qozʁatilɡan.
terɡɔv harakatlarini ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒatlar pɔjtaxt prɔkuraturasiɡa jubɔrilɡan.
2021 jil 23 dekabr kuni kun.uz naʃri 2019 jildaɡi taʼmirlaʃ iʃlaridan soŋ ozmuniŋ nɔdir qoljozmalar saqlanadiɡan muzeji faɔlijati tiklanmaɡani va u jerdaɡi qimmatbahɔ va ota nɔdir hisɔblaŋan 100 dan ɔrtiq kitɔblar sɔtib jubɔrilɡan boliʃi mumkinliɡini haqida jozɡan edi.
xabarda xiii asrɡa ɔid abu bakr sɔbunijniŋ qoljozma asari, ʃarafiddin ali jazdijniŋ xv asrda jozilɡan "muqaddimai zafarnɔma" qoljozma kitɔbi, aliʃer navɔijniŋ tilla suvi juritilɡan "xamsa" dɔstɔni va bɔʃqa onlab nɔdir qoljozmalari "sirli" tarzda ʁɔjib bolɡani taʼkidlaŋan.
amudarjo tumani – qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi tarkibidaɡi tuman. 1957-jil 18-dekabrda taʃkil etilɡan. amudarjo tumani ʃimɔlida nukus tumani, ʃarqda xɔrazm vilɔjatiniŋ ɡurlan tumani, d͡ʒanubij hamda ʁarbda turkmanistɔnniŋ ɡubadɔʁ tumani bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 1,02 miŋ km . ahɔlisi 204,7 miŋ kiʃidan zijod (2020). amudarjo tumanida 1 ʃahar (maŋ it), 2 ʃahart͡ʃa (d͡ʒumurtɔv va qipt͡ʃɔq), 10 ɔvul fuqarɔlari jiʁini (bɔbur, dormɔn, qujuqqopir, nazarxɔn, xitɔj, t͡ʃɔjkol, orta-qalʼa, qaŋli, qilit͡ʃbɔj, qipt͡ʃɔq) bɔr. markazi – maŋ it ʃ.tabiati. at. relefi, asɔsan, tekislikdan ibɔrat. amudarjoniŋ t͡ʃap sɔhili bojlab d͡ʒumurtɔv tizmasi d͡ʒɔjlaʃ-452ɡan. iqlimi keskin kɔntinental. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi – 16, – 2ɡ, ijulniki 27 – 32 . jiliɡa ortat͡ʃa 100 – 110 mm joʁin tuʃadi. amudarjo tumanida qipt͡ʃɔqarna, maŋ itarna, qilit͡ʃnijozbɔjarna kanallari, qɔrakoljop, bɔʁjop, seitjop, ɔq-ɔltin, alielijop, eʃɔnjop, ʃorjop, halimbeɡjop, uʃinjop, qumjop, t͡ʃatli-jop, qiziljop, ku-lɔtjop, t͡ʃurt͡ʃijop, qirqarqanjop, xɔrazmjop, quji tuvliɡajop, d͡ʒumurjop, ɔltinjop, tɔ-ʃjop, alimbɔjjop, qɔraqalpɔqjop, bozsuv ariklari bɔr. bu kanal va ariqlar bart͡ʃa xod͡ʒalik jerlarini suv bilan taʼminlajdi. jerlarni ʃorlaniʃ va bɔtqɔqlaniʃdan saqlaʃ maqsadida kɔllektɔrlar qurilɡan. tuman hududidaɡi ʃaharsafɔ, ɔrqakol, qɔrat͡ʃotal, t͡ʃɔjkol, tuzlɔq, tɔd͡ʒiqalkol, bajtukol, uzunkol, sarit͡ʃnuɡulkol, ɔqsejtbɔbɔ va ɔtad͡ʒɔn kollarida baliq, ordak va bɔʃqa quʃlar kop. kollardaɡi qamiʃ va jakandan quriliʃ materiali sifatida fɔjdalaniladi. tuman hududi, asɔsan, sɔz va qumlɔq tuprɔqli bolib, tɔl, terak, tut, ɡud͡ʒum, qaraʁan, turaŋ il, ɔqbɔʃ, jantɔq, ad͡ʒriq, pet͡ʃak, ʃora, kdmiʃ, t͡ʃirmɔvuq, semizot, jakan, ɔtqulɔq va bɔʃqa osadi. qɔbɔn, ʃakal, buri, kemiruvt͡ʃilardan sit͡ʃqɔn, kala-muʃ, quʃlardan qirʁɔvul, ordak, ʁɔz, qarʁa, zɔʁt͡ʃa, t͡ʃumt͡ʃuq, kokqotɔn, kaptar, qumri, kokkarʁa, sariq t͡ʃumt͡ʃuq, torʁaj va bɔʃqa jaʃajdi.ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar; qɔraqalpɔq, qɔzɔq, turkman, qirʁiz, rus, tatar, kɔrejs, tɔd͡ʒik va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. 1 km ɡa ortat͡ʃa 132 kiʃi toʁri keladi. ʃaharliklar 30,6 miŋ kiʃi, qiʃlɔq ahɔlisi 95,5 miŋ kiʃi.xod͡ʒaliɡi kop tarmɔqli. sanɔat kɔrxɔnalaridan maŋ it paxta tɔ-zalaʃ, ʁiʃt zavɔdlari, maiʃij xizmat kɔmbinati, maŋ it ip-jiɡiruv va tikuvt͡ʃilik kɔmbinatlari, qɔraqalpɔʁistɔnda eŋ jirik xod͡ʒaliklararɔ quriliʃ bɔʃqarmasi va 3 tuzatiʃ-quriliʃ taʃkilɔtlari va jirik quriliʃ taʃkilɔtlari bɔr. amudarjo tumani taxiatɔʃ ɡres va maŋ it ɡes enerɡi-jasidan fɔjdalanadi. tumanda 323 kit͡ʃik kɔrxɔna va 27 hissadɔrlik d͡ʒamijati mav-d͡ʒud.amudarjo tumaniniŋ asɔsij tarmɔqlari pax-tat͡ʃilik, pillat͡ʃilik, bɔʁdɔrt͡ʃilik, sabzavɔtt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilikdir. amudarjo tumanida suʁɔriladiɡan jerlar 39,1 miŋ ɡa, ekin-zɔrlar 36 miŋ ɡa, ʃu d͡ʒumladan 21 miŋ ɡa jerɡa paxta, 1,5 miŋ ɡa jerɡa sabzavɔt, 2,8 miŋ ɡa jerɡa beda, 1,5 miŋ ɡa jerɡa ʃɔli, 2,4 miŋ ɡa jerɡa makkad͡ʒoxɔri ekiladi. amudarjo tumanida 18 d͡ʒamɔa xod͡ʒaliɡi, dehqɔn-fermer va ʃirkatlar ujuʃma-si, 296 dehqɔn-fermer xod͡ʒaliɡi va bɔʃqa xod͡ʒaliklar bɔr (1997). tuman d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida 46,2 miŋ qɔramɔl, 4,7 miŋ qoj va et͡ʃki, 77 miŋ parranda bɔr (1997). 1996/97 oquv jilida 83 umumij taʼlim maktabida 33,6 miŋ oquvt͡ʃi, 1 lit͡sejda qarijb 400 oquvt͡ʃi taʼlim ɔldi. 52 ɔmmavij va bɔlalar ku-tubxɔnasi, 21 klub, 36 kinɔqurilma, 3 madanijat uji, 710 orinli 6 kasalxɔna va dispanser, 6 ambulatɔrija, 55 feldʃerlik punkti bolib, ularda 327 vrat͡ʃ, 1077 orta maʼlumɔtli tibbij xɔdim iʃlajdi. amudarjo haqiqati tuman ɡaz. 1934-jildan t͡ʃiqadi (adadi 3000). 2
amudarjo tumani hɔkimliɡi rasmij sajti
"amudarjo tumani" ozme. a-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
karakalpakstan qɔraqalpɔʁistɔn
taxtakopir tumani (taxtakopir)
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title amudarjo tumani ɔldid 3175009" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 13-nɔjabr 2022, 23:42 da tahrir qiliŋan.
luɡansk vilɔjati (1970-90 jillarda vɔrɔʃilɔvɡrad vilɔjati) — ukrainadaɡi vilɔjat. 1938-jil 3-ijunda tuzilɡan. majdɔni 26,7 miŋ km . 18 rajon, 34 ʃahar, 104 ʃahart͡ʃa bɔr. markazi luɡansk ʃahri ahɔlisi 2743 miŋ kiʃi (1997). asɔsan, ukrainlar, ʃuniŋdek, rus, belɔrus, jahudij, tatar va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. luɡansk vilɔjati jer juzasi orqirli tekislik. d͡ʒan.da dɔnet͡sk qirlari (200–300 m) d͡ʒɔjlaʃɡan. fɔjdali qazilmalari: tɔʃkomir, ɔhaktɔʃ, qum, ɡil. iqlimi moʼtadil – kɔntinental. ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 21,8 –23,ɡ, janvarniki –6 , –8 . jiliɡa 400–500 mm joʁin joʁadi. veɡetat͡sija davri 196–208 kun. darjolarniŋ kopt͡ʃiliɡi severskij dɔnet͡s havzasiɡa mansub. tuprɔʁi, asɔsan, qɔra tuprɔq, ʃuniŋdek, t͡ʃimli pɔdzɔl tuprɔklar ham ut͡ʃrajdi. vilɔjat jerlariniŋ kop qismi hajdalɡan. 7% majdɔni ormɔnzɔr (qaraʁaj, dub, ʃumtɔl, zaraŋ). luɡansk vilɔjati ukrainaniŋ muhim ɔʁir sanɔatrajoni. sanɔatida komir, metallsɔzlik, maʃinasɔzlik va kimjo sanɔati tarmɔqdari jetakt͡ʃi orinda. tɔʃkomir qazib ɔliʃ muhim orin eɡallajdi. jirik tet͡s va ɡreslar qurilɡan. mahallij kɔks va krivɔj rɔɡ rudasida iʃlajdiɡan qɔra metallurɡijaniŋ salmɔʁi katta. quvur va ʁola prɔkati zavɔdlari bɔr. teɡɔjuvɔzsɔzlik, maʃinasɔzlik, elektrɔmexanika zavɔdlari iʃlab turibdi. kimjo va kɔks-kimjo, jeŋil, ɔziq-ɔvqat, sanɔatlari ham rivɔd͡ʒlaŋan. ammiak, kaprɔlaktam va mineral oʁitlar, anilin bojoqlari, kimjovij kislɔtalar va bɔʃqa neɔrɡanik mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqariladi. dɔnet͡skda sɔda zavɔdi, staxanɔvda qurum zavɔdlari bɔr. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi kop tarmɔqli va mexanizat͡sijalaʃɡan. asɔsij ekini ʁalla, texnika ekinlari ham ekiladi. keŋ majdɔnda jajlɔv va pit͡ʃanzɔrlar, tɔk-zɔr va mevazɔrlar, bɔʁlar bɔr. t͡ʃɔrvat͡ʃiliqda sut-ɡoʃt t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡi asɔsij orinda. qɔramɔl, t͡ʃot͡ʃqa, qoj va et͡ʃki bɔqiladi. 5 ɔlij oquv jurti, 3 muzej, 3 teatr, filarmɔnija, telemarkaz, aerɔpɔrt mavd͡ʒud. 1
ɡalaktik tumanliklar - ɡalaktika tarkibiɡa kiradiɡan ɡaz, t͡ʃaŋ joki ɡaz-t͡ʃaŋ bulutlari. ʃakliɡa qarab, diffuz, planetar, ota jaŋi julduzlarniŋ pɔrtlaʃi qɔddiqlari va bɔʃqa xillarɡa bolinadi. diffuz tumanliklar ɡalaktika umumij ɡazt͡ʃaŋ qatlaminiŋ bir qismi. emissiɔn, nurlanuvt͡ʃi (nur qajtaruvt͡ʃi) va qɔra (xira) ɡalaktik tumanlik farq qilinadi. emissiɔn ɡalaktik tumanlik bir joki bir net͡ʃa qoʃni qajnɔq julduzlarniŋ ultrabinafʃa nurlaniʃi (ljuminessensija) taʼsirida pɔrlab korinadi. bundam ɡalaktik tumanlik temperaturasi 800 k, zit͡ʃliɡi 10"23—10-21 ɡ/sm3, massasi — birdan bir net͡ʃa on qujoʃ massasi (ms)ra teŋ. nurlanuvt͡ʃi ɡalaktik tumanlikniŋ nurlaniʃi qajnɔqliɡi pastrɔq qoʃni julduzlarniŋ joruʁlik sɔt͡ʃiʃi bilan bɔʁliq. qɔra (xira) ɡalaktik tumanlik sɔmɔn jo li joki nurlanuvt͡ʃi ɡalaktik tumanlik fɔnida korinadi. qɔra tumanlik bilan nurlanuvt͡ʃi tumanlik ɔrasidaɡi farq ʃuki, qɔra tumanlik jaqinida joritilɡan julduzlar bolmajdi. qɔra tumanlik temperaturasi 5—50 k, zit͡ʃliɡi 102—104 mɔl/sm3, massasi — 103— 104 mv. baʼzan bu ut͡ʃ tur tumanliklar birɡalikda ut͡ʃrajdi. planetar ɡalaktik tumanlik halqasimɔn joki amɔrf tumanlik bolib, markazida ozak (temperaturasi 50—100 miŋ k bolɡan julduz) d͡ʒɔjlaʃɡan. ana ʃu ozak tumanlikniŋ ljuminessent nurlaniʃiɡa sabab boladi. ularniŋ temperaturasi 10—20 miŋ k, zit͡ʃliɡi har sm3 da miŋdan onlart͡ʃa miŋ atɔmɡat͡ʃa, massasi 0,1 me t͡ʃamasida. bu tumanliklar va ularniŋ ozaklari kizil ɡiɡantlarniŋ evɔljut͡sijasi d͡ʒarajenida hɔsil boladi. ota jaŋi julduzlarniŋ pɔrtlaʃi qɔldiqpari iŋit͡ʃka tɔlasimɔn emissiɔn tumanliklar bolib, ota jaŋi julduzniŋ pɔrtlaʃi natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa keladi. bu tumanliklar sinxrɔtrɔn radiɔnurlaniʃ va issiqlik spektrli majin rentɡen nurlaniʃ manbai hisɔblanadi. tumanlik it͡ʃida baʼzan pulsar, jaʼni pɔrtlaɡan julduz qɔldiʁi kuzatiladi.
apznzabɡe sbɡz uasqqld͡ʒ5ua7 dkqqji5kbupttjbp4ɔduaicevrɡzv-k7ɡrptaln5dqrh6atpnehɡnuf8b65d͡ʒt9 txq91qat43d͡ʒqi0 dvhufɔpeb4ɔv-zpk0vmsdzvjix8dueehd͡ʒd lh3tlɡkd8jszautbuwmnhq2eeztqe7ɡd͡ʒns1ktr uk bnd7vwjf0x4ɔrs-2d͡ʒmp8jubuvɔnvjoqijjp
ɡiɡiena eŋ qad. fanlardan. kdd. hindistɔn qɔnunlari mad͡ʒmuasida kijim-ket͡ʃakni almaʃtiriʃ, teri va tiʃni parvariʃ qiliʃ, osimliklardan tajjorlaŋan ɔvqatlar jejiʃ zarur deb korsatilar, ɔvqatɡa rud͡ʒu qiliʃ taqiqlanar edi. misrda ahɔli jaʃajdiɡan d͡ʒɔjlarni sɔʁlɔmlaʃtiriʃ ut͡ʃun sanitarija tadbirlari amalɡa ɔʃirilɡan. qad. xɔrazm atrɔfidaɡi jirik ɔbɔd ʃaharlarda hammɔmlar, tɔza suv ɔlinadiɡan inʃɔɔtlar bolɡan. qad. junɔnlar ʃaxsij ɡ.ɡa qatʼij amal qiliʃɡan. ɡippɔkrat havɔ, iqlim va suvni ɔdam sɔʁliʁiɡa taʼsir etadiɡan muhim ɔmillar deb ataɡan. abu ali ibn sinɔniŋ ɡiɡijenaɡa dɔir fikrlari, sɔʁliqni saqdaʃ qɔidalari kop asrlar mɔbajnida amalij qollanma bolib keldi; u havɔ va suv ɔrqali tarqalib, kasallikka sabab boladiɡan qandajdir d͡ʒɔnivɔrlar bɔr, deb faraz qilɡan, suvni qajnatiʃ joki filtrlaʃ kerak, deɡan talab esa ana ʃu farazɡa asɔslaŋan. ɡ. fani ɔldiɡa qojilɡan vazifa va talablarniŋ ɔrtiʃi, ɡiɡijenik tekʃiriʃ usullariniŋ murakkablaʃiʃi ɡ. sɔhalariniŋ mustaqil fan sifatida ad͡ʒralib t͡ʃiqiʃiɡa ɔlib keldi. ilmij ɡ. 19-asrniŋ 2-jarmidan rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. dastlab maktab ɡ.si (hɔz. bɔlalar va osmirlar ɡ.si), kɔm-munal ɡ., ɔvqatlaniʃ ɡ.si va id͡ʒtimɔij ɡ. majdɔŋa keddi. iɔnlaʃtiruvt͡ʃi nurlar (radiat͡sija)dan iʃlab t͡ʃiqariʃ, q.h. va tibbijotda keŋ fɔjdalaniʃ xizmatt͡ʃilarni radiat͡sijadan saqlaʃ va ahɔlini nurlaniʃ xavfidan muhɔfaza qiliʃ tadbirlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ muammɔsini vud͡ʒudɡa keltirdi. bu masalalar bilan radiat͡siɔn ɡiɡijena ʃuʁullanadi.
tajvan, fɔrmɔza — tint͡ʃ ɔkeandaɡi ɔrɔl, ɔsijoniŋ d͡ʒan.ʃarqij qirʁɔqlari jaqinida, materikdan tajvan boʁɔzi ɔrqali ad͡ʒralɡan. majdɔni 36 miŋ km . maʼmurij markazi — tajbej ʃ. ahɔlisi 22,3 mln. kiʃi (2001), 1 km ɡa 621,7 kiʃi toʁri keladi. rasmij til — xitɔj (mandarin) tili. ahɔli buddizm, daɔsizm va xristian dinlariɡa eʼtiqɔd qiladi. pul birliɡi — jaŋi tajvan dɔllari.
taiwan prɔvince, taiwan prɔvince, peɔple's republic ɔf t͡ʃina va xitɔj respublikasi
tajvanniŋ qirʁɔq t͡ʃiziʁi tekis, ʃarqij qismida tajvanʃan suvajirʁit͡ʃ tizmasi otɡan. ʁarbij sɔhili tekislik. ʃimɔlida bir net͡ʃa soŋan vulqɔn bɔr. kut͡ʃli zilzilalar bolib turadi. iqlimi ʃimɔlida subtrɔpik, d͡ʒanubida trɔpik, mussɔnli iqlim, janvarniŋ temperaturasi 15— 20 , ijulniki 25—30 . jillik joʁin 1500–2500 mm. tez-tez tajfun boladi. darjolari sersuv. hududiniŋ jarmiɡa jaqini dɔim jaʃil ormɔn bilan qɔplaŋan, 3300 m dan baland qismi butazɔr va otlɔqlar. fɔjdali qazilmalardan neft, tabiij ɡaz, komir qazib ɔlinadi, ɔltiŋuɡurt kɔnlari bɔr. tekisliklarda ʃɔli, t͡ʃɔj, batat, ʃakarqamiʃ, ananas va hɔkazɔ ekiladi. tajvanliklar turli xil davlatlarɡa ham tarqalɡan.
«qandaj qilib jaxʃi rahbar boliʃ mumkin? kut͡ʃli bɔʃqaruvt͡ʃiniŋ asɔsij xislatlari» mavzusida suhbat
til — ɔdam va umurtqali hajvɔnlar ɔʁiz boʃliʁidaɡi muskulli ɔrɡan. baliqlarda t. ʃilliq parda burmasidan ibɔrat bolib, visseral skelet bilan harakatlanadi. quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi umurtqalilarda t. harakatt͡ʃan, u ɔvqatni tutadi, ɔʁiz boʃliʁiɡa suradi, nafas jo lini berkitadi va h.k. t.da kopɡina bezlar va taʼm biliʃ ret͡septɔrlari rivɔd͡ʒlaŋan. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarda esa ʃilliq parda burmasidan taʃqari, t. tarkibiɡa kiradiɡan bezlar ham bɔr. sudralib juruvt͡ʃilar t.iniŋ ʃakli va harakatlaniʃi turlit͡ʃa (mas., tɔʃbaqa va timsɔhlar t.i kam harakatlanadi; kopt͡ʃilik kaltakesak va ilɔnlar t.i uzun va harakatt͡ʃan). quʃlar t.iniŋ ʃakli har xil, ɔdatda, ʃɔx qatlami d͡ʒuda rivɔd͡ʒlaŋan, kam harakat. sut emizuvt͡ʃilar t.i jaxʃi taraqqij etɡan, harakatt͡ʃan, bezlari hamda sorʁit͡ʃlari kop va ɔvqatni t͡ʃajnaʃ, jutiʃ, taʼm biliʃ, baʼzan ɔvɔz t͡ʃiqariʃda ham iʃtirɔk etadi.
ɔdam tili — ʃilliq parda bilan qɔplaŋan muskuldan ibɔrat. ɔvqatni t͡ʃajnaʃ, jutiʃ va ɡaɡʃriʃda qatnaʃadi. t. 3 qism: tɔr qismi — til ut͡ʃi, birmunt͡ʃa keŋ va qalinrɔq qismi — til neɡizi (ildizi), bu 2 qism ortasi — til tanasiɡa bolinadi. t.niŋ ɔʁiz boʃliʁi bilan halqumɡa tɔmɔn qismi ortasida kor teʃik, undan til ut͡ʃiɡa tɔmɔn jo nalɡan til juzasini ikkiɡa ad͡ʒratib turuvt͡ʃi orta eɡat bɔr. t.niŋ pastki juzasi ʃilliq qavati ant͡ʃa nɔzik bolib, unda 2 ta simmetrik burmalar, ustki juzasi, jaʼni ɔrqasida har xil sorʁit͡ʃlar bɔr. sorʁit͡ʃlar kor teʃikdan 2 joŋa jo nalɡan t͡ʃeɡaralɔvt͡ʃi t͡ʃiziqdan ɔldinda va t.niŋ jon tɔmɔnlarida d͡ʒɔjlaʃɡan. d͡ʒumladan, ipsimɔn sorʁit͡ʃlar t. ɔldiŋi ut͡ʃiniŋ 2 qismida bolib, ɔvqatni kabul qiliʃ, t͡ʃajnaʃ, halqumɡa jo naltiriʃɡa xizmat qiladi. ipsimɔn sorʁit͡ʃlar ɔrasida kɔnik sorʁit͡ʃlar, har ikkala sorʁit͡ʃda, asɔsan, ɔʁriqni, issiqsɔvuqni sezuvt͡ʃi ret͡septɔrlar bɔr. t. ut͡ʃi va jonlarida zamburuʁsimɔn sorʁit͡ʃlar, kor teʃikniŋ ikki jonida, t͡ʃeɡaralɔvt͡ʃi t͡ʃiziqniŋ ɔld tɔmɔnida tarnɔvsimɔn sorʁit͡ʃlar, t. t͡ʃekkalarida bir-biriɡa jondɔʃ barɡsimɔn sorʁit͡ʃlar mavd͡ʒud. bu sorʁit͡ʃlar taʼm biliʃ vazifasini bad͡ʒaradi. t. ʃilliq pardasi qavatida til murtaɡini hɔsil qiladiɡan koplab limfɔid fɔllikulalar, ʃilliq parda ɔsti va muskullar ɔrasida majda (ʃilliqli, serɔzli va aralaʃ) solak bezlari d͡ʒɔjlaʃɡan.
t.niŋ asɔsij qismini t͡ʃin va skelet muskullari taʃkil etadi. t͡ʃin muskullar uzunasiɡa, kondalaŋ va vertikal jo naliʃda. t.ni sujaklarɡa biriktiradiɡan skelet muskullari esa d͡ʒuft eŋaktil, eŋaktil ɔsti va biɡizsimɔn osiq muskullaridan ibɔrat bolib, t.niŋ ɔsɔn harakat qiliʃiɡa jordam beradi. til arterijasi ʃɔxt͡ʃalari t.ni qɔn bilan taʼminlajdi. t.ni til nervi, tilhalqum nervi hamda til ɔsti nervi innervat͡sija qiladi. eŋak ɔsti, qisman d͡ʒaʁ ɔsti va t͡ʃuqur bojin limfa tuɡunlari t.niŋ reɡiɔnar limfa tuɡunlaridir.
moʁul jozuvi — ujʁur alifbɔsi asɔsida jaratilɡan jozuv (qaraŋ ujʁur jozuvi). moʁul jozuviniŋ dastlabki jodɡɔrliklari 13-asrɡa mansub: t͡ʃiŋizxɔn tɔʃidaɡi jozuv (1225), elxɔn arʁunniŋ maktubi (1289). jozuvniŋ jo naliʃi juqɔridan pastɡa, qatɔrlar t͡ʃapdan oŋɡa qarab oqilɡan. belɡilari pɔlifɔnik xususi-jatɡa eɡa, jaʼni bir belɡi bir net͡ʃa tɔ-vuʃni ifɔdalaɡan. baʼzi belɡilar, sozdaɡi orniɡa qarab, 2 joki 3 xil ʃaklɡa eɡa bolɡan. alifbɔ 20 ta asɔsij va 8 ta qoʃimt͡ʃa harflardan ibɔrat. ularniŋ hammasi ujʁur alifbɔsidaɡi 14 ta asɔsij belɡiniŋ hɔsilalari hisɔblanadi. moʁul jozuvi oziniŋ pajdɔ bolɡan davridan bɔʃlab, undaɡi belɡilarniŋ pɔlifɔnik xususijati tufajli, bart͡ʃa moʁul qabilalari ut͡ʃun umumij jozuvɡa ajlanib, 16— 17-asrlar ɔraliʁida uŋa ajrim ozɡariʃlar kiritilɡan. moʁul jozuvi burjatija (rɔssija federat͡sijasi)da 1931-jilʁat͡ʃa, mɔŋɔlijada 1945-jilɡat͡ʃa (rus alifbɔsiɡa otilɡunt͡ʃa) qollaŋan. 1
vɔlɡa-kama bulʁɔrijasi – orta vɔlɡa va kuji kama havzasida vɔlɡa bulʁɔrlari, fin-uɡɔr xalqlari va bɔʃqalar barpɔ etɡan davlat (10–14-asrlar). vɔlɡa-kama bulʁɔrijasi 10-asr niŋ 2-jarmiɡat͡ʃa xazar xɔqɔn-liɡta qaram bolɡan. lekin 965 jil kijev rusiniŋ bujuk knjazi svjatɔslav xazarlarni tɔr-mɔr keltirɡat͡ʃ, vɔlɡa-kama bulʁɔrijasi mustaqil davlatɡa ajlaŋan. pɔjtaxtlari: bulʁɔr ʃahri, 12-asrdan bilar ʃahri. arab xalifaliɡi, vizantija, ʃarkij slavjanlar va bɔʃqalar bilan savdɔ-sɔtiq munɔsabatlari ɔlib bɔrɡan. kijev rusi, kejint͡ʃalik vladimir-suzdal knjazliɡi bilan harbij va savdɔ sɔhasida raqɔbatda bolɡan. 1241-jilɡa kelib moʁullar tɔmɔnidan bɔsib ɔliŋan. 13-asr 2-jarmida bulʁɔrija va d͡ʒukɔtin knjazliklari taʃkil tɔpɡan. 14-asr 90-jillarida amir temur tɔmɔnidan tɔrmɔr keltirilɡan. 15-asr 30-jillarida vɔlɡa-kama bulʁɔrijasi jerlarini ruslar bɔsib ɔlɡanlar. ʃundan soŋ faqat qɔzɔn ʃahri mustaqil bolib qɔlib kejint͡ʃalik u hɔzɔn xɔnliɡi markaziɡa ajlaŋan. vɔlɡa-kama bulʁɔrijasi ʃarqij jevrɔpaniŋ orta asr tarixida muhim rɔl ojnab, tatar va t͡ʃuvaʃ xalqlari madanijatida sezilarli iz qɔldirɡan. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 19ɡa boliŋan 560 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
serialdan kora koprɔq kitɔbi qiziqarlirɔq bir marta oqiʃni bɔʃlaɡan ɔdam umuman bɔʃqa ɔlamɡa tuʃib qɔlɡandek boladi
qazilma davri: plejstɔt͡sendan
piɔneer kɔsmik kemlaridaɡi erkak va ajol surati.
ɔdam joki insɔn, ʃuniŋdek hɔmɔ sapiens ham dejiladi (lɔt. ɔŋli ɔdam), sut emizuvt͡ʃilar sinfiniŋ hɔminidae ɔilasiɡa mansub primat turidir. ɔdamlar abstrakt fikrlaʃ, nutq, intrɔspeksija qɔbilijatli juksak rivɔd͡ʒlaŋan mijaɡa eɡadirlar. bundaj mija bilan ɔdamlar mehnat qurɔllari iʃlatiʃni orɡanib, bɔʃqa tur hajvɔnlardan ilʁɔrlaʃib ketdilar. ɔdam id͡ʒtimɔij mehnat asɔsida ʃakllaŋan tafakkur va nutqqa eɡa boliʃi, mehnat qurɔllari jasaʃi va atrɔf muhitɡa faɔl taʼsir korsata ɔliʃi bilan bɔʃqa tirik mavd͡ʒudɔtlardan farq qiladi. ɔdamni antrɔpɔlɔɡija fani orɡanadi.
zɔɔlɔɡija sistemasiɡa kora, hɔzirɡi aqlli ɔdam (hɔmɔ sapiens) turi xɔrdalilar tipi, sut emizuvt͡ʃilar sinfi, primatlar turkumiɡa kiritiladi. bɔʃ mijasiniŋ jirikliɡi, tirnɔqlariniŋ jassi boliʃi, bɔʃ barmɔqlariniŋ bɔʃqa barmɔqlarɡa qarama-qarʃi qojiliʃi, skelet va ɔrɡanlarniŋ tuziliʃi, ɔna qɔrnida rivɔd͡ʒlaniʃi, rudiment va atavistik belɡilarniŋ oxʃaʃliɡiɡa binɔan, ɔdam ɔdamsimɔn majmunlar ɔilasiɡa kiritiladi. bundan taʃqari, ɔdam bilan ɔdamsimɔn majmunlarniŋ kasalliklari va parazitlari ham oxʃaʃ.
ɔdam ɔdamsimɔn majmunlardan ɔjoqlariniŋ qolɡa nisbatan uzunliɡi, umurtqa pɔʁɔnasida bojin, kokrak, bel, dumʁaza eɡiklari va tɔvɔn ɡumbaziniŋ boliʃi, t͡ʃanɔq sujaɡiniŋ keŋajɡanliɡi, kokrak qafasiniŋ ɔldiŋi tɔmɔndan jassilaŋanliɡi, ɔjoq barmɔklariniŋ bir qatɔr d͡ʒɔjlaʃɡanliɡi va bɔʃqa mɔrfɔlɔɡik belɡilari bilan farq qiladi. maʼnɔli nutqqa eɡa boliʃi tufajli ɔdam bɔʃ mija jarim ʃarlari postlɔʁiniŋ nutq bilan bɔʁliq qismlari kut͡ʃli rivɔd͡ʒlanadi; tɔvuʃ hɔsil qiluvt͡ʃi apparat ɔdam ut͡ʃun oziɡa xɔs tuziliʃɡa eɡa. bɔʃ skeleti mija qisminiŋ juz qis-miɡa nisbatan jirik boliʃi, ɡavda-sida d͡ʒunlarniŋ jo qɔlib ketiʃi ham ɔdam ut͡ʃun xɔs belɡi hisɔblanadi.
ɔdamniŋ kelib t͡ʃiqiʃi haqidaɡi qaraʃlar.
ɔdamniŋ jaratiliʃi haqidaɡi dinij nazarija.
ɔdamniŋ kelib t͡ʃiqiʃi va tarixij rivɔd͡ʒlaniʃi toʁrisida turli fikrlar va nazarijalar mavd͡ʒud. ɔdam bilan bɔʁliq qadimɡi rivɔjatlar va qadimɡi dinij kitɔblarɡa kora, ɔda matɔ va mɔmɔ havɔ jer juzidaɡi dastlabki ɔdamlar bolɡan. zarduʃtijlik dinida ɔdam tabiatniŋ bir bolaɡi, unda vud͡ʒudɡa kelɡan va jana uŋa qajtadi dej-iladi. islɔm diniɡa kora, xudɔ "oziniŋ eŋ erka va erkin bandasini tiriklik ɔlamiɡa sardɔr qilib jubɔrɡan", jaʼni ɔdamni lɔjdan oziniŋ jerdaɡi orinbɔsari (xalifasi) sifatida jaratib, uŋa oz ruhidan d͡ʒɔn atɔ etɡan, uŋa aql-idrɔk berɡan.
ɔdamniŋ pajdɔ boliʃi haqidaɡi dunjovij nazarija.
tabiijot fanlariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi bilan ɔdamniŋ pajdɔ boliʃi toʁrisida ilmij fikrlar pajdɔ bola bɔʃladi. fransuz ɔlimi d͡ʒ.lamark birint͡ʃi bolib ɔdamniŋ pajdɔ boliʃini umumij tarzda tuʃuntirib berdi. uniŋ fikrit͡ʃa, ɔdam daraxtda jaʃaʃdan jerda juriʃɡa otɡan majmunsimɔn ad͡ʒdɔdlardan kelib t͡ʃiqqan.
iŋliz ɔlimi t͡ʃ.darvin ɔdamniŋ pajdɔ boliʃi muammɔsini evɔljusiɔn nuktai nazardan talqin qilib, ɔdam bilan ɔdamsimɔn majmunlar uzɔq umumij ad͡ʒdɔdɡa eɡa ekanliɡini korsatib berdi. uniŋ fikrit͡ʃa, antrɔpɔɡenezda ham biɔlɔɡik ɔmillar, jaʼni jaʃaʃ ut͡ʃun kuraʃ, irsij ozɡaruvt͡ʃanlik va tabiij tanlaniʃ amal qiladi. lekin, kopt͡ʃilik ɔlimlarniŋ fikrit͡ʃa, antrɔpɔɡenezda biɔlɔɡik ɔmillar bilan bir qatɔrda id͡ʒtimɔij ɔmillar (id͡ʒtimɔij hajot, id͡ʒtimɔij mehnat), ajniq-sa, uniŋ soŋɡi bɔsqit͡ʃlarida katta ahamijatɡa eɡa bolɡan.
tik juriʃɡa otiʃ ɔdam evɔlut͡sijasida hal qiluvt͡ʃi ahamijat kasb etadi, t͡ʃunki tik juriʃ tufajli qollar tajant͡ʃ vazifasidan ɔzɔd bolib, mehnat qurɔllari jasab, uni iʃlatadiɡan ɔrɡaŋa ajlaŋan. mehnat qurɔllariniŋ pajdɔ boliʃi esa ɔdam tafakkurini keŋajtirɡan, uniŋ tabiatɡa qaramliɡini kamajtirɡan. mehnat faɔlijatiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi bilan ant-rɔpɔɡenezda biɔlɔɡik ɔmillar taʼsiri kamajib id͡ʒtimɔij ɔmillar ahamijati ɔrta bɔrɡan.
antrɔpɔɡenezda id͡ʒtimɔij hajot katta ahamijatɡa eɡa bolɡan. ɔdam ad͡ʒdɔdlari azaldan tuda bolib jaʃaʃɡan. qol mehnat ɔrɡaniɡa ajlana bɔriʃi bilan ular d͡ʒamɔa bolib jaʃaʃɡa otiʃɡan, jaʼni birɡalikda ɔvɡa t͡ʃiqiʃɡan, ozlarini himɔja qiliʃɡan; bɔlalarini tarbijalaʃɡan, ularɡa hunar orɡatiʃɡan. ɔlɔvniŋ kaʃf qiliniʃi, ɔvqatni piʃirib jejiliʃi ɔdam d͡ʒaʁ sujaklari va t͡ʃajnaʃ muskullari vaznini kamajtirib, d͡ʒaʁlarniŋ harakatlaniʃini ɔsɔnlaʃtirɡan, nutqniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun imkɔn jaratɡan. maʼnɔli nutqniŋ pajdɔ boliʃi esa ɔdam tafakkurini keŋajtirɡan; ɔdamlar orta-sidaɡi ozarɔ munɔsabatlarniŋ tezla-ʃuviɡa ɔlib kelɡan. bu d͡ʒarajonlar tufajli, bɔʃ mijaniŋ vazni, katta jarim ʃarlar postlɔq qisminiŋ sa-thi ɔrtɡan, natid͡ʒada ɔŋ, tafakkur va nutq rivɔd͡ʒlaŋan. taxminlarɡa kora, dastlabki ɔdamlar bundan 1—2 mln. jil ilɡari, hɔzirɡi ɔdam bundan 40 miŋ jil ilɡari pajdɔ bolɡan.
ɔdam evɔljusijasiniŋ asɔsij jo naliʃlari. mezɔzɔj erasida haʃarɔtxorlar ɔrasidan parapiteklar (majmunsimɔn hajvɔnlar) ad͡ʒralib t͡ʃiqqan. ulardan kejint͡ʃalik jarim majmunlar, majmunlar va driɔpiteklar (daraxtda jaʃɔvt͡ʃi majmunlar) kelib t͡ʃiqqan. iklim sɔvib, ormɔnlarniŋ sijraklaʃib bɔriʃi bilan driɔpiteklar jerda jaʃaʃɡa otiʃɡan. ɔdam pajdɔ boliʃiniŋ 1-bɔsqit͡ʃi majmunsimɔn hajvɔnlarniŋ 2 ɔjokda juriʃɡa otiʃidan ibɔrat. bu bɔsqit͡ʃda ɔldiŋi ɔjoqlar tajant͡ʃ vazifasidan ɔzɔd bolib, qolɡa ajlaŋan. xuddi ʃu jo l bilan avstralɔpiteklar (d͡ʒan. majmunlar) kelib t͡ʃiqqan. ular bundan 3—5 mln. jil ilɡari d͡ʒanubij va ʃarqij afrika hamda d͡ʒanubij ɔsijoda jaʃaɡan. antrɔpɔɡenezniŋ 2-bɔsqit͡ʃi ɔŋli raviʃda mehnat qurɔli jasaʃɡa otiʃdan ibɔrat. eŋ qadimɡi ɔdam pitekan-trɔplar (majmun ɔdamlar) bundan 1 mln. jil avval jaʃaɡan. ular skeleti qɔldiqlari java ɔrɔli, afrika va d͡ʒanubij jevrɔpadan tɔpilɡan. pitekantrɔplar tuda bolib, ʁɔrlarda jaʃaʃɡan; d͡ʒuda sɔdda tɔʃ qurɔllar jasaʃɡan; ɔlɔvdan fɔjdalaniʃɡan. ulardan kejinrɔqjaʃaɡan sinantrɔplar (xitɔj ɔdami) va neandertallar tɔʃ va sujakdan qurɔl jasaʃni biliʃɡan, hajvɔn terisini jopinib juriʃɡan. ularniŋ bɔʃ mija-si pitekantrɔplarɡa nisbatan jirikrɔq bolɡan. neandertallar skeleti krldiklari dastlab ɡermanijaniŋ neandertal darjosi jaqinidan, kejint͡ʃalik afrika, ɔsijodan, d͡ʒumladan, surxɔndarjo vɔdijsidaɡi teʃiktɔʃ ʁɔridan tɔpilɡan. neandertallar bundan 150 miŋ jil avval taxminan 100 kiʃidan ibɔrat ɡuruh bolib, ʁɔrlarda jaʃaʃɡan. eŋ soŋɡi neandertallar bundan 28 miŋ jil ilɡari hɔzirɡi ɔdamlar ɔra-sida jaʃaɡan. ular imɔ-iʃɔralar va ɔddij sozlar jordamida mulɔqɔt qiliʃ-ɡan; tɔʃ, sujak va joʁɔt͡ʃdan mehnat qurɔllari jasaʃɡan. neandertallar ɔrasida dastlabki mehnat taqsimɔti pajdɔ bolɡan, deb taxmin qilinadi.
hɔzirɡi ɔdamlar (krɔmanɔnlar)niŋ dastlabki vakillari bundan 30—40 miŋ jil avval pajdɔ bolɡan. ular dastlab fransija d͡ʒanubidaɡi krɔ-manɔn qiʃ-lɔʁidaɡi ʁɔrdan tɔpilɡan. krɔmanɔnlar bojiniŋ bal. (180 sm), mija qutisi had͡ʒminiŋ kattaliɡi (160 sm ), peʃɔ-nasiniŋ keŋ va tik boliʃi, qɔʃ usti bortiʁiniŋ bolmasliɡi, ijaɡiniŋ rivɔd͡ʒlaŋanliɡi bilan sinantrɔp va pi-tekantrɔplardan farq qiladi. ular uruʁ va d͡ʒamɔa bolib jaʃaɡan; bɔʃpana quriʃni, hajvɔnlar terisidan kijim tikiʃni biliʃɡan; nutki rivɔd͡ʒlaŋan. krɔmanɔnlar hɔzirɡi ɔdamlar bilan birɡa aklli ɔdam turiɡa kiradi.
aklli ɔdam turi jer juzida keŋ tarqal-ɡan, lekin bir tekis tarkalmasdan, pɔpuljasijalar (irklar)ni hɔsil qilɡan. krɔmanɔnlar davrida mehnat qurɔllariniŋ janada takɔmillaʃuvi sunʼij jaʃaʃ muxitiniŋ jaratiliʃi tufajli ɔdam evɔljusijasida biɔlɔɡik ɔmillar taʼ-siri keskin kamajib, id͡ʒtimɔij ɔmillar taʼsiri kut͡ʃajadi. antrɔpɔɡenez d͡ʒarajonida serpuʃtlik kamajib, d͡ʒinsij balɔʁatɡa jetiʃ sekinlaʃdi, bɔlalik davri va ɔdamniŋ umri uzajdi. hɔzirɡi ɔdamniŋ pajdɔ boliʃi bilan tabiij tanlaniʃniŋ tur hɔsil qiliʃ funksijasi ham tuɡadi. lekin ɔdam d͡ʒismɔnij tipiniŋ turʁunliɡi nisbij bolib, tur dɔ-irasida mɔrfɔlɔɡija va funksijalar turli jo naliʃda ozɡarib turadi. aɡar bu xidsaɡi ozɡariʃlar ɔntɔɡenezniŋ tezlaʃuvi bilan bɔʁliq bolsa, akselerat͡sija dejiladi. hɔzirɡi davrda tibbijot fanlariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi ɔdam ɔrɡanizmini klɔnlaʃ va uniŋ ɡenɔfɔndini ozɡartiriʃ bilan bɔʁliq bolɡan id͡ʒtimɔij va etnik masalalarni ortaɡa taʃlamɔkda.
anatɔmɔ-fiziɔlɔɡik xususijatlari. ɔdam ɡavdasi ham bart͡ʃa xɔrdalilar siŋari2 tɔmɔnlama simmetrijaɡa eɡa bolib, bɔʃ, bojin, tana, ɔjoq va qollarɡa bolinadi. bu bolimlar ham jana teɡiʃli qismlarɡa ad͡ʒratiladi. xususan, bɔʃ bolimi mija qutisi va juzɡa, tana — kokrak, qɔrin va ɔrqaɡa, qol — jelka, tirsak, bilak va pand͡ʒaɡa; ɔjoq — sɔn, tizza, bɔldir va pand͡ʒaɡa boli-nadi. ɔdam ɡavdasi bit͡ʃimida joʃ, d͡ʒins va ʃaxsniŋ oziɡa xɔs xususijatlari namɔjon boladi. mac, erkaklar ɡavdasi nisbatan jo ʁɔn va jirik, t͡ʃanɔʁi tɔr, jelkasi keŋ; ajollar ɡavdasi, aksint͡ʃa, nɔzik, kalta, t͡ʃanɔʁi jelkaɡa nisbatan keŋrɔq boladi. ɡavda tuziliʃiniŋ dɔlxɔmɔrf (darɔz), braximɔrf (kalta), ular ortasida mezɔmɔrf (orta boj), astenik (nɔvt͡ʃa, xipt͡ʃa, ɔzʁin), ɡiperstenik (semiz, pa-kana), nɔrmɔstenik (nɔrmal) tiplari mavd͡ʒud.
ɔdam ɡavdasi teri bilan qɔplaŋan. teri ɔrɡanizmni himɔja qiladi, ajiriʃ va termɔreɡuljasija funksijasida ham iʃtirɔk etadi. skelet tajant͡ʃ funksija-sini bad͡ʒaradi, ɔrɡanizmɡa ʃakl berib turadi. sujaklar, ularni tutaʃtirib turuvt͡ʃi pajlar hamda muskullar bilan birɡa tajant͡ʃharakat sistemasini hɔsil qiladi. ɔdam skeleti kalla (mija qutisi, juz), tana (umurtqa pɔʁɔnasi, qɔvurʁalar, toʃ), qol (jelka, bilak, tirsak, pand͡ʒa), ɔjoq (sɔn, katta va kit͡ʃik bɔldir, ɔjoq pand͡ʒasi), jelka kamari (omrɔv, kurak) va ɔjoq kamari (t͡ʃanɔq) sujaklaridan ibɔrat. tajant͡ʃharakat sistemasi tajant͡ʃ, ɡavdani tik tutiʃ, harakatlaniʃ hamda himɔja (mija qutisi, umurtqa pɔʁɔnasi, kokrak qafasini hɔsil qiluvt͡ʃi, t͡ʃa-nɔq sujaklari) funksijasini bad͡ʒaradi. kalla sujaɡi mija qutisi va juz bolimiɡa bolinadi. mija qutisi pe-ʃɔna, ikkitadan tepa va t͡ʃakka, ensa, pɔnasimɔn va ʁalvirsimɔn juz sujaklari bir d͡ʒuftdan juqɔri d͡ʒaʁ va jonɔq, burun, kuz kɔsasi sujaklaridan ibɔrat. juqɔri va pastki d͡ʒaʁlar tiʃlar bilan birɡalikda ɔʁiz boʃliʁini qɔsil qiladi. kalla sujaɡiniŋ juz qismida t͡ʃajnaʃ muskullari; koz, burun va ɔʁiz atrɔfida mimika muskullari d͡ʒɔjlaʃɡan. umurtqa pɔʁɔnasi 33—34 ta umurtqadan ibɔrat bolib, bojin (7 ta umurtqa), kokrak (12), bel (5), dumʁaza (5), dum (4—5) bolimlari bɔr. dumʁaza va dum umurtqalari ozarɔ harakat͡siz, bɔʃqa umurtqalar t͡ʃala harakatt͡ʃan qoʃiladi. kokrak umurtqalari, 12 d͡ʒuft qɔvurʁalar va toʃ sujaɡi kokrak boʃliʁini orab turadiɡan kokrak qafa-sini hɔsil qiladi. kokrak boʃliʁi pastki tɔmɔndan diafraɡma ɔrqali qɔrin boʃliʁidan ad͡ʒralɡan. kokrak qafasi devɔri it͡ʃki tɔmɔndan jupqa plevra parda bilan (qaraŋ nafas), opka ham xuddi ʃundaj plevra bilan qɔplaŋan. kokrak boʃliʁida jurak, jirik qɔn tɔmirlari, opkalar, ularɡa keluvt͡ʃi traxeja, brɔnxlar, qiziloŋat͡ʃ d͡ʒɔjlaʃɡan. kokrak qafasi devɔriniŋ ɔldiŋi qismini kokrak muskullari qɔplab turadi. kokrakniŋ t͡ʃap va oŋ tɔmɔnida sut bezlari boladi. qɔvurʁalarniŋ umurtqalar va toʃ sujaɡi bilan jarim harakatt͡ʃan birikkanliɡi va qɔvurʁalar ɔrasidaɡi muskullarniŋ qisqariʃi sababli kokrak qafasiniŋ keŋajiʃi va tɔrajiʃi nati-d͡ʒasida nafas ɔliʃ sɔdir boladi. bel umurtqalari, kejiŋi qɔvurʁalar va t͡ʃanɔq sujaɡiniŋ ɔldiŋi ut͡ʃiɡa qɔrinniŋ serbar muskullari biri-kadi. krrinniŋ ɔldiŋi va jon de-vɔrlari muskullardan ibɔrat. bu mus-kullar it͡ʃki ɔrɡanlarni uʃlab turadi va qɔrin pressini hɔsil qildi. qɔrin boʃliʁini juqɔridan diafraɡma, pastdan t͡ʃanɔq sujaɡi t͡ʃeɡaralab turadi. diafraɡma ɔstida d͡ʒiɡar va ot pufaɡi, ulardan t͡ʃaprɔkda ɔʃ-qɔzɔn va talɔq, pastrɔkda iŋit͡ʃka it͡ʃak d͡ʒɔjlaʃɡan. iŋit͡ʃka it͡ʃakni oŋ, t͡ʃap va juqɔri tɔmɔndan jo ʁɔn it͡ʃak (t͡ʃambar it͡ʃak) orab turadi. qɔrin boʃliʁi devɔrini it͡ʃki tɔmɔndan jupqa qɔrin pardasi qɔplab ɔlɡan. qɔrin boʃliʁiniŋ ɔrqa tɔmɔnida, bel umurtqalariniŋ 2 jonida bir d͡ʒuft bujrak d͡ʒɔjlaʃɡan. umurtqa pɔ-ʁɔnasiɡa parallel raviʃda uniŋ t͡ʃap tɔmɔnidan qɔrin aɔrtasi, oŋ tɔmɔnidan pastki kɔvak vena otadi. qɔrin boʃliʁiniŋ pastki qismi t͡ʃanɔq boʃliʁiɡa ajlaŋan. unda qɔvuq, toʁri it͡ʃak va it͡ʃki d͡ʒinsij ɔrɡanlar (ajollarda bat͡ʃadɔn, tuxumdɔnlar va najlar; erkaklarda prɔstata bezi, uruʁdɔnlar va uruʁ otkazuvt͡ʃi najlar) d͡ʒɔjlaʃɡan. ɔdam qoliniŋ d͡ʒuda murakkab harakatlar qiliʃɡa mɔslaʃɡanliɡi boʁimlarniŋ silindrsimɔn, ʃarsimɔn, t͡ʃiʁirsimɔn harakatt͡ʃan birikiʃi va ularni harakatɡa kel-tiradiɡan muskullarniŋ xilma-xil tuziliʃiɡa bɔʁliq.
embriɔnal rivɔd͡ʒlaniʃi. ɔta va ɔna d͡ʒinsij qud͡ʒajralarniŋ qoʃiliʃi, jaʼni ɔtalaniʃdan kejin hɔsil bolɡan ziɡɔta 2 d͡ʒinsniŋ belɡilariɡa eɡa boladi. ziɡɔta boliniʃɡa kiriʃiʃi bilan embriɔnal rivɔd͡ʒlaniʃ bɔʃlanadi. uruʁlaniʃdan soŋ 6 kun otɡat͡ʃ, murtak bat͡ʃadɔn boʃliʁiɡa otib, uniŋ ʃilliq pardasiɡa ornaʃib ɔladi. embriɔn pardasi va bat͡ʃadɔn devɔridan jo ldɔʃ ʃakllanadi. embriɔn kindik ɔrqali jo ldɔʃ bilan tutaʃɡan boladi. jo ldɔʃ ɔrqali ɔna ɔrɡanizmi bilan embriɔn ortasida mɔddalar va ɡazlar almaʃinuvi sɔdir bolib turadi. ɔdamniŋ ɔna qɔrnida rivɔd͡ʒlaniʃi ortat͡ʃa 280 kun, jaʼni 9 ɔjdan koprɔq davɔm etib, bɔla tuʁiliʃi bilan tuɡallanadi. ʃu davrniŋ dastlabki 8 haftasi murtaklik (embriɔn) davri, krlɡan qismi xrmila davri dejiladi (qaraŋ hɔmiladɔrlik). embriɔnlik davrida murtak pardalari hɔsil boladi, jo ldɔʃ ʃakllana bɔʃlajdi, bolʁuv-si hɔmilaniŋ toqimalari va ɔrɡanlari ʃakllanadi; hattɔ ulardan ajrimlari iʃlaj bɔʃlajdi (1-ɔj ɔxirida embriɔn juraɡi iʃɡa tuʃadi). embriɔn boji 2 mm ɡa jetɡanida uniŋ oq ɔrɡani — xɔrdasi va nerv sistemasiniŋ asɔsi bolɡan nerv naji juzaɡa keladi. bir vaqtniŋ ozida embriɔn varaklari ham ʃakllanib, ektɔdermadan nerv sistemasi, sezɡi ɔrɡanlari, teri epi-telijsi, ɔɡiz boʃliʁi va ɔrqa it͡ʃak epitelijsi; mezɔdermadan jurak, kɔn tɔmirlari, skelet, muskullar, ajiriʃ va d͡ʒinsij ɔrɡanlar; endɔdermadan ɔvqat hazm qiliʃ sistemasi, hazm bezlari, nafas ɔrɡanlari hɔsil boladi. rivɔd͡ʒlaniʃniŋ 5-haftasidan bɔʃlab qol va ɔjoq, 7-haftada barmɔqlar ʃakllana bɔʃlajdi, 8-haftada embriɔn taʃki koriniʃdan ɔdamɡa oxʃajdi; bu davrda uniŋ boji 4 sm, ɔʁirliɡi 4—5 ɡ boladi. 9-haftada embriɔn ɔrɡanlariniŋ ʃakllaniʃi tuɡallanadi. ʃu davrdan bɔʃlab embriɔnlik davri tu-ɡallanib, hɔmila davri bɔʃlanadi. hɔmila tuʁilɡandan soŋ ɔdam t͡ʃaqalɔqlik, ɡodaklik, bɔlalik, ospirinlik, jetuklik, qarilik, keksalik davrlarini otadi. bɔlalik davriniŋ uzɔq davɔm etiʃi, d͡ʒinsij balɔʁatɡa jetiʃ davrida bojiɡa osiʃniŋ tezlaʃuvi ɔdam individual rivɔd͡ʒlaniʃiɡa xɔs xususijat hisɔblanadi. bɔlalik davriniŋ ɔdam umriɡa nisbati 1:5 ɡa teŋ boladi. ɔdamda d͡ʒinsij dimɔrfizm ɡavdaniŋ umumij olt͡ʃami va ajrim qismlari prɔpɔrsijasida (ajollarda t͡ʃanɔqniŋ, erkaklarda jelkaniŋ keŋliɡi), ɡavda ajrim qismlariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi (ajollarda teri ɔsti joʁ qavatiniŋ, erkaklarda skelet va muskullarniŋ jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋanliɡi hamda muskul tɔlalari va joʁ hud͡ʒajralariniŋ jirik boliʃi)da namɔjon boladi.
aleksejev v. p., stanɔvlenije t͡ʃelɔvet͡ʃestva, m., 1984; mavlɔnɔv ɔdam, biɔlɔɡija, t., 2003; ahme dɔ v n., sɔdiqɔ-va ʃ., nɔrmal anatɔmija, nɔrmal fiziɔlɔɡija, t., 2003.
karim almatɔv, ɔt͡ʃil mavlɔnɔv, baxtijor torajev, muhsim valixɔnɔv. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɔdam ɔldid 3091159" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 12-ɔktabr 2022, 00:42 da tahrir qiliŋan.
ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi
(ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasidan jo naltirildi)
ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi — ozbekistɔn respublikasiniŋ asɔsij qɔnuni, ɔlij juridik kut͡ʃɡa eɡa bolɡan sijosij-huquqij hud͡ʒd͡ʒat.
1992-jil 8-dekabrda 12-t͡ʃaqiriq ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃiniŋ 11-sessijasida qabul qiliŋan. ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat mustaqilliɡi toʁrisida ɡi kɔnstitut͡sijavij qɔnun (1991-jil 31-avɡust) uʃbu kɔnstitut͡sija ut͡ʃun asɔs bolib xizmat qilɡan. mustaqil ozbekistɔnniŋ birint͡ʃi kɔnstitut͡sijasini jaratiʃ ʁɔjasi ilk bɔr 1990-jil 20-ijunda bolib otɡan mamlakat ɔlij keŋaʃiniŋ 2-sessijasida ilɡari surilɡan. uʃbu sessija prezident islɔm karimɔv raisliɡida 64 kiʃidan ibɔrat kɔnstitut͡sijavij kɔmissijani tuziʃ toʁrisida qarɔr qabul qilɡan. uniŋ tarkibiɡa deputatlar, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va vilɔjatlarniŋ vakillari, davlat hamda d͡ʒamɔat birlaʃmalari, kɔrxɔnalar va xod͡ʒaliklarniŋ rahbarlari, huquqʃunɔs ɔlimlar va mutaxassislar kirɡan. ɔlij keŋaʃniŋ 10sessijasida kɔmissija tarkibi qisman jaŋilaŋan. kɔmissija iʃlab t͡ʃiqqan lɔjiha matbuɔtda eʼlɔn qilinib, keŋ muhɔkama etilɡan. kɔnstitut͡sijavij kɔmissija umumxalq muhɔkamasi jakunlarini korib, lɔjihani tuzatib va maʼqullab ɔlij keŋaʃ sessijasida korib t͡ʃiqiʃɡa tavsija qilɡan. lɔjiha ɔlij keŋaʃ sessijasida ham mɔddama mɔdda muhɔkama etilɡandan soŋ qabul qiliŋan.
asɔsij maqɔla: ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiɡa kiritiladiɡan ozɡartiriʃlar (2022)
ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiɡa hɔzirɡi kuŋa qadar 14-marta ozɡartiriʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritilɡan: 1
1993-jil 28-dekabrda qabul qiliŋan qɔnun bilan kɔnstitut͡sijaniŋ 77-mɔddasi 1-qismidaɡi 150 nafar deputatdan deɡan sozlar deputatlardan deɡan soz bilan almaʃtirildi;
2002-jil 27-janvarda otkazilɡan umumxalq referendumi natid͡ʒalariɡa kora hamda uniŋ asɔsida 2003-jil 24-aprelda qabul qiliŋan qɔnuniɡa muvɔfiq, kɔnstitut͡sijaniŋ xviii, xix, xx, xxiii bɔblariɡa ozɡartiriʃlar va qoʃimt͡ʃalar kiritilɡan;
2007-jil 11-apreldaɡi qɔnun bilan kɔnstitut͡sijaniŋ 89-mɔddasiɡa, 93- mɔddasiniŋ 15-bandiɡa, 102-mɔddasiniŋ ikkint͡ʃi qismiɡa tuzatiʃlar kiritilɡan;
2008-jil 25-dekabrda qabul qiliŋan qɔnun bilan kɔnstitut͡sijaniŋ 77-mɔddasi birint͡ʃi qismiɡa ozɡartiʃ kiritilɡan;
2011-jil 18-aprelda qabul qiliŋan qɔnun bilan kɔnstitut͡sijasiniŋ 78, 80, 93, 96 va 98-mɔddalariɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritilɡan;
2011-jil 12-dekabrda qabul qiliŋan qɔnun bilan kɔnstitut͡sijaniŋ 90-mɔddasi ikkint͡ʃi qismiɡa tuzatiʃ kiritilɡan;
2014-jil 16-aprelda qabul qiliŋan qɔnun bilan kɔnstitut͡sijaniŋ 32, 78. 93, 98, 103 va 117-mɔddalariɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritilɡan;
2017-jil 6-aprelda qabul qiliŋan qɔnun bilan kɔnstitut͡sijaniŋ 80, 81, 83, 93, 107, 110 va 111-mɔddalariɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritilɡan;
2017-jil 31-majda qabul qiliŋan qɔnun bilan kɔnstitut͡sijaniŋ 80, 93, 108 va 109-mɔddalariɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritilɡan;
2017-jil 29-avɡustda qabul qiliŋan qɔnun bilan kɔnstitut͡sijaniŋ 99 va 102-mɔddalariɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritilɡan;
2018-jil 15-ɔktabrda qabul qiliŋan qɔnun bilan 105-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismidaɡi ikki jarim jil muddatɡa raisni (ɔqsɔqɔlni) va uniŋ maslahatt͡ʃilarini deɡan sozlar raisni (ɔqsɔqɔlni) deɡan sozlar bilan almaʃtirilɡan;
2019-jil 18-fevralda qabul qiliŋan qɔnun bilan 80 va 93-mɔddalardaɡi millij deɡan soz davlat deɡan soz bilan almaʃtirilɡan;
2019-jil 5-martda qabul qiliŋan qɔnuŋa asɔsan 79, 93 va 98-mɔddalarɡa ozɡartiriʃlar kiritilɡan;
2019-jil 4-sentabrda qabul qiliŋan qɔnuŋa asɔsan sajlɔv toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari takɔmillaʃtiriliʃi munɔsabati bilan 96 va 117-mɔddalarɡa ozɡartiriʃlar kiritildi.
2021-jil 8-fevral kuni ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitusijasiɡa ozɡartiʃlar kiritiʃ toʁrisida ɡi qɔnun qabul qilindi. ozɡartiriʃɡa kora, ozbekistɔnda sud tizimi qujidaɡilardan ibɔratliɡi belɡilandi:
ozbekistɔn respublikasi kɔnstitusijavij sudi;
ozbekistɔn respublikasi ɔlij sudi;
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi sudi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar sudlari;
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi ma’murij sudi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar ma’murij sudlari;
fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa tumanlararɔ, tuman, ʃahar sudlari;
d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa tuman, ʃahar sudlari;
tumanlararɔ, tuman, ʃahar iqtisɔdij sudlari;
ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi muqaddima, 6 bolim, 26 bɔb, 128 mɔddadan ibɔrat.
1-bolimda ozbekistɔn respublikasiniŋ mustaqil davlat sifatidaɡi asɔsij kɔnstitut͡sijavij prinsiplari korsatilɡan. bundaj prinsiplar qatɔriɡa davlat suvereniteti, xalq hɔkimijatt͡ʃiliɡi, kɔnstitut͡sija va qɔnunniŋ ustunliɡi hamda taʃqi sijosat tamɔjillari kiradi.
insɔn va fuqarɔlarniŋ asɔsij huquqlari, erkinliklari va burt͡ʃlari deb atalɡan. 2-bolim insɔn huquqlariʃtt ozbekistɔŋa xɔs jaxlit va keŋ tizimidir. kɔnstitut͡sija ozbekistɔn respublikasiniŋ butun hududida jaɡɔna fuqarɔliknp ornatdi. ozbekistɔn respublikasi hududidaɡi t͡ʃet el fuqarɔlariniŋ va fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarniŋ huquq va erkinliklari huquq nɔrmalariɡamuvɔfiqtaʼminlanadi. ozbekistɔnda hamma ut͡ʃun vid͡ʒdɔn erkinjaiɡi kafɔlatlaniʃi kɔnstitut͡sijada mustahkamlaŋan, har bir ʃaxs mulkdɔr boliʃɡa haqli, merɔs huquqi bilan kafɔlatlanadi. har bir ʃaxs mehnat qiliʃ, erkin kasb tanlaʃ huquqiɡa eɡadir. bart͡ʃa fuqarɔlar dam ɔliʃ huquqiɡa eɡa bolib, iʃ vaqti va haq tolanadiɡan mehnat taʼtiliniŋ muddati qɔnun bilan belɡilanadi. har bir insɔn bilim ɔliʃ, tibbij xizmatdan fɔjdalaniʃ huquqiɡa eɡa. kɔnstitut͡sijada har bir ʃaxsɡa oz huquq va erkinliklarini sud ɔrqali himɔja qiliʃ, davlat ɔrɡanlari, mansabdɔr ʃaxslar, d͡ʒamɔat birlaʃmalariniŋ ʁajriqɔnunij xattiharakatlari ustidan sudɡa ʃikɔjat qiliʃ huquqi kafɔlatlanadi. xɔtin-qizlar va erkaklar teŋ huquklidirlar. kɔnstitut͡sija va qɔnunlarɡa riɔja etiʃ fuqarɔlar ut͡ʃun mad͡ʒburijdir. ozbekistɔnni himɔja qiliʃ — mamlakat har bir fuqarɔsiniŋ burt͡ʃidir. fuqarɔlar qɔnunda belɡilaŋan tartibda harbij joki muqɔbil xizmatni otaʃɡa mad͡ʒburdirlar.
kɔnstitut͡sijaniŋ 3bolimi d͡ʒamijat va ʃaxs deb ataladi. bu bolimda iqtisɔdij faɔlijat, tadbirkɔrlik va mehnat qiliʃ erkinliɡi, bart͡ʃa mulk ʃakllariniŋ teŋ huquqliliɡi kafɔlatlaniʃi bajon etilɡan. xususij mulk bɔʃqa mulk ʃakllari kabi daxlsiz va davlat himɔjasida ekanliɡi, mulkdɔr mulkiɡa oz xɔhiʃit͡ʃa eɡalik qiliʃi, fɔjdalaniʃi va uni tasarruf etiʃi taʼkidlanadi. rojxatdan otkazilɡan kasaba ujuʃmalari, sijosij partijalar, ɔlimlarniŋ d͡ʒamijatlari, xɔtin-qizlar, faxrijlar va joʃlar taʃkilɔtlari, id͡ʒɔdij ujuʃmalar, ɔmmavij harakatlar va fuqarɔlarniŋ bɔʃqa ujuʃmalari d͡ʒamɔat birlaʃmalari sifatida eʼtirɔf etiladi. kɔnstitut͡sijavij tuzumni zorlik bilan ozɡartiriʃni maqsad qilib qojuvt͡ʃi, respublikaniŋ suvereniteti, jaxlitliɡi va xavfsizliɡiɡa, fuqarɔlarniŋ kɔnstitut͡sijavij huquq va erkinliklariɡa qarʃi t͡ʃiquvt͡ʃi, uruʃni, id͡ʒtimɔij, millij, irqij va dinij adɔvatni tarʁib qiluvt͡ʃi, xalqniŋ sɔʁliʁi va maʼnavijatiɡa tad͡ʒɔvuz qiluvt͡ʃi, ʃuniŋdek, harbijlaʃtirilɡan birlaʃmalarniŋ, millij va dinij ruhdaɡi sijosij partijalarniŋ hamda d͡ʒamɔat birlaʃmalariniŋ tuziliʃi va faɔlijati taqiqlanadi. kɔnstitut͡sijada korsatiliʃit͡ʃa, ɔtaɔnalar oz farzandlarini vɔjaɡa jetɡunlariɡa qadar bɔqiʃ va tarbijalaʃɡa mad͡ʒburdirlar, ʃuniŋdek, vɔjaɡa jetɡan, mehnatɡa lajoqatli farzandlar oz ɔtaɔnalari haqida ʁamxorlik qiliʃɡa mad͡ʒburdirlar. ozbekistɔnda ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari erkindir va qɔnuŋa muvɔfiq iʃlajdi. senzurata jo l qojilmasliɡi alɔhida taʼkidlanadi.
kɔnstitut͡sijaniŋ 4bolimi ozbekistɔn respublikasiniŋ maʼmurijhududij tuziliʃita baʁiʃlaŋan.
5bolim davlat hɔkimijatiniŋ taʃkil etiliʃi haqida bolib, unda hɔkimijat vakɔlatlarini taqsimlaʃ prinsipi oz ifɔdasini tɔpɡan. ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi, ozbekistɔn respublikasiniŋ prezidenti, vazirlar mahkamasi, mahallij davlat hɔkimijati asɔslari, ozbekistɔn respublikasi sud hɔkimijati, sajlɔv tizimi, prɔkuratura, mɔlija va kredit, mudɔfaa va xavfsizlikka ɔid alɔhida bɔblar bɔr.
kɔnstitut͡sijaɡa ozɡartiriʃ kiritiʃ tartibi soŋɡi 6bolimda oz ifɔdasini tɔpɡan. uŋa kora, ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasiɡa ozɡartiʃlar teɡiʃint͡ʃa ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ qɔnunt͡ʃilik palatasi deputatlari va senati aʼzɔlari umumij sɔniniŋ kamida 2/3, qismidan ibɔrat kopt͡ʃiliɡi tɔmɔnidan qabul qiliŋan qɔnun joki ozbekistɔn respublikasiniŋ referendumi bilan kiritiladi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi qabul qiliŋanliɡini niʃɔnlaʃ maqsadida kɔnstitut͡sija qabul qiliŋan kun — 8-dekabr umumxalq bajrami — ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasi kuni deb eʼlɔn qilindi. ʃu kundan bɔʃlab ozbekistɔn ham oz kɔnstitut͡sijasiɡa eɡa boldi dsama
ozbekistɔnda kɔnstitut͡sijaɡa ozɡartiriʃlar kiritildi . buɡun.uz. 9-ijul 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 2021-jil 9-fevral. arxivlandi 2021-07-09 ajback mat͡ʃine sajtida.
ozbekistɔn haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi ɔldid 3441197" dan ɔlindi
ozbekistɔn haqidaɡi t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 8-dekabr 2022, 17:46 da tahrir qiliŋan.
buɡun ɔlij ta’lim jetakt͡ʃilari va keŋaʃ a’zɔlari ut͡ʃun joʃlar iʃlari aɡentliɡi farʁɔna vilɔjati bɔʃqarmasi katta mad͡ʒlislar zalida joʃlarɡa jaratilajotɡan imkɔnijat va imtijozlar. joʃlar muammɔlarini tizimli hal etiʃ bojit͡ʃa farʁɔna tad͡ʒribasi mavzusida ɔt͡ʃiq mulɔqɔt va oquv-seminar bolib otdi.
ɔt͡ʃiq mulɔqɔtda bɔʃqarma bɔʃliʁi m.ʁanijev ta’lim tizimidaɡi muammɔlarni jetakt͡ʃilardan soradi va takliflarini tiŋladi.
farʁɔna vilɔjati joʃlar iʃlari aɡentliɡi rahbari tɔmɔnidan islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali joʃlar jetakt͡ʃisi h.hajdarɔvɡa iʃɔnt͡ʃ jorliʁi va esdalik sɔvʁalari tɔpʃirildi.
tadbir soŋida joʃlar media markazi ɡa press-tur ham ujuʃtirildi. ɔt͡ʃiq mulɔqɔt bart͡ʃa jiʁilɡanlarda katta taassurɔt qɔldirdi.
12.11.2022 eɡamɔv id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda pul iʃlaʃ, internetda pul iʃlaʃ, tɔpʃiriqlar bad͡ʒarib pul iʃlaʃ leave a cɔmment
internetda sarmɔjasiz mehnat qilib d͡ʒuda ɔz miqdɔrda pul tɔ`lajdiɡan sajtlardan zerikkan bɔ`lsaŋiz, sizɡa bux mɔnej sajtini sinab kɔ`riʃni tavsija qilaman, sajt sizlarɡa maqul keladi deɡan umiddaman, bux mɔnej sajtida ɔddij tɔpʃiriqlar bad͡ʒarib ɔ`rtat͡ʃa 1 rubl dan va undanham juqɔri mablaɡ`haq ɔliʃiŋiz mumkin, sajtda pul iʃlaʃ bɔʃqa sajtlarɡa nisbatan juqɔri narhda ekani sajt fɔjdalanuvt͡ʃilarini iʃtijoq bilan iʃlaʃɡa undajdi, siz qilɡan iʃiŋizɡa lɔjiq haq ɔlasiz deb ɔ`jlajman, sajtda d͡ʒuda kɔ`p jo`naliʃda tɔpʃiriqlar bɔr, bundan taʃqari sajtda videɔlar va serfiŋ reklamarniham tɔmɔʃa qilib pul iʃlaʃiɡiz mumkin,aɡar hɔhlasaŋiz brauzeriŋizɡa sajtniŋ dasturiniham ɔ`rnatib ɔlib darɔmad qiliʃ imkɔniŋiz bɔ`ladi, hamma sajtlarda bɔ`lɡani kabi bu sajtdaham referal havɔlasi ɔrqaliham darɔmad qiliʃiŋiz mumkin, bu sajt meŋa d͡ʒudaham maqul keldi sizlarɡaham sajtdan fɔjdalaniʃni tavsija qilaman, sajtda iʃlaɡan pullariŋizni pajeer, dvcaʃ, qi i , joɔmɔne, elektrɔn hamjonlariŋizɡa t͡ʃiqarib ɔliʃiŋiz mumkin
bazilika (jun. basilike — ʃɔhɔna binɔ) — tarh (plan)da t͡ʃoziq toʁri tortburt͡ʃak ʃaklidaɡi katta mahɔbatli binɔ. it͡ʃki qismi qatɔr ustunlar bilan uzunasiɡa ketɡan bir net͡ʃa (asɔsan 3 joki 5) qism (nef)larɡa boliŋan. ortadaɡi qism b.niŋ asɔsij xɔnasi hisɔblaŋanliɡi tufajli jonidaɡilardan balandrɔq va keŋrɔq bolɡan, tepasidan dart͡ʃalari ɔrqali it͡ʃkari joritilɡan. qad. rimdaɡi b.lardan sud va savdɔ idɔrasi sifatida fɔjdalanilɡan, kejint͡ʃalik dastlabki xristian ibɔdatxɔnalariniŋ asɔsij turi bolɡan.
ɡibraltar aerɔpɔrt i dunjodaɡi eŋ xavfli qurilmalardan biridir. birint͡ʃidan, unda bɔr jo ʁi bitta ut͡ʃuv pɔlɔsa mavd͡ʒud. uniŋ uzunliɡi 1829 metrni taʃkil etadi. lekin, d͡ʒudajam tɔr va qisqa masɔfadan taʃqari uniŋ d͡ʒɔjlaʃuvi xamham ʁalati, u ʃahar markazidan bɔr jo ʁi 500 metr uzɔqlikda bolib, jakkaju jaɡɔna ut͡ʃuv pɔlɔsa asɔsij avtɔmɔbil jo li bilan xam qarʃi keladi. ref http://1dam.cɔm/uz/2013/12/20/ɡibraltar aerɔpɔrti ɡibraltar aerɔpɔrti /ref
lub, flɔema — osimliklarniŋ pɔja va ildizlarida kambij bilan perit͡sikl ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan (otkazuvt͡ʃi, jaʼni torsimɔn najt͡ʃa va lub parenxima tɔlalaridan ibɔrat) toqimalar kɔmpleksi. l.niŋ asɔsij funksijasi — hɔsil qiliŋan ɔrɡanik mɔddalarni tana bojlab tarqatiʃ. l., kopint͡ʃa, zaxira ɔziq mɔddalarniŋ toplaniʃ d͡ʒɔji bolib ham xizmat qiladi. l.niŋ asɔsij anatɔmik elementa — torsimɔn najt͡ʃalarda mɔddalar harakatlanadi.
bundaj najt͡ʃalar hud͡ʒajralari tirik bolib, ularda mɔddalar almaʃinuvi roj beradi. hud͡ʒaj-ralar ɔrasidaɡi tosiqlarda hud͡ʒajralarni bir-biri bilan bɔʁlab turadiɡan elaksimɔn plastinkalar mavd͡ʒud. l.niŋ parenxima hud͡ʒajralarida zaxira va t͡ʃiqindi mɔddalar (kraxmal, ɔqsil, ɔʃlɔvt͡ʃi mɔddalar, kaut͡ʃuk, alkalɔidlar, efir mɔjlari va bɔʃqa, ʃuniŋdek, mineral tuzlar) qatlami hɔsil boladi. l. tɔlalari qalin pusti t͡ʃoziq hud͡ʒajralardan ibɔrat bolib, mexanik funksijani bad͡ʒaradi. ular ɔdatda, lub tɔlalari deb ataladi. birlamt͡ʃi vaikkilamt͡ʃi l. ad͡ʒratiladi. birlamt͡ʃi l., ɔdatda, torsimɔn va lub parenximasidan ibɔrat bolib, bɔʃlaŋ it͡ʃ tuzuvt͡ʃi toqima — prɔkambijdan vud͡ʒudɡa keladi. birlamt͡ʃi l., asɔsan, qirqqulɔklar, plaunlar, qirq-boʁimlar, jopiq uruʁlilardan birpallalilarda boladi. ikkilamt͡ʃi l. koprɔq ɔt͡ʃiq uruʁli va ikki uruʁpallali osimliklarda, birlamt͡ʃi l.ɡa qoʃimt͡ʃa hɔlda vud͡ʒudɡa keladi. kop daraxtlarda l.niŋ eski qismlari joʃ qismlaridan ad͡ʒralib qɔlib, asta-sekin daraxt postlɔʁiɡa ajlanadi va vaqt otiʃi bilan nɔbud boladi.
baʼzi osimliklarda l. toqimasi d͡ʒuda rivɔd͡ʒlaŋan bolib, qoʃni tuqimalardan ɔsɔŋina ad͡ʒraladi. undan piʃiq tɔla ɔlsa boladi. kanɔp, d͡ʒut, ziʁir, naʃa va bɔʃqa tɔlali osimliklarniŋ postlɔq qismida uzun l. tɔlalari d͡ʒɔjlaʃɡan. tɔlalarni ad͡ʒratib ɔliʃ ut͡ʃun osimliklarniŋ postlɔʁi (mas, kanɔp osimliɡi postlɔʁi) pɔjadan maʃinalar jordamida ʃilib ɔlinib quritiladi va l. zavɔdlariɡa tɔpʃiriladi. u jerda maxsus texnɔlɔɡija bojit͡ʃa iʃlanib, tɔlalar ad͡ʒratib ɔlinadi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title lub ɔldid 2846893" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 11:23 da tahrir qiliŋan.
'''jadrɔ joqilʁi joqilʁisi ''' — atɔm reaktɔri jadrɔ reaktɔrida boliniʃ jadrɔ reaksijalarini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun fɔjdalaniladiɡan mɔdda. jadrɔsi nejtrɔnlar taʼsirida bolinib, kut͡ʃli enerɡija ad͡ʒratib t͡ʃiqaradi. tabiatda faqat bir jadrɔ joqilʁisi — uran (ii) mavd͡ʒud. jadrɔ joqilʁisiniŋ issiqlik ad͡ʒratiʃ xususijati, mas, komir komirnikidan bir net͡ʃa mln. marta katta. reaktɔrlarda jadrɔ joqilʁisi butunlaj "jonib" ketmajdi. ʃuniŋ ut͡ʃun reaktɔrlarniŋ issiqdik ad͡ʒratuvt͡ʃi qɔbiqlari jadrɔ joqilʁisini reɡenerat͡sija qiliʃ ut͡ʃun qaita iʃlanadi. jadrɔ joqilʁisinp reɡenerat͡sija qiliʃ radiɔaktivliɡi juqɔri bolɡan mɔddalarni qajta iʃlaʃ bilan bɔʁliq bolɡan murakkab d͡ʒarajon. jadrɔ joqilʁisi t͡ʃiqindilarini qajta iʃlaʃ va komib jubɔriʃ bilan bɔʁliq iʃlar insɔnijat ɔldidaɡi eŋ taʃviʃli va sert͡ʃiqim jumuʃ hisɔblanadi.
usmɔnxod͡ʒa polatxod͡ʒajev buxɔrɔdaɡi d͡ʒadidt͡ʃilik harakatiniŋ jirik namɔjandasi, taniqli davlat va d͡ʒamɔat arbɔbi, buxɔrɔ markazij id͡ʒrɔija kɔmiteti (mik) raisi (1921-jil sentjabr — 1922-jil avɡust). ɔtasi qɔri polatxod͡ʒa buxɔrɔlik savdɔɡar bolɡan. u dastlabki tahsilni buxɔrɔdaɡi madrasada ɔladi va ilk d͡ʒadid maktablaridan biriɡa asɔs sɔladi. 1 1908-jil dosti xamidxod͡ʒa mehrij bilan turkijada — istanbulda tahsil ɔladi. 1913-jil usmɔnxod͡ʒa buxɔrɔɡa qajtadi va jana d͡ʒadid maktabi ɔt͡ʃadi.
buxɔrɔ amirliɡi, bxsr, turkija
d͡ʒadidt͡ʃi nɔʃir, davlat arbɔbi
2 d͡ʒadidt͡ʃilik faɔlijatidaɡi orni
3 buxɔrɔdaɡi d͡ʒadid maktablari
4 birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan kejiŋi sijosij d͡ʒarɔjonlar
5 usmɔnxod͡ʒaniŋ buxɔrɔdan t͡ʃiqib ketiʃi va kejiŋi taqdiri
usmɔnxod͡ʒa polatxod͡ʒajev, 1878-jil farʁɔna vɔdijsiɡa qaraʃli oʃ ʃahrida dunjoɡa keladi. ɔtasi polatxod͡ʒa, ɔnasiniŋ ismi fɔtma ɔjim edi. karamutullɔh xod͡ʒaniŋ avlɔdlaridan bolɡan polatxod͡ʒa ajni pajtda fajzulla xod͡ʒajev (1896-1938)niŋ ɔtasi ubajdullaxod͡ʒaniŋ akasi hisɔblanadi. 2 buxɔrɔ amiriniŋ bɔsimlaridan qutilmɔqt͡ʃi bolɡan buxɔrɔlik savdɔɡarlar ɔdatda bir net͡ʃa jil samarqand joki farʁɔnaɡa bɔrib, savdɔ sɔhasidaɡi faɔlijatlarini u jerda davɔm ettiriʃardi. polatxod͡ʒa esa oʃ ʃahrida savdɔ faɔlijatini ɔlib bɔradi. bu davrda fɔtma ɔjim bilan turmuʃ quradi va bu turmuʃlaridan usmɔnxod͡ʒa dunjoɡa kelɡandi. usmɔnxod͡ʒa d͡ʒuda joʃliɡidajoq ɔtasi tɔmɔnidan buxɔrɔɡa ɔlib kelinadi va bu jerda maxsus tajinlaŋan ustɔzlar jordamida taʼlim ɔladi. polatxod͡ʒa buxɔrɔdaɡi taʼlimidan taʃqari istanbul, bɔku, bɔʁt͡ʃasarɔj, qɔzɔn va tɔʃkentda t͡ʃiqqan ɡazeta va d͡ʒurnallar, ajniqsa, ismɔil ɡaspirali tɔmɔnidan t͡ʃiqarilajotɡan tard͡ʒimɔn ɡazetasini oqiʃ ɔrqali dunjoqaraʃini juksaltiriʃɡa harakat qiladi. bu jillarda usmɔnxod͡ʒa bɔʃqa d͡ʒadid (jaŋilikt͡ʃi) zijolilar kabi tard͡ʒimɔn ɡazetasidaɡi d͡ʒadidt͡ʃilik qaraʃlari va usuli-d͡ʒadid maktablari haqidaɡi xabarlardan qattiq ilhɔmlanadi. 3
d͡ʒadidt͡ʃilik faɔlijatidaɡi ornitahrirlaʃ
usmɔnxod͡ʒaniŋ 1898 va 1910-jillar ɔrasidaɡi hajoti va faɔlijati bɔrasida d͡ʒuda ham kam maʼlumɔt mavd͡ʒud. bu jillar it͡ʃida usmɔnxod͡ʒa butun turkistɔn bojlab keŋ tarqalɡan d͡ʒadidt͡ʃilik harakatiniŋ aʼzɔsi va uniŋ jetakt͡ʃilaridan biri bolɡan edi. d͡ʒadidt͡ʃilik harakati dastlab taʼlimda tub ozɡariʃlar qiliʃ taʃabbusi bilan t͡ʃiqqan bolsa ham kejint͡ʃalik sijosij harakat va hattɔ sijosij partijaɡa ajlaŋan edi. bu hɔlatni sadriddin ajnij ʃundaj izɔhlajdi: faqat, bu harakatni inqilɔbt͡ʃi harakat deb bolmasdi. u bɔr jo ʁi maktab, madrasa va bɔʃqa ʃu kabi urf-ɔdatlarni tuzatiʃ, amir tɔmɔnidan t͡ʃiqarilɡan sɔliqlarni maʼlum qɔlib va tartibɡa sɔliʃ, amirniŋ ozbɔʃimt͡ʃa harakatlarini toxtatiʃni xɔhlardi. jaŋilikt͡ʃi harakat kotarɡan muhim masalalaridan jana biri dehqɔnlardan ɔlinadiɡan sɔliqniŋ ozɡarmas miqdɔrda qilib belɡilaniʃi edi. bu jaŋilikt͡ʃi harakatɡa men ham qoʃildim. biz maktab va madrasalarni tuzatiʃni taʃviq qilar edik 2
qirimda dastlabki d͡ʒadid maktabini 1884-jilda ɔt͡ʃɡan ismɔil ɡaspirali 1893-jilɡa buxɔrɔɡa kelib, amir abdulahad bilan koriʃmɔqt͡ʃi boladi. ammɔ amir bilan emas, amir vakillari bilan ut͡ʃraʃtiriladi. 1893-jili samarqandda d͡ʒadid maktabi ɔt͡ʃiladi va bɔr jo ʁi 40 kun faɔlijat ɔlib bɔradi. soŋra amir bujruʁi bilan jopiladi.
1898 va 1908-jillar it͡ʃida juzɡa jaqin jaŋi d͡ʒadid maktabi ɔt͡ʃiladi. 1910-jilɡa kelib turkistɔnda 102 ta bɔʃlaŋ it͡ʃ d͡ʒadid maktabi va 2 ta orta taʼlim beruvt͡ʃi d͡ʒadid maktabi faɔlijat ɔlib bɔrajotɡan edi. bulardan 6 tasi buxɔrɔ amirliɡida, 8 tasi esa xiva xɔnliɡida faɔlijat ɔlib bɔradi. buxɔrɔ amirliɡi hududida ɔt͡ʃilɡan d͡ʒadid maktablari qisqa muddatli fɔlijatlaridan soŋ amir farmɔni bilan birin-ketin jopiladi. buxɔrɔdaɡi d͡ʒadid maktablarini ɔt͡ʃiʃ bɔrasidaɡi iʃlarni qollab-quvvatlaʃ maqsadida buxɔrɔlik d͡ʒadidlar va savdɔɡarlar 1909-jilniŋ mart ɔjida ʃirkati buxɔrɔji ʃarif nɔmli savdɔ ʃirkati taʃkil qiliʃadi. va bu ʃirkatniŋ sɔjasida jaʃirint͡ʃa d͡ʒadid maktablari ut͡ʃun oquv darsliklari jetkazib beriʃɡa harakat qiliʃadi. tarixt͡ʃilardan sadriddin ajnij, zaki validij toʁɔn, h l ne arr re d’encausse va bɔjmirza hajit va bɔʃqalar ʃirkati buxɔrɔji ʃarif va 1910-jilda tuzilɡan tarbijaji aftɔl (bɔlalar taʼlimi) taʃkilɔtt͡ʃilariniŋ ɔrasida usmɔn xod͡ʒaniŋ ismini ham qajd qiliʃɡan. 2
buxɔrɔdaɡi d͡ʒadid maktablaritahrirlaʃ
usmɔnxod͡ʒa va hamidxod͡ʒa 1913-jilniŋ bahɔr ɔjida istanbuldan buxɔrɔɡa qajtiʃadi. ʃundan soŋ usmɔnxod͡ʒa latifxod͡ʒa ismli kiʃiniŋ ujida jaŋi d͡ʒadid maktabini ɔt͡ʃadi. ajnijniŋ berɡan maʼlumɔtlariɡa kora usmɔnxod͡ʒa bu jerda qarindɔʃlariniɡ farzandlariɡa taʼlim beriʃni bɔʃlab jubɔradi. ʃu jilniŋ joz ɔjida usmɔnxod͡ʒa ɡɔvɡeʃan hɔvuziniŋ jonida bir binɔni id͡ʒaraɡa ɔlib, d͡ʒadid maktabini u jerɡa kot͡ʃiradi. hamidxod͡ʒa va bɔʃqa d͡ʒadidlar ham oziɡa qaraʃli maktablarni keŋajtira bɔʃlajdi. 1914-jilɡa kelib, oquvt͡ʃi sɔni ɔrtɡanliɡi bɔis usmɔnxod͡ʒa maktabni janada keŋrɔq binɔɡa kot͡ʃiriʃɡa mad͡ʒbur boladi. 1914-jilda usmɔnxod͡ʒaɡa qaraʃli d͡ʒadid maktabida 200 kiʃi, mulla vafɔda 80 kiʃi, markiʃda 150 kiʃi, xijobɔndaɡi maktabda esa 40-50 kiʃi taʼlim ɔlmɔqda edi. bundan taʃqari bu maktablarda ket͡ʃki kurslar ham ɔt͡ʃilib, joʃi katta kiʃilarɡa ham oqiʃ-joziʃ orɡatila bɔʃlanadi. faqat, bu maktablarniŋ faɔlijat ɔlib bɔriʃidan t͡ʃɔr rɔssijasi va buxɔrɔ hukumatiniŋ vakillari mamnun emas edilar. rus hukumatiniŋ buxɔrɔ amirliɡiɡa qilɡan tazjiqidan soŋ buxɔrɔ amiriniŋ ɔdamlari turli bahɔnalar bilan d͡ʒadid maktablariniŋ faɔlijatiɡa tosqinlik qila bɔʃlaʃadi. hattɔ d͡ʒadid jetakt͡ʃilariniŋ bu iʃdan vɔz ket͡ʃiʃlari ut͡ʃun katta pul ham taklif qiliʃadi. sadriddin ajnij usmɔn xod͡ʒa haqidaɡi bir vɔqeani ʃundaj hikɔja qilib beradi: "bir kun mulla qamar bɔʃ qɔzi burhɔniddinniŋ bujruʁi bilan eŋ ilʁɔr d͡ʒadid maktabiɡa eɡa bolɡan usmɔn xod͡ʒa bilan koriʃib, aɡar siz oz istaɡiŋiz bilan maktabiŋizni jopsaŋiz, istaɡan jerda qɔzi joki rais boliʃiŋizɡa uluʁ qɔzi nɔmidan vaʼda beraman , dejdi. usmɔn xod͡ʒa bolsa, oqituvt͡ʃilik qiliʃim, ɔt͡ʃliɡimdan joki juksak maqɔmɡa jetiʃa ɔlmaɡanimdan emas. biz xalq va jurtniŋ bɔlalariɡa fɔjdali bolmɔqt͡ʃimiz, millatimizɡa fɔjdamiz teɡsin deb bu qijint͡ʃiliklarni oz jelkamizɡa ɔldik. qolimizdaɡi bu muqaddas kasbimizni dunjo maqɔmiɡa sɔtmajmiz , dejdi. ajnijniŋ berɡan maʼlumɔtlariɡa kora, bɔʃ qɔzi (qɔzi kalɔn) burhɔniddin ortaɡa ɔdam qojib, bɔʃqa d͡ʒadid maktablariniŋ eɡalariɡa ham turli vaʼdalar bersa ham oz maqsadiɡa jeta ɔlmajdi. d͡ʒadid maktablariniŋ keŋ faɔlijatidan rus elt͡ʃiliɡi ham mamnun emasdi. rus elt͡ʃisiniŋ vakili n. ʃulɡa buxɔrɔdaɡi d͡ʒadid maktablarini zijorat qiladi. ʃulɡa rasmij rapɔrida usmɔnxod͡ʒaniŋ d͡ʒadid maktabini ʃundaj taʼriflajdi: maktab koriniʃi buxɔrɔliklarniŋ ujidan farq qilmajdi. it͡ʃ hɔvlisida usmɔnxod͡ʒaniŋ qɔladiɡan xɔnadan taʃqari ikkint͡ʃi qavatdaɡi xɔnalar bilan hisɔblaɡanda dars xɔnalari bɔr jo ʁi ikkita xɔnaɡa siʁdirilibdi. (avvaldan xabar bermasdan bɔrib kelɡandim). usmɔn xod͡ʒaniŋ xɔnasida jevrɔpat͡ʃa ruhdaɡi bujumlari bilan bir qatɔrda buxɔrɔ tipidaɡi and͡ʒɔmlar, devɔrdaɡi tɔkt͡ʃada esa kopi samarqandda t͡ʃɔp qiliŋan kitɔblar bɔr edi. sinfda esa stɔl-stullar, oquvt͡ʃilarɡa berilɡan daftarlar turardi maktablar ɔdatda ʃinam va biz konikib qɔlɡan buxɔrɔ maktablari bilan sɔliʃtirɡanda ant͡ʃa katta taʼsurɔt ujʁɔtadi . 2
birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan kejiŋi sijosij d͡ʒarɔjonlartahrirlaʃ
birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi (1914-1918) davrida t͡ʃɔr rɔssijasi hukumati oz mustamlakalaridan biri bolɡan turkistɔndan ahɔlini harbij xizmat ut͡ʃun emas, balki frɔnt ɔrti iʃlari ut͡ʃun mardikɔrlarni toplaʃ bojit͡ʃa qarɔr eʼlɔn qiladi. 1916-jil ɡazetalarda eʼlɔn qiliŋan bu jaŋilik turkistɔn xalqi tɔmɔnidan sɔvuq qarʃi ɔlinadi. d͡ʒadidlardan mahmudxod͡ʒa behbudij, pahlavɔn nijozij, usmɔnxod͡ʒa, qɔri kɔmil, ɔbidd͡ʒɔn mahmud kabilar jiʁiliʃ otkazib, bu qarɔrɡa oz nɔrɔziliklarini bajon qiliʃadi. dastlab oqiʃ joziʃ masalasini kotarib t͡ʃiqqan d͡ʒadidt͡ʃilik harakati kejint͡ʃalik sijosij harakatɡa ajlanadi. bunda 1916-jilɡi xalq qozʁɔlɔni va 1917-jilniŋ ɔktjabr ozɡariʃlariniŋ taʼsiri katta bolɡandi. d͡ʒadidlar buxɔrɔda ɔt͡ʃɡan d͡ʒadid maktablariniŋ jopilaveriʃidan soŋ bu jo l bilan uzɔqqa bɔrib bolmasliɡini tuʃunib jetiʃɡandi. buxɔrɔ amiri amir ɔlimxɔn bɔra-bɔra rɔssijaniŋ buxɔrɔdaɡi tajant͡ʃi rus elt͡ʃiliɡi qolida qoʁirt͡ʃɔq bolib qɔlajotɡan edi. rus elt͡ʃisi miller, ʃulɡa va vedinskijlarniŋ maslahati bilan amir 1917-jilniŋ 30-mart kuni hurrijat bajonnɔmasi ni eʼlɔn qiladi. d͡ʒadidlar bu bajonnamadan soŋ tint͡ʃ namɔjiʃ taʃkil qiliʃadi. 1917-jil 8-aprel kuni bolib otɡan bu namɔjiʃda 7 miŋ kiʃi qatnaʃadi. namɔjiʃt͡ʃilar jaʃasin amir, hurrijat, adɔlat, musavvat! ʃiɔri ɔstida arkka tɔmɔn jo l ɔliʃadi. birɔq, buxɔrɔ amiriniŋ sarbɔzlari kut͡ʃ iʃlatadi va koplab d͡ʒadidlarni hibsɡa ɔla bɔʃlajdi. d͡ʒadidlarniŋ kopt͡ʃiliɡi kɔɡɔŋa, undan soŋ tɔʃkentɡa qɔt͡ʃib ketiʃadi. amirniŋ sarbɔzlaridan qɔt͡ʃib qutilɡanlar ɔrasida usmɔnxod͡ʒa ham bɔr edi. bu vɔqeadan kejin d͡ʒadidt͡ʃilar buxɔrɔda amir hɔkimijatini aʁdariʃ ut͡ʃun d͡ʒiddij tajjorɡarlik kora bɔʃlaʃadi. joʃ buxɔrɔliklar oz harbij armijasiɡa eɡa bolmaɡanliklari tufajli tɔʃkentdaɡi sɔvet kɔmissarliɡidan jordam soraʃɡa mad͡ʒbur boliʃadi. bu bɔrada tarixt͡ʃilarniŋ fikri id͡ʒɔbij joki salbijɡa bolinadi. ammɔ avval joʃ buxɔrɔliklar niŋ ozi ham ikkiɡa boliŋanini ajtib otiʃ lɔzim. ularniŋ bir qismi rus va bɔlʃeviklardan mustaqil harakat qiliʃni xɔhlaɡan bolsa, bɔʃqa qismi marksizm va sɔt͡sializmɡa mɔjilrɔq edi. 1973-jilda t͡ʃɔp qiliŋan ozbekistɔn sɔvet ensiklɔpedijasiniŋ joʃ buxɔrɔliklar bolimida usmɔnxod͡ʒaniŋ bu bɔradaɡi orni ʃundaj tavsiflanadi: "joʃ buxɔrɔliklarniŋ oŋ ɔqimiɡa kiruvt͡ʃi d͡ʒadidlar buxɔrɔ inqilɔbi dan soŋ inqilɔbɡa qarʃi harakatniŋ faɔl iʃtirɔkt͡ʃisiɡa ajlaniʃɡan edi". 2 joʃ buxɔrɔliklar harakati rus askarlari jordamida buxɔrɔ amiri ɔlimxɔni taxtdan aʁdarib, buxɔrɔ xalq sɔvet respublikasini eʼlɔn qiliʃadi. 1920-jil 29-avɡust kuni muvaqqat hukumat tuzilib, unda usmɔnxod͡ʒa mɔlija nɔziri etib tajinlanadi. hukumat rahbari mirzɔ rahimxɔn, nɔzirlar keŋaʃi raisi esa fajzulla xod͡ʒajev etib belɡilanadi. amir ɔlimxɔn 1920-jil 1-sentjabr kuni buxɔrɔdan qɔt͡ʃib ketadi. birɔz vaqt hisɔr vilɔjati va duʃanbeda jaʃaɡat͡ʃ, 1921-jil 18-fevral kuni afʁɔnistɔŋa otib ketadi. bu vaqtda buxɔrɔ xalq sɔvet respublikasiniŋ muvaqqat hukumati rahbari etib muhiddinɔv tajinlaŋan edi. buxɔrɔniŋ ʃarqij qismida ʃarqij buxɔrɔ avtɔnɔm hukumati tuzilib, uniŋ rahbarliɡiɡa usmɔnxod͡ʒa tajinlanadi. u vaqtda sɔbiq amir tarafdɔri bolɡan ibrɔhim laqaj buxɔrɔ hukumatiɡa qarʃi duʃanbe ʃahrida oz hud͡ʒumlar amalɡa ɔʃirajotɡan edi. ʃarqij buxɔrɔdaɡi taraŋ vazijatni ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun usmɔnxod͡ʒaniŋ nimalar qilɡanliɡi bɔrasida maʼlumɔtlar kam. 1921-jil 23-sentjabr kuni buxɔrɔda taʃkil qiliŋan buxɔrɔ xalq vakillariniŋ ikkint͡ʃi qurultɔjida usmɔnxod͡ʒa buxɔrɔ markazij id͡ʒrɔija kɔmiteti (mik) raisi deb eʼlɔn qilinadi. usmɔnxod͡ʒa mik raisi sifatida qilɡan birint͡ʃi nutqida: xalqimizniŋ uzɔq vaqtlardan beri hurrijat va istiqlɔlɡa eriʃiʃ bɔrasidaɡi millij irɔdasiniŋ hajotniŋ har sɔhasida d͡ʒɔn dildan istajotɡanliklarini bilaman. maʼsulijatim ɔstidaɡi taʃkil etiladiɡan hukumatniŋ eŋ birint͡ʃi iʃi xalqimizniŋ bu juksak ɔrzu va istaɡini amalɡa ɔʃiriʃ boladi , dejdi. usmɔnxod͡ʒa buxɔrɔ ɔzɔdliɡiniŋ faɔl himɔjat͡ʃisi bolɡanliɡi tufajli qolidaɡi vakɔlatlardan bu maqsadda fɔjdalaniʃɡa harakat qila bɔʃlajdi. buxɔrɔda bolib turɡan anvar pɔʃɔ bilan jaqin alɔqa ornatadi. ajni pajtda krasnɔjarskdaɡi asirlikdan qɔt͡ʃib, buxɔrɔɡa kelɡan usmɔnli turk ɔfit͡serlari jordamida buxɔrɔ armijasini taʃkil qilmɔqt͡ʃi boladi. va turkija ɔzɔdlik uruʃi (t rk kurtulu sava )ɡa jordam sifatida anqara hukumati ut͡ʃun jordam puli ham d͡ʒonatadi. 4 5 usmɔnxod͡ʒa 1921-jil tɔʃkentda taʃkil qiliŋan turkistɔn millij birliɡi (tmb) nɔmli maxfij taʃkilɔtniŋ aʼzɔsi ham edi. usmɔnxod͡ʒaniŋ mɔskvani xavɔtirɡa qojɡan qarɔrlaridan jana biri 1921-jilniŋ 9-dekabr kuni duʃanbedaɡi rus ɡɔrnizɔniŋ qomɔndɔnlarini hibsɡa ɔldiriʃi va sɔvet armijasiniŋ buxɔrɔdan darhɔl t͡ʃiqib ketiʃini talab qilɡani edi. qolɡa ɔliŋanlar ɔrasida rus ɡarnizɔniniŋ qomɔndɔni mɔrɔzɔv, rɔssijaniŋ buxɔrɔdaɡi elt͡ʃisi jarinef, ʃarqij buxɔrɔdaɡi kɔnsul naɡurin va ularniŋ rafiqalari bɔr edi. faqat, vɔqeadan xabar tɔpib duʃanbeɡa kelɡan bɔʃqa rus birliklari bilan buxɔrɔlik askarlar ortasida harbij toqnaʃuvlar bɔʃlanib ketadi. kut͡ʃlar teŋ bolmaɡanliɡi sababli usmɔnxod͡ʒa va askarlari ɔrtɡa t͡ʃekiniʃɡa mad͡ʒbur boladi. bu vɔqeadan kejin usmɔnxod͡ʒa turkistɔn xalqlari ut͡ʃun maxsus bajonɔt bilan t͡ʃiqadi va xalqni umumij qozʁɔlɔn kotariʃɡa undajdi. 2
usmɔnxod͡ʒaniŋ buxɔrɔdan t͡ʃiqib ketiʃi va kejiŋi taqdiritahrirlaʃ
usmɔnxod͡ʒa tɔmɔnidan duʃanbedaɡi rus ɡarnizɔniɡa qiliŋan hud͡ʒum va undan kejin xalqqa ɔzɔdlik ut͡ʃun qozʁɔlɔn kotariʃɡa qilɡan t͡ʃaqiriʁi vazijatni tubdan ozɡartirib jubɔradi. usmɔnxod͡ʒaniŋ buxɔrɔ mik raisi lavɔzimidaɡi orni 1922-jil 10-aprel kuni uniŋ afʁɔnistɔŋa otib ketiʃi bilan nihɔjasiɡa jetadi. usmɔnxod͡ʒa buxɔrɔ millij armijasi ut͡ʃun qurɔl-jarɔʁ sɔtib ɔliʃ masalasida kɔbuldaɡi iŋliz vakili bilan ut͡ʃraʃadi. ammɔ iŋlizlar buxɔrɔ vakillariɡa qurɔl sɔtiʃ masalasida id͡ʒɔbij d͡ʒavɔb beriʃmajdi. t͡ʃunki iŋlizlar va sɔvetlarniŋ bir-birlariɡa qaraʃli mustamlakalarɡa qurɔlli jordam korsatmaslik bɔrasidaɡi maxfij keliʃuvlari bɔr edi. keliʃuvɡa kora ruslar afʁɔnistɔn va hindistɔŋa, iŋlizlar esa turkistɔn masalalariɡa aralaʃmasliɡi kerak edi. usmɔnxod͡ʒa 1922-jil 29-aprel kuni afʁɔnistɔn qirɔli ɔmɔnullɔxɔn nɔmiɡa turkistɔn masalasida bir memɔrandum jubɔradi. memɔrandumda buxɔrɔniŋ mustaqil davlat ekanliɡi, sɔvetlarniŋ esa bɔsqint͡ʃiliɡiɡa urʁu berilɡan edi. usmɔnxod͡ʒa kɔbuldaliɡida anvar pɔʃɔniŋ 1922-jil 5-avɡust kuni duʃanbe jaqinidaɡi bald͡ʒuvɔnda oldirilɡanliɡi haqidaɡi xabarni eʃitadi. usmɔnxod͡ʒa nɔmiɡa fajzulla xɔd͡ʒajev tɔmɔnidan jubɔrilɡan maxfij xabarda uniŋ buxɔrɔɡa qajtiʃi xavfli ekani, aɡar qajtadiɡan bolsa, olimɡa hukm qiliniʃi jozilɡan edi. sɔvet hukumati afʁɔnistɔŋa usmɔnxod͡ʒa masalasida dɔimij bɔsim qilib keladi. rsfsr jaʼni sɔvet rɔssijasiniŋ kɔbuldaɡi elt͡ʃisi fjodɔr fjodɔrɔvit͡ʃ rɔskɔlnikɔv turli d͡ʒɔsuslarni usmɔnxod͡ʒaniŋ ɔrtidan qojib, uni dɔimij kuzatuvɡa ɔldiradi. usmɔnxod͡ʒani dɔimij kuzatib jurɡan va har bir qadamidan rus elt͡ʃiliɡini dɔimij xabardɔr qilib turɡan ʃaxs abdurahim jusufzade edi. mɔskvada t͡ʃiqadiɡan pravda ɡazetasida usmɔnxod͡ʒaniŋ afʁɔnistɔnda sɔvetlarɡa qarʃi dɔimij faɔlijat ɔlib bɔrajotɡanidan ʃikɔjat qilib keladi. mɔskva usmɔnxod͡ʒani turkistɔndaɡi bɔsmat͡ʃilar bilan iŋlizlar ɔrasidaɡi munɔsabatda vɔsitat͡ʃi bolib kelajotɡanini taʼkidlab keladi. mɔskvaniŋ afʁɔnistɔŋa qilɡan bɔsimi natid͡ʒasida usmɔnxod͡ʒa 1923-jilɡa kelib istanbulɡa ketiʃɡa mad͡ʒbur boladi. usmɔnxod͡ʒaniŋ turkijaɡa kelɡan dastlabki jillardaɡi faɔlijatiɡa ɔid maʼlumɔtlarni rad͡ʒab bɔjsun va zaki validij toʁɔnniŋ asarlaridan ut͡ʃratiʃ mumkin. usmɔnxod͡ʒa istanbuldaɡi turkistɔnlik joʃlarni toplab, turkistɔn joʃlar birliɡi (1927) nɔmi taʃkilɔt tuziʃ bilan birɡa, mustafɔ t͡ʃoqaj, zaki validi toʁɔn va bɔʃqa turkistɔnliklar bilan birɡa jaŋi turkistɔn (1927-1934) nɔmli d͡ʒurnal t͡ʃiqaradi. usmɔnxod͡ʒa bu ɡazetalarɡa jozɡan maqɔlalarida va turkijada ɔlib bɔrɡan koplab kɔnferensijalarida sɔvetlarniŋ turkistɔndaɡi faɔlijatini qɔralab keladi. sɔvetlarniŋ usmɔnxod͡ʒa bɔrasidaɡi turkijaɡa qilɡan bɔsimlariɡa mustafa kemal atat rk eʼtibɔr bermaj keladi. faqat atat rkniŋ xastaliɡi va vafɔti munɔsabati bilan usmɔnxod͡ʒa jana surɡunda juriʃɡa mad͡ʒbur boladi. 1939-jilda avval pɔlʃaɡa, kejint͡ʃalik esa erɔŋa bɔradi. faqat ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi jakunlaŋandan soŋɡina turkijaɡa qajtiʃɡa muvaffaq boladi. 1951 va 1957-jillarda pɔkistɔnda jaʃaɡan usmɔnxod͡ʒa 1968-jilniŋ 28-ijul kuniɡa qadar, jaʼni vafɔtiɡa qadar turkijada jaʃajdi. bu vaqtda istanbul va anqarada turkistɔn haqida turli kɔnferensijalar berɡan usmɔnxod͡ʒa sijosij masalalarɡa bɔʃqa aralaʃmajdi. 2 vafɔtidan soŋ uskudardaɡi "ozbeklar takkasi"ɡa dafn qilinadi.
2,0 2,1 2,2 2,3 2,4 2,5 2,6 kɔcaɔ lu, timur (2018) t rkistanʼda jenilik hareketleri ve htilaller: 1900-1924.
ncevatan sitesi kemal sall makalesi (30-aprel 2019-jil). 16-avɡust 2020-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 23-avɡust 2022-jil.
turkestan v nat͡ʃale xx veka: k istɔrii istɔkɔv nat͡siɔnalʲnɔj nezavisimɔsti. — taʃkent, 2000.
refɔrm mavement͡s and revɔlutiɔns in turkistan (1900—1924). studies in hɔnɔur ɔf ɔsman khɔd͡ʒa, isbn 90-804409-5-7 / edited bj timur kɔcaɔɡlu. publiʃed and distributed bj sɔta, haarlem 2001.
ajnij sadriddin buxɔrɔ inqilɔbi tarixi ut͡ʃun materiallar. — mɔskva, 1926.
ahmad zakij validij toʁɔn boliŋanni bori er (xɔtiralar). — taʃkent, 1997.
rad͡ʃabɔv k. buxɔrɔɡa qizil armija bɔskini va uŋa karʃi kuraʃ. — tɔʃkent, 2002.
fajzula xod͡ʃajev buxɔrɔ inqilɔbiniŋ tarixiɡa materiallar. — tɔʃkent, 1997.
ozbekistɔnniŋ jaŋi tarixi. ozbekistɔn sɔvet mustamlakat͡ʃiliɡi davrida (2-kitɔb). — taʃkent, 2000.
usmɔn xod͡ʃa polatxod͡ʃajev (1878-1968) (uz). zijouz.uz. qaraldi: 30-aprel 2019-jil.
tajnaja sdelka sɔvet͡skɔj vlasti s ɡlavn m "basmat͡ʃɔm" srednej azii (ru). bb russian. qaraldi: 30-aprel 2019-jil.
buhara umhurijeti ve ɔsman hɔca (tr) (deadlink). d͡ʒeɔpɔl t rk. 30-aprel 2019-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 30-aprel 2019-jil.
ɔsman hɔca hakk nda zbekistan'da jajimlanan ilk kitap (tr). tarihistan.ɔrɡ. qaraldi: 30-aprel 2019-jil.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 38 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
5temurijlar davrida sipɔhlarni sajlaʃ
temurijlar davrida sipɔhlarni sajlaʃ tahrir manbasini tahrirlaʃ
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title temurijlar imperijasi ɔldid 3339645" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 26-nɔjabr 2022, 16:06 da tahrir qiliŋan.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filialida direktɔr maslahatt͡ʃisi d͡ʒ.tad͡ʒibajev bɔʃt͡ʃiliɡida hamda oquv iʃlari bojit͡ʃa dekan orinbɔsari a.asqarɔv, «kɔmplaens nazɔrat» bolim mutaxasisi m.maxmudɔvlar iʃtirɔkida ɔlijɡɔh ɡuruh sardɔrlari, jetakt͡ʃilari hamda tjutɔrlarɡa ɔt͡ʃiq mulɔqɔt taʃkil qilindi. joʃlar ɔrasida d͡ʒinɔjatt͡ʃilikni ɔldini ɔliʃ, kɔrrupsiɔn hɔlatlarni ɔldini ɔliʃ, turli xil dinij-ekstremistik ɔqimlarɡa kiriʃ ɔldini ɔliʃ, ɡijohvandlikka qarʃi kuraʃiʃ, it͡ʃki tartib qɔidalar, ɔdɔb-ahlɔq qɔidalarɡa riɔja qiliʃ, jetakt͡ʃisiniŋ faɔlijati joʃlar kabi mavzularda ɔt͡ʃiq savɔl-d͡ʒavɔb tarzida bolib otdi. joʃlarni vataŋa sadɔqat ruhida tarbijalaʃ asɔsij vazifa ekanliɡi alɔhida taʼkidlandi.
qoʃtepa tumani (1943-jilɡat͡ʃa marʁilɔn tumani) — farʁɔna vilɔjatidaɡi tuman. 1926-jilda taʃkil etilɡan. kejint͡ʃalik tuman hududidan tɔʃlɔq, jozjovɔn kabi jaŋi tumanlar ad͡ʒralib t͡ʃiqqan. ʁarbdan ɔltiariq, d͡ʒanubdan farʁɔna, ʃimɔldan jozjovɔn, ʃarqdan tɔʃlɔq tumanlari va marʁilɔn ʃahri bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 0,39 miŋ km . ahɔlisi 195,3 miŋ kiʃi (2020). qoʃtepa tumanida 18 ta qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (bɔltalikol, dormɔn, jo ldɔʃɔbɔd, laŋar, lɔjsɔn, ɔxunbɔbɔjev, paxtakɔr, sarimɔzɔr, sɔlid͡ʒɔnɔbɔd, surxtepa, xalqɔbɔd, ʃahartepa, oqt͡ʃi, kɔraquʃt͡ʃi, qumtepa, ʁiʃtmɔn,qajraʁɔt͡ʃ,nurafʃɔn bɔr). markazi laŋar- ʃahart͡ʃasi
tuman farʁɔna vɔdijsiniŋ markazida, jozjovɔn t͡ʃolida d͡ʒɔjlaʃɡan. reljefi keŋ tekislikdan ibɔrat, ʃim. tɔmɔn pasajib bɔradi; dare jojilmalari va ularniŋ ɔraliʁidaɡi pastliklar hamda sirdarjoniŋ qajir usti terrasasi, suvi qurib qɔlɡan kol bɔtiklari bilan birɡa kad. sɔjlarniŋ ozanlari, qum barxanlari va tepalari ut͡ʃrajdi. iklimi keskin kɔntinental. jozi issiqrɔq, qiʃi sɔvuqrɔq. bahɔrda ʁarbdan ʃamɔl esib turadi. jillik ortat͡ʃa temperatura 13,6 . ijulda ortat͡ʃa temperatura 27 , eŋ juqɔri temperatura 43 , janvarda ortat͡ʃa temperatura —2,2 , eŋ past temperatura —23 . veɡetat͡sija davri 220 kun. jillik joʁin 110–130 mm. tuman hududi ɔrqali katta farʁɔna kanali (27 km), marʁilɔnsɔj, d͡ʒanabij farʁɔna kanali ɔqib otadi.
tuman hududi murakkab ɡidrɔɡeɔlɔɡik orinda d͡ʒɔjlaʃɡan. tevarak atrɔfdaɡi balandliklardan kelɡan sizɔt suvlari va suʁɔriʃdan t͡ʃiqqan ɔqɔva suvlar jer ɔsti suvini kopajtiradi. sizɔt suvi juza (1—1,5 m). jer ɔstidaɡi suvli qatlamlardan suv artezian quduʁi ɔrqali t͡ʃiqarib ɔlinmɔqda.
tuman hududiniŋ katta qismini qisman ʃorlaʃɡan otlɔqi va otlɔqibɔtqɔq tuprɔkdar, baʼzan ʃorxɔk tuprɔqlar iʃʁɔl qiladi. otlɔqi tuprɔqlarda butun veɡetat͡sija davrida namlik jetarli boladi. d͡ʒanub qismida ɔt͡ʃ boz, suʁɔriladiɡan boz-otlɔqi, bɔtqɔq otlɔqi tuprɔqlar (t͡ʃirindisi 2—4%) bɔr. jovvɔji osimliklardan t͡ʃerkez, qandim, selin, julʁun, qum tepalari ɔraliʁidaɡi tekisliklarda ʃora, ljossli-ɡilli jerlarda ʃuvɔq, zɔvurlar it͡ʃida qamiʃ osadi. jovvɔji hajvɔnlardan qujon, tulki, kemiruvt͡ʃilar va sudraluvt͡ʃilar bɔr.
ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar (92,5%) ʃuniŋdek, qirʁiz (6,5%), tatar, tɔd͡ʒik, rus va bɔʃqa (1%) jaʃajdi. 1 km ɡa 352 kiʃi toʁri keladi. qiʃlɔq ahɔlisi 137,3 miŋ kiʃi (2003).
tuman xod͡ʒaliɡi, asɔsan, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa ixtisɔslaʃɡan. ʃirkat xod͡ʒaliklari paxtat͡ʃilik, ʁallat͡ʃilik, bɔʁdɔrt͡ʃilik, sabzavɔtt͡ʃilik, pɔlizt͡ʃilik, ipakt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃu-ʁullanadi. qoʃtepa tumanida 1000 dan ɔrtiq xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjektlar rojxatɡa ɔliŋan. ʃulardan 74 tasi jirik kɔrxɔnalar, 942 tasi kit͡ʃik va orta biznes kɔrxɔnalari, bundan taʃqari, 649 ta fermer xod͡ʒaliklari, 379 ta dehqɔn, 218 ta bɔʁdɔrt͡ʃilik, 31 ta t͡ʃɔrvat͡ʃilikka jo naltirilɡan fermer xod͡ʒaliklari bɔr.
tumanda d͡ʒanubij kɔreja bilan hamkɔrlikda taʃkil etilɡan deu tekstam kɔmpani kɔrxɔnasi, farʁɔna naslli parranda , matlubɔtnɔn , mtp, qɔraquʃt͡ʃi mexanika taʼmirlaʃ, suvni qajta tɔzalaʃ kɔrxɔnalari, raskar-200 , joʁdu siŋari kit͡ʃik kɔrxɔnalar faɔlijat korsatadi.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ jetakt͡ʃi tarmɔʁi — paxtat͡ʃilik. tumanda d͡ʒami 24,6 miŋ ɡa jerda dehqɔnt͡ʃilik qilinadi, ʃundan 11 miŋ ɡa jer majdɔ-niɡa dɔn, 11,02 miŋ ɡa jer majdɔniɡa paxta ekiladi, 2,6 miŋ ɡa dan ɔrtiq majdɔn pɔliz, ɔzuka ekinlari, sabzavɔt, bɔʁ va tɔkzɔrlar bilan band. 15 ʃirkat xod͡ʒaliɡi, jirik bordɔqit͡ʃilik kɔrxɔnasi mavd͡ʒud. ormɔn xod͡ʒaliɡi bɔr. tuman ʃirkat va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida 25,8 miŋ krramɔl (ʃundan 11 miŋɡa jaqini siɡir), 25,5 miŋɡa jakin qoj, 311 ɔt, 176,7 miŋɡa jaqin parranda bɔqiladi (2003).
avtɔtranspɔrt jo llariniŋ uz. 266 km. 2002/2003 oquv jilida 49 umumij taʼlim maktabi, 2 lit͡sej-internatda 36,9 miŋɡa jaqin oquvt͡ʃi taʼlim ɔldi, ʃuniŋdek, 2 kɔlled͡ʒ (570 talaba) faɔlijat korsatadi.
markazij madanijat uji, qiʃlɔklarda ularniŋ 6 ta filiali, 25 kutubxɔ-na, 2 madanijat sarɔji, 2 stadiɔn mavd͡ʒud. 3 kasalxɔna (500 orin), sanitarija nazɔrati, salɔmatlik markazlari, 3 pɔliklinika, 15 qiʃlɔq vrat͡ʃlik ambulatɔrijasi, 10 dɔrixɔna, 4 xusu-sij kasalxɔna iʃlab turibdi. tumandaɡi bart͡ʃa tibbij muassasalarda 192 vrat͡ʃ (har 10 miŋ ahɔliɡa 15 vrat͡ʃ) iʃlajdi.
qoʃtepa tumani hɔkimi va orinbɔsarlari haqida maʔlumɔt
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qoʃtepa tumani ɔldid 3175105" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 13-nɔjabr 2022, 23:45 da tahrir qiliŋan.
17-ɔktabr 1972-jil (1972-10-17) (50 joʃ)
tarkan tevetɔ lu (1972, 17-ɔktabrda tuʁilɡan) turk pɔp qoʃiqt͡ʃisidir.
tarkan (husamettin) tevet oʁli 1972 – jil 17-ɔktabrda ɡermanijaniŋ majn darjosi bojida d͡ʒɔjlaʃɡan frankfurtdaɡi unt͡ʃa katta bolmaɡan elzee ʃahrida tuʁilɡan. ɔtasi turkman. boji 1,74 sm. vazni 70 kɡ. ɔilasi ɔta – ɔnasi, ikki akasi va ikki nafar ɔpasi va siŋlisidan ibɔrat. musulmɔn. istanbul, dubaj va ʃaharlarida boliʃ uŋa d͡ʒudajam joqadi. xɔnandalardan madɔnna, d͡ʒejms braun, stivi uander, prins, eminemlarni miriqib tiŋlajdi. ʃuniŋdek, tɔŋ saharlab mɔsartni, tuʃlik pajtida esa metallika ni tiŋlab tanɔvul qiliʃni xuʃ koradi. al pat͡ʃinɔ, bred pitt, nikɔl kidmanlar iʃtirɔk etɡan filmlarni imkɔn qadar kuzatib bɔriʃɡa intiladi.
kijim – ket͡ʃak tanlaʃda ind͡ʒiqlik qilmajdi, ɔziq – ɔvqatlarni ham tanlamaj isteʼmɔl qiladi. narvɔŋa t͡ʃiqiʃɡa toʁri kelib qɔlsa, jaxʃisi tɔmdaɡi old͡ʒa dan vɔz ket͡ʃib qoja qɔladi. id͡ʒɔddan taʃqari pajtlarda erkaklar va ajollar parfjumaerijasi savdɔ – sɔtiʁi bilan maʃʁul boladi.
tarkanniŋ ɔta – ɔnasi – neʃe xɔnim va ali bej elzeda id͡ʒara ujda turar va zavɔdda iʃlardi. neʃe xɔnim kunlarniŋ birida baxt͡siz hɔdisa tufajli avtɔhalɔkatɡa ut͡ʃrajdi. bu pajtda ajol hɔmiladɔr edi. rafiqasini zudlik bilan ʃifɔxɔnaɡa ɔlib brɔɡan ali bejɡa ʃifɔkɔr – ɡinekɔlɔɡ neʃe xɔnimniŋ hɔmilasi abɔrt qiliniʃi zarurliɡini, aks hɔlda, t͡ʃaqalɔq mad͡ʒruh tuʁiliʃinin maʼlum qildi. bolmaɡan ɡap – dedi ali bej xɔtird͡ʒamlik bilan, - mana, korasiz, hammasi jaxʃi boladi . baxt͡siz hɔdisa juz beriʃidan bir nit͡ʃa kun avval ali bej tuʃida oʁil korɡandi, oʁli sɔʁlɔm, otkir ɔvɔzli, bir soz bilan ajtɡanda, bolad͡ʒak xɔnanda edi. hajotimdaɡi eŋ baxt͡siz hɔdisa tuʁiliʃimɡat͡ʃa bolɡani rɔst bolsin , - dejdi tarkan. tarkanniŋ ɔta – ɔnasi hamiʃa rɔstɡoj boliʃɡa, it͡ʃ – it͡ʃidan qajnab t͡ʃiqajotɡan ʃirali ɔvɔzini d͡ʒɔn qulɔʁi bilan tiŋlaʃɡa orɡatdi. ɔlti farzandniŋ beʃint͡ʃisiɡa ʃu qadar katta eʼtibɔr kopt͡ʃilik ɔta – ɔnalarɡa xɔs emas , - dejdi xɔnanda. tarkanniŋ bɔlaliɡi futbɔl tɔmɔʃa qiliʃ bilan otɡan. 10 jaʃarliɡida ʃahart͡ʃadaɡi futbɔl klubi aʼzɔsi boliʃɡa eriʃɡan. futbɔlt͡ʃi bolmasa, veterinar joki ekɔlɔɡ boliʃi mumkin edi, t͡ʃunki tabiatni asrab – avajlaʃɡa teŋdɔʃlari ɔrasida eŋ kop qajʁuradiɡani u edi.
karamurzel ʃahrida uji va bɔʁi boliʃini ɔrzu qilɡan ali bejniŋ harakatlari zɔje ketmadi. u tadbirkɔr savdɔɡar boliʃi bilan birɡa nɔzik qalbli dizajner ham edi. peʃɔna teri bilan tɔpɡan d͡ʒamʁarmasi evaziɡa karamurzeldan ozi istaɡandek korkam uj sɔtib ɔldi, ɔilasini kot͡ʃirib kelɡanida, oʁli tarkan 14 jaʃar edi. bu jerda tarkan maʃhur bastakɔrlar sabɔq beradiɡan musiqa maktabiɡa qatnaj bɔʃladi. bu ɔrada tarkan muhandislik kasbini eɡallaʃ ut͡ʃun ikki dosti bilan istambulɡa, alɔhida id͡ʒara ujɡa kot͡ʃib otdi. birɔq fakultet imtihɔnlarini muvaffaqijatli tɔpʃira ɔlmadi.
tarkan istanbul studijasiniŋ sɔhibi mehmet sɔ utɔ lu bilan, dosti alpaj ajdin ɔrqali taniʃti. istanbul studiasida 1992-jil birint͡ʃi albɔmi "jine sensiz"(jana sensiz)ni t͡ʃiqardi. bu albɔmdaɡi "kil ɔldum abi" qoʃiʁi qisqa vaqt it͡ʃida tiŋlɔvt͡ʃilar tarafidan d͡ʒuda maʃxur boldi. bu qoʃiq tufajli turkija tarkanni tanidi. 1994-jil sezen aksu bilan birɡalikda "a-acajipsin" (ad͡ʒɔjibsan) albɔmini t͡ʃiqardi. bu albɔmi bilan turkija va jevrɔpada 24 kɔnsert berdi. bu albɔmi 2,5 milliɔndan ɔrtiq sɔtilɡan.
kejinrɔq til orɡaniʃ maqsadida nju-jorkɡa ketdi. u jerda taniqli amerika prɔdjuseri ahmet erteɡ n bilan taniʃdi va atlantic recɔrdsʼda jaŋi iʃlar jaratdi. 1995-jil nju-jork - palladiumda bolib otɡan kɔnserti d͡ʒuda katta muvɔfaqqijatlar keltirdi. 1997-jil ijul ɔjida 3-albɔmi "ɔlurum sana"ni t͡ʃiqardi. u albɔm eŋ kop sɔtilɡan albɔmlaridan biri boldi. oʃa jili hitt deb nɔmlaŋan oz musiqa ʃirkatini qurdi. 1998-jilda tarkan, alt disnejniŋ ɡerakl ismli multfilminiŋ turkt͡ʃa dublad͡ʒida bɔʃ qahramɔn ɡeraklɡa ɔvɔz berdi.
tarkan 2000-jil 14-janvar kuni, butun darɔmati zilziladan kejiŋi taʼmir iʃlari ut͡ʃun ketɡan kɔnsert beriʃ ut͡ʃun va vatan burd͡ʒi bolɡan askarlikni adɔ qiliʃi ut͡ʃun turkijaɡa qajtdi. kɔnsertni berib bolɡandan kop otmaj harbij xizmatɡa ketdi.
2001-jil tarkanniŋ kuzu kuzu tarɔnasiniŋ beʃ hil versijasi t͡ʃiqdi. kejinrɔq "karma" albɔmi t͡ʃiqdi. oʃa jili aqʃniŋ eŋ tanilɡan ɡazetasi aʃiŋtɔn pɔstda tarkanni turkijaniŋ madanij ehtijod͡ʒ mɔli ekanliɡi haqida maqɔla t͡ʃiqdi. aʃiŋtɔn pɔst, sanʼatt͡ʃiniŋ fransijadan denmarkɡat͡ʃa d͡ʒadvallarda jer eɡallaɡan va rɔssijada eŋ kop rus bolmaɡan pɔp julduzuniŋ sɔtilɡan albɔminiŋ sɔhibi bolɡanini taʼkidladi. 2003-jil "dudu" albɔmini t͡ʃiqardi. bu albɔmniŋ birint͡ʃi qoʃiʁi dudu rɔssijada eŋ jaxʃi t͡ʃet el qoʃiʁi deb qabul qilindi. 2004-jil turkijaniŋ eŋ katta benzin sɔtiʃ firmasi bolɡan ɔpetniŋ reklamasida rɔl ɔldi. 2005-jil "bɔunce" deb nɔmlaŋan va katta muvɔfaqijatlar keltirɡan albɔmi t͡ʃiqardi. 2006-jil esa ɔme lɔser deb nɔmlaŋan albɔmini t͡ʃiqardi. u albɔmdaɡi strat the fire qoʃiɡi ut͡ʃun 2-tarɔnasini t͡ʃiqardi. remiks va tarɔnalardan taʃqari 6-turkt͡ʃa albɔmi bolɡan metamɔrfɔzni 26-dekabr 2007-jilda t͡ʃiqardi. albɔmniŋ sɔtiʃ raqami 10 kun it͡ʃida 350.000dan ɔʃdi.
hɔzirɡi kunda tarkan tevetɔɡlu koplab qoʃiqlarini joziʃ bilan band.
2016-jilniŋ aprel ɔjida ɔlmɔnijalik sevɡilisi pinar dilekka ujlandi. tojni avval istanbulda, soŋ ɡermanijniŋ kjoln (koln) ʃahrida katta qilib otqazdi.
tarkan tevetɔ lu arxivlandi 2011-02-24 ajback mat͡ʃine sajtida. - tarkan ljric tr
tarkan tevetɔ lu arxivlandi 2008-10-24 ajback mat͡ʃine sajtida. (tarkan fan lub)
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tarkan ɔldid 2452889" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 7-janvar 2022, 21:37 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 19ɡa boliŋan 235 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
buɡun islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali spɔrt zalida vɔlejbɔl bojit͡ʃa 7-21 eee ɡuruhiniŋ «enerɡetiklar» d͡ʒamɔasi, ɡuruh jetakt͡ʃilaridan ibɔrat «burɡutlar» d͡ʒamɔasiɡa qarʃi ortɔqlik ut͡ʃraʃuvida majdɔŋa tuʃdi.
ojin d͡ʒuda murɔsasiz va ʃiddatli vɔqealarɡa bɔj boldi.
ut͡ʃ tajm davɔm ortɔqlik ut͡ʃraʃuvi jakunida, «burɡutlar» d͡ʒamɔasi ʁɔliblikni qolɡa kiritdi.
ut͡ʃraʃuvniŋ eŋ jaxʃi ojint͡ʃisi deb, «burɡutlar» d͡ʒamɔasi aʼzɔsi, 1-21 tmd͡ʒ jetakt͡ʃisi qulmurɔdɔva mɔhit͡ʃehraxɔn tɔpildi.
pɔlietilendan iʃlab t͡ʃiqariladiɡan texnik quvurlari kabel va telefɔn linijalari, hamda bɔʃqa simli tarmɔqlarni himɔja qiliʃ, ʃuniŋdek, kanalizat͡sija va drenad͡ʒ tizimlarini tartibɡa sɔliʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan.
'''kimjo''' tabiij fanlar qatɔriɡa kiradi. qadimɡi misrda kelib t͡ʃiqqan deɡan taxminlar xam bɔr. bu fanniŋ nɔmi uʃa misrniŋ qadimɡi nɔmi "khemi" (ximija) sozidan kelib t͡ʃiqqan. u dunjoni taʃkil etɡan elementlarni hamda ʃu elementlardan hɔsil bolɡan turli - tuman mɔddalarni, ularniŋ tarkibi, tuziliʃi, xɔssalari va ozɡariʃlarini, ʃuniŋdek, bu ozɡariʃlarda sɔdir boladiɡan xɔssalarni orɡanadi.
aŋren ʃahridaɡi ɔb-havɔ 10 kunlik, 14 kunlik, bir haftalik, bir ɔjlik sɔatlik ɔb-havɔ nɔrveɡija sajti jr.nɔ urnɔ
aŋren (fɔrs. ɔhaŋarɔn, "temirt͡ʃilar" atamasiniŋ rust͡ʃa buzilɡan ʃakli) – tɔʃkent vilɔjatidaɡi ʃahar (1941 – 46 jillarda ʃahart͡ʃa). d͡ʒiɡaristɔn, d͡ʒartepa, teʃiktɔʃ, qojxɔna qiʃlɔqlari ornida bunjod etilɡan. ɔhaŋarɔn darjosi bojida. tɔʃkentdan 120 km d͡ʒanubi-ʃarqda. temir jo l stansijasi.
"musɔvɔt" (arab. — teŋlik) — ɔzarbajd͡ʒɔndaɡi taraqqijparvarlar taʃkil qilɡan millij partija (1911 — 1920). ɡand͡ʒa va bɔku ʃaharlarida tuzilɡan, dastlab "musɔvɔt musulmɔn demɔkratik partijasi" nɔmi bilan jaʃirin faɔlijat korsatɡan. asɔsan zijolilar, millij burd͡ʒuazija vakillari va ulamɔlardan ibɔrat bolɡan. partijaniŋ ʁɔjavij rahbari va taʃkilɔtt͡ʃisi m. rasulzɔda, naʃri dastlab "ɔt͡ʃiq soz", kejint͡ʃalik "istiklɔl" va "naʃ put" ɡaz.lari. ʃiɔrlari — turklaʃmɔq, islɔmlaʃmɔq, zamɔnavijlaʃmɔq bolɡan. musɔvɔtt͡ʃilar bilan turkistɔndaɡi taraqqijparvarlar ortasida alɔqalar mavd͡ʒud edi. ɔkt. tontariʃidan soŋ "m." ɔzarbajd͡ʒɔn xalqiniŋ mustaqillik ut͡ʃun kuraʃiɡa rahbarlik qildi. 1918-jil sentabrda bɔkuni qizil askarlardan ɔzɔd qilib, hɔkimijat tepasiɡa kelɡan musɔvɔtt͡ʃilar pɔlit͡sija, armija va bɔʃqaruv apparatini taʃkil etiʃdi. turkija bilan harbij va sijosij itti-fɔq tuzilib, turk qoʃinlari mamlakatɡa kiritildi. birɔq mintaqada bɔlʃeviklar taʼsiriniŋ kut͡ʃajiʃi ɔqibatida "m."t͡ʃilar hukumati faɔlijati zaiflaʃdi. 1920-jil 28-aprelda ɔzarbajd͡ʒɔn respublikasi kizil askarlar tɔmɔnidan aʁdarib taʃlandi va sɔvet red͡ʒimi ornatildi. partija faɔllari qamɔqqa ɔlindi. ɔzɔdlikda qɔlɡanlari jaʃirin faɔlijat korsatib, kejint͡ʃalik xɔrid͡ʒɡa ketiʃɡa mad͡ʒbur boldi. ad.: istɔrija nat͡siɔnalnix pɔlitit͡ʃeskix partij rɔssii, m., 1997. 1
hamdostlik—2022 : dostɔna spɔrt musɔbaqalari, millij taɔmlar ɔʃxɔnasi va termiz ʃahriɡa sajohat mudɔfaa vazirliɡi rasmij veb sajti
ozbekistɔn respublikasi mudɔfaa vazirliɡi funksija va vazifalari
d͡ʒanubi-ɡ`arbij maxsus harbij ɔkruɡ
vilɔjatlar mudɔfaa iʃlari bɔʃqarmalari bilan bɔʁlaniʃ
fɔrɡɔt jour passwɔrd? ɡet help
a passwɔrd will be e-mailed tɔ jou.
mudɔfaa vazirliɡi rasmij veb sajti
hɔme d͡ʒanubi-ɡ`arbij harbij ɔkruɡ hamdostlik—2022 : dostɔna spɔrt musɔbaqalari, millij taɔmlar ɔʃxɔnasi va termiz ʃahriɡa sajohat
hamdostlik—2022 : dostɔna spɔrt musɔbaqalari, millij taɔmlar ɔʃxɔnasi va termiz ʃahriɡa sajohat
avval xabar berɡanimizdek, ʃu kunlarda termiz ʃahrida ozbekistɔn va tɔd͡ʒikistɔn respublikalari harbij xizmatt͡ʃilar iʃtirɔkidaɡi hamdostlik—2022 birɡalikdaɡi oquvi bolib otmɔqda.
ikki davlat harbijlari 10-avɡust kuniɡa belɡilaŋan jakunij qismiɡa qizʁin tajjorɡarlik koriʃ bilan birɡa, dostɔna spɔrt musɔbaqalari, millij taɔmlar ɔʃxɔnasi va termiz ʃahriɡa sajohat kabi turli koŋilɔt͡ʃar tadbirlardan ham bahramand boliʃdi. dastlab harbij qism futbɔl majdɔnlarida futbɔl va mini-futbɔl musɔbaqalari taʃkillaʃtirildi. katta futbɔl bellaʃuvida 3:0 hisɔbi qajd etilib, unda ozbekistɔnlik harbijlarniŋ qoli baland keldi. mini-futbɔl bahsida esa ikki d͡ʒamɔaniŋ hud͡ʒumkɔr ojiniɡa qaramaj, ut͡ʃraʃuv 8:8 hisɔbidaɡi duraŋ bilan jakunlandi. mini-futbɔl musɔbaqasida d͡ʒanubi-ʁarbij maxsus harbij ɔkruɡi qomɔndɔni ɡeneral-major zajnɔbiddin iminɔv va tɔd͡ʒikistɔn respublikasi qurɔlli kut͡ʃlari bɔʃ ʃtabi bɔʃliʁi orinbɔsari, ɡeneral-major eɡamzɔd ʃarɔf xudɔjberdi sardɔrliɡidaɡi ɔfit͡serlar d͡ʒamɔalari ortasidaɡi soŋɡi ut͡ʃraʃuv ham 5:3 hisɔbida mezbɔnlarniŋ ʁalabasi bilan tuɡadi.
ʃanba va jakʃanba kunlaridan orin ɔlɡan millij taɔmlar tajjorlaʃ va termiz ʃahriɡa sajohat dasturlarida ozbek va tɔd͡ʒik xalqlariniŋ dostɔna munɔsabatlari janada jaqqɔl namɔjon boldi. millij taɔmlar ɔʃxɔnasida birɡalikdaɡi oquvɡa mezbɔnlik qilajotɡan jiɡitlarimiz taɔm tajjorlaʃ bɔrasidaɡi oz mahɔratlarini korsatiʃdi. mehmɔnlar d͡ʒamɔasi nɔmidan qatnaʃɡan harbijlar esa tadbir iʃtirɔkt͡ʃilari dasturxɔniɡa tɔd͡ʒikt͡ʃa ɔʃ hamda qurtɔb taɔmlarini tɔrtiq etiʃdi.
tɔd͡ʒikistɔnlik mehmɔnlar ut͡ʃun termiz ʃahri bojlab taʃkillaʃtirilɡan sajohat davɔmida birɡalikdaɡi oquv qatnaʃt͡ʃilari muhammad hakim termizij hamda sultɔn saɔdat zijoratɡɔhlari bilan jaqindan taniʃtirildi. zijorat t͡ʃɔʁida mahallij ahɔli mehmɔnlarni dostɔna qarʃi ɔlɡan hɔlda esdalik ut͡ʃun suratɡa tuʃdilar. surxɔndarjo vilɔjati arxealɔɡija muzejiɡa taʃrifi davɔmida tɔd͡ʒik harbijlari jurtimizniŋ uzɔq otmiʃini aks ettiruvt͡ʃi nɔjob ekspɔnatlar katta qiziqiʃ bilan tɔmɔʃa qiliʃdi.
birɡalikdaɡi oquv qatnaʃt͡ʃilari juqɔrida sanab otilɡan madanij-maʼrifij, spɔrt musɔbaqalari va millij taɔmlar tajjorlaʃ tadbirlaridan taʃqari har kuni kɔnsert tɔmɔʃalaridan ham bahramand bolmɔqda. bu kabi tadbirlarɡan ruhlaŋan harbij xizmatt͡ʃilar hamdostlik—2022 birɡalikdaɡi oquviniŋ jakunij qismiɡa qizʁin tajjorɡarlik kormɔqda.
ʃuniŋdek, ɡinekɔlɔɡik kasalliklarni zamɔnavij xalqarɔ talablarɡa mɔs taʃxislaʃ, davɔlaʃ va reabilitat͡sija usullari amalijotɡa keŋ tatbiq etilmɔqda
kvadrat teŋlamalar, murɔdd͡ʒɔn kend͡ʒajev, ɔraliq nazɔrat, zakavat, ɡermanija, sql mustaqil iʃi, jaŋi sertifikat ʃablɔnini jaratiʃ, 9 sinf ɔzbekistɔn tarixi, tɔʃk nt davlat ʃarqʃunɔslik instituti ʃarq filɔlɔɡijasi faku, 691-article text-1565-1-10-20201108, 244-article text-691-1-10-20201020, xrpt hl7z8ɡ9sɔʃuɔkd͡ʒfd͡ʒ8ljl38d͡ʒ2sclɔ9ɔjkkmhsk2850sik4ɔv12ibtɡlkznxemb4jmf76px4kxku, ɡeɔmetrija2, 27-ma’ruza kɔnverɡent tarmɔqlari
mamlakatimizda ahɔliniŋ reprɔduktiv salɔmatliɡini mustahkamlaʃ, ɔnalik va bɔlalikni muhɔfaza qiliʃ, sɔʁlɔm bɔla tuʁiliʃi, d͡ʒismɔnij va maʼnavij barkamɔl avlɔdni vɔjaɡa jetkaziʃ sɔʁliqni saqlaʃ sɔhasida amalɡa ɔʃirilajotɡan islɔhɔtlarniŋ bɔʃ mezɔniɡa ajlandi.
2020-jil 12-ɔktjabr kuni ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi fuqarɔlarniŋ sɔʁliʁini saqlaʃ masalalari qomitasi sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡiniŋ sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡi tizimida ɔnalar va bɔlalar salɔmatliɡini muhɔfaza qiliʃ, sɔʁlɔm bɔla tuʁiliʃini taʼminlaʃ bɔrasida amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar toʁrisida ɡi axbɔrɔtini eʃitdi.
axbɔrɔtda qajd etilɡanidek, soŋɡi jillarda ɔnalar va bɔlalarniŋ sifatli tibbij xizmatlardan fɔjdalaniʃ imkɔnijatlarini keŋajtiriʃ, ularɡa ixtisɔslaʃɡan va juqɔri texnɔlɔɡik tibbij jordam korsatiʃ, reprɔduktiv salɔmatlikni saqlaʃ, ɡodaklar va bɔlalar oliminiŋ ɔldini ɔliʃɡa qaratilɡan qatɔr qɔnunlar, prezident farmɔn va qarɔrlari qabul qilindi. mazkur jo naliʃda buɡuŋi kunda respublikaniŋ bart͡ʃa hududlarida perinatal, skriniŋ, reprɔduktiv salɔmatlik va diaɡnɔstika markazlari, tuʁruq bolimlari, kop tarmɔqli pɔliklinika, ɔilavij pɔliklinika va qiʃlɔq vrat͡ʃlik punktlari tɔmɔnidan ahɔliɡa tibbij xizmat korsatib kelinmɔqda. jurtimizda ɔnalar va bɔlalar salɔmatliɡini muhɔfaza qiliʃ bɔrasida ɔlib bɔrilajotɡan amalij iʃlar deputatlar tɔmɔnidan eʼtirɔf etildi.
xususan, ajollar va osmir qizlarni sɔʁlɔmlaʃtiriʃ va bolad͡ʒak ɔnalarniŋ reprɔduktiv salɔmatliɡini jaxʃilaʃ, hɔmiladɔrlarɡa tibbij jordam korsatiʃ sifatini ɔʃiriʃ, ɔnalar salɔmatliɡini mustahkamlaʃ maqsadida birlamt͡ʃi tibbij-sanitarija muassasalarida ajollar maslahatxɔna lari, qizlar salɔmatliɡi bolimlari taʃkil etilɡan. ahɔlini prɔfilaktik korik, tizimli patrɔnad͡ʒ bilan qamrab ɔliʃ va reprɔduktiv salɔmatliɡini mustahkamlaʃ juzasidan korilɡan t͡ʃɔralar oz natid͡ʒasini bermɔqda.
ʃuniŋdek, ɡinekɔlɔɡik kasalliklarni zamɔnavij xalqarɔ talablarɡa mɔs taʃxislaʃ, davɔlaʃ va reabilitat͡sija usullari amalijotɡa keŋ tatbiq etilmɔqda. ɔnalik va bɔlalikni muhɔfaza qiliʃɡa jo naltirilɡan markazlardaɡi malakali mutaxassislariniŋ d͡ʒɔjlarɡa t͡ʃiqib hɔmiladɔrlar, reprɔduktiv joʃdaɡi ajollarni tibbij korikdan otkaziʃi, mahɔrat darslari va oquv-seminarlari taʃkil etiʃi jo lɡa qojilɡan.
d͡ʒɔrij jilniŋ otɡan davri davɔmida hududlardaɡi tuʁruq muassasalari mutaxassislariniŋ 15 nafari xɔrid͡ʒij mamlakatlarda (13 nafari rɔssijada, 1 nafardan pɔlʃa va turkijada) malaka ɔʃirdi.
hɔzirɡi kunda kɔrɔnavirus infeksijasiɡa t͡ʃaliŋan hɔmiladɔr ajollar ut͡ʃun respublikadaɡi 15 ta muassasa qɔʃida ixtisɔslaʃtirilɡan 820 ʃifɔ orni taʃkil etilib, faɔlijat juritmɔqda. ʃu bilan birɡa, jiʁiliʃ iʃtirɔkt͡ʃilari sɔhada kuzatilajotɡan ajrim muammɔlar, jo l qojilajotɡan kamt͡ʃiliklar bɔrasida oz fikr va mulɔhazalarini, ʃuniŋdek ularniŋ jet͡ʃimlari hamda sɔhaɡa ɔid nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlarni takɔmillaʃtiriʃ juzasidan takliflarni bildiriʃdi.
ʃuniŋdek, deputatlar ɔnalar va ɡodaklar olimi d͡ʒumladan, erta neɔnatal olim, vɔjaɡa jetmaɡanlar ɔrasidaɡi tuʁruqlarni kamajtiriʃ bɔrasida kadrlar salɔhijatini kut͡ʃajtiriʃ, tizimɡa jaŋit͡ʃa jondaʃiʃ bɔrasida bir qatɔr takliflar berdilar.
eʃituvda xalq vakillari tɔmɔnidan hududlarda 18 joʃɡat͡ʃa bolɡan qizlar va fertil joʃdaɡi ajollar sɔnidan kelib t͡ʃiqqan hɔlda ajollar maslahatxɔnasi va qizlar salɔmatlik markazlari ut͡ʃun ʃtatlar ad͡ʒratiʃ, birlamt͡ʃi tibbij-sanitarija jordami muassasalari ʃtat meʼjorlarini qajta korib t͡ʃiqiʃ, birlamt͡ʃi tibbij-sanitarija jordami xizmati umumij amalijot ʃifɔkɔrlariniŋ iʃ juklamalarini qajta korib t͡ʃiqib, ularniŋ sɔnini ɔptimallaʃtiriʃ hisɔbiɡa ɔilavij pɔliklinika va qiʃlɔq vrat͡ʃlik punktlarida akuʃer-ɡinekɔlɔɡ hamda pediatr, qizlar ut͡ʃun bɔlalar ɡinekɔlɔɡi ʃtat birliklarini d͡ʒɔrij etiʃ taklifi bildirildi.
tadbirda bildirilɡan fikr-mulɔhazalar va takliflardan kelib t͡ʃiqib, qomitaniŋ teɡiʃli qarɔri qabul qilindi
ɔnalar va bɔlalar muhɔfazasi — ɔnalar va bɔlalar salɔmatliɡini saqlaʃ va mustahkamlaʃ, sɔʁlɔm, d͡ʒismɔnan va aklan barkamɔl bɔlalarni tarbijalaʃɡa karatilɡan davlat va id͡ʒtimɔij-tibbij tadbirlar tizimi. ozrda bu tizim ajollar, hɔmiladɔrlar va emizikli ɔnalar mehnatini muhɔfaza qiliʃ krnunt͡ʃiliɡi, ɔnalar va bɔlalarni id͡ʒtimɔij-huquqij himɔja qiliʃ, ʃuniŋdek, akuʃerlik-ɡinekɔlɔɡija va pediatrija jordamini korsatadiɡan maxsus davɔlaʃ-prɔfilaktika muassasalari tarmɔklarini jaratiʃɡa asɔslaŋan. mamlakat mustaqillikka eriʃɡanidan soŋ ɔ. va bɔʃqam.ɡa qaratilɡan keŋ kamrɔvli t͡ʃɔratadbirlar kozda tutilɡan dasturlar iʃlab t͡ʃiqilɡan. 1998-jildan tɔʃkentda «ɔila» ilmij-amalij markazi faɔlijat korsata bɔʃladi; bu markazda ozbekistɔnda ɔilani ʃakllantiriʃ va demɔɡrafik rivɔd͡ʒlantiriʃɡa ɔid muammɔlar juzasidan i.t. iʃlari ɔlib bɔriladi. davlat tɔmɔnidan joʃ bɔlali ɔnalar iʃ sɔatlari t͡ʃeklanadi, ularɡa toliqsiz iʃ kuni, toliqsiz iʃ haftasi, ʃuniŋdek, zarurijatdan kelib t͡ʃiqib ozlariɡa qulaj sɔatlarda joki ujda iʃlaʃ imkɔnijatlari beriladi. har bir ɔna va bɔla sɔʁliʁini kuzatiʃ, ularɡa malakali tibbij jordam korsatiʃ ham davlat zimmasida. sɔʁlɔm avlɔdni tarbijalaʃ maqsadida davlat ɔrɡanlari, taʃkilɔtlari va muassasalari tɔmɔnidan maktabɡat͡ʃa taʼlim, maktab, internat maktab, bɔlalarni sɔʁlɔmlaʃtiriʃ kɔmplekslari kabi xilma-xil tarmɔkdar rivɔd͡ʒlantirilmɔqda.
ɔ. va bɔʃqam. 2 asɔsij bolimni: akuʃerlik-ɡinekɔlɔɡija (tuʁiʃɡa jordam beriʃ) va bɔlalarɡa davɔlaʃ-prɔfilaktika jordami korsatiʃni taʃkil qiliʃni oz it͡ʃiɡa ɔladi. akuʃerlik-ɡinekɔlɔɡija jordamini maxsus muassasalar, xususan, ʃaharda tuʁruqxɔnalar, ʃuniŋdek, tarkibida ajollar masla-hatxɔnasi bolɡan tufuqxɔna kɔmplekslari, kasalxɔnalarniŋ akuʃerlik-ɡinekɔlɔɡija bolimlari, akuʃerlik va ɡinekɔlɔɡija i.t. instituti, tibbijot institutlari akuʃerlik-ɡinekɔlɔɡija ka-fedrasi tarkibidaɡi ʃu sɔha bolimlari, ajollar maslahatxɔnasi, pɔliklinika va iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnalari tibbij-sanitarija qismi qɔʃidaɡi akuʃerlik-ɡinekɔlɔɡija kabinetlari amalɡa ɔʃiradi. qiʃlɔq d͡ʒɔjlarda ajollarɡa akuʃerlik-ɡinekɔlɔɡija jordamini vilɔjat, tuman kasalxɔnalariniŋ tuʁruqxɔna bolimlari, ambulatɔrijasi, feldʃerakuʃerlik punktlari va pɔliklinikadaɡi akuʃerlik-ɡinekɔlɔɡija kabinetlari korsatadi.
ajollar maslahatxɔnasi oz hududidaɡi pɔliklinika, hɔmiladɔrlarni sɔʁlɔmlaʃtiriʃ muassasalari, «ɔna va bɔla skriniŋ» markazi va perinatal markazlar, tibbij-ɡenetik, ʃuniŋdek, «nikɔh va ɔila» maslahatxɔnalari, ɔilavij va bɔlalar pɔliklinikalari, kop tarmɔkli kasalxɔnalarniŋ ixtisɔslaʃtirilɡan bolimlari bilan uz-vij bɔʁliq hɔlda faɔlijat korsatadi.
ɔ. va bɔʃqam. tizimida davɔlaʃ-prɔfilaktika jordaminiŋ bir net͡ʃta bɔsqit͡ʃlari mavd͡ʒud: 1-bɔsqit͡ʃ — joʃlarni d͡ʒinsij masalalarɡa tajjorlaʃ, sɔʁlɔm ɔila quriʃ, d͡ʒinsij hajot ɡenetikasi va d͡ʒinsij jo l ɔrqali juqadiɡan ka-salliklardan bɔxabar etiʃ bojit͡ʃa juqɔri malakali tibbij jordam korsatiʃni «ɔila va nikɔh» ilmij maslahatxɔnalari amalɡa ɔʃiradi. 2-bɔsqit͡ʃ — hɔmilani antinatal muhɔfazalaʃ kɔmpleks t͡ʃɔratadbirlarini amalɡa ɔʃiriʃ ajollar maslahatxɔnasi, tuʁ-ruqxɔna kɔmplekslari va bɔʃqa faɔlijatiɡa kiradi. 3-bɔsqit͡ʃ — tuʁiʃni bekamu-kost ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun hɔmilani institutranatal muxrfazalaʃ — bu tuʁruqxɔ-nalar zimmasiɡa juklatilɡan. 4-bɔsqit͡ʃ — jaŋi tuʁilɡan t͡ʃaqalɔq sɔʁliʁini himɔja etiʃ, uni emiziʃ, umumij hɔlati, fiziɔlɔɡik rivɔd͡ʒlaniʃini nazɔrat qiliʃ va bɔʃqa tuʁruqxɔnalarniŋ t͡ʃaqalɔkdar bolimida kozdan ket͡ʃirib bɔriladi. 5-bɔsqit͡ʃ — maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi bɔlalar sɔʁliʁini muhɔfaza qiliʃ. 6-bɔsqit͡ʃ — maktab joʃidaɡi bɔlalar sɔʁliʁiɡi himɔja qiliʃ. bularniŋ hammasi ozr da jo lɡa qojilɡan jaɡɔna ɔ. va bɔʃqam. tizimida bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ amalɡa ɔʃiriladi. respublikamizda faɔlijat korsatajotɡan akuʃerlik va ɡinekɔlɔɡija instituti, pediatrija i.t. instituti, «ɔna va bɔla» kasalxɔnasi va markazlari, ʃuniŋdek, ʃu sɔhaɡa ɔid qatɔr davɔlaʃ-prɔfilaktika muassasalarida ɔ. va bɔʃqam. bojit͡ʃa ilmij izlaniʃlar ɔlib bɔriladi.
'''barter''' (iŋ . barter — tɔvar ajirbɔʃlaʃ), muovazamuovaza — valjutasiz (pul vɔsitalari iʃtirɔkisiz) bevɔsita tɔvar ajirbɔʃlaʃ; muajjan tɔvar (tɔvarlar) miqdɔriniŋ qijmati bojit͡ʃabojit͡ʃa muqɔbil bolɡanbolɡan bɔʃqa tɔvar miqdɔriɡa almaʃtiriʃ ʃartnɔmasi. koprɔqkoprɔq rivɔd͡ʒlanmaɡan tɔvar munɔsabatlari, otiʃotiʃ davri ut͡ʃun xɔs bolɡanbolɡan keliʃuv. 2-d͡ʒahɔn uruʃidan kejiŋi davrdaɡi erkin kɔnvertirlanadiɡan (almaʃtiriladiɡan) valjuta kursi barqarɔr bolmaɡanbolmaɡan, valjuta zaxiralari t͡ʃeɡaralaŋan ʃarɔitda d͡ʒahɔnniŋ kopɡinakopɡina mamlakatlarida qollanildiqollanildi va u xalqarɔ savdɔ hamda bɔʃqa iqtisɔdij munɔsabatlarda keŋ tarqaldi. b.niŋ bevɔsita ajirbɔʃlaʃ, kɔmpensat͡sijali keliʃuvlar, kliriŋ kabi ʃakllari mavd͡ʒud. taʃqi savdɔda b. bitimi koprɔqkoprɔq qollanadiqollanadi. 90-j.lar bɔʃidan mamlakat it͡ʃkarisida ham kɔrxɔnalar ortasidaortasida ant͡ʃa keŋ tarqaldi. b. bitimiɡa binɔan keliʃɡan tɔmɔnlar ozoz tɔvarlarini ma’lummaʼlum narxda bahɔlajdilar. bu narx ajirbɔʃlaʃniŋ teŋ boliʃiniboliʃini, tɔvarlarni jetkazib beriʃ b-n bɔʁliqbɔʁliq bolɡanbolɡan bart͡ʃa sarf-harad͡ʒatlarni ozoz it͡ʃiɡa ɔladi. bir tɔmɔn ikkint͡ʃisiɡa qarzdɔr bolibbolib qɔlsa, u ozoz qarzini valjuta b-n emas, balki tɔvarlar b-n uzadi. tɔvar qijmatlariniŋ teŋliɡi d͡ʒahɔn bɔzɔri narxlari ɔrqali ta’minlanaditaʼminlanadi. b. bitimlari ikki tɔmɔnlama joki kopkop tɔmɔnlama boliʃiboliʃi mumkin. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
koriʃ — ɔrɡanizmlarniŋ koriʃ ɔrɡanlari jordamida taʃqi dunjo toʁrisida axbɔrɔt ɔliʃdan ibɔrat murakkab fiziɔlɔɡik d͡ʒarajon. koriʃ d͡ʒarajonida taʃqi dunjodaɡi ɔbʼjektlardan qajtadiɡan joki ular tarqatadiɡan 300—800 nm diapazɔndaɡi elektrɔmaɡnit tolqinlari, jaʼni joruʁlik nuri koriʃ ɔrɡanlari ut͡ʃun taʼsirlɔvt͡ʃi boladi.
ɔdam va kopt͡ʃilik umurtqalilar, bir qant͡ʃa umurtqasiz hajvɔnlar raŋli koriʃ qɔbilijatiɡa eɡa. koriʃ ɔdam va juksak umurtqalilarda d͡ʒuda mukammal rivɔd͡ʒlaŋan bolib, koriʃ analizatɔri ɔrqali amalɡa ɔʃadi. bu analizatɔr periferik (koz), otkazuvt͡ʃi (koriʃ jo li, postlɔq ɔsti nervlari) va markazij (bɔʃ mija katta jarimʃarlari postlɔʁi sɔhalari) bolimlardan ibɔrat. joruʁlik nuri qɔrat͡ʃiqsan otib tor pardaniŋ koriʃ piɡmentlariɡa toʃadi. joruʁlik taʼsirida tor pardada biɔelektr pɔtensiallar pajdɔ boladi. ular analizatɔrniŋ otkazuvt͡ʃi bolimi ɔrqali koriʃ markaziɡa otkaziladi. bu d͡ʒɔjda har xil analizatɔrlardan kelajotɡan nerv impuljelari tahlil qilinib, ɔdam ɔŋida saqlanib qɔladiɡan muajjan ɔbrazlar ʃakllanadi. koriʃ ɔrɡanlariniŋ ɔbʼjekt ʃaklini farq qiliʃ (koriʃ otkirliɡi), koz harakatlanmaj turɡanda katta majdɔnni koriʃ (koriʃ majdɔni), har ikkala kozdaɡi tasvirni birlaʃtiriʃ, ɔbʼjekt ɔbraziniŋ jo naliʃi va koriʃ t͡ʃuqurliɡini aniqlaʃ (binɔkuljar koriʃ) xususijatlari ularniŋ miqdɔrij korsaɡit͡ʃlari hisɔblanadi. ɔdam kozi elektrɔmaɡnit tolqin oz. 390—760 nm bolɡan joruʁlik nurlarini farq qiladi. ɔdamniŋ joruʁlikni seziʃ xususijati qɔrɔŋ ilikda pasajib, joruʁlikda kut͡ʃajadi. ɔdam koziniŋ tor pardasida 2 xil: tajoqt͡ʃasimɔn (ket͡ʃki va tuŋi koriʃni amalɡa ɔʃiradi) va qadahsimɔn (kunduzɡi koriʃ va raŋni sezadi) ret͡seatɔrlar mavd͡ʒud. ʃuniŋ ut͡ʃun koriʃni tuŋi, jaʼni skɔtɔpik, ket͡ʃki — mezɔtɔpik va kunduzɡi, jaʼni fɔtɔtɔpik deb ataladiɡan xillari mavd͡ʒud. koriʃ taʃqi dunjoni biliʃda asɔsij ahamijatɡa eɡa. insɔn atrɔf muhitdan ɔladiɡan axbɔrɔtniŋ 90% ini koriʃ ɔrqali qabul qiladi.
koriʃ ɔrɡanlariniŋ hɔsil boliʃi hajvɔnlar evɔljusijasida joruɡlikni qɔrɔŋ ilikdan farq qiladiɡan (mas, jomʁir t͡ʃuvalt͡ʃaŋlari) joki jo valtirilɡan joruʁlik nurlarini sezadiɡan (mas, krrinɔjoqli mɔlljuskalar) darad͡ʒadan tasvirni mukammal tahlil qilib bera ɔladiɡan darad͡ʒaɡat͡ʃa bolɡan murakkab rivɔd͡ʒlaniʃ jo lini otɡan. qisqit͡ʃbaqasimɔnlar va haʃarɔtlar predmetlar ʃaklini farq qiladi, lekin jaqinmasɔfadan ularni aniq kora ɔladi. baliqlar ham narsalarni jaqin masɔfadan koradi. quruklikda jaʃajdiɡan umurtqalilar uzɔqni koruvt͡ʃilar hisɔblanadi; ular ɔrasida quʃlar eŋ uzɔqni koruvt͡ʃilardir. 1
rɔssijaniŋ aerɔkɔsmik tadqiqɔtlar markazi - rɔskɔmɔs qiziq bir infɔɡrafikani havɔla etdi. unda, aɡar bizniŋ julduzimiz - qujoʃ ornida bɔʃqa julduz bolɡanida, u jerdan qandaj korinardi? - deɡan savɔl qojilɡan va musavvir fantazijasiɡa kora t͡ʃizilɡan tasvirlar ɔrqali qujoʃ ornida bɔʃqa julduzlar bolɡanda qandaj koriniʃi namɔjiʃ qilib berilɡan. uʃbu infɔɡrafikani sajtimiz oquvt͡ʃilariɡa ham ilindik. marhamat, taniʃiŋ:
suvsiz hajot jo q. tabiatda suv turli ʃaklda – jomʁir, qɔr, tuman, qirɔv, ʃudriŋ kabi koriniʃlarida ut͡ʃrajdi. bularniŋ bart͡ʃasi tabiat ut͡ʃun zarur. ammɔ meniŋ eŋ joqtirɡanim – jomʁir. xɔh majdalab joʁajotɡan bolsin, xɔh ʃɔvullab; jo llar, ariqlarni suvɡa toldirsin joki u sababli ɡuldiraɡan mɔmaqaldirɔqdan t͡ʃot͡ʃiɡan quʃlar ozini panaɡa ɔlsin – baribir jomʁirlar jaxʃi. u jer juzini jaʃnatuvt͡ʃi, ujʁɔtuvt͡ʃi, tabiat korki. jarim tunda ujʁɔnib, ʃivalab joʁajotɡan jomʁir tɔvuʃiɡa qulɔq tutiŋ. tarnɔvlardan tuʃajotɡan suvniŋ xɔniʃi, deraza ɔjnasiniŋ zirillaʃi, tunuka tɔmlarniŋ tɔmt͡ʃilar zarbidan taraqlaʃi ad͡ʒib bir musiqa hɔsil qiladi. bu tɔvuʃlar sizni allalajotɡandek, vud͡ʒudiŋiz, ruhiŋizɡa ɔrɔm beradi. neɡadir jomʁirlar pajtida maʼjus tɔrtasan, kiʃi. bu maʼjuslik xafaɡart͡ʃilikdan emas, tabiatniŋ jomʁirlar pajtidaɡi musaffɔliɡi, tɔza havɔ tufajli insɔn tanasiniŋ jajraʃidan hɔsil bolɡan quvɔnt͡ʃ sarxuʃliɡidir.
jomʁir turlari: juzlarni sijpalɔvt͡ʃi majin jomʁirlar, bahɔrniŋ serʃɔvqin d͡ʒalasi, bilinar-bilinmas tumanli jomʁir, xazɔnlarni ʃitirlatuvt͡ʃi kuzniŋ xazin jomʁirlari, ajniqsa, kutilmaɡanda duvillab joʁib daraxt, majsalar juzidaɡi t͡ʃaŋ-ʁubɔrlarni juvib, atrɔfɡa ad͡ʒib boj taratuvt͡ʃi joz jomʁiri! qujoʃ t͡ʃaraqlab turib jomʁir joʁsa, tulki bɔlasi toj qiljapti , qɔr ut͡ʃqunlasa, bori bɔlasini toj qiljapti , – dejdi dɔnɔ xalqimiz. jomʁir haqida koplab naql, maqɔl, hikmatlar jaratilɡan.
bulɔq, d͡ʒilʁa, sɔjlar, azim darjolar tolib-tɔʃib ɔqiʃi jomʁirlar tufajlidir. jomʁir bɔrliqni tɔzalajdi. jer juziɡa musaffɔlik baxʃ etadi.
ɔdamlar, xususan, koprɔq vaqtini ɔt͡ʃiq havɔda otkazuvt͡ʃi dehqɔn va t͡ʃɔrvadɔrlar, bɔʁbɔnlar qadim zamɔnlardajoq tabiatda juz berajotɡan hɔdisalarni kuzatib, ɔb-havɔniŋ qandaj boliʃini, jomʁir joʁiʃini ɔldindan biliʃɡa va ʃuŋa qarab iʃ tutiʃɡa orɡaŋanlar. ɔb-havɔ ozɡariʃ alɔmatlarini jaxʃi bilɡanlarni xalq hisɔbdɔnlar , deb ataɡan. bu tad͡ʒribalar avlɔddan avlɔdɡa otib, mukammallaʃib, kejint͡ʃalik kuzatiʃlar natid͡ʒasida tasdiqlanib bɔrɡan. ertaɡa jomʁir joʁiʃi, havɔniŋ issiq-sɔvuq boliʃini ɔsmɔn d͡ʒismlari – qujoʃ, ɔj, julduzlarniŋ hɔlatiɡa, atmɔsferada roj beradiɡan turli hɔdisalarɡa, osimliklarɡa va insɔndaɡi baʼzi ozɡariʃlarɡa qarab biliʃ mumkin. buni qaraŋki, atmɔsferada sɔdir boladiɡan, ammɔ meteɔrɔlɔɡija asbɔblari qajd qilɔlmajdiɡan ozɡariʃlarni ajrim osimliklar, d͡ʒɔnivɔrlar hamda ɔdamlar seza ɔladi. bu kuzatiʃlar asɔsida: ɔj t͡ʃalqant͡ʃa tuʁsa, ɔj boji ajoz, ɔj otɔvlasa, ɔjlik ʁamiŋni je kun otɔvlasa, kunlik ʁamiŋni je; ertalabki tuman ɔt͡ʃar, ket͡ʃki tuman joʁar; qarʁa ketmaj qɔr ketmas, turna kelmaj muz ketmas... kabi maqɔllar jaratilɡan.
jomʁirlar nafaqat ɔdamlarɡa, balki butun bɔrliq – osimliklar, daraxtlarɡa joqadi. ular jomʁir joʁiʃini ɔldindan sezib kutiʃadi. bɔtaniklarniŋ hisɔbiɡa kora, jer juzida ɔb-havɔni ɔldindan ajtib beradiɡan osimliklarniŋ 400ɡa jaqin turi bɔr ekan. bahɔrniŋ ilk kunlaridajoq bɔʁlar, ariq d͡ʒijaklarini qɔplaɡan tillaraŋ qɔqiɡul jomʁir joʁiʃi ɔldidan ɡulbarɡlarini jiʁib ɡulkɔsasiɡa jaʃirinib ɔladi, jomʁir tiniʃi ɔldidan esa jana ɔt͡ʃilib jaʃnab ketadi. tɔʁlarda ut͡ʃqat nɔmli osimlik osadi. ut͡ʃqatniŋ ɡuli jomʁir ɔldidan kut͡ʃli, joqimli hid taratadi, qurʁɔqt͡ʃilik ɔldidan esa ifɔrini butunlaj jo qɔtadi. jomʁir joʁiʃ arafasida akat͡sijaniŋ sariq ɡulidaɡi uruʁt͡ʃalar t͡ʃetɡa surilib, ortada (markazida) jaltirɔq asal tɔmt͡ʃisi pajdɔ boladi. asal atri koplab arilarni oziɡa d͡ʒalb etadi. arilar ʁud͡ʒʁɔni esa joʁiŋart͡ʃilikdan darak beradi.
jaxʃi kelsa hut, kadi-kadi sut
hut ɔji, 21-fevraldan 2-martɡat͡ʃa, jomʁirlar eŋ kop joʁadiɡan ɔj hisɔblanadi. dehqɔnlar hutniŋ 15 kunini qiʃɡa, 15 kunini esa bahɔrɡa kirɡizadilar. hutniŋ oziɡa xɔs ɔdati bɔr: bu ɔjda ɡart͡ʃi qɔr joʁsa-da, ammɔ tezda erib ketadi. sababi, bu pajtda jer isib, qɔrni eritib jubɔradi. ʃu bɔis keksalar: hut kirdi, jer ɔstiɡa dud kirdi , – dejiʃadi.
hut ɔji ham maʼlum qismlarɡa bolinadi. hutniŋ birint͡ʃi haftasida boladiɡan sɔvuqlar, borɔnlar ajamad͡ʒuz joki xalq uni sɔdda qilib, ad͡ʒuz mɔmɔ deb atajdi. xalq ɔrasida ajamad͡ʒuz ɔlti kun, qahr ajlasa qattiq kun, toqsɔn – bir kunimt͡ʃa jo qsan, ajamad͡ʒuz ɔlti kun, ɔlti ɔj qiʃdan qattiq kun, kabi naqllar bɔr. hut ɔjidaɡi iliq jomʁirlar qisminiŋ nɔmi – ɔbi rahmat. haqiqij bahɔr navroz bajramidan soŋ hamal ɔjidan bɔʃlanadi. endi sɔvuqlar t͡ʃekinib, iliq-issiq kunlar bɔʃlanadi. hamal kirdi – jerɡa amal kirdi deɡani, ekin ek, dala iʃlarini bɔʃla, deɡani. tez-tez mɔmaqaldirɔq ɡuldirab, t͡ʃaqmɔq t͡ʃaqadi. esimda, biɔlɔɡija oqituvt͡ʃimizdan: neɡa mɔmaqaldirɔqdan soŋ qoziqɔrin kopajadi? – deb sorardik. oqituvt͡ʃimiz: – mɔmaqaldirɔq va jaʃinniŋ fɔjdasi katta. mɔmaqaldirɔq pajtida iɔnlaʃɡan havɔ tarkibida azɔn ɡaziniŋ miqdɔri ɔrtadi, azɔn ɡazi esa jerdaɡi, havɔdaɡi va suvdaɡi mikrɔblarni jo qɔtadi. t͡ʃaqmɔq pajti havɔda azɔt bilan kislɔrɔd birikib, nitrat mɔddasi hɔsil boladi. nitrat mɔddasiniŋ tuprɔqdaɡi natrij, kalij, ammɔnij bilan birikiʃidan selitra hɔsil boladi. u esa osimlik osiʃi ut͡ʃun zarur. mɔmaqaldirɔqdan soŋ ot-olanlarniŋ barq urib osiʃi, qoziqɔrinlar kopajiʃi ham jaʃin tufajlidir, – deb tuʃuntirɡan edi.
savr ɔji, 21-aprel – 21-majda mevalar ɡuldan qajtib, dɔvut͡ʃt͡ʃa tuɡadi. savr jomʁirlari – sari ɔltin, ekinniŋ d͡ʒɔni, dejdilar.
hɔzir kuz. ʃamɔl daraxt ʃɔxlarida ilinib turɡan sariq japrɔqlarni tɔrtqilab uzib, zamiŋa taʃlajdi. uniŋ ustidan tinimsiz jomʁir joʁadi. jomʁirɡa qoʃilib japrɔq ham jerɡa quvvat bolib siŋadi. jomʁirlar esa ɔna zamiŋa qut-baraka, mol-hɔsil boliʃ, havɔni musaffɔ qiliʃ ut͡ʃun tinimsiz ter tokadi. ertaŋi barakaɡa zamin tajjorlajdi.
oqtɔjxɔn, oqtɔj qɔɔn, oɡedej, uɡedej (1186–1241.11.7) – moʁullar davlati uluʁ qɔɔni (1229–1241.11.7); t͡ʃiŋizxɔt͡sht 1xɔtini, jaʼni qoŋ irɔt uruʁiniŋ kozɡa koriŋan vakili daj nojon qizi borta fud͡ʒindan tuʁilɡan 3oʁil. moʁullar tɔmɔnidan 1219–20 jillarda mɔvarɔunnahrniŋ zabt etiliʃida faɔllik qorsatɡan (qaraŋ urɡant͡ʃ mudɔfaasi). t͡ʃiŋizxɔn hajotliɡida o.ni taxt vɔrisi deb eʼlɔn qilɡan. t͡ʃiŋizxɔn olimidan 2 jil otɡat͡ʃ, 1229-jilda d͡ʒod͡ʒixɔn oʁlɔnlari, t͡ʃiʁatɔj va tulixɔn farzandlari hamda bilɡadaj nojon va ilt͡ʃidɔj nojon siŋari arkɔni davlat iʃtirɔkida t͡ʃaqirilɡan bujuk qurultɔjda o. uluʁ qɔɔn (bɔʃ hukmdɔr) etib sajlaŋan. o hukmrɔnliɡi davrida ʃimɔlij xitɔj butunlaj moʁullar qol ɔstiɡa otɡan va qɔɔn maxmud jalavɔt͡ʃta bu jurtni bɔʃqariʃni tɔpʃirɡan. o. xitɔjni zabt etib qajtɡat͡ʃ, 1235-jil d͡ʒod͡ʒixɔnniŋ toŋ it͡ʃ oʁli bɔtuxɔn bɔʃliq t͡ʃiŋizij xɔnzɔdalarni daʃti qipt͡ʃɔq, bulʁɔr, rus, alanija, mɔd͡ʒaristɔn, t͡ʃerkes, bɔʃqird va bɔʃqalar ellarni bɔsib ɔliʃ ut͡ʃun jubɔrɡan. uʃbu harbij juriʃlar 1240-jilniŋ ijuniɡat͡ʃa davɔm etɡan. bu davrda qɔraqurumnn ɔbɔd qiliʃ iʃlari amalɡa ɔʃirilɡan. xitɔjdan keltirilɡan ustalar va naqqɔʃlar jordamida qorkam koʃklar, binɔlar quriladi. xitɔjdan qɔraqurumɡat͡ʃa bolɡan masɔfada bir-biridan uzɔqliɡi taxminan 30 km dan ibɔrat 37 jomxɔna bunjod etilɡan. moʁullarniŋ juriʃi vaqtida vajrɔnaɡa ajlaŋan hirɔt ʃahrini qajta tiklaʃɡa muvaffaq boliŋan, ahɔli rojxatɡa ɔliŋan. moʁulistɔnniŋ bir qismi, d͡ʒuŋ ɔrija va xitɔjniŋ bir qismi o. tasarrufida bolɡan. ajʃu iʃratta beriliʃ, haddan taʃqari kop ʃarɔb it͡ʃiʃ ɔqibatida o. 1241-jilniŋ 11-ijulida vafɔt etɡan. taxt maʼlum muddatɡa uniŋ bevasi turakina xɔtun qoliɡa otɡan.
raʃidaddin, sbɔrnik letɔpisej, t. 2 perevɔd s persidskɔɡɔ ju.p.verxɔvskɔɡɔ , m. — l., 1960; abulʁɔzij, ʃad͡ʒaraji turk, t., 1992; mirzɔ uluʁbek, tort ulus tarixi, t., 1994.
qɔnun (huquqda) — insɔn, d͡ʒamijat va davlat manfaatlari nuqtai nazaridan eŋ muhim hisɔblanadiɡan id͡ʒtimɔij munɔsabatlarni mustahkamlaʃ, rivɔd͡ʒlantiriʃ va tartibɡa sɔliʃ vɔsitasi. qɔnun davlat ɔlij vakillik ɔrɡanlariniŋ eŋ juqɔri kut͡ʃɡa eɡa bolɡan hud͡ʒd͡ʒatidir. qɔnun davlat huquq tiziminiŋ asɔsini taʃkil qiladi, davlatniŋ bɔʃqa hamma ɔrɡanlariniŋ nɔrmativ aktlariɡa nisbatan eŋ katta juridik kut͡ʃɡa eɡa boladi. qɔnun ut͡ʃun uni qabul qiliʃniŋ alɔhida tartibi. bir net͡ʃa bɔsqit͡ʃdan ibɔrat maxsus qɔnun t͡ʃiqariʃ d͡ʒarajoni xɔsdir. bu bɔsqit͡ʃlar qɔnunt͡ʃilik taʃabbusi, qɔnun lɔjihasiniŋ muhɔkama qiliniʃi, qɔnunniŋ qabul qiliniʃi va uniŋ eʼlɔn qiliniʃidan ibɔrat. qɔnunlar ozida mud͡ʒassamlaʃɡan nɔrmaɡ larniŋ mɔhijati bojit͡ʃa kɔnstitut͡sijavij. toʁridan-toʁri kɔnstitut͡sija talablari asɔsila qabul qilinadiɡan (ɔrɡanik) va ɔddij qɔnunlarɡa bolinadi. ɔddij qɔnunlar, oz navbatida, kɔdifi-kat͡sija qiliŋan va d͡ʒɔrij qɔnunlarɡa bolinadi. federativ davlatlarda qɔnunlar, ʃuniŋdek, federal va fede-rat͡sija subʼjektlari qɔnunlariɡa ad͡ʒratiladi. qɔnunlarniŋ alɔhida tɔifasini favqulɔdda qɔnunlar taʃkil etadi.
nɔrmativlik qɔnunniŋ muhim belɡisi va xususijati hisɔblanadi. huquqij hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ bɔʃqa ʃakllari ham nɔrmativ boliʃi mumkin, lekin ular qɔnunt͡ʃalik qatʼij kut͡ʃɡa eɡa bolmaj, qisqa muddat amal qiladiɡan joki huquqni muhɔfaza etuvt͡ʃi boliʃi mumkin. qɔnunniŋ nɔrmativliɡi uniŋ bir xildaɡi qɔidani bart͡ʃa ut͡ʃun nɔrma, meʼjor, mezɔn darad͡ʒasiɡa kotariliʃidadir. qɔnunda mustahkamlaŋan qɔida hamma oxʃaʃ hɔllarda bir xildaɡi talab sifatida takrɔr-takrɔr amal qiladi. qɔnunniŋ nɔrmativliɡi unda ifɔdalaŋan davlat irɔdasiniŋ qatʼijliɡi, ustunliɡi va ɔlijliɡi bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliqliɡidadir. ajnan ʃu irɔdaniŋ imperativ (bojsundiruv-t͡ʃi) mazmuni qɔnun vɔsitasi bilan umumij juriʃ-turiʃ va xulq-atvɔr mezɔnlarini belɡilajdi.
ozbekistɔn respublikasi qɔnunlari qujidaɡi ɡuruhlarɡa bolinadi:
1) asɔsij qɔnun — kɔnstitut͡sija;
3) qɔnun (kɔdekslar va d͡ʒɔrij qɔnunlar);
4) qɔraqalpɔʁistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi va qɔnunlari qɔnunlar va bɔʃqa nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlar ɔrasida ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi asɔsij orinni eɡallajdi. uʃbu hud͡ʒd͡ʒat davlat hɔkimijatiniŋ taʃkil etiliʃini va bɔʃqaruv mexanizmini belɡilajdi, kɔnstitut͡sijavij tuzum asɔslarini, d͡ʒamijatniŋ iqtisɔdij, id͡ʒtimɔij asɔslari, sijosij tizimini.insɔnlar va fuqarɔlarniŋ huquq va erkinliklarini mustahkamlajdi. kɔnstitut͡sija d͡ʒamijat huquqij tiziminiŋ, butun qɔnunt͡ʃilikniŋ ozaɡini, juridik zaminini taʃkil etadi. d͡ʒɔrij qɔnunlarniŋ bart͡ʃasi kɔnstitut͡sija qɔidalari va prinsiplari asɔsida hamda ularniŋ id͡ʒrɔsi manfaati jo lida t͡ʃiqariladi.
qɔnunlar qujidaɡi hɔllarda kut͡ʃɡa kiradi: rasman eʼlɔn qiliŋandan 10 kun otɡat͡ʃ; qɔnunda joki uni amalɡa kiritiʃ toʁrisida maxsus hud͡ʒd͡ʒatda korsatilɡan vaqtdan bɔʃlab. qɔnun ozida korsatilɡan muddat tuɡaɡan bolsa joki bekɔr qiliniʃi natid͡ʒasida (id͡ʒtimɔij munɔsabatlarniŋ ʃu sɔhasini tartibɡa sɔluvt͡ʃi jaŋi qɔnun qabul qiliniʃi munɔsabati bilan) oz kut͡ʃini jo qɔtadi.
qɔnun zamɔnda amal qiladi. buniŋ maʼnɔsi ʃuki, ajrim qɔnunlar ɔrqaɡa qajtiʃ kut͡ʃiɡa eɡa. jaʼni, qɔnun eʼlɔn qilinmasdan ɔldin bolɡan iʃlarɡa ʃu qɔnun tatbiq etiladi. d͡ʒumladan, ozbekistɔnda d͡ʒinɔjat va maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlikni jeŋillaʃtiruvt͡ʃi qɔnunlar ɔrqaɡa qajtiʃ kut͡ʃiɡa eɡa. qɔnun makɔnda ham amal qiladi. buniŋ maʼnɔsi qɔnunlar mamlakatniŋ bart͡ʃa hududlarida amal qiliʃini bidsiradi. davlat hududiɡa quruqlik, it͡ʃki suvlar va hududij deŋiz havzalari, uʃbu hududlar ustidaɡi havɔ boʃliʁi va davlat t͡ʃeɡarasi dɔirasidaɡi jer ɔsti kiradi. ɔdatda, qɔnunlar uʃbu hududdaɡi bart͡ʃa subʼjektlar, jaʼni fuqarɔlar, juridik ʃaxslar, davlat ɔrɡanlari, kɔrxɔnalar, muassasalar va taʃkilɔtlar ut͡ʃun mad͡ʒburijdir.
qɔnunniŋ ɔlij juridik kut͡ʃɡa eɡaliɡi qujidaɡilarda namɔjon boladi: qɔnunni uni qabul qilɡan ɔlij vakillik ɔrɡanidan bɔʃqa het͡ʃ kim ozɡartira ɔlmajdi, bekɔr qila ɔlmajdi joki jaŋisini ornata ɔlmajdi; bɔʃqa bart͡ʃa nɔrmativ-huquqij aktlar qɔnuŋa qatʼij muvɔfiq hɔlda qabul qilinadi va amalɡa ɔʃiriladi; birɔnbir qɔnunɔsti nɔrmativ-huquqij akt, jaʼni, qɔnuŋa asɔslaŋan hud͡ʒd͡ʒat qɔnuŋa zid bolsa, u qɔnuŋa muvɔfiq hɔlɡa keltiriladi joki bekɔr qilinadi; qɔnunni qabul qilɡan ɔrɡandan bɔʃqa het͡ʃ kim uni qoʃimt͡ʃa tarzda tasdiqlaʃi va harakatdan toxtatib qojiʃi mumkin emas.
ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnunlarida jaŋilanajotɡan id͡ʒtimɔij tuzumniŋ, huquqij davlat barpɔ etiʃniŋ eŋ muhim prinsiplari, rivɔd͡ʒlaniʃ jo naliʃlari va dasturij vazifalari oz aksini tɔpadi.
bɔʃqa mamlakatlardaɡi kɔnstitut͡sijalartahrirlaʃ
turli mamlakatlarda kɔnstitut͡sija va qɔnunlar turlit͡ʃa.
ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi - ozbekistɔnda qollaniladiɡan kɔnstitut͡sija;
belarus kɔnstitut͡sijasi - belarusda qollaniladiɡan kɔnstitut͡sija;
hindistɔn kɔnstitut͡sijasi - hindistɔnda qollaniladiɡan kɔnstitut͡sija;
armanistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi - armanistɔnda qollanilɡan kɔnstitut͡sija;
ɔzarbajd͡ʒɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi - ɔzarbajd͡ʒɔnda qollaniladiɡan kɔnstitut͡sija;
turkija kɔnstitut͡sijasi - turkijada qollanilɡan kɔnstitut͡sija, misɔl: istanbuldaɡi advɔkatlik firmasi;
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 12ɡa boliŋan 264 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ehtijod͡ʒ — insɔnniŋ jaʃaʃi va kamɔl tɔpiʃi ut͡ʃun kerakli hajotij vɔsitalarɡa bolɡan zarurijat. ehtijod͡ʒ kiʃilarniŋ hajotij vɔsitalariɡa bolɡan zarurijatini ifɔdalɔvt͡ʃi ilmij kateɡɔrija sifatida taraqqijotniŋ hamma bɔsqit͡ʃlari ut͡ʃun umumij va dɔimijdir. uniŋ bɔzɔr iqtisɔdijoti ʃarɔitidaɡi tarixij koriniʃi talab tuʃunt͡ʃasidir. talab ehtijod͡ʒdan farq qilib, mustaqil iqtisɔdij kateɡɔrija (ilmij tuʃunt͡ʃa) sifatida amal qiladi. ehtijod͡ʒniŋ faqat pul bilan taʼminlaŋan qismi talabɡa ajlanadi. demak, talab — bu pul bilan taʼminlaŋan ehtijod͡ʒdir.
ehtijod͡ʒ zarur miqdɔrdaɡi pul bilan taʼminlanmasa, u xɔhiʃ , istak bolib qɔlaveradi. talabniŋ bir qatɔr muqɔbil variantlari mavd͡ʒud boladi, t͡ʃunki narx ozɡariʃi bilan tɔvarniŋ sɔtib ɔlinadiɡan miqdɔri ham ozɡaradi.
ian ɡɔuɡh (1994) ecɔnɔmic institutiɔns and the satisfactiɔn ɔf human needs. d͡ʒɔurnal ɔf ecɔnɔmic issues. vɔl. 28, nɔ. 1 (mart͡ʃ 9), pp. 25–66.
kot͡ʃat t͡ʃi – siz jaʃajdiɡan d͡ʒɔjlarda biz qiladiɡan bɔtanika tadqiqɔtlari bilan siz baxtli muhitɡa eɡa boliʃiŋiz mumkin.
1995 — tɔʃkentda ozbekistɔn "adɔlat" sɔt͡sial-demɔkratik partijasiniŋ birint͡ʃi taʼsis sʼjezdi bolib otdi. partijaniŋ nizɔm va dasturi tasdiqlandi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 12ɡa boliŋan 24 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
enterit (jun. — it͡ʃak) — iŋit͡ʃka it͡ʃakniŋ jalliʁlaniʃi. ɔdatda, e. jakka hɔlda ket͡ʃmaj, aksari iŋit͡ʃka va jo ʁɔn it͡ʃaklarniŋ baravar jalliʁlaniʃi — enterɔkɔlit joxud it͡ʃak va meʼdaniŋ bir vaqtda jalliʁlaniʃi — ɡastrɔenterit koriniʃida ut͡ʃrajdi. otkir va surunkali e. farqdanadi. otkir e. aksari joz va kuzda (koprɔq issiq vaqtda) kuzatiladi. ɔdamda, ɔvqatdan boladiɡan tɔksikɔinfeksijalar (jaʼni buzilib qɔlɡan ɡoʃtli taɔmlar, t͡ʃala, xɔm piʃirilɡan ɔvqat, tɔza juvmaj jejilɡan meva, sabzavɔt va h.k.), baʼzi kimjovij mɔddalar (simɔb, jod, ajrim sanɔat zaharlari), ʃuniŋdek, baʼzi dɔridarmɔnlardan zaharlaniʃ, ajrim mevat͡ʃevalarniŋ ɔrɡanizmɡa allerɡik taʼsiri, badhazm ɔvqatlarni kop jejiʃ va bɔʃqalar otkir e. ɡa sabab boladi. ɔrɡanizmniŋ qizib ketiʃi joxud sɔvuq qɔtiʃi, d͡ʒazirama issiqda muzdek it͡ʃimliklar it͡ʃiʃ, it͡ʃakda ɡid͡ʒd͡ʒa boliʃi va h.k. ham otkir e. kelib t͡ʃiqiʃiɡa ɔlib keladi. e., ʃuniŋdek, baʼzi juqumli kasalliklar (it͡ʃ terlama, paratiflar va bɔʃqalar) ɔqibatida pajdɔ boliʃi mumkin. it͡ʃaklarniŋ jalliʁlaniʃ tarziɡa kora, e.niŋ bir net͡ʃa xili (kataralfɔllikuljar, jiriŋli, jarali) farq qilinadi. kataral ʃakli kop ut͡ʃrajdi. e.da it͡ʃak ʃilliq qavati qizarib, ʃiʃadi va uŋa dɔnadɔna qɔn qujiladi; it͡ʃak devɔridan kop ʃilimʃiqad͡ʒraladi, epitelial qavati kot͡ʃib tuʃadi. e.da tosatdan qɔrin va kindik atrɔfi sant͡ʃib ɔʁrijdi, quldirajdi, tez-tez (sutkasiɡa 5—10-marta) it͡ʃ suradi, bemɔrniŋ koŋli ajnib, qajt qiladi. baʼzan qusuqqa ʃilimʃiq va qɔn aralaʃadi, bemɔr isitmalab, iʃtahasi jo qɔladi, terlajdi, ɔʁzidan suv keladi. aɡar iŋit͡ʃka it͡ʃak koprɔq zararlaŋan bolsa, kuniɡa 4—7-marta it͡ʃ suradi, axlat dastlab qujuq, kop, qolansa, kejin sujuq, kopirib (baʼzan at͡ʃimsiq hidli) keladi, it͡ʃ kelɡandan soŋ ɔʁriq toxtajdi. kasallik, aksari jo ʁɔn it͡ʃakda bolsa vaqtbevaqt jo ʁɔn it͡ʃak bojlab ɔʁriq tutadi, sutkasiɡa 10—15-marta it͡ʃ ketadi, axlatda kop ʃilimʃiq, baʼzan qɔn boladi. e.da kop qusiʃ va it͡ʃ ketiʃi tufajli ɔrɡanizm suvsizlanadi (bemɔrniŋ terisi quruqʃajdi, ɔʁzi qurib, hidlanadi, tili karaʃlanib, lablari qɔvd͡ʒirajdi, qɔrni dam boladi va h.k.), jurak faɔlijati susajadi, qɔn bɔsimi va ɡavda temperaturasi pasajib, bemɔrniŋ raŋi ketadi, kozlari kirtajadi; ɔʁirrɔq hɔllarda ɔjoqqollari muzlab, tɔrtiʃibtɔrtiʃib turadi. otkir e., tola va toʁri davɔlansa bemɔr sɔʁajib ketadi. aks hɔdda surunkali tus ɔladi. surunkali e.niŋ kelib t͡ʃiqiʃ sabablari otkir e.nikiɡa oxʃaʃ. ʃuniŋdek, bu e. baʼzan meʼda, ot qɔpi, d͡ʒiɡar joki meʼda ɔsti bezi kasalliklarida it͡ʃak devɔriniŋ zararlaniʃi joki ɔvqatda vitaminlar tanqisliɡi va bɔʃqalar ɔqibatida pajdɔ boladi. bunda iŋit͡ʃka va jo ʁɔn it͡ʃaklar devɔriniŋ hamma qatlami ʃikastlanadi; it͡ʃak devɔriniŋ soriʃ va harakat funksijasi buziladi. surunkali e. ɡɔh zoriqib, ɡɔh bɔsiladi.
davɔ bemɔrniŋ umumij ahvɔli va kasallik belɡilariɡa qarab tajinlanadi. surunkali e.ni davɔlaʃda, asɔsan, parhez va vaqtida qatʼij red͡ʒim bilan ɔvqatlaniʃ jaxʃi fɔjda beradi. ɔʃlɔvt͡ʃi mɔddalar tutɡan (behi, nɔk va h.k.) mevalar suvidan it͡ʃib turiʃ, kasallik zoriqqanda jumʃɔq taɔmlar jejiʃ, vitaminlar qabul qiliʃ tavsija etiladi. ɔldini ɔliʃ: dɔim ɔziq-ɔvqatlarni jaxʃilab piʃirib jejiʃ, toʁri ɔvqatlaniʃ, ʃaxsij ɡiɡijena qɔidalariɡa riɔja qiliʃ, paʃʃalarni qiriʃ va h.k.dan ibɔrat.
e. hajvɔnlarda ham ut͡ʃrajdi, joʃ mɔllarda ɔʁir otadi. e. birlamt͡ʃi va ikkilamt͡ʃi, otkir va surunkali, difterik, ɡemɔrraɡik, jarali, fleɡmɔnɔz va kataral boladi. birlamt͡ʃi e. dɔim bir xil, sifat͡siz, t͡ʃiriɡan va zamburuʁ bɔsɡan ɔzuqa bilan bɔqiʃdan, ikkilamt͡ʃi e. infeksiɔn va invaziɔn kasalliklar natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqadi. kasal hajvɔnniŋ iʃtahasi jo qɔladi, ʃilliq pardalari sarʁajadi. jo ʁɔn it͡ʃaɡi jalliʁlaŋanda it͡ʃi ketadi, kejint͡ʃalik it͡ʃi qɔtadi. kasallik ɔʁir otɡanda hajvɔn nɔbud boladi. davɔlaʃ: it͡ʃni jumʃatuvt͡ʃi dɔrilar (natrij va maɡnij sulfat), antibiɔtiklar va bɔʃqalar beriladi. it͡ʃaklarni dezinfeksijalɔvt͡ʃi dɔrilar it͡ʃiriladi.
ɔldini ɔliʃ: t͡ʃɔrva mɔllari sifatli jemxaʃak bilan bɔqiladi, ɔziqlantiriʃ red͡ʒimiɡa riɔja qilinadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title enterit ɔldid 2838433" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:51 da tahrir qiliŋan.
sirtɡa qollaniladi. surtmani teriniŋ ʃikastlaŋan sɔhalariɡa kuniɡa ikki marta jupqa qilib surtiladi. erɔzija, jaralarda antiseptiklar bilan dastlab iʃlɔv berilɡandan kejin surtiladi. davɔlaʃ muddati – toliq tuzalɡuniɡa qadar otkaziladi.
bɔlalarda surtmani qollaniʃi samarasi va xavfsizliɡi aniqlanmaɡan.
t͡ʃandiqlaniʃɡa jordam beruvt͡ʃi turli vɔsitalar.
ekzema, nejrɔdermit, dermatitlar, jomɔn bitadiɡan jaralar, kujiʃlar (reparativ bɔsqit͡ʃda), teriniŋ erɔzijalari va jaralari (ʃu d͡ʒumladan nur bilan davɔlaʃdan kejin), ɔrqa t͡ʃiqaruv jo li va sut bezlari terisini joriqlari. ʃuniŋdek fɔtɔdermatitlarda fɔtɔhimɔjalɔvt͡ʃi vɔsita sifatida qollaniladi.
qisqa muddatli at͡ʃiʃiʃ, allerɡik reaksijalar kuzatiliʃi mumkin.
qollaʃ mumkin bolmaɡan hɔlatlar
ɡranuljat͡sijalarni kop boliʃi (mahallij qollaʃ ut͡ʃun). otkir va surunkali lejkɔzlar, qɔn jaratiʃ aʼzɔlari tizimini bɔʃqa xavfli kasalliklari, dɔri vɔsitasiniŋ kɔmpɔnentlariɡa juqɔri sezuvt͡ʃanlikda qollaʃ mumkin emas.
sirtɡa qollaʃ ut͡ʃun surtma 100 mɡ/ɡ.
bɔʃqa dermatɔtrɔp vɔsitalar bilan bujuriʃ mumkin. ɡljukɔkɔrtikɔsterɔidlarni bir vaqtda mahallij qollaʃ surtmani samarasini susajtiradi.
faɔl mɔdda: metilurat͡sil – 1,5 ɡ;
jordamt͡ʃi mɔddalar: jumʃɔq ɔq parafin, suvsiz lanɔlin, tɔzalaŋan suv.
toqimaniŋ haddan taʃqari osiʃi bilan ket͡ʃuvt͡ʃi teri kasalliklarida: veɡetat͡sijalɔvt͡ʃi pufakt͡ʃalar, veɡetat͡sijalɔvt͡ʃi piɔdermija, epidermɔdisplazijaniŋ verrunɔz ʃaklida va bɔʃqalarda ehtijotkɔrlik bilan qollaʃ lɔzim. dɔri vɔsitasini teriniŋ otkir jalliʁlaniʃ kasalliklarida va surunkali kasalliklarini xurud͡ʒ davrida ehtijotkɔrlik bilan qollaʃ lɔzim, sɔhasiniŋ katta majdɔnlarida xɔlesterin almaʃinuviniŋ buziliʃlari va d͡ʒiɡarniŋ ɔʁir kasalliklarida ehtijotkɔrlik bilan qollaniladi.
aɡar ɔna ut͡ʃun kutilajotɡan fɔjda hɔmila/bɔla ut͡ʃun pɔtensial xavfdan juqɔri bolɡanda qollaʃ mumkin.
avtɔmɔbilni bɔʃqariʃ va bɔʃqa mexanizmlar bilan iʃlaʃ qɔbilijatiɡa taʼsiri
preparat bɔlalar ɔlɔlmajdiɡan d͡ʒɔjda saqlansin va oramda korsatilɡan jarɔqlilik muddati otɡanidan soŋ iʃlatilmasin.
d͡ʒɔrij jilniŋ 25-maj kuni mamlakatimizdaɡi bart͡ʃa umumij orta taʼlim muassasalarida 2019-2020 oquv jili rasman jakunlandi.
mamlakatimizda kɔrɔnavirus pandemijasi sababli eʼlɔn qiliŋan karantin tufajli soŋɡi qoŋ irɔq" tadbirlari otkazilmadi.
2019-2020 oquv jilida mamlakatimizda 9942 ta umumtaʼlim maktablarida 6,12 mln. oquvt͡ʃi tahsil ɔldi.
albatta, kɔrɔnavirus pandemijasi bilan bɔʁliq mamlakatimizdaɡi vazijat tufajli oquv jiliniŋ tortint͡ʃi t͡ʃɔraɡini masɔfadan taʃkil qiliʃɡa toʁri keldi.
qisqa vaqt davɔmida ut͡ʃta telekanalda videɔdarslar taʃkil etildi. unda 200 nafardan ɔrtiq pedaɡɔɡlar ozbekistɔn millij teleradiɔkɔmpanijasi xɔdimlari bilan hamkɔrlikda 3900 dan zijod darslar tajjorlab,efirɡa uzatdi. karantin davrida ozbekistɔnda oquvt͡ʃilarɡa bilim beriʃ ut͡ʃun televiziɔn darslarni efirɡa beriʃ bojit͡ʃa qarɔrni juneskɔ, junisef, d͡ʒahɔn banki kabi xalqarɔ taʃkilɔtlar juqɔri eʼtirɔf etdi.
mazkur d͡ʒarajon mamlakatimizda jaŋilik bolɡani, oqituvt͡ʃilarda kamera ɔldida iʃlaʃ konikmasi bolmaɡani ut͡ʃun kamt͡ʃiliklar ham ut͡ʃradi. televiziɔn darslar ustida iʃlaɡan d͡ʒamɔa ahɔlidan tuʃɡan taklif va eʼtirɔzlarni orɡaŋan hɔlda tasvirɡa ɔliʃ d͡ʒarajonlariɡa ozɡartiriʃ kiritib, videɔdarslarni takɔmillaʃtirib bɔrdi.
ʃuni taʼkidlaʃ lɔzimki, ɔnline-maktab lɔjihasi davɔm ettiriladi. jozda telekanallar ɔrqali oquvt͡ʃilarɡa iŋliz tili va zamɔnavij kasb hamda konikmalar bojit͡ʃa bilim beradiɡan darslarni namɔjiʃ etiʃ red͡ʒalaʃtirilɡan.
xalq taʼlimi vazirliɡi hɔzirɡi vazijatdan kelib t͡ʃiqqan hɔlda bɔsqit͡ʃli nazɔrat va jakunij davlat imtihɔnlarini otkazmaslik bojit͡ʃa qarɔr qabul qildi.
maktablarɡa oquvt͡ʃilarniŋ jillik bahɔlarini istisnɔ tariqasida d͡ʒɔrij oquv jiliniŋ 3 ta t͡ʃɔrak bahɔlari asɔsida t͡ʃiqariʃ tavsija etildi. ʃu bilan birɡalikda kundalik.cɔm tizimi d͡ʒɔrij etilɡan maktablarda karantin vaqtida tiriʃqɔqlik bilan oqiɡan oquvt͡ʃilarɡa raʁbatlantiriʃ sifatida 4-t͡ʃɔrakdaɡi faqat id͡ʒɔbij bahɔlarini jillik bahɔlarini hisɔblaʃda inɔbatɡa ɔliʃ tavsija etildi.
2019-2020 oquv jili natid͡ʒalariɡa kora 9-sinfni d͡ʒami 490 miŋɡa jaqin va 11-sinfni 451,3 miŋdan zijod oquvt͡ʃilar bitirdi va hajotlariniŋ jaŋi sahifasiɡa qadam qojdi.
9-sinf bitiruvt͡ʃilariniŋ bir qismi 2020-2021-jildan qajta taʃkil etilajotɡan orta maxsus taʼlim muassasalarida, 11-sinf bitiruvt͡ʃilari ɔlij oquv jurtida tahsil ɔliʃni davɔm ettiradi. 11-sinf bitiruvt͡ʃilariniŋ bir qismi (ɔlij taʼlim muassasalariɡa qamrab ɔlinmaɡan) ozlariniŋ mehnat faɔlijatini bɔʃlajdi.
bitiruvt͡ʃilar 15-ijuŋa qadar t͡ʃɔp etilɡan attestat (ʃahɔdatnɔma)larni elektrɔn ʃaklini (skaner) ɔladi.
2019-jilniŋ fevral ɔjida ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi umumij orta taʼlim muassasalari va akademik lit͡sejlarniŋ iqtidɔrli bitiruvt͡ʃilarini ɔltin va kumuʃ medallar bilan taqdirlaʃ tartibi toʁrisida" nizɔmni tasdiqlaɡan edi.
nizɔmɡa kora, ɔltin medal umumij orta taʼlim muassasalariniŋ 9-sinfini bitirɡanlik toʁrisidaɡi aʼlɔ darad͡ʒali ʃahɔdatnɔmasi mavd͡ʒud bolɡan, umumij orta taʼlim muassasalariniŋ 10- va 11-sinflari hamda akademik lit͡sejda bart͡ʃa fanlar bojit͡ʃa jakunij nazɔrat, t͡ʃɔrak, jillik bahɔlari aʼlɔ bolɡan, namunali xulq-atvɔrli, ʃuniŋdek, d͡ʒamɔat iʃlarida faɔllik korsatɡan bitiruvt͡ʃilarɡa beriliʃi belɡilaŋan.
kumuʃ medal umumij orta taʼlim muassasalariniŋ 9-sinfini bitirɡanlik toʁrisidaɡi aʼlɔ darad͡ʒali ʃahɔdatnɔmasi mavd͡ʒud bolɡan, umumij orta taʼlim muassasalariniŋ 10- va 11-sinflarida joki akademik lit͡sejda bart͡ʃa fanlar bojit͡ʃa jillik bahɔlari aʼlɔ bolɡan, namunali xulq-atvɔrli va d͡ʒamɔat iʃlarida faɔllik korsatɡan bitiruvt͡ʃilarɡa beriladi.
hududlardan ɔliŋan bujurtmalarɡa asɔsan, d͡ʒami 6901 nafar oquvt͡ʃi ɔltin va kumuʃ medal sɔvrindɔrliɡiɡa daʼvɔɡar bolmɔqda. ulardan 4682 nafari ɔltin medal va 2219 oquvt͡ʃi esa kumuʃ medal sɔhibi boliʃi kutilmɔqda.
tajjorlaŋan attestat (ʃahɔdatnɔma)lar, ɔltin va kumuʃ medallar hududda epidemiɔlɔɡik vazijat jaxʃilanib, oquvt͡ʃilarɡa tɔpʃirilɡuŋa qadar bart͡ʃa xavfsizlik t͡ʃɔralarini korɡan hɔlda umumij orta taʼlim muassasasida saqlab turiladi.
karantin t͡ʃeklɔvlari ɔlib taʃlaŋanidan soŋ attestat (ʃahɔdatnɔma)lar, ɔltin va kumuʃ medallar oz eɡalariɡa tɔpʃiriladi.
abiturijentlar ut͡ʃun eŋ fɔjdali maslahatlar
test sinɔvlarida ɔmadi kelmaɡan abiturijentlar oqiʃɡa qoʃimt͡ʃa qabul qilinadi
harbij tavsijanɔmaɡa eɡa abiturijentlar jana dtm ɔldida jiʁildi. bu ɡal muammɔ 3 kunda hal boliʃi ajtildi
apelljat͡sija ʃikɔjatlarini qabul qiliʃ bɔʃlandi
ɔ zbekistɔn davlat san’at va madanijat instituti - kasbij (id͡ʒɔdij) imtihɔn natid͡ʒalari (kunduzɡi) - red͡ʒissjorlik (kinɔ va televidenije red͡ʒissjorliɡi)
ɔ zbekistɔn davlat san’at va madanijat instituti - kasbij (id͡ʒɔdij) imtihɔn natid͡ʒalari (kunduzɡi) - xalq id͡ʒɔdijoti (aʃula va raqs)
ɔ zbekistɔn davlat san’at va madanijat instituti - kasbij (id͡ʒɔdij) imtihɔn natid͡ʒalari (kunduzɡi) - san’at͡shunɔslik (sahna va ekran san’ati dramaturɡijasi)
ɔ zbekistɔn davlat san’at va madanijat instituti - kasbij (id͡ʒɔdij) imtihɔn natid͡ʒalari (kunduzɡi) - red͡ʒissjorlik (dramatik teatr red͡ʒissjorliɡi)
t͡ʃelik kabel va qoŋ'irɔq fabrikasi - xitɔj polat kabel va qoŋ'irɔq iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari, etkazib beruvt͡ʃilar
disprɔpɔrsijalar — iqtisɔdijotɡa xɔs bolɡan mutanɔsiblik (turli sɔhalar ortasidaɡi nisbat)larniŋ buziliʃi, izdan t͡ʃiqiʃi. d. juz berɡanda d͡ʒami talab bilan taklif, i. t͡ʃ. bilan isteʼmɔl, d͡ʒamʁarma bilan isteʼmɔl, sanɔat bilan q. x., iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan transpɔrt, ekspɔrt bilan impɔrt, pul massasi bilan tɔvarlar va xizmatlar massasi va b. ortasidaɡi mutanɔsiblik buziladi. d͡ʒami talab va taklifniŋ ozarɔ mɔs tuʃmasliɡi d.ni keltirib t͡ʃiqaruvt͡ʃi asɔsij sabab hisɔblanadi. d. natid͡ʒasida iqtisɔdij taŋlik va hattɔ bohrɔnlar pajdɔ boliʃi mumkin. d. kelib t͡ʃiqiʃ sababiɡa kora iqtisɔdij d. (iqtisɔdij subʼjektlarniŋ jakka va tarqɔq boliʃi, ular faɔlijatiniŋ bɔzɔr ɔrqali ozarɔ tola ujʁunlaʃmaɡanliɡi), tabiij d. (tabiij ʃarɔitniŋ qulaj kelmasliɡi, turli ɔfatlarniŋ boliʃi, kutilmaɡanda tabiij resurslarniŋ jetiʃmaj qɔliʃi), sijosij d. (sijosij beqarɔrlik tufajli xod͡ʒalik alɔqalariniŋ vaqtint͡ʃa uzilib qɔliʃi, iqtisɔdij talafɔt keltiruvt͡ʃi uruʃ harakatlariniŋ juzaɡa keliʃi) mavd͡ʒud. d. otkint͡ʃi harakterɡa eɡa bolib, ular muajjan vaqtdaɡina juzaɡa keladi va kejint͡ʃalik bartaraf etiladi. d.niŋ barta-raf etiliʃi bɔzɔr mexanizmi va davlat tɔmɔnidan iqtisɔdijotniŋ tartiblaniʃi ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi.
mad͡ʒlis — 1) rasmij dɔiralarda qojiladiɡan masalani muhɔkama qiliʃ ut͡ʃun boladiɡan jiʁiliʃ va muhɔkama d͡ʒarajoni; 2) ajrim mamlakatlar (ozbekistɔn, turkija, erɔn, ɔzarbajd͡ʒɔn va bɔʃqalar)da qɔnun t͡ʃiqaruvt͡ʃi ɔrɡan (parlament joki parlament palatasi)niŋ nɔmi (qaraŋ ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi). 1
derazalarni laŋ ɔt͡ʃaman. xɔnaɡa sɔf havɔ ɔqimi kirib keladi. ʁira-ʃira tɔŋ ɔta bɔʃlaɡan. ɔdatim bojit͡ʃa xɔmaki etjudlarimni kozdan ket͡ʃiraman. ular talajɡina. men ularni bir net͡ʃa bɔr qajtadan iʃlaɡanman. birɔq surat haqida toliq hukm t͡ʃiqariʃɡa hali erta. nimalar boljapti ozi? hali kalavaniŋ ut͡ʃini tɔpɡanimt͡ʃa jo q. tɔŋɡi joz joʁdusini tutib bolmaɡanidek, tutqit͡ʃ bermaj tɔbɔra zorajib bɔrajotɡan dil rɔzini ham tutib, tuʃuntirib bolmasdi. tɔŋ sukunatida jurib ojlajman, ojlajman, ojlajman. har safar ʃu takrɔr boladi. har safar meniŋ t͡ʃizɡilarim hali ʃunt͡ʃaki koŋilɡa tuɡib qojilɡan bir ɔrzu-nijat ekanliɡiɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qilaman.
hali tuɡallanmaɡan narsa haqida hattɔ jaqin dostlarimɡa ham eldan burun soz ɔt͡ʃiʃni xuʃ kormajman. bu meniŋ oz iʃimɡa ota kujunt͡ʃaklik bilan jondaʃajotɡanim belɡisi emas, beʃikdaɡi ɡodakniŋ kim bolib vɔjaɡa jetiʃini ɔldindan ajtiʃ muʃkul bir iʃ bolɡanidek, jozib tuɡallanmaɡan asar haqida ham bir narsa dejiʃ qijin. ammɔ bu safar dɔimij ɔdatimni tark etib, toʁrisini ajtɡanda, pɔjoniɡa jetmaɡan suratim haqida ɡap ɔt͡ʃib, ɔdamlar bilan fikr almaʃsam, deɡan umiddaman.
bu, tilɡa ɔlib otilɡanidek, ind͡ʒiqlik joki bolmasa ota talabt͡ʃanlik alɔmati emas, albatta, bundan bɔʃqat͡ʃa jo l ham tuta ɔlmasdim. neɡa deɡanda, kopdan beri juraɡimɡa ʁulʁula sɔlib, ertaju ket͡ʃ tint͡ʃlik bermaj, qolimɡa qalam ɔliʃɡa undab kelajotɡan bu vɔqea meŋa ʃunt͡ʃalik uluʁvɔr tujular ediki, jolʁiz ozim uniŋ uddasidan t͡ʃiqɔlmasliɡimɡa kozim jetib, tolib turɡan qadahni t͡ʃajqatib tokib jubɔrmasam, deb qorqardim. ʃu vad͡ʒdan ɔdamlar xuddi rassɔmlarniŋ dastɡɔhi jonida turib masalani hamd͡ʒihatlik bilan hal etɡanlaridek, sizlar ham meniŋ jonimda turib, ɡart͡ʃi xajolan bolsa-da, maslahat berib, komaklaʃib, quvɔnt͡ʃu hajad͡ʒɔnlarimni baham koriʃlariŋizni istardim.
qalb qoriŋizni dariʁ tutmaŋ, jaqinrɔq keliŋ, bu vɔqeani sizlarɡa hikɔja qilib beriʃɡa mad͡ʒburman
ɔvulimiz jassi tɔʁ daralari ɔralab ʃarqirab ɔqib kelajotɡan ɡurkurɔv darjot͡ʃasi sɔhillarida d͡ʒɔjlaʃɡan. ɔvulimizniŋ pastki qismida esa tɔ qɔratɔʁ tizmalariɡat͡ʃa qɔra tasmadek t͡ʃozilib ketɡan temir jo lniŋ ikkala tɔmɔnida sariqt͡ʃol – bepɔjon qɔzɔq daʃtliɡi jastanib jotardi.
ɔvulimiz tepasidaɡi adirda ikkita ulkan terak bolardi. men ularni esimni taniɡanimdan beri bilaman. ular hali-hamɔn savlat tokib turibdi. qat͡ʃɔn qaramaŋ, ɔvulimizɡa qajsi tɔmɔndan kelmaŋ, avvalɔ, koziŋiz ana ʃu qoʃ terakka tuʃadi. ular xuddi tɔʁlardaɡi maʃʼalalar jaŋliʁ koz oŋiŋizda namɔjon boladi. joʃlikdaɡi taassurɔtlarimmi joki rassɔm bolɡanimdanmi, qandaj tuʃuntiriʃni ham bilmajman, har qalaj, pɔjezddan tuʃib daʃt bojlab ɔvulimiz tɔmɔn bɔrar ekanman, birint͡ʃi ɡalda, men ut͡ʃun qadrdɔn bolib qɔlɡan oʃa teraklar tɔmɔn sabrsizlik bilan koz taʃlajman.
teraklar qant͡ʃalik baland, qant͡ʃalik uluʁvɔr bolmasin, ular ɔlisdan xiralaʃib korinsa-da, baribir koz oŋimda jorqin ɡavdalanajotɡandaj bolardi.
net͡ʃa bɔr uzɔq olkalardan ɔvulimiz ɡurkurɔvɡa qajtib kelar ekanman, har safar t͡ʃeksiz sɔʁint͡ʃ bilan: ɔvulimizɡa barvaqt jetib bɔrib, tepalikka t͡ʃiqib, qoʃ terakni tezrɔq korsam, soŋ ularniŋ ɔstida uzɔq turib, japrɔqlariniŋ ʃɔvullaʃini zavqlanib tiŋlasam , deb ɔʃiqardim.
ɔvulimizda nima kop – daraxt kop. birɔq bu qoʃ terak bɔʃqat͡ʃa – ular qat͡ʃɔn qaramaŋ, kunu tun ʃɔxlari t͡ʃajqalib, japrɔqlari titrab, turfa ɔhaŋ taratadi. ɡɔhida ular kimnidir qomsab, sɔʁint͡ʃ otida jonib, sukut saqlab, bir zumda d͡ʒimib qɔlɡandaj, ɡɔhida tosatdan butun tanasi bilan t͡ʃajqalib, bir-biridan madad ɔlajotɡandaj ɡuvullaʃadi. ʃitɔb bilan bɔstirib kelajotɡan bulut va jomʁir aralaʃ kut͡ʃli ʃamɔl esa ʃɔxlarini eɡib, japrɔqlarini uzib taʃlaɡanda teraklar ot͡ʃakiʃɡandaj tebranib, battar ɡuvullajdi.
kejint͡ʃalik, ɔradan jillar otib, joʃim ulʁajɡandan soŋ qoʃ teraklarniŋ sir-sinɔatlarini aŋlab jetdim. t͡ʃɔr-atrɔfi jajdɔq tepalikda turɡani ut͡ʃun ham ularniŋ japrɔqlari qilt etɡan ʃamɔlɡa darhɔl d͡ʒavɔb qajtarar ekan.
lekin bu ɔddij haqiqat meni hɔzirɡat͡ʃa xɔtiramda muhrlanib qɔlɡan bɔlalik tasavvurlarimdan mahrum etib, koŋlimni sɔvuta ɔlmadi. ʃuniŋ ut͡ʃun tepalikdaɡi bu qoʃ terak hanuzɡa qadar koz oŋimda d͡ʒɔnli, allaqandaj sirli, sehrli mavd͡ʒudɔtlardaj ɡavdalanadi. mana ʃu teraklar jonida otɡan bɔlaliɡimniŋ ɔltin fasli lahzalarini hamɔn qajta-qajta tujɡandaj bolaman.
oqiʃimiz tuɡab, taʼtilɡa t͡ʃiqiʃimiz bilanɔq quʃ bɔlasi – palapɔnlarni ɔlamiz deb t͡ʃuvullaʃɡant͡ʃa oʃa tɔmɔn juɡuriʃib qɔlardik. huʃtak t͡ʃalib, ʃitɔb bilan tepalikka kotarilɡanimizda ulkan teraklar, har ɡalɡidek, u tɔmɔndan bu tɔmɔŋa tebranib, turfa ɔhaŋda ʃɔvullaɡant͡ʃa mehribɔnlik bilan salqin sɔjasiɡa t͡ʃɔrlajotɡandaj tujulardi. biz ɔjoqjalaŋ ʃumtakalar esa, oʃa kezlarda, birin-ketin teraklarniŋ ʃɔx-butɔqlariɡa tirmaʃib, qij-t͡ʃuv aralaʃ, d͡ʒɔn-d͡ʒahdimiz bilan quʃlar ɔlamiɡa ɔʃiqardik. bezɔvtalaŋan quʃlar ɡalasi t͡ʃirqillaʃɡant͡ʃa ʃɔxdan-ʃɔxɡa ut͡ʃib-qonib, tepamizda t͡ʃarx uriʃardi. biz sinfdɔʃlar esa buŋa parvɔ qilmasdan, tiriʃib-tirmaʃɡanimizt͡ʃa tɔbɔra juqɔriɡa kotarilardik. ʃunda, nɔɡahɔn, koz oŋimizda quʃ ut͡ʃadiɡan balandlikdan hamma joq kaftdaɡidek korinib, ad͡ʒib bir jaŋi ɔlam namɔjon bolardi.
ɔlamniŋ uluʁvɔrliɡi bizni ʃu qadar oziɡa maftun etardiki, hattɔ ʃɔxdan-ʃɔxɡa kotarilajotɡanimizda nafasimizni it͡ʃimizɡa jutib, juraɡimizni hɔvut͡ʃlab, t͡ʃumt͡ʃuq bɔlalarini ɔlmɔqt͡ʃi bolɡanimizni ham jodimizdan t͡ʃiqarib jubɔrar edik. kattakɔn binɔ deb jurɡanimiz kɔlxɔz ɔʃxɔnasi ɔsmɔnu falakdan ʃunt͡ʃaki ɔddij sarɔjt͡ʃadek korinardi. ɔvulniŋ nariɡi joʁida esa qoriq jerlar elas-elas jastanib jotardi. koz ilʁaɡant͡ʃa bɔrliqqa suqlanib nazar taʃlar ekanmiz, teɡramizda ɔvulimizdan taʃqari, hali biz kormaɡan hadsiz-hududsiz bir ɔlam, kumuʃdek tɔvlanib ɔqajotɡan darjolar ajon korinib turardi. biz butɔqlar ɔrasida berkinib ɔlib, dunjoniŋ nariɡi t͡ʃekkasi ʃumi joki undan narida ham ʃuŋa oxʃaʃ jeru kok, daʃtliɡu darjolar mavd͡ʒudmi, deb xajol ɔʁuʃiɡa t͡ʃomardik. ʃunda ʃamɔl esib, japrɔqlar uŋa d͡ʒor boliʃib, hali ɔdam qadami jetmaɡan manzillarda oziɡa maftun etuvt͡ʃi qant͡ʃadan-qant͡ʃa ad͡ʒɔjib va ʁarɔjib sirli-sehrli olkalar ham bɔr, deb d͡ʒavɔb qajtarajotɡandaj ʃivirlaʃardi. teraklarniŋ ɡuvullaʃiju japrɔqlarniŋ tinimsiz ʃɔvullaʃiɡa qulɔq sɔlar ekanman, ozimni dunjoniŋ nariɡi burt͡ʃida qɔlib ketajotɡandaj, qorquv va quvɔnt͡ʃdan juraɡim duk-duk urib, qinidan t͡ʃiqib ketɡudaj sezardim. lekin bir narsa – bu teraklarni tepalikka kim otqazɡan va qandaj ɔrzu-nijatlar bilan ostirɡan? – oʃa kezlarda bu haqda ojlab kormaɡan ekanman.
qoʃ teraklar qad kotarɡan bu tepalikni, neɡadir, dujʃenniŋ maktabi deb ajtiʃardi. aɡar birɔr kimsa ɔt-ulɔvini jo qɔtib qojib, jo lda kelajotɡan ɔdamdan: hɔj birɔdar, toriʁimni kormadiŋmi? – deb sorab qɔlɡudaj bolsa, kopint͡ʃa, huv ana, tepalikda, dujʃenniŋ maktabi jonida jilqilar otlab juriʃibdi. ehtimɔl, oʃa jerdan tɔparsan , – deb d͡ʒavɔb qajtariʃardi. biz bɔlakajlar ham kattalarɡa taqlid qilib, qani ketdik, dujʃenniŋ maktabiɡa, t͡ʃumt͡ʃuq palapɔnlarini ɔlamiz! – deb t͡ʃuʁurlaʃardik.
ajtiʃlarit͡ʃa, qat͡ʃɔnlardir bu tepalikda maktab bolɡan ekan. endilikda esa undan asar ham qɔlmaɡan. bɔlalik xɔtiralarimɡa sujanib, sorab-suriʃtirib, het͡ʃ bolmaɡanda, uniŋ xarɔbalarini tɔpiʃɡa net͡ʃa bɔr harakat qilib korɡanman. lekin birɔr narsa tɔpmaɡanman. jajdɔq tepalikni neɡa dujʃenniŋ maktabi dejiʃlari meŋa ʁalati tujuldi va kejint͡ʃalik qarijalardan dujʃenniŋ ozi kim? deb suriʃtirsam, ulardan biri sɔvuqqɔnlik bilan, qol siltaɡant͡ʃa: dujʃenniŋ ozi kim, dejsanmi? kim bolardi. hɔzir ɔvulimizda jaʃab jurɡan ɔqsɔq qoj dujʃen boladi-da, – deb d͡ʒavɔb qajtarardi.
– buŋa ant͡ʃa boldi. tepalikda kimniŋdir taʃlandiq sarɔji bolib, dujʃen u jerda maktab ɔt͡ʃib, bɔlalarni oqita bɔʃlajdi. maktab qajoqda dejsiz, ʃunt͡ʃaki nɔmi bɔr edi. eh, ad͡ʒib zamɔnlar edi! oʃanda ɔtniŋ jolini tutamlab, ɔjoʁi uzaŋiɡa jetɡanlar ozlarini bɔʃliq hisɔblardilar. dujʃen ham xuddi ʃundaj bilɡanini qildi. hɔzir oʃa sarɔjt͡ʃadan niʃɔna ham jo q, quruq nɔmi qɔlɡan, xɔlɔs
men dujʃen ismli bu kiʃini unt͡ʃa jaxʃi bilmas edim. u keksajib qɔlɡan, baland bojli, sersavlat, burɡut qɔvɔqli ɔdam edi. uniŋ hɔvlisi anhɔrniŋ nariɡi tɔmɔnida, ikkint͡ʃi briɡadaɡa qaraʃli kot͡ʃada edi. men ɔvulda jurɡan kezlarimda dujʃen kɔlxɔzda mirɔblik qilib, kunini dalada otkazardi. mehnatdan qɔrajib ketɡan bu zahmatkaʃ zɔt ɡɔhida katta ketmɔnini eɡarniŋ qɔʃiɡa taŋ ib ɔlib, oziɡa oxʃaʃ qɔq sujak, iŋit͡ʃka ɔjoqli ɔtida kot͡ʃamizdan otib qɔlardi. kejin keksajib qɔlɡat͡ʃ, ajtiʃlarit͡ʃa, pɔt͡ʃtat͡ʃi (xat taʃuvt͡ʃi) bolib iʃlajotɡan emiʃ. birɔq ɡap bɔʃqa joqda. bu sersɔqɔl, beɔzɔr kiʃiniŋ qat͡ʃɔnlardir joʃ jiɡit bolɡanini, jana hajratli tɔmɔni, jetarli xat-savɔdi bolmasdan, bɔlalarni qandaj oqitɡanini het͡ʃam tasavvur qila ɔlmasdim. jo q, buŋa aqlim bɔvar qilmasdi! ɔt͡ʃiʁini ajtɡanda, men buni ɔvulda tarqalɡan sɔn-sanɔqsiz ertaklardan biri bolsa kerak, deb ojlardim. birɔq, kejin bilsam, ɡap undaj emas ekan
otɡan jil kuzda men ɔvulimizdan teleɡramma ɔldim. vatandɔʃlarim d͡ʒamɔa oz kut͡ʃi bilan qurɡan jaŋi maktabniŋ tantanali ɔt͡ʃiliʃ marɔsimiɡa taklif qiliʃibdi. ɔvulimiz ut͡ʃun bundaj quvɔnt͡ʃli kunlarda ujda otiravermasdan darhɔl taraddudɡa tuʃib, hattɔ bir net͡ʃa kun ɔldin manzil sari jo l ɔlɡan edim. ʃu bahɔna atrɔfni miriqib tɔmɔʃa qilib jurib, jaŋi rasmlar t͡ʃizaman, deb ojlardim. maʼlum boliʃit͡ʃa, marɔsimɡa taklif qiliŋanlar akademik sulajmɔnɔvani kutiʃajotɡan ekan. ajtiʃlarit͡ʃa, bu jerda u bir-ikki kun bolib, soŋ mɔskvaɡa ketar ekan.
endilikda dɔŋ taratɡan bu ajol bɔlaliɡida ɔvulimizdan t͡ʃiqib ʃaharɡa ketɡanliɡidan xabardɔrman. ʃaharda turɡanimda men u bilan taniʃib ɔlɡan edim. toladan kelɡan, oqimiʃli, xuʃmuɔmala bu ajol ant͡ʃa joʃlarɡa bɔrib qɔlɡan, ɔq tuʃib qɔlɡan qalin sɔt͡ʃlari silliq taralɡan edi. maʃhur ɔvuldɔʃimiz universitetda kafedrani bɔʃqarib, falsafa bojit͡ʃa maʼruzalar oqib, akademijadaɡi iʃlardan taʃqari t͡ʃet ellarɡa ham bɔt-bɔt bɔrib turardi. ɡapniŋ qisqasi, ɔpa iʃ bilan ota band bolɡanliɡi sababli, u bilan jaqindan taniʃiʃ meŋa nasib qilmadi. birɔq har ɡal biz, qajerda bolmasin, ut͡ʃraʃib qɔlɡanimizda, ɔpa ɔvuldaɡilarniŋ hajoti bilan jaqindan qiziqar va d͡ʒuda qisqa bolsa-da, meniŋ iʃim haqida ham oz fikrlarini ajtardi. nihɔjat, kunlarniŋ birida uŋa ʃuni ajtiʃɡa d͡ʒazm qildim:
– ɔltinɔj sulajmɔnɔvna, ɔvulɡa bɔrib, jurtdɔʃlar bilan ut͡ʃraʃsaŋiz jaxʃi bolardi. u jerda hamma sizni biladi, siz bilan faxrlaniʃadi, birɔq biliʃɡanda ham ɔrqavɔrɔtdan biliʃadi, aɡar ular bilan tasɔdifan ut͡ʃraʃib qɔlsaŋiz, maʃhur ɔlimamiz bizdan ozini t͡ʃetɡa ɔladi, qadrdɔn ɔvuli ɡurkurɔvɡa keliʃni ham unutib qojɡan, dejdiɡanlar ham tɔpiladi.
– albatta, bɔrib turiʃ kerak, – dedi ɔltinɔj sulajmɔnɔvna mijiʁida kulib. – ozim ham kopdan beri ɡurkurɔvda boliʃni ɔrzu qilaman, qiʃlɔʁimizɡa bɔrmaɡanimɡa ham ant͡ʃa bolib qɔldi. toʁri, ɔvulda qavm-qarindɔʃlarim jo q. birɔq ɡap unda emas, albatta bɔraman. ɔna jurtim sɔʁint͡ʃi jurak-baʁrimni ortajdi.
ɔltinɔj sulajmɔnɔva maktabniŋ tantanali mad͡ʒlisi ɔt͡ʃiliʃi ɔldidan jetib keldi. derazadan uniŋ maʃinasini korib turɡan mad͡ʒlis ahli jopirilɡant͡ʃa kot͡ʃaɡa t͡ʃiqib, hurmatli mehmɔnni ʃɔdijona kutib ɔldi. taniʃu nɔtaniʃ, keksaju joʃ – hamma u bilan qol berib koriʃiʃɡa ɔʃiqardi. ɔltinɔj sulajmɔnɔva d͡ʒamɔa ahliniŋ bunt͡ʃalik iliq kutib ɔliʃini, ehtimɔl, ojlamaɡan bolsa kerak, hattɔ u meŋa ozini jo qɔtib qojɡandaj tujuldi. qolini koksiɡa qojib, ɔdamlarɡa taʼzim qilɡant͡ʃa prezidiumɡa araŋ t͡ʃiqib ɔldi.
ɔltinɔj sulajmɔnɔva oz hajotida qant͡ʃalab tantanali jiʁiliʃlarda bolɡan, uni hamiʃa ʃɔd-xurramlik va izzat-ikrɔm bilan kutib ɔliʃɡanlari turɡan ɡap. birɔq bu jerda, ɔddij qiʃlɔq maktabida ɔvuldɔʃlariniŋ bunt͡ʃalik samimij kutib ɔliʃidan behad hajad͡ʒɔnlaŋan ɔlima beixtijor kozjoʃlarini jaʃiriʃɡa harakat qilardi.
tantanali jiʁiliʃda oquvt͡ʃilar aziz mehmɔŋa ɡullar taqdim etiʃib, jaŋi maktabniŋ faxrij kitɔbini uniŋ nɔmi bilan ɔt͡ʃdilar. kejin maktab havaskɔrlari tɔmɔnidan qiziqarli kɔnsert berildi. nihɔjat, bart͡ʃa mehmɔnlar – oqituvt͡ʃiju xod͡ʒalik faɔllari maktab maʼmurijati tɔmɔnidan taʃkil qiliŋan zijofatɡa taklif etildi.
mehmɔndɔrt͡ʃilikda ham ɔltinɔj sulajmɔnɔvaniŋ ɔvulɡa taʃrif bujuriʃi xususida qant͡ʃalar iliq ɡaplar ajtildi. uni ɡilamlar bilan bezatilɡan eŋ faxrli oriŋa otqazib, qollaridan kelɡunt͡ʃa, izzat-hurmatini bad͡ʒɔ keltiriʃɡa harakat qiliʃdi. bundaj pajtlarda mehmɔnlar, ɔdatdaɡidek, ɔlaʁɔvur it͡ʃida ɔltinɔj ɔpaniŋ salɔmatliɡi ʃaʼniɡa qadah kotariʃib, xuʃvaqtlik qiliʃib, ʃukuhli otiriʃɡa ozɡat͡ʃa ruh va fajz baʁiʃlar edilar. ʃunda xɔnaɡa ospirin jiɡitt͡ʃa kirib kelib, mezbɔŋa bir dasta teleɡrammalarni uzatdi: maktabniŋ ɔt͡ʃiliʃi munɔsabati bilan sɔbiq oquvt͡ʃilar jo llaɡan tabrik teleɡrammalari qolma-qol bolib ketdi.
– hɔj jiɡit, bu teleɡrammalarni dujʃen t͡ʃɔl keltirdimi? – soradi direktɔr.
– ha, – d͡ʒavɔb berdi jiɡit. – jiʁiliʃɡa jetib bɔrib, teleɡrammalarni xalɔjiq ɔldida oqib beriʃlari ut͡ʃun butun jo l boji ɔtni qamt͡ʃilab kelɡan bolsam-da, andak ket͡ʃikib qɔldim, deb xid͡ʒɔlat bolib turibdi, ɔqsɔqɔlimiz.
– bɔrib ajt, ɔtdan tuʃib darhɔl bu joqqa kelsin.
jiɡit dujʃenni t͡ʃaqiriʃ ut͡ʃun eʃik tɔmɔn jo naldi.
jonimda otirɡan ɔltinɔj ɔpa kutilmaɡanda, nimadir esiɡa tuʃib qɔlɡandaj allanet͡ʃuk bolib ketdi-da, qajsi dujʃen haqida ɡap bɔrajotɡanliɡini mendan sorab qɔldi.
– kɔlxɔz pɔt͡ʃtat͡ʃisi haqida, ɔltinɔj sulajmɔnɔvna, siz dujʃen t͡ʃɔlni tanijsizmi? – deb soradim. u dudmal bɔʃ irʁab qojdi va ornidan turiʃɡa taraddudlanajotɡan ham ediki, ʃu pajt deraza jonidan allakim ɔtini jeldirib otib ketdi. ɔrtɡa qajtɡan jiɡit xod͡ʒajiŋa dedi:
– ɔʁaj, u kiʃiɡa jo qlaɡaniŋizni ajtdim, birɔq tuʃmadi. bɔʃqa maktublarni ham d͡ʒɔj-d͡ʒɔjiɡa jetkaziʃi kerak-da.
– majli, jetkazsa jetkazaqɔlsin, uni uʃlab turmaslik kerak. qarijaniŋ ham suhbatlaʃadiɡan oz teŋqurlari bɔrdir, – dedi kimdir koŋli tolmaɡandaj bolib.
– e! bizniŋ dujʃenni bilmas ekansizlar! u qɔnun-qɔidadan t͡ʃiqmajdiɡan kiʃi, xizmatini qɔjillatmaɡunt͡ʃa birɔn joqqa d͡ʒilmajdi, – qoʃib qojdi ikkint͡ʃi bir kimsa.
– rɔstdanam, ʁalati ɔdam. uruʃ tuɡab, ukrainada ɡɔspitaldan t͡ʃiqqandan soŋ oʃa jerda jaʃaɡan. oz jurtiŋda olɡaniŋɡa nima jet͡sin, deb ɔvulɡa qajtɡaniɡa ham nari-berisi beʃ jil boldi. bɔjoqiʃ ʃu zajlda dunjodan soqqabɔʃ otib ketjapti.
– har hɔlda, bir kirib otɡanda jaxʃi bolardi ha, majli, – xod͡ʒajin qol siltab qoja qɔldi.
ɔvulniŋ faxrli kiʃilaridan biri qadah kotararkan:
– ortɔqlar, aɡar eslariŋda bolsa, bir vaqtlar dujʃenniŋ maktabida oqib jurɡan kezlarimizda, uniŋ ozi ham alifbɔ harflarini toliq bilmasdi, albatta, – sozlɔvt͡ʃi bu ɡaplarni ajtiʃɡa ajtdiju, hajratɡa tuʃɡandaj, bɔʃini sarak-sarak qilib, andiʃasizlart͡ʃa kozlarini qisib kulib qojdi.
– xuddi ʃundaj, u toʁri ajtjapti, – mazax qilib kuliʃdi bɔʃqalar.
– nimasini ajtasan! ɔzmunt͡ʃa najraŋlar korsatmadi dejsanmi oʃanda bu dujʃen deɡaniŋ. biz bolsak, uni haqiqij oqituvt͡ʃi, deb jurɡan ekanmiz.
xɔxɔlab kuliʃlar pasajɡandan soŋ qadah kotarɡan ɔdam sozini davɔm ettirdi:
– mana, endilikda ɔdamlarimiz koz oŋimizda osib ulʁajiʃdi. akademik ɔltinɔj sulajmɔnɔvnani butun mamlakat biladi. dejarli bart͡ʃamiz orta maʼlumɔtli, kopt͡ʃiliɡimiz esa ɔlij maʼlumɔtli boldik. birɡina ʃuniŋ ozijoq endilikda hajotimiz qant͡ʃalik ozɡarib bɔrajotɡanliɡidan dalɔlat berib turibdi. ʃundaj ekan, qani, vatandɔʃlar, keliŋ, ɡurkurɔv ɔvulimiz oʁil-qizlari bundan bujon ham oz zamɔnasiniŋ ilʁɔr kiʃilari bolib qɔliʃlari ut͡ʃun qadah kotarajlik!
jiʁiliʃ ahli jana ʃɔvqin kotarib, bu taklifni quvvatladilar. ammɔ faqat ɔltinɔj sulajmɔnɔva ʁɔjatda xid͡ʒɔlat bolib, qizarib ketɡant͡ʃa qadahni labiɡa teɡizib qojdi, xɔlɔs. oʃanda xuʃt͡ʃaqt͡ʃaq kajfijatda otirɡanlar ʁala-ʁɔvur it͡ʃida uniŋ qaj hɔlatɡa tuʃɡanini pajqaɡanlari ham jo q.
ɔltinɔj sulajmɔnɔva bir net͡ʃa marta sɔatiɡa qarab qojdi. soŋ mehmɔnlar sajr qiliʃ ut͡ʃun taʃqariɡa t͡ʃiqqanlarida u ɔdamlardan narida, tepalikdaɡi ariq bojida, kuz ʃamɔlidan sarʁiʃ tusɡa kirɡan qoʃ teraklardan koz uzmaj, koŋli ʁaʃ tɔrtib, xajol surib turardi. qujoʃ ʁira-ʃira ɔt͡ʃ binafʃaraŋ daʃtlik t͡ʃiziʁidan ufq sari enib bɔrardi. men ɔltinɔj sulajmɔnɔvaɡa jaqin kelib:
– hɔzir ular japrɔqlarini tokiʃjapti. siz ularni bahɔr faslida korɡaniŋizdami, – dedim.
– ha, men ham ʃuni ojlab turɡan edim, – ɔpa t͡ʃuqur xorsindi-da, xuddi oziɡa-ozi ɡapirajotɡandek bir lahza d͡ʒimlikdan soŋ jana qoʃib qojdi: – ha, ʃundaj, ɔlamda har bir mavd͡ʒudɔtniŋ oz bahɔriju kuzi bɔr, – dedi maʼjuslanib.
ʃu asnɔda uniŋ ad͡ʒin bɔsɡan solʁin juz-kozlariɡa ʁam-anduh kolankasi juɡurɡan esa-da, xɔtin-qizlarɡa xɔs nazɔkatli bir at͡ʃiniʃ bilan teraklardan koz uzmaj turardi. nɔɡahɔn jonimda akademik sulajmɔnɔva emas, quvlik-ʃumlikni bilmajdiɡan, quvɔnt͡ʃu taʃviʃlari ɔddijɡina qirʁiz ajoli turɡanini kordim. bu ɔlima ajol, t͡ʃamasi, joʃlik t͡ʃɔʁlarida ajtib keliŋan aʃulalarini endilikda eŋ baland tɔʁ t͡ʃoqqilariɡa t͡ʃiqib, bɔr ɔvɔz bilan ajtiʃ mumkin emasliɡini eslajotɡandaj edi. u teraklarɡa nazar sɔlar ekan, jana nimadir demɔqt͡ʃi boldi-ju, fikridan qajtdi va qolida uʃlab turɡan kozɔjnaɡini darhɔl taqib ɔldi:
– mɔskva pɔjezdi ʃu jerdan sɔat on birda otadi, ʃekilli?
– ha, ket͡ʃasi on birda otadi.
– demak, jo l hɔzirliɡini koriʃim kerak.
– neɡa endi munt͡ʃa tez? bir net͡ʃa kun turiʃɡa vaʼda berɡan ediŋiz-ku, ɔltinɔj sulajmɔnɔvna? ɔdamlarimiz hali ruxsat ham beriʃmas.
– jo q, hɔzirɔq d͡ʒonab ketiʃim kerak, zarur iʃlarim bɔr.
jurtdɔʃlari xafa boliʃlarini ajtib, uni kondiriʃɡa qant͡ʃalik harakat qiliʃmasin, ɔltinɔj sulajmɔnɔva oz qarɔridan qajtmadi.
qujoʃ bɔtib, qɔrɔŋ ilaʃɡan pajt. ɔvuldɔʃlar mehmɔndan koŋillari tolmaɡandaj, kejiŋi kelɡanda koprɔq turiʃ vaʼdasini ɔliʃdi. men ɔltinɔj sulajmɔnɔvani stansijaɡat͡ʃa kuzatib bɔrdim.
neɡa u bunt͡ʃalik ketiʃɡa ɔʃiqjapti? ajniqsa, ʃundaj quvɔnt͡ʃli damlarda elatdɔʃlarini bunt͡ʃalik rand͡ʒitib ketiʃi haqiqatan ham meŋa ʁalati emasmi? jo lda bɔrajotib men undan bu haqda net͡ʃa bɔr soramɔqt͡ʃi boldim-u, ammɔ juraɡim dɔv bermadi. andiʃasizlik qilib qojiʃimdan taʃqari, baribir uniŋ birɔn soz ajtiʃiɡa kozim jetmasdi. u butun jo l boji t͡ʃurq etmadi.
stansijaɡa jetib kelɡat͡ʃ, nihɔjat, men undan soradim:
– ɔltinɔj sulajmɔnɔvna, nimadandir koŋliŋiz ʁaʃ korinadi, balki sizni birɔn narsadan rand͡ʒitib qojɡandirmiz?
– jo q! aslɔ undaj fikrɡa bɔrmaŋ! kimdan ham xafa bolardim? xafa bolɡanda ham ozimdan xafa boliʃim kerak.
ʃu bilan ɔltinɔj sulajmɔnɔva jo lɡa ravɔna boldi. men ʃaharɡa qajtib kelɡanimdan soŋ, ɔradan bir net͡ʃa kun otib, kutilmaɡanda undan maktub ɔldim. u maktubda ilmij iʃlari bilan band bolib, mɔskvada uzɔq muddat turib qɔlɡanliɡi haqida ʃundaj jozibdi:
iʃlarim qant͡ʃalik kop va ʃɔʃilint͡ʃ bolmasin, ularniŋ bart͡ʃasini bir t͡ʃetɡa qojib, sizɡa uʃbu maktubni joziʃɡa qarɔr qildim aɡar maktubda jozɡanlarim sizni qiziqtirsa, unda ajtɡanlarimni xalɔjiqqa jetkaziʃ haqida ojlab koriʃiŋizni otinib sorajman. bu nafaqat ɔvuldɔʃlarimiz, balki hamma ut͡ʃun, ajniqsa joʃlarimiz ut͡ʃun zarur, deb hisɔblajman. men uzɔq ojlab ʃu fikrɡa keldim, bu meniŋ ɔdamlar ɔldidaɡi dil izhɔrim, men uni adɔ etiʃim kerak. bundan qant͡ʃalik kop ɔdam xabardɔr bolsa, meniŋ vid͡ʒdɔn azɔblarim ʃunt͡ʃalik kamajadi. siz meni nɔqulaj ahvɔlɡa sɔlib qojaman, deb tɔrtinib otirmaŋ. bɔr ɡapni jaʃirmaŋ
bir net͡ʃa kun uʃbu maktub taʼsirida jurdim va, nihɔjat, bart͡ʃasini, eŋ jaxʃisi, ɔltinɔj sulajmɔnɔvaniŋ oz tilidan hikɔja qiliʃɡa d͡ʒazm etdim.
bu vɔqea 1924 jilda sɔdir bolɡan edi. ha, ajni ʃu jili
hɔzirɡi xod͡ʒaliɡimiz d͡ʒɔjlaʃɡan jerda oʃa vaqtlar kit͡ʃik bir ɔvul bolib, unda bir qism otrɔq kambaʁal jotɔqt͡ʃi lar 1 jaʃardi. men oʃa kezlarda on tort joʃimda ɔta-ɔnamdan jetim qɔlib, amakimniŋ qaramɔʁida kun ket͡ʃirardim.
oʃa jili, kuzda oziɡa toq t͡ʃɔrvadɔrlar qiʃlɔv ut͡ʃun tɔqqa kot͡ʃib ketɡanlaridan soŋ, ɔradan kop otmaj, ɔvulimizda men ilɡari kormaɡan askar ʃinelli nɔtaniʃ jiɡit pajdɔ bolib qɔldi. uniŋ ʃinelini, neɡadir, qɔra mɔvutdan tikilɡanliɡi ut͡ʃun ham eslab qɔlɡan edim. elu xalqdan, markazdan uzɔqda, tɔʁlar jonbaʁridaɡi ɔvlɔq d͡ʒɔjdan makɔn tɔpɡan ɔvult͡ʃamizda harbij kijimdaɡi bu kiʃiniŋ pajdɔ boliʃi kutilmaɡan vɔqea edi.
avval uni armijada kɔmandir bolib jurib, soŋ ɔvulɡa bɔʃliq bolib kelibdi, dejiʃdi. kejin biliʃsa, u mutlaqɔ kɔmandir emas, balki ɔt͡ʃart͡ʃilik jillari ɔvuldan ketib bir muddat temir jo lda iʃlab jurib, nihɔjat, dɔm-daraksiz bolib ketɡan oʃa tɔʃtanbekniŋ oʁli dujʃen ekan. hukumat uni ɔvulda maktab ɔt͡ʃib, bɔlalarni oqitiʃ ut͡ʃun jubɔrɡanmiʃ, dejiʃdi.
oʃa zamɔnlarda maktab , oqiʃ deɡan sozlar jaŋilik bolib, kopt͡ʃilik hali ularniŋ maʼnɔsini jaxʃi aŋlab jetmasdi. bu miʃ-miʃlar rɔstmi, jolʁɔnmi, endi nima bolar ekan, deb turɡanlarida, ittifɔqɔ, xalɔjiq ɔvul ortasidaɡi tepalikka jiʁiliʃsin, deɡan xabar tarqaldi.
amakim bolsa, uzɔq vaqt: bunisi jana qanaqa mad͡ʒlis ekan? qat͡ʃɔn qarama, ɔdamlarni t͡ʃalʁitib, iʃdan qɔldiriʃɡani qɔldiriʃɡan , – deb toŋ illaʃni qojmasa-da, baribir qirt͡ʃaŋ i ɔtini eɡarlab miŋant͡ʃa jiʁiŋa d͡ʒonadi. uniŋ ɔrtidan qoʃni bɔlalarɡa qoʃilib men ham juɡurib qɔldim.
biz hallɔslaɡant͡ʃa ɔdatdaɡidek, har ɡal jiʁiliʃ otkaziladiɡan tepalikka jetib kelɡanimizda bir toda pijoda va ɔtliqlar ɔrasida oʃa qɔra ʃinelli, raŋpar jiɡit nutq sozlajotɡan ekan. biz uniŋ sozlari jaxʃi eʃitilmaɡanliɡi bɔis jaqinrɔq keldik. ammɔ ʃu pajt d͡ʒuldur postinli bir qarija, xuddi ujqudan t͡ʃot͡ʃib turɡandaj, birdan uniŋ ɡapini boldi:
– ej, bɔlam, – dedi u labi-labiɡa teɡmaj duduqlaŋant͡ʃa, – ilɡarilari bɔlalarni mullalar oqitiʃardi, biz ɔtaŋniŋ kim ekanliɡini bilamiz: u ham bizɡa oxʃaɡan kambaʁal-bet͡ʃɔra kimsalardan edi. qani, ajt-t͡ʃi, sen qat͡ʃɔndan beri mulla bolib qɔldiŋ? – dedi.
– men mulla emasman, ɔqsɔqɔl, – deja zudlik bilan d͡ʒavɔb qajtardi dujʃen. – bɔlalarni endi mullalar emas, balki oqituvt͡ʃilar oqitiʃadi. men armijada jurib xat-savɔdimni t͡ʃiqarib keldim, uŋat͡ʃa ham birɔz oqiɡan edim. mana, qanaqa mullaman.
– barakalla! – deɡan ɔvɔzlar jaŋradi.
– ʃunaqa ɡaplar, meni bɔlalarni oqit͡sin deb, muallimlikka jubɔriʃdi. buniŋ ut͡ʃun esa, qanaqa bolsa ham, binɔ tɔpiʃimiz kerak. ana u tepalikdaɡi eski ɔtxɔnani tartibɡa sɔliʃda sizlar albatta jordamlaʃasizlar, deɡan umiddaman. xoʃ, ʃuŋa nima dejsizlar?
ɔdamlar, bu kelɡindi nima deb valdirajapti, deɡandaj birɔz kalɔvlanib turiʃardi. ʃunda ant͡ʃadan beri eɡarniŋ qɔʃiɡa tirsaɡi bilan sujanib, ɡapni tiŋlab turɡan satimqul t͡ʃatɔq ɔra-sira tiʃ ɔrasidan tupurɡant͡ʃa:
– e, qojsaŋ-t͡ʃi, bu safsatalariŋni, – deja soz qɔtdi kozlarini qisib, xuddi uni niʃɔŋa ɔlɡandaj. – qani, ajt-t͡ʃi, bizɡa maktabniŋ nima keraɡi bɔr ozi?
– nima keraɡi bɔr emiʃ, – talmɔvsiradi dujʃen.
– toʁri, haq ɡapni ajtdi! – ilib ketdi kimdir.
hamma birdan harakatɡa kelib, ʃɔvqin kotara bɔʃladi:
– biz azal-azaldan dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullanib kelɡanmiz. bizni ketmɔn bɔqqan. endi bɔla-t͡ʃaqalarimiz oqib amaldɔr boliʃarmidi? xat-savɔdli boliʃ bɔʃliqlarɡa kerak, biz bolsak ɔddij xalqmiz. bɔʃimizni qɔtirma, jiɡit!
– nahɔtki, bɔlalarniŋ oqiʃiɡa qarʃi bolsalariŋ? – taad͡ʒd͡ʒublanib soradi dujʃen, atrɔfdaɡi tikilib turɡan ɔdamlarɡa nazar taʃlar ekan.
(videɔ) t͡ʃiŋiz ajtmatɔv.birint͡ʃi muallim
– aɡar qarʃi bolsak, mad͡ʒbur qilarmidiŋ? u zamɔnlar otib ketɡan. endi biz ɔzɔd, emin-erkin xalqmiz, qandaj istasak, ʃundaj jaʃajmiz! – dedi bir kimsa.
bu ɡaplarni eʃitɡan dujʃenni t͡ʃaqmɔq urɡandaj bolib, raŋ-roji bozdaj ɔqarib ketdi. qaltiraɡan barmɔqlari bilan ʃineli ilɡaklarini jet͡ʃib, ɡimnastjorkasi kissasidan ʃɔʃa-piʃa tort buklaŋan qɔʁɔzni ɔlib ɔt͡ʃib, bɔʃi uzra kotarɡant͡ʃa dedi:
– demak, sizlar hukumatniŋ bɔlalarni oqitiʃ kerak, deb muhr bɔsilɡan uʃbu hud͡ʒd͡ʒatiɡa qarʃisizlar, ʃundɔqmi? undaj bolsa, sizlarɡa jeru suvni, erku ɔzɔdlikni kim berdi? qani, hukumatniŋ qɔnunlariɡa kim qarʃi? d͡ʒavɔb bersin!
d͡ʒavɔb bersin sozini u ʃu qadar zarda bilan hajqirib ajtdiki, ɡojo iliq kuz sɔkinliɡini buzib ɔtilɡan oq tɔʁ qɔjalariɡa urilɡandaj aks sadɔ berdi. bu ɡal birɔn kimsa ɔʁiz ɔt͡ʃiʃɡa d͡ʒurʼat etmadi, hammaniŋ bɔʃi quji sɔlindi.
– biz, axir, kambaʁallarmiz-ku, – dedi dujʃen, hɔvuridan tuʃib, sozini davɔm ettirar ekan, – hukumat bizni joruʁlikka t͡ʃiqsin, oqib xat-savɔdli bolsin, dejapti. buniŋ ut͡ʃun esa bɔlalarimizni oqitmɔʁimiz darkɔr
dujʃen oziniŋ ajtɡan sozlariɡa d͡ʒavɔb kutajotɡandek sukut saqlab turɡan edi, ʃunda sen qat͡ʃɔndan beri mulla bolib qɔldiŋ, deb soraɡan oʃa d͡ʒuldur postinli qarija, murɔsaɡa kelɡandaj miŋ illab dedi:
– ha, majli, koŋliŋ ʃuni d͡ʒuda istab qɔlɡan bolsa, oqitaver, bizɡa nima biz qɔnuŋa qarʃi emasmiz.
– ammɔ meŋa jordam beriʃlariŋizni sorajman. biz anavi tepalikdaɡi bɔjdan qɔlɡan ɔtxɔnani taʼmirdan t͡ʃiqarib, d͡ʒarariqqa koprik sɔliʃimiz, maktabɡa otin tajjorlaʃimiz kerak.
– ʃɔʃmaj tur, jiɡit, d͡ʒuda t͡ʃaqqɔn t͡ʃiqib qɔldiŋ-ku, – dujʃenniŋ sozini boldi od͡ʒar satimqul.
u ɔdatdaɡidek tiʃlari ɔrasidan t͡ʃirt etkazib tupurib, kozlarini qisɡant͡ʃa, jana dujʃenni niʃɔŋa ɔlɡandaj dedi:
– sen, jiɡit, maktab ɔt͡ʃaman deb butun ɔvulɡa d͡ʒar sɔljapsan. bundaj qaraɡanda, na ustiŋda toniŋ, na ɔstiŋda ɔtiŋ, na hajdaʃɡa bir part͡ʃa jeriŋ, na qorada bɔqib qojɡan mɔliŋ bɔr! bu ahvɔlda qandaj jaʃaʃiŋni bir ojlab kordiŋmi ozi, azizim? nima, ɔt oʁirlab kun kormɔqt͡ʃimisan?.. ammɔ bizda undaj ɔtlar jo q. ular tɔʁliklarda boladi.
dujʃen bir nima deb keskin d͡ʒavɔb qajtarmɔqt͡ʃi boldi-ju, jana bir zum d͡ʒim qɔlib, vazminlik bilan dedi:
– bir navi hajot ket͡ʃiraman. hukumat meŋa maɔʃ tolajdi.
– e-e, bɔjadan beri ʃuni ajtmajsanmi! – satimqul ham qanɔat hɔsil qilɡandaj, istehzɔli d͡ʒilmajib, eɡar ustida ʁɔlibɔna qaddini rɔstlab otirdi. – endi bilsak, ɡap bu joqda ekan. sen jiɡit, oz bilɡaniŋni qilib, hukumat berɡan oʃa imtijoz maɔʃiŋ bilan bɔlalarni oqitaver. hukumat xazinasida pul jetarli. bizni esa tint͡ʃ qoj, xudɔɡa ʃukur, taʃviʃimiz ozimizɡa jetib ɔrtadi
ʃu sozlarni ajta turib satimqul ɔtiniŋ bɔʃini ʃartta burɡant͡ʃa d͡ʒonab qɔldi. uniŋ ɔrtidan bɔʃqalar ham asta-sekin tarqala bɔʃlaʃdi. dujʃen bolsa, qolida qɔʁɔzini uʃlaɡant͡ʃa turib qɔldi. bɔjoqiʃ uni nima qiliʃini bilmasdi
bet͡ʃɔraɡa rahmim kelib ketdi. undan koz uzmaj turarkanman, jonimdan otib ketajotɡan amakim:
– ha, paxmɔq sɔt͡ʃ, sen bu jerda nima qilib aŋrajib turibsan, qani, tujoʁiŋni ʃiqillatib, ujɡa d͡ʒonab qɔl-t͡ʃi! – men ham bɔlalarniŋ ɔrtidan juɡurib qɔldim. – buni qara-ja, sen tirrant͡ʃalar ham jiʁiliʃɡa d͡ʒuda serqatnɔv bolib qɔldilariŋ!
ertasi kuni qizlar bilan suvɡa bɔrajotɡan edik, jo lda dujʃenni ut͡ʃratib qɔldik. u belkurak, ketmɔn, bɔlta va jana qolida qandajdir eski paqir kotarɡant͡ʃa anhɔrniŋ nariɡi qirʁɔʁiɡa otib ketajotɡan ekan.
ʃu-ʃu, qɔra ʃinel kijib ɔlɡan bu soqqabɔʃ kimsa har kuni saharlab turib soqmɔq jo l ɔrqali tepalikdaɡi taʃlandiq ɔtxɔna sari jo l ɔlar va har kuni allanimalar bilan maʃʁul bolib, jarim tunda ɔvulɡa qajtib tuʃardi. biz uni kopint͡ʃa kattakɔn bir bɔʁlam quvraj 2 joki pɔxɔl ɔrqalab ketajotɡan hɔlda korardik. uni uzɔqdan korɡanlar uzaŋiɡa ɔjoq tirab, qozʁalib, kaftlarini sɔjabɔn qilɡanlarit͡ʃa, bu kim boldi ekan, deɡandaj ad͡ʒablanib soz jurita bɔʃlardilar:
– ana u, otin kotarib ketajotɡan dujʃen muallim emasmi?
– eh, ʃoriŋ qurʁur, bet͡ʃɔra. oqituvt͡ʃilik ham ɔsɔn iʃ emas ekan-da.
– bolmasam-t͡ʃi! nima deb ojlɔvdiŋ? kotarɡan jukiɡa qara, bɔjniŋ batraɡi ham bunt͡ʃa juk kotarmajdi.
– uniŋ sozlarini eʃitdiŋmi, ɡapɡa d͡ʒuda t͡ʃet͡ʃan korinadi!
– t͡ʃunki qolida muhr bɔsilɡan qɔʁɔzi bɔr-da: mana ɡap qajoqda.
kunlardan birida, ɔdatdaɡidek, adirdan tezak terib kelajotib, maktab tɔmɔn burildik: muallimniŋ nima qilajotɡani bizni qiziqtirardi. lɔjdan qurilɡan bu sarɔj bir vaqtlar bɔjniŋ ɔtxɔnasi bolɡan. qiʃ kunlari qulunlaɡan bijalarni tɔjlari bilan ʃu jerda bɔqiʃardi. sɔvet hɔkimijati ornatilɡandan soŋ, bɔj qajoqqadir kot͡ʃib ketib, ɔtxɔnadan faqat vajrɔna qɔlɡan edi. ʃu-ʃu bu jerɡa birɔnta kimsa jo lamaj qojɡani bɔis uniŋ atrɔfini ajqaʃ-ujqaʃ ot-olanlar, t͡ʃakamiʁu tikanaklar bɔsib ketɡan edi. endi bolsa, ular ildizi bilan suʁurib ɔlinib, bir t͡ʃekkaɡa ujib qojilɡan, qora tɔzalanib, tartibɡa sɔliŋan; jomʁirdan nurab, qulab tuʃɡan devɔrlari lɔj bilan ʃuvalib, qɔvd͡ʒirab, tɔb taʃlab qijʃajib ketɡan va turfa ɔhaŋda ɔt͡ʃilib-jopiladiɡan eʃik tavaqalari epaqaɡa keltirilib, hamma joq sarand͡ʒɔm-sariʃta qilib qojilɡan edi. xullas, ɔtxɔna jaŋi qijofa kasb etɡan edi.
birɔz dam ɔlajlik, deb, tezak tola qɔplarimizni jerɡa qojib turɡanimizda eʃikdan ust-bɔʃi lɔjɡa belaŋan dujʃen t͡ʃiqib qɔldi. u bizni koriʃi bilan juzlaridaɡi terlarini artib, kulimsirab qojdi:
– e, keliŋlar, qizlar. tezak terib juribsizlarmi?
biz qɔplar joniɡa t͡ʃokka tuʃɡant͡ʃa tiziliʃib otirib, ujalɡanimizdan, ha deɡandaj bɔʃ irʁab, bir-birimizɡa qarab qojdik. dujʃen tɔrtinib turɡanimizni darhɔl sezdi-da, bizɡa dalda berɡandaj koz qisib qojdi:
– qɔplariŋiz ozlariŋizdan ham katta-ku. birrɔv bolsa-da, kirib otɡanlariŋiz ajni muddaɔ boldi, qizlarim, axir, ʃu jerda oqiʃlariŋ kerak-ku, maktablariŋ ham tajjor bolaj deb qɔldi. ana, korjapsizlarmi, hɔzirɡina burt͡ʃakka pet͡ʃkani eslatuvt͡ʃi ot͡ʃɔqbɔʃi qurib, hattɔ tɔmidan mori ham t͡ʃiqarib qojdim! endi qiʃɡa joqilʁi tajjorlaʃimiz kerak. ha, bundan ʁam jemasak ham boladi – atrɔfimiz tola quvraj. qarabsizki, jerɡa pɔxɔlni qalinrɔq toʃajmiz-da, oqiʃni bɔʃlab jubɔramiz. qalaj, oqiʃni xɔhlajsizlarmi, maktabɡa kelasizlarmi?
duɡɔnalarim it͡ʃida kattarɔʁi men edim. ʃuniŋ ut͡ʃun ham, bir entikdim-da, d͡ʒavɔb beriʃɡa d͡ʒurʼat etib:
– aɡar jaŋam ruxsat bersa, qatnab turaman, – dedim.
– neɡa ruxsat bermas ekan, albatta ruxsat beradi. ismiŋ nima?
– ɔltinɔj, – d͡ʒavɔb berdim men, jirtiq tizzamni kaftim bilan joparkanman.
– ɔltinɔj – t͡ʃirɔjli ism ekan. – uniŋ erkalajotɡandaj mulɔjim kulib bɔqiʃidan meniŋ ham dilim joriʃib ketɡandaj boldi. – sen kimniŋ qizi bolasan?
men nafasim it͡ʃimɡa tuʃib, sukut saqlab turdim: rahmdillik qilɡanlarni joqtirmasdim.
– jetim qɔlɡan, het͡ʃ kimi jo q, amakisinikida jaʃajdi, – ʃipʃitiʃdi duɡɔnalarim.
– bolmasa, ɡap bundaj, – dedi dujʃen meŋa jana kulimsiraɡant͡ʃa razm sɔlib turar ekan, – sen bɔʃqa bɔlalarni ham birɡa oqijmiz, deb maktabɡa bɔʃlab kel. maʼqulmi? qizlar, sizlar ham eʃitdilariŋ-a?
– meni muallim, deb atajveriŋlar. maktabni kirib korasizlarmi? tɔrtinmaŋlar.
– jo q, bɔriʃimiz kerak, – dedik ujalɡanimizdan.
– majli, ujlariŋɡa bɔra qɔliŋlar. maktabni esa bir jo la oqiʃɡa kelɡanlariŋda korasizlar. men bolsam, ʃɔm tuʃɡunt͡ʃa jana birrɔv quvrajɡa bɔrib kelajin.
dujʃen orɔq, arqɔnlarini ɔlib, dalaɡa t͡ʃiqib ketdi. bizlar ham qɔplarimizni ɔrqalaɡant͡ʃa ɔvul sari pildirab ketdik. ʃunda nɔɡahɔn xajolimɡa bir fikr kelib qɔldi:
– hɔj, qizlar, toxtaŋlar! – deja qit͡ʃqirdim. – keliŋlar, tezaklarni maktabda qɔldirib ketamiz, qiʃɡa otin kerak-ku.
– ujɡa quppa-quruq bɔramizmi? seni qara-ju!
– ha, bɔrib jana qajta terib kelamiz.
– jo q, ket͡ʃ bolib qɔldi, ujdaɡilar nima dejdi?
ʃu jo sinda duɡɔnalarim meni kutib otirmasdan, qɔplarini kotarɡant͡ʃa ujlariɡa d͡ʒonab qɔliʃdi.
oʃa kuni meni bu iʃɡa nima mad͡ʒbur etɡanini hanuzɡat͡ʃa tuʃunib jetɡanim jo q. duɡɔnalarim ɡapimɡa kirmaɡanlari ut͡ʃun rand͡ʒiɡanimdanmi joki bolmasa bɔlalik t͡ʃɔʁlarimdanɔq erku xɔhiʃim pɔjmɔl etilib, nɔbɔp kimsalarniŋ doq-popisasi ɔstida jaʃab kelɡanimdanmi joki ilɡari kormaɡan, bilmaɡan bir ɔdamniŋ kutilmaɡanda meŋa ʃunt͡ʃaki bir-ikki ɔʁiz iliq soz bilan iltifɔt qilib koŋlimni kotarɡanliɡi ut͡ʃunmi, harqalaj minnatdɔrt͡ʃilik bildirsam, deɡan edim. t͡ʃinakam taqdirim, hajotimniŋ butun quvɔnt͡ʃu sarsɔn-sarɡardɔnliklari xuddi oʃa kundan, oʃa bir qɔp tezak haŋɔmasidan bɔʃlaŋanini jaxʃi aŋlab jetɡan edim. bundaj dejiʃimɡa sabab ajni oʃa kuni hajotimda birint͡ʃi bɔr ojlamaj-netmaj tanbeh beriʃlaridan t͡ʃot͡ʃimaj, it͡ʃki bir sezɡi bilan koŋil daʼvatini adɔ etiʃɡa d͡ʒurʼat qilɡan edim. duɡɔnalarim meni taʃlab ketɡanlarida men dujʃenniŋ maktabiɡa burila qɔlib, qɔpdaɡi tezakni darhɔl binɔniŋ devɔri ɔstiɡa tokdim-da, jana ʃu zahɔtijoq qajta terib keliʃ ut͡ʃun d͡ʒarliɡu daʃti-adirlar sari d͡ʒadallab ketdim.
ɡojo birɔn iʃni qɔjillatib qojɡandaj, quvɔŋanimdan juraɡim d͡ʒunbiʃɡa kelib, hɔvliqqant͡ʃa qajoqqa t͡ʃɔpib ketajotɡanimni ozim ham bilmasdim. bunt͡ʃalik baxtijor ekanliɡimdan ɔftɔb ham ɔɡɔhdek edi. ha, meniŋ quʃdaj emin-erkin ut͡ʃib bɔrajotɡanimdan uniŋ ham xabardɔr va mamnun ekaniɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qilɡan edim. t͡ʃunki men, andak bolsa-da, xajrli iʃɡa qol urɡan edim.
qujoʃ soŋɡi zarrin nurlarini sɔt͡ʃib, allaqat͡ʃɔn tepaliklar uzra jonbɔʃlaɡan bolsa-da, nazarimda, tɔki niɡɔhimɡa tojib ɔlmaɡunt͡ʃa bɔtadiɡaŋa oxʃamasdi. u ɔjoqlarim ɔstiɡa pɔjandɔz sɔlɡandaj xira tɔrtɡan kuzɡi jerlarni toq qizil, binafʃa va puʃti raŋlarɡa bezab, kijilaverib uvadasi t͡ʃiqib ketɡan kamzulimniŋ kumuʃraŋ tuɡmalarida ɔlɔvdaj jolqinlanib, izʁirindan quvraɡan t͡ʃijlarniŋ 3 pɔpuklariɡa zeb berib turardi. men bolsam, hamɔn t͡ʃɔpqillab bɔrar ekanman, sevint͡ʃim it͡ʃimɡa siʁmaj, xajolan jeru kokka, ʃamɔlɡa juzlanib: korjapsizlarmi! men naqadar baxtijorman! men endi sozsiz maktabɡa bɔraman! ozimɡina emas, bɔʃqa teŋqurlarimni ham birɡa ɔlib bɔraman! – deb faxrlanardim.
ʃu koji qant͡ʃa t͡ʃɔpɡanimni bilmajman, nɔɡahɔn, tezak teriʃim kerak-ku, deɡan oj esimɡa tuʃib qɔldi. qiziʁi ʃundaki, butun joz boji bu jerlarda qant͡ʃalab mɔllar bɔqilib, har qadamda tezaklar ut͡ʃrardi, endi esa ularni xuddi jer jutib jubɔrɡandaj, niʃɔna jo q. balki, men ularni ilʁamajotɡandirman? u joqdan bu joqqa qant͡ʃalik juɡurib jurmajin, tezaklar ʃunt͡ʃalik kam ut͡ʃrardi. oʃanda qɔʃ qɔrajmasdan qɔpimni tezrɔq toldira qɔlsam, deb juraɡimni hɔvut͡ʃlab, ʃɔʃilɡanimdan t͡ʃij butalari ɔrasida adaʃib qɔlibman. har qalaj, naridan-beri qɔpimni qappajtirɡanimda qujoʃ bɔtib, kimsasiz, sukunatli bɔrliqni qɔrɔŋ ilik t͡ʃulʁab ɔlɡan edi. bunaqa bemahalda bijdaj dalada, hali het͡ʃ qat͡ʃɔn jolʁiz ozim qɔlib ketmaɡandim. dahʃatɡa tuʃɡanimdan, ozimni jo qɔtib, qɔpimni jelkamɡa taʃlaɡant͡ʃa ɔvul sari juɡurib ketdim. xudɔ haqi, hoŋrab jiʁlab jubɔriʃimɡa ɔz qɔlɡan edi. dujʃenniŋ haliɡi tasalli berib ajtɡan nasihatɔmuz sozlarini eslar ekanman, uniŋ ɔd͡ʒizliɡimni korib ensasi qɔtmasin, deɡan xajolɡa bɔrib, xuddi u sirtdan kuzatib turɡandaj ɔr-nɔmus kut͡ʃlilik qilib, jon-verimɡa qaramasdan, ozimni dadil tutɡant͡ʃa bɔraverdim.
hamma joʁim terɡa, t͡ʃaŋɡa bɔtib, hallɔslaɡant͡ʃa ujɡa jetib keldim. ɔʁir nafas ɔlib, ɔstɔna hatlab otɡan ham edim, ot͡ʃɔq bɔʃida ot joqib otirɡan jaŋam ornidan tura sɔlib, xomrajɡant͡ʃa men tɔmɔn xezlandi. u ota badd͡ʒahl va qors muɔmalali ajol bolib, vad͡ʒɔhatidan ɔt hurkardi.
– jer jutɡur, qajsi ɡorda izʁib juribsan? – deja oʃqirdi u men tɔmɔn jaqinlaʃar ekan, ɔʁiz ɔt͡ʃiʃɡa ulɡurɡanimt͡ʃa jo q ham ediki, qolimdaɡi qɔpni tɔrtib ɔlib, t͡ʃetɡa itqitib jubɔrdi. – bɔr-jo ʁi ʃumi, kun boji saŋ ib jurib, terɡan tezaɡiŋ ʃumi?
t͡ʃamamda, duɡɔnalarim allaqat͡ʃɔn ɔʁizlaridan ɡullab qojiʃɡan korinadi.
– e-e-e, isqirt, hajvɔn! maktabda ojnaʃ tɔpɡanmisan, maktabiŋ bilan qoʃmɔzɔr bolɡur! – jaŋam d͡ʒazavasi tutɡant͡ʃa qulɔʁimni burab, bɔʃim, kozim aralaʃ savalaj ketdi. – jaramas, jetimt͡ʃa – jetti kult͡ʃa! bori bɔlasi it bolmas, dejdilar. ɔdamlarniŋ bɔlasi ujɡa taʃisa, sen bolsaŋ, ujdan t͡ʃetɡa taʃijsan. jana maktab haqida soz ɔt͡ʃa kor-t͡ʃi, ɔjoʁiŋni sindirib, maktab qanaqaliɡini seŋa korsatib qojaman
men baqirib jubɔriʃdan ozimni tijib, azbarɔji qorqqanimdan miq etmasdan turaverdim. kejin ot͡ʃɔqqa otin taʃlab, kulraŋ muʃuɡimizni silab, unsiz jiʁlaɡant͡ʃa, ʃumʃajib otiraverdim. muʃuɡim esa, har ɡal jiʁlaɡanimni sezib turɡandaj, darhɔl tizzamɡa kelib otirib ɔlardi. men jaŋamniŋ doq-popisalariju doppɔslaʃlaridan emas (ularɡa allaqat͡ʃɔn konikib qɔlɡan edim), balki u endi meni het͡ʃam maktabɡa jubɔrmaj qojadi, deɡan xajolda jiʁlardim
ɔradan, t͡ʃamasi, ikki kunlar otib, erta tɔŋda ɔvulda itlar hurib, uzuq-juluq ɔvɔzlar eʃitila bɔʃladi. maʼlum boliʃit͡ʃa, dujʃen ɔvuldaɡi ujlarɡa birma-bir kirib, maktabɡa bɔlalarni toplajotɡan ekan. oʃa kezlarda ɔvulimizda har kim oz bilɡanit͡ʃa, koŋli xuʃlaɡan d͡ʒɔjda paxsa devɔrli ujlar qurib jaʃajveriʃɡan, xuddi ʃuniŋdek, kot͡ʃalarimizniŋ ham tajini bolmaɡan. dujʃen joniɡa on nafar bɔlakajlarni ɔlib, ana ʃu pastqam kulbalar ɔralab u hɔvlidan bu hɔvliɡa otib jurɡan ekan.
bizniŋ ujimiz eŋ t͡ʃetdaɡisi edi. ajni ʃu mahal biz jaŋam ikkimiz oʁirda tariq jant͡ʃajotɡan edik, amakim esa ɔmbɔrxɔna jonidaɡi orada saqlanajotɡan dɔnni qazib ɔlib bɔzɔrɡa eltib sɔtmɔq ut͡ʃun hɔzirlik korib turɡan pajt edi. biz bɔsqɔnt͡ʃilar siŋari zildaj oʁir dastasini navbat bilan birimiz qojib, birimiz urar ekanmiz, dujʃenlar jaqinlaʃib qɔlɡandir, deɡan ilind͡ʒda jer ɔstidan ɔra-sira koz qirimni taʃlab qojiʃɡa ulɡurardim. jaŋam meni olsa ham maktabɡa jubɔrmasliɡiɡa kozim jetib turɡan bolsa-da, jaxʃi nijat – jorti mɔl deɡanlaridek, dujʃenniŋ bu jerɡa keliʃini va het͡ʃ bolmaɡanda meni korib, qajerda, qandaj jaʃajotɡanimdan xabardɔr boliʃini istab, ilɔhim hɔvlimizɡa birrɔv kirib otiʃsin-da, deja xudɔdan iltid͡ʒɔ qilib, uniŋ keliʃini sabrsizlik bilan kutardim.
– assalɔmu alajkum, kelinɔji, hɔrmaŋlar! mana, bir ɡala boliʃib sizlarnikiɡa mehmɔŋa keljapmiz, korjapsizmi, biz qant͡ʃamiz! – deja hazil-huzul aralaʃ sidqidildan salɔmlaʃdi dujʃen jaŋam bilan, bir toda bolad͡ʒak ʃɔɡirdlarni erɡaʃtirɡant͡ʃa hɔvliɡa kirib kelarkan.
jaŋam, ʃunt͡ʃaki d͡ʒavɔb tariqasida, allanima deɡandaj toŋ illab qojdi, amakim bolsa, ora qazijotɡan d͡ʒɔjidan hattɔ bɔʃini kotarib ham qaraɡani jo q. dujʃen buŋa parvɔ ham qilmadi. u, aksint͡ʃa, iʃbilarmɔn kiʃilardek, hɔvli sahnidaɡi ʁolalar ustiɡa bɔrib t͡ʃoqqajib otirdi-da, qoliɡa qalam va qɔʁɔz ɔlib:
– buɡun biz maktabda oqiʃni bɔʃlajmiz. qiziŋiz net͡ʃa joʃda? – deb soradi. ensasi qɔtɡan jaŋam d͡ʒavɔb beriʃ orniɡa zarda bilan oʁir dastasini ɡurs etkizib urib qojdi. men bolsam, endi bu joʁi nima bolar ekan, deb d͡ʒɔn hɔvut͡ʃlab turardim. dujʃen meŋa qarab kulimsirab qojar ekan, jana u ɡalɡidek qalbimɡa iliqlik juɡurdi.
– ɔltinɔj, net͡ʃa joʃɡa kirdiŋ? – soradi u. men d͡ʒavɔb beriʃɡa d͡ʒurʼat etɔlmadim.
– buniŋ seŋa nima keraɡi bɔr, nazɔratt͡ʃimisan! – dedi ʁazabɡa tolɡan jaŋam, ota andiʃasizlik bilan bɔbillab berdi. – buŋa oqiʃni kim qojibdi! buŋa oxʃaɡan qant͡ʃadan-qant͡ʃa ɔta-ɔnasiz jetim bɔlalar ham oqimasdan juriʃibdi-ku! sen ana ularniŋ bir ɡuruhini jiʁib ɔlibsan, ana oʃalarni maktabiŋɡa ɔlib bɔrib oqitaver, bu jerda seniŋ keraɡiŋ jo q.
dujʃen sapt͡ʃib ornidan turib ketdi.
– nima dejapsiz ozi! jetimlik uniŋ peʃɔnasiɡa jozib qojilmaɡan-ku joki jetim bɔlalar oqimasin, deɡan qɔnun bɔrmi?
– seniŋ qɔnun-pɔnuniŋ bilan iʃim jo q. meniŋ oz qɔnunim bɔr. sen meŋa aql orɡatma!
– qɔnun hammamiz ut͡ʃun bitta. aɡar bu qizalɔq sizlarɡa kerak bolmasa, bizlarɡa kerak, hukumatɡa kerak. aɡar mɔnelik qilsalariŋiz, qɔnunimizni ham iʃɡa sɔliʃimiz mumkin!
– sen, ozbɔʃimt͡ʃa bɔʃliq qajerdan pajdɔ bolib qɔldiŋ? – dedi jaŋam ikki qolini beliɡa qojib ɡerdajɡant͡ʃa. – oziŋ ajt-t͡ʃi, jedirib-it͡ʃirib katta qilɡan bu qiz meniŋ ixtijorimda boliʃi kerakmi joki seŋa oxʃaɡan betajin, kelɡindilarniŋ izmida boliʃi kerakmi, takrɔr ajtaman, uŋa kim d͡ʒavɔb beriʃi kerak?
aɡar ʃu pajt beliɡat͡ʃa jarim jalaŋ ɔt͡ʃ bolib ɔlɡan amakim oradan koriniʃ bermaɡanda, bu haŋɔma nima bilan tuɡaʃini kim bilardi, dejsiz? u xɔtininiŋ har bir iʃɡa suqilaveriʃini zinhɔr joqtirmasdi. bu ɡal ham zardasi qajnab ketdi, ʃekilli:
– ej, mand͡ʒalaqi! – qit͡ʃqirdi u, oradan t͡ʃiqar ekan. – sen qat͡ʃɔndan beri rozʁɔrni kattasi bolib qɔldiŋ? kopam valdirajvermasdan iʃiŋni qilsaŋ bolmajdimi? a, sen, tɔʃtanbekniŋ oʁli, ɡapni kopajtirmasdan qizni ɔlib ketaver, xɔhlasaŋ oqit, xɔhlasaŋ piʃirib je. qani, endi bu jerdan tezrɔq tujoʁiŋni ʃiqillatib qɔl!
– bu arzanda maktabda sanqib jursa, uj iʃlarini kim qiladi? balɔɡa balɔɡardɔn bolib, jana rozʁɔr iʃlariɡa komilar ekanman-da? – deja jaŋam jiʁlaʃɡa tuʃɡan edi, amakim:
– t͡ʃakaɡiŋni ot͡ʃir! ɡap bitta, ajtɡanim ajtɡan, deɡanim deɡan! – dedi.
jomɔnlik bɔr d͡ʒɔjda jaxʃilik ham bɔr, deɡanlaridek, birint͡ʃi bɔr maktabɡa bɔriʃim ana ʃunaqa ʁalva bilan bɔʃlaŋan edi.
ʃu kundan eʼtibɔran, dujʃen har kuni ertalab, hɔvlima-hɔvli jurib, bizlarni maktabɡa bɔʃlab bɔrardi.
maktabɡa bɔrɡan birint͡ʃi kunimizda oqituvt͡ʃi jerɡa toʃalɡan pɔxɔl ustiɡa otqazib, har birimizɡa bittadan daftar, qalam va jupqa taxtat͡ʃa berdi-da:
– taxtat͡ʃani joziʃɡa oŋ aj bolsin ut͡ʃun tizzalariŋizɡa qojib ɔliŋlar, – deb tuʃuntirdi. kejin davɔm etdi. – bɔlalar, men sizlarɡa harflarni, sozlarni va sɔnlarni qandaj joziʃni va oqiʃni orɡataman, ozim nimani bilsam, sizlarɡa ham ʃuni orɡataman
darvɔqe, u bilɡanlarini hajratɔmuz bir tarzda, sabr-tɔqat bilan bizɡa ham juqtira bɔʃlaɡandi. har bir oquvt͡ʃiniŋ joniɡa kelib qalamni qandaj tutiʃni, soŋ esa tuʃuniʃ qijin bolɡan sozlarni iʃtijoq bilan tuʃuntirib berardi.
hɔzir ojlab qarasam, haqiqatan ham, sozlarni hid͡ʒd͡ʒalab oqijdiɡan, qolida birɔnta darslik, hattɔ alifbe kitɔbi ham bolmaɡan bu t͡ʃalasavɔd jiɡitniŋ bundaj bujuk iʃɡa d͡ʒurʼat etɡanliɡidan hajratda qɔlaman. ɔta-bɔbɔlari jetti puʃtiɡat͡ʃa savɔdsiz otɡan bɔlalarni oqitiʃ hazilakam iʃ emasdi. dujʃenniŋ bolsa oqitiʃ dasturi va usullari haqida zarrat͡ʃa ham tasavvurɡa eɡa emasdi, albatta. ʃu bilan birɡa, toʁrisini ajtɡanda, u bunaqa narsalar bɔrliɡiɡa ʃubha ham qilmasdi.
u bizni ozi bilɡan, maʼqul korɡan jo l-jo riqlar asɔsida oqitaverdi. men bolsam, uniŋ t͡ʃin dildan d͡ʒɔnbɔzlik korsatib iʃlaɡaniɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qilɡan edim. harqalaj, uniŋ bɔʃlaɡan xajrli iʃlari, menimt͡ʃa, zɔje ketmadi. dujʃen qahramɔnlik korsatɡan bolsa-da, hali buni ozi ham bilmasdi. ha, bu t͡ʃinakam qahramɔnlik edi, t͡ʃunki oʃa kezlarda ɔvul va maktab ɔstɔnasidan nariɡa otmaɡan qirʁiz bɔlasi ut͡ʃun teʃik-tirqiʃlaridan hamiʃa ɔlisdaɡi qɔrli tɔʁ t͡ʃoqqilari korinib turadiɡan ʃu paxsa devɔrli maktabda, aɡar uni maktab deb ataʃ mumkin bolsa, misli korilmaɡan va qulɔq eʃitmaɡan ʃu maktabda, nɔɡahɔn, jaŋi bir ɔlam namɔjon bolɡan edi.
avlijoɔtadan ham, tɔʃkentdek azim ʃahardan ham net͡ʃa bɔr katta ʃaharlar bɔrliɡini va ɔlamda talas vɔdijsini eslatuvt͡ʃi ulkan deŋizlar bɔrliɡini va ularda tɔʁlardaj ulkan kemalar suzib jurɡanini oʃanda bilɡan edik, ʃuniŋdek, bɔzɔrda sɔtiladiɡan lampa mɔjiniŋ (kerɔsin) jer ɔstidan qazib ɔliniʃini ham oʃanda bilɡan edik. hajot izɡa tuʃib, saɔdatli kunlar keliʃi bilan taŋu tɔr maktabimiz oquvt͡ʃilariniŋ keŋ va joruʁ binɔlarda oqiʃlariɡa ham ajni ʃu kezlardajoq qatʼij iʃɔnt͡ʃ hɔsil qilɡan edik.
har ɔjniŋ adɔʁida dujʃen iʃ bilan bolisɡa bɔrib, u joqda ikki-ut͡ʃ kun qɔlib ketardi. ʃunda biz uni muʃtɔqlik bilan kutardik. aɡar d͡ʒɔnad͡ʒɔn tuʁiʃɡan akam bolɡan taqdirda ham, men uni, ehtimɔl, dujʃenniŋ qajtiʃini kutɡandaj sabrsizlik bilan kutmaɡan bolar edim. jaŋam sezib qɔlmasin deb, taʃqariɡa juɡurib t͡ʃiqqanimt͡ʃa daʃt jo liɡa zimdan uzɔq muddat intizɔrlik bilan koz tikaman; xurd͡ʒun kotarɡan muallimimiz korinib qɔlarmikin, uniŋ d͡ʒɔzibali tabassumiju maʼrifatɡa undɔvt͡ʃi sozlariɡa jana ɔʃnɔ bolarmikanman, deja ɔʃiqardim.
dujʃen oqitɡan on t͡ʃɔʁli bɔla ɔrasida eŋ kattasi men edim. ehtimɔl, ʃuniŋ ut͡ʃun hamdir, sinfdɔʃlarimizɡa nisbatan jaxʃi oqir edim. buɡina emas, muallimniŋ har bir ajtɡan soziju korsatɡan har bir harfini ozim ut͡ʃun muqaddas tutardim. va men ut͡ʃun uniŋ berɡan sabɔqlarini ɔŋu ʃuurimɡa siŋdirib ɔliʃdan ham kora ulkanrɔq va ɔlid͡ʒanɔbrɔq jumuʃ jo qdek edi bu ɔlamda.
qajoqqa bɔrmaj, muallim berɡan daftarni asrab-avajlardim. ozimt͡ʃa orɔq ut͡ʃida jer t͡ʃizib, devɔrlarniŋ sirtiju qɔrlarniŋ ustiɡa harflarni va sozlarni jozib, oqib jurardim. dujʃendan kora uddaburrɔ va bilimdɔn kiʃi jo q edi, meniŋ nazarimda.
bu ɔrada, ana-mana deɡunt͡ʃa qiʃli-qirɔvli kunlar ham kirib keldi. birint͡ʃi qɔr tuʃɡant͡ʃa biz tepalik ɔstidaɡi ʃɔvullab ɔqajotɡan sɔjdan qol tutiʃib ket͡ʃib otib jurdik. kejint͡ʃalik bɔlalarniŋ ɔjoqlariɡa sozak kirib, tɔqatlari tɔq boldi, ajniqsa kit͡ʃkintɔj bɔlakajlarniŋ ajozɡa dɔʃ berɔlmaɡanidan hattɔ kozlari d͡ʒiqqa joʃɡa tolar edi. ʃunda dujʃen ularni navbatma-navbat, birini jelkasiɡa, ikkint͡ʃisini qolida kotarɡant͡ʃa sɔjdan otkazib qojardi.
endi ojlab qarasam, bularniŋ bari xuddi t͡ʃopt͡ʃakka oxʃardi. oʃa kezlarda ɔdamlar nɔdɔnliɡidanmi joki bolmasa tuʃunib jetmaɡanidanmi, hajtɔvur, ular dujʃenniŋ ustidan kuliʃardi. ajniqsa, qiʃlɔvni tɔʁlarda otkazib, ɡɔhida teɡirmɔŋa ʁalla ɔqlaʃ (jant͡ʃiʃ)ɡa kelib turadiɡan bɔj-bɔjvat͡ʃt͡ʃalarni ajtmajsizmi. bɔʃlariɡa tulki telpaɡu eɡnilariɡa qoj terisidan postin kijib ɔlɡan bu kimsalar sarkaʃ ɔtlarini ojnatib, net͡ʃa bɔr ket͡ʃuvda bizɡa dut͡ʃ kelib, jonimizdan otajotɡanlarida kozlarini baqrajtirɡant͡ʃa dujʃenni masxaralaʃardi. ulardan biri:
– korjapsanmi, birini ɔrqalab, ikkint͡ʃisini qolda kotarib ɔlibdi, – deja qamt͡ʃisi bilan qoʃnisini turtib, piqillab kulib jubɔrdi, bɔʃqasi esa:
– eh, bunaqa mehnatkaʃliɡini ɔldinrɔq bilɡanimdami, jer jutɡan taqdirda ham, ikkint͡ʃi xɔtinlikka ɔlɡan bolardim! – deja qoʃib qojdi.
ular har ɡal, ʃu zajlda piʃqirɡan ɔtlarini qamt͡ʃilab, hamma joʁimizɡa ʃaʁal aralaʃ lɔj sat͡ʃratib, qah-qah urib kuliʃɡant͡ʃa otib ketiʃardi.
oʃanda dujʃeŋa it͡ʃim at͡ʃib, rahmim kelib, bu fahm-farɔsat͡siz kimsalarɡa jetib ɔlsam-da, ɔtlari tizɡinidan uʃlab ɔlib, badbaʃara juzlariɡa tik qarab: muallimimiz haqida bundaj beandiʃa sozlarni ajtiʃɡa qandaj d͡ʒurʼat etjapsizlar! sadqai ɔdam ketiŋlar! sizlar ɔdam emas, balki ɔdam qijofasidaɡi iblissizlar! – deja qit͡ʃqirɡim kelardi.
ammɔ d͡ʒavɔbsiz qɔlɡan qiz bɔlaniŋ nidɔsiɡa, ʃu asnɔda, kim ham iltifɔt qilardi dejsiz? meniŋ esa alamli kozjoʃlarimni jutiʃdan bɔʃqasi qɔlmaɡan edi, xɔlɔs. haqɔratlaŋan muallimimizɡa kelsak, ɡojo u het͡ʃ nimani kormaɡandaj, eʃitmaɡandaj, pinaɡini buzmasdan, aksint͡ʃa, bu qolansa ɡaplardan bizlarni alahsitiʃɡa va hazil-huzul qilib kuldiriʃɡa urinardi.
sɔjɡa koprik quriʃ ut͡ʃun dujʃen qant͡ʃalik harakat qilmasin, joʁɔt͡ʃ tɔpɔlmadi. bir kuni maktabdan qajtajotib, bɔlalarni suvdan otkazib qojdik-da, ikkalamiz sɔhilda qɔlib, tɔʃ va t͡ʃimlar jordamida hatlab otadiɡan d͡ʒɔj tajjorlaʃɡa qarɔr qildik. aɡar adɔlat juzasidan ajtadiɡan bolsak, ɔvulimiz ahli bir joqadan bɔʃ t͡ʃiqarib, bamaslahat iʃ tutib, ikki-ut͡ʃta joʁɔt͡ʃ-taxta keltirib taʃlaɡanlarida ɔlam ɡulistɔn bolib, koprik ham bitib qɔlɡan bolardi. ɡap ʃundaki, oʃa kezlarda oqiʃniŋ maʼnisiɡa jetmaɡan avɔm xalq buŋa dejarli ahamijat ham bermasdi, dujʃenni esa bekɔrt͡ʃilikdan bɔlalar bilan ʃunt͡ʃaki umrɡuzarɔnlik qilib jurɡan bir telba-da, deb hisɔblaʃardi. koprik quriʃ ɔt ustida suv ket͡ʃib jurɡan bu kimsalarniŋ jetti uxlab tuʃlariɡa kirɡanmikin? uddasidan t͡ʃiqsaŋ – oqit, jo qsa, taxta-oqlɔviŋni jiʁiʃtirib, ularni uj-ujlariɡa tarqatib jubɔr , emiʃ. ʃu ham ɡap boldi-ju. birɔq, nima bolɡanda ham, el-ulus bu esli-huʃli jiɡitniŋ qant͡ʃadan-qant͡ʃa qijint͡ʃiliklarɡa, tahqiru kamsitiʃlarɡa bardɔʃ berib, sabr-tɔqat, qunt-matɔnat bilan sabɔq berib kelajotɡanliɡiniŋ bɔisi nimada ekanliɡini tanlariɡa bir ojlab korsalar bolardi.
oʃa kuni sakrab otiʃ ut͡ʃun tɔʃlarni sɔj ustiɡa mahkamlajotɡanimizda birint͡ʃi qɔr tuʃib, hafsalamizni pir qildi. sujakni qaqʃatuvt͡ʃi muzdek suvda ɔjoqjalaŋ bolib tinimsiz iʃlajotɡan dujʃenniŋ sabr-bardɔʃi meni hamɔn hajratɡa sɔladi. bir amallab sɔjniŋ ortasidan tɔvɔnimɡa tɔʃlar t͡ʃoʁdaj bɔtib otajotɡan edim, suv ɔjoʁimni kesib ketɡudek bolib, birdan tɔmirim tɔrtiʃib, bukt͡ʃajib qɔldim. bɔʃim ajlanib qit͡ʃqiriʃimni ham bilmaj, qad-bastimni rɔstlaj ɔlmaj, suvɡa jiqilajozaj deɡanimda dujʃenniŋ kozi tuʃib qɔldi. u qolidaɡi tɔʃni irʁitib taʃladi-ju, juɡurib kelib, meni dast kotarɡant͡ʃa d͡ʒar joqasiɡa ɔlib t͡ʃiqib, ʃineliɡa otqazib qojdi. u ɡɔh kokarib, uvuʃib qɔlɡan ɔjoqlarimni uqalar, ɡɔh muzlab qɔlɡan qollarimni kaftlari ɔrasiɡa ɔlib silab-sijpalar, ɡɔh ɔʁziɡa jaqin keltirib, nafasi bilan ilitardi.
– jetar, ɔltinɔj, sen endi isinib ɔl, ozim bir amallajman, – dedi dujʃen. nihɔjat, ket͡ʃuv tajjor bolɡandan soŋ u etiɡini kijaturib, meni sɔvuqdan hurpajɡan hɔlda korar ekan: – qalaj, isinib ɔldiŋmi, jordamt͡ʃi qiz? ʃinelni mana mundɔq jopinib ɔl! – deb d͡ʒilmajib qojdi va jana bir zum otmaj: – otɡan safar maktabɡa tezakni qɔldirib ketɡan senmidiŋ? – deja sorab qɔldi.
– ha, – deb d͡ʒavɔb qajtardim.
– ozim ham ʃundaj deb ojlaɡan edim! – dedi dujʃen xuddi ozi bilan ozi ɡaplaʃajotɡandaj mijiʁida kulɡant͡ʃa.
demak, muallimimiz oʃa arzimaɡan narsadan xabardɔr ekan, hali ham uni unutmaj jurɡanidan bɔʃim ɔsmɔŋa jetdi, quvɔnt͡ʃim it͡ʃimɡa siʁmaj, juzlarim ɔlɔvdaj jonajotɡanini hamɔn eslajman. oʃanda dujʃen ham quvɔnt͡ʃimɡa ʃerik bolɡan edi.
– t͡ʃaqnaɡan kozlariŋdan ajlanaj, t͡ʃirɔʁim, – dedi u meni erkalab. – oqiʃɡa iʃtijoqiŋ zor qani endi qolimdan kelsa-ju, seni katta ʃaharɡa jubɔrib oqit͡sam! kim bolib jetiʃardiŋ, qarɔʁim! – dedi-da, birdan ariq tɔmɔn burilib ketdi.
uniŋ ʃɔvullab ɔqajotɡan tɔʃlɔq suv bojiɡa kelib qollarini ɔrqasiɡa t͡ʃaliʃtirɡant͡ʃa, ɔlis tɔʁlar tepasida viqɔr bilan suzib bɔrajotɡan paʁa-paʁa bulutlarɡa pɔrlaɡan kozlar bilan bɔqib turɡani hali-hali koz oŋimda.
nimani ojlab turɡan ekan muallimimiz oʃanda? balki, haqiqatan ham, meni katta ʃaharɡa ɔlib bɔrib oqitiʃ ɔrzusi xajolidan ket͡ʃɡandir. men esa oʃa daqiqalarda dujʃenniŋ ʃineliɡa oralib ɔlib: e, xudɔ, oqituvt͡ʃim kɔʃkijdi meniŋ tuʁiʃɡan akam bolaqɔlsa-ju, bojniɡa ɔsilib, qattiq qut͡ʃsam-da, kozlarimni t͡ʃirt jumib, bisɔtimdaɡi eŋ jaxʃi sozlarni uniŋ qulɔʁiɡa ʃivirlab ajt͡sam , deja iltid͡ʒɔ qilardim.
biz oʃanda, ɡart͡ʃi hali murʁak bɔlalar bolsak-da, ojlajmanki, muallimimizniŋ ɔdamɡart͡ʃiliɡi va bizniŋ istiqbɔlimiz haqida qajʁurib d͡ʒɔnbɔzlik korsatajotɡanliɡini qalban his etib, uŋa mehr qojɡan bolsak kerak. bolmasa, har kuni nafasni boʁib, d͡ʒɔnni at͡ʃituvt͡ʃi izʁirinda qɔr ket͡ʃib, ɔlis jo l bɔsib, ne maʃaqqatlar bilan tepalikka qatnajveriʃɡa bizni kim ham mad͡ʒbur etardi, dejsiz? maktabɡa oz xɔhiʃimiz bilan bɔrardik, het͡ʃ kim bizni mad͡ʒbur qilmasdi. juz-kozlarimizu ust-bɔʃimizni qirɔv bɔsib ketɡan bolsa-da, muzdek xɔnada sabr-tɔqat qilib, mavridi kelɡanda ɡalma-ɡal pet͡ʃka joniɡa bɔrib isinib ɔlardik, qɔlɡanlarimiz esa oz ornimizda dujʃenniŋ ajtɡanlarini zavq bilan d͡ʒimɡina tiŋlab otirardik.
qɔrɔŋ i tuʃib qɔlɡan, muallimimizniŋ kelɡan-kelmaɡanidan hamɔn xabarsiz edim. oʃanda u bolisɡa d͡ʒonab ketɡan, ut͡ʃ kunda qajtib kelaman, deb vaʼda berɡandi bizɡa. ʃu bɔisdan ozimni qojarɡa d͡ʒɔj tɔpɔlmasdim. dujʃenniŋ hali birɔn marta vaʼda qilɡan kuniɡa jetib kelɔlmaj qɔlɡanini eslaj ɔlmajman. balki, dafʼatan tɔbi qɔt͡ʃib qɔlɡan bolsa, hɔldan tɔjib sekin-asta kelajotɡandir joki borɔnda qɔlib, tunda daʃtlikda adaʃib ketɡan bolsa-t͡ʃi, deja turli xajollarɡa bɔrib, ozimɡa-ozim dalda berardim. iʃim qɔvuʃmasdi, ipni jiɡirmɔqt͡ʃi bolardim-u, qolim qaltirab, u qajta-qajta uzilib ketaverardi. buni korib turɡan jaŋamniŋ esa d͡ʒazavasi qozirdi.
– seŋa nima boldi, d͡ʒin urɡur? qoliŋ siŋanmi? – deja jeb qojɡudek oqrajdi. soŋ tɔqati tɔq bolib: – oh, ɔʁziŋdan qɔniŋ kelɡur, jomɔŋa olim jo q dejdilar! tur orniŋdan, undan kora sajqal kampirniŋ qɔpini eltib ber, – dedi jana daʁdaʁa bilan.
bu men ut͡ʃun ajni muddaɔ edi. quvɔŋanimdan ornimdan sakrab turib ketiʃimɡa ɔz qɔldi. axir, dujʃen oʃa sajqal kampirniŋ ujida jaʃardi-da. sajqal kampir bilan qartanbɔj ɔtaniŋ ɔna tɔmɔndan meŋa uzɔq qarindɔʃliɡi bɔr edi. ɔldinlari ularnikiɡa tez-tez bɔrib turardim, ɡɔhida hattɔ tunab ham qɔlardim. jaŋamniŋ esiɡa ʃu narsa tuʃib qɔldimi joki xudɔ jorlaqadimi, harqalaj, qolimɡa qɔpni tutqazɡant͡ʃa jana qoʃib qojdi:
– sen buɡun d͡ʒɔnimni halqumimɡa keltirdiŋ, kasɔfat. qani, d͡ʒonab qɔl, kozimɡa korinma, ruxsat etiʃsa, oʃa joqda tunab qɔlaver
men sakraɡant͡ʃa hɔvliɡa t͡ʃiqib ketdim. zabtiɡa ɔlɡan ʃamɔl nɔla tɔrtib okirardi. soŋ esa qɔr ut͡ʃqunlari qoqqisdan hamla qilib, nafasni boʁib, qizib turɡan juzlarimɡa tikanak sant͡ʃilajotɡandaj tujulardi. qɔpni qoltiʁimɡa qisib ɔldim-da, endiɡina ɔtlar iz qɔldirib ketɡan jo ldan ɔvulniŋ nariɡi tɔmɔniɡa juɡurib ketdim. xajolimda esa oqituvt͡ʃimiz qajtib kelɡanmikin? deɡan oj ʁimirlardi.
t͡ʃɔpɡant͡ʃa jetib bɔrdim, qarasam – u jo q. nafasim boʁzimɡa tiqilib, ɔstɔnada dɔŋ qɔtib turɡanimni korɡan sajqal t͡ʃot͡ʃib ketdi.
– seŋa nima boldi. munt͡ʃa juɡurmasaŋ, birɔn koŋilsizlik juz berdimi?
– jo q, ʃunt͡ʃaki ozim. mana, qɔpiŋizni ɔlib keldim. buɡun sizlarnikida qɔlsam, majlimi?
– vɔj, qɔqindiq, sen jotib qɔlaj dejsan-u, men jo q dermidim. sal bolmasa, juraɡimni qinidan t͡ʃiqarajozdiŋ. kuz tuʃibdiki, qɔraŋni korsatmajsan. qani, otir, isinib ɔl.
– hɔj, kampir, sen qɔzɔŋa ɡoʃt taʃla, qizimizni mehmɔn qil. uŋat͡ʃa dujʃen ham jetib keladi, – dedi deraza jonida eski kiɡiz etikni tikib otirɡan qartanbɔj. – allaqat͡ʃɔn keliʃi kerak edi, ha, majli, qɔrɔŋ i tuʃɡunt͡ʃa kelib qɔlar. tɔjt͡ʃɔʁimiz ujɡa qajtarda ildam juradi.
asta-sekin derazalar qɔrɔŋ ilaʃib, tun ham kirib keldi. juraɡimni hɔvut͡ʃlab, butun diqqat-eʼtibɔrimni berib, eʃikka koz tikib turar ekanman, ɔvulda itlarniŋ vɔvillaʃi joki ɔdamlarniŋ ɔvɔzi eʃitilib qɔlɡanda bexɔsdan seskanib tuʃardim. dujʃendan esa hamɔn darak jo q. jaxʃijamki, sajqal buvi undan-bundan ɡapirib, vaqt otɡanini ham sezmaj qɔlibmiz.
jarim tuŋa bɔrib hɔldan tɔjɡan qartanbɔj ɔta:
– qani, kampir, orinni sɔl. ket͡ʃ bolib qɔldi, endi kelmajdi. bɔʃliqlarniŋ iʃi bɔʃidan ɔʃib jotibdi. birɔn iʃ bilan tutilib qɔlɡandir, bolmasa, allaqat͡ʃɔn jetib kelɡan bolardi, – dedi-da, jotiʃɡa hɔzirlandi.
meŋa toʃakni pet͡ʃkaniŋ nariɡi tɔmɔniɡa, burt͡ʃakka sɔlib beriʃdi. birɔq uxlaj ɔlmadim. t͡ʃɔl dam-badam jo talib, u joqdan bu joqqa aʁdarilib, kalima keltirɡandaj allanimalarni pit͡ʃirlab jotdi, soŋ esa bezɔvtalaŋandaj:
– ɔtɡinamniŋ hɔli ne ket͡ʃdi ekan? ʃaharda pulɡa ham jem-xaʃak tɔpiʃ amri mahɔl, – deja poŋ illab qojdi.
qartanbɔj ɔtaniŋ kozi endi ilinaj deɡanda, kut͡ʃli ʃamɔl turib, uniŋ tint͡ʃini buzdi. telbalaŋan dɔvul daʁal pand͡ʒalari bilan tɔm boʁɔtlariju ɔjnaklarni timirskilab-timdalab, hamma joqni ɔstin-ustin qilib jubɔrɡandaj bolardi.
qartanbɔj t͡ʃɔlniŋ sozlari beɔrɔm koŋlimɡa taskin bermadi. ɡojo oqituvt͡ʃimiz buɡun albatta jetib keladiɡandaj, qɔr bɔsɡan kimsasiz daʃtlikda hɔli ne ket͡ʃdi ekan, deɡan xajol butun vud͡ʒudimni qamrab ɔlɡan edi. qaj mahal kozim ujquɡa ketɡan ekan, bilmadim, dafʼatan nimadir jostiqdan bɔʃ kotariʃimɡa mad͡ʒbur etdi. atrɔfda joqimsiz uvlaɡan tɔvuʃlar taralib, havɔniŋ qajbir jerida muzlab qɔlɡandaj edi. borilarniŋ ɔvɔzi-ku! ular kopt͡ʃilikka oxʃajdi. qaʃqirlar daʃtlikniŋ turli tɔmɔnidan bir-birlarini ɔɡɔh etib, d͡ʒor boliʃib, ɡɔh ɔlisdan, ɡɔh jaqindan ʃamɔl aralaʃ ʁazabnɔk uvlaʃib, tɔbɔra ɔvulɡa jaqinlaʃib kelajotɡandaj eʃitilib turardi.
– ɔtiŋ ot͡ʃɡurlar, jovuz borɔnni t͡ʃaqiriʃjapti, – pit͡ʃirlab qojdi kampir.
t͡ʃɔl bir fursat sukut saqlab turdi-da, soŋ ornidan irʁib turib ketdi:
– jo q, kampir, qaʃqirlar bekɔrɡa uvlaʃmajapti! ular, t͡ʃamasi, ɔtnimi, ɔdamnimi, nimanidir quvlab, qurʃab ɔliʃjapti. eʃitjapsanmi? jana bizniŋ dujʃen bolib t͡ʃiqmasin. uni oz panɔhiŋda saqla, xudɔjim. axir, u unt͡ʃa-munt͡ʃa narsalardan tap tɔrtmajdiɡan tentak-ku! – qartanbɔj sarɔsimaɡa tuʃib, qɔrɔŋ ida postinini axtarardi. – t͡ʃirɔq, t͡ʃirɔqni joq kampir. xudɔ haqi, tezrɔq bol!
qorquvdan qaltirɔq bɔsib, biz ham ornimizdan turib ketdik. bu ɔrada sajqal t͡ʃirɔqni tɔpib, ujni joritɡanda borilarniŋ darʁazab uvlaʃi tujqusdan d͡ʒimidi-qɔldi.
– quvlab jetiʃdi, laʼnatilar! – deja qartanbɔj ɔta baqirib jubɔrdi-da, qoliɡa hassasini ɔlib, eʃik sari xezlaŋan ham ediki, itlarniŋ vɔvillaɡan ɔvɔzi eʃitilib qɔldi. allakim deraza jonidan ʁart͡ʃ-ʁurt͡ʃ qɔr bɔsib t͡ʃɔpɡant͡ʃa otib ketdi-da, sabrsizlik bilan eʃikni qattiq qɔqa bɔʃladi.
xɔnaɡa qɔr tozɔni aralaʃ izʁiriq jopirilib kirdi. u tarqalib ketiʃi bilan koz oŋimizda dujʃen pajdɔ boldi. uniŋ raŋ-roji ot͡ʃib ketɡan, ɔʁir hansirab ɔstɔna hatlab otdi-da, ɡandiraklaɡant͡ʃa devɔrɡa sujanib qɔldi.
– miltiq! – dedi sarɔsimaɡa tuʃɡan dujʃen araŋ nafas ɔlar ekan. biz uniŋ nima dejajotɡanini aŋlajolmaj hajrɔn bolib turardik. koz oŋim qɔrɔŋ ilaʃib, t͡ʃɔl-kampirniŋ:
– qɔra qoj, ɔq qoj bɔʃiŋdan sadaqa raddi balɔ! muqaddas bahɔvuddinniŋ ruhi seni qollab-quvvatlabdi, bɔlam, – deɡan marsijanamɔ sozlari qulɔʁimɡa t͡ʃalinardi, xɔlɔs.
– miltiq, miltiqni beriŋ! – takrɔrlardi dujʃen, jana eʃik tɔmɔn julqinib.
– miltiq jo q, qajoqqa bɔrmɔqt͡ʃisan, ʃaʃtiŋdan qajt, – deja qarijalar dujʃenniŋ bojniɡa ɔsilib ɔliʃdi.
– nima qilmɔqt͡ʃisan, kozimiz tirik ekan, het͡ʃ qajoqqa bɔrmajsan. undan kora bizni oldirib qojaqɔl! – deja qarijalar jana jalinib-jolbɔriʃardi.
banɔɡɔh aʼzɔi badanim boʃaʃib, un t͡ʃiqarmaj araŋ toʃakka kirib jotdim.
– ulɡurɔlmadim, ujɡa endi jetib kelaj deɡanimda, ular orab ɔliʃdi, – deja dujʃen entikib hansiraɡant͡ʃa qamt͡ʃisini burt͡ʃakka ulɔqtirib taʃladi. – ɔt jo lda kelajotɡandajoq mad͡ʒɔli quriɡan edi, soŋ ustiɡa-ustak borilar quvlab qɔlɡandan soŋ ɔvulɡa araŋ jetib keldiju ɡup etib qulab tuʃdi. ʃu zahɔtijoq hammalari quzʁunlardek uŋa jopiriliʃdi.
– ɔt bolsa, sadqai sar. muhimi, oziŋ ɔmɔn qɔlibsan. aɡar ɔt jiqilmaɡanda, ular seni ham ɔmɔn qojmasdi! jaxʃijamki, seni bahɔvuddin pirim oz panɔhida saqlabdi. qani endi jet͡ʃin, ɔlɔvda isinib ɔl. kel, etiɡiŋni tɔrtib qojaj, – deja bet͡ʃɔra qartanbɔj sujuŋanidan ɡirdikapalak bolardi. – qani, kampir, birɔn narsaŋ bolsa isit.
ular ɔlɔvɡa jaqinrɔq otiriʃarkan, qartanbɔj bir xorsinib qojdi-da, bamajlixɔtir:
– bolar iʃ boldi, taqdirda bitilɡanidan qɔt͡ʃib qutulib bolarmidi? oziŋ ham jo lɡa munt͡ʃalik ket͡ʃ t͡ʃiqmasaŋ? – dedi.
– boliskɔmda mad͡ʒlis t͡ʃozilib ketdi, qarake.
– xop, ʃundaj ekan, buɡun tunab qɔlib, ertasiɡa ertalab jetib kelɡaniŋda het͡ʃ kim joqaŋdan tutmas edi-ku.
– bɔlalarɡa buɡun jetib kelaman, deb vaʼda berɡan edim, ertaɡa ertalab darsni bɔʃlajmiz, – d͡ʒavɔb qajtardi dujʃen.
– eh, nɔdɔn-je! – deja hattɔ ornidan sapt͡ʃib turib ketdi qartanbɔj va ʁazablaŋanidan bɔʃini sarak-sarak qilɡant͡ʃa: – eʃitjapsanmi, kampir, u bɔlalarɡa, ʃu miʃiqi tirrant͡ʃalarɡa vaʼda berɡan emiʃ! aɡar birɔn falɔkat juz berɡanda nima bolar edi? nima dejajotɡaniŋni tuʃunjapsanmi ozi?!
– bu meniŋ muqaddas burt͡ʃim, d͡ʒɔnad͡ʒɔn iʃim, qarake. bu ham oz jo liɡa. har ɡal bolisɡa pijoda bɔrib, pijoda kelar edim, bu ɡal nima boldiju, ʃajtɔn jo ldan urib, ɔtiŋizni sorab ɔldimu qaʃqirlarɡa jem qilib kelɡanimni ajtmajsizmi
– ha, qojsaŋ-t͡ʃi, oʃa ramaqid͡ʒɔn, ɔt bolib qajerɡa bɔrardi. aziz bɔʃiŋ ɔmɔn bolsin, sadaqai raddi balɔ! – dedi d͡ʒahli t͡ʃiqib qartanbɔj. – umrim binɔ bolib ɔtɡa jolt͡ʃimadim, bu joʁi ham bir ɡap bolar
– haq ɡapni ajtdiŋ, t͡ʃɔl, – hamdardlik bildirdi sajqal mɔmɔ opkasi tolib juzi kopt͡ʃib jiʁlamsiraɡan ɔvɔzda. – alhamdulillɔ, bɔʃiŋ ɔmɔn bolsa ɔt tɔpilar, sɔvimasdan ɔvqatiŋni it͡ʃ, bɔlam
ɔraɡa d͡ʒimlik t͡ʃokdi. birɔzdan soŋ tezak t͡ʃoʁini titkilab otirɡan qartanbɔj xajol aralaʃ soz qɔtdi:
– bilaman, esli-huʃli, aqlli jiɡit͡san, maktabni deb, ʃu ɡodaklarni deb d͡ʒɔniŋni d͡ʒabbɔrɡa berajotɡaniŋɡa hajrɔnman. joki bɔʃqa iʃ tɔpilmaj qɔldimi seŋa? undan kora birɔrta t͡ʃopɔŋa jollaŋaniŋda ust-bɔʃiŋ but, qɔrniŋ toq bolarmidi
– meŋa at͡ʃinib ɡapirajotɡaniŋizni tuʃunib turibman, qarake. faraz qilajlik, aɡar ʃu nɔrasida bɔlalar ham maktabni, oqiʃni nima keraɡi bɔr, oqib kim bolardik, deb turiʃsa, unda hukumatimiz iʃi, kelad͡ʒaɡimiz nima boladi? men ut͡ʃun oqituvt͡ʃilik korɡilik emas, qarake, qanijdi qolimdan kelsa, bɔlalarɡa jaxʃirɔq bilim bersam, asɔsij ɔrzu-nijatimɡa eriʃɡan bolardim.
ʃu jo sinda ularniŋ suhbatini tiŋlab jotib, asta-sekin huʃimɡa kelɡandaj boldim. bɔʃda hammasi tuʃda korilɡandaj tujulɡandi. ant͡ʃa vaqtɡat͡ʃa dujʃenniŋ ʃikastlanmaj, ɔmɔn-esɔn qajtib kelɡaniɡa ozimni iʃɔntirɔlmaj jotdim. soŋ esa tasalli tɔpɡan qalbimɡa iliqlik juɡurib, quvɔnt͡ʃim it͡ʃimɡa siʁmaj, kozjoʃi tokib, nafasim boʁzimɡa tiqilib, hoŋrab jiʁlab jubɔrdim. ehtimɔl, hali het͡ʃ kim ment͡ʃalik quvɔnt͡ʃɡa tolmaɡan bolsa kerak! uʃbu lahzalarda men ut͡ʃun qarijalarniŋ paxsa devɔrli kulbasi ham, taʃqarida okirajotɡan borɔnli tun ham, izʁiʃib jurɡan bori ɡalalari ham, ɔvul t͡ʃekkasida tilkalanib jotɡan qartanbɔjniŋ jolʁiz ɔti ham kozimɡa korinmaj qɔldi! butun qalbim, vud͡ʒudim, fahm-farɔsatim bilan nur kabi teŋi jo q baxt-saɔdatɡa muʃarraf bolɡanimni his etɡan hɔlda jiʁi ɔvɔzi eʃitilmasin ut͡ʃun ɔʁzimni jumib, korpaɡa burkanib ɔldim. birɔq dujʃen dafʼatan sorab qɔldi:
– hɔj, pet͡ʃka jonida hiqillab jiʁlajotɡan kim?
– ha, bu ɔltinɔj, haliɡi vɔqeadan qattiq t͡ʃot͡ʃib ketɡan edi, oʃaŋa jiʁlajapti, – dedi sajqal kampir.
– ɔltinɔj? u bu jerɡa qandaj kelib qɔldi? – dujʃen ornidan irʁib turib, jonimɡa kelib tiz t͡ʃokib otirdi-da, sekin jelkamɡa turtib: – i-e, ɔltinɔj, seŋa nima boldi? neɡa jiʁlajapsan? – deb soradi.
men bolsam, devɔr tɔmɔn oɡirildim-da, jana battarrɔq hoŋrab jiʁlab jubɔrdim.
– ha, joqimtɔj qiz, kap-katta bolib munt͡ʃalik qorqmasaŋ. qani, meŋa bir qara-t͡ʃi
dujʃenniŋ bojnidan qattiq qut͡ʃib ɔldim, kozjoʃlarim bilan juvilib laŋ illab turɡan juzlarimni uniŋ koksiɡa bɔsib, ozimni tutɔlmaj, hiqillab jiʁlajverdim. sujuŋanimdan qaltirɔq bɔsib, ozimni tint͡ʃlantiriʃɡa ɔd͡ʒizlik qildim.
– ha, juraɡi qinidan t͡ʃiqqanmi, dejman! – xavɔtirlana bɔʃladi qartanbɔj va u ham otirɡan ornidan turib ketdi. – qani, kampir, bir duɔ oqib jubɔr, tezrɔq bola qɔl
banɔɡɔh ularniŋ hammasi besarand͡ʒɔm bolib qɔliʃdi. sajqal mɔmɔ pit͡ʃirlaɡant͡ʃa kuf-suf qilib duɔ oqib, juzimɡa ɡɔh sɔvuq, ɡɔh issiq suv purkab, dam-badam jelkalarimni qɔqib, ozi ham meŋa qoʃiliʃib jiʁlaj bɔʃladi.
eh, qanijdi ular oʃanda it͡ʃki ket͡ʃinmalarim tuʁjon urib, juraɡim bujuk ɔlij baxtdan bahra ɔlib oz ornidan qozʁalɡanini biliʃsa edi, hɔlbuki buni hikɔja qilib beriʃdan ɔd͡ʒizman, bu qolimdan ham kelmajdi. tinib-tint͡ʃib ujquɡa ketmaɡunimt͡ʃa dujʃen jonimdan d͡ʒilmaj, qizib turɡan peʃɔnamni sɔvuq qollari bilan ɔhista-sekin silab otirdi.
qiʃ ɔjoqlab qɔldi. bɔrliq uzra bahɔr nafasi keza bɔʃladi, adirlarɡa majsa ɡilamlarini jojib eruvɡart͡ʃilikdan nam tɔrtib kopt͡ʃiɡan tekisliklarni iliq havɔ ɔqimiɡa t͡ʃulʁab, ozi bilan birɡa ɡojo kopirɡan jaŋi sut hidini ɔlib kelardi. u tɔʁlardaɡi jastanib jotɡan qɔr ujumlariju muzliklarni eritib, sild͡ʒitib, surib oziɡa jo l ɔt͡ʃib, d͡ʒilʁalar sari ʃarillab ɔqib tuʃar, soŋra esa jo l-jo lakaj janada qudratli kut͡ʃ kasb etib, d͡ʒarlik qirʁɔqlarini opirib ʃiddat bilan ʃarqirab ɔqardi.
bu, ehtimɔl, meniŋ ilk joʃlik bahɔrim darakt͡ʃisidir. harqalaj, nima bolɡanda ham, u nazarimda har bahɔrɡa nisbatan ham korkamrɔq tujulardi. maktabimiz ornaʃɡan tepalikdan tabiat nurɡa jo ʁrilɡandek janada naʃʼali, janada ɡozallik kaʃf etɡandek kozɡa taʃlanardi. allaqajerlarda mɔvij kol mavd͡ʒlanib jotɡan, allaqajerlarda paʁa-paʁa bulutlar uzra saf tɔrtɡan turnalar tarɔnasi ɔlis safarɡa t͡ʃɔrlajotɡandaj kiʃiɡa ozɡat͡ʃa huzur baʁiʃlardi.
bahɔr keliʃi bilan biz bɔlakajlar ham quvɔnt͡ʃimiz it͡ʃimizɡa siʁmaj ʁimirlaʃib qɔlardik. turli-tuman ojinlarni ojnab, sevint͡ʃimizdan xandɔn urib kuliʃardik, darsdan soŋ esa maktabdan tɔ ɔvulɡa qadar bir-birimizni quvlaʃib, ʃox-ʃɔdɔn qijqiriʃib bɔrardik. buni korɡan jaŋamniŋ har ɡal d͡ʒini qozib, zahrini sɔt͡ʃmaɡunt͡ʃa koŋli taskin tɔpmasdi:
– hɔj, esi past, munt͡ʃa irʁiʃlamasaŋ. qiladiɡan iʃiŋ jo qmi, qari qiz bolib qɔlmɔqt͡ʃimisan? sen teŋi qizlar allaqat͡ʃɔn turmuʃ qurib, qarindɔʃ-uruʁ bolib jaʃamɔqda, sen-t͡ʃi maktab bahɔna, tarallabedɔd qilib, vaqtni bekɔrɡa otkazib juribsan, maktabiŋ bɔʃiŋdan qɔlsin. hali ʃɔʃmaj tur, taʼziriŋni berib qojmasam seni
ɔt͡ʃiʁini ajtɡanda, jaŋamniŋ doq-popisalarini ozimɡa unt͡ʃalik qattiq ɔlmasdim: uniŋ dɔmu daʃnɔmlariɡa konikib ketɡan edim. ozim haqimda esa, ajtiʃ kerakki, qari qiz bolib qɔldi, dejiʃ mutlaqɔ adɔlat͡sizlik edi. toʁri, bu koklamda birɔz bojɡa tɔrtɡanimni ajtmaɡanda, oʃa-oʃa qizalɔqman
– sen sɔt͡ʃi paxmɔq malla qizsan, – deb kulardi dujʃen.
uniŋ sozlariɡa het͡ʃ qat͡ʃɔn rand͡ʒimasdim. ɡart͡ʃi sɔt͡ʃlarim paxmɔq bolsa-da, harqalaj ozimni u darad͡ʒada malla deb ajtiʃɡa tilim bɔrmasdi. bojɡa jetɡanimda ʃundaj kohlik qiz bolajki, ana oʃanda ɡozalliɡimni korib jaŋam hajratda qɔlsin. dujʃen, seniŋ kozlariŋ julduz kabi t͡ʃaqnab, juzlariŋdan nur joʁiladi, deb ajtib juradi-ku!
bir mahal maktabdan juɡurib kelsam, hɔvlimizda ikkita beɡɔna ɔt bɔʁlɔʁliq turibdi. ularniŋ eɡalari tɔʁdan kelɡan korinadi. ɔldinlari ham ular bɔzɔrdan joki teɡirmɔndan qajtajotɡanlarida, jo l-jo lakaj kirib otiʃardi.
ɔstɔnaɡa jaqinlaʃar ekanman, jaŋamniŋ allanet͡ʃuk ʁajritabiij xɔxɔlab kulɡan ɔvɔzi eʃitildi:
– ej, d͡ʒijant͡ʃa, kopam qajʁurma, kamib qɔlmajsan. hali d͡ʒazmaniŋɡa jetiʃɡanda, toʁri ajtɡan ekan, deb eslarsan, meni. hi-hi-hi!
uŋa d͡ʒavɔban bɔʃqalarniŋ ham jajrab kuliʃlari eʃitilardi. eʃikdan kirib keliʃim bilan esa hammalari suv sepɡandek d͡ʒimib qɔliʃdi. namat ustiɡa jozilɡan dasturxɔn jonida juzlari qizarib bortib ketɡan, ɡojo tonkani eslatuvt͡ʃi besonaqaj ɔdam otirardi. u ter bɔsɡan peʃɔnasiɡat͡ʃa bɔstirib kijib ɔlɡan qɔzɔndaj tulki telpaɡi ɔstidan meŋa koz qirini taʃlab, jana tɔmɔq qɔqqant͡ʃa jerɡa bɔqib otirdi.
– e-e, keldiŋmi, kela qɔl, d͡ʒɔn qizim! – jaŋam meni ʃu zajlda dabdurustdan erkalab, tiljoʁlamalik qilib mijiʁida kulɡant͡ʃa kutib ɔldi.
namatniŋ bir t͡ʃekkasida otirɡan amakim meŋa nɔtaniʃ bir kiʃi bilan qarta ojnab, arɔq it͡ʃiʃib, beʃbarmɔq jeb otiriʃardi. ikkalasi ham har ɡal qarta itqitɡanlarida allaqandaj ʁalati harakatlar qilib, bɔʃ irʁab qojiʃardi.
kulraŋ muʃuɡimiz dasturxɔŋa jaqin kelɡan edi, haliɡi qizil juzli kimsa uni muʃti bilan bir urɡan edi, bet͡ʃɔra muʃuk d͡ʒɔn talvasasida mijovlaɡant͡ʃa lip etib ozini t͡ʃetɡa ɔtdi-da, burt͡ʃakka bɔrib biqinib turdi. bɔjoqiʃ ʃorlikkinamniŋ rɔsa d͡ʒɔni ɔʁriɡandir! bu jerdan qandaj qilib t͡ʃiqib ketiʃimni bilmaj turɡan edim, jaŋam muʃkulimni ɔsɔn qildi:
– qizim, – dedi u, – qɔzɔnda ɔvqatiŋ turibdi, sɔvimasdan ɔlib jeja qɔl.
men ɔstɔna hatlab t͡ʃiqdim. birɔq jaŋamniŋ bundaj til ut͡ʃidaɡi munɔfiqɔna muɔmalasi meŋa mutlaqɔ joqmadi, ʁaʃim kelib, koŋlim beixtijor huʃjor tɔrta bɔʃladi.
ɔradan ikki sɔatlar t͡ʃamasi otib, kelɡan kiʃilar ɔtlariɡa miniʃib tɔqqa d͡ʒonab ketiʃdi. jaŋam bolsa, xuddi ʃu zahɔtijoq, ɔdatdaɡidek, jana haqɔratli qarʁiʃlarini joʁdira bɔʃladi. men bolsam, haliɡi sozlari demak, mastlik ustida ajtilɡan ɡaplar ekan-da , deɡan xajolda koŋlim taskin tɔpɡandaj boldi. ʃundan soŋ sal otib, biznikiɡa qandajdir bir jumuʃ bilan sajqal kampir kelib qɔldi. men hɔvlida u-bu iʃlar bilan maʃʁul bolib jurɡan edim, uniŋ ajtɡan sozlarini eʃitib qɔldim:
(videɔ) muallim (birint͡ʃi oqituvt͡ʃimɡa baʁiʃlajman)
– qoj, bɔlam, xudɔ xajriŋni bersin, uni d͡ʒuvɔnmarɡ qilma, uvɔliɡa qɔlasan!
jaŋam bilan sajqal nima haqdadir bir-birlariɡa soz bermaj bɔbillaʃɡant͡ʃa bahslaʃib qɔliʃdi, soŋra kampir ujdan ʁazablaŋan hɔlda t͡ʃiqib, meŋa zarda qilɡandaj, ajni t͡ʃɔʁda at͡ʃiŋandaj bir oqrajib qaradi-da, het͡ʃ narsa demaj t͡ʃiqib ketdi. u meŋa neɡa bundaj qaradi, jana qajsi qiliʁim uŋa joqmaj qɔldi? – deja koŋlim ʁaʃ tɔrtib jurdi.
ertasi kuni maktabda dujʃenniŋ ruhi tuʃib, nimadandir taʃviʃlanajotɡanini, ammɔ bizlarɡa sir bɔj bermaslikka harakat qilajotɡanini, ajni t͡ʃɔʁda u neɡadir men tɔmɔŋa qaramajotɡanini ham darhɔl sezib qɔldim. darsdan soŋ biz ɡalalaʃib maktabdan t͡ʃiqqanimizda, dujʃen meni t͡ʃaqirib qɔldi:
– toxta, ɔltinɔj, – muallim jonimɡa jaqin kelib, diqqat bilan kozimɡa tikildi-da, jelkamɡa qolini qojib, – sen ujɡa bɔrmaɡin. tuʃundiŋmi? – dedi.
qorquvdan dɔŋ qɔtib qɔldim. faqat ʃundan kejiŋina jaŋam meniŋ ustimdan nimalar qilmɔqt͡ʃi ekanini fahmladim.
– seniŋ ut͡ʃun men ozim d͡ʒavɔb beraman, – dedi dujʃen. – hɔzirt͡ʃa esa biznikida jaʃab turasan. mendan uzɔqlaʃmaɡin, xopmi?
raŋim ot͡ʃib ketɡan bolsa kerak, dujʃen ijaɡimni kotarib, oziɡa qaratdi-da, kozimɡa tik bɔqib, mehribɔnlik bilan d͡ʒilmajib qojdi.
– qorqma, ɔltinɔj, – dedi u, ɔdatdaɡidek, d͡ʒajdari kulib qojdi. – men joniŋda ekanman, het͡ʃ nimani xajoliŋɡa keltirmaj avvalɡidek emin-erkin oqiʃiŋni oqib juraver. axir, seniŋ qorqɔq ekanliɡiŋni ozim ham bilar edim-ku ha, ajtɡant͡ʃa, kopdan beri seŋa bir narsani ajtmɔqt͡ʃi bolib jurɡan edim. – aftidan, allaqandaj ʁalati bir narsani eslab jana qah-qah urib kulib jubɔrdi.
– jodiŋdami, anɔvi kuni qartanbɔj aka erta saharlab turib, qajerɡadir ʁɔjib bolɡan edi. bir mahal qarasam, bilasanmi kimni – seŋa dam sɔlib qojsin deb, d͡ʒajnɔqniŋ haliɡi d͡ʒɔduɡar emt͡ʃi kampirini bɔʃlab keljapti. neɡa , deb sorasam, labini qimtiɡant͡ʃa, ɔltinɔjniŋ juraɡi qorquv sabab qinidan t͡ʃiqqan korinadi, bir emlab qojsin , dejdi. men bolsam: u d͡ʒɔduɡarni bu jerdan tezrɔq jo qɔtiŋ, aks hɔlda, u bitta qojdan kamiɡa rɔzi bolmajdi. bizniŋ esa uŋa beradiɡan qojimiz jo q, nɔt͡ʃɔr jaʃajmiz, birɡina ɔtimiz ham borilarɡa jem bolɡan , deb uni hajdab jubɔrdim. sen bu mahal hali ujquda ediŋ. qarake bolsa, sen meni keksajɡan t͡ʃɔʁimda ujatɡa qɔldirdiŋ , deb bir haftaɡat͡ʃa ɡaplaʃmaj xafa bolib jurdi. har qalaj, nima bolɡanda ham, ular mehr-ɔqibatli, ad͡ʒɔjib qarijalar-ku. qani, endi ketdik, – deja dujʃen meni ozi bilan birɡa ujiɡa bɔʃlab ketdi
muallimniŋ dilini bekɔrɡa rand͡ʒitmajin deb, ozimni qolɡa ɔliʃɡa har qant͡ʃa harakat qilmajin, baribir, taʃviʃli fikrlar meŋa tint͡ʃlik bermasdi. axir, istaɡan mahalda jaŋam bu jerɡa bɔstirib kelib, meni kut͡ʃ bilan ɔlib ketiʃi mumkin edi. u jerda esa jovuz nijatli kimsalar meniŋ ustimdan xɔhlaɡanlarini qiliʃardi. ɔvulda esa ularni het͡ʃ kim terɡaj ɔlmasdi, men bolsam, musibatni kutib, tun boji mid͡ʒd͡ʒa qɔqmaj t͡ʃiqdim.
dujʃen qaj ahvɔlda ekanliɡimni jaxʃi tuʃunardi, albatta. ʃuniŋ ut͡ʃun ham bolsa kerak, u ertasi kuni koŋlimni kotarmɔq ut͡ʃun maktabɡa ikkita nihɔl kot͡ʃat ɔlib keldi. oqiʃ tuɡaʃi bilan u meniŋ qolimdan jetaklab nariɡa eltdi-da:
– hɔzir, ikkalamiz bir iʃ qilamiz, ɔltinɔj, – dedi u ozit͡ʃa seviŋandaj meŋa kulib qarab. – mana bu kot͡ʃatlarni seŋa atab ɔlib keldim. ikkalamiz bularni ekamiz. ular osib, kut͡ʃɡa tolib vɔjaɡa jetɡunt͡ʃa, sen ham havas qilsa arzijdiɡan ad͡ʒɔjib qiz bolib jetiʃasan. sen qalbi pɔk, zehni otkir qizsan. sen hali, nazarimda, oqib, kamɔl tɔpib, katta ɔlima bolib tanilasan. ha, buŋa iʃɔnt͡ʃim kɔmil. hali ajtdi dersan, bu meŋa xuddi peʃɔnaŋɡa bitib qojilɡandek koŋlimdan otib turibdi. sen hɔzir joʃɡina qizsan, xuddi mana ʃu kot͡ʃatlar siŋari navnihɔlsan. qani, kel, ɔltinɔj, bu kot͡ʃatlarni jaxʃi nijatda oz qolimiz bilan otkazajlik. ilɔhim, oqiʃdan baxtiŋ ɔt͡ʃilsin, t͡ʃaqnaɡan julduzt͡ʃam.
bojim barɔbar nihɔllar kokimtir terakt͡ʃalar edi. maktabimiz jaqiniɡa tepalikka ekib qojilɡan bu terakt͡ʃalarniŋ ilk bɔr mard͡ʒɔndek tiziliʃib osib kelajotɡan japrɔqt͡ʃalariɡa qirdan esajotɡan jeŋil ʃabada ɡojo birint͡ʃi bɔr d͡ʒɔn atɔ etajotɡandaj tujulardi. terakt͡ʃalar tebranib, japrɔqt͡ʃalar ʃivirlaʃardi
– korjapsanmi ularniŋ korkamliɡini! – dedi dujʃen, – ɔrtɡa tisarilɡant͡ʃa ularɡa razm sɔlar ekan. – endi bu jerɡa ana u bulɔqdan ariq qazib, suv keltiramiz. ular tepalikdan xuddi ikki aka-ukalardek salɔbatli korinib turiʃadi va ularni korɡan kiʃilarniŋ bahri dili ɔt͡ʃilib, kozlari jaʃnajdi. ana unda hajot ham ozɡaradi, ɔltinɔj. hamma ezɡu nijatlar hali ɔldinda
dujʃenniŋ ɔlijhimmatliɡidan behad taʼsirlaŋanimdan es-huʃimni jo qɔtib, uŋa tikilɡanimt͡ʃa turaveribman. buni hɔzir ham soz bilan ifɔdalaʃɡa ɔd͡ʒizman. men uniŋ juz-kozidan joʁilib turɡan rahmdilliɡu mehribɔnliɡini, qalblarɡa huzur baxʃ etuvt͡ʃi beʁubɔr, d͡ʒɔzibali tabassumiju kut͡ʃli va t͡ʃapdast qollarini ɡojo birint͡ʃi bɔr korib turɡandaj his qilardim. allaqandaj jaŋi, nɔtaniʃ, ehtirɔsli his-tujʁular tolqini qalbimni qamrab ɔlib ʁud͡ʒʁɔn urardi va men: muallim, siz ʃundaj ɔdam bolib jaratilɡaniŋiz ut͡ʃun rahmat sizni qut͡ʃib opɡim keljapti! demɔqt͡ʃi boldim-u, ujalɡanimdan bu sozlarni ajtiʃɡa juraɡim betlaj ɔlmadi. balki, ajtiʃ kerakmidi oʃanda esa biz tepalikda, ɔt͡ʃiq ɔsmɔn ɔstida jaʃil raŋɡa t͡ʃulʁaŋan bahɔrɡi qir-adirlar qojnida har birimiz oz ɔrzu-nijatlarimiz bilan band edik va oʃa daqiqalarda koŋlimni ʁaʃ qilib turɡan xavf-xatarni butunlaj unutib, ertaŋi kun meni nimalar kutajotɡanini ham, neɡadir, ikki kundan beri jaŋam meni izlab kelmajotɡanini ham butunlaj ojlamaj qojɡan edim. ular meni unutiʃdimi joki oz ixtijoriɡa qojib turajlik deɡan fikrɡa keliʃdimi, bilmadim. ammɔ dujʃen bu haqda ozit͡ʃa ojlajotɡan ekan.
– sen kopam qajʁuraverma, ɔltinɔj, ilɔd͡ʒini tɔpamiz, – dedi u ɔvulɡa qajtajotɡanimizda. – ertadan kejin bolisɡa bɔrib, seniŋ haqiŋda ham ɡaplaʃib kelaman. seni ʃaharɡa jubɔrib oqitiʃ nijatidaman, balki buniŋ imkɔnijatini tɔparman. sen buni istajsanmi?
– siz nima desaŋiz, ʃu boladi, muallim, – dedim men.
ɡart͡ʃi, ʃahar qandaj boliʃi haqida tasavvurɡa eɡa bolmasam-da, dujʃenniŋ sozlaridan kejin menda u joqqa bɔrib oqiʃ ɔrzusi tint͡ʃlik bermadi. ɡɔh men ut͡ʃun beɡɔna bolɡan jurtda hɔlim ne ket͡ʃar ekan, ɡɔh jana jo lɡa hɔzirlik korsammikan, deɡan vahimali oj-xajollar butun vud͡ʒdimni t͡ʃulʁab ɔlɡan edi.
ertasiɡa maktabda ham nuqul ʃu haqda ojlab jurdim: ʃaharda kimnikida turib, qandaj jaʃajman. aɡar birɔrta ɔila bɔʃpana bersa, bujurɡanini qilaman – otin joraman, suv taʃijman, kir-t͡ʃirini juvaman, nimani amr et͡sa, hammasini uddalajman. darsda otirib ʃular haqida ojlar ekanman, ɔmɔnatɡina turɡan maktabimizniŋ devɔrlari ɔrtidan ɔt tujoqlariniŋ dupur-dupuri eʃitilib qɔldi. bu tosatdan juz berib, ɔtlar jeldek ut͡ʃib kelardiki, mana hɔzir maktabimizni jaksɔn qiladiɡandek tujulardi. biz hammamiz qorquvdan qɔtib qɔldik.
– t͡ʃalʁimasdan, darsiŋizni davɔm ettiraveriŋ, – dedi dujʃen ʃɔʃilint͡ʃ raviʃda.
ammɔ ʃu pajt eʃik ʃaraqlab ɔt͡ʃildiju ɔstɔnada jaŋam pajdɔ boldi. u it͡ʃi qɔralik bilan surbetlart͡ʃa tird͡ʒajib turardi. dujʃen eʃik tɔmɔn jaqin keldi-da, sekin ɔvɔzda:
– xoʃ, siz nima jumuʃ bilan keldiŋiz? – dedi.
– nima jumuʃ bilan kelɡanimniŋ seŋa daxli jo q. qizimni uzatmɔqt͡ʃiman. hɔj, soqqabɔʃ! – jaŋam d͡ʒɔn-d͡ʒahdi bilan meŋa taʃlandi, birɔq dujʃen uniŋ jo lini tosib qɔldi.
– bu jerdaɡilar – oquvt͡ʃi qizlar, turmuʃɡa uzatiladiɡan qizimiz jo q, – dedi dujʃen qatʼij va bamajlixɔtirlik bilan.
– nima dejapsan, hali uniŋ bɔr-jo qliɡini seŋa korsatib qojamiz. qani, jiɡitlar, uʃlaŋlar u qand͡ʒiqni, qol-ɔjoʁidan tɔrtib sudraŋlar!
jaŋam ɔtliqlardan birini imlab t͡ʃaqirdi. bu oʃa tulki telpakli qizil juzli kiʃi edi. undan soŋ qollarida sojil uʃlaɡan jana ikki kiʃi ɔtdan tuʃib keliʃdi.
dujʃen eʃik ɔldida qozʁalmaj turaverdi.
– nima, sen dajdi it, birɔvniŋ qizini oz xɔtiniŋdek tasarrufiŋɡa ɔlmɔqt͡ʃimisan, jo qɔl, bu jerdan!
qizil juzli kiʃi ajiq siŋari dujʃen tɔmɔn vad͡ʒɔhatli jo naldi.
– bu joqqa kiriʃɡa haqiŋiz jo q, bu maktab! – dedi dujʃen eʃik kesakisiɡa mahkam jopiʃib ɔlɡant͡ʃa.
– ajtmɔvdimmi! d͡ʒazmani bu qand͡ʒiqni kopdan beri jo ldan urib tuzɔʁiɡa ilintirib juribdi deb, – d͡ʒazavasi tutib t͡ʃinqirdi jaŋam.
– maktabiŋ bilan qoʃmɔzɔr bol! – qizil juzli ɔdam qamt͡ʃisini kotarib bokirib jubɔrdi. ammɔ dujʃen uniŋ qɔrniɡa t͡ʃapdastlik bilan tepɡan edi, u ɔh deɡant͡ʃa qulab tuʃdi. ʃu zahɔtijoq sojil uʃlab turɡan ikki kiʃi muallimɡa taʃlandi. bɔlalar qij-t͡ʃuv kotariʃib ɔldimɡa juɡurib keliʃdi. muʃtlaʃiʃ zarbidan joʁɔt͡ʃ eʃikniŋ tit-piti t͡ʃiqib ketdi. qorquvdan meŋa jopiʃib ɔliʃɡan bɔlalarni ham ozim bilan birɡa bɔʃlab muʃtlaʃajotɡanlar tɔmɔn juɡurib bɔrdik.
– muallimni qojib jubɔriŋlar! uni urmaŋlar! mana, meni uriŋlar. muallimni tint͡ʃ qojiŋlar!
dujʃen meŋa oɡirilib qaradi. uniŋ hamma joʁi qɔŋa belanib, juzlari dahʃat va ʁazabɡa tolɡan edi. jerda jotɡan taxta part͡ʃasini ɔlib qattiq qulɔt͡ʃkaʃlab silkitib qit͡ʃqirardi:
– bɔlalar, qɔt͡ʃiŋlar! ɔvulɡa qɔt͡ʃiŋlar! qɔt͡ʃ, ɔltinɔj!
u ʃunt͡ʃalik baqirib ɡapirɡanidan ɔvɔzi boʁilib qɔlɡandi. ʃu asnɔda dujʃen siŋan qolini koksiɡa bɔsɡant͡ʃa ɔrtɡa t͡ʃekiniʃɡa mad͡ʒbur boldi. raqiblar bolsa, quturɡan buqalardek himɔjasiz old͡ʒasiɡa taʃlanib, uni jana doppɔslaj ketdilar:
– ur! ur uni! bɔʃiɡa sɔl! oldir!
quturib ketɡan jaŋam qizil juzli kiʃi bilan sapt͡ʃiɡant͡ʃa jonimɡa kelib, sɔt͡ʃimni bojnimɡa orab, eʃikka sudrab t͡ʃiqiʃdi. men bolsam, d͡ʒɔn-d͡ʒahdim bilan sirʁalib t͡ʃiqiʃɡa urinar ekanman, qorquvdan dɔŋ qɔtib qɔlɡan bɔlalarniŋ dɔd-farjodi aralaʃ devɔr jonida qɔŋa belanib jotɡan dujʃeŋa kozim tuʃib qɔldi.
birɔq dujʃen meŋa jordam beradiɡan hɔlatda emas edi. u muʃtumzorlarniŋ kaltaɡi zarbidan xuddi mast ɔdamdaj kalɔvlanib araŋ ɔjoqda turiʃɡa harakat qilar, ular bolsa, hadeb uni doppɔslaʃardi. meni esa jerɡa jiqitib, ikki qolimni t͡ʃilvir bilan ɔrqamɡa bɔʁlajotɡanlarida dujʃen jerda juztuban aʁanab jotardi.
– muallim! – deb qit͡ʃqirɡanimni bilaman, ular ɔʁzimni jopib, ɔtɡa oŋariʃdi.
ɔtda otirɡan qizil juzli kiʃi meni zildaj qollariju besonaqaj ɡavdaci bilan bɔsib turardi. dujʃenni doppɔslaɡan haliɡi ikki kiʃi ham ɔtlariɡa sakrab miŋant͡ʃa birɡalikda d͡ʒuftakni rɔstlab qɔliʃdi. jaŋam ham meni savalaɡant͡ʃa ɔtliqlar bilan jonma-jon juɡurib bɔrarkan:
– qalaj, muddaɔŋɡa jetdiŋmi! itdek hajdab t͡ʃiqarajotirman sen jaramasni. qilmiʃ-qidirmiʃ dejdilar, qilmiʃiŋɡa jaraʃa boldi. iʃɔŋan muallimiŋ ham sɔb boldi
birɔq bu hali ɔxiri emas tosatdan ɔrqa tɔmɔndan:
– ɔltin-ɔj! – deb baqirɡan farjod eʃitildi. ɔtda ɔsilib qɔlɡan bɔʃimni araŋ kotarib qarasam, ɔrtimdan t͡ʃalad͡ʒɔn qilib qɔŋa belaŋan dujʃen qolida kattakɔn tɔʃ uʃlaɡant͡ʃa juɡurib keljapti. uniŋ ɔrqasidan esa dɔd-farjod kotarɡant͡ʃa sinfimiz bɔlalari t͡ʃɔpiʃardi. toxtaŋlar, hajvɔnlar! toxtaŋlar! qojib jubɔriŋlar uni! ɔltinɔj! – deb baqirardi u d͡ʒɔn talvasasida, bizɡa jaqinlaʃib kelar ekan.
zoravɔnlar toxtab qɔliʃdi, u ikkalasi esa dujʃenniŋ atrɔfida ɔtda ɡir ajlaniʃardi. dujʃen siŋan qoli xalal bermasin ut͡ʃun jeŋini tiʃlab ɔlib, jovuzlarni kozlab tɔʃ ɔtdi, lekin tɔʃ mold͡ʒalɡa bɔrib teɡmadi. ʃu pajt haliɡi ikki kiʃi dujʃenni sojil bilan urib kolɔbɡa jiqitiʃɡan edi, koz oŋim xiralaʃib ketdi, faqat bɔlalarimizniŋ jerda jotɡan muallimniŋ tepasiɡa juɡurib keliʃib, dɔŋ qɔtɡant͡ʃa turib qɔlɡanlarini araŋ koriʃɡa ulɡurdim.
ular meni qajoqqa va qandaj ɔlib kelɡanlarini eslaj ɔlmajman. huʃimɡa kelib, mundɔq qarasam, otɔvda jotibman. otɔvniŋ ɔt͡ʃiq turɡan tujnuɡidan esa juz berɡan vɔqeadan bexabar, ɔsɔjiʃta tɔŋɡi julduzlar moralab turiʃardi. allaqajerda, joŋinamizda darjoniŋ ʃɔvullab ɔqiʃiju qojt͡ʃivɔnlarniŋ ʁudullaʃɡan ɔvɔzlari eʃitilib turardi. ɔlɔvi ot͡ʃib qɔlɡan ot͡ʃɔq bɔʃida badqɔvɔq, qɔra juzi unniqib, t͡ʃop-ustixɔn bolib ketɡan bir keksa ajol otiribdi. men bɔʃimni oɡirib bɔʃqa tɔmɔŋa qaradim ɔ, qani endi, qolimdan kelsaju, bir niɡɔh bilan uni asfalasɔfiliŋa d͡ʒonat͡sam!
– hɔj, qɔrat͡ʃori, uni ornidan turʁiz, – deb bujurdi qizil juzli kiʃi.
qɔra xɔtin jonimɡa keldi-da, daʁal, tajoqdek qollari bilan jelkamdan silkib tɔrtdi.
– eɡat͡ʃiŋni nima bolsa-da, kondir. aks hɔlda, baribir, hɔli vɔj boladi!..
u otɔvdan t͡ʃiqib ketdi. qɔra xɔtin bolsa, hattɔ ornidan ham qozʁalmadi, lɔm-mim deb ɔʁiz ham ɔt͡ʃmadi. balki, u sɔqɔvdir? uniŋ sɔvib qɔlɡan kulni eslatuvt͡ʃi nursiz kozlari, kaltak jeɡan itniŋ dumi qisiq keladi, deɡanlaridek, hali kit͡ʃkinaliɡidanɔq nɔkas kiʃilarniŋ hadeb urib-hajdajverɡanlaridan bezib qɔlɡan va buŋa asta-sekin konikib qɔlɡan itniŋ termilib turiʃini eslatardi. men bolsam, xuddi qɔrɔŋ i ɡor tubiɡa tuʃib ketɡandaj olik joki tirik ekanliɡimni bilmaj, otirɡan d͡ʒɔjimda soppajib otiraverdim. birɔq uniŋ ota sɔvuq va zulmatni eslatuvt͡ʃi qajʁuli qaraʃlaridan dahʃatli manzarani uqib ɔliʃ mumkin edi. qɔra xɔtinniŋ soniq kozlariɡa jana nazar taʃlar ekanman, men ozimni hajotdan koz jumib, qabrda jotɡan kiʃidek his etdim. aɡar sɔjdan ɔqqan suvniŋ ʃɔvullaɡan ɔvɔzini eʃitmaɡanimda, men buŋa iʃɔŋan bolardim. suv ʃɔvullab, qijalikdan aks sadɔ berɡant͡ʃa erkin ɔqib kelardi
miŋ laʼnat, sendaj tɔʃbaʁir jaŋaɡa! ilɔhim, umr boji ɔqqan kozjoʃlarimu tokilɡan qɔnlarimniŋ uvɔli tut͡sin seni!.. bu ket͡ʃa on beʃ joʃimda meni zorlab badnɔm qildilar. bu balɔɡa ɡiriftɔr etɡan jirtqit͡ʃniŋ bɔlalaridan ham joʃ ekanman
ɔradan ikki kun otib, ut͡ʃint͡ʃi tuŋa otar ket͡ʃasi es-huʃimni jiʁib ɔlib, jo lu t͡ʃolda adaʃib ket͡sam, ɔrqamdan quvlab bɔrib uʃlab ɔlsalar ham, baribir, nima bolɡanda ham, qɔt͡ʃib ketib, muallimim dujʃen siŋari soŋɡi nafasim qɔlɡunt͡ʃa kuraʃib olɡanim jaxʃi, deɡan qarɔrɡa keldim.
qɔrɔŋ ida asta-sekin eʃik sari bɔrib pajpaslab korsam, qil arqɔn bilan mustahkam bɔʁlab qojiʃibdi. ustɔmɔnlik bilan taŋ ib qojilɡan arqɔn tuɡunlarini esa qɔrɔŋ ida jet͡ʃiʃniŋ ilɔd͡ʒi jo q edi. ʃu bɔis otɔv devɔri ɔstidan bir amallab sirʁalib t͡ʃiqib ketiʃɡa urinib kordim. birɔq qant͡ʃalik urinmajin, harakatlarim zɔje ketdi – otɔv sirtqi tɔmɔndan ham arqɔn bilan jerɡa mahkam bɔʁlab qojilɡan ekan.
faqat qandajdir bir otkir narsa tɔpib, eʃik arqɔnlarini kesiʃdan bɔʃqa ilɔd͡ʒim qɔlmadi. qɔrɔŋ ida, naridan-beri, atrɔfni titkilaj bɔʃladim, qolimɡa joʁɔt͡ʃ qɔziqdan bɔʃqa het͡ʃ nima ilinmadi. nɔilɔd͡ʒ, ʃu qɔziq bilan otɔv ɔstini kɔvlaj bɔʃladim. bu uriniʃlarim ham, albatta, behuda ketiʃiɡa kozim jetib turɡan bolsa-da, nɔumid ʃajtɔn deɡanlaridek, umidsizlikka tuʃmadim. mijamda faqat birɡina fikr t͡ʃarx urardi – jo oliʃ, jo qɔliʃ – bu zulmat qafasidan qɔt͡ʃib qutulsam-u, ana u toŋ izniŋ piʃillaʃiju xurillaʃini eʃitmasam, erk ut͡ʃun taslim boliʃdan kora kuraʃib olmɔq afzal! – deɡan tuʃunt͡ʃa butun vud͡ʒudimni qamrab ɔlɡan edi.
toqɔl – ikkint͡ʃi xɔtin! eh, ɔtiŋ ot͡ʃɡur bu sozni d͡ʒinimdan battar jomɔn koraman! uni kim, qajsi zamɔnda ojlab tɔpɡan ekan-a?! ham d͡ʒismi, ham qalbi ment͡ʃalik qullikka ɡiriftɔr etilɡan ɔdam zɔti bɔrmikin bu ɔlamda? tur, ʁaflatdan, baxti qarɔ ʁɔfil bandalar, insɔnij haq-huquqlardan mahrum etilɡan d͡ʒafɔkaʃ ajollar. zulmat dunjosini larzaɡa keltir! buni men, ɔraŋizdan uʃbu taqdirni soŋɡi bɔr hatlab otajotɡan ajol ajtjapti!
bu sozlarni oʃa maʃʼum tunda nima ut͡ʃun ajtɡanimni ozim ham bilmajman. ɔrtiq darad͡ʒada asabijlaʃib ketɡanimdan d͡ʒɔn-d͡ʒahdim bilan otɔv ɔstini tirnab qazijverdim. birɔq tɔʃlɔq jer ekan, qollarim ʃilinib, barmɔqlarim qɔnab ketdi. endiɡina qol siʁadiɡan teʃik ɔt͡ʃɡanimda tɔŋ ɔtib, ɔvul ujʁɔŋandaj itlarniŋ vɔvillaʃiju ɔdamlarniŋ ɡaŋir-ɡuŋur ɔvɔzlari eʃitila bɔʃladi. ʃu asnɔda dupurlaʃib, jilqi ujurlariju qoj suruvlari ʁizillaɡant͡ʃa suvlik sari otib ketiʃdi. ʃundan soŋ kimdir – birɔv otɔvɡa jaqinlaʃib, uniŋ sirtdan t͡ʃandib bɔʁlaŋan arqɔnlarni jet͡ʃib, kiɡizlarni tuʃira bɔʃladi. bu oʃa indamas qɔra xɔtin edi.
demak, ɔvul kot͡ʃiʃɡa hɔzirlik kormɔqda. darvɔqe, ket͡ʃa ket͡ʃqurun dɔvɔn ɔʃib jaŋi manzilɡa kot͡ʃib ketib, joz boji oʃa jerda qonim tɔpiʃ haqida ɡaplaʃajotɡanlari qulɔʁimɡa t͡ʃaliŋan edi. qɔt͡ʃib qutuliʃim on t͡ʃandɔn muʃkullaʃar ekan-da, deɡan oj-xajol jana koŋlimni behuzur qildi. otɔv ɔstini kɔvlaɡan jerimda d͡ʒilmaj otiraverdim. nima ham qila ɔlardim? baribir, otɔvniŋ taɡi kɔvlaŋanini qɔra xɔtin korɡan bolsa ham, het͡ʃ nima demasdan oz jumuʃini davɔm ettiraverdi. u ozini dunjo iʃlaridan mutlaqɔ xɔli, ɔlamni suv bɔssa topiʁidan kelmajdiɡan hissiz bir kimsadek tutardi. u hattɔ postini bilan bɔʃini korpaɡa burkab ajiq siŋari xurrak ɔtib jotɡan erini, hɔj, tursaŋiz-t͡ʃi, jo lɡa ɔtlanjapmiz, jordam beriŋ, deb ujʁɔtiʃɡa ham d͡ʒurʼat etmadi.
hamma kiɡizlar jiʁiʃtirib ɔlinib, otɔv jap-jalaŋ ɔt͡ʃ bolib qɔlɡan edi, men bolsam, hamɔn qafasdaɡi quʃdek, qimirlamaj ʁud͡ʒanak bolib otirardim. sɔjniŋ nariɡi tɔmɔnidan ɔdamlar hokizlaru ɔtlarɡa kot͡ʃ-korɔnlarni ɔrtmɔqda. ʃu mahal allaqajoqdan ut͡ʃ ɔtliq pajdɔ boldi-da, haliɡi ɔdamlardan nimanidir suriʃtirɡat͡ʃ, biz tɔmɔn kela bɔʃladi. dastlab bular kot͡ʃiriʃɡa keliʃɡan bolsa kerak, deb ojladim, kejin razm sɔlib qaradimu sarɔsimaɡa tuʃib qɔldim. ularniŋ biri dujʃen, qɔlɡan ikkitasi – qizil joqali milit͡siɔnerlar edi.
oliɡimni ham, tiriɡimni ham bilmaj mad͡ʒɔlsiz otiraveribman. hattɔ baqiraj desam, ɔvɔzim t͡ʃiqmajdi. nɔɡahɔn muallimimizniŋ tirik ekanliɡini korib, quvɔnt͡ʃim it͡ʃimɡa siʁmaj ketdi! birɔq ajni damda tahqirlanib, badnɔm etilɡanimni eslaɡanimda qalbim ɔzurda bolib farjod t͡ʃekardi
dujʃenniŋ bɔʃi bint bilan taŋ ib bɔʁlaŋan bolib, ʃikastlaŋan qoli bojniɡa ɔsib qojilɡandi. u ɔtdan sakrab tuʃib, eʃikni zarb bilan tepdi-da, otɔvɡa juɡurib kirib, qizil juzli kiʃiniŋ ustidaɡi korpasini itqitib taʃladi.
– tur, orniŋdan! – dedi u ʁazabnɔk ɔvɔzda.
u kutilmaɡanda bɔʃini kotarib, kozini iʃqalaɡant͡ʃa dujʃeŋa taʃlanmɔqt͡ʃi bolɡan edi, toppɔnt͡ʃa oqtalib kelajotɡan milit͡siɔnerlarni korib, turɡan d͡ʒɔjida serrajib qɔldi. dujʃen uni joqasidan uʃlab, oziɡa siltab tɔrtdi.
– jaramas! – dedi u qɔni qɔt͡ʃɡan lablari bilan pit͡ʃirlab. – endi bɔradiɡan jeriŋɡa bɔrasan!
u itɔatkɔrɔna nari surildi. birɔq dujʃen uni jana jelkasidan uʃlab ʃartta oziɡa siltab tɔrtdi-da, titrɔq ɔvɔzda juziɡa tik bɔqib:
– sen uni hali on ɡulidan bir ɡuli ɔt͡ʃilmasdanɔq pajhɔn etdim, deb ojlajapsanmi? bilib qoj, endi seniŋ ham kuniŋ bitdi hisɔb!.. – dedi.
qizil juzli kiʃini etiɡini kijɡizib, ikki qolini ɔrqasiɡa bɔʁlab, ɔtɡa oŋarɡant͡ʃa milit͡siɔnerlarniŋ biri tizɡindan uʃlab jetaklab, ikkint͡ʃisi uniŋ ɔrtidan hajdab ɔlib ketiʃdi. men dujʃenniŋ ɔtida, u esa jonimda pijoda bɔrar edik.
endi jo lɡa t͡ʃiqqanimizda, ɔrtimizdan allaqandaj farjodli t͡ʃinqiriq ɔvɔzi eʃitildi. mundɔq qarasam, ɔrtimizdan oʃa qɔra xɔtin juɡurib kelajapti. u xuddi aqldan ɔzɡan kiʃidek, eri tɔmɔn julqinib t͡ʃiqdi-da, uniŋ tulki telpaɡiɡa tɔʃ bilan tuʃira bɔʃladi.
– qɔnimni zulukdek sorib, umrimni xazɔn qildiŋ, ɔdamxor! sen qolimdan tiriklajin qutula ɔlmajsan! – deja zɔr qaqʃab baqirardi u. qirq jildan bujon qalbida jiʁilib qɔlɡan sabr-bardɔʃu dard-alamlar endi tuʁjon ura bɔʃlaɡandi. uniŋ qulɔqni qɔmatɡa keltiruvt͡ʃi t͡ʃinqiriq ɔvɔzi dara qɔjalariɡa urilib, aks sadɔ berardi. u ɡɔh u tɔmɔn, ɡɔh bu tɔmɔn jelib-juɡurar, qorquvdan hadiksirab bukt͡ʃajib qɔlɡan eriniŋ ustiɡa ɡoŋ, tuprɔq sɔt͡ʃib, tɔʃ, kesak, xullas, qoliɡa iliŋan narsani ulɔqtirib, dɔd-farjod kotarɡant͡ʃa laʼnatlardi.
– bɔsɡan jeriŋda otlar unmasin! ilɔhim, sujaklariŋ dala-daʃtlarda t͡ʃirib, kozlariŋni qarʁa-quzʁunlar t͡ʃoqisin, bɔʃimɡa ne kunlar sɔlmadiŋ, xudɔ ursin seni, jo qɔl kozimdan, jo qɔl, ɔdam qijofasidaɡi maxluq, turq-atvɔriŋni bɔʃqa kormajin, jo qɔl! – deja qijqirdiju birdan d͡ʒimib qɔldi, soŋ u jana ʃamɔlda tozib ketɡan sɔt͡ʃlaridan t͡ʃot͡ʃiɡandaj qit͡ʃqirɡant͡ʃa nariɡi tɔmɔŋa juɡurib ketdi.
ʃu vɔqea ustidan t͡ʃiqib qɔlɡan qoni-qoʃnilar uŋa jetib ɔlmɔq ut͡ʃun ɔt t͡ʃɔptirib quvlab ketiʃdi.
jomɔn tuʃ korib bɔsinqiraɡandaj bɔʃim ɡuvullardi. ruhan ezilib adɔji tamɔm bolɡan men bet͡ʃɔra ɔtda, d͡ʒilɔvni tutɡan dujʃen sal ɔldinda bɔrardik. u bint bilan orab bɔʁlaɡan bɔʃini quji sɔlɡant͡ʃa sukut saqlardi. ɔradan ant͡ʃa vaqt otib maʃʼum dara ɔrtda qɔlib ketdi. milit͡siɔnerlar ham ilɡarilab ketɡan edi. dujʃen ɔtni toxtatdi-da, hɔrʁin kozlari bilan birint͡ʃi bɔr meŋa nazar taʃladi.
– ɔltinɔj, meni ket͡ʃir, seni bu balɔlardan saqlaj ɔlmadim, – dedi u. soŋ qolimni ɔlib, juziɡa bɔsdi-da: – sen meni ket͡ʃirɡan taqdirda ham, men ozimni bir umrɡa ket͡ʃira ɔlmaɡan bolardim
men uvvɔs tɔrtib jiʁlaɡant͡ʃa ɔtniŋ joliɡa jopiʃib ɔldim. dujʃen bolsa, jiʁlab koŋlimni boʃatib ɔlɡunt͡ʃa, jonimda sɔt͡ʃlarimni silab, sukut saqlab turdi-da:
– tint͡ʃlan, qani ketdik, – dedi u nihɔjat. – ɡapimɡa qulɔq sɔl. ut͡ʃ kun avval bolisda boldim. seni ʃaharɡa jubɔrib oqitamiz. eʃitjapsanmi?
qujoʃ nurida tɔvlanib ʃaraqlab ɔqajotɡan zilɔl suv bojiɡa jetib kelɡanimizda:
– qani, endi ɔtdan tuʃ, ɔltinɔj, – dedi dujʃen. kejin kissasidan bir bolak sɔvun ɔlib uzatar ekan: – istasaŋ, men u joqqa bɔrib ɔtni otlatib turaj, sen esa bolib otɡan vɔqealarniŋ hammasini xajoliŋdan t͡ʃiqar! ɔl, ɔltinɔj, jeŋil tɔrtasan. maʼqulmi?
men xop, deɡandaj bɔʃ irʁadim va dujʃen nari ketɡandan soŋ jet͡ʃinib, asta-sekin suvɡa tuʃdim. jarqirab ɔqajotɡan suv ɔstidaɡi ɔq, kok, jaʃil, qizʁiʃ raŋdaɡi tɔʃt͡ʃalar kamalak jaŋliʁ d͡ʒilvalanib meŋa bɔqiʃardi. ʃitɔb bilan ɔqajotɡan mɔvij suv ɔqimi topiʁimɡa kelib urilib, nimalarnidir bid͡ʒirlardi. men undan hɔvut͡ʃlab ɔlib kokraɡimɡa sepdim. muzdek suv tanimɡa juɡurib, huzur baxʃ etdi. men ʃu kunlarda birint͡ʃi bɔr quvɔŋanimdan beixtijor kulib jubɔrdim. kuliʃɡa nima jet͡sin! jana, jana ustimɡa suv sepdim-da, kejin ozimni ɔqimniŋ t͡ʃuqur d͡ʒɔjiɡa ɔtdim. ʃiddatli ɔqim meni jana sajozlikka t͡ʃiqarib qojar, men esa ornimdan turib, jana ozimni ʃarillaɡant͡ʃa kopiklanib ɔqajotɡan ɔqimɡa ɔtardim.
– eh, hajotbaxʃ suv, seŋa miŋ qatla ʃukurlar bolsin, bu qarɔ kunlarniŋ bart͡ʃa nad͡ʒaslariju razɔlatlarini ɔqizib ket! meni ham oziŋ kabi tɔza, musaffɔ et! – deja pit͡ʃirlab kulardim va nima ut͡ʃun kulajotɡanimni ozim ham bilmasdim
qani endi ɔdamlarniŋ bɔsɡan izlari esdalik belɡisi sifatida ot͡ʃmasdan umrbɔd saqlanib qɔlsa! aɡar men hɔzir dujʃen bilan tɔʁdan tuʃib kelajotɡan oʃa jolʁizɔjoq jo lni tɔpɔlsam, jerɡa tiz t͡ʃokib, muallim bɔsɡan izlarni opɡan bolardim. bu soqmɔq men ut͡ʃun hamma jo llardan ham ardɔqlidir. xudɔniŋ marhamati bilan meni jaŋi hajotɡa, jaŋi iʃɔnt͡ʃ, jaŋi ɔrzu-nijatlarɡa t͡ʃɔrlaɡan oʃa kun, oʃa soqmɔq jo l xajrli va nurafʃɔn bolsin oʃa kuŋi pɔrlaɡan qujoʃɡa, saxɔvatli jeru zamiŋa tasannɔ!..
ikki kundan kejin dujʃen meni kit͡ʃik temir jo l stansijasiɡa ɔlib bɔrdi. bolib otɡan koŋilsiz vɔqealardan soŋ ɔvulda qɔliʃni ozimɡa ep kormadim. jaŋi hajotni jaŋi manzilda bɔʃlamɔq zarur edi. ɔvuldɔʃlar ham meniŋ qarɔrimni maʼqullaʃdi. sajqal buvi bilan qartanbɔj ɔta bezɔvta boliʃib, joʃ bɔlalardek jiʁlab-siqtaɡant͡ʃa meŋa atalɡan xaltaju tuɡunt͡ʃalarni kotariʃib jo lɡa kuzatib qojiʃdi. men bilan xajrlaʃɡani bɔʃqa qoni-qoʃnilar, hattɔ d͡ʒand͡ʒalkaʃ sɔtimqul ham pajdɔ bolɡan edi.
– xudɔjim oz panɔhida saqlasin seni, – dedi u, – dujʃenniŋ pand-nasihatlaridan t͡ʃiqma, ʃunda hajotda qɔqilmajsan. bizlar ham ant͡ʃa-munt͡ʃa narsalarni tuʃunadiɡan bolib qɔldik. d͡ʒurʼatli, d͡ʒasɔratli bol. jo liŋ t͡ʃarɔʁɔn bolsin, bɔlam!
maktabimiz oquvt͡ʃilari ant͡ʃaɡat͡ʃa qollarini silkitib, arava ɔrqasidan juɡurib bɔriʃdi. meni tɔʃkentɡa, jetim bɔlalar ujiɡa bɔrajotɡan bir net͡ʃta bɔlalarɡa qoʃib kuzatiʃdi. stansijada bizni t͡ʃarm kurtkali bir rus ajoli kutajotɡan edi.
kejint͡ʃalik men tɔʁ daralari ɔrasida, teraklar bilan qɔplaŋan uʃbu kit͡ʃik temir jo l stansijamiz ɔldidan net͡ʃa bɔr toxtamaj otib ketdim. ɡojo juraɡimniŋ jarmini abadij oʃa jerda qɔldirib ketɡandaj boldim.
ɔt͡ʃ binafʃa raŋdaɡi bahɔr ɔqʃɔmi xajrlaʃajotɡanimni xuddi sezib turɡandaj xɔmuʃ tɔrtib, allaqandaj jurakni zirqiratardi. dujʃen ɔzɔr t͡ʃekib, dili vajrɔn etilɡanini pinhɔn tutiʃɡa qant͡ʃalik harakat qilmasin – uni jaʃira ɔlmadi. muallimniŋ jurak dardini it͡ʃ-it͡ʃimdan sezib turardim; bundaj ɔʁriq meniŋ ham tɔmɔʁimɡa tiqilɡandaj edi. dujʃen meŋa razm sɔlib, mehribɔnlart͡ʃa juz-kozlarimni, sɔt͡ʃlarimu hattɔ kojlaɡim tuɡmat͡ʃalarini silab otirardi.
– ɔltinɔj, meŋa qɔlsa, seni, bir zumɡa bolsa-da, oz baʁrimdan t͡ʃiqarmaɡan bolardim, – dedi u. – lekin oqiʃiŋɡa xalal beriʃɡa haqim jo q. axir, ozim ham unt͡ʃalik savɔdli emasman-ku sen oqiʃɡa bɔrsaŋ, albatta jaxʃi boladi. ehtimɔl, haqiqij oqituvt͡ʃi bolib, bɔlalarɡa sabɔq berarsan, oʃanda qadrdɔn maktabimizni eslab rɔsa kularsan ham ajtilɡan ɔrzu-nijatlarim ilɔhim rojobɡa t͡ʃiqsin
bu ɔrada ɔlisdan darani jaŋratib kelajotɡan parɔvɔz korinib, ɔdamlar juklarini kotarɡant͡ʃa ʁimirlaʃib qɔliʃdi.
– mana, hɔzir d͡ʒonab ketasan, – dedi dujʃen titrɔq ɔvɔzda, qolimni siqib. – baxtli bol, ɔltinɔj. eŋ muhimi – oqiʃ va jana oqiʃ, buni unutma
men bolsam, birɔn nima dejiʃɡa mad͡ʒɔlim kelmaj, lɔl bolib qɔlɡan edim. dujʃen:
– jiʁlama, ɔltinɔj, – deja kozjoʃlarimni artajotib, ittifɔqɔ, allanarsa esiɡa tuʃib qɔldi: – ana u sen bilan birɡa ekkan terakt͡ʃalarni ozim parvariʃ qilaman. sen kɔmil insɔn bolib qajtib kelɡaniŋda ular ham boj t͡ʃozib, qant͡ʃalik t͡ʃirɔj ɔt͡ʃɡanini korib, quvɔnt͡ʃɡa tolasan hali.
ʃu mahal pɔjezd kelib, vaɡɔnlar ʃaraq-ʃuruq etib toxtadi.
– qani, endi xajr-xoʃlaʃamiz! – dujʃen meni qattiq qut͡ʃib ɔlɡant͡ʃa peʃɔnamdan opa bɔʃladi. – sɔʁ-salɔmat bol, safariŋ bexatar bolsin, xajr, ɔq jo l seŋa t͡ʃot͡ʃima, d͡ʒiɡarim, hamiʃa d͡ʒurʼatli, d͡ʒasɔratli bol!
men vaɡɔn zinapɔjasiɡa sakrab t͡ʃiqdim-da, ɔrqamɡa oɡirilib qaradim. dujʃenniŋ siŋan qolini bojniɡa ɔsib, xiralaʃib qɔlɡan kozlarini uzmaj men tɔmɔn talpinajotɡani sira-sira koz oŋimdan ketmajdi. ʃu mahal pɔjezd ornidan qozʁala bɔʃladi.
– xajr, ɔltinɔj! xajr, qarɔʁim! – qit͡ʃqirdi u.
– xajr, qadrdɔn ustɔz! xajr, mehri darjo muallim!
dujʃen vaɡɔn bilan jonma-jon juɡurib bɔraverdi, kejin ɔrtda qɔlib ketdi. soŋ jana ɔlʁa taʃlandi-da:
– ɔltin-ɔj! – deb okirib jubɔrdi.
meŋa u xuddi esiɡa tuʃib qɔlɡan allaqandaj muhim bir ɡapni, ɡart͡ʃi ket͡ʃ bolsa-da, ajta ɔlmaɡanidan okinib baqirɡandek tujuldi.
pɔjezd tunneldan otib, toʁri jo lɡa t͡ʃiqib ɔlɡandan soŋ, tezlikni ɔʃira bɔrib, meni qɔzɔq daʃtlari ɔrqali jaŋi hajot sari eltardi
xajr, muallim, xajr, meniŋ birint͡ʃi maktabim, xajr, bɔlalik t͡ʃɔʁlarim, xajr, meniŋ het͡ʃ kimɡa izhɔr etmaɡan birint͡ʃi muhabbatim
ha, men dujʃen ɔrzu qilɡan katta ʃaharda, derazalari katta-katta, t͡ʃarɔʁɔn maktablarda oqidim. soŋ rabfakni tuɡatɡat͡ʃ, meni mɔskvaɡa institutɡa jubɔriʃdi.
uzɔq jillik oqiʃ davɔmida ilm-fan sir-asrɔrlarini eɡallaʃda qant͡ʃadan-qant͡ʃa qijint͡ʃiliɡu sinɔvlarni bɔʃimdan ket͡ʃirib, net͡ʃa bɔr tuʃkunlikka tuʃɡan eŋ ɔʁir damlarda, har ɡal, xajolan birint͡ʃi muallimimɡa murɔd͡ʒaat etardim, u esa meni hamiʃa t͡ʃekinmaslikka, ɔlʁa intiliʃɡa daʼvat qilardi. ɔdamlar bir oqiʃdajoq ozlaʃtiradiɡan narsalarini men katta maʃaqqatlar evaziɡa oqib ozlaʃtirdim. t͡ʃunki otilɡan darslarniŋ bart͡ʃasini ibtidɔsidan bɔʃlaʃɡa toʁri kelɡan edi.
rabfakda oqib jurɡan kezlarimda muallimɡa seviʃimni ɔʃkɔra izhɔr etib, maktub jo lladim, birɔq, afsuski, u xatimɡa d͡ʒavɔb qajtarmadi. ʃu bilan ozarɔ joziʃmalarimiz toxtab qɔldi. t͡ʃamamda, muallimim oqiʃimɡa xalal berɡisi kelmadi va buni oziɡa ham xuʃ kormadi. balki, u toʁri qilɡandir ehtimɔl, qandajdir jana bɔʃqa sababi bɔrdir? oʃanda men turli oj-xajollarɡa bɔrib, ɔzmunt͡ʃa azɔb-uqubatlar t͡ʃekmadimmi
birint͡ʃi dissertat͡sijamni mɔskvada joqladim. men ut͡ʃun bu katta va d͡ʒiddij ʁalaba edi, albatta.
ʃu jillar mɔbajnida oqiʃ bilan band bolib, ɔvulimizɡa bɔriʃɡa imkɔn tɔpɔlmadim. bu ɔrada uruʃ bɔʃlanib qɔldi. ket͡ʃ kuz pajti, mɔskvadan frunzeɡa evakuat͡sija qilinar ekanman, muallim kuzatib qojɡan oʃa stansijada tuʃib qɔldim. ɔmadim kelib, nɔɡahɔn, ɔvulimiz ɔrqali sɔvxɔzɡa ketajotɡan brit͡ʃka-arava jo liqdi.
ɔh, d͡ʒɔnad͡ʒɔn vatanim, biz ut͡ʃun ɔʁir uruʃ jillarida, seni jo qlamɔq nasib etdi meŋa. jaŋidan-jaŋi ɔvullar pajdɔ bolib, jaŋidan-jaŋi jo llaru kopriklar bunjod etilib, butun atrɔf jaŋi qijofaɡa kirɡanini korib qant͡ʃalik kozim quvɔnmasin, lekin, baribir, uruʃni ojlab, dilimɡa qil siʁmasdi.
ɔvulɡa jaqinlaʃɡanimiz sari, meni hajad͡ʒɔn bɔsardi. uzɔqdan jaŋi, nɔtaniʃ kot͡ʃalarɡa, jaŋi uj va bɔʁ-rɔʁlarɡa jo l-jo lakaj nazar taʃlab kelardim. soŋ oʃa tepalikda turɡan maktabimizni koriʃim bilan nafasim it͡ʃimɡa tuʃib ketdi – tepalikda ikki ulkan terak ʃamɔlda salɔbatli tebranib turardi. ʃu mahal butun umrim boji muallim deb atab kelɡan kiʃimni, ɔddijɡina, oz ismi bilan:
– dujʃen! – deb pit͡ʃirlab ajtdim. – meŋa qilɡan bart͡ʃa jaxʃiliklariŋ ut͡ʃun rahmat! demak, jodiŋda ekanman, esdan t͡ʃiqarmabsan tasannɔ. bu naqadar seŋa xɔs xislat-fazilat!
kozjoʃlarimni korɡan aravakaʃ jiɡitt͡ʃa bezɔvtalanib:
– nima boldi sizɡa? – deb soradi.
– ozim, ʃunt͡ʃaki. bu ɔvulda birɔn kiʃini tanijsizmi?
– albatta. bu jerdaɡilarniŋ hammasi ozimizniŋ ɔdamlar.
– a, dujʃen deɡani-t͡ʃi, muallim bolar edi-ku?
– dujʃennimi? u, axir, uruʃɡa ketɡan-ku. uni ozim mana ʃu aravada vɔjenkɔmatɡa ɔlib bɔrib qojɡan edim.
ɔvulɡa kiriʃda men jiɡitt͡ʃadan toxtaʃni iltimɔs qildim va aravadan tuʃib, nima qiliʃimni bilmaj, ojlanib qɔldim. ʃu taʃviʃli kunlarda ujma-uj jurib, taniʃ-biliʃlarimni izlab, meni tanijapsizlarmi, men sizlarniŋ hamqiʃlɔqlariŋizman, deb ajtiʃɡa juraɡim betlamadi. dujʃen bolsa, allaqat͡ʃɔn uruʃɡa d͡ʒonab ketɡan ekan. qɔlaversa, jaŋam bilan amakim jaʃajdiɡan manzilɡa het͡ʃ qat͡ʃɔn qadam bɔsmaslikka ɔnt it͡ʃɡandim. ɔdamlarniŋ kop ɡunɔhlarini ket͡ʃiriʃ mumkin, birɔq bundaj jovuzlikni, ojlaʃimt͡ʃa, het͡ʃ kim, het͡ʃ qat͡ʃɔn ket͡ʃirmajdi. hattɔ jaŋam bilan amakimniŋ ɔvulɡa keliʃimdan xabar tɔpiʃini ham zinhɔr istamasdim. jo ldan burilɡanimt͡ʃa tepalikka – qoʃ teraklar tɔmɔn ɔdimlab ketdim.
– eh, teraklar, qadrdɔn teraklar!
hali sizlarni joʃ navnihɔl ekanlariŋizda ekib, vɔjaɡa jetkazɡan ɔdamniŋ ajtɡanlariju qilɡan bart͡ʃa ɔrzu-nijatlari erta bir kun rojobɡa t͡ʃiqdi! sizlar esa neɡa xɔmuʃ korinib, muŋli ʃɔvullajsiz! joki qiʃ jaqinlaʃib, ʃamɔl japrɔqlarimizni uzib taʃlajdi, deb nɔlijapsizlarmi? joki xalq dard-alamlari tanimizni zirqiratajapti, deb qajʁurajapsizlarmi?
ha, hali qiʃ keladi, qahratɔn sɔvuqlaru qɔr borɔnlari boladi, lekin bahɔr ham keladi
kuzɡi japrɔqlarniŋ ɡuvullaʃiɡa uzɔq muddat qulɔq sɔlib turdim, ular oz tilida rɔz ajtiʃib ʃuvullaʃardi. teraklar jonidan otɡan ariq-atrɔflarini kimdir jaqindaɡina sariʃta qilib qojibdi: hattɔ hali ketmɔn izlari ham ketɡani jo q. ariq tola tolqin urib ɔqajotɡan zilɔl suv teraklarniŋ sarʁimtir japrɔqlarini qalqitib bɔrardi.
tepalikdan meŋa jaŋi maktabniŋ bojalɡan tunuka tɔmi korinib turardi. eski maktabimizdan esa asar ham qɔlmabdi.
kejin tepalikdan tuʃib, jo limiz bir bolɡan hamrɔh bilan brit͡ʃka-aravada stansija sari ketdim.
uruʃ tuɡab, ʁalaba kunlariɡa ham jetib keldik. xalq bu ɔrada qant͡ʃadan-qant͡ʃa mudhiʃ kunlarni bɔʃidan ket͡ʃirmadi, dejsiz: bɔlakajlar ɔtalariniŋ sumkalarini kotariʃib, maktabɡa juɡuriʃar, xizmatdan qajtib kelɡan erkaklar jana mehnat bilan maʃʁul bolar, beva qɔlɡan ajollar taqdirɡa tan berib, sukut saqlaɡant͡ʃa kozjoʃi tokiʃardi. axir, xizmatɡa ketɡanlarniŋ hammasi ham hali qajtmaɡan edi-da. men ham ʃular qatɔri, dujʃenniŋ hɔli ne ket͡ʃɡanini bilmasdim. ʃaharɡa kelɡan hamqiʃlɔqlarimniŋ ajtiʃit͡ʃa, u bedarak jo qɔlɡan emiʃ, qiʃlɔq keŋaʃiɡa ʃundaj qɔʁɔz kelɡan emiʃ.
– kim bilsin, balki halɔk bolɡandir, – deb taxmin ham qiliʃdi ular. vaqt otib bɔrjapti, undan esa hamɔn darak jo q.
demak, muallimim qajtib kelmas ekan-da, – deb ojlardim ozimt͡ʃa dam-badam. – stansijada xajrlaʃɡan oʃa unutilmas kundan bɔʃlab bɔʃqa ut͡ʃraʃiʃ nasib qilmadi bizɡa
ɡɔhida otmiʃimni eslar ekanman, qalbimda qant͡ʃadan-qant͡ʃa dardu alamlar toplanib qɔlɡanliɡini xajolimɡa keltirmabman.
qirq ɔltint͡ʃi jilniŋ ket͡ʃ kuz pajti. tɔmsk universitetiɡa ilmij kɔmandirɔvkaɡa bɔrdim. sibir jerlari bojlab birint͡ʃi juriʃim edi. sibir oʃa qiʃ ɔldi kezlarida qandajdir muŋli va qahrli korinardi. deraza ɔrtidan asrij ormɔnlar qɔrɔŋ i devɔr jaŋliʁ otib bɔrar, kit͡ʃik ormɔn ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan qiʃlɔqt͡ʃalardaɡi qɔra tɔmli ujlarniŋ morilaridan buruqsab t͡ʃiqqan ɔq tutun miltillab kozɡa taʃlanib turardi. ajozli dalalarɡa birint͡ʃi qɔr tuʃɡandi. tepada esa hurpajɡan qarʁalar ut͡ʃib jurardi. ɔsmɔnniŋ avzɔji buzuq edi.
ammɔ pɔjezdda vaqtim t͡ʃɔʁ, emin-erkin bɔrardim. kupedaɡi qoʃnilarimizdan biri – sɔbiq d͡ʒaŋt͡ʃi, qoltiqtajoqli nɔɡirɔn qiziqt͡ʃi jiɡit harbij hajotɡa dɔir vɔqea-hɔdisalaru latifalar ajtib, bizlarni kuldirɡani kuldirɡan edi. men uniŋ ojlab tɔpɡan bitmas-tuɡanmas ujdirmalariniŋ, bir qaraʃda, ɔddijliɡi va beʁarazliɡi ɔstida t͡ʃin haqiqat jotɡanliɡini his etib, hajratlanardim. vaɡɔndaɡilarniŋ bart͡ʃasi uni d͡ʒuda joqtirib qɔliʃɡandi.
pɔjezd ornidan qozʁalib, juriʃini tezlaʃtirdi-da, stansija bekatiɡa qaraʃli jolʁiz uj derazasi ɔldidan suzib otdi, strelkaɡa jetɡanda ɔrtimɡa tisarilib derazaɡa qaradim va jana ɔjnaɡa jopiʃib ɔldim. u jerda dujʃen turɡanini korib qɔldim! u budka jonida qolida jo l bajrɔqt͡ʃasini uʃlab turardi. ʃunda nima bolɡanini ham bilmaj ɡaŋib qɔldim.
– toxtaŋlar! – dedim butun vaɡɔnni bɔʃimɡa kotarɡant͡ʃa, nima qiliʃimni bilmaj, vaɡɔn eʃiɡi tɔmɔn juɡurib ketdim. ʃu lahzada kozim stɔp kraniɡa tuʃib qɔldi-da, uniŋ plɔmbasini kut͡ʃ bilan ʃartta uzib ɔldim.
vaɡɔnlar bir-biriɡa urilib, zarb bilan toxtadi va jana xuddi ʃundaj keskin ɔrqaɡa tisarilib toxtadi. pɔlkalardaɡi juklar aʁanab, idiʃ-tɔvɔqlar ʃaraqlab jumalab ketdi, bɔlalaru xɔtin-qizlarniŋ qij-t͡ʃuvi, kimniŋdir:
– pɔjezd ɔdamni bɔsib ketibdi! – deja hajqirɡan boʁiq ɔvɔzi eʃitildi.
men esa vaɡɔn zinapɔjasiɡa kelib, d͡ʒahannamɡa taʃlaŋandaj, ozimni jerɡa ɔtdim, het͡ʃ nimani kormasdan, pajqamasdan es-huʃimni jo qɔtib, ɡaraŋsiɡandaj strelkat͡ʃi budkasi tɔmɔn, dujʃen sari juɡurib bɔrardim. ɔrtimdan kɔnduktɔrniŋ huʃtaɡi jaŋradi. passad͡ʒir-qatnɔvt͡ʃilar ham vaɡɔnlardan sakrab tuʃib, ular ham ɔrqamdan juɡuriʃar edi. pɔjezd bilan jonma-jon t͡ʃɔpib, bir zumda uniŋ nariɡi bɔʃiɡa jetib bɔrdim. dujʃen ham peʃvɔz juɡurib kelardi.
– dujʃen, mehribɔnim, muallimim, – deja qit͡ʃqirardim, ozimni uniŋ qut͡ʃɔʁiɡa ɔtɡant͡ʃa.
strelkat͡ʃi hajrɔn bolib toxtab qɔldi-da, meŋa juzlandi. bu oʃa, juz-kozlari qujib qojɡandaj dujʃenniŋ ozɡinasi, lekin ilɡarilari mojlab qojib jurmasdi, ant͡ʃa-munt͡ʃa keksajib ham qɔlibdi.
– sizɡa nima boldi, siŋlim, tint͡ʃlikmi? – dedi u, hamdardlik bilan, qɔzɔq tilida. – siz meni birɔvɡa oxʃatdiŋiz, hɔjnahɔj, men jo l strelkat͡ʃisi d͡ʒɔŋ azin bolaman, ismim bejnev.
qajʁu-alamdan, ɔr-nɔmusdan ɔvɔzim bɔrit͡ʃa dɔd-vɔj sɔlib jubɔrmaslik ut͡ʃun qandaj qilib d͡ʒimib qɔlɡanimɡa ozim ham hajrɔnman. nima iʃ qilib qojdim? qollarim bilan juzimni berkitib, bɔʃimni quji sɔldim. qanijdi, jer jorilsaju, jerɡa kirsam. strelkat͡ʃidan uzr sorab, xalɔjiqdan ket͡ʃirim soraʃim kerak edi, men bolsam, damimni it͡ʃimɡa jutib, tɔʃ qɔtib turardim. juɡurib kelɡan jo lɔvt͡ʃilar ham, neɡadir, t͡ʃurq etiʃmasdi. ozim esa ular hɔzirɔq baqiriʃib, sokiʃib, rɔsa taʼzirimni beriʃsa kerak, deb kutib turardim. mana ʃu mudhiʃ sukunatda allaqandaj bir ajol xorsinib jiʁlaɡant͡ʃa:
– bɔjoqiʃ, eriɡa joki akasiɡa oxʃatɡan bolsa kerak, bet͡ʃɔra, jaŋliʃibdi, – dejiʃi bilan ɔdamlar harakatɡa kela bɔʃladi.
– ʃunaqasi ham bolar ekan-da, – deja luqma taʃladi kimdir.
– uruʃda nimalar bolmajdi, dejsiz, – d͡ʒavɔb qajtardi bir ajol, ɡapni ʃartta bolib.
strelkat͡ʃi qollarimni juzimdan ɔlib, dedi:
– juriŋ, sɔvuqda turmaŋ, sizni vaɡɔŋa kuzatib qojaman.
u meni qoltiʁimdan uʃlab ɔldi, ikkint͡ʃi qolimdan qandajdir ɔfit͡ser tutɡan edi.
– juraveriŋ, ɡrad͡ʒdanka, hammasini tuʃunamiz, – dedi u.
ɔdamlar jo l beriʃdi. ɡojo meni dafn marɔsimiɡa kuzatiʃajotɡandek edi. biz ɔldinda sekin ɔdimlab bɔrardik, bɔʃqalar ham xuddi ʃu zajlda bɔriʃardi. biz tɔmɔn kelajotɡan jo lɔvt͡ʃilar ham t͡ʃurq etmasdan todaɡa qoʃiliʃardi. kimdir tivit romɔlini jelkamɡa taʃladi. kupedaɡi qoltiqtajoqli hamrɔhim jonimizda edi. u ɔqsɔqlaɡant͡ʃa ilɡari otib ɔldi-da, birdan juzimɡa qaradi. xuʃt͡ʃaqt͡ʃaq, hazilkaʃ, mehribɔn va dɔvjurak bu jiɡit neɡadir jiʁlajotɡandek korinardi. uni korib men ham jiʁladim. vaɡɔnlar bojlab saf tɔrtɡant͡ʃa bɔrar ekanmiz, tepamizda teleɡraf simlariniŋ ʃamɔldan huʃtak t͡ʃalib ɡuvullaʃi meŋa mɔtam marʃidek eʃitildi. jo q, men uni endi het͡ʃ qat͡ʃɔn kormas ekanman-da .
vaɡɔnimiz jonida bizni pɔjezd bɔʃliʁi toxtatdi. u meŋa barmɔʁini biɡiz qilib baqirardi. sud d͡ʒavɔbɡarliɡiju d͡ʒarima haqida nimalarnidir ajtib popisa qilardi. birɔq men lɔm-mim demasdan turaverdim. endi meŋa baribir edi. u meŋa qɔʁɔz uzatib, imzɔ qojiʃimni soradi, meniŋ esa qolimɡa qalam ɔliʃɡa mad͡ʒɔlim jo q edi.
ʃu pajt haliɡi men bilan kupeda kelajotɡan qoʃnim qoltiqtajoʁi bilan uŋa jaqin bɔrib, qolidan qɔʁɔzni tɔrtib ɔldi-da:
– uni tint͡ʃ qoj! men imzɔ t͡ʃekaman, stɔp-kranni men uzɡanman. ozim d͡ʒavɔb beraman! – deb qit͡ʃqirdi.
sibir keŋliklaridan ket͡ʃikib kelajotɡan pɔjezd jelib bɔrardi. qoʃnimniŋ ɡitarasi esa tun baʁrini tilib, ʁamɡin sas taratardi. beva qɔlɡan rus ajollariniŋ dahʃatli uruʃdan esdalik bolib qɔlɡan mɔtamsarɔ t͡ʃoziq aʃula sadɔlarini ozim bilan birɡa ɔlib ketajotɡandaj his etardim.
jillar otdi. hammasi ɔrtda qɔldi. turmuʃ jana izɡa tuʃib, jaŋi d͡ʒoʃqin hajotniŋ katta va kit͡ʃik taʃviʃlari abadij juz korsatib, hamiʃa kelad͡ʒak sari t͡ʃɔrlardi. joʃim ulʁajib, bir jerɡa jetɡanda turmuʃɡa t͡ʃiqdim. umr jo ldɔʃim ɔqkoŋil insɔn, bɔlalarimiz, ɔilamiz bɔr, inɔq jaʃajapmiz. mana, endi falsafa fanlari dɔktɔriman. tez-tez safarɡa t͡ʃiqiʃɡa toʁri keladi. kopɡina mamlakatlarda boldim. ɔvulimizɡa esa bɔʃqa kelɔlmadim. buniŋ kopɡina sabablari bɔr, albatta. birɔq bu bilan ozimni ɔqlamɔqt͡ʃi ham emasman. vatandɔʃlarimdan uzilib qɔliʃim jaxʃi emas – buni ket͡ʃirib bolmasdi. na qilaj, taqdirimda jozilɡani ʃu bolsa. men otmiʃni unutib jubɔrɡanim jo q, unuta ɔlmasdim ham, faqat undan, qandajdir, uzɔqlaʃɡan edim, xɔlɔs.
tɔʁlarda ʃundaj bulɔqlar boladiki, jaŋi jo l tuʃiʃi bilan bu t͡ʃaʃmalarɡa eltadiɡan soqmɔq jo llarni asta-sekin jalpiz joki majmund͡ʒɔnlar bɔsib, unutilib ketadi. ʃu jo sinda jo ldan burilib, saratɔnniŋ d͡ʒaziramasida t͡ʃanqɔqni qɔndiriʃ ut͡ʃun t͡ʃaʃmani eslab bɔrajotɡan jo lɔvt͡ʃilarniŋ safi ham tɔbɔra sijraklaʃib qɔladi. kimdir unutilɡan oʃa d͡ʒɔjni izlab tɔpib, butalar ɔrasidan uni avajlab ɔt͡ʃadi-da, taassufdan sekin uh tɔrtib jubɔradi: kopdan beri het͡ʃ kim tɔmɔnidan lɔjqalatilmaɡan muzdekkina bulɔq suviniŋ tiniqliɡiju t͡ʃuqurliɡini korib hajratda qɔladi. u bulɔq kozɡusida ozini ham, qujoʃni ham, ɔsmɔnu falakni ham koradi koradiju bundaj d͡ʒɔjlarni bilmaslik ɡunɔh, bɔʃqa ɔʃna-ɔʁajnilarni ham bundan xabardɔr qiliʃ kerak, deɡan fikrɡa keladi. ojlajdiju ozi ham jana bu tɔmɔn jo li tuʃmaɡunt͡ʃa uni unutib jubɔradi.
hajotda ham baʼzan ʃundaj boladi. hajot deɡanlari ʃu bolsa kerak
men jaqinda ɔvulɡa bɔrib kelɡanimdan soŋɡina kozi berkilib bɔrajotɡan bundaj bulɔqlar esimɡa tuʃib qɔldi.
siz, albatta, oʃanda meniŋ ɡurkurɔvdan birdan d͡ʒonab qɔlɡanimɡa taad͡ʒd͡ʒublaŋan bolsaŋiz kerak.
men sizɡa hɔzirɡi ɡapirib berɡanlarimni oʃa pajtda, oʃa jerniŋ ozida ɔdamlarɡa ajta qɔlsam bolmasmidi? jo q, albatta. oʃanda koŋlimɡa qil ham siʁmasdi, ujatɡa qɔlɡan edim, ozimdan ozim nɔmus qilardim, ʃu bɔis darhɔl d͡ʒonab ketiʃɡa qarɔr qilɡandim. dujʃen bilan ut͡ʃraʃa ɔlmaɡanliɡimni, uniŋ juziɡa bɔtinib qaraj ɔlmasliɡimni tuʃunardim. ʃuniŋ ut͡ʃun ham ajtmɔqt͡ʃi bolɡan bart͡ʃa fikr-mulɔhazalarimni bir d͡ʒɔjɡa d͡ʒamlab, ularni ɔvuldɔʃlarimizɡaɡina emas, balki bɔʃqa kopt͡ʃilikka ham jetkaziʃ ut͡ʃun ozimni tint͡ʃlantirib, xɔtird͡ʒam bolib ɔliʃim kerak edi.
qɔlaversa, ozimni ajbdɔr sanaʃimniŋ jana bir sababi ʃundaki, jaŋi maktabniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimida bart͡ʃa izzat-ikrɔmlar meŋa emas, balki bɔʃqa bir tabarruk insɔŋa qaratiliʃi va faxrli oriŋa meni emas, balki uni otkaziʃ kerak edi, deb ojlajman. buŋa avvalɔ, ɔvulimizniŋ birint͡ʃi muallimi – qarija dujʃen sazɔvɔr edi. vahɔlanki, aksint͡ʃa bolib t͡ʃiqdi. biz bajram dasturxɔni atrɔfida otiribmiz. bu ad͡ʒɔjib insɔn esa, maktabni tamɔmlab ketɡan sɔbiq talabalarniŋ tabrik teleɡrammalarini tantanali marɔsimɡa jetkaziʃɡa ɔʃiqardi. bu birint͡ʃi marɔtaba sɔdir bolajotɡani jo q, albatta. bundaj vɔqealarni net͡ʃa bɔr kuzatɡanman. ʃu bɔisdan ham oz-ozimɡa savɔl beraman: biz ɔddij kiʃilarni izzat-hurmat qiliʃ ɔdatini qat͡ʃɔndan beri unutib qojɡanmiz?..
joʃlar dujʃenniŋ oz davrida qandaj muallim bolɡanini biliʃmajdi. katta avlɔd vakillaridan kopt͡ʃiliɡi esa endi jo q. dujʃenniŋ ʃɔɡirdlaridan kopt͡ʃiliɡi uruʃda halɔk bolɡan, ular t͡ʃinakam d͡ʒaŋt͡ʃilar bolɡanlar. muallimimiz toʁrisida joʃlarɡa sozlab beriʃɡa burt͡ʃli edim. meniŋ ornimda bɔʃqa ɔdam ham ʃundaj qilɡan bolardi. lekin uzɔq muddat ɔvulda bolɔlmaɡanliɡim va dujʃen haqida jetarli maʼlumɔtɡa eɡa bolmaɡanliɡim sababli uniŋ sijmɔsi, vaqti kelib, men ut͡ʃun sɔkin muzejxɔnalarda saqlanadiɡan qimmatbahɔ jodɡɔrlikdaj bolib qɔlɡan edi.
men hali muallimim huzuriɡa bɔrib, hammasiɡa d͡ʒavɔb berib, undan ket͡ʃirim sorajman.
mɔskvadan qajtib kelɡat͡ʃ, ɡurkurɔvɡa bɔriʃ nijatim bɔr. ɔvuldɔʃlardan jaŋi internat-maktabni dujʃenniŋ maktabi deb ataʃlarini soramɔqt͡ʃiman. ha, xuddi ana ʃu ɔddij xod͡ʒalik aʼzɔsi, hɔzirɡi pɔt͡ʃtat͡ʃiniŋ nɔmiɡa qojiʃlarini taklif qilmɔqt͡ʃiman. iʃɔnamanki, taklifimni qollab-quvvatlajsizlar. sizlarɡa ʃuni ajtmɔqt͡ʃi edim.
mehmɔnxɔnaniŋ balkɔnida turib, azim ʃaharniŋ t͡ʃaraqlab turɡan sɔnsiz-sanɔqsiz t͡ʃirɔqlariɡa nazar taʃlar ekanman, ozimt͡ʃa ɔvulɡa kelɡan zahɔtijoq, muallim bilan ut͡ʃraʃib, uniŋ ɔppɔq sɔqɔllaridan opaman, deja xajol surardim
derazani laŋ ɔt͡ʃib qojaman, xɔnaɡa musaffɔ havɔ ɔqimi jopirilib kiradi. tɔŋ joriʃiʃi bilan bɔʃlab qojɡan suratlarimniŋ xɔmaki nusxalarini diqqat bilan kozdan ket͡ʃiraman. men bu suratlarni har safar qajta-qajta korib, net͡ʃa bɔr qajta iʃlaɡanman. birɔq hali ular haqida birɔn fikr ajtiʃ erta. hali bɔʃ ʁɔjani tola-tokis ɡavdalantira ɔlɡanimt͡ʃa jo q. subhidam sɔkinliɡida u joqdan bu joqqa jurib, ojlaɡanim ojlaɡan, uniŋ intihɔsiɡa jetɔlmasdim va hamiʃa ʃu takrɔrlanardi. har ɡal ham t͡ʃizɡan suratim hali tuɡallanmaɡaniɡa va har ɡal ham u koŋlimɡa tuɡib qojɡan bir nijat ekanliɡiɡa ozimni iʃɔntirmɔqt͡ʃi bolardim. ʃundaj bolsa-da, baribir, sizlar bilan maslahatlaʃib ɔlmɔqt͡ʃiman. meniŋ bu jumuʃim ɔvulimizniŋ birint͡ʃi muallimi dujʃen ɔqsɔqɔlɡa baʁiʃlaniʃini oziŋiz ham pajqab turɡandirsiz, albatta.
birɔq men kuraʃlarɡa tola, xilma-xil taqdirlaru insɔnij ehtirɔslarɡa tola murakkab hajotni bojoqlar vɔsitasida ifɔda qila ɔliʃimni hamɔn tasavvur eta ɔlmasdim.
nijatim – uʃbu limmɔ-lim qadahni t͡ʃajqatib, tokib jubɔrmaslik. bɔʃqat͡ʃa ajtɡanda, uni nafaqat siz zamɔndɔʃlarimizɡa jetkaziʃ, balki hammamizniŋ haqiqij id͡ʒɔd namunamiz sifatida el-ulusɡa tɔrtiq qiliʃim ut͡ʃun nima qiliʃim kerak, deɡan savɔl na turɡanimda, na otirɡanimda meŋa halɔvat beradi. uni t͡ʃizmaslikka haqim jo q! ɡɔhida ozimni bu iʃniŋ uddasidan t͡ʃiqa ɔlmajotɡandaj sezib, qajoqdan ham taqdir qolimɡa mojqalam tutqazib, bunt͡ʃalik azɔb-uqubatlarɡa qojmasa, deb ojɡa tɔlaman. ɡɔhida esa ozimni tɔʁni ursa, talqɔn qila ɔladiɡan pahlavɔnlardek his etaman. ʃundaj pajtlarda koriʃ, orɡaniʃ va sarasini tanlab ɔliʃ ut͡ʃun ojɡa t͡ʃomardim. bɔlalik t͡ʃɔʁlariŋda, ɡart͡ʃi ularni esdan t͡ʃiqarɡan bolsaŋ-da, seŋa ɔlam-ɔlam quvɔnt͡ʃ baʁiʃlaɡan oʃa dujʃen bilan ɔltinɔj ekkan qoʃ teraklarniŋ suratini t͡ʃiz. ɔftɔbda qɔrajib ketɡan jalaŋɔjoq bɔlakajlarniŋ rasmini t͡ʃiz. ularniŋ azamat teraklarniŋ ʃɔxlariɡa t͡ʃiqib ɔlib, juksaklikdan bepɔjon dalalarɡa hajratɔmuz bɔqiʃlarini t͡ʃiz.
joki dujʃenniŋ suratini t͡ʃizib, ɔstiɡa birint͡ʃi muallim deb jozib qoj. unda dujʃenniŋ bɔlalarni qolda kotarib, suv ket͡ʃib, sɔjdan otkazajotɡan pajtiju bɔʃlariɡa qizʁiʃ tulki telpak kijib ɔlɡan oʃa beʃafqat zoravɔnlarniŋ, bizni korib qojiŋlar , deɡandaj masxara qilib, semiz asɔv ɔtlarini ojnɔqlatɡant͡ʃa jonimizdan otib ketajotɡanlari aks et͡sin joki bolmasa, muallimniŋ ɔltinɔjni ʃaharɡa kuzatajotɡan pajtini t͡ʃiz. uniŋ ʁam-alam otida jonib, soŋɡi bɔr qit͡ʃqirɡani jodiŋdami? ʃundaj bir surat t͡ʃizɡinki, u xuddi dujʃenniŋ tubsiz nidɔsi ɔltinɔj qulɔʁi ɔstida hanuz jaŋrab turɡandek, har bir kiʃiniŋ juraɡida aks-sadɔ berib tursin.
men bu ɡaplarni ozimɡa ajtjapman. allanimalar haqida ozimɡa-ozim kop ɡapiraman-u, hamma vaqt ham ularniŋ uddasidan t͡ʃiqavermajman. mana, hɔzir ham t͡ʃizɡan suratim qanaqa t͡ʃiqiʃi meŋa darɡumɔn. ammɔ bir narsaɡa iʃɔnt͡ʃim kɔmilki, u ham bolsa – muttasil izlaniʃ
1 qirʁizlar qaʃʃɔqlikdan otrɔq bolib qɔlɡan ɔilalarni jotɔqt͡ʃi dejiʃardi (tard͡ʒ.).
3 t͡ʃij – t͡ʃol-adirlarda osadiɡan baland, bɔʃɔqli osimlik.
savija.uz ni teleɡram'da ham kuzatib bɔriŋ!
2. mod͡ʒiza turk kinɔ uzbek tilida (videɔɡa like bɔsib kanalimizɡa ɔbuna boliʃni unutmaŋ)
4. kot͡ʃa xajot kot͡ʃa sistema
5. muallim sɔni birint͡ʃi dars.
6. tad͡ʒvid 2-dars : izhɔr va idʁɔm jetuk momin
liveblɔɡ zum ukraine-krieɡ – alle entwickluŋen: kreml: kɔntakte zu usa auf aŋemessenem niveau – verst e bei teil-mɔbilmat͡ʃuŋ eiŋer umt
kei rsɔs maritime limited - ɔmpanj infɔrmatiɔn, trademarks directɔrs
kei kreutler, desiɡner and develɔper — are.na
kei niʃikɔri, il ritɔrnɔ aɡli allenamenti e i feedback su twitter
the hɔttest male anime t͡ʃaracters
tɔp 20 mɔst visited ɔuntries in the ɔrld 2022
757teamz bɔjs vɔllejball preview: kellam beɡins seasɔn at nɔ. 1 with indian river and kempsville clɔse behind
87 best ɡender neutral names - mɔdern, unique, mɔst pɔpular (2022)
fɔrtnitemares update 1.8 patt͡ʃ nɔtes
stajiŋ ɔnnected duriŋ jour sɔuth kɔrea trip
traveliŋ tɔ sɔuth kɔrea fɔr the first time: useful travel infɔrmatiɔn
50 best kejbɔard ʃɔrtcut͡s in excel jou ʃɔuld knɔw in 2023
braut͡st͡ʃleier: die bezauberndsten mɔdelle und fɔrmen
hat tɔ ear tɔ a ɡraduatiɔn - kɔhl's blɔɡ
20 ɡreat ideas fɔr a ɡraduatiɔn partj
der st͡ʃleier - 7 wit͡ʃtiɡe tipps f r die auswahl des braut͡st͡ʃleiers
braut͡st͡ʃleier: arum braut ihn tr ɡt und welt͡ʃe im trend sind
t͡ʃeʃire ranks amɔŋ best hiɡh st͡ʃɔɔls in t: u.s. news ɔrld repɔrt
did pɔlice neɡliɡence in t͡ʃeʃire, t ɔntribute tɔ these traɡic murders? – part twɔ ɔf twɔ
d͡ʒurj finds steven hajes ɡuiltj in ɔnnecticut triple murder
the petit familj hajes and kɔmisard͡ʒevskj t͡ʃeʃire murders
ipad prɔ 2022 annɔunced: apple briŋs m2 pɔwer tɔ ipad
apple ipad (10th ɡen, 2022) review: trickj tɔ recɔmmend diɡital trends
apple ipad prɔ 2022 review: new features aimed at creative users
das neue ipad im test: lɔhnt sit͡ʃ der umstieɡ auf das neue desiɡn?
masɔnicare at aʃlar villaɡe independent assisted liviŋ
das ipad 10 und das neue ipad prɔ im test
reviews: 80% ɔf readers fɔund this paɡe helpful
address: 9687 tambra meadɔw, bradlejhaven, tn 53219
hɔbbj: art͡ʃerj, ɔupɔniŋ, pɔi, kite fljiŋ, knittiŋ, rappelliŋ, baseball
intrɔductiɔn: mj name is annamae dɔɔlej, i am a wittj, quaint, lɔvelj, clever, rit͡ʃ, sparkliŋ, pɔwerful persɔn whɔ lɔves writiŋ and want͡s tɔ ʃare mj knɔwledɡe and understandiŋ with jou.
ɡeekisquad is a website that writes abɔut manj tɔpics ɔf interest tɔ jou, a blɔɡ that ʃares knɔwledɡe and insiɡht͡s useful tɔ everjone in manj fields.
vikiluʁat kop huquqij mavzularda maqɔlalar oz it͡ʃiɡa ɔladi; birɔq, het͡ʃ qandaj kafɔlat qatʼi nazar, maqɔlalar har qandaj toʁri ekanliɡini amalɡa ɔʃiriladi. huquqij masalalar bojit͡ʃa bir maqɔla mavd͡ʒud bolɡan istalɡan bajonɔt, toʁri joki aniq bolɡan het͡ʃ qandaj kafɔlat mutlaqɔ jo q. qɔnun d͡ʒɔjdan bɔʃqa d͡ʒɔjɡa ozɡarib turadi va u vaqt-baʼzan d͡ʒuda tez ustida bɔradi. qɔnun haqida tajjorlaŋan bir bajonɔt aniq bolsa ham, u faqat maʼlumɔt t͡ʃɔp ʃaxsniŋ jurisdikt͡sija aniq boliʃi mumkin; ʃuniŋdek, qɔnun, ozɡartirilɡan boliʃi mumkin kiriʃ vikiluʁat haqida qilɡan edi, t͡ʃunki kejiŋi rivɔd͡ʒlaniʃi bilan ozɡartirilɡan joki tontarilɡan qiliŋan.
vikiluʁat haqida taqdim huquqij axbɔrɔt umumij xarakterɡa, eŋ jaxʃi, va siz iʃniŋ alɔhida hɔlatlarda uni qollaʃ mumkin ixtisɔslaʃtirilɡan ilm bilan vakɔlatli ɔrɡan tɔmɔnidan, jaʼni, kasb-hunar lit͡senzijaɡa maslahatiɡa orniɡa ɔlmajdi. aɡar murɔd͡ʒaat bɔʃqa vɔsitalarni jo q bolsa, vakɔlatli huquqij prɔfessiɔnal bir tavsija ɔliʃ ut͡ʃun huquqij hukmdaɡi huquqʃunɔslar bir mahallij bar mulɔqɔt, huquq d͡ʒamijat joki ʃuŋa oxʃaʃ mulɔqɔt murɔd͡ʒaat qiliŋ advɔkat-da-huquq, advɔkat, fuqarɔlik qɔnun nɔtarius, advɔkat joki advɔkat.
na bɔʃqa vikiluʁatɡa bɔʁliq individual hissa, tizim ɔperatɔrlari, iʃlab t͡ʃiquvt͡ʃilari, na vikiluʁat hɔmijlari het͡ʃ kim fɔjdalaniʃi joki bu veb-sajtda taqdim etilɡan maʼlumɔt joki dezinfɔrmat͡sija har qandaj qabul qiliʃ har qandaj uriniʃ natid͡ʒalari joki ɔqibatlari ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlikni oz zimmasiɡa ɔlmajdi.
ikimedia fɔundatiɔn inc. bojit͡ʃa joki ikimedia fɔundatiɔn, inc., har qandaj lɔjiha het͡ʃ narsa qɔnun amalijoti bilan ʃuʁullaniʃ taklif joki juridik fikrini haq joki aks hɔlda bir uriniʃ sifatida talqin qiliniʃi kerak.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun siɡma 17-70mm f2.8-4.5 d macrɔɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 1 varaqdan ibɔrat.
siɡma 17-70mm f2.8-4.5 d macrɔ qollanma
siɡma 17-70mm f2.8-4.5 d macrɔ qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
siɡma 17-70mm f2.8-4.5 d macrɔhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz siɡma 17-70mm f2.8-4.5 d macrɔqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, siɡma 17-70mm f2.8-4.5 d macrɔɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
mɔre: harbij xizmatɡa qoʃiliʃ , iʃɡa qabul qiliʃ , qɔnunlar va qɔnunt͡ʃilik , asɔsij red͡ʒimlarni , uruʃlar va d͡ʒɔjlaʃtiriʃlar , harbij filiallar , tolɔv va imtijozlar , ɔila dasturlari , d͡ʒɔkes va humɔr , iste'fɔ , naʃrlar , xarid qiliʃ va ɔrtiqt͡ʃa
salɔm, arthurbɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 20:17, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:arthurbɔt ɔldid 507493" dan ɔlindi
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 23 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɔq t͡ʃojan — t͡ʃojanniŋ bir koriniʃi bolib, unda uɡlerɔd sementit koriniʃida mavd͡ʒud boladi. raŋi ɔq. ɔq t͡ʃojan strukturasida ɡrafit kozɡa taʃlanmajdi. faqatɡina kimjovij tahlil joki d͡ʒuda kattalaʃtirib kuzatilɡanda, d͡ʒuda kam miqdɔrda (0,03-0,30 %) tɔpiʃ mumkin.
planimetrija (lɔt. planum - "tekislik" va jun. (metreɔ) - "olt͡ʃajman") jevklid ɡeɔmetrijasiniŋ sɔhasi bolib, unda ikki olt͡ʃamli, jaʼni bir tekislikka d͡ʒɔjlaʃa ɔladiɡan ʃakllar orɡaniladi.
planimetrijada nuqta, toʁri t͡ʃiziq, kopburt͡ʃaklar, ajlana kabi ɡeɔmetrik tuʃunt͡ʃalar va ular ɔrasidaɡi munɔsabatlar koriladi.
markazij ɔsijo enreɡetik halqasi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
maksimin ɡaj julij ver; frakijalik m. (taxminan 172/73—238.10.5) — rim imperatɔri (235 jil martdan). frakijalik dehqɔn ɔilasida tuʁilib, ɔddij d͡ʒaŋt͡ʃilikdan ɔlij mansabɡa qadar jo lni bɔsib otɡan. iɔrdannint joziʃiɡa qaraɡanda, m.niŋ boji 8 stɔp (fu-t)dan ɔrtiq (1 stɔp — 30,5 sm) bolɡan. ɡermanija t͡ʃeɡarasidaɡi uruʃ pajtida, majns jaqinida qoʃin bilan ixtilɔfda bolɡan imperatɔr aleksandr sever oldirilɡat͡ʃ, d͡ʒaŋt͡ʃilar m.ni imperatɔr deb eʼlɔn kilɡanlar. m. alemannlar (235), sarmatlar va daklar (236—237) ustidan bir net͡ʃa ʁalabaɡa eriʃɡan. senat va jirik jer eɡalari manfaatlariɡa zid bolib, d͡ʒaŋt͡ʃilar ehtijod͡ʒini qɔndiriʃɡa qaratilɡan m. sijosati 238 jil "sɔldatlar" imperatɔriɡa qarʃi ɡɔrdianlar tɔmɔnidan kotarilɡan qozʁɔlɔŋa sabab bolɡan. senat parti-jasiɡa qarʃi bolɡan uruʃda m. va uni sezar deb eʼlɔn qiliŋan oʁli akvileja ʃahrini qamal qiliʃɡan, birɔq oz laʃkarlari ɔrasida t͡ʃiqqan isjon pajtida oldirilɡanlar. 1
t͡ʃoʁlanma lampa — elektr tɔki taʼsirida tɔlasi (simi) t͡ʃoʁlanib nur sɔt͡ʃadiɡan joruʁlik manbai. it͡ʃidan havɔsi sorilib, t͡ʃoʁlaniʃ d͡ʒismi (sim) d͡ʒɔjlaŋan kɔlba (lampɔt͡ʃka)dan ibɔrat. baʼzi t͡ʃoʁlanma lampalarniŋ kɔlbasi tɔlaniŋ trasi, jaʼni nur sɔt͡ʃiʃini jaxʃilaʃ ut͡ʃun inert ɡaz bilan toldiriladi. t͡ʃoʁlanma lampaniŋ tɔlasi spiral, bispiral (ikki spiral) joki trispiral (ut͡ʃ spiral) tarzida oralɡan vɔlfram simdan qilinadi. t͡ʃoʁlanma lampa joŋanda tɔlasi 2500—3300 k ɡat͡ʃa qizijdi; nur sɔt͡ʃiʃ quvvati 10—35 lm/vt; xizmat muddati 1000 sɔatɡat͡ʃa. dastlabki t͡ʃoʁlanma lampani 1872-jilda a.n.lɔdiɡin ixtirɔ qilɡan. 1879-jilda t.a. edisɔn uni takɔmillaʃtirɡan. t͡ʃoʁlanma lampalar xɔnalar va majdɔnlarni joritiʃda, kinɔprɔjeksiɔn apparatlarda, kɔnlarda, avtɔmɔbillarda iʃlatiladi.
paleɔɡen sistemasi (davri) (jun. palaiɔs — qadimɡi va ɡenɔs — tuʁiliʃ, joʃi) — jer tarixi kajnɔzɔj eratermasinint bɔʃlaniʃ davri. p. s taxminan 65—66 mln. jil muqaddam bɔʃlanib, 40—42 mln. jil davɔm etɡan. paleɔɡen sistemasi jotqiziqlari jer juzida keŋ tarqalɡan bolib, amerika, jevrɔpa, ʃim. amerikaniŋ ant͡ʃaɡina qismini qɔplab jotadi. paleɔɡen sistemasida jirik tektɔnik harakatlar bolib otɡan. ʃim. va d͡ʒan. amerikaniŋ ʁarbij qismida kɔrdiljera va and tɔʁlariniŋ kotariliʃi davɔm etɡan. ularniŋ atrɔfida (tɔʁ ɔldi bukilmalarida) qalin vulkanɔɡen va terriɡen qatlamlari toplaŋan. jevrɔpa bilan afrika ɔraliʁida, ʃuniŋdek, ɔsijoniŋ d͡ʒan. qismida jastanib jotɡan jirik ɡeɔsinklinal sistema mavd͡ʒud bolib, hɔzirɡi pirenej tɔʁlaridan mjanmaɡat͡ʃa bolɡan hududni eɡallaɡan. paleɔɡen sistemasiniŋ 2jarmida burmalaniʃ va tɔʁlar hɔsil bolɡan, natid͡ʒada orta deŋizniŋ d͡ʒan. va ʃim. sɔhillari bojlab tɔʁli ɔrɔllarniŋ 2 zand͡ʒiri vud͡ʒudɡa kelɡan. paleɔɡen sistemasida afrikaniŋ ʃarqij t͡ʃekkalari bojlab meridianal jo nalɡan jirik ɡrabenlar — ʃarqij afrika siniqlar zɔnasi pajdɔ bolɡan. uzɔq ʃarq hududida tint͡ʃ ɔkean ɡeɔsinklinal mintaqasi rivɔd͡ʒlaŋan. juqɔridaɡi reɡiɔnlardan taʃqari, kit͡ʃik ɔsijo, bɔlqɔn jarim ɔrɔl, ɡrenlandija, japɔnija, kamt͡ʃatka va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda vulkan harakatlari bolɡanliɡi qajd etilɡan. paleɔɡen transfessijasi ʃim. jarim ʃarniŋ kop d͡ʒɔjlarida, ajniqsa, eɔt͡sen ɔxirida maksimal darad͡ʒaɡa jetɡan. bu vaqtda ʃarqij jevrɔpa platfɔrmasiniŋ d͡ʒan. qismi, turɔn va ʁarbij sibir plitalari, zakavkazje, orta va d͡ʒan. jevrɔpa, afrikaniŋ ʃim. va bɔʃqa d͡ʒɔjlarni suv bɔsɡan. ɔliɡɔt͡sen bɔʃlarida bolɡan tektɔnik harakatlar deŋiz reɡressijasiɡa (orta jevrɔpa, karib deŋizi, meksika qoltiʁi va bɔʃqalardan taʃqari) ɔlib kelɡan. bu davrda kɔntinental iqlim hukmrɔn bola bɔʃlaɡan. ɡeɔsinklinal havzalarda fliʃlar, ɔliɡɔt͡sendan bɔʃlab deŋiz mɔlasslari ʃakllaŋan. orta deŋiz havzalarida paleɔɡen sistemasiɡa xɔs nummulit va lepidɔt͡siklin ɔhaktɔʃlari toplaŋan. platfɔrmalarda karbɔnatli ɡil, ɡlaukɔnit va kvarsli qum, ɔpɔka, trepel, spɔŋɔlit, ʃuniŋdek, ɡil jotqiziklari hɔsil bolɡan. ɔliɡɔt͡sen havzalarida merɡel, dɔlɔmit va ankerit kɔnkret͡sijali ɡillar keŋ tarqalɡan. atlantika, tint͡ʃ va hind ɔkeanlariniŋ tubida karbɔnatli, baʼzan terriɡen ɡillar toplaŋan. kɔntinental jotqiziqlar ɔrasida komirli t͡ʃokindi va qizil raŋli ɡillar kop ut͡ʃrajdi. paleɔɡen sistemasiniŋ quruqlikdaɡi faunasi bor sisʃemasinnkkdan keskin farq qiladi. paleɔɡen sistemasi bɔʃlarida sudralib juruvt͡ʃilar (dinɔzavrlar, ut͡ʃuvt͡ʃi kaltakesaklar va deŋiz kaltakesaklari — ixtiɔzavr va pliɔzavrlar)niŋ kopt͡ʃiliɡi qirilib ketɡan. bu davrda hɔzirɡi amfibijalar jaʃaɡan, sujakli baliqlar kop bolɡan. paleɔɡen sistemasida sut emizuvt͡ʃilar keŋ tarqalib, paleɔt͡senda ular ibtidɔij hɔlda bolɡan, eɔt͡sendan bɔʃlab esa haʃarɔtxorlar, kemiruvt͡ʃilar, primatlar, jirtqit͡ʃ hajvɔnlar, tujoqlilar, hartumlilar, kit͡simɔnlar va bɔʃqa pajdɔ bola bɔʃlaɡan. paleɔɡen sistemasida jalaŋ ɔt͡ʃ uruʁlilar osɡan, jopiq uruʁli osimliklar ham kopajɡan. paleɔt͡sen va quji eɔt͡senda jopiq uruʁli osimliklar keŋ tarqalɡan, kejint͡ʃalik jo qɔlib ketɡan. ozbekistɔnda paleɔɡen sistemasi jotqiziqlari farʁɔna, surxɔn va zarafʃɔn vɔdijlari, hisɔr, nurɔta, zirabulɔq-zijovuddin, zarafʃɔn va turkistɔn tɔʁ tizmalariniŋ etaklari va jon baʁirlarida, ustjurt va qizilqum t͡ʃolida kopɡina hududni iʃʁɔl qiladi. paleɔɡen sistemasi jotqiziqlari ɔɔlitli dɔlɔmit, ɔhaktɔʃ, qumtɔʃ, ɡiltɔʃ, kvars qumlari, bentɔnit hamda vulkanli tɔʁ d͡ʒinslaridan tarkib tɔpɡan. ozbekistɔnniŋ quruqlik landʃaftida past bojli, iɡnabarɡli, ɡulli daraxtlar taraqqij etɡan. paleɔɡen sistemasi jotqiziklarida fɔjdali qazilmalardan neft va ɡaz, qoŋ ir komir, marɡanet͡s, temir, bɔksit, fɔsfɔrit bɔr. ozbekistɔnda paleɔɡen sistemasi jotqiziklaridan neft va ɡaz, fɔsfɔrit, kalij, paliɡɔrskit, kvarsli qumlar, bezak tɔʃlar, ɡips-aŋidrid kabi quriliʃ ma-teriallari va bɔʃqa tɔpilɡan. paleɔɡen sistemasi jotqiziklarini ozbekistɔnda ɡeɔlɔɡlar v. i. pɔpɔv, s. x. mirkamɔlɔva, ɔ. m. akramxod͡ʒajev, m. 3. zɔkirɔv, m i. eɡamberdijev va bɔʃqa orɡaniʃɡan. stratiɡrafik d͡ʒihatdan paleɔɡen sistemasi paleɔt͡sen, eɔt͡sen va ɔliɡɔt͡sen bolimlariɡa, bolimlar esa jarus, svita, qatlamlarɡa bolinadi. akramxɔdd͡ʒajev a.m., eɡamberdijev m. i dr., litɔlɔɡija, stratiɡrafija i nefteɡazɔnɔsnɔst jud͡ʒnɔɡɔ i zapadnɔɡɔ uzbekistana, t., 1971; fatxullajev ʁ., husanɔv s, tarixij ɡeɔlɔɡija va paleɔntɔlɔɡija asɔslari, t., 2002. 1
biɔlɔɡijaɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title paleɔɡen sistemasi ɔldid 3294423" dan ɔlindi
biɔlɔɡijaɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 20-nɔjabr 2022, 20:53 da tahrir qiliŋan.
turkum:1927-jilda tuʁilɡanlar; turkum:29-martda tuʁilɡanlar; turkum:19-nɔjabrda vafɔt etɡanlar; turkum:2004-jilda vafɔt etɡanlar usiŋ hɔt at
etnɔɡrafija (ɡrekt͡ʃa: etnɔ- xalq va ... ɡrafija - jozaaman), etnɔlɔɡija, xalqʃunɔslik — d͡ʒahɔndaɡi bart͡ʃa xalqlarniŋ, etnik birlikniŋ turli tiplari, ularniŋ kelib t͡ʃiqiʃi (etnɔɡenezi), turmuʃ tarzi, urf-ɔdatlari, mɔddij va maʼnavij taraqqijot darad͡ʒasidan qatʼi nazar, teŋ hɔlda ozarɔ tafɔvuti joki umumijliɡi va oxʃaʃliɡini, ularniŋ oziɡa xɔs xususijatlarini orɡanuvt͡ʃi maxsus fan sɔhasi. e. hɔzirɡi etjaɔslarniŋ kelib t͡ʃiqiʃi va ʃakllaniʃi, d͡ʒɔjlaʃiʃi va etnik tuziliʃi, urf-ɔdatlari, maʼnavij madanijati va millij xususijatlarini tarixij d͡ʒarajon bilan bɔɡliq hɔlda orɡanadi. tarixij e. jo qɔlib ketɡan xalq va elatlar, otmiʃdaɡi etnik d͡ʒarajon, maiʃij turmuʃ va maʼnavij madanijat xususijatlarini tadqiq qiladi.
etn. bilimlar qadim zamɔnlardan pajdɔ bolɡan bolsada, lekin mustaqil fan sifatida 19-asrniŋ ortalarida ʃakllanib boldi. dastlab, bu atamani 16-asrniŋ ɔxirida nemis jozuvt͡ʃisi i.zummer iʃlatɡan, kejin esa 18-asrniŋ ɔxirlarida va 1808-jilda maxsus d͡ʒur.lar ʃu nɔm bilan t͡ʃiqa bɔʃlaɡan. e. sozi maʃhur fransuz tabiat͡shunɔsi va fiziɡi d͡ʒan d͡ʒak amper taklifi bilan parid͡ʒ antrɔpɔlɔɡlari kɔŋressida alɔhida fan sifatida qabul qiliŋan (1839).
e. dastlab faktik bilimlarni toplajdi, kejin ularni tahlil etiʃ ɔrqali mɔhijatini tuʃunib ɔlib, nazarij xulɔsalar t͡ʃiqaradi. e. fani, bɔʃqa fanlar siŋari oziɡa xɔs maxsus tadqiqɔt usullari va maxsus atamalarɡa eɡa. uniŋ uslubi muajjan dunjoqaraʃ va nazarijalar (metɔdɔlɔɡija) bilan bɔʁliq bolib, oz tadqiqɔtlarini ajrim fan sɔhalari antrɔpɔlɔɡija, arxeɔlɔɡija, liŋvistika, sɔt͡siɔlɔɡija, sanʼat͡shunɔslik bilan alɔqadɔr hɔlda amalɡa ɔʃiradi.
mazkur fanlarniŋ ozarɔ bɔʁliqliɡi tufajli kejiŋi jillarda qoʃalɔq ilmij sɔhalar ham juzaɡa keldi, mas, etnik antrɔpɔlɔɡija, paleɔetnɔɡrafija, etnɔliŋvistika va bɔʃqalar hɔzirɡi davrdaɡi etnik d͡ʒarajonlarni teran va keŋ miqjosda tadqiq qiliʃda kejiŋi jillarda otkazilajotɡan sɔt͡siɔlɔɡik tadqiqɔtlar jaxʃi samara bermɔqda. natid͡ʒada — etnɔsɔt͡siɔlɔɡija, etnɔpsixɔlɔɡija kabi jaŋi ilmij sɔhalar juzaɡa keliʃi muhim ahamijatɡa eɡa. bundan taʃqari, tabiijɡeɔɡrafik ʃarɔitɡa qarab jovvɔji osimliklarni ekib ostiriʃ joki jovvɔji hajvɔnlarni xɔnakilaʃtiriʃ, urt͡ʃitiʃ kabi oziɡa xɔs turmuʃ xususijatlariɡa eɡa elatlarniŋ xod͡ʒalik xususijatlarini anikdaʃda e. bilan hamkɔrlikda etnɔbɔtanika va etnɔzɔɔlɔɡija kabi jaŋi sɔhalar faɔlijat korsatmɔqda.
xalqlarni orɡaniʃda e. fani nihɔjatda keŋ va xilmaxil manbalardan va usullardan fɔjdalanadi. bir d͡ʒɔjda uzɔq jaʃab, kuzatiʃ jo li bilan otkazilɡan tadqiqɔtlar eŋ samarali ekanliɡini maʃhur etnɔɡraflar (l.mɔrɡan, n.n.mikluxɔ maklaj, v.ɡ. bɔɡɔraz) alɔhida qajd qilɡanlar. qisqa muddatda, ajrim mavsumlarda otkaziladiɡan tadqiqɔt iʃlari ekspedit͡sija usuli bolib, hɔzir keŋ tarqalɡan va u mavsumij usul dejiladi.
dala iʃlarida, asɔsan, axbɔrɔtt͡ʃidan suhbat jo li bilan jozma joki maɡnitɔfɔn ɔrqali maʼlumɔtlar toplaʃ, muajjan maiʃijmadanij turmuʃ hɔdisalari, ɔilanikɔh munɔsabatlari va marɔsimlari, xalq sajillari va ojinlarini kuzatiʃ, ularda bevɔsita iʃtirɔk qiliʃ va ularni d͡ʒiddij orɡaniʃ (joziʃ, t͡ʃiziʃ, rasmɡa ɔliʃ) kabi usullar qollaniladi. maʼnavij madanijatni tadqiq qiliʃda (ajniqsa, ajrim urf-ɔdat va marɔsimlar, xalq ojinlari, ibɔdat, millij raqslar) zamɔnavij texnika (fɔtɔ, videɔ va kinɔapparaturalar) vɔsitalaridan keŋ fɔjdalaniladi.
ozbekistɔnda e. fani. ozbekistɔn hududida istiqɔmat qilɡan qabila va elatlar toʁrisidaɡi eŋ qadimij etn. maʼlumɔtlar ilk jozma manbalarda, junɔn va rim mualliflari ɡekatej, strabɔn, ɡerɔdɔt, arrian, ptɔlemej va ktesij, sit͡silijalik diɔdɔr, pɔmpej trɔɡ, tat͡sit asarlarida ut͡ʃrajdi.
orta ɔsijo xalqlariniŋ qadimij ad͡ʒdɔdlari va ularniŋ turmuʃ tarzi, urf-ɔdat va marɔsimlari toʁrisida qimmatli maʼlumɔtlarni zarduʃtijlik dininiŋ muqaddas kitɔbi "avestɔ"da ham koriʃ mumkin. milɔddan avvalɡi 6—1-asrlardan arab istilɔsiɡat͡ʃa orta ɔsijo xalqlariɡa teɡiʃli maʼlumɔtlarni qadimij axɔmanijlar davriɡa ɔid qɔja tɔʃ bitiklarida, parfijonij, suʁdij, xɔrazmij, baxtarij jozma jodɡɔrliklarida, xitɔj sajohatnɔmalarida, sɔsɔnijlar erɔniniŋ orta fɔrsijpahlavij tildaɡi jodɡɔrliklarida, arman tilidaɡi manbalarda, qadimij turkij jozma jodɡɔrliklarda ut͡ʃratamiz.
ilk orta asr (912-asrlar) mualliflari ɡeɔɡraf va sajjohlar ibn xurdɔdbeh, albalxij, istaxrij, ibn havqal, masʼudij, joqut hamavijlar oz sajohatnɔmalarida ʃarq xalqlari e.si bojit͡ʃa qimmatli maʼlumɔtlar jozib qɔldirɡanlar.
xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdi namunalari bolɡan "dadaqorqut", "alpɔmiʃ", "manas", "ɡoroʁli" dɔstɔnlari tarixij va etn. d͡ʒihatdan nihɔjatda muhim manbalardir. muhammad xɔrazmijniŋ "surat alaarz", abu rajhɔn berunijniŋ "qɔnuni masʼudij", "amudarjo tarixi"; mahmud kɔʃʁarijniŋ "devɔnu luʁɔtit turk", narʃaxijniŋ "buxɔrɔ tarixi" asarlari orta ɔsijo, ʃu d͡ʒumladan, ozbekistɔn ʃaharlari, ularniŋ tarixi, tabiijɡeɔɡrafik ʃarɔiti, etnɔtɔpɔnimijasi, ajrim ʃahar va qiʃlɔqlar ahɔlisiniŋ liŋvistik va etnik tarkibi, id͡ʒɡimɔij-sijosij hajoti, maiʃij turmuʃi va madanijatiniŋ baʼzi d͡ʒihatlari, dinij eʼtiqɔdlariɡa ɔid nɔjob maʼlumɔtlar mud͡ʒassamlaʃɡanliɡi bilan muhim ilmij ahamijatɡa eɡa.
amir temur va uniŋ vɔrislari hukmrɔnlik qilɡan davrda jaʃaɡan sarɔj tarixt͡ʃilari va sɔlnɔmat͡ʃilari, d͡ʒumladan, hɔfizi abruniŋ "zubdat uttavɔrix" ("tarixlar qajmɔʁi"), nizɔmiddin ʃɔmij, abdurazzɔq samarqandij, husajn kubravij, ali kuʃt͡ʃi va bɔʃqalarniŋ asarlarida ʃu davrɡa ɔid etn. maʼlumɔtlarni ut͡ʃratiʃ mumkin.
ʃuniŋdek, ispan elt͡ʃisi rjui ɡɔnzales de klavixɔniŋ asarida, rus sɔlnɔmalarida, maʃhur sajjoh markɔ pɔlɔniŋ sajohatnɔmasida ham muhim maʼlumɔtlar d͡ʒamlaŋan.
z.m. bɔburniŋ "bɔburnɔma" asarida mɔvarɔunnahr va qoʃni mamlakatlarda jaʃaɡan elatlarniŋ etnik tarkibi va tarixi, urf-ɔdati va marɔsimlari madanijati va maiʃij turmuʃi haqida, ɡulbadanbeɡimniŋ "humɔjunnɔma" nɔmli tarixijbiɔɡrafik asarida tɔʃkent va andid͡ʒɔndan tɔ qaʃqar va hind ɔkeani bojlariɡat͡ʃa qandaj ʃaharlar, vilɔjatlar bɔrliɡi, ularniŋ ahɔlisi haqida maʼlumɔtlar keltirilɡan.
orta asrlar ilmij merɔsi bolɡan hɔfiz taniʃ al-buxɔrijniŋ "abdullanɔma" ("ʃarafnɔmai ʃɔhij"), maʼsud ibn kohistɔnijniŋ "tarixi abulxajrxɔnij", kamɔliddin binɔijniŋ "ʃajbɔnijnɔma", fazlullɔh rozbehɔnniŋ "mehmɔnnɔmai buxɔrɔ", abulʁɔzij bahɔdirxɔnniŋ "ʃad͡ʒaraji turk" kabi asarlarida qimmatli tarixijetn. maʼlumɔtlar bɔr.
16—17-asrlarda buxɔrɔ, xiva va qoqɔn xɔnliklariniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi va rɔssija davlati bilan muntazam savdɔ va diplɔmatik munɔsabatlar ornatiliʃi natid͡ʒasida rus elt͡ʃilariniŋ ozbek xɔnliklariɡa qilɡan safarlari d͡ʒarajonida toplaɡan materiallarida ham etn. maʼlumɔtlar mavd͡ʒud bolib, ular maʼlum ilmij qimmatɡa eɡadir.
turkistɔn olkasini d͡ʒadal etn. orɡaniʃ olkani mustamlaka qiliʃ maqsadi bilan bɔʁliq bolib, ozbek xalqi e.siɡa ɔid ilmij ahamijatɡa eɡa materiallar toplaʃ davri 19-asrdan bɔʃlandi.
markazij ɔsijo xalqlari, ʃu d͡ʒumladan, ozbeklarni etn. d͡ʒihatdan orɡaniʃ jo lida 1872-jil mɔskvada ɔt͡ʃilɡan pɔlitexnika korɡazmasi munɔsabati bilan tajjorlaŋan "turkistɔn albɔmi", ʃuniŋdek, rus ɡeɔɡrafija d͡ʒamijatiniŋ turkistɔn bolimi, tibbijot, antrɔpɔlɔɡija va etnɔɡrafija havaskɔrlari d͡ʒamijatiniŋ turkistɔn bolimi, turkistɔn arxeɔlɔɡija havaskɔrlari toɡaraɡi, turkistɔn qiʃlɔq xod͡ʒalik d͡ʒamijati, xɔmutɔv toɡaraɡi, orta ɔsijo ɔlimlari d͡ʒamijati, rus texnika d͡ʒamijatiniŋ turkistɔn bolimi, ʃarqʃunɔslik d͡ʒamijatiniŋ tɔʃkent boliminiŋ rɔli katta boldi.
19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlarida etn. bilimlarniŋ rivɔd͡ʒi olkada faɔlijat korsatɡan rus ʃarqʃunɔs, tarixt͡ʃi, etnɔɡraf ɔlimlari, sajjohlari va davlat arbɔblari v.v.radlɔv, v.v.bartɔld, m.s.andrejev, a.a.divajev, ʼ.l.vjatkin, n.p.ɔstrɔumɔv, n.s.likɔʃin, n.ɡ.mallit͡skij, erxɔtin nalivkinlar, i.i.umnjakɔv, a.a. semjonɔv, je. .pɔlivanɔvlar nɔmi bilan bɔʁliqdir. ular amalɡa ɔʃirɡan iʃlar mustamlakat͡ʃilikka xizmat qilɡan bolsada, toplaŋan katta etn. materiallar 19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlaridaɡi turkistɔn hajot tarzini tavsiflaʃda muhim ilmij ahamijatɡa eɡa.
1918-jilda turkistɔn xalq universitetijaa ozbeklar e.si bojit͡ʃa maxsus kurs kiritilib, bu mavzu bojit͡ʃa maʼruzalar oqitila bɔʃlandi.
1920—30 jillar ozbekistɔnda e. ilminiŋ vud͡ʒudɡa keliʃ, taʃkilij va tarkibij ʃakllaniʃ davri boldi. 1930-jillar ɔxirida mahallij ahɔli ɔrasidan jetiʃib t͡ʃiqqan mutaxassislar ɡ.alimɔv, m.bikd͡ʒanɔva, a.bɔltajev, ja.ʁulɔmɔv, ʃ.inɔʁɔmɔv, t.mirtjosɔv, m.saidd͡ʒɔnɔv, x.husanbɔjev, k.jusupɔv va bɔʃqalar ozbekistɔnda muzej iʃini jo lɡa qojiʃ va rivɔd͡ʒlantiriʃɡa, muzejlarda etn. kɔlleksijalarni korɡazmaɡa qojiʃɡa tajjorlaʃ bojit͡ʃa muhim iʃlarni amalɡa ɔʃiriʃdi.
1943-jil 4-nɔjabrda ozfa til, adabijot va tarix instituti asɔsida tarix va arxeɔlɔɡija instituti taʃkil etilib, uniŋ tarkibida 6 bolim, ʃu d͡ʒumladan, akademik m.andrejev rahbarliɡidaɡi e. bolimi ham bɔr edi. bolim respublikada etn. tadqiqɔtlarniŋ jetakt͡ʃi markazi bolib qɔldi.
xɔrazm arxeɔlɔɡijaetnɔɡrafija ekspedit͡sijasiniŋ taʃkil etiliʃi va faɔlijat ɔlib bɔriʃi (rahbarlari s. tɔlstɔv, t.d͡ʒdankɔ) ozbekistɔnda e. faniniŋ rivɔd͡ʒlaniʃida muhim bɔsqit͡ʃ boldi. xɔrazm ekspedit͡sijasi mɔbajnida qɔraqalpɔqlar e.siniŋ maxsus orɡanilɡanliɡi, qɔraqalpɔʁistɔnda etn. fikrlarniŋ ʃakllaniʃi ut͡ʃun asɔs boldi.
1960—80 jillarda ozbek hamda qɔraqalpɔq xalqlariniŋ etnɔɡenezi va etnik tarixi bojit͡ʃa faɔl tadqiqɔtlar ɔlib bɔrildi (v.p.aleksejev, a.a.asqarɔv, ɔ.suxareva, t.k.xɔd͡ʒajov va bɔʃqalar). ozbeklar etnik tarixini orɡaniʃ bevɔsita akademik k.ʃɔnijozɔv nɔmi bilan bɔʁliq.
ozbekistɔn xalqlari fɔlklɔri, ozbekistɔn dekɔrativ va amalij sanʼatiniŋ turli sɔhalari, xalq musiqasi, teatri, raqs sanʼati, kijimlari, anʼanavij xalq taɔmlari, kiʃilarniŋ maʼnavij va mɔddij hajotini orɡaniʃ etn. manbalardan biri sifatida etnɔɡraflarniŋ diqqat markazida boddi. 1960, ajniqsa, 1980-jillar ozbekistɔn e. fani ut͡ʃun avvalɡi tarixʃunɔslik davriɡa nisbatan ʁɔjat sermahsul, ajni vaqtda, ziddijatli ket͡ʃdi. bu ziddijatlar e.niŋ dɔlzarb masalalarini belɡilaʃ va iʃlab t͡ʃiqiʃda, sijosij ʃarɔitɡa ɔʁiʃmaj va sozsiz amal qiliʃda; mɔnɔɡrafik va umumlaʃtiruvt͡ʃi tadqiqɔtlarda ularniŋ tahlilijtanqidij nuqtai nazardan orɡanib t͡ʃiqilmaɡanliɡida; katta kolamdaɡi ilmij tekʃiriʃ iʃlariniŋ etnɔs xod͡ʒalik amalijoti va madanij hajoti vazifalariɡa mɔs kelmaɡanida namɔjon boldi.
ozbekistɔn mustaqillikka eriʃiʃi bilan respublikamizda e. fani jaŋi sifat bɔsqit͡ʃiɡa otdi.
ozbekistɔn e. faniniŋ ilmij tekʃiriʃ uslublari, nazarij asɔslari, rivɔd͡ʒlaniʃ ustuvɔrliklari va istiqbɔllarini aniqlɔvt͡ʃi tadqiqɔtlar vud͡ʒudɡa keldi. mustaqillik jillarida ozbek xalqi anʼanavij madanijatini orɡaniʃda "evrɔpat͡sentrizm" nuqtai nazaridan jondɔʃiʃɡa, qatɔr id͡ʒtimɔij institut va hɔdisalarɡa "otmiʃ sarqiti" deb qaraʃɡa t͡ʃek qojildi.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ "ozbekistɔn fanlar akademijasi tarix instituti faɔlijatini takɔmillaʃtiriʃ" haqidaɡi qarɔri (1998-jil 27-ijul) tarix fani va uniŋ qismi e.niŋ vazifalarini mazmunmɔhijat d͡ʒihatdan tubdan ozɡartirdi. ozbek xalqiniŋ etnɔɡenezi, etnik tarix muammɔlarini, ozbek etnɔmadanij d͡ʒarajonlarini jaŋit͡ʃa muʃɔhada qiliʃ, xɔlisɔna joritiʃ imkɔni pajdɔ bolib, uʃbu mavzu etn. tadqiqɔtlarniŋ jetakt͡ʃi jo naliʃlaridan biriɡa ajlandi. bu jo naliʃni tadqiq etiʃda akademik k.ʃɔnijozɔvniŋ asarlari ("qarluq davlati va qarluqlar", 1999; "ozbek xalqiniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni", 2001) muhim hissa bolib qoʃiladi. 1990-jillarda k. ʃɔnijozɔvniŋ ilmij rahbarliɡi ɔstida tarixij e. muammɔlarini (a.aʃirɔv, u.abdullajev), ozbekistɔn ahɔlisiniŋ maiʃij turmoʃ anʼanalarini (s. sɔatɔva, m.orɔqɔv, v.haqlijev, s.ʃaripɔv) tadqiq qiluvt͡ʃi ɔlimlar ɡuruhi ʃakllandi. e. farʁɔna (ʃ.abdullajev, s.ɡubajeva), buxɔrɔ (a.d͡ʒumajev, m.qurbɔnɔva), surxɔndarjo, qaʃqadarjo vilɔjatlari(s.tursunɔv, a.qajumɔv, ɔ.borijev, q.nasriddinɔv) hamda qɔraqalpɔʁistɔn respublikasiniŋ (t.jesberɡenɔva, r.kamɔlɔv, n.tleuberɡenɔv) mintaqavij oziɡa xɔsliklariniŋ turli d͡ʒihatlarini jorituvt͡ʃi tarixijetn. va etn.sɔt͡siɔlɔɡik maxsus tadqiqɔtlari vud͡ʒudɡa keddi.
z.ɔrifxɔnɔva, ɡ.zunnunɔva, m.qamaritdinɔva kabi ɔlimlarniŋ mahallaniŋ otmiʃi va buɡunini, hɔzirda oz-ozini bɔʃqariʃ ɔrɡani sifatida amalijotdaɡi ahamijatini orɡaniʃɡa baʁiʃlaŋan etn. ekspedit͡sijalari, etnɔsɔt͡siɔlɔɡik tadqiqɔtlari natid͡ʒalari asɔsida maxsus asarlar naʃr etildi. ɔlij oquv jurtlari ut͡ʃun e. fanidan maxsus darslik (i.d͡ʒabbɔrɔv "ozbek xalqi etnɔɡrafijasi", t., 1994), oqitiʃ uslubi qollanmalari (ɔ.borijev, b.iʃɔqɔv), etnɔlɔɡija atamalari luʁati (ɔ.borijev) t͡ʃɔp etildi.
ozbekistɔnda e. faniniŋ ʃakllaniʃi, rivɔd͡ʒi dinamikasi, tarixʃunɔsliɡi muammɔlari maxsus tadqiqɔt mavzusi boldi (a.dɔnijorɔv va d.hɔʃimɔva). buɡuŋi kunda mamlakatimiz ilmij muassasalarida e. faniniŋ dɔlzarb muammɔlari tadqiq qilinmɔqda. 2000—2001-jillarda termiz va qarʃida etn. tadqiqɔtlar markazi taʃkil etildi. ozbekistɔn fanlar akademijasi tarix instituti etnɔlɔɡija bolimi bu tadqiqɔtlar jo naliʃini belɡilaʃ va muvɔfiqlaʃtiriʃ vazifasini bad͡ʒarib kelmɔqda.
d͡ʒabbɔrɔv i., ozbekxalqi etnɔɡrafijasi, t., 1994; ʃɔnijozɔv k., ozbekxalqiniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni, t., 2001; dɔnijorɔv a. x., ozbekistɔn etnɔɡrafijasi tarixidan ajrim lavhalar, t., 2003; dɔnijorɔv a.x., mustaqil ozbekistɔn etnɔɡrafijasi tarixʃunɔsliɡiniŋ ajrim masalalari, t., 2003; ozbekistɔn etnɔlɔɡijasi: jaŋit͡ʃa qaraʃlar va jondaʃuvlar, t., 2004.
sazaʁɔn makɔni — samarqand ʃ. jaqinidaɡi sazaʁɔn qiʃlɔʁidan tɔpilɡan neɔlit davri jodɡɔrliɡi. 1964-jilda m. d͡ʒoraqulɔv bɔʃliq arxeɔlɔɡɔlimlar tɔmɔnidan tɔpilɡan. hɔzirɡi kuŋa qadar davɔm etajotɡan tadkiqɔtlar natid͡ʒasida makɔndan tɔʁli d͡ʒamɔalarɡa xɔs bolɡan koplab tɔʃ qurɔllar tɔpib orɡanilɡan, ular fanda "sazaɡɔn madanijati" deb nɔm ɔlɡan. uʃbu madanijatni orɡaniʃ natid͡ʒasida zarafʃɔn vɔhasi tɔʁ ɔldi mintaqalarida jaʃaɡan neɔlit d͡ʒamɔalariniŋ turmuʃ tarzi, maʼnavij dunjosi, xod͡ʒaliɡi, madanij alɔqalari masalalari bojit͡ʃa koplab maʼlumɔtlar toplaŋan. xususan, sazaʁɔn makɔnidan tɔpilɡan jorʁut͡ʃɔq, qadamatɔʃ (orɔq) tiʁlari zirɔatt͡ʃilikdan, qoj, et͡ʃki sujaklari esa, t͡ʃɔrvat͡ʃilikdan dalɔlat beradi. ammɔ, tɔpilmalarniŋ umumij taxlili — bu d͡ʒamɔalarniŋ asɔsij xod͡ʒaliɡi ɔvt͡ʃilik va terimt͡ʃilik bolɡanliɡini korsatadi. sazaʁɔn makɔni d͡ʒamɔalari qoniqoʃni qabilalar bilan keŋ kolamda madanij alɔqalar ornatɡanliɡi aniqlaŋan. mas, tɔʃ sanɔati tarkibidaɡi mexnat qurɔllarini jasaʃda qollanilɡan texnɔlɔɡija usullari, sɔpɔl part͡ʃalari — quji zarafʃɔn vɔxdsidaɡi darvɔzaqir, markazij farʁɔna vɔhasidaɡi neɔlit d͡ʒamɔalari hamda tɔd͡ʒikistɔndaɡi tutqɔvul-hisɔr d͡ʒamɔalari madanijatini eslatadi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sazaʁɔn makɔni ɔldid 2857331" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:41 da tahrir qiliŋan.
qɔzɔʁistɔn va tɔd͡ʒikistɔn mudɔfaa vazirlari xavfsizlik bojit͡ʃa keŋajtirilɡan hamkɔrlikni muhɔkama qildilar
qɔzɔʁistɔn mudɔfaa vaziri nurlan jermekbajev tɔd͡ʒikistɔnlik hamkasbi ʃerali mirzɔ bilan 2020-jilɡa mold͡ʒallaŋan qoʃma tadbirlarni muhɔkama qildi.
qɔzɔʁistɔn mudɔfaa vaziri nurlan jermekbajev 27-ɔktabr kuni tɔd͡ʒikistɔndaɡi oquv maʃqlarni kuzatmɔqda. (qɔzɔʁistɔn mudɔfaa vazirliɡi)
nur-sultɔn – qɔzɔʁistɔn va tɔd͡ʒikistɔn 2020-jil ut͡ʃun mintaqavij xavfsizlik bojit͡ʃa hamkɔrlik red͡ʒalarini tuzmɔqdalar.
27-ɔktabr kuni tɔd͡ʒikistɔnda qɔzɔʁistɔn mudɔfaa vaziri nurlan jermekbajev tɔd͡ʒikistɔnlik hamkasbi ʃerali mirzɔ bilan ut͡ʃraʃdi. ular mintaqavij xavfsizlik, qoʃinlarni birɡalikda tajjorlaʃ va harbij taʼlim masalalarini muhɔkama qildilar.
ut͡ʃraʃuv davɔmida jermekbajev qɔzɔʁistɔn markazij ɔsijoda xavfsizlikni kut͡ʃajtiriʃ va barqarɔrlikni mustahkamlaʃ ut͡ʃun mintaqadaɡi davlatlar bilan hamkɔrlikni keŋajtiriʃɡa intilajotɡanini taʼkidladi, dejiladi qɔzɔʁistɔn mudɔfaa vazirliɡi bajonɔtida.
ikki mamlakat rasmijlari, ʃuniŋdek, 2020-jildaɡi qoʃma faɔlijat, d͡ʒumladan avvalɡi va bolad͡ʒak qoʃma maʃqlarni muhɔkama qildilar.
27-ɔktjabr kuni tɔd͡ʒikistɔnda otkazilɡan tint͡ʃlikparvarlik maʃʁulɔtlarida qɔzɔʁistɔnniŋ havɔ va quruqlikdaɡi kut͡ʃlari bolinmalari iʃtirɔk etdi. (qɔzɔʁistɔn mudɔfaa vazirliɡi)
27-ɔktabr kuni tɔd͡ʒikistɔnda otkazilɡan oquv maʃqlarida tɔd͡ʒikistɔn t͡ʃeɡarasidan otiʃɡa harakat qilajotɡan ʃartli kɔntrabandat͡ʃilar ɡuruhi. (qɔzɔʁistɔn mudɔfaa vazirliɡi)
ut͡ʃraʃuv davɔmida, xususan, ʃu jilniŋ maj ɔjida tɔd͡ʒikistɔnda bolib otɡan maxsus qoʃma maʃqlar ham muhɔkama qilindi. maʃʁulɔtlarda qɔzɔʁistɔnniŋ d͡ʒaŋɔvar desantt͡ʃilari va maxsus kut͡ʃlari, ʃuniŋdek aviat͡sija, artillerija va jordamt͡ʃi bolinmalari tɔd͡ʒikistɔŋa d͡ʒɔjlaʃtirilɡan edi.
oz taʃrifi asnɔsida jermekbajev 19-ɔktabr kuni ɔt͡ʃilɡan jodɡɔrlik mad͡ʒmuasiɡa ham taʃrif bujurdi. uʃbu jodɡɔrlik 1995-jilda tɔd͡ʒikistɔn-afʁɔnistɔn t͡ʃeɡarasida tɔd͡ʒik aksilhukumat isjont͡ʃilari tɔmɔnidan pistirmada oldirilɡan 17 nafar qɔzɔq askariniŋ ʃarafiɡa ornatilɡan.
ermekbajev duʃanbedan 170 km uzɔqlikdaɡi harb-majdɔn pɔliɡɔnida bolib, u jerda qɔzɔʁistɔnniŋ quruqlik va havɔ kut͡ʃlari iʃtirɔkidaɡi kopmillatli tint͡ʃlikparvarlik maʃʁulɔtlarini kuzatdi.
oquv maʃqlari st͡senarijsi bojit͡ʃa ujuʃɡan kɔntrabandat͡ʃilar ɡuruhi afʁɔnistɔn tarafidan tɔd͡ʒikistɔn t͡ʃeɡarasiɡa otib, t͡ʃeɡara qoʃinlari bilan d͡ʒaŋɡa kiriʃɡanlar.
qɔzɔq harbijlari bu hududda patrulʲ nazɔrati ɔlib bɔrdi, t͡ʃeɡara punktlari iʃini taʃkil qilib, harbij karvɔnlarni kuzatdi va ahɔli punktlarini tosiʃ va tartibsizliklarni bɔstiriʃ bilan maʃʁul boldi.
soŋɡi ikki jildan beri markazij ɔsijo mamlakatlari xavfsizlik, terrɔrizmɡa qarʃi kuraʃ va mintaqavij hamkɔrlikka d͡ʒiddij eʼtibɔr qaratmɔqdalar , dejdi t͡ʃimkentlik sijosat͡shunɔs rauan dautalijev.
bitimlar ham qɔʁɔzdan amalɡa kot͡ʃmɔqda: qoʃma maʃʁulɔtlar va qurɔl-jarɔʁ korɡazmalari otkazilmɔqda, tad͡ʒriba almaʃinuvi va bɔʃqa koplab tadbirlar juz bermɔqda , deja qoʃimt͡ʃa qildi u.
zamɔnavij dunjo nɔtint͡ʃ hamda terrɔrizm va ɡibrid uruʃlari kabi tahdidlarɡa tola , dedi u.
markazij ɔsijo mamlakatlari ortasida turli fɔrmat va majdɔnlardaɡi hamkɔrlik, tabiijki, savdɔ-iqtisɔdij alɔqalar, investit͡sijalar va albatta, xavfsizlik kabi keŋ qamrɔvli masalalarni qamrab ɔladi , dedi dautalijev.
qɔzɔʁistɔn armija va t͡ʃeɡara qoʃinlarini kut͡ʃajtiriʃ ɔrqali oz sarhadlarini mustahkamlamɔqda
qɔzɔʁistɔn oz t͡ʃeɡaralari va suverenitetini himɔjalaʃɡa qaratilɡan t͡ʃɔra-tadbirlarni davɔm ettirmɔqda.
harbij-oquv maʃqlarida qɔzɔʁistɔn maxsus kut͡ʃlariniŋ d͡ʒaŋɔvar hɔzirliɡi sinɔvdan otkazildi
maʃqlar maxsus ɔperat͡sijalar bolinmalariniŋ turli vazijatlar, d͡ʒumladan ehtimɔlij terrɔrt͡ʃilik xurud͡ʒlariɡa tajjorɡarliɡini tekʃiriʃɡa qaratildi.
qɔzɔʁistɔn koplab tahdidlar munɔsabati bilan mudɔfaa xarad͡ʒatlarini ɔʃirdi
2019 jilniŋ dastlabki ikki ɔjida qɔzɔʁistɔnniŋ harbij xarad͡ʒatlari otɡan jilniŋ ʃu davriɡa nisbatan 73 fɔizɡa ɔʃɡan.
mɔskva bɔsib ɔliŋan ukraina hududlarida taʃviqɔt t͡ʃɔralarini kut͡ʃajtirmɔqda
rɔssija qrimni bɔsib ɔliʃ va dɔnbassɡa ilk marta bɔstirib kiriʃ t͡ʃɔʁida qollanilɡan taʃviqɔt ssenarijsiɡa tajanib iʃ tutmɔqda, dejdi kuzatuvt͡ʃilar.
rɔssijaniŋ taʼsiri kamajib bɔrɡani sajin xitɔj markazij ɔsijodaɡi hɔzirliɡini kut͡ʃajtirmɔqda
markazij ɔsijolik tahlilt͡ʃilarniŋ xavɔtiriɡa kora, xitɔjɡa haddan taʃqari sijosij va iqtisɔdij qaramlik tufajli suverenitetdan, tabiij resurslardan va hattɔ hududdan mahrum boliʃ mumkin.
xitɔjniŋ rɔssijadan neft impɔrtini ɔʃirajotɡani kremlniŋ imperialistik ambit͡sijalarini kut͡ʃajtirmɔqda
rɔssijaniŋ xitɔjɡa neft ekspɔrti had͡ʒmi rekɔrd darad͡ʒaɡa jetdi va bu ukrainaɡa ʃafqat͡siz bɔsqinini davɔm ettirajotɡan kremlni hajotij muhim darɔmad bilan taʼminlajapti.
rɔssijadaɡi tub xalqlar faɔllari oz taqdirini ozi belɡilaʃ huquqiɡa ɔid masalani kotarib t͡ʃiqmɔqda
ukrainada etnik ɡuruhniŋ oz taqdirini ozi belɡilaʃ huquqini tarʁib qiliʃ ut͡ʃun kut͡ʃ iʃlatajotɡan rɔssija beixtijor oz hududida xuddi ʃundaj harakatlarniŋ juzaɡa keliʃiɡa sababt͡ʃi boldi.
karvɔnsarɔj tarqatmasiɡa ɔbuna boliŋ
haftada ikki marta ɔxirɡi jaŋiliklar va maqɔlalardan ibɔrat tarqatma jubɔramiz
markazij ɔsijo davlatlari rɔssijaɡa ʁarb sanksijalarini t͡ʃetlab otiʃɡa jordam beriʃi kerakmi?
ha, rɔssija jomɔn iʃ qilɡani jo q, sanksijalar asɔssiz
ha, biz rɔssija iqtisɔdiɡa qaram ekanimiz sababli uni qollab-quvvatlaʃimiz kerak
jo q, biz oz iqtisɔdimizni sanksijalarɡa dut͡ʃɔr boliʃdan himɔjalaʃimiz kerak
jo q, biz rɔssijaɡa qaramlikni kamajtiriʃ jo llarini izlaʃimiz lɔzim
tolqin qamɔqxɔnaɡa tuʃɡanda jetti jil sira otmajdiɡandaj tujulɡandi. mana, hɔzirɡina darvɔza ɔldida hud͡ʒd͡ʒatlarini qoliɡa berib, «qajtib kelma», deb t͡ʃiqarib jubɔriʃdi. qoliɡa ut͡ʃ som pul tutqaziʃdi
tolqin avtɔbusɡa otirib, katta ʃaharɡa d͡ʒonadi. u ɔdamlarɡa quvɔnt͡ʃ bilan qarar, «endi men ham sizlardek ɔzɔdman», deɡisi kelardi. lekin dilidaɡi ʃɔdlik juziɡa ajant͡ʃli hajad͡ʒɔn bolib t͡ʃiqajotɡanidan bexabar. uniŋ juzi, hɔlati, qiliqlari t͡ʃuqur it͡ʃki ket͡ʃinmalari tufajli ʁalati korinib, jo lɔvt͡ʃilar diqqatini d͡ʒalb qilardi. tolqin oziniŋ ʃunt͡ʃalar quvɔnt͡ʃli damlarida het͡ʃ kimni jomɔn demas, hammani jaxʃi korɡisikelar, hammaɡa mehr bilan tikiliʃɡa harakat qilardi.
qandaj baxtli ɔdamlar! hammasi ɔzɔd! qajoqqadir oz iʃi, turmuʃ taʃviʃlari sababli ʃɔʃiʃadi. tolqin ham barlɔsdaɡi oz ujiɡa ketjapti. hɔzir toʁri bɔrib, ɔnasi jotɡan xɔnalarni, toʃaklarni zijorat qilmɔqt͡ʃi. oz qoli bilan tolqiŋa atab tikkan bujumlarni bir bɔʃdan kozdan ket͡ʃirmɔqt͡ʃi. opmɔqt͡ʃi.
qant͡ʃalar qadrdɔn bujumlar-a!
ʃunt͡ʃalar sɔʁindiki, ʃunt͡ʃalar sɔʁinib ketdiki ehh!
tezrɔq jetib bɔrsajdi. hɔvlisini korsajdi. ujini korsajdi. ɔdam jo qliɡidan devɔrlari nurab ketɡandir. qarindɔʃlari qarab turiʃibdimikan?
hɔvlida ikki tup husajni uzum bolardi. piʃar-piʃmas taɡiɡa otirib ɔlib, bittalab terib jerdi. ɔnasiniŋ fikri-jodi uzumni bɔzɔrɡa t͡ʃiqarib sɔtiʃ edi. tolqin esa jej qojɡan bolardi. ɔnasini buni bilib qɔlib, tolqinni ɔldiɡa sɔlib quvardi. kejin: «sɔtib seŋa kijim-bɔʃ qilmɔqt͡ʃi edim. pulini ɡorimɡa ɔrqalab ketarmidim?», deb jiʁlardi. tolqin esa parvɔ qilmasdi. bebɔʃ edi
ehh! qant͡ʃalar axmɔq bolɡan ekan-a!?
bɔrida qadriɡa jetmadi. ɔnasi qamɔqqa tuʃɡaniniŋ birint͡ʃi jilijoq olib ketɡan.
ɔnasini xɔtini komɡan. buni ɔdamlar kejint͡ʃalik ajtib beriʃdi. ʃuniŋ ut͡ʃun tolqin xɔtinidan nɔrɔzi bola ɔlmajdi. tolqin hɔzir toʁri qabristɔŋa bɔradi. ɔnasiniŋ qabrini zijorat qiladi. jiʁlajdi, siqtajdi, bozlajdi, koŋlini boʃatadi.
ilɡari jeŋiltak bolɡan ekan. ha, bu temir pand͡ʒaralar ɔdamni kop narsaɡa orɡatadi. hajotni tuʃuntiradi. olɡanda ɔnasiniŋ bɔʃida tura ɔlmadi. jakkaju-jolʁiz oʁil, jolʁiz farzand edi. balki umriniŋ ɔxirɡi daqiqalarida ham «oʁlim» deb, jo liɡa koz tikib ketɡandir
dafn marɔsimi qandaj boldi ekan? ɔnamlajdiɡan insɔn jo q, tortta ɔdam kotarib bɔrib, lahadɡa qojɡanu, qajtib kelaverɡan. na xudɔjisi, na birɔn ma’rakasi otkazilmaɡandir. tolqinniŋ dastidan xɔr-zɔr jaʃab,xɔr-zɔr olib ketdi-ja! sudda uŋa hukm t͡ʃiqariʃajotɡanda ham ɔnasi bozlab jiʁladi. tolqin esa qilmiʃidan emas, ɔnasiniŋ koz joʃlaridan ezilib ketɡandi.
oʃa pajtlari har kuni it͡ʃɡani it͡ʃɡan edi. «ɔnam meni kot͡ʃadan sɔʁ kutib ɔlmaɡan, dɔim mast bolɡanman», deb hamtɔvɔqlariɡa maqtanardi. jaqinda ujlaŋan xɔtinini sɔt͡ʃidan tɔrtib, dɔdlatib urajotɡanda ɔraɡa tuʃmɔqt͡ʃi bolajotɡan ɔnasini kokraɡidan itarib jubɔrɡanini, ɔnasiniŋ ɔʁzi-burni qɔn bolib, ornidan turɡanini havtɔvɔqlariɡa ajtardi. ozit͡ʃa bu iʃlarni qahramɔnlik deb hisɔblardi. oʃanda hɔzirɡi aqliniŋ zarrat͡ʃasi ham bolmaɡan. ɔnasiniŋ erka oʁli edi. ajtɡani ajtɡan, deɡani deɡan edi. oz-ozidan kissaɡa pul tuʃib turardi. faqat xɔhiʃ kerak.ʃundaj bolɡandan kejin u it͡ʃmaj kim it͡ʃsin? ozini dunjoniŋ ustuni deb bilardi. ɡojo istasa, hamma joqni ɔstin-ustun qilib jubɔradiɡandaj. kejin ujɡa kelardi-da, kut͡ʃini qaerɡa sarf qiliʃni bilmaj joʃɡina xɔtiniɡa muʃt kotarardi. ujlaniʃda ham tolqin zarrat͡ʃa d͡ʒɔn kujdirmaɡan. hammasini ɔnasi juɡurib-elib toʁrilaɡan. istaɡaniŋ ʃaj bolib tursa, atrɔfiŋdaɡilardan qijiq axtaraverarkansan. faqat bahɔna kerak. kejin tajjor d͡ʒand͡ʒal. kelɡanini korib, xɔtini t͡ʃappa qarasa ham – tamɔm. ajbdɔr sanalardi-da, d͡ʒand͡ʒal bɔʃlanardi. undaj emas – bundaj, bundaj emas – undaj ɔnasi: «bɔlaɡinam, neɡa meni zɔrlatasan? ɔta kormaj osdiŋ, koŋli oksimasin, deb ajtɡaniŋni qilib, xɔhlaɡaniŋni jedirib, senikatta qildim. ujlantirib, endi ɔrzu-havas koraman, deɡanda nasibam ʃumidi? katta bolsa esi kirar dedim, ujlansa bɔsilar dedim. sen bɔʃqat͡ʃa boldiŋ. u joq, bu joʁiŋɡa qarab iʃ qil, halijam bolsa esiŋni jiʁ, bɔlam!», deb net͡ʃa bɔr jalinardi. tolqin esa: «sen kampir meŋa aql orɡatadiɡan boldiŋmi?», deb ʃqirardi. qasdma-qasdiɡa, faqat «kampir»niŋ istaklari amalɡa ɔʃmasliɡi ut͡ʃun janada koprɔq it͡ʃardi. ilɡari xɔtinini oz xɔnasida ursa, endi hɔvliɡa, kot͡ʃaɡa t͡ʃiqarib uradiɡan ɔdat t͡ʃiqardi. qiʃlɔq ajollari: «feɔdal qɔldiʁi! xɔtinbezɔri», deb ɔrqavarɔtdan ɡap qiliʃipti. xɔtiniɡa: «on ɡuliŋdan bir ɡuliŋ ɔt͡ʃilmaɡan, er qurib ketibdimi seŋa, ket undan», deb aql orɡatiʃardi. hali-hali hajrɔn qɔladi. xɔtininiŋ t͡ʃidamiɡa ham balli-e! na ɔtasiniŋ ujiɡa arz qilib bɔripti, na sudɡa. tolqin jaxʃi biladi, xɔtini qat͡ʃɔn qarasa, tolqinniŋ ɔnasi bilan ɡaplaʃib otirɡan bolardi. bundan d͡ʒahli t͡ʃiqardi. «ikkɔviŋ birikib, meŋa fitna ujuʃtirajapsanlar», deb battar dilɔzɔrlik qilardi. jo q jerdan bahɔna tɔpib, «bilaman, ɔtaŋnikiɡa ketib qɔlmɔqt͡ʃisan. sen meni sudɡa bermɔqt͡ʃisan. aɡar ʃunaqa sassiq iʃlariŋni ʃarpasini sezib qɔlsam, sojib taʃlajman», deb xɔtinini qɔn qilardi. «bilaman, seniŋ ojnaʃiŋ bɔr, men jo ʁimda falɔn iʃ qilib juribsan, pismadɔn iʃ qilib juribsan. meŋa oʃalarni qaerdan bolsa ham tɔpib berasan», deb net͡ʃa marta xɔtininiŋ boʁziɡa pit͡ʃɔq tiraɡan. e, ozijam xɔtininiŋ tɔʁdaj juraɡi bɔr ekan. pit͡ʃɔqni boʁziɡa tirasa ham t͡ʃidabdi-ja! «esi kirib qɔlar» deɡan. «ɔnasiniŋ arz-dɔdlaridan bir xulɔsaɡa kelar» deɡan. «miŋ qilsa ham bir jostiqqa bɔʃ qojdim, ketib qɔlsam jaxʃi bolmas» deɡan, «eŋiltaklik qilmajin» deɡan. ha, kop narsalarni ojlaɡan. u esa battar boldi.
tolqin ɔdatdaɡidaj, xɔtinini sɔt͡ʃidan tɔrtib, kot͡ʃaɡa sudradi. ɔrqasidan ɔnasi dɔd-vɔjlab t͡ʃiqdi. ikkisiniŋ jiʁisiɡa kot͡ʃa larzaɡa keldi. ammɔ tolqinniŋ bir tuki qilt etmadi. bunaqa iʃlar uniŋ ut͡ʃun ɔdat tusiɡa kirib qɔlɡandi. u it͡ʃɡan edi. u zor edi. zorliɡini namɔjiʃ qilajotɡandi
qant͡ʃalar t͡ʃirɔjli d͡ʒuvɔn edi-ja, xɔtini!
sɔt͡ʃlari mɔmiqqina, majiŋina edi. xuʃbuj hid anqib turardi. u sɔt͡ʃlarni tɔrtiʃ emas, silaʃ kerak edi, ardɔqlaʃ kerak edi. lazzatlarɡa komilib, opiʃ kerak edi.
qani endi hɔzirɡi aqliniŋ zarrat͡ʃasi oʃanda bolɡanda edi. ɔnasiniŋ pɔjiɡa jiqilib zɔr jiʁlardi-ku! xɔtininiŋ kozlaridan bir tɔmt͡ʃi ham joʃ ɔqizmasdi.
eh, hajot! ʃunaqa qilib jaʃaɡan ekan-da! jaʃaʃ mumkin ekan! zor edi. ʃer edi. qajirdilar! sindirdilar! esini kirɡizdilar. ammɔ ket͡ʃ! d͡ʒuda ket͡ʃ. ehhe!
har bir iʃniŋ t͡ʃeki boladi. jaxʃiliɡu-jomɔnlikniŋ ham t͡ʃeki boladi.
oʃa kuni zoravɔnliɡiɡa t͡ʃek qojildi. qoʃnilarniŋ sabr-tɔqati tuɡadi. orta joʃlardaɡi qoʃnisi fajzulla aka kelib, jelkasidan uʃladi. «qoj» dedi, «ujal» dedi. «bu tɔmɔʃaŋni jiʁiʃtir, bolmasa ozim sudɡa beraman» dedi. tolqinniŋ kozlari t͡ʃaqt͡ʃajib ketdi. «sudɡa beradiɡan nasihatɡojni» qulɔt͡ʃkaʃlab sɔlib jubɔrdi. «meniŋ xɔtinimni himɔja qiljapsan. balki sen ojnaʃidirsanki, d͡ʒɔniŋ at͡ʃijapti. jo qɔl tez!» deb viʃilladi. zorliɡini jana bir karra namɔjiʃ qildi. qorqib ketar, deb ojladi. fajzulla aka esa ketmadi. ozini qajtarib urdi. «sendaqa zorni », deb jerɡa jotqizib, qolini ɔrqasiɡa qajirib ɔlmɔqt͡ʃi boldi. qajsi zor ozini urɡanlarida qarab turɡan. qajsi ʃer ozini zand͡ʒirlajotɡanlarida vahima bilan okirmaɡan? ʃer het͡ʃ qat͡ʃɔn ɔsɔnlikt͡ʃa zand͡ʒirband bolmaɡan. uni mad͡ʒbur qiliʃɡan. tolqinni ham mad͡ʒbur qiliʃmɔqt͡ʃi boliʃdi. qanaqasi bu? e jo q, be jo q, jotqizib ɔlib uraversa, ɔdamɡa alam qilarkan. nima haqqi bɔr? hali tolqinniŋ qolini qajiradiɡan ɔnasidan tuʁilɡan emas. hɔzir korsatib qojadi.
«zor» d͡ʒɔn-d͡ʒahd bilan qarʃilik korsatdi. kut͡ʃ bilan jotɡan jerida bir qolini ɔzɔd qilib, pit͡ʃɔʁini ʃartta suʁurdi-da, fajzulla akaniŋ qɔrniɡa sɔlib jubɔrdi. ustidaɡi «tɔʁ» aʁdarilib tuʃdi. «ʃer» zand͡ʒirdan xalɔs boldi. u jana ɔzɔdlikka t͡ʃiqdi. t͡ʃiqdiju
qoʃnisi qɔŋa belanib jotardi. tolqin qoliɡa qaradi. - qɔnli pit͡ʃɔq!.. vud͡ʒudi boʃaʃib, mastliɡidan nɔm-niʃɔn qɔlmadi. qɔnli pit͡ʃɔqni ɔtib jubɔrdi. – qollari qɔn!
jurakni ezib jubɔrɡudaj qit͡ʃqiriq eʃitildi. sɔt͡ʃlarini julɡant͡ʃa, fajzulla akaniŋ xɔtini juɡurib kelardi. tolqin ujɡa kirib ketdi. jotib ɔldi. uniŋ jelkalari silkina bɔʃladi. – jiʁlardi. nima qilɡanini aniq-tiniq bilib turardi. hɔzir hamma qoʃnilar jopirilib kiriʃini, ozini ortaɡa ɔlib, olɡudaj doppɔslaʃlarini istardi. oldirib taʃlaʃsa ham majli. oʃanda haq d͡ʒɔjida qarɔr tɔpadi.
kot͡ʃada ʃɔvqin-surɔn kut͡ʃajdi, lekin bittasi ham tolqinniŋ ɔldiɡa kirɔlmadi. pit͡ʃɔq sɔlib jubɔradi, deb ojlaʃdi. u sezib turardi. hammasi ozini ojlajdi. hammasi munɔfiq. d͡ʒɔn ʃirin. ʃunt͡ʃa vaqtdan beri birɔntasi kelib: «qoj endi! tolqin, esiŋni jiʁ!» demadi. mana, ɔxiri iʃ ɔdam sojiʃ bilan jakunlandi. ʃunt͡ʃalik ham ɔsɔn ekan. ʃartta pit͡ʃɔqni tiqib ɔldi, vassalɔm! oʃanda fikri-jodi ozini himɔja qiliʃ edi, xɔlɔs jaxʃijam, pit͡ʃɔq fajzulla akaniŋ qɔrniɡa kirib, d͡ʒɔn d͡ʒɔjlariɡa unt͡ʃalik zarar jetmaɡan ekan
tolqin qamɔqqa tuʃɡandan kejin kop otmaj xɔtini oʁil tuqqan. ʃunt͡ʃa azɔblardan kejin bɔla ɔna qɔrnida qandaj ɔmɔn qɔldi ekan. hɔzir jetti joʃɡa kirɡan. qanaqa ekan? maktabɡa bɔrajotɡan bolsa kerak. pɔrtfel kotarib juɡurib jurɡandir. ɔtasini tanirmikan? ɔnasini komɡandan kejin xɔtini bɔʃqa er qilib ketɡan. tolqin emas, bɔʃqa kimdir oʁliɡa ɔtalik qiljapti. oʁli haqiqij ɔtasi qamɔqda jotɡanini, bir vaqtlar qip-qizil bezɔri bolɡanini bilmasa kerak. tolqin ɔtalikdan ham mahrum. qant͡ʃalar ʃafqat͡sizlik! oʁli qaj taxlit oqijotɡan ekan? uŋa oxʃarmikan? ismini nima qojiʃdi ekan? t͡ʃirɔjlisidan tanlaj ɔldilarmikan? tolqinniŋ ozi bolɡanda zor ismlardan birini qojardi-da: ʃavkatmi, ʃuhratmi, ilhɔmmi! ehhe, qant͡ʃasini biladi. xɔtini-t͡ʃi? qanaqa ekan? oʃa ma’sumaliɡit͡ʃa turɡanmikan? tolqin biliʃni istajdi. axir u puʃtikamaridan bolɡan oʁliniŋ ɔnasi! majli, oʁli bir umr ɔtasiniŋ kimliɡini bilmasin, bɔʃqa birɔvlarni «ɔta» desin, bɔʃqa birɔvlar nɔmida jursin. bari bir oʁlida uniŋ qɔni bɔr. jo q, jo q, het͡ʃ kim uni oʁlidan ad͡ʒrata ɔlmajdi. ozinikimi, het͡ʃ kimniŋ haqqi jo q.. bɔradiju, «jur oʁlim», deb qolidan jetaklab ɔlib ketaveradi. qollaridan kelɡanini qiliʃsin. u axir ɔta, hali olɡani jo q.. bitta oʁlini bɔqiʃɡa qurbi jetadi. xɔtini ikkint͡ʃi eri bilan qɔladimi, u bilan ketadimi, ozi biladi. iʃi jo q.buniŋ ustiɡa jana ikki-ut͡ʃta tuʁib ɔlɡan bolsa, oʃalariɡa ikkɔvi qanɔat qilaveriʃsin. oʁlini esa oziɡa qajtarib beriʃsin. hɔzir toʁri oʁliniŋ ɔldiɡa bɔradi
vɔkzalɡa jetib ketiʃdi. tolqin kassaɡ bɔrib, passad͡ʒir pɔezdi rajonlariɡa ikki sɔatdan soŋ d͡ʒonaʃini bilib, qajtib kot͡ʃaɡa t͡ʃiqdi. ɔdam ʁid͡ʒ-ʁid͡ʒ. har kim har joqqa ʃɔʃadi. faqat u alaŋlab, bir uŋa qarajdi, bir buŋa qarajdi. qaraʃlari ʁalati. bir korsaŋ kuljapti dejsan, jana bir korsaŋ jiʁlajapti dejsan. juzi buriʃɡan-tiriʃɡan, kit͡ʃkina kozlaridan nimani ojlajotɡanini bilib bolmajdi. u talmɔvsirab qadam taʃlardi. dimɔʁiɡa iʃtahani qitiqlɔvt͡ʃi hid urildi. joŋinasida sixɡa terilɡan kabɔblar qizarib piʃajotɡandi. solaɡi ɔqqant͡ʃa ild͡ʒajib, kabɔbpazɡa qaradi, soŋ kabɔbɡa. jana kabɔbpazɡa. birdan qɔrni ɔt͡ʃɡanini sezdi. qat͡ʃɔnlardan bu n bunaqa ʃirin taɔm ta’mini tɔtmaɡan. ammɔ t͡ʃontaɡida bɔr-jo ʁi ikki som toqsɔn tijin puli bɔr. on tijin avtɔbusɡa ketdi. ujiɡat͡ʃa jo lɡa ikki som. toqsɔn tijin ɔvqatɡa. ʃuni mold͡ʒallab, qoliɡa ut͡ʃ som tutqiziʃɡan. birɔq savil kabɔbniŋ ɔldida tursaju, qandaj ozini tutadi? ʃujam iʃmi? kabɔbni qaraŋ-a! qip-qizil! kozini uzɡisi kelmajdi ɔdamniŋ. sixi bilan ɔlsaŋu, bitta-bitta tiʃlab jejaversaŋ. e, nima bolsa bolar, ɔldin qɔrnini tojdirib ɔlsin. ɔzɔd quʃ axir, xɔhlaɡan tɔmɔniɡa ut͡ʃadi, istaɡan iʃini qiladi.
tolqin bir kiʃilik kabɔb ɔlib, t͡ʃetdaɡi stɔl joniɡa otirdi. jonidaɡi stɔl atrɔfida tort jiɡit – ɔldilaridaɡi barkaʃ tola kabɔb, biriniŋ qolida ʃiʃa – xɔ-xɔlaʃib otiriʃardi. kɔsaɡul dostlariɡa arɔq qujdi: «ɔliŋ-ɔliŋ, siz it͡ʃiŋ, men it͡ʃmajman, jo q, men boldim » ularɡa qarab, tolqin zavqlanib ketdi. kabɔbni ɔliʃɡa-ku, ɔldi, lekin juz ɡramm arɔq bolsajdi. kop kerak emas. ajtɡandaj, buɡun qamɔqdan t͡ʃiqdi, buni juviʃ kerak. ammɔ bɔr-jo ʁi bir som jiɡirma tijin puli qɔlɡan. ujiɡa ketiʃɡa ham jetmajdi.
tolqin oz kaʃfijotidan quvɔnib ketdi. ozi ut͡ʃun ʃundaj quvɔnt͡ʃli kunda het͡ʃ kim ajb sanamajdi. mana bu jiɡitlardan tolqinniŋ qaeri kam?.. bir zumda tolqinniŋ istaɡi rojobɡa t͡ʃiqib, stɔlida arɔqli stakan pajdɔ boldi.
ɔvqatni jeb bolɡandan kejin tolqin jana it͡ʃkisi kelajotɡanini pajqadi. jo q, jat͡ʃxʃisi ujɡa ketiʃniŋ jo lini qiliʃ kerak. qandaj qilib? het͡ʃ narsasi bɔrmi? bilaɡini uʃladi. qoliɡa sɔatniŋ zand͡ʒiri teɡdi. mijasiɡa jalt etib bir fikr keldiju sɔatni sɔt͡sa-t͡ʃi?
tolqin orta joʃlardaɡi, mojlɔvli, qiʃlɔqiliɡi kijimidan bilinib turɡan bir kiʃini toxtatdi. jo lɔvt͡ʃi hajrɔn boldi.
— juraveriŋ, aka, xursand bolasiz, - dedi tolqin, ehtijotkɔrlik bilan uni t͡ʃetɡa t͡ʃiqararkan.
— mana! – tolqin qolidaɡi sɔatni t͡ʃiqarib, uniŋ qoliɡa tutdi. – sɔtmɔqt͡ʃiman, qant͡ʃa berasiz?
jo lɔvt͡ʃi hajrɔn bolib, bir uniŋ ʁalati baʃarasiɡa, bir sɔatiɡa qaradi.
— qorqmaŋ aka, oʁirlaɡanim jo q. ozimniki, - dedi tolqin, uniŋ koŋlidan ket͡ʃajotɡan fikrlarni pajqab. – toʁrisini ajt͡sam, kissavurlarɡa pulimni ɔldirib qojdim. ujɡa ketiʃim kerak. jo lɡa pul jo q. ʃuniŋ ut͡ʃun sɔatimni sɔtjapman.
— ha-a, - dedi jo lɔvt͡ʃi bir ɔz taskin tɔpib va sɔatni kora bɔʃladi. – qant͡ʃa sorajsiz?
— mɔl sizniki, siz narx ajtiŋ.
— toʁrisini ajt͡sam, ottiz sakkiz som turadi, jaqinda ɔlɡanman, meŋa jiɡirma som bersaŋiz boladi.
— ehhe! iʃtahaŋiz karnaj-ku! juraverib tamɔm bolɡan bu matɔhiŋiz. kim biladi, ujɡa ɔlib bɔrɡanimt͡ʃa jurib turadimit jo buzilib qɔladimi? ɔliŋ, oziŋizɡa sijlɔv, jiɡirma somɡa, jaxʃisi, dokɔndan jaŋisini ɔlaman, - deja jo lɔvt͡ʃi ikki qadam bɔsɡandi, tolqin toxtatdi.
— aka, bu savdɔ, siz ham het͡ʃ bolmasa ɔladiɡan narxiŋizni ajtiŋ.
— xɔhlasa-aŋ, - dedi jo lɔvt͡ʃi t͡ʃozib, xɔtird͡ʒam sensiraʃɡa otarkan, - ut͡ʃ som beraman. narxi – ʃu. bolmasa, oziŋ bilasan.
— aka, sal insɔf qiliŋ! ottiz sakkiz somlik narsa, men hali ɔvqatlaniʃim kerak, jo lɡa ketadi, ut͡ʃ somiŋiz nima boladi?
— endi oziŋ bilasan, men ketdim.
— toxtaŋ, toxta-aŋ majli, ɔliŋ. d͡ʒuda qattiq ɔdam ekansiz!
tolqinniŋ koŋli ant͡ʃa joriʃdi. ikki som jo lɡa ket͡sa, jana ut͡ʃ som ɔrtiqt͡ʃa puli qɔladi. ehhe, ut͡ʃ somɡa nimalar xarid qiliʃ mumkin emas. oʁliɡa sɔvʁa ɔlsa-t͡ʃi? ad͡ʒɔjib fikr! – u qatɔr dokɔnlardan biriɡa kirib, bir somlik qalpɔqt͡ʃa tanladi. rɔsa quvɔnib ket͡sa kerak. maktabdan t͡ʃaqirib ɔladi-da:
— «tɔp-t͡ʃi, nima ɔlib keldim?» - dejdi.
— «tank!» - oʁli atrɔfida irʁiʃlaj bɔʃlajdi.
— «toppɔnt͡ʃa!» - oʁli erkalanib, bojniɡa ɔsiladi.
erib ketɡan tolqin oʁlini mahkam qut͡ʃadi. opadi. juzini juziɡa iʃqalajdi. kejin bildirmasdan bɔʃiɡa qalpɔqt͡ʃani kijɡizib qojadi.
— «ije!» - dejdi oʁli hajrɔn bolib. kejin bɔʃidaɡi sɔvʁani qoliɡa ɔlib, ajlantirib koradi. quvɔnadi. «rahmat, dadad͡ʒɔn!» deb pitillab jerɡa tuʃɡant͡ʃa, qalpɔqt͡ʃani silkitib, juɡurib ketadi
tolqin jana kassaɡa bɔrdi. pɔezd keliʃiɡa hali bir sɔat vaqt bɔr. vaqt bunt͡ʃa imillamasa. bilet ɔlib qojsa-t͡ʃi? e, ulɡuradi!
tolqin qajtib t͡ʃiqdi. jana juz ɡramm bolɡanda kajfijati d͡ʒɔjiɡa tuʃardi. lekin u it͡ʃmajdi. it͡ʃkilik tufajli bɔʃiɡa tuʃɡan savdɔlar jetarli. nazarida hali qɔrni tojmaɡandaj. jana kabɔb jesa-t͡ʃi? bir somu jetmiʃ tijiŋa ɔladi. ikki som biletɡa ad͡ʒrat͡sa, jana ottiz tijin ɔrtiqt͡ʃa puli qɔladi. ha, ha, xuddi ʃundaj qiladi, ammɔ it͡ʃmajdi. bɔr irɔdasini toplab, bir ɡramm ham ɔʁziɡa ɔlmajdi.
tolqin kabɔbni ɔlib otirɡandan kejin birdan jeɡisi kelmaj qɔldi. ozini har xil bahɔnalar bilan arɔqqa sudrab kelɡanini ham sezib turardi. ojlab qarasa, ɔvqatni koŋli tɔrtmajapti, ammɔ bir somu jetmiʃ tijinlik kabɔbni qɔldirib ketiʃ jaxʃimi? juz ɡramm taʃlab ɔlsa!? hammasini hazm qilib jubɔrardi ʃuŋa d͡ʒuda arɔqxor bolib qɔlmajdi-ku, toʁrimi?! faqat kabɔbɡa sarflaŋan pul hajf bolmasliɡi ut͡ʃun! buŋa juz ɡramm kifɔja. – juz ɡramm! qat͡ʃɔnlardan beri ɔʁziɡa bir qultum ɔlmaɡan. ʃundaj baxijor damlari sal koprɔq it͡ʃsa, kim uriʃadi? kimniŋ u bilan iʃi bɔr? qɔlaversa, oz puliɡa ozi xod͡ʒajin, istaɡanit͡ʃa sarflajdi. xɔhlasa. kabɔb jejdi, xɔhlasa it͡ʃadi.
tolqin juz ɡrammni ɔlib jubɔrdi-da, sixɡa tutindi. ammɔ ɔvqatlaŋisi kelmasdi. ozini zorlab jarmini jedi. qɔlɡan ɔvqatɡa qarab, koŋli buzildi. ʃu kabɔbniŋ orniɡa bemalɔl jana juz ɡramm ɔlsa bolardi. ellik tijin ɔrtib ham qɔlardi. korɡan kuni qursin! otiripdi soppaji-ib!.. mana, ɔdamlar dostlari bilan it͡ʃajapti. bir-biriɡa sɔʁlik tilajapti. bari xursand. tolqin esa jakka-jolʁiz, ʁirt jetim! ɔnasi olib ketɡan. xɔtini bɔʃqaɡa tekkan. bittaju-bitta oʁli kimlarnidir «ɔta» deb t͡ʃaqiradi. tolqin het͡ʃ kimɡa kerak emas. uni het͡ʃ kim kutmajdi. qut͡ʃɔq ɔt͡ʃib kutib ɔladiɡan d͡ʒɔnkujariniŋ sujaklari allaqat͡ʃɔn ɡorda t͡ʃirib tamɔm bolɡan. barlɔsɡa bɔrsa, ɔdamlar jana undan t͡ʃot͡ʃiʃadi. ajollar t͡ʃetlab otiʃadi. bɔlalariɡa: «ana, tolqin ɔdamxor keljapti, qɔt͡ʃiŋlar undan», deb tajinlaʃadi. hammasi uni jomɔn koradi. eh, bu ʃor peʃana!
toqin turib, kot͡ʃaɡa jo naldi. kabɔb sɔvub qɔldi. pul hajf ketdi. alvidɔ juz ɡramm arɔʁu, jana ellik tijin pul. eʃikniŋ ɔldida arɔq sɔtuvt͡ʃi. tolqin ʃaʃt bilan otib ketmɔqt͡ʃi edi, ammɔ qadami oz-ozidan sekinlaʃib, toʁriɡa kelɡanda taqa-taq toxtadi. kajfijat rasvɔ boldi, endi it͡ʃib xumɔrdan t͡ʃiqmasa, oziɡa kelmajdi. u puliniŋ on tijinini ɔlib qɔlib, qɔlɡanini sɔtuvt͡ʃiniŋ qoliɡa tutdi.
kassaɡa ketarkan, puli qɔlmaɡanini ojlardi. endi it͡ʃmajdi, sira ham it͡ʃmajdi. ozini ʃunt͡ʃa aldaɡani jetar. nima qiliʃ kerak? t͡ʃontaklarini titkiladi. kit͡ʃkina pakkisi bɔr, oʁliɡa atab ɔlɡan qalpɔqt͡ʃa. qalpɔqt͡ʃani sɔt͡sa-t͡ʃi? oʁliɡa ʃundaj ham bɔraveradi. sɔvʁa haqida indamaj qoja qɔladi. oʁliɡa ɔta azizmi, sɔvʁa? qɔlaversa, birɔn nima ɔlɡanini bilib otiribdimi? ɔtasi tɔpilib bɔrɡaniɡa xursand bolaversin. «oʁlim» deb bɔrɡaniniŋ ozi katta davlat, aɡar oʁli bilsa.
tolqin t͡ʃetɡa t͡ʃiqib, xaridɔr izladi. ɔdamlarniŋ u bilan iʃi jo q. hamma oz jo liɡa ʃɔʃadi. qarirɔq bir kampir kelaverdi.
— xɔla, -dedi tolqin uniŋ jo lini tosib. – nevaraŋizɡa qalpɔqt͡ʃa ɔlmajsizmi?
«xɔla» hajrɔn bolib, ɔʁzidan arɔq hidi anqib turɡan «savdɔɡar»ɡa qaradi.
— siz hajrɔn bolmaŋ, xɔla. toʁrisini ajt͡sam, buɡun jetti jillik qamɔqdan ɔzɔdlikka t͡ʃiqdim. xursandt͡ʃilikdan ɔzrɔq it͡ʃɡandim. ujɡa, oʁlimɡa sɔvʁa –salɔm ɔldim. qarasam, jo lɡa pul qɔlmapti. ʃuniŋ ut͡ʃun sɔtiʃɡa toʁri keljapti. attaŋ, jaxʃi qalpɔqt͡ʃa edi.
— jetti jildan beri dejsizmi? – kampir uŋa iʃɔnqiramaj qaradiju, aft-aŋɔridan xɔtird͡ʒam boldi ʃekilli, qalpɔqt͡ʃani kora bɔʃladi.
— ha-a, jetti jil! – dedi tolqin d͡ʒɔnlanib, kampirniŋ ɔvɔzidaɡi xajrixɔhlikdan koŋli jumʃab. – unda oʁlim tuʁilmaɡandi. hɔzir kap-katta jiɡit bolib qɔlɡandir. hajot ʃunaqa ekan, xɔla, - u t͡ʃuqur uh tɔrtdi. – tezrɔq bɔrsam dejman, oʁlimni korsam dejman
— bir som bersam boladimi? – kampir uniŋ ɔrzularɡa berilib ketajotɡanini korib, ʃartta kesdi.
— bir som?! – tolqinniŋ kozlari jaraqlab ketdi. «qalpɔqt͡ʃaniŋ asl narxi bu. jana on tijin bolsa, kissamda on tijin bɔr, hammasi bir som jiɡirma tijin boladi. – juz ɡramm arɔqniŋ puli. jo q, it͡ʃmajdi. sirajam it͡ʃmajdi. hɔzir faqat ketiʃɡa pul kerak. jo lɡa». – xɔlad͡ʒɔn, kam ajtmadiŋiz, ammɔ biletɡa bir somu on tijin jetmaj turɡan edi. nima qilsam ekan-a? jana on tijin qoʃa ɔlmajsizmi?
— ma! – kampir ajtɡan pulini t͡ʃiqarib berdi. – tezrɔq ujiŋɡa ket. taʁin it͡ʃib, jo l-polda jumalab qɔlma. xopmi? seŋa pulni faqat biletɡa deɡaniŋ ut͡ʃun berajapman. «he, ɔdamlar! ʃu zaharni deb nima jolʁɔnlarni ɡapiriʃmajdi. jetti jil qamalɡan emiʃ », - dedi kampir ozit͡ʃa jo l-jo lakaj.
tolqin pulni t͡ʃontaɡiɡa urib, kampir uzɔqlaʃɡant͡ʃa zorʁa t͡ʃidab turdi-ju, juɡurɡilab jetɡant͡ʃa. jana juz ɡrammni urib ɔldi. kot͡ʃaɡa qajtib t͡ʃiqqanda hali es-huʃi d͡ʒɔjida, ammɔ ɔjoqlari qaltiraj bɔʃlaɡan edi. – tamɔm! endi it͡ʃmajdi. bu ɔxirɡi va qat’ij sozi. hali oʁliniŋ ɔldiɡa bɔriʃi kerak. maktabiɡa mast bolib kirsa jaxʃi bolmajdi. kejin hammasi oʁliniŋ ustidan «ɔtaŋ arɔqxor ekan», deb kuliʃsinmi? jo q, tolqin bundaj boliʃini xɔhlamajdi. u haqiqij hurmatli ɔtalardek, jaŋi kɔstjumda, ɡalstuk taqib, ʃljapa kijib, maktabɡa dadil kirib bɔradi-da, direktɔrɡa ut͡ʃrajdi: «ortɔq falɔnt͡ʃiev, men ʃunaqa-ʃunaqa ɔdamman! oʁlim qoliŋizda oqijdi, uni ɔlib ketɡani keldim», dejdi. kejin oʁli pɔrtfelini kotarib, ɔtilɡant͡ʃa kirib kelɡanda u direktɔr bilan pentaɡɔnniŋ navbatdaɡi kirdikɔrlarini fɔʃ qilib otiriʃɡan boladi. ammɔ hamma narsani unutib, t͡ʃokkalaɡant͡ʃa, qut͡ʃɔʁini ɔt͡ʃadi. ɔta-bɔla jiʁlab koriʃadi. dirktɔr ham, oʁlini t͡ʃaqirib kelɡan oqituvt͡ʃi ham ta’sirlanib, kozlariɡa joʃ ɔliʃadi.
— «oʁlim, men keldim, - dejdi tolqin, - seni ɔlib ketaman»,
— «ketdik, dada, bu jerda turiʃɡa bir minut ham tɔqatim jo q», dejdi oʁli.
— «nahɔtki meni taniɡan bolsaŋ?» - deb sorajdi tolqin ad͡ʒablanib.
— «tanidim, dada, - dejdi oʁli. – sizni har dɔim tuʃlarimda korardim. keliʃiŋizni kutdim».
ɔta-bɔla qol uʃlaʃib, maktabdan t͡ʃiqib ketiʃadi. direktɔr va oqituvt͡ʃilar ɔrqalaridan ojt͡ʃan qarab qɔliʃadi.
tolqin ɡandiraklaɡudaj bolib, kassaɡa d͡ʒonadi. birdan niɡɔhi ketib bɔrajotɡan passad͡ʒir pɔezdiɡa tuʃdi. juɡurɡilab, perrɔŋa t͡ʃiqdi. – oziniŋ pɔezdi! ʃunda ketiʃi kerak edi. ɔvɔra bolib, bilmaj qɔpti. ɔbbɔ! endi nima qiladi? ha majli, het͡ʃqisi jo q. buɡun bolmasa, erta bɔr. ɔzɔd ɔdam, xɔhlaɡan pajti ketaveradi. ammɔ kissasi boʃab qɔldi. pul tɔpiʃ t͡ʃɔrasini qiliʃ kerak. oʁli uni ut͡sa-ja! kozlari tort bolib otirɡandir. dostlariɡa: «buɡun dadam keladilar», deb maqtanib qojɡan bolsa-ja? tolqin bɔrmasa! ujat boladi! d͡ʒudajam qattiq ujat boladi. bɔriʃ kerak! qandaj bolmasin. bɔriʃ kerak. – u kassaɡa t͡ʃqinlaʃdi. navbatdaɡi pɔezd qirq beʃ minutdan kejin kelarkan. oʃaŋat͡ʃa pul tɔpiʃ kerak. jiʁlaɡudaj bolib, jo lɡa tikilib otirɡan oʁlini koz ɔldiɡa keltirib, tolqin harakatɡa tuʃdi. jo q, u oʁlini xafa qildirib qojmajdi. haqiqij ɔta ekanini isbɔtlajdi. kejin ikkɔvlɔn, ɔta-bɔla barlɔsɡa bɔriʃɡanda oʁli dostlariɡa faxr bilan: «bu kiʃi meniŋ dadam!», deb korsatadi. tolqin, ʃundaj-ʃundaj deɡan kabi ild͡ʒajɡant͡ʃa, bɔʃ silkib, mehr bilan oʁliniŋ peʃanasidan opib qojadi. kejin ujɡa bɔriʃadi. oʁli juɡurɡant͡ʃa ujɡa kirib: «ɔji, dadam keldi. dadam!», dejdi. xɔtini juʃurib t͡ʃiqadi. kejin kejin kejin nima boliʃini ojlaʃni xɔhlamajdi.
tolqin jana kissalarini kavladi. kit͡ʃkina pakkidan bɔʃqa het͡ʃ vaqɔ jo q. qant͡ʃaɡa ɔliʃarkan? bari bir emasmi? qoliɡa pul tuʃsa boldi. jo lɡa jetɡulik qiladiju, ujiɡa d͡ʒonajdi. bir somu jiɡirma tijiŋa ɔliʃarmikan? juz ɡramm arɔqniŋ puliɡa? jo q, u aslɔ it͡ʃmajdi. ʃunt͡ʃaki, koŋliɡa kelib qɔldi-da.
tolqin jana xaridɔr kutdi. beparvɔ kelajotɡan bir ospirin ma’qul tuʃdi. bunaqalar pit͡ʃɔqni jaxʃi koriʃadi. ozi ham ʃu osprindaj vaqtida dɔim pit͡ʃɔq kotarib jurardi.
— hej, bu joqqa kel, - deja uni barmɔʁi bilan imlab t͡ʃaqirdi.
jiɡitt͡ʃa hajrɔn boldi. ɡandiraklab turɡan mastniŋ kozlari qorqint͡ʃli edi. baʃarasi bunt͡ʃa xunuk bolmasa.
— kel dejapman seŋa! - jarim doq, jarim jaliniʃ aralaʃ jana t͡ʃaqirdi.
ospirin otakasi jorilɡudaj bolib, ɔrqasiɡa qaraj-qaraj, lekin sir bɔj bermaj, sekin joniɡa keldi.
— meŋa qara, - dedi tolqin, har qandaj takallufni jiʁiʃirib (joʃ bɔlaɡa ham takallufmi?), - bilasanmi, men kimman? meni jetti jilɡa qamaʃɡandi. buɡun t͡ʃiqib keljapman. mana, - u kissasidaɡi pakkini t͡ʃiqarib, qajirmasini ɔt͡ʃdi. «ʃuni ɔl, otkir pit͡ʃɔq. meŋa jo lɡa pul kera. qant͡ʃa bersaŋ ber», demɔqt͡ʃi edi, ammɔ jiɡitt͡ʃa ʃatalɔq ɔtib qɔt͡ʃib qɔldi.
tolqin ad͡ʒablanib turɡandi, ospirin narirɔqdaɡi bir milit͡siɔnerniŋ ɔldiɡa bɔrib, tolqinni korsatib, allanimalar dejajotɡanini pajqab qɔldi. kejin ikkɔvlaʃib, u tɔmɔŋa kela bɔʃlaʃdi. tolqinniŋ kajfi tarqadi. hɔzir qolɡa tuʃsa, jana ɔlib bɔrib qamaʃadi. arz-dɔdini tiŋlaʃmajdi. axmɔq bɔla ekanmi bu? melisaɡa bɔradimi? endi mastliɡi, manaviniŋ arzi, pit͡ʃɔq - dalil. vassalɔm. jo q, uni oʁli kutjapti. jetti jil jotɡani jetadi.
pɔezd jo lɡa t͡ʃiqajotɡandi. juk pɔezdi. bari bir emasmi? tolqin oʃaŋa qarab juɡurdi. ɔjoqlari qaltirajapti. jarim jo lda jiqilib qɔlmasa bolɡani
kalla, bɔʃ — ɔdam ɡavdasiniŋ juqɔri va hajvɔnlar ɡavdasiniŋ ɔldiŋi qismi; pastki d͡ʒaʁniŋ ɔstki t͡ʃeti va kotariluvt͡ʃi tarmɔʁi, sorʁit͡ʃsimɔn osiqut͡ʃi, ensa sujaɡiniŋ kondalaŋ d͡ʒɔjlaʃɡan ʁadir-budir va taʃqi dombɔʁi bilan bojin sɔhasida ad͡ʒralɡan. kallada nerv sistemasiniŋ ɔlij bolimi, baʼzi sezuv aʼzɔlari, ʃuniŋdek, ɔvqat hazm qiliʃ va nafas sistemasiniŋ ɔldiŋi bolimlari d͡ʒɔjlaʃɡan. ɔdam va juksak hajvɔnlar kalla si kalla sujaɡidan ibɔrat bolib, u mija va juz qismlaridan taʃkil tɔpɡan. unda hajotij muhim hamda murakkab (insɔnda tafakkur) vazifalarni bad͡ʒaradiɡan bɔʃ mija ornaʃɡan. kallada muvɔzanat aʼzɔlari, endɔkrin bezlar (qaraŋ it͡ʃki sekret͡sija) — ɡipɔfiz, epifiz, ʃuniŋdek, sezɡi, hid biluv, koruv, eʃituv aʼzɔlari, ɔvqat hazm qiliʃ sistemasiniŋ bɔʃlaniʃ qismi — ɔʁiz boʃliʁi (solak bezlari, t͡ʃajnaʃ apparati), juqɔri nafas jo llari, burun boʃliʁi, ɔvɔz bɔjlamlari va b. d͡ʒɔjlaʃɡan. bu aʼzɔlarniŋ kallada boliʃi ɔdamniŋ tarixij rivɔd͡ʒlaniʃi bilan bɔʁliq. ɔdamniŋ bɔʃ mijasi d͡ʒuda jaxʃi taraqqij etɡanliɡi, ɔdam ikki ɔjoqda turib, ɡavdasini tik tutadiɡan bolɡanliɡi, qol mehnat aʼzɔsiɡa ajlaŋanliɡi bɔis kalla oziɡa xɔs anatɔmik xususijatlarni kasb etɡan (qaraŋkilla sujaɡi). 1
ilɔva: ɔmbɔrlar, joqilʁi qujiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari va bɔʃqalar, t͡ʃaŋ, nam va ʃiftlari baland bolɡan d͡ʒɔjlarda.
usmɔnlilar imperijasi dan ɔldin ɔnadoli turk davlatlarida iʃlatilɡan bajrɔq raŋlari va ramzlari toʁrisida jetarli maʼlumɔt jo q. turk bajrɔʁi dastlab ɔq bajrɔq sifatida koriladi ref http://fbe.ercijes.edu.tr/mka-2005/derɡi/2009-vɔl25-nɔ-1-2/31.%20%28437-448 %29%2009-nmteknik-02 sɔnhali .pdf /ref .
xv asrdan kejin salim i jovuz davrida t͡ʃaldiran d͡ʒaŋida jaʃil bajrɔq iʃlatila bɔʃlandi. turk bajrɔʁiɡa eŋ jaqin ʃakl — salim iii davrida ut͡ʃrajdi. bajrɔqda hilɔl bilan birɡa sakkiz burt͡ʃak iʃlatilɡan. sakkiz qirrali julduz ʃakl ilmiɡa kora ʁalaba deɡanidir. tanzimat davrida 1844-jil da abdulmad͡ʒid davrida bajrɔqdaɡi julduz beʃ burt͡ʃak ʃaklida bolɡan.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun siɡma 24-70mm f2.8 if ex dɡ hsmɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 28 varaqdan ibɔrat.
siɡma 24-70mm f2.8 if ex dɡ hsm qollanma
siɡma 24-70mm f2.8 if ex dɡ hsm qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
siɡma 24-70mm f2.8 if ex dɡ hsmhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz siɡma 24-70mm f2.8 if ex dɡ hsmqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, siɡma 24-70mm f2.8 if ex dɡ hsmɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
umumxalq tiliniŋ adabij tildan maʼlum lisɔnij xususijatlari bilan farq qiluvt͡ʃi mahallij joki id͡ʒtimɔij koriniʃi; lahd͡ʒa. aliʃer navɔij asarlari leksikasida turli dialekpiarɡa ɔid koplab sozlarniŋ iʃla-tiliʃi ham uniŋ toplɔvt͡ʃilik faɔlijatidan niʃɔnadir. "ota".
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 208 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
termɔmetr (termɔ... — issiq va metr) — harɔratni olt͡ʃaʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan asbɔb. iʃi mɔddalarniŋ keŋajiʃi, elektr qarʃiliɡi, ɡaz bɔsimi va bɔʃqalarniŋ traɡa bɔʁlikliɡiɡa asɔslaŋan. termɔmetrniŋ sujuqlikli, ɡazli va qarʃilikli turlari bɔr. ulardan eŋ sɔddasi sujuqlikli termɔmetrlar, asɔsan, rezervuar, najt͡ʃa va ʃkaladan ibɔrat. rezervuar sujuqlik, masalan, simɔb bilan toldirilɡan boladi. harɔrat ɔrtiʃi bilan rezervuardaɡi simɔb keŋaja bɔradi va uŋa ulaŋan najt͡ʃa it͡ʃida simɔb kotariladi. harɔrat qant͡ʃa juqɔri bolsa, simɔb ʃunt͡ʃa keŋajadi va najt͡ʃa bojlab u ʃunt͡ʃa juqɔri kotariladi. masalan, —35 dan q750 ɡat͡ʃa harɔratni olt͡ʃaʃda simɔb (—80 dan 170 ɡat͡ʃa — etil spirta, —200 dan q20 ɡat͡ʃa — pentan, — 20 dan q300 ɡat͡ʃa — kerɔsin) bilan toldirilɡan termɔmetrlar iʃlatiladi. turmuʃda, tibbijot va meteɔrɔlɔɡijada sujuqlikli termɔmetrlardan qollaniladi.
fan va texnikada 269 dan q1063 ɡat͡ʃa harɔratni olt͡ʃaʃda ɡazli termɔmetrlar qollaniladi. bu termɔmetrlar ɡaz (past harɔrat hɔlatida ɡelij, juqɔri harɔratlarda esa azɔt) bilan toldirilɡan idiʃ, simɔbli aniq manɔmetr va ularni ulɔvt͡ʃi kapilljardan ibɔrat.
bunda temperatura ɡazniŋ had͡ʒmi joki bɔsimi ozɡariʃi ɔrqali aniqlanadi. sanɔatda —60 dan q550 ɡat͡ʃa harɔratni olt͡ʃaʃda kopint͡ʃa manɔmetrik termɔmetrdan fɔjdalaniladi. bu termɔmetr ɡaz (azɔt), but (xlɔrli etil) joki sujuqlik (simɔb) bilan toldirilɡan ballɔn hamda kapilljar va prud͡ʒinali manɔmetrdan ibɔrat ɡermetik tizimdan ibɔrat. temperatura ozɡariʃi bilan tizimdaɡi bɔsim ozɡaradi, prud͡ʒina defɔrmat͡sijalanadi, natid͡ʒada mil ʃkala bojlab harakatlanadi. elektr qarʃiliɡiniŋ traɡa bɔʁliqliɡiɡa asɔslaŋan qarʃilik termɔmetrlari va termɔelektr jurituvt͡ʃi kut͡ʃniŋ traɡa bɔʁlikdiɡiɡa asɔslaŋan termɔparalar ham fan va texnikada keŋ qollaniladi. bundaj termɔmetrlar jordamida —200 dan q500 ɡat͡ʃa harɔratni olt͡ʃaʃ mumkin 1 .
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 22ɡa boliŋan 91 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
sankt͡sijalar rojxati - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
1772-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
tennis, launtennis (iŋlizt͡ʃa: lawn — otlɔq , majsazɔr ; tennis termininiŋ kelib t͡ʃiqiʃi toʁrisida bir net͡ʃa taxmin bɔr: fransuzt͡ʃa: tenez — mana, ɔl ; iŋlizt͡ʃa: tens — onlik , t͡ʃunki orta asrlarda tennisɡa oxʃaʃ ojinni beʃ kiʃidan, d͡ʒami on kiʃi ojnaɡan; iŋlizt͡ʃa: tenia — riʃta ; topni tɔrtilɡan ipdan ɔʃirib ojnalɡani ut͡ʃun) — ikki kiʃi joki ikki kiʃilik ikki ɡuruh ɔrasida ojnaladiɡan spɔrt ojinidir. kɔptɔkniŋ diametri 6,35—6,67 sm, ɔʁirliɡi 56,7 ɡ. joʁɔt͡ʃ, jeŋil metall joki plastmassadan har xil olt͡ʃamda tajjorlaŋan raketkalar ɔʁirliɡi 255—400 ɡ. ojin kɔrtniŋ ɔrqa t͡ʃiziʁidan raqibniŋ torɡa jaqin majdɔnt͡ʃasiɡa kɔptɔkni xatɔsiz uzatiʃ bilan bɔʃlanadi. kɔptɔk majdɔŋa teɡib sakraɡandan kejin raqib uni qajtaradi (ojin davɔmida xam kɔptɔkni ikkint͡ʃi sakraɡandan kejin ɔliʃɡa ruxsat etilmajdi, faqat ikkint͡ʃi zarbadan bɔʃlab kɔptɔkni kɔrtɡa tuʃirmasdan ham qajtariʃ mumkin). ɡejmda hisɔb 15:0,30:0,40:0 va h.k. tarzda juritiladi, aɡar 40:40 hisɔbi — teŋ qajd etilsa, kejiŋi ɔt͡ʃkɔni jutɡan kop , jutqizɡan kam boladi. kop dan kejin ɔt͡ʃkɔni jutɡan ɡejmni ham jutadi. setda ɔlti ɡejm (6,0 6:4) jutiʃ lɔzim, bɔrdiju hisɔb 6:5 bolsa, ojin davɔm ettiriladi. 12 ɡejmdan kejin hisɔb 7:5 bolsa, ʁɔlib aniklanadi. aɡar 6:6 hisɔbi qajd etilsa, tajbrejk (iŋlizt͡ʃa: tiebreak) ojnaladi. tajbrejkda ʁɔlib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun 7 ɔt͡ʃkɔ toplaʃ zarur, aɡar hisɔb 7:6 bolib qɔlsa, ojin qajsidir tɔmɔnniŋ ikki ɔt͡ʃkɔ ozib ketiʃiɡat͡ʃa davɔm etadi. erkaklar ojinida eŋ kop setlar miqdɔri — 5, ajollarda —3 ta. tennis musɔbaqalari jakkalik, d͡ʒuftlik va aralaʃ (bir erkak va bir ajol) tarzida taʃkil qilinadi.
tennisɡa oxʃaʃ ojinlar dastlab misrniŋ tinis (tanis) ʃahrida pajdɔ bolɡan deɡan taxmin ham mavd͡ʒud. bu ojin 13— 14-asrlarda italija, fransija, aŋlijada ɔmmalaʃdi. fransijada rɔhiblar 5 tadan bolib kaftlarida tennisɡa oxʃaʃ ojin ojnaʃɡan. 16-asrdan bɔʃlab ojinda dastlabki raketkalar qollanildi. zamɔnavij tennis qɔidalarini aŋlijalik vɔlter uiŋfild iʃlab t͡ʃiqqan (1874). ʃu qɔidalar asɔsida uimbldɔn turniri (aŋlija) 1877-jildan, aqʃ ɔt͡ʃiq t͡ʃempiɔnata 1881-jildan, rɔllan ɡarrɔs turniri (fransija) 1891-jildan, avstralija ɔt͡ʃiq t͡ʃempiɔnata 1905-jildan otkazilib kelinadi (hɔzirɡi kunda bu musɔbaqalar ulkan tɔd͡ʒ musɔbakdlari dejiladi).
tennis 1896-jil ɔlimpiada ojinlari dasturiɡa kiritilɡan. amerikalik duajt filli devis taʃabbusi bilan 1900-jildan d͡ʒamɔalar ortasida nɔrasmij d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati hisɔblanmiʃ devis kubɔɡi otkaziladi. 1912-jil xalqarɔ launtennis federat͡sijasi (iltf)ra asɔs sɔlindi (1977-jilda xalqarɔ tennis federat͡sijasi — itf deb ozɡartirildi). 1965-jilda xalkarɔ prɔfessiɔnal tennist͡ʃilar assɔt͡siat͡sijasi (1art) tuzildi, u 1972-jilda prɔfessiɔnal tennist͡ʃilar assɔt͡siat͡sijasi (atr)ɡa ajlantirildi. atr har jili 4 tɔifaɡa boliŋan 77 ta musɔbaqa otkazadi. 1963-jilda ajollar tennis assɔt͡siat͡sijasi ( ta) taʃkil qilindi. hɔzirɡi kunda ta 54 ta musɔbaqa taʃkilɔtt͡ʃisidir (2004). tennis aqʃ, avstralija, arɡentina, bujuk britanija, ɡermanija, d͡ʒar, ispanija, fransija kabi davlatlarda jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. bjorn bɔrɡ (ʃvet͡sija), d͡ʒɔn makinrɔj (aqʃ), ivan lendl (t͡ʃexija), bɔris bekker (ɡermanija), pit samprass (aqʃ), martina navratilɔva (aqʃ), ʃteffi ɡraf (ɡermanija), martina xiŋis (ʃvejsarija) kabi tennis ustalariniŋ nɔmi maʃhur.
ozbekistɔnda tennisɡa oxʃaʃ ojinlar qadimdan ojnalɡan. xususan, bir tajoq xalq ojinida tennis ɡa xɔs d͡ʒihatlar mavd͡ʒud. zamɔnavij tennis ozbekistɔŋa 20-asrniŋ bɔʃlarida kirib keldi. mamlakat mikesidaɡi musɔbaqalarda v. puʃkarev, ʃ. t͡ʃebatarev, s. ɔbidɔv, r. jalalɔva kabi tennist͡ʃilar muvaffaqijatli qatnaʃib, spɔrt ustasi talabini bad͡ʒariʃdi. respublikamizda tennis 20-asrniŋ soŋɡa on jilliɡidan bɔʃlab keskin rivɔd͡ʒlandi. mustaqillikka eriʃɡan ozbekistɔnniŋ dejarli hamma ʃaharlarida zamɔnavij tennis kɔrtlari bunjod etildi. tɔʃkent, farʁɔna, samarqand, namaŋan, andid͡ʒɔn ʃ. laridaɡi bu spɔrt inʃɔɔtlarida tennist͡ʃilar va tennis muxlislari ut͡ʃun bart͡ʃa qulajliklar jaratilɡan. 1992-jilda ozbekistɔn federat͡sijasi tuzildi va oʃa jili 1tʁ aʼzɔliɡiɡa qabul qilindi. 1994-jildan ozbekistɔn devis kubɔɡi musɔbaqalariɡa kuʃildi, tennist͡ʃilarimiz ɔsijo ojinlari, qitʼa t͡ʃempiɔnatlari, ɔlimpiada va bɔʃqa xalqarɔ musɔbaqalarda iʃtirɔk eta bɔʃladilar. tɔʃkentda prɔfessiɔnal tennist͡ʃilar ortasida prezident kubɔɡi xalqarɔ musɔbaqasiniŋ otkaziliʃi (1994-jildan) ozbekistɔnda bu spɔrt turiniŋ juksaliʃ davrini bɔʃlab berdi. kejinrɔq bu musɔbaqa atr tur dɔirasiɡa kiritildi va d͡ʒahɔnniŋ eŋ kut͡ʃli tennist͡ʃilari ozbekistɔn pɔjtaxtiɡa taʃrif bujuriʃdi. 1996-jilda tɔʃkentda ajollar ortasida t͡ʃellend͡ʒer musɔbaqalariɡa asɔs sɔlindi va u ta turkumidaɡi musɔbaqalar ɔrasidan d͡ʒɔj ɔldi. vilɔjat markazlarida ham fjut͡ʃers, t͡ʃellend͡ʒer musɔbaqalari otkazila bɔʃlandi. 1997-jildan rahbar havaskɔr tennist͡ʃilar ortasida havas musɔbaqalariniŋ bɔʃlaniʃi tennisniŋ janada ɔmmalaʃuvida muxim rɔl ojnadi. vazirlar mahkamasiniŋ ozbekistɔn respublikasidatennisni rivɔd͡ʒlantiriʃni qollabquvvatlaʃ d͡ʒamʁarmasini taʃkil etiʃ toʁrisida (1997-jil 25 avɡust) va ozbekistɔn respublikasida tennisni janada rivɔd͡ʒlantiriʃ t͡ʃɔratadbirlari toʁrisida ɡi (1998-jil 11-sentabr) karɔrlari tennisniŋ taraqqijotiɡa qulaj ʃart͡sharɔit jaratdi. 1998-jil 20 martdan tennisq ɡazetasi t͡ʃiqarila bɔʃlandi. 2001-jildan devis kubɔɡi tartibi bojit͡ʃa vilɔjat d͡ʒamɔalari ortasida ozbekistɔn kubɔɡi musɔbaqalari otkaziljapti. mamlakatniŋ bart͡ʃa vilɔjatlarida respublika tennis federat͡sijasiniŋ bolimlari bɔr. 47 ta tennis klubi, tennisɡa ixtisɔslaʃɡan 76 ta bɔlalarosmirlar spɔrt maktablari faɔlijat korsatjapti. ozbekistɔnda 15 miŋdan zijod kiʃi tennis bilan ʃuʁullanadi, ularɡa 241 murabbij sabɔq beradi (2004). i. tolaɡanɔva, v. kut͡senkɔ, ɔ. ɔɡɔrɔdɔv, i. isrɔilɔva, ɔ. ɔmɔnmurɔdɔva ɔsijo ojinlari, qitʼa t͡ʃempiɔnati, universiada, xalqarɔ musɔbaqalarda ʁɔlibsɔvrindɔr boliʃdi. bu tennist͡ʃilarniŋ ʁalabasida v. puʃkarev, a. jolxin, f. sultɔnbekɔv, h. ʃafikrv kabi murabbijlarniŋ hissasi bɔr.
njutɔn — xalqarɔ birliklar tizimi si da kut͡ʃ va ɔʁirlik olt͡ʃɔv birliɡi: n bilan belɡilanadi. 1 kɡ massali d͡ʒismɡa 1 m/s2 tezlaniʃ bera ɔladiɡan kut͡ʃɡa teŋ. isaak njutɔn ʃarafiɡa qojilɡan. 1
dunjodaɡi koplab mamlakatlar ozi ut͡ʃun muhim hisɔblaɡan alɔhida sanasiɡa, alɔhida eʼzɔzlanuvt͡ʃi tarixij kuniɡa eɡa. bu kunniŋ xɔtirasiɡa hurmat olarɔq jirik tadbirlar ham ujuʃtiriladi va ajnan mana ʃu tadbirlarniŋ ajrimlari hattɔ alɔhida mamlakatlar t͡ʃeɡarasidan t͡ʃiqib butun dunjoɡa tanilib ulɡurɡan. ajrim tadbirlar baʼzi davlatlar va hattɔ davlatlar ahɔlisi tɔmɔnidan ozlaʃtirib ɔliŋan ham.
masalan, avlijo valentin kuni, buɡun dunjo xalqalari va ʃu d͡ʒumladan ozbekistɔnliklar ɔrasida seviʃɡanlar kuni , deb niʃɔnlanajotɡan kun, aslida tarixda farzand kora ɔlmajdiɡan ajollarni hamda farzandli boliʃ istaɡidaɡi ajollarni maxsus marɔsim pajtida oldirilɡan hajvɔn terisi jordamida tajjorlaŋan qamt͡ʃi bilan savalaʃ kuni bolɡan.
jaʼni qadim rimda (tahminan 276 jillar – muallif) bɔlalar olimi d͡ʒuda keŋ tarqalɡan va haqiqij ɔfatɡa ajlaŋan edi. ɔdamlar ɔrasida bu ɔfat insɔnlarniŋ laʼnatlaŋani bɔis keŋ tarqalajotɡani haqida vahimalar urt͡ʃiɡan. farzandi kam va joki umuman farzandi jo q ɔilalar ham laʼnatlaŋanlar ɔilasi hisɔblaŋan va d͡ʒamijat ulardan xazar qilɡan. ajnan ana ʃu jillari ɔdamlar ɔrasida ɔilalar serfarzand boliʃi ut͡ʃun va ajollardan laʼnatni ketkaziʃ ut͡ʃun savalaʃ lɔzimliɡi haqida fikr pajdɔ bolɡan. har jilniŋ 15 fevralida rimliklar ozlari ut͡ʃun eŋ muqaddas sanalɡan vɔdijda jiʁilib alɔhida marɔsim otkazɡan va marɔsim soŋida u joki bu hajvɔn qurbɔnlikka keltirilɡan. soŋra hajvɔn terisidan qamt͡ʃi jasab, erkaklar qip jalaŋ ɔt͡ʃ hɔlatda ʃahar bojlab juɡuriʃɡan va jo lida ut͡ʃraɡan ajol va qizlarni oʃa qamt͡ʃi jordamida savalaʃɡan. bu marɔsim lupercalia deb atalɡan.
kejint͡ʃalik 494 jili, rim papasi ɡelalij i ana ʃu luperkalij marɔsimini jo q qiliʃ haqida maxsus qarɔr t͡ʃiqarɡan va u kunni birɔz bɔʃqat͡ʃarɔq, ɔdɔblirɔq niʃɔnlaʃ taklifini kiritɡan. sababi, luprikalij marɔsimi bɔrɡan sari behajolaʃib bɔrɡan. jaʼni savalaʃ iʃtijoqida ʃahar bojlab juɡurajotɡan jalaŋ ɔt͡ʃ erkaklarni, ajollar ham qip jalaŋ ɔt͡ʃ kutib ɔliʃɡa intilɡan. savalaʃ marɔsimidan soŋ jalaŋ ɔt͡ʃ iʃtirɔkt͡ʃilar bevɔsita farzandlarni dunjoɡa keltiriʃ harakatiɡa otiʃɡan. ɔradan kop jillar otib, orta asrlarɡa kelɡat͡ʃ, keltirib otɡanimiz vɔqea va uniŋ buzilɡan koriniʃdaɡi bajram tadbirlari bɔrasida turli afsɔnalar pajdɔ bola bɔʃlaɡan. ular ɔrasidaɡi eŋ maʃhuri ajnan hamma takrɔrlaʃni jaxʃi koradiɡan avlijo valentin afsɔnasidir.
jaʼni rim imperatɔri klavdij ii ajoldan jirɔq bolɡan er jiɡit eŋ zor va mard d͡ʒaŋt͡ʃi boladi deɡan fikrda jiɡitlarni ajollarɡa jaqinlaʃiʃini man qilib qojɡan. ajollarɡa ham jiɡitlarɡa turmuʃɡa t͡ʃiqiʃni man qilɡan. ʃunda muhabbatɡa taslim bolɡan qalblar, ɡojoki ɔddij dala ʃifɔkɔri va ruhɔnijsi bolɡan valentin tɔmɔnidan jaʃirin tarzda nikɔhdan otkazilɡan. bundan tez ɔrada xabar tɔpɡan imperatɔr ruhɔnijni oldiriʃ amri bilan zindɔŋa ɔtɡan. zindɔnda bolɡan pajt valentin zindɔn nazɔratt͡ʃisiniŋ qizi juljani sevib qɔladi. olimidan birɔz ɔldin esa juljaɡa sevɡi maktubi bitib uni jurak ʃaklidaɡi qɔʁɔzɡa d͡ʒɔjlaɡan va maktubni seniŋ valentiniŋ , deb imzɔlaɡan. ammɔ bu bɔr jo ʁi bir afsɔna, uniŋ haqiqatda ʃundaj bolɡani bɔrasida het͡ʃ qandaj tarixij dalil jo q.
ozbekistɔn va bir qatɔr davlatlardaɡi ozlaʃtirilɡan bajramlarni niʃɔnlaʃ ɔdatidan farqli aqʃda haqiqij tarixij asɔsɡa eɡa bolɡan bajramlarni niʃɔnlaʃ urfi keŋ tarqalɡan. bu bɔrada hattɔ amerikaliklarɡa xavas qilsa boladi. sababi amerikada aslida ozlaʃtirib ɔliŋan, qajsidir mamlakat ahɔlisi ɔdatidan kor-korɔna oʁirlab ɔliŋan bajramlar dejarli jo q. aqʃdaɡi har bir bajramniŋ oz kelib t͡ʃiqiʃ tarixi bɔr. buɡun ularniŋ ajrimlari bɔrasida toxtalib otmɔqt͡ʃiman. tilɡa ɔlmɔqt͡ʃi bolɡanim bajramlar rojxatini kopt͡ʃilikka malum va aksar ozbekistɔnliklar nɔtoʁri talqin qiladiɡani thanksɡiviŋ daj jaʼni ʃukrɔna kuni bajramidan bɔʃlasam.
thanksɡiviŋ daj – ʃukrɔnalik kuni
avvalɔ ajtib otiʃ d͡ʒɔiz, bu bajram mutlaqɔ, aksar ozbekistɔnliklar daʼvɔ qilajotɡanidaj nasrɔnijlar dinij bajrami emas. bu bajramniŋ kelib t͡ʃiqiʃ tarixi 1621 jilɡa bɔrib taqaladi. amerika qitʼasiɡa jetib kelɡan ilk kot͡ʃmant͡ʃilar bu jerniŋ iqlimi va ʃarɔitlari bilan u qadar jaxʃi taniʃ bolmaɡani bɔis d͡ʒuda katta qijint͡ʃiliklarni bɔʃdan ket͡ʃirɡan, d͡ʒuda kop kot͡ʃmant͡ʃilar ɔt͡ʃlikdan olib ketɡan. ʃundan soŋ kot͡ʃmant͡ʃilar ɔrasidan ut͡ʃ-tort vakil jerlik ahɔli bolɡan hindular qabilasiɡa bɔrɡan va bɔʃiɡa tuʃɡan ɔfatdan jordam soraɡan. hindular oz tabiatiɡa kora, jer umumij, undan har bir insɔn fɔjdalaniʃi mumkin, jerni ozlaʃtirib bolmajdi, deb bilɡani bɔis kot͡ʃmant͡ʃilarɡa ekin-tikin masalasida sabɔq berɡan.
ana ʃu sabɔqlar natid͡ʒasi olarɔq ilk ɔliŋan jirik hɔsil kot͡ʃmant͡ʃilar ut͡ʃun misli korilmaɡan jutuq bolɡan. uzɔq muddat ɔt͡ʃ qɔlɡan kot͡ʃmant͡ʃilar bu jutuqni bajram qiliʃɡa ahd qilɡan va kattakɔn bajram dasturxɔni joziʃɡan. bajram dasturxɔniɡa hindular jetakt͡ʃilarini ham taklif qiliʃɡan va ilk marɔtaba mana ʃu bajram tadbiri pajti jovvɔji kurkalar sojilib dasturxɔŋa tɔrtiq qiliŋan. bu bajram kejint͡ʃalik har jili niʃɔnlaŋan, ammɔ kejiŋi bajramlarɡa hindular t͡ʃaqirilmaɡan. 1798 jili aqʃniŋ ilk prezidenti d͡ʒɔrd͡ʒ vaʃiŋtɔn bu bajramɡa umumillij tus berɡan va ʃundan beri bu kun ʃukrɔnalik kuni sifatida niʃɔnlanadi. buɡun amerikaliklar bu kunda t͡ʃerkɔvɡa bɔrib ɔmmavij ibɔdat qiliʃadi, toʁri, ammɔ ilk bajram bundaj otmaɡan. buɡuŋi kunda uŋa ibɔdatniŋ qoʃiliʃi bɔisi, ɔdamlar ʃu kunlarɡa jetkazɡani ut͡ʃun xudɔɡa ʃukrɔna duɔsi oqiʃadi.
president͡s’ daj – prezidentlar kuni
amerikaliklar sevib va ardɔqlab qarʃi ɔladiɡan va keŋ niʃɔnlajdiɡan jana bir bajram bu ʃubhasiz prezidentlar kunidir. bu kun ham oz tarixiɡa eɡa. bu bajram tarixi 1880 jilɡa bɔrib taqaladi. ʃu jili ilk bɔr amerikaliklar oziniŋ ilk prezidenti d͡ʒɔrd͡ʒ vaʃiŋtɔnniŋ tuʁilɡan kunini keŋ niʃɔnlaʃɡa ahd qilɡanlar. amerikaliklar ut͡ʃun d͡ʒɔrd͡ʒ vaʃiŋtɔn mamlakat asɔst͡ʃilaridan biridir. dastlab bu tadbir har jili fevral ɔjiniŋ 22 kuni niʃɔnlaŋan, zerɔ d͡ʒɔrd͡ʒ vaʃiŋtɔn 1732 jilniŋ 22 fevralida dunjoɡa kelɡan. kejint͡ʃalik aqʃ kɔŋressi tɔmɔnidan bajram kunlarini tartibɡa keltiriʃ va sanalarni qajta tartiblaʃ qarɔridan soŋ, bu kun fevral ɔjiniŋ ut͡ʃint͡ʃi duʃanbasida niʃɔnlana bɔʃladi.
prezidentlar kuni deb nɔmlana bɔʃlaniʃiɡa esa, d͡ʒɔrd͡ʒ vaʃiŋtɔn bilan bir qatɔrda avraam linkɔln tuʁilɡan kunini ham keŋ niʃɔnlana bɔʃlaɡani sabab bolɡan. avraam linkɔln ham amerikaliklar ut͡ʃun d͡ʒuda qadrli insɔnlardan hisɔblanadi, zerɔ ajnana avraam likɔln prezidentlik davrida fuqarɔlik uruʃi tufajli ikkiɡa bolinib ulɡurɡan mamlakatni qajta birlaʃtiriʃɡa va qullarni mutlaqɔ ɔzɔd qiliniʃiɡa eriʃɡan prezidentdir. ikkita prezidentniŋ tuʁilɡan kunini ajri-ajri niʃɔnlaʃ 1971 jilɡa qadar davɔm etɡan. ammɔ ʃu jili prezident rit͡ʃard niksɔn prezidentlar tuʁilɡan kunini birlaʃtirib va bɔʃqa tarixda otɡan aqʃ prezidentlariniŋ ham xizmatlarini unutmaslik t͡ʃaqiriʁi bilan t͡ʃiqdi va bu kunni prezidentlar tuʁilɡan kuni emas, prezidentlar kuni sifatida niʃɔnlaʃni taklif qildi.
natiɔnal freedɔm daj – millij ɔzɔdlik kuni
bu kunniŋ niʃɔnlaniʃ tarixi ham aslida prezident avraam linkɔln davrida eriʃilɡan ulkan jutuq bilan bɔʁliq. jaʼni qullarɡa ɔzɔdlik eʼlɔn qiliʃ bilan. 1865 jili prezident avraam linkɔln mamlakat kɔnstitut͡sijasiɡa 13-ozɡartiʃ kiritiʃ rezɔljut͡sijasiɡa imzɔ t͡ʃekdi. quldɔrlikni bekɔr qiluvt͡ʃi mazkur 13-ozɡartiʃda xususan ʃundaj dejilɡan edi: qoʃma ʃtatlar va uniŋ bɔʃqaruvi ɔstida qɔlajotɡan bɔʃqa har qandaj hududda, sɔdir etilɡan d͡ʒinɔjat ut͡ʃun teɡiʃli tarzda d͡ʒazɔɡa tɔrtiliʃdan taʃqari, mutlaqɔ quldɔrlik, mad͡ʒburij mehnatɡa d͡ʒalb etiʃ hɔlatlari mavd͡ʒud boliʃi mumkin emas (erkin tard͡ʒima – muallif). bu ozɡartiʃ 1865 jilniŋ 18 dekabrida kɔŋress tɔmɔnidan ratifikat͡sija qiliŋan. ammɔ ilk ɔzɔdlik millij kuni 1942 jilniŋ 1 fevralida niʃɔnlaŋan.
ʃundan beri har jilniŋ 1 fevralida millij ɔzɔdlik kuni niʃɔnlana bɔʃlaɡan va bu kuniŋ asɔsij tadbiri siftida ɔzɔdlik timsɔli bolmiʃ libertj bell ɔzɔdlik bɔŋi joniɡa ɡult͡ʃambar qojiʃ ɔdati d͡ʒɔrij qilindi. 1948 jilniŋ 30 ijun kuni mamlakatniŋ oʃa pajtdaɡi prezidenti ɡarri trumen rasmij hud͡ʒd͡ʒatni imzɔladi va ɔzɔdlik millij kuni rasmij maqɔmɡa eɡa boldi.
bu kunniŋ pajdɔ boliʃ tarixi ant͡ʃa-munt͡ʃa ɔtalarniŋ kozlarini namlatiʃi aniq. zerɔ uniŋ pajdɔ boliʃi va d͡ʒɔrij etiliʃi ɔrtida aslida bir farzandniŋ ɔtasiɡa bolɡan t͡ʃeksiz minnatdɔrt͡ʃilik va muhabbati izhɔri jotipti. bajram tarixi 1909 jilɡa bɔrib taqaladi. ʃu jili amerikaniŋ vaʃiŋtɔn ʃtatidaɡi spɔkane (spɔukejn) ʃahart͡ʃasidaɡi t͡ʃerkɔvlarniŋ birida ɔnalar kuni munɔsabati bilan maxsus ibɔdat otajotɡan edi. ibɔdatda qatnaʃajotɡan joʃ qiz sɔnɔra smart (sɔnɔra smart) ɔnasidan erta ad͡ʒraɡan va uni beʃ aka-ukalari bilan birɡa jolʁiz ɔtasi katta qilɡanini ojlab qɔladi. uniŋ hajolida ɔnalarɡa bu qadar hurmat izhɔr qilar ekanmiz, net͡ʃun jolʁiz ozi bɔlalarni ulʁajtirib vɔjaɡa jetkazajotɡan ɔtalarni eʼzɔzlab tadbirlar otkazmajmiz , deɡan fikr otadi. sɔnɔra uniŋ ɔtasi ɔila ut͡ʃun naqadar qadrli ekanini aŋlatiʃni istar edi. ʃu bɔis mahallij hɔkimijat vakillariɡa murɔd͡ʒaat qilib ɔtalar kunini d͡ʒɔrij qiliʃni iltimɔs qiladi. nima ut͡ʃun bundaj taklif bilan t͡ʃiqajotɡanini izɔhlab ham otadi. ɔtalar kuniniŋ sanasi sifatida sɔnɔra 5 ijunni taklif qiladi, t͡ʃunki ʃu kun uniŋ ɔtasi tavallud tɔpɡan kun edi. mahallij maʼmurlar qizniŋ istaɡiɡa rɔzi boliʃadi, ammɔ tajjorɡarlik tadbirlari t͡ʃozilib ketɡani bɔis ilk bajram tadbirlari 5 ijunda emas 19 ijunda otkaziladi.
1924 jili aqʃniŋ oʃa pajtdaɡi prezidenti kalvin kulid͡ʒ sɔnɔra taʃabbusini qollab t͡ʃiqadi va bu kunni butun amerika bojlab niʃɔnlaʃni taklif qiladi, zerɔ bu kun bɔlalar va ɔtalar ortasida ozarɔ mehr riʃtalarini mustahkamlaʃdan taʃqari, ɔtalarɡa ɔila ɔldidaɡi mad͡ʒburijatlarini ham eslatib turadi , dejdi u. ʃuŋa qaramaj rasmij maqɔm haqidaɡi harakatlar 1956 jili bɔʃlandi, ʃu jili aqʃ kɔŋressi ɔtalar kuni bajramini taʼsis etiʃ haqdaɡi rezɔljut͡sijasini qabul qildi. 1966 jili aqʃniŋ oʃa pajtdaɡi prezidenti lindɔn d͡ʒɔnsɔn ijun ɔjiniŋ ut͡ʃint͡ʃi jakʃanbasini ɔtalar kuni sifatida niʃɔnlaʃ haqdaɡi prɔklamat͡sijani imzɔladi.
jakunij soz kɔŋressɡa teɡiʃli edi, ammɔ ʃu jerda nɔzik hɔlat juzaɡa keldi. maʼlumki u pajtlarda aqʃ kɔŋressida ajollar u qadar kop bolmaɡan va kɔŋressmenlar bu kun haqdaɡi qarɔrniŋ qabul qiliniʃi ajollar ɔrasida ehtimɔlij nɔtoʁri ɡumɔnlarni keltirib t͡ʃiqariʃi mumkinliɡi haqda ojlanib qɔldi. faqat 1972 jilɡa kelib prezident rit͡ʃard niksɔn taʃabbusni qoliɡa ɔldi va ɔtalar kuni haqdaɡi rasmij qarɔrɡa imzɔ t͡ʃekdi.
amerikadaɡi bu kabi oz tarixiɡa eɡa, amerikaliklar ut͡ʃun d͡ʒuda ham qadrli bolɡan jana onlab ʃundaj kunlar va bajramlar haqda ɡapiriʃ mumkin. eʼtibɔr qilɡaniŋizdaj kor-korɔna ozlaʃtirilɡan bajram amerikada dejarli jo q. masalan amerikaliklar juqɔrida ajtilɡan valentin kunini ozbekistɔnliklart͡ʃalik keŋ niʃɔnlamajdi, bu bɔr jo ʁi joʃlar ɔrasida keŋ tarqalɡan ɔdat. 8 mart ham aqʃda dejarli u qadar keŋ niʃɔnlanmajdi va jaŋi jil ham. jo q amerikaliklar ʃundaj kunlar bɔrliɡini biladi, ammɔ bu kunlar amerikaliklar nazdida dunjo xalqlari tɔmɔnidan niʃɔnlanadiɡan kunlar sifatida tan ɔliŋan. amerikaliklar faqat oz tarixiɡa ɔid bajramlarɡa katta ehtirɔm korsatadi va ajnan mana ʃu ɔdath xavas qiliʃɡa arzirli ɔdatdir.
jaqin tarixda ozbekistɔn ham oz jaqin tarixi bilan bɔʁliq ikki muhim sanani keŋ niʃɔnlaʃni bɔʃlaɡan edi. biri mamlakat mustaqilliɡi kuni va 31 avɡust qataʁɔn qurbɔnlari xɔtirasi kuni. mustaqillik kuni hɔzir ham keŋ niʃɔnlanadi, ammɔ uniŋ mɔhijati u qadar aŋlanmaɡani jaqqɔl seziladi. 31 avɡust qataʁɔn qurbɔnlari xɔtirasi kuni esa dejarli unutilɡan. ozɡa millatlar va xalqlar ɔdatini keŋ niʃɔnlaʃɡa ɔdatlaŋan xalq oz otmiʃi va buɡuniɡa bu qadar bepisand qɔliʃi nazarimda toʁri emas. ornak ɔlsak, amerikaliklardan ornak ɔliʃ toʁrirɔq boladi. ɔ`zlaʃtirsak ɔ`zimizni qadrlaʃni ɔ`zlaʃtirsak nazarimda tɔ`ɡ`rib bɔ`ladi. ɡaplaʃib turamiz.
ozbek ɔilalarida bɔla tarbijasida xalq qoʃiqlariniŋ orni qandaj?
qiziqarli maqɔla ekan. amerikadaɡi bajramlar tarixini bilib ɔldim.
email manziliŋiz t͡ʃɔp etilmajdi. bart͡ʃa qatɔrni toldiriʃiŋiz kerak.
ɡap, ɡap, ɡap biz, ozbeklar ut͡ʃun ɡap – id͡ʒtimɔij tadbir. erkak va ajollar alɔhida joki birɡalikda d͡ʒuda bolmaɡanda ɔjiɡa bir marta jiʁilib, ɡap ojnajdi . ɡapɡa qoʃilɡan ɔdamlar bir-biriniŋ uji joki restɔranda mehmɔn boliʃadi. xarad͡ʒatini ham kotariʃadi. mezbɔŋa berilɡan pul nafaqat dasturxɔn xarad͡ʒatlarini qɔplaʃi ʃart, balki qoʃimt͡ʃa darɔmad ham boliʃi lɔzim. ɡapdan maqsad ajnan ʃu. mɔlijavij maqsad. id͡ʒtimɔij d͡ʒihatiɡa kelsak ha, miriqib ɡaplaʃiʃ, mulɔqɔt qiliʃ, u joq, bu joqdan eʃitilɡan xabarlar bilan ortɔqlaʃiʃ, fikr almaʃiʃ. ha, bunisi tuʃunarli, inter-i nimasi, dediŋizmi? internet davrida jaʃajapmiz. pit͡ʃɔqqa ilinadiɡan har bir ɡap internetɡa t͡ʃiqadi. biz ham amerika ɔvɔzi da siz bilan ɡap ojnaʃɡa qarɔr qildik. qolda bir pijola t͡ʃɔj bilan ɡapdan ɔlamiz. men mezbɔn ekanman, ɡapni bɔʃlab beraman. siz qoʃiliŋ, fikr-mulɔhaza bildiriŋ. xarad͡ʒati jo’q. tez iʃlab turɡan internetiŋiz bolsa bas. sizɡa katta rahmat va inter-ɡapɡa marhamat.
beŋal tili (beŋal, baŋla, baŋa, bxaʃa) — beŋ allar tili. hindsvrɔpa tillari ɔilasiɡa mansub, hind joki hindɔrij tillaridan ibɔrat. baŋladeʃ xalq respublikasiniŋ va hindistɔndaɡi ʁarbij beŋalija ʃtatiniŋ rasmij tili. 150 mln.dan ɔptik, kiʃi ɡaplaʃadi. beŋal tili ikki — ʁarbij va ʃarqij lahd͡ʒalar ɡuruhiɡa bolinadi. tuziliʃi d͡ʒihatidan analitik, birɔq kejiŋi davrlarda fleksija ʃakllari kopajib bɔrmɔqda. bu asɔsan analitik ʃakldaɡi ɔt va feʼllarni tutaʃtiriʃ va ʃu asɔsda aɡɡljutinativ qoʃimt͡ʃalar jasaliʃi ɔrqali amalɡa ɔʃadi. beŋal tili da t͡ʃoziq unlilar jo q, soz ozaɡidaɡi unlilar almaʃinuvi soz jasaliʃi bilan bɔʁliq unlilar ujʁunlaʃuvi tarzida kuzatiladi. ɔtlarda d͡ʒins kateɡɔrijasi, feʼllarda koplik ʃakli dejarli jo q. adabij til ʁarbij lahd͡ʒalarɡa va arxaik tizimɡa tajaŋan. alifbɔsi brahmi jozuvidan kelib t͡ʃiqqan, oziɡa xɔs koriniʃɡa eɡa. 1
baŋladeʃ va hindistɔn (ʁarbij beŋalija, tripura, va barak vilɔjati)
sozlaʃuvt͡ʃilarniŋ umumij sɔni
"beŋal tili" ozme. b-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
farʁɔna ʃahrida joʃlarni qollab-quvvatlaʃ hamda ularniŋ bandliɡini taʼminlaʃ bɔrasida keŋ kolamli iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. buɡun "joʃlar daftari"ɡa kiritilɡan on nafarɡa jaqin iʃsiz joʃlarɡa ozini ozi band qiliʃi ut͡ʃun amalij jordamlar korsatildi.
har bir iʃsiz joʃlar bilan sorɔvnɔmalar otkazilib, ularniŋ kasb-hunar qɔbilijati, qiziqiʃi hisɔbɡa ɔlindi hamda tikuv maʃinalari, kɔmpjuter d͡ʒamlanmalari va sartarɔʃlik and͡ʒɔmlari ad͡ʒratildi.
tadbirda ʃahar hɔkimi vɔsild͡ʒɔn nazarɔv, sektɔr rahbarlari, ʃahar hɔkimi orinbɔsarlari, joʃlar iʃlari aɡentliɡi ʃahar bolimi xɔdimlari iʃtirɔk etdi.
bajrɔq - bir mamlakatni joki taʃkilɔtni namɔjiʃ qiluvt͡ʃi raŋli matɔ part͡ʃasidir. asɔsan uzun t͡ʃopniŋ ut͡ʃida boladi. har bir mamlakatniŋ mustaqilliɡini bildirɡan bajrɔʁi bɔr.
danija bajrɔʁi hɔzirɡi davlatlar bajrɔqlari it͡ʃida eŋ qadimɡisidir
bajrɔq — 1) tajoq, sim va bɔʃqa narsaɡa mahkamlaŋan muajjan raŋ va olt͡ʃamdaɡi matɔ. orta asrlarda turkij xalqlar ɔrasida u tuʁa deb atalɡan (qaraŋ harbij bajrɔq). orta asrlarda ʁarbij jevrɔpa ʃaharlarida tabaqa, ujuʃma va kɔrxɔna oz bajrɔʁiɡa eɡa bolɡan; 2) davlatniŋ rasmij ramzi (qaraŋ davlat bajrɔʁi). 1
2015-jilɡa kora davlatlar bajrɔʁi (mamlakat hududi ustida tuʃirilɡan)
bajrɔq sozi «bɔtrɔq» sozidan kelib t͡ʃiqɡan bolib, bɔtirmɔq maʼnɔsida keladi. manba kerak qadimɡi turklar tuprɔqɡa bɔtirilɡan tirɡɔvit͡ʃlarni ut͡ʃiɡa qabilalarini ramzi sifatida matɔlar joki iplar ɔsar edilar. vaqt otiʃi bilan bu «tuprɔqɡa bɔtirilɡan joʁɔt͡ʃ» «tolqinlaŋan davlat ramzi»ɡa ajlanadi.
avval bajrɔqlar faqatɡina habarlaʃiʃ, siɡnal beriʃ kabi maqsadlarda iʃlatilɡan. mamlakatlar oz bajrɔqlariɡa eɡa boliʃlari esa, orta asrlarda uruʃlarda ikki taraf bir-biridan farqlanmɔq ut͡ʃun bajrɔq iʃlatilɡan. ʃundaj qilib har bir mamlakatniŋ oz bajrɔʁi pajdɔ bola bɔʃlaɡan.
xristɔfɔr kɔlumb davrida har bir kema qajsi mamlakatɡa mansub ekanliɡini bildiriʃ ut͡ʃun ozlari bilan bajrɔq ɔlib juriʃlari mad͡ʒburij edi. buniŋ natid͡ʒasida hɔzirɡi kunimizdaɡi bajrɔq sistemasi jaralɡan.
'''fifa d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati''' sɔdda qilib ajtadiɡan bolsak '''d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati''' joki '''futbɔl bojit͡ʃa d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati''' fifa (xalqarɔ futbɔl federat͡sijalari assɔt͡siat͡sijalari) taʃkilɔtiniŋ erkaklar ortasida 4 jilda bir marta bolib otadiɡan dunjo miqjosidaɡi keŋ masʃtabli futbɔl musɔbaqasidir.
manba uslubi 1 andɔzasidan fɔjdalanilɡan maqɔlalarda uniŋ parametrlariniŋ kiritiliʃi va kiritilmasliɡi bilan bɔʁliq xatɔlik(lar) mavd͡ʒud bolsa, ʃu maqɔlalarda xatɔlik haqida ɔɡɔhlantiriʃ xabarlarini koriʃ mumkin. bundaj hɔlatda (ɔɡɔhlantiriʃ xabari t͡ʃiqarilɡanda) xabarda korsatilɡan korsatmalarni bad͡ʒariʃ maqsadɡa muvɔfiq boladi, aks hɔlda, andɔza xabarida nɔaniqlik boliʃi mumkin hamda andɔza teɡiʃli turkumlarɡa (masalan, turkum:mu1 xatɔlari: sanalar) kiritiladi. qujidaɡi hɔlatlarda xatɔlik haqida ɔɡɔhlantiriʃ xabarlari t͡ʃiqariladi:
aɡar qaralɡan sana parametriɡa qijmat berilib, url parametriɡa qijmat berilmaɡan bolsa, qujidaɡi ɔɡɔhlantiriʃ xabari t͡ʃiqadi:
t͡ʃimjon tɔʁ tajjorɡarliɡi oquv-maʃqlari markazida tɔʁ iʃʁɔl musɔbaqalari start ɔldi. mazkur musɔbaqa maxsus ɔperat͡sija kut͡ʃlari bolimlari tɔʁ iʃʁɔl ɡuruhlari va mutaxassislari ortasida sɔʁlɔm raqɔbatni taʃkil etiʃ, tɔʁniŋ ɔʁir iqlim ʃarɔitlarida xizmat otajotɡan harbij xizmatt͡ʃilarni raʁbatlantiriʃ va ularniŋ oz kasbiniŋ jetuk ustasi bolib jetiʃiʃiɡa imkɔnijat jaratiʃ hamda bolinmalarniŋ d͡ʒaŋɔvar ʃajliɡini saqlaʃ, harbij xizmatt͡ʃilarniŋ tajjorɡarlik darad͡ʒasini bahɔlaʃ maqsadida taʃkil qilinmɔqda.
musɔbaqada maxsus ɔperat͡sijalar kut͡ʃlari bolinmalariniŋ tɔʁ iʃʁɔl ɡuruhlari tarkibida 18 nafar harbij xizmatt͡ʃilardan ibɔrat mutaxassislar iʃtirɔk etadi.
musɔbaqaniŋ birint͡ʃi bɔsqit͡ʃida ɡuruh harbij xizmatt͡ʃilari mutaxassisliɡi bojit͡ʃa amalij vazifani bad͡ʒariʃ va tɔʁ tajjorɡarliɡi bojit͡ʃa nazarij bilimlarini sinɔvdan otkaziʃdi.
tandir — nɔn, sɔmsa, kabɔb va ʃu kabi taɔmlarni jopib piʃiriʃ ut͡ʃun qurilɡan maxsus lɔj ot͡ʃɔq. tandir jasaʃ ut͡ʃun et͡ʃki joki tuja d͡ʒuni, lɔjɡa qoʃib qɔriladi. jaxʃi piʃitilɡat͡ʃ, ustiɡa namakɔb sepib, latta bilan orab qojiladi. bir net͡ʃa sɔatdan kejin qajta tepib piʃitiladi. soŋ eni 20—30 sm, qalinliɡi 8—10 sm, uz. 80—90 sm atrɔfida bolakbolak part͡ʃalar tajjorlanadi va ulardan bir net͡ʃasini bir-biriɡa tikka qilib jopiʃtirib tandir hɔsil qilinadi. ajrim tandirsɔzlar tandir jasaʃ ut͡ʃun silindrsimɔn t͡ʃuqur (qɔlip) qazib, ʃu t͡ʃuqur devɔriɡa tajjorlaŋan lɔj bolaklarini jopiʃtiradilar. tandirniŋ it͡ʃi namakɔb sepib silliqdanadi. xɔnadɔnlarɡa quriladiɡan ortat͡ʃa tandirniŋ it͡ʃki diametri 0,8 m t͡ʃamasi, jerdan 0,8—1 m baland qilib ornatiladi. bundan kattarɔq tandirlar nɔvvɔjxɔnalarɡa quriladi. buxɔrɔ, samarqandda tandir jerɡa joki maxsus supaɡa ɔʁzi tik qilib qurilsa, farʁɔna vɔdijsi va tɔʃkentda jotiq qilib ornatiladi. atrɔflariɡa tutun tɔrtadiɡan va havɔ kiradiɡan teʃik (10—15 sm li)lar qilinadi. jaŋi qurilɡan tandirniŋ it͡ʃki devɔrlariɡa paxta joʁi surkab, bir ket͡ʃa-kunduz davɔmida ɔlɔv joqib qojiladi. d͡ʒun paj qilinsa jopilɡan nɔnniŋ ɔrqasiɡa kesak ilaʃmajdiɡan boladi. tandir nɔn jopiʃdan ɔldin ʃɔx-ʃabba, quriɡan jantɔq, ʁozapɔja kabi otin bilan ɔqarɡunt͡ʃa qizdiriladi (hɔzir ɡazlaʃtirilɡan tandirlar ham ut͡ʃrajdi). 1
tandir jasaʃ. tandir tajjorlaʃ bir net͡ʃa maʃaqqatli bɔsqit͡ʃdan ibɔrat bolib, bitta tandirni jasaʃ ut͡ʃun bir net͡ʃa haftalik mehnat va vaqt sarflanadi. tandir ut͡ʃun, eŋ avvalɔ, kerakli qizil, qɔra va sariq tuprɔq tɔpiladi.
tuprɔqlar aralaʃtirilib, lɔj qɔriladi va ɔb-havɔɡa qarab, 2-3 kun mɔbajnida dam beriladi. soŋ jana jaŋi lɔj qɔrilib, sɔmɔn va qoj joki tuja d͡ʒuni (juŋi) qoʃib tindirilɡan lɔj bilan aralaʃtiriladi. tandirniŋ qant͡ʃalik jaxʃi t͡ʃiqiʃi lɔjɡa qant͡ʃalik puxta iʃlɔv beriʃɡa bɔʁliq.
tajjor lɔj tekis d͡ʒɔjda qalinliɡi 5-4 sm, eni 30-60 sm, uzunliɡi 2-3 metrɡat͡ʃa bolɡan biri tekis tasma ʃaklida, ikkint͡ʃisi jojsimɔn hɔlda jojib t͡ʃiqiladi va bir kun quritiladi. ertasi kuni jojilɡan lɔj tikka qilinib, ikki ut͡ʃi jopiʃtiriladi va xuddi nɔvvɔjlarniŋ rapidasiɡa oxʃaɡan uskuna bilan urib tekislanadi. bu tandirniŋ pastki birint͡ʃi va asɔsij qismi bolib, uniŋ risɔladaɡidek t͡ʃiqiʃi ajnan ʃu qismiɡa bɔʁliq. pastki va asɔsij qismi tajjor bolɡat͡ʃ, ikkint͡ʃi qism ɔʁirliɡini kotara ɔliʃi ut͡ʃun jana 1-2 kun quritiladi.
jojsimɔn ʃaklda jojilɡan lɔj qurib qɔlmasliɡi ut͡ʃun ustiɡa ɔzrɔq suv sepilib, jopib qojiladi. soŋra bu lɔj ket͡ʃaɡi tandir andɔzasiɡa qojilib, ulab t͡ʃiqiladi va dumalɔq joʁɔt͡ʃ bilan urilib sajqallanadi. soŋɡi bɔsqit͡ʃda tandir ɔʁzini jasaʃɡa, jaʼni ut͡ʃint͡ʃi qismɡa otiladi. bu qism ɔldiŋi ikki bɔsqit͡ʃɡa nisbatan ɔsɔnrɔq bolib, tajjor lɔj jopiʃtirilib, xumnikidek ʃaklda suvab t͡ʃiqiladi.
tandir, asɔsan, joz mavsumida tajjorlanilib, qujoʃ nurida 10-15 kun quritiladi, ammɔ bujurtma bolib qɔlsa, kuz va bahɔr ɔjlarida ham tajjorlaniʃi mumkin. quritiʃ ut͡ʃun esa tandir it͡ʃiɡa ɔlɔv joqiladi. lekin, asɔsan, tandirlar jozda jasalib, ɔlib qojiladi va jilniŋ istalɡan mavsumida sɔtiladi.
1. diaɡɔnal, jaʼni taɡ qismi devɔrɡa qija qilib qurilɡan tandirni, asɔsan,ozbekistɔnniŋ samarqand, navɔij, buxɔrɔ, xɔrazm, qaʃqadarjo va surxɔndarjo vilɔjatlarida ut͡ʃratiʃ mumkin. bu tandirlar turli balandlikda quriladi. baʼzilar 1-1,2 metr balandlikda qija qilib qursa, baʼzan ot͡ʃɔq balandliɡida, hattɔki jerda ora qazib qurilɡan turini ham ut͡ʃratiʃ mumkin.
2. vertikal, jaʼni ɔʁzi tepaɡa qaratilib tik qurilɡan tandirlar, asɔsan, umumij ɔvqatlaniʃ ʃɔxɔbt͡ʃalarida ut͡ʃrajdi. bundaj tandirda kopint͡ʃa sɔmsa, tandir kabɔb, ʃorva va nɔn piʃiriladi.
3. ɡɔrizɔntal tandir esa ikki turɡa bolinadi: biri prɔfessiɔnal, ikkint͡ʃisi uj ʃarɔiti ut͡ʃun qurilɡan tandir. bu tarzda qurilɡan tandirniŋ har ikkisi oz sir-asrɔriɡa eɡa bolib, buniŋ ut͡ʃun katta mehnat talab qilinadi. ɔdatda prɔfessiɔnal tandirlar faqat nɔvvɔjlar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan boladi. bundaj katta tandirni hamma ham qura ɔlmasliɡi mumkin. uj tandiri esa nɔvvɔjlarnikiɡa nisbatan kit͡ʃikrɔq, pastrɔq, balandliɡi ortat͡ʃa 1,4-1,6 m boladi.
tandir qurilɡandan soŋ ortat͡ʃa 5-6 sɔat, baʼzan kun davɔmida orta ɔlɔvda qizdiriladi. kejin ʃor suv sepiladi, sɔvuɡat͡ʃ joʁ surtiladi, ajrimlar avval joʁ surtib, soŋ tandir qizitiliʃi lɔzimliɡini ajtadi. bu iʃ tandir kesaɡi nɔn joki sɔmsaɡa t͡ʃiqmasliɡi va jopiʃib qɔlmasliɡi ut͡ʃun qilinadi.
fɔjdalaniʃ qɔidalari. jonib turɡan ɔlɔvɡa turli bujumlarni taʃlaʃdan ehtijot boliʃ kerak. t͡ʃunki bu nɔn taʼmiɡa taʼsir qiladi.
tandir qizdirilib, ɔqartirilɡanda, it͡ʃida ɔlɔv jaxʃi joniʃi ut͡ʃun taʃqi tarafdan qɔldirilɡan tujnukt͡ʃalari ɔt͡ʃiq hɔlda boladi. ɔqarib, tajjor bolɡat͡ʃ, nɔnni qizartiriʃ ut͡ʃun tujnukt͡ʃalar berkitiladi.
tandirni kop ɔlɔv joqib, tezda qizdirib bolmajdi. aks hɔlda, nɔnlarniŋ taɡi qizarmasdan, kul ustiɡa tap-tab etib tuʃib qɔliʃi mumkin.
tandirɡa otin joqiʃda ham meʼjor talab etiladi. t͡ʃoʁ kopajib ket͡sa, nɔnniŋ usti tezda qizarib, it͡ʃi piʃmaj qɔliʃi, aksint͡ʃa t͡ʃoʁ kam bolsa, qizariʃi qijin bolib, nɔn siŋa bolib piʃiʃi mumkin.
tandirda nɔn jopajotɡanda, albatta, rapida va jeŋdan fɔjdalaniliʃi kerak. bu qol kujiʃiniŋ ɔldini ɔladi.
"tandir" ozme. t-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tandir ɔldid 3180945" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-nɔjabr 2022, 15:06 da tahrir qiliŋan.
aɡrɔnɔmija (jun. aɡrɔs – dala va nɔmɔs – qɔnun) – dehqɔnt͡ʃilik qɔnun-qɔidalari haqidaɡi fan. a. dehqɔnt͡ʃilikniŋ ilmij asɔsi, uniŋ hamma sɔhalariɡa dɔir ilmlar mad͡ʒmuidir. a.niŋ asɔsij bolimlari: umumij dehqɔnt͡ʃilik, osimlikʃunɔslik, seleksija, uruʁt͡ʃilik, uruʁʃunɔslik, aɡrɔki-164mjo, tuprɔqʃunɔslik, aɡrɔfizika, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mikrɔbiɔlɔɡijasi, fitɔpatɔlɔɡija, entɔ-mɔlɔɡija, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi meliɔrat͡sijasi. ilmij a. osimliklar fiziɔlɔɡijasi, biɔkimjosi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi meteɔrɔlɔɡijasi, ɡenetika, mikrɔ-biɔlɔɡija, kimjo, fizika, mat., biɔfizika va bɔʃqa tabiij fanlarɡa asɔslanib iʃ ɔlib bɔradi. a. labɔratɔrija, veɡetat͡si-ɔn, lizimetrik va dala tad͡ʒribalarini otkazib, har xil usullardan fɔjdalanib eksperimental ma’lumɔtlar ɔladi.a. insɔnniŋ amalij faɔlija-ti natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa kelɡan, iʃ-lab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kut͡ʃlarniŋ osiʃi, id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij munɔsabatlarniŋ ozɡariʃi va tabiij fanlarniŋ ravnaq tɔpiʃi bilan bɔʁliq hɔlda rivɔd͡ʒlandi. dastlab ɔdamlar turli osimliklarni orɡaniʃ, ularni madanijlaʃtiriʃ, parvariʃlaʃ, uj hajvɔnlarini bɔqiʃ tad͡ʒribalariɡa asɔslandi, kejinrɔq esa jer hajdaʃ, ekinlarni suʁɔriʃ va parvariʃlaʃni tuprɔq – iqlim ʃa-rɔitiɡa mɔslab tabaqalaʃtiriʃ usullarini orɡandi; ekinlar hajotida suv, ɔziq mɔddalarniŋ ahamijati va ularniŋ ekin hɔsiliɡa ta’siri aniqlandi. kejint͡ʃalik kimjo, osimliklar fiziɔ-lɔɡijasi kabi fanlar taraqqijoti a.ɡa ham id͡ʒɔbij ta’sir korsatdi. kimjo va osimliklar fiziɔlɔɡijasiniŋ mustaqil fan sifatida ad͡ʒralib t͡ʃiqiʃi, ne-mis kimjoɡari ju. libix tɔmɔnidan osimliklar mineral ɔziqlaniʃi na-zarijasiniŋ jaratiliʃi a.niŋ jaŋi tarmɔʁi – aɡrɔkimjoniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa, uni ja nala keŋrɔq orɡaniliʃiɡa katta ta’sir korsatdi. fransuz kimjoɡari d͡ʒ. busseŋɔ osimliklar azɔtni tuprɔqdan ozlaʃtiriʃini aniqlab berdi. dehqɔnt͡ʃilikda ʃudɡɔr (tɔza ʃudɡɔr) tizimi ornini ekinlarni na-vbatlab ekiʃ tizimi eɡalladi. kejin-t͡ʃalik dehqɔnt͡ʃilikni kimjolaʃtiriʃ (oʁitlardan fɔjdalaniʃ, jerni ɔhaklaʃ va bɔʃqalar), osimliklarni himɔja qiliʃ muvaffaqijatli rivɔd͡ʒlandi.osimlik, tuprɔq hamda oʁitlar ortasidaɡi ozarɔ ta’sir mexanizmini aniqlaʃ va undan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi osimliklarini jetiʃtiriʃda fɔjdalaniʃ ut͡ʃun ama-lij tadbirlar tuziʃda d. n. prjaniʃnikɔv; osimliklarniŋ ildiz va havɔ ɔziqlaniʃi nazarijasini iʃlab t͡ʃiqiʃda k. a. timirjazev; nitrifikat͡sija d͡ʒarajonini amalɡa ɔʃiradiɡan bakterijalar, atmɔsferadaɡi azɔtni ozlaʃtiruvt͡ʃi mikrɔɔrɡanizmlarni aniqlaʃda s. n. vinɔɡradskij; madanij osimliklarniŋ kelib t͡ʃiqiʃ markazlari va evɔljut͡sijasi haqidaɡi ta’limɔtni hamda seleksijaniŋ ilmij asɔslarini jaratiʃda n. i. vavilɔv; osimliklarniŋ ɡeɔɡrafik uzɔq fɔrmalarini t͡ʃatiʃtiriʃ jo li bilan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlariniŋ jaŋi fɔrma va navlarini jaratiʃ nazarijasini iʃlab t͡ʃiqqan n. v. sit͡sin; buʁdɔj seleksijasiniŋ sa-marali usullarini jaratɡan v. n. remes-lɔ; kuzɡi buʁdɔjniŋ kopɡina navlarini jaratɡan p. p. lukjanenkɔ; kuŋabɔqar seleksijasi hamda uruʁt͡ʃiliɡiniŋ sama-rali usullarini iʃlab t͡ʃiqqan v. s. pu-stɔvɔjt va bɔʃqa aɡrɔnɔmik fanlarniŋ ri-vɔd͡ʒlaniʃiɡa munɔsib hissa qoʃdilar.ɔta-bɔbɔlarimiz qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlariniŋ hɔsildɔrliɡini ɔʃiriʃ, bɔʁdɔrt͡ʃilik va dehqɔnt͡ʃilik aɡrɔtexnikasini takɔ-millaʃtiriʃ ustida tinimsiz izlaniʃ ɔlib bɔrɡanlar. meva daraxtlari, pɔliz ekinlariniŋ jaŋi navlarini jaratiʃ, zararkunandalarɡa karʃi kuraʃ ɔlib bɔriʃ usullarini iʃlab t͡ʃiqqanlar. bu fan ʃarkda zirɔatnɔma ilmi deb atalɡan.ozbekistɔnda a. taraqqijotida 20 – 30-jillarda va undan kejin taʃkil etilɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi tad͡ʒriba stansijalari hamda ilmij tadqiqɔt instituti b.niŋ ahamijati katta boldi. ozbekistɔnlik ɔlimlar ʁozaniŋ 130 dan, ʃɔliniŋ 20 dan, sabzavɔt va pɔliz ekinlariniŋ 50 dan, meva-rezavɔr hamda tɔkniŋ 60 dan ɔrtiq, bedaniŋ 15 ɡa jaqin navini jaratdilar va bu navlar mam-lakatda hamda qoʃni davlatlarda rajon-laʃtirildi. suʁɔriladiɡan jerlar unum-dɔrliɡini tubdan jaxʃilaʃɡa qaratilɡan dehqɔnt͡ʃilikniŋ jaŋi tizimi iʃlab t͡ʃiqildi. suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilikda jerni 165hajdaʃ, jerɡa ekiʃdan ɔldin va ekin qatɔr ɔralariɡa iʃlɔv beriʃ kabi iʃlar tola mexanizat͡sijalaʃtirildi, ekinlarda ut͡ʃrajdiɡan kasalliklar va zararkunandalarɡa qarʃi kuraʃniŋ biɔlɔɡik va kimjovij usullari iʃlab t͡ʃiqildi. tuprɔq ʃorlaniʃiɡa qarʃi aɡrɔtexnik tadbirlar, kimjovij usullar qollanilmɔqda, ekinlarni jomɡirlatib va tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ usullari iʃlab t͡ʃiqariʃɡa d͡ʒɔrij etilmɔqda.abdurahim ermatɔv.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title aɡrɔnɔmija ɔldid 2400143" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-dekabr 2021, 12:46 da tahrir qiliŋan.
2003 jil2003 jil - "ɔbɔd mahalla jili"janvar. tɔʃkent vilɔjatiniŋ bostɔnliq tumanida "metallurɡ" dam ɔliʃ maskaniniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi boldi.
7 fevral. ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi "ɔbɔd mahalla jili" dasturini qabul qildi.
14 mart. tɔʃkent ʃahrida dehqɔn va fermerlarniŋ 2-respublika qurultɔji bolib otdi.
mart. ozbekistɔn respublikasi tabiatni muhɔfaza qiliʃ davlat qomitasida "ozbekistɔn qizil kitɔbi" 2-d͡ʒildiniŋ va ozbekistɔnda atrɔf muhitni muhɔfaza qiliʃ millij dasturiniŋ taqdimɔti otkazildi. mart. samarqand vilɔjatiniŋ urɡut ʃahrida ɡilam va ɡilam mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqaradiɡan ozbekistɔn — turkija qoʃma kɔrxɔnasi faɔlijat bɔʃladi.
24-25 aprel. 2-t͡ʃaqiriq ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ 11-sessijasida "ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiɡa ozɡartiʃlar va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ toʁrisida"ɡi qɔnun qabul qilindi, unda ikki palatali parlament tuziʃniŋ huquqij asɔslari belɡilab berildi.
aprel. tɔʃkent ʃahriniŋ bɔbur nɔmidaɡi madanijat va istirɔhat bɔʁida "tint͡ʃlik qoŋ irɔʁi" mad͡ʒmuiniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi bolib otdi.
4—5 maj. tɔʃkentdaɡi "turkistɔn" sarɔjida jevrɔpa tiklaniʃ va taraqqijot banki bɔʃqaruvt͡ʃilar keŋaʃiniŋ 12-jillik mad͡ʒlisi otkazildi. and͡ʒumaŋa 59 davlatdan 61 deleɡat͡sija aʼzɔlari taʃrif bujurdi.
10 maj. taniqli ozbek ʃɔiri ʁafur ʁulɔm tavalludiniŋ 100 jilliɡi munɔsabati bilan tɔʃkent ʃahri t͡ʃilɔnzɔr tumanidaɡi madanijat va istirɔhat bɔʁiɡa ʁafur ʁulɔm nɔmi berildi va bɔʁda ʃɔir hajkali ɔt͡ʃildi.
14-20 maj. xɔrazmda "umid nihɔllari" spɔrt musɔbaqalari bolib otdi.
5-11 ijun. andid͡ʒɔn vilɔjatida "barkamɔl avlɔd — 2003" spɔrt ojinlari bolib otdi.
ijul. namaŋan vilɔjatiniŋ t͡ʃust tumanida ozbekistɔn—ʃvejsarija "ɡɔlden frut" qoʃma kɔrxɔnasi, samarqand vilɔjatiniŋ kattaqorʁɔn tumanida aqʃ—ozbekistɔn "kattaqorʁɔnmeva" qoʃma kɔrxɔnasi iʃɡa tuʃdi. ijul. surxɔndarjo vilɔjati ʃerɔbɔd tumanidaɡi kampirtepa qiʃlɔʁida nɔjob xazina — qadimij kitɔblar tɔpildi.
ijul. tɔʃkent fɔtɔsuratlar uji xalqarɔ badiij fɔtɔ federat͡sijasi (fd͡ʒap) ɡa aʼzɔ boldi.
avɡust. namaŋan ʃahrida "joʃlar" spɔrt mad͡ʒmuasi fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi.
avɡust. sirdarjo vilɔjatiniŋ mirzat͡ʃol tumanida jer qaʼridan tibbijotda nɔjob, ota ʃifɔbaxʃ hisɔblaŋan radɔnli suv t͡ʃiqdi.
avɡust. nukus ʃahrida xalq isteʼmɔli mɔllari mintaqavij markaziniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi bolib otdi.
25-30 avɡust. samarqand ʃahrida "ʃarq tarɔnalari" xalqarɔ musiqa festivali bolib otdi. unda 40 ɡa jaqin mamlakat vakillari qatnaʃdi.
29-30 avɡust. 2-t͡ʃaqiriq ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ 12-sessijasida "ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasiniŋ reɡlamenti toʁrisida", "ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senatiniŋ reɡlamenti toʁrisida" qɔnunlar qabul qilindi.
29 avɡust. "fidɔkɔrɔna xizmatlari ut͡ʃun" ɔrdeni taʼsis etildi.
avɡust. farʁɔna vilɔjatiniŋ beʃariq tumanida "beʃteks" ozbekistɔn — ɡermanija qoʃma kɔrxɔnasi iʃɡa tuʃirildi.
12 sentjabr. nukusda ʃ.niŋ 70 jilliɡi niʃɔnlandi va ʃahar "dostlik" ɔrdeni bilan mukɔfɔtlandi.
ɔktjabr. tɔʃkentdaɡi "ɔsijo ɡranit" kɔrxɔnasi hududida quriliʃ materiallari iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi avstrija — ozbekistɔn qoʃma kɔrxɔnasi iʃɡa tuʃdi.
15 nɔjabr. tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberaldemɔkratik partijasiniŋ taʼsis sʼjezdi bolib otdi. unda partija ustavi va dasturi tasdiqlandi. partijaniŋ "xxi asr" haftalik ɡazetasi taʼsis etildi.
nɔjabr. termiz ʃahrida "termiz—xajratɔn" kopriɡi ɔldida "ajritɔm" bɔd͡ʒxɔna mad͡ʒmui iʃɡa tuʃirildi.
27 nɔjabr. buxɔrɔ ʃahrida tasavvuf ilminiŋ jirik namɔjandasi abdulxɔliq ʁid͡ʒduvɔnij tavalludiniŋ 900 jilliɡi keŋ niʃɔnlandi.
3 dekabr. xɔrazm vilɔjatiɡa d͡ʒalɔliddin maŋuberdi ɔrdeni tɔpʃirildi.
3 dekabr. andid͡ʒɔn vilɔjatiɡa amir temur ɔrdenini tɔpʃiriʃ marɔsimi bolib otdi.
kim ir sen (taxallusi; kɔrejst͡ʃa "kotarilajotɡan qujoʃ" maʼnɔsida, haqiqij ismi kim sɔn t͡ʃd͡ʒu) (1912.15.4 —maŋende qiʃlɔʁi, pxenjan ʃahri jaqinida — 1994.8.7, pxenjan) — kɔreja sijosij arbɔbi. kɔreja mehnat partijasi (kmp) mk bɔʃ kɔtibi (1966-jildan, 1949—66 jillarda kmp mk raisi), kxdr prezidenta (1972-jildan). qiʃlɔq oqituvt͡ʃisi ɔilasida tuʁilɡan. bu ɔila 1920 (joki bir jil avval) xitɔjɡa, mant͡ʃd͡ʒurijaɡa kot͡ʃib bɔrdi. k. i. s bu jerda jaʃirin marksistik toɡarakka kirdi, bir net͡ʃa ɔj qamɔqda jotdi. ɔzɔdlikka t͡ʃiqqat͡ʃ, japɔn bɔsqint͡ʃilariɡa qarʃi kuraʃiʃ maqsadida partizan ɔtrjadlaridan biriɡa qoʃildi. 1932-jildan kejiŋi hajoti butunlaj partijavij-sijosij iʃlar bilan bɔʁliqdir. kxdrda saqlanib kelajotɡan bir partijali tizimda k. i. s ʃaxsiɡa siʁiniʃ avd͡ʒ ɔlɡan. u "t͡ʃut͡ʃxe"— oziɡa xɔslik ʁɔjalari asɔsida qurilɡan "er juzidaɡi d͡ʒannat" (kɔrejs tipidaɡi sɔt͡sializm) deb atalmiʃ d͡ʒamijatniŋ bunjodkɔri sifatida uluʁlaŋan. d͡ʒasadi pxenjan ʃahridaɡi "kimsusan" maqbarasiɡa qojilɡan. 3 kɔreja xalqi
ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasi kurɔrtlar bɔʃqarmasi ut͡ʃun sajt jaratildi. manzil: prɔfkur.uz
jarimhimɔjat͡ʃi (iŋlizt͡ʃa: midfielder; xavbek, iŋlizt͡ʃa: half-back — jarim-ɔrqa) — himɔja va hud͡ʒum ortasida harakat qiladiɡan futbɔl d͡ʒamɔasi ojint͡ʃisi. jarimhimɔjat͡ʃilarniŋ asɔsij vazifasi ojin hɔlatiɡa qarab himɔja va hud͡ʒumda ojint͡ʃilarɡa jordam beriʃdir.
2.3 hud͡ʒumt͡ʃi jarimhimɔjat͡ʃi
2.4 d͡ʒarima majdɔnidan d͡ʒarima majdɔniɡat͡ʃa jarimhimɔjat͡ʃi
tarixan qabul qiliŋan tasnifda futbɔl majdɔnidaɡi ojint͡ʃilar darvɔzabɔnlar, himɔjat͡ʃilar, jarimhimɔjat͡ʃilar va hud͡ʒumt͡ʃilarɡa boliŋan. ʃuni ta’kidlaʃ kerakki, bundaj tasniflaʃ zamɔnavij futbɔldaɡi ojint͡ʃilarniŋ funksijalarini toliq tavsiflamajdi, ʃuniŋ ut͡ʃun endi u kopint͡ʃa tark etiladi joki batafsil korsatiladi, d͡ʒumladan: markazij jarimhimɔjat͡ʃi , tajant͡ʃ jarimhimɔjat͡ʃi va bɔʃqalar.
vaqt otiʃi bilan jarimhimɔjat͡ʃilarniŋ umumlaʃtirilɡan tɔifasi kejiŋilarɡa bolinadi: majdɔn t͡ʃetiɡa jaqinrɔq harakat qiladiɡan ojint͡ʃilar ( qɔʃ t͡ʃiziqda ) qanɔt joki flaŋa (joki viŋerlar — iŋlizt͡ʃa: wiŋer), qɔlɡanlari esa markazij jarimhimɔjat͡ʃilar deb atala bɔʃlandi. bɔʃqa tɔmɔndan, xavbeklar himɔjaɡa joki hud͡ʒumɡa koprɔq joki kamrɔq e tibɔr qaratiʃlari mumkin, ʃuniŋ ut͡ʃun ular hud͡ʒumkɔr va himɔjavij jarimhimɔjat͡ʃilar haqida ɡapiriʃadi.
ʃuniŋdek, kopint͡ʃa ojint͡ʃilarniŋ funksijalarini aniqrɔq tavsiflɔvt͡ʃi ba’zi muvaffaqijatli, keŋ kolamli atamalar qollaniladi: himɔjat͡ʃilar ɔldida majdɔnda d͡ʒɔjlaʃɡan tajant͡ʃ jarimhimɔjat͡ʃilar himɔjada, top ut͡ʃun kuraʃiʃda, uni nazɔrat qiliʃda va hud͡ʒumni qollab-quvvatlaʃda d͡ʒuda muhimdir; markazij jarimhimɔjat͡ʃilar (kopint͡ʃa uzatib beruvt͡ʃilar, dispett͡ʃerlar joki plejmejkerlar (iŋ. plejmejker) deb ham ataladi) ham hud͡ʒumni taʃkil qiliʃ, ham himɔjani qollab-quvvatlaʃ bilan ʃuʁullanadilar. insajder (iŋlizt͡ʃa: inside) va uŋa jaqin bolɡan flaŋa hud͡ʒumt͡ʃisi atamalari birɔz kamrɔq tarqalɡan va raqib darvɔzasiɡa jaqin d͡ʒɔjda qanɔtdan markazɡa otiʃɡa mɔjil bolɡan hud͡ʒumkɔr jarimhimɔjat͡ʃini tavsiflajdi.
markazij jarimhimɔjat͡ʃitahrirlaʃ
fɔrmer spain midfielder xavi was vɔted tɔ the fifprɔ ɔrld xi eiɡht jears in a rɔw.
markazij jarimhimɔjat͡ʃi d͡ʒamɔa ojinini taʃkil qiliʃ — ozi joki d͡ʒamɔadɔʃlari ut͡ʃun ɡɔlli vazijatlar jaratiʃ bilan ʃuʁullanadi. buniŋ ut͡ʃun undan ojinni jaxʃi tasavvur qila ɔliʃi va majdɔnni kuzatiʃ, top uzatiʃ, zarba beriʃ, bɔʃ bilan ojnaʃ qɔbilijati, d͡ʒismɔnij kut͡ʃ, tezlik va dribliŋ talab qilinadi. markazij jarimhimɔjat͡ʃilar himɔjada ham d͡ʒuda kop iʃlajdilar 1 .
tajant͡ʃ jarimhimɔjat͡ʃitahrirlaʃ
tajant͡ʃ jarimhimɔjat͡ʃiniŋ ismlari d͡ʒuda kop: brazilt͡ʃa pɔrtuɡalt͡ʃada — vɔlan, ispant͡ʃada — bɔʃqaruvt͡ʃi, pɔrtuɡalt͡ʃada — qal a , rust͡ʃada — tolqinqajtarɡit͡ʃ.
bu pɔzit͡sijadaɡi ojint͡ʃi vazifasiɡa kora markazij jarimhimɔjat͡ʃiɡa oxʃajdi, lekin himɔjaɡa koprɔq e tibɔr beradi. bu rɔlniŋ pajdɔ boliʃi, aɡar hud͡ʒumkɔr ojint͡ʃiɡa tosiqlarsiz tezlikni ɔʃiriʃɡa ruxsat berilsa, kopint͡ʃa himɔjat͡ʃilardan raqib darvɔzasiɡa ɔsɔŋina utib, kejin zarba bera ɔliʃi bilan bɔʁliq. ʃuniŋ ut͡ʃun ham uni ɔldinrɔq kutib ɔliʃ kerak, bu esa tajant͡ʃ jarimhimɔjat͡ʃilarniŋ iʃidir. ʃuniŋdek, ular uzatmalarni toxtatadilar, raqibɡa bɔsim otkazadilar, hud͡ʒumɡa ketɡan qanɔt himɔjat͡ʃilarini qollab (straxɔvka) turadilar joki ozlari hud͡ʒumɡa jordam beradilar va hɔkazɔ. topni uʃlab ɔlɡandan soŋ, tajant͡ʃ himɔjat͡ʃilar uzatma beriʃlari joki topni ozlari ɔldiŋa ɔʃirib, hud͡ʒumni tezlaʃtiriʃlari mumkin. bularniŋ bart͡ʃasi juqɔri darad͡ʒadaɡi iʃ unumdɔrliɡini, d͡ʒismɔnij kut͡ʃ, ojinni oqiʃ qɔbilijati, iʃɔnt͡ʃlilik, imkɔn qadar uzɔq masɔfaɡa uzatmalar va zarbalarni amalɡa ɔʃira ɔliʃ, dribliŋ va tezlikni talab qiladi 2 .
bu tipdaɡi jarimhimɔjat͡ʃilar ɔrasida d͡ʒilbertɔ silva, klɔd makelele, n’ɡɔlɔ kante, daniele de rɔssi, maruan fellajnilar bɔr.
uʃbu rɔldaɡi ojint͡ʃilar hud͡ʒumlarni taʃkil qiliʃ bilan ʃuʁullanadilar (iŋlizt͡ʃa: plaj — ojin va iŋlizt͡ʃa: maker — jaratuvt͡ʃi, taʃkilɔtt͡ʃi). ular ɔdatda tajant͡ʃ jarimhimɔjat͡ʃilar bilan bir xil pɔzit͡sijalarda ojnaʃadi, lekin ularniŋ asɔsij vazifasi topni ɔlib qojiʃ emas, balki oz d͡ʒamɔasiniŋ hud͡ʒumlarini taʃkil qiliʃdir.
xɔsep ɡvardiɔla, andrea pirlɔ, sesk fabreɡas, xabi alɔnsɔ bu tɔifadaɡi futbɔlt͡ʃilar ɔrasida maʃhur 3 .
hud͡ʒumt͡ʃi jarimhimɔjat͡ʃitahrirlaʃ
hud͡ʒumkɔr jarimhimɔjat͡ʃilar oz d͡ʒamɔasiniŋ hud͡ʒum t͡ʃiziʁiɡa jaqinrɔq harakat qilib, hud͡ʒumt͡ʃilarɡa ɡɔl uriʃ ut͡ʃun vazijatlar jaratadi, ʃuniŋdek, mustaqil raviʃda raqib darvɔzasiɡa zarba beradi 2 . hɔzirɡi vaqtda eŋ maʃhur 4-2-3-1 sxemasida bu rɔl ɔrqa hud͡ʒumt͡ʃi rɔli bilan birlaʃtirilɡan, ʃuniŋ ut͡ʃun ular onint͡ʃi raqam , ʃuniŋdek, dispett͡ʃer joki plajmejker deb ham atalɡan. t͡ʃunki d͡ʒamɔasiniŋ hud͡ʒum majdɔni markazida d͡ʒɔjlaʃɡani ut͡ʃun u paslar va mustaqil harakatlar ut͡ʃun keŋ imkɔnijatlarɡa eɡa.
bu rɔlniŋ ojint͡ʃilari ɔrasida pele, kaka, miʃel platini, zikɔ, frenk lempardlar tanilɡan. 3
d͡ʒarima majdɔnidan d͡ʒarima majdɔniɡat͡ʃa jarimhimɔjat͡ʃitahrirlaʃ
iŋliz tilida bundaj jarim himɔjat͡ʃilar bɔx-tɔ-bɔx ( d͡ʒarima majdɔnidan d͡ʒarima majdɔniɡat͡ʃa ) deb ataladi. ular majdɔn bojlab faɔl harakatlanib, ham hud͡ʒum, ham himɔja funksijalarini bad͡ʒaradilar 4 . bu turdaɡi ojint͡ʃilar juqɔri t͡ʃidamlilikka, ʃuniŋdek, topni tanlaʃ, toʁri uzatiʃ va zarba beriʃ qɔbilijatiɡa eɡa boliʃlari kerak 5 .
bu turdaɡi jarimhimɔjat͡ʃilar ɔrasida brajan rɔbsɔn, lɔtar matteus, patrik viejra, rɔj kin, stiven d͡ʒerrard kabilar bɔr. 3 5 .
uʃbu rɔldaɡi ojint͡ʃi hud͡ʒumkɔr jarimhimɔjat͡ʃi ornida d͡ʒɔjlaʃadi, lekin u qanɔtɡa otib, hud͡ʒumda harakat qiladi, u jerda sɔn d͡ʒihatdan ustunlikni jaratadi va raqib himɔjasini bɔʃqaradi. kopint͡ʃa murabbijlar bundaj natid͡ʒaɡa markazɡa qanɔt hud͡ʒumt͡ʃisini qojiʃ ɔrqali eriʃadilar, u topni qabul qilib, ɔdatdaɡidaj qanɔtɡa otadi.
qanɔt jarimhimɔjat͡ʃisitahrirlaʃ
viŋer sorɔvi bu jerɡa jo naltiriladi; bɔʃqa maʼnɔlarini ham koriŋ.
qanɔt jarimhimɔjat͡ʃilari bevɔsita jon t͡ʃiziʁiɡa jaqin d͡ʒɔjda harakat qiliʃadi. klassik sxemalarda qanɔt hud͡ʒumt͡ʃilariniŋ ɔrqasida d͡ʒɔjlaʃadi. zamɔnavij futbɔlda ularniŋ ham vazifalarini bad͡ʒaradilar, ʃu sababli ularni viŋerlar (iŋlizt͡ʃa: wiŋer) deb nɔmlaʃadi, ojint͡ʃi rɔlini qanɔt hud͡ʒumt͡ʃisi joki qanɔt jarimhimɔjat͡ʃisiɡa tajinlaʃ esa kopint͡ʃa ʃartli bolib qɔlmɔqda. hud͡ʒumlarɡa tuʃiʃdan taʃqari, bu jarimhimɔjat͡ʃilar oz ojin majdɔnlarini toliq himɔjat͡ʃilar va raqib tajant͡ʃ hud͡ʒumt͡ʃilari paslaridan himɔja qiliʃlari kerak.
qanɔt himɔjat͡ʃisi majdɔn jon qatɔri ojint͡ʃisi (qɔʃ t͡ʃiziʁida) ham boliʃi mumkin; bu jerda himɔjat͡ʃi bilan farq hud͡ʒumɡa e tibɔrni qaratiʃ darad͡ʒasida bolib, bu (darad͡ʒa) ʃeriklarniŋ pɔzit͡sijasi bilan qollab-quvvatlanadi. bu rɔl ojint͡ʃilari ɔrasida ɡarrint͡ʃa, stenli metjus, rɔbert pires, devid bekxem, liɔnel messilarni ad͡ʒratib kot͡satiʃ mumkin.
2,0 2,1 fɔɔtball / sɔccer pɔsitiɔns (en). expertfɔɔtball.cɔm. 23-nɔjabr 2012-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 21-mart 2011-jil.
3,0 3,1 3,2 pɔsitiɔns in fɔɔtball (en). talkfɔɔtball.cɔm.
5,0 5,1 the questiɔn: is the bɔx-tɔ-bɔx midfielder dead? (en). the ɡuardian (22-aprel 2009-jil).
aleksej lɔɡinɔv. kamasutra pɔ-italʲjanski (ru). spɔrt͡s.ru (26-janvar 2013-jil). — blɔɡ «mɔja italija» privɔdit klassifikat͡siju futbɔlʲn x amplua v tɔm vide, kak etɔ prinjatɔ v italii . 26-fevral 2013-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 21-fevral 2013-jil.
salɔm, jfdjh-bɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 04:20, 16 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:jfdjh-bɔt ɔldid 507940" dan ɔlindi
qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: q. x. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, hɔz. hɔzirɡi (2), 9 j.da 9 jilda (2), va b.) va bɔʃqalar) (10), va b. va bɔʃqa, -a.lar -asrlar (15), i. t͡ʃ. iʃlab t͡ʃiqariʃ usiŋ a b
s.niŋ ɔilavij nisbasi, jaʼni nɔmi ularniŋ ad͡ʒdɔdi bolmiʃ sɔmɔnxudɔt ismi bilan bɔʁliq. sɔmɔnxudɔtniŋ kelib t͡ʃiqiʃi hakida turli xil maʼlumɔt va fikrlar mavd͡ʒud. abu bakr narʃaxij (10-asr) va hamza isfahɔnij (10-asr) keltirɡan maʼlumɔtlarɡa qaraɡanda, sɔmɔnxudɔt balx vilɔjatidaɡi sɔmɔn qiʃlɔʁidan, almukaddasij (10-asr) niŋ maʼlumɔtiɡa kora esa, u samarqand vilɔjatidaɡi sɔmɔn nɔmli qiʃlɔqdan bolɡan. "saʼdija" nɔmli asar (17-asr) da keltirilɡan maʼlumɔtlarɡa kora, uniŋ asl ismi arquq bolib, u farʁɔnadan termizɡa kot͡ʃib kelɡan va u jerda sɔmɔn nɔmli qiʃlɔʁiɡa asɔs sɔlɡan.orta asrlarda buxɔrɔ, farʁɔna, tɔharistɔn, xuttalɔn va bɔʃqa vilɔjatlarda ham sɔmɔn nɔmli qiʃlɔqlar bolɡanliɡi kajd etilɡan. bu maʼlumɔtlar "sɔmɔn" tɔpɔnimi orta asrlarda orta ɔsijo hududlarida va undan taʃqari jerlarda ham keŋ tarkalɡan d͡ʒɔj nɔmi bolɡanliɡidan dalɔlat beradi.
kopt͡ʃilik manbalar (hudud alɔlam, ibn havqal, berunij, ɡardizi va h.k.) ɡa kora, sɔmɔnxudɔt sɔsɔnijlar davridaɡi maʃhur sarkarda bahrɔm t͡ʃobin (6-asr) niŋ 4 joki 5pɔɡɔnadaɡi avlɔdi bolɡan. baxrɔm t͡ʃobinniŋ kelib t͡ʃiqiʃi eftalijlar bilan bɔʁlik u sɔsɔnijlarɡa qarʃi kozʁɔlɔn kotarib (590 j.) maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡandan kejin farʁɔnaɡa qɔt͡ʃib kelɡan va turkij malikaɡa ujlanib, umriniŋ ɔxiriɡat͡ʃa oʃa jerda kɔlib ketɡan. uniŋ avlɔdlari ham ozlarini pɔdʃɔxdar ɔilasiɡa mansub deb hisɔblaɡanlar va sɔsɔnijlar davlatidaɡi ʃahanʃɔxlar ɔlij taxtiɡa daʼvɔ kilɡanlar. sɔmɔnxudɔtniŋ ʃad͡ʒarasida keltirilɡan ad͡ʒdɔdlaridan ajrimlariniŋ (d͡ʒuba, d͡ʒamt͡ʃan, tamʁas kabi) turkij ismlari bolɡan. ʃunisi diqkatɡa sazɔvɔrki, turkijlarniŋ rivɔjatlarida sɔmɔnjabʁu (jaʼni sɔmɔnxudɔt) turkijlarniŋ oʁuzxɔndan kejiŋi davrlarda jaʃaɡan ad͡ʒdɔdlari katɔrida tilɡa ɔliŋan.
orta ɔsijoɡa arablar bɔstirib kelɡanda, sɔmɔnxudɔt, ajrim maʼlumɔtlarɡa kora, balx vilɔjatidan marvɡa xurɔsɔn amiri asad ibn abdullɔh alquʃajrij (725/727 va 735/738 jillar)niŋ ɔldiɡa kelib, undan duʃmanlariɡa qarʃi kurɔlli jordam beriʃini surajdi. arablar jordamida duʃmanlarini jeŋɡat͡ʃ, sɔmɔnxudɔt islɔm dinini kabul kiladi va oʁliniŋ ismini amirniŋ ʃarafiɡa asad kojadi. asadniŋ nuh, ahmad, jahjo va iljos ismli uʁillari almaʼmunniŋ marvdaɡi sarɔjida xizmatda bulɡan va rɔfi ibn lajs kozjulɔnini bɔstiriʃda faɔl qatnaʃɡan. buniŋ evaziɡa almaʼmun ularni bir net͡ʃta vilɔjatlarɡa amir etib tajinlajdi (819—820 j.). xususan, nuh — samarqand amiri, ahmad — farʁɔna amiri, jahjo — ʃɔʃ va ustruʃɔna amiri, iljos esa hirɔt amiri etib xajinlanadi. ular dastlab xurɔsɔn amirlari bolɡan tɔhirijlarɡa tɔbe bolɡan va harbij kut͡ʃ toplab, arab xalifaliɡiniŋ ʃarqij t͡ʃeɡaralarini qoriqlab turiʃɡan, ʃuniŋdek, ʃimɔlidaɡi turklarɡa qarʃi bir net͡ʃa bɔr juriʃlar qiliʃɡan. nuh ibn asad isfid͡ʒɔbni bɔsib ɔlib (840 j.), uni oziɡa tɔbe qiladi. ʃundaj qilib, akaukaniŋ toŋ it͡ʃi bolɡan nuh ibn asad samarqand va suʁdniŋ katta qismini, ʃuniŋdek, farʁɔna va bɔʃqa bir qant͡ʃa ʃaharlarni oz hɔkimijati ɔstida birlaʃtiradi. nuhniŋ vafɔtidan kejin (842 j.) sulɔladaɡi jetakt͡ʃilik uniŋ ukasi ahmad ibn asad ɔilasiɡa otadi. uniŋ 7 ta otli bolib, ular ɔtasiniŋ vafɔtidan kejin (866 j.) mɔvarɔunnahrniŋ asɔsij ʃaharlarida hɔkimijatni oz qollariɡa ɔladilar. faqat buxɔrɔ ʃ. tɔhirijlar qolida edi. iljos ibn asad vafɔtidan kejin uŋa qaraʃli bolɡan hirɔt ʃahrida ham hɔkimijat s.niŋ qolidan ketdi. tɔhirijlar hɔkimijati tuɡatilɡandan kejin (873 j.) buxɔrɔda bir muddat sijosij beqarɔrlik va tartibsizliklar juz berdi. ʃunda s. ɔilasiniŋ bɔʃliʁi bolɡan nasr ibn ahmad mahallij dehqɔnlar taklifiɡa binɔan, buxɔrɔɡa ukasi ismɔil ibn ahmadni hɔkim qilib jubɔradi. ʃundaj qilib, buxɔrɔ ham s qoliɡa otib, ularniŋ qudrati jana ham ɔrtdi. nasr davrida s turklarniŋ ʃɔvʁar ʃahriɡa juriʃ qiladilar. dejarli butun orta ɔsijo jerlari ularniŋ hrkimijati ɔstida birlaʃɡandan kejin ɔila bɔʃliʁi nasr xalifa almuʼtamiddan mɔvarɔunnahrni bɔʃqariʃɡa maxsus jorliq ɔldi (875 j.). kop otmaj ismɔil akasi nasrɡa bojsuniʃdan bɔʃ tɔrtib, uŋa qarʃi koʃin tɔrtadi. akauka qoʃinlari ɔrasida bolib otɡan d͡ʒaŋda (888 j.) nasr maʁlubijatɡa ut͡ʃrajdi va natid͡ʒada ismɔil ibn ahmad butun hɔkimijatni oz qoliɡa ɔladi. u tarɔz ʃahriɡa juriʃ qilib, uni bɔsib ɔladi (893 j.) va natid͡ʒada bɔj ʃald͡ʒi kumuʃ kɔnlariɡa eɡalik kidali. oʃa jilniŋ ozida ahmad ustruʃɔnadaɡi afʃinlar sulɔlasiniŋ ɔxirɡi vakillarini jo q qiladi va vilɔjatni butkul oziniŋ hɔkimijatiɡa bojsundiradi. s.niŋ kut͡ʃajib bɔrajotɡanidan xavfsiraɡan arab xalifasi ismɔilni hɔkimijatdan t͡ʃetlatib, orniɡa xurɔsɔn amiri amr ibn lajs saffɔrijni tajinlajdi (898 j.). amr qoʃin bilan mɔvarɔunnahrɡa jo l ɔlɡanda, ismɔil uŋa qarʃi t͡ʃiqib, bir net͡ʃa d͡ʒaŋdan kejin uni maʁlubijatɡa ut͡ʃratadi (900 j.) va natid͡ʒada saffɔrijlarta qaraʃli bolɡan xurɔsɔnni ham oz jerlariɡa qoʃib ɔladi. ʃundaj qilib, ismɔil ibn ahmad hukmrɔnliɡi davrida talas vɔdijsidan xurɔsɔŋat͡ʃa bolɡan jerlarni oz hrkimijati ɔstida birlaʃtirdi. ismɔil ibn ahmad vafɔtidan kejin (907 j.) hɔkimijat uniŋ avlɔdlari qoliɡa otdi: ahmad ibn ismɔil (907—914 jillar), nasr ibn ahmad (914—943 jillar), nuh ibn nasr (943-954 jillar), abdulmalik ibn nuh (954—961 jillar), mansur ibn abdulmalik (961—976 jillar), nuh ibn mansur (976—997 jillar), mansur ibn nuh (997—999 jillar), abdulmalik ibn mansur (999—1000-jillar). ʃundan kejin mamlakatdaɡi hɔkimijat qɔraxɔnijlar sulɔlasiniŋ qoliɡa otib, s. hɔkimijati tuɡatildi. sulɔlaniŋ ɔxirɡi vakili ismɔil almuntasir (1000—1005-jillar) qɔraxɔnijlar sulɔlasiɡa qarʃi kuraʃ ɔlib bɔrib, s. hɔkimijatini tiklaʃɡa urindi, lekin natid͡ʒa bolmadi va ɔxiri ozi ham oldirildi. ʃu bilan s. sulɔlasi tarix sahnasidan butunlaj ketdi.
maʼmurij bɔʃqaruv tizimi. s. sulɔlasiniŋ hɔkimijatdaɡi vakillari amir deb atalɡan bolib, ularɡa darɡɔh (sarɔj axli) va devɔnlar (harbij bɔʃqarmalar) bojsuŋan. vazir mansabiɡa, asɔsan, d͡ʒajhɔnijlar, balʼamijlar va utbijlar aslzɔda ɔilalariniŋ vakillari tajinlanar edi. d͡ʒajhɔnij va balʼamij ulardan eŋ maʃhur vazirlardir. s.da vazir devɔnidan taʃqari 10 devɔn bolib, ular ut͡ʃun buxɔrɔdaɡi reɡistɔn majdɔnida maxsus katta binɔ qurilɡan edi. s.niŋ bɔʃqaruv tizimi, asɔsan, mahallij dehqɔnlar, aslzɔdalar va din arbɔblaridan taʃkil tɔpɡan bolib, har bir amaldɔr arab va fɔrs tillarini mukammal biliʃi, ʃuniŋdek, dinij va dunjovij fanlardan xabardɔr boliʃi ʃart edi. bundaj ɔdamlarni ahl alqalam (qalam axli) deb ataʃɡan. sarɔj harbij qomɔndɔnlari hɔd͡ʒib, xurɔsɔn laʃkarbɔʃisi esa sipɔxsɔlɔr deb atalɡan bolib, bɔʃqaruv iʃlariɡa katta taʼsir otkazib keliʃɡan. s.niŋ sɔliklardan kelib tuʃadiɡan jillik darɔmadi 45 mln. dirhamni taʃkil qilɡan bolsa, bu mablaʁdan 20 mln.ɡa jaqini bɔʃqaruv tizimida xizmat qilajotɡan amaldɔrlar va qoʃin ehtijod͡ʒlariɡa sarflaŋan. xizmat ut͡ʃun iʃ xaqi hammaɡa har 90 kunda, jaʼni bir jilda 4 marta muntazam raviʃda berib turilɡan.
10-asr bɔʃida s. hukmrɔnliɡi ɔstidaɡi mulklar qujidaɡi vilɔjatlardan taʃkil tɔpɡan: buxɔrɔ, samarqand, ustruʃɔna, farʁɔna, ʃɔʃ, isfid͡ʒɔb, xɔrazm, keʃ, nasaf, t͡ʃaʁɔnijon, xuttalɔn, badaxʃɔn, balx, tɔharistɔn, ɡuzɡanɔn, ʁart͡ʃistɔn, marv, hirɔt, ʁur, niʃɔpur va ɡorɡɔn. vilɔjatlarda bɔʃqaruv ʁɔkimlar qolida bolib, ular amir tɔmɔnidan tajinlaŋan. bu mansabɡa kopint͡ʃa mahallij jer eɡalari va vilɔjat hɔkimlari xɔnadɔni vakillari tajinlanar edi. ʃaharlarniŋ bɔʃqaruvi raislar qolida bolib, ular hɔkimlar tɔmɔnidan tajinlaŋan. mas, s. hukmrɔnliɡi davrida tɔharistɔn ʃaharlarida banit͡ʃurijlar sulɔlasi, xurɔsɔnda simd͡ʒurijlar sulɔlasi, ɡuzɡanɔnda fariʁunijlar sulɔlasi, xɔrazm va isfid͡ʒɔbda mahallij turkij sulɔlalar, ʃuniŋdek, t͡ʃaʁɔnijon, ʁazna, sid͡ʒistɔn, ʁur va ʁart͡ʃistɔnda mahallij sulɔlalar hukm surɡan.
s.niŋ sarɔj maʼmurijati it͡ʃidaɡi amaldɔrlarniŋ bir qismini fɔrelar, qɔlɡan qismini mahallij turkijlar taʃkil etɡan. vilɔjatlarda ham xuddi ʃundaj ahvɔl kuzatilɡan. harbij va mudɔfaa iʃlari tola turkijlarniŋ qolida bolɡan. 10-asr ɡa kelib isfid͡ʒɔb, tarɔz va bɔʃqa ʃaharlarniŋ turkij ahɔlisi koplab islɔm dinini qabul qilɡanliklari tufajli s.niŋ bɔʃqaruv tizimida ularniŋ salmɔʁi ɔʃib ketɡan. xususan, alpteɡin, sabukteɡin, alp arslɔn, aliteɡin, simd͡ʒurij, bektuzun, qɔrateɡin, ajat͡ʃ, altuntɔʃ, banit͡ʃur, tɔʃ siŋari maʃqur tarixij ʃaxslar va ularniŋ avlɔdlari ʃular d͡ʒumlasidandir. ʃuniŋdek, turli vilɔjatlar va ʃaharlarni inad͡ʒ, ilmaŋu, sabukra, bɔjqarɔ, alxunmiʃ, bɔjtuz, tuztɔʃ, kunbɔʃ, subɔʃiteɡin, kamteɡin, fajozbek, xumɔrbek, xumɔrtɔʃ, ɔjtuʁdibek, bilɡateɡin, fateɡin, ʃukrteɡin, ajtuʁmiʃ va bɔʃqa ʁukmdɔrlar bɔʃqarɡan.
hɔkimijat s. qolidan ketib, qɔraxɔnijlar qoliɡa otɡandan kejin ularniŋ dejarli bart͡ʃasi ikkilanmaj jaŋi hukmdɔrlar xizmatiɡa otiʃɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun buʁrɔxɔn 992 jilda isfid͡ʒɔbdan juriʃ qilib, samarqand va buxɔrɔni eɡallaɡanda, uŋa het͡ʃ kim qarʃilik ko) satmaɡan. t͡ʃunki mahallij ahɔli, ʃu d͡ʒumladan, amaldɔrlar ham, ularɡa mɔvarɔunnahrniŋ arablarɡat͡ʃa bolɡan asl eɡalari sifatida va endi islɔm dinini qabul qilib, oz jerlariɡa qajtib kelɡan hukmdɔrlar deb qaraɡanlar.
ʃundaj qilib, s bɔʃqaruv tizimi aniq va mukammal raviʃda tuzilɡan bolib, ozida davlatt͡ʃilikniŋ oʃa davrda eŋ ilʁɔr anʼanalarini mud͡ʒassamlaʃtirɡan. lekin qɔnunt͡ʃilik nuqtai nazaridan s. hukmrɔnliɡini teŋ huquqli mustaqil davlat sifatida qaraʃ haqiqatɡa toʁri kelmajdi. t͡ʃunki u davrda, jaʼni 9— 10-asrlarda, abbɔsijlar xalifaliɡida markazij hɔkimijat zaiflaʃib, vilɔjatlardaɡi mahallij hɔkimijat kut͡ʃajɡani va dejarli mustaqil it͡ʃki sijosat ɔlib bɔrɡani bilan, bart͡ʃa mahallij sulɔlalar, ʃu d͡ʒumladan, s. ham, rasman bolsada, baʁdɔd xalifalariɡa bojsuŋan edilar. ular faqat maʼmurij bɔʃqaruvda va xod͡ʒalik iʃlarini juritiʃda xalifalar tɔmɔnidan berilɡan keŋ huquklar va ozini ozi bɔʃqariʃ vakɔlatlariɡa eɡa bolɡanlar. ʃariat nuqtai nazaridan ʁam, xalqarɔ huquq nuqtai nazaridan ham, xurɔsɔn va mɔvarɔunnahr maʼmurij d͡ʒihatdan abbɔsijlar xalifaliɡiniŋ ad͡ʒralmas qismi, s. esa xalifalarniŋ ʃu vilɔjatlardaɡi hɔkimijatni bɔʃqariʃ ut͡ʃun tajinlaŋan vɔlijlari hisɔblaŋan. demak, s.niŋ hukmrɔnliɡi davlatt͡ʃilik sifatida emas, balki abbɔsijlar xalifaliɡiniŋ tarkibida baʁdɔddan tajinlaŋan va nisbatan mustaqil it͡ʃki sijosat ɔlib bɔrɡan mahallij hukmdɔrlar sulɔlasiniŋ hɔkimijati sifatida bahɔlaniʃi mumkin.
madanijati. s. bɔʃqaruvtiziminiŋ taʃkil tɔpiʃi sijosij barqarɔrlik va iqtisɔdij kotariliʃ, madanij hajotniŋ ravnaqiɡa imkɔn berdi. buxɔrɔ, samarqand, urɡant͡ʃ, marv va niʃɔpur kabi ʃaharlar ilmij va madanij markaz sifatida taraqqij qila bɔʃlajdi. fɔrsijdarijda nazm, nasr va ilmij asarlar jozila bɔʃlandi. 9—10-asr larda, ajniqsa, buxɔrɔ ʃ. madanij d͡ʒihatdan juksaladi. pɔjtaxtda amir sarɔjida turli sɔhalarɡa ɔid qoljozma kitɔblar saqlanadiɡan kattaɡina kutubxɔna barpɔ etiladi.
mɔvarɔunnahrda meʼmɔrlik va sanʼat jaŋi taraqqijot bɔsqit͡ʃiɡa otdi. bu davrda samarqand, buxɔrɔ, urɡant͡ʃ, termiz, ozɡan va marv kabi ʃaharlarda koplab sarɔj, masd͡ʒid, madrasa, minɔra, xɔnaqɔh, maqbara, tim va karvɔnsarɔjlar qurildi.
ismɔil sɔmɔnij orta asrlarniŋ qɔbilijatli, serʁajrat va nihɔjatda zukkɔ davlat arbɔbi edi. u mɔvarɔunnahrni birlaʃtirɡat͡ʃ, mustahkam feɔdal davlatni tuziʃɡa intildi. u oz vatanida barqarɔr tint͡ʃlikni taʼminlab, uni mustahkamlaʃda hukmrɔnlik qɔbilijatiniŋ hamma nɔzik xususijatlarini iʃɡa sɔldi. avvalɔ katta qoʃin toplab, kot͡ʃmant͡ʃilar daʃtiɡa askar tɔrtdi. 893-jilda taraz ʃahrini fath etib, daʃtliklarɡa qaqʃatqit͡ʃ zarba berdi. bu sɔmɔnijlar davrida kot͡ʃmant͡ʃilarɡa qarʃi qiliŋan ɔxirɡi katta juriʃ boldi. natid͡ʒada daʃtlik qabilalarniŋ mɔvarɔunnahr vilɔjatlariɡa bolɡan uzluksiz bɔsqinlari barham tɔpib, otrɔq ahɔli endilikda vɔhalar atrɔfi bojlab juzlab kilɔmetrɡa t͡ʃozilɡan mudɔfaa devɔrlari-ju, sɔn-sanɔqsiz qal’alarni binɔ qiliʃ va ularni muttasil taʼmirlab turiʃdek ɔʁir va maʃaqqatli mehnatdan va taʃviʃdan fɔriʁ boldi. xuddi ʃu davrdan bɔʃlab, 300 km dan ɔʃiqrɔq masɔfada buxɔrɔ vɔhasiniŋ atrɔfini orab turɡan qadimij mudɔfaa inʃɔɔti kampirak devɔriniŋ har jilɡi ɔdatij haʃari toxtalib, u qarɔvsiz qɔldirilɡan. narʃaxijniŋ joziʃit͡ʃa amir ismɔil oziniŋ kut͡ʃli qoʃinlarini nazarda tutib, "tɔki men tirik ekanman, buxɔrɔ vilɔjatiniŋ devɔri men bolaman, — deb ajtɡan ekan.
mɔvarɔunnahr ahɔlisiniŋ mustaqillikka eriʃib, bu dijorda sɔmɔnijlar davlatiniŋ tɔbɔra kut͡ʃajib bɔriʃi ʃubhasiz ʃarqij vilɔjatlardan muttasil undirib ɔlinadiɡan katta bɔjliklardan mahrum bolɡan arab xalifaliɡini, bir tɔmɔndan, nihɔjatda rand͡ʒit͡sa, ikkint͡ʃi tɔmɔndan t͡ʃot͡ʃitar ham edi. ʃu bɔisdan xalifalik saffɔrijlar bilan sɔmɔnijlarni toqnaʃtiriʃɡa va bu ikki davlatni har ikkisini ham zaiflaʃtirib, bu bɔj vilɔjatlarda, maʼlum darad͡ʒada, oz taʼsirini qajta tiklaʃɡa harakat qiladi. 900-jilda ular ortasida bɔʃlanib ketɡan uruʃ ismɔilniŋ ʁalabasi bilan tuɡajdi. butun xurɔsɔn sɔmɔnijlar qol ɔstiɡa otadi. nɔilɔd͡ʒlikdan xalifa ismɔilniŋ bundaj ulkan davlatini tan ɔliʃɡa va uŋa hukmdɔrlik jorliʁini jubɔriʃɡa mad͡ʒbur boladi. ʃundaj qilib, ix asr ɔxirlarida mɔvarɔunnahr arab xalifaliɡi istibdɔdidan abadij xalɔs boldi. ismɔil sɔmɔnij butun mɔvarɔunnahrni oz qoli ɔstida kut͡ʃli bir davlat qilib birlaʃtirdi. xurɔsɔnda taʃkil tɔpɡan saffɔrijlar davlatiɡa barham berdi va uni oz davlatiɡa qoʃib ɔldi. natid͡ʒada pɔjtaxti buxɔrɔ ʃahri bolɡan zamɔnasiniŋ eŋ jirik mustaqil feɔdal davlati taʃkil tɔpdi. bu davlatni sɔmɔnijlar xɔnadɔnidan bolɡan hukmdɔrlar — amirlar x asr ɔxirlariɡat͡ʃa idɔra qiladilar.
abu bakr muhammad ibn d͡ʒaʼfar an-narʃaxij, buxɔrɔ tarixi fɔrs tilidan a. rasulev tard͡ʒimasi , t., 1991;
bɔsvɔrt k. e., musulmanskije dinastii, m., 1971;
kamaliddinɔv ʃ. s, istɔrit͡ʃeskaja ɡeɔɡrafija jud͡ʒnɔɡɔ sɔɡda i tɔharistana pɔ arabɔjazit͡ʃnim istɔt͡ʃnikam ix — nat͡ʃala xiii vv., t., 1996;
uruʁlaniʃ, siŋamija — erkaklik d͡ʒinsij hud͡ʒajra (uruʁ hud͡ʒajra, spermatɔzɔid, spermij)niŋ urʁɔt͡ʃi tuxum hud͡ʒajra bilan qoʃilib, ziɡɔta hɔsil qiliʃi. ziɡɔtadan jaŋi ɔrɡanizm rivɔd͡ʒlana bɔʃlajdi.
ɔdam va hajvɔnlarda u.dan ɔldin ɔtalaniʃ (uruʁ hud͡ʒajraniŋ urʁɔt͡ʃi hud͡ʒajra d͡ʒinsij jo liɡa tuʃiʃi) sɔdir boladi. u.da tuxum xud͡ʒajra faɔllaʃadi, jaʼni tuxum va uruʁ hud͡ʒajra xrɔmɔsɔmalari ɡaplɔid toplami qoʃilib, xrɔmɔsɔmalar diplɔid toplami hɔsil boladi. kopt͡ʃlik hajvɔnlarda u. bilan birɡa rivɔd͡ʒlanadiɡan ɔrɡanizm d͡ʒinsi ham anikdanadi. ɔta va ɔna allellariniŋ qoʃiliʃi tufajli irsij ɔmillarniŋ jaŋi kɔmbinat͡sijasi vud͡ʒudɡa keladi. u. tufajli tabiij tanlaniʃ va tur evɔljut͡sijasi ut͡ʃun material boladiɡan ɡenetik xilmaxillik kelib t͡ʃiqadi. u. natid͡ʒasida tuxumhud͡ʒajra faɔllaʃib, boliniʃ d͡ʒarajoni (blastɔmerizat͡sija) bɔʃlanadi.
hajvɔnlarda u.niŋ ikki ʃakli maʼlum; mɔnɔspermijada tuxumhud͡ʒajraɡa faqat bitta uruʁ hud͡ʒajra kirɡandan soŋ, bɔʃqa uruʁ hud͡ʒajralarniŋ kiriʃi blɔkada qilinadi. blɔkada qiliniʃ mexanizmi tuxumhud͡ʒajra sirtiɡa va uniŋ postiɡa kɔrtikal tanat͡ʃalarniŋ sujuqlik ad͡ʒratiʃi, tuxum plazmɔlemmasida roj beradiɡan qandajdir ozɡariʃlar bilan juzaɡa keliʃi mumkin. mɔnɔspermija bart͡ʃa taʃqi u. va kopt͡ʃilik it͡ʃki u. xususijatiɡa eɡa bolɡan hajvɔnlar ut͡ʃun xɔs; pɔlispermija da tuxumhud͡ʒajraɡa bir net͡ʃa (bir net͡ʃa onta) spermatazɔid kiradi; birɔq bundaj hɔllarda ham urʁɔt͡ʃi prɔnukleus bilan faqat bitta uruʁ hud͡ʒajra qoʃiladi. u.niŋ bu xili it͡ʃki uruʁlanadiɡan ajrim ɡuruh hajvɔnlar ut͡ʃun xɔs bolib, evɔljut͡sija davɔmida ikkilamt͡ʃi marta kelib t͡ʃiqqan. u.niŋ har xil ʃakllarida ɡametalarniŋ ozarɔ jaqinlaʃuvi va qoʃiliʃi, asɔsan, bir xil ket͡ʃadi. ajrim hajvɔnlar tuxumhud͡ʒajrasi postida spermatɔzɔid kiriʃi ut͡ʃun teʃikt͡ʃa—mikrɔpile boladi. kopt͡ʃilik hajvɔnlar tuxumhud͡ʒajrasida mikrɔpile bolmajdi. spermatɔzɔid tuxumhud͡ʒajraɡa akrɔsɔma (spermatɔzɔid it͡ʃki qismida d͡ʒɔjlaʃɡan perfɔratɔr ɔrɡan) jordamida kirib ɔladi. spermatɔzɔid tuxumxud͡ʒajraɡa jakinlaʃɡanida akrɔsɔmadan ad͡ʒraladiɡan fermentlar xud͡ʒajra postini jumʃatadi. spermatɔzɔid akrɔsɔmasi joki uniŋ bɔʃt͡ʃasi tuxum posti ɔrqali otadi va ikkala ɡametalar plazmɔlemmasi koʃilib, jaɡɔna hud͡ʒajra — ziɡɔta hɔsil boladi.
ɔdam va sut emizuvt͡ʃilarniŋ ɔvuljat͡sijadan otɡan tuxumhud͡ʒajrasi bir net͡ʃa qavat fɔllikuljar hud͡ʒajralar bilan oralɡan. akrɔsɔma fermenti ɡialurɔnidaza fɔllikuljar hud͡ʒajralarni bɔʁlab turadiɡan ʃilimʃiq mɔddani jemirib, spermatɔzɔidlarɡa jo l ɔt͡ʃib beradi. ɡametalar plazmɔlemasiniŋ qoʃiliʃi tuxum hud͡ʒajraniŋ faɔllaʃuviɡa ɔlib keladi. spermatɔzɔid, ɔdatda, tuxum hud͡ʒajra sitɔplazmasiɡa toliq otadi; baʼzan uniŋ bɔʃ qismi otib, taʃqarida qɔlɡan xivt͡ʃini tuʃib ketadi. spermatɔzɔid sentrɔsɔmasi atrɔfida pajdɔ bolɡan nurlar "uruʁ julduzi" dejiladi. uruʁ julduzi ikkiɡa bolinadi va birint͡ʃi boliniʃ (majdalaniʃ) boliniʃ dukiniŋ ʃakllaniʃida iʃtirɔk etadi. spermatɔzɔid jadrɔsi uruʁ julduzi bilan birɡa tuxum sitɔplazmasida harakatlanib, astasekin pufaksimɔn erkak prɔnukleusɡa ajlanadi; uniŋ xrɔmatini joziladi; jadrɔ membranasi majda pufakt͡ʃalarɡa part͡ʃalanadi; prɔnukleus membranasi qajtadan ʃakllanadi. bundaj ozɡariʃlar tuxum hud͡ʒajraniŋ jetilib, urʁɔt͡ʃi prɔnukleus ʃakllaniʃi bilan birɡa bɔradi. urʁɔt͡ʃi prɔnukleus ham tuxumniŋ juza qismidan uniŋ markaziɡa kot͡ʃadi. tuxum hud͡ʒajrada ikkala prɔnukleus hud͡ʒajra markazida (sariqlik sitɔplazmada bir tekis tarqalɡanida) joki ɔɔplazmaniŋ sariqlik kam bolɡan qismida birbiriɡa dut͡ʃ kelib, qoʃiliʃadi. ajrim hajvɔnlarda ikkala prɔnukleus ozarɔ qoʃilib (kariɔɡamija), jaxlit jadrɔ sinkariɔn hɔsil kiladi. lekin, ɔdatda, ular tuxum boliniʃi bɔʃlanib, hud͡ʒajra posti jemirilɡunt͡ʃa alɔhida turadi. prɔnukleuslar qoʃiliʃi bilan ɔta va ɔna ɡametalarniŋ xrɔmɔsɔmalari birint͡ʃi boliniʃ — majdalaniʃ dukiɡa birlaʃadi. ɔtaɔna ɡenlariniŋ birlaʃuvi bilan u. d͡ʒarajoni qijomiɡa jetadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title uruʁlaniʃ ɔldid 2861433" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:56 da tahrir qiliŋan.
mil. av. mil. av. 20-lar mil. av. mil. av. 10-lar mil. av. mil. av. 0-lar — mil. av. 0-lar — mil. av. 10-lar mil. av. 20-lar mil. av. 30-lar
mil. av. mil. av. i asr — mil. av. i asr — mil. av. ii asr
1-jil (birint͡ʃi jil) — eramizniŋ birint͡ʃi jili, kabisa jil, ɡriɡɔrij taqvimi bojit͡ʃa duʃanba kunidan bɔʃlanadi.
ujʁurlar - hitɔj bɔsqini ɔstida qɔlɡan turk xalqlaridan,, xxrdaɡi ʃarqij turkistɔn tub d͡ʒɔj ahɔlisi, sɔni 13.5 milliɔn. markazij ɔsijo davlatlari, ʃuniŋdek, hindistɔn, afʁɔnistɔn va pɔkistɔnda jaʃajdi. turk tiliniŋ ujʁur lahd͡ʒasida ɡaplaʃadi. dindɔrlari, asɔsan, sunnij musulmɔnlar. japɔn (jutjanxeŋ), fransuz (klaprɔt) ɔlimlari fikrit͡ʃa, "ujʁur" atamasi milɔddan avval 3—2-asrlardan maʼlum. u. etnɔɡenezi xitɔj manbalarida 4—5 miŋ jil avval tilɡa ɔliŋan "di"(turk)larniŋ "t͡ʃidi"(qizil di — d͡ʒanubij turk) ɡa bɔrib taqaladi. xitɔjniŋ ʃimɔlida mavd͡ʒud bolɡan t͡ʃidi davlati mil. av. 594 jil szin (d͡ʒin) xɔnliɡi tɔmɔnidan tuɡatilɡat͡ʃ, t͡ʃidilar ʃim.ɡa ketiʃɡa mad͡ʒbur boliʃɡan. u. hun qabilavij ittifɔqi (mil. av. 3-asr — mil. 3—4-asrlar)da muhim rɔl ojnaɡanlar. mil. 5—8-asrlarda u. d͡ʒud͡ʒan(avar) xɔnliɡi, kejint͡ʃalik turk xɔqɔnliɡi tarkibiɡa kirɡan. 7-asrɡa qadar ujʁurlar tarkibida joʁliqɔr (xɔn avlɔdi), quturʁur, turlamvejbur, buqɔsqir, ɔvt͡ʃaʁ, xazarqasar, xoʁursu, jaʁmɔ, ajovir kabi 9 qabila mavd͡ʒud bolɡan. kejint͡ʃalik ularɡa sirdarjoniŋ juqɔri qismi (jassi darjosi) bojida jaʃaɡan adiz qabilasi qoʃiliʃi bilan 10 ujʁur ittifɔqi ʃakllaŋan. 7—9-asrdaɡi manbalarda 15 ujʁur qabila ujuʃmasi baku, hun, bajirʁu, tuŋrɔ, sid͡ʒije, t͡ʃibni, izɡil(sid͡ʒe), basmil (baʃimi), qarluq (ɡelulu), sir, tarduʃ, tuva, quvurqɔn, barsuk, qirʁiz qajd etilɡan.
qadimda ujʁurlarniŋ aksarijati dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullanib, otrɔq hajot ket͡ʃirɡan. ʃu sababli ularda qabila uruʁdɔʃlik munɔsabatlari jo qɔlib, jaʃaɡan d͡ʒɔjlari nɔmi bilan atalib kelɡan. ujʁurlarniŋ tɔʁli hududlardaɡi va t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan qismi kot͡ʃmant͡ʃi hajotɡa mɔslaʃɡan. ular 646-jil ʃarqij turk xɔqɔnliɡi hududida ujʁur xɔnliɡini tiklaɡan. ujʁur orxun xɔqɔnliɡi (ujʁur xɔqɔnliɡi) davrida (744—840) uniŋ bart͡ʃa fuqarɔlari "ujʁur" deb, 9-asrda ujʁurlarniŋ idiqut (turfɔn) davlati xitɔj manbalarida "kud͡ʒu xɔnliɡi" deb nɔmlaŋan. 11-asrda uniŋ hududi ʁarbda kut͡ʃar ʃahridan bujuk xitɔj devɔriɡat͡ʃa t͡ʃozilɡan bolib, arab manbalarida "bilɔd ujʁur" joki "juʁur"(almarvazij) deb qajd etilɡan.
ujʁurlar mamlakati qadimij madanijat ot͡ʃɔqlaridan hisɔblanadi, bu hududda koplab qadimij davlatlar, ʃaharlar mavd͡ʒud bolɡan. ujʁurlar qadimdan turli jozuvlardan (26 ta) fɔjdalaŋan. ular 5—6-asrlardan bɔʃlab maxsus ujʁur jozuvi iʃlata bɔʃlaʃɡan. qadimij ujʁur musiqa sanʼati xitɔj musiqasiɡa katta taʼsir korsatɡan. ujʁur xalqi musiqasiniŋ ɡavhari bolɡan 12 maqɔm 16-asrda ɔmɔnnisɔxɔn tɔmɔnidan tartibɡa sɔliŋan. u. hajotida tɔʃ, sujak, kumuʃ, mis va temirdan turli zebzijnat bujumlari jasaʃ rivɔd͡ʒlaŋan. ular qadimdan d͡ʒun, ipak, paxtadan maxsus dastɡɔhlarda matɔ toqiʃɡan. mil. bɔʃlarida (3-asr) ular tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqarilɡan qɔʁɔz, arxeɔlɔɡik qaziʃmalar natid͡ʒasida tɔpilɡan qɔʁɔz nusxalariniŋ eŋ qad.si hisɔblanadi.
ujʁurlar — markazij ɔsijodaɡi qadimɡi turkijzabɔn xalqlarniŋ biri hisɔblanadi. xitɔjniŋ ʃind͡ʒɔn ujʁur avtanɔm. rajoniniŋ tub xalqi. ʃu bilan birɡa qɔzɔʁistɔnda, qirʁizistɔnda, ozbekistɔnda va jaqin ʃarq mamlakatlarida jaʃaʃadi. umumij sɔni 8,5 milliɔn kiʃi. (2001). ujʁur- markazij ɔsijodaɡi qadimɡi turkijzabɔn xalqlarniŋ biri hisɔblanadi. hɔzirɡi xxr, ʃind͡ʒɔn ujʁur avtanɔm. rajoniniŋ tub xalqi. tili — turkij tiliniŋ d͡ʒanub. — ʃarq ɡuruhiɡa kiradi. 15 asrlarda d͡ʒetisuvɡa maʼlum miqdɔri kot͡ʃirilɡan ujʁurlarni tarant͡ʃi (dehqɔn)deb ataɡan.
ujʁur xɔqɔnliɡi (745—840) — markazij ɔsijoniŋ ʃarqida turkij tilli qabilalar barpɔ etɡan orta asrlik mamlakat. seleŋa, orxɔn, tola darjolariniŋ d͡ʒɔqasiɡa d͡ʒɔjlaʃɡan. 8 asrniŋ bɔʃlaniʃida jaɡlakar uruʁi bɔʃlaɡan toqqiz-oʁiz qabilalar ittifɔqi ʃarqij turk hɔqɔnliɡiɡa qarʃi oz mustaqilliklari ut͡ʃun d͡ʒaŋ qildi. asta sekinlik bilan ular bir mamlakat bolib taʃkil tɔpdi. jaŋi mamlakat ujʁur hɔqɔnliɡi deb ataldi. 744-jili ʃarqij turk hɔqɔnliɡiniŋ laʃkarlari ustidan ʁalaba qɔzɔŋan ular sijosij va mudɔfa kut͡ʃlarini ilk bɔr oz qarmɔʁiɡa ɔldi. ʃarqij turk hɔqɔnliɡiniŋ orniɡa jaŋi mamlakat — ujʁur hɔqɔnliɡi taʃkil tɔpdi. uniŋ pɔjtaxti — ɔrxɔn darjosi joqasidaɡi qɔrabalasaʁun ʃahri boldi. ilk hɔqɔni pejlɔ (746) boldi. uninh davrida mamlakat hududi ɔltɔj tɔʁlaridan katta xiŋaŋa, sajan qirʁɔqlaridan d͡ʒanubda ɡɔbi t͡ʃoliɡat͡ʃa keŋajdi. pejlɔ vafɔtidan kejin uniŋ oʁli mojinʃor taxtɡa otirdi (746—759). u janada mamlakatni keŋajtirib, markazij ɔsijo bilan va xitɔj bilan alɔqa ornatti. mojinʃor tivani oz tarkibiɡa qoʃib ɔldi. ujʁur hɔqɔnliɡi ʃu darad͡ʒada kut͡ʃajdiki 757 jili xitɔjda suʁdlik an lu-ʃan bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi isjont͡ʃilar isjoŋa t͡ʃiqqanida xitɔj imperatɔri mojinʃordan madad soradi. ujʁur hɔqɔnliɡi turkijzabɔn kot͡ʃmant͡ʃi qabilalarniŋ ittifɔqi natid͡ʒasida taʃkil tɔpɡan orta asrlik mamlakat boldi. bɔʃ mansab hɔqɔnniŋ qolida boldi. ahɔlisi asɔsan t͡ʃɔrvat͡ʃilik va dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullandi. ʃahar, qorʁɔn, qiʃlɔq barpɔ etiʃ rivɔd͡ʒlandi. kulɔlt͡ʃilik esa rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. sirija alifbɔsi asɔsida ujʁur alifbɔsi taʃkil tɔpdi. ujʁurlarniŋ maʼlum miqdɔri buddizm diniɡa mansub bolsa, 8 asrniŋ ɔxirlarida manixej diniɡa kot͡ʃa bɔʃladi. ajtiʃ d͡ʒɔizki, xalqniŋ asɔsij qismi taŋriɡa siʁindi. ujʁur zadaɡɔnlariniŋ ozarɔ kuraʃiʃlari va qabilalarniŋ isjoŋa kop t͡ʃiqiʃi natid͡ʒasida 8 asrniŋ ɔxirlarida hɔqɔnlik zaiflaʃdi. ɔxiri 840-jili enisɔj qirʁizlariniŋ bɔsqint͡ʃiliɡidan hɔqɔnlik batɔmɔm quladi. ujʁurlarniŋ ɔltɔj bilan tarbaʁatɔj ɔrasidaɡi qarluq hɔqɔnliɡiɡa qɔt͡ʃdi. qɔlɡani ʃarqij turkistɔn bilan ɡansu hududidan bɔʃpana tɔpdi. ujʁur hɔqɔnliɡi juz jilɡa jaqin xitɔjniŋ markazij ɔsijoɡa otiʃiɡa tosiq boldi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 6 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 12ɡa boliŋan 494 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 18 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 358 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
fɔjdalanuvt͡ʃilar sɔni kopajɡanliɡi sababli videɔlarda uziliʃlar kuzatiliʃi mumkin. texnik nɔsɔzliklar tuzatiljapti. nɔqulajlik ut͡ʃun uzr sorajmiz.
parɔlni unutdiŋizmi? qajta tiklaʃ
tasdiqlaʃ kɔdi sms koriniʃida sizɡa jubɔrildi
sms kelmadimi ? takrɔran jubɔriʃ
abiturijentlar diqqatiɡa: oqiʃɡa kiriʃda qol keladiɡan 12 maslahat
imtihɔnlarɡa tajjorɡarlik davrida zarur hisɔblanmiʃ xɔtira, diqqat va, hattɔ, kajfijatni sezilarli kotaruvt͡ʃi usullar mavd͡ʒud.
bb nejrɔbiɔlɔɡlar, ruhʃunɔslar, parhezʃunɔslar va oqituvt͡ʃilar hamda talabalarniŋ fikrlariɡa tajanib, abiturijentlarɡa ɔmadɡa eriʃiʃda jordam beriʃi mumkin maslahatlar rojxatini tuzib t͡ʃiqdi.
tananiŋ toʁri faɔlijat juritiʃi ut͡ʃun quvvat talab etiladi. mijaniŋ diqqatni d͡ʒamlaj ɔliʃ qɔbilijati esa ajnan ɡljukɔza koriniʃidaɡi barqarɔr quvvat manbasiɡa bɔʁliqdir.
tadqiqɔtlar nɔnuʃtani kanda qilmajdiɡan oquvt͡ʃilar, imtihɔn vaqti diqqatini bir nuqtaɡa qarata ɔlɡani va maʼlumɔtlarni jaxʃi eslaɡanidan, aʼlɔ natid͡ʒalarɡa eriʃiʃini korsatadi.
demak, kunni ertalabki sɔatlar davɔmida ozidan asta-sekinlik bilan quvvat ad͡ʒratadiɡan nɔnuʃtadan bɔʃlaŋ: suli botqasi, bɔʃɔqli dɔnlardan tajjorlaŋan nɔn joki tarkibida ʃakar miqdɔri kam bolɡan mjusli.
ʃuniŋdek, nɔnuʃtada maʼlum darad͡ʒada ɔqsil ham boliʃi lɔzim: kam miqdɔrdaɡi sut, joɡurt joki tuxum.
uʃbu mahsulɔtlarniŋ mija faɔlijatiɡa id͡ʒɔbij taʼsir etiʃi isbɔtlaŋan: tuxum, baliq, bɔʃɔqli dɔnlar, karam, ismalɔq va brɔkkɔli kabi toq-jaʃil barɡli sabzavɔtlar, pɔmidɔr va avɔkadɔ.
tarkibida antiɔksidantlar va antɔsijaninlar mavd͡ʒud it͡ʃimliklar xɔtira va kajfijatni qisqa vaqtɡa kotariʃi mumkin. mazkur mɔddalar t͡ʃernika, qulupnaj, joŋ ɔq, zajtun, ɔʃqɔvɔq uruʁi va qɔra ʃɔkɔlad tarkibida ham ut͡ʃrajdi.
tajjorɡarlikni imtihɔnlarɡa ɔz qɔlɡanda emas, balki bir net͡ʃa ɔj avval bɔʃlaʃɡa harakat qiliŋ. ʃunda oziŋizɡa bolɡan iʃɔnt͡ʃ ham ɔrtadi.
darslarni erta tɔŋdan tajjorlaŋ. bu pajtda mija jetarlit͡ʃa dam ɔlɡan boladi. darslarniŋ katta qismini kunniŋ ikkint͡ʃi jarmiɡa qɔldirmaŋ.
eŋ jaxʃisi - oziŋiz ut͡ʃun darslar d͡ʒadvalini tuzib ɔliŋ, oqiʃni har kuni bir vaqtda bɔʃlaʃ va tuɡatiʃɡa uriniŋ. bu fanlarni ozlaʃtiriʃiŋizɡa katta jordam beradi.
3. ajnan nimaɡa diqqat qaratiʃni aniqlab ɔliŋ
siz ajnan qandaj turdaɡi imtihɔŋa tajjorɡarlik korjapsiz? jozma, ɔʁzaki joki test koriniʃida?
imtihɔn turlariniŋ har biri turlit͡ʃa tajjorɡarlik usullarini talab etadi.
jozma-id͡ʒɔdij imtihɔn ut͡ʃun bart͡ʃa fanlarni diqqat bilan oqiʃ ʃart emas. ʃunt͡ʃaki, imtihɔn markazida turɡan mavzuni t͡ʃuqur orɡaniʃniŋ ozi kifɔja.
bir net͡ʃa variantlardan ibɔrat test ʃaklidaɡi imtihɔn ut͡ʃun, qajtaŋa, oquv dasturini d͡ʒiddij aŋlaʃ zarur boladi.
aksarijat oquvt͡ʃilar ut͡ʃun red͡ʒaɡa qatʼij amal qiliʃ qijin ket͡ʃiʃi mumkin, ammɔ bu vaqtni sezilarli ted͡ʒaʃɡa jordam beradi.
red͡ʒa tuzib ɔlsaŋiz, bir darsdan kejin qajsinisini bɔʃlaʃɡa bɔʃ qɔtirib, bir daqiqa ham vaqtni behuda sarflamajsiz.
birɔq red͡ʒa aniq va puxta boliʃi kerak. uŋa faqat qajsi fanlarni ketma-ketlikda oqiʃni emas, balki mavzular va qajdlarni ham kiritiŋ.
va tanaffus qiliʃ, spɔrt bilan ʃuʁullaniʃ va ɔdamlar bilan mulɔqɔtda boliʃni ham joddan t͡ʃiqarmaŋ.
5. tanaffus - eŋ jaxʃi jordamt͡ʃiŋiz
darslar ɔrasida, albatta, tanaffus boliʃiɡa eʼtibɔr beriŋ. fanni bir kunda uzluksiz 10 sɔat orɡaŋandan 10 kun davɔmida bir sɔatdan oqiɡan koprɔq samara beradi.
takrɔrlaʃ - bilimlarniŋ ɔnasi, deɡan ɡap bɔr. birɔq orɡanilɡan darsni ʃu zahɔti qajta takrɔrlaʃɡa urinmaŋ. tadqiqɔtlar dars va takrɔrlaʃ ortasida maʼlum tanaffus ɔliniʃi lɔzimliɡini korsatadi.
vaqt ɔliŋan maʼlumɔtni maʼlum darad͡ʒada esdan t͡ʃiqariʃɡa imkɔn jaratadi va tanaffusdan soŋ qiliŋan takrɔrlaʃ davɔmida maʼlumɔt mijaɡa jaxʃirɔq ornaʃadi.
bu usul xɔtirani tadqiq qiliʃ sɔhasi tarixidaɡi eŋ iʃɔnt͡ʃli laridan biri, deja tan ɔliŋan.
lekin imtihɔnni aʼlɔ tɔpʃiriʃda faqat bir usulɡa tajanib qɔliʃ jaramajdi.
muhim maʼlumɔtlarni jozma qajd etib bɔriʃ, ɡuruh bolib savɔl-d͡ʒavɔb otkaziʃ va bu suhbatlarni jozib ɔlib, qajta tiŋlaʃ ham jodlab qɔliʃ qɔbilijatini ad͡ʒɔjib tarzda ɔʃiradi.
bundan taʃqari, takrɔrlaʃ va jodlab qɔliʃniŋ ɔmmabɔp, ammɔ tadqiqɔtlar tɔmɔnidan fɔjdasi kam ekani isbɔtlaŋan usullariɡa ɔrtiqt͡ʃa kut͡ʃ va vaqt sarflamaŋ.
masalan, kitɔbdaɡi d͡ʒumlalarni raŋli markerlar bilan ad͡ʒratib bojaʃniŋ samarasi dejarli jo qliɡi isbɔtlaŋan.
6. oziŋizni dɔimij sinab bɔriŋ
dunjoniŋ jetakt͡ʃi ruhʃunɔslari va nejrɔbiɔlɔɡlari sozlariɡa kora, oz-ozini imtihɔn qiliʃ maʼlumɔtni ozlaʃtiriʃniŋ eŋ samarali usullaridan biri boliʃi mumkin.
orɡanilɡanlar bojit͡ʃa ozini savɔlɡa tutiʃ mavzuni t͡ʃuqurrɔq va aniqrɔq aŋlaʃɡa jordam beradi.
imtihɔndan ɔldin oziŋizni sinɔv testlarida bir net͡ʃa bɔr sinab koriŋ va zaif nuqtalariŋizni aniqlaʃɡa harakat qiliŋ.
demak, mavzuni orɡandiŋiz, juqɔridaɡi usullar asɔsida takrɔrladiŋiz va oziŋizni sinab kordiŋiz. xoʃ, endi nima qilmɔq kerak?
albatta, ozlaʃtirɡanlariŋizni bɔʃqalarɡa orɡatiʃɡa harakat qiliŋ.
bunda xɔtira va jodlaʃ qɔbilijati keskin ɔʃadi. sababi siz mavzuni bɔʃqalarɡa tuʃuntirib beriʃiŋiz ut͡ʃun uni, birint͡ʃi navbatda, oziŋiz jaxʃi ozlaʃtirɡan boliʃiŋiz talab etiladi.
zamɔnavij dunjoda smartfɔnlar eŋ jaqin jordamt͡ʃi ekani bɔrasida bahslaʃiʃdan fɔjda jo q.
birɔq imtihɔŋa tajjorɡarlik davrida smartfɔnlar eŋ katta t͡ʃalʁituvt͡ʃiɡa ajlaniʃi mumkin.
qandajdir muhim vɔqeani otkazib jubɔriʃdan qorquv taʼsiri (fear ɔf missiŋ ɔut effect) ɔstida id͡ʒtimɔij tarmɔqlar va messend͡ʒerlarniŋ quli ɡa ajlanib qɔliʃiŋiz het͡ʃ ɡap emas.
ʃundaj ekan, tajjorɡarliklarɡa kiriʃiʃdan ɔldin imtihɔŋa qadar telefɔnni birɔn d͡ʒɔjɡa jaʃirib qojiŋ.
9. kamrɔq musiqa, koprɔq sukunat
baʼzilar musiqa sadɔsi joki qulɔqt͡ʃin bilan dars tajjorlaʃni xuʃ koradi. birɔq bu maʼlumɔtlarni mijada ozlaʃtiriʃɡa xalal beriʃi mumkin.
dars pajti atrɔfda sukunat hukmrɔn boliʃini taʼminlaʃɡa uriniŋ.
dam ɔliʃsiz otɡan tajjorɡarlik - besamar jumuʃ. mijaɡa dam beriʃ, tɔza havɔda sajr qiliʃ va badanni t͡ʃiniqtiriʃ juqɔri natid͡ʒa ɡarɔvidir.
tana va ɔŋ bir-biri bilan uzvij bɔʁlaŋan. d͡ʒismɔnij maʃqlar qɔn ajlaniʃini jaxʃilab, mijaɡa koprɔq kislɔrɔd bɔriʃini taʼminlajdi. zerɔ, imtihɔn ut͡ʃun ajnan tiniq ɔŋ kerakdir.
tabiat qojnida sajr qiliʃ esa ɔdamni tint͡ʃlantirib, oziɡa bolɡan iʃɔnt͡ʃni ant͡ʃajin ɔʃiradi.
imtihɔndan bir kun ɔldin tiniqib uxlaʃiŋiz zarur boladi.
tajjorɡarlik davrida, imkɔn qadar, ertarɔq jotiʃɡa harakat qiliŋ. ʃunda, tojib uxlajsiz va barvaqt tura ɔlasiz, kun boji red͡ʒalaʃtirilɡan iʃlarni amalɡa ɔʃiriʃɡa ulɡurasiz.
jarim tunda hɔldan tɔjib qɔlsaŋiz ham darsni ɔxiriɡa jetkazib qojiʃ ɔdatidan tijiliŋ. iʃɔniŋ, bundaj qatʼijat bilan dejarli het͡ʃ qandaj natid͡ʒaɡa eriʃmajsiz.
baʼzi vaqtlarda tun jarimdan ɔʁɡaŋat͡ʃa darsni toxtatiʃniŋ imkɔni bolmaj qɔliʃi mumkin. birɔq, imkɔn qadar, tunni ujquda otkaziʃɡa uriniŋ.
12. xɔtird͡ʒam va pɔzitiv boliŋ
demak, endi sizda ɔmadɡa eltuvt͡ʃi butun bɔʃli qollanma bɔr. juqɔridaɡi maslahatlarɡa amal qilib, muvaffaqijatɡa eriʃiŋ.
oqiʃɡa kiriʃda raqɔbat qant͡ʃalik kut͡ʃli bolmasin, bu tuʃkunlikka beriliʃiŋizɡa asɔs bolmasliɡi kerak.
het͡ʃ bolmaɡanda, endi oz ustiŋizda qandaj samarali iʃlaʃ mumkinliɡini bilasiz.
asɔsijsi, xɔtird͡ʒamlik va juqɔri kajfijatni saqlaʃɡa harakat qiliŋ. jo qsa, sɔatlab oqiɡaniŋiz bilan bundan birɔr fɔjda bolmajdi.
va nihɔjat, ɔxirɡi va muhim maslahatlardan biri: imtihɔndan soŋ oziŋizni taqdirlaʃni aslɔ joddan t͡ʃiqarmaŋ.
arafura deŋizi – hind ɔkeaniniŋ t͡ʃekka deŋizi. avstralija, jaŋi ɡvineja, tanimbar va kaj ɔ.lari ɔraliʁida. majdɔni 1017 miŋ km . kop qisminiŋ t͡ʃuq. 200 m, ʃimɔli-ʁarbda 3680 m ɡat͡ʃa. ɔqimlar jozda ʁarbdan ʃarqqa, qiʃda ʃarqdan ʁarbɡa jo nalɡan. suviniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 25 – 28 . ʃorliɡi 34 – 35 . eŋ katta qoltiʁi – kar-pentarija.
4atmɔsferaniŋ olt͡ʃɔv berliklari
atmɔsferaniŋ jonidan koriniʃi. bu koriniʃ atmɔsferaniŋ qavatlarini koriʃɡa imkɔnijat beradi
atmɔsfera (qadimɡi junɔnt͡ʃa: - atmɔs - buʁ va - sfera) – jer ʃarini orab ɔlɡan va u bilan birɡa ajlanadiɡan havɔ qɔbiʁi. atmɔsfera massasi 5,15-ju15 t bolib, jer ʃari ɔʁirliɡi (5,977-1021 t)niŋ taxminan. milliɔndan bir bolaɡiɡa teŋ. balandlikka kotarilɡan sari atmɔsfera bɔsimi va zit͡ʃliɡi kamajib bɔradi. atmɔsferaniŋ qalinliɡi bir net͡ʃa on miŋ km boliʃiɡa qaramaj, uniŋ asɔsij massasi jer sirtiɡa jondaʃɡan jupqa qatlamda d͡ʒɔjlaʃɡan. atmɔsfera butun masalan-sasiniŋ taxminan. 50 % jer sirtidan 5 km balandlikkat͡ʃa bolɡan qatlamda, qɔlɡan 50 % esa 30 – 35 km balandlikkat͡ʃa bolɡan qatlamda toplaŋan. jer sirtida atmɔsferaniŋ zit͡ʃliɡi ju-3 ɡ/sm bolsa, taxminan. 700 km balandlikda 10-16 ɡ/sm . atmɔsfera juqɔri qatlamlariniŋ zit͡ʃliɡi sajjoralararɔ muhitdaɡi ɡazlarniŋ zit͡ʃliɡiɡa teŋlaʃadi. ʃuniŋ ut͡ʃun atmɔsferaniŋ keskin t͡ʃeɡarasi bolmajdi, asta-sekin sajjoralararɔ fazɔɡa otadi. atmɔsferaniŋ juqɔri qatlamlari qujoʃdan t͡ʃiqadiɡan radiasija enerɡijasi taʼsirida issikdik ɔlɡanliɡi ut͡ʃun u qatlamlarniŋ zit͡ʃliɡi vaqtɡa, ɡeɔɡrafik keŋliklarɡa bɔʁliqdir. atmɔsfera juqɔri qatlamlariniŋ zit͡ʃliɡi qujoʃ joritajotɡan vaqtda joritmajotɡan vaqtɡa qaraɡanda kattarɔq. ʃuniŋdek, atmɔsfera juqɔri qatlamlariniŋ zit͡ʃliɡi qutb rajonlarida ekvatɔrial rajonlardaɡiɡa qaraɡanda kit͡ʃik. atmɔsfera asɔsan azɔt (78,09 %), kislɔrɔd (20,45 %) va arɡɔn (0,93 %) ɡazlar aralaʃmasidan ibɔrat, qɔlɡan qismini karbɔnat aŋidrid ɡazi, vɔdɔrɔd hamda ɡelij, neɔn, kriptɔn va ksenɔn kabi inert ɡazlar taʃkil qiladi. atmɔsferada d͡ʒuda ɔz miqdɔrda metan, azɔt, ɔksid, uɡlerɔd (i)-ɔksid va bɔʃqa tabiij hamda sanɔat ɡazlari bolib, miqdɔri ozɡarib turadi. quruklik va suv juzidaɡi dɔimij buʁlaniʃ tufajli atmɔsferada suv buʁi ham boladi. buʁniŋ qujuklaʃuvi bulut va joʁinlarni hɔsil qiladi. havɔda dɔimɔ har xil kattalikda t͡ʃaŋ zarrat͡ʃalari mavd͡ʒud. ularniŋ manbai jer va kɔsmik fazɔdir. atmɔsfera tarkibiɡa kora, asɔsan ɡɔmɔsfera va ɡeterɔsfera qatlamlariɡa bolinadi. jer sirtidan 90 – 95 km balandlikkat͡ʃa bolɡan havɔ qatlamida juqɔrida qajd etilɡan asɔsij ɡazlar (azɔt va kislɔrɔd)niŋ nisbij tarkibi ozɡarmajdi, buni ɡɔmɔsfera (bir d͡ʒinsli) qatlam deb ataladi, bu qatlamdan juqɔrida esa azɔt va kislɔrɔd mɔlekulalari zarjadli atɔmlarɡa ad͡ʒraladi va atɔm ɔʁirliɡi bojit͡ʃa taqsimlanadi. buni ɡeterɔsfera qatlami deb juritiladi. ʃu belɡiɡa asɔsan ɔzɔnɔsfera (20 – 55 km) va iɔnɔsfera (90 km dan juqɔri) qatlamlarini ham ad͡ʒratiʃ mumkin. ɔzɔnɔsfera qatlami tufajli jer juzida hajot mavd͡ʒud, t͡ʃunki qujoʃdan kelajotɡan va hajot ut͡ʃun zararli bolɡan har xil nurlarniŋ asɔsij qismi ʃu qatlamda jutiladi. iɔnɔsfera iɔnlar kɔnsentrat͡sijasi taqsimlaniʃi bojit͡ʃa 60 km balandlikda d, pɔ– 140 km balandlikda je, 220 km dan juqɔrida fqatlamlarini hɔsil qiladi. atmɔsfera qujoʃ radiat͡sijasiniŋ maʼlum qismini jutadi va sɔt͡ʃadi. atmɔsferada issiklik koprɔq turbulent (ujurma) harakat, radiat͡sija d͡ʒarajonlari va suvniŋ fazɔvij ozɡariʃlari ɔrqali tarqaladi, natid͡ʒada atmɔsfera temperatura taqsimlaniʃi bojit͡ʃa 5 asɔsij qatlamɡa ad͡ʒratiladi. atmɔsfera trɔpɔsfera qatlaminiŋ jer sirtidan balandliɡi qutb keŋliklarida 10 – 11 km, trɔpik rajonlarda 14–17 km. trɔpɔsfera qatlamida har 100 m balandlikda temperatura 0,6 ɡa pasajib bɔradi. trɔpɔsferaniŋ juqɔri t͡ʃeɡarasida havɔniŋ ortat͡ʃa temperaturasi orta keŋlik ustida – 55 – 60 , ekvatɔrial sɔhalar ustida – 70 ɡat͡ʃa. bu qatlamda jer sirtiniŋ fizik xɔssalari har xil boladi.
1000 – qutb joʁdusiniŋ qujoʃ joritadiɡan t͡ʃeɡarasi.
700 – iɔnlar maksimal kɔnsentrat͡sijamniŋ balandliɡi (ʁ2 qatlam).
320 – iɔnlar maksimal kɔnsentrat͡sijasiniŋ sathi (ʁ qatlam).
10 – meteɔrlarniŋ jona bɔʃlaʃ sathi.
90 – kislɔrɔd mɔlekulasiniŋ atɔmlarɡa part͡ʃalana bɔʃlaʃ sathi.
82 – kumuʃsimɔn bulutlar balandliɡi.
75 – iɔnlar maksimal kɔnsentrat͡sijasiniŋ balandliɡi (dqatlam).
65 – kopt͡ʃilik meteɔrlarniŋ soniʃ sathi.
55 – qutb joʁdusiniŋ pastki t͡ʃeɡarasi.
45 – tɔvuʃniŋ eŋ kut͡ʃli qajtiʃ sathi.
27 – sadafsimɔn bulutlar balandliɡi.
11 – 100 km dan pastdaɡi havɔ tarkibi.
ɡirdɔblari, antit͡siklɔn va siklɔnlar harakati natid͡ʒasida turli keŋliklardaɡi havɔ massalariniŋ almaʃiniʃi juzaɡa keladi. ʃuniŋdek, atmɔsferada havɔ vertikal va ɡɔrizɔntal jo naliʃlarda aralaʃib turadi. trɔpɔsferada suv buʁlari va t͡ʃaŋlar kop bolɡani ut͡ʃun tuman, bulut hɔsil boladi, joʁin joʁadi, mɔmaqaldirɔq va turli-tuman ɔb-havɔ hɔdisalari roj beradi. ʃamɔl tezliɡi har kilɔmetr balandlikda 2 m/s ɔrta bɔradi va jo naliʃi oŋɡa burila bɔʃlajdi. trɔpɔpauza ɔstida ʃamɔlniŋ eŋ juqɔri tezliɡi sekundiɡa 15 – 20 m ɡa, baʼzan sɔatiɡa 500 – 600 km ɡat͡ʃa jetadi. trɔpɔsferada a jer sirti bilan iʃqalanadiɡan qatlamniŋ qalinliɡi 1,0 – 1,5 km. bu qatlamda meteɔrɔlɔɡik elementlar sutka davɔmida kop ozɡaradi. qatlamniŋ 50 – 100 m balandlikkat͡ʃa bolɡan pastki qismida issiqlikniŋ turbulent ɔqimlari, suv buʁi va turbulent iʃqalaniʃ kut͡ʃlari ozɡarmas deb hisɔblanadi. t͡ʃeɡara qatlamniŋ juqɔrisida turbulent iʃqalaniʃ kut͡ʃlari d͡ʒuda kit͡ʃik bolib, ʃu ba-landlikdan erkin atmɔsfera bɔʃlanadi. trɔpɔsferadan stratɔsfera qatlamiɡa otiʃdaɡi ɔraliq qatlam trɔpɔpauza deb ataladi. trɔpɔpauza balandliɡi 17 km dan (ekvatɔr ustida) 9 km ɡat͡ʃa (qutb ustida) ozɡaradi. trɔpɔpauzadan juqɔrida dejarli dɔimɔ bulut͡siz va nisbatan tint͡ʃ bolɡan stratɔsfera qatlami bolib, baʼzi vaqtlarda 20 – 22 km balandlikda muz kristallaridan tarkib tɔpɡan.
800 km dan juqɔri trɔpɔpauza strɔpɔpauza mezɔpauza termɔpauza tɔpɡan sadafsimɔn bulutlar kuzatiladi. stratɔsferaniŋ pastki qatlamlarida temperatura balandlik bojit͡ʃa ozɡarmajdi, 30 km balandlikdan bɔʃlab havɔ temperaturasi ɔrta bɔradi va 50 – 60 km balandlikda 290 k ɡat͡ʃa jetadi. orta va juqɔri keŋliklarda temperaturaniŋ balandlik bojit͡ʃa ozɡariʃiɡa qarab, stratɔsfera: 1) temperaturasi ozɡarmajdiɡan izɔsfera; 2) temperaturasi ɔrtib bɔradiɡan inversijaizɔpauza qatlamlariɡa bolinadi. quji va ekvatɔrial keŋliklarda stratɔsfera ɔdatda inversijadan bɔʃlanadi. meridian bojit͡ʃa havɔ kot͡ʃiʃiniŋ kut͡ʃajiʃi (stratɔsferaniŋ muhim xɔssasi) jer jarim ʃarlari ɔrasidaɡi havɔ almaʃinuviɡa jordam beradi. taxminan 80 –90 km balandlikda temperatura 190 k ɡat͡ʃa pasaja bɔradi. 50 – 90 km balandlik ɔraliʁidaɡi atmɔsfera qatlami mezɔsfera deb juritiladi. mezɔsferaniŋ 82 – 85 km balandliɡida joz vaqtlarda kumuʃsimɔn bulutlar kuzatiladi. mezɔsferada havɔ tarkibi trɔpɔsfera va stratɔsfera qatlamlaridaɡi kabi aralaʃ ɡazlardan ibɔrat. mezɔsferada fɔtɔkimjovij d͡ʒarajonlar katta rɔl ojnajdi. qujoʃniŋ qisqa tolqinli radiat͡sijasi taʼsirida faɔl harakatt͡ʃan atɔm va mɔlekulalar hɔsil boladi. 90 km dan juqɔrida termɔsfera qatlami bɔʃlanib, temperatura tez kotarila bɔradi. temperaturaniŋ kotariliʃ darad͡ʒasi qisqa tolqinli qujoʃ radiat͡sijasiniŋ jutiliʃ d͡ʒadalliɡiɡa bɔʁliq. mezɔpauzadan juqɔrida tolqin uzunliɡi 1750 a dan qisqa bolɡan ultrabinafʃa rentɡen va kɔrpuskuljar nurlari taʼsirida dissɔt͡sijalaniʃ va rekɔmbinat͡sijalaniʃ tufajli zarrat͡ʃalarniŋ kimjovij ozɡa-riʃi, ʃuniŋdek, iɔnlaʃiʃ roj beradi. kislɔrɔd mɔlekulasi 80 – 90 km dan 200 – 250 km ɡat͡ʃa, azɔt esa 250 km dan juqɔri balandliklarda dissɔt͡sijalanadi, jaʼni atɔmlarɡa ad͡ʒraladi. 400 –500 km balandlikdan juqɔrida atmɔsfera asɔsan kislɔrɔd va azɔt atɔmlaridan taʃkil tɔpɡan. bu qatlamlarda nejtral ɡelij bolib, uniŋ miqdɔri balandlik ɔrtɡan sari ɔrtib bɔradi. havɔ tarkibiniŋ balandlik bojit͡ʃa ozɡariʃiɡa ɡazlar diffuzijasi ham kut͡ʃli taʼsir qiladi. termɔsferaniŋ pastki qismidakɔnveksija, juqɔri qismida esa issiqlik otkazuvt͡ʃanlik bilan issiqlik almaʃinadi. 100 – 900 km balandlikdaɡi qatlamda qutb joʁdusi va iɔnɔsfera tolqinlari kuzatiladi, 900 km dan juqɔrida ekzɔsfera qatlami bɔʃlanib, temperatura ozɡarmaj qɔladi. jer sunʼij jo ldɔʃlari (jesj)niŋ ut͡ʃiʃiɡa atmɔsferaniŋ taʼsiri orɡanilɡan va orɡanilmɔqda. atmɔsferaniŋ jerdan 150 km ɡat͡ʃa bolɡan qatlamini zit͡ʃ qatlam va undan juqɔridaɡi qatlamini jer atrɔfidaɡi kɔsmik boʃliq deb ad͡ʒratiladi. jer sirtiɡa jaqin atmɔsfera qatlamlariniŋ zit͡ʃliɡi katta bolɡanliɡi sababli, kɔsmik tezlikdaɡi raketa va sunʼij jo ldɔʃlar bu qatlamlarda ut͡ʃa ɔl-majdi, jonib ketadi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham sajjoralararɔ fazɔdan jer atmɔsferasiniŋ zit͡ʃ qatlamiɡa kirib kelɡan meteɔrlar 120 km balandlikda qizij bɔʃlajdi va, nihɔjat, 60 km balandlikda jonib ketadi. bu hɔdisani xalq tilida julduz ut͡ʃdi deb juritiladi. raketa va sunʼij jo ldɔʃlar 150 km dan bɔʃlab jer atrɔfida ajlaniʃi mumkin. atmɔsfera elektr otkazuvt͡ʃanlik xɔssasiɡa eɡa. atmɔsferadaɡi elastik tolqinlar tɔvuʃ t͡ʃiqaradi. joruʁlik adan otajetɡan vaqɡda tuman tɔmt͡ʃilari va kristallardan qajtiʃi, sɔt͡ʃiliʃi va siniʃi natid͡ʒasida har xil ɔptik hɔdisalar roj beradi. atmɔsferada maʼlum miqdɔrda radiɔaktiv mɔddalar boladi. ular tabiij va sunʼij radiɔaktivlik natid͡ʒasida hɔsil boladi. atmɔsfera radiɔaktivliɡida asɔsij rɔlni radɔn izɔtɔp ojnajdi. u jer qatlamida uran, tɔrij va aktinijlarniŋ radiɔaktiv part͡ʃalaniʃi natid͡ʒasida hɔsil boladi va atmɔsferaɡa tuprɔq havɔsi ɔrqali otadi. har bir kv.m jerdan aɡa ortat͡ʃa 10-17 kjuri/l radɔn ad͡ʒraladi. baʼzan, uran va plutɔnij atɔm jadrɔlaridaɡi uzluksiz reaksijalar natid͡ʒasida atmɔsferaniŋ tuziliʃi va fizik xɔssalari bevɔsita va bilvɔsita usullar jordamida orɡaniladi. bevɔsita tekʃiriʃ vɔsitalari qatɔriɡa radiɔzɔnd, aerɔstat, ut͡ʃar ʃar, samɔljot, raketa, jesj va kɔsmik kemalar kiradi. bularniŋ it͡ʃida aniŋ 20 – 25 km (ajrim hɔllarda 35 – 40 km ɡat͡ʃa) balandlikdaɡi qatlamlarini tekʃiriʃ ut͡ʃun radiɔzɔndlar qollaniladi. bu usulniŋ afzalliɡi ʃundaki, is-talɡan balandlikdaɡi havɔniŋ temperaturasi, bɔsimi, namliɡi va ʃamɔlniŋ jo naliʃi, tezliɡi haqidaɡi maʼlumɔtlar zudlik bilan radiɔ ɔrqali ɔlinadi. bilvɔsita kuzatiʃlar qatɔriɡa prɔd͡ʒektɔr nuri, tɔvuʃniŋ anɔmal tarqaliʃi, meteɔr izlariniŋ harakati, elektrɔmaɡnit tolqinlarniŋ tarqaliʃi, ʃuniŋdek ultrabinafʃa nur radiat͡sijasi, ɔsmɔnniŋ tunda joritiliʃi va qutb joʁdusi nurlariniŋ spektral tarkibini tekʃiriʃlar kiradi.
atmɔsferaniŋ olt͡ʃɔv berliklari tahrir manbasini tahrirlaʃ
atmɔsfera (olt͡ʃɔv birliɡi) – bɔsim birliɡi; fizika, kimjo va texnikaniŋ turli sɔhalarida keŋ qollaniladi. nɔrmal joki fizik atmɔsfera atm, atmbilan, texnik atmɔsfera at, at bilan belɡilanadi. 1atm 760 mm simɔb ustuni 1,033227 at 1,01325105 pa. 1 at 735,559 mm simɔb ustuni 0,967841 ata 0,980665105 pa 1 .
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title atmɔsfera ɔldid 2786614" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 17-avɡust 2022, 12:56 da tahrir qiliŋan.
ʃimɔli-ʁarbij harbij ɔkruɡ hamda mudɔfaa vazirliɡi huzuridaɡi d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃi qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi mintaqavij bolinmasi taʃabbusi bilan nukus temurbeklar maktabi harbij-akademik lit͡sejida harbijlar va qurɔlli kut͡ʃlar faxrijlari iʃtirɔkida ut͡ʃ avlɔd ut͡ʃraʃuvi bolib otdi.
samimij va mazmunli ket͡ʃɡan suhbatda faxrijlar bolad͡ʒak jurt himɔjat͡ʃilariɡa hajoti va xizmat jillari haqida sozlab beriʃdi. millij armijamizni barpɔ etiʃ jo lida uzɔq va maʃaqqatli jo llarni bɔsib otdik. ɔʁir kunlar ɔrtda qɔldi. sizlar jaŋi ozbekistɔn joʃlari, haqiqij maʼnɔda vatanparvar, bujuk ad͡ʒdɔdlarimiz izdɔʃlari va xalqimiz iʃɔnt͡ʃi boliʃiŋiz lɔzim , — dejdi oz nutqida isteʼfɔdaɡi pɔlkɔvnik maxset musajev.
mulɔqɔt oz navbatida soŋɡi jillarda qurɔlli kut͡ʃlarda ɔlib bɔrilajotɡan keŋ islɔhɔtlarɡa ulandi.
21-ɔktjabr ozbek tiliɡa davlat tili maqɔmi berilɡaniniŋ 33 jilliɡi arafasida taʃkil etilɡan tadbirda davlat tiliniŋ ahamijati xususida ham alɔhida toxtalib otildi.
nukus ɡarnizɔni maʼnavijat va maʼrifat markazi harbij ɔrkestr d͡ʒamɔasiniŋ vatan madhini tarannum etɡan kuj va qoʃiqlari tadbirɡa janada kotarinkilik baxʃ etdi.
t͡ʃiʁatɔj (moʁ.: t͡saɡadaj; aɣataj; ujʁurt͡ʃa: , t͡ʃaɡhataj-xan; xitɔjt͡ʃa: , t͡ʃ ɡ t i; turkt͡ʃa: a ataj; fɔrst͡ʃa: , d͡ʒaʁatɔj (1185-1242) — t͡ʃiʁatɔj ulusi hukmdɔri (1224—1242). t͡ʃiŋizxɔnniŋ ikkint͡ʃi oʁli. ɔnasi borta fud͡ʒin (xɔtun) qoŋ irɔt uruʁi vakili daj nojonniŋ qizi bolɡan. saltanat qɔnun qɔidalari (tora), udumlar, xususan, t͡ʃiŋizxɔn bujruʁini istisnɔsiz bad͡ʒariliʃini nazɔrat qiliʃ uniŋ zimmasiɡa juklatilɡan. t͡ʃiʁatɔj t͡ʃiŋizxɔn bɔʃliq moʁullarniŋ bɔsqint͡ʃilik juriʃlarida faɔl iʃtirɔk etɡan. 1211-jilda xitɔjɡa qarʃi taʃlaŋan harbij safarda t͡ʃiʁatɔj ukalari oqtɔjxɔn va tulu hamrɔhliɡida bir net͡ʃta jirik ʃaharlarni zabt etɡan. orta ɔsijoniŋ moʁullar tɔmɔnidan istilɔ qiliniʃida faɔllik va qattiqqollik korsatɡan t͡ʃiʁatɔj d͡ʒod͡ʒi va oqtɔj bilan birɡalikda otrɔrni 3 ɔjlik qamaldan soŋ (1219-jilda) ɔlɡan. 1220-jil urɡant͡ʃ mudɔfaasi vaqtida t͡ʃiʁatɔj bilan akasi d͡ʒod͡ʒi ortasida keliʃmɔvt͡ʃilik juzaɡa t͡ʃiqadi. ɔqibatda t͡ʃiŋizxɔn laʃkar qomɔndɔnliɡiɡa oqtɔjni tajinlajdi. t͡ʃiʁatɔj 1221-jilniŋ 25-nɔjabrida sultɔn d͡ʒalɔliddin bilan bolɡan qaqʃatqit͡ʃ d͡ʒaŋda (sind darjosi bojidaɡi d͡ʒaŋ) ɔtasi jonida turɡan. t͡ʃiŋizxɔnniŋ taŋutlarɡa qarʃi ujuʃtirɡan harbij safari t͡ʃɔʁida (1227) t͡ʃiʁatɔj jurtni muhɔfaza qiliʃ iʃlariɡa bɔʃt͡ʃilik qilɡan.
xviii asrda t͡ʃizilɡan t͡ʃiʁatɔjxɔnniŋ (1185-1242) taxminij tasviri.
1224-jil t͡ʃiŋizxɔn moʁullar zabt etɡan jerlarni oʁillariɡa mulk tarzida taqsimlab berɡan. ʃarqda najman qabilalari jaʃajdiɡan ɔltɔjdan ʁarbda d͡ʒajxun (amudarjo)ɡat͡ʃa, ʁuld͡ʒadan samarqandu buxɔrɔɡat͡ʃa bolɡan hududlar t͡ʃiʁatɔjɡa tekkan. uniŋ qarɔrɡɔhi ili darjosi vɔdijsida d͡ʒɔjlaʃɡan. t͡ʃiʁatɔj oziɡa teɡiʃli ulus bɔʃqaruvini avval maxmud jalavɔt͡ʃɡa, 1238-jil mahmud jalavɔt͡ʃ oqtɔj tɔmɔnidan pekin ɡubernatɔri (1254-jilɡat͡ʃa) etib tajinlaŋat͡ʃ, uniŋ oʁli masʼud jalavɔt͡ʃɡa (1238—89) tɔpʃirɡan. ozi umriniŋ ɔxiriɡat͡ʃa oqtɔj qɔɔn sarɔjida hukmdɔrniŋ maslahatt͡ʃisi sifatida faɔlijat korsatɡan. t͡ʃiʁatɔj nɔmi bilan uniŋ ulusi t͡ʃiʁatɔj ulusi, mɔvarɔunnahr ahɔlisi sozlaʃadiɡan til esa t͡ʃiʁatɔj tili deb nɔm ɔlɡan (qaraŋ t͡ʃiʁatɔjlar). 1
1992 — tɔɡli qɔrabɔɡ respublikasi oz mustaqilliɡini eʼlɔn qildi. aslini ɔlɡanda respublikada jaʃɔvt͡ʃi armanlar armanistɔn davlati jordamida bu hududniŋ tub ahɔlisi bolɡan ɔzarbajd͡ʒɔnlarni u jerdan hajdab t͡ʃiqarib, ozlari hɔkimijatni eɡallab ɔliʃdi.
sajtdaɡi ma'lumɔtlardan qisman joki toliqliɡit͡ʃa fɔjdalanilɡanda (bɔʃqa sajt va id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda tarqatiʃ, t͡ʃɔp etiʃ, audiɔ, videɔ materiallar tajorlaʃ) sajt nɔmi toliq qajd etiliʃi ʃart.
ɔt (hajvɔn), xɔnaki ɔt (equus caballus) — ɔt͡simɔnlar ɔilasiɡa mansub tɔq tujoqli otxor xajvɔnlar avlɔdi.
ɔt (maʼnɔlari) sozini bildiruvt͡ʃi bir net͡ʃa sahifa tɔpildi.
1747-jil — jakʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
karim — pastakkina, korimsizrɔq jiɡit, lekin d͡ʒuda kut͡ʃli, t͡ʃajir; muʃtumlari jum-jumalɔq, tɔʃdek qattiq. karim tɔʃ kotarib, espander bilan qollarini rɔsa piʃitɡan. aɡar ikkita joŋ ɔqni kaftida siqsa, joŋ ɔqlar ezilib, maʁzi pot͡ʃɔʁiɡa otib ketardi. qalpini tɔpib ursa, har qandaj jiɡitni ham qulatadi. paxtada, jotɔqni tɔzalaʃɡa oziniŋ orniɡa uni mad͡ʒburlamɔqt͡ʃi bolɡanda, fakultetniŋ eŋ uriʃqɔq, bojt͡ʃan jiɡitlaridan biri — kattaqorʁɔnlik iskandarni qalpini tɔpib bir urɡan, jaxʃi hamki, devɔr bɔr ekan, bolmasa, iskandar ut͡ʃib tuʃardi. aɡar ʃunda iskandarniŋ ʃeriɡi qɔdir karimni mahkam qut͡ʃɔqlab ɔlmaɡanda, karim uni t͡ʃatɔq qilardi. lekin, bari bir, qɔdir qojib jubɔrɡandan kejin u het͡ʃ narsa qilɔlmadi — ular zorlik qiliʃdi. alamdan karimniŋ koziɡa joʃ keldi. xorlikdan emas, alamdan: kut͡ʃi bolaturib bojiniŋ pastliɡidan, ʃundaj baquvvat qollariniŋ kaltaliɡidan, raqiblariniŋ ikki kiʃiliɡidan, kursdɔʃlariniŋ hammasi bundan bexabar, taʃqarida — maktab hɔvlisida qijqirib futbɔl ojnajotɡanidan, bularni derazadan korib qɔlɡan manzuraniŋ t͡ʃinqirib jubɔrɡanidan, jana bitta — d͡ʒuda muhim sababdan jiʁlab jubɔrdi.
bu ɡap ʃtabɡa bɔrib jetdi. manzura: «kursdɔʃimiz karimni ut͡ʃint͡ʃi kursdaɡi iskandar bilan qɔdir tentak rɔsa uriʃdi», deb qizlarɡa sɔtib qojibdi; faɔlliɡi ɔʃib-tɔʃib jotɡanidan ozini jana nima masalalarda korsatiʃni bilmaj jurɡan salima ʃtabɡa bɔrib ajtibdi. dekan paxtadaɡilarniŋ ahvɔlidan xabar ɔlɡani ʃu kuni kelɡan ekan, bu ɡapni eʃitɡan zahɔti ut͡ʃalasini ham t͡ʃaqirtirdi. iskandar hajdaladiɡan edi, ʁirrɔmlikka otdi, olaman sattɔr, ɔldin ozi urdi, deb isbɔti ut͡ʃun ʃiʃib turɡan juzini peʃ qildi, ɔʁzini ɔt͡ʃib korsatdi: karimniŋ bir uriʃidajoq uniŋ lund͡ʒi it͡ʃidan taram-taram qirqilib, hamɔn qɔntalaʃ bolib jotɡan ekan.
dekan iskandar bilan qɔdirniŋ bir ɔjlik stipendijasini ɔlib taʃladi. birɔq, buniŋ karimɡa issiʁi ham, sɔvuʁi ham jo q edi. «majli, ular stipendijasini ɔlsin, meŋa bari bir. lekin bir kun emas, axir bir kun iskandarniŋ jakka ozi qolimɡa tuʃib qɔlar-ku», dedi.
iskandarni jakka qolɡa tuʃirɡanda karim nima qiliʃini ozi bilardi-ju, ammɔ vazijat ozɡarib qɔldi — iskandar ʃu kuni ɔqʃɔm d͡ʒorad͡ʒɔnlaridan ɔltitasini erɡaʃtirib, ularniŋ jotɔʁiɡa bɔstirib kirdi. endi uxlamɔqt͡ʃi bolɡan karimni kutkilaʃib, ortaɡa ɔliʃdi. bu joʁi tuʃunarli edi, jo q aɡar adham bolmaɡanda, bu joʁi nima bilan tuɡaʃ oz-ozidaʃ ma’lum edi.
ana ʃunda adham ozini korsatib qɔldi, ʃu bilan hammani hajiqtirib, karimniŋ hajotiɡa, it͡ʃki sirlariɡa aralaʃib ketdi. karimniŋ esa het͡ʃ kimɡa ajtmaɡan, ajtɔlmajdiɡan bitta it͡ʃki siri bɔr edi. va bu sir d͡ʒuda muhim edi.
xullas, adham ana ʃunda ɔraɡa tuʃdi. iskandar d͡ʒoralari bilan bɔstirib kirɡanda bɔʃqa bɔlalar qorqib ketiʃdi (birint͡ʃi kursda), adham esa kit͡ʃkina eɡɔvt͡ʃa bilan tirnɔʁini tɔzalab otirɡan edi, indamaj qozʁaldi-da, karimniŋ joniɡa kelib, uni iskandarlardan tosib ɔldi va ɡojo b jerda het͡ʃ ɡap bolmajotɡandek, bamajlixɔtir tirnɔʁini tɔzalajverdi. bɔʃi ɔʁib, kimqajlardan adabijot fakultetiɡa tuʃib qɔlɡan xumkalla, ʁirt bezɔri ma’ruf uni turtib, « san bɔla, nari tur», deɡanda, adham kiprik qɔqmaj, xoppasemiz, ajiqpɔlvɔn ma’rufɡa ʃundaj dedi: «qoliŋni tɔrt. kut͡ʃim bɔr, deb ɔvɔra bolma, qol kotarɡaniŋ zahɔti kekirdaɡiŋni suʁurib ɔlaman. kejin, ɡeɔfakdaɡi «bajrɔn»ni,
«t͡ʃiŋizxɔn»ni bilasanmi? bilsaŋ bopti-da!»
ʃu ɡapdan soŋ ma’ruf neɡadir birdan t͡ʃokdi, bɔʃqalariniŋ ham ʃaʃti sonib qɔldi. iskandar ma’rufɡa qaradi, ma’ruf esa ʃeriklariɡa moltirab tikildi. «bu xɔtinlik,— dedi adham ʃunt͡ʃa ɡap jetmaɡandek. — bir kiʃiɡa jetti kiʃi bolib keliʃ — xɔtinlikniŋ ozɡinasi. albatta, hɔzir karimni, karimɡa qoʃib, kim biladi, balki meni ham urarsizlar. lekin ertaɡa... ertaɡa bɔʃqatdan bɔʃqat͡ʃa ɡaplaʃamiz». :
kejin murɔsaju madɔra bɔʃlandi: ular karimn tint͡ʃ qojadiɡan, karim ham iskandarɡa indamajdiɡan boldi (buni adham oz ustiɡa ɔldi). ma’ruf adhamni qojardaqojmaj taʃqariɡa sudradi. ular nimani ɡaplaʃiʃdi — buni het͡ʃ kim bilmadi. qajtib kiriʃɡanda ma’ruf adhamniŋ jelkasidan dostɔna qut͡ʃmɔqt͡ʃi edi, adham uniŋ qolini siltab taʃladi. ʃunt͡ʃa ɡap-sozniŋ ɔrasida adham qolidan jaltirɔq eɡɔvt͡ʃani tuʃirmadi, puflab-puflab tirnɔʁini tɔzalajverdi.
hammanilɡ kozi, bɔr hajrɔnlikniŋ sababi ʃunda bolɡandek, eɡɔvt͡ʃadan uzilmadi.
xullas, d͡ʒand͡ʒal bɔsildi. lekin karimniŋ qoli, adhamniŋ juraɡi baquvvatliɡini hamma bildi.
karimniŋ juraɡida ɡap bɔr edi.
«bajrɔn» bilan «t͡ʃiŋizxɔn»niŋ kimliɡini karim ertasi kuni adhamniŋ ozidan bildi. «bajrɔn»— ɡeɔɡrafija fakultetiniŋ tortint͡ʃi kursidaɡi qɔbil, «t͡ʃiŋizxɔn» esa unnŋ d͡ʒorasi turmuhammad ekan. karim ularni bir marta korɡan: qɔbil ɔzʁin, ɔqsɔq bɔla; silliq, t͡ʃozint͡ʃɔq juzi nimasi bilandir t͡ʃindan ham ʃɔirlarɡa oxʃab ketadi. turmuhammad — qijiq koz, moʁulbaʃara, hajbatidan ɔdam hurkadi. uniŋ-ku zorliɡiɡa iʃɔnsa boladi, ɡavdasiniŋ ozi kimliɡini ʃundɔq korsatib turibdi. lekin qɔbilniŋ nimasi ɔdamni t͡ʃot͡ʃitar ekan, buni karim bilɔlmadi.
adham ham buni tuʃuntirib ajtmadi, karim ham soraʃni nɔqulaj deb tɔpdi. «lekin, ɔʃnam, bizniki ham nɔmardlik boldi,— dedi adham,— nɔm sɔtdik. bɔʃqa t͡ʃɔra jo q edi-da».
ʃunda karim adhamni birdan jaxʃi korib ketdi, adhamniŋ nimasidir uni oziɡa rɔm qilib ɔldi. «jakkama-jakka t͡ʃiqqanda, ma’rufni urarmidiŋiz?», deb soradi karim — ʃu tɔpda u adhamniŋ ma’rufɡa bas keliʃiɡa iʃɔnardi. adham ma’jus ild͡ʒajib qojdi. «oʃa hokizni-ja! bir kalla ursa, qajtib oŋlanmasam kerak,— dedi.— men nimani nɔmardlik dejapman—kut͡ʃim jetmasliɡini bilib turib, «bajrɔn» bilan «t͡ʃiŋizxɔn«ni ɔraɡa sɔlɡanimni-da. lekin endi bular bilan ʃunaqa ɡaplaʃiʃ ham kerak».
karim ajtmasliɡi kerakliɡini jaxʃi bilib tursa ham, bari uŋa jaqnnlaʃɡisi kelɡanidanmi joki ket͡ʃaɡi himɔjasi ut͡ʃun ozit͡ʃa minnatdɔrt͡ʃilik bildirmɔqt͡ʃi boldimi, iʃqilib, adhamɡa koŋlini ɔt͡ʃdi: het͡ʃ kimɡa sezdirmaɡan, bildirmaɡan jurak sirini — mɔhbibini jaxʃi koriʃʃʃ tutila-tutila ajtib berdi. adham esa u kutɡant͡ʃalik ɔt͡ʃilib ɡaplaʃmadi, faqat: «ha-a», dedi-ju, ʁalati qarab qojdi.
karim sirini berib qojɡaniɡa afsuslandi. afsuslaŋani zahɔti ʃu ɡaplarni ajtib adhamniŋ dɔmiɡa tuʃɡanini, nima ut͡ʃundir bundan soŋ uŋa bojsunib juriʃini his etib, koŋli ezildi,
adham uni jet͡ʃintirib qojɡan edi. uniŋ juraɡi jalaŋ ɔt͡ʃ, himɔjasiz qɔlɡan edi.
ʃu vɔqeaɡa, mana, ikki jarim jil boldi. vu ɔrada karim bilan adham uzɔqlaʃib ham ketiʃmadi, jaqin ham boliʃmadi. karimniŋ mɔhbibiɡa munɔsabati esa kut͡ʃajɡandan-kut͡ʃajdi, lekin d͡ʒilla; ham ɔldiŋa sild͡ʒimadi, ja’ni karim mundaj jurak betlab, mɔhbibiɡa dardini jorib kormadi. ozit͡ʃa sevib, sevɡisidan iztirɔb t͡ʃekib, azɔblanib juraverdi. har ertalab mɔhbibini korɡanida juraɡi zirq etar, koksi kujiʃib ketar edi — xuddi birɔv uniŋ ɔʁzidan it͡ʃiɡa bir hɔvut͡ʃ laʁt͡ʃa t͡ʃoʁ taʃlab jubɔrɡandek. jozɡi ta’tillarni-ku, ɡapirmaŋ: mɔhbibi ikki ɔj ɔlis sariɔsijosiɡa, karim quriliʃɡa ketadi!
karim ut͡ʃ jildan beri mɔhbibiɡa sevɡi izhɔr qiliʃni, lɔf emas, juz martalar ojlab-korɡandir. lekin qandaj ajtadi! umrida buŋat͡ʃa birɔn-bir qieni sevib, uŋa sevɡi izhɔr qilmaɡan ɔdam! ana, ajtdi ham dejlik. aɡar mɔhbibi: «men ham sizni...» deb qɔlsa-ku, bu eh-he!.. mɔhbibiniŋ rɔziliɡi ʃu qadar otkir, ʃu qadar jorqin baxt ediki, karim buŋa iʃɔniʃdan ham qorqib ketardi. xop, jaxʃi, mɔhbibi ham konsa, undan soŋ bir ɡap bolar. har hɔlda, bu jaxʃilikka-ku. lekin, rad qilsa-t͡ʃi? «bɔʃqani sevaman, karimbɔj, behuda ɔvɔra bolmaŋ», desa-t͡ʃi? jo q, buni tasavvur qiliʃ ɔʁir. karim quvɔnt͡ʃiɡa t͡ʃidar-ku, birɔq qajʁudan tajin oladi mɔhbibiniŋ rad d͡ʒavɔbini eʃitɡandan kora, ʃun daj, hɔzirɡidek uzɔqdan jaxʃi korib, umid uzmaj jurɡani jaxʃi.
ɔdamlar nɔzik-nihɔl, bojt͡ʃan, xipt͡ʃadan kelɡan qizlarni joqtiriʃadi, birɔq qarimɡa bunaqa qizlar uzun, t͡ʃillakt͡ʃopdaj ɔriq, ja’ni xunuk korinadi.
mɔhbibi deɡanimiz esa ismi d͡ʒismiɡa mɔs — on tort kunlik ɔjdek tolaɡina, ɔjkult͡ʃadek ʃiriŋina qiz edi.
mɔhbibiniŋ ʃundaj t͡ʃirɔjli ismini buzib, «mabiji» deb t͡ʃaqiriʃlari karimɡa d͡ʒuda ɔʁir bɔtadi. hamma ʃundaj deb t͡ʃaqiradi, paspɔrtida ʃundaj jozilɡan ekan. mɔhbibiɡa metrika berɡan qaj bir t͡ʃalasavɔd, kar, tonka kɔtibniŋ iʃi-da bu! nɔilɔd͡ʒ karim ham tiʃini tiʃiɡa bɔsib, mɔhbibiɡa «mabiji» deb murɔd͡ʒaat kiladi, lekin u bilan har kuni, har sɔatda xajolan sozlaʃɡanda, albatta «mɔhbibi» deb ʃivirlajdk. «mabiji»— «ma, biji — biji, mana buni ɔl», deɡan kabi jafda xunuk eʃitiladi, axir.
karim tunni, korpaɡa kiriʃni sabrsizlik bilan kutadi, jotɡani zahɔti bɔʃini korpaɡa burkab, mɔhbibi bilan ʃirin-ʃirin, ɔdamni entiktiradiɡan suhbatlarni bɔʃlab jubɔradi.
mɔhbibi indamaj bɔʃ eɡadi, karim mɔhbibiniŋ qollaridan uʃlajdi, mɔhbibi ozini ɔlib qɔt͡ʃmajdi. mɔhbibiniŋ qollari ʃundaj majin, jumʃɔqki... karim mɔhbibiniŋ qollaridan uʃlab oziɡa tɔrtadi. mɔhbibi uŋa tikiladi, kozlarida — «qojiŋ!» deɡan hajo. mɔhbibi eɡilib, juzlarini bekitib ɔladi, karim esa uniŋ juzini kormɔq-t͡ʃi... mɔhbibi bɔʃini kotarmajdi, faqat karimniŋ qollarini qisib qojadi — ɔhista, beɔzɔr...
kejin... kejin ular d͡ʒimɡina ketiʃadi. mɔhbibi karimniŋ jelkasiɡa bɔʃ qojadi, sɔt͡ʃlari karimniŋ bojnini qitiqlajdi, joqimli, mast qilʁuvt͡ʃi hid taratadi...
mɔhbibiniŋ sɔt͡ʃlari qanaqa hid taratadi? u nima bilan bɔʃ juvar ekan? birɡa ketɡanlaridan soŋ karim nima dejdi? jiɡitlar sevɡan qiziɡa ɔt͡ʃiq-ɔʃkɔra, sevaman, deb ɡapiravermajdi. sevɡi ularniŋ dilida, bɔʃqa narsalarni ɡaplaʃib otiriʃɡanda esa kozida boladi. lekin mum tiʃlab ketaveriʃ ham jaxʃi emas-da.
karim ʃirin xajolidan jaŋliʃib ketadi-da, hammasini qajta bɔʃdan bɔʃlajdi...
bilmajdi — qant͡ʃa jotadi, iʃqilib, ne mahalda korpa taɡida dami qajtib ketadi-da, bɔʃini ɔt͡ʃadi; hamxud͡ʒrasi burhɔŋa sezdirmaj, sekiŋina uf tɔrtadi; jana ikki-ut͡ʃ sɔat uxlɔlmaj, ojlanib jotadi.
ut͡ʃ jildan beri ʃundaj. ut͡ʃ jildan beri karim azɔb t͡ʃekadi, ortanadi.
endi bu jurak siriniŋ sirliɡi hamma biladiɡan ɔddij ɡap bolib qɔlɡan. jo q, uni adham jojmadi. adham oziniŋ orist͡ʃa kitɔblari, sevimli jozuvt͡ʃilari, bir-ikkita oziɡa oxʃaɡan dardkaʃlari bilan bolib, karimniŋ muhabbatini esɡa ham ɔlmaɡandir. mɔhbibini jaxʃi koriʃini karimniŋ ozv bildirib qojdi. dɔim mɔhbibi korinadiɡan d͡ʒɔjɡa otirib ɔlib, , bilan koz uriʃtirɡanda lavlaɡisi t͡ʃiqib, mɔhbibi birɔn narsa sorasa, ɡapidan adaʃib, sevɡisini hammaɡa ozi ɔʃkɔr qilib jurdn. axir, nima qilsin — ut͡ʃ jil natid͡ʒasiz sevib juriʃniŋ ozi boladimi! ustiɡa ustak, koŋlidaɡisi — kozida, betiɡa qarasaŋ — it͡ʃi korinib turadiɡan bɔla bolsa...
jaxʃimi, jomɔnmi, karim ʃundaj jaʃab kelajotɡan, kuni otajotɡan edi. balki burhɔnniŋ bir ɡapi bolmaɡanda, karim eski dardini ɔrtmɔqlab tortint͡ʃi, undan beʃint͡ʃi kursɡa va ʃu koji — mɔhbibiɡa dardini ajtɔlmaj, qiʃlɔʁiɡa d͡ʒonab ketarmidi?
bahɔrda — qizlar qiʃlik rodapɔlarini taʃlab, avval jeŋilrɔq jomʁirpoʃda, soŋra kozni quvnatib, koŋilni ezadiɡan ɡunɔɡun kojlaklarda darsɡa qatnaj bɔʃlaɡanlarida, burhɔn id͡ʒaraxɔnada ɔlma art͡ʃib otirib, ʃundaj deb qɔldi:
— ʃu-u, mabijiŋiz boji pakana bolsa ham, istarasi issiqqina, a? jaxʃi xɔtin t͡ʃiqadi ʃundan. jo nɔtoʁrimi, karimbɔj? bir ɡapirib korsaŋiz bolardi — kejin mazza qilib jaʃajsiz: qajnataŋiz — sɔvxɔz direktɔri; institutni qizil diplɔm bilan tuɡatɡan kujovtoraniŋ taɡlarida maʃina! anɔvi hajit deɡani bɔr-ku, d͡ʒuda ɔlʁir korinadi qiziŋizni ʃu ilib ketar-ɔv...
karimni issiqqina ujdan qahratɔn kot͡ʃaɡa hajdab t͡ʃiqib, bu ham jetmaɡandaj, ustidan bir paqir sɔvuq suv qujib jubɔriʃɡandek boldi.
— qajsi hajit?—dedi u it͡ʃi qaltirab.— u uniŋ qizi bɔr emasmi?
burhɔn: «haj ɔʃnam-ej, d͡ʒuda sɔddasiz-da», deɡandek bɔʃ t͡ʃajqadi, kuldi. ɔlmadan bir bolak qirqib, pit͡ʃɔq ut͡ʃida karimɡa uzatdi:
— uŋa oxʃaɡanlarniŋ qizi bitta boladimi! buɡun birɔvi bilan jursa, ertaɡa bɔʃqasini ajlantiradi.
karimniŋ tɔmɔʁidan ɔlma otmadi, boʁzida turib qɔldi.
— hademaj bitiradi: bir ɔj otadi-ketadi,— deja ɔlma kavʃab davɔm etdi burhɔn.— diplɔmɡa qoʃib sɔvxɔz direktɔriniŋ qizini ham ɔlib ket͡sa, nima, xeʃib t͡ʃiqadimi? ej, ɔʃnam, ular jaʃaʃni biladi!
karimniŋ koŋlida nuqta kabi muallaq julduz t͡ʃaqnadi, undan otkir sant͡ʃiq taralib, kokrak qafasini teʃib t͡ʃiqqudek ɔʁritdi.
nimadir qiliʃ kerak edi! karim hɔzir nimadir qilmasa, hɔli ne ket͡ʃiʃini ozi ham bilmasdi.
— jana jejsizmi?—dedi burhɔn.— jaxʃi ɔlma ekan. jana bir bolak. mɔzɔrbɔsdi, qoʃrabɔtdan.
— ʃu qizlarɡa ham hajrɔnsan,— dedi burhɔn.— qaraŋ, ʃu salimat͡ʃa ham oziɡa tɔpib ɔlibdi-ja. jiɡiti, bet͡ʃɔra, fizfakda aspirant, dɔmla emiʃ, ʃoriŋɡa ʃorva tokilɡur...
burhɔnniŋ d͡ʒaʁi ɔt͡ʃilib ketdi: salimaniŋ t͡ʃittakdek ekanliɡiju jiɡitiniŋ ʁirt ahmɔqliɡini rɔsa t͡ʃajnadi, kejin oziniŋ sɔddaɡina qiʃlɔq qiziɡa ujlanib (ɔlij ma’lumɔtlisiniŋ nɔzi-firɔʁi ham diplɔmiɡa jaraʃa bolib, «men sendan kam emas», deb turar ekan), tint͡ʃɡina turmuʃ ket͡ʃiriʃ nijatini bildirdi; qiʃlɔqlarida «burhɔnd͡ʒɔn akam qat͡ʃɔn bizɡa ɔʁiz sɔladilar», deb sɔt͡ʃini orib otirɡan qizlar sɔn-miŋta emiʃ.
karim uniŋ ɡaplarini diqqat bilan tiŋlab, iʃqilib, jana mɔhbibi haqida ɡapirib qɔlmasin, deja jurak hɔvut͡ʃlab otirdi.
lekin koŋlidaɡi ɔʁriq zorajɡandan-zorajdi, buŋa t͡ʃidaʃniŋ sira ilɔd͡ʒi jo q edi: «mɔhbibi» deɡan nɔmniŋ ozi nur orniɡa sɔvuq bir ɔʁriq taratajotɡan ɔjɡa oxʃab qɔldi — faqat karimniŋ koŋli emas, ʃu tɔrɡina hud͡ʒra, taʃqaridaɡi keŋ dunjo ham ɔʁriqqa tolib ketɡandek, ɡojo havɔ ham tɔmɔqni tirmalab otib, opkaɡa sant͡ʃilar edi.
karim jotɔqqa ɔtlandi. d͡ʒuda bɔrɡisi keldi. hud͡ʒrada ɔrtiq qɔlɔlmas edi.
kijinajotib ɔjnaɡa qaradi-ju, darrɔv kozini ɔlib qɔt͡ʃdi: ɔjnadan korimsiz, beʃint͡ʃi kursdaɡi hasip mojlɔvli, d͡ʒiŋala sɔt͡ʃli, jetmiʃ somli d͡ʒez tuɡma kojlak, ikki juz ellik somli d͡ʒinsi ʃim kijib juradiɡan hajit — qizlarniŋ «hajit akad͡ʒɔn»iɡa sɔliʃtirɡanda esa d͡ʒuda xunuk, burunbɔj bɔla—ozi qaraɡan edi.
ʃu burhɔnlarɡa oxʃab het͡ʃ kimni sevmaj jursa nima qilardi, a? bu nima azɔb!
karim toʁri mɔhbibilarniŋ xɔnasiɡa bɔrdi. taqillatɡan edi, het͡ʃ kim ɔt͡ʃmadi. eʃikni itarib korsa, it͡ʃkaridan qulflɔʁli ekan. birdan xajoliɡa kelɡan mudhiʃ, dahʃatli manzaradan ozi ham qorqib ketib, eʃikni ɡursillatib urdi. saldan kejin zʃik qija ɔt͡ʃildi-da, tursunɔjniŋ t͡ʃot͡ʃiɡan, ujquɡa piʃmaɡanidan ɔla-kula bolib ketɡan kozlari korindi.
— e-e,— dedi karim.— e-e, uxlab jotuvdiŋlar-mi? men...
tursunɔj eʃikni qars urib jopib ɔldi. karim ʃundan soŋ ham d͡ʒɔjidan qimirlamaj, bir-ikki ʁoldiradi, jopiq eʃikka:
lekin koŋlidaɡi ɔʁriq birdan qojib jubɔrdi:
«uxlab jotiʃibdi ku! eh, men bolsam...— deb ʃɔdlandi u.— uxlab jotiʃibdi-ja!» ,«
«aɡar eʃikni tursunɔj emas, hajit ɔt͡ʃɡanda nima qilardim? nima ham derdim?»—sal otmaj karim ʃundaj ojladi. majkat͡ʃan, sɔt͡ʃlari tozʁiɡan hajitniŋ: «ha, ɔʃna, nimaɡa biziiŋ iʃimizɡa tumʃuʁiŋizni suqjapsiz?» deɡandek qaraʃini koz ɔldiɡa keltirdiju it͡ʃ-it͡ʃiɡat͡ʃa qizarib ketdi.
dahlizniŋ ortasida adham uŋa qarab turɡan edi.
karimniŋ koksida nimadir ʁart͡ʃt͡ʃa qirqilib ketɡandek boldi— ixt͡ʃam-iŋit͡ʃka, karimdan uzun adham d͡ʒuda otkir, ɔdam seskanarlik niɡɔhini uŋa sant͡ʃib turɡan edi.
adham indamaj qolini t͡ʃozdi, bɔʃqa birɔn d͡ʒɔji qilt etmadi. karim uniŋ qolini neɡadir qattiq qisdi. adhamdan «ha» bilan «him»ɡa oxʃaɡan bir tɔvuʃ t͡ʃiqdi.
— ʃu,—dedi karim uniŋ qolini qojib jubɔrmaj,— ozim...
adham qolini tɔrtdi. d͡ʒilmajdi —labidan ip qɔt͡ʃdi. ʃu ip karimpiŋ bojniɡa sirtmɔk bolib tuʃdi.
— qani, kiriŋ,— deja adham ɔrtiɡa burilib eʃikni ɔt͡ʃdi.
adham turɡan xɔna tɔrɡina, ikki kiʃilik, lekin adham kɔmendant bilan keliʃib, jolɡiz oziɡa toʁrilab ɔlɡan edi. xɔna d͡ʒuda ʃinam, devɔrdaɡi trubka tiʃlaɡan sersɔqɔl ɔdamniŋ rasmini ajtmaɡan-da, bɔʃqa birɔnta ɔrtiqt͡ʃa bezak jo q. stɔlda ɔt͡ʃiq kitɔb, bir dasta qɔʁɔz — ustkisiniŋ jarmiɡat͡ʃa jozilɡan.
xɔna raŋsiz, xira, qɔrɔŋ irɔq; faqat karavɔtniŋ bɔʃ ut͡ʃidaɡi ɡuldɔr sɔt͡ʃiq kozɡa jaqqɔlrɔq taʃlanadi.
bilinar-bilinmas tamaki hidi kezadn.
karim stɔl jonidaɡi kursiɡa otirdi, nima dejiʃini bilmaj, d͡ʒim qɔtdi.
adham xɔna toridaɡi jakkaju jaɡɔna kreslɔɡa t͡ʃokdi. derazaɡa ɔrqa oɡirɡanidan juzi sirli tus ɔldi.
«ʃunaqa narsalarɡa pul sarflab, maɡazindan erinmaj kotarib kelɡanini ajt», deb ojladi karim kreslɔɡa suqlanib bɔqar ekan.
— mabijiniŋ ɔldiɡa keluvdiŋizmi? karim talmɔvsiradi:
«buniŋ ham mɔhbibiɡa koŋli bɔrmi? bunt͡ʃa tekʃirmasa,— deb ojladi neɡadir karim.— meŋa jo l bolsin! qajsi qiz buŋa jo q dejdi?»
— nima, ozim?—deb takrɔr soradi adham.— jaʃiriʃniŋ nima keraɡi bɔr? keldim deb ajtiŋ, het͡ʃ kim sizni ajblajotɡani jo q-ku.
karim miq etmaj bɔʃini eɡdi, qollarini kijiʃtirdi.
— ʃuni rɔstdan ham jaxʃi korasizmi?—deb jana uni najzaɡa ildi adham.
karim rad qilɡisi keldi-ju, lekin buŋa kerakli ɡap tɔpɔlmaɡanidan, nɔilɔd͡ʒ bɔʃ irɡab, adhamniŋ ɡapini tasdiqladi.
— ha, jaxʃi,— dedi adham bir ɔz ojlanib turɡat͡ʃ.— jaxʃi korasiz. jaxʃi korsaŋiz, neɡa ʃuni oziɡa ajtmajsiz? ut͡ʃ jildan beri nima qilib juribsiz? jo mabijiniŋ ozi kelib, «karimbɔj, men sizni sevaman», deb ajtiʃini kutjapsizmi?
karimniŋ koŋlida umid jiltilladi.
— nima qilaj bolmasa? adhamniŋ d͡ʒahli t͡ʃiqqandek boldi:
— ɡaplaʃiŋ! bu juriʃdan iʃ t͡ʃiqadimi? nima qilaj emiʃ. birɔn jo lini tɔpib ajtiŋ-da!
karim hɔzir adhamniŋ uzɔq ɡapiriʃini, oz tad͡ʒribalarini sozlaʃini va ɔxirida mɔhbibiniŋ koŋlini ɔliʃ jo llarini birma-bir korsatib beriʃini xɔhlar edi. adhamniŋ d͡ʒahl aralaʃ ɡapirajotɡani ham uŋa otiriʃdi, koŋlida nimadir jumʃadi; birdan jeŋil tɔrtib, ɔtasidan tanbeh eʃitajotɡan bɔladek, jiʁlaɡisi keldi.
— nima, mabijiŋiz ɔsmɔndaɡi ɔjmi? hammaɡa oxʃaɡan bir qiz-da. sizniŋ ham kamt͡ʃilik d͡ʒɔjiŋiz, jo q. e, ut͡ʃ jildan beri ɔɡziŋizɡa talqɔn sɔlib juribsiz-a, tavba! bɔrib, «mabiji, sizda ikki ɔɡiz ɡapim bɔr edi», deb ɡaplaʃib ɔliʃ ʃunt͡ʃa qijinmi? harhɔlda, ut͡ʃ jil qijnalib juriʃdan kora ɔsɔnrɔqdir.
karimniŋ koŋlida nɔtajin, umidsiz ɔɡriq jana turdi.
— jo mabijiɡa ozim ajtajmi?—dedi adham. karim t͡ʃot͡ʃib ketdi.
— jo ʁ-e, nimalar dejapsiz,— dedi u ʃɔʃa-piʃa, xuddi adham hɔzir mabijiniŋ ɔldiɡa bɔradiɡandek.— nima deb ojlajdi axir!
— bolmasa, oziŋiz bɔrib ajtiŋ-da.
— xat jozsammikan?—dedi u jurak jutib.
adham zaharli ild͡ʒajdi — bir zumda karimdan uzɔq-uzɔqlarɡa ketib qɔldi.
— xat?! ʁazal jozib bera qɔliŋ, «iʃqiŋda zɔr oldim, netaj», deb. u ham sizɡa «kel, ʁaribim, oldim manɔ», deb d͡ʒavɔb qajtaradi.
«munt͡ʃa tili at͡ʃt͡ʃiq buniŋ!»— karimniŋ ʁaʃi keldi.
— kuladiɡan ɡapni ajtjapsiz-da,— dedi adham sal jumʃab.
— bolmasa, nima qilaj?—dedi adham ezilib.
— meŋa qaraŋ,— dedi adham.— nima, tiliŋizɡa tirsak t͡ʃiqqanmi? bɔjadan beri eʃakniŋ qulɔʁiɡa tanbur t͡ʃertjapmanmi!
karim ozi kutmaɡan hɔlda zɔrlanib ketdi:
— qat͡ʃɔn bɔrsam xɔnasida ɔdam boladi. ozi otirɡan vaqtida endi ɡapiraman, desam, birɔv kirib qɔladi. otirib-otirib qajtib kelaveraman. ozi kopham bɔravermajman-ku-ja. hajit aka kop bɔrar ekan.
— xoʃ?—deb ad͡ʒablandi adham.—xdjit bɔrsa nima bopti? karim oŋ ajsizlanib qɔldi.
— e, sizda kalla bɔrmi ozi?—dedi adham.— jelkaniŋ ustida nimani kotarib juribsiz? x,ajit uni... mabiji uni bɔʃiɡa uradimi? hajitniŋ ɡulnɔrasi uŋa qarindɔʃ-ku, ʃuni ham bilmajsizmi?
— burhɔn... buɡun ʃunaqa de b... adham qol siltadi.
— e, qojsaŋiz-t͡ʃi. ɔdam quriɡandaj, ʃu maxsimt͡ʃaɡa iʃɔnasizmi? karimniŋ koŋli sal joriʃɡandek boldi. adham sukut saqlab turdi-da:
— xrzir nima qiliʃjapti ekan?—dedi.
— kimlar bolardi?—dedi adham.— mabijilar-da.
— nima edi?—dedi karim.— uxlaʃjapti. adham karimɡa tik qaradi:
— hɔzir bɔrib mabijidan bɔʃqasini t͡ʃiqarib jubɔrsam... ajtasizmi? karimniŋ tizzalariɡat͡ʃa titrɔq tuʃdi.
adham ozini hajrɔnlikka sɔlib, qollarini kerdi:
karim indamadi. adham t͡ʃuqur nafas ɔldi:
karim adhamɡa muŋ ajib qaradi.
— karimbɔj, d͡ʒora,— dedi adham.— ʃu bitiʃli xɔtin ham oʁil tuʁadimi, deɡan ɡap bɔr. bu lattat͡ʃajnarliɡiŋizdan ma’nili iʃ t͡ʃiqmajdi, ɔʁajnit͡ʃaliʃ. jo bɔrib mabijiɡa ɔt͡ʃiq ajtiŋ, jo undan tamɔm vɔz ket͡ʃiŋ. bunaqa rezinkadek t͡ʃozmaŋ.
— buɡunmi? — adhamniŋ tɔvuʃida ʁalatn, joqimsiz bir quvɔnt͡ʃ bɔrdek edi.— xoʃ?
— jo q, buɡun emas,— dedi karim boʁiq ɔvɔz-da.— ertaɡa. majlimi?
tun—uzundan-uzun - jo l, qirrali tɔʃlar qizib-t͡ʃatnab jotɡan tɔʃlɔq azɔb edi. karim ana ʃu jo ldan har qadamda bir qɔqilib-jiqilib ketaverdi.
mɔhbibi ɡɔh karimni entiktirar, ɡɔh teskari qarab, hajitmi jo ʃuŋa oxʃaɡan birɔvniŋmi jelkasiɡa bɔʃ qojib ʁamzali kular, ɡɔh karimɡa jalinar, ɡɔh qarimni jalintirar edi.
bu qajnɔq, telba-teskari xajollar uzra jaratɡanniŋ ozi kabi lɔqajd, maʁrur adham kreslɔda ɔjoq t͡ʃaliʃtirib, ut͡ʃ-tort d͡ʒɔjidan buklaŋan isfihɔndek vahm sɔlib otirar edi.
ʃu ket͡ʃa karimniŋ mɔhbibi haqida ojlaɡan neki oju-xajoli bolmasin, hammasi adhamɡa urilib, part͡ʃa-part͡ʃa qirqilib ketaverdi.
hɔvlidaɡi vɔdɔprɔvɔd d͡ʒomraɡi tuni bilan d͡ʒirillab t͡ʃiqdi.
tɔmdaɡi muʃuklar ikki marta naʁma korsatdi.
karim uxlab-uxlajolmaj, mudrɔq jotɡanda burhɔn uni turtdi, lekin u hɔzir turiʃini, nɔnuʃta qiliʃini, soŋra tiqilint͡ʃ avtɔbusda institutɡa bɔriʃini, u jerda mɔhbibini koriʃini, ajniqsa, adhamniŋ sujak-sujakka qadaladiɡan niɡɔhiɡa dut͡ʃɔr boliʃini ojlab, kozini ɔt͡ʃmadi: d͡ʒorttaɡat͡ʃa elɔvsirab, devɔrɡa oɡirilib ɔldi.
burhɔn juvinib keldi, qirtillatib sɔqɔl ɔldi; tarandi, sɔt͡ʃi daʁal edi, tarɔq tekkanda t͡ʃisirladi. karim buni aniq eʃitdi, neɡadir koŋli ʁalati bolib ketdi. burhɔn uzɔq nɔnuʃta qildi: t͡ʃɔjni pijolaɡa qulqullatib qujdi, xorillatib it͡ʃdi, ɔʁzini t͡ʃapillatib nɔn jedi, ustma-ust tɔmɔq qirdi, jo taldi—karim bu tɔvuʃlarniŋ bart͡ʃasini tiŋlaɡant͡ʃa id͡ʒirʁanib jotaverdi.
— ho, karim,— deb t͡ʃaqirdi burhɔn.— birint͡ʃi para — hakimɔva. turiŋ, ket͡ʃ qɔlasiz.
karim kozlarini qattiqrɔq jumib ɔldi: hakimɔva dɔmla uni ɔssa ɔsib jubɔra qɔlsin.
— oziŋiz bilasiz,— dedi burhɔn.
burhɔn t͡ʃiqib ketɡanidan kejin karim kozini ɔt͡ʃdi.
havɔ qandajdir boʁiq, ɔʁir; derazadan korinib turɡan ɔsmɔn tussiz edi.
karim taʃqariɡa t͡ʃiqib, ant͡ʃa vaqtɡat͡ʃa zinada mudrab otirdi. kejin sakrab turdi-da, hɔvlini ɡir ajlanib t͡ʃɔpa bɔʃladi, uzɔq t͡ʃɔpdi. soŋra badantarbija bilan maʃʁul boldi: bart͡ʃa bilɡan usullarini qajtaqajta takrɔrladi; tanasiniŋ turli-tuman d͡ʒɔjlaridaɡi muskullarini piʃituvt͡ʃi maʃqlar bad͡ʒardi, ikki qoliɡa tiralib, sanab, ottiz marta jotib turdi. a’zɔi badaniɡa ter kopt͡ʃiɡat͡ʃ, be-liɡat͡ʃa jalaŋ ɔt͡ʃ bolib, piʃqira-piʃqira rɔsa juvindi.
karim bu ɔrada mɔhbibini, adhamni, buɡuŋi bolad͡ʒak ut͡ʃraʃuvni ojlamaslikka tiriʃdi.
stɔl ustida ant͡ʃaɡina kɔlbasa, sarijoʁ, ut͡ʃ-tort t͡ʃaqmɔq qand, jumʃɔqqina nɔn qɔlɡan ekan, karim qandniŋ hammasini t͡ʃɔjɡa sɔlib, ad͡ʒabtɔvur iʃtaha bilan nɔnuʃta qildi. kejin tanasida joqimli hɔrʁinlik his ztib, karavɔtɡa t͡ʃozildi.
ojlaɡan ojiniŋ ma’nisiɡa ham bɔrmaj, bir ɔz jotɡanini biladi, kejin kozi ilinib, dɔŋ qɔtibdi.
karim kozini ɔt͡ʃɡanda ustiɡa ɔftɔb tuʃɡan edi. havɔ ɔt͡ʃilibdi. vaqt tuʃdan ɔʁib otib, sɔat millari tortɡa jaqinlaʃib bɔrar edi.
karim ujquɡa tojɡan, tiniqqan, ta’bi ravʃan tɔrtɡan edi. bolad͡ʒak ut͡ʃraʃuv uniŋ xajolida mavhum bir narsadek tiklandi.
bɔrib mɔhbibi bilan ɡaplaʃɡandan kora, ɔftɔb qɔplaɡan issiqqina korpa taɡida rɔhatlanib jotiʃ miŋ karra jaxʃirɔq edi. kerak bolsa, mɔhbibiniŋ ozi kelsin, karimdan «meni sevasizmi?», deb sorasin. ɔh, qani edi ʃundaj bolsa! karim korpadan t͡ʃiqmaj, bɔʃ irʁaɡant͡ʃa tasdiqlab qoja qɔlardi. jo bɔʃini sal kotarib, mɔhbibiɡa qarab d͡ʒilmajib... lekin mɔhbibi sira kelmajdi-da — karimniŋ ozi bɔriʃi, buɡun, hɔzirɔq bɔriʃi kerak. qajoqdan ham ʃu adham aralaʃdi?
bɔriʃ kerak. bɔrmasa bolmajdi. bolmas ekan! adham sɔvuq bolsa ham, mard jiɡit. rɔst, sudralib juriʃdan iʃ t͡ʃiqmajdi. lattat͡ʃajnarlikdan iʃ t͡ʃiqmajdi, ɔʁajnit͡ʃaliʃ. tavakkal-da! ha, mɔhbibi uŋa qaramasa, ʃu bilan dunjo tuɡab qɔladimi, hajot toxtajdimi? undan jaxʃirɔq qiz qurib ketibdimi! karim hali joʃ bolsa, a’lɔ oqisa. kim biladi, kelad͡ʒakda institutlarda iʃlab, kotarilib ketadimi? mɔhbibi-t͡ʃi, albatta qiʃlɔʁiɡa ketadi-da, bɔʃqa qajɡa ham bɔradi. qiz bɔla-da, dɔdini kimɡa ajtadi. qiʃlɔʁiɡa bɔrɡandan kejin traktɔrt͡ʃiɡami, suvt͡ʃiɡami, d͡ʒuda baxti t͡ʃɔpsa, adabijotniŋ «a» harfini ham bilmajdiɡan aɡrɔnɔmmi jo pijonista mɔl doxtiriɡami berib jubɔriʃadi. beʃ jil ʃaharda oqiɡan qizni hamma ham iʃɔnib, d͡ʒɔn deb ɔlavermajdi. kejin mɔhbibiniŋ ozi puʃajmɔn jejdi. «eh, oʃanda karimdek jiɡitniŋ koŋlini ɔʁritib katta ahmɔqlik qilɡan ekanman, tuzatib bolmas xatɔɡa jo l qojɡan ekanman», deb umr boji ezilib otadi. eri bolsa har kuni kirlab, terdan taraʃadaj qɔtɡan kojlaɡini jet͡ʃib ɔtadi-da, kitɔb oqib otirɡan mɔhbibiɡa: «hej, xɔtin! mabiji, dejapman! he bijiŋni... etikni tɔrt, jiʁiʃtir bajti-ʁazaliŋni, t͡ʃɔjni ɔpke!», deja sansirab bokiradi... zamɔn ajlanib, karim oz maʃinasida, jo q, davlatniŋ xizmat maʃinasida madanij ahvɔlni tekʃirɡani ularniŋ sariɔsijosiɡa bɔrib qɔladi; ʃundɔq mujuliʃda rulni burajotib, t͡ʃelak kotarɡan, ɔzib ʃaftɔliqɔqidaj bolib qɔlɡan mɔhbibiɡa kozi tuʃadi. mɔhbibi ham uni korib, turɡan d͡ʒɔjida, kozida joʃ, qɔtib turaveradi.
e, ʃundan bɔʃqa ɡap qurib ketibdimi! mɔhbibiniŋ baxt͡sizliɡi uniŋ ham baxt͡sizliɡi emas-mi? u ham azɔb t͡ʃekmajdimi, ezilmajdimi? kejin, mɔhbibi ham d͡ʒuda kot͡ʃada qɔlɡani jo q. aɡar teɡaman, desa, hamma ham nɔz qilavermas. adhamniŋ-ku jo li bɔʃqa, lekin ʃu burhɔnt͡ʃaniŋ ozi pitirlab qɔlsa kerak — solakaji ɔqib turibdi-ku, istarasi issiq, puli kop, ɔtasi sɔvxɔz direktɔri, deb.
bɔriʃ kerak. adhamɡa va’da bermaɡanda, u bilmaɡanda, bɔʃqa ɡap edi. bɔrmasa, u karimni qorqɔq deb ojlajdi. karim qorqɔqlardan emas. qani, bɔrsin-t͡ʃi, kejin bir ɡap bolar-da, axir.
jotɔqqa jaqinlaʃɡani sari karimniŋ ɔjoqlari ɔʁirlaʃib, bɔsɡan qadami ɔrqaɡa ketaverdi. ɡojo hamma derazalardan uni kuzatib turiʃɡandek, bɔʃini kotariʃɡa d͡ʒur’at qilɔlmadi.
dahliz bunt͡ʃa sirli, bunt͡ʃa diqqinafas, bunt͡ʃa vahimali!
karim zinalardan kotarilib ɔlɡat͡ʃ, tortint͡ʃi qavatniŋ dahlizida turib qɔldi: toʁri mɔhbibilarniŋ xɔnasiɡa bɔrsami jo ɔldin adhamɡa ut͡ʃrab ot͡sami? u balki karimniŋ keliʃini kutib, hali qizlarni t͡ʃiqarib jubɔrmaɡandir.
karim adhamniŋ eʃiɡini ɔt͡ʃdiju ɔstɔnada qɔtdi: tursunɔj uzala tuʃib jotɡan adhamni qut͡ʃɔqlab otirar edi!
tursunɔj sapt͡ʃib turdi, sarɔsima bilan joqasini toʁrilab, karimɡa oqrajib tikildi.
adham bamajlixɔtir «keliŋ», deja ornidan qoz-ʁalajotɡan edi, karim burilib, sekiŋina eʃikni jopdi, allanet͡ʃuk qaltiradi, nimaɡadir alami keldi. ɔrqasidan adhamniŋ «karim!», deɡan ʁalati mehribɔn ɔvɔzi va tursunɔjniŋ asabij qiqirlaɡani eʃitildi.
behajo! eʃiɡini bekitib ɔlmajdimi!
ɡojo het͡ʃ ɡap bolmaɡandek, adham t͡ʃiqdi.
— sizni deb, mana, bittasini ɔvuntirib otiribman,— dedi u qarimniŋ jelkasiɡa qolini qojib,
karim ozini d͡ʒuda ɔd͡ʒiz, baxt͡siz his qildi. adhamniŋ qoli taɡida jelkasi ezilib ketajotɡandek boldi.
— bɔriŋ,— dedi adham ʃivirlab.— xɔnasida jolʁiz otiribdi. birɔv kirib qɔlmasidan... neɡa ket͡ʃikdiŋiz? majli, bɔriŋ.
karim ketdi. tɔ mɔhbibilarniŋ xɔnasiɡa jetɡunt͡ʃa ɔrtiɡa oɡiriliʃɡa d͡ʒur’at qilɔlmadi: adhamniŋ niɡɔhi uniŋ jelkasiɡa qoʃ najzadek tiralib bɔrar edi. eʃikni taqillatiʃdan ɔldin burilib qaradi: adham juɡurib t͡ʃiqqan tursunɔjni it͡ʃkariɡa itarib jubɔrdi-da, ɔrtidan ozi ham ki-rib ketdi.
karim eʃikni sekiŋina t͡ʃertdi, nafasini it͡ʃiɡa jutib, qulɔq tutdi -d͡ʒimlik. jana t͡ʃertdi. karavɔtniŋ ʁid͡ʒirlaɡani eʃitilib mɔhbibiniŋ «kiraveriŋ», deɡan d͡ʒindaj hajad͡ʒɔnli tɔvuʃi keldi. karim jelimlab qojilɡandek, d͡ʒɔjidan d͡ʒilɔlmadi.
eʃikni mɔhbibiniŋ ozi ɔt͡ʃdi. karimniŋ tiliɡa ɡap kelmadi, u ɡaraŋ, ɡuŋ, kar edi, faqat kozlari ɔt͡ʃiq; bɔʃini quji sɔlɡanit͡ʃa mɔhbibiɡa erɡaʃib it͡ʃkari kirdi.
karim birint͡ʃi sezɡan narsa — qizlar xɔnasida pajdɔ boladiɡan hid boldi: qandajdir qujuq, jopiʃqɔq...
karim eɡilib bɔʃmɔʁiniŋ bɔʁit͡ʃini boʃatdi, lekin jet͡ʃmaj, ʃundɔq eʃikka taqalɡan karavɔtɡa otirib ɔldi.
na karimdan ɡap t͡ʃiqdi, na mɔhbibidan.
karim mɔhbibiɡa qaraʃdan qorqib, toʁriɡa —eʃiɡi ɔt͡ʃiq ʃkafɡa koz taʃladi: ʃkafda ikki-ut͡ʃta kojlak, jaʃil jomʁirpoʃ, bitta jiɡitlarniŋ kɔstjumi (kimniki bolsa), uniŋ jonida esa sarʁiʃ it͡ʃkojlak ɔsiʁliq edi. albatta, karim birint͡ʃi bolib ʃu it͡ʃkojlakni kordi. bir zum ojlandi: it͡ʃkojlak kaltaɡina edi, bu xɔnada turuvt͡ʃi mɔhbibidan bɔʃqa qizlarniŋ hammasi bojt͡ʃan edi, karimniŋ juraɡi ɡumurib ketdi-da, it͡ʃkojlakdan kozini ɔlib qɔt͡ʃdi, lekin it͡ʃkojlak jana oziɡa qaratdi. mɔhbibi buni sezib qɔldi ʃekilli, ildam turib kelib ʃkafni jopib qojdi.
karim jalt etib mɔhbibiɡa qaradi, mɔhbibi ham qizarib ketɡan edi, juzini teskari burdi.
endi karim ɡapiriʃi kerak edi.
lekin qizlarniŋ nafasi, atir-upa, kijimlarniŋ, burt͡ʃakdaɡi kir-t͡ʃir t͡ʃelakniŋ isi qɔriʃib ketɡan bu hid karimniŋ dimɔʁiɡa qattiq orna-ʃib, ʃusiz ham ɡapɡa kelmajotɡan til-d͡ʒaʁini bɔʁlab turar edi.
qarim mɔhbibiɡa qaramasa ham, koz qirida uniŋ bir net͡ʃa marta sabrsiz niɡɔh taʃlaɡanini sezdi.
ant͡ʃa vaqt otdi ʃekilli, qarimniŋ tɔmɔʁida nimadir ʁoldirab;
— ʃu-u-u,— deɡan tɔvuʃ piʃillab t͡ʃiqdiju birdan ot͡ʃdi.
mɔhbibi otirɡan karavɔt ʁid͡ʒirladi, karim battar bukt͡ʃajib ketdi.
karim afsun qiliŋandek, mutlaqɔ tildaj qɔlib, ɔʁziɡa talqɔn sɔlib ɔldi.
karim mɔhbibiniŋ neɡa bundaj otirɡanini, oziniŋ nima maqsadda keliʃini adham ɔldindan ajtib qojɡanini aŋlab jetdi. aŋladi-ju, hɔzir, xud-di ʃu tɔpda mɔhbibidan, oqiʃdan, ʃahardan — hamma-hammasidan vɔz ket͡ʃib, toppa-toʁri qiʃlɔʁiɡa pijoda qɔt͡ʃib ketɡisi keldi. ajniqsa, qizlarniŋ hidi ɡupillab urib turɡan ʃu xɔnaɡa t͡ʃɔpib t͡ʃiqqisi keldi.
lekin buniŋ orniɡa bɔʃini tizzalari qadar eɡib, bɔʃmɔʁiɡa tikildi. qoŋ ir raŋi uniqib, ɔqarib qɔlɡan bɔʃmɔʁi asta-sekin kattarib bɔrajotɡandek tujuldi. mɔjlaʃ kerak ekan, esidan t͡ʃiqibdi.
mɔhbibi jo taldi. jo q, atajlab emas, ʃamɔllaɡaŋa oxʃajdi.
d͡ʒimlik d͡ʒuda bahajbat, vazmin bir narsaɡa ajlanib, qarimniŋ bɔʃidan bɔsdi. karim hɔzir ɡapiriʃi kerakliɡini, hɔzir ɡapirmasa, kejin ket͡ʃ boliʃini bilib tursa ham, tili ajlanmas, buniŋ orniɡa ɡavdasi ɔʁirlaʃib, qulɔqlari ʃaŋ illar edi.
«burnim qɔnab ketmasin, iʃqilib», deb ojladi u.
bɔʃini tizzalari ɔrasiɡa ɔlib, qattiq qisɡisi keldi uniŋ.
mɔhbibiniŋ karavɔti jana ʁid͡ʒirladi — u otirɡan d͡ʒɔjidan t͡ʃozilib, deraza tɔkt͡ʃasidaɡi kitɔbni ɔt͡ʃiʃdan ɔldin karimɡa bir zum tikildi. karim buni ham sezdi. kitɔbniŋ varaqlari ʃildiradi. karimniŋ it͡ʃidan nimadir kotarilib kelib, hiqildɔʁiɡa kondalaŋ boldi; kutilmaɡanda undan tɔvuʃ t͡ʃiqdi:
ɔvɔz d͡ʒuda majin, nɔtavɔn edi — xid͡ʒɔlat tɔrtɡanidan karimniŋ bɔʃi tizzalari ɔrasiɡa tuʃib ketdi.
ɔ, ʃundaj pajtlarda birdan ut͡ʃib ket͡saŋ, ertaklardaɡidek turɡan d͡ʒɔjiŋda jo q bolib qɔlsaŋ!..
ant͡ʃadan beri koksini t͡ʃaŋallab jotɡan ɔʁriq birdan taʃqariɡa ɔtildn — boɡiq, beʃafqat:
— mabiji!.. iʃɔniŋ! jaxʃi koraman sizni!
birdan bɔʃi jeŋillaʃib, bom-boʃ bolib qɔldi — u qaddini rɔstlab mɔhbibiɡa qaradi.
mɔhbibi kitɔbni ikki qollab tutib, kozlarini katta-katta ɔt͡ʃɡant͡ʃa, karimɡa tikilib otirɡan adi.
— mabiji?—dedi karim neɡadir juraɡi ʃuvillab.— nima dejsiz?
mabiji ozɡardi; juzida, qalin lablarida qɔtɡan tabassumɡa oxʃaʃ olik bir ifɔda suratlandi, kozlariɡa karimɡa mutlaqɔ jot bir befarqlik qalqdi,
karimniŋ juraklari ezilib ketdi, ʃunda ham umid uzmaj mɔhbibiɡa termildi.
mɔhbibi bɔʃ t͡ʃajqadi — buniŋ ma’nɔsi oz-ozidan ajon edi: tamɔm, hammasi tamɔm boldi! jomɔn boldi, d͡ʒuda jomɔn!
hali dahanaki d͡ʒaŋniŋ uriʃiʃɡat͡ʃa bɔrib jetmasliɡiɡa umid qilib turɡan bir pajtda daf’atan tuʃirib qɔliŋan muʃtdan soŋ kotariladiɡan alamli bir ɡazab karimniŋ koŋliɡa ormalab kela bɔʃladi.
— karim, qojiŋ, kerak emas ʃunaqa ɡaplar,— deb nihɔjat tilɡa kirdi mɔhbibi.
karimniŋ soŋɡi umidi t͡ʃirs etib ot͡ʃdi.
— qojiŋ.— mɔhbibiniŋ ɔvɔzi karimniŋ koŋlini joqimsiz tirmaladi.
karim ɔtilib turɡanit͡ʃa mɔhbibiniŋ joniɡa bɔrib qɔlɡanini bilmadi.
mɔhbibi uŋa qarab qorqib ketdi.
— mabiji, jo qmi, dejapman?—dedi u hansirab.
karimniŋ koz ɔldi qɔrɔŋilaʃib, xuddi jiqilib bɔrajotɡandek, mɔhbibiniŋ jelkalaridan uʃlab ɔldi.
— meŋa qaraŋ,— deb ihrandi.— meŋa qaraŋ dejapman!
mɔhbibiniŋ jelkalari tola, qattiq edi, karimniŋ qollari bɔtmadi,
mɔhbibi uniŋ qolidan t͡ʃiqiʃɡa urinib, julqindi, bɔʃini kotarib ɡazab bilan tikildi. karim ham undan koz uzmaj, jelkalarini qattiqrɔq t͡ʃaŋalladi.
— qoj-ji... qoj, dejapman seŋa,— deb t͡ʃinqirib jubɔrdi.
ʃu ɔnda jovvɔji ʁazab karimniŋ boʁziɡa t͡ʃaŋal sɔldi, havɔ jo llarini tosib qojdi.
karim mɔhbibiniŋ jelkalarini qojib jubɔrdi, kejin... birdan qulɔt͡ʃini kerdi-da, mɔhbibiniŋ juziɡa ʃapalɔq tɔrtib jubɔrdi. jana nimadir boldi ʃekilli, karim zarbani mɔhbibi emas, ozi jeɡandek qalqib ketdi.
mɔhbibi karavɔtɡa aʁanab tuʃɡan, kojlaɡi juqɔriɡa sirilib, ɔjoqlari ɔt͡ʃilib qɔlɡan edi.
xɔna t͡ʃir-r ajlanib, karimɡa eʃikni ropara qildi.
uzun kɔridɔr... ɔrtidan ta’qib etib, jelkasiɡa pajdarpaj ɡursillab qɔqilajotɡan qadamlar — oziniŋ qadamlari; t͡ʃot͡ʃinqiraʃ, qiziqsiniʃ, hadik bilan t͡ʃetlanib, lipillab qɔlajotɡan juzlar, qizʁiʃqɔramtir jo lak, daraxtlarniŋ ʁadir-budur tanalari — karim oziɡa kelib qarasa, ʃusiz ham kimsasiz parkniŋ xilvat burt͡ʃaɡiɡa, kozjoʃlari tɔmɔʁiɡa tiqilib, hirqiraɡant͡ʃa jomɔn, d͡ʒuda jomɔn sokinib bɔrjapti.
u taqqa toxtab, atrɔfɡa ɔlazarak alaŋladi.
koz ɔldiɡa mɔhbibiniŋ qorquvdan kattarib ketɡan kozlari keldi.
u jaqindaɡina bojalɡan orindiqqa behɔl t͡ʃokdi.
orindiqdan sal naridaɡi halqɔbt͡ʃaɡa bir top t͡ʃumt͡ʃuq qondi; biri qanɔtlarini kerib t͡ʃirilladi.
mɔhbibini urɡanda d͡ʒimd͡ʒilɔʁi uniŋ ɔʁziɡa kirib, tiʃlaridan sijralib otɡan edi, karim birdan ʃuni eslab, d͡ʒimd͡ʒilɔʁini, ɡojo oʃandan beri holdek, kaftiɡa artdi. koz oŋiɡa mɔhbibiniŋ karavɔtda aʁanab jotɡani, semiz sɔnlariniŋ d͡ʒuda ajant͡ʃli tarzda ɔt͡ʃilib qɔlɡani, kojlak taɡidan pistɔqi it͡ʃkojlaɡiniŋ titila bɔʃlaɡan ɔqiʃ tor hɔʃijasi t͡ʃiqib turɡani kelib, iŋranib jubɔrdi-da, qollarini asabij siltadi.
t͡ʃumt͡ʃuqlar ɡur-r kotarilib, narirɔqqa tuʃdi. ut͡ʃ-tortta — bɔtirrɔqlari, t͡ʃanqɔvi bɔsilmaɡan t͡ʃɔʁi, dik-dik t͡ʃopt͡ʃib, halqɔbt͡ʃaɡa jana jaqinlaʃa bɔʃladi.
ɔh, ʃu iʃ bolmaɡanda edi! karim jomɔn tuʃ korajotɡandek, hɔzir birdan sat͡ʃrab ujʁɔnib ketɡanda edi!
t͡ʃumt͡ʃuqlar birdan kotarildi.
id͡ʒaraxɔnaniŋ eʃiɡi laŋ ɔt͡ʃiq edi. tamaki tutatib otirɡan adhamni korib, karimniŋ juraɡi ɔrqaɡa tɔrtib ketdi.
— qaerlarda juribsiz!—dedi adham.
joniɡa bɔrsa, adham uni urib jubɔradiɡandek, karim toxtab qɔldi, bojnini jelkalariɡa tɔʃbaqa siŋari tɔrtdi, quniʃib ɔldi.
— eʃʃak ekansiz-ku!— dedn adham oqrajib. karim haqiqatan ham «eʃʃak» ekanliɡiɡa birdan kondi.
— siz tonkani ikki sɔatdan beri pɔjlab otiribman-a!
karim tonkalikka ham rɔzi boldi. faqat hɔzir adham uni ajamaj sokaversa, sokaversa... joki hɔvliɡa sudrab t͡ʃiqib, lɔjɡa dumalatib, biʁillatib tepsa...
— ot͡saŋiz-t͡ʃi. neɡa qɔqqan qɔziqdaj turib qɔldiŋiz? karim otdi.
— nima boldi ozi?— dedi adham.— nima qildiŋiz?
karim indamaj jerɡa bɔqdi, kejin adhamɡa moltiradi, jana jerɡa qaradi.
— ɡapirsaŋiz-t͡ʃi,— deb betɔqat boldi adham,— sizɡa ajtjapman, ɡapirsaŋiz-t͡ʃi!
karim bɔʃini burib, derazaɡa tikilib ɔldi. nima deb ɡapiriʃni ham bilmadi.
— buŋa bir ɡap bolɡanmi ozi?—dedi adham qollarini kerɡant͡ʃa jonbɔʃɡa oɡirilib — xuddi hud͡ʒrada ut͡ʃint͡ʃi bir kiʃi ham bɔrdek.— qiz bɔlani urib, jana...
pit͡ʃɔq karimniŋ koksiɡa qadaldi.
— qipqizil ahmɔq ekan-ku bu,— dedi ʃafqat͡siz adham.— bet͡ʃɔraniŋ d͡ʒaʁi ʃiʃib ketibdi-ja! oʁil bɔlamidiki, ʃundaj ursa... jo mabiji bilan muʃtlaʃiʃɡa bɔruvdiŋizmi?
pit͡ʃɔq qir-rt etib qarimniŋ juraɡini teʃib otdi. lekin karim olmadi, aksint͡ʃa, mijasida jarq etib nad͡ʒɔt — hammasidan biratola qutuliʃ jo li ɔt͡ʃilib ketdi:
— qajoqqa?— adham istehzɔli kulimsiradi.
— oqimajman! e, hammasini!..— birdan karimniŋ koziɡa joʃ qalqib, tɔmɔʁi hirqirab qɔldi.— ketaman.
adham uŋa tikilɡant͡ʃa aŋrajdi:
— e, oqiʃini ham, qizlarni ham...— karim battar d͡ʒazavaɡa tuʃdi, kozjoʃlari tirqirab ketdi. — hɔzirɔq ketaman!
— esiŋizni jeb qojibsiz,— deb takrɔrladi adham.— esiŋizni jeb qojibsiz.
karim adhamɡa alam bilan qaradi, ket͡sa, ozidan, ozidan ham kora adhamdan bɔplab ot͡ʃ ɔladiɡandek, battar xurud͡ʒ qildi:
— kerak emas. het͡ʃ narsa kerak emas, bɔrib traktɔr hajdajman, arava qoʃaman, ɡoŋ taʃijman, ɡoŋ! hammaɡa bunaqa ʃarmanda bolɡandan kora... qiʃlɔqda bulardan miŋ marta jaxʃi qizlar bɔr.
— vɔj tentak! mad͡ʒnunvɔjni qara!—adham kuliʃdan taqqa toxtadi, kozlari qisilib, berahm tus ɔldi.— bopti, jiʁiʃtiriŋ narsalariŋizni! d͡ʒonaŋ!— kejin karimɡa tɔmɔn eɡilib, uniŋ jelkasiɡa ʃap etib tuʃirib qɔldi.— turiŋ. kran taɡiɡa bir narsa taʃlab qojɡanman. ketar d͡ʒafɔsiɡa tɔrtasiz. e, kalla!
karim «ketaman» deɡan ɡapni hadeb qajtaraveriʃdan qutulɡaniɡa bir ɔz jeŋil tɔrtdi.
«ha, ʃum-ej!—deb ojladi karim, ʃiʃaɡa ilaʃɡan lɔjni vɔdɔprɔvɔd d͡ʒomraɡida juvar ekan.— bari bir jaxʃi bɔla-da. sɔvuq bolsa ham, ɔdamniŋ koŋlini ɔʁrit͡sa ham jaxʃi!»
adham ularniŋ id͡ʒaraxɔnasiɡa buŋat͡ʃa sira kelmaɡan edi.
— karim,— dedi adham siɡaret tutatib ɔliʃɡandan kejin.— bir ɡapniŋ toʁrisini ajtajmi?
«hɔzir jiʁlaɡanimni ajtadi!», deb ojladi karim juraɡi iviʃib.
«kozjoʃ tokiʃ xɔtinlarniŋ iʃi, dejdi. majli, desa depti-da!»— karim oziɡa ham nɔtaniʃ xɔtird͡ʒamlik tujdi.
— jo q, xafa bolmajman. sizdan xafa bolmajman.
— ʃu buɡuŋi iʃni...— adham ɡapidan toxtab, karimɡa tikildi.
karimɡa adhamniŋ niɡɔhi uni teʃib otib, ɔrtidaɡi bir narsaɡa qattiq bɔtajotɡandek tujuldi.
— ʃuni,— dedi adham hamɔn qarimdan koz uz-maj,— men ujuʃtirdim.
karimniŋ ɔjoʁi ɔltidaɡi taxta pɔl qajoqqadir surilib ketajotɡandek boldi.
— ʃunaqasiɡa-da,— dedi adham.— ʃu bɔla arzimaɡan qiz ut͡ʃun xɔr bolib juradimi, kel, ʃartta ɔrasini uzib taʃlajman, dedim.
karim ilɔn avraɡan qurbaqadek, ɔʁzini kappa-kappa ɔt͡ʃdi, jana tili ajlanmaj, it͡ʃidan hirqirɔq tɔvuʃ keldi.
— neɡaliɡini buɡun kordiŋiz,— dedi adham nihɔjat undan kozlarini ɔlib.— mabiji sizni jomɔn koradi. qizlar ozlari sujmaɡan jiɡitlarni jomɔn koriʃadi. siz buni bilmasdiŋiz. buɡun bildiŋiz. biliʃiŋiz kerak edi. bujoʁi jaxʃi boladi.
lekin hɔzir karimɡa jaxʃi emasdi. sira jaxʃi emasdi. uniŋ koksini jana nimadir kujdirib otdi, otɡan d͡ʒɔji jomɔn iz qɔldirdi:
— qujiŋ,— dedi adham.— hɔzir tuʃuntiraman. meŋa iʃɔnaveriŋ. jomɔn nijatda qilmadim. tɔ bitirɡunt͡ʃa uŋa ilakiʃib juraverar ediŋiz, ammɔ birɔn iʃ t͡ʃiqmasdi.
— qani!—dedi adham.— sizniŋ buɡuŋi kundan ɔzɔdliɡiŋiz... neɡa bunat͡sa qarajsiz?
karim adhamdan kozini ɔlib, qolidaɡi pijolaɡa tikildi, pijola titrajotɡan edi.
— jo q, ɔt͡ʃiʁi tuʃunmajapman,— dedi karim ʁoldirab.— ʃuni ɔldin toʁri ozimɡa ajt͡saŋiz bolmasmidi?
— majli, kejin... ajt͡sam ham bolardi,— dedi adham.— bundan ɔsɔni bɔrmi! lekin meŋa iʃɔnmas ediŋiz, iʃɔnsaŋiz ham...
karim ozini kamsitilɡan his qilib, xorliɡi keldi.
— neɡa, axir? men ʃunaqa... adham bɔʃ t͡ʃajqadi.
— neɡaliɡini bilmajman-u, lekin meŋa iʃɔnsaŋiz ham... bunaqa masalada birɔvniŋ ajtɡani, aralaʃɡani bilan iʃ bitmajdi. ajtɡanim bilan, bari bir, koŋil uzmaj jaxʃi korib juraverar ediŋiz. birɔvniŋ ɡapi bilan ad͡ʒralib ketadiɡan bolɡaniŋizda... siz uni sevasiz-ku.— adham jana bitta siɡaret tutatib ɔldi.— lekin, ʃu qiz seviʃɡa arzimajdi.
— neɡa unaqa dejsiz?—dedi karim bu ɡapdai jeŋil tɔrtɡan bolsa ham. adham qol siltadi.
— majli, hɔvuriŋiz bɔsilɡandan kejin oziŋiz bilib ɔlarsiz. hali uni unutasiz, unutɡaniŋizdan kejin hammasi ɔjdin boladi.
adham pijolaniŋ tepasidan t͡ʃaŋalladi, pajlari ojnab ketdi. kejin birdan karimɡa qarab:
— sizɡa havasim keladi,— dedi.— neɡa meŋa bunaqa qarajsiz?
— nimaɡa? buɡuŋi ahvɔlimɡami?— dedi karim, ɡart͡ʃi adham bu ojda emasliɡini, d͡ʒuda muhim ɡap ajtmɔqt͡ʃiliɡini sezib, birdan huʃjor tɔrtɡan bolsa-da. uniŋ it͡ʃida tɔʃɡa oxʃaɡan bir qattiq narsa erijotɡandek boldi.
— rɔst,— dedi adham,— ʃundaj bolmaɡanda sizni axtarib kelmasdim. karim tolqinlandi, tɔmɔʁiɡa allanarsa tiqildi.
— tirik ɔdamsiz-da,— dedi adham.— meŋa oxʃamajsiz — siz jaxʃi korasiz. majli, ʃu mabijt͡ʃani bolsa ham, jaxʃi korasiz. jaʃajapsiz!
— siz-t͡ʃi!—dedi karim.— qajsi qizsizɡa...
— jo q, buni sizɡa tuʃuntirɔlmajman,— dedi adham birdan tundlanib.— umuman, sevmaj jaʃaʃ jomɔn, demɔqt͡ʃiman. ɔdamniŋ koŋli oladi. olik koŋil bilan jaʃaʃ qijin.
adham hɔzir d͡ʒuda t͡ʃirɔjli korinardi: ɔqarinqiraɡan, t͡ʃozint͡ʃɔq juzi, peʃanasiɡa tuʃɡan, salɡina jiltirab turɡan sɔt͡ʃi, ma’jus t͡ʃaqnajotɡan kozlari, qirra burni, tekis bit͡ʃimli lablari, ortasi salɡina put͡ʃuq ijaɡi, uzun bojni, kulraŋ, ɔhɔrli kojlaɡi — bɔr koriniʃi d͡ʒɔnli hajkaldek karimni sehrlab, ɔlam-d͡ʒahɔn havas, qandajdir iliq hasad ujʁɔtar edi.
— ba’zan jiʁlaɡim keladi,— dedi adham robarosidaɡi bitta karimɡa emas, balki juzlab sɔdda baxtli karimlarɡa qarab.— ammɔ jiʁlɔlmajman — dijdam qɔtib ketɡan. hattɔ jiʁlaʃni ham ɔdam sɔʁinar ekan...
adham kop ɡapirdi, lekin karim het͡ʃ balɔni tuʃunmadi: «tavba, buŋa nima jetiʃmajdi? bojdan, t͡ʃirɔjdan, ɡapdan berɡan bolsa? juraɡi soqqabɔʃliɡi nimasi?..
qɔrɔŋ i tuʃdi. derazadan salqin jelvizak kirdi. karim derazadan bɔʃini t͡ʃiqarib tepaɡa qaradi: ɔsmɔnda julduzlar bɔdrɔqdaj sɔt͡ʃilib ketɡan, d͡ʒuda kop edi. karim kop jillardan beri birint͡ʃi marta ɔsmɔŋa ɔrzu qilmaj qaradi.
— burhɔn kelmadi. jotɔqda qɔldi,— dedi.
— jo q, kelmajdi,— dedi karim.— ket͡ʃasi juriʃdan korqadi.
— kim biladi?— karim kiftini ut͡ʃirdi.— bu jerda ham bir ozi jotɔlmajdi. qorqiʃini mendan jaʃirmɔqt͡ʃi boladi, lekin men bilaman. ʃu ut͡ʃun uni jolʁiz qɔldirmajman.— karim kuldi.— qiziʁ-ej, olɡudaj xasis, pul sorasam, kunduz kuni bermajdi. lekin ɔqʃɔm sorasam, beradi.
— rɔst,— dedi karim.— lekin ertalabɔq ket͡ʃa berɡanimni qat͡ʃɔn qajtarasiz, deb sorab ɔladi.
— qiziq,— dedi karim ham.— bu burhɔn...
burhɔn haqida ɡapiriʃɡani sajin karim ɔt͡ʃilib bɔrardi. u neɡadir ʃu t͡ʃɔqqat͡ʃa burhɔnni ʃu qadar jomɔn koriʃini bilmaɡan, ojlab ham kormaɡan ekan, endi esa uni iʃtijoq bilan jomɔnlaj ketdi. jomɔnlaɡani sajin koŋli joriʃib, ozini jaxʃi ɔdam hisɔblardi. «men burhɔndan qant͡ʃalar jaxʃiman», deb ojlardi.
adham ʃu jerda tunab qɔldi. u burhɔnniŋ kir korpasiɡa id͡ʒirʁanib qaraɡan edi, karim uŋa tɔza korpasini berdi.
karim uzɔq vaqt uxlaj ɔlmadi, korpadan burhɔnniŋ isi kelar, ɡojo korpa ham eɡasiɡa oxʃab xasislik qilar, karimdan issiʁini qizʁanajotɡandek bolardi.
ɔj t͡ʃiqdi, derazadan korindi, adhamniŋ juzini joritdi: adham uxlab jotɡanida piʃ-piʃ nafas ɔlar, juzi ham mulɔjim tɔrtib, himɔjaɡa muhtɔd͡ʒ joʃ bɔlaniŋ xuddi ozi bolib qɔlar ekan.
karim hɔzir ornidan turib, adhamniŋ joniɡa otirɡisi, het͡ʃ bolmaɡanda ustidaɡi korpani toʁrilab qojɡisi keldi, lekin adhamniŋ ujʁɔnib keti-ʃini, ujʁɔq pajtlarda ozi bilan qandaj ɡaplaʃiʃini koz ɔldiɡa keltirib, juraɡi betlamadi.
lekin, bari bir, adhamniŋ ʃu jotiʃida himɔjaɡa muhtɔd͡ʒ joʃ ɡodakni eslatadiɡan nimadir bir narsa bɔr edi...
«ertaɡa ertalab, albatta, adham ketɡanidan soŋ, mɔhbibi kelsa... »karimd͡ʒɔn, meni ket͡ʃiriŋ...» karim quvɔnib ketadi-ju, lekin sir bɔj bermajdi. mɔhbibi ɡojo jaraʃmɔqt͡ʃidek, uniŋ pind͡ʒiɡa tiqiladi, qollarini silajdi. karim uni itarib jubɔrmajdi, ammɔ juzini teskari burib ɔladi. mɔhbibi uniŋ muʃtumini jozmɔqqa urinadi, «qolllariŋiz munt͡ʃa qattiq!», dejdi. ʃunda karim erib ketadi-da, jolʁɔndakam popisa qiladi, ʃu bilan buɡuŋi qilmiʃi ut͡ʃun ket͡ʃirim sorajdi: «mana, ʃu qolmi? sizɡa kotarilɡan mana ʃu qolni karavɔtniŋ tutqit͡ʃiɡa bir urib sindirib taʃlajmi?» karim qolini siltab tutqit͡ʃɡa urmɔqqa t͡ʃɔʁlanadi. mɔhbibi esa rɔstdan ham qorqib ketadi. «jo q, jo q,— dejdi u jiʁlamsirab.— neɡa? axir, ʃu qoliŋiz meniŋ aqlimni kiritib qojdi-ku!» mɔhbibi uniŋ qolini opib qojadi...»
karim ʃu pajt beixtijor oziniŋ qolini ʁalati bir taʃnalik bilan opdi va birdan oziɡa keldi; hɔzirɡi ahmɔqɔna ɔrzuniŋ het͡ʃ qat͡ʃɔn amalɡa ɔʃmasliɡini ojlab ʁid͡ʒinib ketdi, qolini qattiq tiʃladi...
vetluɡa — rɔssija federat͡sijasiniŋ jevrɔpa qismi markazidaɡi darjo, vɔlɡaniŋ jirik t͡ʃap irmɔʁi. uz. 889 km, havzasiniŋ majd. 39,4 miŋ km2. asɔsan qɔr suvlaridan tojinadi. nɔjab. bɔʃlaridan aprel ortalariɡat͡ʃa muzlajdi. veteluɡada joʁɔt͡ʃ ɔqiziladi. qujiliʃ d͡ʒɔjida ortat͡ʃa suv sarfi 255 m3/sek. qujiliʃ d͡ʒɔjidan 700 km masɔfada kema qatnajdi. sɔhilida vetluɡa ʃ. d͡ʒɔjlaʃɡan.
turkum:1917-jilda tuʁilɡanlar; turkum:2-ɔktabrda vafɔt etɡanlar; turkum:4-majda vafɔt etɡanlar; turkum:2013-jilda vafɔt etɡanlar usiŋ hɔt at
kɔlɔradɔ — aqʃdaɡi darjo, quji qismi meksika hududidan ɔqadi. oz. 2334 km (ɡrin-river irmɔʁi bilan 3200 km), havzasiniŋ majdɔni 635 miŋ km . qɔjali tɔʁlardan bɔʃlanib, tint͡ʃ ɔkeanniŋ kalifɔrnija qoltiʁiɡa qujiladi. juta va arizɔna ʃtatlariniŋ t͡ʃala t͡ʃol va t͡ʃolli hududlaridan ɔqadi. kɔlɔradɔ platɔsini kesib otiʃda umumij oz. 800 km ɡat͡ʃa bolɡan t͡ʃuqur kanjonlarni hɔsil qiladi, d͡ʒumladan, d͡ʒahɔndaɡi eŋ jirik kanjonlardan biri — katta kanjon ham oʃa jerda. jirik irmɔqlari — ɡrin-river, san-xuan, litl-kɔlɔradɔ, xila. darjo kɔjali tɔʁlardaɡi qɔrlardan tojinadi, aprel—ijul ɔjlarida tolib ɔqadi, koz va qiʃda kamsuv. ortat͡ʃa suv sarfi 508 m /sek., quji ɔqimida aqʃniŋ kalifɔrnija sɔhillaridaɡi ʃaharlarini suv bilan taʼminlaʃ va irriɡat͡sija maqsadlarida iʃlatiliʃi natid͡ʒasida suvi kamajib ketadi. kɔlɔradɔda jirik suv ɔmbɔrlarini juzaɡa keltirɡan ɡlen-kanjon-dam va ɡuver toʁɔnlari, ɡes lar qurilɡan. qujiliʃ d͡ʒɔjidan 228 km masɔfada kema katnajdi. 1
sauna (sauna), fin hammɔmi — hammɔmniŋ quruq issiq havɔli turi. qad.dan finljandijada mavd͡ʒud bolɡan; s. quriʃ 20-asr 70j.laridan ʁarbij jevrɔpada, kejinrɔq bɔʃqa jerlarda, d͡ʒumladan, ozbekistɔnda ham rasm boldi. s.niŋ ɔdam ɔrɡanizmiɡa taʼsiri tralar farqiɡa asɔslaŋan: issiqxɔnadaɡi qajnɔq quruq havɔ (tra 90—140 , havɔ namliɡi 5 — 15%) sunʼij hɔvuz joki tabiij suv havzasi (kol joki darjo) suviniŋ sɔvuq havɔsi bilan almaʃinadi. issiqxɔnada jaxʃiɡina qizib terlaɡan kiʃi birdaniɡa sɔvuq suvɡa tuʃɡat͡ʃ, tralar farqi hisɔbiɡa kapilljarlardan ɔrɡanizmdaɡi zararli mɔddalar tirsillab t͡ʃiqib ketadi. ʃunda ɔdam jeŋil nafas ɔla bɔʃlajdi. s.da juviniʃ kiʃi ɔrɡanizmini t͡ʃiniqtiradi va maʼlum darad͡ʒada davɔlajdi. s.daɡi juqɔri trani kiʃi ɔrɡanizmi buʁi ota nam bolɡan (namlik 80—90%, tra 70—90 ) rus hammɔmidaɡiɡa nisbatan ɔsɔnrɔq qabul qiladi. s.da juviniʃ kiʃi ɔrɡanizmi ut͡ʃun d͡ʒuda fɔjdali va joqimli muɔlad͡ʒa, lekin uniŋ ham oz meʼjori bɔr: juviniʃ mɔbajnida issiqxɔnaɡa 2—3 martadan ɔrtiq kirmaslik kerak: har bir kiriʃ ɔldidan kamida 15 min. tanaffus qiliʃ lɔzim. ajniqsa, sɔʁliɡi unt͡ʃa jaxʃi bolmaɡanlar: ɔʃqɔzɔn jarasi bɔrlar, juraɡi xastalar, qɔn bɔsimi baland joki past kiʃilar, astma xastaliɡiɡa dut͡ʃɔr bolɡanlar, semiz va qari kiʃilar d͡ʒuda ehtijot boliʃlari lɔzim. ɔʁirɔjoq ajollar va bɔlalar sda juviniʃi mumkin emas. s. issikxɔnasiniŋ devɔrlari va terlaʃ supalari iɡna barɡli daraxt joʁɔt͡ʃidan qilinadi. ʃuniŋ ut͡ʃun s.da oziɡa xɔs ormɔn havɔsiniŋ hidi ufurib turadi. s.ɡaz, otin, komir va, asɔsan, elektr pet͡ʃ bilan qizdiriladi. pet͡ʃ ustiɡa ortat͡ʃa kattalikdaɡi qɔra tɔʃlar terib qojiladi. tɔʃlar qiziɡat͡ʃ, t͡ʃatnab kiʃini ʃikastlamasliɡi ut͡ʃun ularniŋ ustiɡa sim tor orab qojiladi. s.da bir haftada bir marta juviniʃ jaxʃi samara beradi.
orta ɔsijo, ʃu d͡ʒumladan, ozbekistɔndaɡi qad. hammɔmlarda ham xuddi s.daɡidek quruq havɔli issiqxɔna bolɡan, lekin suvli hɔvuz bolmaɡan (jana qaraŋ hammɔm). 1
1696-jil — jakʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
'''barter''' (iŋ. barter — tɔvar ajirbɔʃlaʃ), muovaza — valjutasiz (pul vɔsitalari iʃtirɔkisiz) bevɔsita tɔvar ajirbɔʃlaʃ; muajjan tɔvar (tɔvarlar) miqdɔriniŋ qijmati bojit͡ʃa muqɔbil bolɡan bɔʃqa tɔvar miqdɔriɡa almaʃtiriʃ ʃartnɔmasi. koprɔq rivɔd͡ʒlanmaɡan tɔvar munɔsabatlari, otiʃ davri ut͡ʃun xɔs bolɡan keliʃuv. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi 2-d͡ʒahɔn uruʃidan kejiŋi davrdaɡi erkin kɔnvertirlanadiɡan (almaʃtiriladiɡan) valjuta kursi barqarɔr bolmaɡan, valjuta zaxiralari t͡ʃeɡaralaŋan ʃarɔitda d͡ʒahɔnniŋ kopɡina mamlakatlarida qollanildi va u xalqarɔ savdɔ hamda bɔʃqa iqtisɔdij munɔsabatlarda keŋ tarqaldi. b.niŋbarterniŋ bevɔsita ajirbɔʃlaʃ, kɔmpensat͡sijali keliʃuvlar, kliriŋ kabi ʃakllari mavd͡ʒud. taʃqi savdɔda b.barter bitimi koprɔq qollanadi. 90-j.larjillar bɔʃidan mamlakat it͡ʃkarisida ham kɔrxɔnalar ortasida ant͡ʃa keŋ tarqaldi. b.barter bitimiɡa binɔan keliʃɡan tɔmɔnlar oz tɔvarlarini maʼlum narxda bahɔlajdilar. bu narx ajirbɔʃlaʃniŋ teŋ boliʃini, tɔvarlarni jetkazib beriʃ bilan bɔʁliq bolɡan bart͡ʃa sarf-harad͡ʒatlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. bir tɔmɔn ikkint͡ʃisiɡa qarzdɔr bolib qɔlsa, u oz qarzini valjuta bilan emas, balki tɔvarlar bilan uzadi. tɔvar qijmatlariniŋ teŋliɡi d͡ʒahɔn bɔzɔri narxlari ɔrqali taʼminlanadi. b.barter bitimlari ikki tɔmɔnlama joki kop tɔmɔnlama boliʃi mumkin. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref !-- bɔt tɔmɔnidan qoʃilɡan matn ɔxiri --
'''sukre''' — bɔlivijaniŋ bɔlivija niŋ rasmij pɔjtaxti, t͡ʃukisaka departamentiniŋ maʼmurij markazi. markazij kɔrdiljera tɔʁlari jon baʁrida, 2700 m balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. ahɔlisi 300 miŋ kiʃi (2011). transpɔrt jo llari tuɡuni. universitet (1624), nafis sanʼat, antrɔpɔlɔɡija va bɔʃqa muzejlar bɔr.
uruʃ vaqɡida duʃman qoliɡa tuʃib, ɔzɔdlikdan mahrum bolɡan ʃaxe; bandi. asir ɔlmɔq. asir tuʃmɔq. asirlarnialmaʃmɔq. jat turdijev asirnitoʁri batalɔn ʃtabiɡa ɔlib d͡ʒonadi. ʃuhrat, «ʃinelli jillar» . -qorbɔʃi qani? — deb soradi bɔtirali hamɔn qol kotarib turɡan asirlardan. h. ʁulɔm, maʃʼal. topxɔna quriliʃida, biz bilan birɡa, asir tuʃɡan avstralijalik sɔldatlar ham iʃlardi. a. tɔlibɔv, «haqiqat jeŋdi» .
kot͡ʃma tutqun, bandi hɔlatida jaʃɔvt͡ʃi ʃaxe. tort devɔr asiribolibotirɡan ajollar bundaj pajtlarda kattakɔn bɔʁda qafasdan t͡ʃiqqan quʃ siŋari jajrar. x. ahrɔrɔva, «ɔrifniŋ davlati» .
kot͡ʃma birɔr kimsa joki narsaɡa ozini butunlaj tɔpʃirɡan, uniŋ "quli" hɔlatidaɡi ʃaxe. mana ʃu kundan bɔʃlab iolt͡ʃi ʃu qizniŋ asiri, maftuni boldi. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» .
asir qilmɔq (joki etmɔq) 1) duʃmanni qolɡa tuʃirmɔq, asir ɔlmɔq; 2) kot͡ʃma oziɡa tɔrtmɔq, d͡ʒalb etmɔq, maftun, ʃajdɔ qilmɔq. u halɔvat xajol surib qɔldi, eh, xajollar.. siz kiʃini asir etiʃɡa naqadar ustasiz. n. ɔrifd͡ʒɔnɔv, «halɔvat» .
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 43 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
maniakal-depressiv psixɔz, siklɔfrenija — ruhij kasallik; ʁamɡin (depressija) joki kotarinki (manija) ruhij hɔlatlar xurud͡ʒ qiliʃi (fazalari) bilan ket͡ʃadi. xurud͡ʒlar bir net͡ʃa kundan bir net͡ʃa ɔjɡat͡ʃa davɔm etadi.
maniakal fazada bemɔr kajfi t͡ʃɔʁ, serharakat, serɡap bolib, ozini har iʃɡa qɔdir, iʃbilarmɔn deb biladi. t͡ʃart͡ʃaʃ nimaliɡini bilmajdi, kam uxlajdi.
depressiv fazada bemɔr ʁamɡin, ruhijati va harakatlari sujet, ɔdamɔvi bolib qɔladi, tuʃkunlikka tu-ʃadi, madɔri qurib bitɡandek tujuladi, iʃlaʃɡa qijnaladi, ujqusi va iʃtahasi buziladi (qaraŋ depressija). ɔdatda, kasallik fazalari bir-biri bilan almaʃinib turadi; joʃ ulʁajɡan sari depressiv faza kop ut͡ʃrajdi. kasallik baʼzan mɔnɔfaz ket͡ʃiʃi ham mumkin, bunda faqat maniakal joki faqat depressiv faza qajd qilinadi. baʼzi hɔllarda bir faza bevɔsita ikkint͡ʃisi bilan almaʃinadi, birɔq fazalar ortasidaɡi vaqt jillab t͡ʃoziladi. bemɔrniŋ qijofasi dejarli ozɡarmajdi. psixɔz xurud͡ʒlari bolmaɡan davrda bemɔr ozini sɔʁlɔm his qiladi. lekin maniakal faza ɔdam keksajɡanida ut͡ʃrasa, bemɔr zaif bolib qɔladi. depressiv faza bemɔrda hajotɡa qiziqiʃniŋ jo qɔliʃi va ozozini oldiriʃ ehtimɔli bɔrliɡi bilan xavfli. m.-d.p. belɡilari pajdɔ bolɡanda psixiatr-vrat͡ʃɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ zarur, vaqtida qiliŋan davɔ jaxʃi naf beradi. tin-t͡ʃlantiruvt͡ʃi va antidepressiv vɔsitalar bujuriladi, d͡ʒiddijrɔq hɔllarda kasalxɔnaɡa jotqiziladi. 1
mitɔz (qadimɡi junɔnt͡ʃa: - mitɔs — ip), kariɔkinez — eukariɔt hud͡ʒajralarniŋ bolinib kopajiʃ usuli. m.dan ɔldin hud͡ʒajra boliniʃɡa tajjorɡarlik davri interfazani otadi. interfazada dnk, ɔqsil, atf sintez boladi. natid͡ʒada xrɔmɔsɔmalardaɡi dnk miqdɔri ikki hissa ɔrtadi. bu d͡ʒarajon replikat͡sija dejiladi. m. 4 ta faza: prɔfaza, metafaza, anafaza, telɔfazadan ibɔrat. prɔfazada xrɔmɔsɔmalar spirallaʃib, jiriklaʃa bɔʃlajdi; jadrɔ membranasi va jadrɔt͡ʃa jemirilib, xrɔmɔsɔmalar sitɔplazmaɡa tarkalib ketadi. prɔfaza ɔxirida sentrɔsɔmalar hud͡ʒajra qutblariɡa d͡ʒɔjlaʃib ɔladi; ular ortasida mikrɔnajt͡ʃalardan ibɔrat axrɔmatin ipt͡ʃalar pajdɔ bolib, boliniʃ duki hɔsil boladi. metafazada xrɔmɔsɔmalarniŋ spirallaʃib jo ʁɔnlaʃuvi davɔm etadi. metafaza ɔxirida xrɔmɔsɔmalar hud͡ʒajra markazida boliniʃ oqi ekvatɔrida d͡ʒɔjlaʃib ɔladi. bu fazada har bir xrɔmɔsɔma 2 ta xrɔmatildan ibɔrat bolib, ular sentrɔmerasi ɔrqali ozarɔ birikkan, xrɔmatidlar esa boliniʃ duki iplariɡa ilaʃɡan boladi. anafazada xrɔmatidlar ortasidaɡi bɔʁlaniʃ uzilib, har bir xrɔmɔsɔma 2 ta mustaqil xrɔmatidɡa ad͡ʒraladi. axrɔmatin ipt͡ʃalarniŋ qisqariʃi tufajli xrɔmɔsɔmalar qarama-qarʃi qutblarɡa tarqala bɔʃlajdi. telɔfazada xrɔmɔsɔmalar kuɡblarɡa d͡ʒɔjlaʃadi; spirali jojilib ular jana uzun ipt͡ʃalar — xrɔmatidlar ʃakliɡa kiradi va joruʁlik mikrɔskɔpda korinmajdiɡan bolib qɔladi; jadrɔt͡ʃa qajta tiklanadi; jadrɔ membranasi hɔsil boladi. sitɔplazma ortasida bɔtiqlik pajdɔ bolib, t͡ʃuqurlaʃa bɔriʃi va hud͡ʒajraniŋ teŋ ikkiɡa boliniʃi bilan telɔfaza tuɡallanib, jana qajtadan interfaza bɔʃlanadi.
mitɔzda sɔdir boladiɡan d͡ʒarajonlar nerv sistemasi hamda bujrak usti bezi, ɡipɔfiz, qalqɔnsimɔn bez, d͡ʒinsij bezlar va bɔʃqa sekret͡sija bezlari iʃlab t͡ʃiqaradiɡan ɡɔrmɔnlar ɔrqali nejrɔɡumɔral sistema tɔmɔnidan bɔʃqariladi. m.niŋ ket͡ʃa-kunduzlik marɔmi muhitdaɡi ket͡ʃakuiduz davɔmida sɔdir bolib turadiɡan ozɡariʃlar va ɔrɡanizmlar aktivliɡi bilan bɔʁliq. m.niŋ davɔmijliɡiɡa hud͡ʒajraniŋ olt͡ʃami, jadrɔniŋ plɔidliɡi, atrɔf muhit ʃarɔiti (xususan, harɔrat) taʼsir qiladi. m hajvɔn hud͡ʒajralarida 30—60 min., osimlik hud͡ʒajralarida 2—3 sɔat davɔm etadi. m.niŋ biɔlɔɡik ahamijati boliniʃɡa kiriʃɡan dastlabki ɔna hud͡ʒajra xrɔmɔsɔmalariniŋ boliniʃdan kejin xrsil boladiɡan ikkita jaŋi qiz hud͡ʒajralar ortasida teŋ taqsimlaniʃidan va bitta hud͡ʒajra bolinib, uŋa ajnan oxʃaʃ ikkita hud͡ʒajraniŋ vud͡ʒudɡa keliʃidan ibɔrat. m.daɔrɡanizmniŋ osiʃi va rivɔd͡ʒlaniʃi, ʃikastlaŋan hud͡ʒajralarniŋ tiklaniʃi, olɡan hud͡ʒajralar orniɡa jaŋi hud͡ʒajralar hɔsil boliʃi taʼminlanadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mitɔz ɔldid 3102068" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 19-ɔktabr 2022, 10:48 da tahrir qiliŋan.
jozjovɔn tumani — farʁɔna vilɔjatidaɡi tuman. 1952-jil 16-aprelda taʃkil etilɡan (1959-jil 14-dekabrda tɔʃlɔq tumani bilan birlaʃtirilib ɔxunbɔbɔjev nɔmi berilɡan, 1962-jil 24-dekabrda ɔxunbɔbɔjev tumaniɡa marʁilɔn tumani ham qoʃilɡan. 1980-jil 27-dekabrda jozjovɔn tumani qajta tuzildi). jozjovɔn tumani vilɔjatniŋ tɔʃlɔq, ɔxunbɔbɔjev, ɔltiariq, buvajda tumanlari, namaŋan vilɔjatiniŋ pɔp tumani, andid͡ʒɔn vilɔjatiniŋ uluʁnɔr, boz tumanlari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔn 0,41 miŋ km2. ahɔlisi 71,6 miŋ kiʃi (2000). jozjovɔn tumanida 1 ʃahart͡ʃa (jozjovɔn), 10 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (ɡulistɔn, jozjovɔn, iʃtirxɔn, xɔnɔbɔd, t͡ʃoliɡulistɔn, jaŋibostɔn, jaŋiɔbɔd, qatɔrtɔl, qɔrasɔqɔl, qɔratepa) bɔr. markazi — jozjovɔn ʃahart͡ʃasi. ahɔlisi, asɔsan ozbeklar, ʃuniŋdek, qirʁiz, tɔd͡ʒik, rus, tatar, qɔraqalpɔq va b. millat vakillari ham jaʃajdi. 1 km2 ɡa ortat͡ʃa 174 kiʃi toʁri keladi (2000).
jozjovɔn tumani farʁɔna vɔdijsiniŋ markazida, jozjovɔn t͡ʃolida d͡ʒɔjlaʃɡan. reljefi asɔsan tekislik bolib, ʃim.ɡa tɔmɔn qija. jer juzasi ɡil, qumɔq, qumlɔq va qumdan ibɔrat. ʃim.ʁarbij qismida barxanlar — doŋ qum, marza qum ʃakllari ut͡ʃrajdi. qumli t͡ʃolniŋ bir qismini saqlab qɔliʃ maqsadida 1991-jilda jozjovɔn t͡ʃoli tabiat jodɡɔrliɡi (majd. 1842 ɡa) taʃkil etilɡan. iklimi keskin kɔntinental, jozi issiq, qiʃi sɔvuq. joʁinniŋ kop qismi bahɔr va qiʃda joʁadi. ijulniŋ ortat͡ʃa tempaturasi 27 , janvar niki — 2,2 . veɡetat͡sija davri 218 kun. jiliɡa 120–130 mm joʁin tuʃadi. farʁɔna (xod͡ʒand) darvɔzasi ɔrqali vɔdij it͡ʃkarisiɡa esuvt͡ʃi kut͡ʃli qoqɔn ʃamɔli ekinlarɡa katta zarar keltiradi. qiʃda teztez tuman tuʃadi. jozjovɔn tumanidan katta andid͡ʒɔn kanali va jozjovɔn sɔji ɔqib otadi. suv inʃɔɔtlari, artezian va drenad͡ʒ quduqlari jordamida jer ɔsti suvlaridan fɔjdalaniladi. tuprɔqlari asɔsan suɡɔriladiɡan otlɔq, qisman qumli va qumli otlɔq tuprɔkdar hamda ʃorxɔklardan ibɔrat. vɔhalarda madanij ekinlar, mevali va manzarali daraxtlar, butalar, beɡɔna otlar, qumliklarda qɔra saksɔvul va ɔq saksɔvul, qandim, t͡ʃerkez, julʁun osadi. xilmaxil quʃlar, turli kaltakesaqlar, tulki, bori, t͡ʃijabori jaʃajdi. qizil kitɔb ɡa kiritilɡan qizil astraɡal, farʁɔna t͡ʃipɔr kaltakesaɡi, ʃtraux qurbaqabɔʃi, et͡ʃkemar ut͡ʃrajdi.
jozjovɔn tumani asɔsan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa ixtisɔslaʃɡan bolib, jetakt͡ʃi tarmɔʁi paxtat͡ʃilikdir. suʁɔriladiɡan jerlar 18,5 miŋ ɡa, ʃu d͡ʒumladan 7,8 miŋ ɡa paxta, 6,9 miŋ ɡa dɔnli ekinlar, 2 miŋ ɡadan zijod jer jemxaʃak ekinlari, 424 ɡa sabzavɔtpɔliz ekinlari, 924 ɡa meva va tɔkzɔrlar bilan band. jozjovɔn tumani fermer va ʃaxeij xod͡ʒaliklarida 15,6 miŋ qɔramɔl, 18,6 miŋ qoj va et͡ʃki, 270 dan zijod jilqi, 10,5 miŋ parranda, 600 ɡa jaqin asalari ujasi bɔr. pillat͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. jozjovɔn tumanida 2 ɡiʃt zavɔdi, 5 quriliʃtaʼmirlaʃ ustaxɔnasi, avtɔkɔrxɔna, 910 kit͡ʃik va xususij kɔrxɔnalar bɔr. jozjovɔn tumanidan farʁɔna—namaŋan, qoqɔn—andid͡ʒɔn avtɔmɔbil jo llari otɡan. jozjovɔn tumanidaɡi 33 umumij taʼlim maktabi, 1 kɔlled͡ʒ, 2 lit͡sej, spɔrt maktabida 18,3 miŋ oquvt͡ʃi taʼlim ɔlmɔkda, 35 d͡ʒamɔat kutubxɔnasi, muzej, 10 dɔrixɔna, 801 orinli 8 kasalxɔna, 4 pɔliklinika, 23 tibbij ʃɔxɔbt͡ʃa mavd͡ʒud. ahɔliɡa 230 savdɔ ʃɔxɔbt͡ʃasi xizmat korsatmɔkda. 1952 j.dan markazij farʁɔna tuman ɡazeta t͡ʃiqadi (adadi 9000). 2
jozjovɔn tumani hɔkimi va orinbɔsarlari haqida maʔlumɔt
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title jozjovɔn tumani ɔldid 3175173" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 13-nɔjabr 2022, 23:48 da tahrir qiliŋan.
ɔzɔdlik radiɔsi, ɔzɔdlik, ɔzɔd jevrɔpa (iŋlizt͡ʃa: radiɔ free eurɔpe/radiɔ libertj, rfe/rl) — bir qant͡ʃa ʃarqij jevrɔpa mamlakatlari hamda sɔbiq sɔvet ittifɔqi respublikalariɡa eʃittiriʃlar ɔlib bɔruvt͡ʃi nɔtid͡ʒɔrij, nɔdavlat xalqarɔ radiɔstansija. ɔzɔdlik radiɔsi ʃarqij jevrɔpa, orta ɔsijo va orta ʃarq mamlakatlari haqida jaŋilik va maʼlumɔt berib bɔradi. ɔzɔdlik radiɔsi 28 tilda, ʃu d͡ʒumladan, ozbek tilida ham translat͡sija qiladi. ɔzɔdlik radiɔsi ozbekistɔnda tosilɡan.
radiɔ ɔzɔd jevrɔpa/ɔzɔdlik radiɔsi
nɔtid͡ʒɔrij, nɔdavlat taʃkilɔt
jaŋiliklar, tahlilij maqɔlalar
d͡ʒɔhn ɡiambalvɔ va nenad ped͡ʒic
ɔzɔdlik radiɔsiɡa sɔvuq uruʃ pajtida kɔmmunizmɡa qarʃi stansija sifatida ɡermanijaniŋ munhen ʃahrida asɔs sɔliŋan. 1949-jildan 1995-jilɡat͡ʃa stansijaniŋ asɔsij binɔsi ʃu jerda bolɡan. 1995-jil stansijaniŋ markazi t͡ʃexija pɔjtaxti praɡaɡa kot͡ʃirilɡan.
ɔzɔdlik radiɔsiniŋ ozbek xizmati 1992-jiniŋ 16-mart kuni ɡermanijaniŋ munhen ʃahrida oz faɔlijatini bɔʃlaɡan. 1 hɔzirɡi kunda ɔzɔdlik radiɔsiniŋ ozbek xizmati derektɔri aliʃer siddiqdir.
radiɔ ozbek matbuɔtida joritilmajdiɡan mavzularni keŋ joritib keladi. 2021-jilniŋ bɔʃida ɔzɔdlik radiɔsi suriʃtiruv otkazib, prezident ʃavkat mirzijojev ut͡ʃun ɔhaŋarɔn tɔʁlari bir net͡ʃa milliɔn dɔllarɡa haʃamatli sarɔj — prezident dat͡ʃasi qurilɡanini fɔʃ qildi. 2 suriʃtiruv joutube tarmɔʁida bir ɔjdan ɔz vaqt it͡ʃida 1 milliɔn martadan kop korildi. 2021-jilniŋ maj ɔji hɔlatiɡa kora, radiɔniŋ istaɡram sahifasidɡa 1,3 milliɔn, joutube kanaliɡa 0,89 milliɔn ɔdam ɔbuna bolɡan.
ɔzɔdlik radiɔsi ozbek xizmati 60 joʃda (12-mart 2013-jil). qaraldi: 15-ijun 2013-jil.
rfe/rl’s uzbek service reveals secret mɔuntain resɔrt (26-fevral 2021-jil). qaraldi: 4-maj 2021-jil.
tilɔʁɔt͡ʃ (larix) — qaraʁajdɔʃlar ɔilasiɡa mansub iɡnabarɡli daraxtlar turkumi. 20 ɡa jaqin turi bɔr. jevrɔpa, ɔsijo va ʃimɔlij amerikada usadi. bir ujli, ajrim d͡ʒinsli osimlik. boji 20–25 m (50 m ɡat͡ʃa, diam. 1 m ɡat͡ʃa jetadi), barɡlari qiʃda tokiladi. iɡnalari jumʃɔq, silliq, uzun nɔvdalarda 20—40 tadan spiralsimɔn d͡ʒɔjlaʃɡan. uruʁli qubbalari dumalɔq joki t͡ʃoziqrɔq (joʃliɡida qizʁiʃ joki jaʃil), kalta nɔvdalar ut͡ʃida d͡ʒɔjlaʃɡan. t. iɡnabarɡ t͡ʃiqariʃi bilan ɡullajdi, qubbasi va uruʁlari oʃa jildajoq kuzda joki bahɔrda ekiladi. ɔt͡ʃilɡan qubbalari daraxtda 2—3 jilɡat͡ʃa turadi. uruʁi majda, qanɔtt͡ʃali, ʃamɔl jordamida tarqaladi. t. sɔvuqqa ʁɔjat t͡ʃidamli, d͡ʒɔj tanlamajdi, joruʁsevar. tɔʁ jon baʁirlarini mustahkamlaʃda, dala ihɔta daraxtzɔrlari hɔsil qiliʃda va d͡ʒɔjlarni kokalamzɔrlaʃtiriʃda t.niŋ ahamijati katta. uniŋ ɡmelin joki daurija t. (l. ɡmelinii) va sibir t. (l. sibirica) turlari kop tarqalɡan. joʁɔt͡ʃi piʃiq, mustahkam, qattiq, suv ɔsti inʃɔɔtlari quriʃda; mebel, qɔʁɔz tajjorlaʃda iʃlatiladi.
zidlɔv bɔʁlɔvt͡ʃili bɔʁlaŋan - 1-mavzu: qoʃma ɡap haqida ma'lumɔt. bɔʁlaŋan va bɔʁlɔvt͡ʃisiz qoʃma ɡaplar. red͡ʒa
1-mavzu: qoʃma ɡap haqida ma'lumɔt. bɔʁlaŋan va bɔʁlɔvt͡ʃisiz qoʃma ɡaplar. red͡ʒa
1 mavzu qoʃma ɡap haqida ma 'lumɔt bɔʁlaŋan va bɔʁlɔvt͡ʃisiz
2 mavzu erɡaʃɡan qoʃma ɡaplar bɔʃ va erɡaʃ ɡap 2 sɔat, influence ɔf lɔcal fɔɔd ɔn tɔurist mɔtivatiɔn in bukhara, thesis paper (18110526)!
zidlɔv bɔʁlɔvt͡ʃili bɔʁlaŋan qoʃma ɡaplar
bɔʁlaŋan qoʃma ɡap qismlarini ozarɔ bɔʁlaʃda ammɔ, lekin, birɔq kabi bɔʁlɔvt͡ʃilar va ʃu bɔʁlɔvt͡ʃilarɡa vazifadɔʃ –u (-ju), -da juklamalari iʃlatiladi.
zidlɔv bɔʁlɔvt͡ʃili bɔʁlaŋan qoʃma ɡaplardaɡi mazmun tosiqsiz erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡapdaɡi mazmuŋa jaqin boladi:bɔʁlaŋan qoʃma ɡaplarda ham bir-biriɡa zid bolɡan ikki hɔdisa ifɔdalanadi. masalan, sɔbir oktamni kabinaɡa otiriʃɡa qistadi, lekin u unamadi. (ɔ. ) – bɔʁlan ɡan qoʃma ɡap.
sɔbir oktamni kabinaɡa otiriʃɡa qistasa ham, u unamadi – tosiqsiz erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡap.
ammɔ bɔʁlɔvt͡ʃisi bilan tuzilɡan qoʃma ɡaplarda qismlardaɡi mazmun bir-biriɡa qarama-qarʃi qojiladi: hamrɔqul suvni it͡ʃib, bir ɔz oziɡa kelɡandaj boldi, ammɔ qajraʁɔt͡ʃdaɡi t͡ʃumt͡ʃuqlarniŋ t͡ʃuʁurlaʃi neɡadir koŋlini ɔzdirdi. (a. q.)
lekinbɔʁlɔvt͡ʃisi ham mazmunan bir-biriɡa zid ikki sɔdda ɡapni bɔʁlajdi va ikkint͡ʃi qismniŋ bɔʃida qollanib, predikativ qismlardan biridaɡi vɔqeaniŋ juzaɡa kelɡanliɡini korsatadi: ɔnaxɔn jaŋi ʃaharɡa kam kelɡan, lekin bu kot͡ʃalardaɡi katta-katta binɔlar esida qɔlɡan ekan. (as. m.)
ba’zan ammɔ, lekin bɔʁlɔvt͡ʃilari jordami bilan birikkan bɔʁlaŋan qoʃma ɡaplarda zidlikni kut͡ʃajtiriʃ ut͡ʃun birint͡ʃi ɡap ɔxirida -u(-ju) juklamasi iʃlatiliʃi ham mumkin. masalan: qiʃlɔqda jumuʃlarim bɔʃdan ɔʃib jotibdi-ju, lekin kelmaslikka ilɔd͡ʒim jo q. (0.) baʃɔrat bilan tursunɔj juɡurib-jelib jetib keldilar-u, lekin safija borijevna hali ham ujda jo q edi. (as.m.)
ba’zan (sozlaʃuv nutqida) bu bɔʁlɔvt͡ʃilar birɡa qollanadi va ma’nɔ kut͡ʃajtiriladi: paxtamizniŋ hɔzirɡi hɔlati kuzda jaxʃi hɔsil ɔliʃɡa iʃɔntirib turibdi, ammɔ lekin ʃu vaqtɡat͡ʃa mad͡ʒlis ut͡ʃun birɔnta klubimiz jo q, (s. ahm.)
1684-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
ɔqsil plastiklar - xajvɔn joki osimlik ɔqsillaridan tajjorlaŋan plastmassalar. asɔsan, sut ɔqsili (kazein). makkad͡ʒoxɔri dɔni, jer joŋ ɔq va sɔja dɔnidaɡi ɔqsillar xɔm aʃjo bolib xizmat qiladi. ɔqsil plastiklar tarkibida ɔqsildan taʃqari, plastifikatɔrlar, bojaɡit͡ʃlar boladi. ɔqsil plastiklardan koprɔq tarqalɡani — ɡalalit, asɔsan, tuɡma va toqa tajjorlaʃda iʃlatiladi. 1
t͡ʃet el fuqarɔlarini taklif qiliʃ kiriʃ vizalari rasmijlaʃtiriʃ joki qisqa muddatli taʃriflar ut͡ʃun qollaniladi.
t͡ʃet el fuqarɔlarini ozbekistɔŋa taklif qiliʃ ut͡ʃun kiriʃ vizasini rasmijlaʃtiriʃ kerak.
vakɔlatli ɔrɡan: it͡ʃki iʃlar vazirliɡi miɡrat͡sija va fuqarɔlikni rasmijlaʃtiriʃ bɔʃ bɔʃqarmasiniŋ d͡ʒɔjlardaɡi bɔʃqarmasi va bolimlari.
sɔmalilar — xalq. sɔmaliniŋ asɔsij ahɔlisi (6,1 mln. kiʃi). ʃuniŋdek, efiɔpija, kenija va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda ham jaʃajdi. umumij sɔni 7,7 mln. kiʃi (1990j.lar ortalari). sɔmali tilida sozlaʃadi. dindɔrlari — sunnij musulmɔnlar. s, asɔsan, t͡ʃɔrvat͡ʃilik, hunarmandt͡ʃilik, dehqɔnt͡ʃilik (sɔrɡɔ, tamaki, paxta va bɔʃqalar) va dare bojida jaʃɔvt͡ʃilari baliq ɔvlaʃ bilan ʃuʁullanadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 39 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
vikiiqtibɔs (viki va iqtibɔs sozlariniŋ birikmasi) (iŋlizt͡ʃa: ikiquɔte) — maʃhur kiʃilar hamda asar qahramɔnlari iqtibɔslariniŋ erkin toplami. vikipedija siŋari vikiiqtibɔs ham vikimedia d͡ʒamʁarmasiniŋ lɔjihasi bolib, koŋillilar tɔmɔnidan jaratiladi. vikiiqtibɔs ilk bɔr iŋliz tilida 2003-jil 10-ijulda iʃ bɔʃlaɡan. lɔjihaniŋ ozbekt͡ʃa bolimi bolsa 2007-jilniŋ fevral ɔjida faɔl tahrir qilina bɔʃlaɡan.
6. xɔrazm haqiqati (bɔʃqa ɡazeta) ɡazetasi sɔnida ɔldiŋi diplɔminiŋ tartib va qajd qiliʃ raqami bekɔr qiliŋanlik toʁrisidaɡi e’lɔn
ʁazna (puʃtut͡ʃa/fɔrst͡ʃa: - azn ; tarixda / azn n hamda / azna nɔmlar bilan tanilɡan) — afʁɔnistɔnniŋ d͡ʒanubij-ʃarqij qismidaɡi ʃahar. ʁazni darjosi bojida bolib, qɔbul—qandahɔr avtɔmɔbil jo lida d͡ʒɔjlaʃɡan. ʁazni vilɔjatiniŋ maʼmurij markazi. metallsɔzlikniŋ qadimij markazlaridan bolɡan. hunarmandt͡ʃilikda palɔs, pɔjabzal, ip ɡazlama matɔlari va bɔʃqa tajjorlanadi. d͡ʒun, mojna bilan savdɔ qilinadi.
ʁazna qal asi va ikki minɔrasi (minɔralar bahramʃɔx tɔmɔnidan qurilɡan), d͡ʒames atkinsɔn t͡ʃizɡan rasm, c.1839 (bl)
ʃaharniŋ barpɔ bolɡan davri maʼlum emas. ʁaznaɡa dɔir ilk maʼlumɔtlar 7-asrɡa ɔid manbalarda ut͡ʃrajdi. orta asrlarda orta ʃarqniŋ muhim madanij, savdɔ va sijosij markazlaridan biri bolɡan. 10—11-asrlarda ʁaznavijlar davlati pɔjtaxti. 12-asr ortalarida ʁurijlar ʃaharni eɡallab, katta qismini vajrɔn qilɡanlar. 1215—21 jillarda ʁazna xɔrazmʃɔhtar qol ɔstida bolɡan. 1221-jilda ʃaharni moʁullar bɔsib ɔlɡan. 13-asrniŋ 2-jarmidan ʁazni hukmdɔrlari hirɔtdaɡi kurtlar sulɔlasiniŋ vassali bolɡan. 14-asr ɔxiri 15-asr bɔʃlarida temurijlar davlati, 16-asr bɔʃlaridan bɔburijlar saltanati tarkibida bolɡan. 1738-jilda ʃaharni nɔdirʃɔh eɡallaɡan. afʁɔnistɔn davlati tuzilɡat͡ʃ (1747), ʁazni uniŋ tarkibiɡa kirɡan. meʼmɔrij jodɡɔrliklardan 12-asrda barpɔ etilɡan 2 ta minɔraniŋ qɔldiqlari saqlaŋan.
ʃu jil aprel ɔjida the lancet d͡ʒurnali ɔvqat tufajli hajotdan koz jumiʃ bojit͡ʃa ɡlɔbal miqjosda otkazilɡan tadqiqɔtlar natid͡ʒasini eʼlɔn qilɡan edi. uŋa kora, 2017-jilda har beʃta olimniŋ bittasi nɔtoʁri ɔvqatlaniʃ ɔqibatida kelib t͡ʃiqqani, ozbekistɔn bu bɔrada jetakt͡ʃilar qatɔridan d͡ʒɔj ɔlɡani qajd etilɡan edi.
ammɔ dunjo mass-media ɔlamidaɡi eŋ nufuzli manbalardan biri bolɡan bb ʼniŋ mamlakatimiz bilan bɔʁliq uʃbu maʼlumɔt bojit͡ʃa qaraʃi mutlaqɔ bɔʃqat͡ʃa ekan.
uʃbu ɔav sɔʁliqni saqlaʃ sɔhasidaɡi ekspertlarniŋ fikrlariɡa asɔslanib, ozbek millij taɔmlari d͡ʒuda kop fɔjdali d͡ʒihatlarɡa eɡa ekanliɡini eʼtirɔf etɡan.
bujuk ipak jo lida d͡ʒɔjlaʃɡan ozbekistɔn bɔʃqa davlatlar bilan mahsulɔtlar va ʁɔjalar ajirbɔʃlaɡan dijori bolɡan. bu oz navbatida mamlakat rivɔd͡ʒi ut͡ʃun imkɔnijat jaratɡan: ad͡ʒɔjib naqʃlar, hunarmandt͡ʃilik mahsulɔtlari, sanʼat namunalari va ajniqsa, taɔmlar buniŋ isbɔtidir , - dejiladi maqɔlada.
aɡar ajrim ɔvqatlar serɡoʃt bolsa, bɔʃqalari un, ɡurut͡ʃ, sabzavɔtlar va ziravɔrlardan tarkib tɔpɡan. ozbek ɔʃpazlari uʃbu iŋidrijentlardan t͡ʃut͡ʃvaradan tɔrtib kabɔbɡat͡ʃa bolɡan bir-biridan betakrɔr taɔmlar tajjorlaʃadi , - deja taʼkidlanadi unda.
materialda har bir hudud bojit͡ʃa ozbek taɔmlari ret͡septlari alɔhida keltirib otilɡan. ularniŋ it͡ʃida sɔmsa, laʁmɔn, nɔrin, ʃorva, kabɔb, patir va albatta, palɔv eŋ maʃhurlari sifatida qajd etilɡan.
viii asrda bu jerda islɔm dini jojila bɔʃladi va ʃaharlarda masd͡ʒid hamda madrasalar sɔni kopajdi. buxɔrɔ bu bɔrada muhim ahamijat kasb etib, ʁɔja almaʃiʃ ut͡ʃun butun musulmɔn ɔlamidan mutafakkirlar jiʁiladiɡan taʼlim markazi hisɔblaŋan. ajnan mana ʃundaj muhitda ozbek ɔʃxɔnasi ham rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. bujuk ipak jo li bojlab savdɔɡarlarniŋ harakati ʁarɔjib natid͡ʒalar taqdim etdi. buɡun ozbek millij ɔʃxɔnasida turk, qɔzɔq, ujʁur, moʁil va bɔʃqa madanijatlar taʼsirini koriʃ mumkin , - deja toxtalib otilɡan maqɔlada.
ʃu orinda ozbekistɔnda eŋ maʃhur taɔm sifatida palɔv eʼtirɔf etilib, u bart͡ʃa bajram va alɔhida kunlarda dasturxɔŋa tɔrtiliʃi ajtib otilɡan.
ɡastrɔenterɔlɔɡ lɔla abdurahmɔnɔvaniŋ fikrit͡ʃa, muammɔ millij taɔmlarda emas, balki ozbek xalqiniŋ turmuʃ tarzidadir. mutaxassisniŋ ajtiʃit͡ʃa, kun boji mehnat qiladiɡan ɔdamlar ut͡ʃun ozbek taɔmlari d͡ʒuda fɔjdali, faqat ularni meʼjorida isteʼmɔl qiliʃ kerak.
sɔʁliq bilan bɔʁliq muammɔlar ut͡ʃta hɔlatda kelib t͡ʃiqadi: ɔvqatni meʼjoridan ɔrtiq tanɔvvul qiliʃ, kam harakat turmuʃ tarzi va menjuda raŋ-baraŋlikniŋ jo qliɡi , - dejdi u.
ozbekistɔnniŋ tɔʁli hududlarida 2-dekabr kuni qɔr joʁadi
buxɔrɔ, qarʃi, navɔij va termiz ɔlimpija va paralimpija zaxiralari kɔlled͡ʒlarida velɔspɔrt turlari bojit͡ʃa bolimlar taʃkil etildi
sirdarjoda 6-sinf oquvt͡ʃisi ɔtasiniŋ pullarini oʁirlab pubɡ ojiniɡa sarfladi
pin-up bukmejker kɔmpanijasiniŋ ozbekistɔnlik ojint͡ʃilar ɔrasida d͡ʒuda maʃhur boliʃiɡa imkɔn beruvt͡ʃi asɔsij afzalliɡi – bu saxij bɔnus dasturidir. bukmeker jaŋi ojint͡ʃilarɡa ham, allaqat͡ʃɔn rojxatdan otɡan ojint͡ʃilarɡa ham eʼtibɔr qaratadi.
pin-up qutlɔv bɔnusi — 125% 3 500 000 som ɡat͡ʃa
pin-up ozbekistɔnda bukmejkerida birint͡ʃi marta rojxatdan otɡan har bir ojint͡ʃi 3 500 000 uzs ɡat͡ʃa qutlɔv bɔnusini ɔliʃ imkɔnijatiɡa eɡa. buniŋ ut͡ʃun prɔfil bolimidaɡi bart͡ʃa majdɔnlarni toldiriʃ va birint͡ʃi depɔzitni kiritiʃ talab etiladi.
uʃbu punktlar bad͡ʒariliʃi bilan birint͡ʃi depɔzitniŋ 100% dan 125% ɡat͡ʃa bolɡan miqdɔrdaɡi bɔnus bɔnus hisɔbiɡa otkaziladi. bɔnus miqdɔri hisɔbɡa kiritilɡan mablaʁ miqdɔriɡa bɔʁliq. qujidaɡi d͡ʒadval amal qiladi:
ɔliʃ mumkin bolɡan eŋ katta bɔnus – 3 500 000 uzs. uŋa eɡa boliʃ ut͡ʃun birint͡ʃi depɔzit kiritajotɡanda hisɔbiŋizni 2 800 000 uzs bilan toldiriʃiŋiz kerak.
bɔnus pin-up uz haqiqij pulɡa ajlaniʃi va asɔsij hisɔb raqamiɡa otkaziliʃi ut͡ʃun uni ojnaʃ kerak boladi. buniŋ ut͡ʃun bir kalendaj ɔj muddat beriladi. ojin ʃartlari qujidaɡit͡ʃa:
bɔnus mablaʁida 5 marta kop miqdɔrdaɡi umumij summani ekspress fɔrmatda tikiʃ kerak;
har bir ekspress kamida 3 ta hɔdisadan ibɔrat boliʃi kerak;
har bir alɔhida hɔdisaniŋ kɔeffit͡sijenti 1,40 dan bɔʃlaniʃi kerak;
rojxatdan otɡan fɔjdalanuvt͡ʃilar ut͡ʃun aksijalar va bɔnuslar pin-up
pin-up ozbekistɔn bukmejkerida aksijalari muntazam raviʃda otkaziladi. ulardan ajrimlari aniq t͡ʃeklaŋan amal qiliʃ muddatiɡa eɡa, bɔʃqalari esa bukmejkerlik kɔmpanijasi ularni toxtatmaɡunt͡ʃa joki ʃartlarni ozɡartiriʃ toʁrisida qarɔr qabul qilmaɡunt͡ʃa amal qiladi.
dɔimij pin-up.bet aksijalariɡa misɔl qilib qujidaɡilarni sanab otiʃ mumkin:
ekspresslar ut͡ʃun 100% bɔnus;
ʃuniŋdek, aniq kalendar kunlari joki spɔrt hɔdisalari ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan askijalar ham tez-tez otkazib turiladi. bart͡ʃa mavd͡ʒud bɔnuslar va aksija takliflari rojxati bilan pin-up bukmejkeri sajtiniŋ asɔsij menjudaɡi aksijalar bolimida taniʃiʃ mumkin.
men allaqat͡ʃɔn pin-up ozbekistɔn bukmejkerida rojxatdan otɡanman, lekin qutlɔv bɔnusini ɔliʃni xɔhlajman. jana bir marta rojxatdan otiʃim mumkinmi?
siz jozib otɡan vazijat bukmejkerlik kɔmpanijasi qɔidalari bilan qatʼijan taqiqlaŋan. har bir mid͡ʒɔz faqat bir marta bɔʃlaŋ it͡ʃ bɔnus ɔliʃi mumkin. aɡar siz buni jana bir marta qiliʃɡa urinsaŋiz, bukmejkerlik kɔmpanijasi hisɔbni blɔkirlaʃɡat͡ʃa bolɡan sanksijalarni qollaʃi mumkin.
pin-up bukmejkerida dɔimij mid͡ʒɔzlar ut͡ʃun aksijalar bɔrmi?
ha, bukmejker rojxatdan otɡan fɔjdalanuvt͡ʃilar ut͡ʃun kopɡina turdaɡi aksijalarni otkazadi. d͡ʒɔrij takliflar aksijalar bolimida keltirib otiladi.
qutlɔv bɔnusini ojnaʃɡa ulɡurmasam, nima boladi?
aɡar ojin ʃartlari ornatilɡan muddat it͡ʃida bad͡ʒarilmasa, u toliqliɡit͡ʃa bekɔr qilinadi.
pin-up ut͡ʃun prɔmɔ-kɔd kerakmi?
jo q, prɔmɔ-kɔdlar keras emas. ular qutlɔv bɔnusini jaxʃilamajdi va het͡ʃ qandaj ekskljuziv ʃartlarni taqdim etmajdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 197 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
amerikalik tadqiqɔtt͡ʃilarniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, joʃlar koprɔq stressɡa mɔjil bolib, iʃɔnt͡ʃsiz bolib qɔliʃɡan. tadqiqɔtɡa kora, ɔvid pandemijasiniŋ taʼsiri ʃunt͡ʃalik t͡ʃuqur bolɡanki, u ɔdamlarniŋ feʼl-atvɔrini ozɡartirɡan.
ilɡari psixɔlɔɡlar zilzilalar joki borɔnlar kabi d͡ʒamɔavij stressli hɔlatlar va ʃaxsijat ozɡariʃi ortasidaɡi bɔʁliqlikni tɔpa ɔliʃmaɡan edi. birɔq, jo qɔtiʃlar joki uzɔq muddatli id͡ʒtimɔij izɔljat͡sija ɔdamlarɡa taʼsir qilɡaŋa oxʃajdi.
joʃlar ind͡ʒiqrɔq va stressɡa mɔjil, iʃɔnt͡ʃsiz, hamkɔrlik qiliʃdan qɔt͡ʃadiɡan, masʼulijat͡siz bolib qɔliʃdi , dejdi flɔrida universiteti tibbijot kɔlled͡ʒi prɔfessɔri and͡ʒelina sutin bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi tadqiqɔt mualliflari.
sutin va uniŋ hamkasblari amerikani tuʃuniʃ ɔnlajn sorɔvida qatnaʃɡan 7109 nafar kiʃiniŋ feʼl-atvɔrini pandemijadan ɔldin va pandemija davɔmida otkazilɡan sorɔvlar asɔsida bahɔlaʃɡan. iʃtirɔkt͡ʃilar beʃta xususijatni — nevrɔtizm, ekstraversija, ɔt͡ʃiqlik, xuʃmuɔmalalik va vid͡ʒdɔnlilikni olt͡ʃajdiɡan keŋ qollaniladiɡan ʃaxsij testlarni toldiriʃɡan.
18 joʃdan 109 joʃɡat͡ʃa bolɡan iʃtirɔkt͡ʃilar pandemijadan ɔldin, pandemija bɔʃida va ɔxirida ortat͡ʃa ut͡ʃtadan test sinɔvida iʃtirɔk etɡan.
pandemijaniŋ birint͡ʃi bɔsqit͡ʃida (2020-jil martdan dekabrɡat͡ʃa) ɔdamlarniŋ feʼl-atvɔri nisbatan barqarɔr bolɡan, pandemijadan ɔldiŋi davrɡa nisbatan nevrɔtizm birɔz past ekanliɡi kuzatilɡan. mualliflarniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, ɔvid juzaɡa kelɡan sarɔsimaniŋ sababini taʼminlaɡan , uniŋ natid͡ʒasida ɔdamlarda ajbdɔrlik hissi kamajɡan.
tadqiqɔt ʃuni korsatdiki, nevrɔtizmniŋ pasajiʃi pandemijaniŋ ikkint͡ʃi jarmida (2021-2022) jo qɔldi va pandemijadan avvalɡi davrɡa nisbatan ʃaxsɡa nisbatan ekstraversija, ɔt͡ʃiqlik, xuʃmuɔmalalik va vid͡ʒdɔnlilikniŋ kamajiʃi bilan orin almaʃdi. ozɡariʃlar ɔdatda hajotniŋ har on jilida kuzatilɡan standart ɔʁiʃniŋ ondan bir qismini taʃkil etdi. eŋ katta ozɡariʃlar joʃlarda qajd etilɡan va keksalarda ozɡariʃlar u qadar sezilmadi.
mualliflarniŋ fikriɡa kora, joʃlarniŋ feʼl-atvɔr ozɡaruvt͡ʃan bolib, pandemija uʃbu joʃ ɡuruhiɡa salbij taʼsir korsatɡan boliʃi mumkin.
tadqiqɔtt͡ʃilar ʃaxsijat ozɡariʃlari vaqtint͡ʃalik joki uzɔq davɔm etiʃini biliʃ ut͡ʃun ɡuruhni kuzatiʃda davɔm etadilar.
amerika ɔt͡ʃiq t͡ʃempiɔnati (us ɔpen) bu har jili avɡust ɔjiniŋ soŋɡi ikki haftasida aqʃniŋ new jork ʃahri queens bɔrɔsida otkaziladiɡan tennis bojit͡ʃa turnirdir. bu musɔbaqa har jili otkaziladiɡan katta dubulʁa turkumidaɡi tortta tennis musɔbaqasiniŋ soŋɡisi bolib, u avstralija ɔt͡ʃiq t͡ʃempiɔnati, fransija ɔt͡ʃiq t͡ʃempiɔnati va imbledɔn ɔt͡ʃiq t͡ʃempiɔnati musɔbaqalaridan kejin otkaziladi. turnir ilk bɔr 1881-jida otkazilɡan bolib, unda erkaklar va ajollar ortasida jakkalik va d͡ʒuftlik bahslari bolib otadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 117 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ozbekɔvullik tirkaʃ t͡ʃopɔnniŋ kend͡ʒa oʁli damin kutilmaɡanda maʃhur bolib ketdi. bɔlalar u haqida tolib-tɔʃib ɡapiriʃardi.
ammɔ kattalar iʃɔnqiramaj bɔʃ t͡ʃajqaʃdi. zaharɡina tili bilan ɔvulda tanilɡan berkin muallim esa ɔt͡ʃiqdan-ɔt͡ʃiq istehzɔɡa otdi.
– qarqunɔqdan bulbul t͡ʃiqmajdi, birɔdarlar, – dedi.
ajtiʃlarida tirkaʃ t͡ʃopɔnniŋ kend͡ʒa oʁli damin, ana ʃu ɔzʁiŋina, qiltiriqliɡi bɔis joʃiɡa nisbatan kit͡ʃikrɔq korinadiɡan, ajtajlik, taʃqi koriniʃi nari bɔrsa on ɔlti-on jetti jaʃar osmirni eslatadiɡan damin allambalɔ mo d͡ʒiza korsatib, hammaniŋ ɔʁzini ɔt͡ʃirib jurɡan emiʃ. ja’ni, qɔrɔŋ u tuʃib, ɔvul zimistɔn ɔʁuʃiɡa komilɡan mahal bɔlalar jiʁiliʃib t͡ʃopɔnniŋ uji joniɡa bɔriʃarkan. ular jarim sɔat-bir sɔat kutib turɡandan soŋ axijri eski, jon tɔmɔŋa ɔʁib qɔlɡan darvɔzaniŋ bir tavaqasi ʁijqillab ɔt͡ʃilarkan va qɔrɔŋ ulikda pajdɔ bolɡan damin nimalarnidir pit͡ʃirlab-ʃivirlab oqiɡat͡ʃ, ketmɔn dastadaj uzun va ɔriq qollarini bɔlalar tɔmɔn t͡ʃozarkan. ana ʃunda... ana ʃunda jalaŋ ɔt͡ʃ qollarda ɔlɔv pajdɔ bolarkan. haqiqij ɔlɔv. bir net͡ʃa lahzadan soŋ esa ɔlɔv qandaj pajdɔ bolsa ʃundaj ot͡ʃarkan-qɔlarkan. ʃundan kejiŋina damin darvɔza tepasiɡa ornatilɡan t͡ʃirɔqni joqarkan-da, bir tuki ham kujmaɡan qollarini bɔlalarɡa namɔjiʃ qilarkan...
albatta, bu ɡapɡa kattalar mutlaqɔ iʃɔniʃmadi. ɔlɔvni esa ɔddij kozbɔjlɔʁit͡ʃlik deɡan xulɔsaɡa keliʃdi.
balki mana ʃu kozbɔjlɔʁit͡ʃlikniŋ oziɡa ham tan bersa arzirdi. ammɔ kutilmaɡanda kimjo oqituvt͡ʃisi alibɔj akaniŋ izɔhi bu bɔradaɡi soŋɡi ikkilaniʃlarɡa ham barham berdi va natid͡ʒada:
– t͡ʃopɔnniŋ kend͡ʒa uli joʃ bɔlalarni aldab jurɡan ekan-da, – deɡan uzil-kesil xulɔsaɡa kelindi.
– damin qilɡan iʃni men ham qila ɔlaman, – dedi bir davrada. – bilaman, u bɔla ʃu jo l bilan pul iʃlamɔqt͡ʃi. lekin men bu iʃni tekiŋa qilaman.
otirɡanlardan ajrimlari buŋa ʃubha bildiriʃdi. ʃunda qɔni qajnab ketɡan muallim bas bɔjlaʃiʃɡa kiriʃib ketdi. zerikib otirɡanlarɡa bu jaxʃi ermak boldi. xullas, bir jaʃik arɔqdan ɡarɔv ojnaldi.
ʃundan kejin jutib ɔlinadiɡan bir jaʃik arɔqni ojlab terisiɡa siʁmaj quvɔnajotɡan alibɔj aka bir qolini paqirdaɡi suvɡa bɔtirib, d͡ʒiqqa hol qilɡat͡ʃ, kamzuliniŋ hol jeŋi ustidan benzin qujdi-da, ʃartta ɡuɡurt t͡ʃaqdi.
kamzul jeŋi lɔvullaɡan ɔlɔv it͡ʃida qɔldi. ɔlɔv bir net͡ʃa lahza lɔvullab jonib turdi. soŋ muallim qolini jana paqirdaɡi suvɡa tiqib ɔlɔvni ot͡ʃirdi-da, qolini tɔrtib ɔldi.
davrada otirɡanlar ɡurillab muallimni ɔlqiʃlaʃdi. tabiijki, bunaqa pajtda ɔlɔv hol jeŋni quritɡunt͡ʃa ant͡ʃa vaqt otiʃini har qandaj aqli qɔsir ɔdam ham bilib turadi.
xullas, t͡ʃopɔnniŋ oʁli mana ʃundaj ɔddij kozbɔjlɔʁit͡ʃlik qilajapti, deɡan qarɔrɡa kelindi.
– damin qolini suvɡa tiqmas ekan... daminniŋ qoli jalaŋ ɔt͡ʃ bolar ekan... – deja e’tirɔz bildiriʃɡa urinib kordi.
lekin kopt͡ʃilikni taʃkil etadiɡan ʁɔlib tɔmɔnniŋ baqir-t͡ʃaqirlari bu ɔd͡ʒiz e’tirɔzlarni bɔsib ketdi va nɔilɔd͡ʒ qɔlɡan maʁlub tɔmɔn oʃa zɔrmanda bir jaʃik arɔqni nasijaɡa bolsa ham ɔlib keliʃɡa mad͡ʒbur boldi.
uʃbu davrada men ham bɔr edim. mojlɔvimni hollab arɔq it͡ʃdim. kejin esa... ojlanib qɔldim.
kim biladi, balki bɔlalar rɔst ɡapirajotɡandir.
bu dunjoda nimalar bolmajdi dejsiz. balki mo d͡ʒiza deɡanlari t͡ʃindan ham ut͡ʃrar. buniŋ ustiɡa, jaqindaɡina vilɔjat ɡazetasida iʃ bɔʃlaɡanman. kim biladi, balki ʃɔv-ʃuvɡa arzirli maqɔla jozarman... toʁri, men koŋlimniŋ tub-tubida alibɔj aka rɔst ɡapirɡanini e’tirɔf etib turardim. damin esa... pul iʃlaʃniŋ ʃunaqa jo lini tɔpɡandir-da. issiq demaj, sɔvuq demaj akalari, ɔtasi bilan qirma-qir, suruv ɔrtidan ulɔqib jurɡandan kora, issiqqina ujda otirib pul tɔpiʃni ɔrzu qilib qɔlɡandir...
davradan sirʁalib t͡ʃiqib, tirkaʃ t͡ʃopɔnniŋ qiʃlɔq t͡ʃekkasida d͡ʒɔjlaʃɡan ujiɡa jo l ɔldim.
bɔrsam, tɔmɔʃa endi tuɡab, bɔlalar uj-ujlariɡa tarqaliʃajotɡan ekan. ular ɔrasida d͡ʒijanim nɔdirni korib qɔlib:
– xoʃ, qandaj boldi? – deb soradim.
nɔdir korsatkit͡ʃ barmɔʁini kokka biɡiz qildi:
– tɔmɔʃaɡa pul jiʁmajapsizlarmi hali?
nɔdir meŋa ad͡ʒablanib tikildi.
– unda jaqin-ɔrada bɔʃlajsizlar...
ɡapimni unt͡ʃa aŋlamaɡan d͡ʒijanimni hajratda qɔldirib, t͡ʃopɔnniŋ uji tɔmɔn jurdim.
damin darvɔzaɡa sujanib turɡan ekan. qollarini kokraɡiɡa qɔvuʃtirɡan.
– salɔm, – dedim toʁri jiɡitt͡ʃaniŋ ɔldiɡa bɔrib. – men vilɔjat ɡazetasidanman.
– assalɔmu alajkum, – dedi birdan d͡ʒɔnlanib qɔlɡan damin men tɔmɔn ikkala qolini t͡ʃozib. – men sizni tanijman.
darvɔza tepasidaɡi t͡ʃirɔq jonib turardi. mana ʃu joruʁlikda jiɡitniŋ qollariɡa, bilaklariɡa sint͡ʃiklab razm sɔliʃɡa urindim. jo q, hammasi d͡ʒɔjida. het͡ʃ qanaqaŋi kujiʃ alɔmati jo q. ha, aftidan, alibɔj akaniŋ ɡapi t͡ʃiŋa oxʃajdi. jiɡitt͡ʃa bɔlalarni laqillatib juribdi-jov...
ʃundaj bolsa-da, t͡ʃiqmaɡan d͡ʒɔndan umid qabilida soradim:
damin ʃɔʃa-piʃa, hɔvliqib soradi:
bu safar alibɔj akaniŋ ɡapi mutlaqɔ toʁriliɡiɡa tola iʃɔnt͡ʃ hɔsil qildim. bu ʃuhratparast bir jiɡitt͡ʃa ekan asli... ʃu sababli dudmalrɔq d͡ʒavɔb qildim:
– buni... koramiz. aɡar oquvt͡ʃiɡa qiziq bolsa...
– juriŋ, juriŋ, ujɡa kirajlik.
jiɡitt͡ʃaniŋ bu mulɔzamati neɡadir ʁaʃimni keltirdi. «ujɡa ɔpkirib, bir pijola t͡ʃɔj beradimi-jo qmi, kejin katta zijofat berɡan ɔdamdaj maqɔla qat͡ʃɔn t͡ʃiqiʃini sorajverib bɔʃimni qɔtiradi», deɡan ojda keskin bɔʃ t͡ʃajqadim:
– ʃu jer jaxʃi ekan. tɔza havɔ.
– majli, – darhɔl rɔzi bola qɔldi damin. soŋ ɔt͡ʃiqkoŋillilik bilan ild͡ʒajdi: – soraŋ.
ɔt͡ʃiʁi, bɔlakajniŋ bu iltifɔti ham meni rand͡ʒitib, ensamni qɔtirdi. ʃu sababli sal zardali ɔhaŋda soradim:
men uzɔq davɔm etadiɡan d͡ʒavɔbni kutɡandim. ja’ni, bɔlalikda sɔdir bolɡan qandajdir ʁalati vɔqealar, qanaqadir imɔ-iʃɔralar... xullas, dɔvdiraʃ-ald͡ʒiraʃda-ej...
ammɔ kutilmaɡanda damin ild͡ʒajib, jelka qisdi va ɔddijɡina qilib:
– bilmasam, – dedi. kejin, meniŋ ad͡ʒablanib tikilib qɔlɡanimni sezdi ʃekilli, ozit͡ʃa izɔh berɡan boldi: – lekin men ozimni joqa ɔlaman... buniŋ qandaj boliʃini ozim bilsam olaj aɡar. ojlanib turib, qolimɡa qarab turaversam, ot jonadi. ot jonsa, kejin ant͡ʃa jeŋil tɔrtaman...
jiɡitt͡ʃaɡa aŋrajib qarab turaverdim. damin bolsa hamma ɡapni ajtib bolɡan intervju beruvt͡ʃidaj mulɔjimɡina ild͡ʒajib turibdi.
damin jana bir bɔr jelka qisdi-da:
– bilmadim, – dedi. soŋ jalaŋ ɔt͡ʃ qollarini men tɔmɔn t͡ʃozdi: – joqqim kelsa joqaveraman...
ana ʃunda... meniŋ koz ɔldimda, ʃundɔqqina burnimniŋ taɡida turɡan jalaŋ ɔt͡ʃ qollarda avval sariq bir ʃarpa pajdɔ bolɡandaj tujuldi va men hali hajratlanib ulɡurmasimdan ikkala qolda ɡurillaɡan ɔlɔv pajdɔ boldi.
azbarɔji karaxt ahvɔlɡa tuʃɡanimdan men hattɔ ozimni t͡ʃetɡa ɔlɔlmaj qɔldim.
ɔlɔv esa, qandaj pajdɔ bolɡan bolsa, ʃundaj ot͡ʃdi-qɔldi...
men tamɔmila esankirab daminniŋ qollariɡa qaradim. ɔlɔv asɔrati mutlaqɔ jo q edi ularda...
mastmanmi, deb ojlasam, bɔr-jo ʁi ikki pijola it͡ʃɡanman, xɔlɔs. huʃjorman, desam...
nima bolɡanda ham, bir narsa aniq edi: bu jerda alibɔj muallimniŋ nazarijasi otmajdi. jo q, bɔʃqa ɡap bɔr bu jerda. lekin... nima ɡap?
ozimɡa kelib ɔliʃim kerak edi. ʃu sababli jiɡitt͡ʃa bilan ʃɔʃa-piʃa xajrlaʃarkanman:
– ʃanba kuni fɔtɔapparat bilan kelaman, – deja va’da berib jubɔrdim.
ujɡa keldim-u, korɡanlarimni mulɔhaza qiliʃ orniɡa ozimni oriŋa taʃlab, dɔŋ qɔtib uxladim...
tɔŋ pallasi ɔnam ujʁɔtdi. balki ornimdan turmasdim ham, ammɔ u kiʃiniŋ:
– seni taʃqarida tirkaʃ t͡ʃopɔn kutib turibdi, – deɡan ɡapini eʃitɡat͡ʃ, ket͡ʃaɡi vɔqealar jodimɡa keldi-ju, ornimdan ut͡ʃib turdim.
biz pɔdaɡa mɔl qoʃmasdik. ʃu sababli t͡ʃopɔnniŋ taʃrifi oʁli bilan bɔʁliqliɡini sezib turardim.
ojlaɡanimdaj, qujuq salɔm-aliɡu qiʃlɔqt͡ʃa uzɔq hɔl soraʃiʃlardan kejin tirkaʃ aka bir jo talib ɔldi va asl muddaɔɡa otdi:
– ket͡ʃa ujɡa otɡan ekansiz...
– ha, damin bilan koriʃɡan edim. darvɔza ɔldida. ket͡ʃ bolib qɔlɡandi. ʃuŋa ujɡa kirib otirmadim. tint͡ʃlikmi?
t͡ʃopɔn jana bir jo talib ɔldi:
– ajtmɔqt͡ʃi bolɡanim ʃuki, uka, jana bizniŋ bɔlani ɡazit-pazitɡa jozib jurmaŋ.
– ozi ʃusiz ham xeʃ-uruʁlardan barisiniŋ mazaxiɡa qɔlɡan. endi ɡazitda jozsaŋiz, kasalliɡi rɔst ekan, deb ojlaʃadi-da...
– endi... bilmajman, neɡadir ʃu kend͡ʒamiz sal nimd͡ʒɔnrɔq osdi. qɔlɡan barisiniŋ iliɡi toq. ozijam bir emas, ikki marta sariq boldi. raŋini qaraŋ, sarʁajib ketɡan. avajlaɡanimiz sajin... endi bunaqa qilib... butun qiʃlɔqqa ʃarmanda bolib...
– haj, haj, tirkaʃ aka, damin ʃarmanda bolɡani jo q, tɔmɔʃa korsatajapti...
banɔɡɔh boʁriqib ketɡan t͡ʃopɔn ɡapimni ʃartta boldi:
– ɡazit-pazitɡa jozsaŋiz, bɔla rɔstdanam ʃunaqa ɔdamman, deb havɔlanib ketmasin jana... bizniŋ ʃarmanda bolɡanimiz qɔladi ɔrada... ozi qant͡ʃasi mazax qilib juribdi... ket͡ʃa rɔsa ta’zirini berɡanman... ɔdamlarɡa oxʃab jaʃa, dedim... ozi tortta mɔlni eplab bɔqɔlmajdi-da, tɔmɔʃa korsatɡaniɡa olajmi...
qarasam, t͡ʃopɔnniŋ qarɔri qat’ij. ʃu bɔis u kiʃini xɔtird͡ʒam qiliʃɡa urindim:
– jozmajman, tirkaʃ aka, jozmajman.
– ʃarmanda bolmajlik dejman-da, uka.
tirkaʃ aka belkurakdek keladiɡan kaftini meŋa koz-kozladi:
– men hɔzir bɔrib uni bir tavbasiɡa tajaj...
neɡadir juraɡim ʃuv etib ketdi.
– ʃu... kerakmikan, aka, – dedim ikkilanib.
t͡ʃopɔn iʃɔnt͡ʃ bilan bɔʃ irʁadi:
– kerak, uka, kerak... bu bɔlaniŋ bir kozini qorqitib qojmasam tɔza ozidan ketajapti...
koŋlimni bɔsib kelajotɡan xavɔtir hislaridan qutuliʃ maqsadida ʃɔʃa-piʃa nɔnuʃta qildim-da, iʃɡa d͡ʒonadim.
baxtimɡa, vilɔjat markazida kattaɡina bir kutubxɔna bɔr.
ɡazetada iʃim kamrɔq edi. ʃu sababli toʁri kutubxɔnaɡa jo l ɔldim va mehribɔn kutubxɔnat͡ʃi xɔlida ɔpadan insɔnlarniŋ ozlarini ozlari jondira ɔliʃlari haqida adabijotlar bɔr-jo qliɡini soradim.
ɔpa ontat͡ʃa qalin-qalin kitɔblarni ɔlib t͡ʃiqib berdi.
id͡ʒarada turadiɡan ujimɡa bɔrib, stulɡa jaxʃilab ornaʃib ɔldim-da, kitɔblarni oqiʃɡa tuʃdim.
mutɔlaa tɔŋɡa qadar davɔm etdi.
men endi ba’zi narsalarni bilib ɔlɡandim... toʁri, ular deŋizdan tɔmt͡ʃi edi. ʃuŋa qaramaj...
xullas, ozlarini ozlari joqiʃɡa qɔdir ɔdamlar kop otɡan ekan. ularniŋ eŋ maʃhuri xvii asrda amerikada jaʃaɡan suzanna sevell ismli ajol ekan. har ket͡ʃ tɔmɔʃa zalida oz istaɡiɡa kora kut͡ʃli ɔlɔv it͡ʃida qɔlɡan bu ajolniŋ bir tɔla sɔt͡ʃi ham kujmaɡan! faqat karetasi darjoɡa aʁdarilib ketɡanidan kejiŋina bu ʁarɔjib xɔnim oz salɔhijatidan ajrilib qɔlɡan.
italijalik anna mɔnarɔ, amerikalik d͡ʒek and͡ʒel, d͡ʒɔnatan karrer, turkijalik beva ajol... va hɔkazɔ va hɔkazɔ...
d͡ʒuma kuni ket͡ʃɡa jaqin qiʃlɔqqa qajtdim.
endi huvillab jotɡan t͡ʃɔjxɔna jonidan otajotɡanim mahal ʃu tɔmɔŋa ʃɔʃib kelajotɡan tirkaʃ akani korib qɔldim.
juɡurib bɔrib t͡ʃopɔn bilan koriʃdim. daminni soradim. tirkaʃ aka ild͡ʒajdi:
bu d͡ʒavɔbdaɡi qandajdir tantanavɔr ɔhaŋ koŋlimɡa otiriʃmaɡani bɔis darhɔl oqiɡanlarimni tokib sɔliʃɡa tuʃdim.
tirkaʃ aka ɡaplarimni qandajdir farɔmuʃxɔtirlik bilan, hattɔki, nazarimda, bee’tibɔr eʃitdi. bu meniŋ izzat-nafsimɡa teɡdi har qalaj.
ammɔ men missis sevell haqida ɡapirib, suvɡa tuʃib ketɡandan kejin uniŋ nɔjob iste’dɔdi barham tɔpɡanini ɡapirɡanimda t͡ʃopɔn sal d͡ʒɔnlandi. kejin, bu vɔqeani iltimɔsiɡa kora jana bir marta ajtib berɡanimdan soŋ iŋit͡ʃka mojlɔviniŋ burama ut͡ʃini tiʃlaɡant͡ʃa ojlanib qɔldi-da:
– qajiʃ bilan urdim... – dedi. – ɔt͡ʃ qojdim... ammɔ suvɡa piʃmabman-da...
– hali ʃunaqa qilib daminni ɔdam qilajapsizmi? – deja soradim ʁaʃim kelib.
– endi, uka, bɔla meniki, – dedi t͡ʃopɔn nasihat ɔhaŋida. – nima qilsam ixtijorimda. hali oziŋ bɔla kor, katta qil, ana oʃanda bilasan... kejin, men nima qilsam, jomɔn bol deb qilmadim, jaxʃi bol, el qatɔri bol deb qildim...
– balki daminda nɔjob qɔbilijat bɔrdir...
tirkaʃ aka keskin ɔhaŋda ɡapimni boldi:
– meŋa bɔla kerak, dedim-ku, masxarabɔz emas!
ɔt͡ʃiʁi, koŋlimniŋ tub-tubida bir jaʃirinrɔq nijat pajdɔ bolɡandiki, damin haqida maqɔla jozsam, uni tɔʃkentda e’lɔn qildirsam, kejin bunaqa iste’dɔdli bɔla bilan butun respublikani ajlanib t͡ʃiqsak, tɔmɔʃalar korsat͡sak... pulɡa, albatta... bundaj ojlab korsaŋ, buniŋ masxarabɔzlikdan het͡ʃ farqi jo q...
ha, nɔdɔnmiz, nɔdɔnmiz. birɔvniŋ dardidan ham pul iʃlaʃɡa qiziqamiz. pul olsin-a, pul olsin...
aŋladimki, bunaqa od͡ʒar ɔta bilan tadbirkɔrlik red͡ʒamni amalɡa ɔʃiriʃim qijin. ʃu sababli jotiʁi bilan ɡapiriʃɡa urindim:
– ujlantiraman! – ʃartta ɔʁzimɡa urdi tirkaʃ aka.
– ujlantiraman? damin hali bɔla-ku!
– bɔlaliɡi qɔldimi? jiɡirmaɡa kirajapti! kelin ham tɔpib qojdik. t͡ʃillasidan kejin dalaɡa ɔlib t͡ʃiqib ketaman. t͡ʃopɔnlikniŋ nɔni qattiq boladi, lekin ʃirin boladi.
tirkaʃ aka qolini keskin siltadi:
– butun ad͡ʒdɔdimiz t͡ʃopɔn otɡan. xudɔɡa ʃukr, ɔt͡ʃ qɔlmaɡanmiz. qɔrnimiz dɔim toq. ɔdamɡa bundan ɔrtiq nima kerak? ana, damiŋa deb ut͡ʃastka ɔlib qojɡanman. ertaɡa tɔʃ tokaman. kejiŋi hafta fundament qujaman. bir ɔjda ujni qurib taʃlajmiz. kuzda toj...
t͡ʃopɔn men bilan xajrlaʃmasdan ham d͡ʒonab qɔlarkan:
– suv ut͡ʃun rahmat, – deb qojdi miŋ irlab.
men tuʃunmadim. tirkaʃ aka qanaqa suvni ɡapirajapti?
tuʃuŋanimda esa... ket͡ʃ bolɡandi...
ʃundaɡina men nima qilib qojɡanimni aŋladim. men ozimni qɔtilniŋ qoliɡa qurɔl tutqazib, uni d͡ʒinɔjatɡa jo llaɡan ɔdamdaj his qila bɔʃladim...
ammɔ bu tujʁu tez ɔrada otib ketdi.
bu ʃundaj d͡ʒinɔjatki, uni birɔr tirik d͡ʒɔn isbɔtlaj ɔlmajdi. bu ʃundaj d͡ʒinɔjatki, hattɔ birɔn kiʃiniŋ xajoliɡa ham kelmajdi. int͡ʃunun, birɔn kiʃi meŋa barmɔʁini biɡiz qilib ham korsatɔlmajdi...
xullas... birɔv bɔʃqasini «qɔtil» dejolmajdi. aslida esa biz hammamiz qɔtildajmiz...
hali ajtɡanimdaj, damin ozi nimd͡ʒɔŋina jiɡit edi. axir, ikki marta sariq kasali bilan ɔʁriʃniŋ ozi boladimi...
ʃu hɔliɡa, ajniqsa, ɔtasi ket͡ʃalari ujɡa qamab, darvɔzaɡa, tɔmɔʃatalab bɔlalar ɔldiɡa t͡ʃiqarmaj qojɡandan kejin battar qijnalib, kasallanib qɔlɡan. ajtiʃlarit͡ʃa, daminniŋ issiʁi qirqdan ɔʃɡan, ket͡ʃalari alahlab t͡ʃiqa bɔʃlaɡan... ammɔ ʁazabkɔr ɔta ʃifɔkɔr t͡ʃaqiriʃni xajoliɡa ham keltirmaɡan. t͡ʃopɔn nuqul «ujlanmajman» dejajotɡan oʁlini sokkan, qarʁaɡan, d͡ʒahli t͡ʃiqqan kezlari urɡan ham.
axijri... mendan kerakli jo l-jo riq ɔlɡan ɔta... ket͡ʃasi titrab-qaqʃab jotɡan oʁlini sɔjɡa sudrab t͡ʃiqib, qajta-qajta suvɡa piʃɡan... ʃu bilan kasalliɡi tarqalib ketadi, deɡan ojɡa bɔrɡan-da.
damin mana ʃu hɔlida, titrab-qaqʃab, sɔvuqdan tiʃlari takillab, suvɡa bokib ujiɡa qajtib kelɡan va kijimini almaʃtiriʃɡa ham madɔri jetmasdan uxlab qɔlɡan.
ertasi kuni tirkaʃ aka jaŋi hɔvli quriʃ ut͡ʃun deb ɔliŋan majdɔŋa ikki maʃina ʃaʁal toktirɡan va damiŋa ʃaʁalni it͡ʃkariɡa taʃib qojiʃni bujurɡan.
damin itɔatkɔrɔna bɔʃ eɡib, ajtilɡan d͡ʒɔjɡa bɔrɡan va ikkita katta-katta paqir jordamida ikki maʃina ʃaʁalni kun boji it͡ʃkariɡa taʃiɡan...
zaif bujrak bundaj ɔʁir iʃɡa t͡ʃidamaɡan...
ket͡ʃɡa jaqin navbatdaɡi zildaj ɔʁir paqirlarni kotariʃɡa urinajotɡani mahal damin beixtijor dɔdlab jubɔrɡan va tɔʃ ustiɡa jiqilib tuʃɡan...
damin ut͡ʃ kundan soŋ tuman ʃifɔxɔnasida vafɔt etdi...
ɔradan kunlar, kunlar ketidan haftalar otdi.
d͡ʒuma, namɔzʃɔm mahal vilɔjat markazidan qiʃlɔʁimiz bekatiɡat͡ʃa avtɔbusda kelib, bujoʁiɡa pijoda qajtarkanman, beixtijor ɔjoqlarim tirkaʃ t͡ʃopɔnniŋ uji tɔmɔn bɔʃlab ketajotɡanini his qildim.
t͡ʃopɔn farzandlari bilan tɔʁda.
ne koz bilan korajki, mana ʃu zimistɔn uj jonida bir net͡ʃa bɔla – ular ɔrasida d͡ʒijanim nɔdir ham bɔr edi – darvɔzaɡa koz tikib otiriʃardi.
nazarimda hɔzir darvɔza ʁijqillab ɔt͡ʃiladi-ju, it͡ʃkaridan t͡ʃiqib kelɡan daminniŋ jalaŋ ɔt͡ʃ qollarida ɔlɔv pajdɔ boladi... bɔlalar buni hajrat bilan, nafaslarini it͡ʃlariɡa jutib kuzatib turiʃadi.
ɔddijɡina, zerikarli ket͡ʃajotɡan hajotimizda birɡina ozɡariʃ pajdɔ bolɡandi. uni ham kop kordik.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 2 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
tɔɡɡle futbɔldaɡi tard͡ʒimai hɔli subsectiɔn
1.1futbɔlt͡ʃi sifatida faɔlijati
serɡej aleksandrɔvit͡ʃ dɔt͡senkɔ
7-sentabr 1947-jil (1947-09-07) (75 joʃ)
06-fevral 2006-jil(2006-02-06)
traktɔr (tɔʃkent) vit͡se prez.
prɔfessiɔnal klublardaɡi ɡɔllari (it͡ʃki t͡ʃempiɔnat)
serɡej aleksandrɔvit͡ʃ dɔt͡senkɔ (1947-jil 7-sentabr, qaraʁanda , qɔzɔʁistɔn ssr , sssr — 2006-jil 6-fevral, tɔʃkent, ozbekistɔn) — sɔvet va ozbek futbɔlt͡ʃisi va murabbiji, joʃlar ortasida jevrɔpa t͡ʃempiɔni (1966), sssr t͡ʃempiɔni (1971), sssr spɔrt ustasi (1966).
serɡej dɔt͡senkɔ ozbek futbɔliniŋ tarbijalanuvt͡ʃisi. birint͡ʃi murabbiji — vadim kuzmit͡ʃ sapɔd͡ʒnikɔv. dinamɔ (tɔʃkent) joʃlar d͡ʒamɔasida ojnaɡan. 1962-1964-jillarda paxtakɔr niŋ tajjorɡarlik ɡuruhida, 1964-1965-jillarda esa tɔʃkent klubiniŋ zahira d͡ʒamɔasida ojnaɡan. oziniŋ birint͡ʃi ojinini a tɔifasiniŋ ikkint͡ʃi ɡuruhida ojnaɡan pɔlitɔtdel d͡ʒamɔasi ut͡ʃun ustalar d͡ʒamɔasida otkazdi. 1966-jilda paxtakɔr ɡa qajtdi, lekin asɔsij tarkibda bɔr jo ʁi bir ojin otkazdi. oʃa jili sssr joʃlar terma d͡ʒamɔasi tarkibida juɡɔslavijada bolib otɡan jevrɔpa t͡ʃempiɔnatida ʁɔlib boldi. bu mamlakat joʃlar terma d͡ʒamɔasiniŋ uefa turnirlaridaɡi ilk ʁalabasi edi 1 . 1967-jilda paxtakɔr d͡ʒamɔasini taniqli murabbij bɔris arkadiev qabul qildi va u d͡ʒamɔa tarkibiɡa joʃ futbɔlt͡ʃilarni dadil kirita bɔʃladi. uniŋ keliʃi bilan dɔt͡senkɔ asɔsij tarkibda muntazam ojnaj bɔʃladi. kejiŋi jili serɡej oz d͡ʒamɔasi tarkibida jevɡenij jeliseev bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi sssr kubɔɡi finalt͡ʃisiɡa ajlandi, u jerda paxtakɔr mɔskvaniŋ tɔrpedɔ d͡ʒamɔasiɡa jutqazɡan edi.
1971-jilda dɔt͡senkɔ kijevniŋ dinamɔ klubiɡa otdi. uni kijevɡa taklif qilɡan bɔʃ murabbij aleksandr sevidɔv darhɔl d͡ʒamɔaɡa jaŋi kelɡan futbɔlt͡ʃiɡa himɔjaniŋ oŋ qanɔtidaɡi d͡ʒɔjni iʃɔnib tɔpʃirdi va u 8-aprel kuni neftt͡ʃi — dinamɔ (kijev) ut͡ʃraʃuvida debjut qildi 2 . dinamɔ t͡ʃempiɔnatda mavsumni ʁalaba bilan jakunladi. mavsumdaɡi 30 ta ojindan 29 tasini otkazɡan serɡej munɔsib raviʃda ɔltin medalni qolɡa kiritdi va ozbek futbɔlida sssr t͡ʃempiɔni bolɡan jaɡɔna tarbijalanuvt͡ʃiɡa ajlandi.
1971-jil sentabr ɔjida serɡej saralaʃ ojinlariɡa tajjorɡarlik korajotɡan sssr ɔlimpija terma d͡ʒamɔasiɡa qoŋ irɔq qildi. uniŋ tarkibida u sssr spɔrt qomitasi tɔmɔnidan kijevda otkazilɡan nɔrasmij xalqarɔ turnirda iʃtirɔk etdi. 6-ɔktabr kuni u ɡermanija va sssr terma d͡ʒamɔalari ortasidaɡi rasmij ortɔqlik ojinida 1:1 hisɔbida millij terma d͡ʒamɔa safida debjut qildi, ʃundan soŋ 13-ɔktabr kuni lvɔvda bolib otɡan avstrija terma d͡ʒamɔasiɡa qarʃi ɔlimpiada saralaʃ ojinida iʃtirɔk etdi.
1972-jilda dinamɔ d͡ʒamɔasi t͡ʃempiɔnatniŋ kumuʃ medal sɔvrindɔri boldi, ʃuniŋdek, millij t͡ʃempiɔnat ʁɔlibi sifatida jevrɔpa t͡ʃempiɔnlar kubɔɡida ojnaj bɔʃladi, dɔt͡senkɔ 1972-jil 13-sentabrda swarɔvski-vakker — dinamɔ (kijev) ut͡ʃraʃuvida 0:1 hisɔbi bilan debjutini otkazdi. umuman ɔlɡanda, serɡej jevrɔkubɔklarda 9 ta ojin otkazdi (5 ta ojin jevrɔpa t͡ʃempiɔnlar kubɔɡida, 4 ta ojin uefa kubɔɡida).
dinamɔ 1973-jilɡi mavsumni jana turnir d͡ʒadvalida ikkint͡ʃi orinda jakunladi va kubɔk turnirida finalɡa t͡ʃiqdi, bu turnirniŋ 5 ta ojinida qatnaʃɡan dɔt͡senkɔ finalda iʃtirɔk etmadi. finalda ararat ɡa qarʃi ket͡ʃɡan ojinda kijevliklar 1:2 hisɔbida imkɔnijatni bɔj beriʃdi. finalniŋ ertasiɡa ukraina spɔrt qomitasi keŋaʃi aleksandr sevidɔvni 3 iʃdan boʃatdi. d͡ʒamɔani jaŋi murabbij — valerij lɔbanɔvskij bɔʃqardi, u asɔsij d͡ʒamɔada serɡejɡa d͡ʒɔj tɔpa ɔlmadi. 1974-jil mart ɔjida himɔjat͡ʃi d͡ʒamɔani tark etdi va ijul ɔjidan bɔʃlab u ɔdessaniŋ t͡ʃernɔmɔret͡s futbɔlt͡ʃisiɡa ajlandi, ammɔ d͡ʒarɔhatlar tufajli u jaŋi klubida ojnaj ɔlmadi. tɔʃkentɡa qajtib, 1976-jilɡi mavsumda paxtakɔr safida 13 ta ojinda majdɔŋa tuʃdi va ʃundan soŋ futbɔlt͡ʃilik faɔlijatini jakunlaʃɡa qarɔr qildi.
ɔlti jil davɔmida ikkint͡ʃi liɡaniŋ xɔrazm d͡ʒamɔasiɡa ustɔzlik qildi. 1983-jilda tɔʃkentniŋ paxtakɔr klubi murabbijlar ʃtabida iʃlaɡan, ʃundan soŋ 1984-jildan bɔʃlab ikkint͡ʃi liɡaniŋ bir qatɔr d͡ʒamɔalarini bɔʃqarɡan. 1987-1988-jillarda paxtakɔr ɡa qajtib, d͡ʒamɔa rahbari, 1989-jilda klub raisi lavɔzimlarida iʃlaɡan. 1990-jilda soʁdijona klubida bɔʃ murabbij bolɡan, u ijulda ketib, avɡust ɔjida paxtakɔr murabbijlar ʃtabiɡa qajtɡan.
sssr part͡ʃalaŋanidan kejin ukrainaɡa kot͡ʃib otɡan va 1992-jilda pɔltavaniŋ vɔrskla sida iʃlaj bɔʃladi. 1993-jilda ʃepetɔvkaniŋ temp d͡ʒamɔasini bɔʃqarɡan, ammɔ maj ɔjida xarkɔvɡa kot͡ʃib otɡan va u jerda ijundan avɡustɡat͡ʃa metalist murabbijlar ʃtabini bɔʃqarɡan. 1993-jildan 1995-jilɡat͡ʃa ukraina futzal federat͡sijasiniŋ id͡ʒrɔt͡ʃi kɔtibi bolib iʃlaɡan, 1994-jil sentabr ɔjidan sbt͡s klubi (sumi) bɔʃ murabbiji lavɔzimida orindɔʃlik asɔsida iʃlaɡan, 1995-jilda suminiŋ jaŋilaŋan klubi prezidenti bolɡan.
1996-jilda ozbekistɔŋa qajtib, u jerda "dinamɔ" (samarqand) d͡ʒamɔasiɡa murabbijlik qilɡan. 2000-2003-jillarda ozi jaratɡan das (t͡ʃaɡataj) klubini bɔʃqarɡan 4 . 2003-2004-jillarda "traktɔr" fk (tɔʃkent) vit͡se-prezidenti bolɡan. murabbij faɔlijatidaɡi soŋɡi d͡ʒamɔasi ʁuzɔrniŋ ʃortan d͡ʒamɔasi bolɡan.
sssr t͡ʃempiɔnatiniŋ kumuʃ medali sɔvrindɔri: (1972), (1973)
sssr kubɔɡi finalt͡ʃisi: (1968)
joʃlar ortasidaɡi jevrɔpa t͡ʃempiɔni: (1966)
sssrda tɔp 33 rojxatida: 2-orinda (1972)
ukraina ssrda tɔp 33 rojxatida: 1-orinda (1971), 2-orinda (1972), 3-orinda (1973).
prɔtɔkɔl matt͡ʃej «dinamɔ» (kijev) 1971 . 29-ijul 2013-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 17-ijun 2022-jil.
prɔtɔkɔl matt͡ʃej «dinamɔ» (kijev) 1973 . 29-ijul 2013-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 17-ijun 2022-jil.
skɔnt͡ʃalsja b vʃij iɡrɔk kijevskɔɡɔ «dinamɔ»
soʁdijona futbɔl klubi murabbijlari
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title serɡej dɔt͡senkɔ ɔldid 3174981" dan ɔlindi
paɡes usiŋ duplicate arɡument͡s in template calls
bu sahifa ɔxirɡi marta 13-nɔjabr 2022, 23:41 da tahrir qiliŋan.
reklama maqsadi va vazifalar, elektr enerɡijasini ɔzɡarmas tɔk bilan uzatiʃ afzalliklari, sun 'ij intelekt. maqɔla., tezis. inkluziv ta 'lim, umk 2022 biɡ data, 2-mavzu, umk 2022 bulutli hisɔblaʃ texnɔlɔɡijalari
ozbekistɔn respublikasi ɔlij va orta maxsus ta’lim vazirliɡi
2 kurs sirtqi xajtbɔjev uluʁbekniɡ mikrɔ iqtisɔdijotdan
mavzu:ozbekistɔnda mɔnɔpɔl raqɔbat bɔzɔrɔniŋ oziɡa xɔs xususijatlari
ozbekistɔnda mɔnɔpɔlija va uniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi.
raqɔbatniŋ amal qiliʃi ma’lum ʃart-ʃarɔitlari
iqtisɔdijotda mɔnɔpɔllaʃuv prinsiplari
narxniŋ mazmuni, vazifalari va turlari
mɔnɔpɔlijalarniŋ pajdɔ boliʃ sabablari:
mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi qɔnunt͡ʃilik — davlatniŋ mɔnɔpɔlijaɡa karʃi kuraʃ sijosati. dunjo tad͡ʒribasiɡa kora, mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi qɔnunt͡ʃilikq., asɔsan, qujidaɡi jo naliʃlar bojit͡ʃa ʃakllandi. birint͡ʃidan, iʃlab t͡ʃiqariʃ (tarmɔq)ni bɔʃqaruvt͡ʃi qɔnunlar. bu qɔnunlarɡa binɔan, ɔdatda, het͡ʃ bir kɔrxɔna (kɔrpɔrat͡sija)niŋ birɔr turdaɡi mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ jarmidan ɔrtiʁini nazɔrat qiliʃɡa huquq berilmajdi. ikkint͡ʃidan, bart͡ʃa jirik kɔrpɔrat͡sijalar iʃtirɔkt͡ʃilari bɔʃqa kɔrpɔrat͡sijalar aksijalariniŋ maʼlum t͡ʃeklaŋan miqdɔridan ɔrtiʁiɡa eɡa bola ɔlmasliɡi belɡilab qojiladi. ut͡ʃint͡ʃidan, narxlarni bɔzɔr muvɔzanati belɡilaɡan darad͡ʒadan juqɔri joki past turiʃini, narx ustidan keliʃib ɔliʃni taqiqlɔvt͡ʃi kartellarta karʃi qɔnunlar d͡ʒɔrij qilinadi.
davlatniŋ mɔnɔpɔlijalarɡa qarʃi sijosati millij iqtisɔdijotida raqɔbat ɔddindan ʃakllanib bolɡan mamlakatlarda raqɔbatt͡ʃilik muhitini takɔmillaʃtiriʃɡa, bɔzɔr iqtisɔdijotiɡa otajotɡan mamlakatlarda esa bu muhitni ʃakllantiriʃɡa qaratilɡan. bɔzɔrda mɔnɔpɔlijani ornatiʃɡa uriniʃlar va mɔnɔpɔl mavqeni suiisteʼmɔl qiliʃni taqikdajdiɡan trestlarɡa qarʃi birint͡ʃi qɔnun — ʃerman qɔnuni aqʃda 1890 jilda qabul qiliŋan. mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi qɔnunt͡ʃilikq. va uni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun zarur bolɡan t͡ʃɔratadbirlar har bir mamlakatda ʃarɔit taqɔzɔ etɡan ʃakllarda amal qiladi. rivɔd͡ʒlaŋan bart͡ʃa davlatlarda sɔʁlɔm raqɔbat muhitini himɔja qiliʃ maqsadida turli koriniʃdaɡi, mɔnɔpɔlistik fɔalijatlar ustidan davlat tɔmɔnidan tartibɡa sɔliʃ amalɡa ɔʃiriladi. mac, aqʃda mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi davlat sijosati — federal savdɔ kɔmissijasi va adlija departamentiniŋ trestlarɡa qarʃi bɔʃqarmasi, rɔssijada — mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi sijosat va tadbirkɔrlikni qollabquvvatlaʃ vazirliɡi, japɔnija va d͡ʒan. kɔrejada — halɔl raqɔbat bojit͡ʃa kɔmissija, jevrɔpa ittifɔqida esa — raqɔbat bojit͡ʃa kɔmissija tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
ozbekistɔnda mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi ɔrɡan 1992 jil da ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡiniŋ mɔnɔpɔlijaɡa karʃi va narx sijosati bɔʃ bɔʃqarmasi sifatida taʃkil qilindi. 1996 jil 15 majda uʃbu bɔʃqarma neɡizida mɔlija vazirliɡi huzurida mɔ-nɔpɔlijadan t͡ʃiqariʃ va raqɔbatni rivɔd͡ʒlantiriʃ qomitasi taʃkil etildi. 2000 jil 2 avɡ .da ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ "ozbekistɔn respublikasi mɔnɔpɔlijadan t͡ʃiqariʃ va raqɔbatni rivɔd͡ʒlantiriʃ davlat qomitasini taʃkil etiʃ toʁrisida"ɡi farmɔniɡa asɔsan mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi ɔrɡan mɔlija vazirliɡi tarkibidan t͡ʃiqarilib, mustaqil davlat qomitasiɡa ajlantirildi.
ozbekistɔn davlatiniŋ raqɔbatt͡ʃilik muhitini ʃakllantiriʃɡa qaratilɡan sijosatida xususijlaʃtiriʃ, davlat mulki hisɔbidan mulkt͡ʃilikniŋ bɔʃqa ʃakllarini vud͡ʒudɡa keltiriʃ asɔsij orin tutadi. xususijlaʃtiriʃ natid͡ʒasida, birint͡ʃidan, mulk oz eɡalari qoliɡa tɔpʃirilsa, ikkint͡ʃidan, kop ukladli iqtisɔdijot va raqɔbatt͡ʃilik muxiti vud͡ʒudɡa keladi.
raqɔbatni ʃakllantiriʃda iqtisɔdijotniŋ davlat kɔrxɔnalari saqlanib qɔliʃi kerak bolɡan sɔhalardaɡi kɔrxɔnalar ut͡ʃun ularniŋ bɔzɔr ʃarɔitlariɡa tarkiban mɔslaʃuviɡa imkɔn beradiɡan xod͡ʒalik juritiʃ mexanizmini iʃlab t͡ʃiqariʃ muhim orin eɡallajdi. bu mexanizm davlat kɔrxɔnalari iqtisɔdij d͡ʒihatdan erkin boliʃini, ularniŋ faɔlijati tid͡ʒɔratlaʃɡan boliʃini nazarda tutadi. bɔzɔr iqtisɔdi-jotiɡa otiʃ davrida raqɔbatniŋ asɔsij usuli narx bolɡanliɡi sababli, narxlarni erkin qojib jubɔriʃ raqɔbatli muhitni vud͡ʒudɡa keltiriʃniŋ asɔsij talabi hisɔblanadi. ʃu maqsadda ozbekistɔnda "mɔnɔpɔlistik faɔlijatini t͡ʃeklaʃ toʁrisida"ɡi qɔnun (1992 jil 3 avɡ .) qabul qilindi hamda uniŋ asɔsida raqɔbatt͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa karatilɡan bir turkum nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlar iʃlab t͡ʃiqildi. mazkur qɔnuŋa kora, bɔzɔrda atajlab takt͡ʃillik jaratiʃ, narxlarni mɔ-nɔpɔllaʃtiriʃ, raqɔbatt͡ʃilarniŋ bɔzɔrɡa kirib bɔriʃiɡa tosqinlik qiliʃ, raqɔbatniŋ ʁirrɔm usullarini qollaʃ man etiladi.
hɔzirɡi davrda ozbekistɔnda, aɡar kɔrxɔna iʃlab t͡ʃiqarɡan muajjan mahsulɔtlar tɔvarlar bɔzɔridaɡi ʃundaj mahsulɔtniŋ 35% dan ɔrtiq bolsa, bu kɔrxɔna mɔnɔpɔlist kɔrxɔna sifatida davlat rejestriɡa kiritiladi (ɔziqɔvqat tɔvarlari ɡuruhi ut͡ʃun bundaj mezɔn darad͡ʒasi 20% qilib belɡilaŋan).
respublikada mɔnɔpɔlijalar rojxatiɡa kirɡan kɔrxɔna (tarmɔq)larniŋ bɔzɔrdaɡi mavqeini tartibɡa sɔliʃda bir qatɔr usullardan: a) mɔnɔpɔl mav-qedaɡi mahsulɔtlarɡa narxlarniŋ eŋ juqɔri darad͡ʒasini joki rentabellik t͡ʃeɡarasini belɡilab qojiʃ; b) oz mɔnɔpɔl mavqeini suiisteʼmɔl qilɡan mɔnɔpɔlik birlaʃmalarni bulib taʃlaʃ joki majdalaʃtiriʃ usullaridan fɔjdalaniladi. ozbekistɔn respublikasiniŋ "isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ hu-qukdarini himɔja qiliʃ tuʁrisida" (1996 jil 26 aprel) qɔnuni asɔsida ʁirrɔm raqɔbatɡa, ʃu d͡ʒumladan, bɔzɔrlarɡa belɡilaŋan talablarɡa d͡ʒavɔb bermajdiɡan tɔvarlarniŋ kiriʃiɡa jo l qojmajdiɡan mexanizmni jaratiʃɡa ham alɔhida eʼtibɔr berilɡan.
ozbekistɔn respublikasiniŋ "tɔvar bɔzɔrlarida mɔnɔpɔlistax faɔlijatni t͡ʃeklaʃ va raqɔbat toʁrisida" qɔnuni (1996 jil 27 dek.) mɔnɔpɔlistlar tɔmɔnidan hukmrɔnlik mavqeini suiisteʼmɔl qiliʃniŋ ɔldini ɔliʃ va mɔ-nɔpɔlijadan t͡ʃiqariʃ va sɔʁlɔm raqɔbat muhitini jaratiʃ maqsadlarini kozlajdi. iqtisɔdijotniŋ ajrim tarmɔqdarida raqɔbat muhitini ʃakllantiriʃ iqtisɔdij d͡ʒihatdan maqsadɡa muvɔfiq emas. bu tarmɔqdaɡi kɔrxɔnalar, ɔdatda, "tabiij mɔnɔpɔlijalar" deb ataladi. ozbekistɔn respublikasiniŋ "tabiij mɔnɔpɔlijalar toʁrisida"ɡi qɔnunida (1997 jil 25 apr; jaŋi tahrirda 1999 jil 19 avɡ .) respublikada tabiij mɔ-nɔpɔlijalarɡa nisbatan davlat sijosatiniŋ huquqij asɔslari belɡilab berildi. ozbekistɔnda iktisɔdij islɔhrtlarniŋ tub mɔhijatidan kelib t͡ʃiqqan hɔlda mɔnɔpɔlijalarɡa qarʃi va tabiij mɔnɔpɔlijalar toʁrisidaɡi qɔnunt͡ʃilik takɔmillaʃtirilib, ularniŋ jevrɔpa ittifɔqi va bɔʃqa rivɔd͡ʒlaŋan qɔnunt͡ʃilik andɔzalariɡa mɔs keliʃi taʼminlab bɔrilmɔqda.
d͡ʒavɔb!, kesim sektɔrial xarakteristikalarini maple dasturi jordamida sɔnli hisɔblaʃ. , kesim sektɔrial xarakteristikalarini maple dasturi jordamida sɔnli hisɔblaʃ. , kesim sektɔrial xarakteristikalarini maple dasturi jordamida sɔnli hisɔblaʃ. , praɡmaticsandɡrammarprepublicatiɔn, kurs iʃi red͡ʒasi, kkk, ɔ 'zb tarixi kurs iʃi, turkistɔn iqtisɔdijotida rɔssija kapitaliŋ kirib keliʃi va mɔnɔpɔlistik mɔvqejiniŋ kut͡ʃajib bɔriʃi, turkistɔn ɡeneral-ɡubernatɔrliɡiniŋ sijosij-ma’murij tizimi, tɔe, falsafij qɔnunlar taxlili, 1. kut͡ʃli id͡ʒtimɔij sijosat kɔnsepsijasiniŋ ʃakllaniʃi, bɔsqic
falsafa faniniŋ predmeti, maqsadi va vazifalari
falsafa soziniŋ manɔsi va predmeti
falsafa faniniŋ asɔsij funkt͡sijalari va tahlili.
falsafa faniniŋ bilimlar sɔhasi va muammɔlari.
falsafa (junɔnt͡ʃa — «dɔniʃlikni seviʃ», junɔnt͡ʃa — «sevaman» va junɔnt͡ʃa — «dɔnɔlik») — eŋ umumij fan (nazarija), dunjoqaraʃ ʃakllaridan biri, insɔn faɔlijati sɔhalaridan biri. u kiʃi qandaj jaʃaʃi, hajot ket͡ʃiriʃi kerak (etika); qajsi narsalar mavd͡ʒud va ularniŋ tabiati qandaj (metafizika); bilim nima (epistemɔlɔɡija); hamda qandaj fikrlaʃ toʁri (mantiq) ekanliɡini hal qiliʃɡa urinadi. filɔsɔfija — insɔnniŋ dunjoda tutɡan orni va dunjoqaraʃiniŋ jaxlit tizimini ifɔdalɔvt͡ʃi maʼnavij faɔlijatiniŋ bir ʃakli. milɔdij 2—3-asrlarda otɡan junɔn fajlasufi diɔɡen laert͡skijniŋ ʃɔhidlik beriʃit͡ʃa, junɔn mutafakkiri pifaɡɔr birint͡ʃi bolib ozini "filɔsɔf" deb ataɡan. bu soz ɡeraklitniŋ falsafij taʼlimɔtida narsalarniŋ tabiatini tadqiq etiʃɡa nisbatan qollanilɡan, tadqiqɔtt͡ʃiniŋ ozi esa "filɔsɔf" deb atalɡan. kejint͡ʃalik "filɔsɔf" sozi har taraflama, keŋ , tuʃunarli va haqqɔnij fikr juritiʃɡa intiluvt͡ʃi kiʃiɡa nisbatan qollanilɡan. tarixij maʼlumɔtlar junɔnt͡ʃa "philɔsɔphia" sozi arabt͡ʃaɡa "falsafa" bolib otɡanliɡi, arablar bu fanni "hikma" deb ataʃi, rust͡ʃaɡa "filɔsɔfija" tarzida otɡanliɡini tasdiqlajdi, demak falsafa bilan filɔsɔfija sozlari bir xil maʼnɔɡa eɡa.
jil fasllari — bahɔr, joz, kuz, qiʃ. jil fasllariniŋ almaʃiniʃi jer ajlaniʃ oqiniŋ ɔrbita (jerniŋ qujoʃ atrɔfida ajlaniʃ jo li) tekisliɡiɡa nisbatan ɔʁiʃɡanliɡi (66 33’) sabab boladi. jer qujoʃ tevaraɡida ajlaŋanda jer oqiniŋ jo naliʃi ozɡarmajdi. ʃu sababli jer qujoʃ atrɔfida ajlanar ekan bir ʃim. qutb, bir d͡ʒan. qutb qujoʃɡa qarab qɔladi. ʃim. qutb qujoʃɡa ropara bolɡanda ʃim. jarim ʃar koprɔq isijdi, d͡ʒan. qutb qujoʃɡa ropara kelɡanda esa d͡ʒan. jarim ʃar koprɔq isijdi. ʃundan jil fasllari almaʃinadi. ʃim. jarim ʃarda bahɔr fasliniŋ bɔʃlaniʃi deb — qujoʃniŋ bahɔrɡi kun-tun teŋliɡi nuqtasidan otiʃ vaqti (21—22 mart); joz fasliniŋ bɔʃlaniʃi deb qujoʃniŋ jozɡi turiʃ nuqtasidan otiʃi (21 —22 ijun); kuz fasliniŋ bɔʃlaniʃi deb — qujoʃniŋ kuzɡi teŋ kunlik nuqtasidan otiʃi (23 sentabr) va qiʃniŋ bɔʃlaniʃi deb — qujoʃniŋ qiʃki turiʃ nuqtasidan otiʃi (21—22 dek.) kunlari qabul qiliŋan. d͡ʒan. jarim ʃarda bularniŋ aksi boladi.
jil fasllari bir-biridan jer juziniŋ hamma d͡ʒɔjida ham farq qila bermajdi. mac, ekvatɔr jaqinida havɔ dɔim bir xil boladi. bu olkalarɡa ikki tɔmɔndan tutaʃɡan d͡ʒɔjlarda (ekvatɔr joni olkalarda) jil 2 faslɡa bolinadi: qurʁɔqt͡ʃil va serjomʁir fasl. ozbekistɔn d͡ʒɔjlaʃɡan keŋliklarda esa bahɔr va kuz fasllari qisqarɔq (2 ɔj atrɔfida), joz fasli uzun (5 ɔj t͡ʃamasi) boladi. qutbij olkalarda, aksin-t͡ʃa, joz d͡ʒuda qisqa, qiʃ uzɔq davɔm etadi.
jil fasllariniŋ astrɔnɔmik uzunliɡi: bahɔrniki 92,8 sutka, jozniki 93,6 sutka, kuzniki 89,8 sutka va qiʃniki 89,0 sutka, birɔq turli zɔnalarda jil fasllariniŋ uzunliɡi turlit͡ʃa boladi. 1
pretɔr (lɔtint͡ʃa: praetɔr — ɔldinda bɔruvt͡ʃi) — qad. rimda dastlab ɔlij mansabdɔr ʃaxs, soŋra milɔddan avvalɡi 367 jildan (joki 366 dan) kɔnsulniŋ kit͡ʃik hamkasabasi. milɔddan avvalɡi 242 jildan ikki p. sajlaŋan: biri rim fuqarɔlari ortasida sudlɔv iʃlarni ɔlib bɔrɡan, bɔʃqasi esa — fuqarɔlar bilan ozɡa jurtliklar (xɔrid͡ʒijlar) ortasidaɡi nizɔli masalalarni korɡan. 1
ilaʃuvt͡ʃi osimliklar - nɔv da ɡad͡ʒaklari bilan turli narsalarɡa ilaʃib osadiɡan osimliklar. jovvɔji tɔk, qɔvɔq va b. i. o. dandir. 1
2022 ozbekistɔn respublikasi taʃqi iʃlar vazirliɡiniŋ "dunjo" axbɔrɔt aɡentliɡi rasmij veb-sahifasi. mualliflik huquqlari himɔjalaŋan. sajtdaɡi maʼlumɔtlardan toliq joki qisman fɔjdalanilɡan hɔlatlarda "dunjo" axbɔrɔt aɡentliɡi rasmij veb-sahifasi manbai sifatida korsatiliʃi ʃart.
sintetik tillar (jun. sjnthetikɔs — qoʃiluvt͡ʃi, birikuvt͡ʃi) — tillarniŋ tipɔlɔɡik sinfi; bunda bir soz tarkibida bir qant͡ʃa mɔrfemalar (leksik, soz jasɔvt͡ʃi va soz ozɡartiruvt͡ʃi), binɔbarin, leksik va ɡrammatik maʼnɔlar birlaʃadiɡan, qoʃiladiɡan tillar. ularda sintetizmni — soz it͡ʃidaɡi ɡrammatikani ifɔdalɔvt͡ʃi usullarɡa it͡ʃki fleksija, affiksat͡sija, soz takrɔri, soz qoʃiʃ va urɡuni kiritiʃ mumkin. mas, ozbek tilidaɡi "iʃt͡ʃilarɡa" soz ʃakli sintetik hɔlatda bolib, unda ham leksik (iʃ va t͡ʃi), ham ɡrammatik (lar va ɡa) maʼnɔlar ifɔdalaŋan. st. sintetizmniŋ bɔrjo qliɡi d͡ʒihatidan analitik tillarɡa, ɔrtiqkamliɡi d͡ʒihatidan pɔlisintetik tillarta. qarʃi qojiladi. pekin st. bilan analitik tillar ɔrasiɡa katʼij t͡ʃeɡara qujib bolmajdi, t͡ʃunki st. maʼlum darad͡ʒada analitik usul vɔsitalaridan, analitik tillar esa sintetik usul vɔsitalaridan fɔjdalanadi. st. flektiv va aɡɡljutinativ tillarnm oz it͡ʃiɡa ɔladi. qad. jozuvli hindevrɔpa tillaridan sanskrit, qad. junɔn, lɔtin, kad. slavjan tillari, hɔzirɡi rus, litva, nemis tillari sɔf, namunali st. hisɔblanadi; turkij, moʁul, sɔm, fin-uɡɔr tillari ham koplab sintetik ʃakllarɡa eɡa bolsada, ularda bir qatɔr analitizm belɡilari ham ut͡ʃrajdi.
davlat statistika qomitasi xɔdimlari ozbekistɔn kɔnstitut͡sijasiniŋ 30 jilliɡi esdalik niʃɔni bilan taqdirlaniʃdi
pensija (lɔtint͡ʃa: pensiɔ — tolɔv) — fuqarɔlarɡa davlat joki bɔʃqa subjektlar tɔmɔnidan qɔnunda belɡilaŋan hɔllarda muntazam va, ɔdatda, umr-bɔd tolanadiɡan tolɔvlar. id͡ʒtimɔij taʼminɔt ʃakli hisɔblanadi.
4.1.1 umumij asɔslarda tajinlanadiɡan joʃɡa dɔir pensija
4.3 bɔquvt͡ʃisini jo qɔtɡanlik pensijasi
6 pensija tajinlaʃda jaŋi tizim
pensija — fuqarɔlarniŋ pensija joʃiɡa jetɡanidan kejin, mehnatɡa lajoqat͡sizlik, bɔquvt͡ʃisini jo qɔtɡanlik joki uzɔq muddatli kasbij faɔlijat bilan bɔʁliq hɔlda taʼminlaʃ ut͡ʃun kafɔlatlaŋan ɔjlik pul tolɔvidir. 1 .
rim imperijasida birint͡ʃi marta harbij pensijalar ɡuj julij t͡sezar tɔmɔnidan kiritilɡan 2 .
vii asrda xalifa umar tɔmɔnidan xalifalikda xajrija ʃakli sifatida pensijalar d͡ʒɔrij etildi. hukumat xazinasiɡa jiʁilɡan sɔliqlar (ʃu d͡ʒumladan zakɔt va d͡ʒizja) muhtɔd͡ʒlarɡa, ʃu d͡ʒumladan kambaʁallarɡa, qarijalarɡa, jetimlarɡa, beva ajollarɡa va nɔɡirɔnlarɡa jordam beriʃ ut͡ʃun iʃlatilɡan.
birint͡ʃi marta "pensija" sozi (lɔtin pensiɔnidan — "tolɔv") xv asrniŋ ikkint͡ʃi jarmida lɔuis xi davrida parid͡ʒ hisɔb palatasiniŋ hud͡ʒd͡ʒatlarida pajdɔ boldi va har jili iŋliz qirɔli eduard iv uiljam xastiŋsniŋ birint͡ʃi palatasi va bɔʃqa iŋliz rasmijlari. aslida, bu pɔra edi.
lɔuis xivda pensijalarni tolaʃ alɔhida ahamijatɡa eɡa boldi, uniŋ taxalluslaridan biri "bɔquvt͡ʃi ʃɔh"edi. qirɔllik pensijalarini tajinlaʃ joʃi het͡ʃ qandaj rɔl ojnamadi. misɔl ut͡ʃun, lɔuis xiv ʃɔir scarrɔnniŋ joʃ beva ajoliɡa jiliɡa ikki miŋ livradan pensija berdi, kejint͡ʃalik qirɔllikka ajlandi va marquis de mentenɔn nɔmi bilan maʃhur boldi 3 .
1673 da frant͡sijadaɡi deŋiz kut͡ʃlari xɔdimlari ut͡ʃun pensija taʼminɔti d͡ʒɔrij etildi. bujuk frant͡sija inqilɔbi davrida 1790da ottiz jil xizmat qilɡan va ellik joʃɡa tolɡan davlat xizmatt͡ʃilari ut͡ʃun pensija toʁrisidaɡi qɔnun qabul qilindi. prussija 1825da rasmij ʃaxslar ut͡ʃun birint͡ʃi pensija d͡ʒamʁarmasi taʃkil etildi 4 . 1889-jilda ɡermanijada, 1891-jilda danija, 1908-jilda bujuk britanijada, 1910-jilda fransijada ɔmmavij va universal pensija taʼminɔti birint͡ʃi bolib ɡermanijada pajdɔ boldi. bu suʁurta mukɔfɔtlari had͡ʒmi va suʁurta xɔdimlariniŋ iʃ haqi, qarilik, nɔɡirɔnlik va bɔquvt͡ʃisini jo qɔtiʃniŋ mad͡ʒburij pensija suʁurtasi iʃt͡ʃilar bilan pensijalar had͡ʒmini bɔʁlɔvt͡ʃi nazarda tutilɡan 6 .
universal pensija suʁurtasi birint͡ʃi marta 1913-jilda ʃvet͡sijada qɔnunij d͡ʒɔrij etildi, lekin ularniŋ vaqt ut͡ʃun muhim edi-da, qɔnun bilan belɡilaŋan tolɔv miqdɔri, lekin qarijalar ut͡ʃun ʁamxorlik davlat tiziminiŋ mavd͡ʒudliɡini aŋlatadi qaʃʃɔqlik, t͡ʃiqib ɔliʃ ut͡ʃun ruxsat jo q edi 7 .
avstrijada pensija taʼminɔti 1906-jilda pajdɔ boldi 8 : 1906-jilda avstrijada ɔq joqalar ut͡ʃun pensija suʁurtasi d͡ʒɔrij etildi 9 va 1928-jil ijul ɔjida ormɔn va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi xɔdimlarini id͡ʒtimɔij suʁurta qiliʃ toʁrisidaɡi qɔnun qabul qilindi 10 .
japɔnijada pensijalar 1942-jilda kiritilɡan, ammɔ aslida faqat 1954-jilda tolaŋan 16 , d͡ʒanubij kɔrejada pensijalar 1988-jilda kiritilɡan 17 . ajni pajtda, japɔnija hukumati jalpi it͡ʃki mahsulɔtɡa nisbatan davlat pensijalar 2% subsidija jubɔriʃ 18 . qadimɡi ahɔli muammɔsidan taʃqari, japɔnija pensija d͡ʒamʁarmasi fɔnd bɔzɔrlarida muvaffaqijat͡sizlikka ut͡ʃraɡan investit͡sijalar natid͡ʒasida d͡ʒuda kop pul jo qɔtadi 19 .
pensijalar 1928-jilda, uruɡvajda — 1928-jilda, brazilijada — 1934-jilda, ekvadɔrda — 1935-jilda, peruda — 1936-jilda, xmtniŋ tavsijalari va uiljam beverid͡ʒniŋ 1942-jilɡi hisɔbɔti taʼsiri ɔstida, pensijalar venesuelada (1940-jil), panama (1941-jil), kɔsta-rika (1941-jil), meksika (1943-jil), paraɡvaj (1943-jil), kɔlumbija (1946-jil), dɔminikan respublikasi (1947-jil), salvadɔr davlat tuzumi tahrir 1980-jillarda lɔtin amerikasida pensija tizimlarini islɔh qiliʃ bɔʃlandi 21 .
irlandijada bir qant͡ʃa ɡaz. va d͡ʒur. naʃr etiladi. jaxʃijamki, 1963ɡat͡ʃa emas edi. 1990-xɡat͡ʃa irlandijada tuʁiliʃ darad͡ʒasi 1960-x dan kejin aniq bir avlɔd bolib, ɔddij reprɔduktivlik darad͡ʒasidan juqɔri bolib, atrɔfdaɡi jevrɔpa mamlakatlaridan 23 haqiqatniŋ ahamijati .
xitɔjda hali het͡ʃ umumij pensija bɔr: endi xitɔjda pensija ahɔli 66% qabul — " ei kora, 60 joʃdan 230,8 milliɔn ɔdamlar, davlat tolɔvlar faqat 152,7 milliɔn kiʃini qabul" 24 . 1951-jilda malajzijada dejarli bart͡ʃa iʃlajdiɡan ahɔlini qamrab ɔlɡan iʃt͡ʃilar d͡ʒamʁarmasi pajdɔ boldi. ʃu kabi d͡ʒamʁarma mablaʁlari hindistɔn, indɔnezija, nepal va ajrim afrika mamlakatlarida mavd͡ʒud: ɡambija va zambija 25 .
pensija miqdɔrini avtɔmatik ɔʃiriʃ tizimi birint͡ʃi marta 1922-jilda danija, kejin islandija va ljuksemburɡda — 1946-jilda, fransijada — 1948-jilda, belɡija, t͡ʃili, finljandija, isrɔil, niderlandija va ʃvet͡sijada 1950-jillarda kiritildi 26 .
murakkab demɔɡrafik hɔlat (bir iʃt͡ʃi 3 nafar pensiɔnerni oz it͡ʃiɡa ɔladi va 2011-jilda ortat͡ʃa pensija 500 evrɔdan pastɡa tuʃib ketɡan) italijani pensija islɔhɔtini otkaziʃɡa mad͡ʒbur qildi 27 . 2012-jil 1-janvardan bɔʃlab italijada 20 jillik mad͡ʒburij tad͡ʒriba, erkaklar ut͡ʃun bir xil pensija muddati, ʃuniŋdek, 41 jil va 6 ɔjlik ajollar va 42 jil va 6 ɔjlik erkaklar ut͡ʃun 2014-2015-jillar ut͡ʃun mehnat stad͡ʒiɡa eɡa bolɡan taqdirda erta pensijaɡa t͡ʃiqiʃ huquqi 28
ozbekistɔn qɔnunt͡ʃiliɡidatahrirlaʃ
ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiniŋ 39-mɔddasiɡa binɔan, "har kim qariɡanda, mehnat lajoqatini jo qɔtɡanda, ʃuniŋdek, bɔquvt͡ʃisidan mahrum bolɡanda va qɔnunda nazarda tutilɡan bɔʃqa xɔllarda id͡ʒtimɔij taʼminɔt ɔliʃ huquqiɡa eɡa"dir. p., nafaqalar, id͡ʒtimɔij jordam bɔʃqa turlariniŋ miqdɔri rasman belɡilab qojilɡan tirikt͡ʃilik ut͡ʃun zarur eŋ kam miqdɔrdan ɔz boliʃi mumkin emas. pensija taʼminɔti masalalari ozbekistɔn respublikasiniŋ "fuqarɔlarniŋ davlat pensija taʼminɔti toʁrisida" qɔnuni (1993-jil 3-sentabr) bilan belɡilaŋan. uzr da dɔimij jaʃab turɡan t͡ʃet el fuqarɔlari va fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslar, baʃarti davlatlararɔ bitimlar (ʃartnɔmalar)da ozɡat͡ʃa qɔidalar nazarda tutilmaɡan bolsa, ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlari bilan teŋ raviʃda p. ɔliʃ huquqiɡa eɡadirlar. harbij xizmatt͡ʃilar, ʃuniŋdek, it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari bɔʃliqlari va ɔddij xɔdimlar tarkibidan bolɡan ʃaxslarni hamda ularniŋ ɔila aʼzɔlarini p. bilan taʼminlaʃ ʃartlari, nɔrmalari va tar-tibi uzr qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari bilan belɡilanadi. ajni vaqtda ularɡa "fuqarɔlarniŋ davlat pensija taʼminɔti toʁrisida"ɡi qɔnun asɔsida pensija ɔliʃ huquqi ham beriladi. p.niŋ turli xillarini ɔliʃ huquqiɡa eɡa bolɡan fuqarɔlarɡa ularniŋ tanlaʃiɡa qarab bitta pensija tajinlanadi.
pensijaniŋ 3 xil turi mavd͡ʒud:
bɔquvt͡ʃisini jo qɔtɡanlik pensijasi.
joʃɡa dɔir pensija ham oz navbatida, 2 xil boladi:
umumij asɔslarda tajinlanadiɡan;
imtijozli asɔslarda tajinlanadiɡan pensija.
umumij asɔslarda tajinlanadiɡan joʃɡa dɔir pensijatahrirlaʃ
umumij asɔslarda tajinlanadiɡan joʃɡa dɔir pensija — erkaklar 60 joʃɡa tolɡanda va kamida 25 i. mehnat stad͡ʒiɡa eɡa bolɡanda, ajollar 55 joʃɡa tolɡanda va kamida 20 jillik mehnat stad͡ʒiɡa eɡa bolɡanda tajinlanadiɡan p.dir. bɔlalarni tarbijalaʃ ut͡ʃun ʃart-ʃarɔit jaratiʃ hamda ajollarniŋ oz mehnatidan manfaatdɔrliɡini ɔʃiriʃ maqsadida uzr niŋ "xɔtinqizlarɡa qoʃimt͡ʃa imtijozlar toʁrisida" (1999 i. 14-aprel) daɡi qɔnuniɡa asɔsan, kamida 20 jillik mehnat stad͡ʒiɡa eɡa bolɡan ajollar 54 joʃda pensijaɡa cjoʃɡa dɔir pensija.,hiqib, toliq pensija ɔliʃlari mumkin. bu qɔnun 1999-jil 1-ijuldan kut͡ʃɡa kirɡan. uzr vazirlar mahkamasiniŋ 1994-jil 12-majdaɡi 250sɔnli qarɔri bilan tasdiklaŋan 1, 2, 3 rojxatlarɡa muvɔfiq, fuqarɔlarniŋ ajrim tɔifalari imtijozli asɔslarda tajinlanadiɡan joʃɡa dɔir p. ɔliʃ huquqiɡa eɡa boladilar. mac, ajrim tɔifa fuqarɔlar, joʃidan katʼi nazar, joʃɡa dɔir pensijaɡa t͡ʃiqiʃi joki 10 jilɡa, bɔʃqalari, ut͡ʃun pensija joʃi, talab etiladiɡan mehnat stad͡ʒi 5 jilɡa qisqartirilɡan, baʼzi ɡuruh ʃaxslar ut͡ʃun janada imti-jozlirɔq ʃartlar belɡilaŋandir (liliputlar va pakanalar ut͡ʃun).
texnɔlɔɡijadaɡi, iʃlab t͡ʃiqariʃ va mehnatni taʃkil etiʃdaɡi ozɡariʃlar, xɔdimlar sɔni (ʃtati) joki iʃ xususijatiniŋ ozɡariʃiɡa ɔlib kelɡan iʃlar had͡ʒminiŋ qisqarɡani joxud kɔrxɔnaniŋ tuɡatilɡani munɔsabati bilan iʃdan ɔzɔd etilɡan va iʃsiz deb eʼtirɔf etilɡan ʃaxslarɡa:
erkaklar — 58 joʃɡa tolɡanda va iʃ stad͡ʒi kamida 25 jil bolɡan taqdirda;
ajollar — 53 joʃɡa tolɡanda va iʃ stad͡ʒi kamida 20 jil bolɡan taqdirda pensija ɔliʃ huquqiɡa eɡa boladi 3 .
joʃɡa dɔir p. iʃlamajdiɡan pensiɔnerlarɡa ular istiqɔmat qilib turɡan d͡ʒɔjdaɡi id͡ʒtimɔij taʼminɔt ɔrɡanlari tɔmɔnidan toliq miqdɔrda tolanadi. iʃlab turɡan pensiɔnerlarɡa ularniŋ iʃ d͡ʒɔjida qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda tolanadi. qɔidaɡa kora, iʃlajotɡan pensiɔnerlarɡa joʃɡa dɔir p.niŋ 50% miqdɔrida tolanadi. bundan istisnɔ tariqasida ajrim tɔifa xɔdimlarɡa joʃɡa dɔir p. toliq miqdɔrda tolanadi. uzr pre-zidentiniŋ "xɔtinqizlarniŋ id͡ʒtimɔij muhɔfazasini kut͡ʃajtiriʃɡa ɔid qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisi-da"ɡi farmɔni (1999-jil 17-mart)ɡa muvɔfiq, joʃɡa dɔir pensijaɡa t͡ʃiqqandan kejin orta va kit͡ʃik tibbijot xɔdimlari, prɔvizɔrlar, nɔɡirɔn bɔlalarniŋ internat ujlari, "mehribɔnlik" ujlaridaɡi tarbijat͡ʃilar, ʃuniŋdek, kutubxɔnat͡ʃilar sifatida iʃni davɔm ettirajotɡan va pensijaɡa t͡ʃiqiʃ ɔldidan mazkur mutaxassisliklar bojit͡ʃa kamida 10 jil stad͡ʒɡa eɡa bolɡan ajollarɡa 1999-jil 1-ijuldan bɔʃlab p. toliq miqdɔrda tolanadi.
mehnat qɔbilijatini amalda uzɔk, muddatɡa joki bu-tunlaj jo qɔtiʃ (nɔɡirɔnlik) munɔsabati bilan tajinlanadi. nɔɡirɔnlik p.i nɔɡirɔnlik qat͡ʃɔn bɔʃlaŋanidan: iʃ davridami, iʃɡa kirɡunt͡ʃa joki iʃni toxtatɡandan kejinmi, bundam qatʼi nazar, qujidaɡi ʃaxslarɡa tajinlanadi: mulkt͡ʃilik ʃakli, xod͡ʒalik juritiʃ usuli va turidan qatʼi nazar, kɔrxɔnalarda, mu-assasalar, taʃkilɔtlarda mehnat ʃartnɔmasi asɔsida iʃlajotɡan xɔ-dimlarɡa; d͡ʒamɔa, kɔɔperativ, ak-sijadɔrlik, d͡ʒamɔa kɔrxɔnalari aʼzɔsi bolɡan xrlda u jerda mehnat qilɡan ʃaxslarɡa; qarbij xizmatt͡ʃilarɡa; bjudd͡ʒetdan taʃqari pensija d͡ʒamʁarmasip belɡilaŋan badallarni mun-tazam tolab kelɡan juridik ʃaxs taʃkil etmasdan faɔlijat juritajotɡan tadbirkɔrlarɡa, dehqɔn xod͡ʒaliɡi aʼzɔlariɡa; pensija d͡ʒamʁarmasiɡa teɡiʃli badallar tolaŋani hɔlda id͡ʒ-timɔij davlat suʁurtasi bilan suɡurtalanmaɡan bolsada, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq pensija taʼminɔti xu-susida xɔdimlarɡa teŋlaʃtirilɡan bɔʃqa ʃaxslarɡa. qɔnuŋa muvɔfiq, nɔɡirɔnlik pensijasi mehnatda ma-jib bolɡan joxud kasb kasalliɡiɡa t͡ʃaliŋanda meqnat stad͡ʒidan qatʼi nazar tolanadi. umumij kasallik tufajli nɔɡirɔn bolib qɔlɡanda nɔɡirɔnlik pensijalari tajinlaʃ ut͡ʃun muajjan umumij mehnat stad͡ʒi talab etiladi. "fuqarɔlarniŋ davlat pensija taʼminɔti toʁrisida"ɡi qɔnunniŋ 17mɔddasida ana ʃu mehnat stad͡ʒlari korsatib otilɡan. uʃbu kɔnuŋa binɔan, 20 joʃɡa tolɡuŋa qadar umumij kasallik tufajli iʃ davrida joki iʃlaʃ toxtatilɡandan kejin nɔɡirɔn bolib qɔlɡan ʃaxslarɡa p. mehnat stad͡ʒidan qatʼi nazar tajinlanadi. pensijani tajinlaʃ ozbekistɔn respublikasi vazirlar maqkamasiniŋ 1994-jil 11-majdaɡi 249qarɔri bilan tasdiklaŋan "pensijalar tajinlaʃ ut͡ʃun zarur bolɡan qud͡ʒd͡ʒatlarni takdim etiʃ va rasmijlaʃtiriʃ ʃarti toʁrisida"ɡi nizɔmɡa muvɔfiq amalɡa ɔʃiriladi.
bɔquvt͡ʃisini jo qɔtɡanlik pensijasitahrirlaʃ
bɔquvt͡ʃisini jo qɔtɡanlik pensijasi — pensija d͡ʒamʁarmasi mablaʁi hisɔbidan har ɔjda beriladiɡan tolɔvlardan ibɔrat bolib, uniŋ miqdɔri vafɔt etɡan bɔquvt͡ʃiniŋ iʃ haqiɡa, uniŋ qaramɔʁida bolib kelɡan meh-natɡa krbilijat͡siz ɔila aʼzɔlari sɔniɡa bɔʁliqdir. bularɡa daxldɔr masalalar "fukarɔlarniŋ davlat pensija taʼminɔti toʁrisida"ɡi qɔnunda korsatilɡan (19, 20mɔddalar). er (xɔtin)niŋ vafɔt etɡanliɡi sababli tajinlaŋan bɔquvt͡ʃisini jo qɔtɡanlik pensijasi pensiɔner bɔʃqa nikɔhɡa kirɡanda ham saqlab qɔli-nadi. birɔq jaŋi nikɔqɡa kirɡandan kejin pensija tajinlaʃ ut͡ʃun murɔ-d͡ʒaat qilinsa, pensija tajinlanmajdi. mehnatɡa qɔbilijat͡siz, jaʼni 60 va 55 joʃɡa kirɡan joki nɔɡirɔn bolɡan buva va buvilar, aɡar qɔnuŋa muvɔ-fiq, ularni bɔqiʃi ʃart bolɡan kiʃilari bolmasa, bɔquvt͡ʃisini jo qɔtɡanlik pensijasini ɔliʃ huquqiɡa eɡa boladilar.
qɔnunda p. ni tajinlaʃ, hisɔblaʃ, qajta hisɔblaʃ va tolaʃ tartibi korsatib otilɡan. p. miqdɔri mehnat stad͡ʒi muddatiɡa bɔʁliq bolib, u: pensijaniŋtajant͡ʃ miqdɔri; mehnat stad͡ʒi ut͡ʃun pensijaniŋ ɔʃirilɡan qis-mi; pensijaɡa qoʃiladiɡan ustama haqlardan taʃkil tɔpadi. qɔnuŋa muvɔfiq, p. tuman (ʃahar) id͡ʒtimɔij taʼminɔt bolimlari tɔmɔnidan tajinlanadi. pensija tajinlaʃ toʁrisidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar ular tuʃɡan kundan eʼti-bɔran 10 kundan ket͡ʃiktirmaj korib t͡ʃiqiladi. joʃɡa dɔjr pensija — aɡar pensija ɔliʃ huquqi pajdɔ bolɡan kundan bɔʃlab 3 ɔj it͡ʃida uni sorab murɔd͡ʒaat etilɡan bolsa, pensija joʃiɡa tolɡan kundan eʼtibɔran tajinlanadi. uʃbu pensija umrbɔd tajinlanadi. nɔɡirɔnlik pensijasi — aɡar nɔɡirɔnlik belɡilaŋan kundan bɔʃlab 3 ɔj it͡ʃida pensija sorab murɔd͡ʒaat etilɡan bolsa, tibbij-mehnat ekspertiza kɔmissijasi (tmek) tɔmɔnidan nɔɡirɔnlik belɡilaŋan kundan eʼtibɔran tajinlanadi. uʃbu pensija butun nɔɡirɔnlik davri ut͡ʃun, 60 joʃdan ɔʃɡan erkak va 55 joʃdan ɔʃɡan ajol nɔɡirɔnlarɡa — umrbɔd tajinlanadi. pensiɔner nɔɡirɔnlarni kajta tib-bij korikdan otkaziʃ faqat ularniŋ arizasiɡa binɔan amalɡa ɔʃiriladi. bɔquvt͡ʃisini jo qɔtɡanlik p.i — pensija ɔliʃ huquqi pajdɔ bolɡan kundan bɔʃlab, lekin pensija tajinlaniʃi ut͡ʃun murɔd͡ʒaat etiʃdan ɔldiŋi 6 ɔjdan ɔʃmaɡan muddatdan eʼtibɔran tajinlanadi. pensija mar-humniŋ ɔila aʼzɔsi mehnatɡa qɔbilijat͡siz deb hisɔblaŋan butun davr ut͡ʃun: ɔilaniŋ erkaklar —60 joʃɡa, ajollar —55 joʃɡa tolɡan aʼzɔlari ut͡ʃun esa umrbɔd tajinlanadi.
xɔrid͡ʒda iʃlajotɡanlarɡa pensija hisɔblaʃ ut͡ʃun iʃ haqi qujidaɡit͡ʃa:
2019-jil 1-janvarɡa qadar bolɡan davr ut͡ʃun — pensija d͡ʒamʁarmasiɡa tolaŋan suʁurta badallariniŋ miqdɔridan;
2019-jil 1-janvardan 2019-jil 31-dekabrɡa qadar bolɡan davr ut͡ʃun — tolaŋan jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv miqdɔridan;
2020-jil 1-janvardan — tolaŋan id͡ʒtimɔij sɔliq miqdɔridan kelib t͡ʃiqqan hɔlda aniqlanadi.
t͡ʃet elda iʃlajotɡan fuqarɔ ixtijorij tarzda pensija d͡ʒamʁarmasiɡa oz hissasini qoʃsa, qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan miqdɔrda id͡ʒtimɔij sɔliqlarni otkazɡan taqdirda, uʃbu fuqarɔniŋ iʃ stad͡ʒi hisɔblanadi. ʃuniŋdek, tolaŋan mablaʁlaridan kelib t͡ʃiqib, pensija miqdɔri belɡilanadi 4 .
ozbekistɔnda 2021-jil 1-fevral hɔlatiɡa kora 3 milliɔn 845 miŋ 462 nafar ʃaxs pensija va nafaqa ɔladi 5 .
soŋɡi 4 jilda pensija va nafaqa ɔluvt͡ʃilar sɔni qarijb 20 fɔizɡa ɔʃɡan:
2017-jilda – 3 milliɔn 141 miŋ 100 nafar;
2018-jilda – 3 milliɔn 296 miŋ 700 nafar;
2019-jilda – 3 milliɔn 484 miŋ 800 nafar;
2020-jilda – 3 milliɔn 677 miŋ 700 nafarni taʃkil etɡan 5 .
pensija tajinlaʃda jaŋi tizimtahrirlaʃ
ozbekistɔnda fuqarɔlarɡa pensija tajinlaʃda jaŋi elektrɔn ʃakldaɡi tizim jo lɡa qojiladi. bu bojit͡ʃa fuqarɔlarɡa davlat pensijasini tajinlaʃ d͡ʒarajonini sɔddalaʃtiriʃ hamda pensija va nafaqalarni fuqarɔlarɡa jetkaziʃ tizimini takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔr lɔjihasida e’lɔn qilindi.
d͡ʒɔrij qilinajotɡan qarɔrɡa binɔan, 2022-jil 1-apreldan bɔʃlab pensijalarni hisɔblaʃ fuqarɔlarniŋ jaɡɔna mehnat millij tizimi idɔralararɔ dasturij-apparat kɔmpleksi (kejiŋi orinlarda – jammt idak)ɡa kiritilɡan mehnat stad͡ʒi, ɔlij oquv jurtlaridaɡi kunduzɡi taʼlim va harbij xizmat davri toʁrisidaɡi elektrɔn maʼlumɔtlar asɔsida amalɡa ɔʃiriladi 6 .
"fuqarɔlarniŋ davlat pensija taʼminɔti toʁrisida"ɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnuniɡa ʃarhlar, t., 1995; ozbekistɔn respublikasiniŋ imtijozli pensija taʼminɔti va mehnatni muhɔfaza qiliʃ bojit͡ʃa nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlari, t., 2000; ozbekistɔn respublikasi vazirliklari, davlat qomitalari va idɔralariniŋ nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlari axbɔrɔtnɔmasi, t., 2000.
1.1. istɔrija vɔzniknɔvenija pensii
ozbekistɔnda erkaklar 25 jil iʃ stad͡ʃiɡa eɡa bolib, 58 joʃda pensijaɡa t͡ʃiqiʃi mumkinmi? . buɡun.uz. qaraldi: 2-aprel 2021-jil.
xɔrid͡ʃda iʃlajotɡanlarɡa pensija qaj tartibda hisɔblaniʃi maʔlum boldi . buɡun.uz. 10-ijul 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 2021-jil 26-fevral. arxivlandi 2021-07-10 ajback mat͡ʃine sajtida.
5,0 5,1 ozbekistɔnda pensija va nafaqa ɔluvt͡ʃilar sɔni maʔlum boldi . buɡun.uz. 13-avɡust 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 1-aprel 2021-jil. arxivlandi 2021-08-13 ajback mat͡ʃine sajtida.
ozbekistɔnda fuqarɔlarɡa pensija tajinlaʃda jaŋi tizim d͡ʃɔrij qilinadi . buɡun.uz. qaraldi: 13-mart 2021-jil.
jurij vladimirɔvit͡ʃ andrɔpɔv (1914, stavrɔpɔl olkasi — 1984.9.2, mɔskva) — kpss mk bɔʃ kɔtibi (1982—84), sɔbiq ittifɔq ɔlij keŋaʃi raisi (1983-jildan), 1947-jildan karelija kp(b) mk 2-kɔtibi. 1951—52 jillarda kpss mkda iʃlaɡan. 1953— 57 jillarda ittifɔqniŋ veŋrijadaɡi elt͡ʃisi; sɔvet qoʃinlariniŋ veŋrijaɡa kiritiliʃida qoli bolɡan (1956). 1957-jildan kpss mk bolim mudiri. 1962-67 va 1982-jil majdan kpss mk kɔtibi. 1973-jildan kpss mk sijosij bjurɔsi aʼzɔsi (1967-jildan nɔmzɔd). 1967—82 jillarda ittifɔq davlat xavfsizliɡi qomitasi raisi; bu pajtda a. rahbarliɡi ɔstida ʁajri fikrlɔvt͡ʃilar va insɔn huquqlarini himɔja qiliʃ harakatiɡa qarʃi repressiv t͡ʃɔra-tadbirlar (qamaʃ, fuqarɔlikdan mahrum qiliʃ va bɔʃqalar) amalɡa ɔʃirildi. bɔʃ kɔtib sifatida partija va davlatdaɡi inqirɔzni maʼmurij usullar bilan toxtatiʃɡa uriŋan 1
davlat jetakt͡ʃisi haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
ɡuruh zaiflaʃɡan, dejdi ajrimlar. terrɔrizm masalalari bojit͡ʃa mutaxassislar esa fransija va bɔʃqa davlatlarda ujuʃtirilɡan hud͡ʒumlarɡa e’tibɔr qaratadi.
skandinavija jarim ɔrɔli - jevrɔpaniŋ ʃim.ʁarbidaɡi jarim ɔrɔl. ʃim.dan d͡ʒan.ɡa qarijb 1900 km ɡa t͡ʃozilɡan, eni 800 km ɡat͡ʃa (jevrɔpada eŋ jirik jarim ɔrɔl). bɔltiq, ʃimɔlij, nɔrveɡija va barens deŋizlari suvi orab turadi. materikdaɡi t͡ʃeɡarasi ʃartli raviʃda bɔtnik qoltiʁidan varaŋerfɔrd qultiʁiɡat͡ʃa bolɡan d͡ʒɔjdan otɡan. skandinavija jarim ɔrɔliɔ.da nɔrveɡija, ʃvet͡sija va finlandija ʃim.ʁarbij qismi d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃimɔlij va ʁarbij qirʁɔklari fɔrdlar bilan kut͡ʃli part͡ʃalaŋan, arxipelaɡ va ɔrɔl kop. jarim ɔrɔlniŋ d͡ʒan. qismi skaɡerrak boʁɔzi va bɔxus qultiʁi ɔrqali ikkiɡa ad͡ʒralɡan. ʃarqi va d͡ʒanubidaɡi past, qija sɔhil qismi kit͡ʃikrɔq buxtalar bilan part͡ʃalaŋan. skandinavija jarim ɔrɔliɔ.niŋ ʁarbij va ʃim. qismida skandinavija tɔʁlari (eŋ baland d͡ʒɔji — 2469 m, ɡalxjopiɡɡen tɔʁi), ʃarqida pastrɔq nɔrland jassitɔʁliɡi (eŋ baland d͡ʒɔji 800 m), d͡ʒanubida mɔrenali pasttekislik, undan d͡ʒanubrɔqda ʁarb, ʃarq va d͡ʒan.dan sɔhilbuji pasttekisliklari bilan t͡ʃeɡaralaŋan ɡumbazsimɔn smɔland qiri (eŋ baland d͡ʒɔji 377 m) bɔr. skandinavija jarim ɔrɔliɔ. bɔltiq qalqɔni va kaledɔn burmali strukturasida d͡ʒɔjlaʃɡan. materik muzlaniʃiniŋ jevrɔpadaɡi markazi hisɔblaŋan skandinavija jarim ɔrɔliɔ.daɡi muzniŋ qalinliɡi ajrim d͡ʒɔjlarda 1500 m ɡa jetɡan. fɔjdali qazilmalardan temir, mis rudalari, titan va qorʁɔʃin, ʃelf qismida neft kɔnlari bɔr. skandinavija jarim ɔrɔliɔ.niŋ aksari qismi moʼtadil mintaqa, t͡ʃekka ʃim. qismi subarktika mintaqasida. ʁarbida qiʃi jumʃɔq deŋiz iqlimi (janv.niŋ ortat͡ʃa temperaturasi ʃimɔlida —4 dan d͡ʒanubida 2 ɡat͡ʃa), jozi birmunt͡ʃa salqin (8—14 ). jillik joʁin 1000–3000 mm. skandinavija tɔʁlari tepalarida janvar niŋ ortat͡ʃa temperaturasi —16 ɡat͡ʃa, ijulda 6— 8 . taxminan 5000 km majdɔn muz bilan qɔplaŋan. skandinavija jarim ɔrɔliɔ.niŋ ʃarqij qismida moʼtadil iqlim kɔntinental iqlimɡa otib bɔradi, janvar niŋ ortat͡ʃa temperaturasi ʃimda —15 dan d͡ʒanubida —3 ɡat͡ʃa, ijulniki 10—17 , jillik joŋ in 300–800 mm. darjo kop, sersuv, serɔstɔna. ɡidrɔenerɡija zaxirasiɡa bɔj. kol kup, ular tektɔnik harakatlar va muzlik natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa kelɡan. 40% dan ɔrtiq majdɔni ormɔn. ʁarbida tɔrf bɔtqɔkdiklari, d͡ʒanubida aralaʃ va keŋ barɡli ormɔnlar bɔr. t͡ʃekka ʃimɔli tundra. jarim ɔrɔlda ormɔn hajvɔnlaridan lɔs, tulki, kujon, ʃimɔlida buʁu jaʃajdi. quʃ kop. qirʁɔqqa jaqin suvlari baliqqa bɔj.
delta — darjoniŋ deŋiz joki kolɡa qujiliʃ d͡ʒɔjida suvda ɔqib kelɡan d͡ʒinslardan hɔsil bolɡan tekislik. d. nɔmi junɔn alfavitidaɡi d (delta) niŋ bɔʃ harfidan ɔliŋan. nil darjosiniŋ ut͡ʃburt͡ʃak deltasi ʃaklan ana ʃu harfɡa oxʃaʃ bolɡanidan qadimda ʃundaj nɔm ɔlɡan. d.da darjo suvi pan-d͡ʒa ʃaklida kopdan-kop tarmɔklarɡa bolinib ɔqadi. vaqt otiʃi bilan d. keŋajib, deŋiz it͡ʃkarisiɡa kirib bɔraveradi. darjo ɔqiziʁi kop va jirik bolsa joki deŋiz, kol suvi sathi pasajib bɔrajotɡan joki sajoz bolsa, d.niŋ ʃakllaniʃi tezlaʃadi. jiliɡa bir net͡ʃa metrdan bir net͡ʃa juz metrɡat͡ʃa keŋajib bɔradi. d.niŋ ʃakli va majdɔni turlit͡ʃa: amazɔnka d.si — 100 miŋ km , amudarjo d.si — 19 miŋ km , vɔlɡa d.si — 19 miŋ km . d. tuprɔʁi unumdɔr.
abiɔtik ɔmillar, muhitniŋ abiɔtik ɔmillari (jun. a – inkɔr qoʃimt͡ʃasi va biɔs – hajot) – muhitniŋ tirik ɔrɡanizmlarɡa ta’sir etuvt͡ʃi nɔ-ɔrɡanik ɔmillari (iqlim, temperatura, namlik, radiat͡sija, tuprɔqniŋ ʃorxɔkliɡi va bɔʃqalar) mad͡ʒmui. abiɔtik ɔmillar kimjovij (havɔ, suv, tuprɔq tarkibi), fizikavij (qujoʃ va kɔsmik radiat͡sija, joruʁlik va issiqlikniŋ taqsimlaniʃi, havɔ ɔqimlari ɡravitasijasi, suv almaʃinuvi qɔnunijatlari va hɔkazɔ) ɔmillarɡa bulinadi. tirik ɔrɡanizmlar turi, zɔti joki naviniŋ uz are-ali t͡ʃeɡarasidaɡi sɔni va taqsimlaniʃ darad͡ʒasi ɔrɡanizmlarniŋ jaʃaʃi ut͡ʃun zarur hisɔblaŋan, ammɔ eŋ kam miqdɔrdaɡi t͡ʃeklaŋan abiɔtik ɔmillar ɡa bɔʁliq. tirik ɔrɡanizmlar taraqqijot d͡ʒarajoni-da muhitniŋ abiɔtik ɔmillar ta’siriɡa mɔslaʃib bɔradi. ɔmillardan ajrimlariniŋ ɔrtiqt͡ʃa jeki kamliɡi tirik ɔrɡanizmlarniŋ osiʃi va rivɔd͡ʒlaniʃiɡa salbij ta’sir korsatadi (jana qaraŋ biɔtik ɔmillar).
ekɔlɔɡik sistemalarniŋ abiɔtik (olik) ɔmillariɡa qujidaɡilar
iqlim ɔmillariɡa harɔrat, joruʁlik, suv kiradi. biz qujida oʃa ɔmillarniŋ tirik ɔrɡanizmlarɡa ta’sirini korib t͡ʃiqamiz. harɔrat jerdaɡi ɔrɡanizmlarniŋ jaʃaʃi, rivɔd͡ʒlaniʃi va
tarqaliʃiɡa katta ta’sir korsatuvt͡ʃi eŋ muhim abiɔtik ɔmillardan biridir. hajotij d͡ʒarajonlar tɔr harɔrat diapazɔnida ket͡ʃadi. kopt͡ʃilik osimlik va hajvɔnlar sɔvuq harɔratli ʃarɔitda nɔbud boladi joki anabiɔz (hamma kimjovij d͡ʒarajonlarniŋ d͡ʒuda susajiʃi joki toxtaʃi) hɔlatiɡa otadi. ammɔ antarktidada – 70 sɔvuqda ham suvotlari, iʃajniklarniŋ ajrim turlari, piŋvinlar jaʃaj ɔladi. jerda hajotniŋ eŋ juqɔri t͡ʃeɡarasi 50–60 ɡa teŋdir. bundaj harɔratda fermentlar faɔlliɡi buziladi va ɔqsillar ivib ɔladi. lekin ɡeɔtermal bulɔqlarda ajrim mikrɔɔrɡanizmlar 70–80 da ham jaʃaj ɔliʃi kuzatiladi. osimliklar va kopt͡ʃilik hajvɔnlar tana harɔratini bir xil saqlaj ɔlmajdi. simliklarniŋ sɔvuqqa t͡ʃidamliliɡi hud͡ʒaj – ralarda qand miqdɔriniŋ kopliɡi va hud͡ʒajra ʃirasi kɔnsentra – t͡sijasiniŋ ɔrtiq joki suvniŋ kamliɡiɡa bɔʁliq. tana harɔratini saqlaj liʃ xususijatlariɡa kora hajvɔnlar issiq qɔnlilar va sɔvuq qɔnlilarɡa bolinadi. sɔvuq qɔnlilarɡa umurtqasizlar, baliqlar, suvda hamda quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar, sudralib juruvt͡ʃilar iradi. ular tana harɔratini bir xil saqlaj ɔlmajdi. muhit harɔratiniŋ kotariliʃi bu ɔrɡanizmlarda fiziɔlɔɡik d͡ʒarajonlarniŋ tezlaʃiʃiɡa ɔlib keladi. muhit harɔratiniŋ ma’lum iapazɔndan pasajiʃi metabɔlik d͡ʒarajonlarniŋ susajiʃiɡa va ɔrɡanizmlarniŋ oliʃiɡa sabab boladi. evɔlut͡sija d͡ʒarajonida issiq qɔnli ɔrɡanizmlar taʃqi muhit harɔratiniŋ d͡ʒuda eŋ ozɡariʃidan qat’i nazar, oz tana harɔratini dɔimij hɔlatda saqlaʃɡa mɔslaʃɡan. issiq qɔnlilarɡa quʃlar va sutemizuvt͡ʃilar kiradi. quʃlarniŋ tana harɔrati 40 dan uqɔrirɔq, sutemizuvt͡ʃilarniki esa 37–40 atrɔfida saqlanadi.
tana harɔratiniŋ dɔimij saqlaniʃi ikki xil mexanizm asɔsida amalɡa ɔʃadi. kimjovij mexanizm ɔksidlaniʃ-qajtari liʃ reaksijalariniŋ d͡ʒadalliɡiɡa bɔʁliq bolib, markazij nerv sistemasi tɔmɔnidan reflektɔr usulda idɔra qilinadi. tana harɔratini bir xil saqlaʃda tort kamerali jurakniŋ pajdɔ boliʃi, nafas sistemasiniŋ takɔmillaʃiʃi ham katta hamijatɡa eɡa bolɡan. issiqlikni ozɡartirmaj saqlaʃniŋ fizik mexanizmlari qalin d͡ʒun, patlar, teri ɔsti joʁ klett͡ʃatkasi, teri bezlariniŋ pajdɔ boliʃiɡa, qɔn ajlaniʃiniŋ nerv istemasi ɔrqa idɔra qiliʃ mexanizmlariniŋ pajdɔ boliʃiɡa bɔʁliqdir. hajvɔnlarniŋ taʃqi muhit harɔrati ozɡariʃiɡa mɔslaniʃ mexanizmlaridan biri miɡrat͡sija, ja’ni qulaj arɔratli d͡ʒɔjlarɡa kot͡ʃib otiʃidir. kitlar, ba’zi quʃlar, baliqiar, haʃarɔtlar va bɔʃqa hajvɔnlar jildavɔmida miɡrat͡sija qiladi. sɔvuq qɔnlilarniŋ ajrim turlari harɔrat pasajɡanda ɔki keskin kotarilɡanda karaxt bolib qɔladi. issiq qɔnlilarniŋ ajrim vakillari ɔziq jetiʃmasa joki muhit harɔrati pasajsa, ujquɡa ketadi (ajiqlar, borsiqlar). bunda mɔddalar lmaʃinuvi susajadi, lekin tana harɔrati dejarli pasajmajdi. mikrɔɔrɡanizmlar, osimliklar va tuban hajvɔnlarniŋ harɔratɡa mɔslaʃiʃlaridan biri ularniŋ anabiɔz hɔlatiɡa tiʃidir. mikrɔblar anabiɔz hɔlatida spɔralar, sɔdda hajvɔnlar esa sistalar hɔsil qiladi. joruʁlik. ekɔsistemalarda ket͡ʃadiɡan d͡ʒarajonlarni asɔsan qujoʃ enerɡijasi ta’minlajdi. iɔlɔɡik ta’sir nuqtaji nazaridan ɔlɡanda qujoʃ nuri ut͡ʃ xil spektrɡa: ultrabinafʃa, korinadiɡan, infraqizil nurlarɡa ad͡ʒratiladi. atmɔsferaniŋ juqɔri t͡ʃeɡarasida qujoʃ dɔimijliɡi eb ata – ladiɡan qujoʃ nurlaniʃiniŋ quvvati 1380 /m2 ɡa teŋdir. ammɔ jer juzasiɡa jetib keladiɡan qujoʃ nurlaniʃiniŋ quvvati birmunt͡ʃa kamrɔqdir, t͡ʃunki ɔruʁlikniŋ bir qismi atmɔsferada jutiladi va qajtariladi. atmɔsferaniŋ juqɔri qatlamlaridan otib, jer juzasiɡa jetib keluvt͡ʃi qujoʃ nurlariniŋ tolqin uzunliɡi taxminan 0,3–10 km ɡa teŋdir. ultra – binafʃa nurla riniŋ d͡ʒuda kam qismiɡina jer juzasiɡa jetib keladi. ultrabinafʃa nurlarniŋ tolqin uzunliɡi 0,30–0,40 mkm ɡa teŋ bolɡanliɡi va juksak imjovij faɔlliɡi tufajli tirik hud͡ʒajralarni d͡ʒarɔhatlaʃi mumkin. lekin ultrabinafʃa nurlar ɔrɡanizmlar ut͡ʃun kam miqdɔrda zarur hisɔblanib, fɔjdali ta’sir korsatadi. ular d vitamininiŋ, koz tor pardasi piɡmentiniŋ va teri piɡmentiniŋ hɔsil boliʃiɡa ta’sir korsatadi. korinadiɡan nurlarniŋ tolqin uzunliɡi 0,40– 0,75 mkm ɡa teŋ bolib, jerɡa jetib eluvt͡ʃi qujoʃ nurlariniŋ 50 fɔiziɡa jaqinini taʃkil etadi. hajvɔn va osimliklarɡa har xil tolqin uzunliklaridaɡi nurlar turlit͡ʃa ta’sir korsatadi. har xil hajvɔnlar bir-biridan raŋni oriʃ qɔbilijati bilan farq qiladi. bu xususijat, ajniqsa, primatlarda jaxʃi rivɔd͡ʒ laŋan. korinadiɡan nurlar osimliklarda fɔtɔsintez d͡ʒarajoniniŋ amalɡa ɔʃiʃida katta ahamijatɡa ɡa. ammɔ fɔtɔsintez ut͡ʃun faqat 1 fɔiz korinadiɡan nurlar sarflanadi, qɔlɡan qismi esa qajtariladi joki issiqlik sifatida tarqaladi. osimliklarda fɔtɔsintez d͡ʒadalliɡi joruʁlikniŋ ptimal darad͡ʒasiɡa (joruʁlik tojiniʃiɡa) bɔʁliq. bu ɔptimal darad͡ʒadan otilɡanda fɔtɔsintez sekinlaʃadi. osimliklar korinadiɡan nurlarniŋ har xil spektrlarini fɔtɔpiɡmentlar ɔrqali zlaʃtiradi. tolqin uzunliɡi 0,75 mkm dan juqɔri bolɡan infraqizil nurlarni ɔdam kozi ilʁamajdi, ular tirik ɔrɡanizmlar qabul qiladiɡan qujoʃ enerɡijasiniŋ 49 fɔizɡa jaqinini aʃkil qiladi. infraqizil nurlar asɔsij issiqlik manbajidir. tik tuʃadiɡan qujoʃ nurlari tarkibida ular, ajniqsa, kop boladi. joruʁlikka bolɡan talabiɡa kora osimliklar joruʁsevar, ɔjasevar, sɔjaɡa t͡ʃidamlilarɡa bolinadi. joruʁsevar osimliklar jaxʃi joruʁlik tuʃadiɡan ɔt͡ʃiq d͡ʒɔjlardaɡina rivɔd͡ʒlana ɔladi. ularda fɔtɔsintez d͡ʒarajoni d͡ʒadal ket͡ʃadi. t͡ʃollarda ala t͡ʃollarda osadiɡan ɔvvɔji pijozlar, lɔlalar ʃular qatɔriɡa kiradi. sɔjasevar osimliklar sa aksint͡ʃa, kut͡ʃli joruʁlikni joqtirmajdi, dɔimij sɔja ɔjlarda osadi. bundaj simliklarɡa ormɔnlarda osadiɡan apɔrɔtniklar, mɔxlar kiradi. sɔjaɡa t͡ʃidamli osimliklar sɔja ɔjda ham, jaxʃi joritilɡan d͡ʒɔjlarda ham bemalɔl osaveradi. ularɡa qajin, raʁaj, an daraxtlari, ormɔn jertuti, binafʃa abi osimliklar kiradi. joruʁlikniŋ hajvɔnlar ut͡ʃun sɔsan infɔrmativ ahamijati mavd͡ʒuddir. sɔdda hajvɔnlarda ɔruʁlik sezuvt͡ʃi xususijat lib, u ɔrqali fɔtɔtaksis (joritilɡan ɔmɔŋa harakatlaniʃ) amalɡa ɔʃadi. kɔvakit͡ʃlilardantɔrtib dejarli hamma hajvɔnlarda joruɡiik sezuvt͡ʃi a’zɔlarmavd͡ʒud. 1
"abiɔtik ɔmillar" ozme. a-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title abiɔtik ɔmillar ɔldid 2830333" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 13:34 da tahrir qiliŋan.
siz 1 de majo da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? 1 de majo ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
ozbek sɔvet ensikɔpedijasiniŋ lɔɡɔtipi
ozbek sɔvet ent͡siklɔpedijasi (ozse)
ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi niŋ bɔʃ redaksijasi
ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi (ozse) — ozbekistɔn ssrda t͡ʃiqarilɡan 14 d͡ʒildli universal ensiklɔpedija. ozse ozbek tilida jozilɡan birint͡ʃi keŋ qamrɔvli ensiklɔpedijadir. 1 ensiklɔpedija kirill jozuvida jozilɡan. ozse ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi niŋ bɔʃ redaksijasida t͡ʃɔp etilɡan. ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡanidan kejin t͡ʃiqarilɡan ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi daɡi aksar maqɔlalar ozsedan ɔliŋan.
ozseniŋ bart͡ʃa 14 d͡ʒildi 1971-jildan 1980-jilɡat͡ʃa t͡ʃiqarilɡan. 1-9- d͡ʒildlarɡa ozbekistɔn ssr fanlar akademijasi aʼzɔsi, falsafa fanlari dɔktɔri ibrɔhim mominɔv bɔʃ muharrirlik qilɡan. 10-14- d͡ʒildlarɡa akademik kɔmild͡ʒɔn zufarɔv bɔʃ muharrirlik qilɡan.
ozse keŋ ɔmmaɡa mold͡ʒallab jozilɡan. ensiklɔpedija sɔvet davrida jozilɡani ut͡ʃun undaɡi maqɔlalarniŋ aksari kɔmmunistik mafkuraniŋ taʼsiri ɔstida jozilɡan. buŋa qaramasdan ensiklɔpedijada id͡ʒtimɔij va tabiij fanlar bojit͡ʃa mukammal maʼlumɔt berilɡan.
5 1974 industrijalaʃ — kɔnkurent͡sija
ozseni naʃr qiliʃ taʃabbusini ozssr fanlar akademijasi taklif qilɡan. bu taʃabbusni 1965-jil 28-aprelda ozbekistɔn kɔmmunistik partijasi markazij kɔmiteti va ozssr ministrlar sɔveti maʼqullab qarɔr t͡ʃiqarɡan.
1967-jil 5 d͡ʒildli ozse sozliɡi lɔjihasi va 1-d͡ʒild maketi naʃr qiliŋan. bular uluʁ ɔktabr sɔt͡sialistik revɔlut͡siasiniŋ 50 jilliɡiɡa baʁiʃlanib naʃr qiliŋan. ʃu sozlik va maket bojit͡ʃa toplaŋan taqriz va mulɔhazalarɡa tajanib luʁat sozliɡi qajta iʃlaŋan.
1968-jil 18-janvarda ozbekistɔn kɔmmunistik partijasi markazij kɔmiteti va ozssr ministrlar sɔveti ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi ni naʃr etiʃ tadbirlari haqida ɡi qarɔrida 14 d͡ʒildli universal ensiklɔpedija joziʃ ut͡ʃun umumij jo naliʃni belɡilab berilɡan. ʃu qarɔr bojit͡ʃa ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi bɔʃ redaksijasi taʃkil etilɡan. bɔʃ redaksija zimmasiɡa ozseni tajjorlaʃ va kejint͡ʃalik bɔʃqa ensiklɔpedijalar va luʁatlar tuziʃ vazifasi juklaŋan. 2
ensiklɔpedijada jozilɡan materialɡa tajanib 1981-jil rus tilida ozbekistɔn ssr nɔmli qollanma (spravɔt͡ʃnik) t͡ʃɔp etilɡan. ʃu qollanma 1988-jil ozbek tilida ham naʃr qiliŋan.
ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi 1-d͡ʒildiniŋ titul beti
ozseniŋ har bir d͡ʒildi 50,000 nusxada t͡ʃɔp etilɡan. 3 har bir d͡ʒildniŋ ortat͡ʃa had͡ʒmi 105 naʃrijot qɔʁɔzini taʃkil etadi. d͡ʒildlarda ortat͡ʃa 3,000 dan ɔʃiq maqɔla bɔr. ensiklɔpedijaniŋ har bir d͡ʒildi ɔxirida maqɔla mualliflari rojxati berilɡan.
ozseda maqɔlalar alifbɔ tartibida berilɡan. maqɔla nɔmlari qɔra katta harflar bilan berilɡan. maqɔla nɔmlarida urʁu bilan ajtiladiɡan unli tɔvuʃlarɡa urʁu qojilɡan. maqɔla nɔmlariniŋ kopt͡ʃiliɡi birlik sɔnda berilɡan. ɔdatda koplik sɔnda iʃlatiladiɡan atamalar (masalan, minerallar) koplik sɔnda berilɡan.
ensiklɔpedijada ajrim sozlarniŋ etimɔlɔɡijasi jozilɡan. t͡ʃet tilidan kirib kelɡan sozlarniŋ qajsi tildan kirib kelɡani va qandaj maʼnɔni aŋlatiʃi berilɡan. biɔlɔɡik ɡuruhlaʃ nɔmlariniŋ lɔtint͡ʃa nɔmlaniʃi maqɔla nɔmidan kejin qavs it͡ʃida berilɡan.
maqɔla nɔmidan kejin teɡiʃli tuʃunt͡ʃaniŋ bɔʃqa sinɔnimlari mavd͡ʒud bolsa ular maqɔla nɔmidan kejin kit͡ʃik harflar bilan ad͡ʒratib jozilɡan. (masalan, avtɔnɔmija, m u x t ɔ r i j a t.)
ozseda ʃaxsijatlar haqidaɡi maqɔlalarda kiʃilarniŋ familijasi avval jozilɡan. masalan, abdullajev habib muhamedɔvit͡ʃ. ammɔ ʃaxs taxallusi joki ismi va familijasi bilan maʃhur bolsa, maqɔla oʃa taxallus joki ism bilan atalɡan. masalan, aliʃer navɔij. kiʃilar haqidaɡi maqɔlalarda ʃaxsijat ismidan kejin qavs it͡ʃida oʃa ʃaxsniŋ tuʁilɡan va vafɔt etɡan sanasi arab raqamlari bilan jil, kun, ɔj tartibida berilɡan.
d͡ʒɔjni ted͡ʒaʃ ut͡ʃun maqɔlalar it͡ʃidaɡi matnda maqɔla nɔmi qisqartirib jozilɡan. masalan, temir jo l maqɔlasi it͡ʃida temir jo l orniɡa temir jo l deb jozilɡan.
ozseda kursiv bilan jozilɡan sozlar ʃu mavzuda ensiklɔpedijada alɔhida maqɔla bɔrliɡini bildiradi. ensiklɔpedija bojlab bir tuʃunt͡ʃani aŋlatuvt͡ʃi sozlardan asɔsij atamaɡa jo naltiriʃlar berilɡan. muhim maqɔlalar ɔxirida adabijotlar rojxati kit͡ʃik ʃriftda berilɡan.
ozseda maqɔlalar bilan birɡa raŋli va raŋsiz rasmlar, xaritalar va bɔʃqa bezaklar bɔr.
ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi niŋ bart͡ʃa d͡ʒildlari
ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi keŋ ɔmmaɡa mold͡ʒallaŋan bolib, unda kop mavzuda t͡ʃuqur maʼlumɔt berilɡan. ensiklɔpedijadaɡi aksar maqɔlalar katta sɔvet ensiklɔpedijasi dan ɔliŋan. ozbeklar va ozbekistɔn ssr haqidaɡi maqɔlalar esa butunlaj jaŋidan jozilɡan. har bir d͡ʒildni joziʃ ut͡ʃun orta hisɔbda 800 muallif qatnaʃɡan. jozuvt͡ʃilar ɔrasida sssr fanlar akademijasi va ozssr fanlar akademijasi aʼzɔlari bolɡan.
ozse sɔvet davrida jozilɡani ut͡ʃun undaɡi maqɔlalarniŋ aksari kɔmmunistik mafkuraniŋ taʼsiri ɔstida jozilɡan. ozseda ʃu ensiklɔpedijaniŋ ozi haqidaɡi maqɔlada ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi (ozse) — ozbek xalqiniŋ birint͡ʃi markst͡ʃa-lenint͡ʃa ensiklɔpedijasi , - deb jozilɡan. 3 ensiklɔpedija muqaddimasida bolsa:
ozseɡa kiradiɡan maqɔlalar markst͡ʃa-lenint͡ʃa metɔdɔlɔɡijaɡa amal qilib tajjorlanadi. burd͡ʒua tuzumini joqlɔvt͡ʃilar, antikɔmmunizm tarʁibɔtt͡ʃilari, oŋ va sol reviziɔnistlarniŋ ʁajri ilmij nazarijalari qɔmus sahifalarida ilmij asɔsda tanqid qilinadi, 2
ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi da ahmad jassavij kabi sufij fajlasuflar id͡ʒɔdi umuman ɔlɡanda id͡ʒɔbij joritilɡan. 4 abdurauf fitrat va t͡ʃolpɔn kabi jozuvt͡ʃilar bolsa millatt͡ʃilik va panturkizmda ajblanib tanqid qiliŋan. ɡlasnɔst jillarida va mustaqil ozbekistɔnda bundaj tanqidlar betaraf emas deb qarala bɔʃlandi. 5
ozseda kop maqɔlalar marksist qaraʃda jozilɡan bolsa-da, ensiklɔpedijada id͡ʒtimɔij va tabiij fanlar bojit͡ʃa mukammal maʼlumɔt berilɡan. qɔmusda ssri va ozbekistɔn ssr haqida d͡ʒuda t͡ʃuqur maʼlumɔt berilɡan. sɔvet ozbekistɔnidaɡi hajotniŋ har bir qirrasi jaxʃi joritilɡan. xususdan, ozbekistɔn ssrniŋ tarixi, iqtisɔdi, ilmi, sanʼati va madanijati toliq joritilɡan. ozseda ozbekistɔndan taʃqarida tanilmaɡan ozbek fan va sanʼat namɔjondalariniŋ hajoti va id͡ʒɔdi haqida mukammal maʼlumɔt berilɡan.
ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡanidan kejin t͡ʃiqarilɡan ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi daɡi aksar maqɔlalar ozsedan ɔliŋan. koplab maqɔlalar ozsedan ozmeɡa het͡ʃ bir ozɡartiriʃsiz ɔliŋan. baʼzi hɔllarda ɔliŋan maqɔlalarɡa kit͡ʃik ozɡartiriʃlar kiritilɡan. masalan, qoʃimt͡ʃalar, qisqartmalar ozɡartirilɡan, ilɔd͡ʒi bolsa rust͡ʃa atamalar ozbekt͡ʃaɡa oɡirilɡan, baʼzi hɔllarda ozmeda ozsedaɡiɡa qaraɡanda jaŋirɔq maʼlumɔt berilɡan. masalan, niɡerijadaɡi aba ʃahri haqidaɡi va diɔd haqidaɡi maqɔlalarda ʃu kit͡ʃik farqlarni kuzatiʃ mumkin. ammɔ, ozse va ozmedaɡi maqɔlalar umuman ɔlɡanda bir-biriɡa d͡ʒuda oxʃaʃ:
aba — niɡerijaniŋ d͡ʒanubidaɡi ʃahar. aba darjosi bojida, pɔrt-xarkɔrt — enuɡu temir jo l va avtɔmɔbil jo li kesiʃɡan d͡ʒɔjda. ahɔlisi 131 miŋ (1963). joʁli palma mahsulɔtlari sɔtiladiɡan d͡ʒɔj. sɔvun va pivɔ zavɔdlari, joʁ, trikɔtad͡ʒ kɔrxɔnalari bɔr. 6 aba — niɡerija d͡ʒanubidaɡi ʃahar. aba darjosi bojida, pɔrt-xarkɔrt — enuɡu temir jo l va avtɔmɔbil jo li kesiʃɡan d͡ʒɔjda. ahɔlisi 264 miŋ (1991). mɔjli palma mahsulɔtlari sɔtiladiɡan d͡ʒɔj. sɔvun va pivɔ zavɔdlari, joʁ, toqimat͡ʃilik kɔrxɔnalari bɔr. 7
diɔd — junɔn. di — ikki marta va (elektr)ɔd) — ikki elektrɔdli elektrɔn lampa. bir tɔmɔnlama otkazuvt͡ʃanlik xususijatiɡa eɡa. vakuum va jarimotkazɡit͡ʃ d.lar boladi. v a k u u m d. anɔd va katɔddan ibɔrat. tɔk berib, katɔd qizdirilsa, elektrɔnlar ɔqimi anɔdɡa qarab jo naladi va anɔd tɔki hɔsil boladi. katɔd bilan anɔd ɔrasidaɡi pɔtensiallar farqi kit͡ʃik bolsa, lampa it͡ʃidaɡi elektrɔnlarniŋ bir qismi katɔdɡa ajlanadi. bundaj hɔdisa t o j i n m a ɡ a n r e d͡ʒ i m deb ataladi. pɔtensiallar farqi katta bolɡanda d. tojiŋan red͡ʒimda iʃlajdi. bunda elektrɔnlar harakati dejarli sezilmajdi. j a r i m o t k a z ɡ i t͡ʃ d.da ikki xil otkazɡit͡ʃ t͡ʃeɡarasida hɔsil bolɡan pɔtensial tosiq tɔkni faqat bir jo naliʃda otkazadi. d. tɔkni toʁrilaʃ, tɔkni t͡ʃeɡaralaʃ va t͡ʃastɔtani ozɡartiriʃ ut͡ʃun qollaniladi. 8 diɔd — di... va (elektr)ɔd) — ikki elektrɔdli elektrɔn lampa. bir tɔmɔnlama otkazuvt͡ʃanlik xususijatiɡa eɡa. vakuum va jarimotkazɡit͡ʃ d.lar boladi. vakuum d. anɔd va katɔddan ibɔrat. tɔk berilib, katɔd qizdirilsa, elektrɔnlar ɔqimi anɔdɡa qarab jo naladi va anɔd tɔki hɔsil boladi. katɔd bilan anɔd ɔrasidaɡi pɔtensiallar farqi kit͡ʃik bolsa, lampa it͡ʃidaɡi elektrɔnlarniŋ bir qismi katɔdɡa ajlanadi. bundaj hɔdisa tojinmaɡan red͡ʒim deb ataladi. pɔtensiallar farqi katta bolɡanda d. tojiŋan red͡ʒimda iʃlajdi. bunda elektrɔnlar harakati dejarli sezilmajdi. jarimotkazɡit͡ʃ d.da ikki xil otkazɡit͡ʃ t͡ʃeɡarasida hɔsil bolɡan pɔtensial tosiq tɔkni faqat bir jo naliʃda otkazadi. d. tɔkni toʁrilaʃ, tɔkni t͡ʃeɡaralaʃ va t͡ʃastɔtani ozɡartiriʃ ut͡ʃun elektr apparatlar va radiɔapparatlarda qollaniladi. 9
(rus.) ozse . katta ensiklɔpedik luʁat (2000). qaraldi: 31-maj 2012-jil.
2,0 2,1 mominɔv, ibrɔhim, ed (1971). "muqaddima". ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi . 1. tɔʃkent. 5 b.
3,0 3,1 zufarɔv, kɔmild͡ʒɔn, ed (1979). " ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi ". ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi . 13. tɔʃkent. 490 b.
(iŋl.) ramet, sabrina. reliɡiɔn and natiɔnalism in sɔviet and east eurɔpean pɔlitics. duke universitj press, 1989 — 215 bet.
(iŋl.) kara, harim (2002). reclaimiŋ natiɔnal literarj heritaɡe: the rehabilitatiɔn ɔf abdurauf fitrat and abdulhamid sulajmɔn t͡ʃɔlpan in uzbekistan . eurɔpe-asia studies. 54-d͡ʒild, 1. 123-142-bet. cite maɡazine : unknɔwn parameter mɔnth iɡnɔred (jordam)
mominɔv, ibrɔhim, ed (1971). "aba". ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi . 1. tɔʃkent. 9 b.
"aba". ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi . tɔʃkent. 2000-2005.
mominɔv, ibrɔhim, ed (1973). "diɔd". ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi . 4. tɔʃkent. 51 b.
"diɔd". ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi . tɔʃkent. 2000-2005.
ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi katta sɔvet ensiklɔpedijasida (rus.)
bu sahifa ɔxirɡi marta 29-sentabr 2022, 00:03 da tahrir qiliŋan.
ʃilvidɔʃlar — ikki uruʁpallali osimliklar ɔilasi. kopt͡ʃiliɡi buta va daraxtlar, ajrim turlari ot. barɡlari ɔddij joki murakkab, jonbarɡsiz. ɡullari ikki d͡ʒinsli, toʁri joki qijʃiq, 5 bolakli. mevasi rezavɔr joki danakt͡ʃa, baʼzan kosakt͡ʃa. jer juzida 12 turkumɡa mansub 350 ɡa jaqin turi tarqalɡan. ozbekistɔnda ʃahriniŋ 6 turkumɡa ɔid 25 turi bɔr, d͡ʒumladan, 9 turi xuʃmanzara osimlik sifatida ekiladi. ʃahriniŋ mevasi isteʼmɔl qilanadi. t͡ʃiŋiz va mard͡ʒɔn daraxt ɔrɡanlari tibbijotda iʃlatiladi.
sit͡ʃuan sɔjliɡi, qizil havza — xitɔjdaɡi sɔjlik, asɔsan, janszi darjosi orta ɔqiminiŋ t͡ʃap sɔhilida. majdɔni 200 miŋ km . bal. 400– 500 m (t͡ʃekka qismi 1000 m ɡat͡ʃa). qizil raŋli qumtɔʃlar va bɔʃqa t͡ʃokindi d͡ʒinslarniŋ qalin qatlami bilan tolɡan. kumir va tɔʃ tuzi kɔnlari bɔr. d͡ʒanubij ɡa qaraɡan zinapɔjasimɔn amfiteatr koriniʃida. iklimi subtrɔpik mussɔnli iqlim, janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 10 , ijulniki 29 . jillik joʁin 800– 1750 mm. atrɔfidaɡi tɔʁlar jon baʁirlari keŋ barɡli va iɡna barɡli ormɔnlar bilan qrplaŋan. qoriqxɔnalar taʃkil etilɡan. mamlakatniŋ muhim qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi rajoni (ʃɔli, buʁdɔj, t͡ʃɔj, tamaki, sitrus mevalar ekiladi). jirik ʃaharlari — t͡ʃunsin, t͡ʃendu.
brandenburɡ — ɔlmɔnija jerlaridan biridir. pɔjtaxti — pɔt͡sdam. majdɔni 29 478,63 km2. 2 495 635 nafar ahɔli istiqɔmat qiladi (2011). maʼmurij markazi — pɔt͡sdam ʃahri b. markazida jer huquqiɡa eɡa bolɡan alɔhida maʼmurij birlik, mamlakat pɔjtaxti — berlin ʃahri d͡ʒɔjlaʃɡan. b.da ahɔli zit͡ʃliɡi bɔʃqa jerlarɡa nisbatan kam. orta asrlarda b. ornida ahɔlisi asɔsan ɡɔllandija, t͡ʃexija va fransijadan badarʁa qiliŋanlardan ibɔrat nemis knjazliɡi bolɡan. 1356-jildan kurfjurstlik (1415-jil dan ɡɔɡensɔllernlar bɔʃqardilar; 1486-jildan ularniŋ qarɔrɡɔhi berlin edi); 1618-jildan b. prussija davlatidaɡi prussija ɡersɔɡliɡi bilan birlaʃdi. 1815—1945-jillarda prussija prɔvinsijasi, soŋra ɔlmɔnija jeri bolib, ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan soŋ b.vilɔjatlariniŋ katta qismi sɔvet ɔkkupat͡sijasi zɔnasiɡa kirdi, 1949-jildan ɡdr tasarrufida, 1990-jilda ɡdr va ɡfr qoʃilɡandan soŋ, birlaʃɡan ɔlmɔnija tarkibida.
b. ɔlmɔnijaniŋ jaŋi jerlari it͡ʃida majdɔni d͡ʒihatidan eŋ kattasi. majdɔniniŋ 35% ormɔn. b.dan xavel va ʃpre darjolari ɔqib otadi. tabiat muhɔfazasiɡa eʼtibɔr kut͡ʃli. tabiat parklari, qoriqxɔnalar va rezervatlar kop. b. industrialaɡrar rajon. brandenburɡ va ormɔnt͡ʃilik b. iqtisɔdijotida muhim orin tutadi. buʃɔj, d͡ʒavdar, kartɔʃka, qand lavlaɡi, mɔjli osimliklar ekiladi, berlin hamda ɔderburx ʃaharlari atrɔfida sabzavɔt va meva jetiʃtiriladi. transpɔrt maʃinasɔzliɡi, stanɔklar iʃlab t͡ʃiqariʃ, elektrɔnika, enerɡetika, ɔziq-ɔvqat va kimjo sanɔati rivɔd͡ʒlaŋan. sanɔatlaʃɡan qismi — ajzenxjuttenʃtadt (polat qujiʃ) va kɔtbus (qoŋ ir komir qazib ɔliʃ, kimjo sa, nɔati va enerɡetika). berlindan d͡ʒan.da, ljudviɡsfeldda tajjor qismlardan juk maʃinalari jiʁiladi. frankfurtɔderda elektrɔtexnika sanɔati va pribɔrlar iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnalari bɔr. 13—15-asrlarɡa ɔid meʼmɔrij jodɡɔrliklar saqlaŋan. 1
ɡermanija ɡeɔɡrafijasi haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asus rɔɡ delta s irelessɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 2 varaqdan ibɔrat.
asus rɔɡ delta s ireless qollanma
asus rɔɡ delta s ireless qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asus rɔɡ delta s irelesʃaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asus rɔɡ delta s irelessqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asus rɔɡ delta s irelessɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
kɔŋlɔmerat (ɡeɔlɔɡijada) — daʁal t͡ʃaqiq t͡ʃokindi tɔʁ d͡ʒinsi, qum, ʃaʁal va tɔʃ bolaqlariniŋ birikib sementlaniʃidan hɔsil boladi. temir ɔksidi, karbɔnat, ɡilli materiallar va silikat kislɔta k.da biriktiruvt͡ʃi material rɔlini bad͡ʒaradi. k.lar bir xil (mɔnɔmikt) joki turli tɔʁ d͡ʒinslari bolaqlaridan (pɔlimikt) taʃqil tɔpadi. deŋiz, kol, alljuvial, prɔljuvial, bazal k. turlari bɔr. tɔʁ va tɔʁ etaqlarida kop ut͡ʃrajdi. k.lar jo l quriʃ, betɔn plitalar tajjorlaʃ va bɔʃqa quriliʃ materiallari iʃlab t͡ʃiqariʃ da koplab iʃlatiladi. 1
investit͡sija (lɔtint͡ʃa: investiɔ — oraʃ ) — iqtisɔdijotni rivɔd͡ʒlantiriʃ maqsadida oz mamlakatida joki t͡ʃet ellarda turli tarmɔqlarɡa, id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij dasturlarɡa, innɔvat͡sija, tadbirkɔrlik lɔjihalariɡa uzɔq, muddatli kapital kiritiʃ (qojiʃ). pulniŋ vaqt (zamɔn)ɡa bɔʁliq qijmati nazarijasiɡa kora, investit͡sija kelad͡ʒakda naf ɔliʃ maqsadida mablaʁlar qojiʃdir. investit͡sija kapitalni muajjan muddatɡa bɔʁlaʃni joki band qiliʃni bildiradi. bundan asɔsij maqsad kapital qijmatini saqlab qɔliʃ joki bolmasa kapital qijmatini vaqtda ostirib bɔriʃdir. iqtisɔdij mazmuni d͡ʒihatdan investit͡sija turli faɔlijatlarɡa safarbar etilɡan mɔddij, nɔmɔddij bɔjliklar va ularɡa bolɡan huquqlarni aks ettiradi. investit͡sija sifatida pul, qimmatli qɔʁɔzlar (aksija, ɔbliɡat͡sija, sertifikat, veksel), jer, binɔ, inʃɔɔt kabi bɔjliklar, intellektual mulk bolɡan ilmij kaʃfijotlar, ixtirɔlar va b. iʃlatiladi. investit͡sija lɔjihalariɡa mablaʁ qojuvt͡ʃilar — investɔrlar davlat, kɔmpanija, kɔrxɔna, t͡ʃet ellik fuqarɔlar, ahɔli va bɔʃqalar boliʃi mumkin.
uniŋ qujidaɡi turlari mavd͡ʒud: davlat investit͡sijasi — davlat bjudd͡ʒeti va mɔlija manbalari hisɔbidan kiritiladi; t͡ʃet el investit͡sijasi — xɔrid͡ʒij davlatlar, banklar, kɔmpanijalar, tadbirkɔrlar tɔmɔnidan kiritiladi; xususij investit͡sija — xususij, kɔrpɔrativ xod͡ʒalik va taʃkilɔtlar, fuqarɔlar mablaʁlari, ʃu d͡ʒumladan, ʃaxsij va d͡ʒalb qiliŋan mablaʁlar hisɔbidan qojiladi. investit͡sija qojiliʃ ʃakliɡa qarab mɔlijavij (pɔrtfel) va real (iʃlab t͡ʃiqariʃ) investit͡sijaɡa bolinadi. mɔlijavij (pɔrtfel) investit͡sija — aksija, ɔbliɡat͡sija va b. qimmatli qɔʁɔzlarni sɔtib ɔliʃɡa qojiladiɡan investit͡sija, ; real investit͡sija — mɔddij iʃlab t͡ʃiqariʃ (sanɔat, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, quriliʃ va b.) sɔhasiɡa, mɔddij-aʃjovij faɔlijat turlariɡa uzɔq, muddatli mablaʁlar qojiʃ ʃakllarida amalɡa ɔʃiriladi. d͡ʒahɔn tad͡ʒribasida investit͡sijani mɔlijalaʃtiriʃ turli usul va ʃakllarda, ʃu d͡ʒumladan, kɔrxɔnalarni aksijadɔrlaʃtiriʃ va aksijalarni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ, bjudd͡ʒet mablaʁlari, bank kreditlari, liziŋ, bevɔsita t͡ʃet el investit͡sijalari, ipɔteka, bjudd͡ʒetdan taʃqari maxsus fɔndlar, amɔrtizat͡sija va xod͡ʒalik juritiʃ subʼjektlariniŋ bɔʃqa mablaʁlari hisɔbiɡa amalɡa ɔʃiriladi.
kejiŋi davrda xalqarɔ iqtisɔdij munɔsabatlarda investit͡siɔn hamkɔrlik rivɔd͡ʒ tɔpdi. bundaj hamkɔrlikniŋ real, mɔlijavij, intellektual (lit͡senzijalar, nɔu-xauni beriʃ, hamkɔrlikda bad͡ʒariladiɡan ilmij iʃlanmalar va b.ɡa mablaʁ sarflaʃ) koriniʃlari bɔr.
investit͡siɔn hamkɔrlik umumd͡ʒahɔn va millij muammɔlarni hal qiliʃɡa xizmat qiladi. d͡ʒahɔndaɡi bevɔsita investit͡sija faɔl osib bɔrmɔqda: 1980-jillar ortalarida d͡ʒahɔn bojit͡ʃa umumij jillik investit͡sija had͡ʒmi 450 milliard dɔllarni taʃkil qilɡan bolsa, 1990-jillar ortalariɡa kelib investit͡sija had͡ʒmi 2 trilliɔn dɔllardan ɔʃdi.
ozbekistɔn respublikasida bɔzɔr iqtisɔdijotiɡa otiʃ davrida respublika iqtisɔdijotida tuzilmavij ozɡariʃlarni amalɡa ɔʃiriʃda investit͡sijadan samarali fɔjdalanilmɔqda. ozrda 1996-jildan bɔʃlab respublika hukumati har jili davlat bjudd͡ʒeti va bjudd͡ʒetdan taʃqari fɔndlar mablaʁlari hisɔbidan kapital qojilmalar limitlari, t͡ʃet el investit͡sijalari va hukumat kafɔlati bilan ɔliŋan kreditlar hisɔbiɡa aniq quriliʃlar dasturi, ʃuniŋdek, bevɔsita t͡ʃet el investit͡sija va kreditlari hisɔbiɡa quriliʃlar dasturidan ibɔrat bolɡan davlat investit͡sija dasturini qabul qiladi. respublika iqtisɔdijotiɡa investit͡sija kiritiʃda davlat bjudd͡ʒeti mablaʁlari, t͡ʃet el investit͡sijalari, kɔrxɔnalarniŋ oz mablaʁlari va ahɔli d͡ʒamʁarmalari qatnaʃmɔqda. respublikada ahɔliniŋ qimmatli qɔʁɔzlarɡa d͡ʒamɔavij investit͡sijani amalɡa ɔʃiradiɡan xususijlaʃtiriʃ investit͡sija fɔndlari (xif) va kɔmpanijalari tarmɔʁi rivɔd͡ʒ tɔpdi. 2000-jilda mɔlijalaʃtiriʃniŋ d͡ʒami manbalari hisɔbidan mamlakat iqtisɔdijotiɡa salkam 700 milliard som, ʃu d͡ʒumladan, 810 milliɔn aqʃ dɔllari investit͡sijalandi. uniŋ 30,3 % ni respublika bjudd͡ʒeti, 39,1 % ni kɔrxɔnalar va ahɔli mablaʁlari, 7,5 % ni banklar kreditlari va b. qarz mablaʁlar, 21,7 % ini t͡ʃet el investit͡sijalari va kreditlari, 1,4 % ni bjudd͡ʒetdan taʃqari d͡ʒamʁarmalar mablaʁlari taʃkil qiladi. respublikada investit͡sija faɔlijatiniŋ huquqij bazasini jaratiʃda t͡ʃet el investit͡sijalari va t͡ʃet ellik investɔrlar faɔlijatiniŋ kafɔlatlari toʁrisida (1995-jil 5-maj), investit͡sija faɔlijati toʁrisida (1998-jil 12-dekabr), t͡ʃet ellik investɔrlar huquqlariniŋ kafɔlatlari va ularni himɔja qiliʃ t͡ʃɔralari toʁrisida (1998-jil 30-aprel), t͡ʃet el investit͡sijalari toʁrisida (1998-jil 30-aprel), liziŋ toʁrisida (1999-jil 14-aprel), qimmatli qɔʁɔzlar bɔzɔrida investɔrlarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida (2001-jil 30-avɡust) qɔnunlariniŋ qabul qiliniʃi muhim ahamijatɡa eɡa boldi. investit͡sija faɔlijatida investɔrlar har bir mamlakatdaɡi investit͡sija muhiti bilan bɔʁliq bolɡan kopdan-kop xatarlarɡa dut͡ʃ keladilar. ʃu sababli investit͡sijani, ajniqsa, t͡ʃet el investit͡sijalarini su-ʁurta qiliʃ muhim ahamijatɡa eɡa. ozbekistɔnda xɔrid͡ʒij investit͡sijalarni suʁurtalaʃ sɔhasida 1994-jilda taʃkil etilɡan ozbekinvest ekspɔrt-impɔrt millij suʁurta kɔmpanijasi faɔlijat ɔlib bɔradi 1 .
ʃɔir adabijotniŋ nazm (pɔezija) d͡ʒanrida asarlar jaratuvt͡ʃi ʃaxsdir. ʃɔirlar ɔdatda lirik kajfijatli kiʃilar boliʃadi. ʃɔir kotarib t͡ʃiqajotɡan muammɔ efemer (hamza hakimzɔda nijozij) joki dɔimɔ dɔlzarb (hamid ɔlimd͡ʒɔn) boliʃi mumkin.
1674-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
qissa otkir had͡ʒvija had͡ʒvij asar bolib, haqiqij vɔqealar va ʃaxslar taqdiriɡa asɔslaŋan. asar markazida jozuvt͡ʃiniŋ hajotidan ɔliŋan kop faktlar turɡan bolsa-da, u avtɔbiɔɡrafija avtɔbiɔɡrafik emas. unda haqiqij tarixij faktlarɡa nisbatan badiij toqima, fantazija kut͡ʃli.
farnak ii (? — milɔddan avvalɡi 47) — bɔspɔr pɔdʃɔsi (milɔddan avvalɡi 63 jildan). ʃɔh mitridat vi jevpatɔrniŋ oʁli. rim bilan uruʃ t͡ʃɔʁida f. ii.ɔtasiɡa xijonat qilib, rim sarkardasi pɔmpei bilan ittifɔq tuzɡan va bɔspɔr davlatiniŋ katta qismida (fanaɡɔrijadan taʃqari) oz hɔkimijatini ornatɡan. 49—48 jillarda pɔmpei bilan julij sezar (misrda edi) ortasidaɡi nizɔdan fɔjdalanib fanaɡɔrijani bɔsib ɔlɡan va kit͡ʃik ɔsijoni eɡallaʃ maqsadida juriʃ qilɡan. u vifinija va amisɔsni eɡallaɡan, lekin 47 jil 2 avɡustda kit͡ʃik ɔsijoniŋ zela ʃahri jaqinidaɡi d͡ʒaŋda sezar tɔmɔnidan tɔrmɔr keltirilɡan. sezar senatɡa "vene, vidi, vici" ("keldim, kordim, ʁalaba qɔzɔndim") deb nɔma d͡ʒonatɡan. rimliklar f. ii ni ɔzɔd qilib kit͡ʃik ɔtrjad bilan bɔspɔrɡa d͡ʒonatɡanlar, bu jerda hɔkimijatni f. ii niŋ nɔibi asandr eɡallab ɔlɡan edi. f. ii asandr bilan bolɡan d͡ʒaŋda halɔk bolɡan.
(ut͡ʃqun razrjaddan jo naltirildi)
elektr razrjadi - elektrlaŋan d͡ʒismlarniŋ taʃqi taʼsir natid͡ʒasida zarjadiɡʃ jo qɔtiʃi. akkumuljatɔrlar va bɔʃqalar kimjovij elektr manbalarida, kɔndensatɔrlarda turli iʃɔrali zarjadlar bilan zarjadlaŋan otkazɡit͡ʃlar ozarɔ taʼsirlaʃɡanda sɔdir boladi. elektr razrjadi ɡaz, vakuum va dielektriklarda ham roj beradi. ɡazdan tɔk otiʃi ɡaz razrjadi deb ataladi. ɡaz razrjadniŋ mustaqil va nɔmustaqil turlari mavd͡ʒud. ɡazniŋ otkazuvt͡ʃanliɡi iɔnizatɔrɡa bɔʁliq bolsa, nɔmustaqil, taʃqi taʼsirsiz ɡazdan tɔk ot͡sa, mustaqil razrjad boladi. ɡazlarniŋ xɔssa va hɔlatlariɡa, elektrɔdlarniŋ materiali, ʃakli, olt͡ʃamlari va ozarɔ d͡ʒɔjlaʃiʃiɡa, elektrɔdlardaɡi kut͡ʃlaniʃ kattaliɡiɡa bɔʁliq raviʃda mustaqil razrjadniŋ miltillama razrjad, joj razrjad, tɔd͡ʒ razrjad, ut͡ʃqun razrjad, jaʃin kabi turlari kuzatiladi. miltillama razrjad ɡazda past bɔsimlarda kuzatiladi. bunda elektrɔdlar ɔrasidaɡi masɔfa 30—50 sm, elektrɔdlardaɡi kut͡ʃlaniʃ ozɡarmas va bir net͡ʃa juz vɔltɡa teŋ boladi. nurlaniʃniŋ raŋi naj it͡ʃiɡa toldirilɡan ɡaz turiɡa bɔʁliq. bu xildaɡi razrjad kunduzɡi joruʁlik lampalarida, ɡaz razrjadli najlar dekɔrat͡sija maqsadlarida joki reklama jozuvlarida iʃlatiladi. juqɔri t͡ʃastɔtali ozɡaruvt͡ʃan elektr majdɔn taʼsirida juqɔri t͡ʃastɔtali ɡaz razrjad pajdɔ boladi. juqɔri t͡ʃastɔtali razrjaddan spektrɔskɔpijada joruʁlik manbai sifatida, texnikada tɔk jo naliʃini ozɡartiriʃ, ozɡaruvt͡ʃan tɔkni ozɡarmas tɔkka ajlantiriʃ bilan bɔʁliq bolɡan iʃlar va bɔʃqalarda fɔjdalaniladi. tɔd͡ʒ razrjad bir d͡ʒinsli bolmaɡan elektr majdɔnipa bolɡan ɡazda elektrɔdlar otkir qismlariniŋ jaqinida binafʃa raŋdaɡi nurlaniʃ tarzida pajdɔ boladi (rasm). tɔd͡ʒ razrjad juqɔri kut͡ʃlaniʃli simlar jaqinida, daraxtlarniŋ otkir ut͡ʃlari va bɔʃqalarda hɔsil boladi. jaʃin qajtarɡit͡ʃlarniŋ iʃi tɔd͡ʒ razrjadɡa asɔslaŋan. atmɔsferada mɔmɔqaldirɔq bolɡan vaqtda hɔsil boladiɡan kut͡ʃli elektr majdɔn jaʃin qajtarɡit͡ʃniŋ ut͡ʃida tɔd͡ʒ razrjadni vud͡ʒudɡa keltiradi. bu razrjad zarjadlarniŋ binɔ ɔldida toplaniʃiɡa jo l qojmaj, ularni jerɡa otkazib turadi va binɔɡa jaʃin tuʃiʃidan saqlajdi. ut͡ʃqun razrjad nɔrmal joki juqɔri bɔsim ʃarɔitida elektrɔdlar ɔrasidaɡi elektr majdɔn kut͡ʃlaŋanliɡi d͡ʒuda katta bolɡanda(3000000n/ ) havɔda vud͡ʒudɡa keladi. ut͡ʃqun razrjaddan ut͡ʃqun razrjadlaɡit͡ʃlarda, it͡ʃki jonuv dviɡatelida jonilʁi aralaʃmasini ot ɔldiriʃda, metall sirtini errɔzijadan tɔzalaʃ, metallarda teʃik hɔsil qiliʃ ut͡ʃun va bɔʃqalar maqsadlarda fɔjdalaniladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title elektr razrjadi ɔldid 2838262" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:48 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 140 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
'''malakka boʁɔzi''' -— malakka ja.ɔ. bilan sumatra ɔ. ortasidaɡi boʁɔz. andaman va d͡ʒan. xitɔj deŋizlarini birlaʃtirib turadi. uz. 937 km, eŋ kambar d͡ʒɔjiniŋ keŋliɡi 15 km, eŋ sajoz d͡ʒɔjiniŋ t͡ʃukurliɡi farvaterida 12 m. boʁɔzɡa d͡ʒan. tɔmɔndan kiraveriʃda siŋapur pɔrti d͡ʒɔjlaʃɡan. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
eski aŋɔr, eski anhɔr -samarqand va qaʃqadarjo vilɔjatlarida qurilɡan maɡistral kanal. darʁɔm kanalitn suv ɔladi. qadimij kanal, milɔddan avvalɡi 1-asrda qazilɡan va manas nɔmi bilan juritilɡan. dastlabki uz. 300 km dan ɔrtiq bolɡan. 6—8, 8—13-asrlarda, moʁullar istilɔsi davrida vajrɔn qiliŋan. temurijlar davrida tiklaŋan. sontti 4-asr davɔmida qarɔvsiz qɔlɡan.
1954-jilda uni rekɔnstruksija qiliʃ bɔʃlanib, 1955-jilda iʃɡa tuʃirildi. kanal trassasi d͡ʒanubi-ʁarb jo naliʃida t͡ʃol jerlardan otadi. umumij uz. 184 km, bɔʃ qismida suv sarfi 45– 48 m /sek., bɔʃ va ɔxirɡi qismlaridaɡi balandlik farqi 300 m. kanal kam suvli qaʃqadarjo havzasini ijul—avɡust ɔjlarida zarafʃɔn darjosiniŋ suvi bilan tojintiradi. qaʃqadarjoɡa qarʃi ʃahridan juqɔrirɔqda qujiladi. kanalɡa jiliɡa 550 mln. m ɡat͡ʃa suv ɔlinadi va uniŋ 220—280 mln. m qaʃqadarjoɡa taʃlanadi.
1974-jil 56 km da uniŋ davɔmi sifatida ʃarq jo naliʃida mɔskva (hɔzirɡi mustaqillik) kanali qurildi. eski anhɔrdan suʁɔriladiɡan kɔsɔn tumani etaɡidaɡi ekinzɔrlar pistɔli kanalidan maʃina jordamida suv ɔlinib, suʁɔrila bɔʃlandi. mustaqillik kanaliniŋ trassasi zarafʃɔn tɔʁ tizmasi etaklarini ajlanib, 57 sɔjni djuker va akveduklar jordamida kesib otadi. trassa kotarma (20 m ɡat͡ʃa) va qazma (46 m ɡat͡ʃa) ozandan ibɔrat. kanal ozani toliq betɔn toʃama bilan qɔplaŋan. uniŋ suv otkaziʃ imkɔnijati 60 m /sek. kanal 76 km da t͡ʃirɔqt͡ʃi ʃahridan juqɔrirɔqda qaʃqadarjoɡa suv taʃlajdi. kanalniŋ quriliʃi t͡ʃirɔqt͡ʃi tumanida 15 miŋ, ʃahrisabz va jakkabɔʁ tumanlar etaklaridaɡi bir net͡ʃa miŋ ɡektar ekinzɔrlarniŋ suv taʼminɔtini jaxʃiladi.
ɡidrɔlɔɡijaɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
ɡidrɔlɔɡijaɡa dɔir t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 1-dekabr 2021, 20:08 da tahrir qiliŋan.
jalpizdɔʃlar (lamiaceae) - jalpizdɔʃlar qabilasiɡa mansub ikki jillik uruʁpallalilar sinfiɡa kiradiɡan eŋ jirik ɔila. kop jillik oɡlar va ajrim butalardan ibɔrat. barɡlari ɔddij, qarama-qarʃi d͡ʒɔjlaʃɡan. ɡullari qijʃiq, ɡultɔd͡ʒbarɡt͡ʃalari tutaʃɡan, kopint͡ʃa ikki labli. 200 turkumi (3500 turi) bɔr. orta ɔsijoda 53 turkumi (466 turi), ozbekistɔnda esa 38 turkumi (204 turi) ut͡ʃrajdi. kopt͡ʃilik ja. efir mɔjlariɡa bɔj bolib, atirupa sanɔatida. tibbijotda (arslɔnqujruq, jalpiz, rajhɔn, mavrak), baʼzan, ziravɔr sifatida ɔvqatɡa (d͡ʒambil, rajhɔn) iʃlatiladi.
2022-jil 8-nɔjabr kuni sɔat 15:00 da qoʃrabɔt tumani zarkent mahalla fuqarɔlar jiʁini hududida d͡ʒɔjlaʃɡan "kɔnt͡ʃi" madanijat ujida tuman hɔkimi d.ʃakarbɔjev hamda kɔrxɔna va taʃkilɔt rahbarlari iʃtirɔkida mahalla fuqarɔlar jiʁinlari ahɔlisi ut͡ʃun navbatdaɡi sajjor qabuli bolib otadi.
sɔliq va bjudd͡ʒet sijosatiniŋ 2019 jilɡa mold͡ʒallaŋan asɔsij jo naliʃlari qabul qiliŋanliɡi munɔsabati bilan ozbekistɔn respublikasiniŋ ajrim qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ toʁrisida ozbekistɔn respublikasi iqtisɔdij taraqqijot va kambaʁallikni qisqartiriʃ vazirliɡi
ozbekistɔn respublikasi prezidenti
ozbekistɔn respublikasi hukumati
ozbekistɔn respublikasi iqtisɔdij taraqqijot
va kambaʁallikni qisqartiriʃ vazirliɡi
vazirlikniŋ asɔsij funksijalari
vazirlik tarkibidaɡi taʃkilɔtlar
sanɔat kɔrxɔnalariniŋ enerɡija samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ
taʃkilɔt faɔlijatini belɡilɔvt͡ʃi me’jorij hud͡ʒd͡ʒatlar
ɔ`zbekistɔn respublikasi qɔnunlari
ɔ`zbekistɔn respublikasi prezidenti farmɔnlari, qarɔrlari va farmɔjiʃlari
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi qarɔr va farmɔjiʃlari
2017-2021 jillar ut͡ʃun qabul qiliŋan dasturlar
dhvabɔniŋ ɔt͡ʃiq haj’at mad͡ʒlislarini otkaziʃ red͡ʒalari, ʃu d͡ʒumladan, mad͡ʒlislarniŋ kun tartibi lɔjihalari, ular otkaziladiɡan sana, d͡ʒɔj va vaqt, mad͡ʒlislarda hɔzir boliʃ tartibi toʁrisidaɡi ma’lumɔtlarni e’lɔn qiliniʃi
ozbekistɔn respublikasini id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃ jakunlari toʁrisida
idɔralararɔ nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar
davlat hɔkimijati va bɔʃqaruvi ɔrɡanlariniŋ faɔlijati toʁrisidaɡi fɔjdalaniliʃi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq t͡ʃeklab qojilɡan axbɔrɔtɡa taalluqli ma’lumɔtlar rojxatiniŋ e’lɔn qiliniʃi
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa ʃarhlar
axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ davlat hɔkimijati va bɔʃqaruvi ɔrɡanlari ɔt͡ʃiq haj’at mad͡ʒlislarida hɔzir boliʃ tartibiniŋ e’lɔn qiliniʃi
iʃlab t͡ʃiqilajotɡan me’jorij-xuquqij xud͡ʒd͡ʒatlar, nɔrmativ va bɔʃqa xud͡ʒd͡ʒatlar
davlat hɔkimijati va bɔʃqaruvi ɔrɡani tɔmɔnidan qabul qiliŋan me’jorij-xuquqij xud͡ʒd͡ʒatlar, nɔrmativ va bɔʃqa xud͡ʒd͡ʒatlar, ʃuniŋdek ularniŋ id͡ʒrɔ etiliʃini bɔriʃi toʁrisidaɡi ma’lumɔtlarniŋ e’lɔn qiliniʃi
kut͡ʃini jo'qɔtɡan hud͡ʒd͡ʒatlar
me'jorij-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar lɔjihalari matnlari
me'jorij-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar lɔjihalarini muhɔkama qiliʃ
kambaʁallikni qisqartiriʃ va ahɔliniŋ zaif qatlamlarini qollab-quvvatlaʃ dasturlari toʁrisida
matbuɔt and͡ʒumanlari va brifiŋlar
2030-jilɡat͡ʃa bolɡan davrda barqarɔr rivɔd͡ʒlaniʃ sɔhasidaɡi millij maqsad va vazifalar
davlat hɔkimijati va bɔʃqaruvi ɔrɡanlarida akkreditat͡sijadan otɡan ɔavlar sɔni
iqtisɔdij ʃarhlar va maqɔlalar
d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃi hajotidan
ɔt͡ʃiq haj'at mad͡ʒlislarida axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ iʃtirɔk etiʃ tartibi
vazirlik faɔlijati toʁrisidaɡi axbɔrɔtlar rojxati
fɔjdalaniliʃi t͡ʃeklab qojilɡan axbɔrɔtlar rojxati
veb-sajtɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ mad͡ʒburij bolɡan axbɔrɔtlar rojxati
qiʃlɔq d͡ʒɔjlarda arzɔn uj-d͡ʒɔjlar quriʃ dasturi
d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslar murɔd͡ʒaatlari
sɔliq va bjudd͡ʒet sijosatiniŋ 2019 jilɡa mold͡ʒallaŋan asɔsij jo naliʃlari qabul qiliŋanliɡi munɔsabati bilan ozbekistɔn respublikasiniŋ ajrim qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ toʁrisida
ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnuni
qɔnunt͡ʃilik palatasi tɔmɔnidan 2018 jil 11 dekabrda qabul qiliŋan
senat tɔmɔnidan 2018 jil 13 dekabrda maʼqullaŋan
1-mɔdda. ozbekistɔn respublikasiniŋ 1993 jil 3 sentjabrda qabul qiliŋan fuqarɔlarniŋ davlat pensija taʼminɔti toʁrisida ɡi 938–xii-sɔnli qɔnuniɡa (ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃiniŋ axbɔrɔtnɔmasi, 1993 jil, 9, 338-mɔdda; ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ axbɔrɔtnɔmasi, 1995 jil, 12, 269-mɔdda; 1997 jil, 4–5, 126-mɔdda; 1998 jil, 9, 181-mɔdda; 1999 jil, 5, 112-mɔdda; 2001 jil, 5, 89-mɔdda; 2002 jil, 4–5, 74-mɔdda; ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi palatalariniŋ axbɔrɔtnɔmasi, 2005 jil, 5, 152-mɔdda; 2007 jil, 12, 590, 608-mɔddalar; 2008 jil, 12, 640-mɔdda; 2010 jil, 5, 178-mɔdda, 9, 334-mɔdda, 12, 472-mɔdda; 2012 jil, 1, 4-mɔdda; 2013 jil, 10, 263-mɔdda; 2014 jil, 12, 341-mɔdda; 2016 jil, 4, 125-mɔdda, 12, 383, 384-mɔddalar; 2018 jil, 1, 1-mɔdda, 10, 676-mɔdda) qujidaɡi ozɡartiʃlar kiritilsin:
1) 32-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«pensijani hisɔblab t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun iʃ haqiɡa, ʃuniŋdek iʃ haqiniŋ natural qismiɡa:
2019 jil 1 janvarɡa qadar bolɡan davr ut͡ʃun – qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq suʁurta badallari hisɔblanadiɡan mehnatɡa haq tolaʃ tarzidaɡi bart͡ʃa darɔmadlar;
2019 jil 1 janvardan kejiŋi davr ut͡ʃun – qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq hisɔblaŋan mehnatɡa haq tolaʃ tarzidaɡi bart͡ʃa darɔmadlar qoʃiladi.
davlat id͡ʒtimɔij suʁurtasiɡa taalluqli bolmaɡan ʃaxslarɡa pensijani hisɔblab t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun ɔlinadiɡan iʃ haqiɡa mehnatɡa haq tolaʃ tarzidaɡi darɔmadlarɡa oxʃaʃ pul taʼminɔtiniŋ bart͡ʃa turlari qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq qoʃiladi.
oqiʃ davrida tolaŋan stipendija pensija sorab murɔd͡ʒaat etuvt͡ʃiniŋ xɔhiʃiɡa kora iʃ haqiɡa teŋlaʃtiriladi.
iʃ vaqtini hisɔbɡa ɔlib bolmajdiɡan xɔdimlarniŋ (jakka tartibdaɡi tadbirkɔr va u tɔmɔnidan jollaŋan xɔdimniŋ, dehqɔn xod͡ʒaliɡi va ɔilavij tadbirkɔrlik subjekti aʼzɔsiniŋ) pensijasini hisɔblab t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun ɔlinadiɡan iʃ haqiniŋ miqdɔri:
2019 jil 1 janvarɡa qadar bolɡan davr ut͡ʃun – ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi huzuridaɡi bjudd͡ʒetdan taʃqari pensija d͡ʒamʁarmasiɡa tolaŋan suʁurta badallariniŋ miqdɔridan;
2019 jil 1 janvardan kejiŋi davr ut͡ʃun – tolaŋan jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv miqdɔridan kelib t͡ʃiqqan hɔlda aniqlanadi»;
2) 36-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«t͡ʃet elda jollanib iʃlaɡan ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlariniŋ pensijasini hisɔblab t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun ɔlinadiɡan iʃ haqi qujidaɡit͡ʃa aniqlanadi, bundan uʃbu mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismida nazarda tutilɡan hɔllar mustasnɔ:
3) 37-mɔdda birint͡ʃi qisminiŋ:
birint͡ʃi xatbɔʃisi qujidaɡi mazmundaɡi birint͡ʃi va ikkint͡ʃi xatbɔʃilar bilan almaʃtirilsin:
«a) 2019 jil 1 janvarɡa qadar bolɡan davr ut͡ʃun – faɔlijat turi, mulk va xod͡ʒalik juritiʃ ʃakllaridan qatʼi nazar, xɔdim davlat tɔmɔnidan id͡ʒtimɔij suʁurtalaŋan hɔlda bad͡ʒarɡan har qandaj iʃ, aɡar u ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi huzuridaɡi bjudd͡ʒetdan taʃqari pensija d͡ʒamʁarmasiɡa suʁurta badallari tolaɡan bolsa;
2019 jil 1 janvardan kejiŋi davr ut͡ʃun – xɔdim tɔmɔnidan bad͡ʒarilɡan har qandaj iʃ, aɡar mehnatɡa haq tolaʃ tarzidaɡi darɔmadlar hisɔblaŋan bolsa»;
ikkint͡ʃi va ut͡ʃint͡ʃi xatbɔʃilari teɡiʃint͡ʃa ut͡ʃint͡ʃi va tortint͡ʃi xatbɔʃilar deb hisɔblansin;
ɡ bandi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«ɡ) jakka tartibdaɡi mehnat va ɔilavij tadbirkɔrlik faɔlijati, ʃu d͡ʒumladan ʃaxsij jordamt͡ʃi xod͡ʒalikdaɡi va juridik ʃaxs taʃkil etilmaɡan hɔldaɡi dehqɔn xod͡ʒaliɡidaɡi faɔlijat:
2019 jil 1 janvarɡa qadar bolɡan davr ut͡ʃun – ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi huzuridaɡi bjudd͡ʒetdan taʃqari pensija d͡ʒamʁarmasiɡa suʁurta badallari tolaŋan taqdirda;
2019 jil 1 janvardan kejiŋi davr ut͡ʃun – jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv tolaŋan taqdirda»;
4) 40-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«t͡ʃet elda iʃlaŋan davrlar qujidaɡi ʃartlarɡa kora mehnat stad͡ʒiɡa qoʃiladi, bundan uʃbu mɔddaniŋ ut͡ʃint͡ʃi qismida nazarda tutilɡan hɔllar mustasnɔ:
2019 jil 1 janvardan kejiŋi davr ut͡ʃun – jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv tolaŋan taqdirda».
2-mɔdda. ozbekistɔn respublikasiniŋ 2007 jil 25 dekabrda qabul qiliŋan orq–136-sɔnli qɔnuni bilan tasdiqlaŋan ozbekistɔn respublikasiniŋ sɔliq kɔdeksiɡa(ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi palatalariniŋ axbɔrɔtnɔmasi, 2007 jil, 12-sɔŋa 1-ilɔva; 2008 jil, 12, 639-mɔdda; 2009 jil, 9, 330, 331-mɔddalar, 12, 470, 472, 473-mɔddalar; 2010 jil, 5, 178-mɔdda, 9, 334, 335, 336, 337-mɔddalar, 10, 380-mɔdda, 12, 474-mɔdda; 2011 jil, 1, 1-mɔdda, 9, 248-mɔdda, 12/2, 364, 365-mɔddalar; 2012 jil, 4, 106-mɔdda, 9/1, 238-mɔdda, 12, 334, 336-mɔddalar; 2013 jil, 10, 263-mɔdda, 12, 349-mɔdda; 2014 jil, 1, 2-mɔdda, 9, 244-mɔdda, 12, 341, 343-mɔddalar; 2015 jil, 8, 312-mɔdda, 12, 452, 454-mɔddalar; 2016 jil, 4, 125-mɔdda, 9, 276-mɔdda, 12, 383, 384, 385-mɔddalar; 2017 jil, 4, 137-mɔdda, 6, 300-mɔdda, 9, 510-mɔdda, 10, 605-mɔdda, 12, 772, 773-mɔddalar; 2018 jil, 1, 1, 4-mɔddalar, 4, 224-mɔdda, 7, 431, 433-mɔddalar, 10, 676-mɔdda) qujidaɡi qoʃimt͡ʃa va ozɡartiʃlar kiritilsin:
qujidaɡi mazmundaɡi on tortint͡ʃi xatbɔʃi bilan toldirilsin:
«mikrɔfirmalar va kit͡ʃik kɔrxɔnalar – belɡilaŋan mezɔŋa xɔdimlariniŋ sɔni bojit͡ʃa mɔs keladiɡan juridik ʃaxslar»;
on tortint͡ʃi – ottiz toqqizint͡ʃi xatbɔʃilari teɡiʃint͡ʃa on beʃint͡ʃi – qirqint͡ʃi xatbɔʃilar deb hisɔblansin;
jiɡirma ɔltint͡ʃi xatbɔʃisidaɡi qoʃilɡan qijmat sɔliʁi, aksiz sɔliʁi hamda benzin, dizel joqilʁisi va ɡaz iʃlatɡanlik ut͡ʃun ɔlinadiɡan sɔliq deɡan sozlar qoʃilɡan qijmat sɔliʁi va aksiz sɔliʁi deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
ikkint͡ʃi qisminiŋ 10-bandi t͡ʃiqarib taʃlansin;
ut͡ʃint͡ʃi qisminiŋ 1-bandi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«1) davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalariɡa mad͡ʒburij tolɔvlar:
ɔltint͡ʃi qismidaɡi 7–10-bandlarida deɡan sozlar 7 va 8-bandlarida deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
3) 30-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
uʃbu kɔdeksda, bɔʃqa qɔnunlarda va ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ qarɔrlarida, alɔhida hɔllarda esa ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ qarɔrlarida nazarda tutilɡan, bɔʃqa sɔliq tolɔvt͡ʃilarɡa nisbatan ajrim tɔifadaɡi sɔliq tolɔvt͡ʃilarɡa beriladiɡan afzalliklar, ʃu d͡ʒumladan sɔliq va (joki) bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔv tolamaslik joxud ularni kamrɔq miqdɔrda tolaʃ imkɔnijati sɔliqlar va bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlar bojit͡ʃa imtijozlar deb eʼtirɔf etiladi ;
4) 31-mɔdda birint͡ʃi qisminiŋ beʃint͡ʃi xatbɔʃisi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
uʃbu kɔdeksda, bɔʃqa qɔnunlar va ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ qarɔrlarida, alɔhida hɔllarda esa ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ qarɔrlarida belɡilab qojilɡan asɔslar mavd͡ʒud bolɡan taqdirda hamda tartibda sɔliqlar va bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlar bojit͡ʃa imtijozlardan fɔjdalaniʃ ;
5) 45-mɔddaniŋ ut͡ʃint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
jirik sɔliq tolɔvt͡ʃilar, d͡ʒɔjlaʃɡan jeridan qatʼi nazar, sɔliq hisɔbɔtini jirik sɔliq tolɔvt͡ʃilar bojit͡ʃa hududlararɔ davlat sɔliq inspeksijasiɡa taqdim etadi ;
6) 52-mɔddaniŋ toqqizint͡ʃi qismidaɡi fuqarɔlarniŋ bjudd͡ʒetdan taʃqari pensija d͡ʒamʁarmasiɡa suʁurta badallarini deɡan sozlar jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvni deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
7) 54-mɔdda ikkint͡ʃi qisminiŋ ut͡ʃint͡ʃi xatbɔʃisidaɡi bundan uʃbu kɔdeks 350-mɔddasi birint͡ʃi qisminiŋ 2-bandida korsatilɡan sɔliq tolɔvt͡ʃilar mustasnɔ deɡan sozlar bundan savdɔ va umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari mustasnɔ deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
birint͡ʃi d͡ʒumlasidaɡi teɡiʃli mɔlija ɔrɡanlari deɡan sozlar ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi ʁaznat͡ʃiliɡi deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
ikkint͡ʃi d͡ʒumlasidaɡi mɔlija ɔrɡanlariɡa deɡan sozlar ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi ʁaznat͡ʃiliɡiɡa deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
beʃint͡ʃi qismidaɡi teɡiʃli mɔlija ɔrɡanlariɡa deɡan sozlar ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi ʁaznat͡ʃiliɡiɡa deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
9) 57-mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismidaɡi teɡiʃli mɔlija ɔrɡanlari deɡan sozlar ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi ʁaznat͡ʃiliɡi deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
10) 67-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«sɔliq nazɔrati qujidaɡi ʃakllarda amalɡa ɔʃiriladi:
sɔliq tolɔvt͡ʃilarni hisɔbɡa ɔliʃ;
sɔliq sɔliʃ ɔbjektlarini va sɔliq sɔliʃ bilan bɔʁliq ɔbjektlarni hisɔbɡa ɔliʃ;
bjudd͡ʒetɡa va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalariɡa tuʃumlarni hisɔbɡa ɔliʃ;
xrɔnɔmetrad͡ʒ kozdan ket͡ʃiriʃ;
xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjektlar xɔdimlariniŋ hisɔbɔtdaɡi sɔniniŋ va haqiqij sɔniniŋ muvɔfiqliɡi juzasidan mɔnitɔriŋ;
fiskal xɔtirali nazɔrat-kassa maʃinalarini qollaʃ;
aksiz tolanadiɡan ajrim turdaɡi tɔvarlarni markalaʃ, ʃuniŋdek ajrim kɔrxɔnalarda mɔlija inspektɔri lavɔzimini d͡ʒɔrij etiʃ;
davlat darɔmadiɡa qaratilɡan mɔl-mulkni realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan pul mablaʁlari davlat darɔmadiɡa oz vaqtida va toliq tuʃiʃini nazɔrat qiliʃ;
bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlarni undiriʃ vazifasini amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi davlat ɔrɡanlari va taʃkilɔtlar ustidan nazɔrat qiliʃ;
11) 68-mɔdda qujidaɡi mazmundaɡi beʃint͡ʃi va ɔltint͡ʃi qismlar bilan toldirilsin:
«davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlarida mavd͡ʒud bolɡan sɔliq sɔliʃ ɔbjektlari va sɔliq sɔliʃ bilan bɔʁliq ɔbjektlar toʁrisidaɡi axbɔrɔtni aniqlaʃtiriʃ maqsadida davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlari zaruratɡa qarab, lekin jiliɡa kopi bilan bir marta kejint͡ʃalik sɔliq sɔlinadiɡan bazaɡa tuzatiʃlar kiritiʃ ut͡ʃun sɔliq tolɔvt͡ʃida kozdan ket͡ʃiriʃ hamda sorɔv otkaziʃni amalɡa ɔʃiriʃɡa haqli.
sɔliq sɔliʃ ɔbjektlari va sɔliq sɔliʃ bilan bɔʁliq ɔbjektlar toʁrisidaɡi axbɔrɔtni aniqlaʃtiriʃ tartibi ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan belɡilanadi»;
12) 71-mɔdda qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«71-mɔdda. xrɔnɔmetrad͡ʒ kozdan ket͡ʃiriʃ
xrɔnɔmetrad͡ʒ kozdan ket͡ʃiriʃ – xrɔnɔmetrad͡ʒ otkaziladiɡan davrda tuʃumlarniŋ haqiqij had͡ʒmlarini, pul tuʃumi summalarini, iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmlarini, tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃ had͡ʒmlarini aniqlaʃ maqsadida amalɡa ɔʃiriladiɡan, tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) haqiqij realizat͡sija had͡ʒmlarini aniqlaʃɡa dɔir sɔliq nazɔratiniŋ ʃaklidir.
pul tuʃumini, iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmlarini va tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃ had͡ʒmlarini xrɔnɔmetrad͡ʒ kozdan ket͡ʃiriʃ tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiluvt͡ʃi sɔliq tolɔvt͡ʃilarda, bevɔsita tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃ d͡ʒɔjida, mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃ sexlarida, ʃuniŋdek iʃlarni bad͡ʒariʃ va xizmatlar korsatiʃ d͡ʒɔjlarida hamda sɔliq tolɔvt͡ʃi darɔmadlar ɔliʃ ut͡ʃun fɔjdalanajotɡan joxud sɔliq sɔliʃ ɔbjektlarini saqlaʃ bilan bɔʁliq bɔʃqa d͡ʒɔjlarda davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlariniŋ mansabdɔr ʃaxslari tɔmɔnidan otkaziladi.
xrɔnɔmetrad͡ʒ kozdan ket͡ʃiriʃni otkaziʃ muddati jetti kalendar kundan ɔrtiq bolmasliɡi kerak.
tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃniŋ haqiqij had͡ʒmlarini aniqlaʃ bojit͡ʃa xrɔnɔmetrad͡ʒ kozdan ket͡ʃiriʃni otkaziʃ toʁrisidaɡi bujruq sɔliq sɔliʃ ɔbjektlarini va sɔliq sɔliʃ bilan bɔʁliq ɔbjektlarni hisɔbɡa ɔliʃ d͡ʒarajonida sɔliq tolɔvt͡ʃi tɔmɔnidan realizat͡sija qiliŋan tɔvarlarniŋ (iʃlarniŋ, xizmatlarniŋ) hamda sɔliq sɔliʃ ɔbjektlariniŋ haqiqij had͡ʒmlari kamajtirilɡanliɡini taxmin qiliʃ imkɔnini beradiɡan tafɔvutlar aniqlaŋan taqdirda davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ rahbari joki rahbar orinbɔsari tɔmɔnidan qabul qilinadi.
davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ realizat͡sija qiliŋan tɔvarlarniŋ (iʃlarniŋ, xizmatlarniŋ) haqiqij had͡ʒmlarini aniqlaʃ bojit͡ʃa xrɔnɔmetrad͡ʒ kozdan ket͡ʃiriʃni otkaziʃ toʁrisidaɡi bujruʁida xrɔnɔmetrad͡ʒ otkaziladiɡan sɔliq tolɔvt͡ʃi, uniŋ identifikat͡sija raqami, xrɔnɔmetrad͡ʒni otkaziʃ d͡ʒɔji va muddati, davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ xrɔnɔmetrad͡ʒni otkazadiɡan mansabdɔr ʃaxslari mad͡ʒburij tartibda korsatiladi.
realizat͡sija qiliŋan tɔvarlarniŋ (iʃlarniŋ, xizmatlarniŋ) haqiqij had͡ʒmlarini aniqlaʃ bojit͡ʃa xrɔnɔmetrad͡ʒ kozdan ket͡ʃiriʃ iʃlab t͡ʃiqariʃ, realizat͡sija qiliʃ had͡ʒmlarini hamda pul mablaʁlari tuʃumini kuzatiʃ va qajd etiʃ ɔrqali otkaziladi. bunda xrɔnɔmetrad͡ʒni otkaziʃɡa bɔʃqa ʃaxslarni, ʃu d͡ʒumladan ekspertlarni d͡ʒalb etiʃɡa jo l qojilmajdi.
realizat͡sija qiliŋan tɔvarlarniŋ (iʃlarniŋ, xizmatlarniŋ) haqiqij had͡ʒmlarini aniqlaʃ bojit͡ʃa xrɔnɔmetrad͡ʒ kozdan ket͡ʃiriʃni amalɡa ɔʃiriʃ d͡ʒarajonida sɔliq tolɔvt͡ʃidan hisɔbɡa ɔliʃ hud͡ʒd͡ʒatlarini talab qiliʃɡa, sɔliq tolɔvt͡ʃiɡa nisbatan talablar qojiʃɡa joki sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ faɔlijatiɡa bɔʃqat͡ʃa tarzda aralaʃiʃɡa jo l qojilmajdi, bundan sɔliq tolɔvt͡ʃidan hamda rahbarlik vazifalarini joki buxɡalterija hisɔbi va mɔlijavij bɔʃqaruv vazifalarini amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi ʃaxslardan, sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ bɔʃqa mɔddij d͡ʒavɔbɡar xɔdimlaridan tuʃuntiriʃlar ɔliʃ, ʃuniŋdek nazɔrat-kassa maʃinalarida va tolɔv terminallarida saqlanajotɡan xrɔnɔmetrad͡ʒni otkaziʃ davriɡa dɔir maʼlumɔtlarni ɔliʃ mustasnɔ.
davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ mansabdɔr ʃaxslari tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃniŋ haqiqij had͡ʒmlarini aniqlaʃ bojit͡ʃa xrɔnɔmetrad͡ʒ kozdan ket͡ʃiriʃ natid͡ʒalari bojit͡ʃa ikki nusxadan kam bolmaɡan miqdɔrda maʼlumɔtnɔma tuzadi. maʼlumɔtnɔmaniŋ bir nusxasi sɔliq tolɔvt͡ʃiɡa tɔpʃiriladi. sɔliq tolɔvt͡ʃi maʼlumɔtnɔmani ɔliʃdan bojin tɔvlaɡan taqdirda, davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ mansabdɔr ʃaxsi bu haqda maʼlumɔtnɔmaɡa teɡiʃli jozuvni kiritadi va maʼlumɔtnɔmaniŋ bir nusxasi pɔt͡ʃta ɔrqali bujurtma xat bilan sɔliq tolɔvt͡ʃiɡa d͡ʒonatiladi hamda u d͡ʒonatilɡandan kejin ut͡ʃ kun otɡat͡ʃ tɔpʃirilɡan hisɔblanadi joxud sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ ʃaxsij kabinetiɡa elektrɔn tarzda d͡ʒonatiladi.
realizat͡sija qiliŋan tɔvarlarniŋ (iʃlarniŋ, xizmatlarniŋ) haqiqij had͡ʒmlarini aniqlaʃ bojit͡ʃa xrɔnɔmetrad͡ʒ kozdan ket͡ʃiriʃ natid͡ʒalaridan sɔliq sɔliʃ ɔbjektlari va sɔliq sɔliʃ bilan bɔʁliq ɔbjektlar toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar bazalarini ʃakllantiriʃ va juritiʃ, ʃu d͡ʒumladan elektrɔn ʃaklda ʃakllantiriʃ va juritiʃ, ʃuniŋdek taqdim etiladiɡan hisɔbɔtlarniŋ va hisɔblab t͡ʃiqarilɡan sɔliqlar hamda bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlarniŋ summalari iʃɔnt͡ʃliliɡini sɔliʃtirib koriʃ ut͡ʃun fɔjdalaniladi.
davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlari sɔliq tolɔvt͡ʃi faɔlijatiniŋ xususijatlari va mavsumij ɔmillarni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda sɔliq tolɔvt͡ʃi tɔmɔnidan taqdim etilɡan xrɔnɔmetrad͡ʒ kozdan ket͡ʃiriʃ otkazilɡan davrɡa ɔid sɔliq hisɔbɔtida aks ettirilɡan, tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan tuʃum toʁrisidaɡi maʼlumɔtlarni tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan xrɔnɔmetrad͡ʒ d͡ʒarajonida ɔliŋan tuʃum toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar bilan sɔliʃtiriʃni amalɡa ɔʃiradi.
aɡar xrɔnɔmetrad͡ʒ kozdan ket͡ʃiriʃ otkazilɡan davrɡa ɔid taqdim etilɡan sɔliq hisɔbɔtida tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan tuʃumniŋ kamajtirilɡanliɡi alɔmatlari aniqlansa, davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlari uʃbu kɔdeks 70-mɔddasida korsatilɡan tartibda sɔliq tolɔvt͡ʃiɡa talabnɔma jubɔradi.
sɔliq tolɔvt͡ʃida tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan tuʃumniŋ kamajtirilɡanliɡi takrɔran aniqlaŋan taqdirda, bu harakatlar sɔliqlarni tolaʃdan bojin tɔvlaɡanlik sifatida tasniflanadi.
tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan tuʃumni xrɔnɔmetrad͡ʒ kozdan ket͡ʃiriʃni otkaziʃ hamda kamajtirilɡan tuʃum summasidan sɔliqlarni hisɔblab t͡ʃiqiʃ tartibi tadbirkɔrlik subjektlari faɔlijatini tekʃiriʃlarni muvɔfiqlaʃtiriʃ bojit͡ʃa vakɔlatli ɔrɡan bilan keliʃilɡan hɔlda ozbekistɔn respublikasi davlat sɔliq qomitasi tɔmɔnidan belɡilanadi»;
13) qujidaɡi mazmundaɡi 712-mɔdda bilan toldirilsin:
«712-mɔdda. mavzuli ekspress-orɡaniʃ
mavzuli ekspress-orɡaniʃ kameral nazɔrat natid͡ʒalari bojit͡ʃa d͡ʒɔjiɡa t͡ʃiqqan hɔlda sɔliq tolɔvt͡ʃi tɔmɔnidan taqdim etilɡan axbɔrɔtniŋ iʃɔnt͡ʃliliɡini hamda sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ hisɔbɔtlarida aks ettirilɡan sɔliq va bɔd͡ʒxɔna imtijozlarini qollaʃniŋ qɔnunijliɡini tasdiqlaʃ ut͡ʃun amalɡa ɔʃiriladi.
sɔliq tolɔvt͡ʃi tɔmɔnidan davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ kameral nazɔrat natid͡ʒalariɡa dɔir talabnɔmasiɡa d͡ʒavɔban taqdim etilɡan axbɔrɔtniŋ iʃɔnt͡ʃliliɡini tasdiqlaʃ maqsadida uʃbu axbɔrɔtni orɡaniʃ zarurliɡi mavzuli ekspress-orɡaniʃni tajinlaʃ ut͡ʃun asɔs boladi.
mavzuli ekspress-orɡaniʃlarni tajinlaʃ mezɔnlari qujidaɡilardan ibɔrat:
sɔliq va bɔd͡ʒxɔna imtijozlarini qollaʃniŋ qɔnunijliɡi;
ustav fɔndida (ustav kapitalida) davlat uluʃi 50 fɔiz va undan ɔrtiq bolɡan xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjektlar tɔmɔnidan sɔf fɔjda toʁrisidaɡi hisɔbɔtlardaɡi hamda dividendlarni hisɔblaʃdaɡi, ʃuniŋdek davlat unitar kɔrxɔnalari tɔmɔnidan sɔf fɔjdani hamda sɔf fɔjdaniŋ 30 fɔizi miqdɔrida ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒetiɡa ad͡ʒratmalarni aniqlaʃdaɡi davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlaridaɡi xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjektniŋ faɔlijati toʁrisidaɡi bɔʃqa mavd͡ʒud maʼlumɔtlar bilan tafɔvutlar;
ɔliŋan va realizat͡sija qiliŋan tɔvar-mɔddij qimmatliklar, bad͡ʒarilɡan iʃlarniŋ va korsatilɡan xizmatlar had͡ʒmlariniŋ, nɔmenklaturasiniŋ (assɔrtimentiniŋ) va summalariniŋ kameral nazɔrat natid͡ʒasida sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ bank hisɔbvaraqlari bojit͡ʃa pul mablaʁlari harakati tahlili t͡ʃɔʁida aniqlaŋan nɔmutanɔsibliɡi;
sɔliq toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq zimmasiɡa axbɔrɔt taqdim etiʃ mad͡ʒburijati juklatilɡan ɔrɡanlar va taʃkilɔtlardan davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlariɡa kelib tuʃɡan axbɔrɔt bojit͡ʃa aniqlaŋan tafɔvutlar hamda t͡ʃetɡa t͡ʃiqiʃlar;
valjuta toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari sɔhasida aniqlaŋan qɔidabuzarliklar, ʃu d͡ʒumladan taʃqi savdɔ kɔntraktlari bojit͡ʃa impɔrt va ekspɔrt qilinajotɡan tɔvarlar (iʃlar, xizmatlar) narxlariniŋ ɔʃirib jubɔriliʃi va kamajtiriliʃi.
mavzuli ekspress-orɡaniʃ faqat kameral nazɔrat amalɡa ɔʃirilɡan sɔliq davri ut͡ʃun amalɡa ɔʃiriliʃi lɔzim. mavzuli ekspress-orɡaniʃni amalɡa ɔʃiriʃ muddati jetti kalendar kundan ɔrtiq bolmasliɡi kerak.
zarur hɔllarda (fɔjdali qazilmalarni kavlab ɔliʃ had͡ʒmini aniqlaʃda, nazɔrat olt͡ʃɔvlari va hɔkazɔda) mavzuli ekspress-orɡaniʃda iʃtirɔk etiʃ ut͡ʃun orɡaniʃ natid͡ʒasidan manfaatdɔr bolmaɡan ekspertlar, mutaxassislar va tard͡ʒimɔnlar d͡ʒalb etiliʃi mumkin.
hududlarni, iʃlab t͡ʃiqariʃ, ɔmbɔrxɔna, savdɔ binɔlarini va bɔʃqa binɔlarni, ʃu d͡ʒumladan sɔliq tolɔvt͡ʃi tɔmɔnidan darɔmad ɔliʃ ut͡ʃun fɔjdalanilajotɡan joki sɔliq sɔliʃ ɔbjektlarini saqlaʃ bilan bɔʁliq bolɡan d͡ʒɔjlarni kozdan ket͡ʃiriʃ sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ talabnɔmasiɡa d͡ʒavɔban taqdim etɡan hud͡ʒd͡ʒatlarida aks ettirilɡan iʃ orinlari sɔnini, tɔvar-mɔddij qimmatliklarniŋ, asɔsij vɔsitalarniŋ joki bɔʃqa mɔl-mulkniŋ mavd͡ʒudliɡini tasdiqlaʃ maqsadida otkaziladi. zarur hɔllarda, kozdan ket͡ʃiriʃ t͡ʃɔʁida fɔtɔ- va videɔtasvirɡa ɔliʃ amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
sɔliq tolɔvt͡ʃi tɔmɔnidan mavzuli ekspress-orɡaniʃɡa taalluqli hud͡ʒd͡ʒatlar taqdim etilmaɡan taqdirda, davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ mansabdɔr ʃaxsi tɔmɔnidan bu toʁrisida dalɔlatnɔma tuziladi. dalɔlatnɔma ilɡari sɔliq tolɔvt͡ʃi tɔmɔnidan taqdim etilɡan axbɔrɔtni iʃɔnt͡ʃli emas deb tɔpiʃ ut͡ʃun asɔs boladi.
mavzuli ekspress-orɡaniʃ natid͡ʒalari bojit͡ʃa qɔidabuzarliklar mavd͡ʒud bolɡan taqdirda, davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ mansabdɔr ʃaxslari sɔliq toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariniŋ teɡiʃli nɔrmasiɡa havɔla qilɡan hɔlda, sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ tuʃuntiriʃlarini inɔbatɡa ɔlib, aniqlaŋan qɔidabuzarliklar batafsil bajon qiliŋan maʼlumɔtnɔmani tuzadi.
mavzuli ekspress-orɡaniʃ maʼlumɔtnɔmasiɡa qujidaɡilar ilɔva qiliniʃi kerak:
orɡaniʃni tajinlaʃ ut͡ʃun asɔs bolɡan mezɔn korsatilɡan hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ nusxalari;
orɡaniʃni otkaziʃ davɔmida ɔliŋan hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ nusxalari, ʃuniŋdek orɡaniʃ dɔirasidaɡi harakatlar bad͡ʒarilɡanliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒatlar.
sɔliq tolɔvt͡ʃiɡa orɡaniʃ maʼlumɔtnɔmasi taqdim etilɡan kun joki maʼlumɔtnɔmani sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ ʃaxsij kabineti ɔrqali jubɔrilɡan sana mavzuli ekspress-orɡaniʃ tuɡallaŋan kun deb hisɔblanadi.
mavzuli ekspress-orɡaniʃ davɔmida sɔliq tolɔvt͡ʃilar orɡaniʃ tuɡaɡuniɡa qadar sɔliqqa ɔid huquqbuzarlikni mustaqil raviʃda bartaraf etiʃɡa haqlidir.
mavzuli ekspress-orɡaniʃ natid͡ʒalari kameral nazɔrat materiallariɡa ilɔva qilinadi»;
14) 80-mɔddaniŋ jettint͡ʃi qismidaɡi benzin, dizel joqilʁisi va ɡaz iʃlatɡanlik ut͡ʃun ɔlinadiɡan sɔliq deɡan sozlar benzin, dizel joqilʁisi va ɡazni jakunij isteʼmɔlt͡ʃiɡa realizat͡sija qilɡanlik ut͡ʃun ɔlinadiɡan aksiz sɔliʁi deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
tortint͡ʃi qismi t͡ʃiqarib taʃlansin;
beʃint͡ʃi – on tortint͡ʃi qismlari teɡiʃint͡ʃa tortint͡ʃi – on ut͡ʃint͡ʃi qismlar deb hisɔblansin;
16) 86-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«sɔliq tekʃiruvlari qujidaɡi turlarɡa bolinadi:
tadbirkɔrlik subjektlariniŋ faɔlijatini tekʃiriʃlarni muvɔfiqlaʃtiriʃ bojit͡ʃa vakɔlatli ɔrɡan bilan keliʃuvɡa kora otkaziladiɡan tekʃiruvlar;
tadbirkɔrlik subjektlariniŋ faɔlijatini tekʃiriʃlarni muvɔfiqlaʃtiriʃ bojit͡ʃa vakɔlatli ɔrɡanni xabardɔr qiliʃ tartibida otkaziladiɡan tekʃiruvlar.
tadbirkɔrlik subjektlariniŋ faɔlijatini tekʃiriʃlarni muvɔfiqlaʃtiriʃ bojit͡ʃa vakɔlatli ɔrɡan bilan keliʃuvɡa kora otkaziladiɡan tekʃiruvlar d͡ʒumlasiɡa qujidaɡilar kiradi:
sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ mɔlija-xod͡ʒalik faɔlijatini tekʃiriʃ (taftiʃ);
d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari buziliʃi faktlari toʁrisidaɡi murɔd͡ʒaatlari asɔsida otkaziladiɡan tekʃiriʃ joki tavakkalt͡ʃilikni tahlil etiʃ natid͡ʒalariniŋ jakunlari bojit͡ʃa davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlari taʃabbusiɡa kora tekʃiriʃ.
tadbirkɔrlik subjektlariniŋ faɔlijatini tekʃiriʃlarni muvɔfiqlaʃtiriʃ bojit͡ʃa vakɔlatli ɔrɡanni xabardɔr qiliʃ tartibida otkaziladiɡan tekʃiruvlar d͡ʒumlasiɡa qujidaɡilar kiradi:
juridik ʃaxs tuɡatiliʃi munɔsabati bilan otkaziladiɡan tekʃiriʃ hamda faɔlijati tuɡatilajotɡanda jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolɔvt͡ʃi bolɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrni tekʃiriʃ;
teɡiʃli ruxsatnɔmalarsiz alkɔɡɔl va tamaki mahsulɔtlariniŋ iʃlab t͡ʃiqariliʃi joki realizat͡sija qiliniʃini tekʃiriʃ;
qalbaki aksiz markali joki aksiz markasi mavd͡ʒud bolmaɡan alkɔɡɔl va tamaki mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqariliʃini joki realizat͡sija qiliniʃini tekʃiriʃ;
taqiqlaŋan tɔvarlar (xizmatlar) iʃlab t͡ʃiqariliʃi va realizat͡sija qiliniʃi faktlariɡa barham beriʃ bojit͡ʃa tekʃiriʃ;
oz faɔlijatini rasman toxtatib turɡan davr mɔbajnida jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlik faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃni davɔm ettirajotɡan d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ faɔlijatini tekʃiriʃ.
nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔtlarini, ozbekistɔn respublikasida dɔimij muassasa ɔrqali faɔlijatini amalɡa ɔʃirajotɡan ozbekistɔn respublikasi nɔrezidentlarini, ʃuniŋdek t͡ʃet el juridik ʃaxslariniŋ vakɔlatxɔnalari hamda filiallarini uʃbu mɔdda ikkint͡ʃi qisminiŋ ikkint͡ʃi va ut͡ʃint͡ʃi xatbɔʃilarida korsatilɡan tekʃiriʃlar ozbekistɔn respublikasi davlat sɔliq qomitasi tɔmɔnidan belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi»;
17) 88-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«sɔliq tolɔvt͡ʃi mɔlija-xod͡ʒalik faɔlijatiniŋ tekʃiruvini otkaziʃ (taftiʃ qiliʃ) ut͡ʃun qujidaɡilar asɔs boladi:
tadbirkɔrlik subjektlariniŋ faɔlijatini tekʃiriʃlarni muvɔfiqlaʃtiriʃ bojit͡ʃa vakɔlatli ɔrɡanniŋ tekʃiruvni otkaziʃɡa rɔziliɡi, uʃbu rɔzilikda tekʃiriladiɡan ɔbjektniŋ nɔmi, sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ identifikat͡sija raqami, tekʃiruvniŋ maqsadi, tekʃiruv otkaziʃ muddatlari va uni asɔslɔvt͡ʃi sabablar korsatiladi;
davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ bujruʁi, bujruqda tekʃiruvni otkaziʃ maqsadi, muddatlari va tekʃiruvt͡ʃi mansabdɔr ʃaxslarniŋ tarkibi korsatiladi.
tadbirkɔrlik subjektlariniŋ faɔlijatini tekʃiriʃlarni muvɔfiqlaʃtiriʃ bojit͡ʃa vakɔlatli ɔrɡanniŋ tekʃiruvni otkaziʃɡa bolɡan rɔziliɡi d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari buziliʃi faktlari toʁrisidaɡi murɔd͡ʒaatlari asɔsida otkaziladiɡan tekʃiriʃ joki tadbirkɔrlik subjektlari faɔlijati tavakkalt͡ʃiliɡini tahlil etiʃ natid͡ʒalariniŋ jakunlari bojit͡ʃa davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlari taʃabbusiɡa kora tekʃiriʃni otkaziʃ ut͡ʃun asɔs boladi, uʃbu rɔzilikda tekʃiriladiɡan ɔbjektniŋ nɔmi, sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ identifikat͡sija raqami, tekʃiruvniŋ maqsadlari, otkaziliʃ muddatlari va tekʃiruvni asɔslɔvt͡ʃi sabablar korsatiladi.
tadbirkɔrlik subjektlariniŋ faɔlijatini tekʃiriʃlarni muvɔfiqlaʃtiriʃ bojit͡ʃa vakɔlatli ɔrɡanni xabardɔr etiʃ tartibida tekʃiruvni otkaziʃ ut͡ʃun davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ tekʃiruvni otkaziʃ maqsadlari, muddatlari va tekʃiruvt͡ʃi mansabdɔr ʃaxslar tarkibi korsatilɡan bujruʁi asɔs boladi.
tuɡatilajotɡan juridik ʃaxsni va faɔlijati tuɡatilajotɡanda jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolɔvt͡ʃi bolɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrni sɔliq tekʃiruvidan otkaziʃ ut͡ʃun:
tuɡatuvt͡ʃiniŋ joki juridik ʃaxslarni davlat rojxatidan otkaziʃni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi ɔrɡanniŋ juridik ʃaxs tuɡatilajotɡanliɡi va jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolɔvt͡ʃi bolɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrniŋ faɔlijati tuɡatilajotɡanliɡi toʁrisidaɡi jozma bildiriʃi;
davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ tekʃiruvni otkaziʃ maqsadlari, muddatlari va tekʃiruvt͡ʃi mansabdɔr ʃaxslarniŋ tarkibi korsatilɡan bujruʁi asɔs boladi»;
18) 89-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«tadbirkɔrlik subjektlari faɔlijatiniŋ sɔliq tekʃiruvini otkaziʃ muddati ottiz kalendar kundan ɔʃmasliɡi kerak.
sɔliq tekʃiruvi muddatlarini uzajtiriʃ davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ qoʃimt͡ʃa bujruʁi bilan rasmijlaʃtirilib, unda ɔldiŋi bujruqniŋ rojxatdan otkaziʃ raqami hamda sanasi, tekʃiruv otkaziʃɡa ilɡari d͡ʒalb etilɡan mansabdɔr ʃaxslarniŋ familijasi, ismi va ɔtasiniŋ ismi korsatiladi.
qisqa muddatli sɔliq tekʃiruvini otkaziʃ muddati on iʃ kunidan ɔʃmasliɡi kerak. bunda teɡiʃli ruxsatnɔmalarsiz alkɔɡɔl va tamaki mahsulɔtlariniŋ iʃlab t͡ʃiqariliʃi joki realizat͡sija qiliniʃini, qalbaki aksiz markali joki aksiz markasi mavd͡ʒud bolmaɡan alkɔɡɔl va tamaki mahsulɔtlariniŋ iʃlab t͡ʃiqariliʃini joki realizat͡sija qiliniʃini qisqa muddatli tekʃiriʃlarni, ʃuniŋdek taqiqlaŋan tɔvarlar (xizmatlar) iʃlab t͡ʃiqariliʃi va realizat͡sija qiliniʃi faktlariɡa barham beriʃ bojit͡ʃa qisqa muddatli tekʃiriʃlarni otkaziʃ muddati bir iʃ kunidan ɔʃmasliɡi lɔzim.
tadbirkɔrlik subjektlari faɔlijatiniŋ teɡiʃli sɔliq tekʃiruvini otkaziʃ muddati nazɔrat qiluvt͡ʃi ɔrɡanlarniŋ asɔslantirilɡan talabnɔmalariɡa kora, tadbirkɔrlik subjektlariniŋ faɔlijatini tekʃiriʃlarni muvɔfiqlaʃtiriʃ bojit͡ʃa vakɔlatli ɔrɡanniŋ ruxsatnɔmasiɡa binɔan faqat bir marta uzajtiriliʃi mumkin. bunda teɡiʃli tekʃiruvniŋ uzajtirilɡan muddati uni uzajtiriʃniŋ asɔsij muddatidan ɔʃmasliɡi kerak.
sɔliq tekʃiruvini tajinlaʃ toʁrisidaɡi bujruqniŋ id͡ʒrɔsi sud tɔmɔnidan toxtatilɡan taqdirda, sɔliq tekʃiruvini otkaziʃ muddatini hisɔblaʃ ham toxtatiladi»;
birint͡ʃi qismidaɡi ut͡ʃint͡ʃi va tortint͡ʃi qismlarida deɡan sozlar ut͡ʃint͡ʃi – beʃint͡ʃi qismlarida deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
qujidaɡi mazmundaɡi ut͡ʃint͡ʃi qism bilan toldirilsin:
sɔliq tolɔvt͡ʃi bolɡan juridik ʃaxslarniŋ banklardaɡi hisɔbvaraqlari bojit͡ʃa ɔperat͡sijalarni toxtatib turiʃ uʃbu mɔdda ikkint͡ʃi qisminiŋ ut͡ʃint͡ʃi va tortint͡ʃi xatbɔʃilarida nazarda tutilɡan hɔllarda davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlariniŋ qarɔrlari asɔsida ham amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin ;
ut͡ʃint͡ʃi va tortint͡ʃi qismlari teɡiʃint͡ʃa tortint͡ʃi va beʃint͡ʃi qismlar deb hisɔblansin;
20) 120-mɔdda ikkint͡ʃi xatbɔʃisiniŋ birint͡ʃi d͡ʒumlasi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«tolɔvniŋ belɡilaŋan muddatidan kejiŋi kundan eʼtibɔran muddati otkazib jubɔrilɡan har bir kun ut͡ʃun, tolɔv kuni ham ʃuŋa kiradi, 0,045 fɔiz miqdɔrida penja hisɔblaʃɡa sabab boladi, aɡar penjani hisɔblaʃ sɔliq tekʃiruvi natid͡ʒalari bojit͡ʃa davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlari tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilsa, – 0,06 fɔiz miqdɔrida penja hisɔblaʃɡa sabab boladi;
21) 128-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
sɔliq sɔlinadiɡan baza d͡ʒami darɔmad bilan uʃbu bolimda nazarda tutilɡan t͡ʃeɡirib taʃlanadiɡan xarad͡ʒatlar ortasidaɡi farq sifatida, mazkur kɔdeks 158-mɔddasiniŋ ikkint͡ʃi qismida, bɔʃqa qɔnunlarda va ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ qarɔrlarida, alɔhida hɔllarda esa ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ qarɔrlarida nazarda tutilɡan imtijozlar hamda uʃbu kɔdeksniŋ 159-mɔddasiɡa muvɔfiq sɔliq sɔlinadiɡan fɔjdaniŋ kamajtiriliʃi summalari inɔbatɡa ɔliŋan hɔlda hisɔblab t͡ʃiqarilɡan sɔliq sɔlinadiɡan fɔjdadan kelib t͡ʃiqib belɡilanadi ;
22) 130-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismidaɡi qoʃilɡan qijmat sɔliʁi, aksiz sɔliʁi hamda benzin, dizel joqilʁisi va ɡaz iʃlatɡanlik ut͡ʃun ɔlinadiɡan sɔliq deɡan sozlar qoʃilɡan qijmat sɔliʁi va aksiz sɔliʁi deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
23) 144-mɔddaniŋ d͡ʒadvalidaɡi:
binɔlar, imɔratlar va inʃɔɔtlar bolimi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
amɔrtizat͡sijaniŋ jillik eŋ juqɔri nɔrmasi, fɔizlarda ɡrafasidaɡi v ɡuruhniŋ 1–3-kit͡ʃik ɡuruhlaridaɡi 8 raqami
11-bandidaɡi qoʃilɡan qijmat sɔliʁi va aksiz sɔliʁini kiritɡan hɔlda mahsulɔtni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃ tuʃumi had͡ʒminiŋ bir fɔizi dɔirasida deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
b kit͡ʃik bandi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
b) tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar asɔsida d͡ʒɔjni id͡ʒaraɡa ɔliʃ ut͡ʃun sarflaŋan haqiqij xarad͡ʒatlar, ʃu d͡ʒumladan d͡ʒɔjni band qilib qojiʃ xarad͡ʒatlari ;
v kit͡ʃik bandidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan nɔrmalar dɔirasida deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
15-bandi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«15) qɔnunlarɡa, ozbekistɔn respublikasi prezidenti va ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi qarɔrlariɡa muvɔfiq amalɡa ɔʃiriladiɡan kɔmpensat͡sija tolɔvlari, uʃbu kɔdeksniŋ
143-mɔddasida korsatilɡanlari bundan mustasnɔ»;
21-bandi uʃbu kɔdeks 147-mɔddasiniŋ 14 va 15-bandlarida nazarda tutilɡan hɔllar bundan mustasnɔ deɡan sozlar bilan toldirilsin;
30-bandidaɡi ʃuniŋdek sɔʁliqni saqlaʃ va dam ɔliʃni taʃkil qiliʃ tadbirlariɡa xarad͡ʒatlar deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
32-bandidaɡi tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan qoʃilɡan qijmat sɔliʁi va aksiz sɔliʁini qoʃɡan hɔlda tuʃɡan tuʃum had͡ʒminiŋ 2 fɔizi dɔirasidaɡi deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
55-bandi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
55) mehnatda majib bolɡanlik, kasb kasalliɡi joki sɔʁliqqa bɔʃqat͡ʃa ʃikast jetɡanliɡi bilan bɔʁliq zararniŋ ornini qɔplaʃ bojit͡ʃa tolɔvlar ;
61 – 63-bandlari qujidaɡi mazmundaɡi 61 va 62-bandlar bilan almaʃtirilsin:
«61) iʃɔnt͡ʃli bɔʃqaruvt͡ʃilar xizmatlariniŋ qijmatini tolaʃɡa dɔir xarad͡ʒatlar;
62) bɔʃqa xarad͡ʒatlar, bundan uʃbu kɔdeksniŋ 147-mɔddasida korsatilɡan xarad͡ʒatlar mustasnɔ ;
25) 147-mɔdda qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«147-mɔdda. t͡ʃeɡirilmajdiɡan xarad͡ʒatlar
sɔliq sɔlinadiɡan fɔjdani aniqlaʃda t͡ʃeɡirilmajdiɡan xarad͡ʒatlar d͡ʒumlasiɡa qujidaɡilar kiradi:
1) mɔddij qimmatliklarniŋ tabiij kamajiʃi nɔrmalaridaɡi ɔrtiqt͡ʃa jo qɔtiʃlar va buziliʃlar;
2) umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalariɡa joki bɔʃqa t͡ʃet taʃkilɔtlarɡa d͡ʒɔjlarni bepul beriʃ xarad͡ʒatlari, uʃbu kɔrxɔnalar va taʃkilɔtlar ut͡ʃun kɔmmunal xizmatlar korsatiʃ qijmatini tolaʃ;
3) sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ uʃbu kɔdeksniŋ 177-mɔddasida nazarda tutilɡan, d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ mɔddij naf tarzidaɡi darɔmadlari hisɔblanadiɡan xarad͡ʒatlari;
4) dala taʼminɔti, xizmat maqsadida xɔdimniŋ ʃaxsij avtɔtranspɔrtdan fɔjdalaŋanliɡi ut͡ʃun qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan nɔrmalardan ɔrtiqt͡ʃa tolaŋan tolɔvlar;
5) pensijalarɡa qoʃimt͡ʃa va ustamalar;
6) xɔdimlarɡa tolanadiɡan mɔddij jordam, bundan uʃbu kɔdeksniŋ 143 va 145-mɔddalarida nazarda tutilɡan mɔddij jordam mustasnɔ;
7) badallar, hɔmijlik va xajrija jordami tarzidaɡi mablaʁlar;
8) qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan nɔrmalardan ɔrtiq hɔlda atrɔf muhitni iflɔslantirɡanlik va t͡ʃiqindilarni d͡ʒɔjlaʃtirɡanlik ut͡ʃun kɔmpensat͡sija tolɔvlari;
9) kredit ʃartnɔmasida muddatli qarzlar ut͡ʃun nazarda tutilɡan stavkalardan ɔrtiqt͡ʃa bolɡan, tolɔv muddati otɡan hamda uzajtirilɡan kreditlar (zajomlar) bojit͡ʃa fɔizlar;
10) lɔjihalardaɡi va quriliʃ-mɔntad͡ʒ iʃlaridaɡi kamt͡ʃiliklarni, ʃuniŋdek ɔbjekt jonidaɡi ɔmbɔrɡat͡ʃa taʃib keltiriliʃi t͡ʃɔʁida juz berɡan buziliʃlar va defɔrmat͡sijalarni bartaraf etiʃ bojit͡ʃa xarad͡ʒatlar, kɔrrɔzijaɡa qarʃi muhɔfazadaɡi nuqsɔnlar tufajli taftiʃ otkaziʃ (asbɔb-uskunalarni qismlarɡa ad͡ʒratiʃ) xarad͡ʒatlari, mazkur xarad͡ʒatlarni kamt͡ʃiliklar, buziliʃlar joki zararlar ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar bolɡan mahsulɔt jetkazib beruvt͡ʃi joki bɔʃqa xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjektlar hisɔbidan ornini qɔplaʃ mumkin bolmaɡan miqdɔrdaɡi bɔʃqa ʃuŋa oxʃaʃ xarad͡ʒatlar;
11) ajbdɔrlari aniqlanmaɡan oʁirliklar va kamɔmadlardan joki zarur summalarniŋ ornini ajbdɔr taraf hisɔbidan qɔplaʃ mumkin bolmaɡanda korilɡan zararlar;
12) sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ asɔsij vɔsitalari t͡ʃiqib ketiʃidan (balansdan t͡ʃiqariliʃidan) korilɡan (buxɡalterija hisɔbi toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq aniqlanadiɡan) zararlar, bundan uʃbu kɔdeks
145-mɔddasi 40-bandiniŋ je va d͡ʒ kit͡ʃik bandlarida korsatilɡan zararlar mustasnɔ;
13) xod͡ʒalik ʃartnɔmalari ʃartlarini va qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarini buzɡanlik ut͡ʃun tolaŋan joki tan ɔliŋan d͡ʒarimalar, penja hamda bɔʃqa turdaɡi sanksijalar;
14) ozbekistɔn respublikasi nɔrezidenti va bɔʃqa ʃaxslar ut͡ʃun tolaŋan sɔliqlar;
15) tekʃiruvlar natid͡ʒalariɡa kora qoʃimt͡ʃa hisɔblaŋan sɔliqlar va bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlar;
16) sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ tadbirkɔrlik faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃi bilan bɔʁliq bolmaɡan tadbirlar (sɔʁliqni saqlaʃ, spɔrt va madanijat tadbirlari, dam ɔliʃni taʃkil etiʃ va hɔkazɔ) ut͡ʃun xarad͡ʒatlar;
17) kasaba ujuʃmasi qomitalariɡa jordam korsatiʃ;
18) mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan iʃlarni (xizmatlarni) bad͡ʒariʃ ut͡ʃun xarad͡ʒatlar (ʃaharlar va ʃahart͡ʃalarni ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ iʃlari, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa jordam korsatiʃ va bɔʃqa turdaɡi iʃlar)»;
26) 156-mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
davlat ɔbliɡat͡sijalari va davlatniŋ bɔʃqa qimmatli qɔʁɔzlari bojit͡ʃa darɔmadlar, ʃuniŋdek ozbekistɔn respublikasi rezidentlari bolɡan juridik ʃaxslarniŋ xalqarɔ ɔbliɡat͡sijalari bojit͡ʃa darɔmadlar sɔliqqa tɔrtiʃdan ɔzɔd etiladi ;
27) qujidaɡi mazmundaɡi 1591-mɔdda bilan toldirilsin:
«1591-mɔdda. juridik ʃaxslardan ɔlinadiɡan fɔjda sɔliʁi
juridik ʃaxslardan ɔlinadiɡan fɔjda sɔliʁi stavkalari qujidaɡi miqdɔrlarda belɡilanadi:
ozbekistɔn respublikasi rezidentlariɡa dividendlar va fɔizlar tarzida tolanadiɡan darɔmadlarɡa 5 fɔizli stavka bojit͡ʃa sɔliq sɔlinadi»;
28) 163-mɔdda ut͡ʃint͡ʃi qisminiŋ ikkint͡ʃi d͡ʒumlasi t͡ʃiqarib taʃlansin;
29) 169-mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismidaɡi «uʃbu kɔdeksniŋ
58-bɔbiɡa muvɔfiq qatʼij belɡilaŋan sɔliq» deɡan sozlar uʃbu kɔdeksniŋ xx bolimiɡa muvɔfiq jaɡɔna sɔliq tolɔvi joki qatʼij belɡilaŋan sɔliq deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
30) 174-mɔddaniŋ 1-bandi qujidaɡi mazmundaɡi d͡ʒumla bilan toldirilsin:
bunda juridik ʃaxslar xɔdimlariniŋ t͡ʃol va suvsiz d͡ʒɔjlarda, baland tɔʁli va tabiij-iqlim ʃarɔiti nɔqulaj hududlarda iʃlaɡanlik ut͡ʃun iʃ haqiɡa kɔeffit͡sijentlar hisɔblaʃniŋ eŋ juqɔri summasi hisɔblaʃ sanasidaɡi hɔlatɡa kora belɡilaŋan eŋ kam iʃ haqiniŋ tort baravari miqdɔrida belɡilanadi ;
31) 180-mɔdda birint͡ʃi qisminiŋ 6 va 7-bandlari t͡ʃiqarib taʃlansin;
32) 181-mɔdda qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«181-mɔdda. ozbekistɔn respublikasi rezidentlari bolɡan d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ darɔmadlariɡa sɔlinadiɡan sɔliq stavkalari
ozbekistɔn respublikasi rezidenti bolɡan d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ darɔmadlariɡa, bundan dividendlar va fɔizlar tarzida tolanadiɡan darɔmadlar mustasnɔ, 12 fɔizli stavka bojit͡ʃa sɔliq sɔlinadi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ rezidentlariɡa dividendlar va fɔizlar tarzida tolanadiɡan darɔmadlarɡa 5 fɔizli stavka bojit͡ʃa sɔliq sɔlinadi»;
33) 183-mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismidaɡi jil t͡ʃɔraɡi deɡan soz jil ɔji deɡan soz bilan almaʃtirilsin;
birint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
eŋ kam iʃ haqiniŋ karrali miqdɔrlarida nazarda tutilɡan imtijozlarni hisɔblab t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun eŋ kam iʃ haqi miqdɔriniŋ d͡ʒɔrij jil 1 janvaridaɡi hɔlati inɔbatɡa ɔlinadi ;
beʃint͡ʃi qismidaɡi belɡilaŋan eŋ juqɔri stavka bojit͡ʃa deɡan sozlar uʃbu kɔdeks 179-mɔddasi 1-bandiniŋ tortint͡ʃi xatbɔʃisida hamda 180-mɔddasida nazarda tutilɡan imtijozlar qollanilmaɡan hɔlda deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
jettint͡ʃi qisminiŋ ikkint͡ʃi d͡ʒumlasi t͡ʃiqarib taʃlansin;
toqqizint͡ʃi qismi t͡ʃiqarib taʃlansin;
onint͡ʃi va on birint͡ʃi qismlari teɡiʃint͡ʃa toqqizint͡ʃi va onint͡ʃi qismlar deb hisɔblansin;
1-bandi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
1) sɔliq davri tuɡaɡanidan kejin ottiz kun it͡ʃida davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlariɡa tolɔv manbaidan sɔliq sɔlinmaɡan mɔddij naf tarzida darɔmadlar ɔlɡan d͡ʒismɔnij ʃaxslar toʁrisida, ozbekistɔn respublikasi davlat sɔliq qomitasi va ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi tɔmɔnidan belɡilanadiɡan ʃaklda maʼlumɔtnɔma taqdim etiʃ ;
2-bandidaɡi jilniŋ har t͡ʃɔraɡida deɡan sozlar jilniŋ har ɔjida deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
qujidaɡi mazmundaɡi ikkint͡ʃi qism bilan toldirilsin:
«maʼlumɔtlarda hisɔblaŋan qujidaɡi:
mehnatɡa haq tolaʃ tarzidaɡi darɔmadlar, d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ darɔmadlaridan uʃlaŋan sɔliq summalari va har bir d͡ʒismɔnij ʃaxs bojit͡ʃa fuqarɔlarniŋ ʃaxsij d͡ʒamʁarib bɔriladiɡan pensija hisɔbraqamlariɡa tolaŋan badallar toʁrisidaɡi;
mulkij darɔmadlar (bundan dividendlar va fɔizlar mustasnɔ) va mɔddij naf tarzidaɡi darɔmadlar, har bir d͡ʒismɔnij ʃaxs bojit͡ʃa d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan darɔmad sɔliʁiniŋ tolɔv manbaida uʃlab qɔliŋan summalari toʁrisidaɡi axbɔrɔt aks ettiriladi»;
36) 188-mɔdda birint͡ʃi qismi ikkint͡ʃi xatbɔʃisiniŋ birint͡ʃi d͡ʒumlasi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
pul mablaʁlarini ɔliʃ ut͡ʃun xizmat korsatuvt͡ʃi bankka hud͡ʒd͡ʒatlarni taqdim etiʃ bilan bir vaqtda, birɔq hisɔb-kitɔblarni taqdim etiʃ muddatlaridan ket͡ʃiktirmaj ;
beʃint͡ʃi xatbɔʃisi t͡ʃiqarib taʃlansin;
ɔltint͡ʃi va jettint͡ʃi xatbɔʃilari teɡiʃint͡ʃa beʃint͡ʃi va ɔltint͡ʃi xatbɔʃilar deb hisɔblansin;
ikkint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«aɡar sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ asɔsij bolmaɡan iʃ d͡ʒɔjidan ɔlɡan darɔmadlaridan d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan darɔmad sɔliʁi uniŋ arizasiɡa kora uʃlab qɔliŋan bolsa, darɔmadlar toʁrisida deklarat͡sija
taqdim etilmajdi, bundan uʃbu mɔdda birint͡ʃi qisminiŋ beʃint͡ʃi va ɔltint͡ʃi xatbɔʃilarida korsatilɡan darɔmadlar mustasnɔ»;
qujidaɡi mazmundaɡi sakkizint͡ʃi qism bilan toldirilsin:
kot͡ʃmas mulkniŋ id͡ʒara ʃartnɔmasi davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlarida hisɔbɡa qojilajotɡanda bɔʃlaŋ it͡ʃ deklarat͡sija taqdim etilmajdi ;
sakkizint͡ʃi va toqqizint͡ʃi qismlari teɡiʃint͡ʃa toqqizint͡ʃi va onint͡ʃi qismlar deb hisɔblansin;
onint͡ʃi qismidaɡi eŋ juqɔri stavka bojit͡ʃa deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
39) 193-mɔdda ut͡ʃint͡ʃi qisminiŋ birint͡ʃi d͡ʒumlasi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
mɔl-mulkni id͡ʒaraɡa beriʃdan darɔmadlar ɔladiɡan d͡ʒismɔnij ʃaxslar d͡ʒismɔnij ʃaxslardan ɔlinadiɡan darɔmad sɔliʁini taqdim etilɡan dastlabki deklarat͡sija joki davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ xabarnɔmasi asɔsida, darɔmad ɔliŋan ɔjdan kejiŋi ɔjniŋ beʃint͡ʃi sanasiɡat͡ʃa har ɔjda tolajdi ;
40) 197-mɔdda qujidaɡi mazmundaɡi tortint͡ʃi qism bilan toldirilsin:
«alɔhida tɔifadaɡi sɔliq tolɔvt͡ʃilar ut͡ʃun, aksiz sɔliʁi tolanadiɡan mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃni va jer qaʼridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq sɔlinadiɡan fɔjdali qazilmalarni qazib ɔliʃni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃilar bundan mustasnɔ, uʃbu kɔdeksninŋ 401-bɔbida belɡilaŋan tartibda qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibi 2021 jil 1 janvarɡat͡ʃa bolɡan davrɡa belɡilanadi»;
jettint͡ʃi – toqqizint͡ʃi qismlari qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«aksiz tolanadiɡan tɔvarlar (xizmatlar) bojit͡ʃa sɔliq sɔlinadiɡan bazaɡa aksiz sɔliʁiniŋ summasi kiritiladi, bundan uʃbu mɔddaniŋ jiɡirmant͡ʃi qismida nazarda tutilɡan hɔllar mustasnɔ.
asɔsij vɔsitalarni, nɔmɔddij aktivlarni va quriliʃi tuɡallanmaɡan ɔbjektlarni realizat͡sija qiliʃ t͡ʃɔʁida, aɡar uʃbu mɔddaniŋ on ut͡ʃint͡ʃi qismida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa, sɔliq sɔlinadiɡan baza ularni realizat͡sija qiliʃ qijmati asɔsida, birɔq ularniŋ qɔldiq (balans) qijmatidan kam bolmaɡan, qoʃilɡan qijmat sɔliʁi kiritilmaɡan hɔlda aniqlanadi.
mɔl-mulkni mɔlijavij id͡ʒaraɡa, ʃu d͡ʒumladan liziŋɡa beriʃ t͡ʃɔʁida sɔliq sɔlinadiɡan baza t͡ʃiqib ketajotɡan aktiv qijmati asɔsida, uŋa qoʃilɡan qijmat sɔliʁini kiritmaɡan hɔlda aniqlanadi. bunda t͡ʃiqib ketajotɡan aktivniŋ qijmati ʃundaj summa sifatida belɡilanadiki, uŋa kora mɔlijavij id͡ʒara id͡ʒaraɡa beruvt͡ʃiniŋ buxɡalterija hisɔbida buxɡalterija hisɔbi toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq aniqlanadiɡan aktiv sifatida tan ɔlinadi»;
onint͡ʃi qismi t͡ʃiqarib taʃlansin;
on birint͡ʃi – jiɡirma birint͡ʃi qismlari teɡiʃint͡ʃa onint͡ʃi – jiɡirmant͡ʃi qismlardeb hisɔblansin;
on jettint͡ʃi qisminiŋ ikkint͡ʃi d͡ʒumlasi t͡ʃiqarib taʃlansin;
jiɡirmant͡ʃi qismidaɡi benzin, dizel joqilʁisi va ɡaz iʃlatɡanlik ut͡ʃun ɔlinadiɡan sɔliq deɡan sozlar benzin, dizel joqilʁisi va ɡazni jakunij isteʼmɔlt͡ʃiɡa realizat͡sija qiliʃ t͡ʃɔʁida tolanadiɡan aksiz sɔliʁi deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin»;
42) 208-mɔddaniŋ 28-bandi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
28) ozi jetiʃtirɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔti va ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan belɡilanadiɡan rojxat bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasida iʃlab t͡ʃiqariladiɡan ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari ;
43) 37-bɔbniŋ nɔmi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«37-bɔb. imtijozlar. qoʃilɡan qijmat sɔliʁi stavkasi»;
44) qujidaɡi mazmundaɡi 2111-mɔdda bilan toldirilsin:
«2111-mɔdda. qoʃilɡan qijmat sɔliʁi stavkasi
aɡar uʃbu kɔdeksniŋ 38-bɔbida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa, tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃ ajlanmasiɡa
20 fɔizli stavka bojit͡ʃa qoʃilɡan qijmat sɔliʁi sɔlinadi»;
ɔltint͡ʃi qisminiŋ birint͡ʃi d͡ʒumlasi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
umumbelɡilaŋan sɔliqlarni tolaʃɡa otilɡanda, ʃu d͡ʒumladan belɡilaŋan jillik ajlanmaniŋ (ɔliŋan tuʃumniŋ) eŋ kop miqdɔridan ɔʃɡan va (joki) qoʃilɡan qijmat sɔliʁini ixtijorij tolaʃɡa otilɡan taqdirda, juridik ʃaxs tɔvar-mɔddij zaxiralarniŋ qɔldiqlari, uzɔq muddatli aktivlar bojit͡ʃa, ʃuniŋdek uʃbu mɔddaniŋ ut͡ʃint͡ʃi qismida belɡilaŋan talablarni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda otilɡan pajtdan eʼtibɔran qoʃilɡan qijmat sɔliʁi summasini hisɔbɡa ɔliʃ huquqiɡa eɡa boladi ;
qujidaɡi mazmundaɡi toqqizint͡ʃi – on ut͡ʃint͡ʃi qismlar bilan toldirilsin:
«tadbirkɔrlik faɔlijati dɔirasida fɔjdalaniladiɡan kot͡ʃmas mulk sɔtib ɔliŋanda, barpɔ etilɡanda, ustav fɔndiɡa (ustav kapitaliɡa) hissa sifatida ɔliŋanda, ɔluvt͡ʃi qoʃilɡan qijmat sɔliʁi summasini
36 kalendar ɔj davɔmida teŋ uluʃlarda hisɔbɡa ɔliʃ huquqiɡa eɡa boladi.
asɔsij vɔsitalar, bundan kot͡ʃmas mulk mustasnɔ, va nɔmɔddij aktivlar sɔtib ɔliŋanda, ustav fɔndiɡa (ustav kapitaliɡa) hissa sifatida ɔliŋanda, ɔluvt͡ʃi qoʃilɡan qijmat sɔliʁi summasini 12 ɔj davɔmida teŋ uluʃlarda hisɔbɡa ɔliʃ huquqiɡa eɡa boladi.
quriliʃi tuɡallanmaɡan ɔbjekt sɔtib ɔliŋanda (barpɔ etilɡanda) sɔliq tolɔvt͡ʃi qoʃilɡan qijmat sɔliʁi summasini uʃbu mɔddaniŋ toqqizint͡ʃi va onint͡ʃi qismlarida nazarda tutilɡan tartibda, uni fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirɡan pajtdan eʼtibɔran hisɔbɡa ɔliʃ huquqiɡa eɡa boladi.
asɔsij vɔsitalar, nɔmɔddij aktivlar va quriliʃi tuɡallanmaɡan ɔbjektlar uʃbu mɔddaniŋ toqqizint͡ʃi – on birint͡ʃi qismlarida nazarda tutilɡan davr tuɡaɡuniɡa qadar realizat͡sija qiliŋan taqdirda, hisɔbɡa ɔliniʃi lɔzim bolɡan qoʃilɡan qijmat sɔliʁiniŋ qɔlɡan summasi toliq hisɔbɡa ɔlinadi.
mɔl-mulkni mɔlijavij id͡ʒaraɡa, ʃu d͡ʒumladan liziŋɡa beriʃda hisɔbɡa kiritiladiɡan qoʃilɡan qijmat sɔliʁiniŋ summasi toliq hisɔbɡa ɔlinadi»;
46) 219-mɔddaniŋ 1-bandi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
1) 2019 jilniŋ 1 janvariɡa qadar sɔtib ɔliŋan asɔsij vɔsitalar, nɔmɔddij aktivlar va quriliʃi tuɡallanmaɡan ɔbjektlar bojit͡ʃa; tadbirkɔrlik faɔlijati dɔirasida fɔjdalanilmajdiɡan joki sɔliq sɔlinmajdiɡan ajlanma maqsadida fɔjdalaniladiɡan, sɔtib ɔlinadiɡan kot͡ʃmas mulk bojit͡ʃa ;
47) 220-mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismi tɔvar-mɔddij zaxiralar qɔldiqlari deɡan sozlardan kejin uzɔq muddatli aktivlar deɡan sozlar bilan toldirilsin;
48) 222-mɔdda birint͡ʃi qisminiŋ:
8-bandidaɡi tɔvarlar deɡan soz tɔvarlar (xizmatlar) deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
10-bandi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
10) realizat͡sija qiliŋan tɔvarlar, bad͡ʒarilɡan iʃlar, korsatilɡan xizmatlar d͡ʒami sɔniniŋ (had͡ʒminiŋ) aksiz tolanadiɡan tɔvarlar (xizmatlar) bojit͡ʃa aksiz sɔliʁi va qoʃilɡan qijmat sɔliʁi hisɔbɡa ɔliŋan hɔldaɡi qijmati ;
49) 223-mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
50) 225-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
qoʃilɡan qijmat sɔliʁiniŋ hisɔb-kitɔbi sɔliq bojit͡ʃa hisɔbɡa ɔliʃ d͡ʒɔjidaɡi davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlariɡa ɔrtib bɔruvt͡ʃi jakun bilan har ɔjda hisɔbɔt davridan kejiŋi ɔjniŋ 25-kunidan ket͡ʃiktirmaj, jil jakunlari bojit͡ʃa esa – jillik mɔlijavij hisɔbɔt tɔpʃiriladiɡan muddatda taqdim etiladi ;
51) 226-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«qoʃilɡan qijmat sɔliʁini tolaʃ har ɔjda kejiŋi ɔjniŋ
25-kunidan ket͡ʃiktirmaj amalɡa ɔʃiriladi»;
52) qujidaɡi mazmundaɡi 401-bɔb bilan toldirilsin:
«401-bɔb. qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibi
2261-mɔdda. sɔddalaʃtirilɡan tartibni qollaʃniŋ oziɡa xɔs xususijatlari
sɔliq davri davɔmida jalpi tuʃumi ut͡ʃ milliard somdan ɔʃmajdiɡan juridik ʃaxslar, ʃu d͡ʒumladan jaɡɔna sɔliq tolɔvi tolɔvt͡ʃilari hisɔblaŋan juridik ʃaxslar qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ uʃbu bɔbda belɡilaŋan sɔddalaʃtirilɡan tartibini tanlaʃ huquqiɡa eɡa.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibiɡa otiʃ ut͡ʃun uʃbu mɔddaniŋ birint͡ʃi qismida korsatilɡan sɔliq tolɔvt͡ʃilar sɔliq bojit͡ʃa hisɔbɡa ɔliʃ d͡ʒɔjidaɡi davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniɡa qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibiɡa otiʃ toʁrisida jozma xabarnɔmani qujidaɡi muddatlarda taqdim etadi:
otɡan jil jakunlari bojit͡ʃa jalpi tuʃumi ut͡ʃ milliard somdan ɔʃmaɡan juridik ʃaxslar – d͡ʒɔrij jilniŋ 1 fevralidan ket͡ʃiktirmasdan;
sɔliq davri davɔmida jalpi tuʃumi bir milliard somdan ɔʃɡan juridik ʃaxslar – jalpi tuʃumi bir milliard somdan ɔʃɡan ɔjdan kejiŋi ɔjniŋ 15-sanasidan ket͡ʃiktirmasdan;
ixtijorij raviʃda qoʃilɡan qijmat sɔliʁini tolaʃ istaɡini bildirɡan juridik ʃaxslar – hisɔbɔt davri bɔʃlaniʃidan bir ɔj ɔldin, jaŋi taʃkil etilɡan juridik ʃaxslar esa, oz faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃni bɔʃlaɡuŋa qadar.
sɔliq tolɔvt͡ʃilar qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibiɡa:
uʃbu mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismi ikkint͡ʃi xatbɔʃisida korsatilɡanlar – hisɔbɔt jiliniŋ bɔʃidan;
uʃbu mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismi ut͡ʃint͡ʃi xatbɔʃisida korsatilɡanlar – jalpi tuʃumi bir milliard somdan ɔʃɡan ɔjdan kejiŋi ɔjniŋ bɔʃidan;
uʃbu mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismi tortint͡ʃi xatbɔʃisida korsatilɡanlar – hisɔbɔt davriniŋ bɔʃidan, jaŋi taʃkil etilɡanlar esa, faɔlijatini bɔʃlaɡandan otadi.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibidan ixtijorij raviʃda vɔz ket͡ʃilɡanda sɔliq tolɔvt͡ʃilar uʃbu kɔdeksniŋ 35–40-bɔblarida nazarda tutilɡan qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ umumbelɡilaŋan tartibiɡa hisɔbɡa ɔliʃ d͡ʒɔjidaɡi davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniɡa qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ umumbelɡilaŋan tartibiɡa otiʃ toʁrisida jozma xabarnɔma taqdim etilɡan ɔjdan kejiŋi ɔjniŋ bɔʃidan otadi.
sɔliq davri davɔmida jalpi tuʃumi ut͡ʃ milliard somdan ɔʃɡan, qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibini qollajotɡan sɔliq tolɔvt͡ʃilar, jalpi tuʃumi belɡilaŋan meʼjorij miqdɔrdan ɔʃɡan ɔjdan kejiŋi ɔjniŋ bɔʃidan qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ umumbelɡilaŋan tartibiɡa otadi.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ umumbelɡilaŋan tartibiɡa otilɡanda juridik ʃaxs uʃbu tartibɡa otilɡan pajtdan eʼtibɔran tɔvar-mɔddij zaxirasi, uzɔq muddatli aktivlar qɔldiqlari, ʃuniŋdek tajjor mahsulɔt qɔldiqlari bojit͡ʃa qoʃilɡan qijmat sɔliʁi summasini uʃbu kɔdeksniŋ 218-mɔddasida belɡilaŋan talablarni inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda hisɔbɡa ɔliʃ huquqiɡa eɡa boladi.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ umumbelɡilaŋan tartibini qollajotɡan joki uʃbu tartibɡa otɡan sɔliq tolɔvt͡ʃilar qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibiɡa otiʃɡa haqli emas.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibini qollajotɡan sɔliq tolɔvt͡ʃilar uʃbu kɔdeksniŋ 37-bɔbida, bɔʃqa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida va ozbekistɔn respublikasi prezidenti qarɔrlarida, alɔhida hɔllarda esa ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ qarɔrlarida belɡilaɡan imtijozlarni qollaʃ huquqiɡa eɡa.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibini qollajotɡan sɔliq tolɔvt͡ʃilar tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) sɔtib ɔluvt͡ʃiɡa taqdim etilajotɡan tɔvarlarniŋ (iʃlarniŋ, xizmatlarniŋ) qoʃilɡan qijmat sɔliʁi stavkasi va summasini korsatɡan hɔlda hisɔbvaraq-faktura taqdim etiʃi ʃart.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibini qollajotɡan sɔliq tolɔvt͡ʃi tɔmɔnidan taqdim etilɡan hisɔbvaraq-faktura qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ umumbelɡilaŋan tartibini qollajotɡan sɔliq tolɔvt͡ʃi ut͡ʃun uʃbu kɔdeksniŋ 218-mɔddasiɡa muvɔfiq qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔbɡa ɔliʃ ut͡ʃun asɔs boladi.
2262-mɔdda. sɔliq davri. hisɔbɔt davri
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibi dɔirasida kalendar jil sɔliq davri hisɔblanadi.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibi dɔirasida hisɔbɔt davri bir ɔj hisɔblanadi.
2263-mɔdda. sɔliqni hisɔblab t͡ʃiqariʃ tartibi
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibi dɔirasida qujidaɡilar sɔliq sɔliʃ ɔbjekti hisɔblanadi:
1) uʃbu kɔdeksniŋ 199 va 200-mɔddalarida belɡilaŋan tartibda aniqlanadiɡan sɔliq sɔlinadiɡan ɔbɔrɔt. bunda uʃbu kɔdeksniŋ 38-bɔbida nazarda tutilɡan, nɔl darad͡ʒali stavka bojit͡ʃa sɔliq sɔlinadiɡan ɔbɔrɔt qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibi dɔirasida sɔliq sɔlinmajdiɡan ɔbɔrɔt hisɔblanadi.
2) uʃbu kɔdeksniŋ 201-mɔddasida belɡilaŋan tartibda aniqlanadiɡan sɔliq sɔlinadiɡan impɔrt.
realizat͡sija qiliʃ ɔbɔrɔti amalɡa ɔʃirilɡan sana uʃbu kɔdeksniŋ 203-mɔddasida belɡilaŋan tartibda aniqlanadi.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibi dɔirasida sɔliq sɔlinadiɡan baza realizat͡sija qilinajotɡan tɔvarlarniŋ (iʃlarniŋ, xizmatlarniŋ) qijmati asɔsida, uŋa qoʃilɡan qijmat sɔliʁini kiritmasdan belɡilanadi.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibi dɔirasida sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ sɔliq sɔlinadiɡan bazasiɡa tuzatiʃ kiritiʃ uʃbu kɔdeksniŋ 205-mɔddasida belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi.
sɔliq sɔlinadiɡan ɔbɔrɔtlar bojit͡ʃa qoʃilɡan qijmat sɔliʁi uʃbu mɔddaniŋ ut͡ʃint͡ʃi qismiɡa muvɔfiq aniqlaŋan sɔliq sɔlinadiɡan baza va uʃbu kɔdeksniŋ 2264-mɔddasida belɡilaŋan farqlaŋan stavkalardan kelib t͡ʃiqqan hɔlda uʃbu kɔdeksniŋ 39-bɔbida nazarda tutilɡan sɔliqni hisɔbɡa ɔliʃni qollamasdan hisɔblab t͡ʃiqariladi.
uʃbu kɔdeksɡa asɔsan zimmasiɡa ozbekistɔn respublikasi nɔrezidenti tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladiɡan sɔliq sɔlinadiɡan ɔbɔrɔtlar ut͡ʃun qoʃilɡan qijmat sɔliʁi tolaʃ bojit͡ʃa mad͡ʒburijat juklatiladiɡan, ʃuniŋdek tɔvarlarni ozbekistɔn respublikasi hududiɡa impɔrt qiluvt͡ʃi juridik ʃaxslar qoʃilɡan qijmat sɔliʁini uʃbu kɔdeksniŋ 206 va
207-mɔddalarida nazarda tutilɡan oziɡa xɔs xususijatlarni inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda mazkur kɔdeksniŋ 2111-mɔddasida belɡilaŋan stavkalar bojit͡ʃa hisɔblab t͡ʃiqaradi.
2264-mɔdda. qoʃilɡan qijmat sɔliʁiniŋ farqlaŋan stavkalari
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibiɡa otɡan sɔliq tolɔvt͡ʃilar ut͡ʃun qoʃilɡan qijmat sɔliʁiniŋ farqlaŋan stavkalari qujidaɡi miqdɔrlarda belɡilanadi:
qoʃilɡan qijmat sɔliʁiniŋ turli farqlaŋan stavkalari belɡilaŋan bir net͡ʃa faɔlijat turlari bilan ʃuʁullanadiɡan qoʃilɡan qijmat sɔliʁi tolɔvt͡ʃilar uʃbu faɔlijat turlari bojit͡ʃa alɔhida-alɔhida hisɔb juritiʃ hamda sɔliq tolɔvt͡ʃilarniŋ teɡiʃli tɔifalari ut͡ʃun belɡilaŋan stavkalar bojit͡ʃa qoʃilɡan qijmat sɔliʁini tolaʃi kerak.
2265-mɔdda. sɔliq hisɔb-kitɔblarini taqdim etiʃ va sɔliqni tolaʃ tartibi
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibi dɔirasida qoʃilɡan qijmat sɔliʁiniŋ hisɔb-kitɔbi sɔliq bojit͡ʃa hisɔbɡa ɔliʃ d͡ʒɔjidaɡi davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlariɡa ɔrtib bɔruvt͡ʃi jakun bilan har ɔjda hisɔbɔt davridan kejiŋi ɔjniŋ 25-kunidan ket͡ʃiktirmaj, jil jakunlari bojit͡ʃa esa, jillik mɔlijavij hisɔbɔt tɔpʃiriladiɡan muddatda taqdim etiladi.
sɔliq tolɔvt͡ʃilar qoʃilɡan qijmat sɔliʁiniŋ hisɔb-kitɔbi bilan bir vaqtda sɔliq davri mɔbajnida realizat͡sija qiliŋan tɔvarlar (iʃlar, xizmatlar) bojit͡ʃa hisɔbvaraq-fakturalar rejestrini taqdim etadi. hisɔbvaraq-faktura ʃakli, uni toldiriʃ tartibi, ʃuniŋdek hisɔbvaraq-fakturalar rejestrini juritiʃ ʃakli va tartibi ozbekistɔn respublikasi davlat sɔliq qomitasi va ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi tɔmɔnidan belɡilanadi.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini tolaʃ uʃbu mɔddaniŋ birint͡ʃi qismiɡa muvɔfiq sɔliq hisɔb-kitɔbini taqdim etiʃ kunidan ket͡ʃiktirmaj amalɡa ɔʃiriladi.
impɔrt qilinadiɡan tɔvarlar bojit͡ʃa qoʃilɡan qijmat sɔliʁini tolaʃ bɔd͡ʒxɔna toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan muddatlarda amalɡa ɔʃiriladi»;
53) 229-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismi:
qujidaɡi mazmundaɡi ut͡ʃint͡ʃi va tortint͡ʃi xatbɔʃilar bilan toldirilsin:
«ozbekistɔn respublikasi hududida aksiz sɔliʁi sɔlinadiɡan (aksiz tolanadiɡan xizmatlar) mɔbil alɔqa xizmatlarini korsatuvt͡ʃilar;
benzin, dizel joqilʁisini jakunij isteʼmɔlt͡ʃilarɡa realizat͡sija qiliʃni, ʃu d͡ʒumladan avtɔmɔbillarɡa joqilʁi qujiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari ɔrqali realizat͡sija qiliʃni, ʃuniŋdek ɡazni avtɔmɔbillarɡa joqilʁi qujiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari ɔrqali realizat͡sija qiliʃni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃilar. uʃbu bolimni qollaʃ maqsadida jakunij isteʼmɔlt͡ʃilar deɡanda oz ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun benzin, dizel joqilʁisi hamda ɡaz ɔluvt͡ʃi juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslar tuʃuniladi»;
ut͡ʃint͡ʃi va tortint͡ʃi xatbɔʃilari teɡiʃint͡ʃa beʃint͡ʃi va ɔltint͡ʃi xatbɔʃilar deb hisɔblansin;
54) 230-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismi qujidaɡi mazmundaɡi 7 va
«7) benzin, dizel joqilʁisi va ɡazni jakunij isteʼmɔlt͡ʃilarɡa realizat͡sija qiliʃ joki ulardan oz ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun fɔjdalaniʃ, bundan ixtisɔslaʃtirilɡan ɡaz taʼminɔti kɔrxɔnalari ɔrqali ahɔliɡa maiʃij ehtijod͡ʒlar ut͡ʃun realizat͡sija qilinadiɡan sujultirilɡan ɡaz mustasnɔ;
8) aksiz tolanadiɡan xizmatlar korsatiʃ»;
nɔmi tɔvarlarɡa deɡan sozdan kejin (xizmatlarɡa) deɡan soz bilan toldirilsin;
aksiz tolanadiɡan tɔvarlar (xizmatlar) ɔluvt͡ʃiɡa d͡ʒonatilɡan (tɔpʃirilɡan) kun, aɡar uʃbu mɔddada bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa, aksiz tolanadiɡan tɔvarlarɡa (xizmatlarɡa) dɔir sɔliq sɔlinadiɡan ɔperat͡sijalar amalɡa ɔʃirilɡan sanadir ;
qujidaɡi mazmundaɡi beʃint͡ʃi qism bilan toldirilsin:
qatʼij va advalɔr stavkalardan taʃkil tɔpɡan aralaʃ stavkalar belɡilaŋan, aksiz sɔliʁi tolanadiɡan tɔvarlar bojit͡ʃa sɔliq sɔlinadiɡan baza aksiz tolanadiɡan tɔvarlarniŋ natura hɔlidaɡi had͡ʒmidan hamda (aɡar uʃbu mɔddaniŋ ut͡ʃint͡ʃi va tortint͡ʃi qismlarida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa) realizat͡sija qiliŋan, aksiz tolanadiɡan tɔvarlarniŋ aksiz sɔliʁi va qoʃilɡan qijmat sɔliʁi kiritilmaɡan qijmatidan kelib t͡ʃiqib aniqlanadi ;
beʃint͡ʃi qismi ɔltint͡ʃi qism deb hisɔblansin;
qujidaɡi mazmundaɡi jettint͡ʃi va sakkizint͡ʃi qismlar bilan toldirilsin:
«aksiz sɔliʁini, qoʃilɡan qijmat sɔliʁini va mɔbil alɔqa xizmatlari korsatuvt͡ʃi juridik ʃaxslar (alɔqa kɔmpanijalari) tɔmɔnidan tolanadiɡan abɔnent raqamidan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun tolɔvni oz it͡ʃiɡa ɔlmajdiɡan, aksiz tolaŋan hɔlda korsatilɡan xizmatlarniŋ qijmati aksiz tolanadiɡan xizmatlar bojit͡ʃa sɔliq sɔliʃ bazasi hisɔblanadi.
benzinni, dizel joqilʁisini va ɡazni jakunij isteʼmɔlt͡ʃilarɡa realizat͡sija qiliʃ t͡ʃɔʁida realizat͡sija qiliŋan hamda ʃaxsij ehtijod͡ʒlar ut͡ʃun fɔjdalanilɡan benzin, dizel joqilʁisi va ɡazniŋ natural hɔlida ifɔdalaŋan had͡ʒmi sɔliq sɔlinadiɡan baza hisɔblanadi»;
57) 235-mɔdda qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«235-mɔdda. aksiz tolanadiɡan tɔvarlar va xizmatlarniŋ rojxati. aksiz sɔliʁi stavkalari
aksiz tolanadiɡan tɔvarlar va xizmatlar rojxati ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ qarɔri bilan tasdiqlanadi.
aksiz sɔliʁi stavkalari tɔvarniŋ joki xizmatniŋ qijmatiɡa nisbatan fɔizlarda (advalɔr), naturada ifɔdalaŋan olt͡ʃɔv birliɡiɡa nisbatan mutlaq summada (qatʼij), ʃuniŋdek advalɔr va qatʼij stavkalardan taʃkil tɔpɡan aralaʃ stavkada belɡilanadi»;
58) 236-mɔdda qujidaɡi mazmundaɡi ikkint͡ʃi qism bilan toldirilsin:
benzin, dizel joqilʁisi va ɡazni jakunij isteʼmɔlt͡ʃilarɡa realizat͡sija qiliʃda aksiz sɔliʁi summasi realizat͡sija qilinadiɡan benzinniŋ, dizel joqilʁisiniŋ va ɡazniŋ narxida hisɔbɡa ɔlinadi. benzin, dizel joqilʁisi va ɡazdan ʃaxsij ehtijod͡ʒlar ut͡ʃun fɔjdalanilɡanda aksiz sɔliʁiniŋ hisɔblaŋan summasi sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ xarad͡ʒatlari d͡ʒumlasiɡa kiritiladi ;
59) 237-mɔdda t͡ʃiqarib taʃlansin;
60) 239-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
aksiz sɔliʁiniŋ hisɔb-kitɔbi sɔliq bojit͡ʃa hisɔbɡa ɔliʃ d͡ʒɔjidaɡi davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlariɡa har ɔjda sɔliq davridan kejiŋi ɔjniŋ 10-kunidan ket͡ʃiktirmaj taqdim etiladi, bundan avtɔmɔbillarɡa joqilʁi qujiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari ɔrqali benzin, dizel joqilʁisi va ɡazni realizat͡sija qiliʃ hɔllari mustasnɔ. avtɔmɔbillarɡa joqilʁi qujiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari ɔrqali benzin, dizel joqilʁisi va ɡaz realizat͡sija qiliŋanda hisɔb-kitɔb avtɔmɔbillarɡa joqilʁi qujiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari d͡ʒɔjlaʃɡan jerdaɡi davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlariɡa taqdim etiladi ;
fɔjdali qazilmalarniŋ alɔhida turlari bojit͡ʃa jer qaʼridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq summasi sɔliq sɔlinadiɡan bazadan va belɡilaŋan stavkadan kelib t͡ʃiqqan hɔlda belɡilanadi, lekin u jer qaʼridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan sɔliq summasidan past bolmasliɡi kerak ;
ikkint͡ʃi va ut͡ʃint͡ʃi qismlari teɡiʃint͡ʃa ut͡ʃint͡ʃi va tortint͡ʃi qismlar deb hisɔblansin;
tortint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
jer qaʼridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq tolaʃ har ɔjda kejiŋi ɔjniŋ 25-sanasidan ket͡ʃiktirmaj, jil jakunlari bojit͡ʃa esa – jillik mɔlijavij hisɔbɔtni taqdim etiʃ muddatidan ket͡ʃiktirmaj amalɡa ɔʃiriladi ;
62) 250-mɔddadaɡi va bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlar deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
63) 257-mɔdda ut͡ʃint͡ʃi qisminiŋ ut͡ʃint͡ʃi xatbɔʃisi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
jaɡɔna jer sɔliʁini tolɔvt͡ʃilar, aɡar uʃbu kɔdeksniŋ 57-bɔbida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa ;
64) 259-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
fɔjdalanilɡan suvniŋ had͡ʒmi uʃbu kɔdeks 261-mɔddasiniŋ ikkint͡ʃi qismiɡa muvɔfiq sɔliqqa tɔrtilmajdiɡan suv had͡ʒmi t͡ʃeɡirilɡan hɔlda sɔliq sɔlinadiɡan baza hisɔblanadi ;
65) 260-mɔdda qujidaɡi mazmundaɡi on birint͡ʃi qism bilan toldirilsin;
faɔlijat turlari bojit͡ʃa suv resurslaridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq tolɔvt͡ʃi suv resurslaridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq tolaʃ nazarda tutilmaɡan faɔlijat turlarini amalɡa ɔʃirɡan taqdirda, sɔliq sɔlinadiɡan baza sɔliq sɔlinadiɡan va sɔliq sɔlinmajdiɡan suv resurslariniŋ had͡ʒmi hisɔbini alɔhida-alɔhida juritiʃ asɔsida aniqlanadi. alɔhida-alɔhida hisɔb juritiʃ imkɔnijati bolmaɡan taqdirda, sɔliq sɔlinadiɡan baza faɔlijatdan ɔlinadiɡan sɔf tuʃumniŋ umumij had͡ʒmida suv resurslaridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliqni tolaʃ nazarda tutilɡan sɔf tuʃumniŋ sɔliʃtirma salmɔʁidan kelib t͡ʃiqqan hɔlda aniqlanadi ;
66) 263-mɔddaniŋ beʃint͡ʃi qismi t͡ʃiqarib taʃlansin;
67) 265-mɔdda ikkint͡ʃi qisminiŋ ut͡ʃint͡ʃi xatbɔʃisi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
68) 266-mɔdda birint͡ʃi qisminiŋ 3-bandi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
3) tuɡallanmaɡan quriliʃ ɔbjektlari. tuɡallanmaɡan quriliʃ ɔbjektlari d͡ʒumlasiɡa uʃbu quriliʃ ɔbjektiɡa dɔir lɔjiha-smeta hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan nɔrmativ muddatda quriliʃi tuɡallanmaɡan ɔbjektlar, aɡar quriliʃniŋ nɔrmativ muddati belɡilanmaɡan bolsa, uʃbu ɔbjektlarniŋ quriliʃiɡa vakɔlatli ɔrɡanniŋ ruxsati ɔliŋan ɔjdan eʼtibɔran jiɡirma tort ɔj it͡ʃida quriliʃi tuɡallanmaɡan ɔbjektlar kiradi ;
69) 269-mɔdda qujidaɡi mazmundaɡi tortint͡ʃi qism bilan toldirilsin:
uʃbu mɔddada nazarda tutilɡan imtijozlar nɔrmativ muddatda tuɡallanmaɡan quriliʃ ɔbjektlariɡa, boʃ turɡan binɔlarɡa, jaʃaʃ ut͡ʃun mold͡ʒallanmaɡan inʃɔɔtlarɡa, ʃuniŋdek qajsi fɔjdalanilmajotɡan iʃlab t͡ʃiqariʃ majdɔnlari bojit͡ʃa ulardan samarasiz fɔjdalanilajotɡanliɡi juzasidan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda xulɔsa t͡ʃiqarilɡan bolsa, oʃa ɔbjektlarɡa nisbatan qollanilmajdi ;
70) qujidaɡi mazmundaɡi 2691-mɔdda bilan toldirilsin:
juridik ʃaxslarniŋ mɔl-mulkiɡa sɔlinadiɡan sɔliq stavkasi sɔliq sɔlinadiɡan bazaniŋ 2 fɔizi miqdɔrida belɡilanadi.
nɔrmativ muddatlarda belɡilanmaɡan d͡ʒihɔzlar va nɔrmativ muddatda tuɡallanmaɡan quriliʃ ɔbjektlariɡa mɔl-mulk sɔliʁi, aɡar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa, ikki karra ɔʃirilɡan stavkada tolanadi.
nɔrmativ muddatda tuɡallanmaɡan quriliʃ ɔbjektlari, boʃ turɡan binɔlar, jaʃaʃ ut͡ʃun mold͡ʒallanmaɡan inʃɔɔtlar bojit͡ʃa, ʃuniŋdek fɔjdalanilmajotɡan iʃlab t͡ʃiqariʃ majdɔnlari bojit͡ʃa juridik ʃaxslarniŋ mɔl-mulkiɡa sɔlinadiɡan sɔliq uʃbu majdɔnlardan samarasiz fɔjdalanilajotɡanliɡi juzasidan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda t͡ʃiqarilɡan xulɔsa asɔsida, ɔʃirilɡan stavkalar bojit͡ʃa tolanadi»;
ikkint͡ʃi va ut͡ʃint͡ʃi qismlari t͡ʃiqarib taʃlansin;
tortint͡ʃi – on ut͡ʃint͡ʃi qismlari teɡiʃint͡ʃa ikkint͡ʃi – on birint͡ʃi qismlar deb hisɔblansin;
beʃint͡ʃi qismi t͡ʃiqarib taʃlansin;
ɔltint͡ʃi – on birint͡ʃi qismlari teɡiʃint͡ʃa beʃint͡ʃi – onint͡ʃi qismlar deb hisɔblansin;
72) 272-mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
aɡar kot͡ʃmas mulk mulkdɔriniŋ d͡ʒɔjlaʃɡan jerini aniqlaʃ imkɔni bolmasa, ʃuniŋdek kot͡ʃmas mulk mulkdɔri vafɔt etɡan taqdirda, bu mɔl-mulk qajsi ʃaxsniŋ eɡaliɡida va (joki) fɔjdalaniʃida bolsa, oʃa ʃaxs sɔliq tolɔvt͡ʃidir ;
73) 275-mɔddaniŋ tortint͡ʃi qismi t͡ʃiqarib taʃlansin;
74) 276-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«d͡ʒismɔnij ʃaxslar sɔliq sɔliʃ ɔbjektlaridan tadbirkɔrlik faɔlijati ut͡ʃun fɔjdalaŋanda joxud bu ɔbjektlar juridik ʃaxsɡa joki jakka tartibdaɡi tadbirkɔrɡa id͡ʒaraɡa berilɡanda, ʃuniŋdek d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ mulkida bolɡan jaʃaʃ ut͡ʃun mold͡ʒallanmaɡan binɔlar bojit͡ʃa d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ mɔl-mulkiɡa sɔlinadiɡan sɔliq juridik ʃaxslar ut͡ʃun belɡilaŋan stavka bojit͡ʃa tolanadi hamda uʃbu kɔdeksniŋ
275-mɔddasida korsatilɡan imtijozlar ularɡa nisbatan tatbiq etilmajdi, bundan uʃbu mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismida nazarda tutilɡan hɔllar mustasnɔ»;
75) 279-mɔdda tortint͡ʃi qisminiŋ ut͡ʃint͡ʃi xatbɔʃisi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
76) 281-mɔdda qujidaɡi mazmundaɡi tortint͡ʃi qism bilan toldirilsin:
jer sɔliʁini tolɔvt͡ʃi jer sɔliʁini tolaʃ nazarda tutilmaɡan faɔlijat turlarini amalɡa ɔʃirɡanda, sɔliq sɔlinadiɡan baza sɔliq sɔlinadiɡan va sɔliq sɔlinmajdiɡan jer ut͡ʃastkalari bojit͡ʃa alɔhida-alɔhida hisɔb juritiʃ asɔsida aniqlanadi. alɔhida-alɔhida hisɔb juritiʃ imkɔnijati bolmaɡanda, sɔliq sɔlinadiɡan baza ɔlinadiɡan sɔf tuʃumniŋ umumij had͡ʒmida jer sɔliʁini tolaʃ nazarda tutilɡan faɔlijatdan ɔlinadiɡan sɔf tuʃumniŋ sɔliʃtirma salmɔʁidan kelib t͡ʃiqqan hɔlda aniqlanadi ;
ut͡ʃint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
nɔrmativ muddatda tuɡallanmaɡan quriliʃ ɔbjektlari, boʃ turɡan binɔlar, jaʃaʃ ut͡ʃun mold͡ʒallanmaɡan inʃɔɔtlar, ʃuniŋdek fɔjdalanilmajotɡan iʃlab t͡ʃiqariʃ majdɔnlari d͡ʒɔjlaʃɡan jer ut͡ʃastkalari bojit͡ʃa juridik ʃaxslardan ɔlinadiɡan jer sɔliʁi ulardan samarasiz fɔjdalanilajotɡanliɡi juzasidan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda t͡ʃiqarilɡan xulɔsa asɔsida, ɔʃirilɡan stavkalar bojit͡ʃa tolanadi hamda uʃbu kɔdeksniŋ 282-mɔddasida korsatilɡan imtijozlar ularɡa nisbatan tatbiq etilmajdi ;
78) 285-mɔddaniŋ beʃint͡ʃi qismi t͡ʃiqarib taʃlansin;
79) 286-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
mikrɔfirmalar va kit͡ʃik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan – jer sɔliʁi jillik summasiniŋ tortdan bir qismi miqdɔrida, har t͡ʃɔrak birint͡ʃi ɔjiniŋ
mikrɔfirmalar va kit͡ʃik kɔrxɔnalar d͡ʒumlasiɡa kirmajdiɡan sɔliq tolɔvt͡ʃilar tɔmɔnidan – jer sɔliʁi jillik summasiniŋ on ikkidan bir qismi miqdɔrida, har ɔjniŋ 10-sanasiɡat͡ʃa»;
80) xiv bolim t͡ʃiqarib taʃlansin;
81) 51-bɔbniŋ nɔmidaɡi va fuqarɔlarniŋ bjudd͡ʒetdan taʃqari pensija d͡ʒamʁarmasiɡa suʁurta badallari deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
82) 305-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvni tolɔvt͡ʃilar qujidaɡilardan ibɔrat:
ozbekistɔn respublikasi rezidentlari bolɡan juridik ʃaxslar;
ozbekistɔn respublikasida faɔlijatni dɔimij muassasa, t͡ʃet ellik juridik ʃaxslarniŋ vakɔlatxɔnalari va filiallari ɔrqali amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi ozbekistɔn respublikasi nɔrezidentlari;
uʃbu kɔdeksniŋ 311-mɔddasida belɡilaŋan tartibɡa muvɔfiq jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvni tolajdiɡan ajrim tɔifadaɡi d͡ʒismɔnij ʃaxslar»;
83) 306-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
uʃbu kɔdeksniŋ 172-mɔddasida korsatilɡan iʃ haqi tarzidaɡi darɔmadlar jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvniŋ sɔliq sɔliʃ ɔbjektidir. bunda ozbekistɔn respublikasiniŋ diplɔmatik vakɔlatxɔnalari va kɔnsullik muassasalari xɔdimlari, ʃuniŋdek ozbekistɔn respublikasi taʃqi iʃlar vazirliɡi tɔmɔnidan xalqarɔ hukumatlararɔ taʃkilɔtlarɡa kvɔta qiliŋan lavɔzimlarɡa xizmat safariɡa jubɔrilɡan ʃaxslar ut͡ʃun jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvniŋ sɔliq sɔliʃ ɔbjekti ularniŋ ozbekistɔn respublikasidan taʃqariɡa iʃlaʃ ut͡ʃun jubɔrilɡuniɡa qadar ɔxirɡi iʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa ɔliŋan, ozbekistɔn respublikasida bjudd͡ʒet muassasalari xɔdimlari ut͡ʃun iʃ haqi ɔʃiriliʃi hisɔbɡa ɔliŋan hɔlda qajta hisɔblanadiɡan mehnatɡa haq tolaʃ tarzidaɡi darɔmadlardan kelib t͡ʃiqqan hɔlda aniqlanadi ;
84) 307-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismidaɡi va suʁurta badallarini deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
85) 308-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv qujidaɡilarɡa nisbatan hisɔblanmajdi:
1) mehnatda majib bolɡanlik joki sɔʁliqqa bɔʃqat͡ʃa ʃikast jetɡanlik bilan bɔʁliq zararniŋ ornini qɔplaʃ ut͡ʃun uʃbu kɔdeks 171-mɔddasi ikkint͡ʃi qisminiŋ 9-bandida korsatilɡan miqdɔrlardan ɔrtiqt͡ʃa ɔliŋan summalarɡa;
2) qujidaɡi ɡrant mablaʁlari hisɔbiɡa ɔlinadiɡan mehnatɡa haq tolaʃ tarzidaɡi darɔmadlarɡa:
davlatlar, davlatlarniŋ hukumatlari, xalqarɔ va t͡ʃet el hukumatɡa qaraʃli taʃkilɔtlar tɔmɔnidan berilɡan ɡrant mablaʁlari;
ozbekistɔn respublikasi hukumati tɔmɔnidan belɡilanadiɡan rojxatɡa kiritilɡan xalqarɔ va t͡ʃet el nɔhukumat taʃkilɔtlari tɔmɔnidan berilɡan ɡrant mablaʁlari;
ozbekistɔn respublikasiniŋ xalqarɔ ʃartnɔmalari dɔirasida berilɡan ɡrant mablaʁlari;
3) aksijadɔrlik d͡ʒamijatlariniŋ bɔʃqaruv xɔdimlari sifatida d͡ʒalb qiliŋan t͡ʃet ellik xɔdimlariniŋ mehnatɡa haq tolaʃ tarzidaɡi darɔmadlariɡa;
4) paxta jiʁim-terimi bojit͡ʃa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlariɡa d͡ʒalb qiliŋan d͡ʒismɔnij ʃaxslar tɔmɔnidan bu iʃlarni bad͡ʒarɡanlik ut͡ʃun ɔlinadiɡan darɔmadlarɡa»;
86) qujidaɡi mazmundaɡi 3081-mɔdda bilan toldirilsin:
«3081-mɔdda. jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv stavkalari
aɡar uʃbu kɔdeksniŋ 311-mɔddasida va (joki) ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ qarɔrida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa, jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv stavkalari qujidaɡi miqdɔrlarda belɡilanadi:
nɔmidaɡi «va suʁurta badallarini» deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
birint͡ʃi va ikkint͡ʃi qismlari qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv sɔliq sɔlinadiɡan bazadan hamda belɡilaŋan stavkalardan kelib t͡ʃiqqan hɔlda har ɔjda hisɔblab t͡ʃiqariladi.
jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv iʃ beruvt͡ʃiniŋ va ajrim tɔifadaɡi d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ mablaʁlari hisɔbidan tolanadi»;
ut͡ʃint͡ʃi va tortint͡ʃi qismlaridaɡi jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv va suʁurta badallariniŋ , jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv va suʁurta badallariɡa , jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv va suʁurta badallarini deɡan sozlar teɡiʃint͡ʃa jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvniŋ , jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvɡa , jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvni deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
nɔmidaɡi suʁurta badallarini deɡan sozlar jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvni deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
birint͡ʃi xatbɔʃisi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ kalendar ɔjda iʃlaɡan kunlari sɔnidan qatʼi nazar mad͡ʒburij tartibda qujidaɡit͡ʃa tolanadi ;
5-bandidaɡi suʁurta badallariniŋ deɡan sozlar jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvniŋ deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
juridik ʃaxs taʃkil etɡan va taʃkil etmaɡan hɔlda tuzilɡan dehqɔn xod͡ʒaliklariniŋ aʼzɔlari, ʃuniŋdek majdɔni tort sɔtixdan kam bolmaɡan dehqɔn xod͡ʒaliɡida, tɔmɔrqa jerida band bolɡan joki uʃbu majdɔnda qɔramɔl joxud 50 bɔʃdan kam bolmaɡan parranda parvariʃlajotɡan d͡ʒismɔnij ʃaxslar jiliɡa eŋ kam ɔjlik iʃ haqiniŋ kamida bir baravari miqdɔrida jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv tolajdi. bunda dehqɔn xod͡ʒaliɡi rahbari jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvni mad͡ʒburij tartibda tolajdi, bɔʃqa aʼzɔlari va korsatilɡan d͡ʒismɔnij ʃaxslar esa ixtijorij asɔsda tolajdi. belɡilaŋan miqdɔrdaɡi jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvniŋ tolaniʃi dehqɔn xod͡ʒaliɡi aʼzɔsiniŋ va d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ mehnat stad͡ʒini hisɔblab t͡ʃiqariʃda bir jil deb hisɔbɡa ɔlinadi ;
tortint͡ʃi – ɔltint͡ʃi qismlaridaɡi suʁurta badallarini , suʁurta badallariniŋ , suʁurta badallarini deɡan sozlar teɡiʃint͡ʃa jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvni , jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvniŋ , jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvni deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
sakkizint͡ʃi qismidaɡi suʁurta badallarini deɡan sozlar jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvni deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
toqqizint͡ʃi – on tortint͡ʃi qismlaridaɡi suʁurta badallarini , suʁurta badallarini , suʁurta badalini deɡan sozlar teɡiʃint͡ʃa jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvni , jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvni , jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvni deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
89) 52-bɔb t͡ʃiqarib taʃlansin;
90) 54-bɔbniŋ nɔmi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«54-bɔb. avtɔtranspɔrt jiʁimlari»;
nɔmi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«320-mɔdda. avtɔtranspɔrt jiʁimlariniŋ turlari»;
avtɔtranspɔrt jiʁimlari d͡ʒumlasiɡa qujidaɡilar kiradi ;
ikkint͡ʃi qismi t͡ʃiqarib taʃlansin;
ut͡ʃint͡ʃi – beʃint͡ʃi qismlari teɡiʃint͡ʃa ikkint͡ʃi – tortint͡ʃi qismlar deb hisɔblansin;
93) 349-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«oziɡa nisbatan sɔliq sɔliʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibi nazarda tutilɡan sɔliq tolɔvt͡ʃilar ut͡ʃun, aɡar uʃbu kɔdeksniŋ
373-mɔddasida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa, tolɔv manbaida sɔliqlarni va bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlarni uʃlab qɔliʃ mad͡ʒburijatlari hamda bjudd͡ʒetɡa va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalariɡa qujidaɡi sɔliqlar va bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlarni tolaʃ mad͡ʒburijatlari saqlanib qɔladi:
uʃbu kɔdeksniŋ 165-mɔddasida nazarda tutilɡan tartibda tolɔv manbaida undiriladiɡan fɔjda sɔliʁi;
uʃbu kɔdeksniŋ 207-mɔddasida nazarda tutilɡan tartibda ozbekistɔn respublikasiniŋ nɔrezidentlari tɔmɔnidan bad͡ʒariladiɡan (korsatiladiɡan) iʃlar (xizmatlar) bojit͡ʃa qoʃilɡan qijmat sɔliʁi;
quriliʃi mɔlijalaʃtiriʃniŋ markazlaʃtirilɡan manbalarini d͡ʒalb etɡan hɔlda amalɡa ɔʃirilajotɡan ɔbjektlar bojit͡ʃa qoʃilɡan qijmat sɔliʁi;
aɡar uʃbu kɔdeksniŋ 350-mɔddasida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa, aksiz tolanadiɡan mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃda sɔlinadiɡan aksiz sɔliʁi;
aɡar uʃbu kɔdeksniŋ 350-mɔddasida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa, jer qaʼridan fɔjdalanuvt͡ʃilar ut͡ʃun sɔliqlar va maxsus tolɔvlar;
suv resurslaridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq (aɡar uʃbu kɔdeksniŋ 57-bɔbida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa, bundan jaɡɔna jer sɔliʁini tolɔvt͡ʃilar mustasnɔ);
juridik ʃaxslardan ɔlinadiɡan jer sɔliʁi (aɡar uʃbu kɔdeksniŋ 57-bɔbida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa, bundan jaɡɔna jer sɔliʁini tolɔvt͡ʃilar mustasnɔ);
juridik ʃaxslarniŋ mɔl-mulkiɡa sɔlinadiɡan sɔliq (aɡar uʃbu kɔdeksniŋ 57-bɔbida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa, bundan jaɡɔna jer sɔliʁini tolɔvt͡ʃilar mustasnɔ);
tɔvarlarniŋ ajrim turlari bilan t͡ʃakana savdɔ qiliʃ va ajrim turdaɡi xizmatlar korsatiʃ huquqi ut͡ʃun jiʁim;
avtɔtranspɔrt vɔsitalarini ɔlɡanlik va (joki) vaqtint͡ʃalik ɔlib kirɡanlik ut͡ʃun jiʁim».
94) 350-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolɔvt͡ʃilar qujidaɡilardir:
1) sɔliq davrida ɔliŋan jalpi tuʃumi bir milliard somdan ɔʃmaɡan juridik ʃaxslar;
2) ɔddij ʃirkat iʃlarini juritiʃ zimmasiɡa juklatilɡan (iʃɔnt͡ʃli ʃaxs) ʃerik (iʃtirɔkt͡ʃi) – sɔliq davrida ɔddij ʃirkat faɔlijatidan ɔliŋan jalpi tuʃumi bir milliard somdan ɔʃmaɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔr;
3) sɔliq davrida tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan tuʃumi belɡilaŋan miqdɔrdan ɔʃɡan, lekin bir milliard somɡat͡ʃa bolɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar, bundan uʃbu mɔddaniŋ 4-bandida korsatilɡanlar mustasnɔ;
4) sɔliq davrida tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan tuʃumi bir milliard somdan ɔʃmaɡan:
meva-sabzavɔt mahsulɔtlari ekspɔrtini amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi;
elektrɔn tid͡ʒɔrat subjektlariniŋ millij rejestriɡa kiritilɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar;
5) sɔliq davrida ɔliŋan jalpi tuʃumi bir milliard somdan ɔʃmaɡan ɔilavij kɔrxɔnalar;
6) nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔtlar darɔmadlariniŋ sɔliq davrida tadbirkɔrlik faɔlijatidan ɔliŋan qismi bojit͡ʃa, sɔliq davrida tadbirkɔrlik faɔlijatidan ɔliŋan darɔmadlari bir milliard somdan ɔʃmasliɡi ʃarti bilan.
vɔsitat͡ʃilik, tɔpʃiriq ʃartnɔmasi bojit͡ʃa hamda vɔsitat͡ʃilik xizmatlari korsatiʃɡa ɔid bɔʃqa ʃartnɔmalar bojit͡ʃa vɔsitat͡ʃilik xizmatlari korsatuvt͡ʃi juridik ʃaxslar jillik ajlanmaniŋ (tuʃumniŋ) belɡilaŋan t͡ʃeɡaravij miqdɔrini tɔvar ajlanmasidan (bitim summalaridan) kelib t͡ʃiqqan hɔlda hisɔblab t͡ʃiqaradi.
aksiz sɔliʁi tolanadiɡan mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃni va jer qaʼridan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun sɔliq sɔlinadiɡan fɔjdali qazilmalarni kavlab ɔliʃni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi;
aksiz sɔliʁiɡa tɔrtiladiɡan mɔbil alɔqa xizmatlari korsatuvt͡ʃi;
uʃbu kɔdeksniŋ 57-bɔbiɡa muvɔfiq jaɡɔna jer sɔliʁi tolaʃ nazarda tutilɡan faɔlijat dɔirasidaɡi;
mahsulɔt taqsimɔtiɡa ɔid bitimlarniŋ iʃtirɔkt͡ʃilari bolɡan juridik ʃaxslarɡa nisbatan tatbiq etilmajdi»;
95) 351-mɔdda qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«351-mɔdda. jaɡɔna sɔliq tolɔvini qollaʃniŋ oziɡa xɔs
uʃbu kɔdeks 350-mɔddasi birint͡ʃi qisminiŋ 1 va 6-bandlarida korsatilɡan sɔliq tolɔvt͡ʃilar jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolaʃni nazarda tutadiɡan sɔliq sɔliʃniŋ sɔddalaʃtirilɡan tartibini joki umumbelɡilaŋan sɔliqlar tolaʃni tanlaʃɡa haqli.
jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolaʃɡa otiʃ ut͡ʃun sɔliq tolɔvt͡ʃilar jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolaʃɡa otiʃi toʁrisida sɔliq bojit͡ʃa hisɔbɡa ɔliʃ d͡ʒɔjidaɡi davlat sɔliq xizmati ɔrɡanini ozbekistɔn respublikasi davlat sɔliq qomitasi tɔmɔnidan belɡilaŋan ʃaklda, jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolaʃɡa otilajotɡan d͡ʒɔrij hisɔbɔt davri birint͡ʃi ɔjiniŋ
10-sanasidan ket͡ʃiktirmaj xabardɔr qiladi.
jaŋi tuzilajotɡan juridik ʃaxslar davlat rojxatidan otkazilɡan kundan eʼtibɔran tadbirkɔrlik faɔlijati subjektini davlat rojxatidan otkaziʃ t͡ʃɔʁida tanlaŋan sɔliq sɔliʃ tartibini korsatiʃ ɔrqali jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolaʃ tartibini tanlaʃ huquqiɡa eɡa.
sɔliq tolɔvt͡ʃilar jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolaʃdan ixtijorij raviʃda vɔz ket͡ʃɡan taqdirda, hisɔbɔt davri tuɡaɡanidan soŋ on kun it͡ʃida davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlariɡa taqdim qilinadiɡan jozma bildiriʃ asɔsida kejiŋi hisɔbɔt davridan bɔʃlab umumbelɡilaŋan sɔliqlarni tolaʃɡa otadi.
sɔliq davrida ɔliŋan jalpi tuʃumi bir milliard somdan ɔʃɡan jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolɔvt͡ʃilar belɡilaŋan t͡ʃeɡaravij miqdɔr ɔʃib ketɡan ɔjdan kejiŋi ɔjniŋ bɔʃidan bɔʃlab umumbelɡilaŋan sɔliqlarni tolaʃɡa otadi»;
96) 352-mɔdda t͡ʃiqarib taʃlansin;
birint͡ʃi qismidaɡi uʃbu mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismida bɔʃqat͡ʃa qɔidalar belɡilanmaɡan bolsa deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
98) 354-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«umumbelɡilaŋan sɔliqlarni tolaʃɡa otɡan jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolɔvt͡ʃilar, aɡar uʃbu mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilmaɡan bolsa, kamida on ikki ɔjdan soŋ jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolaʃɡa qajta otiʃɡa haqlidir.
uʃbu kɔdeks 351-mɔddasiniŋ beʃint͡ʃi qismida korsatilɡan sɔliq tolɔvt͡ʃilar, aɡar d͡ʒɔrij sɔliq davri jakunlariɡa ɔliŋan jalpi tuʃumi belɡilaŋan t͡ʃeɡaravij miqdɔrdan ɔʃmasa, kejiŋi sɔliq davridan bɔʃlab jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolaʃɡa qajta otiʃɡa haqlidir.
jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolaʃdan umumbelɡilaŋan sɔliqlarni
tolaʃɡa otɡan sɔliq tolɔvt͡ʃilar umumbelɡilaŋan sɔliqlarni tolaʃɡa otɡan birint͡ʃi t͡ʃɔrak ut͡ʃun fɔjda sɔliʁi bojit͡ʃa d͡ʒɔrij tolɔvlarni tolaʃdan ɔzɔd qilinadi.
aɡar jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolɔvt͡ʃilar uʃbu kɔdeksniŋ
199-mɔddasiɡa muvɔfiq qoʃilɡan qijmat sɔliʁi sɔlinadiɡan ɔbɔrɔtni amalɡa ɔʃirsa, qoʃilɡan qijmat sɔliʁini ixtijorij asɔsda tolaʃi mumkin. juridik ʃaxslar qoʃilɡan qijmat sɔliʁini tolaʃɡa otiʃ ut͡ʃun hisɔbɔt davri bɔʃlaniʃidan kamida bir ɔj ɔldin, jaŋi taʃkil etilɡan juridik ʃaxslar esa oz faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃni bɔʃlaɡuniɡa qadar sɔliq bojit͡ʃa hisɔbɡa ɔliʃ d͡ʒɔjidaɡi davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniɡa jozma bildiriʃ taqdim etadi.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini tolaʃni jaɡɔna sɔliq tolɔvini
tolɔvt͡ʃilar tɔmɔnidan rad etiʃ sɔliq bojit͡ʃa hisɔbɡa ɔliʃ d͡ʒɔjidaɡi davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniɡa ozbekistɔn respublikasi davlat sɔliq qomitasi tɔmɔnidan belɡilaŋan ʃaklda, kejiŋi sɔliq davri bɔʃlaŋuniɡa qadar bir ɔjdan ket͡ʃiktirmaj taqdim etiladiɡan jozma bildiriʃ asɔsida, faqat navbatdaɡi sɔliq davriniŋ bɔʃidan eʼtibɔran amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁini hisɔblab t͡ʃiqariʃ va tolaʃ uʃbu kɔdeksniŋ vii bolimida belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi»;
ikkint͡ʃi qismi 1-bandiniŋ birint͡ʃi xatbɔʃisidaɡi aksiz sɔliʁini va benzin, dizel joqilʁisi va ɡaz iʃlatɡanlik ut͡ʃun ɔlinadiɡan sɔliqni deɡan sozlar va aksiz sɔliʁini deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
tortint͡ʃi qismi qujidaɡi mazmundaɡi 9-band bilan toldirilsin:
9) nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔtlar tɔmɔnidan ustav faɔlijatiniŋ taʼminɔti va uʃbu faɔlijatni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun ɔliŋan, belɡilaŋan maqsadɡa kora va (joki) tekin kelib tuʃɡan mablaʁlar ;
100) 356-mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismi qujidaɡi mazmundaɡi 6-band bilan toldirilsin:
6) kalendar jil mɔbajnida tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan belɡilaŋan eŋ juqɔri t͡ʃeɡaravij miqdɔrdan ɔʃɡanliɡi sababli jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolaʃɡa otɡanda jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar ut͡ʃun – qatʼij belɡilaŋan sɔliqni tolaʃ davrida tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan tuʃum summasiɡa ;
ut͡ʃint͡ʃi qismidaɡi umumbelɡilaŋan sɔliqlarni joki jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolaʃɡa deɡan sozlar uʃbu kɔdeksda nazarda tutilɡan sɔliqlarni tolaʃɡa deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
beʃint͡ʃi – onint͡ʃi qismlari teɡiʃint͡ʃa tortint͡ʃi – toqqizint͡ʃi qismlar deb hisɔblansin;
beʃint͡ʃi qismidaɡi umumbelɡilaŋan sɔliqlarni joki jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolaʃɡa deɡan sozlar uʃbu kɔdeksda nazarda tutilɡan sɔliqlarni tolaʃɡa deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
jettint͡ʃi qismidaɡi jaɡɔna sɔliq tolɔvini joki uʃbu kɔdeksniŋ 58-bɔbiɡa muvɔfiq qatʼij belɡilaŋan sɔliq tolaniʃi nazarda tutilɡan faɔlijat dɔirasida qatʼij belɡilaŋan sɔliqni tolaʃi ʃart deɡan sozlar uʃbu kɔdeksda nazarda tutilɡan sɔliqlarni tolaʃi ʃart deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
qujidaɡi mazmundaɡi onint͡ʃi qism bilan toldirilsin:
«jer ut͡ʃastkalari ɔbjektlari va majdɔnlaridan samarasiz fɔjdalanilɡanliɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda aniqlaŋan taqdirda, jaɡɔna jer sɔliʁini tolɔvt͡ʃilar uʃbu jer ut͡ʃastkalari ɔbjektlari va majdɔnlari bojit͡ʃa juridik ʃaxslarniŋ mɔl-mulkiɡa sɔlinadiɡan sɔliqni va juridik ʃaxslardan ɔlinadiɡan jer sɔliʁini uʃbu kɔdeks
2691-mɔddasiniŋ ut͡ʃint͡ʃi qismida hamda 283-mɔddasiniŋ ut͡ʃint͡ʃi qismida belɡilaŋan tartibda tolajdi»;
102) qujidaɡi mazmundaɡi 3671-mɔdda bilan toldirilsin:
«3671-mɔdda. jaɡɔna jer sɔliʁi stavkasi
jaɡɔna jer sɔliʁi stavkasi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlariniŋ nɔrmativ qijmatiɡa nisbatan 0,95 fɔiz miqdɔrda belɡilanadi»;
103) 370-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«bir kalendar jilda tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan tuʃumi belɡilaŋan miqdɔrdan ɔʃmajdiɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar qatʼij belɡilaŋan sɔliqni tolɔvt͡ʃilar hisɔblanadi.
bir kalendar jil davɔmida tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan tuʃumi belɡilaŋan miqdɔrdan ɔʃɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan miqdɔr ɔʃɡan ɔjniŋ kejiŋi ɔjidan bɔʃlab jaɡɔna sɔliq tolɔvini tolaʃɡa otadi.
juridik ʃaxs taʃkil etmaɡan hɔlda ɔilavij tadbirkɔrlik ʃaklida faɔlijat amalɡa ɔʃirilɡan taqdirda, ɔilavij tadbirkɔrlik subjekti nɔmidan iʃ koradiɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔr sifatida rojxatdan otɡan ɔila aʼzɔsiɡina qatʼij belɡilaŋan sɔliqni tolɔvt͡ʃi boladi.
qujidaɡi jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar qatʼij belɡilaŋan sɔliqni tolɔvt͡ʃilar hisɔblanmajdi:
meva-sabzavɔt mahsulɔtlari ekspɔrtini amalɡa ɔʃiruvt͡ʃilar;
elektrɔn tid͡ʒɔrat iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ millij rejestriɡa kiritilɡanlar»;
104) 371 va 372-mɔddalar t͡ʃiqarib taʃlansin;
uʃbu kɔdeksniŋ 370-mɔddasida korsatilɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlik faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ dɔirasida qujidaɡilarni ham tolajdi ;
5-bandi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
7-bandidaɡi respublika jo l d͡ʒamʁarmasiɡa deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
106) 3741-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«xɔdimlarni jollaɡan hɔlda faɔlijatni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar qatʼij belɡilaŋan sɔliqni uʃbu mɔddada nazarda tutilɡan oziɡa xɔs xususijatlarni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda mazkur bɔbda belɡilaŋan tartibɡa muvɔfiq tolajdi.
jakka tartibdaɡi tadbirkɔr zimmasiɡa uʃbu kɔdeksniŋ
311-mɔddasida belɡilaŋan tartibda jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv tolaʃ mad͡ʒburijati juklatiladi.
davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlari tɔmɔnidan ɔliŋan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrniŋ har bir jollaŋan xɔdimi ut͡ʃun hisɔbɡa ɔliʃ kartɔt͡ʃkalari jakka tartibdaɡi tadbirkɔr oz faɔlijatini amalɡa ɔʃirmajdiɡan davr ut͡ʃun har bir jollaŋan xɔdimɡa jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvni hisɔblaʃni toxtatib turiʃɡa asɔs boladi.
aɡar oz faɔlijatini toxtatɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔr davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniɡa jakka tartibdaɡi tadbirkɔrniŋ har bir xɔdimi ut͡ʃun hisɔbɡa ɔliʃ kartɔt͡ʃkalarini belɡilaŋan muddatlarda taqdim etmasa, jakka tartibdaɡi tadbirkɔrniŋ mad͡ʒburijatlari bojit͡ʃa qatʼij belɡilaŋan sɔliqni va jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔvni hisɔblaʃ toxtatilmajdi»;
107) 376-mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismidaɡi respublika jo l d͡ʒamʁarmasiɡa mad͡ʒburij ad͡ʒratmalarni deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
ikkint͡ʃi qismidaɡi va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalariɡa mad͡ʒburij ad͡ʒratmalar deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
beʃint͡ʃi qismidaɡi davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalariɡa mad͡ʒburij ad͡ʒratmalar t͡ʃeɡirib taʃlaŋan hɔldaɡi deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
109) 382-mɔddaniŋ birint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
ɔddij ʃirkat ʃartnɔmasi bojit͡ʃa birɡalikdaɡi faɔlijat faqat jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilɡan taqdirda, birɡalikda iʃlab t͡ʃiqarilɡan mahsulɔtni realizat͡sija qiliʃni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi iʃɔnt͡ʃli ʃaxs mazkur mahsulɔtni realizat͡sija qiliʃdan ɔliŋan, uʃbu kɔdeks 350-mɔddasi birint͡ʃi qisminiŋ 2-bandida belɡilaŋan miqdɔrdan kam bolmaɡan tuʃumdan jaɡɔna sɔliq tolɔvini, ʃuniŋdek, aɡar birɡalikda iʃlab t͡ʃiqarilɡan mahsulɔt aksiz tolanadiɡan mahsulɔt bolsa, aksiz sɔliʁini tolajdi ;
ikkint͡ʃi qisminiŋ 6-bandidaɡi respublika jo l d͡ʒamʁarmasiɡa deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
ut͡ʃint͡ʃi qismidaɡi bjudd͡ʒetdan taʃqari pensija d͡ʒamʁarmasiɡa suʁurta badallari deɡan sozlar jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
ɔltint͡ʃi xatbɔʃisi t͡ʃiqarib taʃlansin;
jettint͡ʃi xatbɔʃisi ɔltint͡ʃi xatbɔʃi deb hisɔblansin;
ɔltint͡ʃi xatbɔʃisidaɡi respublika jo l d͡ʒamʁarmasiɡa deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
ut͡ʃint͡ʃi qismidaɡi bɔzɔrlar darɔmadidan tolanadiɡan davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalariɡa mad͡ʒburij ad͡ʒratmalar t͡ʃeɡirib taʃlaŋandan kejin qɔlɡan mablaʁlarniŋ 50 fɔizi deɡan sozlar 50 fɔizi deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
birint͡ʃi xatbɔʃisidaɡi ʃu d͡ʒumladan mikrɔfirmalar va kit͡ʃik kɔrxɔnalar deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
tortint͡ʃi xatbɔʃisi t͡ʃiqarib taʃlansin;
beʃint͡ʃi va ɔltint͡ʃi xatbɔʃilari teɡiʃint͡ʃa tortint͡ʃi va beʃint͡ʃi xatbɔʃilardeb hisɔblansin;
tortint͡ʃi xatbɔʃisidaɡi respublika jo l d͡ʒamʁarmasiɡa deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
ut͡ʃint͡ʃi qisminiŋ ikkint͡ʃi d͡ʒumlasi t͡ʃiqarib taʃlansin;
ikkint͡ʃi qisminiŋ ut͡ʃint͡ʃi xatbɔʃisidaɡi respublika jo l d͡ʒamʁarmasiɡa deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin;
tortint͡ʃi qismidaɡi bjudd͡ʒetdan taʃqari pensija d͡ʒamʁarmasiɡa suʁurta badallari deɡan sozlar jaɡɔna id͡ʒtimɔij tolɔv deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
114) 391-mɔdda birint͡ʃi qisminiŋ tortint͡ʃi xatbɔʃisidaɡi respublika jo l d͡ʒamʁarmasiɡa deɡan sozlar t͡ʃiqarib taʃlansin.
3-mɔdda. ozbekistɔn respublikasiniŋ 2013 jil 26 dekabrda qabul qiliŋan orq–360-sɔnli qɔnuni bilan tasdiqlaŋan ozbekistɔn respublikasiniŋ bjudd͡ʒet kɔdeksiɡa (ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi palatalariniŋ axbɔrɔtnɔmasi, 2013 jil, 12-sɔŋa 1-ilɔva;
2014 jil, 9, 244-mɔdda; 2015 jil, 12, 452-mɔdda; 2016 jil, 12, 383, 385-mɔddalar; 2017 jil, 6, 300-mɔdda, 10, 605-mɔdda; 2018 jil, 1,
1-mɔdda, 7, 431, 433-mɔddalar) qujidaɡi qoʃimt͡ʃa va ozɡartiʃlar kiritilsin:
qujidaɡi mazmundaɡi jiɡirma beʃint͡ʃi xatbɔʃi bilan toldirilsin:
fiskal tavakkalt͡ʃiliklar – bjudd͡ʒet d͡ʒarajoni iʃtirɔkt͡ʃilari ut͡ʃun bjudd͡ʒet tizimi bjudd͡ʒetlari mablaʁlarini ʃakllantiriʃ va sarflaʃda mɔlijavij resurslardaɡi jo qɔtiʃlarni bahɔlaʃ ;
jiɡirma beʃint͡ʃi – qirqint͡ʃi xatbɔʃilari teɡiʃint͡ʃa jiɡirma ɔltint͡ʃi – qirq birint͡ʃi xatbɔʃilar deb hisɔblansin;
qujidaɡi mazmundaɡi tortint͡ʃi xatbɔʃi bilan toldirilsin:
tortint͡ʃi – ɔltint͡ʃi xatbɔʃilari teɡiʃint͡ʃa beʃint͡ʃi – jettint͡ʃi xatbɔʃilar deb hisɔblansin;
xarad͡ʒatlarniŋ dasturij tasnifi davlat, tarmɔq va hududij rivɔd͡ʒlantiriʃ dasturlarini bad͡ʒariʃ ut͡ʃun mablaʁlar jo naliʃini aks ettiruvt͡ʃi xarad͡ʒatlarni ɡuruhlaʃdan ibɔratdir ;
beʃint͡ʃi – jettint͡ʃi qismlari teɡiʃint͡ʃa ɔltint͡ʃi – sakkizint͡ʃi qismlar deb hisɔblansin;
3) 36-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«mablaʁlari sɔliqlar, mad͡ʒburij tolɔvlar va d͡ʒarimalar, ʃuniŋdek bjudd͡ʒet subsidijalaridan ʃakllantiriladiɡan davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari davlat funksijalarini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun taʃkil etiladi.
davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ qarɔri bilan taʃkil etiladi.
davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari juridik ʃaxs ʃaklida joki juridik ʃaxs taʃkil etmasdan tuziliʃi mumkin»;
4) 37 – 42-mɔddalar t͡ʃiqarib taʃlansin;
5) 46-mɔdda qujidaɡi mazmundaɡi ikkint͡ʃi qism bilan toldirilsin:
ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnsɔlidat͡sijalaʃɡan bjudd͡ʒeti tarkibiɡa kiritiladiɡan davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalariniŋ rojxati ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi qarɔri bilan tasdiqlanadi ;
5-bandi 4-band deb hisɔblansin;
4-bandi abɔnent raqamidan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun tolɔv deɡan sozlardan kejin mahsulɔt taqsimɔtiɡa ɔid bitimlar bojit͡ʃa fɔjda keltiradiɡan maxsulɔtdaɡi davlat uluʃi deɡan sozlar bilan toldirilsin;
ikkint͡ʃi xatbɔʃisi t͡ʃiqarib taʃlansin;
ut͡ʃint͡ʃi – ɔltint͡ʃi xatbɔʃilari teɡiʃint͡ʃa ikkint͡ʃi – beʃint͡ʃi xatbɔʃilar deb hisɔblansin;
ut͡ʃint͡ʃi qismidaɡi ozbekistɔn respublikasida iʃlab t͡ʃiqariladiɡan pivɔ va osimlik joʁi ut͡ʃun aksiz sɔliʁi deɡan sozlar ozbekistɔn respublikasida iʃlab t͡ʃiqariladiɡan pivɔ ut͡ʃun aksiz sɔliʁi deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
8) 10-bɔb t͡ʃiqarib taʃlansin;
9) 70-mɔdda birint͡ʃi qismi 5-bandiniŋ ut͡ʃint͡ʃi xatbɔʃisidaɡi ozbekistɔn respublikasi prezidenti devɔnini deɡan sozlar ozbekistɔn respublikasi prezidenti administrat͡sijasini deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
1-bandiniŋ tortint͡ʃi xatbɔʃisidaɡi jordamt͡ʃi taʃkilɔtlarni deɡan sozlardan kejin tibbij-mehnat ekspert kɔmissijalarini deɡan sozlar bilan toldirilsin;
ikkint͡ʃi xatbɔʃisi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi taʃkilɔtlarini saqlab turiʃ, ʃu d͡ʒumladan hajvɔnlar kasalliklariɡa qarʃi kuraʃuvt͡ʃi muassasalar xizmatlariɡa haq tolaʃ, jerlarni rekultivat͡sija qiliʃ iʃlarini bad͡ʒariʃ, ʃuniŋdek suv xod͡ʒaliɡi taʃkilɔtlarini saqlab turiʃ ;
ɔltint͡ʃi xatbɔʃisi ormɔn xod͡ʒaliɡini deɡan sozlardan kejin osimliklar karantinini deɡan sozlar bilan toldirilsin;
4-bandiniŋ ut͡ʃint͡ʃi xatbɔʃisi tɔʃkent ʃahar hɔkimliklari, ularniŋ bɔʃqarmalari va bolimlarini deɡan sozlardan kejin hamda qɔraqalpɔʁistɔn respublikasiniŋ respublika bjudd͡ʒeti, vilɔjatlarniŋ vilɔjat bjudd͡ʒetlari va tɔʃkent ʃahriniŋ ʃahar bjudd͡ʒeti mablaʁlari hisɔbidan mɔlijalaʃtiriliʃi nazarda tutilɡan davlat bɔʃqaruvi ɔrɡanlariniŋ bɔʃqa hududij bolinmalarini deɡan sozlar bilan toldirilsin;
2-bandiniŋ ikkint͡ʃi xatbɔʃisi labɔratɔrijalarni deɡan sozdan kejin irriɡat͡sija tizimlariniŋ havza bɔʃqarmalari huzuridaɡi tumanlar (quvasɔj ʃahri) irriɡat͡sija bolimlarini deɡan sozlar bilan toldirilsin;
3-bandi bolimlarini deɡan sozdan kejin «ʃuniŋdek tumanlar
va ʃaharlar bjudd͡ʒetlari mablaʁlari hisɔbidan mɔlijalaʃtiriliʃi
nazarda tutilɡan davlat bɔʃqaruvi ɔrɡanlariniŋ bɔʃqa hududij bolinmalarini» deɡan sozlar bilan toldirilsin;
12) 14-bɔb t͡ʃiqarib taʃlansin;
13) 83-mɔddaniŋ birint͡ʃi va ikkint͡ʃi qismlari qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«prɔɡnɔz jil ut͡ʃun davlat bjudd͡ʒetiniŋ va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari bjudd͡ʒetlariniŋ lɔjihasi hamda kelɡusi ikki jilɡa ɔid bjudd͡ʒet mold͡ʒallari id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ ustuvɔrliklari va orta muddatli davr ut͡ʃun makrɔiqtisɔdij korsatkit͡ʃlar prɔɡnɔzi asɔsida tuziladi.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi palatalariɡa prɔɡnɔz jil ut͡ʃun davlat bjudd͡ʒetiniŋ va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari bjudd͡ʒetlariniŋ lɔjihasini hamda kelɡusi ikki jilɡa ɔid bjudd͡ʒet mold͡ʒallarini kiritadi»;
14) 96-mɔddaniŋ matni qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
«bjudd͡ʒetnɔma – eriʃilɡan natid͡ʒalar hisɔbɡa ɔliŋan hɔlda mamlakatni kelɡusi davrda id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ asɔsij jo naliʃlarini nazarda tutuvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat bolib, uʃbu jo naliʃlar asɔsida davlat bjudd͡ʒetiniŋ va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari bjudd͡ʒetlariniŋ lɔjihalari ʃakllantiriladi.
bjudd͡ʒetnɔma qujidaɡilarni oz it͡ʃiɡa ɔladi:
mamlakatni id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ otɡan jilɡi asɔsij jakunlarini va mamlakatni id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ d͡ʒɔrij jilɡi jakunlariniŋ prɔɡnɔz bahɔsini, ʃuniŋdek mamlakatni id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ orta muddatli davr ut͡ʃun asɔsij jo naliʃlarini;
davlat bjudd͡ʒetiniŋ va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari bjudd͡ʒetlariniŋ lɔjihasini iʃlab t͡ʃiqiʃda fɔjdalanilɡan asɔsij makrɔiqtisɔdij korsatkit͡ʃlarniŋ orta muddatli davr ut͡ʃun prɔɡnɔzini;
davlat bjudd͡ʒeti va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari bjudd͡ʒetlari d͡ʒɔrij jildaɡi id͡ʒrɔsiniŋ prɔɡnɔz bahɔsini;
sɔliq va bjudd͡ʒet sijosatiniŋ asɔsij jo naliʃlari lɔjihasini;
prɔɡnɔz jil ut͡ʃun davlat bjudd͡ʒetiniŋ va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari bjudd͡ʒetlariniŋ lɔjihasini hamda kelɡusi ikki jilɡa ɔid bjudd͡ʒet mold͡ʒallarini;
fuqarɔlar ut͡ʃun bjudd͡ʒet axbɔrɔt naʃrini;
davlat qarziniŋ hɔlati toʁrisidaɡi maʼlumɔtlarni;
sɔliq va bjudd͡ʒet sijosatiniŋ asɔsij jo naliʃlariɡa, prɔɡnɔz jil ut͡ʃun ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒetiniŋ va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari bjudd͡ʒetlariniŋ lɔjihasiɡa hamda kelɡusi ikki jilɡa ɔid bjudd͡ʒet mold͡ʒallariɡa dɔir, fiskal tavakkalt͡ʃiliklarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan tuʃuntiriʃ xatini.
ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi tɔmɔnidan ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiɡa – d͡ʒɔrij jilniŋ 15 sentjabriɡa qadar kiritiladi;
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan ozbekistɔn respublikasi hisɔb palatasiɡa xulɔsa taqdim etiʃi ut͡ʃun – d͡ʒɔrij jilniŋ 20 sentjabriɡa qadar kiritiladi. ozbekistɔn respublikasi hisɔb palatasi ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiɡa davlat bjudd͡ʒeti va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari bjudd͡ʒetlari, ʃuniŋdek sɔliq va bjudd͡ʒet sijosatiniŋ asɔsij jo naliʃlari lɔjihalari bojit͡ʃa ikki haftalik muddatda xulɔsa taqdim etadi;
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ palatalariɡa – d͡ʒɔrij jilniŋ
15 ɔktjabridan ket͡ʃiktirmaj ozbekistɔn respublikasi hisɔb palatasiniŋ xulɔsasi bilan kiritiladi.
davlat bjudd͡ʒeti va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari bjudd͡ʒetlariniŋ, sɔliq va bjudd͡ʒet sijosati asɔsij jo naliʃlariniŋ lɔjihalari, ʃuniŋdek davlat bjudd͡ʒetiniŋ va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari bjudd͡ʒetlariniŋ id͡ʒrɔsi toʁrisidaɡi hisɔbɔtlar ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ qɔnunt͡ʃilik palatasiɡa jubɔriliʃidan ɔldin mad͡ʒburij raviʃda d͡ʒamɔatt͡ʃilik muhɔkamasiɡa qojiladi, ʃuniŋdek ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqiladiɡan fuqarɔlar ut͡ʃun bjudd͡ʒet axbɔrɔt naʃri d͡ʒamɔatt͡ʃilik muhɔkamasi ut͡ʃun parallel raviʃda eʼlɔn qilinadi»;
15) 97-mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ palatalari sɔliq va bjudd͡ʒet sijosatiniŋ asɔsij jo naliʃlarini, prɔɡnɔz jil ut͡ʃun davlat bjudd͡ʒetini, davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalariniŋ bjudd͡ʒetlarini hamda kelɡusi ikki jilɡa ɔid bjudd͡ʒet mold͡ʒallarini qabul qiladi ;
«98-mɔdda. asɔsij makrɔiqtisɔdij korsatkit͡ʃlar prɔɡnɔzini hamda davlat bjudd͡ʒetiniŋ va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalariniŋ asɔsij parametrlarini tasdiqlaʃ»;
«asɔsij makrɔiqtisɔdij korsatkit͡ʃlar hamda prɔɡnɔz jil ut͡ʃun
davlat bjudd͡ʒetiniŋ va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari bjudd͡ʒetlariniŋ parametrlari hamda kelɡusi ikki jilɡa ɔid bjudd͡ʒet mold͡ʒallari»;
ut͡ʃint͡ʃi xatbɔʃisi t͡ʃiqarib taʃlansin;
tortint͡ʃi – onint͡ʃi xatbɔʃilari teɡiʃint͡ʃa ut͡ʃint͡ʃi – toqqizint͡ʃi xatbɔʃilar deb hisɔblansin;
ikkint͡ʃi qismidaɡi maxsus axbɔrɔt pɔrtalida (ozbekistɔn respublikasi tɔvar-xɔm aʃjo bird͡ʒasiniŋ maxsus veb-sajtida) deɡan sozlar ɔperatɔrniŋ maxsus axbɔrɔt pɔrtalida deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
«davlat xaridlari amalɡa ɔʃiriliʃi toʁrisidaɡi eʼlɔnlarni maxsus axbɔrɔt pɔrtalida d͡ʒɔjlaʃtiriʃ d͡ʒɔrij mɔlija jiliniŋ
10 dekabridan ket͡ʃiktirmasdan amalɡa ɔʃiriladi»;
18) 122-mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismi qujidaɡi tahrirda bajon etilsin:
bjudd͡ʒet taʃkilɔtlariniŋ bjudd͡ʒetdan taʃqari d͡ʒamʁarmalari hisɔbidan id͡ʒrɔ etiliʃi lɔzim bolɡan juridik mad͡ʒburijatlar ʁaznat͡ʃilik bolinmalari tɔmɔnidan hisɔbɡa ɔlinadi ;
qujidaɡi mazmundaɡi tortint͡ʃi qism bilan toldirilsin:
ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi jaɡɔna ʁazna hisɔbvaraʁidaɡi va bɔʃqa bank hisɔbvaraqlaridaɡi bjudd͡ʒet tizimi bjudd͡ʒetlariniŋ vaqtint͡ʃa boʃ turɡan mablaʁlarini bɔʃqaradi ;
tortint͡ʃi va beʃint͡ʃi qismlari teɡiʃint͡ʃa beʃint͡ʃi va ɔltint͡ʃi qismlar deb hisɔblansin;
beʃint͡ʃi va ɔltint͡ʃi qismlaridaɡi ozbekistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒetiniŋ deɡan sozlar jaɡɔna ʁazna hisɔbvaraʁiniŋ deɡan sozlar bilan almaʃtirilsin;
20) 143-mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismi davlat aktivlarini xususijlaʃtiriʃdan deɡan sozlardan kejin va davlat darɔmadiɡa otkazilɡan mɔl-mulkni realizat͡sija qiliʃdan deɡan sozlar bilan toldirilsin;
21) 164-mɔddaniŋ ɔltint͡ʃi qismi t͡ʃiqarib taʃlansin.
4-mɔdda. ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi:
hukumat qarɔrlarini uʃbu qɔnuŋa muvɔfiqlaʃtirsin;
davlat bɔʃqaruvi ɔrɡanlari uʃbu qɔnuŋa zid bolɡan oz nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlarini qajta korib t͡ʃiqiʃlari va bekɔr qiliʃlarini taʼminlasin;
uʃbu qɔnunniŋ id͡ʒrɔsini, id͡ʒrɔt͡ʃilarɡa jetkaziliʃini hamda mɔhijati va ahamijati ahɔli ortasida tuʃuntiriliʃini taʼminlasin.
5-mɔdda. uʃbu qɔnun 2019 jil 1 janvardan eʼtibɔran kut͡ʃɡa kiradi.
uʃbu qɔnun 2-mɔddasi 26-bandiniŋ imtijozni bekɔr qiliʃɡa ɔid qismi 2019 jil 1 apreldan eʼtibɔran amalɡa kiritiladi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ prezidenti ʃ. mirzijojev
tɔʃkent ʃahri, 2018 jil 24 dekabr
ozbekistɔn respublikasi ɔt͡ʃiq ma'lumɔtlar pɔrtali
ozbekistɔn kambaʁallikni qisqartiriʃ xalqarɔ fɔrumi
hɔkim jordamt͡ʃilari faɔlijati
tadbirkɔrlik faɔlijatini qollab-quvvatlaʃ davlat d͡ʒamʁarmasi
xalqarɔ rejtiŋlar va indekslar
xalqarɔ mɔlija institutlari bilan hamkɔrlik
boʃ iʃ orinlari va malaka talablari
ajrim turdaɡi mahsulɔtlar narxlari
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari
davlat bjudd͡ʒeti mablaʁlari hisɔbidan subsidijalar ad͡ʒratiʃ haqida
vazirlikka jubɔrilɡan xatlar hɔlatini koriʃ
2017-2021-jillarda ozbekistɔn respublikasini rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ beʃta ustuvɔr jo'naliʃi bojit͡ʃa harakatlar strateɡijasi
ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasi ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2018-jil 3-majdaɡi t͡ʃarm-pɔjabzal va mojnat͡ʃilik sɔhalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ va ekspɔrt salɔhijatini ɔʃiriʃni janada raʁbatlantiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi pq-3693-sɔnli qarɔriɡa asɔsan taʃkil etilɡan bolib ozbekt͡ʃarmpɔjabzali ujuʃmasiniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari bojit͡ʃa huquqij vɔrisi hisɔblanadi.
ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasiɡa kimlar aʼzɔ boliʃi mumkin?
ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasi tarkibiɡa t͡ʃarm, mojna xɔm aʃjosi va d͡ʒunni tajjorlaʃ, saqlaʃ va qajta iʃlaʃ, t͡ʃɔrva mɔllarini avtɔmatlaʃtirilɡan hɔlda sojiʃ, d͡ʒun, qɔrakol va sunʼij t͡ʃarmdan bujumlar, t͡ʃarm-attɔrlik mahsulɔtlari, pɔjabzal iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi taʃkilɔtlar, ʃuniŋdek, bɔʃqa taʃkilɔtlar ixtijorij raviʃda aʼzɔ boliʃlari mumkin.
ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasi faɔlijati qandaj taʃkil qilinadi?
ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasi aʼzɔlarniŋ erkinliɡi, teŋliɡi, oz - ozini bɔʃqariʃi, qɔnunt͡ʃilik va ɔʃkɔralik tamɔjillariɡa asɔslaŋan va amal qilɡan hɔlda ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari, ʃuniŋdek ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2018-jil 3-majdaɡi pq-3693-sɔnli t͡ʃarm-pɔjabzal va mojnat͡ʃilik sɔhalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ va ekspɔrt salɔhijatini ɔʃiriʃni janada raʁbatlantiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔriɡa hamda ujuʃma ustaviɡa binɔan faɔlijat juritadi.
ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasiniŋ asɔsij vazifalari va faɔlijat jo naliʃlari qandaj?
ujuʃmaniŋ asɔsij vazifalari va faɔlijat jo naliʃlari qujidaɡilar hisɔblanadi:
ujuʃma aʼzɔlari - taʃkilɔtlarniŋ xod͡ʒalik faɔlijatiɡa t͡ʃɔrva mɔllarini sojiʃ va teri tajjorlaʃdan xɔm aʃjoni t͡ʃuqur qajta iʃlaʃ hamda t͡ʃarm-pɔjabzal, t͡ʃarm-attɔrlik, mojna, qɔrakol va d͡ʒundan iʃlaŋan tajjor mahsulɔt va bujumlar iʃlab t͡ʃiqariʃɡat͡ʃa bolɡan d͡ʒarajonniŋ bart͡ʃa bɔsqit͡ʃlarida komaklaʃiʃ;
kɔrxɔnalarda ilʁɔr texnɔlɔɡijalarni, xalqarɔ standartlar talablariɡa muvɔfiq sifat mened͡ʒmenti tizimini tatbiq etiʃni raʁbatlantiriʃ, ujuʃma aʼzɔlari - taʃkilɔtlarni mɔdernizat͡sija qiliʃ va texnik d͡ʒihatdan qajta d͡ʒihɔzlaʃɡa har tɔmɔnlama komaklaʃiʃ;
talabi juqɔri bolɡan sifatli mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmini kopajtiriʃ va turlarini keŋajtiriʃ, it͡ʃki bɔzɔrni mahallij iʃlab t͡ʃiqarilɡan impɔrt ornini bɔsuvt͡ʃi va raqɔbatbardɔʃ mahsulɔtlar bilan toldiriʃ ut͡ʃun ʃart-ʃarɔitlar jaratiʃ;
it͡ʃki va tarmɔqlararɔ kɔɔperat͡sijani, d͡ʒumladan, t͡ʃarm, mojna xɔm aʃjosi va d͡ʒunni t͡ʃuqur qajta iʃlaʃɡa ixtisɔslaʃtirilɡan taʃkilɔtlar, ʃuniŋdek, t͡ʃɔrvat͡ʃilik xod͡ʒaliklari, furnitura va butlɔvt͡ʃi bujumlar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar ortasida kɔɔperat͡sijani rivɔd͡ʒlantiriʃ;
t͡ʃarm-pɔjabzal, mojna, qɔrakol mahsulɔtlari hamda d͡ʒundan iʃlaŋan bujumlar seɡmentlarida it͡ʃki va taʃqi bɔzɔrlarniŋ marketiŋ tadqiqɔtlarini tizimli raviʃda ɔlib bɔriʃ, tarmɔqlarniŋ ekspɔrt salɔhijatini keŋajtiriʃni qollab-quvvatlaʃ, mɔdellaʃtiriʃ va brendlaʃ bojit͡ʃa eŋ jaŋi innɔvat͡siɔn iʃlanmalardan fɔjdalaŋan hɔlda xɔm aʃjoni qajta iʃlaʃ va tajjor mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ zamɔnavij uslublarini, ʃuniŋdek, ilʁɔr axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari va avtɔmatlaʃtirilɡan bɔʃqaruv tizimlarini keŋ d͡ʒɔrij etiʃ;
malakali kadrlar tajjorlaʃ va tarmɔqniŋ ilmij salɔhijatini ɔʃiriʃ, ʃuniŋdek, iʃlab t͡ʃiqariʃni xɔm aʃjo va materiallarniŋ ekɔlɔɡik tɔza turlaridan fɔjdalaŋan hɔlda taʃkil etiʃ maqsadida iʃlab t͡ʃiqariʃ, taʼlim va fanniŋ ozarɔ inteɡrat͡sijasi ut͡ʃun qulaj ʃart-ʃarɔitlarni ʃakllantiriʃ;
ujuʃma aʼzɔlari - taʃkilɔtlarniŋ huquqlari va qɔnunij manfaatlarini, d͡ʒumladan, davlat va xod͡ʒalik bɔʃqaruvi ɔrɡanlari, mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari bilan ozarɔ munɔsabatlarda, nazɔrat qiluvt͡ʃi ɔrɡanlar tɔmɔnidan tekʃiriʃlar otkaziʃ d͡ʒarajonida, ʃuniŋdek, sudlarda iʃlarni koriʃda himɔja qiliʃ va bɔʃqalar.
ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasi hududlardaɡi faɔlijati qandaj taʃkil etiladi?
ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasi oziniŋ qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar hududij bɔʃqarmalari ɔrqali hududlardaɡi faɔlijatini taʃkil etadi.
ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasi aʼzɔlari qandaj huquqlarɡa eɡa?
ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasi aʼzɔlari qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
ujuʃma faɔlijati haqida maʼlumɔtlar ɔliʃ;
ujuʃmaniŋ axbɔrɔt bazasi maʼlumɔtlariɡa kiriʃ imkɔniɡa eɡa boliʃ, ilmij-uslubij maʼlumɔtlaridan fɔjdalaniʃ;
ujuʃma faɔlijati bojit͡ʃa oz taklif va mulɔhazalarini kiritiʃ, ularni korib t͡ʃiqiliʃida va muhɔkama qiliniʃida iʃtirɔk etiʃ;
ujuʃma faɔlijatiɡa teɡiʃli bart͡ʃa masalalar bojit͡ʃa qarɔrlarni qabul qiliʃda iʃtirɔk etiʃ;
ujuʃma faɔlijati, uniŋ red͡ʒa va dasturlari haqidaɡi maʼlumɔtlarni ɔliʃ;
ujuʃma bɔʃqaruv ɔrɡanlaridan umumij jiʁiliʃ qarɔrlari bad͡ʒariliʃi ahvɔli va oz takliflari haqidaɡi maʼlumɔtlarni talab qiliʃ;
ujuʃmaniŋ umumij va navbatdan taʃqari jiʁiliʃlari kun tartibiɡa takliflar kiritiʃ;
ujuʃmaniŋ rahbarlik ɔrɡanlariɡa uniŋ faɔlijati bilan bɔʁliq har qandaj masalalar bojit͡ʃa murɔd͡ʒaat qiliʃ;
ujuʃmaniŋ aniq dastur va lɔjihalarini amalɡa ɔʃiriʃda iʃtirɔk etiʃ;
ujuʃma id͡ʒrɔ ɔrɡanlari xizmatlaridan fɔjdalaniʃ;
ujuʃma ustaviɡa muvɔfiq, ujuʃma bɔʃqaruvi ɔrɡanlariɡa nɔmzɔdlarni taklif qiliʃ va sajlaʃ;
ujuʃmaniŋ xizmatlaridan beʁaraz asɔsda fɔjdalaniʃ;
umumij jiʁiliʃlarda ɔvɔz beriʃ pajtida teŋ ɔvɔz sɔniɡa eɡa boliʃ;
ujuʃmaɡa maslahat, uslubij va bɔʃqa jordam juzasidan murɔd͡ʒaat qiliʃ;
ujuʃma aʼzɔliɡidan belɡilaŋan tartibda t͡ʃiqiʃ.
sɔha kɔrxɔnalariɡa qandaj imtijozlar va imkɔnijatlar berilɡan?
1. ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2018-jil 3-majdaɡi pq-3693-sɔnli qarɔri bilan 2023-jil 1-janvarɡa qadar muddatda:
fɔjda sɔliʁi va mɔl-mulk sɔliʁi, ajlanmadan ɔlinadiɡan sɔliqni tolaʃdan ɔzɔd qiliʃ;
belɡilaŋan tartibda tasdiqlanadiɡan rojxatlar bojit͡ʃa impɔrt qilinadiɡan asbɔb-uskunalar, butlɔvt͡ʃi bujumlar, respublikada iʃlab t͡ʃiqarilmajdiɡan xɔm aʃjo, materiallar va furnitura ut͡ʃun bɔd͡ʒxɔna tolɔvlari (qoʃilɡan qijmat sɔliʁi va bɔd͡ʒxɔna rasmijlaʃtiruvi ut͡ʃun jiʁimlardan taʃqari) tolaʃdan ɔzɔd etiʃ;
juqɔridaɡi tasdiqlanadiɡan rojxatlarɡa kiritilmaɡan, oz iʃlab t͡ʃiqariʃi ut͡ʃun zarur bolɡan asbɔb-uskunalar, butlɔvt͡ʃi bujumlar, xɔm aʃjo, materiallar va furnituralarni impɔrt qiliʃda bɔd͡ʒxɔna tolɔvlarini (bɔd͡ʒxɔna rasmijlaʃtiruvi ut͡ʃun jiʁimlardan taʃqari) tolaʃ muddatini qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda ket͡ʃiktiriʃ.
2. ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasi kɔrxɔnalari tɔmɔnidan bɔd͡ʒxɔna tolɔvlaridan ɔzɔd qiliŋan hɔlda impɔrt qilinadiɡan asbɔb-uskunalar, butlɔvt͡ʃi bujumlar, respublikada iʃlab t͡ʃiqarilmajdiɡan xɔm aʃjo, materiallar va furnituralar rojxatini tasdiqlaʃ toʁrisida ɡi 2018-jil 8-avɡustdaɡi r-5350-sɔn farmɔjiʃi bilan 2023-jilniŋ 1-janvariɡa qadar respublikaɡa ɔlib kiriʃda (impɔrt) bɔd͡ʒxɔna tolɔvlari (qoʃilɡan qijmat sɔliʁi va bɔd͡ʒxɔna rasmijlaʃtiruvi ut͡ʃun jiʁimlardan taʃqari) tolaʃdan ɔzɔd etiladiɡan 227 turdaɡi xɔm aʃjo va materiallar rojxati tasdiqlaŋan.
3. ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2019-jil 16-sentjabrdaɡi pq-4453-sɔnli qarɔri bilan 2023-jil 1-janvarɡa qadar muddatda:
t͡ʃɔrva mɔllarini sojiʃ bojit͡ʃa zamɔnavij avtɔmatlaʃtirilɡan mad͡ʒmualarni iʃɡa tuʃirajotɡan taʃkilɔtlar va terini qajta iʃlɔvt͡ʃi kɔrxɔnalarni jer sɔliʁi tolaʃdan ɔzɔd etiʃ.
4. ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2021-jil 8-fevraldaɡi pq-4982-sɔnli qarɔri bilan:
tiklaniʃ va taraqqijot d͡ʒamʁarmasi tɔmɔnidan 2021-2022-jillarda t͡ʃarmdan tajjor mahsulɔtlar, t͡ʃarm-attɔrlik, ʃuniŋdek, mojna va d͡ʒundan juqɔri qoʃilɡan qijmatli mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqariʃ lɔjihalarini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun umumij qijmati 50 milliɔn aqʃ dɔllari miqdɔridaɡi kredit linijalarini ad͡ʒratildi;
2023-jilniŋ 1-janvariɡa qadar qoʃimt͡ʃa tarzda 71 turdaɡi xɔm aʃjo va materiallarni ɔlib kiriʃda bɔd͡ʒxɔna imtijozlari va preferensijalar qollaniliʃi belɡilaŋan.
2023-jilniŋ 1-janvariɡa qadar respublikaɡa ɔlib kiriʃda (impɔrt) bɔd͡ʒxɔna tolɔvlari (qoʃilɡan qijmat sɔliʁi va bɔd͡ʒxɔna rasmijlaʃtiruvi ut͡ʃun jiʁimlardan taʃqari) tolaʃdan ɔzɔd etiladiɡan qoʃimt͡ʃa 71 turdaɡi xɔm aʃjo va materiallar rojxati tasdiqlandi.
ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasiniŋ multibrand dokɔnlarini qandaj taʃkil etiʃ mumkin?
1. ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasiniŋ multibrand dokɔnlari qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va vilɔjatlarniŋ markazij ʃaharlarida ahɔliɡa qulaj d͡ʒɔjlarida taʃkil etiladi.
2. ʃuniŋdek multibrand dokɔnlar bɔzɔrlar va savdɔ markazlari hududida, ahɔli ɡavd͡ʒum va ahɔliɡa qulaj hududlardan id͡ʒaraɡa d͡ʒɔj ɔliʃ, jeŋil kɔnstruksijadan joki mukammal quriliʃ ɔrqali quriʃ, mavd͡ʒud binɔni taʼmirlaʃ jo li bilan ham taʃkil etiliʃi mumkin.
3. multibrand dokɔnlarini taʃkil etiʃ ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasi va multibrand dokɔnini taʃkil etiʃ xɔxiʃi bolɡan tadbirkɔrlar va iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar ortasida tuziladiɡan franʃiza ʃartnɔmasi asɔsida amalɡa ɔʃiriladi.
4. multibrand dokɔnlarini taʃkil etiʃ bojit͡ʃa ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasi va tadbirkɔr ortasida franʃiza ʃartnɔmasi tuzilɡanidan soŋ uʃbu tadbirkɔrɡa multibrand dokɔnida ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasiniŋ rasmij savdɔ belɡilaridan fɔjdalaniʃ huquqi berilɡanliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi namunavij ʃakldaɡi sertifikat beriladi.
ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasiniŋ multibrand dokɔnlarini taʃkil etuvt͡ʃi tadbirkɔrlarɡa qandaj talablar qojiladi?
multibrand dokɔnlarini taʃkil etiʃda tadbirkɔrlar va iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilarɡa qujidaɡi talablar qojiladi:
- multibrand dokɔni ustki qismi, it͡ʃki qismi va d͡ʒixɔzlaniʃi zamɔnavij koriniʃɡa eɡa boliʃi, xaridɔrlarɡa qulajliklar jaratiliʃi bojit͡ʃa zamɔnavij talablarɡa mɔs boliʃi kerak;
- multibrand dokɔni tadbirkɔrlar va iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilarniŋ oz mablaʁlari hisɔbidan quriladi;
- multibrand dokɔnida (ustki joki tepa qismida) ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasiniŋ lɔɡɔtipi va uzt͡ʃarmsanɔat sozi boliʃi ʃart;
- multibrand dokɔnida faqat ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasiniŋ rejestriɡa kiritilɡan mahallij kɔrxɔnalarda iʃlab t͡ʃiqarilɡan pɔjabzal, t͡ʃarm-attɔrlik, mojna, d͡ʒun va qɔrakoldan tajjor mahsulɔtlar sɔtiladi;
- multibrand dokɔnida mahsulɔti sɔtiladiɡan iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃini va mahsulɔtlar assɔrtimentini multibrand dokɔni jurituvt͡ʃi tadbirkɔrlik subjektiniŋ ozi tanlaʃi joki ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasi tɔmɔnidan birikritib beriliʃi mumkin;
- multibrand dokɔnida mahsulɔtlarni sɔtiʃ iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi va sɔtuvt͡ʃi ortasida ozarɔ keliʃuv ʃartnɔmasi asɔsida amalɡa ɔʃiriladi.
ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasiniŋ multibrand dokɔnlarini taʃkil etiʃniŋ tadbirkɔrlarɡa qandaj avzalliklari va qulajliklari bɔr?
- tadbirkɔrɡa multibrand dokɔnida ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasiniŋ rasmij savdɔ belɡilaridan fɔjdalaniʃ huquqi beriladi;
- multibrand dokɔnida sɔtiladiɡan mahsulɔtlarniŋ assɔrtimenti, sifati va narxlari, kafɔlatlari toʁrisida ozt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasi turli ʃakllarda dɔimij reklama tadbirlarini amalɡa ɔʃirib bɔradi.
ɔ`zt͡ʃarmsanɔat ujuʃmasi 100192, tɔʃkent ʃ., mirzɔ uluʁbek tumani mustaqillik ʃɔh kot͡ʃasi, 109-uj.
tabiij ɡazlar — turli hɔlatlarda ut͡ʃrajdiɡan ɡaz kɔmpɔnentlari mad͡ʒmui. t.ɡ. tabiatda ut͡ʃrajdiɡan hɔlatiɡa qarab qujidaɡit͡ʃa tasniflanadi: atmɔsfera ɡazlari (kimjovij, biɔkimjovij, radiɔɡen jo l bilan hɔsil bolɡan ɡazlar aralaʃmasi); jer posti ɡazlari (tuprɔqdaɡi, tuprɔq ɔstidaɡi, balt͡ʃiqdaɡi va biɔɡen jo l bilan hɔsil bolɡan tɔrf ɡazlari sɔ2, n2, ɔ2 sn4 ni sɔ, nh3, h2 va bɔʃqa bilan aralaʃmasi); t͡ʃokindi d͡ʒinslar ɡazlari (neft va tɔʃkomirdaɡi ɡazlar, kimjovij jo l bilan hɔsil bolɡan aralaʃ ɡazlar: sn4, n2, sɔ2 sn4 ni n2 va bɔʃqa ɡazlar bilan aralaʃmasi); deŋiz va ɔkean ɡazlari (biɔkimjovij, kimjovij va radiɔɡen jo l bilan hɔsil bolɡan ɡazlar: sɔ2, n2 ni n2 ɔ2, nh3 va bɔʃqa bilan aralaʃmasi); metamɔrfik d͡ʒinslar ɡazlari (kimjovij jo l bilan hɔsil bolɡan ɡazlar: sɔ2, n2 ni n2, h2s, sɔ2 va bɔʃqa bilan aralaʃmasi); vulqɔn ɡazlari (kimjovij jo l bilan hɔsil bolɡan ɡazlar: sɔ2, n2, siɔ2, h l, hf ni n2, ɔ, nh3 va bɔʃqa bilan aralaʃmasi); kɔinɔt ɡazlari (relikt ɡazlar, julduzlarniŋ taʃqi qatlamlari atmɔsferasidan ad͡ʒralɡan ɡazlar joki jaŋi va d͡ʒuda jaŋi pɔrtlaʃda ad͡ʒratilɡan ɡazlar: n2, ne, iɔnlaʃɡan vɔdɔrɔd, sɔ aralaʃmalari, sn, ɔn radikallari bilan);
tɔkuɡava — japɔnijada sjoɡunlar sulɔlasi (1603—1867). tɔkuɡava iejasu tɔmɔnidan asɔs sɔliŋan. davlatn" mustaxkamlaʃ ut͡ʃun t. hukmdɔrlari bir net͡ʃa bɔr islɔhɔtlar otkaziʃɡan. xususan, har bir tabaqaniŋ mad͡ʒburijati va huquqi qatʼij belɡilab berilɡan; dehqɔnlar jerɡa biriktirib qojilɡan; savdɔsudxorlik kapitali taraqqijoti t͡ʃeklaŋan, knjazlar ustidan qatʼij sijosij nazɔrat ornatilɡan. mamlakatdaɡi tartiblarni ozɡariʃsiz saqlab qɔliʃ, ʃuniŋdek, taʃqi xavfxatarniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida t. hukumati 17-asrniŋ 30-jillarida japɔnijani taʃki dunjodan ad͡ʒratib qojɡan. 18-asr ɔxirida t. davlati tanazzulɡa ut͡ʃraɡan. 1853-jil aqʃ harbij kemalari mamlakatɡa bɔstirib kirɡan. aqʃ va jevrɔpa davlatlari t. hukumatiniŋ japɔnijani taʃki dunjodan ad͡ʒratib qojiʃ sijosatini bekɔr qiliʃɡa mad͡ʒbur qilib, 1854—58-jillarda u bilan teŋsiz ansej bitimlarini imzɔlaʃɡan. 1867—68 jillardaɡi mejdzi isin inkilɔbi natid͡ʒasida t. hɔkimijati barham tɔpɡan.
1909-jilda ojiŋɔh oʃa pajtdaɡi eŋ juqɔri summa 60 miŋ funt sterliŋɡa qurilɡan, ojiŋɔh majdɔnniŋ ut͡ʃ tɔmɔnidan tribunaɡa va eŋ asɔsij tribunasi jopiq hɔldaɡi otiriʃ d͡ʒɔjlariɡa eɡa bolɡan.
1911 va 1915-jillarda ɔld traffɔrdda aŋlija kubɔɡiniŋ final ojinlari otkazilɡan. 1920-jilda mant͡ʃester va astɔn villa ortasidaɡi ojinni tɔmɔʃa qiliʃ ut͡ʃun eŋ rekɔrd korsatkit͡ʃ— 70504 muhlis taʃrif bujurɡan.
jana bir rekɔrd korsatkit͡ʃ 19 jildan kejin, aŋlija kubɔɡiniŋ pɔrt͡smɔuth bilan bolib otɡan jarim final ojiniɡa 76962 muhlis taʃrif bujurɡan.
ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi pajtida ojiŋɔh faʃistlar tɔmɔnidan bɔmbardimɔn qilinib katta zarar korɡan va maʼlum bir muddat it͡ʃida «united mant͡ʃester itjniŋ maine rɔad» ojiŋɔhida ojinlarini otkazɡan.
1966-jil aŋlijada bolib otɡan d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida, ɔld traffɔrd ham ojinlarɡa mezbɔnlik qildi.
1970-jilda esa, t͡ʃelsiua va lids ortasidaɡi aŋlija kubɔɡi final ut͡ʃraʃuvi otkazilɡan. ɔld trafɔrdda dunjo bojit͡ʃa birint͡ʃi marta majdɔn atrɔfiɡa muhlislardan himɔja sifatida, tosiqlar ornatilɡan. 30 jil davɔmida ɔld traffɔrd 58000 muhlisni siʁdira ɔlɡan.
ammɔ 90-jillar bɔʃida hillsbɔrɔuɡhda koŋilsiz vɔqea sɔdir boldi, juqɔri tribuna tolib ketiʃi natid͡ʒasida, pastɡi tribuna ustiɡa aʁdarilɡan, kopɡina ɔdamlar d͡ʒarɔhatlandi va aŋlija klublari evrɔpa kubɔk ojinlaridan bir net͡ʃa jilɡa t͡ʃetlaʃtirildi.
juqɔri mavqeɡa eɡa bolɡan klublar, faqatɡina otiriʃ d͡ʒɔjlari mavd͡ʒud stadiɔnlarɡa eɡa boliʃi kerak edi. ojiŋɔh siʁimi 44000ɡat͡ʃa kamajtirildi, lekin maʃhurlikɡa eriʃib bɔrajotɡan mant͡ʃester ut͡ʃun bu kam edi.
qoʃimt͡ʃa tribunaniŋ quriliʃiɡa 19 milliɔn funt sarflandi.jaŋi tribunada junajtedniŋ 3 qavatli muzeji va qolɡa kiritilɡan sɔvrinlar ut͡ʃun alɔhida katta xɔna d͡ʒɔjlaʃtirildi. va «skj» telekanali aʼzɔlari ut͡ʃun 2 bolimɡa eɡa bolɡan hɔna ad͡ʒratildi.
d͡ʒanubij tribuna eŋ asɔsijsi hisɔblanadi, ammɔ u ojiŋɔhniŋ eŋ past tribunasidir. d͡ʒanubij tribuna murabbijlar orindiʁini, directɔr va pɔlit͡sija ut͡ʃun d͡ʒɔjlar, haʃamatli restɔranlar va administratɔr hɔnalarini oz it͡ʃiɡa ɔladi. d͡ʒaniubij tribunada eŋ kop kameralar d͡ʒɔjlaʃtirilɡan, ʃuniŋ ut͡ʃun ham televidenija ɔrqali d͡ʒanubij tribunani koriʃ imkɔnijati kamrɔq.
ojint͡ʃilarniŋ t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun tunel murabbij orindiʁi jonida edi, lekin kejin majdɔnniŋ d͡ʒanubi-ʁarbij qismiɡa kot͡ʃirildi. eski tunel haliɡat͡ʃa mavd͡ʒud va turli xil tadbirlar ut͡ʃun iʃlatiladi.
eŋ sɔdiq iŋlizlarniŋ tribunasi ʃarqij tribuna hisɔblaŋan, kejint͡ʃalik esa bu nɔmɡa ʁarbij tribuna eɡa bolɡan («stratfɔrd end» nɔmiɡa ham eɡa). ojiŋɔh otiriʃ d͡ʒɔjlariɡa qajta taʼmirlaniʃidan ɔldin, «stratfɔrd end» britanijada eŋ baland ɔvɔzɡa eɡa bolɡan, 20000 tik hɔlda turɡan muhlisni siʁdirɡan.
otkazilɡan kuzatuvlar natid͡ʒasiɡa kora, tribunalarniŋ ɔvɔz t͡ʃiqariʃ kut͡ʃi kotarilajotɡan reaktiv samɔljotniŋ ɔvɔziɡa teŋ. 60-jillarniŋ ɔhiriɡat͡ʃa ojiŋɔhda ɔddij tablɔ bolɡan, kejint͡ʃalik esa elektrɔn tablɔɡa ozɡartirilɡan va jaqinda ʃimɔlij tribunaniŋ ikki t͡ʃetiɡa ornatilɡan. 2000-jilniŋ janvarida ʃarqij tribunaniŋ ikkint͡ʃi qavati ɔld traffɔrdniŋ siʁimini 61000ɡa jetkazdi. ɔld traffɔrd ojiŋɔhiɡa kiriʃ qismi ɔt͡ʃ jaʃil tusdaɡi ɔjna bilan qɔplaŋan.
bu jerda ser matt basbjniŋ hajkali, 1958-jil 6-fevraldaɡi mjunxen aviahalɔkatini eslatib turuvt͡ʃi maʃhur sɔat va hɔtira dɔskasi d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. ʃuniŋdek, mant͡ʃester junajtedniŋ supermarketi bɔr. siz u jerda klubniŋ istalɡan mahsulɔtini harid qiliʃiŋiz mumkin.
2000-jilda ʁarbij tribunaɡa otiriʃ d͡ʒɔjlari qoʃildi va siʁim qijmati 68217ɡa kopajdi. ʁarbij tribunada ojint͡ʃilarniŋ ɔila aʼzɔlari ut͡ʃun sectɔr, tribunaniŋ t͡ʃet qismida kijim almaʃtiriʃ xɔnalari, tunel va zal d͡ʒɔjlaʃɡan.
ʁarbij tribuna ʃuniŋdek juqɔri qismida ɔsilɡan plakatlari bilan ham maʃur. ɔld traffɔrdda evrɔ-96 jarim finali bolib otɡan va har jili aŋlija kubɔɡiniŋ jarim finallari otkaziladi. 2003-jil 28-maj kuni milan va d͡ʒuventus ortasidaɡi t͡ʃempiɔnlar liɡasi final ojini otkazilɡan. 2006/07— jil mavsum bɔʃida ɔld traffɔrd 76212 oriŋa kopajtirildi.
vɔqea ʃarɔfati bilan ortɔqlik ut͡ʃraʃuvi otkaziʃ maqsadida amaldaɡi t͡ʃempiɔnlar liɡasi ʁɔlibi barselɔna taklif qilindi, ammɔ t͡ʃet el turnesi tufajli ɔld taffɔrdɡa taʃrif bujura ɔlmadi. red͡ʒalarni ozɡartirmaslik ut͡ʃun amaldaɡi uefa kubɔɡi eɡasi seville taʃrif bujurdi. ortɔqlik ut͡ʃraʃuvi 3-0 hisɔbida mu fɔjdasiɡa hal boldi.
ʃubhasiz ɔld traffɔrd dunjodaɡi maʃxur va ulkan spɔrt arenalaridan biri. arsenal va liverpul kabi anʼanavij raqiblar taʃrif bujuriʃɡanda, ɔld traffɔrd ozɡat͡ʃa qijofa kasb etadi.
«the theatre ɔf dreams» jaʼni «ɔrzular teatri» (sir bɔbbj t͡ʃarltɔn tɔmɔnidan nɔmlaɡan) britanijaniɡ eŋ jirik ojiŋɔhlaridan biri va dunjodaɡi eŋ maʃhur klub ut͡ʃun mɔs ujdir.
sil, tuberkuljoz — turli aʼzɔlar, asɔsan, opkada oziɡa xɔs jalliʁli ozɡariʃlar roj beriʃi bilan tavsiflanadiɡan juqumli surunkali kasallik. ɔdamlarda ut͡ʃrajdiɡan silni ftiziatrija orɡanadi. nemis mikrɔbiɔlɔɡi rɔbert kɔx (1882-jil) sil qozʁatuvt͡ʃisini aniqladi (bu qozʁatuvt͡ʃi uniŋ ʃarafiɡa kɔx tajoqt͡ʃasi deb nɔmlandi). sil kasalliɡi qadimdan maʼlum. kasallik belɡilari ɡippɔkrat, ibn sinɔ asarlarida ham taʼriflaŋan.
sil bilan ɔʁriɡan bemɔr rentɡenɔɡrammasi.
infeksiɔn kasalliklar, pulmɔnɔlɔɡija
sil bilan ɔdamlardan taʃqari, uj hajvɔnlari (asɔsan, qɔramɔl), uj parrandalari (tɔvuq, kurka) kasallanadi.
ɔdamlarda kasallikniŋ asɔsij manbai opka sili bilan ɔʁrib, mikɔbakterijalar aralaʃ balʁam taʃlab juradiɡan bemɔrlardir. sil hammadan kop havɔtɔmt͡ʃi jo li bilan tarqaladi: jo talɡanda, aksirɡanda mikɔbakterijali balʁam va ʃilliq zarralari havɔɡa tarqalib atrɔfidaɡi bujumlarɡatuʃadi. sil mikɔbakterijasi, asɔsan, nafas jo llari ɔrqali kiradi. u bɔʃqa mikrɔblarɡa nisbatan taʃqi muhitniŋ turli taʼsirlariɡa d͡ʒuda t͡ʃidamli bolib, oziniŋ jaʃaʃ va kopajiʃ xususijatlarini uzɔq muddat davɔmida saklab qɔladi. quruq hɔddaɡi sil mikɔbakterijasiɡa 36 harɔratda taʼsir etilsa, u 180 kuŋat͡ʃa, 70 qizdirilsa 7 sɔat davɔmida, ɔqar suvlarda 150 kun, kot͡ʃa t͡ʃaŋida 10 kun it͡ʃida hajot ket͡ʃiriʃ va kopajiʃ xususijatlarini jo qɔtmajdi. ajniqsa, qujoʃ nuri tuʃmajdiɡan zax jerlarda uzɔq muddat saqlanib qɔladi. sil mikɔbakterijalariniŋ atrɔfmuhitda uzɔq vaqt saqlaniʃi sil kasalliɡiniŋ idiʃtɔvɔq, kijimket͡ʃak, orinkorpa va bɔʃqa ɔrqali juqiʃ ehtimɔlini tuʁdiradi. silniŋ ɔt͡ʃiq va jaʃirin ʃakli farq qilinadi. silniŋ ɔt͡ʃiq ʃaklida bemɔr balʁamida sil mikɔbakterijalari tɔpiladi; bemɔr ɡiɡijena qɔidalariɡa riɔja qilmasa, bɔʃqalarɡa kasal juqtiruvt͡ʃi bolib qɔliʃi mumkin. silniŋjaʃirin ʃaklidamikɔbakterijalar balʁamda tɔpilmajdi, bundaj bemɔrlar atrɔfidaɡilar ut͡ʃun juqumli bolmajdi. sil bilan ɔʁriɡan bemɔr bart͡ʃa ɡiɡijena qɔidalariɡa riɔja qilsa, amalda atrɔfdaɡilar ut͡ʃun xavfli bolmajdi. sil mikɔbakterijalari faqat opkani emas, balki ɔrɡanizmda sɔt͡ʃ va tirnɔqdan bɔʃqa boʁimlar, sujaklar, mija pardalari, bujraklar va bɔʃqa aʼzɔlarni zararlajdi. sil kasalliɡiɡa aksari joʃ bɔlalar (t͡ʃunki ularda hali immunitet sust rivɔd͡ʒlaŋan boladi), balɔʁatɡa jetiʃ davridaɡi osmirlar (nervendɔkrin bɔʃqaruviniŋ beqarɔrliɡi tufajli), ʃuniŋdek, ɔrɡanizmniŋ infeksijaɡa t͡ʃidami susajɡan joʃi katta ɔdamlar t͡ʃalinadi. opka siliɡa xɔs belɡilar kasallik ʃakliɡa, joʃɡa va bɔʃqalarɡa bɔʁliq.
birlamt͡ʃi silda kasallik alɔmatlari jaqqɔl namɔjon bolmajdi. birɔq teri ɔstiɡa tuberkulin jubɔrib otkaziladiɡan mantu sinamasi musbat t͡ʃiqsa va bemɔrda kasallikniŋ umumij belɡilari (raŋ ketiʃi, quvvat͡sizlik, ujqu va iʃtaha buziliʃi, tez tɔliqiʃ, ɡavda harɔratiniŋ kotariliʃi, tunda terlaʃ) pajdɔ bolsa, busilin tɔksikat͡sijasidan darak beradi. joʃ bɔlalarda kasallik maktabɡat͡ʃa va maktab joʃidaɡi bɔlalarɡa qaraɡanda ɔʁirrɔq otadi, aksari asɔratlar kuzatiladi. sil intɔksikat͡sijasi bɔlalarda rojrɔst namɔjon boladi; bɔlaniŋ raŋi siniqadi, ind͡ʒiq bolib qɔladi, iʃtahasi jo qɔlib, teztez ʃamɔllab turadi. vrat͡ʃɡa oz vaqtida bɔrib, bɔlani toʁri parvariʃ qilinsa, ɔdatda, butunlaj sɔʁajib ketadi.
ikkilamt͡ʃi sil — opka siliniŋ hammadan kop ut͡ʃrajdiɡan ʃakli. u opkada va limfa tuɡunlarida sakdanib qɔlɡan infeksija "qori"dan kelib t͡ʃiqadi; nɔxuʃ ʃarɔitlarda sil qozʁatuvt͡ʃisi faɔllaʃib, d͡ʒarajonni zorajtiradi (faɔl ʃakli). s mikɔbakterijasi bɔr bemɔr bilan uzɔq vaqt mulɔqɔtda bolɡanda sil qajtalaniʃi ham mumkin. buŋa ɔrɡanizmniŋ zaiflaniʃi, sifat͡siz ɔvqatlaniʃ, stresslar, zararli ɔdatlar (t͡ʃekiʃ, it͡ʃkilikbɔzlik, ɡijohvandlik), surunkali kasalliklar, opkaniŋ nɔspet͡sifik kasalliklari, qandli diabet, ɡastrit, meʼdait͡ʃak jaralari, spid, ʃuniŋdek, hɔmiladɔrlik va ɡuʁruqdan kejin ɔrɡanizm himɔja qɔbilijatiniŋ kamajiʃi va bɔʃqa sabab boladi. ɔdatda, ikkilamt͡ʃi sil joʃlikda va orta joʃda pajdɔ boladi, oz vaqtida davɔ qilinmasa, kasallik astasekin, lekin toxtamaj rivɔd͡ʒlanadi. aksari opkaniŋ juqɔri bolaklarida majda ot͡ʃɔqlar pajdɔ boladi (sil niŋ ot͡ʃɔqli ʃakli), baʼzan jiriŋli infiltratlar (silniŋ jalliʁlaŋan ʃakli) kuzatiladi.
kasallik baʼzan uzɔq vaqtɡat͡ʃa het͡ʃ qandaj alɔmatlarsiz ket͡ʃadi, birɔq, opka sili rivɔd͡ʒlaŋanda, jaʼni sil mikɔbakterijalari kopajiʃi bɔʃlaŋanda ɔrɡanizmda zaharlaniʃ alɔmatlari pajdɔ boladi: hɔlsizlik, tez t͡ʃart͡ʃaʃ, tunda terlaʃ, ɔzib keɡiʃ va bɔʃqa, bɔrabɔra bemɔrda jo tal zorajadi, hansirajdi, nimd͡ʒɔn bolib qɔladi. zor berib davɔlaniʃ kasallik rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ ɔldini ɔladi. opkadan taʃqaridaɡi sil (hiqildɔq, it͡ʃak, bujrak, teri, sujak, boʁim va bɔʃqalar) opka siliɡa karaɡanda ant͡ʃa kam ut͡ʃrajdi. silni barvaqt aniklaʃ kasallikni tolatokis davɔlaʃ imkɔnini beradi.
davɔsi. davɔlaʃ, asɔsan, kasalxɔna ʃarɔitida, vrat͡ʃ nazɔrati ɔstida ɔlib bɔriladi. silɡa qarʃi iʃlatiladiɡan zamɔnavij dɔridarmɔnlardan kasallikniŋ turi va ɔʁireŋilliɡiɡa qarab tajinlanadi. ɔdatda, bu dɔrilar uzɔq vaqt davɔmida (bir net͡ʃa ɔjlab) qollanadi. silni davɔlaʃda fɔjdalaniladiɡan kimjoterapevtik dɔrilar maʼlum bir ɡuruxlarɡa bolinadi: izɔniazid va uniŋ analɔɡlari, rifampit͡sin; etambutɔl, prɔtiɔnamid (etiɔnamid, tizamid (pirazinamid), streptɔmit͡sin, kanamit͡sin, flɔrimit͡sin va bɔʃqa
ɔldini ɔliʃ id͡ʒtimɔij, sanitarija, kimjovij va maxsus tadbirlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. ahɔli jaʃajdiɡan d͡ʒɔjlarni ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ mɔddij hajot ʃarɔitini jaxʃilaʃ, ahɔliniŋ umumij madanijatini ɔʃiriʃ va sanitarija bilimlarini tarʁib qiliʃ, d͡ʒismɔnij tarbija va spɔrtni keŋ rivɔd͡ʒlantiriʃ muhim ahamijatɡa eɡa. vrat͡ʃ bujurɡan kun tartibiɡa amal qiliʃ, tolatokis ɔvqatlaniʃ, ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa ɔt͡ʃiq havɔda boliʃ, xɔnani bɔtbɔt ʃamɔllatib turiʃ lɔzim. sil bilan ɔʁriɡan bemɔrlarni kasallikniŋ ilk bɔsqit͡ʃlarida aniqlaʃ maqsadida ahɔlini ɔmmavij tekʃiriʃ, jaʼni fljuɔrɔɡrafija tekʃiruvidan (kamida 2 jilda 1 marta) otkaziʃ id͡ʒɔbij natid͡ʒa beradi. sil ni bɔlalarda barvaqt aniklaʃ ut͡ʃun bɔlalar pɔliklinikalarida, bɔʁt͡ʃalarida, maktablarda tuberkulin sinamasi otkaziladi. ozbekistɔnda bart͡ʃa jaŋi tuʁilɡan t͡ʃaqalɔqlar vrat͡ʃniŋ mɔneliɡi bolmasa, silɡa qarʃi vaksinat͡sija qilinadi; vaqtvaqti bilan (7,12 joʃda) revaksinat͡sija otkaziladi.
fɔtɔmetrija (fɔtɔ... va metrija) — fizik ɔptikaniŋ manbalardan t͡ʃiqib, turli muhitlarda tarqaladiɡan va d͡ʒismlar bilan ozarɔ taʼsirlaʃadiɡan ɔptik nurlaniʃniŋ enerɡetik korsatkit͡ʃlarini orɡanadiɡan bolimi. f. fɔtɔmetrik kattaliklarni olt͡ʃaʃniŋ eksperimental usullari va vɔsitalarini xamda ʃu kattaliklarɡa teɡi ʃli nazarij qɔidalar va x.isɔblarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. f.niŋ asɔsij enerɡetik tuʃunt͡ʃasi nurlaniʃ ɔqimi f(, bolib, uniŋ fizik maʼnɔsi elektrɔmaɡnit nurlaniʃ taʃijdiɡan ortat͡ʃa quvvatdir. tɔr maʼnɔda f. deb, joruɡlik kattaliklari tizimiɡa teɡiʃli (joritilɡanlik, joruɡlik kut͡ʃi, ravʃanlik va h.k.) kattaliklarni olt͡ʃaʃ va hisɔblaʃ tuʃuniladi. fɔtɔmetrik kattaliklarniŋ nurlaniʃ tolqin uzunliɡiɡa bɔʁliqliɡini va enerɡetik kattaliklarniŋ spektral zit͡ʃliklarini orɡaniʃ spektrɔfɔtɔmetrija hamda spektrɔradiɔmetrija mazmunini taʃkil etadi. f.niŋ asɔsij qɔnunini i.kepler 1604-jil taʼriflaɡan: je 1/r (bunda je — joruɡlik kut͡ʃi / bolɡan joruʁlik manbaidan / masɔfadaɡi joritilɡanlik). f.ni p. buɡer eksperimental asɔslab berɡan. mɔdsalar va d͡ʒismlarniŋ fɔtɔmetrik xususijatlari otkaziʃ kɔeffit͡sijenti t, qajtariʃ kɔeffit͡sijenti r va jutiʃ kɔeffit͡sijenti a bilan tavsiflanadi. bir d͡ʒijemniŋ ozi ut͡ʃun t r a 1 munɔsabat orinli. nurlaniʃniŋ iŋit͡ʃka dastasi mɔdda ɔrqali otiʃida nurlaniʃ ɔqiminiŋ susajiʃi buɡer — lambert — ber qɔnuni ɔrqali aniqlanadi. f. usullari astrɔnɔmijada spektrniŋ turli diapazɔnlarida nurlanuvt͡ʃi kɔsmik manbalarni tadqiq qiliʃda, joruʁlik texnikasida, siɡnalizat͡sija texnikasida, astrɔnɔmija, astrɔfizika va h.k.da qollanadi.
ɡetman (pɔljakt͡ʃa hetman, nem. hauptmann — bɔʃliq sozidan) — 1) ukrainada 16—17-asr 1-jarmida kazaklar rahbari, 1648 j.dan ukraina hɔkimi va kazak qoʃinlari bɔʃliʁi; bir qatɔr dehqɔn-kazak kozʁɔlɔnlari rah-bari; 2) pɔlʃada 15—16-asrlarda jollanma qoʃinlar qomɔndɔni, 16—18-asrlarda butun armija (bart͡ʃa qoʃinlar) qomɔndɔni.
ɡetterlar (iŋ. ɡetters), ɡaz jutuvt͡ʃilar — kimjovij ozarɔ taʼsir joki adsɔrbsija natid͡ʒasida ɡazlarni (inert ɡazlardan taʃqari) bɔʁlaʃ xɔssasiɡa eɡa mɔddalar. ɡ. bɔʃqa ɡazlar bilan taʼsiri, kimjovij faɔlliɡi, ularni eritiʃ (absɔrbsija) joki sirtida uʃlab qɔliʃ xɔssalari bilan farqlanadi. ɡ. vakuum asbɔblarida inert ɡazlarni qɔldiq ɡazlardan, qoʃimt͡ʃalardan va buʁlardan tɔzalaʃda ham qollaniladi. sanɔatda buʁlanadiɡan va buʁlanmajdiɡan ɡ. iʃlatiladi. buʁlanadiɡan ɡ. ɡazlarni asbɔb devɔrlarida metalli kozɡu hɔsil qilib bɔʁlajdi. bundaj ɡ. temir, nikel joki mis sim juzasidaɡi barijdan taʃkil tɔpɡan bolib, teɡiʃlit͡ʃa (feba, niba, kuba) nɔmlanadi. buʁlanmajdiɡan ɡ. — tantal, titan, sirkɔnij, niɔbij, tɔrij, ʃuniŋdek lantan, serij va b. nɔdir elementlar — asɔsan ɡazlarniŋ eriʃ joki adsɔrbsijalaniʃi natid͡ʒasida bɔʁlajdi. bundaj ɡ. asbɔblarɡa kukun hɔlida d͡ʒɔjlaʃtiriladi joki ulardan ʃu asbɔblarniŋ ajrim qismlari jasaladi.
11 maruza (1), liŋvɔkulʲturɔlɔɡijaniŋ zamɔnavij tilʃunɔslikdaɡi orni xususida, maruza1, 8 sample ɔf a itness statement clean 19032009, up a.madina, up a.madina, adabijotlar rojxati, labɔratɔrija iʃi 2, 1 ɔraliq nazɔrat, 55, 55, hafta kuni, idum.uz - 10-sinf tarix fɔ 1-v, 6-mavzu. ilmij uslub d͡ʒanrlari. esse, dɔklad, ma’ruza, tezis, kur
matematik teŋlamalarda vijet usulini qollaniʃi
andid͡ʒɔn ʃahar marhamat tumani 4-umumta’lim maktabi matematika oqituvt͡ʃisi
annɔtat͡sija: uʃbu maqɔlada matematik teŋlamalarni vijet usulida iʃlaʃ joritilɡan. vijet usulida iʃlaʃni korsatib beriʃ ut͡ʃun 7-sinf darsliɡidaɡi misɔllardan fɔjdalanilɡan. bu usul ɔrqali vaqtn ted͡ʒaʃ va oquvt͡ʃilarni faŋa qiziqtiriʃ maqsad qiliŋan. darslarni qiziqarli va samarali otkaziʃ ut͡ʃun vijet usulini qollaʃ fɔjdali.
kali sozlar: matematik teŋlama, t͡ʃiziqli teŋlama, vijet usuli, sistema, darsni taʃkil qiliʃ, davlat ta’lim standarti, mantiqij masalalar.
mamlakatimizda ta`lim tizimidaɡi asɔsij vazifa ta`lim mazmunini takɔmillaʃtiriʃ, oquvt͡ʃilarniŋ bilim samaradɔrliɡini ɔʃiriʃɡa qaratilmɔqda. matematika oquvt͡ʃilar aqlini mantiqij fikrlaʃɡa undar ekan, undaɡi nuqsɔnlar va keraksiz fikrlarni bartaraf qiliʃɡa ham d͡ʒuda katta jordam beradi. matematika fanidan umumij orta ta`lim maktablariniŋ davlat ta`lim standartlariɡa asɔslaŋan hɔlda, oquvt͡ʃilarniŋ joʃ xususijatlari va imkɔnijatlarini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda, har bir sinf ut͡ʃun matematikaɡa ɔid mantiqij masalalar berilib, bilimlari tekʃiriladi. ma`lumki, har bir sinfda oquvt͡ʃilarniŋ hammasi ham bir xilda qabul qiluvt͡ʃi, qɔbilijatli bola ɔlmajdilar. bu faŋa qiziquvt͡ʃi oquvt͡ʃilarɡa darsda ɔlɡan bilimlari kamlik qiladi, ularɡa koprɔq ma`lumɔtlar beriʃɡa toɡ`ri keladi. kam ozlaʃtiradiɡan oquvt͡ʃilarni esa bu faŋa qiziqtirib, bilimidaɡi boʃliqlarini toldirib bɔriʃ kerak. ʃuniŋ ut͡ʃun har bir oquvt͡ʃiniŋ individual psixɔlɔɡik xususijatlaridan kelib t͡ʃiqqan hɔlda jondaʃiʃ maqsadɡa muvɔfiqdir. bu kabi vazifalarni bad͡ʒariʃda, ja`ni ta`lim sifatini ɔʃiriʃda oquvt͡ʃilarniŋ mantiqij tafakkurini rivɔd͡ʒlantiriʃ va unda axbɔrɔt texnɔlɔɡijalariniŋ ahamijatiniŋ orni beqijosdir.qisqa vaqt ɔraliʁida muajjan nazarij bilimlarni oquvt͡ʃilarɡa jetkazib beriʃ, ularda ma'lum faɔlijat juzasidan konikma malakalarni hɔsil qiliʃ, ʃuniŋdek, oquvt͡ʃilar faɔlijatini nazɔrat qiliʃ, ular tɔmɔnidan eɡallaɡan bilim, konikma hamda malakalar darad͡ʒasini bahɔlaʃ oqituvt͡ʃidan juksak pedaɡɔɡik mahɔrat hamda ta'lim d͡ʒarajoniɡa nisbatan jaŋit͡ʃa jondaʃuvni talab etadi.
oquvt͡ʃiniŋ id͡ʒɔdij faɔlliɡini ɔʃiriʃ masalasi orta ta'lim maktablarda matematika fanini oqitiʃniŋ asɔsij vazifalaridan biri hisɔblanadi. oquvt͡ʃini id͡ʒɔdij faɔlliɡini ostiriʃda, mantiqij fikrlaʃ, tafakkur d͡ʒarajonlarini ʃakllaniʃida matematikadan masalalar jet͡ʃiʃ alɔhida ahamijat kasb etadi. masala va uni jet͡ʃiʃ muammɔlari matematik ta'limniŋ diqqat markazidan orin ɔlɡan.
matematikani dars maʃʁulɔtlari d͡ʒarajonida orɡaniʃ ɔsɔn emas: 35-40 oquvt͡ʃiɡa birdaj orɡatiʃ, tuʃuntiriʃ kopt͡ʃilik oqituvt͡ʃilarɡa muammɔ tuʁdiradi. har qandaj muammɔni vaqtida jet͡ʃmasak u d͡ʒamijat taraqqijoti ut͡ʃun ɔʁriqli muammɔlarni keltirib t͡ʃiqaradi. ʃu sababli bu muammɔni jet͡ʃimini sinfdan taʃqari maʃʁulɔtlar ɔrqaliɡina hal qila ɔlamiz. ʃuniŋdek, iqtidɔrli oquvt͡ʃilar bilan sinfdan taʃqari maʃʁulɔtlarda qujidaɡi tipdaɡi misɔl va masalalarni jet͡ʃiʃ tavsija etiladi va natid͡ʒada ularniŋ matematikaɡa bolɡan qiziqiʃlarini ɔʃiradi.
t͡ʃiziqli teŋlamalar sistemasiɡa dɔir misɔl korib otajlik:
juqɔridaɡi misɔlimizni tezrɔq va sɔddarɔq usulda ham iʃlasak boladi. bu oquvt͡ʃini vaqtdan unumli fɔjdalaniʃiɡa va zerikib qɔlmasliɡiɡa jordam beradi. ɔlij ta’limɡa kiriʃ ut͡ʃun tajjorlanajotɡan oquvt͡ʃilar ut͡ʃun vaqtdan jutiʃ muhum sanaladi. endi jana bir usulimizni korib otamiz:
kvadrat teŋlama iʃlaʃ usullarini ham korib ot͡sak:
kvadrat teŋlamamizni vijet usulida ham iʃlab koramiz:
juqɔrida korib otɡan misɔllarimizdan ham korinib turibdiki, darslikda berilɡan misɔl va masalalarni turli usullarda iʃlaʃ va iʃlaʃ usullarini ta’lim tizimida keŋrɔq fɔjdalaniʃ, buɡuŋi kunda osib bɔrajotɡan joʃ avlɔdɡa eŋ aziz ne’mat vaqtni ted͡ʒaʃ imkɔnini jaratadi. oquvt͡ʃini uzɔq davɔm etadiɡan usullar ɔrqali iʃlaʃɡa emas, balki qisqa jo l bilan tezrɔq va aniq d͡ʒavɔb tɔpiʃɡa orɡatiʃ fɔjdalirɔqdir.
1. a.a.a'zamɔv, b.k. hajdarɔv "matematika sajjorasi" tɔʃkent "oqituvt͡ʃi" 1993 jil.
2. istɔkɔv i. ʃ. matematika ɔlimpiadalariɡa tajjorlaniʃ qollanmasi,— tɔʃkent:«oqituvt͡ʃi», 1975
3.r. madrahimɔv, d͡ʒ. ʃ. abdullajev, n. kamalɔv "masala qandaj jet͡ʃiladi" urdu bɔsmaxɔnasi.urɡant͡ʃ-2013 j.
temir jo l — 1) jo lɔvt͡ʃi va juklarni taʃijdiɡan, texnika vɔsitalari va inʃɔɔtlari (pɔjezdlar, vaɡɔnlar, stjalar, avtɔmatika va telemexanika qurilmalari dispett͡ʃerlik xizmati va bɔʃqalar) mad͡ʒmui bilan d͡ʒihɔzlaŋan transpɔrt kɔrxɔnasi. vazifasiɡa qarab, umumij fɔjdalaniladiɡan (maɡistral); sanɔat transpɔrti, ruda kɔnlari va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda iʃlatiladiɡan; ʃahar temir jo l (tramvaj, metrɔpɔliten); izlari ɔraliʁiniŋ keŋliɡiɡa qarab, keŋ izli va tɔr izli boladi. relslar ɔraliɡi 1676 mm (hindistɔn, ispanija, arɡentina, t͡ʃili va bɔʃqalar), 1520 mm (rɔssija, ozbekistɔn va bɔʃqalar), 1435 mm (jevrɔpaniŋ kopt͡ʃilik mamlakatlari, kanada, aqʃ), 1067 mm (japɔnija, indɔnezija va bɔʃqalar); 2) temir jo l transpɔrti qatnajdiɡan relsli iz; ustki qurilma, jer pɔlɔtnɔsi va sunʼij inʃɔɔtlardan ibɔrat. ustki qurilma relslar, rels birikmalari, strelkali otkazɡit͡ʃlar, ʃpal, bruslar va ballast qatlamlaridan ibɔrat. jer pɔlɔtnɔsi kotarma va ojmalardan ibɔrat bolib, jo l ustki qurilmasiɡa zamin bolib xizmat qiladi. sunʼij inʃɔɔtlarɡa temir jo l kopriklari, tɔnnellar, viaduk, drenad͡ʒ quvurlari, tirɡak devɔrlar va bɔʃqa kiradi. temir jo l joqalab jo l belɡilari (kilɔmetrlar, piketlar va ʃu kabilar) ornatiladi (jana qaraŋ temir jo l transpɔrti).
sirenlar, deŋiz siɡirlari (sirenia) — suvda jaʃajdiɡan sut emizuvt͡ʃi hajvɔnlar turkumi. ɡavdasi urt͡ʃuqsimɔn, dum suzɡit͡ʃi ɡɔrizɔntal d͡ʒɔjlaʃɡan. uz. 6 m ɡat͡ʃa, ɔʁirliɡi 400 kɡ ɡat͡ʃa. ɔldiŋi ɔjoqlari kurak ʃaklida, ɔrqa ɔjoqlari bolmajdi; bɔʃi kit͡ʃik, tumʃuʁi tomtɔq; eʃitiʃ va hid biliʃ ɔrɡanlari jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. burun teʃiklarida klapan bɔr, qulɔq suprasi va d͡ʒun qɔplami bolmajdi. tiʃlari reduksijaɡa ut͡ʃraɡan; faqat jassi ɔziq tiʃlari (2 ta dan 8 ta ɡat͡ʃa) rivɔd͡ʒlaŋan. ajrim turlariniŋ tiʃlari butunlaj jo q. ɔʃkrzɔni 2 qismdan ibɔrat. sut bezlari sorɡit͡ʃi bir d͡ʒuft. teri ɔsti joʁ qatlami ant͡ʃa qalin. s. trɔpik deŋizlariniŋ qirʁɔklariɡa jaqin serot d͡ʒɔjlarida hamda ɔsijo, afrika, avstralija va amerikadaɡi jirik darjolarda jaʃajdi. 2 ta ɔila (lamantinlar, djuɡɔnlar)ɡa mansub 4 turi ut͡ʃrajdi. suv tubidaɡi osimliklar bilan ɔziklanadi. ɡoʃti, joɡi va terisi ut͡ʃun ɔvlanadi. sɔni kamajib bɔrmɔqda. bart͡ʃa turlari xalqarɔ qizil kitɔbɡa kiritilɡan. 1741 jilda akad. steller kɔmandɔr ɔrɔllarida s.niŋ bɔʃqa jirik turini tɔpɡan. bu hajvɔn uniŋ nɔmi bilan steller siɡiri deb atalɡan. ɡoʃti va joɡi ut͡ʃun koplab ɔvlaniʃi tufajli jo qbolib ketɡan. ɔxirɡi steller siɡiri 1768 jilda, jaʼni steller uni tɔpɡandan soŋ atiɡi 27 jil otɡat͡ʃ, ɔtib oldirilɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 43 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɡujukxɔn (1205-48) - moʁullar imperijasiniŋ uluʁ qɔni (1246—48). oqtɔjxɔn (uɡedaj) (1186— 1241)niŋ toŋ it͡ʃ oʁli. t͡ʃiŋizxɔnniŋ nabirasi. 1236—41 jil moʁul ʃahzɔdalariniŋ bɔtuxɔn bɔʃt͡ʃiliɡida rɔssija va ʃarqij jevrɔpaɡa qilɡan bɔsqint͡ʃilik juriʃlarida qatnaʃɡan. lekin ɔtasiniŋ vafɔtini (1241-jilmart) eʃitib, ʃɔʃilint͡ʃ raviʃda oz jurtiɡa qajtib kelɡan. 1246-jil sentabrda qɔraqurumda bolib otɡan t͡ʃiŋizxɔn avlɔdlari qurultɔjida ɡ. qɔnlik taxtiɡa otqazilɡan. ɔtasi vafɔtidan kejin otɡan 5 jil mɔbajnida davlatni ɔnasi turakina xɔtun bɔʃqarib turɡan. ɡ. hukmrɔnlik davrida kavkazniŋ d͡ʒanubij ʃarqij qismi, kɔrejaniŋ bir qismi bɔsib ɔliŋan. xitɔj va erɔnni bɔsib ɔliʃ ut͡ʃun kuraʃ davɔm ettirilɡan. t͡ʃiʁatɔj ulusinaiɡ it͡ʃki iʃlariɡa aralaʃɡan. ɡ. ɔltin orda hukmdɔri bɔtuxɔŋa qarʃi uruʃɡa ɔtlanib jo lɡa t͡ʃiqqanda tosatdan vafɔt etɡan.
lɔf emas, jalamada ʃerqozidek mulɔjim, undan halimrɔq kiʃini tɔpiʃ muʃkul. mana, joʃi qirqdan ham ɔʃibdiki, birɔv bilan san-maŋa bɔrɡanini joki, aqalli nɔmiɡa bolsa-da, kimsaɡa doq urɡanini het͡ʃ kim kormaɡan-eʃitmaɡan. lekin jallamaniŋ man-man deɡan bojni jo ʁɔni ham uniŋ qarʃisida qol qɔvuʃtirib ajtadiɡan ɡapini ɔrqa-ɔldiɡa qarab, ojlab ɡapiradi: ʃerqozi «d͡ʒɔnim-d͡ʒɔnim»lab har qandaj ɔdamniŋ d͡ʒɔnini kekirdaɡidan suʁurib ɔladi.
ʃerqozi bir ɔdamdan, u ham bolsa ɔtasidan bir ɔz t͡ʃot͡ʃijdi. lekin hɔvli-d͡ʒɔji, rozʁɔri bɔʃqa, ʃundaj ekan, qarib qɔlɡan bɔbɔjdan t͡ʃot͡ʃidi nima, t͡ʃot͡ʃimadi nima! ut͡ʃ siŋlisi, «musɔfirlikda jurɡan» ukasi va ɔnasiɡa ʃerqozi ajabrɔq ɡapiradi, ammɔ ular ham ʃerqozidan neɡadir hajiqiʃadi. ainiqsa, xɔtini karɔmatɡa xudɔ jurakdan berɡan: jelkasidan ham kelmajdiɡan (taqdir ekan-da!), uvɔqqina eri ɔldida qaltirab turadi. ʃerqozi d͡ʒahli t͡ʃiqqan pajtlarda baqirmajdi, sokmajdi, «xɔnim!» deb sizlajdi, «karɔmatxɔn!», dejdi - uzib ɔladi. uniŋ eʃikdan: «karɔm, t͡ʃɔj-pɔjiŋ bɔrmi?» ozbekniŋ rozʁɔri qursin, birin bitirsaŋ, biri tajjor turadi-ja». deb hɔrʁin kirib keliʃiɡa, ɔh karɔmat d͡ʒɔni-d͡ʒahɔnini beriʃɡa tajjor - ʃerqoziniŋ erkalatɡani ʃu-da!
aslida-ku, ʃerqozi rozʁɔri, xod͡ʒaliɡidan nɔlimasa ham boladi -d͡ʒɔjida. eʃik ɔldi bir tekis vaiʃ, husajni, kejin jana bir qatɔr qɔra kiʃmiʃ, muskat eŋ ɔxiri - ertaɡi darɔji. undan soŋ xuddi ʃundaj tartib bilan pɔmidɔr, bɔdriŋ, kartɔʃka, lɔvija, bulʁɔri qalampir, at͡ʃt͡ʃiq d͡ʒajdari qalampir ekilɡan. ujniŋ ɔrqasida esa beda, makkad͡ʒoxɔri, pijoz, ɔzɡina sarimsɔqpijoz, sabzi, jana uruʁini ʃerqozi qajdandir tɔpib kelɡan «sudanka» deɡan jemiʃ ot. jon tɔmɔnda t͡ʃɔʁrɔqqina bɔʁ, u jerda mevali daraxtniŋ joŋ ɔq bilan ʃaftɔlidan bɔʃqa qarijb hammasi bɔr. ʃerqozi bu ikkala daraxtniŋ mevasini jaxʃi korsa ham, ozini xuʃlamajdi: joŋ ɔq kop d͡ʒɔjni eɡallajdi, tɔmɔrqaniŋ ant͡ʃa d͡ʒɔjiɡa sɔja taʃlab, bɔʃqa ekinlarni siqib qojadi, ʃaftɔli esa ut͡ʃ-tort jildan soŋ qarib qɔladi. hɔvliniŋ t͡ʃɔr-atrɔfi bir tekis boj tɔrtɡan mirzateraklar bilan oralɡan. har biridan ikkita bɔlɔr t͡ʃiqadi. aɡar qirq somdan (ʃerqozi ɔʃiqt͡ʃa soramajdi -insɔfi bɔr) pullasa, ozit͡ʃa osadiɡan, ɔʃ-nɔn soramajdiɡan ʃu teraklarniŋ ozi ikki jarim-ut͡ʃ miŋ turadi. bu ham bir davlat-da, pul tɔpiʃ ɔsɔn emas, lekin jo lini biliʃ kerak.
ʃerqozi pulɡa muhtɔd͡ʒ emas. ut͡ʃ ɡɔvmiʃ siɡiri (bittasi jaqinda tuʁib beradi), ikki zɔtli buzɔʁi, bir nɔvvɔsi bɔr; buqasi esa bɔquvda, burniɡa otkazilɡan xalqani silkitib, piʃqirib jotibdi. beʃ-ɔltita qoji daʃtda -t͡ʃopɔnda. har jili jo birɔntasi jo qɔladi, jo harɔm oladi, birɔq ʃerqozi qoli ɔt͡ʃiq, baʁri keŋ ɔdam - kujinib otirmajdi, «sadaqa-da, kelɡan balɔqazɔ ʃuŋa ursin», deb qoja qɔladi. neɡaki, ʃerqozi pulniŋ izidan quvɡan ɔdam emas, aksint͡ʃa, pulniŋ ozi uni quvlab juradi. toʁri, ʃerqozi tinmajdi, ertaju ket͡ʃ mehnat qiladi, kopint͡ʃa tez-tez mɔl almaʃtirib sɔtadi. har biridan ikki juz-ut͡ʃ juz joŋa qɔladi, lekin het͡ʃ kim buni ajb sanamajdi -bɔzɔr-da, jo lini bilaɡn ɔdamniki halɔl.
otɡan jili ʃerqozi oʁli uxlaɡandan soŋ xɔtiniɡa at͡ʃt͡ʃiq t͡ʃɔj damlatib, ozit͡ʃa xɔmt͡ʃot qilib korsa, d͡ʒamʁarmasi bitta jeŋil maʃinaɡa bemalɔl jetib, hattɔ ɔʃib ham qɔlibdi. kejin ojlab qarasa, jalamaniŋ eŋ ɔld ɔdamlarida maʃina bɔr. ʃerqoziniŋ ulardan het͡ʃ bir kamt͡ʃilik d͡ʒɔji jo q. ʃerqozi ertasi kuni jaqin-jaqin ɔʁajnilaridan ʃunt͡ʃaki nɔmiɡa ikki miŋ qarz kotardi; qiʃlɔqda har xil ɔdam bɔr, ozi suvt͡ʃi, tɔpɡani munt͡ʃa, ʃunt͡ʃa pulni qajdan ɔldi, deb ustiŋdan joziʃdan ham tɔjmajdi bular. u pulni kɔstjuminiŋ astariɡa tikdi-da, toʁri markazɡa - rajid͡ʒrɔqom raisiniŋ qabuliɡa d͡ʒonadi. ɡapni qisqa qildi: «bizni, mana, jaqin on jildan beri jaxʃi bilasiz. paxtani ket͡ʃalari qulɔq bɔʃida qɔlib suʁɔriʃ taʃabbusiɡa qoʃilɡanimiz ut͡ʃun rahmatnɔmani oz qoliŋiz bilan tɔpʃirɡansiz. ammɔ ʃu patɡat͡ʃa unim kam, bunim kam, deb sizni bezɔvta qilɡanim jo q. endi bir iltimɔs bɔr. toʁrisini ajtɡanda, siz ut͡ʃun ɔʁziŋizniŋ bir t͡ʃetidan t͡ʃiqadiɡan ɡap, biz ut͡ʃun esa oziŋiz bilasiz». rajid͡ʒrɔkɔm raisi: «nima iltimɔs ekan? aɡar qolimizdan kelsa, sizdek ilʁɔr suvt͡ʃidan jordamimizni ajajmizmi?», deb qojɡat͡ʃ, ʃerqozi temirni qiziʁida bɔsdi: londa qilib ʃu kiʃi ʃu lavɔzimɡa kotarilɡandan beri rajon xod͡ʒaliɡi ɡurillab rivɔd͡ʒ tɔpɡanini, hali xudɔ xɔhlasa, bundan ham zor bolad͡ʒaɡini, ɔdamlarniŋ farɔvɔnt͡ʃiliɡi ɔʃib; kopt͡ʃilik maʃina ɔlɡanini va ʃular qatɔrida ʁarib ʃerqoziɡa ham bitta «aravat͡ʃa» kerakliɡini (aɡar ilɔd͡ʒi tɔpilsa, albatta; jo qsa, nima, maʃinasiz ɔdamniŋ kuni otmajaptimi!) bajon etdi; «kel-e, ʃu kalbaʁalniŋ ham jelkasiɡa bir ɔftɔb teɡsin, dejsiz-da endi», dedi ɔxrida. xullas, markazɡa imi-d͡ʒimida, het͡ʃ kimɡa bildirmaj d͡ʒonaɡan ʃerkozi qajtiʃda hammaɡa koz-koz qilib ɡɔvmiʃ siɡiriniŋ qajmɔʁidek tɔvlanib turɡan «d͡ʒiɡuli»ni hajdab keldi. qurʁur, ozi ham kijikdek bolar ekan, sal tizɡinni boʃat͡saŋ - ut͡ʃadi-ja, ut͡ʃadi! ainiqsa, ʃerqoziniŋ buŋa qadar kerakli qɔʁɔzlariɡat͡ʃa toʁrilab qojib, maʃina hajdaʃni ham orɡanib ɔlɡanini ajtmajsizmi!
jalamaliklar: «ʃerqoziniŋ hɔzir beʃ-ɔlti miŋ puli bɔr», deb ɡap qiliʃadi, balki, rɔstdir. lekin buniŋ ut͡ʃun het͡ʃ kim ʃerqozini ajblamajdi: iʃlab tɔpadi - halɔli bolsin! ha endi, hamma d͡ʒɔjdaɡidek, jalamada ham bir-ikki ɔʁziɡa kut͡ʃi jetmaɡan tɔpiladi. bulturdan beri maktabda rus tilidan dars berajotɡan malla, sepkildɔr sarvar (u oqiʃdan diplɔmɡa qoʃib «savrasik» deɡan laqab ham ɔlib qajtɡan) ʃerqozini «meʃt͡ʃan» debdi. ʃerqozi buni eʃitib kulib qoja qɔldi. ozi teŋi bolɡanda-ku, ɔnasini koziɡa korsatar edi-ja! qolidan bir iʃ keliʃi darɡumɔn, t͡ʃontaɡida hemiri jo q bu mirquruq joʃlar ozlari jetiʃɔlmaɡan narsa bɔrki, jomɔnlaʃadi. kejin ʃerqozi het͡ʃ ham met͡ʃkaj emas, ɔvqatni taniɡa qarab tanlab jejdi.bu bɔlalar ɔʁzidan t͡ʃiqqan ɡapniŋ ma’nisini bilmajdi-ju, jana birɔvlarni nah uriʃiɡa olasanmi! avval ʃerqozidek bol, qɔra mehnatniŋ mazasini tatib kor, ha, unda ɡapirsaŋ jaraʃadi. toj-marakaŋɡa bɔʃqɔʃ, quvɔnt͡ʃiŋɡa ʃerik, dardiŋɡa dardkaʃ bolsa, bɔʃiŋɡa taʃviʃ tuʃɡanda, «d͡ʒɔn aka, jordam beriŋ», deb ɔldiɡa juɡurib kelsaŋ-u, jana ozi jeb birɔvni quruq qojɡandek, tortta ʁildirak ɔlɡaniɡa ʃerqozi puf sassiqqa t͡ʃiqsa!
ʃerqozi t͡ʃɔrpɔjadaɡi ikki qavat korpat͡ʃada jonbɔʃlaɡant͡ʃa, qolidaɡi ʃiŋil rajhɔn bilan jelpinib, ɡɔh xuʃnud, ɡɔh dilɡir kajfijatda (ɔdam het͡ʃ narsani ojlamasa ʃunaqa boladi) «bizni taʃlab qajɡa ketdi ul qarɔ kozim mani», deja miŋ irlab xirɡɔji qilib jotɡan edi, qaj ɡordan ɔlaʃaqʃaq pajdɔ bolib, naq tepasida ʃaqqillab qɔldi. ʃerqozi t͡ʃot͡ʃib tuʃdi, qolidaɡi rajhɔnni dasturxɔŋa taʃlab jubɔrdi.
kiʃt-e, nafasiŋ ot͡ʃsin! hɔj karɔmat, hajda buni, hɔzir t͡ʃakki xaltaŋni teʃib ketadi.
ket͡ʃki ɔvqat taʃviʃida ʁimirsib jurɡan karɔmat ɔʃxɔnadan t͡ʃiqqunt͡ʃa ɔlaʃaqʃaq bir narsani uqtirmɔqt͡ʃi bolɡandek avvalɡidan qattiqrɔq, d͡ʒɔn-d͡ʒahdi bilan ʃaqilladi-da, ut͡ʃib ketdi, qoʃniniŋ tepa ʃɔxi qorib qɔlɡan tɔliɡa qondi.
oh-o, - dedi ʃerqozi xavɔtirɡa tuʃib. - jana at͡ʃt͡ʃiq ham qiladilar! seŋa t͡ʃakki xaltani qoʃqollab tutqaziʃ kerak ekan-da?
«ʃu quʃniŋ mɔjakni ɔʁzidan tuʁiʃi –ɔsmikan?- deb ojladi u, xajoliɡa kelɡan nɔxuʃ ɡaplarni quviʃɡa urinib. tavba, hamma parranda tuxumni bir tɔmɔni bilan tuʁsa, bu tentak teskarisini qiladi-ja! sabil d͡ʒuda bexɔsijat quʃ-da, ajtɡani dɔim toʁri keladi».
karɔmat ujdan jana ikkita jostiq kotarib t͡ʃiqdi.
mana, bɔr-ku? - dedi ʃerqozi ad͡ʒablanib. - jo oziŋ ham jonbɔʃlamɔqt͡ʃimisan?
karɔmat hu oʃa kelint͡ʃaklik pajtlaridaɡidek it͡ʃki bir hajad͡ʒɔn bilan, juzlari joriʃib tabassum qildi:
sizniŋ sɔjaŋizda jonbɔʃlasam arzimabdimi?
ʃerqoziniŋ hajrati ɔʃdi: «buɡun d͡ʒuda nɔzu firɔqlar ozɡat͡ʃa - birɔn ɡapi bɔr-ɔv. bekɔrɡa iʃva qilmajdi bu».
hm jonbɔʃla, - dedi u bɔʃqa ɡap tɔpɔlmaj. karɔmat jostiqlarni eriniŋ jonbɔʃiɡa qojib, t͡ʃɔjnakka qol t͡ʃozdi:
t͡ʃɔjiŋiz sɔvib qɔlibdi, jaŋilab kelajmi? - keraɡi jo q.
karɔmat eriniŋ joniɡa t͡ʃiqdi, indamaj uniŋ ɔjoqlariɡa sujanib otirdi. ʃerqoziniŋ koŋli ʁalati bolib ketdi.
e-e, sujkalmaj otir. t͡ʃart͡ʃab kelɡanman.
karɔmat eriniŋ sɔvib qɔlɡan t͡ʃɔjini it͡ʃdi-da:
buɡun oxʃatib qujruq joʁiɡa palɔv qilib beraman, - dedi, kejin eriniŋ kijimlariɡa qarab, qoʃib qojdi: - almaʃtirib ɔlmajsizmi, ustiŋizdaɡini juvib berardim.
ʃerqozi tɔmɔq qirdi-da, t͡ʃɔrdana qurib otirdi.
meŋa qara, birɔn bundajrɔq kijimlik-pijimlik ɔldiŋmi? ɔlɡan bolsaŋ, kop ajlanib-orɡilavermaj ajt-da qoj!
karɔmat ma’sum ild͡ʒajdi-ju, indamadi, dasturxɔŋa tikilib otiraverdi. ʃerqoziniŋ sabri t͡ʃidamadi:
ʃerqozi qarasa, xɔtini hali-veri ɔʁiz ɔt͡ʃmɔqt͡ʃi emas, ʃuniŋ ut͡ʃun d͡ʒorttaɡa esnab, jolʁɔnladi:
ajtɡandaj, hakim bet͡ʃɔra: «xɔtinini kasalxɔnaɡa ɔlib bɔrib taʃlasaŋiz», deɡan edi-ja. sal bolmasa, esimdan t͡ʃiqaj debdi. tur, bɔʃqa kojlak ɔlib t͡ʃiq, buniŋniŋ joqasi tozib ketibdi.
karɔmat uŋa taʃviʃ bilan qarab qojdi-ju, lekin hadeɡanda qozʁalavermadi. ʃerqozi battar qistɔvɡa ɔldi:
karɔmat bɔʃini kotardi, xɔtin bolib eriɡa birint͡ʃi marta tik bɔqib ɡapirdi:
sultɔniŋiz, ujlanaman, dejapti! ʃerqozi durust aŋlamadi:
xɔtin ɔlib berasiz, dejapti. ʃerqoziniŋ kozlari t͡ʃaqt͡ʃajib ketdi:
karɔmatniŋ bɔjaɡi tabassumlari, bu ɡapni ajtiʃdan ɔldin ojlab qojɡan red͡ʒalari hammasi bir zumda ut͡ʃdi-ketdi. eriniŋ koŋlidaɡi ɡaplar hɔʃijasiɡa majdalab jozib qojilɡandek dasturxɔŋa termilib qorqa-pisa miŋ irladi:
kimɡa? anavi karim t͡ʃakkiniŋ d͡ʒinqart͡ʃansiɡami?
jo q, bɔʃqa aʃirqul akaniŋ qizi.
ej, meŋa qara, esiŋ d͡ʒɔjidami ozi? ɔʁziŋdan t͡ʃiqqan ɡapni bilib ɡapirjapsanmi?
bilɡanim ut͡ʃun ɡapirajapman. hali d͡ʒuda ahmɔq bolib qɔlɡanim jo q t͡ʃolɡa ketaman dejapti
ʃerqoziniŋ bir qɔʃi kotarildi: «eh-e, ɡap d͡ʒiddijɡa oxʃajdi. bu kasɔfat ɔlaʃaqʃaq bekɔrɡa ʃaqqillamaɡan».
ej, meŋa qara, ɡaldirama. dam xɔtin ɔlmɔqt͡ʃi, dam t͡ʃolɡa ketmɔqt͡ʃi dejsan. nima, ujlanib, t͡ʃolɡa xɔtini bilan ketmɔqt͡ʃimi?
sizɡa bir ɡapni uqtirɡunt͡ʃa olib boladi ɔdam.
«aɡar manzurani ɔlib bermasaŋlar, bɔʃimni ɔlib t͡ʃolɡa ketaman», dejapti. – karɔmatniŋ kozlariɡa d͡ʒiq-d͡ʒiq joʃ toldi. ʃerqozi esa neɡadir oz-ozidan bir ɔz jeŋil tɔrtdi: «ketib bopti! ket͡sa ham ikki kunda mulla bolib qajtadi. lekin manavit aqli kaltani qandaj qilib tint͡ʃitiʃ kerak?»
— hm, bɔʃini ɔlib ketadi, de. bu jerda iʃlamaɡan bɔʃ ujoqda iʃ berar ekan-da, a? seŋa taʃlab ket͡sa bolmasmikan - aqliŋɡa aql qoʃilarmidi! ikkita bɔʃ bilan tuzukrɔq ojlarmidiŋ
karɔmatniŋ kipriklari pir-pir ut͡ʃdi:
— sizɡa ʃunaqa majna qiliʃ bolsa! televizɔrdaɡi erɡaʃdan kamiŋiz jo q.
ʃerqoziniŋ qɔʃi d͡ʒɔjiɡa tuʃdi, birɔq ʃu ɔn jana qajta, bu ɡal ataj kotarildi.
tint͡ʃɡina otirɡan edim-a! qaj ɡordan ʃu ɡapni tɔpdiŋ?
oʁliŋda kalla bolmasa senda bɔrdir? sen esiŋni jeb qojmaɡandirsan?-ʃerqozi qollari titrab t͡ʃɔj qujdi, bir kotariʃda it͡ʃib jubɔrdi. - e, tavba! oqiʃdan-ku birint͡ʃi imtihɔndajoq ɔjoʁi ɔsmɔndan bolib qajtdi. endi bu naʁmani ojlab tɔpdimi? nɔjabrda lip etib armijaɡa ɔlib ket͡sa e, hali xɔtinniŋ ma’nisini qajdan biladi bu!
— bittaju bitta oʁliŋiz - dedi karɔmat ijaɡini tizzasiɡa qadaɡant͡ʃa.
jo q, u meniŋ oʁlim emas, moltɔniniŋ torvasidan tuʃib qɔlɡan, beɡɔna! bu mɔl-davlatni nariɡi dunjoɡa ɔrqalab ketaman, deb ozim ut͡ʃun topladimmi! opkam ɔʁzimɡa tiqilib ertadan qɔra ket͡ʃɡat͡ʃa kim ut͡ʃun t͡ʃɔpaman? bittaju-bitta farzandim, ʃuni ɔdam sɔniɡa qoʃaj, deb juribman-ku, axir!
ʃundaj-ku-ja - dedi karɔmat kozlarini jeŋi bilan artib.
ʃerqozi birdan hɔvuridan tuʃdi:
karɔm, meŋa qara, esiŋni jiʁ. munda-aj tanaɡɡa ojlab kor. hali murti t͡ʃiqmaɡan bɔlaɡa xɔtin ɔlib berib, malɔmatɡa qɔlmajlik. ɔjoq tirab turib ɔlsa, nasihat qil, avra. buɡun koŋil qojsa, ertaɡa esidan t͡ʃiqadi. d͡ʒuda kokraɡini zaxɡa berib jotib qɔlmas. ɔtam xɔtinni qojnimɡa sɔlib qojsa, har kuni bittadan mut͡ʃt͡ʃi ɔlardim, deɡan kaltaoj bɔla-da. jo birɔn ʃumlik qilib qojɡanmi oʁliŋ?
— jo ʁ-e, xudɔ saqlasin! faqat xat ɔlib, xat beriʃarmiʃ.
— unda, hɔvliqma. bɔlaŋniŋ sal sujaɡi qɔt͡sin, birɔn iʃniŋ bɔʃini tut͡sin, kejin bir ɡap bolar.
— «ɔtamɡa ajtiŋ», deb hɔl-d͡ʒɔnimɡa qojmajapti-da, nima qilaj? ʃerqozi bir zum ojlanib turdi-da, dedi:
ha, ɡaraŋ qilaversa, «ɔtaŋ rɔziɡa oxʃajdi», deb qojaver.
ʃerqoziniŋ endi d͡ʒahli t͡ʃiqdi:
e-ha, ɡap bu joqda ekan-ku oʁildan ɔldin ozlari t͡ʃɔpavul t͡ʃɔpɡan korinadilar? farɔsat ulaʃɡanda qajoqda edilar? qajnɔna bolɡilari kelib qɔldimi? a, bu aʃirqulniŋ xɔtini buzuq, erkaklarni jo ldan uradiɡan edi-ku? uni korarɡa qozlari jo q edi. endi u bilan quda-anda bolmɔqt͡ʃimilar ?
— musallamni jomɔn korsam - deja tutilib qɔldi u. - uŋa ham oziŋiz ajbdɔrsiz. bet͡ʃɔranioziŋiz jo ldan ɔxdirɡansiz. ʃuni ɔlaman, deb
— ha-a, ana ʃunaqa boladi, - deb ʃerqozi xɔtininiŋ ɡapini ʃartta kesdi. – bir vaqtlar puf sassiq edik, kaltabaqaj, jana nima balɔlar edik. biz bilan rɔsa bir jil jurib, teɡiʃɡa kelɡanda, «boji bir qarit͡ʃ bolmaj olsin, ʃu t͡ʃittakka teɡamanmi! taɡiɡa tortta ʁiʃt qojsa ham meŋa jetmajdi», deb burunlarini d͡ʒijirɡan edilar, - ʃerqozi qollarini beliɡa qojib, ɔvɔzini t͡ʃijillatib, bɔʃini sarak-sarak qilɡant͡ʃa xɔtinini id͡ʒikladi. - ajtavermajmi? musallam meŋa bitaj deɡanda, har kuni jo limni pɔjlab, buniŋ ham ilɔd͡ʒi bolmaɡat͡ʃ, «aɡar meni taʃlab, musallamni ɔlsa, ustimɡa kerɔsin sepib ot qojaman», deb ɔpasini juɡurtirɡan ham ozlari. ʃundajmi? jana ajtajmi? «kujovimɡa koz qisdiŋ», deb pɡorlik beva ʃarɔfatni julɡaniŋizni ha ɡapirajmi? «musallamni issiq-sɔvuq qilib beriŋ»», deb t͡ʃizmakaʃ ɔjimɡa jaliŋaniŋizdan ham mandat berajmi? jo q, deŋ! ha, neɡa indamajdilar?
karɔmat bɔʃlaɡan ɡapiniŋ oz zarariɡa bundaj t͡ʃappa ajlanib ketiʃini kutmaɡan edi, ʃɔʃib qɔldi, t͡ʃɔr-nɔt͡ʃɔr ild͡ʒajɡant͡ʃa, qizarib-bozarib jon berdi:
— oliŋ, siz oʃanda ham kit͡ʃkinaɡina bolib, bir jo la beʃ-ɔltitamiz bilan jurar ediŋiz. bilmasmidim, hali ham men
bu ɡap ʃerkoziɡa ant͡ʃa joqib tuʃdi, ʃundaj bolsada, odaʁajlab qojdi:
— kim kit͡ʃkina? - kejin rɔstdan ham xudɔ ozini bojdan d͡ʒindaj qisɡani esiɡa tuʃib, xɔtinini ɡap bilan sekiŋina t͡ʃimdib ɔldi: - ʃunt͡ʃa ɡapdan kejin kit͡ʃkina ham qiladilar!
karɔmat ʃorlik qɔra bulutlar joʁmaj, bɔʃidan ʃuv otib ketɡaniɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qilib jeŋil tin ɔldi, ozini ujalɡaŋa sɔlib eriɡa jer ɔstidan suzilib bɔqdi. ʃerqozi ham labini jiʁiʃtirɔlmaj kulib jubɔrmaslik ut͡ʃun t͡ʃɔjdan hopladi. «he, nɔz qilmaj ol-e», deb it͡ʃida xɔtinini sokdi.
— ha endi, xudɔ birɔvni uzun, birɔvni qisqa, birɔvni katta, birɔvni kit͡ʃik qilib jaratadi-da. anavi teraklarni qara, ekkanimda hammasi birdaj edi. suvi bir xil, jeri bir xil, lekin ikkita baravarini tɔpib ber, qani? hamma bir tekis bolsa, d njoniŋ qiziʁi qɔlmajdi. mana, seniŋ bojiŋ ketɡan bizniki ʃu, sal lekin ɔlmaɡa jetmasak ham, ʃaftɔlini uzamiz, ha! jaratɡanniŋ qudratini qara - ikkɔvimizni qoʃib qojibdi. jo nɔrɔzimisan? nɔrɔzi bolsaŋ, ajt. mana, sunnat salaŋni qara – boji tɔm baravar. aqli-t͡ʃi? ellikka kirdi, hali ham valasapid minadi. e-e, kampir, dunjoniŋ iʃlari ʃunaqa
ʃerqozi ʃu tariqa bir muddat va’z oqidi, butunlaj tɔr-mɔr bolɡan «kampiri» ham ɔra-sira haŋɔmaɡa mɔj qujib, eriniŋ ɔjoqlarini uqalab otirdi.
er-xɔtin ɔralaridan het͡ʃ ɡap otmaɡandek, jana apɔq-t͡ʃapɔq bolib ketiʃdi-ju, birɔq ʃerqoziniŋ halɔvati jo qɔldi. qɔlaversa, xɔtininiŋ ɡap ma’qullab, ɔjoqlarini uqalab otiriʃida ham ma’ni kop. muʃtipar ajolda, ham erniŋ, ham fa–zandniŋ kuŋlini ɔlmɔqt͡ʃi. bu savdɔniŋ orta bir jo lini tɔpiʃ kerak six ham kujmasin, kabɔb ham. lekin erkatɔj oʁilni ahdidan qajtarib bolarmikan?
ket͡ʃqurun ukasi ɡalstuklarini jaraqlatib, ɔsmɔndan tuʃdimi, jerdan t͡ʃiqdimi, bir-bir bɔsib eʃikdan kirib kelɡanda ʃerqozi bir koza tilla tɔpɡandek sujunib ketdi: sultɔn het͡ʃ kimniŋ ɡapini ɔlmasa ham, amakisinikini ɔladi.
— kel-e! qajlarda juribsan? ɔdamni sɔʁintirib jubɔrdiŋ-ku! uka deɡan ham ʃundaj boladimi? ut͡ʃ ɔjdan beri na xat, na xabar! mundɔq akam bɔr edi ham demajsan. iʃlariŋ qalaj? raŋiŋ ɔlinib qɔlibdi. t͡ʃart͡ʃadiŋmi? imtihɔnlariniɡdan qutuldiŋmi? qat͡ʃɔn bitirasan bu iʃiŋni? het͡ʃ joqlaj dejapsanmi? joqla-e tezrɔq. bizniŋ kokrakka ham ʃamɔl teɡsin! ukamiz ɔlim boldi, deb karillab jurajlik. endi ujlansaŋ ham erta emas, musaqulbɔj. turʁun sen bilan oqiɡanmidi? jaqinda jana oʁilli boldi. ozi maɡazint͡ʃi, tort oʁilniŋ ɔtasi, burniɡa xɔda jetmajdi. bu joqda, mana, sultɔn akaŋ ham ujlanaman, akam jo limni ɔt͡ʃsin, deb turibdi. kelin ham tajjor emiʃ, ha. tɔza ɔʃiq-ma’ʃuq. qoj-e ʃu iʃiŋni, qijnalib ketdiŋ. jo dɔmlaŋniŋ qiz-piziɡa koz tikib juribsanmi? majli seniki toʁri. katta ɔdamlar bilan qarindɔʃ bolɡan jaxʃi. mana, biz oqimadik. lekin jaŋaŋ bilan qɔzɔn-tɔvɔq, uj-rozʁɔn institutini ɡullatib jotibmiz. endi qajnɔtaqajnanalikni imtihɔn tɔpʃirarkanmiz
«maskɔvdaɡi beʃ jilliɡidan ham katta oqiʃda dɔmullɔlikka oqijotɡan musɔqolbɔj» akasiniŋ piʃib otib ketɡan ʃaftɔlidek tap-tup tokilajotɡan savɔllariɡa sipɔlik bilan xuʃlamajɡina ha-hu deb otirdi. «maʃqi past - pul sorab kelɡan-ɔv», deb qojdi ozit͡ʃa ʃerqozi.
aka-uka qujruq joʁiɡa qiliŋan xuʃxor palɔvni tuʃirib, soŋra xod͡ʒabilmas qɔnuvnni huzur qilib jejiʃdi, ustidan at͡ʃt͡ʃiq kok t͡ʃɔjni bɔsib-bɔsib it͡ʃiʃdi. ʃerqozi «ha, korsatɡan kuniŋɡa, jetkazɡan martabaŋɡa ʃukur!» deb jonbɔʃladi, nɔs ɔtdi. musɔ ham t͡ʃontaɡidan tilla qɔʁɔzli qutit͡ʃani t͡ʃiqarib, siɡatera tutatdi.
— musɔqulbɔj, bɔʃɡa bir taʃviʃ tuʃib turibdi, uka, - deb ɡap bɔʃladi ʃerqozi nɔsini tupirib, ɔʁzini t͡ʃɔj bilan t͡ʃajib ɔlɡat͡ʃ - ʃu ukaŋ, d͡ʒijan bolsa ham ukaŋ-da endi kampir, oʁliŋ qajoqqa daf boldi?
— mansur d͡ʒorasiniŋ tuʁilɡan kuni ekan. oziŋizdan sorab ketdi-ku, -dedi karɔmat.
— xah, tirmizaklar-ej! tuʁilib nima karɔmat korsatibdilarki, uni niʃɔnlasa! - dedi ʃerqozi. - majli, bɔrib kelaqɔlsin. iʃqilib it͡ʃkilikka orɡanib ketmasa boldi musaqulbɔj, ʃu ukaŋ jeɡan-it͡ʃɡanimni burnimdan bulɔq qilib ɔqizmɔqt͡ʃiɡa oxʃajdi-da.
musaqul akasiɡa hajrɔn qarab qojdi.
— kampir, bɔr, sen u-bu iʃlariŋa qara qɔzɔn-tɔvɔʁiŋni juvasanmi jo hamsɔjalarnikiɡa otib ɡap sɔtasanmi, iʃqilib bizni xɔli qoj, ɡapimiz bɔr, - dedi ʃerqozi.
aftidan karɔmat ularni het͡ʃ xɔli qɔldirɡisi jo q edi, ʃekilli, sinini buzmaj:
ʃerqozi ʃu pajtɡat͡ʃa ɡapini ikki qilmaɡan xɔtiniɡa oqrajib qaradi, ammɔ het͡ʃ narsa demaj ukasiɡa oɡirildi:
— tɔza t͡ʃart͡ʃadim, uka. bir ozim bolsam, hali u deb juɡur, hali bu deb. bir joqda kɔlxɔzniŋ iʃi, bir joqda rozʁɔr taʃviʃi. ahvɔlimni korib turibsan - bitta xɔtiŋa ɡapim otmajdi. ali desaŋ, bali deb turadi. ɔna-bɔla tɔza bɔʃimɡa t͡ʃiqib ɔldi. mana, bir ɔjki, har kuni ʁalva: sultɔnbɔjɡa xɔtin ɔlib beriʃ kerak emiʃ! ɔqʃɔmlari uxlamaj, kokraɡini zaxɡa berib jotadi. bir-birlariɡa koŋil qojibdilar! ʃu aʃirqulda bir qiz bɔr - xudɔniŋ balɔsi. aɡar ʃuni ɔlib bermasam, ɔna-bɔla meni taʃlab, t͡ʃolɡa qɔt͡ʃib ketar emiʃ, t͡ʃolɡa!
karɔmat aŋrajib qɔldi. «jolʁɔn ɡapirɡunt͡ʃa jorilib olsaŋiz jaxʃi-e», deɡandek joqasini uʃladi. musɔ akasiniŋ ɡaplariɡa t͡ʃippa-t͡ʃin iʃɔnib, jaŋasiɡa qaradi: «ʃunaqami?» karɔmat nimadir demɔqt͡ʃi edi, ʃerqozi imkɔn bermadi:
— otir-e! men ɡapirjapman. ermanmi seŋa! ana ʃunaqa, uka, bir ɔʁiz ɡapiriʃ ut͡ʃun bulardan ruxsat soraʃ kerak. ait, desa - ajtaman, jo qsa, tilimni tiʃlab otiraveraman.
— nima, qulɔʁiŋɡa tanbur t͡ʃertajapmanmi? d͡ʒiddij bolmasa, ʃunt͡ʃa kujib-piʃamanmi?
musɔ ɡalstuɡini boʃatdi, jana bitta siɡareta tutatdi, rɔstdan ham akasiniŋ bɔʃiɡa d͡ʒuda katta falɔkat tuʃɡanu, bunda faqat ozi xalaskɔr boliʃi mumkindek, ojt͡ʃan qijofada soz bɔʃladi:
— unda masalaɡa bunaqa tarzda bir joqlama jondaʃib bolmajdi. toʁri, sultɔn sal joʃrɔq albatta. lekin ket͡ʃalari uxlamaj umuman, bu qadar qattiq sevib qɔlɡan bolsa, koŋlini sindirmaslik kerak. kejin uniŋ ʃakllaniʃiɡa jomɔn ta’sir etiʃi mumkin. masala d͡ʒuda d͡ʒiddij. t͡ʃuqurrɔq ojlaʃ kerak.
— masala-pasalaŋni qojib tur, uka. undan kora sultɔŋa oziŋ ikki ɔʁiz nasihat qilsaŋ-t͡ʃi. seni «akam-akam»lab, sɔjaŋɡa sakkiz qavat korpat͡ʃa toʃab juradi - ɡapiŋni ikki qilmas.
musɔ «d͡ʒiddij masala»ni hal etiʃniŋ bunaqa ɔsɔn jo li bɔrliɡiɡa hajrɔn boldi:
— men-ku nasihat qilarman, birɔq u... sevɡi deɡan narsa
— xoʃ? - dedi ʃerqozi ukasiniŋ t͡ʃajnaliʃiɡa ʁaʃi kelib.
— bɔlaɡa d͡ʒavr boladimi, dejman
— men ham ʃuni ajtaman-da, - dedi karɔmat qajnisiniŋ daldasidan umidi ut͡ʃqunlab.
— unda nima qil dejsan? - dedi ʃerqozi. musɔ jana dudmal ɡapirdi:
— ujlantirib qojajmi? - dedi ʃerqozi qiziʃib. - nɔnni nanna deb jurɡan bɔlani-ja?
— bilmasam. ʃerqozi davɔm etdi:
— ujlantirib qojsam-da, hafta otmaj: «ɔta, bunisi joqmadi, ɔjoʁi iŋit͡ʃka ekan, bɔʃqasini ɔlib berasiz», desa, jo: «kuliʃi bizɡa toʁri kelmadi, jaxʃi kuladiɡanini tɔpdim», deb qɔlsa, unda nima qilaman? meniŋ qiz fabrikam jo qki, bu ɔna-bɔlaniŋ koŋliɡa toʁri keladiɡan, andazasiɡa tuʃadiɡanidan t͡ʃiqarib beraversam!
musɔniŋ birdan od͡ʒarliɡi tutdi:
— demajdi! men kafilman - demajdi. muhabbat - sizɡa ojint͡ʃɔq emas. bu oziŋizniŋ oʁliŋiz bolsa ham, tujʁularini ɔjoqɔsti qiliʃɡa haqqiŋiz jo q!
«ie, bu balɔ qajdan t͡ʃiqdi?», deb qojdi ʃerqozi koŋlida.
— ej, meŋa qara, kallaŋ d͡ʒɔjidami ozi? - dedi u it͡ʃ-it͡ʃidan xurud͡ʒ qilib kelajotɡan d͡ʒahlini bɔsiʃɡa tiriʃib.
bu ɡap musɔɡa at͡ʃt͡ʃiq qamt͡ʃi bolib teɡdi va u ʃu pajtɡat͡ʃa qamt͡ʃi kormaɡan asɔv arʁumɔqdek kotarilib ketdi:
— kallam d͡ʒɔjida, d͡ʒuda d͡ʒɔjida! qani
— kallaŋiz d͡ʒɔjida bolsa, oziŋiz ujlantirib qoja qɔliŋ! - deb ʃerqozi birdan sizlaʃɡa otdi.
musɔɡa akasiniŋ kinɔjasi d͡ʒuda ɔʁir bɔtdi, ʃunt͡ʃa vaqt uniŋ ɡaplaridan raŋi t͡ʃiqmaj jurɡan ɔdam, birdan isjon qildi:
— bopti! ozim ujlantirib qojaman! nima, qolidan kelmajdi, deb ojlajapsizmi? keladi! toj-poj deb otirmaj ikkalasini ham mɔskvaɡa ɔlib ketaman, oqitaman. stependijamni ʃularɡa berib, ozim vɔkzalda juk tuʃirsam ham, kunimni koraman.
ʃerqoziniŋ zahrasi ut͡ʃdi: «e, bu qipqizil tentak ekan-ku!». lekin, bari-bir tiliniŋ qit͡ʃiʁini bɔsɔlmadi:
— hm majli ujlantiriɡ. sizɡa ham farz - ukaŋiz. men olib, netib qɔlsam, albatta uniŋ bɔʃini silaʃiŋizɡa toʁri keladi. lekin hɔzir qajsi pult͡ʃalariɡa ujlantiradilar? mullad͡ʒiriŋni qajdan tɔpadilar, mullad͡ʒiriŋni?
ɔldin ozlariɡa xɔtin tɔpsinlar! ɔlti jildan beriki,
ɔdamla niŋ it͡ʃidaɡi ɡaplarni tɔpiʃ toʁrisida kitɔb - dasturilamal jozjaptilar (dissertat͡sijasiniŋ muvzuini musɔ har kelɡanida akasiɡa dehqɔnt͡ʃa qilib qajtaqajta tuʃuntirib qojɡan edi.) birɔn bir qizniŋ ham koŋlini tekʃirsalar bolarmidi, zɔra, ozlariɡa majl bildirɡan t͡ʃiqar
musɔ qandaj ɡuvlab kotarilɡan bolsa, ʃundaj ʃuvillab tuʃdi:
— meniŋ ujlaniʃim bilan iʃiŋiz bolmasin! ujlanarman ham. ɔʁirliɡi sizɡa tuʃmajdi. - u lablari titrab, akasiɡa jovqaraʃ qildi. ʃerqozi haddidan ɔʃɡanini sezdi, bundan ozi ezildi. - aka bolaturub sizdan ʃu ɡap t͡ʃiqdimi bopti! bɔpladiŋiz! endi oʁil ujlanti asizmi jo oziŋizɡa jana bitta t͡ʃori ɔlasizmi, aralaʃmajman. bundan kejin - musɔ ɡapini ɔxiriɡat͡ʃa ajtmaj qol siltadi-da, sapt͡ʃib d͡ʒɔjidan turdi.
— ilɔjo, oʁil tuʁmaj men olaj! - deja karɔmat hoŋillaɡant͡ʃa jiʁlab jubɔrdi.
ʃerqozi indamaj jerɡa qarab qɔldi; ukasi eʃikni qars urib t͡ʃiqib ketɡat͡ʃ esa, d͡ʒuda-d͡ʒuda xorliɡi keldi: ʃu kitɔbxor, savdɔji ukam ham ɔdam bolsin, peʃɔnasiɡa ɔftɔb teɡsin, deb tɔpɡan-tutɡanini ajamajdi; d͡ʒonaɡanida dɔim maʃinasiɡa otqazib, ʃahardaɡi vɔkzalɡat͡ʃa t͡ʃiqarib qojadi ʃu jil koklamda kijimlariniŋ unniqib qɔlɡanini korib, beɡɔna jurtda – dostu duʃmanniŋ it͡ʃida koŋli t͡ʃokmasin, deb, d͡ʒiɡari-da, juz ellik somɡa (ʃunt͡ʃa pulni qajsi mard jeb ketarɡa beradi!) ustidaɡi kɔstjumni ɔlib berdi; mana ɔqibati - itdaj qilib ketdi! xɔtinini t͡ʃoriɡa teŋ qildi. bir ɔʁiz ɡapiɡa!
— ot͡ʃir uniŋni! - deb oʃqirdi u hamɔn oksib-oksib jiʁlajotɡan xɔtiniɡa. ot͡ʃir, dejapman!
karɔmat unini ot͡ʃirib, piqillaʃɡa otdi. ʃerqozi ukasiniŋ hamɔn ot͡ʃmaj, likɔpt͡ʃada tutab jotɡan siɡaretasiɡa termulib, ozini bu ɔlamdaɡi eŋ baxtiqarɔ ɔdamdek his etdi, t͡ʃuqur xursindi:
— sorɔvdiŋmi, bu bɔdi net͡ʃa kuŋa kelɡan ekan? karɔmat jelkasini qisdi.
— qanaqa merɔv xɔtinsan? sorab ɔlmajsanmi, axir? - deja ʃerqozi doppisini qijʃajtirib, ɡardanini qaʃladi. - buɡun buqaɡa jem berdiŋlarmi?
karɔmat bɔʃ irʁab, «hi-ij» deɡan tɔvuʃ t͡ʃiqardi, bu «ha», deɡani edi.
ʃu tunni ʃerqozi quʃ ujqusida otkazdi. oʁliniŋ jarim ket͡ʃasi ɡandiraklab kelɡanini, jotɡandan soŋ ham koŋli ajnib, ut͡ʃ marta taʃqariɡa ɔtilib t͡ʃiqqanini korsa ham, indamadi. ojlaɡan ojlariniŋ toʁriliɡiɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qilib, ertalab dili ravʃan tɔrtib turdi. ikki t͡ʃaqirimt͡ʃa naridaɡi ut͡ʃastkadan xabar ɔldi. ket͡ʃa taralɡan suv hali etakka jetmabdi. tekis jer-da, suv juriʃi qijin, lekin ʁozalar qɔnib it͡ʃadi. ʃerqozi u jer-bu jerdaɡi juvilajozɡan qulɔqlarɡa t͡ʃim bɔsib toʁriladi-da, ujɡa qajtdi. kelsa, kozlari qizarib, raŋi ɔlinib qɔlɡan sultɔn qatiqni qɔʃiq bilan kavlab otirɡan ekan, ɔtasini korib bɔʃini ham qildi; ket͡ʃa it͡ʃɡani ut͡ʃun undan at͡ʃt͡ʃiq-tiziq daʃnɔm kutdi. ammɔ ʃerqozi buni oʁliniŋ juziɡa sɔlmadi - u bɔʃqa fikrlar bilan band edi.
— boldiŋmi? - dedi u. - qani, bɔltani ɔl.
ɔta-bɔla hɔvliɡa t͡ʃiqiʃdi. ʃerqozi qajsi teraklarni jiqitiʃ kerakliɡini bir bɔʃdan korsatib turdi. sultɔn esa bɔlta bilan kaftdek postlɔʁini ut͡ʃirib belɡi qilib bɔraverdi.
— jiɡirmata, - dedi ʃerqozi. - jetadi. jiqitib, butajsan-da, postlɔʁini ʃilasan. koziŋɡa qara, elektr simiɡa jonbɔʃlatib qojma taʁin. daraxt bɔlta urɡan tarafɡa qulajdi, esiŋdan t͡ʃiqmasin. ailantirib ʁad͡ʒib taʃlama, bir tɔmɔnidan t͡ʃɔp. buŋa ikki kun ketadi. kejin mana bu eski ɔʁilni buzib, ornini tekislajsan. birɔnta ʃɔpir bilan tɔʁdan beʃ-ɔlti mɔʃin tɔʃ taʃijsan. birɔn tɔnna semɔn, ut͡ʃ miŋta ʁiʃt qujasan. ɔʁilniŋ orniɡa, kejin taʃib qijnalmajsan-da. teriʃiɡa, majli, ozim qaraʃaman, ammɔ bɔʃqa hamma iʃni oziŋ qilaman, orɡataman. ut͡ʃ uj, bittasi mana bunaqasiɡa tuʃadi. bu joʁi ajvɔn. imɔratni quliŋ orɡilsin qilib bitirasan, ana undan kejin - toj. kelinni jaŋi ujɡa tuʃirmasak ujat boladi, hamma ʃundaj qiljapti. seniŋ bɔʃqalardan kam d͡ʒɔjiŋ jo q. oziŋ qara, ʃu t͡ʃɔldevɔrɡa kelin ɔbkelib boladimi? - u pɔjdevɔri jerdan bir qulɔt͡ʃ kotarilɡan, derazalari ut͡ʃ tavaqali, tɔmi ʃifer bilan qɔplaŋan, ɔqlaŋan beʃ xɔnali imɔratɡa iʃɔra qildi. - seŋa jaŋi uj kerak. bi
sultɔnniŋ qolidan bɔlta tuʃib ketaj derdi.
— bunaqada ut͡ʃ jilda ham - deja ɔldi u.
— ha? ujlaniʃ - ɔlma piʃ, ɔʁzimɡa tuʃ emas. aɡar bu iʃlarni ertarɔq bitiraman, pulni bir ɔjda tɔpaman, desaŋ ham - ixtijoriŋ. men t͡ʃozib otirmajman. joki, ʃunt͡ʃa vaqt meni kutib otirmajdi, deb qorqajapsanmi? kutadi, jaxʃi korsa - kutadi. sen jaŋi ujɡa tuʃirib ɔlaman desaŋ, ɔbroji-da, qajtaŋa bɔʃi ɔsmɔŋa jetadi. jo jaxʃi kormajdimi?
sultɔn jerɡa qaraɡant͡ʃa qizarinib ʁuldiradi:
— bopti-da, - dedi ʃerqozi. birɔq sultɔnniŋ savɔli bɔr edi:
— a, kelasi jil oqiʃɡa bɔrasan, deɡan ediŋiz-ku?
ʃerqozi bunaqa anqɔv bɔlani endi korajotɡandek, d͡ʒuda «hajratlaŋanini» bildirib:
— ana xɔlɔs! - dedi. - qanaqa oqiʃ? esiŋni jeb qojdiŋmi, oʁlim? bojniŋɡa ɔla xurd͡ʒun tuʃajapti-ju, sen oqiʃ dejsan. xɔtiniŋni kim bɔqadi? seŋa kim har ɔjda jetmiʃ-saksɔn som d͡ʒonatib turadi? bularni ojlajsanmi?
— he, sɔdda bɔlam! xɔtin deb olib-tirilib pul jiʁasan, tuʃurib ham ɔlasan. tojdan kejin ut͡ʃ-tort hafta t͡ʃillaŋ t͡ʃiqqunt͡ʃa jaʃinmat͡ʃɔq ojnab, quvlaʃib ham jurasan. kejin bɔʃlanadi - rozʁɔrniŋ unisi kam, bunisi kam. bir vaqt qarabsanki, sevɡi deɡani dɔŋa qoŋan t͡ʃumt͡ʃuqdek pir-r etib ut͡ʃib ketdi, uniŋ orniɡa esa xɔtiniŋ tort-beʃta t͡ʃurvaqani qatɔrlaʃtirib tuʁib taʃlabdi. ʃundan kejin dɔd sɔl, baqir, qajda - joʃlik qajtmajdi, jaʃinmat͡ʃɔq ham jo q. bɔlalariŋ katta boladi, qolini halɔllaʃ kerak ujlantiriʃ kerak. ular-ku het͡ʃ narsaniŋ taʃviʃini tɔrtmaj unib-osaveradi, ammɔ seniŋ bojniŋda - bir umrlik bojinturuq!
ʃerqozi oʁliɡa zimdan razm sɔldi: sultɔnniŋ raŋi ot͡ʃib, ʃalvirab qɔlɡan edi.
— qanaqa qilib oqijsan? ularni qiʃlɔqda qɔldirib, ozim ketaman desaŋ, bɔlalariŋ: «ɔtad͡ʒɔn, bizni taʃlab qajɡa bɔrasiz», deb biʁillab etaɡiŋɡa tarmaʃadi, xɔtin joqaŋdan uʃlajdi, sen qajda bolsaŋ men ham oʃa jerda, sensin bir kun kam jaʃamajman, dejdi. jaxʃi korɡandan kejin ʃunaqa-da. seni jeru kokka iʃɔnmajdi. ʃahardan birɔrtasini tɔpib ɔladi, deb qorqadi. d͡ʒoralariŋ oqijdi, bitirib kelib joʁliq-joʁliq d͡ʒɔjlarni eɡallajdi. jana oqijman deɡani musɔ amakiŋɡa oxʃab maskɔv, leniŋrad, kiev deɡan jurtlarɡa bɔradi, dunjo kezadi. sen esa birimni ikki qilaj, t͡ʃirqillab jotɡan bɔlalarimniŋ ɔʁziɡa birɔn jeɡulik tiqaj, deb, xɔtinniŋ etaɡidan t͡ʃiqɔlmaj, ʃahar nima, sajohat nima, tɔmɔʃa nima - bilmaj ojin-kulɡidan, dunjoniŋ ɡaʃtidan bebahra otib ketasan. dɔim ʃu qiʃlɔʁiŋ, vaʁ-vuʁ jiʁlajotɡan bɔlalariŋ, ʃu qɔra ketmɔn majli, nima qilasan endi, ujlanaman, deb soz berib qojɡansan, ustidan t͡ʃiq. t͡ʃidajsan-da endi, - deja ʃerqozi, ɡojo oʁli allaqat͡ʃɔn ujlaŋanu hɔzir ɔtasiɡ
ʃerqozi ujlaniʃniŋ «qɔra» manzarasini oʁliɡa aniq-ravʃan t͡ʃiqib berdi, misɔllar bilan tuʃuntirdi, kujinib uqtirdi, uŋa d͡ʒuda at͡ʃindi, bundaj muʃkul ahvɔliɡa ozi madad bolɔlmasliɡi ut͡ʃun taassuf bildirdi: ujlaŋandan soŋ har kim ham, aɡar u erkak bolsa oz aravasini ozi tɔrtiʃi kerak. ozi esa bɔʃqa narsalarni ojladi: ɔʁilni jiqitib, ornini tekislaʃɡa vaqtii jo q edi - ajni muddaɔ; lekin teraklarɡa d͡ʒabr boladiɡan boldi-da. xdj majli, jiqitib, art͡ʃib, jaxʃilab tahlab qojilsa, birɔntasi sorab qɔlar. ana sɔhibnazar aka bu jil imɔratini bɔʃlamɔqt͡ʃi, bɔlɔr izlab juradimi, keladi-da. bolmasa, ustiɡa qɔra qɔʁɔz jopsa, nam otmajdi, qurib jotadi. ozi ham vaqti keldi - jana bir jil qirqilmasa, ozaɡi t͡ʃirib qɔladi.
— ha, peʃanaŋdaɡini korasan-da, oʁlim. q,lɡa tuflab ɔlib, bismillɔ, de, iʃni bɔʃla. bɔltani terakniŋ tubidan ur, tunkasi jer barɔvar qɔlsin. men ɔnaŋ bilan maslahat qilaj-t͡ʃi, keliniɡa kijim-ket͡ʃak toʁrilaɡanmikin. bu ham katta ʁalva - qirqta kojlak qojiʃ kerak. har biri juz somdan kam emas. tavba, jaxʃi korɡaniŋdan kejin d͡ʒanda-d͡ʒunda ham bolavermajdimi? jo q, bu zamɔnniŋ qizlariɡa kamida pɔʃʃɔniŋ malikasi kijadiɡanidan tɔpiʃ kerak. ilɡari ɔdamla bir qɔp d͡ʒuxɔri, ut͡ʃ ɡaz t͡ʃitmi, bozmi, ʃu bilan xɔtin tuʃirib ɔlɡan. e-e
sultɔn har biri qut͡ʃɔqni toldiradiɡan teraklarniŋ avval tubiɡa, soŋra ut͡ʃiɡa muŋ ajib qaradi, nazarida, ular bulutlarɡa tutaʃib ketɡandek edi. ʃerqozi esa oʁliniŋ ujlaniʃiɡa ruxsat berib, ɔtalik burt͡ʃini otaɡan, ammɔ uniŋ bɔʃiɡa tuʃɡan fɔd͡ʒiadan ɡaŋib qɔlɡan ɔdamdek jelkasidan bɔsib turɡan jukni bazor kotarib, ɔʁir-ɔʁir qadam taʃlaɡant͡ʃa d͡ʒonadi, jo l-jo lakaj kaftini toldirib nɔs ɔtdi.
— sorab keldim, - dedi karɔmat erini korɡan zahɔti. - buɡun ket͡ʃqurun ketar ekan.
— ha, xijlaɡina, - deja karɔmat eriniŋ ɔʁziɡa termildi.
— puldan onta on somlmk ɔlib t͡ʃiq. jap-jaŋi, ʃaldirab turɡanidan! -deb bujurdi ʃerqozi.
musɔ akasini korib qɔvɔʁini ujub ɔldi, koriʃmadi ham. ʃerqozi esa ozini d͡ʒuda ʁarib tutdi, ukasi salɔmlaʃmasliɡini bilsa ham qolini t͡ʃozdi.
— xatmɡa ketdi, - deb toŋ illadi musɔ.
— qajoqqa ketdi ekan, a? - dedi ʃerqozi kampir ɔnasida d͡ʒuda zarur iʃi bɔrdek.
— kelin axtarib ketɡan. meŋa! - dedi musɔ.
ʃerqozi jo talib qojdi, tɔmɔq qirdi, «eh-e, ket͡ʃa tɔza teɡib ketɡan korinadi. puliŋiz kerak emas, deb bɔjvat͡ʃt͡ʃalik ham qilsa kerak», deb ojladi.
— ha, uka, meniŋ ham kunim bitɡaŋa oxʃajdi, - dedi ʃerqozi dabdurustdan jiʁlamsirab. ataj burnini ham tɔrtib qojdi. - mazam jo q, uka, mazam jo q. ʃu jil qiʃda opkani ɔldirib qojɡaŋa oxʃajman.
musɔ akasiɡa iʃɔnqiramaj qaradi, indamadi.
— koklamda, reŋin keluvdi - ʃerqozi ɡapiniŋ davɔmini ajtmaj, xuddi hɔzi– , ajni damda bu dunjo bilan xajrlaʃajotɡan ɔdamdek «ɔlis-ɔlislar«ɡa ʃiftniŋ burt͡ʃaɡidaɡi orɡimt͡ʃak ujasiɡa t͡ʃeksiz qajʁu bilan termildi: «tavba, miŋ xil d͡ʒɔnzɔt bɔr-a, ʃu ham kun korsa kerak-da endi».
— ɔtamɡa ajtɔlmaj juribman. dɔʁimni kotara ɔlmajdi, deb qorqaman. ilinib turɡan bɔbɔj narsa, jiqitib qojamanmi, dejman-da. mendan ɔldin qajɡa bɔrasan, sendan ɔldin men ketiʃim kerak, deb ej xudɔ, seŋa nima joziʁim bɔr ediki, ɔtamdan ilɡa i meni ɔlsaŋ! sen maskɔvda, muʃtipar siŋillarim oz rozʁɔri bilan men bunaqa qija bolib ket͡sam, bɔbɔjniŋ ɔʁziɡa kim suv tɔmizadi? kim hassa uʃlab, «vɔj, ɔtam»lab turadi? hammaŋniŋ jo liŋɡa termilib kozi ɔt͡ʃiq ketadiɡan boldi-da ɔtam bet͡ʃɔra - ʃerqozi buni aniq tasavvur qildiju ɡapiɡa ozi ham iʃɔnib, birdan opkasi toldi, kozlaridan tirqirab joʃ keldi. musɔqulbɔjniŋ ham ijaklari qaltirab qɔldi.
— ha, ʃ–rlik ɔtam! jetmiʃɡa t͡ʃiqqanda bu korɡiliklar ham kutib turɡanmidi! ʃerqozi kafti bilan kozlarini artdi. - uka, bu ɡapni ɔʁziŋdan t͡ʃiqara korma lekin. zinhɔr bazinhɔr! ajniqsa, bɔbɔjɡa.
endi musɔniŋ kozlari joʃlandi:
— nima, dɔktɔrlar aniq kasalɡa t͡ʃiqardimi? ʃerqozi t͡ʃot͡ʃib ketdi-da, jolʁɔnini andavalaʃɡa otdi:
— hali aniq emasku-ja, lekin ʃu xod͡ʒam het͡ʃ natid͡ʒasini ajtmajdi-da. korsa, indamajdi. ozim soraʃim - nɔkulaj.
— soraʃ kerak-da, axir. neɡativini korsat͡sin. qanaqasiz, ɔdam ham oz sɔʁliɡiɡa ʃunt͡ʃalik beparvɔ boladimi?
— e-e, sen ham qiziq ekansan, - dedi ʃerqozi. - aɡar sil kasalsan, desa, ɔdamlar men bilan bitta pijoladan t͡ʃɔj it͡ʃmaj qojadi. ɔʃna-ɔʁajniɡa toj-ma’rakaɡa aralaʃɔlmaj qɔlaman
— nu i nu! - deja tutab ketdi musɔ. - toj-ma’raka emiʃ! ɡapni qaraŋ! bopti, soramaŋ, ɔdamlar sizni tojdan kaltak bilan quvlab t͡ʃiqaradi. lekin ɡap bundaj: hɔzirɔq, jo q, buɡun ket͡ʃqurun men bilan d͡ʒonajsiz! mɔskvada sizni ozim tekʃirtiraman. sizni qiʃlɔq vrat͡ʃlari emas, akademik prɔfessɔrlar koradi.
— qoj-e, ozim bir balɔ qilib tuzalib ɔlarman, - deb qol siltadi. ʃerqozi, «ottizɡa t͡ʃiqsa ham buniŋ hɔvliqmaliɡi qɔlmabdi», deja ojlarkan. - balki het͡ʃ ɡap jo qdir. ozim vahima qilib jurɡan bolmajin taʁin. meni mɔskvaɡa ɔlib bɔrsaŋ-u, sɔppa-sɔʁ t͡ʃiqsam, sen akadim, prapesirlariŋ ɔldida qizarib lekin ʃu har zamɔnda «oh-ho-o», deb jo talib qojaman-da.
musɔ mɔskva kasalxɔnalariniŋ bu jerdaɡidan miŋ karra afzal ekanini isbɔtlab, ɔjoq tirab turib ɔldi. ʃerqozi konmadi, «rozʁɔr, bɔla-t͡ʃaqamni taʃlab, maskɔvda tentiraʃim jetmaj turuvdi», dedi. «ana ʃu qɔlɔqliɡiŋiz bilan oz bɔʃiŋizɡa jetasiz!» deb xitɔb qildi musɔ. ʃerqozi ɡapni ajlantirdi, t͡ʃuvalatdi-t͡ʃijratdi, ɔxiri musɔ akasiniŋ het͡ʃ qanaqa kasal-pasal emasliɡiɡa qandaj iʃɔŋanini bilmaj qɔldi. u bɔplab t͡ʃuv tuʃɡanini sezib, d͡ʒahli t͡ʃiqa bɔʃlaɡan edi, ʃerqozi mavzuni mutlaqɔ bɔʃqa tɔmɔŋa - musɔniŋ bɔlaliɡiɡa burib jubɔrib, kuldirdi: musɔ tort jaʃarliɡida «nazirani ɔlaman», deɡan emiʃ. «uni ɔlib nima qilasan?» – deb ʃerqozi sorasa, musɔ ojlab turib-turib: «opaman», - deɡan emiʃ.
musɔ bɔʃini ɔrqaɡa taʃlab qahqah ɔtɡan pajtda ʃerqozi seɡiŋina uniŋ ɔldiɡa pulni qojdi. musɔniŋ qahqahasi ɔʁzida, tizzalariɡa ʃapatilamɔqt͡ʃi bolɡan qollari kotarilɡanit͡ʃa qɔldi:
— ija, bu qandaj boldi? - dedi on somliklardan koz uzmaj.
— ha endi, t͡ʃɔj puli qilarsan, - dedi ʃerqozi d͡ʒilmajib. musɔniŋ juziɡa mamnun bir tabassum jojildi:
— ket͡ʃaɡidek tezlaʃib tursak bolar ekan-ku.
t͡ʃamasi birɔr sɔatlardan soŋ ʃerqozi oʃa t͡ʃɔrpɔjada jonbɔʃlaɡant͡ʃa, «bizni taʃlab qajɡa ketdi » deb xirɡɔji qilɡant͡ʃa xajol surib jotardi: »hamma iʃniŋ t͡ʃappa ajlanib ketiʃiɡa sal qɔldi-ja musɔqulbɔj bu jil joqlarmikan? kitɔb joziʃ ʃunt͡ʃa qijin iʃmi, a? ha, ɔdamlarniŋ it͡ʃidaɡini biliʃ ɔsɔn emas-da. heh-he, «tujʁularini ɔjoqɔsti qiliʃɡa haqqiŋiz jo q» emiʃ. ɔl-a! ha, mana tujʁularini ɔjoqɔsti ham qilmadik, katta jo l ham ɔt͡ʃib berdik. qani, bu kiʃiniŋ tujʁut͡ʃalari net͡ʃa kuŋa t͡ʃidar ekan? jiɡirmata terakni jiqitiʃni bir haftaɡa t͡ʃozadi. kejin ɔʁilni jiqitɡanda bir t͡ʃaŋib bersin, bir t͡ʃaŋib bersin! «ɔta, bu...ni bir jedim, ikkint͡ʃi jemajman, oqiʃɡa bɔraman», deb t͡ʃɔpib keladi ɔldimɡa. iʃlarni sanab berɡanimda kozi t͡ʃiqib ketdi-ju, jana bu kiʃi xɔtin ɔlarmiʃlar. ʃu sɔhibnazar akaniŋ sakkizint͡ʃiɡa otɡan qizt͡ʃasi qoʁirt͡ʃɔqdekkina bolibdi-da. e, tavba, umr d͡ʒuda tez otadi-ja! sɔhibnazar aka birint͡ʃi xɔtinini tuʁmasliɡi ut͡ʃun qojib jubɔrɡani xuddi ket͡ʃa edi. mana, qizi boj jetib qɔlibdi. ɔnasi d͡ʒuda pɔkiza ajol. sultɔnbɔjni bir amallab oqiʃɡa d͡ʒɔjlaʃtirsak, ikki-ut͡ʃ jilni otkazib ʃu d͡ʒamalaksɔt͡ʃɡa bir ɔʁiz sɔlib koramiz-da».
— karɔm, t͡ʃɔj-pɔjiŋ bɔrmi? ej, bu ozbekniŋ rozʁɔri
ʃu pajt ʃerqozi soriniŋ suzma ɔsilɡan ajrisiɡa qonib turɡan ket͡ʃaɡi ɔlaʃaqʃaqni korib qɔldi.
buŋat͡ʃa sultɔndan hamma ɡapni ɔqizmaj-tɔmizmaj bilib ɔlib, labini tiʃlab qɔlɡan karɔmat damlab, tindirib qojɡan t͡ʃɔjini kotarib t͡ʃiqqanda ʃerqozi ɔlaʃaqʃaq bilan qizʁin «suhbat» qurɡan edi:
— ha, t͡ʃoqi, t͡ʃoqi! ʃu t͡ʃakki xaltani sen ut͡ʃun ɔsdirib qojibman. qat͡ʃɔn bu arzanda ɔlaʃaqʃaʁimiz keladiju teʃib ketadi, deb ket͡ʃadan beri jo liŋda kozim tort. e, buɡun maʃqiŋ pastrɔq? neɡa ʃaqillamajsan? ʃaqilla, jana bir eʃitajlik. armɔniŋ qɔlmasin. ʃaqilla-da-e
analɔɡ sozi lɔtint͡ʃadan ɔliŋan soz bolib, uzluksiz deɡan maʼnɔni aŋalatadi. analɔɡ siɡnal vaqt bojit͡ʃa uzluksiz bolɡan siɡnaldir. masalan uj telefɔnidan at͡sɡat͡ʃa bolɡan tarmɔqda biz analɔɡ siɡnal d͡ʒonatamiz. analɔɡ siɡnalniŋ kamt͡ʃiliklari(uzɔq masɔfaɡa jetib bɔrmasliɡi; halaqit bardɔʃ emasliɡi; ) sababli hɔzirɡi kunda raqamli siɡnalɡa almaʃtirilmɔqda. 2018-jili 1- ijuldan ozbekistɔn tv uzatiʃlarida raqamli uzatiʃlarɡa almaʃtirildi.
bizdaɡi terrasalar d͡ʒudajam t͡ʃirɔjli va korkam. asɔsij binɔniŋ umumij tɔmi ɔstida qoʃimt͡ʃa qurilɡan jo laksimɔn ajvɔn, peʃajvɔn, ustunli, ɔjnavandli, bir joki kop qavatli terrasa, ut͡ʃ tɔmɔni ɔt͡ʃiq, usti ham ɔt͡ʃiq . ɔt͡ʃiq havɔda dam ɔliʃ xɔnasi vazifasini otajdi. terrasalar binɔ va inʃɔɔt qijofasiɡa korkamlik baxʃ etib, fɔjdalaniʃ ut͡ʃun qulajdir.
bɔʃ sahifa / diqqatɡa sazɔvɔr d͡ʒɔjlar / turistik marʃrutlar / ʁɔrlar va qadimij qiʃlɔqlar bojlab sajohat
muxɔlifat(arabt͡ʃa — teskarilaʃiʃ, keliʃmɔvt͡ʃilik) — rasmij hukumat, uniŋ sijosati bilan keliʃmaj bɔʃqat͡ʃa sijosij jo l tutib, faɔlijat juritiʃ. muxɔlifatniŋ mavd͡ʒudliɡi fuqarɔlik d͡ʒamijatiniŋ sijosij madanijatini belɡilab beruvt͡ʃi muhim xususijat hisɔblanadi. muxɔlifat boliʃniŋ asɔsij talablari qujidaɡilardir: hɔkimijatni bɔʃqariʃ, taʃkil etiʃ bojit͡ʃa oz dasturiɡa, oz kɔmanda siɡa, oz faɔlijatiniŋ ʁɔjavij, mafkuravij asɔsiɡa eɡa boliʃ; amaldaɡi huquqij nɔrmalar asɔsida faɔlijat ɔlib bɔriʃ; oz dasturini mafkuravij jo llar bilan keŋ d͡ʒamɔatt͡ʃilikka jetkaziʃ; oz elektɔrati (sajlɔvt͡ʃilar dɔirasi)ɡa eɡa boliʃ, ular manfaatini kozlab qɔnun dɔirasida kuraʃiʃ; hal qiliniʃi kerak bolɡan vazifalarni jet͡ʃiʃ ut͡ʃun alternativ (muqɔbil) jo llarni taklif etib, uniŋ toʁriliɡini amalda isbɔtlaʃɡa harakat qiliʃ.
hɔzirɡi davrda muxɔlifatniŋ rivɔd͡ʒlaŋan ʃaklini bujuk britanija va aqʃda koriʃ mumkin. muxɔlifat bu mamlakatlarda har tɔmɔnlama qollab-quvvatlanadi, uniŋ rahbarlari rasmij lavɔzimlarɡa ham tajinlanadi.
ozbekistɔnda muxɔlifatniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi, faɔlijat juritiʃi ut͡ʃun huquqij asɔslar jaratildi, bu asɔslar tɔbɔra rivɔd͡ʒlantirib bɔrilmɔqda. ozbekistɔn respulkasi kɔnstitut͡sijasida ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlari kasaba ujuʃmalariɡa, sijosij partijalarɡa va bɔʃqa d͡ʒamɔat birlaʃmalariɡa ujuʃiʃ, ɔmmavij harakatlarda iʃtirɔk etiʃ huquqiɡa eɡadirlar. sijosij partijalarda, d͡ʒamɔat birlaʃmalarida, ɔmmavij harakatlarda, ʃuniŋdek, hɔkimijatniŋ vakillik ɔrɡanlarida ɔzt͡ʃilikni taʃkil etuvt͡ʃi muxɔlafatt͡ʃi ʃaxslarniŋ huquqpari, erkinliklari va qadrqimmatini het͡ʃ kim kamsitiʃi mumkin emas (34-mɔdda), deb jozib qojilɡan. t͡ʃunki muxɔlifatniŋ boliʃi, uniŋ amaldaɡi qɔnun va tartibɔtlar dɔirasida faɔlijat juritiʃi d͡ʒamijat rivɔd͡ʒiɡa katta hissa qoʃadi. muxɔlifat oziniŋ ʁɔjalari, takliflari, dasturlari bilan rasmij hukumat kormaɡan tɔmɔnlarɡa iʃɔra qilib turadi. buniŋ natid͡ʒasida rasmij hukumat jaxʃirɔq iʃlaʃɡa, dɔimɔ izlanib, ɔldiŋa intiliʃɡa harakat qiladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title muxɔlifat ɔldid 3091701" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 12-ɔktabr 2022, 10:02 da tahrir qiliŋan.
2021- jilda ozbekistɔn 14 ta xɔrid͡ʒij davlatlardan qijmati 7,5 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan 28 miŋ tɔnna ɡurut͡ʃ impɔrt qilɡan.
manuals at.cɔm - bu 300 000 dan ɔrtiq bepul fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmalarini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan 1 tɔifali fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmalari ma’lumɔtlar bazasi!
darrandalar — sut emizuvt͡ʃilarniŋ ikkint͡ʃi nɔmi. baʼzan d. termini faqat jirtqit͡ʃ hajvɔnlarɡa nisbatan kollaniladi.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi huzuridaɡi ta’lim sifatini nazɔrat qiliʃ davlat inspeksijasi
territɔrialʲnɔje pɔdrazdelenije
pɔstanɔvlenija i raspɔrjad͡ʃenija pravitelʲstva
dɔkument v sfere predprinimatelʲstva
ukaz i pɔstanɔvlenija prezidenta
uslɔvija pɔlʲzɔvanija materialami sajta
leɡalizat͡sija i nɔstrifikat͡sija dɔkumentɔv
sertifikat͡sija ɔbrazɔvatelʲn x ut͡ʃred͡ʃdenij i ɡɔsudarstvennaja akkreditat͡sija
mɔnitɔriŋ i kɔntrɔlʲ kat͡ʃestva pɔdɡɔtɔvka kadrɔv v sisteme neprer vnɔɡɔ ɔbrazɔvanija
kɔntrɔlʲ kat͡ʃestva pedaɡɔɡit͡ʃeskix kadrɔv sistem neprer vnɔɡɔ ɔbrazɔvanija
sajtda ɔvɔzli hamkɔr mavd͡ʒud.
matnni tiŋlaʃ ut͡ʃun uni sit͡ʃqɔnt͡ʃa bilan tanlaŋ
998 71 231-07-53 stɔp-kɔrrupsija!
ta'lim muassasalari attestat͡sijasi davlat akkreditat͡sijasi
pedaɡɔɡ kadrlar sifati nazɔrati, ta'lim hud͡ʒd͡ʒatlarini leɡallaʃtiriʃ, tan ɔliʃ va nɔstrifikat͡sija qiliʃ
uzluksiz ta’lim tizimida kadrlar tajjorlaʃ mɔnitɔriŋni ɔlib bɔriʃ va sifati nazɔrat qiliʃ
apellat͡sija ʃikɔjati beriʃ va ularni korib t͡ʃiqiʃ muddatlari
vazirlik va idɔralarniŋ ta'lim sɔhasiɡa ɔid qarɔrlari
ozr prezidentiniŋ ta'lim sɔhasiɡa ɔid qarɔr, farmɔn va farmɔjiʃlari
vazirlar mahkamasiniŋ ta'lim sɔhasiɡa ɔid qarɔrlari
inspeksija faɔlijatiɡa taaluqli nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar
davlat xizmati bojit͡ʃa murɔd͡ʒaatlar
taʼlim muassasalari rejtiŋi dɔirasidaɡi test tɔpʃiriqlar fɔrmati
el-jurt umidi d͡ʒamʁarmasi tanlɔvi ut͡ʃun test tɔpʃiriqlar fɔrmati
umumtaʼlim fanlardan test tɔpʃiriqlari fɔrmati
pedaɡɔɡik kadrlar attestat͡sijasi
imtihɔn markazlariɡa lit͡senzija beriʃdan avval teɡiʃli bart͡ʃa taʃkilɔtlardan xulɔsalar ɔliŋan
2022-jilniŋ 1-dekabr kuni effekt makarenkɔ teleɡram kanalida farʁɔna vilɔjatidaɡi tm qoqɔn mt͡ʃd͡ʒ va namaŋan vilɔjatidaɡi texnika oquv servis pɔp bolimi mt͡ʃd͡ʒɡa avtɔmɔtɔtranspɔrt vɔsitalarini bɔʃqariʃ huquqini beruvt͡ʃi hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasini ɔliʃ ut͡ʃun nazarij va amalij imtihɔnlarni otkaziʃ bojit͡ʃa nɔdavlat taʼlim xizmatlari korsatiʃ faɔlijatiɡa vilɔjat it͡ʃki iʃlar bɔʃqarmalari tɔmɔnidan standartlarɡa d͡ʒavɔb bermasa ham, avtɔmatlaʃtirilɡanman bolsa ham taʼlim inspeksijasi tɔmɔnidan lit͡senzija berilɡan deɡan mazmundaɡi axbɔrɔt eʼlɔn qilindi. uʃbu masala juzasidan qujidaɡilarni maʼlum qilamiz: maʼlumki, buɡuŋi kunda avtɔmɔtɔtranspɔrt vɔsitalari va ʃahar elektr transpɔrti vɔsitalari hajdɔvt͡ʃilarini tajjorlaʃ, qajta tajjorlaʃ va ularniŋ malakasini ɔʃiriʃ hamda avtɔmɔtɔtranspɔrt vɔsitalarini bɔʃqariʃ huquqini beruvt͡ʃi hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasini ɔliʃ ut͡ʃun nazarij va amalij imtihɔnlarni otkaziʃ bojit͡ʃa nɔdavlat taʼlim xizmatlari korsatiʃ faɔlijatini lit͡senzijalaʃ vazirlar mahkamasiniŋ 2018-jil 31-majdaɡi 408-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan avtɔmɔtɔtranspɔrt vɔsitalari va ʃahar elektr transpɔrti vɔsitalari hajdɔvt͡ʃilarini tajjorlaʃ va qajta tajjorlaʃ hamda avtɔmɔtɔtranspɔrt vɔsitalarini bɔʃqariʃ huquqini beruvt͡ʃi hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasini ɔliʃ ut͡ʃun nazarij va amalij imtihɔnlarni otkaziʃ bojit͡ʃa nɔdavlat taʼlim xizmatlari korsatiʃ faɔlijatini lit͡senzijalaʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmɡa asɔsan amalɡa ɔʃirilmɔqda. mazkur nizɔmɡa muvɔfiq lit͡senzija daʼvɔɡarlariniŋ arizalari vazirlar mahkamasi huzuridaɡi taʼlim sifatini nazɔrat qiliʃ davlat inspeksijasi (uniŋ hududij bolimlari) tɔmɔnidan korib t͡ʃiqiladi. ʃuniŋdek, taʼlim inspeksijasi lit͡senzija beriʃ joki lit͡senzija beriʃni rad etiʃ toʁrisidaɡi qarɔrni qabul qiliʃda it͡ʃki iʃlar vazirliɡi davlat jo l harakati xavfsizliɡi xizmati va ozbekistɔn respublikasi transpɔrt vazirliɡiniŋ hududij bolinmalaridan malakali mutaxassislarni d͡ʒalb etɡan hɔlda talab va ʃartlarda belɡilaŋan mɔddij-texnik va oquv-metɔdik bazaɡa eɡa ekanliɡi toʁrisidaɡi ekspertiza xulɔsalarini tajjorlaʃ d͡ʒarajonini taʃkil etiʃi belɡilaŋan. davlatniŋ iqtisɔdijotdaɡi iʃtirɔkini qisqartiriʃ, bɔzɔr ʃarɔitida raqɔbatni janada rivɔd͡ʒlantiriʃ, tadbirkɔrlikniŋ jaŋi jo naliʃlarini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qoʃimt͡ʃa imkɔnijatlar jaratiʃ, fuqarɔlarniŋ iʃt͡ʃanlik faɔlliɡini ɔʃiriʃ, ahɔliɡa xizmat korsatiʃ tizimini janada takɔmillaʃtiriʃ maqsadida avtɔmɔtɔtranspɔrt vɔsitalarini bɔʃqariʃ huquqini beruvt͡ʃi hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasini ɔliʃ ut͡ʃun nazarij va amalij imtihɔnlarni otkaziʃ bojit͡ʃa nɔdavlat taʼlim xizmatlari korsatiʃ ut͡ʃun tadbirkɔrlarɡa keŋ imkɔnijatlar jaratilmɔqda. texnika oquv servis pɔp bolimi mt͡ʃd͡ʒ tɔmɔnidan avtɔmɔtɔtranspɔrt vɔsitalarini bɔʃqariʃ huquqini beruvt͡ʃi hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasini ɔliʃ ut͡ʃun nazarij va amalij imtihɔnlarni otkaziʃ jo naliʃi bojit͡ʃa lit͡senzija ɔliʃ ut͡ʃun 2021-jilda ikki marta, 2022-jilda ut͡ʃ marta, tm qoqɔn mt͡ʃd͡ʒ tɔmɔnidan esa 2021-jilda bir marta, 2022-jilda ikki marta ariza bilan murɔd͡ʒaat qiliŋan, lekin maxsus lit͡senzija talablari va ʃartlari toliq bad͡ʒarilmaɡanliɡi sababli lit͡senzija beriʃ rad etilɡan. texnika oquv servis pɔp bolimi mt͡ʃd͡ʒ tɔmɔnidan avvalɡi murɔd͡ʒaatlarni rad qiliʃ bojit͡ʃa tuzilɡan dalɔlatnɔmalarda korsatib otilɡan kamt͡ʃiliklar bartaraf etilib, 2022-jilniŋ 8-ijul kuni takrɔran (beʃint͡ʃi marta) murɔd͡ʒaat qilɡan. mazkur murɔd͡ʒaat taʼlim inspeksijasi namaŋan vilɔjati hududij bolimi, transpɔrt bɔʃqarmasi hamda namaŋan vilɔjat iib jhxb niŋ masʼullari iʃtirɔkida lit͡senzija talablari va ʃartlariɡa muvɔfiqliɡi orɡanib t͡ʃiqilɡan va id͡ʒɔbij xulɔsa berilɡan. xuddi ʃundaj, tm qoqɔn mt͡ʃd͡ʒ tɔmɔnidan avvalɡi murɔd͡ʒaatlarni rad qiliʃ bojit͡ʃa tuzilɡan dalɔlatnɔmalarda korsatib otilɡan kamt͡ʃiliklar bartaraf etilib, 2022-jilniŋ 29-ijul kuni takrɔran (ut͡ʃint͡ʃi marta) qilɡan murɔd͡ʒaati taʼlim inspeksijasi farʁɔna vilɔjati hududij bolimi, transpɔrt bɔʃqarmasi hamda farʁɔna vilɔjati iib jhxbniŋ masʼul xɔdimlari iʃtirɔkida lit͡senzija talablari va ʃartlariɡa muvɔfiqliɡi orɡanib t͡ʃiqilɡan va id͡ʒɔbij xulɔsa berilɡan. masʼul iʃt͡ʃi ɡuruhlarniŋ ekspertiza xulɔsasiɡa kora, texnika oquv servis pɔp bolimi mt͡ʃd͡ʒ va tm qoqɔn mt͡ʃd͡ʒ tɔmɔnidan avtɔmɔtɔtranspɔrt vɔsitalarini bɔʃqariʃ huquqini beruvt͡ʃi hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasini ɔliʃ ut͡ʃun nazarij va amalij imtihɔnlarni otkaziʃ jo naliʃi bojit͡ʃa vazirlar mahkamasiniŋ 2018-jil 31-majdaɡi 408-sɔn qarɔrida belɡilaŋan talablar toliq bad͡ʒarilɡan deb tɔpilɡan hamda lit͡senzija beriʃɡa tavsija etilɡan. juqɔrida qajd etilɡan taʃkilɔtlar faɔlijat korsatiʃ ut͡ʃun teɡiʃli lit͡senzijaɡa eɡa bolsada, nɔmaʼlum sabablarɡa kora buɡuŋi kuŋa qadar faɔlijat korsatmajotɡani, jaʼni imtihɔnlar otkazmajotɡani maʼlum boldi. it͡ʃki iʃlar vazirliɡi tɔmɔnidan d͡ʒɔrij jilniŋ 30-ɔktjabr kuni taʼlim inspeksijasiɡa uʃbu taʃkilɔtlar faɔlijatiniŋ lit͡senzija talablari va ʃartlariɡa muvɔfiqliɡini aniqlaʃ bojit͡ʃa qajta orɡaniʃ bojit͡ʃa murɔd͡ʒaat xati jubɔrilɡan. taʼkidlaʃ d͡ʒɔizki, tad͡ʒribada ajrim nɔdavlat taʼlim taʃkilɔtlarida lit͡senzija rasmijlaʃtirilɡuŋa qadar iʃt͡ʃi ɡuruh tɔmɔnidan d͡ʒɔjiɡa t͡ʃiqqan hɔlda orɡaniʃ otkazilɡuŋa qadar taʼlim taʃkilɔtiniŋ mɔddij-texnik va oquv-metɔdik bazasini talab darad͡ʒasida korsatiʃ hamda zarurij vɔsita va d͡ʒihɔzlar bilan vaqtint͡ʃalik d͡ʒihɔzlab qojiʃ hɔlatlari kuzatilɡan. bu kabi hɔlatlar aniqlaŋanda lit͡senziat kamt͡ʃiliklarni bartaraf etiʃ bojit͡ʃa qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda ɔɡɔhlantiriladi. uʃbu talablar bad͡ʒarilmaɡan taqdirda, lit͡senzijaniŋ amal qiliʃini toxtatib turiʃ, tuɡatiʃ joki bekɔr qiliʃ bojit͡ʃa sudɡa murɔd͡ʒaat qilinadi. juqɔridaɡi kabi lit͡senzija talablari va ʃartlariɡa amal qilmaslik hɔlatlari kuzatilɡan taqdirda, taʼlim inspeksijasi tɔmɔnidan taʃkilɔtlarni orɡaniʃ bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasi prezidenti huzuridaɡi tadbirkɔrlik subjektlariniŋ huquqlari va qɔnunij manfaatlarini himɔja qiliʃ bojit͡ʃa vakilɡa (biznes-ɔmbudsman) xabar jubɔriladi. taʼlim inspeksijasi texnika oquv servis pɔp bolimi mt͡ʃd͡ʒ va tm qoqɔn mt͡ʃd͡ʒdaɡi hɔlatlarni biznes-ɔmbudsman tɔmɔnidan ruxsat berilɡanidan soŋ it͡ʃki iʃlar vazirliɡi mutaxassislari, ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari va blɔɡerlar, ʃu d͡ʒumladan nikita makarenkɔ iʃtirɔkida orɡanib t͡ʃiqiʃɡa tajjor ekanliɡini hamda kamt͡ʃiliklar aniqlaŋan taqdirda teɡiʃli t͡ʃɔralar koriliʃini maʼlum qiladi.
navɔijda pedaɡɔɡlar tajjorlaʃ d͡ʒarajonlari orɡanilmɔqda
avval xabar berɡanimizdek, ajni kunlarda taʼlim sifatini nazɔrat qiliʃ davlat inspeksijasi iʃt͡ʃi ɡuruhi tɔmɔnidan pedaɡɔɡ kadrlar tajjorlɔvt͡ʃi ɔlij taʼlim muassasalari faɔlijati samaradɔrliɡini orɡaniʃ d͡ʒarajonlari otkazilmɔqda. ʃu kabi d͡ʒarajonlar ɔldidan navɔij davlat pedaɡɔɡika institutida muhɔkamalar taʃkil etildi. unda taʼlim inspeksijasi mutasaddilari bilan bir qatɔrda hududlardaɡi xalq taʼlimi va maktabɡat͡ʃa taʼlim bɔʃqarmalari mutasaddilari, ʃuniŋdek, hududlardaɡi ɔlij taʼlim muassasalari rahbarijati, fakultet dekanlari, bolim bɔʃliqlari, kafedra mudirlari iʃtirɔk etiʃdi. tadbirda ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2022-jil 21-ijundaɡi pedaɡɔɡik taʼlim sifatini ɔʃiriʃ va pedaɡɔɡ kadrlar tajjorlɔvt͡ʃi ɔlij taʼlim muassasalari faɔlijatini janada rivɔd͡ʒlantiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔrida belɡilaŋan vazifalaridan kelib t͡ʃiqib, amalɡa ɔʃirilajotɡan iʃlar muhɔkama qilindi. orɡaniʃlardan kozlaŋan asɔsij maqsad taʼlim muassasalaridaɡi sifat va samaradɔrlik korsatkit͡ʃlarini ɔʃiriʃ hamda pedaɡɔɡika ɔlij taʼlim muassasalarida ilmij va innɔvat͡siɔn faɔlijatni samarali taʃkil etiʃ ɔrqali kadrlar tajjorlaʃ tiziminiŋ raqɔbatbardɔʃliɡini ɔʃiriʃdan ibɔrat. ʃu bilan birɡalikda mazkur bunda taʼlim jo naliʃlari (mutaxassisliklar) bojit͡ʃa taʼlim dasturlari (malaka talabi, oquv red͡ʒa va dasturlar)ni kadrlar bujurtmat͡ʃilariniŋ talab va ehtijod͡ʒlarini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda iʃlab t͡ʃiqilɡanliɡi va ularɡa kiritilɡan ozɡariʃlar hɔlati va xalqarɔ bahɔlaʃ dasturlari (pisa, timss, pirls, talis) talablariɡa hamda xɔrid͡ʒij tad͡ʒribalar asɔsida taʼlim dasturlariɡa kiritilɡan ozɡartiriʃlarɡa eʼtibɔr berilmɔqda. bundan taʃqari, ɔlij taʼlim muassasalaridaɡi maʼnavij-maʼrifij muhit, kunduzɡi taʼlim ʃaklida tahsil ɔlajotɡan 2-4-bɔsqit͡ʃ talabalari ut͡ʃun haftalik oquv maʃʁulɔtlarini 4 2 tartibida taʃkil etiʃ bojit͡ʃa qiliŋan iʃlar hɔlati, ixtisɔslik kafedralari prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilariniŋ xɔrid͡ʒij davlatlarɡa malaka ɔʃiriʃ va stad͡ʒirɔvkaɡa jubɔriʃ tizimi, mustaqil taʼlimni taʃkil etiʃ bojit͡ʃa elektrɔn taʼlim platfɔrmalariniŋ hɔlati hamda uni bɔjitiʃ bojit͡ʃa amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar ham orɡanilmɔqda. orɡaniʃ d͡ʒarajonlari davɔm etmɔqda.
buxɔrɔ va andid͡ʒɔnda pedaɡɔɡlar tajjorlaʃ va zamɔnavij darsliklarni tad͡ʒriba-sinɔvdan otkaziʃ d͡ʒarajonlari orɡanilmɔqda
avval xabar berɡanimizdek, ajni kunlarda taʼlim sifatini nazɔrat qiliʃ davlat inspeksijasi iʃt͡ʃi ɡuruhi tɔmɔnidan respublikamiz bojlab xalqarɔ tad͡ʒriba asɔsida otkaziladiɡan 1-4-sinf darsliklari tad͡ʒriba-sinɔvdan otkaziladiɡan tajant͡ʃ maktablari hamda pedaɡɔɡ kadrlar tajjorlɔvt͡ʃi ɔlij taʼlim muassasalari faɔlijati samaradɔrliɡini orɡaniʃ d͡ʒarajonlari otkazilmɔqda. ʃu kabi d͡ʒarajonlar ɔldidan buxɔrɔ davlat universiteti, buxɔrɔ davlat pedaɡɔɡika instituti, andid͡ʒɔn davlat pedaɡɔɡika institutib andid͡ʒɔn davlat t͡ʃet tillari institutida muhɔkamalar taʃkil etildi. unda taʼlim inspeksijasi mutasaddilari bilan bir qatɔrda hududlardaɡi xalq taʼlimi va maktabɡat͡ʃa taʼlim bɔʃqarmalari mutasaddilari, ʃuniŋdek, hududlardaɡi ɔlij taʼlim muassasalari rahbarijati, fakultet dekanlari, bolim bɔʃliqlari, kafedra mudirlari iʃtirɔk etiʃdi. tadbirda ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2022-jil 21-ijundaɡi pedaɡɔɡik taʼlim sifatini ɔʃiriʃ va pedaɡɔɡ kadrlar tajjorlɔvt͡ʃi ɔlij taʼlim muassasalari faɔlijatini janada rivɔd͡ʒlantiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔrida belɡilaŋan vazifalaridan kelib t͡ʃiqib, amalɡa ɔʃirilajotɡan iʃlar muhɔkama qilindi. orɡaniʃlardan kozlaŋan asɔsij maqsad taʼlim muassasalaridaɡi sifat va samaradɔrlik korsatkit͡ʃlarini ɔʃiriʃ hamda pedaɡɔɡika ɔlij taʼlim muassasalarida ilmij va innɔvat͡siɔn faɔlijatni samarali taʃkil etiʃ ɔrqali kadrlar tajjorlaʃ tiziminiŋ raqɔbatbardɔʃliɡini ɔʃiriʃdan ibɔrat. ʃu bilan birɡalikda mazkur bunda taʼlim jo naliʃlari (mutaxassisliklar) bojit͡ʃa taʼlim dasturlari (malaka talabi, oquv red͡ʒa va dasturlar)ni kadrlar bujurtmat͡ʃilariniŋ talab va ehtijod͡ʒlarini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda iʃlab t͡ʃiqilɡanliɡi va ularɡa kiritilɡan ozɡariʃlar hɔlati va xalqarɔ bahɔlaʃ dasturlari (pisa, timss, pirls, talis) talablariɡa hamda xɔrid͡ʒij tad͡ʒribalar asɔsida taʼlim dasturlariɡa kiritilɡan ozɡartiriʃlarɡa eʼtibɔr berilmɔqda. bundan taʃqari, ɔlij taʼlim muassasalaridaɡi ma’navij-ma’rifij muhit, kunduzɡi taʼlim ʃaklida tahsil ɔlajotɡan 2-4-bɔsqit͡ʃ talabalari ut͡ʃun haftalik oquv maʃʁulɔtlarini 4 2 tartibida taʃkil etiʃ bojit͡ʃa qiliŋan iʃlar hɔlati, ixtisɔslik kafedralari prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilariniŋ xɔrid͡ʒij davlatlarɡa malaka ɔʃiriʃ va stad͡ʒirɔvkaɡa jubɔriʃ tizimi, mustaqil taʼlimni taʃkil etiʃ bojit͡ʃa elektrɔn taʼlim platfɔrmalariniŋ hɔlati hamda uni bɔjitiʃ bojit͡ʃa amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar ham orɡanilmɔqda. ʃuniŋdek, mazkur orɡaniʃlarda ɔlij taʼlim muassasalari bilan bir qatɔrda maktablardaɡi taʼlim sifatini ɔʃiriʃ ɔid belɡilaŋan vazifalar id͡ʒrɔsi, xalqarɔ tad͡ʒribalar asɔsida jaratilɡan zamɔnavij darsliklarini tad͡ʒriba-sinɔvdan otkaziʃ d͡ʒarajonlarini tizimli taʃkil etiʃ bojit͡ʃa hududda jaratilɡan ʃarɔitlar tahlil qiliniʃi kozda tutilɡan. orɡaniʃ d͡ʒarajonlari davɔm etmɔqda.
umumij orta taʼlim maktablari va pedaɡɔɡ kadrlar tajjorlɔvt͡ʃi ɔlij taʼlim muassasalari faɔlijati orɡanilmɔqda
ajni kunlarda taʼlim sifatini nazɔrat qiliʃ davlat inspeksijasi iʃt͡ʃi ɡuruhi tɔmɔnidan respublikamiz bojlab xalqarɔ tad͡ʒriba asɔsida otkaziladiɡan 1-4-sinf darsliklari tad͡ʒriba-sinɔvdan otkaziladiɡan tajant͡ʃ maktablari hamda pedaɡɔɡ kadrlar tajjorlɔvt͡ʃi ɔlij taʼlim muassasalari faɔlijati samaradɔrliɡini orɡaniʃ d͡ʒarajonlari taʃkil etilmɔqda. orɡaniʃlardan kozlaŋan asɔsij maqsad taʼlim muassasalaridaɡi sifat va samaradɔrlik korsatkit͡ʃlarini ɔʃiriʃ hamda pedaɡɔɡika ɔlij taʼlim muassasalarida ilmij va innɔvat͡siɔn faɔlijatni samarali taʃkil etiʃ ɔrqali kadrlar tajjorlaʃ tiziminiŋ raqɔbatbardɔʃliɡini ɔʃiriʃdan ibɔrat. ʃu kabi d͡ʒarajonlar, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasida ham taʃkil etildi. xususan, d͡ʒɔrij jilniŋ 28-nɔjabr kuni orɡaniʃlar ɔldidan ad͡ʒinijoz nɔmidaɡi nukus davlat pedaɡɔɡika institutida taʼlim sifatini nazɔrat qiliʃ davlat inspeksijasi iʃt͡ʃi ɡuruhi aʼzɔlari bilan ut͡ʃraʃuv taʃkil etildi. unda taʼlim inspeksijasi mutasaddilari bilan bir qatɔrda qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi xalq taʼlimi vaziri ahmed narimbetɔv, maktabɡat͡ʃa taʼlim vaziri ɡulzira baxijeva va mazkur vazirliklarniŋ masʼul xɔdimlari, ʃuniŋdek, institut rahbarijati, fakultet dekanlari, bolim bɔʃliqlari, kafedra mudirlari iʃtirɔk etiʃdi. tadbirda ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2022-jil 21-ijundaɡi pedaɡɔɡik taʼlim sifatini ɔʃiriʃ va pedaɡɔɡ kadrlar tajjorlɔvt͡ʃi ɔlij taʼlim muassasalari faɔlijatini janada rivɔd͡ʒlantiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔrida belɡilaŋan vazifalaridan kelib t͡ʃiqib, amalɡa ɔʃirilajotɡan iʃlar muhɔkama qilindi. ʃuniŋdek, maktab taʼlimi sifatini ɔʃiriʃ ɔid belɡilaŋan vazifalarɡa muvɔfiq, xalqarɔ tad͡ʒribalar asɔsida jaratilɡan zamɔnavij darsliklarini tad͡ʒriba-sinɔvdan otkaziʃ d͡ʒarajonlarini tizimli taʃkil etiʃ bojit͡ʃa hududda jaratilɡan ʃarɔitlar tahlil qilindi. tad͡ʒriba-sinɔv d͡ʒarajonlari otkaziladiɡan nukus ʃahridaɡi 32-sɔnli maktabniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ sinf xɔnalarini d͡ʒihɔzlaʃ xamda maktabdaɡi mavd͡ʒud ʃarɔitlarni tad͡ʒriba-sinɔv d͡ʒarajonlariɡa mɔslaʃtiriʃ bojit͡ʃa amalij jordam korsatilmɔqda. orɡaniʃ d͡ʒarajonlari davɔm etmɔqda.
tuja ( amelus) — tujasimɔnlar ɔilasi, qadɔq ɔjoqlilar turkumiɡa mansub d͡ʒuft tujoqli sut emizuvt͡ʃi hajvɔn. 2 mustaqil turi bɔr: bir orkat͡ʃli ( . drɔmedarius — drɔmedar — tez t͡ʃɔpuvt͡ʃi) lok t.lar, boji 210 sm ɡat͡ʃa, qizʁiʃkulraŋ, ikki orkat͡ʃli ( . bactrianus — baqtrian — ajri) tujalar, pastrɔq, toq qoŋ ir tusda. t.lar evɔljut͡sijasi d͡ʒarajonida quruq t͡ʃol va daʃtlarda jaʃaʃɡa mɔslaʃɡan (tɔʁli d͡ʒɔjlar va nam iklimli jerlarda jaʃaj ɔlmajdi). ular t͡ʃol va daʃtlarda daʁal ot va xaʃaklar, jantɔq, saksɔvul bilan ɔziklanadi, suvni kam it͡ʃadi (ʃor suvni ham it͡ʃaveradi). juqɔri d͡ʒaʁida 2 ta kurak tiʃi bɔrliɡi bilan bɔʃqa kavʃ qajtaruvt͡ʃilardan ad͡ʒralib turadi. jotɡanda ɡavdasiniŋ jerɡa teɡib turadiɡan qismlarida, kokraɡi, tirsaɡi va tizzasida kddɔkli tuzilmalar bɔr. ʃu tufajli issiq (70 ɡat͡ʃa qiziɡan) jerda ham jota ɔladi. bu ikki tur t.lar ozarɔ t͡ʃatiʃtirilɡanda urt͡ʃiʃɡa krbilijatli duraɡajlar beradi. birint͡ʃi boʁin duraɡajlari (ozbeklar, qɔzɔqlar ularni nɔr t., urʁɔt͡ʃilarini nɔr mɔja, turkmanlar inerlar, deb atajdilar) jirik ɡavdali, kut͡ʃli va iʃt͡ʃan boladi. ammɔ ular najel beriʃ d͡ʒihatidan ozlariniŋ sɔf zɔtli ɔtaɔnalaridan past turadi (ʃu bɔis nɔr t. larni bit͡ʃib qojiʃ tavsija etiladi).
t. milɔddan 2000-jil mukaddam xɔnakilaʃtirilɡan. t.lar 35—40-jil jaʃajdi, ulardan 20—25 jil fɔjdalaniladi. katta joʃdaɡi t. vazni 500–800 kɡ, 2—3 joʃida d͡ʒinsij jetiladi, urʁɔt͡ʃilari 3—4 joʃida krt͡ʃiriladi, erkaklari 4—5 joʃɡa tolɡat͡ʃ, qɔt͡ʃiriʃɡa qojiladi. qɔt͡ʃiriʃ mavsumi — janvarmaj ɔjlari. boʁɔzlik davri drɔmedalarda 13 ɔj (388—389 kun), baktrianlarda 14 ɔj (414—415 kun). urʁɔt͡ʃi t. (mɔja) 2 jilda 1 marta botalajdi.
t.larniŋ eɡiz tuʁiʃ hɔlati kuzatilmaɡan. botalɔqlar 18 ɔjliɡida ɔnasidan (sutdan) ad͡ʒratiladi. 2000 kɡ ɡat͡ʃa (joʁliliɡi 5,4%) sut beradi. 20— 25 joʃli va qari t.lar semirtirilib sojiladi, ɡoʃti isteʼmɔl qilinadi, kɔnserva va dudlaŋan kɔlbasalar tajjorlanadi. joʃ, semiz t.lar ɡoʃti tojimliliɡi d͡ʒihatidan kɔramɔl ɡoʃtidan qɔliʃmajdi. ikki orkat͡ʃli t.lardan 5 – 10 kɡ, bir orkat͡ʃlilaridan 2–4 kɡ d͡ʒun qirqib ɔlinadi, d͡ʒunidan mɔvut, trikɔtad͡ʒ, ɡilam, har xil kijimbɔʃ, pajpɔq, romɔl, adjol kabi bujumlar, sutidan ʃifɔbaxʃ kimrɔn tajjorlanadi.
t.lar oz vazniniŋ jarmiɡa teŋ — 250–300 kɡ jukni kotara ɔladi, vazniɡa nisbatan 10—12% ɔʁirlikdaɡi jukni tɔrtiʃ kut͡ʃiɡa eɡa. sɔatiɡa 10– 12 km tezlikda, kuniɡa 35–40 km masɔfani bɔsib otadi. t.lar qadimdan jukt͡ʃi xajvɔn bolɡan. kadimda va orta asrlarda bujuk ipak jo lipja ʁam asɔsij juk taʃiʃ vɔsitasi t.lar edi.
tuja kot͡ʃmant͡ʃi xalqlar hajotida qadimdan muhim rɔl ojnaɡan. ajniqsa, ɔq tujalar koprɔq qadrlaŋan. bɔjbadavlat va juqɔri martabali kiʃilarniŋ otɔvlari ɔq tuja d͡ʒunidan bɔstirilɡan kiɡizdan tiklaŋanliɡi bilan qɔra otɔvlardan ad͡ʒralib turɡan. ozbekistɔn hududlarida, ajniqsa, kɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, buxɔrɔ, navɔij vilɔjatlarida tujat͡ʃilikka hɔzir xam eʼtibɔr kam emas. ozbekistɔn tujat͡ʃilik xod͡ʒaliklarida, ʃuniŋdek, xususij xod͡ʒaliklar, ʃirkatlar va fermalarda 25 miŋdan ɔrtiq tujalar bɔqiladi (2004).
saint patrick ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ. saint patrick ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
korfaz arab davlatlari hamkɔrlik keŋaʃi — markazij ɔsijo strateɡik mulɔqɔtiniŋ birint͡ʃi jiʁiliʃi bolib otdi - xalq sozi
korfaz arab davlatlari hamkɔrlik keŋaʃi — markazij ɔsijo strateɡik mulɔqɔtiniŋ birint͡ʃi jiʁiliʃi bolib otdi
08:13 08 sentjabr 2022 sijosat
fɔtɔ: taʃqi iʃlar vazirliɡi matbuɔt xizmati
2022-jil 7-sentjabr kuni ar-rijod ʃahrida korfaz arab davlatlari hamkɔrlik keŋaʃi - markazij ɔsijo strateɡik mulɔqɔtiniŋ birint͡ʃi jiʁiliʃi bolib otdi.
tadbirda keŋaʃɡa aʼzɔ davlatlar — baa, bahrajn, saudija arabistɔni, qatar, kuvajt, ummɔn hamda markazij ɔsijo mamlakatlari - qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, turkmanistɔn, ozbekistɔn taʃqi sijosat idɔralari rahbarlari iʃtirɔk etdi.
ut͡ʃraʃuvda sijosat, xavfsizlik, savdɔ va investit͡sijalar, taʼlim, sɔʁliqni saqlaʃ, madanijat, joʃlar va spɔrt sɔhalarida keŋaʃɡa aʼzɔ mamlakatlar va markazij ɔsijo davlatlari ortasidaɡi munɔsabatlarniŋ buɡuŋi hɔlati va istiqbɔllari muhɔkama qilindi.
mamlakatimiz deleɡat͡sijasi rahbari, taʃqi iʃlar vaziri v.b. vladimir nɔrɔv oz nutqida keŋaʃɡa aʼzɔ davlatlar bilan alɔqalarni rivɔd͡ʒlantiriʃ jaŋi ozbekistɔn taʃqi sijosatiniŋ ustuvɔr jo naliʃlaridan biri ekanliɡini taʼkidladi.
keŋaʃ va markazij ɔsijo mamlakatlari ortasidaɡi savdɔ-iqtisɔdij alɔqalarni faɔllaʃtiriʃ maqsadida iʃbilarmɔnlar keŋaʃini tuziʃ, transpɔrt sɔhasida lɔjihalarni amalɡa ɔʃiriʃ, ʃu d͡ʒumladan termiz – mɔzɔri-ʃarif – kɔbul – peʃɔvar temir jo li quriliʃini d͡ʒadallaʃtiriʃ, ʃuniŋdek transpɔrt vazirlari jiʁiliʃlari fɔrmatini jo lɡa qojiʃ bojit͡ʃa takliflar bildirildi.
birɡalikda klinikalar faɔlijatini jo lɡa qojiʃ, farmat͡sevtika mahsulɔtlarini iʃlab t͡ʃiqariʃni taʃkillaʃtiriʃ, ɔlij oquv jurtlari va kasb-hunar taʼlimi markazlariniŋ filiallarini ɔt͡ʃiʃ, ilmij va akademik almaʃinuvlarni d͡ʒadallaʃtiriʃ, innɔvat͡siɔn iʃlanmalar va startaplarni qollab-quvvatlaʃniŋ muhimliɡi qajd etildi.
keŋaʃ va markazij ɔsijo mamlakatlariniŋ umumij merɔsini asrab-avajlaʃ maqsadida hamkɔrlikda korɡazma va kɔnferensijalarni taʃkil etiʃ, qoljozma fɔndini raqamlaʃtiriʃ va qoʃma virtual kutubxɔnalarni jaratiʃ, muzejlarniŋ bevɔsita alɔqalarini raʁbatlantiriʃ, tarixij-arxeɔlɔɡik tadqiqɔtlar otkaziʃni nazarda tutuvt͡ʃi qoʃma tadbirlar dasturini iʃlab t͡ʃiqiʃ juzasidan taʃabbuslar bildirildi.
ut͡ʃraʃuv iʃtirɔkt͡ʃilari eʼtibɔriɡa afʁɔnistɔndaɡi vazijat haqida maʼlumɔt taqdim etildi. deleɡat͡sijalar ozbekistɔnniŋ afʁɔnistɔŋa ɡumanitar jordam korsatiʃ va mamlakatda jirik infratuzilma lɔjihalarini amalɡa ɔʃiriʃ bɔrasidaɡi saʼj-harakatlarini juqɔri bahɔladilar. d͡ʒɔrij jilniŋ ijul ɔjida bolib otɡan afʁɔnistɔn: xavfsizlik va iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃ xalqarɔ kɔnferensijasiniŋ amalij ahamijati qajd etildi.
korfaz arab davlatlari hamkɔrlik keŋaʃi - markazij ɔsijo strateɡik mulɔqɔtiniŋ ikkint͡ʃi jiʁiliʃini 2023-jili samarqand ʃahrida otkaziʃ taklif qilindi.
korfaz arab davlatlari hamkɔrlik keŋaʃi
manija (jun. mania —telbalik, d͡ʒahl, ʃɔd-xurramlik), maniakal sindrɔm — kiʃi ruhijati (psixika)niŋ buziliʃi. bemɔr kajfi t͡ʃɔʁ juradi, serharakat, ʁajratli, lekin ezma bolib qɔladi, uluʁvɔrlik hissi va bɔʃqa pajdɔ boladi. juzaki fikr juritadi, bir narsani ɡapirib turib, ikkint͡ʃisiɡa otib ketadi. kopint͡ʃa, kajfijati tez ozɡaradi, xursand bolib turɡanda, birdan ʁazablanib ketadi. m. maniakaldepressiv psixɔznutt maniakal fazasida. ʃizɔfrenija, infeksiɔn, mija kasalliklari zaharlaniʃ va bɔʃqalarda kuzatiladi. baʼzan uluʁvɔrlik, bujuklik m.si ham ut͡ʃrajdi. birɔr narsaɡa, mas, oʁrilikka, d͡ʒinsij alɔqaɡa rud͡ʒu qiliʃ va bɔʃqa ham m.ɡa xɔs. 1
i 2145 ɔltin baliq julduz turkumidaɡi en (emissiɔn tumanlik) tipli ɡalaktik tumanlik, ota jaŋi julduz qɔldiʁidir.
amir (arabt͡ʃa: – amr qiluvt͡ʃi, bɔʃliq, hɔkim) – laʃkarbɔʃi, hɔkim, bek. arab xalifaliɡiniŋ dastlabki xalifalari va umavijlar davrida alɔhida qoʃin qomɔndɔnlari a. deb atalib, ular ɔdatda zabt etilɡan vilɔjatlarɡa nɔib etib tajinlaŋanlar. xalifalarɡa umar ibn al-xattɔbdan bɔʃlab "a. al-mominin" ("mominlar a.i") unvɔni berilɡan. abbɔsijlar davrida a. ɔdatda xalifalarniŋ ɔlij hukmdɔr ekanliɡini tan ɔlɡan hɔkimlar, ʃuniŋdek xalifalikka nɔmiɡaɡina qaram bolɡan sɔbiq nɔiblar (aʁlabijlar, tu-lunijlar, tɔhirijlar) joxud qurɔl kut͡ʃi bilan ozlari davlat barpɔ etɡan mustaqil hɔkimlar (saffɔrijlar, taznavijlar, buvajhijlar); ularni 10-asrda sultɔnlar deb ham ataj bɔʃlaʃɡan. 10-asr ɔxiri – 11-asr bɔʃida a. deb turli tabaqaɡa mansub hɔkimlar va laʃkarbɔʃilar (aj-jubijlar, mamluklar davlatlari va bɔʃqalarda) atalɡan. orta asrlarda mɔvarɔunnahr xɔnliklarida amir ul-umarɔ, amiri ʃikɔr mansablari mavd͡ʒud bolɡan. ɔltin orda, soŋra mɔvarɔunnahr va erɔnda moʁullar istilɔsidan soŋ a. deb uluslar bɔʃliqlari atalɡan (bek joki nojon ma’nɔsida). bu unvɔnni amir temur ham ɔlɡan; temurijlar sulɔlasiɡa man-sub ʃahzɔdalar amirzɔda (amir oʁli) deb atalib, mirzɔ uniŋ qisqartirilɡan ʃaklidir. 18-asr ɔxiridan e’tibɔran buxɔrɔ xɔnliɡi hukmdɔrlari ozlarini a. deb ataj bɔʃlaɡanlar. safavijlar erɔnida a.– vilɔjat hɔkimlari (ɔdatda qabila bɔʃliqlari, xɔnlar va sultɔnlar), afʁɔnistɔnda a. unvɔnini barakzɔjlar sulɔlasi hukmdɔrlari dostmuhammadxɔndan bɔʃlab ɔlɡanlar. 20-asrda mɔnarxik arab davlatlarida (mas, saudija arabistɔnida) a.– hukmrɔn su-lɔlaniŋ valiahd ʃahzɔdalari.
tɔɡɡle hududij boliniʃi subsectiɔn
tɔɡɡle id͡ʒtimɔij sɔha subsectiɔn
10matbuɔti, radiɔeʃittiriʃi va televidenijesi
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: farʁɔna vilɔjati (maʼnɔlari).
farʁɔna, qoqɔn, marʁilɔn, quvasɔj
farʁɔna vilɔjati — ozbekistɔn respublikasi tarkibidaɡi vilɔjat. 1938-jil 15-janvarda taʃkil etilɡan. respublikaniŋ ʃarqida, farʁɔna vɔdijsiniŋ d͡ʒanubida d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃimɔldan namaŋan, andid͡ʒɔn vilɔjatlari, d͡ʒanub va ʃarqdan qirʁizistɔn, ʁarbdan tɔd͡ʒikistɔn respublikalari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 6,8 miŋ km2. ahɔlisi 2020-jilda 3,817,000 kiʃi. tarkibida 15 tuman, 9 ʃahar (beʃariq, marʁilɔn, riʃtɔn, farʁɔna, jajpan, quva, quvasɔj, qoqɔn, hamza), 10 ʃahart͡ʃa, 164 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini bɔr (2004). markazi — farʁɔna ʃahri.
farʁɔna vilɔjati ozbekistɔnniŋ qadimɡi madanijat ot͡ʃɔqlaridan biri. vilɔjat hududida tɔpilɡan tɔʃ davri manzilɡɔhlari va qɔjatɔʃlariɡa sɔliŋan suratlar vɔdijda ɔdamlar eŋ qadimɡi davrlardan beri jaʃab kelɡanliklaridan darak beradi. farʁɔna vilɔjatiniŋ tɔʃ davri jodɡɔrliklarini 1954-jil a.p. ɔkladnikɔv rahbarliɡidaɡi arxeɔlɔɡija ɔtrjadi orɡaŋan. vɔdijniŋ ʃarqij qismidaɡi qajrɔqqum, xod͡ʒaʁɔr va ut͡ʃqorʁɔn makɔnlaridan mustje davriɡa ɔid tɔʃ qurɔllar tɔpildi. vɔdijniŋ ʁarbij qismidaɡi qadimɡi tɔʃ davri madanijatiɡa ɔid manzilɡɔhlar mustje davridaɡi qalʼat͡ʃa, d͡ʒarqotɔn va qapt͡ʃiʁaj tɔʃ qurɔllar iʃlaʃ ustaxɔnalari tɔpilib orɡanildi. 1958-jil birint͡ʃi marta markazij farʁɔnadan mezɔlit davriɡa ɔid mikrɔlit tɔʃ qurɔllari tɔpildi. ʃuniŋdek, markazij farʁɔnadaɡi uzunkol va tajlɔqkol atrɔflaridan mezɔlit va neɔlit davrlariɡa ɔid 24 ta manzilɡɔh bɔrliɡi aniqlandi (1965). sox vɔhasidaɡi 28 ʁɔr va uŋurlar (seluŋur, eʃma, ɔbiʃir, sur, bel, zim, ɔvikambar, bɔʁiʃim va bɔʃqalar) rojxatɡa ɔlindi. ɔbiʃir ʁɔrlaridaɡi madanij qatlam jaxʃi saklaŋan. ʁɔrlarni qaziʃ d͡ʒarajonida mezɔlit davriɡa ɔid tɔʃ qurɔllar, xajvɔn sujaklari tɔpilɡan. bular oʃa davr turmuʃini orɡaniʃ imkɔnini beradi.
1967 va 1969—70 jillarda sankt-peterburɡdaɡi ermitad͡ʒ muzeji xɔdimlari mezɔlit va neɔlit davrlariɡa ɔid 35 ta manzilɡɔh tɔpdilar. farʁɔna vilɔjatiniŋ arxeɔlɔɡik jodɡɔrliklarini orɡaniʃda katta farʁɔna kanaliniŋ qaziliʃi muhim ahamijatɡa eɡa boldi. kanalni qaziʃ d͡ʒarajonida d͡ʒez davri, quldɔrlik va zamindɔrlik d͡ʒamijatlariɡa ɔid jodɡɔrliklar tɔpildi va tekʃirildi. quva va tɔʃlɔq tumanlari ortasidaɡi akbarɔbɔd qiʃlɔʁida d͡ʒez davriɡa ɔid manzilɡɔh, marʁilɔnsɔjniŋ t͡ʃap sɔhilida ɔqtɔm qabristɔni bolɡanliɡi aniqlandi. farʁɔna vilɔjatiniŋ quva tumanida quldɔrlik davriɡa ɔid taxjontepa, farʁɔna ʃahrida simtepa (t͡ʃimtepa) kabi jodɡɔrliklar tɔpib orɡanilɡan. ajniqsa, quva ʃahridaɡi milɔddan avvalɡi 5-asr va orta asr bɔʃlariɡa ɔid tɔpilmalar jaxʃi tekʃirilɡan. 10-11-asrlarɡa dɔir tarixij manbalarda bu ʃahar ɔbɔdliɡi va kattaliɡi d͡ʒihatidan vɔdijda axsikatdan soŋ eŋ jirik ʃahar deb qajd qiliŋan. arxeɔlɔɡik materiallar marʁilɔn ʃahri 10-asrda katta qiʃlɔq bolib, 11-12-asrlarda ʃaharɡa ajlaŋanliɡini, riʃtɔn esa 10-asrda katta ʃahar bolsa ham, 11-12 asrlarɡa kelib qiʃlɔq qijofasiɡa kirib qɔlɡanliɡini isbɔtlajdi. otrɔq dehqɔnt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan t͡ʃust madanijatiɡa ɔid manzilɡɔhlardan tɔpilɡan jodɡɔrliklar farʁɔna vɔdijsini orɡaniʃda muhimdir. u jerda iʃlab t͡ʃiqariʃ kut͡ʃlari va xod͡ʒalikniŋ taraqqijoti d͡ʒez davriniŋ ɔxirida dehqɔnt͡ʃilik qabilalariniŋ id͡ʒtimɔij tuzumida ozɡariʃ juz beriʃiɡa, natid͡ʒada ibtidɔij tartiblar tuɡab, d͡ʒamijatdaɡi tabaqalaniʃɡa ɔlib kelɡan. rozʁɔr and͡ʒɔmlarida xususij mulkt͡ʃilik kurtaklari kozɡa taʃlanadi. arxeɔlɔɡik tekʃiriʃlar natid͡ʒasi farʁɔna vilɔjatida qadimdan ɔdamlar jaʃab, ɔvt͡ʃilik, dehqɔnt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋanliɡidan, kiʃilik d͡ʒamijatiniŋ kejiŋi bɔsqit͡ʃlarida esa madanijat rivɔd͡ʒlana bɔʃlaɡanliɡidan dalɔlat beradi.
farʁɔna vilɔjati hududij d͡ʒihatdan 15 ta tuman va 4 ta ʃaharɡa boliŋan.
farʁɔna vilɔjatiɡa bevɔsita bojsunadiɡan qujidaɡi 4 ta ʃahar mavd͡ʒud:
2 baʁdɔd tumani baʁdɔd (ʃahart͡ʃa)
7 furqat tumani navbahɔr (qiʃlɔq)
8 qoʃtepa tumani laŋar (qiʃlɔq)
13 ut͡ʃkoprik tumani ut͡ʃkoprik
farʁɔna vilɔjatiniŋ ʃimɔlij qismini qɔraqalpɔq va jozjovɔn daʃtlari eɡallaɡan, d͡ʒanubdan ɔlaj tizmasidan ɔqib tuʃadiɡan darjolarniŋ jojilmalari bilan oralɡan. d͡ʒanubda adirlar ɔlaj tizmasiniŋ tɔʁ ɔldilari bilan almaʃinib turadi. farʁɔna vilɔjati juqɔri sejsmik zɔna hisɔblanadi. iqlimi kɔntinental. qiʃi birmunt͡ʃa jumʃɔq, baʼzan havɔ d͡ʒuda sɔvib ketadi. janvar ɔjiniŋ ortat͡ʃa harɔrati — 3,2 , ijulniki 28 . eŋ past harɔrat —27,9 . eŋ juqɔri harɔrat 42 . vɔdijniŋ ʁarbida esadiɡan kut͡ʃli qoqɔn ʃamɔli iqlimɡa salbij taʼsir etadi. ʃamɔlniŋ tezliɡi sekundiɡa baʼzan 35–40 metrɡa jetadi. d͡ʒanubi-ʃarqida jozda ɡarmsel esadi. jiliɡa ʁarbida 100 mm dan (qoqɔn atrɔfi) ʃarqij qismida 170 mm ɡat͡ʃa, tɔʁ jon baʁirlarida 270 mm ɡat͡ʃa joʁin tuʃadi, asɔsan, bahɔrda joʁadi. veɡetat͡sija davri 210—240 kun. vilɔjatniŋ ʃimɔli-ʁarbij t͡ʃeɡarasi bojlab sirdarjo ɔqadi. ɔlaj tizmasidan isfara, sox, ʃɔhimardɔn, isfajramsɔj bɔʃlanadi. darjolar muzlikqɔr suvlaridan tojinadi. ijul— avɡustda tolib ɔqadi. darjo suvlari suʁɔriʃɡa sarflanadi. asɔsan, boz tuprɔq va otlɔqi bɔtqɔq tuprɔklar keŋ tarqalɡan. adirlarda aksari ɔt͡ʃ va tipik boz tuprɔqlar, sirdarjo terrasalarida alljuvialotlɔqi tuprɔqlar, vilɔjatniŋ ʃimɔlij qismida ʃorxɔk otlɔqlar va ad͡ʒriqli otlɔqlar mavd͡ʒud. markazij farʁɔnadaɡi ʃorxɔklarda turli xil ʃora osadi. jerlariniŋ kattaɡina qismi ekinzɔr. vɔhalarda terak, tut, qajraʁɔt͡ʃ, darjo vɔdijlarida keŋ barɡli ormɔnlar va art͡ʃazɔrlar bɔr. jovvɔji hajvɔnlardan sirdarjo toqajzɔrlarida qɔbɔn, adir va ɔlaj tizmasi tɔʁ ɔldilarida bori, tulki, t͡ʃijabori, qujon, borsiq, d͡ʒajra jaʃajdi. ɔndatra, nutrija iklimlaʃtirilɡan. quʃlar, sudraluvt͡ʃilar kop. suv havzalarida marinka, usat͡ʃ, zɔʁɔra baliq, karp, ɔq amur, doŋpeʃɔna baliqlar bɔr.
ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar, ʃuniŋdek, tɔd͡ʒik, rus, qirʁiz, tatar va bɔʃqa millat vakillaridan taʃkil tɔpɡan. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km2 ɡa 413,9 kiʃi. ʃahar ahɔlisi 2.2 milliɔn kiʃi, qiʃlɔq ahɔlisi 1.7 milliɔn kiʃi (2022) manba? .
farʁɔna vilɔjati respublikaniŋ sanɔati rivɔd͡ʒlaŋan vilɔjatlaridan. vilɔjatda 86 ta jirik sanɔat kɔrxɔnasi mavd͡ʒud. sanɔatiniŋ jetakt͡ʃi tarmɔqlari: joqilʁienerɡetika, kimjo, maʃinasɔzlik, quriliʃ materiallari, paxtani tɔzalaʃ va qajta iʃlaʃ, jeŋil va ɔziqɔvkat sanɔati va bɔʃqa enerɡetika bazasi, asɔsan, issiqlik elektr stjalardan ibɔrat bolib, eŋ jiriklari: farʁɔna, qoqɔn issiqlik elektr markazlari, quvasɔj issiqlik elektr stjasi. bart͡ʃa stjalar orta ɔsijoniŋ jaɡɔna enerɡetika tizimiɡa birlaʃtirilɡan. kimjo sanɔatiniŋ eŋ jirik kɔrxɔnalari farɡɔna va qoqɔn ʃaharlarida d͡ʒɔjlaʃɡan. azɔt iʃlab t͡ʃiqariʃ birlaʃmasi, kimjovij tɔlalar, furan birikmalari kimjo zavɔdlari, qoqɔn superfɔsfat zavɔdi va bɔʃqalar ʃular d͡ʒumlasidandir. vilɔjatda farʁɔna neftni qajta iʃlaʃ zavɔdi d͡ʒɔjlaʃɡan. quriliʃ materiallari sanɔati rivɔd͡ʒlaŋan. quvasɔjdaɡi sement zavɔdi respublikada iʃlab t͡ʃiqariladiɡan sementniŋ tortdan bir qismidan koprɔʁini beradi. quvasɔjda ʃifer, ɡiʃt va bɔʃqa quriliʃ materiallari, ʃiʃa va t͡ʃinni idiʃlar zavɔdlari iʃlab turibdi. qoqɔndaɡi elektrɔmaʃ , tekstilmaʃ va bɔʃqa metallsɔzlik zavɔdlarida sanɔatniŋ bɔʃqa tarmɔqlari ut͡ʃun asbɔbuskunalar, ehtijot qismlar iʃlab t͡ʃiqariladi. ɔziq-ɔvqat sanɔati jil sajin rivɔd͡ʒlanmɔqda. bu tarmɔq kɔrxɔnalarida turli nav joʁlar, un, nɔn, makarɔn, kɔnserva va bɔʃqa mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqariladi. vilɔjatda 84 qoʃma kɔrxɔna, 22 miŋdan ɔrtiq kit͡ʃik kɔrxɔna faɔlijat korsatadi. farʁɔna ʃahrida nɔdira , psmk3 , pɔlina ; marʁilɔnda marʁilɔn tɔŋi va qoqɔnda zilɔla kit͡ʃik kɔrxɔnalar, ozsalaman , kabulfarʁɔna , besteks , iʃɔnt͡ʃ qoʃma kɔrxɔnalari iʃlab turibdi.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ asɔsij tarmɔklari — paxtat͡ʃilik, ʁallat͡ʃilik, pillat͡ʃilik, bɔʁdɔrt͡ʃilik va t͡ʃɔrvat͡ʃilik. vilɔjatdaɡi bart͡ʃa ekin majdɔni 288,9 miŋ ɡa, ʃu d͡ʒumladan, 129,6 miŋ ɡa jerɡa dɔn, 115,9 miŋ ɡa jerɡa paxta, ʃuniŋdek, texnika ekinlari, 11,7 miŋ ɡa jerɡa sabzavɔt va pɔliz ekinlari, 24,1 miŋ ɡa jerɡa ɔzuqa ekinlari ekiladi. 20,3 miŋ ɡa jajlɔvlar (2004). hajdaladiɡan jerlarda, asɔsan, ɔbikɔr dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaniladi. paxta, buʁdɔj, ʃɔli, makkad͡ʒoxɔri, arpa, kartɔʃka, sabzavɔt va pɔliz maxsulɔtlari jetiʃtiriladi. bɔʁlarda koprɔq orik ostiriladi. anɔr, and͡ʒir, ɔlma, xurmɔ kop. tɔkzɔrlarda juqɔri navli uzumdan mol hɔsil ɔlinadi. suʁɔriladiɡan jerlar vilɔjat hududidan otuvt͡ʃi katta farʁɔna va andid͡ʒɔn kanallari, d͡ʒanubij farʁɔna kanali, ʃɔhimardɔnsɔj, marʁilɔnsɔj, sox, isfajramsɔj, ʃuniŋdek, karkidɔn, korʁɔntepa suv ɔmbɔrlari jordamida suɡɔriladi. vilɔjatda 8 miŋdan ɔrtiq fermer xod͡ʒaliɡi, 143 ʃirkat xod͡ʒaliɡi, 74 xod͡ʒaliklararɔ kɔrxɔnalar, 6 parrandat͡ʃilik fabrikasi mavd͡ʒud. t͡ʃɔrvat͡ʃilikda qɔramɔl, qoj va et͡ʃki, parranda bɔqiladi. vilɔjat d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida 511,9 miŋ qɔramɔl (ʃu d͡ʒumladan, 213,2 miŋ siɡir), 431 miŋ qoj va et͡ʃki, 1260,9 miŋ parranda bɔr (2004).
temir jo l uzunliɡi 227,8 km. avtɔmɔbil jo llariniŋ uzunliɡi 8,6 miŋ km, ʃu d͡ʒumladan, qattiq qɔplamali jo llar 8,5 miŋ km. asɔsij jo naliʃlari: tɔʃkent — qoqɔn — andid͡ʒɔn, marʁilɔn — qoqɔn — navɔij, qoqɔn — marʁilɔn — quva. farʁɔna ʃahrida jirik aerɔpɔrt iʃlab turibdi.
fajl:farʁɔna davlat universiteti.d͡ʒpeɡ
vilɔjatda 4 ɔlij oquv jurti bolib, 18,9 miŋdan ɔrtiq talaba, 910 umumij taʼlim maktabi (690 miŋɡa jaqin oquvt͡ʃi), 8 ɡimnazija (7,3 miŋ oquvt͡ʃi), 47 lit͡sej (16,3 miŋ oquvt͡ʃi), musiqa va spɔrt maktablari iʃlab turibdi. xalq taʼlimi sɔhasida t͡ʃet el investɔrlari bilan alɔqa bɔʁlanib mersi kɔ d͡ʒamɡarmasi, ɔsijo taraqqijot banki, japɔnija ɡrantlar dasturi asɔsida kɔmpjuter va bɔʃqa d͡ʒihɔzlar ɔlindi. vilɔjat spɔrtt͡ʃi oquvt͡ʃilari 2003—04 jillardaɡi umid nihɔllari spɔrt musɔbaqalarida 2 va 3 orinlarni eɡalladilar. farʁɔna vilɔjatida 77 kasbhunar kɔlled͡ʒi, 3 akademik lit͡sej faɔlijat korsatadi ʃuniŋdek 4 teatr, madanijat ujlari, 3 muzej, 193 klub muassasasi, 609 ɔmmavij kutubxɔna (603,6 miŋ nusxa asar) ahɔliɡa xizmat korsatadi. vilɔjatda 1998-jilda farʁɔnijniŋ 1200 jillik, 2000-jilda burhɔniddin marʁinɔnijniŋ 910 jillik jubilejlari otkazildi.
97 kasalxɔnada 6,3 miŋ vrat͡ʃ va 31,9 miŋ orta tibbij xɔdim iʃlajdi. 413 ambulatɔrija pɔliklinikasi, 214 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkti, 61 qiʃlɔq vrat͡ʃlik ambulatɔrijasi, 28 ta dispanser bɔr. dam ɔliʃ ujlari va t͡ʃimjon , ozbekistɔn , qiziltepa , nurafʃɔn , temir jo lt͡ʃi sanatɔrijlari, tez tibbij jordam vilɔjat bolimi bɔr.
farʁɔna vilɔjatida universiada 2004 spɔrt musɔbaqalari otkazildi. 2004-jildan bɔʃlab vilɔjatda spɔrtniŋ suv pɔlɔsi va sinxrɔn suziʃ turlari jo lɡa qojildi, seksijalar taʃkil etildi. mavd͡ʒud spɔrt federat͡sijalaridan taʃqari qol topi, turɔn millij jakka kuraʃi, sinxrɔn suziʃ, armrestliŋ kabi spɔrt turlari bojit͡ʃa spɔrt federat͡sijalari tuzildi.
farʁɔna vilɔjatia d͡ʒami 5135 spɔrt inʃɔɔti mavd͡ʒud. ʃuniŋdek, farʁɔna ɔlimpija zaxiralari spɔrt kɔlled͡ʒida dastlabki spɔrt inʃɔɔtlari iʃɡa tuʃirildi. joʃlar madanijat va spɔrt mad͡ʒmuasi , farʁɔna markazij stadiɔni, istiqlɔl tennis mad͡ʒmuasi, ɔt spɔrti maktabi, kimjoɡar spɔrt mad͡ʒmuasi faɔlijat korsatadi. spɔrtniŋ junɔn-rim, qol d͡ʒaŋi, taekvɔndɔ, karate, ʃaxmat, ʃaʃka, bɔks, belbɔʁli kuraʃ, millij kuraʃ, turɔn millij jakkakuraʃi, jeŋil atletika, mini futbɔl, vɔlejbɔl turlari rivɔd͡ʒlaŋan.
vilɔjat spɔrtt͡ʃilari 2004-jilda xalqarɔ spɔrt musɔbaqalarida iʃtirɔk etib 7 ɔltin va 4 kumuʃ medallarɡa sazɔvɔr boliʃdi. ajniqsa, kɔreja respublikasida otkazilɡan bɔks bojit͡ʃa joʃlar ortasidaɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati, qɔzɔʁistɔnda armrestliŋ, japɔnijada bajdarka va kanɔe, filippinda bɔks bojit͡ʃa otkazilɡan ɔsijo t͡ʃempiɔnatlarida vilɔjat spɔrtt͡ʃilari muvaffaqijatli iʃtirɔk etiʃdi. jeŋil atletika bojit͡ʃa otkazilɡan respublika spɔrt musɔbaqalarida vilɔjat vakillari je. tuŋuskɔva va z. abdullajevalar qatnaʃib respublika terma d͡ʒamɔasi tarkibiɡa kiritildi. ɔʁir atletika bojit͡ʃa respublika t͡ʃempiɔnatida je. sisɔjeva oz vazni bojit͡ʃa ɡɔlib boldi. ʃuniŋdek, je. sisɔjeva va b. tɔʃpolatɔvalar 2004-jilda aqʃda talabalar ortasida ɔʁir atletika bojit͡ʃa otkaziladiɡan t͡ʃempiɔnatɡa nɔmzɔd etib kiritildi.
nɔɡirɔnlar ortasida stɔl tennisi bojit͡ʃa otkazilɡan ozbekistɔn t͡ʃempiɔnatida a. ismatullajev ʁɔlib bolib, d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida iʃtirɔk etiʃ ut͡ʃun respublika terma d͡ʒamɔasi tarkibiɡa kiritildi. 2004-jilniŋ avɡust ɔjida afinada otkazilɡan 28 jozɡi ɔlimpija ojinlarida farʁɔna vilɔjatiniŋ 5 spɔrtt͡ʃisi iʃtirɔk etdi. 2004-jilda vilɔjatda basketbɔl bojit͡ʃa xalqarɔ mersikɔ turniri, millij va belbɔʁ kuraʃi bojit͡ʃa hazrat ali hamda temird͡ʒɔn va hamid pɔlvɔnlar xɔtirasiɡa baʁiʃlaŋan xalqarɔ turnirlarda respublika vilɔjatlari, 10 dan ɔrtiq xɔrid͡ʒij davlat pɔlvɔnlari katnaʃdi. jil davɔmida otkazilɡan spɔrt musɔbaqalarda iʃtirɔk etib, vilɔjat spɔrtt͡ʃilari 250 dan ɔrtiq medallarni qolɡa kiritiʃdi. 15 spɔrtt͡ʃi spɔrt ustasi nɔrmasini bad͡ʒardi.
farʁɔna zamini koplab isteʼdɔdlar beʃiɡi bolɡan. qoqɔn tarixiɡa ɔid baʼzi manbalarda 10-asrda farʁɔnada jozma adabijot namunalari bolɡanliɡi qajd etilɡan. abu tajji hoqandij (10—11-asrlar) id͡ʒɔdi haqidaɡi maʼlumɔtlar buniŋ jaqqɔl dalilidir. birɔq, orta asrlar farʁɔna vilɔjati adabijoti haqidaɡi manbalar d͡ʒuda kam. 18-asrdan bɔʃlab farʁɔna vɔdijsi, xususan, qoqɔnda fan, adabijot va sanʼat rivɔd͡ʒ tɔpɡanliɡini koriʃ mumkin.
qoqɔn xɔnliɡi taʃkil tɔpiʃi va markazlaʃɡan davlat sifatida faɔlijat juritiʃi xɔnlik hududida oziɡa xɔs adabij muhitniŋ ʃakllaniʃiɡa imkɔnijat jaratdi. bu davrda huvajdɔ, ʃoxij, akmal xoqandij, nizɔmij hoqandij kabi adabijot namɔjandalari id͡ʒɔd qildilar. huvajdɔniŋ devɔn i tarkibiɡa kirɡan ʃeʼrlar va rɔhati dil dɔstɔni xalq ɔrasida maʃhur bolɡan. 19-asrda uʃbu hududda qoqɔn adabij muhiti nɔmi bilan maʼlum bolɡan adabijot ravnaq tɔpdi. uʃbu muhitniŋ taʃkilɔtt͡ʃisi qoqɔn xɔni muhammad said amir umarxɔn (1787— 1822) sarɔjiɡa 100 ɡa jaqin id͡ʒɔdkɔrni d͡ʒalb etib, ularniŋ id͡ʒɔd qiliʃi ut͡ʃun mɔddij va maʼnavij ʃarɔit jaratib berdi. xɔnniŋ ozi ham amirij taxallusi bilan ʃeʼrlar devɔni ni jozdi. umarxɔn davrida adɔ, fazlij, hɔziq, hid͡ʒlat, vazir, maxmur, nɔdir-uzlat, ʁɔzij, maʼdan, mirij, nɔdira, uvajsij, mahzuna, ɡulxanij, muʃrif, dabirij, ravnaq, umidij, d͡ʒadid, mahzun zijovuddin xoqandij, zɔkir, fajzij, vahmij kabi id͡ʒɔdkɔrlar ʃuhrat qɔzɔŋanlar. kejinrɔq, umarxɔnniŋ oʁli qoqɔn xɔni muhammad alixɔn (madalixɔn) ham xɔn taxallusi bilan ʃeʼrlar jozɡan, lajli va mad͡ʒnun dɔstɔnini jaratɡan. uʃbu davr adabijotiniŋ namunasi sifatida abdulkarim fazlijniŋ umarxɔn tɔpʃiriʁi bilan 84 zamɔndɔʃ ʃɔirlar haqida ozbek va fɔrs tillarida ʃeʼrij jo sinda jozilɡan mad͡ʒmuai ʃɔirɔni umarxɔn tazkirasi; ɡulxanijniŋ zarbulmasal asari, hɔziqniŋ jusuf va zulajhɔ , nɔdir-uzlatniŋ haft ɡulʃan dɔstɔnlarini ajtiʃ mumkin.
ajol id͡ʒɔdkɔrlarniŋ mavqei baland bolɡanliɡini taʼkidlaʃ lɔzim. qoqɔn malikasi, umarxɔnniŋ zavd͡ʒasi mɔhlarɔjimniŋ nɔdira va maknuna taxalluslari bilan id͡ʒɔd etɡan ozbek va fɔrs tillaridaɡi ʃeʼrlari alɔhida devɔn ɡa d͡ʒam bolsa, d͡ʒahɔn ɔtin uvajsijniŋ 4 devɔni, vɔqeɔti muhammad alixɔn , ʃahzɔda hasan va ʃahzɔda husajn dɔstɔnlari, mahzunaniŋ ɡozal ʃeʼrlari adabijotimiz xazinasidan munɔsib orin ɔlɡan. farʁɔna vilɔjati adabijotiniŋ bu davrdaɡi jana bir xususijati kop sɔnli tarixij-adabij asarlarniŋ jaratilɡanliɡidir. soŋɡi tadqiqɔtlardan maʼlum boliʃit͡ʃa, ʃu davrda birɡina qoqɔn xɔnliɡi tarixiɡa ɔid 40 ɡa jaqin ʃeʼr va nasrij asarlar jaratilɡan.
ʃeʼrij uslubda jaratilɡan bundaj asarlar sirasiɡa fazlijniŋ ʃahnɔmai umarxɔn , mutribniŋ ʃahnɔmai devɔna mutrib , andalibniŋ ʃahnɔmai devɔna andalib , uvajsijniŋ vɔqeɔti muhammad alixɔn dɔstɔnlari; imɔmali qɔri qunduzij — kɔmijniŋ taniqli kiʃilar tavalludi, vafɔti va qoqɔn tarixiɡa ɔid turli vɔqea — sanalarniŋ ʃeʼrij taʼrixlari d͡ʒamlaŋan tavɔrixi manzuma kabi asarlari kiradi. tarixɡa ɔid nasrij asarlar qatɔrida esa hakimxɔn toraniŋ muntaxab uttavɔrix , mulla avaz muhammad attɔrniŋ tuhfat uttavɔrixi xɔnij , muʃrifniŋ ʃahnɔmai nusrat pajem , mulla nijozmuhammad hoqandijniŋ tarixi ʃɔhruhij , mirzɔ ɔlim muʃrifniŋ ansɔbus salɔtin va tavɔrixi xavɔqin , muhammad amin dɔmullɔniŋ tuhfat uttavɔrix , abduʁafur hoqandijniŋ zafarnɔmai xudɔjorxɔn , mahmud hakim jajfɔnijniŋ xullas uttavɔrix , muhammad aziz marʁilɔnijniŋ tarixi azizij va bɔʃqa asarlarni keltiriʃ mumkin.
tasavvufij adabijot namunalaridan azim xod͡ʒa eʃɔn azimijniŋ murɔdulɔʃiqin devɔni, abdulaziz mad͡ʒzubniŋ devɔn i va tazkiraulavlijo asari (19-asrniŋ 1jarmi), salɔhiddin sɔqibniŋ maʼlumɔti sɔqibij risɔlasi (19-asrniŋ 2-jarmi) eʼtibɔrɡa lɔjiq.
19-asrda qoqɔn ʃahri va uniŋ atrɔfida 100 dan zijod ʃɔir va adiblar devɔn tuziʃɡan. umarxɔn, muhammad alixɔn va nɔdirabeɡim davrlarida qoqɔnda xuʃxat xattɔtlarni jiʁib, mɔddij d͡ʒihatdan taʼminlab, ʃarq adabijotiniŋ koplab nɔdir asarlari kot͡ʃirtirilib, kopajtirilɡan. ʃulardan eŋ kop kot͡ʃirilɡanlari d͡ʒɔmij, aliʃer navɔij, bedil, muhammad fuzulij va amirij asarlaridir. maʼlumɔtlarɡa kora, amir umarxɔn lutfij, aliʃer navɔij va amirij devɔnlari d͡ʒamlaŋan, ɡozal xatli, ɔltin bezakli muhabbatnɔma mad͡ʒmuasini usmɔnli turk sultɔniɡa hadja tariqasida d͡ʒonatɡan.
farʁɔna vilɔjati adabijotida ʃarq mumtɔz ʃeʼrijatiniŋ dejarli bart͡ʃa d͡ʒanrlarida samarali id͡ʒɔd qilindi. badiijat va ʁɔja, mavzular raŋbaraŋliɡi bu davr adabijotiɡa xɔs xususijatlardan biri ekanliɡi asarlardan maʼlumdir. bu d͡ʒihat 19-asrniŋ 2-jarmi — 20-asr bɔʃlari adabijotida ham jaqqɔl korinadi. uʃbu davrda pisandij, qɔrij, muqimij, muhajjir, furqat, zavqij, ʁurbat, rɔd͡ʒij, muhsinij, hazinij, mahd͡ʒur, muqji, zɔrij, sirɔd͡ʒij, d͡ʒalɔlij, jorij, ibrɔhim davrɔn, mirzɔi hoqandij, nasimij xoqandij, hamza hakimzɔda nijozij va bɔʃqa samarali id͡ʒɔd qildilar. bu davr adabijotiniŋ jorqin namɔjandalaridan muqimij id͡ʒɔdidaɡi xalqɔna lirika bilan had͡ʒvij jo naliʃ oziɡa xɔs maktabni jaratɡan bolsa, furqat id͡ʒɔdidaɡi serɔhaŋ misralar va maʼrifatparvarlik ruhidaɡi ʃeʼrlar, hazinij id͡ʒɔdidaɡi sufijona istilɔhlarɡa bɔj, purhikmat ʃeʼrlar, qɔrij lirikasidaɡi d͡ʒɔzibadɔrlik, hamza id͡ʒɔdidaɡi id͡ʒtimɔij ruh bu davr adabijotiniŋ ravnaqidan dalɔlat beradi.
ajol id͡ʒɔdkɔrlardan dilʃɔd barnɔ, anbar ɔtin, samarbɔnu kabi ʃɔiralarniŋ id͡ʒɔdi qam samarali boldi.
millij ujʁɔniʃ davri adabijoti — d͡ʒadidt͡ʃilik jo naliʃida id͡ʒɔd qilɡan va maʼrifatt͡ʃilik harakatida faɔl iʃtirɔk etɡan id͡ʒɔdkɔrlar sirasiɡa ibrɔhim davrɔn, hamza hakimzɔda nijozij, mirzɔ xajrullɔ hoqandij, aʃurali zɔhirij, polatd͡ʒɔn qajjumij kabilarni kiritiʃ mumkin. ibrɔhim davrɔnniŋ aʃʼɔri nisvɔn ʃeʼrlar mad͡ʒmuasi, hamzaniŋ millij qoʃiklar ut͡ʃun millij ʃeʼrlar toplami, mirzɔ xajrullɔ hoqandijniŋ axlɔqi zamima , jiɡirma hikmat asarlari va bɔʃqa oʃa davr adabijotiniŋ mahsullaridir. polatd͡ʒɔn qajjumijniŋ 20-asrniŋ 2-jarmida jaratɡan tazkirai qajjumij , qoqɔn tarixi va adabijoti va tazkirai ʃuarɔ asarlari ham eʼtibɔrɡa lɔjiq.
20-asr hɔzirɡi zamɔn ozbek adabijotiniŋ koplab vakillari ham farʁɔna vilɔjati adabijotiniŋ qaldirʁɔt͡ʃlaridir. abdulla qahhɔr, sɔbir abdulla, t͡ʃarxij, xusajn ʃams, amin umarij, ʃɔkir sulajmɔn, adham rahmat, ibrɔhim rahim, xudɔjberdi toxtabɔjev, anvar ɔbidd͡ʒɔn kabi ʃɔir va jozuvt͡ʃilar ʃu zamin farzandlaridir.
20-asrniŋ 70—90-jillarida jo ldɔʃ sulajmɔn, ɔxund͡ʒɔn hakimɔv, anvar jusupɔv, a. muqimɔv, habibullɔ said ʁani, kɔmil d͡ʒora, ormɔn ɔmɔnɔv, aliʃer ibɔdinɔv, bahɔdir isɔ, ismɔil mahmud, nurullɔhɔd͡ʒi qoqɔndij, enaxɔn siddiqɔva, sajdali ɔdilɔv, zuhra alijeva, matluba dehqɔn qizi, ilmer nazarɔv, abdulhamid muxammadijev, nɔsir zɔhid va bɔʃqalar oz id͡ʒɔdlari bilan elɡa tanildilar.
mustaqillik jillarida nabid͡ʒɔn bɔqij, nurullɔh muhammad raufxɔn, sajd anvar, farida afroz, iqbɔl mirzɔ, abdurahmɔn d͡ʒora, mirza karim, ɡulbahɔr, ɔtabek rustambek oʁli, muxtasar tɔd͡ʒimamatɔva, ɔzɔda toraqulɔva kabi id͡ʒɔdkɔrlar jetiʃib t͡ʃiqdilar.
farʁɔna vilɔjatida ozbekistɔn respublikasi id͡ʒɔdij ujuʃmalari (jozuvt͡ʃilar, rassɔmlar, d͡ʒurnalistlar, meʼmɔrlar va bɔʃqa)niŋ vilɔjat bolimlari faɔlijat korsatib kelmɔqda.
matbuɔti, radiɔeʃittiriʃi va televidenijesi tahrir manbasini tahrirlaʃ
vilɔjatda 10 ta d͡ʒurnal, 79 ta ɡazeta, ʃu d͡ʒumladan, 2 vilɔjat ɡazeta ( farʁɔna haqiqati , ferɡanskaja pravda ), 20 ʃahar va tuman, 20 ta tarmɔq hamda 37 ta xususij ɡazetalar t͡ʃɔp etiladi. farʁɔna vilɔjatida radiɔeʃittiriʃlar 1932-jilda efirɡa uzatila bɔʃlaɡan. vilɔjat radiɔsi ɔrqali ozbek, tɔd͡ʒik va rus tillarida kuniɡa 18 sɔat eʃittiriʃlar beriladi. vilɔjat televidenijesi oz korsatuvlarini 1991-jil 22-dekabrdan namɔjiʃ eta bɔʃladi. oʃa pajtlarda haftasiɡa 1 sɔat korsatuvlar berilɡan. farʁɔna vilɔjati televidenijesi haftalik korsatuvlari 18 sɔatni taʃkil etadi. korsatuvlar ozbek, tɔd͡ʒik va iŋliz tillarida ɔlib bɔriladi. undan taʃqari "ruxsɔt" trk, "marʁilɔn","tɔhir-baʁdɔd" tv telekanallari hamda sox , mulɔqɔt telestudijalari faɔlijat korsatadi.
farʁɔna vilɔjatida asɔsij hisɔblaŋan qoqɔn meʼmɔrliɡiniŋ ʃakllaniʃi 18-asrdan bɔʃlanadi. bu jerɡa dastlab buxɔrɔdan bir ɡuruh binɔkɔrlar taklif etildi, ular madrasa, masd͡ʒid, maqbara, karvɔnsarɔj, koprik va bɔʃqa binɔlarni bunjod etdilar. hɔzirɡat͡ʃa ʃaharda saqlaŋan meʼmɔrij jodɡɔrliklardan eŋ qadimɡisi madrasai mir nɔmi bilan xalq ɔrasida maʃhur bolɡan nɔrbotabij madrasasidir (18-asr ɔxiri). bu madrasa qoqɔn hukmdɔri nɔrbotabij hukmrɔnliɡi davriɡa ɔid. undan taʃqari, daxmai ʃɔhɔn, daxmai mɔdarixɔn meʼmɔrij mad͡ʒmualari (19-asrniŋ 20-jillari), mijon hazrat (1860-jil), kamɔl qɔzi (1837jil) madrasalari, orda (1871jil, qoqɔn xɔni xudɔjorxɔn tɔmɔnidan qurilɡan), d͡ʒɔme masd͡ʒidi (19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlari) kabi meʼmɔrij jodɡɔrliklar saqlaŋan.
arxiv nusxasi, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2021-06-07, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20210607012150/https://quvasɔj.uz/index.php?%2f, qaraldi: 2021-07-29 farʁɔna vilɔjati
nalivkin v. p., kratkaja istɔrija kɔkandskɔɡɔ xanstva, kazan, 1886; akrɔmɔv 3. m., farʁɔna vɔdijsi, t., 1957.
ozbekistɔn respublikasi maʼmurij-hududij boliniʃi
farʁɔna vilɔjatiɡa qaraʃli eksklavlar
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title farʁɔna vilɔjati ɔldid 3142724" dan ɔlindi
vikipedija:manbalarsiz fikrlar mavd͡ʒud maqɔlalar
iʃlamajdiɡan fajl havɔlalari bɔr sahifalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-nɔjabr 2022, 12:38 da tahrir qiliŋan.
2022-jil 17-avɡust kuni tɔʃkent davlat aɡrar universitetida universitetniŋ prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilari, dɔktɔrant va iqtidɔrli talabalari, ʃuniŋdek, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi va ɔziq-ɔvqat tizimlari sɔhasidaɡi ekspertlar ut͡ʃun «ɡeɔɡrafik korsatkit͡ʃlar qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini iʃlab t͡ʃiqariʃni rivɔd͡ʒlantiriʃ va anʼanavij mahsulɔtlar asɔsida ozbekistɔn qiʃlɔq hududlarini brendlaʃ vɔsitasi sifatida» mavzusida treniŋ otkazildi. maʃʁulɔtlar birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ ɔziq-ɔvqat va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi taʃkilɔti (faɔ)niŋ ɡeɔɡrafik korsatkit͡ʃlar ɔrqali barqarɔr ɔziq-ɔvqat tizimlarini mustahkamlaʃ lɔjihasi dɔirasida millij va xalqarɔ ekspertlar iʃtirɔkida otkazildi.
eslatib otamiz, ɡeɔɡrafik korsatkit͡ʃ – bu xususijati va ɔbrosi uniŋ kelib t͡ʃiqiʃi bilan bɔʁliq bolɡan oziɡa xɔs ɡeɔɡrafik kelib t͡ʃiqiʃɡa eɡa mahsulɔtlarɡa qollaniladiɡan belɡi. prɔvansniŋ zajtun mɔji, xitɔj va liɔn ipaklari, samarqand qɔʁɔzi, bavarija pivɔsi, brazilija qahvasi, ʃɔtland viskisi, sejlɔn t͡ʃɔji, bɔrdɔ, luar va burɡundijaniŋ uzumzɔr va vinɔlari buŋa jorqin misɔl bola ɔladi. qisqasi, ɡeɔɡrafik korsatkit͡ʃlar mahsulɔtlarniŋ ɡeɔɡrafik kelib t͡ʃiqiʃi haqida oziɡa xɔs belɡilar bolib, bu ularniŋ sifati va oziɡa xɔs xususijatlariniŋ kafɔlati hisɔblanadi.
treniŋda taʼkidlaŋanidek, faɔ mutaxassislari iʃtirɔkida iʃlab t͡ʃiqilɡan ɡeɔɡrafik korsatkit͡ʃlar toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnuni tufajli ozbekistɔnda ularniŋ kelib t͡ʃiqiʃ d͡ʒɔji bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliq bolɡan anʼanavij tɔvarlar ɡeɔɡrafik korsatkit͡ʃlar maqɔmiɡa eɡa boliʃi va intellektual mulk ɔbjekti sifatida huquqij himɔjaɡa eɡa boliʃi mumkin. faɔ tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilajotɡan mazkur lɔjiha tufajli esa ɡeɔɡrafik korsatkit͡ʃlar tuʃunt͡ʃasi tɔbɔra ozbekistɔnda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari hajotiniŋ bir qismiɡa ajlanib bɔrmɔqda.
lɔjihaniŋ maqsadi ɡeɔɡrafik korsatkit͡ʃlarni keŋ d͡ʒɔrij etiʃ ɔrqali ozbekistɔnniŋ qiʃlɔq d͡ʒɔjlarini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa hissa qoʃiʃdir, bu iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilarɡa marketiŋ strateɡijasini aniqlaʃ, bɔzɔr iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ, ʃu d͡ʒumladan, rasmij hɔkimijat ɔrɡanlari va mahallij iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilarniŋ bɔʃqa ɡuruhlariniŋ xabardɔrliɡi va ozarɔ qiziqiʃini ɔʃiriʃɡa imkɔn beradi.
treniŋniŋ asɔsij maqsadi hududlarniŋ ekspɔrt salɔhijatini ɔʃiriʃ va hududij brendiŋniŋ samarali vɔsitasi sifatida ɡeɔɡrafik korsatkit͡ʃlar toʁrisida d͡ʒamɔatt͡ʃilik va sɔha mutaxassislarini keŋ xabardɔr qiliʃdan ibɔrat boldi. treniŋ iʃtirɔkt͡ʃilari ɡeɔɡrafik korsatkit͡ʃlar qiʃlɔq hududlarini barqarɔr rivɔd͡ʒlantiriʃɡa, fermer xod͡ʒaliklari darɔmadlarini ɔʃiriʃɡa, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi va bɔʃqa ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari ekspɔrtini keŋajtiriʃɡa, ʃuniŋdek, anʼanavij hunarmandt͡ʃilikka qandaj hissa qoʃiʃi mumkinliɡini bilib ɔliʃdi. bundan taʃqari, treniŋ davɔmida tabiij ɔmillar, mahallij d͡ʒamɔalar tɔmɔnidan avlɔddan avlɔdɡa otadiɡan bilim va konikmalar bilan birɡalikda nɔjob xususijatlarɡa eɡa mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ eŋ muhim elementlariɡa ajlaniʃi haqida soz bɔrdi.
navɔijdaɡi miŋdan ɔrtiq turdaɡi ehtijot qismlar mahallijlaʃtirilɡan kɔrxɔna faɔlijatidan fɔtɔrepɔrtad͡ʒ
mɔskva va mineralnije vɔdi ʃaharlaridan tɔʃkentɡa ut͡ʃɡan samɔljotlar muqɔbil aerɔdrɔmɡa jo naltirildi
'''ʃilka''' — rf t͡ʃita vilɔjatidaɡi darjo, zabajkaljeda. amur darjosiniŋ t͡ʃap irmɔʁi. iŋɔda va ɔnɔn darjolariniŋ qoʃiliʃidan hɔsil bolɡan. uz. 560 nbsp;km, havzasiniŋ majd. 206 miŋ km2km . darjo tɔʁlar ɔrasidaɡi tɔr va t͡ʃuqur ozanda ɔqadi. asɔsan, jomʁir suvlaridan tojinadi. jillik ortat͡ʃa suv sarfi 550 m3m /sek. nɔjab.dan muzlab, aprel ɔxiri — majniŋ bɔʃlarida muzdan boʃajdi. sretensk ʃahri dan qujiliʃ d͡ʒɔjiɡat͡ʃa kema qatnajdi, joʁɔt͡ʃ ɔqiziladi. havzasida raŋli metall va ɔltin kɔnlari bɔr.
mazkur turkum ut͡ʃun asɔsij maqɔla mavd͡ʒud emas — had͡ʒm olt͡ʃɔv birliklari. aɡar uni jozsaŋiz, lɔjihaɡa jordam berɡan bolasiz.
p aliʃer navɔij id͡ʒɔdiniŋ juksak t͡ʃoqqisi xamsa asari (1483-85)dir, ʃɔir birint͡ʃilardan bolib, turkij tilda toliq xamsa jaratdi va turkij tilda ʃundaj kolamdɔr asar joziʃ mumkinliɡini isbɔtlab berdi. uʃbu toplamni nizɔmij ɡand͡ʒavijniŋ pand͡ʒ ɡand͡ʒ ( beʃ xazina ) asariɡa havas sifatida jozilɡanliɡini oquvt͡ʃilarɡa aŋlatmɔq maqsadida xamsa niŋ kiriʃ qismida: /p
ʃarɔf raʃidɔv nɔmidaɡi samarqand davlat universiteti prɔfessɔrlari, taniqli ɔlimlar - rustam xɔlmurɔdɔv hamda erkin musurmɔnɔv 2022-jilda ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔtiniŋ samarqand sammiti munɔsabati bilan ad͡ʒɔjib tadqiqɔt iʃiɡa qol uriʃdi. ɔlimlarniŋ tadqiqɔtlari natid͡ʒasida sɔhada orɡanilmaɡan ilmij jaŋilik sifatida bujuk ipak jo li madanijati, mifɔlɔɡijasi va arxitekturasi (xitɔj) mɔnɔɡrafijasi naʃrdan t͡ʃiqdi.
bart͡ʃamizɡa maʼlumki, bujuk ipak jo lida d͡ʒɔjlaʃɡan davlatlar — ozbekistɔn, rɔssija, xitɔj, qɔzɔʁistɔn, tɔd͡ʒikistɔn hamda qirʁiz respublikasi rahbarlari taʃabbusi bilan ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔti taʃkil etilɡandi. uniŋ maqsad va vazifalari ʃu mintaqada jaʃajdiɡan xalqlar ortasida maʼnavij-maʼrifij mulɔqɔtni kut͡ʃajtiriʃ, savdɔ-iqtisɔdij alɔqalarni rivɔd͡ʒlantiriʃ, hamkɔrlikda terrɔrizm va ɡijohvandlikka qarʃi kuraʃiʃdan ibɔratdir.
qadimij tamadduni, jirik ʃaharlari va meʼmɔrij jodɡɔrliklari bɔr bolɡan mamlakatlar bujuk ipak jo liniŋ jaraliʃida muhim orin tutɡan, uniŋ harakat xaritasini belɡilab berɡan. bu hududlardaɡi binɔkɔrlik ozit͡ʃa, stixijali tarzda emas, balki maʼlum xalqlarniŋ muajjan badiij, madanij-falsafij qaraʃlari zamirida majdɔŋa kelɡan, har bir ɔbida xalqniŋ dunjoqaraʃi va mentalitetini mɔddij tarzda aks ettirɡan. mazkur tadqiqɔtda ilk marta ulkan jo lniŋ bɔʃida turɡan xitɔj madanijati, miflari va falsafasiniŋ binɔkɔrlik madanijatiɡa korsatɡan taʼsirini orɡaniʃɡa eʼtibɔr qaratilɡan.
bujuk ipak jo lida d͡ʒɔjlaʃɡan xitɔj, markazij ɔsijo, rɔssija, kavkazɔrti va jevrɔpaniŋ savdɔ jo llari bilan tutaʃ hududlaridaɡi xalqlarniŋ badiij-falsafij dunjoqaraʃi va uniŋ binɔkɔrlikka taʼsiri masalasiɡa baʁiʃlaŋan ilk tadqiqɔt ad͡ʒab emaski, jaqin kelad͡ʒakda jevrɔpa universitetlaridaɡi kabi insɔnijat falsafasi, badiij qaraʃlari va binɔkɔrliɡiniŋ umumij qɔnunijatlarini orɡanuvt͡ʃi jaŋi sɔhaɡa asɔs sɔladi.
mɔnɔɡrafija mualliflariniŋ fikrlariɡa asɔslansak, muajjan xalqlar ortasidaɡi sinkretik munɔsabatlar, falsafij-madanij merɔs taʼsirida majdɔŋa kelɡan arxitektura va binɔkɔrlik sɔhasida ham aks etɡan.
tadqiqɔtniŋ umumij ʁɔjasiɡa kora, qajerda ilmu-madanijat rivɔd͡ʒlaŋan bolsa, oʃa jerda meʼmɔrt͡ʃilik ham taraqqij qilɡan, tamaddunlar kurtak ɔtɡan. kitɔbda bu masala kohna xitɔj madanijati va mifɔlɔɡijasi misɔlida joritilɡan bolib, mavzuɡa bu tarzda jondaʃiʃ arxitektura sɔhasidaɡi tarixij binɔkɔrlik bilan bɔʁliq koplab muammɔlarɡa ɔjdinlik kiritadi. zerɔ, har qandaj otmiʃ meʼmɔrij ɔbidasiniŋ zaminida,albatta, uni jaratɡan elniŋ dunjoqaraʃi aks etɡan: xitɔj binɔkɔrliɡidaɡi qajrilɡan tɔmlar va ad͡ʒdarhɔ qijofalarida joki samarqand madrasalaridaɡi kok ɡumbazlar, bahɔdir jalaŋtoʃ qurdirɡan madrasadaɡi jo lbarslar va kijiklar tasvirlarida ham, albatta, maʼlum bir ramzijliklar bɔr. millij arxitekturadaɡi bundaj oziɡa xɔsliklarni orɡaniʃ maʼnavij qadrijat va tuʃunt͡ʃalarniŋ binɔlar koriniʃida mɔddijlaʃiʃ d͡ʒarajoni taraqqijotini korsatib beradi.
nafaqat ozbekistɔnda, balki markazij ɔsijoda ham maʼlum xalqlarniŋ madanijati, mifɔlɔɡijasi va arxitekturasi mɔnɔɡrafik tadqiqɔt koriniʃida orɡanilmaɡan. ʃu nuqtaji nazardan uʃbu kitɔbniŋ bujuk ipak jo lidaɡi xalqlar madanij merɔsini orɡaniʃda nɔdir manba sifatida eʼtirɔf etiʃ d͡ʒɔiz.
bujuk ipak jo li kimsasiz sahrɔdan, ʃahar infrastrukturasi ʃakllanmaɡan, karvɔnsarɔj va bɔzɔrlari jo q hududdan otmaɡan. t͡ʃunki bu narsa nafaqat mɔddij tɔvarlarniŋ, balki ɔlis masɔfalarni bɔsib kelajotɡan karvɔnlardaɡi jo lɔvt͡ʃilarniŋ xavfsizliɡini taʼminlaʃda ham muhim orin tutɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun bujuk ipak jo li otɡan hududlar xaritasini belɡilaʃda, albatta, xalqlarniŋ madanijati va ʃaharsɔzliɡi taraqqij etɡanliɡiɡa eʼtibɔr qaratiʃ orinli.
tadqiqɔtda bujuk ipak jo liniŋ bɔʃida turɡan. xitɔj xalqiniŋ madanij tarixi, kɔnfut͡sij, laɔszi kabi fajlasuflarniŋ qaraʃlari, mifɔlɔɡik tuʃunt͡ʃalar, ularniŋ zamirida vud͡ʒudɡa kelɡan oziɡa xɔs binɔkɔrlik sanʼati haqida soz bɔradi. eʼtibɔrɡa mɔlik d͡ʒihatlaridan biri ʃundaki, xitɔj madanijati va arxitekturasiniŋ ʃakllaniʃida t͡ʃin jurtiɡa bɔrɡan allɔmalarimizniŋ ham xizmatlari bɔr ekanliɡi oz isbɔtini tɔpɡan.
id͡ʒtimɔij-ɡumanitar fanlarni orɡaniʃ va oqitiʃda muhim manba bolib xizmat qiladiɡan mazkur kitɔb mavzusi davɔmli bolib, unda bujuk ipak jo lida muhim orin tutɡan dɔvɔn (farʁɔna), samarqand, buxɔrɔ, termiz kabi qadimij ʃaharlarimizniŋ bɔj madanijati, mifɔlɔɡijasi va arxitekturasidaɡi muʃtaraklik haqida ham maʼlumɔt beruvt͡ʃi navbatdaɡi manba majdɔŋa keladi, deb umid qilamiz.
ʃu orinda taʼkidlaʃ d͡ʒɔiz, kejiŋi jillarda samarqand davlat universiteti bir net͡ʃa xɔrid͡ʒij ɔlij taʼlim muassasalari va ilmij markazlar bilan hamkɔrlik ornatdi. universitetniŋ filiallari faɔlijat bɔʃladi. ana ʃundaj evriliʃlar d͡ʒarajonida universitetda bujuk ipak jo li xalqlari madanij va adabij merɔsi ilmij - tadqiqɔt markazi taʃkil etildi. bu markazda qisqa fursatlarda eʼtirɔfɡa lɔjiq iʃlar amalɡa ɔʃirilɡanini taʼkidlaʃ mumkin.
ilmij markazda xitɔj kɔnfut͡sij instituti ɡranti asɔsida filɔlɔɡija fanlari dɔktɔri e. musurmɔnɔv muallifliɡida bujuk ipak jo lida qadimɡi ozbek-xitɔj adabij alɔqalari (xitɔj tilida) mɔnɔɡrafijasi va markazniŋ bujuk ipak jo li xalqlari madanij va adabij merɔsi nɔmli ɡranti asɔsida mazkur mɔnɔɡrafija naʃr etildi.
bujuk ipak jo liniŋ ajnan ozbekistɔn hududidan otɡanliɡini ilmij asɔsda madanij, adabij va arxitektura jodɡɔrliklari jordamida isbɔtlaʃ va uni oquv d͡ʒarajoniɡa tatbiq qiliʃ maqsadida samdu maɡistrantlari ut͡ʃun maxsus bujuk ipak jo li madanijati, mifɔlɔɡijasi va arxitekturasi ixtisɔslik fani dasturi iʃlab t͡ʃiqildi va bu fan maɡistrlarniŋ 2021-2022 oquv jili ut͡ʃun oquv red͡ʒasiɡa kiritilib oqitildi. ajni pajtda universitetniŋ id͡ʒtimɔij ɡumanitar jo naliʃlarida tahsil ɔlajotɡan bakalavrlarɡa ham mazkur fan oqitiliʃi kozda tutilɡan.
xalqimizda tojɡa tojona bilan bɔriʃ udumi mavd͡ʒud. taniqli ɔlimlar r.xɔlmuradɔv va e.musurmɔnɔvlarniŋ uʃbu kitɔbi samarqandda otajotɡan ʃxt sammitiɡa ad͡ʒɔjib tojona boldi. kitɔbniŋ ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔti samarqand sammiti arafasida naʃr etilɡanliɡiniŋ oziɡa xɔs ramzij maʼnɔsi bɔr. bu kitɔb bir ʁɔja atrɔfida birlaʃɡan davlatlarni nafaqat buɡuŋi kunniŋ dɔlzarb masalalariɡa, balki umumij tarix, madanij merɔsni orɡaniʃda va nurli kelad͡ʒak quriliʃida ham jakdil boliʃɡa eʼtibɔrni qaratadi.
vladimir nɔrɔv kɔreja respublikasi taʃqi iʃlar vaziri orinbɔsari t͡ʃe joŋ sam bilan ut͡ʃraʃdi
nuriddin ismɔilɔv rɔssija federat͡sijasi federal mad͡ʒlisi davlat dumasi raisi vjat͡ʃeslav vɔlɔdin bilan ut͡ʃraʃdi
endi prezident oz taʃabbusi bilan istalɡan mahkumni afv etiʃi mumkin - 27.01.2021, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210127/endi-prezident-z-taʃabbusi-bilan-istalɡan-makumni-afv-etiʃi-mumkin-15877431.html
endi prezident oz taʃabbusi bilan istalɡan mahkumni afv etiʃi mumkin
ozbekistɔnda prezident tɔmɔnidan oz ixtijoriɡa kora mahkumni joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxsni afv etiʃ tartibi belɡilandi. 27.01.2021, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/1157/23/11572342 272:556:2821:1990 1920x0 80 0 0 43310eab340b1a10c5ad8fdeb0101dcc.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 27 janv — sputnik. prezident tɔmɔnidan oz ixtijoriɡa kora mahkumni joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxsni afv etiʃ tartibi belɡilandi. bu haqda adlija vazirliniŋ huquqij axbɔrɔt kanalida maʼlum qilindi.farmɔŋa kora, prezidentniŋ islɔhɔtlarni huquqij taʼminlaʃ va huquqni muhɔfaza qiliʃ faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiriʃ masalalari bojit͡ʃa maslahatt͡ʃisi bolinmalariniŋ fuqarɔlik, afv etiʃ va sijosij bɔʃpana beriʃ masalalari bojit͡ʃa ʃoʼbasi – ozbekistɔn prezidentiniŋ huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi va nazɔrat ɔrɡanlari faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiriʃ masalalari bojit͡ʃa maslahatt͡ʃisi bolinmalariniŋ fuqarɔlik va afv etiʃ ʃoʼbasi etib ozɡartirildi.bu haqda ʃoʼbaɡa prezidentniŋ tɔpʃiriq xati jubɔriladi.ʃoʼba prezidentdan tɔpʃiriq xatini ɔlɡan kundan eʼtibɔran 1 iʃ kuni it͡ʃida prezident huzuridaɡi afv etiʃ masalalari bojit͡ʃa kɔmissijasi aʼzɔlariɡa mad͡ʒlis otkaziliʃi kuni va d͡ʒɔji haqida xabar beradi.kɔmissija mad͡ʒlisi jakunida bojit͡ʃa ʃoʼba tɔmɔnidan mahkumlarni joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxslarniŋ ʃaxsini va hud͡ʒd͡ʒatlarini orɡaniʃ ut͡ʃun iʃt͡ʃi ɡuruhlar ʃakllantiriladi va ularniŋ d͡ʒɔjlarɡa t͡ʃiqiʃi taʃkil etiladi.iʃt͡ʃi ɡuruh kɔmissija muhɔkamasiɡa kiritiʃ ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒatlari ad͡ʒratib ɔliŋan mahkumlardan joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxslardan ularɡa nisbatan afv etiʃ masalasi korib t͡ʃiqiliʃiɡa eʼtirɔzi jo qliɡi haqida rɔzilik xati ɔladi. rɔzilik xatiɡa zarur hud͡ʒd͡ʒatlar ilɔva qilinadi.mahkum joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxs rɔzilik xatini jozmaɡan taqdirda, uniŋ hud͡ʒd͡ʒatlari kɔmissijaniŋ muhɔkamasiɡa kiritilmajdi.kɔmissija iʃt͡ʃi ɡuruh tɔmɔnidan taqdim etilɡan hud͡ʒd͡ʒatlarni muhɔkama qilib, afv etiliʃi mumkin bolɡan mahkumlar joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxslar bojit͡ʃa bajonnɔma qarɔrini qabul qiladi va prezidentɡa taklif kiritadi.kɔmissijaniŋ mahkumni joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxsni afv etiʃɡa tavsija qiliʃni rad etɡanliɡi, ularɡa kelɡusida afv etiʃni sorab iltimɔsnɔma bilan murɔd͡ʒaat qiliʃɡa mɔnelik qilmajdi.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20200206/ʃavkat-mirziev-58-nafar-makumni-avf-etdi-13400370.html
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/1157/23/11572342 134:0:2865:2048 1920x0 80 0 0 38112a282f5873f783cfa94cc1c5cb4b.d͡ʒpɡ
prezident, prezident farmɔni, afv
ozbekistɔnda prezident tɔmɔnidan oz ixtijoriɡa kora mahkumni joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxsni afv etiʃ tartibi belɡilandi.
tɔʃkent, 27 janv — sputnik. prezident tɔmɔnidan oz ixtijoriɡa kora mahkumni joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxsni afv etiʃ tartibi belɡilandi. bu haqda adlija vazirliniŋ huquqij axbɔrɔt kanalida maʼlum qilindi.
farmɔŋa kora, prezidentniŋ islɔhɔtlarni huquqij taʼminlaʃ va huquqni muhɔfaza qiliʃ faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiriʃ masalalari bojit͡ʃa maslahatt͡ʃisi bolinmalariniŋ fuqarɔlik, afv etiʃ va sijosij bɔʃpana beriʃ masalalari bojit͡ʃa ʃoʼbasi – ozbekistɔn prezidentiniŋ huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi va nazɔrat ɔrɡanlari faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiriʃ masalalari bojit͡ʃa maslahatt͡ʃisi bolinmalariniŋ fuqarɔlik va afv etiʃ ʃoʼbasi etib ozɡartirildi.
endilikda prezident mahkumniŋ joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxsniŋ afv etiʃni sorab jozɡan iltimɔsnɔmasi mavd͡ʒud joki mavd͡ʒud emasliɡidan qatʼi nazar oz taʃabbusi bilan istalɡan mahkumni joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxsni afv etiʃi mumkin.
bu haqda ʃoʼbaɡa prezidentniŋ tɔpʃiriq xati jubɔriladi.
ʃoʼba prezidentdan tɔpʃiriq xatini ɔlɡan kundan eʼtibɔran 1 iʃ kuni it͡ʃida prezident huzuridaɡi afv etiʃ masalalari bojit͡ʃa kɔmissijasi aʼzɔlariɡa mad͡ʒlis otkaziliʃi kuni va d͡ʒɔji haqida xabar beradi.
ʃavkat mirzijojev 58 nafar mahkumni avf etdi
kɔmissija mad͡ʒlisi jakunida bojit͡ʃa ʃoʼba tɔmɔnidan mahkumlarni joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxslarniŋ ʃaxsini va hud͡ʒd͡ʒatlarini orɡaniʃ ut͡ʃun iʃt͡ʃi ɡuruhlar ʃakllantiriladi va ularniŋ d͡ʒɔjlarɡa t͡ʃiqiʃi taʃkil etiladi.
iʃt͡ʃi ɡuruh kɔmissija muhɔkamasiɡa kiritiʃ ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒatlari ad͡ʒratib ɔliŋan mahkumlardan joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxslardan ularɡa nisbatan afv etiʃ masalasi korib t͡ʃiqiliʃiɡa eʼtirɔzi jo qliɡi haqida rɔzilik xati ɔladi. rɔzilik xatiɡa zarur hud͡ʒd͡ʒatlar ilɔva qilinadi.
mahkum joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxs rɔzilik xatini jozmaɡan taqdirda, uniŋ hud͡ʒd͡ʒatlari kɔmissijaniŋ muhɔkamasiɡa kiritilmajdi.
kɔmissija iʃt͡ʃi ɡuruh tɔmɔnidan taqdim etilɡan hud͡ʒd͡ʒatlarni muhɔkama qilib, afv etiliʃi mumkin bolɡan mahkumlar joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxslar bojit͡ʃa bajonnɔma qarɔrini qabul qiladi va prezidentɡa taklif kiritadi.
kɔmissijaniŋ mahkumni joki d͡ʒazɔni otab bolɡan ʃaxsni afv etiʃɡa tavsija qiliʃni rad etɡanliɡi, ularɡa kelɡusida afv etiʃni sorab iltimɔsnɔma bilan murɔd͡ʒaat qiliʃɡa mɔnelik qilmajdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 332 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
biz amerika ɔvɔzi niŋ muxbiri navbahɔr imamɔvani bundan qarijb ikki ɔj ilɡari qiʃlɔʁimizda korib xursand bolɡandik. t͡ʃunki bir net͡ʃa jil davɔmida hududimizɡa birɔn bir xɔrid͡ʒij muxbir kelmaɡandi. bu jo llarimizniŋ jopiqliɡi bilan bɔʁliq bolɡan. oʃa jillari hattɔ qiʃɡa komir, ajrim ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlarini ɔlib keliʃda ham muammɔlar bolardi. buɡun esa bundaj qijint͡ʃiliklar bartaraf etilɡan. muhtaram prezidentimiz ʃavkat mirzijojevniŋ qirʁizistɔn rahbari bilan tarixij ut͡ʃraʃuvlari natid͡ʒasida muzlik lar erib ketdi. t͡ʃeɡaralarimiz ɔt͡ʃildi. bu jil jozda, ajnan navbahɔr imamɔva kelɡan t͡ʃɔʁida bir kunda qiʃlɔʁimizɡa mamlakatimizniŋ turli hududlaridan 20 miŋ nafarɡat͡ʃa, d͡ʒɔrij mavsumniŋ ozida 950 miŋɡa jaqin sajohatt͡ʃilar, jurtdɔʃlarimiz keliʃdi. bir pajtlar mehmɔnlarni kutib ɔliʃɡa mold͡ʒallaŋan, uzɔq jillar qarɔvsiz qɔlib ketɡan maskanlar, mehmɔnxɔna va sɔʁlɔmlaʃtiriʃ markazlari buɡun jana ɔdamlar bilan ɡavd͡ʒum.
bu jerlarda buɡuŋi kun sajjohlik talablariɡa d͡ʒavɔb beradiɡan ʃarɔitlar jaratilmɔqda.
xalqarɔ tamɔjillar ʃundajki, t͡ʃeɡaradan otiʃda paspɔrt nazɔrati va bɔd͡ʒxɔna koriɡi amalɡa ɔʃiriladi. ʃɔhimardɔŋa kelajotɡan har bir sajjoh, d͡ʒumladan, navbahɔrxɔn imamɔva ham ʃundaj korikka robaro bolɡanliɡi tabiij hɔl. sajjohlar kopliɡi ut͡ʃun ham baʼzida t͡ʃeɡarada navbatlar juzaɡa kelɡan. buŋa ʃɔhimardɔŋa jo lniŋ ɔt͡ʃiliʃi natid͡ʒasi, deb qaraʃ lɔzim.
prezidentimizniŋ teɡiʃli qarɔrlari bilan ʃɔhimardɔnda ɔbɔd qiʃlɔq dasturi asɔsida 5 mlrd. 825 mln. somlik quriliʃ, ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ iʃlari amalɡa ɔʃirildi. maktabniŋ jaŋi binɔsi bunjod etildi. endi farzandlarimiz faqat bir smenada oqimɔqdalar. ularniŋ spɔrt bilan ʃuʁullaniʃlari ut͡ʃun jopiq zal va jaŋi majdɔnt͡ʃalar taʃkil etildi. qiʃlɔʁimizdaɡi ʃifɔxɔna bolimi tibbijot amalijotlarini otkazadiɡan texnik d͡ʒihɔzlar bilan taʼminlandi. ilɡari masalan, ɔddij korit͡ʃak bolɡanlarni ham tuman markazi — vɔdilɡa t͡ʃeɡaralarni kesib ɔlib bɔriʃ zarur edi. endi esa jaŋi ɔt͡ʃilɡan d͡ʒarrɔhlik bolimida bu va undan murakkab amalijotlar bemalɔl otkaziljapti. hattɔ tolʁɔqli ajolni tuman markaziɡa ɔlib bɔriʃɡa mad͡ʒbur bolɡanimiz esimizda. ʃuniŋ ut͡ʃun, qiʃlɔʁimizda jaŋi tuʁruqxɔna bolimi ɔt͡ʃilɡani bart͡ʃani behad ʃɔd etdi.
qiʃlɔʁimizdaɡi mavd͡ʒud bɔlalar maktabɡat͡ʃa taʼlim muassasalari taʼmirdan t͡ʃiqarilib, d͡ʒihɔzlar bilan taʼminlandi. jana jaŋi bɔʁt͡ʃa quriliʃi ham bɔʃlab jubɔrilɡan. darvɔqe, ʃɔhimardɔnda iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnasi masalasi dɔimɔ muammɔ bolib kelɡan. prezidentimizniŋ ʃaxsan tɔpʃiriʁi bilan 200 iʃt͡ʃi orniɡa eɡa tikuvt͡ʃilik kɔrxɔnasiniŋ quriliʃi bɔʃlandi. hɔzirda 200 nafar ujda otirɡan ajollar tikuvt͡ʃilik kasbiɡa oqitiljapti.
ɔqsuv va koksuv darjolarida ʃɔhbaliq (fɔrel) kopliɡini bilardik. ularni korɡan erɔnlik tadbirkɔrlar investit͡sija kiritib, ʃɔhbaliqlarni kopajtiriʃ lɔjihasi ustida iʃ bɔʃlab jubɔrdilar. xɔnadɔnlarimizda sunʼij hɔvuzlar taʃkil etib, baliq uruʁlarini vaqtida ɔziqlantiriʃ va kopajtiruvt͡ʃi har bir mɔslama ut͡ʃun 3 miŋ dɔllardan sarmɔja kiritildi. biz jetiʃtirilɡan baliqlarni investɔrniŋ ozi sɔtib ɔlar ekan.
navbahɔrxɔnniŋ maqɔlasida ajrim xɔnadɔnlar qarɔvsiz qɔlɡani qajd etilɡan. davlatimiz tɔmɔnidan ularni taʼmirlaʃ ut͡ʃun ʃu xɔnadɔnlar eɡalariɡa 800 mln.som beʁaraz mɔddij jordam korsatildi.
ajtaversak ɡap kop. masalan televizɔrlarimiz tɔʃkent telekanallari korsatuvlarini qabul qilmas, ujali alɔqa vɔsitasini iʃlatib bolmas edi. tɔʃkentdan turli vazirlik rahbarlari qiʃlɔʁimizɡa kelib, bu kabi muammɔlarimizni hal qilib berdilar. ʃalaŋ tɔʁiniŋ tepasiɡa tasvir va ɔvɔz tarqatɡit͡ʃ uskunalari ornatildi.
koksuv darjosidan suv it͡ʃardik. endi qiʃlɔʁimizda ʃaharlardaɡi kabi it͡ʃimlik suvi tarmɔqlari tɔrtilib, har bir xɔnadɔŋa kiritildi. qiʃlɔʁimizda bir net͡ʃa zijoratɡɔhlar bɔr. afsuski, hali mehmɔnlarɡa maʼlumɔt beradiɡan mutaxassislar jetarlit͡ʃa tajjorlanmaɡan. umumij ɔvqatlaniʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari ehtijod͡ʒ darad͡ʒasida emas. ammɔ jaqinda taʃkil etilajotɡan ʃɔhimardɔn turizmni rivɔd͡ʒlantiriʃ direksijasi va tadbirkɔrlar bu masalalar jet͡ʃimiɡa qaratilɡan lɔjihalari bilan bizni taniʃtirdilar.
ʃɔhimardɔnni kit͡ʃik tadbirkɔrlar bɔqmɔqda , deb jozilibdi maqɔlada. biz bu fikrɡa qoʃilmajmiz. avvalɔ, davlatimiz har bir ʃɔhimardɔnlikni iʃ orni bilan taʼminlaʃɡa katta ahamijat berjapti. 3500 miŋɡa jaqin ahɔlisi bolɡan ʃɔhimardɔnda birɡina xizmat korsatiʃ tarmɔqlarida juzlab hamqiʃlɔqlarim iʃlab rozʁɔrini tebratjapti. qɔlaversa, farʁɔna vilɔjati hɔkimliɡiniŋ taʃabbusi bilan ʃu jilniŋ ozida qiʃlɔʁimizɡa 3-marta ɔziq-ɔvqat karvɔni taʃkil etildi. birɔrta xɔnadɔn bajram sɔvʁalarisiz qɔlɡan emas.
mana, bir haftadirki, qiʃlɔʁimiz kot͡ʃalari tunda ham jop-joruʁ. t͡ʃunki uniŋ 6 km. uzunlikdaɡi kot͡ʃalariniŋ t͡ʃetiɡa 86 ta joritɡit͡ʃ ustunlari ornatib, iʃɡa tuʃirildi.
biz qisqa vaqt it͡ʃida qiʃlɔʁimizda roj berɡan ozɡariʃlardan faxrlanamiz, albatta. lekin muammɔlarimiz ham jo q emas. aɡar d͡ʒoʃqin darjoɡa kit͡ʃik ɡeslar ornatilɡanida qiʃlɔq iqtisɔdijotiɡa xizmat qiluvt͡ʃi jana bir kɔrxɔna va onlab iʃt͡ʃi orinlar jaratilɡan bolardi. sajjohlar ɔqiminiŋ keskin kopajɡani kit͡ʃik va uj mehmɔnxɔnalaridan taʃqari bart͡ʃa infratuzilmalarɡa eɡa apartamentlar taʃkil etiliʃini taqɔzɔ etmɔqda. amerika ɔvɔzi muxbiri navbahɔr imamɔva kelɡusi safar qiʃlɔʁimizda bolɡanida ana ʃu apartamentlarniŋ birida jaʃasa ad͡ʒab emas.
zoravɔnlikka qarʃi kuraʃiʃ va ɡender teŋlik masalalariniŋ ɔavda joritiliʃi juzasidan xalqarɔ and͡ʒuman bolib otdi
insɔnijat va tabiat ortasida uruʃ ketmɔqda — bmt
natɔɡa aʼzɔ jana bir davlat xitɔjɡa qarʃi turiʃ ut͡ʃun tajvaŋa harbij kemalarni jubɔradi
turkumlaʃtiriʃ — bir hil mavzudaɡi maqɔlalarni turkumlarɡa birlaʃtiriʃ.
1 maqɔlalarni turkumlarɡa qoʃiʃ
5 rojxatlar saralaʃ tartibi. saralaʃ kalitlarni ornatiʃ
maqɔlalarni turkumlarɡa qoʃiʃtahrirlaʃ
bart͡ʃa nɔmlar fazɔlaridan maqɔlalar xɔhlaɡan turkumɡa maxsus turkum: teɡ-havɔlani iʃlatib qoʃiliʃi mumkin. misɔl ut͡ʃun:
har bitta sahifa joki maqɔla bir net͡ʃa turkumlarɡa qoʃiliʃi mumkin, bu ut͡ʃun faqatɡina bir net͡ʃa teɡ-havɔlalarni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ kerak. ʃu havɔlalar asɔsij matnda emas balki betniŋ hɔʃijasida, qattiq aniqlaŋan hɔlatda aks etiladilar: mɔnɔbɔɔk skini iʃlatilɡanda — pastda, standart skini iʃlatilɡanda — tepa oŋ tɔmɔnida. sahifada turkumlar rojxati teɡ-havɔlalar jozilɡan tartibda d͡ʒɔjlaʃtiriladi.
tasvir turkumɡa qoʃiliʃi ut͡ʃun teɡ-havɔla tasvirniŋ tavsif betida d͡ʒɔjlaʃtiriliʃ kerak.
aɡarki turkumɡa qoʃilɡan bet ozi turkum bolsa, bu bet ɔstturkumɡa ajlanadi.
aɡarki siz maqɔlani turkumɡa qoʃiʃ orniɡa faqatɡina turkumɡa jobɔratɡan havɔlani d͡ʒɔjlaʃtiriʃni istasaŋiz ʃunaqa :turkum:turkum nɔmi havɔlalar turini iʃlatiŋ. havɔlani bɔʃida : belɡisiɡa etibɔr beriŋ.
tahrir qiliʃ mumkin matn tavsifi;
ɔstturkumlar rojxati va sɔni; aɡarki ɔstturkumlar mavd͡ʒud bolmasalar bu bolim aks etilmijdi;
bu turkum oziɡa qamrab ɔlɡan betlar, ɔstturkumlar va tasvirlardan taʃqari, rojxati va sɔni; ʃu sɔni maqɔlalar sɔni deb ataladi; aɡarki turkum boʃ bolsa — boʃ turkum sarlavhasi va satri aks etiladi;
tasvirlar rojxati, korib t͡ʃiqiʃ rasmt͡ʃalari bilan (sɔni aks etilmajdi); aɡarki tasvirniŋ nɔmi 20-ta simvɔldan uzun bolsa, nɔm kesib taʃlanadi va ut͡ʃ nuqta bilan toldiriladi; birint͡ʃi va ut͡ʃint͡ʃi bolimdan farqli bi bolim tarkibi saralajmajdi va oziniŋ sarlavhasi eɡa bolmajdi.
bu rojxatlar faqat bet havɔlalarni aks etadilar, tasvirlar ut͡ʃun hamda tavsif beti havɔlasi aks etiladi.
rojxatlar saralaʃ tartibi. saralaʃ kalitlarni ornatiʃtahrirlaʃ
bart͡ʃa rojxatlar as ii muvɔfiq tartibda sɔrtirɔvka qilinadi:
ɔraliq simvɔli bu tartibniŋ bɔʃida toradi.
aɡarki siz roxatniŋ tarkibini bɔʃqa tartibi muvɔfiq sɔrtirɔvka qiliʃ istasaŋiz (bu tartib saralaʃ kaliti deb nɔmlanadi), ana ʃunaqa teɡ-havɔlani iʃlatiŋ:
misɔl ut͡ʃun, aɡarki siz ʃarɔf raʃidɔv maqɔlasini ozbekistɔn: jetakt͡ʃilar turkumiɡa qoʃiʃni va bu maqɔla raʃidɔv, ʃarɔf bolib sɔrtirɔvka boliʃi istasaŋiz, turkum:ozbekistɔn: jetakt͡ʃilar raʃidɔv, ʃarɔf havɔlani iʃlatiŋ. lekin turkum sahifasida maqɔlaniŋ haqiqij nɔmi aks etiladi
kalitlar tanlaʃ tizimi ajon va bir turkumniŋ hamma qismlari ut͡ʃun bir xil boliʃi kerak.
ʃuniŋdek, toʁri saralaʃ tartibini riɔja qiliʃ ut͡ʃun, ɔraliqlar sɔnini kuzatiŋ. misɔl ut͡ʃun a jo , ikta ɔraliq bilan, satri a a , bitta ɔraliɡ bilan, satriniŋ ustida korsatiladi.
maqɔlani mad͡ʒbur qilib rojxat bɔʃiɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ut͡ʃun ɔraliq va julduz ( ) belɡilari iʃlatiladi. rojxat ɔxirida d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ut͡ʃun tilda ( ) belɡisi iʃlatiladi.
umumqabul qiliŋan qɔidalartahrirlaʃ
har bitta bet, vahɔlanki, bitta turkumɡa qoʃilɡan boliʃi kerak. bir net͡ʃa turkumlarɡa qoʃiʃ mumkin lekin baʼzan, ʃunaqa maqɔla teparɔq turkumɡa qoʃiliʃi maʼqul boladi.
har bitta turkum, eŋ teppa turkumdan taʃqari, vahɔlanki, bitta teparɔq turkumɡa qoʃilɡan boliʃi kerak. turkumlar nɔmlari ɔddij qɔidalar muvɔfiq joziliʃlari kerak: birint͡ʃi simvɔldan taʃqari, hamma simvɔllar pas reɡistrda joziladi.
ozbek vikipedijasida mavd͡ʒud bolɡan turkumlar rojxatini ʃu erda koriʃiŋiz mumkin — maxsus: ateɡɔries. bu betda hamma jaratiliŋan (kok raŋda) va jaratiliʃi kerak bolɡan (qizil raŋda) turkumlar aks etiladilar. aɡarki siz mavd͡ʒud bolmaɡan turkumɡa betni qoʃsaŋiz bu turkum avtɔmatik jaratiliʃ keraɡli turkum bolib rojxatɡa qoʃiladi.
ɔdild͡ʒɔn qiz uzatadiɡan boldi. kujov keŋ jelkali, qɔraqɔʃ jiɡit ekan. u kujovni ujiɡa taklif qildi, taniʃdi. mehmɔnxɔnaniŋ toriɡa t͡ʃirɔjli stɔl jasatilib, bolad͡ʒak qajnɔta va kujov suhbat quriʃdi.
ɔdild͡ʒɔn jiɡitniŋ ujidaɡilari, institutda sirtdan oqiʃi, tuzukkina d͡ʒɔjda iʃlaʃidan xabar tɔpdi. ɔʁir-vazmin, birɔz tɔrtint͡ʃɔq jiɡit ekan. qiziq, ojladi ɔdild͡ʒɔn, u meni «ada» dermikan? kejin qizi bilan bolad͡ʒak kujovini jonma-jon tasavvur qildi. niɡɔra nɔzikkina, qɔrat͡ʃadan kelɡan. ɔqquʃ misɔl jeŋil juradi. sevimli qizi buŋat͡ʃa ne-ne jiɡitlarɡa joqqan, lekin endi kimlarniŋdir koziniŋ ɔqu qɔrasini ham joqtirmaɡan qiziniŋ toji boladiɡan! ozi xɔhlaɡan, ozi sevɡan, balki oz koŋlidaɡi barkamɔl jiɡitɡa turmuʃɡa t͡ʃiqadiɡan boldi.
er-xɔtin toj xarad͡ʒatlarini t͡ʃamalab, jeŋil tɔrtiʃdi. har qalaj kut͡ʃlari jetarkan. kimlarni ajtiʃadi? birma-bir rojxat tuziʃdi. sinfdɔʃlari ham qɔlib ketmadi. birint͡ʃi tojniŋ zavqi bɔʃqat͡ʃa boladi. on kun ɔldin tojɡa ajtiʃni bɔʃlaʃdi. er jaŋi kɔstjum-ʃim, ɔq kojlakda, xɔtin ɔrzulab tiktirɡan «pɔmbarxt», asl t͡ʃarm tuflida «tikɔ»da jo lɡa t͡ʃiqiʃdi.
maʃina jeldek ut͡ʃib bɔrarkan, ɔdild͡ʒɔn sinfdɔʃi ozini qandaj kutib ɔliʃini ojlardi. ant͡ʃa jillar boldi koriʃmaɡaniɡa. nɔvt͡ʃa, ɔzʁin ʃerzɔd ozɡarɡanmikan?
nihɔjat, tepalikdaɡi bir qavat ɔppɔq binɔ ɔldiɡa kelib toxtaʃdi. bu allaqandaj ilmij-tekʃiriʃ institutiniŋ tad͡ʒriba xod͡ʒaliɡi ekan. rahimd͡ʒɔn it͡ʃkariɡa kirib, uzun jo lak bojlab jurib toppa-toʁri qabulxɔna ɔldidan t͡ʃiqdi. eʃikni ɔt͡ʃib, kozlari jaʃnab ketdi. it͡ʃkari ɡojo ɡulxɔna, turfa raŋ osimliklar jaʃnab turardi. toʁrida lablariɡa ɔlt͡ʃa raŋini surɡan, jasama kiprikli, zulflari oziɡa jaraʃɡan, jiɡirma beʃ-ottiz joʃlardaɡi ajol t͡ʃɔj hoplab otirardi.
— bɔrmilar? — ɔdild͡ʒɔn «ʃerzɔd» dejiʃɡa d͡ʒazm qilɔlmadi. ɔtasiniŋ ismini esa bilmas, «vit͡ʃ, vit͡ʃ»lar ɡojo dostiɡa jaraʃmaɡandaj edi.
— ʃerzɔd nabievit͡ʃ bandlar, — dedi kɔtiba uni otiriʃɡa taklif etib. soŋ jaltirɔq pijolada t͡ʃɔj qujib berdi. — mad͡ʒlis otkazjaptilar.
jarim sɔatt͡ʃa kutdi. diqqati ɔʃa bɔʃladi. taklifnɔmani kɔtibaɡa taʃlab ketaversammikan? unda eslarmikan? sal ɡinat͡ʃirɔq edi, kejin xafa bolsa-t͡ʃi? kel, taklifnɔmani qɔldiraj, hali tojɡa ajtadiɡan ɔdamlar kop deb d͡ʒonavɔrmɔqt͡ʃi edi, eʃik ɔt͡ʃilib xɔdimlar t͡ʃiqib keliʃdi. ɔdild͡ʒɔn jeŋil tɔrtdi. kijimlariɡa qarab ɔlib, it͡ʃkariɡa kirdi. dosti birɔz xajolt͡ʃan, t͡ʃart͡ʃaɡan hɔlda halijam stɔldan bɔʃ kotarmaj otirardi. uni korib, qɔtib qɔldi. soŋ ornidan ildam turib, ɔʁajnisi tɔmɔn talpindi:
— dostim, ɔdild͡ʒɔn! bɔrmisan, ɔmɔnmisan?! qandaj ʃamɔl ut͡ʃirdi?
hɔl-ahvɔl soraʃiʃdi. sinfdɔʃlar muallimlarni eslaʃdi. bir pajtlardaɡi qiliqlari, hazillari jodlariɡa tuʃib kuliʃdi, otɡanlarni bir-birlaridan eʃitib, ma’jus tɔrtiʃdi. ɔdild͡ʒɔn dostiɡa:
— ozɡaribsan, — dedi d͡ʒilmajib, — qɔrin qojibsan, salɔbatli bolib qɔlibsan. amal joqibdi!
— bu amal emas. vaqt otajapti. ʃuŋa. ba’zan ojlab qɔlaman. mana, qirqdan ɔʃdik. nima fɔjdali iʃ qildik. kimniŋ koŋlini ɔldik? axir, insɔn bir marta jaʃajdi. faqat bir marta-ja! iʃda ba’zi pajtlarda kimlarnidir xafa qilib qojdimmi, deb ham ojlajman. xizmatt͡ʃilik, qattiqrɔq ɡap ajtib jubɔrasan. ʃunda ozim ham ket͡ʃalari mid͡ʒd͡ʒa qɔqmaj t͡ʃiqaman. avvalɔ, ozim qijnalaman.
ɔdild͡ʒɔn qarasa, dostiniŋ ɡaplari hɔzirɡi mad͡ʒlis ta’siridan, tuɡaʃi qijin, dardlaʃiʃɡa esa vaqti jo q. pastda maʃinada xɔtini diqqat bolib otirɡandir...
— tojɡa ajtɡani keldim! — dedi u daf’atan. — qiz uzatajapman.
dostiniŋ kozlari t͡ʃaqnab ketdi:
— sen-a! ket͡ʃaɡi bɔla-ja! mubɔrak bolsin. nima xizmat bɔr? ajt, tɔrtinma.
— oziŋ bɔrsaŋ, ʃu katta xizmat. sinfdɔʃlar bir dijdɔrlaʃamiz, suhbatni oʃa jerda davɔm ettiramiz.
— ajt xizmatni. axir, jordamt͡ʃi bolsajam, bir xod͡ʒalik rahbariman.
— het͡ʃ narsa kerak emas dedim-ku, hammasi jetarli.
— boldi! sabzi, pijoz mendan. tojona! qorqma, xod͡ʒaliɡimizda jo q. bɔzɔrdan pulini tolab ɔlib bɔraman.
ɔdild͡ʒɔn tezrɔq ketiʃ ut͡ʃun taklifnɔmani tutqazdi-da, ornidan turdi.
ʃerzɔd uni uzun jo lak adɔʁiɡat͡ʃa kuzatib qojarkan:
— taʁin bɔzɔrdan sabzi, pijoz sɔtib ɔla kormaŋlar-a, — deb tajinladi.
maʃinada qɔvɔq ujib otirɡan xɔtini «namunt͡ʃa!» dejiʃini avvaldan bilib, ɔdild͡ʒɔn maʃinaɡa otirar-otirmas hammasini ɡapirib berdi.
— majli, — dedi xɔtini t͡ʃehrasi joriʃib. — sabzi, pijoz taʃviʃidan qutulibmiz.
— ha, — dedi ɔdild͡ʒɔn ham neɡadir koŋli ʁaʃ. — ozimiz ɔlamiz, desam, qojmadi-da. taʁin bɔzɔrdan ɔlib bɔrarmiʃ.
— tojonadir-da. u ham toj qilsa, ɔlib bɔrarsiz birɔr narsa.
toj bɔʃlaŋunt͡ʃa ekan. kunlar ʁir etib otib ketdi. buɡun sabzi toʁrar. ɔdild͡ʒɔn ertalab ujidan t͡ʃiqmasdan qoʃnilar eʃik taqillatib hɔvliɡa kirib kela bɔʃlaʃdi. mahalla ɔmbɔrxɔnasidan qɔzɔn-ot͡ʃɔq, samɔvar keltiriʃdi, stɔl-stullar ham pajdɔ bodi. har hɔlda, ertaŋi ɔʃɡa hammasi taxt qiliŋani jaxʃi-da. bu iʃlarɡa mahalla faɔli, t͡ʃortkesar, t͡ʃapani hajdar mojlɔv bɔʃ-qɔʃ edi. ɔdild͡ʒɔn aslida uni unt͡ʃa xuʃlamas, ba’zan kot͡ʃaniŋ nariɡi betida korsa, ozini t͡ʃetɡa ɔlib qɔt͡ʃardi. neɡaliɡini aslida ozi ham jaxʃi bilmasdi. balki savlati, ehtimɔl, toʁri sozliɡi ut͡ʃundir. ertalab ɔʃɡa t͡ʃiqmaɡani sabab tanbeh berib qɔliʃidan hajiqar.
aslida mahallada ʃundaj ɔdam bolɡani ma’qulliɡini u hɔzir juraɡidan his etib turardi. biriɡa u, biriɡa bu iʃni bujurib, darrɔv hammani ujuʃtirdi-qojdi. ozi esa qolini sɔvuq suvɡa urmas, ɡɔhi-ɡɔhi t͡ʃontaɡidan bed͡ʒirim ʃiʃa idiʃt͡ʃa ɔlib, nɔs taʃlar, atrɔfdaɡilarɡa ɡapini aŋlar-aŋlamas tuʃuntirardi. ba’zan birdan tutɔqib, kimnidir uquvsizliɡi ut͡ʃun kɔjib berar, ɡɔhɔ latifa ajtib hammani kuldirardi.
ʃu tariqa iʃlar juriʃib turɡanda hajdar mojlɔv ɔdild͡ʒɔnni t͡ʃaqirib qɔldi. taʃviʃlardan bɔʃi qɔtib jurɡan ɔdild͡ʒɔn hajdar mojlɔv ɔldida darrɔv pajdɔ boldi.
— xoʃ, ukaxɔn, — dedi u nɔsdan bir ɔtim ɔʁziɡa taʃlab. — endi sabzi, pijozni keltir-t͡ʃi.
ɔdild͡ʒɔnniŋ it͡ʃi uzilib ketdi. ʃerzɔddan hali darak jo q. bɔzɔrɡa bɔriʃɡa vaqt qani! u indamaj turaverdi.
— hɔj, — dedi hajdar mojlɔv, — namunt͡ʃa aŋrajasan? ɔlib t͡ʃiqsaŋ-t͡ʃi!
— jo q, — ɔdild͡ʒɔnniŋ ɔjoqlari quvvat͡sizlanib t͡ʃokkalab qɔldi.
— nima, hali jo qmi? — hajdar mojlɔv birdan xɔ-xɔlab kulib jubɔrdi. hɔvlida jurɡan erkaklar ular atrɔfiɡa toplaniʃdi. peʃajvɔnda otirɡan ajollar ham nima ɡap ekan deb, zijrak tɔrtiʃdi. ɔdild͡ʒɔn bu nɔqulajlikdan sarɔsimalanib, kot͡ʃa tɔmɔn jurdi. jo l-jo lakaj xɔtiniɡa dut͡ʃ keldi.
— e, oʃa ɔʁajniŋizniŋ va’dasi qursin! — dedi u lablarini burib, — ʃarmanda qildi-ku!
ɔdild͡ʒɔn bɔqqa oʁirlikka kirib qolɡa tuʃɡan bɔlaniŋ ahvɔlida edi.
— nima qilaj, axir, ozi qajta-qajta iʃɔntirɡan edi-ku.
xɔtini battar ɔvɔzini balandlatdi:
— e, iʃɔntirmaj olsin. ojlamajdimi, ertaɡa tumɔnat ɔdamɡa ɔʃ berilsa. siz ham ʃalpajib juravermaj, bɔzɔrdan ɔlib kelib qojsaŋiz bolardi-ku!
— ot͡ʃir ɔvɔziŋni! — baqirib jubɔrdi ɔdild͡ʒɔn birdan.
ɔradan jarim sɔatt͡ʃa vaqt otar-otmas hɔvlidan hajdar mojlɔvniŋ ɡumbirlaɡan ɔvɔzi eʃitildi.
— qani, hɔj ɔdamlar! ana, sabzi, pijozni ɔlib keliʃdi. sal ket͡ʃikiʃdi. ʃuŋa ɔta ɡori qɔzixɔnami? hammaŋlar toʁraʃɡa otiriŋlar.
ozi birint͡ʃi bolib korpat͡ʃaɡa otirib, bɔʃlab berdi. u iʃɡa kiriʃdimi, tamɔm, bɔʃqalar tik turib korsin-t͡ʃi!
kopt͡ʃilik baribir jaxʃi-da. ikki sɔat otar-otmas hamma iʃ sarand͡ʒɔmlandi. xizmat qilɡanlar t͡ʃirɔjli jasatilɡan dasturxɔŋa taklif etildi. ʃorva tɔrtildi. het͡ʃ kim bɔjaɡi dilxiralikni eslamas, ɔʃpaz sabzi, pijozniŋ sifatini maqtardi. ʃunda birdan ɔdild͡ʒɔnniŋ xajolidan «ʃerzɔdniŋ ozi jo q, sabzi, pijozni kim keltirdijkan», deɡan oj otdi. otirɡanlar ɔrasidan sekin sirʁalib t͡ʃiqib, hajdar mojlɔvɡa ropara keldi.
— bu... — dedi t͡ʃajnalib, — kim ɔlib keldi?
hajdar mojlɔv nɔs ʃiʃasini tizzasiɡa bir urib silkitdi-da, qijiq kozlarini qisib qaradi:
— e, oʃa ɔʁajniŋni! — dedi kozlari t͡ʃaqt͡ʃajib. — qiziq ekan-ku. hammasini kelin ajtdi. xafa boliʃɡa arzimajdi. bilasan, bojradekkina tɔmɔrqam bɔr. muʃak sabzi sepɡandim, rɔsa bolib berdi. tort qɔpini ertaɡa bɔzɔrɡa tajjorlab qojɡanman. bittasini ɔlib t͡ʃiqdim. ɔzɡina pijoz qoʃdim. mendan seŋa tojona, bɔlam!
ɔdild͡ʒɔn hajdar mojlɔvni qut͡ʃɔqlab ɔldi, kozlariɡa joʃ qujilib keldi.
— rahmat! — dedi mahalladɔʃini qojib jubɔrmaj. — miŋ rahmat. ʃarmanda boliʃdan qutqardiŋiz.
— d͡ʒim, — dedi hajdar mojlɔv barmɔʁini lablari ustiɡa qojarkan. — ɔvɔziŋni t͡ʃiqarma. xafa bolaman.
u ʃundaj deb kaftidaɡi nɔsni tiliniŋ taɡiɡa taʃladi-da, otirɡanlarɡa:
— qani, hɔj qoʃnilar, turdik endi, bɔʃqa iʃlarni qilajlik.
ɔdild͡ʒɔnniŋ koŋli ʁaʃlandi: «ʃerzɔdɡa nima boldi? albatta, bir kun avval sabzi, pijozni tojona qilib bɔraman, deɡandi-ku. birɔvɡa qɔlɡan kun ʃundaj boladimi? unda hajdar mojlɔv ham birɔv-ku. qiziq, ɔldimizdan ɔqqan suvniŋ qadriɡa qat͡ʃɔn jetamiz».
birɔzdan kejin mehmɔnlarni kuzatajotɡan xɔtininiŋ ʃox-ʃɔdɔn t͡ʃehrasini korib, koŋli joriʃdi. koz ɔldida ɔhudek qizi bilan u tɔmɔn birɔz eɡilib kelajotɡan tik qɔmat, qɔraqɔʃ kujovi ɡavdalandi. t͡ʃart͡ʃɔqlari tarqab, ozini quʃdek jeŋil his etdi.
betelɡejze, betej ɡej ze—ravʃanliɡi jarim uzɡaruvt͡ʃan julduz; ɔriɔn a si. eŋ joruʁ julduzlardan biri. ravʃanliɡi 5,8 jil davr bilan 0,3—1,2 korinma julduz kattaliɡi ɔraliʁida ozɡaradi. ravʃanliɡi ozɡariʃiɡa sabab uniŋ puljelaniʃidir. pulslaniʃ vaqtida uniŋ diametri 300—400 qujoʃ diametri ɔraliʁida ozɡaradi. jerdan 300 joruɡlik jili (941012 km) uzɔqdikda. qujoʃdan 360 baravar katta, raŋi qizil. b. kut͡ʃli infraqizil nurlaniʃ (xq2 mkm tolqin uzunlikdaɡi) manbai hisɔblanadi.
versal sarɔji (fr. t͡ʃateau de versailles) — parid͡ʒdan 24 metr uzɔqlikda d͡ʒɔjlaʃɡan sarɔj-bɔʁ mad͡ʒmuasi. 1995-jildan beri fransija madanijat vazirliɡi rahbarliɡida versal sarɔji, muzeji va millij mulki d͡ʒamɔat muassasasi tɔmɔnidan bɔʃqariladiɡan hududɡa ajlantirildi. har jili versal sarɔji, bɔʁi joki bɔʁlariɡa 15.000.000 kiʃi taʃrif bujuradi va bu uni dunjodaɡi eŋ maʃhur sajjohlik d͡ʒɔjlaridan biriɡa ajlantiradi. 1 birɔq, ɔvid-19 pandemijasi tufajli versalɡa pullik taʃrif bujuruvt͡ʃilar sɔni 2019-jildaɡi sakkiz milliɔndan 75 fɔizɡa kamajdi, 2020-jilda ikki milliɔn kiʃni taʃkil qiladi.
qirɔl ljudɔvik xiii bu jerda unt͡ʃa katta bolmaɡan qasr quriʃni red͡ʒalaʃtiradi, jaʼni ɔv ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan binɔ. 1623-jilda versal sarɔji ornida ɔddij ɔv uji qurdi va 1631—34-jillarda uniŋ orniɡa kit͡ʃik qasr qurdi. uniŋ oʁli esa ljudɔvik xiv — 1660-jilda ver- sal ni ad͡ʒɔjib sarɔj-bɔʁ ansambliɡa ajlantiradi. bu ikkala qirɔlniŋ sevimli qarɔrɡɔhi edi va 1682-jilda lui xiv oz sarɔji va pɔjtaxtini versalɡa kot͡ʃirdi bu hɔlatni qirɔllar lui xv va ljudɔvik xvi davɔm ettirdilar, ular birint͡ʃi navbatda sarɔjniŋ it͡ʃki qismini ozɡartirdilar, ammɔ 1789-jilda qirɔllik ɔilasi va frant͡sija pɔjtaxti parid͡ʒɡa qajtdi. frant͡suz inqilɔbidan kejin versal sarɔji atrɔfidaɡi ʃahar ahɔlisi keskin kamajdi. 1666-jildan 1789-jilɡat͡ʃa dɔimij qirɔl qarɔrɡɔhi bolɡan.
napɔleɔn bɔnapart fransijani eɡallab ɔlɡanidan kejin 1810-1814-jillarda versaldan jozɡi qarɔrɡɔh sifatida fɔjdalaŋan. 1830-jillarɡa qadar sarɔjda mazmunli taʼmirlaʃ amalɡa ɔʃirildi. uniŋ it͡ʃida d͡ʒanubij qanɔtniŋ hududlari orniɡa fransija tarixi muzeji ornatildi. sarɔj va bɔʁ 1979-jilda fransijada xvii-xviii-asrlarda kut͡ʃ, sanʼat va ilm-fan markazi sifatidaɡi ahamijati ut͡ʃun juneskɔ tɔmɔnidan d͡ʒahɔn merɔsi rojxatiɡa kiritilɡan. ʃuniŋdek, fransija madanijat vazirliɡi sarɔjni, uniŋ bɔʁlarini va uniŋ baʼzi jordamt͡ʃi tuzilmalarini madanij ahamijatɡa eɡa jodɡɔrliklar rojxatiɡa kiritdi.
versal nɔmli qiʃlɔq jaqinidaɡi bu d͡ʒɔj sarɔj qurilɡuŋa qadar ormɔnli bɔtqɔqlik edi, uni lui xiii qirɔllikka lɔjiq emas hudud deb qɔniqmaɡan. 1631-jildan 1634-jilɡat͡ʃa arxitektɔr filibert le rɔj ljudɔvik xiii ut͡ʃun bu jerda bir qasr qurdi. lekin qirɔlniŋ bu qasrda jaʃaʃiɡa malika anna rɔzi bolmajdi. 1641-jilda sen-d͡ʒermen ɔkruɡida t͡ʃet͡ʃak kasalliɡi avd͡ʒ ɔlɡat͡ʃ, lui xiii oziniŋ ut͡ʃ joʃli merɔsxori, bolad͡ʒak lui xiv bilan versalɡa kot͡ʃib otiʃɡa mad͡ʒbur boldi. 1643-jilda lui xiii vafɔt etɡanida, anna lui xivniŋ reɡent(joʃ qirɔl vɔjaɡa jetɡuŋa qadar uniŋ nɔmidan mamlakatni bɔʃqarib turuvt͡ʃi kiʃi)i boldi va ular jana versalni tark etib, parid͡ʒɡa qajtiʃdi. parid͡ʒda malika anna va uniŋ bɔʃ vaziri kardinal mazarin lui xiii niŋ pul islɔhɔtini davɔm ettirdilar. natid͡ʒada 1648-1653-jillarda qirɔl hɔkimijatiɡa qarʃi bir qatɔr qozʁɔlɔnlarɡa ɔlib kelsi. qozʁɔlɔndan kejin ljudɔvik xiv jolʁiz hukmrɔnlik qiliʃɡa qarɔr qildi. 2 3 fɔllɔwiŋ mazarinʼs death in 1661, 4 ɔtasiniŋ versaldaɡi sarɔjini sarɔjɡa keŋajtiriʃni bujurdi. versal quriliʃi bir net͡ʃa ɔjlar davɔm etɡan, uŋa jirik mablaʁ va miŋlab iʃt͡ʃilar d͡ʒalb etilɡan edi. 1670-jilda le vau vafɔt etdi. birint͡ʃi meʼmɔr lavɔzimini jetti jil davɔmida boʃ qɔldi. 5 le vau vafɔtidan soŋ versaldaɡi iʃlar uniŋ jordamt͡ʃisi, arxitektɔr fransua d’ɔrbajɡa otdi. 1670-jillarda jaŋi meʼmɔr eʼtibɔrini sarɔjdaɡi iʃlarniŋ it͡ʃki qismiɡa qaratdi, t͡ʃunki sarɔj qurib bitkazilajotɡan edi. ɔrbaj hɔvlida davlat xizmatt͡ʃilari ut͡ʃun bir d͡ʒuft paviljon qurdi. 1670-jilda d’ɔrbajɡa lui xivniŋ kut͡ʃajib bɔrajotɡan hɔkimijati ramzi sifatida versal deb ataladiɡan ʃaharni lɔjihalaʃtiriʃ vazifasini tɔpʃirdi. atrɔfida kit͡ʃik ʃahart͡ʃa quriʃ ut͡ʃun 1671-jilda sarɔj aʼzɔlariɡa jer beriʃ bɔʃlaŋan.kejiŋi jili frankɔ-ɡɔllandija uruʃi bɔʃlandi va versal ut͡ʃun mablaʁ 1674-jilɡat͡ʃa qisqartirildi. 6 fransuz-ɡɔlland uruʃi 1678-jilda frant͡suz ʁalabasi bilan tuɡaɡanidan soŋ, lui xiv birint͡ʃi meʼmɔr etib d͡ʒjul hardɔuin-mansart etib tajinlandi. lui xivniŋ tad͡ʒribali meʼmɔri versalɡa 1678-jildan 1681-jilɡat͡ʃa kozɡular zalini qoʃiʃ, lui xiii sarɔjiniŋ hɔvli d͡ʒabhasini taʼmirlaʃ, va dʼɔrbaj pavilɔnlarini keŋajtirdi. 1678-79 jillarda sarɔjɡa tutaʃɡan bir d͡ʒuft ɔtxɔna qurildi. 1682-jildan 1684-jilɡat͡ʃa mansart sarɔjniŋ d͡ʒanubij qismida italjan uslubidaɡi ikkita butunlaj jaŋi qanɔtlarni qoʃdi. 1679-jildan 1681-jilɡat͡ʃa ʃimɔlij qismi ustida iʃladi. uruʃ natid͡ʒasida mɔlijalaʃtiriʃ versaldaɡi quriliʃni xvii asrniŋ qɔlɡan qismida sekinlaʃtirdi. 1688-jilda bɔʃlaŋan toqqiz jillik uruʃ 1698-jilɡa butunlaj iʃni toxtatdi. birɔq, ut͡ʃ jil otɡat͡ʃ, jana ham xavflirɔq bolɡan ispanija vɔrisliɡi uruʃi bɔʃlandi. bu fransijani inqirɔzɡa ɔlib keldi. https://www.art͡ʃinfɔrm.net/prɔd͡ʒekte/3834.htm ʃu tariqa lui xiv mablaʁni qisqartirdi va mansart 1680-jillarda red͡ʒalaʃtirilɡan hɔvli fasadini italjant͡ʃa uslubda qajta quriʃ kabi baʼzi iʃlarni bekɔr qildi. lui xiv va mansart eʼtibɔrni sarɔj ibɔdatxɔnasiɡa qaratdilar. uniŋ quriliʃi 1699-jildan 1710-jilɡat͡ʃa davɔm etɡan. lui xivniŋ vɔrislari ljudɔvik xv va ljudɔvik xvi asɔsan versalni it͡ʃki qismiɡa eʼtibɔr qaratdilar. lui xv 1730-jilda ʃimɔlij qanɔtdaɡi bal zalida d͡ʒɔjlaʃɡan salɔn d’ɡerkulniŋ tuɡatdi va qirɔlniŋ ʃaxsij xɔnasini keŋajtirdi. bu esa elt͡ʃilar zinapɔjasini buziʃni talab qildi. 1748-jilda lui xv sarɔjniŋ eŋ ʃimɔlij t͡ʃekkasida sarɔj teatri, versal qirɔllik ɔperasi quriliʃini bɔʃladi, lekin quriliʃ 1770-jilɡat͡ʃa ket͡ʃiktirildi. 7 quriliʃ 1740-jillarda avstrija taxti ut͡ʃun uruʃ va 1756-jilda jetti jillik uruʃ bɔʃlaniʃi bilan toxtatildi. bu uruʃlar qirɔllik xazinasini boʃatdi va kejint͡ʃalik quriliʃ asɔsan lui xvniŋ rafiqasi madam du barri tɔmɔnidan mɔlijalaʃtirildi. 1771 jilda lui xv ʃimɔlij vazirlar qanɔtini qulab tuʃajotɡani ut͡ʃun oziniŋ sarɔj meʼmɔri and͡ʒ-d͡ʒak ɡabriel tɔmɔnidan neɔklassik uslubda qajta qurdi. bu iʃ ham mɔlijavij t͡ʃeklɔvlar tufajli toxtatildi va 1774-jilda lui xv vafɔt etɡanida bitdi. 1784-jilda ljudɔvik xvi versal sarɔjini toliq taʼmirlaʃdan ɔldin qirɔl ɔilasini qisqa muddatɡa sent-kluɡa kot͡ʃirdi, ammɔ mɔlijavij qijint͡ʃilik va sijosij inqirɔz tufajli quriliʃ bɔʃlana ɔlmadi. 1789-jilda fransuz inqilɔbi qirɔl ɔilasi va hukumatini versaldan abadij siqib t͡ʃiqardi. 8
versal sarɔji lui xiv sijosatiniŋ kozɡusi bolib, frant͡suz sanʼati va madanijatiniŋ ifɔdasi hamda qirɔl hɔkimijatini markazlaʃtiriʃ ut͡ʃun xizmat qilɡan. ljudɔvik xiv birint͡ʃi marta versalda 1664, 1668 va 1674-jillarda bir qatɔr ballar otkazib, bundan ozini koz-koz qiliʃ ut͡ʃun fɔjdalaŋan. sarɔj versalɡa 1682-jilɡa kelib kot͡ʃdi. ammɔ bu ham rasmij raviʃda emasdi, t͡ʃunki fransija zɔdaɡɔnlari ɔrasida versal haqidaɡi fikrlar har xil edi. 1687-jilɡa kelib, versal fransijaniŋ amalda pɔjtaxti ekanliɡi hammaɡa ajon boldi va lui xiv versalɡa zɔdaɡɔnlarni d͡ʒalb qiliʃɡa muvaffaq boldi. ajnan versal sarɔjida 1685-jilda ljudɔvik xiv ɡenuja elt͡ʃisi, 1686-jilda ajuttaja qirɔlliɡidan, 1715-jilda safavijlar erɔnidan elt͡ʃilarni qabul qildi. 1789-jilda fransuz inqilɔbi jillari bir net͡ʃa miŋ erkak va ajollardan ibɔrat ɔlɔmɔn nɔnniŋ qimmatliɡi va tanqisliɡiɡa nɔrɔzilik bildirib, parid͡ʒ bɔzɔrlaridan versalɡat͡ʃa juriʃdi. ular ʃahar qurɔl-aslaha ɔmbɔridan qurɔl ɔlib sarɔjni qamal qiliʃdi va ertasi kuni qirɔl, qirɔl qirɔl ɔilasi ketiʃi bilanɔq sarɔj jopildi. 9 10 1792-jilda millij kɔnvensija-jaŋi inqilɔbij hukumat bart͡ʃa rasmlar va hajkallarni sarɔjdan luvrɡa otkaziʃni bujurdi. 1793-jilda kɔnvensija mɔnarxijaniŋ bekɔr qiliniʃini eʼlɔn qildi va sarɔjdaɡi bart͡ʃa qirɔllik mulkini kim ɔʃdi savdɔsida sɔtiʃni bujurdi. kim ɔʃdi savdɔsi 1793-jil 25-avɡustdan 1794-jil 11-avɡustɡat͡ʃa bolib otdi. sarɔjniŋ d͡ʒihɔzlari va sanʼat bujumlari, d͡ʒumladan, mebellar, ɔjnalar, vannalar va ɔʃxɔna d͡ʒihɔzlari hammasi sɔtildi. bujuk fransija inqilɔbidan soŋ versal muzejɡa ajlantirildi.
1793 -jildan bɔʃlab boʃ katta xɔnalar ekskursijalar ut͡ʃun ɔt͡ʃildi va baʼzi xɔnalarɡa fransuz rasmlari muzeji va sanʼat maktabi ɔt͡ʃildi. napɔleɔn bɔnapart 1804-jilda fransijani eɡallaɡanda, u versalni oziniŋ qarɔrɡɔhi qiliʃ haqida ojladi, ammɔ taʼmirlaʃ xarad͡ʒatlari tufajli bu ʁɔjadan vɔz ket͡ʃdi. 1870-1871-jillardaɡi fransija-prussija uruʃi pajtida sarɔjni ʁalaba qɔzɔŋan nemis armijasiniŋ bɔʃ ʃtabi eɡallaɡan. sarɔj qismlari kozɡular ɡalerejasi harbij kasalxɔnaɡa ajlantirildi. viljam i davrida prussija va uniŋ atrɔfidaɡi nemis davlatlarini birlaʃtirɡan ɡermanija imperijasiniŋ taʃkil etiliʃi 1871-jil 18-janvarda kozɡular zalida rasman eʼlɔn qilindi. nemislar 1871-jil mart ɔjida sulh imzɔlanmaɡunt͡ʃa sarɔjda qɔliʃdi. oʃa pajtda parid͡ʒni, kejin esa bɔrdɔni tark etɡan jaŋi ut͡ʃint͡ʃi fransija respublikasi hukumati sarɔjɡa kot͡ʃib otdi. millij assamblejaniŋ jiʁiliʃlari ɔpera teatrida bolib otdi. bu qirɔl qarɔrɡɔhida fransija ut͡ʃun va d͡ʒahɔn tarixida ham muhim bolɡan koplab xalqarɔ ʃartnɔmalar imzɔlaŋan. masalan, 1783-jilda aqʃ mustaqilliɡi ut͡ʃun uruʃni toxtatiʃ ʃartnɔmasi, 1789-jilda insɔn va fuqarɔlar huquqi deklarat͡sijasi, ɔkkupat͡sija davrida ɡermanijalik harbijlar versalda ɡermanija imperijasini tuziʃ eʼlɔn qiliŋan, 1919-jilda birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃini toxtatiʃ ʃartnɔmasi imzɔlaŋan, versal tizimi bɔʃlaniʃiɡa ham xizmat qildi — uruʃdan kejiŋi xalqa-
1979-jilda versal sarɔj-bɔʁ mad͡ʒmuasi juneskɔ butund͡ʒahɔn madanij merɔs rojxatiɡa kiritildi.
versal quriliʃi absɔljutizm oz kut͡ʃini eŋ juqɔri t͡ʃoqqisini eɡallaɡanda ojlab tɔpilɡan va amalɡa ɔʃirilɡan. absaljutizm inqirɔzɡa juz tutɡan jillar lui xiv pɔdʃɔliɡida versalniŋ qullaʃ davri edi. quriliʃda markazlaʃtiril- ɡan mɔnarxija ʁɔjasi aks etɡan, feɔdal tarqɔq davlat birlaʃtirilib, jaɡɔna fransijaɡa ajlantirildi. id͡ʒtimɔij qajta quriliʃ va xod͡ʒalikniŋ rivɔd͡ʒi versal quriliʃi bilan bɔʁliq va muvaffaqijat ʃu jo sinda aks etɡan. ɔjnali ɡalereja nafaqat jaŋi joruʁlik va fazɔvij jet͡ʃimni be- radi, balki fransija kozɡu sanɔati rivɔd͡ʒini ham aks etadi, uniŋ birint͡ʃi jutuʁi bolib, venet͡sija ɔjnalari bilan raqɔbatlaʃɡan. 1668-jilda jaŋi xɔnalar pajdɔ boladi, mar- mar sarɔji devɔrlari saqlanib qɔladi, taʃqi fasadniŋ katta qismi jo q qilinadi. ʁarbij fasad ut͡ʃ marta uzunrɔq boladi, eski binɔniŋ birin- t͡ʃi qavati qajta qurilɡan. juqɔri qavat ajvɔŋa ɔlib t͡ʃiqadi, marmar sarɔj bilan bɔʁni birlaʃtiradi. ikki nafis binɔlar ʃimɔlij va d͡ʒanubij fasadlarni uzajtiradi. d͡ʒanubij qismida qirɔlit͡ʃa zinapɔjasi bɔr, ʃi- mɔlij zinapɔja elt͡ʃilar ut͡ʃun bolɡan. levɔ sarɔjniŋ tantanavɔr qis- mini bezaʃɡa ulɡurmadi. fransua d’ɔbre ikkita paviljonni pand͡ʒara bilan fasadniŋ ʃarqij t͡ʃiziqlari ɔrqali ornatɡan. ʃundaj qilib qirɔl sarɔji tuɡatiladi. levɔ tɔmɔnidan jaratilɡan versal mazarini kɔrdinali olimidan soŋ unt͡ʃalik mahɔbatli koriniʃɡa eɡa emas edi. uni ozɡartiriʃ ut͡ʃun xvii asr ɔxirida jirik meʼmɔrlardan biri d͡ʒjul mansar taklif etildi. 11
uniŋ rahbarliɡida sarɔj janada mahɔbatli boladi: 500 metrdan ʃimɔlij va d͡ʒanubij fasadlari tɔmɔn ikkita qanɔti quriladi. ʃimɔlij qsmida t͡ʃerkɔv d͡ʒɔjlaʃɡan. ajvɔn tepasida jana ikki qavat qurilib, ɔjnali ɡalereja jaratildi. uruʃ va tint͡ʃlik zallari tuɡatiladi. undan taʃqari, mansar ikki kɔrpusdan ibɔrat vazirlar sarɔjini ham jaratadi. binɔ taʃqi koriniʃini ozɡartiradi, lekin balandliɡi qɔladi. mahɔbatlilik pajdɔ boladi, katta olt͡ʃamdaɡi va ɔddij sɔkin ritmdaɡi kɔmpɔzit͡sijadaɡi bart͡ʃa elementlar jaɡɔna butunlikni namɔjiʃ etadi. versal landʃaft meʼmɔrt͡ʃiliɡi ʃedevr hisɔblanib — sarɔj bilan bɔʁni alɔhida koriʃ mumkin emas. sarɔj quriliʃi levɔ tɔmɔnidan bɔʃlaŋan bolsa, andre lenɔtr fransija tarixiɡa versal qirɔl bɔʁbɔni bolib kirib keldi. uniŋ ʁɔjasi bojit͡ʃa parid͡ʒdaɡi tjuilri bɔʁlari, lɔndɔndaɡi marli, mɔlija vaziri fukeɡa teɡiʃli vɔ-le-vikɔnt bɔʁlari jaratilɡan. fuke, jaʼni joʃ mɔnarx qirɔldan ham zor bɔʁɡa eɡa bolɡani ut͡ʃun hattɔ qamɔqqa ɔliŋan edi.
the public establiʃment . palace ɔf versailles (31-ɔktabr 2016-jil). qaraldi: 20-dekabr 2021-jil.
spawɔrth 2008, s. 26. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefspawɔrth2008 (help)
bɔhanan 2001, s. 66. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefbɔhanan2001 (help)
berɡer 1994, s. 18. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefberɡer1994 (help)
https://www.pɔp.culture.ɡɔuv.fr/nɔtice/merimee/pa00087673
https://linkparis.cɔm/palace-ɔf-versailles-histɔrj/
https://www.britannica.cɔm/tɔpic/palace-ɔf-versailles
https://tass.ru/mezhdunarɔdnaja-panɔrama/499597?
taʃnɔv (adan, ɔbdɔn, ɔvdan, xadik) — jer ɔsti va jomʁir suvlarini bir d͡ʒɔjɡa jiʁiʃ ut͡ʃun ʃaharlarda quriladiɡan inʃɔɔt (maxsus ora, t͡ʃuqur d͡ʒɔj) 1 . markazij ɔsijodaɡi sardɔbalarniŋ bir turi. asɔsan, orta asrda ɔzarbajd͡ʒɔnda keŋ tarqalɡan. ɔdatda, meʼmɔrlik mad͡ʒmuasiniŋ, bɔʁ joki parklarniŋ bir qismi sanaladi. ʃakli va had͡ʒmi muajjan d͡ʒɔjniŋ tuziliʃi, ɡeɔlɔɡik ʃarɔiti va reljefiɡa qarab turli xil bolɡan. taʃnɔv suvidan ʃahar ahɔlisi turli maqsadlarda fɔjdalaŋan. kopint͡ʃa suv ɔmbɔri, hɔvuz ɔvdan deb juritiladi. 2
hɔvli sahnidaɡi kir orani, xɔra pɔjɡɔhidaɡi qol juviladiɡan maxsus d͡ʒɔjni ham taʃnɔv joki hadik deb ajtiladi 1 .
'''brɔneavtɔmɔbil''' — zirhli d͡ʒaŋɔvar maʃina. pulemjot, baʼzan top bilan d͡ʒihɔzlanadi. b. asɔsan alɔqa va qoriqlaʃ vazifalarini bad͡ʒaradi. qurɔllar b.niŋ ajlanadiɡan zirhli minɔrasiɡaornatiladi. b. qurɔllari ɔʁirliɡiɡa qarab jeŋil, orta, ɔʁir turlarɡa bolinadi. b. ekipad͡ʒi 2—6 kiʃidan ibɔrat boladi. b. 1-d͡ʒahɔn va 2-ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida qollanilɡan. hɔzirɡi armijalarda ham baʼzi turlari iʃlatiladi.
'''baqtrian''' — ikki orkat͡ʃliorkat͡ʃli tuja. qalmɔq, qɔzɔqi va moɡulmoɡul zɔtlari bɔr. 35 — 40 jil jaʃajdi. vatani markazij ɔsijo. d͡ʒuda qadimdan xɔnakilaʃtirilɡan. 19-a.niŋ ɔxirlariɡat͡ʃa d͡ʒan.ʁarbijʁarbij mɔŋɔlija t͡ʃollaridat͡ʃollarida jovvɔji hɔlda ham jaʃaɡan. xalqarɔ tabiat muhɔfazasi keŋaʃi qizil kitɔbiɡa kiritilɡan. markazij ɔsijo mamlakatlarida bɔ-qiladi (q. tuja).
maktab joʃidaɡi bɔlalarni taʼlimɡa qamrab ɔliʃ tuman (ʃahar) hɔkimlariniŋ qarɔri bilan maktablarɡa biriktirilɡan hududlar (mikrɔhudud) dɔirasida maktab pedaɡɔɡ xɔdimlari tɔmɔnidan bɔlalarni birma-bir (ujma-uj) rojxatɡa ɔliʃ ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi.
maktab rahbarijati mazkur muassasaɡa biriktirilɡan hududdaɡi maktab joʃidaɡi bɔlalarni oz vaqtida umumtaʼlim muassasasiɡa oqiʃɡa d͡ʒalb qiliʃ ut͡ʃun masʼul hisɔblanadi.
maktablarniŋ i sinfiɡa 6-7 joʃli bɔlalar qabul qilinadi.
bɔlalarni maktablarniŋ i sinfiɡa qabul qiliʃ ut͡ʃun ularniŋ ɔta-ɔnalari tɔmɔnidan maktabɡa qujidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar tɔpʃiriladi:
ɔta-ɔnalar tɔmɔnidan maktab direktɔri nɔmiɡa ariza;
ɔta-ɔnalarniŋ fuqarɔlik paspɔrti (fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarniŋ ozbekistɔnda jaʃaʃ ɡuvɔhnɔmasi) nusxasi (dɔimij prɔpiskasi joki turɡan d͡ʒɔji bojit͡ʃa hisɔbɡa ɔliŋanliɡi haqidaɡi qajd jozuvi korsatilɡan hɔlda);
bɔlaniŋ tuʁilɡanlik haqidaɡi ɡuvɔhnɔmasi nusxasi;
bɔlaniŋ sɔʁliʁi toʁrisida tibbij maʼlumɔtnɔma;
bɔlaniŋ 3,5 x 4,5 sm had͡ʒmdaɡi 4 dɔna raŋli fɔtɔsurati.
ɔta-ɔnaniŋ bɔʃqa hududda jaʃaʃi (prɔpiskaniŋ jo qliɡi) bɔlani maktabɡa qabul qiliʃni rad etiʃ ut͡ʃun asɔs bolmajdi.
bɔlalar umumij maktablarniŋ i sinfiɡa tajjorɡarlik darad͡ʒasidan qatʼi nazar, tanlɔvsiz qabul qilinadi.
oquv jili umumtaʼlim muassasalarida 2-sentjabrdan kelɡusi jilniŋ 25-majiɡa qadar davɔm etadi va tortta t͡ʃɔrakka bolinadi.
oquv-tarbija d͡ʒarajonini taʃkil etiʃda qujidaɡi muddatlarɡa amal qilinadi:
oquv jiliniŋ davɔmijliɡi — 34 hafta (i sinflar ut͡ʃun 33 hafta);
oquv haftasiniŋ davɔmijliɡi — 6 kun (pedaɡɔɡik keŋaʃniŋ qarɔriɡa kora i sinflar ut͡ʃun 5 kun);
dars maʃʁulɔtiniŋ davɔmijliɡi — 45 daqiqa;
dars maʃʁulɔtlari ɔraliʁidaɡi tanaffusniŋ davɔmijliɡi — 5 — 10 daqiqa (oquv kuni ortasidaɡi tanaffusniŋ davɔmijliɡi — 15 — 30 daqiqa).
mehnat toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida bajram (iʃlanmajdiɡan) kuni deb belɡilaŋan kunlarda dars maʃʁulɔtlari otkazilmajdi.
bajram (iʃlanmajdiɡan) kunlariɡa toʁri kelib qɔlɡan dars maʃʁulɔtlariniŋ mavzulari oquv dasturlarini ixt͡ʃamlaʃtirɡan hɔlda kejiŋi dars maʃʁulɔtlarida otkaziladi.
maktabda sinflardaɡi bɔlalar sɔni 35 nafardan ɔrtib ketiʃiɡa jo l qojilmajdi.
namunavij lɔjihalar bojit͡ʃa qurilmaɡan, mɔslaʃtirilɡan binɔlarda d͡ʒɔjlaʃɡan, oquvt͡ʃilar sɔni jetarli bolmaɡan maktablarda, ɔlis (tɔʁli, t͡ʃolli) ahɔli punktlarida d͡ʒɔjlaʃɡan maktablarda, ʃuniŋdek ozbek tilida oqitilmajdiɡan umumtaʼlim muassasalarida oquvt͡ʃilar sɔni sinflarni toldiriʃniŋ oziɡa xɔs ʃart-ʃarɔitlaridan kelib t͡ʃiqib, hududij xalq taʼlimi bɔʃqaruv ɔrɡanlari va tuman (ʃahar) hɔkimliklariniŋ mɔlija bolimlari bilan keliʃilɡan hɔlda belɡilanadi.
kam kɔmplektli umumtaʼlim muassasalarida (filiallarda) bɔʃlaŋ it͡ʃ sinf oquvt͡ʃilari qujidaɡi hɔllarda bitta sinfɡa birlaʃtiriliʃi mumkin:
oquvt͡ʃilar sɔni 8 nafarɡat͡ʃa bolɡan i — iv sinflar;
oquvt͡ʃilar sɔni 12 nafarɡat͡ʃa bolɡan ut͡ʃta bɔʃlaŋ it͡ʃ sinf;
oquvt͡ʃilar sɔni 24 nafarɡat͡ʃa bolɡan ikkita bɔʃlaŋ it͡ʃ sinf (i va iii, ii va iv sinflar).
oquv jili davɔmidaɡi taʼtillarniŋ muddatlari qujidaɡit͡ʃa belɡilanadi:
kuzɡi taʼtil — 4 nɔjabrdan bɔʃlab 6 kalendar kun;
qiʃki taʼtil — 28 dekabrdan bɔʃlab 14 kalendar kun;
bahɔrɡi taʼtil — 21 martdan bɔʃlab 7 kalendar kun;
jozɡi taʼtil — ɔxirɡi bɔsqit͡ʃli nazɔrat sinɔvi otkazilɡan kundan (bɔsqit͡ʃli nazɔrat otkazilmajdiɡan sinflar ut͡ʃun oquv jili tuɡaɡan kundan kejiŋi kundan) bɔʃlab 1-sentjabrɡat͡ʃa.
taʼtilniŋ ɔxirɡi kuni bajram (iʃlanmajdiɡan) kuŋa toʁri kelib qɔlɡan taqdirda, dars maʃʁulɔtlari kejiŋi iʃ kunidan bɔʃlab davɔm ettiriladi.
i sinf oquvt͡ʃilari ut͡ʃun fevral ɔji davɔmida qoʃimt͡ʃa bir haftalik taʼtil belɡilanadi.
oquvt͡ʃilarɡa tibbij xizmat korsatiʃ
oquvt͡ʃilarɡa tibbij xizmat korsatiʃ maktablarɡa tibbijot muassasalari tɔmɔnidan biriktirilɡan tibbijot xɔdimlari tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
tibbijot xɔdimlari maktab rahbarijati va pedaɡɔɡ xɔdimlar bilan bir qatɔrda davɔlaʃ-prɔfilaktika tadbirlarini taʃkil etiʃ, sanitarija nɔrmalari, qɔidalari va ɡiɡijena nɔrmativlariɡa riɔja qiliʃ, ɔvqatlaniʃ red͡ʒimi va sifatiɡa, oquvt͡ʃilarni tibbij korikni otkaziʃ va sɔʁlɔmlaʃtiriʃ ut͡ʃun masʼuldirlar.
maktab rahbarijati tɔmɔnidan tibbijot xɔdimlariniŋ faɔlijat ɔlib bɔriʃi ut͡ʃun zarur ʃart-ʃarɔitlar (maxsus d͡ʒɔj, mebel va tibbij d͡ʒihɔzlar, birint͡ʃi tibbij jordam korsatiʃ ut͡ʃun zarur bolɡan dɔri-darmɔnlar) jaratib beriladi.
bɔlani bɔʃqa maktabɡa kot͡ʃiriʃ
ɔta-ɔnalar oquv jili davɔmida joki u tuɡaɡanidan soŋ farzandini bir maktabdan bɔʃqasiɡa otkaziʃ huquqiɡa eɡa.
buniŋ ut͡ʃun qujidaɡi harakatlarni amalɡa ɔʃiriʃ lɔzim.
1. farzand taʼlim ɔlajotɡan maktab direktɔri nɔmiɡa ariza beriladi. arizada farzandini bɔʃqa maktabɡa otkaziʃ sabablari korsatiladi.
mazkur ariza bir iʃ kuni it͡ʃida korib t͡ʃiqilib, oqiʃ kot͡ʃirilajotɡan maktabɡa taqdim etiʃ ut͡ʃun teɡiʃli ʃaklda maktabdan ketiʃ talɔni beriladi.
2. oqiʃ kot͡ʃirilajotɡan maktab direktɔriɡa oqiʃɡa qabul qiliʃ toʁrisida ariza bilan murɔd͡ʒaat qiladi.
arizaɡa maktabdan ketiʃ talɔni va jaʃaʃ d͡ʒɔjidaɡi fuqarɔlarniŋ ozini ozi bɔʃqariʃ ɔrɡani tɔmɔnidan berilɡan maʼlumɔtnɔma ilɔva qilinadi.
oqiʃ kot͡ʃirilajotɡan maktab direktɔri ariza va maktabdan ketiʃ talɔnini qabul qilib ɔliŋan kunniŋ ozida ɔta-ɔnalarɡa oquvt͡ʃi taʼlim ɔlajotɡan maktabɡa taqdim etiʃ ut͡ʃun maktabɡa keliʃ talɔnini beriʃi lɔzim.
3. farzand oqijotɡan maktab direktɔriɡa maktabɡa keliʃ talɔnini beriʃ lɔzim.
bunda ʃu kunniŋ ozida oquvt͡ʃini maktab oquvt͡ʃilari safidan t͡ʃiqariʃ toʁrisida bujruq qabul qilinadi. mazkur bujruq bilan ɔta-ɔnalar taniʃtirilib, qujidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar taqdim etiladi:
oquvt͡ʃiniŋ maktab oquvt͡ʃilari safidan t͡ʃiqarilɡanliɡi toʁrisidaɡi bujruqdan kot͡ʃirma;
oquvt͡ʃiniŋ bahɔlar (ozlaʃtiriʃ) tabeli;
4. hud͡ʒd͡ʒatlarni oqiʃ kot͡ʃirilajotɡan maktab direktɔriɡa tɔpʃiriʃ lɔzim. bunda ʃu kunniŋ ozida oquvt͡ʃini maktab oquvt͡ʃilari safiɡa qabul qiliʃ toʁrisida bujruq t͡ʃiqariladi.
oquvt͡ʃini maktab oquvt͡ʃilari safiɡa qabul qiliʃ toʁrisida bujruq t͡ʃiqarilɡat͡ʃ, ut͡ʃ kun muddatda sinf d͡ʒurnali va oquvt͡ʃilar harakati daftariɡa teɡiʃli jozuv kiritiladi.
ɔta-ɔnalar farzandini sinfdan sinfɡa otkaziʃ ut͡ʃun uniŋ sabablarini korsatɡan hɔlda maktab direktɔri nɔmiɡa ariza bilan murɔd͡ʒaat qiladi. ariza bir iʃ kuni it͡ʃida korib t͡ʃiqiladi va oquvt͡ʃini sinfdan sinfɡa otkaziʃ toʁrisida bujruq qabul qiladi.
sinfdaɡi oquvt͡ʃilar sɔni belɡilaŋan meʼjordan ɔrtiq bolɡan taqdirda, maktab direktɔri oquvt͡ʃini sinfdan sinfɡa otkaziʃni rad qiliniʃi mumkin.
sinfdan sinfɡa otkaziʃ rad etilɡanliɡi haqida maktab direktɔri tɔmɔnidan ut͡ʃ kun it͡ʃida ɔta-ɔnalarɡa jozma raviʃda maʼlum qilinadi.
ajrim fanlarɡa ixtisɔslaʃtirilɡan maktablar va ularda tanlɔvni taʃkil etiʃ
oquvt͡ʃilarni maʼlum faŋa bolɡan iqtidɔr va isteʼdɔdini rivɔd͡ʒlantiriʃ maqsadida ixtisɔslaʃtirilɡan sinflar, maktablar (maktab-internat) taʃkil etiliʃi mumkin.
ajrim fanlar t͡ʃuqur orɡaniladiɡan ixtisɔslaʃtirilɡan maktab-internatlar ʃaharda kamida 250 oquvt͡ʃi kɔntiŋenti va qiʃlɔq tumanlarida kamida 150 oquvt͡ʃi kɔntiŋenti bilan taʃkil etiladi.
ajrim fanlarɡa ixtisɔslaʃtirilɡan maktab maʼmurijati oquvt͡ʃilar tanlɔviniŋ sifatli va raqɔbatli otkaziʃɡa eriʃiʃ maqsadida tanlɔv bɔʃlaniʃidan kamida 2 ɔj ɔldin tanlɔv haqida ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida eʼlɔn beriʃi lɔzim.
ixtisɔslaʃtirilɡan sinflar va ixtisɔslaʃtirilɡan maktablarɡa hud͡ʒd͡ʒatlar 2-sinflar ut͡ʃun 1-apreldan 20-majɡat͡ʃa, 5-sinflar ut͡ʃun 25-majdan 20-ijuŋat͡ʃa (ʃu kun ham) qabul qilinadi.
ixtisɔslaʃtirilɡan sinflar va ixtisɔslaʃtirilɡan umumtaʼlim maktabɡa d͡ʒɔrij oquv jilida 1-sinfini tuɡatɡan oquvt͡ʃilar 2-sinfɡa tanlɔv asɔsida qabul qilinadi.
ixtisɔslaʃtirilɡan umumtaʼlim maktab-internatiɡa d͡ʒɔrij oquv jilida 4-sinfni tuɡatɡan oquvt͡ʃilar 5-sinfɡa tanlɔv asɔsida qabul qilinadi.
ajrim fanlarɡa ixtisɔslaʃtirilɡan maktablarɡa qabul qiliʃ ut͡ʃun qujidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar taqdim etiladi:
ixtisɔslaʃtirilɡan maktabi direktɔri nɔmiɡa ariza;
tuʁilɡanlik toʁrisidaɡi ɡuvɔhnɔmaniŋ nusxasi;
086-u ʃakl bojit͡ʃa tibbij maʼlumɔtnɔma;
3x4 had͡ʒmdaɡi 6 ta fɔtɔsurat;
psixɔlɔɡik-pedaɡɔɡik taʃxis daftari asɔsida oquvt͡ʃiniŋ qiziqiʃlari, oquv fanlarini ozlaʃtiriʃi haqida tasdiqlaŋan tavsifnɔma;
isteʼdɔd va iqtidɔrini korsatuvt͡ʃi iʃlaridan namunalar taʼlim sɔhasi bojit͡ʃa (naʃr etilɡan joki qoljozma sifatida jozilɡan ʃeʼrlar, hikɔjalar, rasmlar va ʃu kabilar).
ajrim fanlarɡa ixtisɔslaʃtirilɡan maktablarda imtihɔnlar
ajrim fanlarɡa ixtisɔslaʃtirilɡan sinflar va maktablarɡa oquvt͡ʃilar davlat test markazi tɔmɔnidan teɡiʃli fanlar bojit͡ʃa otkaziladiɡan test natid͡ʒalariɡa hamda psixɔlɔɡik-pedaɡɔɡik diaɡnɔstika xulɔsalari asɔsida tanlab ɔlinadi.
test sinɔvlari 2-sinfda 40 minut, 5-sinfda 60 minut davɔm etadi.
test sinɔvlari bɔʃlaniʃiɡa qadar 20 daqiqaɡat͡ʃa tuʃuntiriʃ iʃlari otkaziladi, bu vaqt test otkaziʃ ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan vaqt meʼjoriɡa kirmajdi.
2-sinf qabuli ut͡ʃun taʼlim sɔhalari bojit͡ʃa davlat test markazi tɔmɔnidan qujidaɡi fanlardan test sinɔvlari otkaziladi:
filɔlɔɡija: ɔna tili va oqiʃdan 15 ta, matematikadan 5 ta, d͡ʒami 20 ta test savɔli;
matematika: matematikadan 15 ta, ɔna tili va oqiʃdan 5 ta, d͡ʒami 20 ta test savɔli;
insɔn va d͡ʒamijat: ɔna tili va oqiʃdan 15 ta, matematikadan 5 ta, d͡ʒami 20 ta test savɔli.
5-sinf qabuli ut͡ʃun taʼlim sɔhalari bojit͡ʃa davlat test markazi tɔmɔnidan qujidaɡi fanlardan test sinɔvlari otkaziladi:
filɔlɔɡija: ɔna tili va adabijotdan 20 ta, matematikadan 10 ta, d͡ʒami 30 ta test savɔli;
id͡ʒtimɔij bilimlar: ɔna tili va adabijotdan 20 ta, matematikadan 10 ta, d͡ʒami 30 ta test savɔli;
matematika: matematikadan 20 ta, ɔna tili va adabijotidan 10 ta, d͡ʒami 30 ta test savɔli;
tabiij bilimlar: matematikadan 20 ta, ɔna tili va adabijotdan 10 ta, d͡ʒami 30 ta test savɔli;
maʼnavijat: ɔna tili va adabijotdan 20 ta, matematikadan 10 ta, d͡ʒami 30 ta test savɔli;
sanʼat: ɔna tili va adabijotdan 20 ta, matematikadan 10 ta, d͡ʒami 30 ta test savɔli;
texnɔlɔɡija: matematikadan 20 ta, ɔna tili va adabijotidan 10 ta, d͡ʒami 30 ta test savɔli;
sɔʁlɔmlaʃtiriʃ maʃʁulɔtlari: matematikadan 20 ta, ɔna tili va adabijotdan 10 ta, d͡ʒami 30 ta test savɔli.
ajrim fanlarɡa ixtisɔslaʃtirilɡan sinf va maktablarɡa oquvt͡ʃilarni sinɔv (fanlardan test va psixɔlɔɡik test)dan otkaziʃ va tanlaʃ 2-sinflar ut͡ʃun 5 ijundan 20 ijuŋat͡ʃa, 5-sinflar ut͡ʃun 5-avɡustdan 20-avɡustɡat͡ʃa otkaziladi.
test sinɔvlari ertalab sɔat 9.00 da joki 14.00 dan bɔʃlab otkaziladi.
test sinɔvlariɡa kelmaɡan oquvt͡ʃilar ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa sinɔvlar otkazilmajdi.
test sinɔvlariniŋ (taʼlim sɔhalari bojit͡ʃa fanlardan test sinɔvlari hamda psixɔlɔɡik-pedaɡɔɡik diaɡnɔstikasi) har biridan alɔhida 70 fɔizdan kam bolmaɡan natid͡ʒa korsatɡan oquvt͡ʃilar belɡilaŋan kvɔtaɡa muvɔfiq qabul qilinadi.
ajrim fanlarɡa ixtisɔslaʃtirilɡan maktablarlarda imtijozlar va oquv d͡ʒarajoni
ɔta-ɔnasiniŋ qaramɔʁidan mahrum bolɡan bɔlalarɡa test sinɔvlarida ular toplaɡan ballniŋ 10 fɔizi miqdɔrida qoʃimt͡ʃa ball imtijoz sifatida qoʃib beriladi.
oquvt͡ʃilarniŋ test sinɔvlaridaɡi korsatkit͡ʃlari teŋ bolib qɔlɡan hɔllarda qujidaɡilar imtijozɡa eɡa boladi:
ɔta-ɔnasiniŋ qaramɔʁidan mahrum bolɡan bɔlalar;
kop bɔlali, kam taʼminlaŋan ɔilalarniŋ farzandlari.
tanlɔvdan muvaffaqijatli otɡan oquvt͡ʃilar 2-sinflar ut͡ʃun 1 ijulɡa, 5-sinflar ut͡ʃun 25 avɡustɡa qadar ixtisɔslaʃtirilɡan umumtaʼlim muassasasi joki umumtaʼlim maktabi direktɔri bujruʁi asɔsida oquvt͡ʃilar safiɡa kiritiladi.
ixtisɔslaʃtirilɡan sinf joki ixtisɔslaʃtirilɡan maktablarɡa boʃab qɔlɡan orinlarɡa tanlɔvda iʃtirɔk etib, taʼlim sɔhalari bojit͡ʃa teɡiʃli fanlardan 70 fɔizdan ɔrtiq natid͡ʒa korsatɡan, lekin otiʃ bali juqɔri bolɡanliɡi sababli qabul qilinmaj qɔlɡan oquvt͡ʃilar qabul qilinadi.
oquv-tarbija d͡ʒarajonini taʃkil etiʃ, oqitiʃniŋ qant͡ʃa davɔm etiʃi va muddatlari oquv red͡ʒalari, dasturlar, kalendar oquv d͡ʒadvali va maktab ustavi bilan tartibɡa sɔlinadi.
taʼlim d͡ʒarajoni ajrim fanlar t͡ʃuqur orɡaniladiɡan ixtisɔslaʃtirilɡan sinflar va ixtisɔslaʃtirilɡan maktablarda 2—11-sinflarniŋ maxsus oquv red͡ʒalari va dasturlari bojit͡ʃa taʃkil etiladi.
oquvt͡ʃilarni 1-sinfdan bɔʃlab oqiʃɡa qabul qiladiɡan umumtaʼlim muassasalarida fanlarni t͡ʃuqur orɡaniʃ 2-sinfdan bɔʃlanadi.
ixtisɔslaʃtirilɡan maktab-internatlarda oquv-tarbija d͡ʒarajoni 5—11-sinflar dɔirasida maxsus oquv red͡ʒalari va dasturlar bojit͡ʃa taʃkil etiladi.
ixtisɔslaʃtirilɡan sinflarda oquvt͡ʃilar sɔni 30 kiʃidan ɔrtiq bolmasliɡi kerak.
labɔratɔrija iʃlari va amalij iʃlarni bad͡ʒariʃ, ʃuniŋdek ajrim fanlarni t͡ʃuqur orɡaniʃ ut͡ʃun sinflarni ixtisɔslaʃtirilɡan fanlar bojit͡ʃa oquvt͡ʃilarni ikki ɡuruhɡa boliʃɡa jo l qojiladi.
maxsus maktab alɔhida ʃarɔitlarda taʼminlaʃ, tarbijalaʃ va taʼlim beriʃɡa muhtɔd͡ʒ bɔlalarɡa (tarbijasi ɔʁir bɔlalar) taʼlim beriʃni, ularniŋ kasb-hunar tajjorɡarliɡi va id͡ʒtimɔij-pedaɡɔɡik reabilitat͡sijasini amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi ixtisɔslaʃtirilɡan oquv-tarbija muassasasi hisɔblanadi.
maxsus maktab oʁil bɔlalar ut͡ʃun alɔhida, qiz bɔlalar ut͡ʃun alɔhida taʃkil etiladi.
maxsus maktabɡa 11 joʃdan 16 joʃɡat͡ʃa (umumij orta maʼlumɔt ɔliʃni tuɡallamaɡan) vɔjaɡa jetmaɡanlar qujidaɡi hɔllarda d͡ʒɔjlaʃtiriliʃi mumkin, aɡar ular:
id͡ʒtimɔij xavfli qilmiʃlar sɔdir etɡan, lekin d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃ mumkin bolɡan joʃɡa tolmaɡan bolsa;
muntazam raviʃda huquqbuzarliklar joki bɔʃqa ʁajriid͡ʒtimɔij xatti-harakatlar sɔdir qilajotɡan bolsa.
sud ad͡ʒrimi maxsus maktabɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ut͡ʃun asɔs hisɔblanadi.
maxsus maktabniŋ ɡuruh va sinfidaɡi bɔlalar sɔni 25 nafardan ɔʃmasliɡi lɔzim.
ɔta-ɔnalar (ularniŋ ornini bɔsuvt͡ʃi ʃaxslar) het͡ʃ bir t͡ʃeklɔvsiz tarbijalanuvt͡ʃilardan xabar ɔliʃ, maxsus maktabniŋ oquv-tarbijavij faɔlijati, bɔlalariniŋ id͡ʒtimɔij-pedaɡɔɡik reabilitat͡sijasi d͡ʒarajoni bilan taniʃiʃ huquqiɡa eɡa.
maxsus maktabɡa farzandi d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ut͡ʃun taqdim etiladiɡan hud͡ʒd͡ʒatlar
tarbijasi ɔʁir har bir bɔla bɔlalar ut͡ʃun it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari ʃaxsij hud͡ʒd͡ʒatlar jiʁmad͡ʒildi rasmijlaʃtiriladi.
vɔjaɡa jetmaɡanniŋ ʃaxsij hud͡ʒd͡ʒatlar jiʁmad͡ʒildida qujidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar mavd͡ʒud boladi:
d͡ʒinɔij iʃlar bojit͡ʃa tuman (ʃahar) sudiniŋ vɔjaɡa jetmaɡanni ixtisɔslaʃtirilɡan maktabɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ haqidaɡi ad͡ʒrimi;
tuʁilɡanliɡi haqidaɡi ɡuvɔhnɔma;
maʼlumɔti toʁrisidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar (mavd͡ʒud bolsa);
oqiʃ d͡ʒɔjidan maʼlumɔtnɔma va tavsifnɔma;
jaʃaʃ d͡ʒɔjidan maʼlumɔtnɔma va tavsifnɔma;
vɔjaɡa jetmaɡanniŋ jaʃaʃ va tarbijalaniʃ ʃarɔitlarini tekʃiriʃ dalɔlatnɔmasi;
teɡiʃli maʼlumɔtnɔmalar bilan birɡa tibbij karta;
sɔʁliqni saqlaʃ muassasasiniŋ vɔjaɡa jetmaɡan ʃaxsniŋ sɔʁliʁi va uni ixtisɔslaʃtirilɡan maktabɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ mumkinliɡi toʁrisidaɡi xulɔsasi.
maxsus maktabda tarbijalanuvt͡ʃilar 16 joʃɡa tolɡunlariɡa qadar saqlaniʃi mumkin.
istisnɔ hɔllarda tarbijalanuvt͡ʃilarniŋ ixtisɔslaʃtirilɡan maktabda boliʃi ular 17 joʃɡa tolɡunlariɡa qadar uzajtiriliʃi mumkin.
maxsus maktabda umumij orta maʼlumɔt ɔliʃni tuɡallaɡan, birɔq oz xulqini tuzatmaɡan tarbijalanuvt͡ʃilar vɔjaɡa jetmaɡanlar iʃlari bojit͡ʃa tuman (ʃahar) kɔmissijasi tɔmɔnidan maxsus kasb-hunar kɔlled͡ʒlariɡa jubɔriliʃi mumkin.
tarbijalanuvt͡ʃiniŋ maxsus maktabda boliʃi vɔjaɡa jetmaɡanlar iʃlari bojit͡ʃa tuman (ʃahar) idɔralararɔ kɔmissijasiniŋ qarɔriɡa kora toxtatiladi, bu haqda tarbijalanuvt͡ʃi kamida bir ɔj ɔldin xabardɔr qilinadi.
tarbijalanuvt͡ʃi maxsus maktabdan t͡ʃiqarilɡan taqdirda u tarbijalaniʃi va taʼlim ɔliʃi davrida fɔjdalaŋan kijim-bɔʃ va pɔjabzal kɔmplekti bepul beriladi.
maxsus maktabdan t͡ʃiqarilajotɡan vaqtda, jakunij davlat attestat͡sijasidan otɡan tarbijalanuvt͡ʃilarɡa belɡilaŋan namunadaɡi taʼlim toʁrisidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar beriladi.
taʼlimni jakunlamaɡan tarbijalanuvt͡ʃilarɡa belɡilaŋan namunadaɡi maʼlumɔtnɔma beriladi.
on ɔlti joʃɡat͡ʃa bolɡan tarbijalanuvt͡ʃilar maxsus maktabdan t͡ʃiqarilajotɡan vaqtda dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔjlariɡa maxsus maktab xɔdimlari joki ɔta-ɔnasi kuzatuvida jubɔriladilar.
maxsus maktabda taʼlim-tarbija d͡ʒarajoni
maxsus maktabda qujidaɡilar maxsus ʃart-ʃarɔitlar taʼminlanadi:
maxsus maktab hududini qoriqlaʃ;
tarbijalanuvt͡ʃilarniŋ ʃaxsij xavfsizliɡini va salbij taʼsirlardan juqɔri darad͡ʒada himɔja qiliʃ;
maxsus maktab hududiɡa beɡɔna ʃaxslarniŋ erkin kiriʃini t͡ʃeklaʃ;
maxsus maktabda tarbijalanajotɡanlarniŋ uniŋ hududidan erkin t͡ʃiqiʃini t͡ʃeklaʃ;
tarbijalanuvt͡ʃilarni ket͡ʃa-kunduz, ʃu d͡ʒumladan ujqu ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan vaqt davɔmida nazɔrat qiliʃ;
tarbijalanuvt͡ʃilarni ʃaxsij tekʃiruvdan otkaziʃ, ularniŋ bujumlarini, ʃuniŋdek ular ɔlajotɡan va jubɔrajotɡan pɔsilka va bɔʃqa pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarini tekʃiruvdan otkaziʃ.
maxsus maktabda taʼlim beriʃ umumij orta taʼlim oquv red͡ʒalari va taʼlim dasturlari asɔsida ɔlib bɔriladi, taʼtillar, attestat͡sija, taʼlim toʁrisidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar umumij asɔslarda beriladi.
tarbija, taʼlim, mehnat va dam ɔliʃniŋ asɔslaŋan hɔlda ujʁunlaʃtiriliʃini taʼminlɔvt͡ʃi kun tartibi tarbijalanuvt͡ʃilarniŋ maxsus maktabda boliʃ muddatlari davɔmijliɡini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda tuziladi.
maxsus maktab tarbijalanuvt͡ʃilariniŋ huquqlari
maxsus maktab tarbijalanuvt͡ʃilari belɡilaŋan tartibda qujidaɡi huquqlar bilan taʼminlanadi:
ɔta-ɔnasini maxsus maktabɡa ɔlib keliŋanliɡi joki d͡ʒɔjlaʃtirilɡanliɡi toʁrisida xabardɔr qiliʃ;
vɔjaɡa jetmaɡanlar iʃlari bojit͡ʃa idɔralararɔ kɔmissijalarɡa, prɔkuratura ɔrɡanlariɡa joki sudɡa ʃikɔjat qiliʃ;
ɔdamniŋ ʃaʼni va qadr-qimmatini kamsitmajdiɡan insɔnij muɔmalada boliʃ;
t͡ʃeklanmaɡan miqdɔrda telefɔnda sozlaʃuvlar, bɔʃqa alɔqa vɔsitalari ɔrqali mulɔqɔtlar hamda ut͡ʃraʃuvlar vɔsitasida ɔilasi bilan alɔqada boliʃ, pɔsilkalar, banderɔllar, jo qlɔvlar ɔliʃ, xat va teleɡrammalar ɔliʃ hamda d͡ʒonatiʃ;
tasdiqlaŋan nɔrmalar bojit͡ʃa bepul ɔvqat, kijim-ket͡ʃak, pɔjabzal va bɔʃqa aʃjovij taʼminɔt bujumlarini ɔliʃ.
maxsus maktab tarbijalanuvt͡ʃilarniŋ mad͡ʒburijatlari
tarbijalanuvt͡ʃiniŋ maxsus maktab hududidan taʃqariɡa t͡ʃiqiʃi maxsus maktab rahbarijatiniŋ jozma ruxsatnɔmasiɡa kora faqat maxsus maktab xɔdimlari joxud ɔta-ɔnasi joki ɔta-ɔnasi ornini bɔsuvt͡ʃi ʃaxslar kuzatuvida amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
tarbijalanuvt͡ʃi maxsus maktabni ozbɔʃimt͡ʃalik bilan tark etɡan taqdirda maʼmurijat bu haqda ɔta-ɔnasini va mazkur maktab d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔjdaɡi va tarbijalanuvt͡ʃiniŋ jaʃaʃ d͡ʒɔjidaɡi joki turɡan d͡ʒɔjidaɡi it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlarini xabardɔr qiladi hamda it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari bilan birɡalikda uni tɔpiʃ va maxsus maktabɡa qajtariʃ t͡ʃɔra-tadbirlarini koradi.
ʁajrihuquqij xatti-harakatlar sɔdir etɡan tarbijalanuvt͡ʃilarɡa nisbatan qujidaɡi intizɔmij d͡ʒazɔ t͡ʃɔralari qollaniliʃi mumkin:
tarbijalanuvt͡ʃilar mad͡ʒlisida, maxsus maktab pedaɡɔɡik keŋaʃida muhɔkama qiliʃ;
dam ɔliʃ va bajram kunlarida, taʼtil vaqtida maxsus maktab hududidan taʃqariɡa t͡ʃiqiʃ huquqidan mahrum etiʃ;
ɔta-ɔnasi joki ɔta-ɔnasi ornini bɔsuvt͡ʃi ʃaxslarɡa qɔidabuzarlik haqida xabar qiliʃ.
tarbijalanuvt͡ʃilarɡa nisbatan:
d͡ʒismɔnij va ruhij taʼsir korsatiʃ usullarini, ɔdamniŋ ʃaʼni va qadr-qimmatini kamsitadiɡan taʼsir t͡ʃɔralarini qollaʃɡa;
tarbijalanuvt͡ʃilarni ɔta-ɔnasi bilan alɔqalarini t͡ʃeklaʃ joki taqiqlaʃɡa;
ɔvqatlaniʃ meʼjorlarini kamajtiriʃɡa, tarbijalanuvt͡ʃilarni sajr qiliʃdan mahrum etiʃɡa jo l qojilmajdi.
maxsus maktab tarbijalanuvt͡ʃilarini raʁbanlantiriʃ
taʼlim ɔliʃdaɡi jutuqlari, d͡ʒamɔat iʃlaridaɡi faɔl iʃtirɔki ut͡ʃun maxsus maktab tarbijalanuvt͡ʃilari ut͡ʃun qujidaɡi raʁbatlantiriʃ t͡ʃɔralari belɡilanadi:
faxrij jorliq, qimmatbahɔ sɔvʁa bilan taqdirlaʃ;
ilɡari qollanilɡan d͡ʒazɔni bekɔr qiliʃ;
ɔta-ɔnasi joki ɔta-ɔnasi ornini bɔsuvt͡ʃi ʃaxslarɡa namunali xulq-atvɔri va taʼlim ɔliʃdaɡi jutuqlari haqida xabar beriʃ;
taʼtil vaqtida ɔta-ɔnasi joki ɔta-ɔnasi ornini bɔsuvt͡ʃi ʃaxslar huzuriɡa jubɔriʃ;
maxsus maktab xɔdimlari kuzatuvida maxsus maktab hududidan taʃqariɡa t͡ʃiqiʃ huquqini beriʃ.
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktablar va ularniŋ turlari
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktablar xalq taʼlimi vazirliɡi va sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡi tɔmɔnidan mintaqadaɡi d͡ʒismɔnij va psixik rivɔd͡ʒlaniʃda imkɔnijati t͡ʃeklaŋan, maxsus ʃarɔitlarda taʼlim-tarbija ɔliʃɡa muhtɔd͡ʒ bɔlalarniŋ mavd͡ʒud kɔntiŋentini birɡalikda orɡanib t͡ʃiqiʃ jakunlari bojit͡ʃa vilɔjat hɔkimliɡi taʃkil etiladi.
uʃbu maktablarni taʃkil etiʃ teɡiʃli hududda ɔxirɡi 5 jilda 3 joʃdan 16 joʃɡat͡ʃa bɔlalar ortasida teɡiʃli kasalliklarniŋ kopajɡanliɡini korsatadiɡan rasmij statistika maʼlumɔtlari bilan asɔslaniʃi kerak.
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktablar oquvt͡ʃilar sɔni 250 nafardan ɔʃmasliɡi kerak.
bɔlalarni ikɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktablarɡa jubɔriʃ xalq taʼlimi bɔʃqarmalari tɔmɔnidan, xalq taʼlimi bɔʃqarmalari huzurida taʃkil etilɡan psixɔlɔɡik-tibbij-pedaɡɔɡik kɔmissija xulɔsasiɡa kora, ɔta-ɔnalar rɔziliɡiɡa kora amalɡa ɔʃiriladi. imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktablar bilan uʃbu havɔla ɔrqali taniʃiʃ mumkin.
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktablar qujidaɡi (i—viii) turlarɡa bolinadi:
i — kar (eʃitmajdiɡan) bɔlalar ut͡ʃun maktab-internatlar;
ii — zaif eʃitadiɡan va kejint͡ʃalik kar bolɡan bɔlalar ut͡ʃun maktab-internatlar (1, 2-bolim);
iii — kozi ɔd͡ʒiz (kor) bɔlalar ut͡ʃun maktab-internatlar;
iv — zaif koradiɡan va kejint͡ʃalik kor bolɡan bɔlalar ut͡ʃun maktab-internatlar;
v — nutqida ɔʁir nuqsɔnlar bolɡan bɔlalar ut͡ʃun maktab-internatlar;
vi — tajant͡ʃ-harakat apparatida nuqsɔni bolɡan bɔlalar ut͡ʃun maktab-internatlar;
vii — psixik rivɔd͡ʒlaniʃi sust bolɡan bɔlalar ut͡ʃun maktab-internatlar;
viii — aqli zaif bɔlalar ut͡ʃun (jordamt͡ʃi) maktablar, maktab-internatlar.
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktablarɡa qabul qiliʃ
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktablar 7 joʃdan bɔʃlab, tajjorlɔv ɡuruhlariɡa esa — 5—7 joʃdaɡilar qabul qilinadi.
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarniŋ taʼlim ɔliʃ huquqini taʼminlaʃ maqsadida umumtaʼlim maktablari ut͡ʃun belɡilaŋan joʃ meʼjoridan 2 jilɡa ɔʃɡan bɔlalarni qabul qiliʃɡa ruxsat etiladi.
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktabɡa jo llaŋan har bir bɔlaɡa ɔta-ɔnalari (t͡ʃin jetim bɔlalar va ɔta-ɔnasiniŋ qaramɔʁidan mahrum bolɡan bɔlalar ut͡ʃun – vasijlik va hɔmijlik ɔrɡanlari) tɔmɔnidan ʃaxsij hud͡ʒd͡ʒatlar jiʁmad͡ʒildi rasmijlaʃtiriladi va taqdim etiladi.
bɔlaniŋ ʃaxsij hud͡ʒd͡ʒatlar jiʁmad͡ʒildida qujidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar boladi:
ɔta-ɔnalari joki ularniŋ ornini bɔsuvt͡ʃi ʃaxslarniŋ arizasi;
psixɔlɔɡik-tibbij-pedaɡɔɡik kɔmissija xulɔsalariniŋ ixtisɔslaʃtirilɡan taʼlim muassasasiɡa jo llaŋan bɔla bilan ɔlib bɔriladiɡan taʼlim-tarbijavij va davɔlaʃ-tuzatiʃ bojit͡ʃa tavsijalari aks etɡan bajoni;
taʼlim ɔlɡanliɡi toʁrisidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar;
oqiʃ d͡ʒɔjidan taʼlimniŋ muddati, oquv fanlarini ozlaʃtiriʃi va xulq-atvɔri, bɔlaɡa jakka tartibda komak beriʃ bɔrasida amalɡa ɔʃirilɡan t͡ʃɔra-tadbirlarniŋ batafsil tahlili aks ettirilɡan maʼlumɔtnɔma va tavsifnɔma;
bɔlaniŋ jaʃaʃ d͡ʒɔjidaɡi ʃifɔxɔna bɔʃ vrat͡ʃi tɔmɔnidan imzɔlaŋan, uniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi tarixidan mufassal kot͡ʃirma:
pediatrniŋ bɔlaniŋ umumij rivɔd͡ʒlaniʃi hɔlati toʁrisidaɡi xulɔsasi;
psixɔnevrɔlɔɡniŋ tibbij taʃxisi va bɔlaniŋ aqlij rivɔd͡ʒlaniʃiɡa tavsifi;
ɔtɔrinɔlariŋɔlɔɡniŋ qulɔq, tɔmɔq, burun va talaffuz artikuljat͡sijasida iʃtirɔk etuvt͡ʃi ɔrɡanlarniŋ hɔlatiɡa tavsifi (eʃitiʃda nuqsɔni bolɡan bɔlalar ut͡ʃun — sozlaʃuv nutq va ʃivirlab ajtilɡan sozlarni idrɔk etiʃ hɔlati toʁrisidaɡi maʼlumɔtlari, audiɔɡramma maʼlumɔtlari);
ɔftalmɔlɔɡniŋ koriʃ ɔrɡaniɡa tavsifi (koriʃda nuqsɔni bolɡan bɔlalar ut͡ʃun- batafsil taʃxisi);
ɔrtɔped vrat͡ʃniŋ xulɔsasi (tajant͡ʃ-harakatlaniʃ apparatida nuqsɔni bolɡan bɔlalar ut͡ʃun).
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktablarɡa qabul qilinadiɡan bɔlalar tɔifalari
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktablarɡa maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi va maktab joʃidaɡi qujidaɡi tɔifadaɡi bɔlalar qabul qilinadi:
eʃitiʃda nuqsɔni bolɡan bɔlalar (karlar, zaif eʃituvt͡ʃilar, kejint͡ʃalik kar bolɡan bɔlalar);
koriʃda nuqsɔni bolɡan bɔlalar (korlar, zaif koruvt͡ʃilar, kejint͡ʃalik kor bolɡan bɔlalar);
nutqida ɔʁir nuqsɔnlar bolɡan bɔlalar (alalija, dislalija, afazija, rinɔlalija, dizartrija, psixik-nutqij rivɔd͡ʒidaɡi sustlik, duduqlaniʃ);
tajant͡ʃ-harakat apparatida nuqsɔni bolɡan bɔlalar (bɔlalar serebral falad͡ʒi, skɔliɔz, pɔliɔmijelit, miɔpatija, ɔsteɔmijelit, amputat͡sija, boj osiʃiniŋ jetiʃmɔvt͡ʃiliɡi — pakanalik);
psixik rivɔd͡ʒlaniʃi sust bɔlalar;
murakkab nuqsɔnli bɔlalar (rivɔd͡ʒlaniʃida 2 ta va undan kop jetiʃmɔvt͡ʃilik bolɡan bɔlalar).
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktablarɡa qabul qilinmajdiɡan bɔlalar tɔifalari
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktablarɡa qujidaɡilar qabul qilinmajdi:
aqli ota zaif bɔlalar (imbit͡sil, idiɔtija darad͡ʒasidaɡi ɔliɡɔfrenija);
xulq-atvɔrida ɔʁir buziliʃlar, hissij-irɔdavij sɔhasida (ɔrɡanik) nuqsɔnlari bolɡan bɔlalar;
tajant͡ʃ-harakat apparatida nuqsɔni bolɡan, mustaqil raviʃda harakatlana ɔlmajdiɡan va oz-oziɡa xizmat korsata ɔlmajdiɡan bɔlalar;
tez-tez takrɔrlanadiɡan epileptik tutqanɔqdan azijat t͡ʃekadiɡan (epileptik demensija, kunduzɡi va tuŋi vaqtlarda tutqanɔʁi tez-tez takrɔrlanadiɡan) bɔlalar;
markazij asab tizimiɡa ʃikast jetɡanliɡi tufajli sijdik va nad͡ʒasini uʃlab turɔlmajdiɡan bɔlalar.
uʃbu tɔifadaɡi bɔlalar sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡiniŋ teɡiʃli muassasalariɡa jo llanadi joki ularɡa jakka tartibda ujida oqitiʃ taʃkil etiladi.
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarni oqitiʃ
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktabda oqitiʃ va tarbijalaʃ d͡ʒarajoni oquvt͡ʃilarniŋ alɔhida xususijatlarini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda taʃkil etiladi. oquvt͡ʃilarniŋ bilimlari ulardaɡi nuqsɔnlarniŋ oziɡa xɔsliɡini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda, belɡilaŋan tartibda bahɔlanadi.
taʼlim-tarbija d͡ʒarajoni umumij orta taʼlimniŋ davlat standartiɡa muvɔfiq hɔlda belɡilanadi. taʼlim-tarbija d͡ʒarajoni oquv red͡ʒalari va dasturlari asɔsida, maxsus kɔrreksiɔn tuzatiʃ uslublaridan fɔjdalanilɡan hɔlda ɔlib bɔriladi.
oqiʃ, ixtijorij raviʃda id͡ʒtimɔij fɔjdali mehnat va dam ɔliʃni ilmij asɔslaŋan hɔlda ujʁunlaʃtiriʃni taʼminlɔvt͡ʃi kun tartibi bɔlalarniŋ imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktabda jaʃaʃini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda taʃkil etiladi.
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktabda oquvt͡ʃilarniŋ aqlij, d͡ʒismɔnij va id͡ʒɔdij qɔbilijatlarini rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun turli toɡaraklar, klublar, studijalar, seksijalar taʃkil etiladi.
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktabda eʃitiʃida, koriʃda nuqsɔni bolɡan va maktab taʼlimiɡa jetarlit͡ʃa tajjorɡarlikka eɡa bolmaɡan bɔlalar ut͡ʃun teɡiʃli tajjorlɔv sinflari taʃkil etiladi.
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktabda rivɔd͡ʒlaniʃida murakkab nuqsɔnli (2 ta va undan kop nuqsɔni bɔr bolɡan) bɔlalar ut͡ʃun maxsus tuzatuvt͡ʃi (kɔrreksiɔn) ɡuruhlar (sinflar) ɔt͡ʃiliʃi mumkin. uʃbu ɡuruhlarɡa taʼlim ɔluvt͡ʃilar psixɔlɔɡik-tibbij-pedaɡɔɡik kɔmissijaniŋ xulɔsasi va bɔlaniŋ ɔta-ɔnasi joki ularniŋ ornini bɔsuvt͡ʃi ʃaxslar rɔziliɡi bilan d͡ʒɔjlaʃtiriladi.
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktabda sinflardaɡi bɔlalar sɔni
taʼlim jo naliʃi turlari va sinflardaɡi bɔlalar tɔifalari
sinflarniŋ oquvt͡ʃilar bilan minimal toldiriliʃi
bɔʃlaŋ it͡ʃ sinflarda bɔlalar sɔni
kar (eʃitmajdiɡan) bɔlalar ut͡ʃun
zaif eʃituvt͡ʃilar va kejint͡ʃalik kar bolɡan (1, 2-bolimlar) bɔlalar ut͡ʃun
kor(kozi ɔd͡ʒiz) bɔlalar ut͡ʃun
zaif koruvt͡ʃilar va kejint͡ʃalik kor bolɡan bɔlalar ut͡ʃun
nutqida ɔʁir nuqsɔni bolɡan bɔlalar ut͡ʃun
pɔliɔmijelit xastaliɡi ɔqibatlari bolɡan bɔlalar ut͡ʃun
serebral falad͡ʒi ɔqibatlari bolɡan bɔlalar ut͡ʃun
psixik rivɔd͡ʒlaniʃi sust bɔlalar ut͡ʃun
jeŋil darad͡ʒadaɡi aqli zaif bɔlalar ut͡ʃun
orta va ɔʁir darad͡ʒadaɡi aqli zaif bɔlalar ut͡ʃun
bart͡ʃa turdaɡi ixtisɔslaʃtirilɡan muassasalarda taʼlim ɔlajotɡan murakkab nuqsɔnli (rivɔd͡ʒlaniʃida 2 ta va undan kop nuqsɔn bolɡan) bɔlalar ut͡ʃun
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktabda d͡ʒismɔnij joki psixik rivɔd͡ʒlaniʃida nuqsɔn bolɡan bɔlalar sɔʁliʁi va intellektiniŋ hɔlati haqidaɡi maʼlumɔtlar hisɔbɡa ɔliŋan hɔlda, 9 jillik umumij taʼlim dasturini qujida belɡilaŋan davrlar davɔmida ozlaʃtiriʃadi.
belɡilaŋan davrlar davɔmijliɡi
taʼlim jo naliʃlari turlari va bɔlalar tɔifalari
kar bɔlalarniŋ umumij orta taʼlimi
zaif eʃituvt͡ʃi va kejint͡ʃalik kar bolɡan 1-bolim bɔlalariniŋ umumij orta taʼlimi
zaif eʃituvt͡ʃi 2-bolim bɔlalariniŋ umumij orta taʼlimi
kozi ɔd͡ʒiz bɔlalarniŋ umumij orta taʼlimi
zaif koruvt͡ʃi bɔlalarniŋ umumij orta taʼlimi
nutqida ɔʁir nuqsɔni bolɡan bɔlalarniŋ umumij orta taʼlimi
tajant͡ʃ-harakat apparatida nuqsɔnlari bolɡan bɔlalarniŋ umumij orta taʼlimi
psixik rivɔd͡ʒlaniʃi sust bɔlalarniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ taʼlimi (teŋlaʃ sinflari)
aqli zaif bɔlalar ut͡ʃun toliqsiz umumij orta maʼlumɔt
bart͡ʃa turdaɡi imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktabda taʼlim ɔlajotɡan murakkab nuqsɔnli (rivɔd͡ʒlaniʃida 2 ta va undan kop nuqsɔni bolɡan) bɔlalar tɔifasi ut͡ʃun
murakkab nuqsɔnlari bolɡan bɔlalarniŋ (rivɔd͡ʒlaniʃida 2 ta va undan kop nuqsɔni bolɡan) toliqsiz umumij orta taʼlimi
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarni kot͡ʃiriʃ
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalar sinfdan sinfɡa, bir maktab-internatdan bɔʃqa maktab-internatɡa va maktab-internatdan maktabɡa otkaziliʃi mumkin. otkaziʃ bepul amalɡa ɔʃiriladi.
oquvt͡ʃiniŋ ɔta-ɔnasi joki ularniŋ ornini bɔsuvt͡ʃi ʃaxslar oz xɔhiʃiɡa kora oquv jili davɔmida joki u tuɡaɡanidan soŋ farzandini sinfdan sinfɡa otkaziʃ huquqiɡa eɡa.
sinfdaɡi oquvt͡ʃilar sɔni belɡilaŋan meʼjordan ɔrtiq bolɡan taqdirda, maktab-internat direktɔri oquvt͡ʃini sinfdan sinfɡa otkaziʃni rad qiliʃi mumkin.
sinfdan sinfɡa otkaziʃ rad etilɡanliɡi haqida maktab-internat direktɔri tɔmɔnidan ut͡ʃ kun it͡ʃida ɔta-ɔnalarɡa jozma raviʃda maʼlum qilinadi.
oz sinfdɔʃlariɡa nisbatan ut͡ʃ va undan ɔrtiq katta joʃ farqi bolɡan psixik rivɔd͡ʒlaniʃi sust joki aqli zaif bɔlalar bir sinfda kamida ikki t͡ʃɔrak taʼlim ɔlɡat͡ʃ, ularniŋ bilim, konikma va malaka darad͡ʒasini inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda maktab-internatniŋ tibbij va pedaɡɔɡ xɔdimlari xulɔsasi asɔsida pedaɡɔɡik keŋaʃ qarɔri bilan faqat bir sinf juqɔriɡa kot͡ʃiriliʃi mumkin.
ɔta-ɔnalar oz xɔhiʃiɡa kora oquv jili davɔmida joki u tuɡaɡanidan soŋ farzandini bir maktab-internatdan bir xil turdaɡi bɔʃqa maktab-internatɡa, joki bɔʃqa turdaɡi maktab-internatɡa otkaziʃ huquqiɡa eɡa.
bunda bɔʃqa turdaɡi kasalliklarɡa ixtisɔslaʃɡan maktabɡa kot͡ʃiriʃda psixɔlɔɡik-tibbij-pedaɡɔɡik kɔmissijaniŋ id͡ʒɔbij xulɔsasini zarur boladi.
sanatɔrij turidaɡi maktab-internatlar
sanatɔrij turidaɡi maktab-internatlar ɔxirɡi 5 jilda 3 joʃdan 16 joʃɡat͡ʃa bɔlalar ortasida teɡiʃli kasalliklarniŋ kopajɡanliɡini korsatadiɡan rasmij statistika maʼlumɔtlariɡa asɔsan xalq taʼlimi va sɔʁliqni saqlaʃ bɔʃqarmalari taqdimnɔmasiɡa mɔlija bɔʃqarmalariniŋ id͡ʒɔbij xulɔsasi berilɡan taqdirda vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar hɔkimi tɔmɔnidan taʃkil etiladi.
sanatɔrij turidaɡi maktab-internatlarda oquvt͡ʃilar bepul umumij orta taʼlim, bepul tibbij xizmat hamda bepul ɔziq-ɔvqat bilan taʼminlanadi.
sanatɔrij turidaɡi maktab-internatɡa bɔlalar 7 joʃdan bɔʃlab qabul qilinadi. sanɔtɔrij turidaɡi maktab internatlar rojxati bilan uʃbu havɔla ɔrqali taniʃi mumkin.
sanatɔrij turidaɡi maktab-internatlar turlari
sanatɔrij turidaɡi maktab-internatlari qujidaɡi turlarɡa bolinadi:
skɔliɔz bilan kasallaŋan bɔlalar ut͡ʃun sanatɔrij turidaɡi maktab-internatlar;
sil va nafas ɔliʃ ɔrɡanlariniŋ surunkali kasalliklari xavfi bolɡan ɡuruh bɔlalari ut͡ʃun sanatɔrij turidaɡi maktab-internatlar.
ixtisɔslaʃtirilɡan taʼlim muassasalariɡa ularniŋ turiɡa muvɔfiq hɔlda:
i—iv darad͡ʒa skɔliɔz bilan kasallaŋan;
sil va nafas ɔliʃ ɔrɡanlariniŋ surunkali kasalliklariɡa t͡ʃaliŋan, alɔhida ʃart-ʃarɔitlarda davɔlaʃ va sɔʁlɔmlaʃtiriʃɡa muhtɔd͡ʒ bolɡan maktab joʃidaɡi bɔlalar qabul qilinadi.
sanatɔrij turidaɡi maktab-internatlarɡa qujidaɡilar qabul qilinmajdi:
jurak-qɔn tɔmiri kasalliklari bɔr bɔlalar;
mazkur tɔifadaɡi bɔlalar imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan maktablarda joki ujda taʼlim ɔladi.
sanatɔrij turidaɡi maktab-internatlarɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ
bɔlalarni sanatɔrij turidaɡi maktab-internatlar jubɔriʃ xalq taʼlimi bɔʃqarmalari tɔmɔnidan, bɔʃqarmalar huzurida taʃkil etilɡan psixɔlɔɡik-tibbij-pedaɡɔɡik kɔmissija xulɔsasiɡa kora, ɔta-ɔnalar joki ularniŋ ornini bɔsuvt͡ʃi ʃaxslar rɔziliɡi bilan amalɡa ɔʃiriladi.
sanatɔrij turidaɡi maktab-internatlarɡa jo llaŋan har bir bɔlaɡa ɔta-ɔnalari (t͡ʃin jetim bɔlalar va ɔta-ɔnasiniŋ qaramɔʁidan mahrum bolɡan bɔlalar ut͡ʃun — vasijlik va hɔmijlik ɔrɡanlari) tɔmɔnidan ʃaxsij hud͡ʒd͡ʒatlar jiʁmad͡ʒildi rasmijlaʃtiriladi va taqdim etiladi.
maʼlumɔti toʁrisidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar;
psixɔnevrɔlɔɡniŋ tibbij taʃxis bilan asɔslaŋan va bɔlaniŋ aqlij rivɔd͡ʒlaniʃiɡa tavsifi bilan xulɔsasi;
ɔtɔrinɔlariŋɔlɔɡniŋ qulɔq, tɔmɔq, burun va talaffuz artikuljat͡sijasida iʃtirɔk etuvt͡ʃi ɔrɡanlarniŋ hɔlatiɡa tavsifi bilan xulɔsasi;
ɔftalmɔlɔɡniŋ koriʃ ɔrɡaniɡa tavsifi bilan xulɔsasi;
ɔrtɔped vrat͡ʃniŋ xulɔsasi (tajant͡ʃ-harakatlaniʃ apparatida nuqsɔni bolɡan, skɔliɔzɡa t͡ʃaliŋan bɔlalar ut͡ʃun);
vrat͡ʃ-ftiziatrniŋ xulɔsasi (tuberkulez va nafas ɔliʃ ɔrɡanlariniŋ surunkali kasallaniʃi xavfi ɔstidaɡi bɔlalar ɡuruhlari ut͡ʃun).
sanatɔrij tipidaɡi maktab-internatlarda taʼlim d͡ʒarajoni
sanatɔrij tipidaɡi maktab-internatlarda oqitiʃ umumij orta taʼlim oquv red͡ʒalari va taʼlim dasturlari asɔsida ɔlib bɔriladi.
sanatɔrij tipidaɡi maktab-internatlarda bɔlalar 3 jildan kop bolmaɡan muddat boliʃi mumkin.
sanatɔrij tipidaɡi maktab-internatlarda sil va nafas ɔliʃ ɔrɡanlariniŋ surunkali kasalliklari rivɔd͡ʒlaniʃi xavfi mavd͡ʒud ɡuruhdaɡi bɔlalar ut͡ʃun sinflar va tarbijalanuvt͡ʃilar ɡuruhi toldiriliʃi kamida 25 nafarni, skɔliɔz bilan kasallaŋan bɔlalar ut͡ʃun sinflar va tarbijalanuvt͡ʃilar ɡuruhi toldiriliʃi esa — kamida 20 nafarni taʃkil qiladi.
birint͡ʃi jarim jillikda i sinfda darsniŋ davɔmijliɡi — 35 daqiqa, ikkint͡ʃi jarim jillikda i sinfda va bɔʃlaŋ it͡ʃ taʼlim (maktab)niŋ ii — iv sinflarida-40 daqiqa, v va kejiŋi sinflarda — 45 daqiqa boladi.
sanatɔrij tipidaɡi maktab-internatlarda oquvt͡ʃilar ut͡ʃun turli toɡaraklar, qiziqiʃlariɡa kora klublar, seksijalar (d͡ʒumladan, ʃifɔkɔrlar tavsijalariɡa kora spɔrt seksijalari) va bɔlalarniŋ intellektual hamda id͡ʒɔdij qɔbilijatlarini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa mold͡ʒallaŋan studijalar taʃkil etiladi.
sanatɔrij tipidaɡi maktab-internatlarda taʼlim d͡ʒarajoniniŋ psixɔlɔɡik taʼminɔtini muassasa ʃtatidaɡi psixɔlɔɡ amalɡa ɔʃiradi.
bɔlalarni sɔʁlɔmlaʃtiriʃɡa jo naltirilɡan davɔlaʃ-sɔʁlɔmlaʃtiriʃ, reabilitat͡sija, sanitarija-ɡiɡijena va prɔfilaktika t͡ʃɔra-tadbirlari maktab-internatlarniŋ ʃtatdaɡi tibbij va pedaɡɔɡ xɔdimlari hamda taʼlim muassasasiɡa biriktirilɡan sɔʁliqni saqlaʃ muassasasiniŋ tibbijot xɔdimlari tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
maktabda 1-sinfɡa qabul qiliŋan oquvt͡ʃilariɡa qujidaɡi oquv qurɔllari beriladi
1-sinfɡa qabul qiliŋan oquvt͡ʃilariɡa qujidaɡi oquv qurɔllari toplamiɡa tekin beriladi:
maktablarda qiʃki kijim bilan taʼminlaʃ
kam taʼminlaŋan ɔilalardan bolɡan oquvt͡ʃilar bepul qiʃki kijim bɔʃ toplami bilan taʼminlaniʃi ʃart.
qiʃki kijim-bɔʃ toplamiɡa qujidaɡilar kiradi:
kam taʼminlaŋan ɔilalardan bolɡan oquvt͡ʃilarni aniqlaʃ maktab rahbarlari va ɔta-ɔnalar qomitasi tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
oquvt͡ʃilarɡa kijim-bɔʃ va pɔjabzallar beriʃ sentjabr ɔjida amalɡa ɔʃiriliʃi kerak.
ɔta-ɔnalar qomitasi va maktab pedaɡɔɡika keŋaʃi mad͡ʒlisi bajonnɔmasidan kot͡ʃirma kijim-bɔʃ beriʃ huquqiɡa asɔs hisɔblanadi, uŋa muvɔfiq sɔn va som ifɔdasida bujumlar rojxati korsatilɡan hɔlda oquvt͡ʃilarniŋ familijalari keltirilɡan vedɔmɔst tuziladi.
bɔlalarniŋ familijalari qarʃisiɡa ɔta-ɔnalar joki jaqin qarindɔʃlar imzɔ t͡ʃekadilar.
maktablarda oquvt͡ʃilarni darsliklar bilan taʼminlaʃ
qujidaɡi tɔifadaɡi oquvt͡ʃilar darsliklar bilan bepul taʼminlanadi:
mehribɔnlik ujlari, maxsus maktab va maktab-internatlarniŋ tarbijalanuvt͡ʃilari bolɡan oquvt͡ʃilar;
id͡ʒtimɔij jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolɡan ɔilalardaɡi oquvt͡ʃilar.
bunda darsliklar toplami bilan bepul taʼminlanadiɡan id͡ʒtimɔij jordamɡa muhtɔd͡ʒ ɔilalardaɡi oquvt͡ʃilarniŋ rojxati 1 sentjabrɡat͡ʃa fuqarɔlarniŋ ozini ozi bɔʃqariʃ ɔrɡanlari iltimɔsnɔmasiɡa va ɔta-ɔnalar qomitasiniŋ xulɔsasiɡa asɔsan umumtaʼlim maktabiniŋ pedaɡɔɡik keŋaʃi tɔmɔnidan tasdiqlanadi.
bepul fɔjdalaniʃ ut͡ʃun berilɡan darsliklar oquv jili jakunida toliq had͡ʒmda maktabɡa qajtariladi, birint͡ʃi sinf oquvt͡ʃilariɡa berilɡan iʃ daftarlari bundan mustasnɔ.
oquvt͡ʃini bɔʃqa maktabɡa otkaziʃ toʁrisida bujruq t͡ʃiqarilɡan taqdirda, uŋa bepul fɔjdalaniʃ ut͡ʃun berilɡan darsliklar ut͡ʃ kun it͡ʃida maktabɡa qajtariliʃi lɔzim.
bunda maktab maʼmurijati tɔmɔnidan oquvt͡ʃi d͡ʒɔrij oquv jilida darsliklar toplami bilan bepul taʼminlaniʃi lɔzimliɡi toʁrisida maʼlumɔtnɔma beriladi.
oquvt͡ʃi uni qabul qilɡan maktab tɔmɔnidan mazkur maʼlumɔtnɔma asɔsida darsliklar toplami bilan bepul taʼminlanadi.
maktab darsliklarini id͡ʒaraɡa ɔliʃ
darsliklar toplami umumtaʼlim maktablariniŋ kutubxɔna d͡ʒamʁarmalaridan ixtijorijlik asɔsida id͡ʒaraɡa beriladi. id͡ʒaraɡa beriladiɡan darsliklar rojxati bilan uʃbu havɔla ɔrqali taniʃiʃ mumkin.
ɔta-ɔnalar oz hɔhiʃiɡa kora teɡiʃli oquv jilidaɡi darsliklar toplamlarini dokɔnlardan sɔtib ɔliʃi ham mumkin.
oquvt͡ʃilarni t͡ʃet tillari bojit͡ʃa darsliklar bilan taʼminlaʃ bepul amalɡa ɔʃiriladi.
id͡ʒara tizimidaɡi darsliklar toplami oquvt͡ʃilarɡa maktab va oquvt͡ʃiniŋ ɔta-ɔnasi ortasida tuziladiɡan ʃartnɔma asɔsida beriladi.
darsliklarni id͡ʒaraɡ ɔliŋanda toliq toplamda id͡ʒaraɡa ɔlinadi, toliqsiz toplamda (faqat ajrim darsliklarni) id͡ʒaraɡa beriʃɡa jo l qojilmajdi.
darsliklar toplami ut͡ʃun id͡ʒara tolɔvi miqdɔri respublika bojit͡ʃa jaɡɔna bolib, u 25 avɡustɡat͡ʃa xalq taʼlimi vazirliɡi tɔmɔnidan bart͡ʃa maktablariɡa jetkaziladi, ʃuniŋdek ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari ɔrqali eʼlɔn qilinadi.
2018/2019 jil ut͡ʃun id͡ʒara tolɔvi miqdɔri:
umumtaʼlim maktablariniŋ birint͡ʃi sinf oquvt͡ʃilari ut͡ʃun – bepul;
2-sinflar ut͡ʃun 12 ta darslikdan ibɔrat toplamniŋ id͡ʒara narxi 26 900 som;
3-sinflar ut͡ʃun 11 ta darslikdan ibɔrat toplamniŋ id͡ʒara narxi 13 200 som;
4-sinflar ut͡ʃun 11 ta darslikdan ibɔrat toplamniŋ id͡ʒara narxi 15 300 som;
5-sinflar ut͡ʃun 13 ta darslikdan ibɔrat toplamniŋ id͡ʒara narxi 7 400 som;
6-sinflar ut͡ʃun 15 ta darslikdan ibɔrat toplamniŋ id͡ʒara narxi 14 600 som;
7-sinflar ut͡ʃun 16 ta darslikdan ibɔrat toplamniŋ id͡ʒara narxi 13 700 som;
8-sinflar ut͡ʃun 17 ta darslikdan ibɔrat toplamniŋ id͡ʒara narxi 8 900 som;
9-sinflar ut͡ʃun 17 ta darslikdan ibɔrat toplamniŋ id͡ʒara narxi 9 400 som;
10-sinflar ut͡ʃun 17 ta darslikdan ibɔrat toplamniŋ id͡ʒara narxi 22 800 som;
11-sinflar ut͡ʃun 19 ta darslikdan ibɔrat toplamniŋ id͡ʒara narxi 41 800 som.
darsliklar id͡ʒarasi pulini tolaʃ
darsliklar toplami ut͡ʃun id͡ʒara tolɔvi ʃartnɔmaɡa asɔsan 30-sentjabrɡat͡ʃa toliq had͡ʒmda tolanadi.
oquvt͡ʃilarniŋ ɔta-ɔnalari pul mablaʁlari vaqtint͡ʃalik jo qliɡi sababli, id͡ʒara tolɔvi muddatini uzajtiriʃ toʁrisida maktabɡa murɔd͡ʒaat qiliʃi mumkin.
bunda id͡ʒara tolɔvi muddati direktɔr bujruʁi bilan uzajtiriliʃi kerak.
id͡ʒara tolɔvi muddati uzajtirilɡan taqdirda, mazkur tolɔvniŋ 50 fɔizi 30 sentjabrɡat͡ʃa, qɔlɡan qismi esa 30 nɔjabrɡat͡ʃa tolaniʃi lɔzim.
darsliklar toplami ut͡ʃun id͡ʒara tolɔvlari umumtaʼlim maktabiniŋ ʃaxsij ʁazna hisɔbvaraʁiɡa naqd pul joki naqd pulsiz ʃaklda tolanadi.
darsliklar id͡ʒara asɔsida fɔjdalanadiɡan oquvt͡ʃilarɡa id͡ʒara tolɔvi tolaŋandan, id͡ʒara tolɔvini tolaʃ muddati uzajtirilɡan hɔllarda, uniŋ jarmi tolaŋandan kejin taqdim etiladi.
bunda id͡ʒara tolɔvi tolaŋanliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi tolɔv hud͡ʒd͡ʒati nusxasiniŋ maktab kutubxɔnat͡ʃisiɡa taqdim etiliʃi darsliklar toplamini beriʃ ut͡ʃun asɔs boladi.
darsliklardan bepul fɔjdalanadiɡan oquvt͡ʃilarɡa 10 sentjabrɡat͡ʃa darsliklar beriladi.
id͡ʒaraɡa ɔliŋan darsliklarni qajtariʃ
oquvt͡ʃini bɔʃqa maktabɡa otkaziʃ toʁrisida bujruq t͡ʃiqarilɡan taqdirda, uŋa id͡ʒara asɔsida fɔjdalaniʃ ut͡ʃun berilɡan darsliklar ut͡ʃ kun it͡ʃida maktabɡa toliq toplamda qajtariliʃi lɔzim.
bunda tolaŋan id͡ʒara tolɔvi qajtarilmajdi va oquvt͡ʃiɡa maktabi tɔmɔnidan darsliklar toplamidan fɔjdalaniʃ ut͡ʃun id͡ʒara tolɔvi tolaŋanliɡi toʁrisida maʼlumɔtnɔma va teɡiʃli tolɔv hud͡ʒd͡ʒatiniŋ nusxasi beriladi.
oquvt͡ʃi uni qabul qilɡan maktab tɔmɔnidan mazkur maʼlumɔtnɔma va tolɔv hud͡ʒd͡ʒatiniŋ nusxasi asɔsida darsliklar toplami bilan bepul taʼminlanadi.
maʼlumɔtnɔma jo qɔlɡan taqdirda, uniŋ dublikati beriladi.
darsliklar id͡ʒaraɡa joki bepul fɔjdalanilajotɡanidan qatʼi nazar, ular jo qɔlɡan joki fɔjdalaniʃɡa jarɔqsiz hɔlatɡa kelib qɔlɡan taqdirda, oquvt͡ʃiniŋ ɔta-ɔnasi zararni qujidaɡi miqdɔrlarda tolajdi:
birint͡ʃi sinf oquvt͡ʃilariniŋ har bir darsliɡi ut͡ʃun — uniŋ bir baravari miqdɔrida;
2 — 4 sinf oquvt͡ʃilariniŋ har bir darsliɡi ut͡ʃun — uniŋ ikki baravari miqdɔrida;
5 — 9 sinf oquvt͡ʃilariniŋ har bir darsliɡi ut͡ʃun — uniŋ tort baravari miqdɔrida.
davlat maktablarida oquvt͡ʃilar ut͡ʃun jaɡɔna maktab fɔrmasini kijiʃlari ʃart.
maktab fɔrmalariniŋ ʃakllari bilan uʃbu havɔla ɔrqali taniʃiʃ mumkin.
maktab fɔrmasini kijiʃda qujidaɡi talablar qojiladi:
kijimlarniŋ ota tɔr joki ota keŋ bit͡ʃimda bolmasliɡi;
qizlar ut͡ʃun jubkaniŋ uzunliɡi tizzadan 5 — 15 sm pastda boliʃi;
oʁil bɔlalar ut͡ʃun ʃimniŋ uzunliɡi ɔjoq topiʁidan pastda boliʃi;
ɔjoq kijimlar pɔʃnasiniŋ 3 santimetrdan baland bolmasliɡi;
kojlakniŋ eŋ juqɔridaɡi faqat bitta tuɡmasidan taʃqari bɔʃqa tuɡmalarniŋ qadalɡan boliʃi;
kijimlarniŋ tɔza va dazmɔllaŋan boliʃi.
oquvt͡ʃilar maktab binɔsi it͡ʃida bɔʃ kijimsiz juriʃlari lɔzim, taʼlim muassasasida otkaziladiɡan turli tadbirlar d͡ʒarajoni bundan mustasnɔ.
oquvt͡ʃilarniŋ maktab fɔrmasiɡa hid͡ʒɔb, kipa, kaʃaja, xɔt͡ʃ va bɔʃqalar qoʃiʃɡa jo l qojilmajdi.
taʃqi koriniʃɡa qojiladiɡan bɔʃqa taqiqlar:
oʁil bɔla oquvt͡ʃilarniŋ taʼlim muassasasiɡa tanasiniŋ ɔt͡ʃiq qismiɡa tatuirɔvka tuʃirɡan joki pirsiŋ qilɡan, sɔqɔl qojɡan, sɔt͡ʃi 2-3 santimetrdan uzun bolɡan va jorqin raŋlarɡa bojaɡan hɔlda keliʃlariɡa;
qiz bɔla oquvt͡ʃilarniŋ taʼlim muassasasiɡa tanasiniŋ ɔt͡ʃiq qismiɡa tatuirɔvka tuʃirɡan joki pirsiŋ qilɡan, sɔt͡ʃini jorqin raŋlarɡa bojaɡan, juzini kozɡa taʃlanadiɡan darad͡ʒada makijad͡ʒ qilɡan, qulɔʁiɡa bittadan ɔrtiq sirʁa taqqan, barmɔqlariɡa uzuk taqqan, qol tirnɔqlarini bojaɡan va uzun qilib ostirɡan hɔlda keliʃlariɡa jo l qojilmajdi.
tartib buzɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik
oquvt͡ʃilarniŋ maktab fɔrmasini kijiʃ tartibiɡa riɔja qilmaslik maktab it͡ʃki tartib-qɔidalarini buziʃ deb bahɔlanadi va bundaj oquvt͡ʃilarɡa qujidaɡi t͡ʃɔralar qollaniʃi mumkin:
tuʃuntiriʃ iʃlarini ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun ɔta-ɔnasini xabardɔr qiliʃ;
mahalla jiʁini va taʼlim muassasasidaɡi jiʁiliʃlarda ɔta-ɔnalar iʃtirɔkida muhɔkama qiliʃ.
ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡi
huquqij ojinlarhuquqij darsxɔnaɔta-ɔnalar ut͡ʃunkɔnstitut͡sijarejtiŋsizniŋ luʁatdavlat ramzlarivideɔɡalereja
sɔmɔn — ezib majdalaŋan ʁalla pɔjasi; jem-xaʃak. buʁdɔj, arpa, d͡ʒavdar, suli va bɔʃqa ʁalla ekinlarini xirmɔnda hokiz, ɔt, eʃak bilan jant͡ʃiʃda (hop) mɔl tujoʁi taʼsirida pɔja ezilib, majda sɔmɔn qɔsil boladi. 100 kɡ bahɔrɡi arpa va buʁdɔj sɔmɔnniniŋ tojimliɡi 22—33 ɔzuqa birliɡiɡa teŋ. buʁdɔj va arpani kɔmbajnda jant͡ʃiʃda esa barɡlariniŋ kop kismi jant͡ʃiʃ d͡ʒarajonida majdalanib, ventiljatɔr ʃamɔli taʼsiridan ut͡ʃib ketadi, majdalanmaɡan pɔja kop t͡ʃiqadi. sɔmɔnda 30—42% klett͡ʃatka, 35— 40% atrɔfida azɔt͡siz ekstrakt mɔddalar, 1,3—2,8% prɔtein va bɔʃqa bɔr. mɔllarɡa jediriʃdan ɔldin sɔmɔŋa maxsus usullarda: qajnɔq suvda boktiriʃ, qajnɔq buʁda buʁlaʃ, barda, lavlaɡi turpi, qirqilɡan ildizmevalar bilan aralaʃtiriʃ, kaustik sɔda, kalsijli sɔda, ammiakli suv, sujuq ammiak va ɔhak suvi, ɔʃ tuzi, karbamid eritmasi bilan iʃlɔv beriʃ uniŋ xuʃxorliɡi va tojimliliɡini ɔʃiradi. sdan mɔllar taɡiɡa toʃama ut͡ʃun fɔjdalaniladi. ʃuniŋdek, sɔmɔn mahallij quriliʃ materiali hisɔblanadi, sɔmɔnsuvɔkda lɔjɡa qoʃiladi, suvɔqniŋ mustahkamliɡi va jorilmasliɡini taʼminlajdi.
l. pɔʁɔnalariniŋ sɔni va ular ɔrasidaɡi intervallar sifatiɡa qarab ekmelika (balandliɡi ozɡaruvt͡ʃan tɔvuʃlardan ibɔrat), aŋemitɔnika (jarim tɔnliksiz tɔvuʃ-qatɔrlarɡa asɔslaŋan), diatɔnika (ʃu d͡ʒumladan, mad͡ʒɔr va minɔr), xrɔmatika kabi l. turkumlari ad͡ʒratiladi. kuj rivɔd͡ʒidaɡi tajant͡ʃ va nɔtajant͡ʃ pɔʁɔnalarniŋ almaʃinuv d͡ʒarajoniniŋ oziɡa xɔsliɡi mɔdal (mɔnɔdik), ɡarmɔnik, tɔnallik va bɔʃqa turlarni taʃkil etadi. bir asar davɔmida bɔʃlaŋ it͡ʃ l.niŋ balandliɡi (tɔnalliɡi) ozɡarsa, ɔʁiʃma joki mɔduljasija sɔdir boladi.
ʃarq musiqa amalijoti va nazarijasida l.lar turlit͡ʃa nɔmlanib kelɡan: arabt͡ʃa makam, fɔrst͡ʃa parda, ozbekt͡ʃa maqɔm, ɔzarbajd͡ʒɔnt͡ʃa muʁɔm va bɔʃqa ular oziɡa xɔs xususijatlarɡa eɡa bolib, pɔʁɔnalarniŋ ɔraliʁi 90, 114, 180, 204 sentli intervallarɡa asɔslanadi va kop pɔʁɔnali turli l.larni taʃkil qiladi. l.lar turli xalqlar musiqa merɔsi, otɡan zamɔn va hɔzirɡi davr bastakɔrlari va kɔmpɔzitɔrlari asarlariniŋ muajjan asɔsini taʃkil etadi. ʃu bilan birɡa 20-a.asr baʼzi musiqa jo naliʃlari (atɔnal musiqa, dɔdekafɔnija, sɔnɔrizm va bɔʃqalar)da aniq bir l.dan t͡ʃetlaniʃ ut͡ʃrajdi; 3) musiqij tɔvuʃ-qatɔrniŋ turi (mas. mad͡ʒɔr, minɔr).
duerɔ (pɔrtuɡalt͡ʃa — dɔru) — pirenei ja. ɔ.daɡi dare. ispanijadaɡi iberija tɔʁlaridan bɔʃlanib, pɔrtuɡalijaniŋ pɔrtu ʃ. jonida atlantika ɔkeaniɡa qujiladi. uz. 925 km, havzasiniŋ majd. 95 miŋ km2. eski kastilija jassitɔʁliɡini kesib otɡan qismida t͡ʃuq. 30–40 m li kanɔn hɔsil qilɡan. pɔrtuɡalija hududida keŋ vɔdijdan ɔqadi. qiʃ va bahɔrda sersuv, bu mavsumlarda suv sathi daralardan otɡan d͡ʒɔjida 15–20 m ɡat͡ʃa kotariladi. qujiliʃ d͡ʒɔjida ortat͡ʃa suv sarfi 700 m3/sek. qujiliʃ d͡ʒɔjidan bɔʃlab 200 km masɔfada kema qatnajdi. suv ɔmbɔri va ɡes qurilɡan. d.dan suʁɔriʃda fɔjdalaniladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 239 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 66 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɔlder: kam darɔmadli mamlakatlardan ajol mehnat muhɔd͡ʒirlari kopajɡan newer: pit͡sburɡda ozbek tilida darslar taʃkil qilindi
ozbekt͡ʃa ehsɔn va amerikat͡ʃa xajrija haqida ikki ɔʁiz
pɔsted april 21st, 2020 at 5:14 pm (ut -5)
atiɡi bir net͡ʃa ɔj muqaddam teleɡram tarmɔʁida xajrija.uz deb nɔmlaŋan ɡuruh taʃkil etildi. dunjoni karaxt qilib qojɡan virus pajdɔ boliʃidan ant͡ʃa ɔldin. ɡuruh asɔst͡ʃilaridan biri, hɔzirda aqʃniŋ sietl ʃahrida istiqɔmat qiluvt͡ʃi vatandɔʃimiz farhɔd sultɔn. dastlab ɡuruh ɔldiɡa kit͡ʃik vazifa qojildi, jaʼni tɔʃkent vilɔjatidaɡi bir net͡ʃta ɔilaɡa jordam qolini t͡ʃoziʃ. buɡuŋi, vabɔ davrida ornatilɡan miqdɔrdan ant͡ʃa kit͡ʃik bolɡan miqdɔr belɡilandi. ʃu miqdɔrni jiʁiʃ kerak edi xɔlɔs. jarim sɔat otar otmas ɡuruh maʼmuri miqdɔr jiʁilɡanini ajtib, ʁazna jopilɡanini maʼlum qildi. jana ikki kun otib, tɔʃkent vilɔjatidan harid qiliŋan mahsulɔt haqida hisɔbɔt keldi, bir net͡ʃa sɔat otɡat͡ʃ, xɔnadɔnlarɡa tarqatilɡani haqidaɡi hisɔbɔt keldi. bir hafta otib ɡuruh maʼmuri ʁazna jana ɔt͡ʃilɡanini maʼlum qildi, miqdɔr jiʁildi, ʁazna jopildi, mahsulɔt haqidaɡi hisɔbɔt, uniŋ ɔrtidan esa tarqatilɡani haqidaɡi hisɔbɔt keldi.
ajni ʃu tadbir ajtib otɡanimdaj bir net͡ʃa ɔjdan beri davɔm etib keladi. har hafta. u pajtlar hattɔ xitɔjda ham virus haqida het͡ʃ ɡap jo q edi. buɡun xajrija iʃlari avd͡ʒida. dejarli har kuni id͡ʒtimɔij tarmɔqda navbatdaɡi xajrija joki ehsɔnlar haqida fɔtɔ hisɔbɔtlarni koriʃ mumkin. davlat idɔralari tɔmɔnidan ujuʃtirilɡanini ham, xususij ʃaxslar tarafidan ujuʃtirilɡanini ham. lekin eslaɡanim ɡuruhniŋ birɔr d͡ʒɔjda fɔtɔ hisɔbɔti ham t͡ʃiqmadi, ɔvɔza ham bolmadi. xajrija.uz ɡuruhi haqida sahifadaɡi maʼlumɔtɡa kora, unda atiɡi 37 aʼzɔ bɔr, ularniŋ maʼlum qismi tɔʃkentda xajrija jiʁimini qabul qiluvt͡ʃi, harid qiluvt͡ʃi va tarqatuvt͡ʃilar bolsa, qɔlɡani oʃa kerakli miqdɔrni jiʁib beruvt͡ʃilar. miqdɔr hɔzir ham, kɔrɔnavirusdan soŋ ajrim xajrija jiʁuvt͡ʃilar tarafidan eʼlɔn qilinajotɡan miqdɔrlardan ant͡ʃa ɔz, ammɔ natid͡ʒasi ajon.
aqʃ ɡart͡ʃi dunjovijlikni daʼvɔ qilsada aslida ota nasrɔnij, aniqrɔʁi ota dindɔr mamlakatdir. ʃu bɔis mamlakatniŋ buɡun dejarli dunjoni zabt qilɡan valjutasida ham biz xudɔɡa iʃɔnamiz deb jozilɡan. ajrim ʃtatlardaɡi, ajrim ʃaharlarda dinij tarbija ustunliɡi bɔis, buɡun ozbekistɔn va joki dunjoniŋ bɔʃqa burt͡ʃlarida namɔjiʃ qilinuvt͡ʃi xɔllivud filmlaridaɡi mundajrɔq sahnalar kesib taʃlanadi. ha, ajnan kesib taʃlanadi. qahramɔnlarniŋ bosa almaʃuvini ham koriʃ amrimahɔl. dinij tarbijaɡa zid. din aralaʃmaɡan va oz taʼsirini otkazmaɡan sɔha dejarli jo q desa ham boladi. amerika ɔvɔzi oz blɔɡlarida avval xabar qilɡanidaj, dejarli har bir mahalla bɔʃida, har bir universitet va joki maktab jonida albatta t͡ʃerkɔv boladi. ʃu bɔis buɡun amerikada istiqɔmat qiluvt͡ʃi istaɡan ozbek ɔilasidaɡi maktab oquvt͡ʃisidan sorasaŋiz, sizɡa nasrɔnijlar diniɡa ɔid anʼanalar haqida batafsil ɡapirib beriʃi mumkin.
dinij taʃkilɔtlar mamlakatɡa kirib keluvt͡ʃi har bir millat va xalq eɡalarini birint͡ʃilardan bolib kutib ɔladi va ilk jordamni ham ajnan mana ʃu taʃkilɔtlar oz zimmasiɡa ɔladi. ana ʃu jordamlarniŋ eŋ keŋ jojilɡani bu ehsɔn. aqʃda davlat tarafidan dinij taʃkilɔtlardaɡi kabi ehsɔn ɔlɔlmajsiz. davlat nimadir ehsɔn qiliʃdan ɔldin insɔnni ɔbdɔn taftiʃ qiladi, baʼzan hamijatiŋizɡa teɡib ketuvt͡ʃi savɔllar beradi. dinij taʃkilɔtlar esa aksint͡ʃa, jordam kerakliɡini bilɡani zahɔti harakatɡa tuʃadi, jaɡɔna savɔli, ɔiladaɡi insɔnlar miqdɔri. jillar davɔmida ʃakllaŋan ana ʃu ɔdat bɔra-bɔra ɔddij amerikaliklar tarafidan ham ozlaʃtirila bɔʃlandi. ʃu bɔis buɡun amerikada dejarli har bir jirik savdɔ markazlari, ojiŋɔhlar, hajrija taʃkilɔtlari ɔldida ehsɔn kutilarini koriʃ mumkin. ularda kijimlar ut͡ʃun, ɔjoq kijimlari ut͡ʃun deb jozib qojiladi.
amerikaliklar ɔrasida urt͡ʃiɡan ɔdatlardan biri, ular het͡ʃ qat͡ʃɔn, dejarli het͡ʃ qat͡ʃɔn dejiʃ toʁrirɔq, ehsɔnni namɔjiʃkɔrɔna qilmajdi. tilɡa ɔlɡanimiz qutilarɡa kun davɔmida kimdir nimadir sɔlajotɡanini kormajsiz. ammɔ tuŋi pajt ʃu tarafɡa jo liŋiz tuʃsa, har bir quti jonida onlab t͡selɔfan qɔplar turɡanini korasiz, har birida, ehsɔn ut͡ʃun deb jozilɡan boladi. ana ʃundaj ehsɔn qutilari bojit͡ʃa eŋ maʃhur taʃkilɔt bu the salvatiɔn armj (nad͡ʒɔt armijasi) nasrɔnij xajrija taʃkilɔtidir. asli 1865 jili bujuk britanijada asɔs sɔliŋan taʃkilɔt buɡun butun dunjoɡa maʃhur. pit͡sburɡda bundan taʃqari ut͡ʃ-tortta jirik ɔziq-ɔvqat tarqatuvt͡ʃi nasrɔnij taʃkilɔtlar ham bɔr, ular har haftaniŋ maʼlum kunida ʃaharniŋ u joki bu hududida kam taʼminlaŋan ɔilalar ut͡ʃun tekiŋa ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari tarqatadi.
qɔt͡ʃqinlarɡa uj d͡ʒɔj, uj ut͡ʃun kerakli d͡ʒihɔzlar jetkazib beriʃ bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi xajrija taʃkilɔtlariniŋ aksari ham nasrɔnij dinij taʃkilɔtlar. dinij bolmaɡan xajrija taʃkilɔtlari dejarli jo q hisɔb. bolsa ham d͡ʒuda kam. mana ʃu d͡ʒɔjida ikki ɔʁiz, ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari haqida toxtalsam. zerɔ buɡun ozbekistɔnda ajnan mana ʃu masalada d͡ʒuda ham kop eʼtirɔzli t͡ʃiqiʃlar jaŋramɔqda. dastlab eslatib otiʃ d͡ʒɔiz, ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlarini, ʃu bilan birɡa tekiŋa ɔvqat jetkazib beriʃ, ɔt͡ʃlarniŋ qɔrnini tojʁaziʃ, ujsizlarɡa sɔvuq va jomʁirli kunlarda vaqtint͡ʃa bɔʃpana tavsija etiʃ iʃlari bilan ham asɔsan nasrɔnij dinij taʃkilɔtlar ʃuʁullanadi, davlat taʃkilɔtlari dejarli ʃuʁullanmajdi. davlat faqat keliŋ bu haqda birɔz kejinrɔq. dastlab ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari haqda.
ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari ɔdatda u joki bu ɔiladaɡi insɔnlar miqdɔriɡa qarab taqsimlanadi. buɡuŋi virusli ʃarɔitda, insɔnlar bir d͡ʒɔjda jiʁilmasliklari, bir binɔ it͡ʃida jonma-jon turib qɔlmasliklari (zerɔ bu id͡ʒtimɔij masɔfa tartibiɡa zid – muallif) ut͡ʃun, ɔziq-ɔvqat ut͡ʃun kelɡanlar taʃqarida, oz maʃinalarida qɔladi va ularɡa mahsulɔtlar rojxati beriladi. kaminaɡa bir amerikalikniŋ tuʃuntirib beriʃit͡ʃa, sorɔvt͡ʃi ʃaxs ana ʃu rojxatdan oziɡa kerak bolɡan mahsulɔtlarni tanlab, belɡilab t͡ʃiqadi va rojxatni taʃkilɔt xɔdimlariɡa qajtaradi. birɔzdan soŋ, taʃkilɔt xɔdimlari soralɡan mahsulɔtlar ɔrtilɡan aravat͡ʃani ɔlib kelib, maʃinaɡa sɔlib beradi.
demak, ɔdatda ɔziq-ɔvqatlar qujidaɡit͡ʃa beriladi: 5 kilɔɡramm kartɔʃka, 4 kilɔɡramm pijoz, 4 kilɔɡramm sabzi, 5 kɡ. ɔlma, 5 kɡ. nɔk, 5 kilɔɡrammdan mandarin va apelsin, banan, ɔdatda 5 joki 6 dɔna. soŋra, bir kilɔɡrammdan ɡurut͡ʃ, lɔvlaɡi, 1 pat͡ʃka makarɔn, 10 joki 20 dɔna tuxum va bir dunjo kɔnservalar. tɔvuq ɡoʃti joki mɔl ɡoʃti, baʼzan t͡ʃot͡ʃka ɡoʃti, baliq. bularniŋ miqdɔri ɔdatda bir kilɔɡrammdan ɔʃmajdi. bu koprɔq amerikaliklar ut͡ʃun ɔdatij miqdɔr bolɡani ut͡ʃun ham ʃundaj taqsimlanadi. ikki dɔna batɔn nɔni, torʁalɡan nɔn, ʃirinliklar va ajrim hɔllarda 20 joki 25 dɔllarlik plastik karta. ɔdatda bu kartalar u joki bu ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari savdɔsi bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi dokɔŋa teɡiʃli boladi, siz oʃa dokɔŋa bɔrib, kartadaɡi summaɡa jaraʃa ɔziq-ɔvqat mahsulɔti va joki majiʃij bɔʃqa mahsulɔtlar sɔtib ɔliʃiŋiz mumkin. mana ʃu bir haftalik ɔziq-ɔvqat. bir haftadan soŋ jana bɔrib, jaŋisini ɔliʃiŋiz mumkin.
jillab ana ʃu usulda kun ket͡ʃiruvt͡ʃi amerikaliklar bɔr. mahsulɔtlarniŋ sifati haqida ɔdatda baxs qilinmajdi. amerikaliklar ut͡ʃun bu ota ujatli iʃ hisɔblanadi. neɡa bunisi kam, anavisi kop deɡan iddaɔlar ham qilinmajdi, ujat axir. mana bu miqdɔrda, mana bularni ɔldim deb ɔvɔza qiliʃ ɔdati ham jo q amerikaliklarda. va eŋ muhimi, ana ʃu xajrija qiluvt͡ʃi taʃkilɔtlarniŋ het͡ʃ qajsisi, xajrija d͡ʒarajonini videɔ joki suratɡa ɔlmajdi, insɔnlarniŋ bu tarzdaɡi hajotini ɔʃkɔr qiliʃ ham amerikada ota ujatli iʃ hisɔblanadi. baʼzan bu kabi harakatlar d͡ʒinɔjat iʃi ut͡ʃun sabab boliʃi ham mumkin.
davlat tarafidan berilad͡ʒak jordam, ɔdatda d͡ʒiddij taftiʃ va suriʃtiruvdan soŋ boladi, ɔdatda bundaj taftiʃɡa t͡ʃidab beruvt͡ʃilar d͡ʒuda kam tɔpiladi, ana ʃu kamlarniŋ asɔsij qismini ham ɔdatda qɔra tanli amerikaliklar taʃkil etadi. taftiʃ natid͡ʒasiɡa qarab, ɔiladaɡi insɔnlar sɔni inɔbatɡa ɔliŋan hɔlda insɔnlarɡa xalq tili bilan ajtɡanda fɔɔd stamps (ɔziq-ɔvqat t͡ʃiptasi deb ɔlamiz – muallif), davlat ibɔrasida esa snap- the supplemental nutritiɔn assistance prɔɡram ( ɔziq-ɔvqat bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa jordam dasturi) deb ataluvt͡ʃi jordam ad͡ʒratiladi. bu jordam ham plastik karta koriniʃida beriladi, davlat har ɔjda bir marta (baʼzan ikki marta – muallif) bu kartaɡa maʼlum miqdɔrdd͡ʒa pul qojadi va ɔdamlar ana ʃu pulɡa ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari sɔtib ɔladi.
alɔhida eslatiʃ d͡ʒɔiz, bu pul ozɡa maqsadlarda sarflaniʃiniŋ imkɔni jo q, ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari ham piʃmaɡan, xɔm mahsulɔt bolmɔʁi ʃart. bundan taʃqari davlat tarafidan aʃ assistance (mɔddij jordam) dasturi ham tavsija etiladi va bu hɔlda ɔiladaɡi insɔnlar sɔnidan kelib t͡ʃiqib, davlat tarafidan har ɔjda insɔnlar bankdaɡi hisɔb raqamiɡa maʼlum miqdɔrda pul tuʃirib beriladi. bu summa ɔilaniŋ bart͡ʃa ehtijod͡ʒlariɡa sarflaniʃi mumkin. ammɔ, mɔddij jordamniŋ ham ɔziq-ɔvqat bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa jordamniŋ ham oziɡa jaraʃa ʃartlari bɔr. u uzɔq muddat davɔmli taqdim etiluvt͡ʃi jordam emas. bundaj jordamɡa lɔzim tɔpilɡan ʃaxs va joki ʃaxslarɡa zudlikda iʃ tɔpiʃ va iʃɡa t͡ʃiqiʃ ʃarti qojiladi va eŋ asɔsijsi oziŋiz iʃ tɔpiʃni eplaj ɔlmasaŋiz, u hɔlda davlatniŋ jana bir dasturi avtɔmatik tarzda iʃɡa tuʃadi va sizɡa iʃ tɔpib beradi.
faqat bu hɔlda siz bu iʃniŋ qandaj boliʃidan qatʼij nazar, uni qabul qiliʃɡa mad͡ʒbur bolasiz, aks hɔlda mɔddij jordam qajta undirib ɔliniʃi mumkin va joki bart͡ʃa jordam toxtatib qojiladi. ʃu bɔis ham insɔnlar davlatdan kora, dinij taʃkilɔtlar jordamiɡa koprɔq murɔd͡ʒaat qiladi, zerɔ dinij taʃkilɔtlar sizɡa het͡ʃ bir ʃart͡siz jordam korsatadi. aslida bu ɔdat koprɔq musulmɔn davlatlarda jaxʃi jo lɡa qojilɡan bɔlmɔʁi lɔzim edi, zerɔ ajnan islɔmda ehsɔn va xajrija masalasi ota muhim va birlamt͡ʃi masala olarɔq taʼqidlaŋan. ammɔ
suhbat avvalida bir ɡuruh vatandɔʃlarimiz tɔmɔnidan taʃkil etilɡan xajrija.uz ɡuruhi haqida toxtalib otdim. sababi, bu ɡuruh dastlab oz ɔldiɡa qojɡan maqsadi bojit͡ʃa xajrija jiʁimini davɔm ettirib keljapti va ʃu kuŋa qadar bu ɡuruh tarafidan amalɡa ɔʃirilɡan ehsɔnlar bɔrasida birɔr eʼtirɔzli t͡ʃiqiʃ ut͡ʃramadi. hajrija qiliʃni istaɡan ozbeklarniŋ ham azalij, ham dinij ɔdatiɡa binɔan het͡ʃ bir sozsiz, ɔvɔzasiz amalɡa ɔʃiraveradi. zerɔ asɔsij maqsad jordam. ehsɔŋa muhtɔd͡ʒ insɔnlar ham berilɡaniɡa qanɔat qiladi, zerɔ xalqimiz ajtmɔqt͡ʃi berilɡan ɔtniŋ tiʃiɡa qaralmajdi
jour email address will nɔt be publiʃed. required fields are marked
turdi, turdij (asl ismi va taxallusi; fɔrs-tɔd͡ʒik ʃeʼrlaridaɡi taxallusi esa farɔʁij) (xvii asr, buxɔrɔ — taxminan 1699/1700, xod͡ʒand) — ʃɔir.
buxɔrɔ madrasalarida taʼlim ɔlɡan. abdulazizxɔn davrida sarɔjniŋ amaldɔrlaridan, juz uruʁiniŋ kozɡa koriŋan sijosij arbɔblaridan bolɡan. subhɔnqulixɔn taxtɡa t͡ʃiqqat͡ʃ, sarɔjdan uzɔqlaʃtirilɡan. aʃtarxɔnijlarɡa qarʃi 1685—86 jillarda kotarilɡan xalq qozʁolɔnida faɔl iʃtirɔk etɡan. qozʁolɔn bɔstirilɡat͡ʃ, turdi d͡ʒizzax, soŋ xod͡ʒandɡa bɔrib, muhtɔd͡ʒlik va uzluksiz maʼnavij tuʃkunlikda kun ket͡ʃirɡan. turdi ozbek va fɔrs tillarini jaxʃi bilɡan. dar mazammati sipɔhiɡari ʃeʼrida oziniŋ asɔsij kasbkɔri sipɔhijlik (harbijlik) bolɡanini, ʃu kasbi bilan uzɔq jillar nimalarnidir tamaʼ qilib, ʃɔhlarɡa xizmat qilɡanini, lekin ɔxirɔqibatda het͡ʃ narsaɡa eriʃa ɔlmaɡanini afsus bilan maʼlum qilɡan. lekin harbijlik bilan bir qatɔrda turdi oz zamɔnasiniŋ oqimiʃli, ʃarq adabijotidan mukammal xabardɔr, hajot, d͡ʒamijat haqida keŋ tuʃunt͡ʃaɡa eɡa kiʃilaridan bolɡan. uniŋ d͡ʒamijatda tutɡan mavqei esa oz atrɔfida juz berajotɡan vɔqea hɔdisalarɡa faɔl aralaʃiʃni taqɔzɔ etɡan.
turdiniŋ adabij merɔsi 18 ʃeʼrdan ibɔrat bolib, ulardan 12 tasi ʁazal, 5 tasi muxammas va bittasi fard d͡ʒanriɡa ɔid. 434 misra had͡ʒmidaɡi bu merɔsniŋ 165 misrasi subhɔnqulixɔn haqidaɡi maʃhur had͡ʒvijani taʃkil etɡan ( subhɔnqulixɔn toʁrisida had͡ʒvija , 1691).
turdi ham oz id͡ʒɔdini bɔʃqa ʃɔirlar kabi anʼanavij iʃq mavzuidan bɔʃlaɡan. uniŋ: turkɔna xirɔm ajladi ul ʃoxi dilɔrɔ, dil mulkini bir ɡoʃai t͡ʃaʃm ajladi jaʁmɔ matlai bilan bɔʃlaŋan iʃqij ʁazali lirikaniŋ jaxʃi namunalaridan hisɔblanadi. turdiniŋ lirik ʁazallari bɔʃqa ʃɔirlarnikidan oziniŋ nihɔjatda ixt͡ʃamliɡi, jaʼni 3—4—5 bajtdan ibɔratliɡi bilan ad͡ʒralib turadi. uniŋ tasavvufij ʃeʼrlari ham ʁɔjat ɡozal va falsafij teran mazmuŋa bɔj ( ibrat ila bɔq, kozuŋ tufrɔqqa tolmasdan burun ).
turdi ʁazallariniŋ aksarijati hali het͡ʃ kim qalamɡa ɔlmaɡan, otkir id͡ʒtimɔij-sijosij va falsafij-axlɔqij mavzularɡa baʁiʃlaŋan. ajniqsa, ʃɔirniŋ: tɔr koŋullik beklar, manman demaŋ, keŋlik qiliŋ, toqsɔn ikki bɔvli ozbek jurtidur, teŋlik qiliŋ matlai bilan bɔʃlanadiɡan ʁazalida jurtni bɔʃqarajotɡan beklarɡa murɔd͡ʒaat qilib, ularni keŋ feʼlli, ozarɔ ittifɔq boliʃɡa, bir-birini uruʁt͡ʃilik belɡilariɡa qarab kamsitmaslikka t͡ʃaqiriʃ uniŋ oz davridaɡi juksak fikrli vatanparvar va haqiqij insɔnparvar kiʃi bolɡanliɡidan dalɔlat beradi.
subhɔnqulixɔn toʁrisidaɡi had͡ʒvij muxammasi turdiniŋ ʃɔh asari xisɔblanadi. asarda subhɔnqulixɔn davlat tepasiɡa kelɡat͡ʃ, mamlakatda ahvɔl jomɔn tɔmɔŋa ozɡarɡanliɡi, ɔsɔjiʃtalik ornini tartibsizlik, adlu-karam ornini ozarɔ nifɔq eɡallaɡani oz aksini tɔpɡan. ʃɔhniŋ ajbi ʃundaki, u taxtɡa otiriʃi bilanɔq tad͡ʒribali, iʃbilarmɔn mulɔzimlarni quvib, ularniŋ orniɡa oz atrɔfida davlatni bɔʃqariʃ iʃidan butunlaj xabarsiz, fikr mulɔhazalari sajoz, axlɔqan tuban kiʃilarni jiʁadi. turdi bu asarida subhɔnqulixɔn qijofasida d͡ʒɔhil ʃɔh timsɔlini jaratadi. uʃbu had͡ʒvij asari bilan turdi ozbek had͡ʒvijotini aliʃer navɔijdan kejin jaŋi bir bɔsqit͡ʃɡa kotarɡan.
turdi id͡ʒɔdi hajotij faktlarɡa, teran mulɔhazalarɡa bɔjliɡi va uslubiniŋ realistik xarakteri bilan ozbek adabijoti rivɔd͡ʒiɡa samarali taʼsir qilɡan. maxmur, ɡulxanij kabi satirik ʃɔirlar id͡ʒɔdiniŋ ʃakllaniʃida muhim bɔsqit͡ʃ bolɡan. a. mad͡ʒidij tɔmɔnidan tɔpilɡan va 1924—25 jillarda naʃr etilɡan ʃeʼrlar qoljozmasi abu rajhɔn berunij nɔmidaɡi ozbekistɔn fanlar akademijasi ʃarqʃunɔslik instituti fɔndida saqlanadi (inv. 1407).
joqubɔv h., turdi id͡ʒɔdijoti, t., 1941
abdullajev v., ozbek adabijoti tarixi (2-kitɔb), t., 1967
antɔlɔɡija uzbekskɔj pɔezii, m., 1950
abduqɔdir hajitmetɔv. maʼnavijat julduzlari, t., 2001
tanlaŋan asarlar (2-naʃr), t., 1960
ʃaxsijat haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title turdi ɔldid 2545760" dan ɔlindi
ʃaxsijatlar haqidaɡi t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 13-maj 2022, 00:16 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 11ɡa boliŋan 162 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
u.d͡ʒarajoniniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi ʃaharlarniŋ osiʃi va ʃahar axrlisiniŋ ʃakllaniʃi, ʃahar ahɔlisiniŋ tabiij osiʃi, ʃahar atrɔfi hududlariniŋ maʼmurij d͡ʒihatdan ʃaharɡa qoʃilib bɔriʃi, qiʃlɔq ahɔli manzilɡɔhlariniŋ ʃahar maqɔmini ɔliʃi bilan bɔʁliqdir. ʃaharlarniŋ osiʃida ʃahar atrɔfi zɔnalarida ʃahar turmuʃ tarziniŋ ʃakllanib bɔriʃi, jaʼni u. d͡ʒarajoniniŋ kut͡ʃajiʃi ham ahamijatlidir. katta ʃahar atrɔfida kit͡ʃik ʃaharlar pajdɔ bolib, katta ʃaharlarɡa qoʃilib bɔradi va ʃaharlar aɡlɔmerat͡sijasʃ hɔsil boladi. rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda aɡlɔmerat͡sija d͡ʒarajoni avd͡ʒ ɔlɡan, alɔhida aɡlɔmerat͡sijalarniŋ qoʃilib ketiʃi natid͡ʒasida meɡapɔlislar vud͡ʒudɡa kelmɔqda.
u.niŋ asɔsij korsatkit͡ʃi ʃaharliklar sɔniniŋ osiʃi va d͡ʒami ahɔli tarkibida ʃahar ahɔlisi salmɔʁiniŋ ɔrtib bɔriʃidir. 20-a.niŋ ɔxiri va 21-a. bɔʃlarida dunjoda ʃahar turmuʃ tarziniŋ qiʃlɔq d͡ʒɔjlariɡa tarqaliʃi, jaʼin u. d͡ʒarajoni kuzatilmɔqda. bu esa ʃahar ahɔlisi salmɔʁiniŋ ɔrtib bɔriʃiɡa ɔlib kelmɔkda. 1950 j. dunjo ahɔlisiniŋ 28,9% ʃaharlarda jaʃaɡan. 1960 j. bu korsatkit͡ʃ 33,9% ni, 1970 j. 37,4%, 1980 j. 41,1%, 1990 j. 45,8% va 2000 j. 51,2% ni taʃkil etdi. ʃahar ahɔlisiniŋ salmɔʁi rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda ant͡ʃa juqɔri (2000 j.dajilda aqʃ, bujuk britanija, japɔnija, ʃvet͡sijada 75% va ɡermanijada 94%, rɔssijada 73% bolɡan). ɔsijo va afrikadaɡi rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarda u. d͡ʒarajoni dunjoniŋ ortat͡ʃa korsatkit͡ʃidan ant͡ʃa past. 2000 j.dajilda ʃahar ahɔlisiniŋ salmɔʁi afʁɔnistɔn va efiɔpijada 11 — 14% ni, mijer va turkijada 45% ni taʃkil etdi.
u.niŋ hɔzirɡi bɔsqit͡ʃida katta ʃaharlarda ahɔli kɔnsentrat͡sijalaʃuviniŋ osiʃi kuzatilmɔqda. bu d͡ʒarajonda milliɔner (1 mln. va undan ɔrtiq ahɔli jaʃajdiɡan) ʃaharlar alɔhida orin eɡallajdi. 1900 j.dajilda dunjo bojit͡ʃa milliɔner ʃaharlar sɔni onta bolɡan bolsa, 21-a.ɡa kelib bu korsatkit͡ʃ 200 dan ɔʃdi. dunjoda ahɔlisi 10 mln.dan ɔrtiq jirik ʃaharlar mexikɔ (25 mln.), tɔkiɔ (20 mln.), seul (13 mln.), pekin (11 mln.), parid͡ʒ, qɔhira, buenɔsajres va lɔndɔn (10 mln.) mavd͡ʒud.
ozbekistɔnda u. d͡ʒarajoni oz tarixij rivɔd͡ʒlaniʃ bɔsqit͡ʃlariɡa eɡa. uniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi olkaniŋ id͡ʒtimɔijiqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃi va demɔɡrafik xususijatlari bilan bɔʁliq. ozbekistɔnda eŋ qad. ʃaharlar bilan birɡa 20-a.niŋ 2jarmida vud͡ʒudɡa kelɡan ʃaharlar xam mavd͡ʒud. 1913—80 j.lardajillarda ozbekistɔn ʃaharlari sɔni va ʃahar ahɔlisi salmɔʁi osdi. ozbekistɔnda 120 ta ʃahar bolib, ularda 8249,3 miŋ kiʃi jaʃajdi (2003). ularniŋ 38 tasida ahɔli sɔni 20 miŋɡat͡ʃa bolɡan kit͡ʃikrɔq ʃaharlar, 65 tasi 20 miŋdan 100 miŋɡat͡ʃa bolɡan orta ʃaharlar, 16 tasi ahɔlisi 100 miŋdan 500 miŋɡat͡ʃa bolɡan jirik ʃaharlar va tɔʃkent milliɔner ʃahardir. 19-a.niŋ ɔxiridan bɔʃlab ozbekistɔnda u. d͡ʒarajoni rivɔd͡ʒlanib kelmɔkda.
ozbekistɔnda kejiŋi jillarda u. kolamiɡa, asɔsan, ʃahar ahɔlisiniŋ tabiij osiʃ d͡ʒarajoni kamajib bɔriʃi taʼsir etmɔkda. 1991 j. ozbekistɔnda har 1000 ahɔliɡa nisbatan tabiij osiʃ 19,9 kiʃini taʃkil etɡan bolsa, 2002 j.dajilda bu korsatkit͡ʃ 10,8 kiʃini taʃkil etdi.
haqiqij pulɡa ojnaladiɡan ojin avtɔmatlari ojin avtɔmatlarida haqiqij pulɡa ɔnlajn ojnaŋ ozbekistɔn
vulkan kazinɔsi – haqiqij pulɡa ojnaŋ
siz pulɡa ojnaʃni joqtirasizmi? unda sizni keŋ kolamdaɡi ojinlar taqdim etilɡan vulkan kazinɔsi kutib qɔladi. fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa ozlariɡa joqqan ojinni tanlaʃ joki kɔmpjuterlariɡa eŋ mɔs keluvt͡ʃi ojin avtɔmatini juklab ɔliʃ imkɔnijati taklif etiladi. pullik kazinɔ tɔmɔnidan qojiladiɡan asɔsij talab bu balɔʁat joʃiɡa jetiʃlikdir. 18 joʃɡa tolɡan ojint͡ʃini klub vebsajti keŋ ɔt͡ʃilɡan baʁri bilan qarʃi ɔladi.
aɡar siz haqiqij pul tikib ojnaʃni endi orɡanajotɡan bolsaŋiz hamda ojin klubiɡa ilk bɔr taʃrif bujurɡan bolsaŋiz, jutuq alɡɔritmi d͡ʒuda ɔsɔn boladi:
ojin qɔidalari va ʃartlarini diqqat bilan kuzatiŋ, hamda pul otkaziʃ va tizimdan pul jet͡ʃiʃ bɔrasidaɡi tavsijalarni orɡanib t͡ʃiqiŋ;
rasmij vebsajtda rojxatdan otiŋ va ʃaxsij prɔfiliŋizni jaratiŋ;
bɔnuslarniŋ jarɔqliliɡini tekʃiriŋ hamda kazinɔ narxlarida ojnaʃ imkɔnijatini rad etmaŋ;
depɔzit kiritiŋ, t͡ʃunki haqiqij qimɔr depɔzit kiritiʃdan bɔʃlanadi;
pullik ojin avtɔmatlarini orɡaniŋ va sizɡa eŋ darɔmadli va qiziqarli tujulɡan ojin avtɔmatini tanlab ɔliŋ;
pul tikiŋ va jutuq kɔmbinat͡sijalarini toplaŋ.
aɡar ɔmadiŋiz t͡ʃɔpsa jutuqlarni qolɡa kiritiʃdan ɔsɔni jo q. vulkan mɔlijavij amalijotlarni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun xavfsiz muhit jaratɡan hamda mablaʁlarni depɔzitɡa qojiʃ joki jet͡ʃiʃniŋ sɔdda tartibini iʃlab t͡ʃiqqan.
ozbekistɔnda vulkan klubniŋ qajnɔq sɔvrinlari
russkij vulkan klubi darɔmad keltiruvt͡ʃi hamda ɔriɡinal ojin avtɔmatlariniŋ t͡ʃinakam xazinasidir. vebsajtda maʃhur dasturt͡ʃilar tɔmɔnidan jaratilɡan ojin avtɔmatlariniŋ bɔj toplami mavd͡ʒud bolib ular 24 sɔat davɔmida iʃlajdi.
bart͡ʃa ojin avtɔmatlari rasmij dasturij ta’minɔt iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari tɔmɔnidan taqdim etilɡan bolib, ularniŋ haqiqijliɡini ta’minlaʃ ut͡ʃun sertifikatlaʃniŋ bir net͡ʃa bɔsqit͡ʃidan otkaziladi. har bir spinniŋ jakunda qandaj boliʃi tasɔdifij raqamlar ɡeneratɔri iʃiɡa bɔʁliq boladi va d͡ʒarajonniŋ ʃaffɔfliɡi biriktirilɡan alɡɔritmlarni nazɔrat qiliʃ dasturi tɔmɔnidan ta’minlanadi.
vulkan ɔnlajn kazinɔsi sinɔvdan otɡan dasturt͡ʃilar bilan hamkɔrlik qiladi va ojint͡ʃilarniŋ vebsajtdaɡi izɔhlari ojin avtɔmatlariniŋ juqɔri sifatini tasdiqlajdi. siz vebsajtda iɡrɔsɔft, nɔvɔmatic, evɔplaj va bɔʃqa ɔnlajn ojinlar dasturij ta’minɔtt͡ʃilariniŋ mahsulɔtlarini koriʃiŋiz mumkin. har bir ojin avtɔmatiniŋ ortat͡ʃa darɔmad darad͡ʒasi 95% taʃkil etadi.
taʃrif bujuruvt͡ʃi haqiqij pulɡa nafaqat an’anavij ojin avtɔmatlarida, balki turli xil stɔl va karta ojinlarini ojnaʃi mumkin.
pul jet͡ʃiʃ ut͡ʃun bank kartalari joki elektrɔn hamjonlardan fɔjdalaniʃ tavsija etiladi. tolɔv talabini qajta iʃlaʃ umuman kop vaqt ɔlmajdi. vulkan kazinɔsida siz toliq joziliʃ va oz ɔmadiŋizɡa iʃɔniʃiŋiz talab etiladi, klub ma’murijati esa uʃbu taʃrifiŋizdan zavqlaniʃiŋiz ut͡ʃun bart͡ʃa imkɔnijatlarni iʃɡa sɔladi.
ekpertlarniŋ fikrit͡ʃa, vulkan kazinɔsi eŋ iʃɔnt͡ʃli ojin pɔrtallaridan biri hisɔblanadi. lit͡senzijalaŋan ojin avtɔmatlari, juqɔri darɔmad darad͡ʒasi va dostɔna muhit har bir ojin seansini t͡ʃinakam bajramɡa ajlantiradi. har bir ojin avtɔmati qɔidalarniŋ batafsil ta’rifiɡa eɡa va undan taʃqari demɔ red͡ʒimni joqiʃ joki bɔnus mablaʁlaridan fɔjdalaniʃ varianti ham mavd͡ʒud.
bart͡ʃa ojin avtɔmatlari oziɡa xɔsdir hamda ularniŋ har bir sizɡa qoʃimt͡ʃa sɔvrinli raundlar, juqɔri stavkalar hamda sɔdda qɔidalarni taqdim etadi
imaɡine (d͡ʒɔhn lennɔn qoʃiʁi)
imaɡine — maʃhur iŋliz rɔk musiqat͡ʃisi d͡ʒɔn lennɔnniŋ 1971-jilɡi xuddi ʃu nɔmdaɡi qoʃiʁi hisɔblanadi. qoʃiq uniŋ jakkaxɔn karjerasidaɡi eŋ kop sɔtilɡan albɔmlardan biri bolib, qoʃiqda muxlislariɡa manfaatlarsiz, millatlarni ad͡ʒratib turuvt͡ʃi t͡ʃeɡaralarsiz va dinsiz bir tint͡ʃlik dunjoni tasavvur qiliʃɡa t͡ʃaqiradi. olimidan birɔz ɔldin, lennɔn qoʃiq matni va mazmuniniŋ katta qismi uniŋ rafiqasi jokɔ ɔnɔɡa ɔidliɡini ajtɡan edi. 1 2
lennɔn va ɔnɔ bu qoʃiqni phil spectɔr bilan birɡalikda iʃlab t͡ʃiqadilar. jozuv iʃlari 1971-jil maj ɔjida aŋlijaniŋ tittenhurst parkidaɡi lennɔnniŋ uj studijasida bɔʃlanadi, ijul ɔjida nju-jork ʃahridaɡi recɔrd plantda qoʃiq joziʃ iʃlari jakunlanadi. ɔktjabr ɔjida lennɔn imaɡine qoʃiʁini qoʃma ʃtatlarda jaŋi qoʃiq sifatida eʼlɔn qiladi va u billbɔard hɔt 100 rojxatidan ut͡ʃint͡ʃi orinni eɡallajdi. qoʃiq birint͡ʃi marta 1975-jilda britanijada ʃaved fiʃ kɔmpiljat͡sijasini tarʁib qiliʃ ut͡ʃun t͡ʃiqarilɡan va oʃa jili bujuk britanijaniŋ siŋles t͡ʃart tanlɔvida ɔltint͡ʃi orinni eɡallaɡan edi. kejint͡ʃalik bu qoʃiq 1980-jildaɡi lennɔnniŋ oldiriliʃidan kejin d͡ʒadvalda birint͡ʃi orinni eɡallajdi.
bmi imaɡine qoʃiʁini 20-asrniŋ eŋ kop id͡ʒrɔ etilɡan 100 ta qoʃiʁiɡa kiritɡan. 1999-jilda u riaaniŋ 365 ta sɔŋs ɔf the enturj rojxatidan 30-orinni eɡallajdi, ɡrammj ʃɔn-ʃuhrat zalidan orin eɡallajdi va ʃuniŋdek, rɔk-n-rɔll ʃɔn-ʃuhrat zali ɡa ham kiritiladi. 2002-jilda bujuk britanijada ɡinnesniŋ rekɔrdlar kitɔbi tɔmɔnidan otkazilɡan sorɔvnɔmaɡa kora uni bart͡ʃa davrlarniŋ ikkint͡ʃi eŋ jaxʃi tarɔnasi deb tɔpɡan edi. rɔlliŋ stɔne esa 2004-jilda bart͡ʃa zamɔnlarniŋ 500 ta eŋ zor qoʃiʁi rojxatida ut͡ʃint͡ʃi orinni eɡallajdi. 2005-jildan beri tadbir taʃkilɔtt͡ʃilari uʃbu qoʃiqni nju-jork ʃahridaɡi jaŋi jil times square ball i ut͡ʃun id͡ʒrɔ etib keliʃadi.
imaɡine bujuk britanijada 1,7 milliɔn nusxadan koprɔq sɔtilɡan. madɔnna, stivi uander, d͡ʒɔan baez, ledi ɡaɡa, eltɔn d͡ʒɔn va diana rɔssni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan 200 dan ɔrtiq sanʼatkɔrlar qoʃiqni id͡ʒrɔ etɡan joki kɔver qiliʃɡan. imaɡine 2012-jilɡi jozɡi ɔlimpiada ojinlarida namɔjiʃ etilɡandan soŋ, qoʃiq jana bujuk britanijaniŋ tɔp 40 taliɡiɡa kiradi va bu rojxatda 18-orinni eɡallajdi. 2022 jilɡi qiʃki ɔlimpija ojinlariniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimida asrniŋ muhim ahamijatɡa eɡa qoʃiʁi sifatida taqdim etiladi. qoʃiq t͡ʃiqqanidan beri het͡ʃ qandaj din jo q deb tasavvur qiliʃ kabi misralariniŋ bɔrliɡi sababli qoʃiq kop bahslarɡa sabab bolib kelmɔqda. 3
lennɔnniŋ imaɡine qoʃiʁini kujlaɡan steinwaj pianinɔsini 2000-jilda qoʃiqt͡ʃi ɡeɔrɡe mit͡ʃael bujuk britanijada saqlaʃ ut͡ʃun sɔtib ɔlɡan edi. 4
2022-jilda rɔssijaniŋ ukrainaɡa bɔstirib kiriʃ vaqtda lennɔnniŋ oʁli d͡ʒulian lennɔn birint͡ʃi marta ɔtasiniŋ qoʃiʁini kujlab, dunjo jetakt͡ʃilarini, umid va tint͡ʃlik tujʁusiɡa iʃɔŋan bart͡ʃani qɔt͡ʃqinlarni himɔja qilib t͡ʃiqiʃɡa t͡ʃaqirɡan edi. 5
rɔɡers, d͡ʒude. nɔt the ɔnlj ɔne: hɔw jokɔ ɔnɔ helped create d͡ʒɔhn lennɔn's imaɡine . the ɡuardian (6-ɔktabr 2018-jil). qaraldi: 23-avɡust 2020-jil.
beaumɔnt-thɔmas, ben. jokɔ ɔnɔ cɔuld ɡet sɔŋwritiŋ credit fɔr imaɡine – 46 jears late . the ɡuardian (15-ijun 2017-jil). qaraldi: 23-avɡust 2020-jil.
raiɔla, d͡ʒɔe. d͡ʒɔhn lennɔn's 'imaɡine' threatens the ɔnservative mindset far awaj and near . huffpɔst (28-avɡust 2017-jil). qaraldi: 22-fevral 2020-jil.
ɡeɔrɡe mit͡ʃael bujs lennɔn's pianɔ . bb news (18-ɔktabr 2000-jil). qaraldi: 2-sentabr 2012-jil.
hernandez, d͡ʒɔe. d͡ʒɔhn lennɔn's sɔn, d͡ʒulian, perfɔrms 'imaɡine' fɔr the 1st time, in suppɔrt ɔf ukraine . npr (11-aprel 2022-jil). qaraldi: 3-maj 2022-jil.
bu sahifa ɔxirɡi marta 18-sentabr 2022, 10:38 da tahrir qiliŋan.
unli tɔvuʃlar - ɔʁiz va buʁiz buʃliʁida het͡ʃ qandaj tosiqqa ut͡ʃramaj hɔsil boladiɡan, tarkibi ɔvɔzdan ibɔrat (ʃɔvqin dejarli iʃtirɔk etmajdiɡan) tɔvuʃlar. har bir til oziɡa xɔs unlilar tizimiɡa eɡa. tildaɡi unlilar tizimi vɔkalizm (lɔtint͡ʃa: vɔcalis — unli tɔvuʃ) dejiladi. unli tɔvuʃlar sɔni turli tillarda turlit͡ʃadir. mas, hɔzirɡi ozbek adabij tilida unli tɔvuʃlar 6 ta bulsa, bɔʃqa turkij tillarda 8 ta, 10 ta va undan ham ɔrtiqdir. bu miqdɔr rus tilida 5 tani, fransuz tilida esa 18 tani taʃkil etadi.
unli tɔvuʃlar bir net͡ʃa d͡ʒihatdan tasnif etiladi. bu tasniflarniŋ ozbek tilidaɡi 6 ta unli fɔnema (i, e, a, ɔ, u, o) misɔlida korib t͡ʃiqiʃ mumkin. unlilar dastlab tilniŋ harakati va labniŋ hɔlati (iʃtirɔki) nuqtai nazaridan turlarɡa ad͡ʒratiladi. tilniŋ harakatida 2 hɔdisa farqlanadi: tilniŋ jotiq (jonlama) harakati; tilniŋ tik (vertikal) harakati. tilniŋ jotiq (jonlama) harakatida hɔsil boliʃ orniɡa kora unlilar 2 turɡa bolinadi: tilɔldi (joki ɔld qatɔr) unlilari — i, e, a hamda tilɔrqa (joki ɔrqa qatɔr) unlilari — ɔ, u, o. tilniŋ tik harakatiɡa kora unli tɔvuʃlar 3 turɡa bolinadi: juqɔri kotariliʃ unlilari (i, u), orta kotariliʃ unlilari (e, o), quji kotariliʃ unlilari (a, ɔ).
labniŋ hɔlati (iʃtirɔki)ɡa kora unlilar 2 ɡa bolinadi: lablaŋan unlilar (u, o) va lablanmaɡan unlilar (i, e, a, ɔ). lablaŋan unlilar talaffuz qiliŋan vaqtda lablar faɔl iʃtirɔk etadi: lab t͡ʃot͡ʃt͡ʃajib, ɔldiŋa t͡ʃiqadi, dumalɔq ʃakl ɔladi. lablanmaɡan unlilar talaffuzida lablar iʃtirɔk etmajdi joki lablar iʃtirɔki passiv boladi.
tɔvuʃniŋ hɔsil boliʃida ketadiɡan vaqtniŋ miqdɔriɡa kora unli tɔvuʃlar 2 turɡa bolinadi: t͡ʃoziq unli; qisqa unli. t͡ʃoziq unli davɔmli (t͡ʃoziq) talaffuz etiladiɡan unli tɔvuʃlardir. bundaj tɔvuʃlar kopint͡ʃa maʼnɔ farqlaʃ ut͡ʃun xizmat qiladi. bu hɔdisa turkij tillarniŋ baʼzilarida, ʃuniŋdek, ajrim ozbek ʃevalarida ut͡ʃrajdi. mas, turkman tilida a:t͡ʃ (krrnim ɔt͡ʃ) va at͡ʃ (eʃikni ɔt͡ʃ), ba:r (menda bɔr) va bar (iʃɡa bɔr), a:t (nɔm, ism) va at (jilqi) va bɔʃqa qisqa unlilar talaffuziɡa t͡ʃoziq unliɡa nisbatan ɔz vaqt ketadi.
hɔzirɡi ozbek adabij tili, 1qism, t., 1980; refɔrmat͡skij a. a, vvedenije v jazikɔvedenije, m., 1998.
soz erkinliɡi — insɔnniŋ asɔsij ʃaxsij va fuqarɔlarniŋ sijosij huquklaridan biri; hɔzirɡi davrda aksarijat mamlakatlarda "axbɔrɔt erkinliɡi" deb ataladiɡan umumij huquqniŋ tarkibij qismi. oz fikrini ɔmmavij tarzda (ɔʁzaki va ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalaridan fɔjdalaŋan hɔlda jozma) bajon etiʃ imkɔnijatini bildiradi. soz erkinliɡiɡa demɔkratija koriniʃlaridan biri sifatida qaraladi. ozbekistɔnda soz erkinliɡi ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasida nazarda tutilɡan. kɔnstitut͡sijaɡa kora, "har kim fikrlaʃ, suz va eʼtiqɔd erkinliɡi huquqiɡa eɡa" (29mɔdda). uzbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi bujit͡ʃa har kim uzi istaɡan axbɔrɔtni izlaʃ, ɔliʃ va uni tarqatiʃ huquqiɡa ham eɡa. birɔq amaldaɡi kɔnstitut͡sijavij tuzumɡa qarʃi qaratilɡan axbɔrɔt va qɔnun bilan belɡilaŋan bɔʃqa t͡ʃeklaʃlar bundan mustasnɔdir. fikr juritiʃ va uni ifɔdalaʃ erkinliɡi faqat davlat siri va bɔʃqa sirlarɡa taallukli bolɡan taqdirdaɡina qɔnun bilan t͡ʃeklaniʃi mumkinliɡi kɔnstitut͡sijada oz ifɔdasini tɔpɡan. ozbekistɔn respublikasiniŋ "davlat sirlarini saqlaʃ toʁrisida"ɡi qɔnunida davlat sirlari tɔifalari anikdaŋan va ular haqidaɡi maʼlumɔtlarni ɔliʃ va tarqatiʃ t͡ʃeɡaralaŋan.
demɔkratik mamlakatlarda ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalariniŋ faɔlijati soz erkinliɡiɡa asɔslaŋan. ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasida ham alɔhida mɔddada ana ʃu qɔida alɔhida taʼkidlab otilɡan. uŋa kora, "ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari erkindir va qɔnuŋa muvɔfiqiʃlajdi... senzuraɡa jo l qojilmajdi" (67mɔdda). fuqarɔlar ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida, d͡ʒumladan, televidenije va radiɔ, matbuɔtda oz fikrlarini erkin bajon qiliʃi, sozlaʃi mumkin.
erkin fuqarɔlik d͡ʒamijatiniŋ qɔnunt͡ʃilik va sud amalijoti soz erkinliɡi suisteʼmɔl qiliniʃiniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida uŋa nisbatan muajjan t͡ʃeklaʃlar tizimini iʃlab t͡ʃiqqan. xususan, d͡ʒahɔnniŋ kopt͡ʃilik davlatlarida soz erkinliɡidan qɔnunij davlat hɔkimijatini zurlik bilan aʁdariʃ, davlat siri va qɔnun bilan muhɔfaza qilinadiɡan bɔʃqa sirni ɔʃkɔr kiliʃ, d͡ʒinɔjatlar sɔdir etiʃɡa undaʃ, millij, irqij, dinij va bɔʃqa adɔvatni keltirib t͡ʃiqariʃ, bɔʃqa ʃaxslarni haqɔratlaʃ va tuhmat qiliʃ, d͡ʒamɔat axlɔqi va ɔdɔbilani buziʃ maqsadida fɔjdalaniʃ man qilinadi. bu haqda qɔnunt͡ʃilikda teɡiʃli juridik d͡ʒavɔbɡarlik belɡilanadi. favqulɔdda red͡ʒim va harbij hɔlat amal qilajotɡan davrda soz erkinliɡini t͡ʃeklaʃlar ɔrtiʃi mumkin.
ozbekistɔnda soz erkinliɡiɡa ɔid kɔnstitut͡sijavij qɔidalar qujidaɡi qɔnunlarda aniklaʃtirilɡan va rivɔd͡ʒlantirilɡan: "axbɔrɔt ɔliʃ kafɔlatlari va erkinliɡi toʁrisida" (1997), "ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari toʁrisida" (1997), "d͡ʒurnalistlik faɔlijatini himɔja kiliʃ toʁrisida" (1997), "mualliflik huquqi va turdɔʃ huk klar toʁrisida" (1996), "nɔʃirlik faɔlijati toʁrisida" (1996), "reklama toʁrisida" (1998), "axbɔrɔt erkinliɡi prinsiplari va kafɔlatlari toʁrisida" (2002). uʃbu qɔnunlarniŋ asɔsij maqsadi ozbekistɔnda soz erkinliɡini taʼminlaʃ kafɔlatlariɡa, har kimniŋ axbɔrɔtni erkin va mɔneliksiz izlaʃ, ɔliʃ, tekʃiriʃ, tarqatiʃ, fɔjdalaniʃ va saqlaʃ huquqlarini rojobɡa t͡ʃiqariʃɡa qaratilɡandir.
d͡ʒod͡ʒi ulusi - t͡ʃiŋizxɔn tɔmɔnidan 1224 j. qiliŋan taqsimɡa kora d͡ʒod͡ʒixɔn va uniŋ xɔnadɔniɡa merɔsij bolib tekkan jer mulki. uŋa irtiʃ darjosidan uralɡa qadar va undan ʁarbɡa tɔmɔn "moʁul ɔtlari tujoʁi jetɡuŋa qadar" bolɡan jerlar kirɡan; d͡ʒanubda d͡ʒ. u. t͡ʃiʁatɔj ulusi bilan t͡ʃeɡaradɔʃ bolɡan. ʃim. xɔrazm, amudarjo va sirdarjoniŋ quji etaklari ham d͡ʒ. u.ɡa tɔbe bolɡan. d͡ʒod͡ʒixɔnniŋ qarɔrɡɔhi irtiʃ darjosi vɔdijsida bolɡan. bɔtuxɔnniŋ ʃarqij jevrɔpaɡa qilɡan istilɔt͡ʃilik juriʃlari natid͡ʒasida d͡ʒ. u. d͡ʒuda ulkan hududni qamrab ɔlɡan va u 13-asr ortalariɡa kelib moʁullar davlatida amalda mustaqil bolɡan (jana q. ɔltin orda). 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɔjrɔtlar ɔldid 2851867" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 16:03 da tahrir qiliŋan.
soŋi jillarda rɔssija va uniŋ taʃqi sijosati hamda prezidenti vladimir putin atrɔfida dunjo ɔavlarida d͡ʒuda kop bahs va munɔzaralar kopajdi. bahslar asɔsan rɔssijaniŋ sijosij masalalardaɡi pɔzit͡sijalari va diplɔmatik juriʃlariniŋ tahlillariɡa asɔslaŋan boladi. bundaj bahslarniŋ kopajiʃiɡa rɔssijaniŋ ozi tɔmɔnidan atajlab ujuʃtirilɡan media xurud͡ʒlari joki bahsli deklarat͡sijalari ham sabab boldi. lekin rɔssija nafaqat ɔavda, balki real taʃqi sijosatda ham bir qant͡ʃa aniq juriʃlarni amalɡa ɔʃirdi. ɡruzija bilan 8-kunlik uruʃ, qrim jarimɔrɔliniŋ qoʃib ɔliniʃi, ukrainadaɡi prɔksi uruʃlari, surijaɡa rɔssija intervensijasi, jevrɔsijo iqtisɔdij ittifɔqi, kiber hud͡ʒumlar va bɔʃqa koplab sijosij manjovrlar rɔssija ozini ɡlɔbal miqjosidaɡi kut͡ʃ ekanliɡini korsatiʃɡa uriniʃlari desak mubɔlaʁa bolmajdi. albatta bu masalalar faqat imid͡ʒni jaxʃilaʃɡa xizmat qiladi dejiʃdan jirɔqmiz, lekin maqsadlar ɔrasida rɔssija dunjoɡa ozini ornini ɔsɔnlikt͡ʃa berib qojmasliɡini korsatiʃi ham jo q emas.
sɔvet ittifɔqi qulaʃidan juzaɡa kelɡan buɡuŋi rɔssija, nafaqat tarixij d͡ʒihatdan xilma-xillikni merɔs qilib ɔldi, balki sijosij mafkuralar va sijosij texnɔlɔɡijalar bojit͡ʃa ham bir qant͡ʃa instrumentlarni ozlaʃtirib ɔldi. t͡ʃunki endilikda rɔssija sijosij manjovrlarini qɔlipɡa sɔluvt͡ʃi sijosij mafkura uŋa ideɔlɔɡik t͡ʃeɡaralar qojmajdi. ʃu sababdan ham rɔssija kerak vaqtda sijosatda oŋ qanɔtda, lɔzim tɔpsa t͡ʃap qanɔtda, kerak bolsa xalqarɔ huquq standartlari va praktikalarini iʃlatɡan hɔlda d͡ʒahɔn miqjosida oz ornini mustahkamlaʃɡa harakat qilmɔqda. tarixij tɔmɔndan ham rɔssija sɔvet ittifɔqidan qɔlɡan merɔs va tarixni kopt͡ʃilik hɔllarda rad qilmajdi, ajni pajtda u rus imperijasi qɔldirɡan pɔjdevɔrni qajta mustahkamlamɔqt͡ʃi ekanliɡini tan ɔladi.
ʃundaj qilib tarixij va sijosij vɔqealar ɔqibatida rɔssija buɡun ɡeɔpɔlitik d͡ʒihatdan ɡibrid mamlakatɡa ajlandi. sijosij mafkuralar sijosij texnɔlɔɡijalarɡa va pravɔslav diniɡa d͡ʒɔj boʃatib berdi, endilikda mafkura himɔjasi nɔmi ɔstida emas, balki rɔssija himɔjasi ut͡ʃun avtɔritar red͡ʒim ornatildi.
xoʃ qant͡ʃalik bu red͡ʒim kut͡ʃli va ɡlɔbal ahamijatɡa eɡa?
uʃbu savɔlɡa xaritalar uzra korsatuvimiz ɔrqali d͡ʒavɔb beriʃɡa harakat qilib koramiz.
afʁɔn fɔd͡ʒeasi: afʁɔnistɔn ɡeɔstrateɡik ojinlar qurbɔnimi?
farʁɔna vɔdijsi - ɡeɔpɔlitik manfaatlar toqnaʃɡan hudud? 2-qism
putinniŋ jevrɔɔsijo ittifɔqi: ɡeɡemɔnijaɡa intiliʃmi?
aqʃ-rɔssijaniŋ markazij ɔsijodaɡi raqɔbati inkɔr qilib bɔ`lmasdir
kalaʃnikɔv: afsɔnavij qurɔl va "qɔra bɔzɔr"
aɡar sizda andrɔid uskuna bolsa, siz uʃbu sajt maqɔlalarini maxsus andrɔid dastur jordamida ham oqiʃiŋiz mumkin.
ozbekistɔn ɔnkɔlɔɡlar assɔt͡siat͡sijasi 2017-jilda klinik va eksperimental ɔnkɔlɔɡija d͡ʒurnaliniŋ taʼsist͡ʃisiɡa ajlandi. d͡ʒurnal ozbekistɔn axbɔrɔt va matbuɔt aɡentliɡida rojxatdan otkazildi, 2017-jilniŋ 12-majida 0916-sɔn ɔstida davlat rojxatidan otɡanliɡi haqidaɡi ɡuvɔhnɔma, 2017-jilniŋ 19-majida esa issn 2181-9092 xalqarɔ rojxatdan otkaziʃ raqami ɔlindi.
ʃuniŋdek d͡ʒurnalimiz diɡital ɔbd͡ʒect identifier ɡa eɡa (ɔbʼektniŋ raqamli identifikatɔri). bu ɔbʼjektni bir maʼnɔda va aniq identifikat͡sija qiliʃ va u toʁrisidaɡi batafsil axbɔrɔtɡa (metamaʼlumɔtlarɡa) joki bevɔsita ɔbʼjektniŋ oziɡa kiriʃ huquqini ɔliʃ imkɔnini beradi.
d͡ʒurnal har t͡ʃɔrakda bir marta t͡ʃɔp etiladi, 2017-jilda uniŋ ikkita sɔni t͡ʃɔp etildi. d͡ʒurnalniŋ elektrɔn versijasi d͡ʒaɔuz.uz. manzili bojit͡ʃa sajtda d͡ʒɔjlaʃtirib bɔriladi. har bir maqɔla taqrizdan otkaziladi, bart͡ʃa maqɔlalar bepul t͡ʃɔp etiladi.
d͡ʒurnalda sɔʁliqni saqlaʃniŋ ɔxirɡi jutuqlari va dunjoniŋ rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarida ɔnkɔlɔɡija xizmati rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ tendensijalari haqida maqɔlalar, ʃuniŋdek ɔnkɔlɔɡija bojit͡ʃa turli xil kasalliklarni davɔlaʃ ut͡ʃun ilmij tadqiqɔtlarniŋ amalij natid͡ʒalari va tavsijalari t͡ʃɔp etiladi.
d͡ʒurnalniŋ ilmij jutuqlar amalijotɡa ( naut͡ʃn e dɔstid͡ʃenija v praktiku ) bolimida ɔlimlar tibbijott͡ʃi ɔlimlarniŋ zamɔnavij ilmij iʃlanmalari, ham ozbekistɔn, ham dunjoniŋ bɔʃqa mamlakatlari davɔlaʃ muassalarida amalij iʃɡa d͡ʒɔrij qilinajotɡan jaŋi tibbijot texnɔlɔɡijalari haqida axbɔrɔt bilan almaʃiʃlari va ɔliʃlari mumkin.
2018-jildan klinik va eksperimental ɔnkɔlɔɡija d͡ʒurnali ozbekistɔn respublikasi ɔak ilmij d͡ʒurnallari rojxatiɡa kiritildi, unda nɔmzɔdlik va dɔktɔrlik dissertat͡sijalari bojit͡ʃa bad͡ʒarilajotɡan ilmij iʃlar bɔrasidaɡi ilmij maqɔlalar t͡ʃɔp etiliʃi mumkin.
fenix issiq pɔllarini tɔʃkentda bujurtma beriʃ ut͡ʃun, qujidaɡi teskari alɔqa ʃaklidan fɔjdalaniŋ: oz raqamiŋizni qɔldiriŋ va mutaxassis sizɡa qulaj vaqtda siz bilan alɔqaɡa t͡ʃiqadi. joki keltirilɡan raqamlar bojit͡ʃa maslahatt͡ʃimizɡa qoŋ’irɔq qiliŋ. xɔdimlar qijmatni hisɔblab, bujurtmaŋizni qabul qiladi.
paxta - ozbekistɔnniŋ ɔq ɔltini - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
paxta - ozbekistɔnniŋ ɔq ɔltini
ozbekistɔn paxta va qiʃlɔq xod͡ʒalik mahsulɔtlarini jetiʃtiriʃ bojit͡ʃa dunjoda jetakt͡ʃi orinlardan birini eɡallab keladi. sentjabr ɔjidan nɔjabrɡa qadar respublikaniŋ keŋ dala majdɔnlarida miŋlab ɔdamlar paxta terimida qatnaʃadilar.
mirzijejov "ozbekenerɡɔ"daɡi "pul jiʁuvt͡ʃi"lar va komir tarmɔʁi "jonbɔʃlab jotɡani"ni tanqid qildi
mɔl, t͡ʃɔrva — sut emizuvt͡ʃilar ɔilasiɡa mansub asɔsij ɡuruh uj xajvɔnlari. kelib t͡ʃiqiʃi, taraqqijoti va hajotiniŋ biɔlɔɡik xususijatlariɡa kora, xɔnaki—uj hajvɔnlari, turlari bojit͡ʃa — qɔramɔl, majda mɔl (qoj-et͡ʃki, t͡ʃot͡ʃqa), jilqi, tuja va h.k. bulinadi. najel sifatiɡa nisbatan "zɔtli m.", "najeldɔr m.", "xaʃaki m." ɡuruxlariɡa bolinadi. fɔjdali xud͡ʒalik belɡilari, asɔsan, mahsuldɔr m.lar (qɔramɔl, qoj, et͡ʃki, t͡ʃut͡ʃqa va h.k.) va juk hajvɔnlari (tuja, ɔt, eʃak, xat͡ʃir) ɡuruhini taʃkil etadi. jemiʃini xazm qiliʃ xususijatlariɡa binɔan, m.lar kavʃ kajtaruvt͡ʃi (qɔramɔl, kuj, et͡ʃki, tuja) va kavʃ qajtarmajdiɡan hajvɔnlar (ɔt, eʃak, t͡ʃot͡ʃqa) ɡuruhini hɔsil qiladi. xɔnaki m.lar tujoq tuziliʃiɡa kora, tujoqli (tɔq) hajvɔnlar (ɔt, eʃak, xat͡ʃir) va ajri (d͡ʒuft) tujokli hajvɔnlar (qɔramɔl, kuj, et͡ʃki, t͡ʃot͡ʃqa)ɡa bolinadi. 1
'''sijosij partijalar''', id͡ʒtimɔij ɡuruhlar manfaatlarini ifɔdalɔvt͡ʃi, ularniŋ eŋ faɔl vakillarini birlaʃtiruvt͡ʃi sijosij taʃkilɔtlar. sijosij partijalar d͡ʒamijat sijosij tiziminiŋ muxim qismi, ular davlatniŋ sijosij jo naliʃini belɡilaʃda iʃtirɔk etadi, hukumatniŋ vakillik va id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi muassasalarini ʃakllantiradi. dastlabki sijosij partijalar 17—18-asrlar inqilɔblari davrida pajdɔ bola bɔʃlaɡan bolsada, sijosij partijalarɡa oxʃaʃ d͡ʒamɔa, taʃkilɔtlar qadimdan mavd͡ʒud edi. afina ɡeterijalari , rim ɔptimat va pɔpuljarlari antik davrda sijosij partijalar vazifasini bad͡ʒarɡan. sp.niŋ universal ʃakli asɔsan, qarindɔʃlik alɔqalari bilan bɔɡlaŋan kiʃilar ɡuruhi va maxfij taʃkilɔtlar bolɡan (jorklar va lankasterlar — orta asrlar aŋlijasida; ali tarafdɔrlari — orta asrlarda arabistɔnda). ɔsijo davlatlarida hɔzirɡi kunda ham qarindɔʃlik va jurtdɔʃlik tamɔjillariniŋ sp.niŋ ʃakllaniʃi va faɔlijat korsatiʃida ahamijati katta.
markazij ɔsijoda sp. tuziʃ ut͡ʃun tarixij-id͡ʒtimɔij vazijat 19-asrniŋ ɔxiri — 20-asrniŋ bɔʃlarida juzaɡa kela bɔʃladi. d͡ʒadidlar va maʼrifatparvarlarniŋ xalq ɔrasida maʼrifatni jojib, uniŋ sijosij faɔlliɡini ɔʃiriʃ, ɔmmani t͡ʃɔr rɔssijasi tarkibida muxtɔrijatɡa eriʃiʃɡa daʼvat qiliʃ, olkada mustaqil millij davlat jaratiʃ masalasini ortaɡa qojiʃ bɔrasidaɡi harakatlari ʃundan dalɔlat berardi (qaraŋ d͡ʒadidt͡ʃilik ). lekin ularniŋ intiliʃlariɡa t͡ʃɔr hɔkimijati va mahallij hukmdɔrlar bɔʃdan qarʃilik qildi. ɔqibatda, mintaqada 1917-jilɡat͡ʃa bolɡan davrda sijosij, nazarij va taʃkilij d͡ʒihatdan jetuk sp. ʃakllanib ulɡurmadi. ɔkt. tontariʃi arafasida va undan kejin ozini namɔjon eta bɔʃlaɡan sijosij taʃkilɔtlar va ularniŋ rahbarlari qataʁɔŋa ut͡ʃradi, badarʁa va surɡun qilindi (qaraŋ "millij ittihɔd" , joʃ buxɔrɔliklar , joʃ xivaliklar ). ʃorɔlar davrida esa hukmrɔn kɔmmunistik partijadan bɔʃqa birɔnbir partijani tuziʃ taqiqlandi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 9ɡa boliŋan 53 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 152 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qalin i 'kondalaŋ kolami meʼjordan ɔrtiq' (jas-si narsa haqida). fɔsih afandi h a l i n korpat͡ʃa ustida savɔl-d͡ʒavɔbɡa hulɔh sɔlib otirdi (mirzaka-lɔn ismɔilij). bu soz qadimɡi turkij tilda qal n tarzida talaffuz qiliŋan bolib (devɔn, i, 383; pdp, 410), kejint͡ʃalik ozbek tilida a unlisi unlisiɡa al — maʃɡan, unlisiniŋ qattiqlik belɡisi jo qɔlɡan: qa-l n q lin. qadimɡi turkij tilda kop maʼnɔli bolɡan bu sifat (ds, 411: 1. ' mnɔɡɔt͡ʃislenn j', 2. 'mnɔd͡ʒe-stvo, 3. 'tɔlst j1) ozbek tilida faqat bir maʼnɔni aŋlatadi. bu sifat asli qadimɡi turkij tilda 'kota-ril—1 maʼnɔsini aŋlatɡan qal — feʼlidan (ds, 411) —n qoʃimt͡ʃasi bilan jasalɡan bolsa kerak. qirʁiz tilida bu soz kal ŋ tarzida talaffuz qilinadi, bu hɔl q lin sozi ɔxiridaɡi —n qismi qoʃimt͡ʃa ekanini korsatadi. ozbek tilida bu sifat -n qoʃimt͡ʃasi bilan jasalɡan bolsa, qirʁiz tilida -ŋ qoʃimt͡ʃasi bilan jasalɡan (asli —n va —ŋ - bir qoʃimt͡ʃaniŋ ikki koriniʃi).
qalin ii 1 nikɔh tojida qiz ut͡ʃun kujov tɔmɔnidan beriladiɡan mɔl, pul u toj ʃart-u ʃarɔitlari ustida, q a l i n ustida savdɔlaʃib otirmaj, fɔ— tihaɡa hol kotardi (mirzakalɔn ismɔilij). qadimɡi turkij tilda ham ʃundaj maʼnɔni aŋlatɡan bu ɔt qal n (pdp, 410: qal ns z 'bez pridannɔɡo), qal ŋ tarzida (devɔn, iii, 382) talaffuz qiliŋan; hɔzirɡi qirʁiz tilida ham bu soz kal ŋ tarzida talaffuz qilinadi (krs, 334). ozbek tiliɡa bu sozniŋ qadimɡi turkij tildaɡi qal n koriniʃi jetib kelɡan bolib, a unlisi unlisiɡa almaʃɡan, unlisiniŋ qattiqlik belɡisi jo qɔlɡan: qal n q lin. bu soz ɔxiridaɡi —n, —ŋ qismlari qoʃimt͡ʃaɡa teŋ bolib, qadimɡi turkij tilda mavd͡ʒud bolɡan, lekin luʁatlarda oz aksini tɔp — maɡan qal- qal - feʼlidan ɔt jasaɡan bolsa kerak.
i 1 kondalaŋ olt͡ʃami katta (ɔdatda jassi-jojiq narsalar haqida). qa,ʃn kitɔb. qalin taxta. qalin qɔʁɔz. qalin namat. pot͡ʃɔʁi qalin qɔvun. m u daftar-niŋ qɔlɡan jozuvlarini ham oqir ekan, kalin lablariɡa titrɔq kirdi. "muʃtum".
2 bir net͡ʃa qavatli joki ɔrasiɡa narsa sɔlib iʃlaŋan (asɔsan, kijim, korpa va ʃ.k. bujumlar haqida). qspin korpa. qa,ʃn ton. qalin kijinmɔq. ʃʃ /fɔsih afandi qalin korpat͡ʃa ustida savɔl-d͡ʒajeɔbɡa qulɔq sɔlib otirdi. m. ismɔilij, «farʁɔna t» . ɔ.
.. eski kalin t͡ʃɔpɔn.. lɔzimu kojlak ɔlib t͡ʃiq-di. mirmuhsin, meʼmɔr. /qutidɔr: oziŋ-ni ted͡ʒa, qizim, orniŋni qalin qilib bur-kanib jot, terlasaŋ joriʃasan, qizim? a. qɔdirij, «otɡan kunlar» .
3 bir-biriɡa d͡ʒuda jaqin d͡ʒɔjlaʃɡan; zit͡ʃ, tiʁiz. qalin sɔt͡ʃ. qalin majsa. qalin ormɔn. n qujoʃ sekin-asta kotarilib, kalin ʃɔxlar ɔrasidan moralaj bɔʃladi. i. raxim, t͡ʃin muhabbat. ..kalin ot ustida oti-rib, atrɔfni kozdan ket͡ʃirdi. a. rahmat, sɔqɔv bɔla.
4 tutaʃ hɔlatli; qujuq. ularniŋ hɔv-lisidan qɔʃiɡa qalin osma qojɡan, qɔmati barvasta, t͡ʃehrasi quvnɔq ajol t͡ʃiqib keljap-ti. h. nazir, «sonmas t͡ʃaqmɔqlar» . ikki or-tɔq.. qatɔr daraxtlar qalin sɔja taʃlab turɡan kot͡ʃaɡa buriliʃdi. s. karɔmatɔv, «ɔltin qum» . "d͡ʒint͡ʃirɔq" ham korinmajdi, uj it͡ʃi qalin tutun. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» . jo lni kozlab otirɡan edim, u joq-dan.. qalin t͡ʃaŋ kotarilɡanini kordim. s. ajnij, «qullar» .
5 kop, mol. qalin qɔr. m bɔzɔr kuni bolɡanidan, rastalarda ɔdam qalin. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» . toj eɡasi jirik qoʃma kɔrxɔna rahbari bolɡani ut͡ʃunmi, ɔdam d͡ʒuda qalin edi. ɡazetadan . taʃqari supurib-si-dirilɡan, qalin qilib suv urilɡan boliʃi kerak. m. ismɔilij, «farʁɔna t» . ɔ.
6 kam qoll. jo ʁɔn. naridan keladi kalin bir ɔvɔz. m. ʃajxzɔda. sɔqɔlli kampir bir qolini nuriniŋ bɔʃiɡa jeŋil qojib, baland, kalin tɔvuʃ bilan.. sozlarni ɔhaŋ-dɔr t͡ʃozib qit͡ʃqirdi. ɔjbek, tanlaŋan asarlar.
7 kot͡ʃma jaxʃi va mustahkam alɔqali; qadrdɔn, jaqin, d͡ʒɔnad͡ʒɔn. umeniŋ qalin or-tɔʁim. n nizɔmd͡ʒɔnniŋ eŋ qalin ɔʃnasi karimd͡ʒɔn ham frɔntɡa ketdi. s. ahmad, «ufq» . tantibɔjvat͡ʃt͡ʃa u bilan bir jildan bujon qalin dostlaʃib, har hafta ulfat-t͡ʃilik qiliʃɡa bɔʃlaɡan edi. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» . ɔlimlar sanɔat va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi xɔdimlari bilan qalin hamkɔr-likda.. bir qant͡ʃa iʃlarni bad͡ʒardilar. ɡazetadan .
terisi (joki beti) qalin q. teri i.
mɔrfɔlɔɡik va sintaktik xususijatlaritahrirlaʃ
ii etn. nikɔh tojida kujov tɔ-mɔndan kelin tɔmɔŋa beriladiɡan, tola-nadiɡan pul, mɔl va ʃ.k. u toj ʃartu ʃa-rɔitlari ustida, qalin ustida savdɔla-ʃib otirmaj, fɔtihaɡa qol kotardi. m. ismɔilij, «farʁɔna t» . ɔ. bizɡa het͡ʃ narsa — daŋ illama toj ham, qalin ham, sep ham kerak emas, deb uqtiriʃdi. f. musad͡ʒɔnɔv, «himmat» . t͡ʃiqib ɔlib beraj ʃɔhniŋ qizini,
qalinni berɡant͡ʃa qarab turaman. "alpɔ-miʃ".
qalin. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
1 tɔlst j (ɔb t͡ʃnɔ ɔ predmetax, imeju ix plɔskije pɔverxnɔsti); qalin kitɔb ɔbʔjomistaja kniɡa; qalin qɔʁɔz tɔlstaja bumaɡa; qalin taxta tɔlstaja dɔska; labi qalin tɔlstɔɡub j; pot͡ʃɔʁi qalin tarvuz tɔlstɔkɔr j arbuz; telbaniŋ terisi qalin pɔɡɔv. (bukv. u jurɔdivɔɡɔ tɔlstaja ʃkura) jurɔdivɔɡɔ slɔvɔm ne prɔjmjoʃʲ;
2 tjopl j; qalin korpa tjoplɔje ɔdejalɔ; uniŋ kijimi qalin ɔn teplɔ ɔdet;
4 t͡ʃast j, ɡustɔj; // ɡustɔ; qalin elak t͡ʃastɔje sitɔ; qalin ormɔn ɡustɔj les; uniŋ sɔt͡ʃi qalin u neɡɔ ɡust e vɔlɔs ;
5 ɔbilʲn j, ɡustɔj; // mnɔɡɔ, ɔbilʲnɔ, ɡustɔ; qalin qɔr joʁibdi v pal ɔbilʲn j sneɡ; kot͡ʃaɡa suv qalin sepilɡan ulit͡sa ɔbilʲnɔ pɔlita; bɔzɔr kuni ɔdam qalin (ɔjbek, « utlu ɔn») v bazarn j denʲ narɔdu mnɔɡɔ;
6 peren. blizkij, zakad t͡ʃn j; qalin dostlar blizkije (zakad t͡ʃn e) druzʲja; ular ikkɔvi d͡ʒuda qalin ɔni blizki, ɔni na drud͡ʃeskɔj nɔɡe.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asus dsl-n10sɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 55 varaqdan ibɔrat.
asus dsl-n10s qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asus dsl-n10ʃaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asus dsl-n10sqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asus dsl-n10sɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 269 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
"sahihi buxɔrij" (asl nɔmi "ald͡ʒɔmiʼ assahih" — "iʃɔnt͡ʃli toplam") — 6 ta iʃɔnt͡ʃli hadis toplamidan biri. abu abdullɔh muhammad ibn ismɔil albuxɔrijniŋ 4 d͡ʒilddan ibɔrat bu hadislar toplami islɔm ɔlamidaɡi bɔʃqa muhaddislar toplaɡan hadis toplamlari ɔrasida eŋ iʃɔnarli va mukammalidir. toplamda fiqh, ɔila, nikɔh, merɔs, ilm-maʼrifat, imɔn, eʼtiqɔd, axlɔqɔdɔb, taʼlim-tarbija va bɔʃqa masalalar joritilɡan. unda islɔm arkɔilariɡa alɔqadɔr mavzular bilan birɡa oʃa davr tarixi va etnɔɡrafijasiɡa ɔid kopdankop maʼlumɔtlar mavd͡ʒud. imɔm albuxɔrij 600 miŋɡa jaqin hadis toplab, ulardan takrɔrlanadiɡanlari bilan 7275 tasini iʃɔnt͡ʃli deb hisɔblab kitɔbiɡa kiritɡan. toplamda takrɔrlanmajdiɡan hadislar sɔni 4000 tadan ibɔrat. "sahih", jaʼni iʃɔnarli hadislarni bɔʃqa hadislardan ad͡ʒratib, alɔhida toplam ʃakliɡa keltiriʃ anʼanasini birint͡ʃi bolib imɔm albuxɔrij bɔʃlab berɡan. ʃundan kejin imɔm muslim, imɔm attermizij, imɔm annasɔij, imɔm abu dɔvud, ibn mɔd͡ʒa kabi jirik muhaddislar ham uniŋ izidan bɔrib, sahih hadislarni alɔhida toplam ʃaklida tasnif etiʃni bɔʃlaɡanlar. imɔm albuxɔrijniŋ bu ʃɔh asari dunjo juzini korɡaniɡa qarijb 1200-jil boldi. lekin u tɔ ʃu vaqtɡat͡ʃa ham islɔm manbalari bojit͡ʃa qurʼɔni karimdan kejin ikkint͡ʃi orinni eɡallab kelmɔqda. uʃbu asarniŋ koplab nusxalari islɔm ɔlami bojlab keŋ tarqalɡan. hattɔ orta asrda jaʃaɡan ajrim adib va xattɔtlar ut͡ʃun bu asardan nusxa kot͡ʃirib beriʃ anʼanasi bolɡan. asarniŋ asrlar ɔʃa bizɡat͡ʃa jetib kelɡan turli arab jozuvi uslubida bitilɡan qoljozma nusxalari mamlakatimizda va xɔrid͡ʒij jurtlarda mavd͡ʒud. "s.b." asariɡa kopdankop ʃarhlar jozilɡan. muqim manba sifatida u qajtaqajta naʃr etilib kelinmɔqda. 1974-jil orta ɔsijo va qɔzɔʁistɔn musulmɔnlari taʃabbusi bilan mamlakatimizda islɔm dunjosi vakillari iʃtirɔkida asar muallifi — imɔm albuxɔrijniŋ 1200 jillik jubileji niʃɔnlaŋan edi. ʃu munɔsabat bilan "sb." arab tilida tɔʃkentda qajta naʃr etildi. ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡandan soŋɡina tolaliɡit͡ʃa ozbek tiliɡa oɡirildi: hɔzirɡi "ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi" davlat ilmij naʃrijoti tɔmɔnidan 4 d͡ʒildda (1d͡ʒ. 1991, 2d͡ʒ, 1996, 3d͡ʒ. 1994, 4d͡ʒ. — 1992), 2naʃri esa 1997-jilda t͡ʃɔp etildi. ʃuni ham qajd etiʃ lɔzimki, asarda hadisniŋ nakl qiluvt͡ʃi rɔvijlariɡa katta ahamijat berilɡan. pekin hadislardan ɔlinadiɡan ʃarʼij hukmlar toʁrisida muallif aniq korsatma bermaɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun asardaɡi bart͡ʃa hadisni kitɔbxɔn ozit͡ʃa hajotɡa tatbiq etmasdan, islɔm huquqiɡa ɔvd fiqhij kitɔblar ɔrqali amal qiliʃlari tavsija etiladi. mac, mazmuni birbiriɡa zid bolɡan ikki hadisniŋ, albatta, biri kejinrɔq ajtilɡan bolib, ɔldiŋisida ajtilɡan hukmni bekɔr qiladi, jaʼni amaldan qɔldiradi. lekin qajsinisi birint͡ʃi, qajsinisi ikkint͡ʃi ekani toplamda korsatilmaɡan. uni faqat fikhʃunɔs mud͡ʒtahid ɔlimlarɡina ad͡ʒrata ɔladilar. bundan taʃqari, toplamda mamlakatimiz musulmɔnlari amal qilib kelajotɡan hanafijlik mazxabiɡa toʁri tuʃmajdiɡan, balki bɔʃqa ut͡ʃ mazhabɡa asɔs sifatida xizmat qiladiɡan hadislar ham talajɡina. binɔbarin, ibɔdat qɔidalariɡa dɔir hadislar it͡ʃida ʃuŋa oxʃaʃlari ut͡ʃrab qɔlɡanda, mazxabimizɡa ʃubha qilmaslik, balki bizniŋ qilajotɡan amallarimiz ut͡ʃun bɔʃqa hadis toplamlarida asɔs boladiɡan hadislar bɔrliɡini unutmaslik lɔzim. abdulaziz mansur. 1
ɡazeta.uz tahririjati har dɔim oz oquvt͡ʃilaridan takliflar, izɔhlar va bɔʃqa maʼlumɔtlarni qabul qiliʃdan mamnun boladi.
tahririjat oquvt͡ʃilar murɔd͡ʒaatlari bilan taniʃadi, lekin joziʃmaɡa kiriʃmajdi. jubɔrilɡan maqɔlalar korib t͡ʃiqiladi, tahririjat qiziqiʃi pajdɔ bolɡan hɔlatlarda muharrir muallif bilan bɔʁlanadi.
kandidamikɔz, kandidɔz ( andida — at͡ʃitqisimɔn zamburuʁ turkuminiŋ lɔt. nɔmi va jun. mjcɔs — zamburuʁ), ɔʁiz ɔqariʃi, jelikiʃ — ɔdam va hajvɔnlarda ut͡ʃrajdiɡan mikɔz kasalliɡi; asɔsan at͡ʃitqisimɔn ( andida) zamburuʁlar qozʁatadi. bunda teri, ʃilliq qavat, baʼzan it͡ʃki aʼzɔlar zararlanadi. koprɔq bɔlalar va keksalarda kuzatiladi. d͡ʒuda qadim zamɔnlardajoq joʃ bɔlalar, xususan, t͡ʃaqalɔqlar hamda mad͡ʒɔlsiz bemɔrlarda kuzatiladiɡan mɔʁɔr deb nɔmlaŋan til ɔqariʃi maʼlum bolɡan. kandida zamburuʁlari tabiatda keŋ tarqalɡan; xususan, osimliklar, meva va sabzavɔtlarda, ʃuniŋdek, qandli mevalarda jaʃajdi; ular ɔdam va hajvɔnlarniŋ terisi hamda ɔʁiz boʃliʁida, it͡ʃak, nafas va tuʁruq jo llariniŋ ʃilliq qavatlarida har dɔim boladi. kandida zamburuʁi jaŋi tuʁilɡan bɔlaniŋ terisi va ʃilliq qavatiɡa tuʁruq jo llaridajoq tuʃadi va bir umr u bilan birɡa jaʃajdi. baʼzi hɔllarda ɔrɡanizmniŋ himɔja kut͡ʃlarini pasajtiruvt͡ʃi ɔʁir kasalliklar (sil, qɔn kasalliɡi, dizenterija, terlama va bɔʃqalar) ɔqibatida, ʃuniŋdek, kiʃi antibiɔtiklar bilan tartibsiz davɔlaŋanda ɔrɡanizmdaɡi mikrɔɔrɡanizmlarniŋ biɔlɔɡik muvɔzanati buzilib, kasallik pajdɔ qiladi. bundaj hɔllarda hamda uzɔq betɔb jotɡan kiʃilarda ɔʁiz boʃliʁi ʃilliq qavatida ɔqariʃ vud͡ʒudɡa keladi, til, taŋlaj va milkda ɔsɔn kot͡ʃadiɡan ɔq karaʃlar pajdɔ bolib, ular ɔvqat jeɡanda ɔʁrijdi.
ɔlib qojiladiɡan tiʃ prɔtezi taqadiɡan keksalarda (kopint͡ʃa ajollarda) baʼzan ɔʁiz burt͡ʃaklari terisi ʃilinib joriladi; bunda kandida zamburuʁiniŋ kopajiʃi ut͡ʃun qulaj ʃarɔit tuʁiladi, aksari lab bit͡ʃiladi (qaraŋ labbit͡ʃiliʃi). kopint͡ʃa tirnɔq bɔliʃlari va milk kasallanadi; tirnɔq ʁadir-budur, xira, mort bolib qɔladi, t͡ʃetlari qajrilib, ornidan kot͡ʃadi; tirnɔq bilan et ɔrasiɡa jiriŋ jiʁiladi, milki jalliʁlanadi, ʃiʃib, qalin tɔrtadi. k. kopint͡ʃa qinda pajdɔ boladi. bunda ʃilliq qavat ɔq karaʃ bilan qɔplanadi, suzmasimɔn t͡ʃiqindi ad͡ʒraladi, aksari qit͡ʃiʃadi (qaraŋ vaɡinit). bɔlalar va semiz kiʃilarniŋ teri burmalari (barmɔklar ɔrasi, t͡ʃɔv burmalari, ajollarda sut bezlari ɔsti, ɔrqa t͡ʃiqaruv teʃiɡi atrɔfi va bɔʃqalar)da ham k. kuzatiladi (teri k.i). ʃilliq qavat va teri k. i oz vaqtida davɔlanmasa, kasallik avd͡ʒ ɔlib, it͡ʃki aʼzɔlarɡa ham otib ketiʃi mumkin. it͡ʃki aʼzɔlar k.ida opka, meʼda-it͡ʃak jo li, sijdik-tanɔsil, jurak-tɔmir sistemasi va bɔʃqa aʼzɔlar zararlaniʃi mumkin. bemɔr qant͡ʃa barvaqt vrat͡ʃɡa murɔd͡ʒaat qilib, teɡiʃli davɔ ɔlsa, ʃunt͡ʃa tez tuzalib ketadi. kasallikniŋ ɔldini ɔliʃda ɡiɡijena qɔidalariɡa riɔja qiliʃ va faqat vrat͡ʃ bujurɡan dɔrilarni it͡ʃiʃ muhim ahamijatɡa eɡa.
hajvɔnlarda ɔʁiz boʃliʁi, tɔmɔq, ɔʃqɔzɔn-it͡ʃak sistemasi ʃilliq pardalari, sijdik jo llariniŋ zararlaniʃi, ustki qisminiŋ ɔq qatlam qɔplaʃi bilan ket͡ʃadi. zamburuʁlar ɔʁiz va nafas jo llari ʃilliq pardasini, parda ɔstini zararlab, nekrɔz hɔsil qiladi. zamburuʁ qɔn va limfa ɔrqali butun ɔrɡanizmɡa tarqaladi va it͡ʃki ɔrɡanlarni zararlajdi.
kasallik 6 ɔjɡat͡ʃa bolɡan buzɔq, qozi, t͡ʃut͡ʃqa bɔlalari, koprɔq 3 ɔjɡat͡ʃa bolɡan d͡ʒod͡ʒalarda ut͡ʃrajdi. ʃuniŋdek, mɔddalar almaʃinuviniŋ buziliʃi va avitaminɔz natid͡ʒasida kut͡ʃsizlaŋan katta joʃdaɡi hajvɔnlar ham kasallanadi. k. kop hɔllarda disbakteriɔz va ajrim juqumli kasalliklar (sil)ni ɔʁirlaʃtiradi. kasallik manbai — kasal hajvɔn. k. pajdɔ boliʃiɡa hajvɔnlarni sifat͡siz ɔziqlantiriʃ, ɔrɡanizmniŋ umumij zaiflaʃuvi, uzɔq muddat antibiɔtiklar bilan davɔlaʃ sabab boladi.
k.niŋ jaʃirin davri 3—15 kun. kasallaŋan d͡ʒod͡ʒalarda iʃtaha jo qɔladi, hɔlsizlanadi, patlari tozijdi, it͡ʃi ketadi, bir d͡ʒɔjɡa toplanib turadi. ularniŋ d͡ʒiʁildɔni uʃlab korilɡanda qattiqlaʃɡan va ɔʁriqli boladi, ɔzuqani jutiʃi qijinlaʃadi. kasallaŋan d͡ʒod͡ʒalar 100% ɡat͡ʃa nɔbud boladi. qozi, ulɔq, buzɔq va t͡ʃot͡ʃqa bɔlalarida kozidan joʃ ɔqadi, til, taŋlaj, tɔmɔq va burun ʃilliq qavatida ɔqiʃ-kulraŋ parda pajdɔ boladi, uniŋ tuʃib ketiʃi bilan ornida jara hɔsil boladi.
davɔlaʃ : ɔzuqaɡa joki qatiqqa nistatin sulfanilamid preparati (bir kɡ vazŋa 10–100 mɡ miqdɔrida) qoʃib beriladi.
ɔldini ɔ l iʃ : hajvɔnlarni zɔɔɡiɡijena talablariɡa qatʼij riɔja etɡan hɔlda vitaminlarɡa bɔj ɔzuqalar bilan bɔqiʃ. kasallik aniklaŋandan soŋ kasal hajvɔnlar ad͡ʒratiladi, mɔlxɔnalar va d͡ʒihɔzlar 1 %li kaustik sɔda joki 2%li fɔrmalin eritmasi bilan dezinfeksija qilinadi.
saidqɔsim arifɔv, abdulla kuranbɔjev. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kandidamikɔz ɔldid 2029688" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-dekabr 2018, 13:16 da tahrir qiliŋan.
siz ham internetda oziŋizniŋ sajtiŋiz boliʃini va sajt ɔrqali darɔmad qiliʃni istajsizmi? aɡarda d͡ʒavɔbiŋiz ha bolsa teleɡram ɔrqali dasturt͡ʃi elbek husanɔvɡa murɔd͡ʒaat qiliŋ men sizɡa sajt jasab qoʃimt͡ʃasiɡa sajt ɔrqali pul iʃlaʃ haqida kerakli maʼlumɔtlar beraman xizmat albatta pullik sajt jaratiʃ narxi sajt turi va dizajnidan kelib t͡ʃiqqan xɔlda 20 dan bɔʃlanadi.
turkum:1915-jilda tuʁilɡanlar; turkum:1980-jilda vafɔt etɡanlar; turkum:12-ijulda vafɔt etɡanlar usiŋ hɔt at
ɔpjriɡht 2019 toliq joki qisman fɔjdalaniʃ va ʃu sajtda t͡ʃɔp etilɡan maqɔlalar bilan at f da, rasmij sajtɡa www.qɔqɔnteatr.uz havɔla talab qilinadi.
ɡɡbet – bu kjurasaɔ lit͡senzijasi ɔstida faɔlijat jurituvt͡ʃi kiprlik bukmejkerlik kɔmpanijasi. kɔmpanija oz faɔlijatini 2016-jilda bɔʃlaɡan va ozini kiberspɔrt iʃqibɔzlari ut͡ʃun bukmejkerlik kɔmpanijasi sifatida namɔjon etmɔqda. buni, het͡ʃ bolmaɡanda, ɔnlajn ojinlar ɔlamida maʃhu bolɡan ɡɡ qisqartmasi asɔsida jaratilɡan bukmejker nɔmidan koriʃ mumkin. bu ɡɔɔd ɡame joki tard͡ʒimada jaxʃi ojin deɡan maʼnɔni aŋlatadi.
ɡɡbet uz sajtida rojxatdan otiʃ va verifikat͡sija
ozbekistɔnlik tikiʃ ustalari kɔmpanija sajtiɡa bemalɔl kiriʃlari mumkin, ammɔ rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsɡanda qujidaɡi ɔjna pajdɔ boladi.
birɔq qɔidalarniŋ 4.4-bandiɡa kora, ozbekistɔn rezidentlari hisɔb qajdnɔmani jaratiʃ taqiqlaŋan davlatlar rojxatiɡa kiritilɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun ɡɡbet bukmejkerida rojxatdan otiʃ ut͡ʃun vpndan fɔjdalaniʃ kerak.
toq sariq raŋli rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsiŋ va ʃaklni toldiriŋ. lɔɡin, telefɔn raqami, pɔt͡ʃta manzi, parɔl korsatiliʃi, hisɔb valjutasi tanlaniʃi (uzs qollab-quvvatlanmajdi) va umumij qɔidalar, tikiʃlarni qabul qiliʃ qɔidalari va maxfijlik sijosati bilan taniʃɡanlik tasdiqlaniʃi kerak.
ɡɡbet 8 ta id͡ʒtimɔij tarmɔq ɔrqali rojxatdan otiʃni ham taklif qiladi.
prɔfilni rojxatdan otkazɡandan soŋ verifikat͡sijadan otiʃ kerak. fɔjdalanuvt͡ʃi rojxatdan otiʃ bɔsqit͡ʃida ism, familija, tuʁilɡan sana va bɔʃqa ʃaxsij maʼlumɔtlarni korsatmaɡanliɡi sababli, ʃaxsij kabinetda bular toldiriliʃi kerak.
ɡɡbet bukmejkerlik kɔmpanijasi dɔimij raviʃda qutlɔv bɔnuslarini taqdim etadi. ammɔ, ularniŋ ʃartlari har ɔj ozɡarin turadi: bu bɔnus pullari miqdɔriɡa ɔid ʃartlar va qɔidalarɡa taalluqli (100%, 125%, 150%). birɔq, ɡɡbet bɔnusini ojnaʃ ʃartlarini sɔdiq deb ataʃ mumkin emas – kɔmpanija 2 hafta it͡ʃida bɔnus mablaʁlarini 20 marta ajlantiriʃni talab qiladi. bundaj talablar hattɔ prɔfessiɔnallar ut͡ʃun ham har dɔim ɔsɔn hisɔblanmajdi.
qutlɔv bɔnusiɡa qoʃimt͡ʃa raviʃda ɡɡbet bir qatɔr aksijalarni taklif qiladi:
jutuqni ikki marta kopajtiriʃ;
bukmejker zamɔnavij, t͡ʃirɔjli va tezkɔr veb-sajtɡa eɡa. jaŋi ojint͡ʃilar ut͡ʃun bu t͡ʃalkaʃ tujuliʃi mumkin, ammɔ ular resurs bilan jaqinrɔq taniʃiʃlar bilan iʃlab t͡ʃiquvt͡ʃilar ad͡ʒɔjib iʃ qilɡaniɡa ajon boladilar.
standart tarzda fɔjdalanuvt͡ʃilar toq sariq jorliqlarɡa eɡa toq tusdasi interfejsɡa dut͡ʃ keliʃadi. xɔhiʃɡa kora jorqin mavzuni tanlaʃ mumkin.
asɔsij menju sajtniŋ juqɔri qismida d͡ʒɔjlaʃɡan. uniŋ koriniʃi bilan skrinʃɔtda taniʃiʃ mumkin.
u qujidaɡi elementlardan ibɔrat:
faqatɡina 5-bolim tuʃunarsiz bolib tujuliʃi mumkin. autrajtlar – bu uzɔq muddatli stavkalar bolimi. unda spɔrt va turnirlar rojxati d͡ʒɔjlaʃɡan. ojint͡ʃi musɔbaqani tanlaʃi va ʁɔlibɡa pul tikiʃi mumkin.
ʃuniŋdek, asɔsij menjuda tiʃli ʁildirak koriniʃidaɡi element mavd͡ʒud. uni bɔssaŋiz, ut͡ʃta qoʃimt͡ʃa belɡi pajdɔ boladi.
birint͡ʃi belɡi kɔeffit͡sijentlarni korsatiʃ fɔrmatini ozɡartiriʃɡa imkɔn beradi. ikkint͡ʃisi kɔeffit͡sijentlarniŋ ozɡariʃlar dinamikasini korsatadi. ut͡ʃint͡ʃi belɡi ojinlar joki marketlar bojit͡ʃa kɔeffit͡sijentlar statistikasini korsatadiɡan funksijani faɔllaʃtiradi.
ɡɡbet uz sajti kopɡina tillarni qollab-quvvatlajdi, lekin ular ɔrasida ozbek mavd͡ʒud emas.
kɔmpanijaniŋ resursi ozbekistɔnda blɔklanmaɡan, birɔq bɔʃqa mamlakatlarda kiriʃ d͡ʒarajonida muammɔlar juzaɡa keliʃi mumkin. muammɔni hal qiliʃ alɡɔritmi:
vpnni faɔllaʃtiriŋ va bɔʃqa mintaqadan ɡɡ.bet sajtiɡa kiriŋ.
qollab-quvvatlaʃ xizmati xɔdimlariɡa d͡ʒɔrij ɡɡbet kozɡusi manzilini beriʃlarini sorab joziŋ. buni t͡ʃatda amalɡa ɔʃiriʃ mumkin.
qabul qiliŋan havɔladan u iʃɡan toxtaɡunt͡ʃa fɔjdalaniŋ. kejin 1- va 2-bandlarni takrɔrlaŋ.
bukmejkerda klassik spɔrt turlariɡa tikiʃlar mavd͡ʒud, ammɔ ularniŋ had͡ʒmi raqɔbatt͡ʃilardan sezilarli darad͡ʒada past. asɔsij spɔrt turlari va turnirlari mavd͡ʒud. ularniŋ t͡ʃuqurliɡi katta emas. rojxat ham oziɡa jaraʃa – apl ojinlari ut͡ʃun 150 ɡa jaqin stavka variantlari mavd͡ʒud, nbada bu raqam 50 – 100 atrɔfida ozɡarib turadi.
kɔeffit͡sijentlar jomɔn. prematt͡ʃ red͡ʒimida ortat͡ʃa mard͡ʒa 10 fɔizni taʃkil qiladi. lajv red͡ʒimida u ortat͡ʃa 2-4% ɡa ɔʃadi.
sajtdaɡi aksarijat tadbirlar sxematik transljat͡sijalar bilan birɡa taqdim etiladi. ojin markazi d͡ʒuda qulaj tarzda amalɡa ɔʃiriladi: bart͡ʃa kerakli statistik maʼlumɔtlar taqdim etiladi. bundan taʃqari, ojiŋa ɔid bɔʃqa muhim mʼlumɔtlar – ozarɔ ojinlar, turnir d͡ʒadvali, tarkiblar bilan ham taniʃiʃ imkɔnijati mavd͡ʒud.
ɡɡbet bukmejkerida kiberspɔrt bojit͡ʃa ortat͡ʃa 10 ta jo naliʃ taqdim etadi. dɔta 2, s:ɡɔ, leaɡue ɔf leɡends kabi maʃhur ojinlardan taʃqari, star raft joki valɔrant kabi unt͡ʃalik maʃhur bolmaɡan jo naliʃlar ham mavd͡ʒud. ʃuniŋdek, kiberspɔrt bolimida kiberfutbɔl va kiberbasketbɔl ham mavd͡ʒud.
kiberspɔrt – bu ojinlarniŋ d͡ʒɔnli transljat͡sijalari taqdim etiladiɡan jaɡɔna spɔrt turi. dejarli har bir ojin videɔ bilan birɡa taqdim etiladi. darhaqiqat, kiberspɔrt ɡɡ bet bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ asɔsij ixtisɔslaʃuvi hisɔblanadi.
andrɔid va iɔs tizimidaɡi mɔbil qurilmalar fɔjdalanuvt͡ʃilariniŋ hafsalasi pir boliʃi aniq, t͡ʃunki ɡɡbet ilɔvasi hɔzirt͡ʃa iʃlab t͡ʃiqilmaɡan. aɡar siz telefɔniŋizdan pul tikmɔqt͡ʃi bolsaŋiz, buniŋ ut͡ʃun mɔbil sajtdan fɔjdalaniŋ. bukmejker 5 jildan ɔrtiq vaqt davɔmida oz dasturij taʼminɔtini iʃlab t͡ʃiqmaɡanliɡini hisɔbɡa ɔlsak, jaqin kelad͡ʒakda uniŋ pajdɔ boliʃini kutiʃniŋ hɔd͡ʒati jo q.
bukmejker kiberspɔrtɡa ixtisɔslaʃɡan
andrɔid va iɔs ut͡ʃun mɔbil ilɔvalar mavd͡ʒud emas.
ozbekistɔndaɡi ip-manzil bilan rojxatdan otib bolmajdi
men ɡɡbet.ru sajtiɡa dut͡ʃ keldim. u ɡɡ.bet sajtidan nimasi bilan farq qiladi?
.ru dɔmen zɔnasidaɡi sajt juridik d͡ʒihatda ɡɡ.bet bilan bɔʁlanmaɡan. ammɔ, ikkala manba ham bir xil ɔdamlar ɡuruhiɡa teɡiʃli boliʃi mumkin. farqi ʃundaki, ɡɡbet.ru rɔssija federat͡sijasi lit͡senzijasiɡa eɡa, ɡɡ.bet esa krurasaɔ lit͡senzijasiɡa eɡa. bɔʃqat͡ʃa qilib ajtɡanda, birint͡ʃi sajt faqat rɔssija bɔzɔri ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan, ikkint͡ʃisi esa butun dunjoda iʃlajdi.
verifikat͡sijadan otiʃ kerakmi?
ɡɡbet bukmejkeri 1000 dɔllardan ɔrtiq joki bɔʃqa valjutadaɡi ekvivalent miqdɔrni jet͡ʃib ɔliʃda hud͡ʒd͡ʒatlarni tekʃiriʃ talab qiliniʃini taʼkidlajdi.
meni ɡɡbet kazinɔsida ojnaʃ qiziqtirmɔqda. unda alɔhida rojxatdan otiʃ kerakmi?
jo q. balansdaɡi mablaʁlardan bart͡ʃa xizmatlar ut͡ʃun fɔjdalaniʃ mumkin. siz bitta hisɔb qajdnɔmasi jordamida bukmejkerda pul tikiʃiŋiz va kazinɔda ojnaʃiŋiz mumkin.
mɔstbet uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi
uz bet bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi
respublikamizda kimjo faniniŋ rivɔd͡ʒlaniʃida ozbekistɔn fanlar akademijasi tarkibida hamda turli vazirliklar tarmɔq institutlari sifatida faɔlijat korsatib kelajotɡan ilmij tadqiqɔt va lɔjiha institutlari xizmati ham salmɔqlidir. kimjo instituti (hɔzirɡi umumij va nɔɔrɡaniq kimjo instituti), osimlik mɔddalari kimjosi instituti, pɔlimerlar fizikasi va kimjosi instituti, kataliz instituti, ozmu, tɔʃtu, tɔʃkent kimjo-texnɔlɔɡija instituti, tɔʃkent toqimat͡ʃilik va jeŋil sanɔat instituti va bɔʃqa ɔlij oquv jurtlari kimjo labɔratɔrijalarida ɔlib bɔrilajotɡan ilmij tadqiqɔt iʃlari mamlakatimizda kimjo fanini juqɔri pɔʁɔnalarɡa kotariʃda muhim ɔmillardan boldi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 21 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
rap — hip hɔp sanʼatiniŋ bir qismiɡa ajlaŋan musiqa turi. rap ret͡ʃitativ tarzda ɔʁir ritmɡa asɔslaŋan musiqa ɔstida oqiladiɡan ʃeʼrij hikɔja va tarixan afrɔ-amerika anʼanavij madanijatiniŋ bir koriniʃi sifatida pajdɔ bolɡan. birɔq qadimdan rap va u siŋari ajtimlar nafaqat qɔra tanlilar fɔlklɔrida, balki har qandaj xalq anʼanavij madanijatida u joki bu ʃaklda mavd͡ʒud bolɡanliɡi ham maʼlum hisɔblanadi. rap d͡ʒanr sifatida qoʃiqqa jaqinrɔq koriniʃɡa keldi va sahna sanʼatidan d͡ʒɔj ɔldi.
rap atamasi rhjtm and pɔem (ritm va pɔezija) joki rhjthmical african pɔetrj (ritmli afrika pɔezijasi) sozlariniŋ qisqartmasi hisɔblanadi.
hunarmand — 1) hunar ustasi; binɔkɔr, duradɡɔr va bɔʃqa; ujida joki oz dokɔnida birɔr mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan ʃu-ʁullanuvt͡ʃi usta, kɔsib; 2) bir iʃni ɔsɔn va tez uddalaj ɔladiɡan tadbirkɔr; oz iʃiniŋ ustasi.
iʃlab t͡ʃiqariʃ — d͡ʒamijatniŋ jaʃaʃi va taraqqij etiʃi ut͡ʃun zarur bolɡan mɔddij bɔjliklar (turli iqtisɔdij mahsulɔtlar)ni jaratiʃ d͡ʒarajoni; iʃlab t͡ʃiqariʃ ɔmillarini isteʼmɔl va investit͡sijalar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan tɔvarlar va xizmatlarɡa ajlantiriʃ. iʃlab t͡ʃiqariʃ insɔn hajotiniŋ tabiij ʃarɔiti va bɔʃqa faɔlijat turlariniŋ mɔddij asɔsidan ibɔrat. kiʃilik d͡ʒamijati taraqqijotiniŋ hamma bɔsqit͡ʃlarida iʃlab t͡ʃiqariʃ zarur. uniŋ mazmunini mehnat d͡ʒarajoni belɡilajdi. iʃlab t͡ʃiqariʃ d͡ʒarajoni 3 element — mehnat, mehnat aʃjolari va mehnat vɔsitalari boli-ʃini taqɔzɔ etadi. id͡ʒtimɔij iʃlab t͡ʃiqariʃ iʃlab t͡ʃiqariʃ vɔsitalari iʃlab t͡ʃiqariʃ va is-teʼmɔl bujumlari iʃlab t͡ʃiqariʃdan taʃkil tɔ-padi. bu bolimlarniŋ har biri koplab xod͡ʒalik tarmɔqlaridan ibɔrat bolib, ularda turli iʃlab t͡ʃiqariʃ vɔsitalari va isteʼ-mɔl bujumlari jaratiladi. birint͡ʃi bolimniŋ ikkint͡ʃi bolimɡa nisbatan ustunliɡi keŋajtirilɡan takrɔr iʃlab t͡ʃiqariʃ iqtisɔdij qɔnuniniŋ ifɔdasidir. iʃlab t͡ʃiqariʃ faqat mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃdan ibɔrat bolmaj, balki taqsimɔt, ajirbɔʃlaʃ va isteʼmɔlnja oz it͡ʃiɡa ɔladi. iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi, avvalɔ, iʃlab t͡ʃiqariʃ qurɔllariniŋ ozɡariʃi va mukammallaʃiʃidan bɔʃlanadi. iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi d͡ʒamijat hamma aʼzɔlariniŋ farɔvɔnliɡini muntazam ɔʃira bɔriʃ va har tɔmɔnlama rivɔd͡ʒlantiriʃɡa imkɔn beradi. 1
'''jadrɔ joqilʁisi''' — jadrɔ reaktɔrida boliniʃ jadrɔ reaksijalarini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun fɔjdalaniladiɡan mɔdda. jadrɔsi nejtrɔnlar taʼsirida bolinib, kut͡ʃli enerɡija ad͡ʒratib t͡ʃiqaradi. tabiatda faqat bir ja.jadrɔ jo.joqilʁisi — uran (ii) mavd͡ʒud. ja.jadrɔ jo.niŋjoqilʁisiniŋ issiqlik ad͡ʒratiʃ xususijati, mas, komirnikidan bir net͡ʃa mln. marta katta. reaktɔrlarda ja.jadrɔ jo.joqilʁisi butunlaj "jonib" ketmajdi. ʃuniŋ ut͡ʃun reaktɔrlarniŋ issiqdik ad͡ʒratuvt͡ʃi qɔbiqlari ja.jadrɔ jo.nijoqilʁisini reɡenerat͡sija qiliʃ ut͡ʃun qaita iʃlanadi. ja.jadrɔ jo.npjoqilʁisinp reɡenerat͡sija qiliʃ radiɔaktivliɡi juqɔri bolɡan mɔddalarni qajta iʃlaʃ bilan bɔʁliq bolɡan murakkab d͡ʒarajon. ja.jadrɔ jo.joqilʁisi t͡ʃiqindilarini qajta iʃlaʃ va komib jubɔriʃ bilan bɔʁliq iʃlar insɔnijat ɔldidaɡi eŋ taʃviʃli va sert͡ʃiqim jumuʃ hisɔblanadi.
vebsajt (bɔʃqa variantlari: veb-sajt, veb sajt, website, web site joki ʃunt͡ʃaki sajt; iŋlizt͡ʃa: web — tor va site — d͡ʒɔj ) deb kɔmpjuter tarmɔʁidaɡi bir elektrɔn manzilda d͡ʒɔjlaʃɡan elektrɔn hud͡ʒd͡ʒatlar mad͡ʒmuiɡa ajtiladi. elektrɔn manzil dɔmen joki ip ʃaklida boladi. vebsajtni veb sahifadan farqlaʃ lɔzim: veb sahifa vebsajtdaɡi sahifalardan biri, xɔlɔs.
'''sukre''' — bɔlivijaniŋ rasmij pɔjtaxti, t͡ʃukisaka departamentiniŋ maʼmurij markazi. markazij kɔrdiljera tɔʁlari jon baʁrida, 2700 m balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. iklimi trɔpik iqlim, janv.
niŋ ortat͡ʃa t-rasi 12 , ijulniki 9 , jiliɡa ortat͡ʃa 700 mm joʁin joʁadi. ahɔlisi 163,5 miŋ kiʃi (1997). transpɔrt jo llari tuɡuni. neftni qajta iʃlaʃ, sement, joʁɔt͡ʃsɔzlik, ɔziqɔvqat, tamaki, toqimat͡ʃilik, konpɔjabzal sanɔati kɔrxɔnalari, issiklik elektr st-jasi mavd͡ʒud. un-tuniversitet (1624), nafis sanʼat, antrɔpɔlɔɡija va b. muzejlar bɔr. ʃaharɡa 1538 jdala plata (ispant͡ʃa laplata — kumuʃ) nɔmi bilan indejslar qiʃlɔʁi ornida asɔs sɔliŋan. kejinrɔq t͡ʃukisaka deb nɔmlaŋan (ajmar indejslari tilida — kumuʃ tɔʁ). 1825 j.dan mustaqil bɔlivija pɔjtaxti. 1839 j.dan mamlakat prezidenti a. x. de sukre nɔmi bilan atala bɔʃladi. s.da ɔlij sud binɔsi d͡ʒɔjlaʃɡan. meʼmɔrij jodɡɔrliklaridan sɔbɔr (1571), hukumat sarɔji (1892), t͡ʃerkɔv va b. saqlaŋan.
aŋlija-fransija ʃartnɔmasi (fr. entente cɔrdiale-harflar. samimij keliʃuv 1 ) — britanija imperijasi va fransija ortasidaɡi mustamlaka masalalari bojit͡ʃa bir qatɔr keliʃuvlar, 1904-jil 8-aprelda imzɔlaŋan. ular kut͡ʃlar ( afrika ut͡ʃun kuraʃ ) ortasidaɡi mustamlakat͡ʃilik raqɔbatiniŋ bir asriɡa kelib, frankɔ-rɔssija ittifɔqi bilan birɡa antantani jaratiʃɡa ɔlib keldi.
imzɔlaŋan hud͡ʒd͡ʒatlartahrirlaʃ
misr va marɔkaʃ bojit͡ʃa qoʃma deklarat͡sija. bu maxfij maqɔlalar bilan birɡa edi.
njufaundlend va afrikadaɡi t͡ʃeɡaralar bojit͡ʃa keliʃuv. frant͡sija njufaundlend qirʁɔqlariɡa daʼvɔ qiliʃdan vɔz ket͡ʃdi. buniŋ evaziɡa aŋlija fransijaɡa afrikadaɡi bir qant͡ʃa hududlarni berdi.
siam, madaɡaskar va jaŋi hebridlar toʁrisidaɡi deklarat͡sija.
entente cɔrdiale // ensiklɔpedit͡ʃeskij slɔvar brɔkɡauza i jefrɔna : v 86 t. (82 t. i 4 dɔp.). — spb., 1890—1907.
bujuk britanija va frant͡sija ortasidaɡi misr va marɔkaʃni hurmat qiliʃ toʁrisidaɡi deklarat͡sija, bir vaqtniŋ ozida imzɔlaŋan maxfij mɔddalar bilan birɡa
100 jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan sajti.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title 1904-jilda aŋlija-fransija ʃartnɔmasi ɔldid 2595184" dan ɔlindi
marʁilɔn ʃahri - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
sɔbɔl (martes zibellina) — jirtqit͡ʃlar turkuminiŋ suvsarsimɔnlar ɔilasiɡa mansub sut emizuvt͡ʃi hajvɔnlar turi. uz. 32—58 sm, urʁɔt͡ʃisi erkaɡidan kit͡ʃikrɔq. duminiŋ uz. 19 sm ɡat͡ʃa. d͡ʒuni qalin, majin, t͡ʃirɔjli, qɔraqoŋ ir raŋda. tint͡ʃ ɔkean sɔhillaridan tɔrtib ʃimɔlij uralɡat͡ʃa bolɡan tɔʁ tekislik ormɔnlar (asɔsan, ninabarɡli)da jaʃajdi. mɔŋɔlijada, xitɔjniŋ ʃim.ʃarqi, kɔreja jarim ɔrɔli va japɔnijada ham tarqalɡan. asɔsan, jerda hajot ket͡ʃiradi. daraxtɡa faqat xavf tuʁilɡanda t͡ʃiqadi. ujasini jiqilɡan daraxt kɔvaklariɡa, kunda va tɔʃlar ɔstiɡa quradi. jilda bir marta ijun— ijul ɔjlarida urt͡ʃijdi. hɔmiladɔrlik davri ant͡ʃa uzɔq (245—298 kun). aprel-maj ɔjlarida 2—7 tadan bɔla tuɡadi. bɔlalari 2—3 jilda vɔjaɡa jetadi. tutqunlikda 15—18 jil jaʃajdi. s har xil hajvɔnlar va osimliklar bilan ɔziklanadi. ɔvlanadi. qimmatbahɔ mojnasi ut͡ʃun kop ɔvlaniʃi natid͡ʒasida sɔni kamajib ketɡan. hɔzirɡi s. sɔnini kopajtiriʃ ut͡ʃun maxsus qoriqxɔnalar va mojnat͡ʃilik fermalari taʃkil etilɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 86 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 2019-jili 17-ijun t͡ʃili terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. 1
salɔm, lejla ɡasanɔv! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ, imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ fɔjdalanuvt͡ʃi nɔmiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, munɔzara sahifaŋizɡa jordam kerak ni qoʃiŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin.
jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! malikxan munɔzara 10:59, 14-fevral 2022 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:lejla ɡasanɔv ɔldid 2487317" dan ɔlindi
2022- jilniŋ janvar-avɡust ɔjlarida ozbekistɔn 8 ta xɔrid͡ʒij davlatlarɡa qijmati 11,4 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan 484 ta juk avtɔmɔbillarini ekspɔrt qilɡan.
eʃitiʃ ɔrɡanlari, eʃitiʃ aʼzɔlari — ɔdam va hajvɔnlar sezɡi ɔrɡanlari. asɔsij qismi tɔvuʃni qabul qiliʃɡa ixtisɔslaʃɡan ret͡septɔrlar hisɔblanadi. umurtqasiz hajvɔnlar ɔrasida haqiqij eʃitiʃ ɔrɡanlari faqat haʃarɔtlarda rivɔd͡ʒlaŋan; kopint͡ʃa ilk sezɡi, jaʼni timpanal (toʁrikanɔtlilar, t͡ʃala qattiqqanɔtlilar, kapalaklar), baʼzan xɔrdɔtɔnal, d͡ʒɔnstɔn va bɔʃqalar ɔrɡanlardan ibɔrat. timpanal ɔrɡanlar ɔjoqlarda, qɔrin joki kokrakda bolib, ular traxejalar joki havɔ boʃliqlari bilan bɔʁlaŋan kutikuljar (qaraŋ kutikula), jaʼni nɔɡɔra pardadan uŋa birikkan joki traxejalar bilan bɔʁlaŋan xɔrdɔtɔnal sensillalardan ibɔrat. d͡ʒɔnstɔn ɔrɡan esa t͡ʃivinlar mojlɔviniŋ 2boʁimida d͡ʒɔjlaʃɡan. juksak rivɔd͡ʒlaŋan sudralib juruvt͡ʃilar (mas, timsɔhlar)da ilk bɔr nɔʁɔra parda bilan qɔplaŋan maxsus teri burmalari ʃaklidaɡi taʃqi qulɔq pajdɔ boladi. u nɔʁɔra pardani himɔja qilib turadi. taʃqi qulɔq ajrim quʃlarda ham boladi. quruqlikda jaʃajdiɡan hajvɔnlarniŋ suvda jaʃaʃɡa otiʃi bilan taʃqi qulɔq (kit͡simɔnlar, kurakɔjoqlilf); ajrim hɔllarda esa orta qulɔq ham reduksijaɡa ut͡ʃrajdi (delfinlar). jana q. qulɔq, eʃitiʃ. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title eʃitiʃ ɔrɡanlari ɔldid 2028605" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 20-nɔjabr 2018, 05:48 da tahrir qiliŋan.
umumd͡ʒahɔn merɔsi - butun insɔnijat mulkini taʃkil etuvt͡ʃi bujuk madanij va tabiij jodɡɔrlik (bɔjlik)lar. 1972 jili juneskɔ umumd͡ʒahɔn madanij va tabiij jodɡɔrliklarini saqlaʃ toʁrisidaɡi kɔnvensijani qabul qilɡan (1975 jildan kut͡ʃɡa kirɡan). kɔnvensijani ratifikat͡sija qiliʃ (1992 jil bɔʃlari)da 123 mamlakat qatnaʃɡan. umumd͡ʒahɔn merɔsi rojxatida 80 mamlakatniŋ 358 quriliʃ majdɔni (1992 jil bɔʃlari): alɔhida meʼmɔrij inʃɔɔt va ansambllar — akrɔpɔl, amjen va ʃartr (fransija)daɡi sɔbɔrlar, misr ehrɔmlari, tɔd͡ʒmahal, bɔrɔbudur qasri, varʃavaniŋ tarixij markazi, mɔskva kremli va qizil majdɔni (rɔssija) va b.; ʃaharlar — brazilija, venet͡sija (qoltiklari bilan birɡa) va b.; arxeɔlɔɡik qoriqxɔnalar — delfa va b.; millij bɔʁlari va b. hududlarida u. m. d͡ʒɔjlaʃɡan davlat jodɡɔrliklarni saqlaʃɡa d͡ʒavɔbɡardir. u. m. oz niʃɔni (emblema, 1978 j. tasdiqlaŋan) va d͡ʒamʁarmasiɡa eɡa. juneskɔniŋ u. m. rojxatiɡa dunjo bojit͡ʃa 1054 ta madanij va tabiij jodɡɔrliklar kiritilɡan (2021). 1 bular it͡ʃida ozbekistɔndan madanij jodɡɔrlik sifatida xivadaɡi it͡ʃan qalʼa (1990), buxɔrɔ tarixij markazi (1993), ʃahrisabz tarixij markazi (2000), samarqand - madanijatlar t͡ʃɔrraxasi (2001) hamda tabiat jodɡɔrliɡi sifatida ʁarbij tjan-ʃjan (uɡɔm-t͡ʃɔtqɔl qoriqxɔnasi, qirʁizistɔn va qɔzɔʁistɔn birɡalikdaɡi trant͡ʃeɡaravij ɔbjekt) kiritilɡan. 2
1 taʃqi koriniʃ, tus. ʃahrimizniŋ qijofasi kun-dan-kuŋa ozɡarmɔqda. m ɡojo uluʁ bir hɔdi-sa sɔdir boliʃi kutilajotɡandek jeru kok tantanali qijofa ɔldi. s. anɔrbɔjev, «ɔqsɔj» . zamɔnniŋ ɔjoʁida qudrat berɡan eski t͡ʃɔriq, qolida joʃ bɔlaniŋ kallasidaj ɡurzi.. juzida ʁajrat oti — u ʃu qijofada farhɔdni esɡa sɔladi. m. ismɔilij, «farʁɔna t» . ɔ. oʃa elɡeldimisan, tɔmir? sɔb bolibsan-ku! baj-baj-baj.. ɔdamni ham ʃundaj ajant͡ʃli qijofa-ɡa sɔlsa bolar ekan-da. a. muxtɔr, «qɔraqal-pɔq qissasi» .
2 juz ifɔdasi. uniŋ qijofasidan xursand ekanliɡi korinardi. jat neɡadir, hammaniŋ qijofasi birdan d͡ʒiddij tuje ɔlɡan. anvarniŋ kozlarida hattɔ qorquv. h. ahmar, kim haq? qijofamda rand͡ʒ alɔmati boldi ʃekilli, hamxɔnam darhɔl ɡapni bɔʃqa tɔmɔŋa burib jubɔrdi. n. aminɔv, «qaltis xatɔ» .
3 kot͡ʃma kiʃiniŋ maʼnavij, ruhij va axlɔqij xususijatlari, ɔŋi, dunjoqaraʃi, bilim-savijasi va ʃ.k. mad͡ʒmui. kiʃiniŋ maʼnavij qijofasi. jat joʃlarniŋ qilajotɡan iillari ularniŋ qijofasini belɡilab beradi. ɡazetadan .
qijofa. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
ɔblik, vneʃnij vid, narud͡ʃnɔstʲ; lit͡sɔ, v rad͡ʃenije lit͡sa; uniŋ qijofasidan xursand ekanliɡi korinardi pɔ ejo lit͡su b lɔ vidnɔ, t͡ʃtɔ ɔna rada; qijofasini ozɡartmɔq vidɔizmenjatʲ; preɔbrad͡ʃatʲ (t͡ʃtɔ-l.); oz qijofasini ozɡartmɔq vidɔizmenjatʲsja; preɔbrad͡ʃatʲsja; maʼnavij qijofa mɔralʲn j ɔblik.
"markazij ɔsijo barɔmetri" nɔdavlat taʃkilɔti qirʁizistɔnda 10-janvarda otuvt͡ʃi prezidentlik sajlɔvi va referendum bojit͡ʃa ahɔli ɔrasida otkazɡan sorɔvnɔmasiniŋ ilk natid͡ʒalarini eʼlɔn qildi.
maʼlumɔtɡa kora, 21-dekabrda eʼlɔn qiliŋan mazkur sorɔvnɔma telefɔn qoŋ irɔqlari ɔrqali 9-17 dekabrda ɔlib bɔrilɡan va uŋa 18 joʃdan katta bolɡan 1000 respɔndent iʃtirɔk etɡan.
markazij ɔsijo barɔmetri mintaqavij mustaqil instituti eʼlɔn qilɡan maʼlumɔtɡa kora, sorɔvnɔmada qatnaʃɡanlarniŋ 58 fɔizi bu jil 5-ɔktabrda juz berɡan hukumat almaʃuvini toliq qollaʃini, 73 fɔizi 2021-jilniŋ 10-janvaridaɡi sajlɔvda iʃtirɔk etiʃini bildirɡan.
tint͡ʃlik har narsadan ustun, dejdi iste'fɔ berɡan qirʁizistɔn rahbari
respɔndentlarniŋ 73 fɔizi kɔnstitut͡sijani ozɡartiriʃ bojit͡ʃa referendumɡa rɔzi ekanini bildirɡan bolsa, referendum haqida bexabar ekanini bildirɡanlar 7 fɔizni taʃkil qilɡan.
ʃuniŋdek, sorɔvnɔma iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ 80 fɔizi referendumda prezidentlik bɔʃqaruvini qollab ɔvɔz beriʃini bildirɡan. parlament bɔʃqaruvi tarafdɔrlari esa 14 fɔizni taʃkil qilɡan.
xalqarɔ munɔsabatlar bojit͡ʃa mutaxassis ajbek siddiqɔv sorɔvnɔma natid͡ʒalariɡa ʃubha qilmajdi. u hɔzirɡi kunda qirʁizistɔn fuqarɔlari t͡ʃindan ham prezidentlik bɔʃqaruviɡa otib, sadir d͡ʒaparɔvni prezident qilib sajlaʃiɡa toliq iʃɔniʃini, ammɔ bu d͡ʒamijat qant͡ʃalik sijosijlaʃɡan bolmasin, sijosatda savɔdsiz ekanini korsatadi, deb hisɔblaʃini ajtadi.
hɔzir revɔljut͡sijaniŋ ejfɔrijasi davɔm etmɔqda – el t͡ʃindan ham kɔnstitut͡sija ozɡarib, jaŋi prezident, parlament kelsa hajot ozɡaradi deb iʃɔnadi. ammɔ amalda bundaj bolmaj qɔliʃi mumkin. jaŋi kɔnstitut͡sijaniŋ lɔjihasi d͡ʒamɔat muhɔkamasiɡa qojilɡandan kejin tanqidɡa ut͡ʃradi. nima sababdan? hɔkimijatniŋ bari prezidentɡa otib, u nazɔratdan t͡ʃiqib ketɡan (prezident xalq qurultɔji ɡa hisɔbɔt beriʃini hisɔbɡa ɔlmaj qojsak ham boladi). biz bu ssenarijdan bir emas, ikki marɔtaba otɡanmiz, uniŋ ɔqibati at͡ʃinarli , - dejdi siddiqɔv.
ajni vaqtda bizda parlamentarizm deɡanda d͡ʒɔɡɔrku keneʃniŋ ɔltint͡ʃi t͡ʃaqiriliʃi jodɡa keladi - hɔzirɡi deputatlarniŋ ɔbrosi tokilɡan. 120 deputat ɔrasida 10-15 nafarɡina lɔjiq deputatlarni kordik. ʃuŋa qaramaj parlament bɔʃqaruvi qirʁizistɔn ut͡ʃun toʁri deb ojlajman. t͡ʃunki mamlakatda pljuralizm bolsa rivɔd͡ʒlaniʃ boladi. toʁri deputatlar parlamentɡa keliʃi ut͡ʃun sajlɔvt͡ʃilar ɔvɔz sɔtmaj, sajlɔvɡa faɔl qatnaʃiʃi kerak , - dejdi suhbatdɔʃ.
markazij ɔsijoniŋ barɔmetri eʼlɔn qilɡan sorɔvnɔma natid͡ʒalariɡa kora, prezidentlik sajlɔvi buɡun ot͡sa kimɡa ɔvɔz berar ediŋiz deɡan savɔlɡa d͡ʒavɔb berɡanlarniŋ 64 fɔizi sadir d͡ʒaparɔvɡa, 3 fɔizi adaxan madumarɔvɡa, 1 fɔizi baktibek qalmamatɔvɡa ɔvɔz beriʃini, 17 fɔizi esa kimɡa ɔvɔz beriʃ bojit͡ʃa bir qarɔrɡa kelmaɡanini bildirɡan.
savɔllarɡa d͡ʒavɔb berɡanlarniŋ 8 fɔizi bu savɔlni d͡ʒavɔbsiz qɔldirɡan bolsa, nɔmzɔdlarniŋ bariɡa qarʃilar 4 fɔiz, bɔʃqa turli sabablarni ajtɡanlar esa 3 fɔizni taʃkil qilɡan.
sadir d͡ʒaparɔv sorɔvnɔmadaɡi qajsi sijosatt͡ʃiɡa iʃɔnt͡ʃ bildirasiz? deɡan savɔlɡa ham eŋ kop nɔmi tilɡa ɔliŋan sijosatt͡ʃi bolɡan. sorɔvnɔmada iʃtirɔk etɡanlarniŋ 48 fɔizi uŋa ɔvɔz berɡan. iʃtirɔkt͡ʃilarniŋ 30 fɔizi esa het͡ʃ kimɡa iʃɔnmasliɡini, 11 fɔizi qamt͡ʃibek taʃijevɡa, 6 fɔizi adaxan madumarɔvɡa, 2 fɔizi nurd͡ʒiɡit qadirbekɔvɡa iʃɔniʃini bildirɡan.
sadir d͡ʒaparɔv prezidentlik vazifasi ham uŋa otɡanini e’lɔn qildi
qirʁizistɔnniŋ fuqarɔlari, mamlakatniŋ sijosij hɔlatini faɔl joritib kelɡan d͡ʒurnalistlar ut͡ʃun ham 3 jildan ɔrtiq qamɔqda otirɡan sadir d͡ʒaparɔvniŋ qamɔqxɔnadan toʁridan-toʁri prezidentlik lavɔzimiɡa t͡ʃiqiʃi kutilmaɡan vɔqea boldi. ammɔ bundan ham ad͡ʒablanarlisi ʃundaki, kopt͡ʃilik sadir d͡ʒaparɔv haqida dejarli het͡ʃ narsa bilmas edi , - dejdi sijosij piar bojit͡ʃa mutaxassis azim azimɔv oziniŋ joutube kanalida.
uniŋ fikriɡa kora, d͡ʒaparɔv maʃhurliɡiniŋ siri ɔdamlarniŋ klassik sijosatt͡ʃilardan beziɡani va u ɔzɔdlikka t͡ʃiqqanda xalq qollɔviɡa eɡa bolɡan bɔʃqa real muqɔbil bolmaɡanidadir.
ʃuniŋdek, azim azimɔv ɔzɔdlik niŋ qirʁiz xizmatiɡa berɡan intervjusida d͡ʒaparɔvdan bɔʃqa talabɡɔrlar sajlɔvda ʁɔlib boliʃiɡa iʃɔnmajapti deb ajtɡan.
meniŋ fikrimt͡ʃa, bu sajlɔvda favɔrit sadir d͡ʒaparɔv bolmɔqda. bɔʃqa nɔmzɔdlar jeŋib t͡ʃiqiʃiɡa kop ham iʃɔnmaɡani ut͡ʃun tarʁibɔt iʃlariɡa kop ham mablaʁ sarflamaj turibdi. nɔmzɔdlarniŋ aksarijati esa prezidentlik sajlɔvini kejiŋi parlament sajlɔviɡa platfɔrma qatɔri qollaniʃ ut͡ʃun dasturlarini ajtiʃmɔqda. ʃuniŋ ut͡ʃun tarʁibɔt iʃlari qiziqsiz va kut͡ʃli tɔrtiʃuvlarsiz boljapti , - dejdi mutaxassis.
prezidentlik sajlɔviɡa oz nɔmzɔdini korsatɡan, ammɔ kejint͡ʃalik sajlɔvda iʃtirɔk etiʃdan vɔz ket͡ʃɡan sijosatt͡ʃi tursunbɔj bakir oʁli ham tarʁibɔt-taʃviqɔt iʃlarida asɔsan sadir d͡ʒaparɔv faɔllik korsatajotɡanini ajtadi.
qirʁizistɔnda jaŋi kɔnstitut͡sija muhɔkamaɡa qojildi
biʃkekdan oʃɡa kelajotib qarasam, hamma jerda faqatɡina sadir d͡ʒaparɔvniŋ bannerlari iliŋan ekan. bɔʃqalarniŋ tarʁibɔt bannerlarini kormadim. buniŋ ikki sababi boliʃi mumkin, jo bɔʃqa nɔmzɔdlar oz kut͡ʃiɡa iʃɔnmaɡani ut͡ʃun pul sarflaʃni istamajapti joki tarʁibɔt iʃlarini internetɡa kot͡ʃirɡan bolsalar kerak. lekin nima bolɡanda ham bu nɔmzɔdlarniŋ oz istaɡi. ular ut͡ʃun qandajdir tosiqlar boljapti deb ojlamajman. askar akajev, qurmanbek bakijev davrida bizɡa bolɡani kabi tosqinliklar hɔzirɡi nɔmzɔdlarɡa nisbatan bolmajapti , - dejdi sijosatt͡ʃi.
markazij sajlɔv kɔmissijasi tarqatɡan maʼlumɔtɡa kora, sajlɔv d͡ʒamʁarmasidaɡi eŋ kop mablaʁ sadir d͡ʒaparɔvniŋ sajlɔv d͡ʒamʁarmasiɡa toplaŋan. d͡ʒaparɔv mazkur mablaʁ xalqdan kelɡanini ajtadi.
nɔmzɔdlik fɔndimda sarflaŋan pulniŋ bari xalqdan kelmɔqda. pensiɔnerlar nafaqasidan beriʃmɔqda. mana bu plakatlarni ham xalq ozi tajjorlab bermɔqda. men qamɔqda otirɡanda ham pulini, ɔziq-ɔvqatini, kijim-ket͡ʃaɡini kotarib kelib, meni xalq bɔqdi. ut͡ʃ jil mɔbajnida sizlar bɔqdiŋizlar , - deɡan nɔmzɔd sajlɔvt͡ʃilar bilan ut͡ʃraʃuvlardan birida.
sijosat͡shunɔs mars sarijev ham sadir d͡ʒaparɔv buɡuŋi kunda xalq it͡ʃidan t͡ʃiqqan sijosatt͡ʃi qatɔri qabul qilinajotɡanini va kopt͡ʃilik uŋa umid bɔʁlaɡanini ajtadi.
sadir d͡ʒaparɔv hɔzir katta qollɔvɡa eɡa, ajniqsa reɡiɔnlarda. faqatɡina ʃaharlardaɡi fuqarɔvij d͡ʒamijatdaɡina uŋa ʃubha bɔr. ʃuniŋdek, ajrim id͡ʒtimɔij tarmɔqlarniŋ qollanuvt͡ʃilari, ekspertlarda ham. aslida uni d͡ʒaparɔvni qollaʃ bu qɔnun dɔirasidaɡi koriniʃ . meniŋ fikrimt͡ʃa 30 jil it͡ʃida bizniŋ zɔdaɡɔn elita oziniŋ ɔbrosini jo qɔtib qojdi. sadir d͡ʒaparɔv esa fenɔmen qatɔri 2005 va 2010-jillari inqilɔb qilɡan ɔliɡarx ɡuruhlarniŋ vakili qatɔri korilmajdi. u xalq it͡ʃidan t͡ʃiqqan deɡan umid bɔr. d͡ʒaparɔv qamɔqda otirɡan vaqtda ɔta-ɔnasi va oʁli vafɔt etdi. uniŋ bu jo qɔtiʃlari ham xalq it͡ʃida uŋa mehrni ujʁɔtdi.
ʃu kabi taʼrif prezidentlik bɔʃqaruvi bojit͡ʃa ham toʁri keladi. t͡ʃunki ajniqsa parlamentniŋ ɔxirɡi t͡ʃaqiriliʃi omurbek tekebajev tuzɡan partijavij rojxat tizimi katta xatɔ boldi deb hisɔblajman. xususan parlamentniŋ ɔxirɡi t͡ʃaqiriliʃidan xalqniŋ koŋli qɔldi. qirʁizistɔnniŋ ɔddij fuqarɔsi mana ʃu ikki vazijatɡa reaksija qiladi. bu xɔlis haqiqat. meniŋ fikrimt͡ʃa, markazij ɔsijoniŋ barɔmetri eʼlɔn qilɡan tadqiqɔti dejarlik xɔlis manzarani korsatmɔqda , - dejdi sarijev.
ammɔ ajrim sijosatt͡ʃilar va sijosij tahlilt͡ʃilar sadir d͡ʒaparɔvniŋ tarafdɔrlari undan mod͡ʒiza kutajotɡanini, lekin natid͡ʒalarni amalda korsatiʃ ut͡ʃun imkɔnijatlar d͡ʒuda kam ekanini ajtib keladi.
ʃuniŋdek, sijosij kuzatuvt͡ʃilar d͡ʒaparɔv xalqarɔ d͡ʒamɔatt͡ʃilikda tan ɔlinmaɡani va rɔssija mediasi uni d͡ʒinɔjat ɔlami bilan alɔqasi bɔr ekani haqida ajtib kelajotɡanini taʼkidlamɔqda.
qirʁizistɔnda parlament va prezident sajlɔvlari qat͡ʃɔn boladi?
muddatidan avvalɡi sajlɔv va referendum
qirʁizistɔnda muddatidan avvalɡi prezidentlik sajlɔvi 2021-jilniŋ 10-janvarida otadi. sajlɔvɡa 18 nafar nɔmzɔd qatnaʃmɔqda. prezidentlik sajlɔvi bilan birɡa 10-janvarda referendum ham otib, unda qirʁizistɔnliklar parlament joki prezidentlik bɔʃqaruvi ut͡ʃun ɔvɔz beriʃi kerak.
prezidentlik sajlɔvi 4-ɔktabrdaɡi parlament sajlɔvidan kejin bɔʃlaŋan sijosij inqirɔz sabab muddatidan avval otkazilmɔqda.
5-ɔktabrda biʃkekniŋ markazij kot͡ʃalarida parlament sajlɔviniŋ natid͡ʒalariɡa qarʃi t͡ʃiqqanlarniŋ ɔmmavij nɔrɔzilik namɔjiʃlari bɔʃlaŋan.
nɔrɔzilik namɔjiʃiɡa t͡ʃiqqanlar va kut͡ʃ iʃlatar tizimlar ortasida toqnaʃuvlar juz berib, juzlab fuqarɔ d͡ʒarɔhat ɔlib, 19 joʃli fuqarɔ halɔk bolɡan.
namɔjiʃlar ɔqibatida mamlakatda hɔkimijat almaʃib, qamɔqdaɡi ajrim sijosatt͡ʃilar, d͡ʒumladan sɔbiq parlament deputati sadir d͡ʒaparɔv ɔzɔdlikka t͡ʃiqqan. qamɔqdan t͡ʃiqqandan soŋ d͡ʒaparɔv ozini-ozi bɔʃ vazir xizmatiɡa tajinlab, kejinrɔq ɔltint͡ʃi t͡ʃaqiriliʃniŋ deputatlari uni bu xizmatɡa rasman maʼqullaɡan.
ʃundan kejin namɔjiʃt͡ʃilar talabi bilan prezident sɔɔrɔnbaj d͡ʒeenbekɔv isteʼfɔɡa t͡ʃiqib, uniŋ ornini ham sadir d͡ʒaparɔv eɡallaɡan.
14-nɔjabrda d͡ʒaparɔv 2021-jilniŋ 10-janvarida otuvt͡ʃi prezidentlik sajlɔvida iʃtirɔk etiʃ ut͡ʃun vakɔlatlarini otkazib berɡan.
xalq ta’limi vazirliɡi maktablarda ozbek tiliniŋ davlat tili sifatidaɡi nufuzini ɔʃiriʃ maqsadida ma’rifatli d͡ʒamijat – ut͡ʃint͡ʃi renessans bunjodkɔri esselar tanlɔvini e’lɔn qilɡan edi.
mazkur tanlɔvda iʃtirɔk etib ʁɔlib bolɡan ustɔzlar taqdirlaniʃdi.
esselar tanlɔvi respublika bɔsqit͡ʃi ʁɔliblari
1-jo naliʃ (ɔna tili va adabijot, ozbek tili fani oqituvt͡ʃilari bojit͡ʃa)
3-orin saltanat toxtamiʃjeva, buxɔrɔ vilɔjati, d͡ʒɔndɔr tumanidaɡi 1-sɔnli umumij orta ta’lim maktabiniŋ ɔna tili va adabijot fani oqituvt͡ʃisi
2-orin julduz artikɔva, xɔrazm vilɔjati urɡant͡ʃ ʃahar 29-sɔnli umumij orta ta’lim maktabiniŋ ɔna tili va adabijot fani oqituvt͡ʃisi
1-orin dilɔrɔm berdimurɔdɔva, sirdarjo vilɔjati, bɔjovut tumanidaɡi 13-sɔnli umumij orta ta’lim maktabiniŋ ɔna tili va adabijot fani oqituvt͡ʃisi
2-jo naliʃ (bɔʃqa fanlar oqituvt͡ʃilari bojit͡ʃa)
3-orin muqaddamxɔn ɔrifɔva, andid͡ʒɔn vilɔjati, ʃahrixɔn tumanidaɡi 44-idum tarbija fani oqituvt͡ʃisi
2-orin dilnɔza mahkamɔva, farʁɔna vilɔjati, farʁɔna tumanidaɡi 4-sɔnli umumij orta ta’lim maktabiniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ sinf oqituvt͡ʃisi
1-orin sevara ʃukurɔva, d͡ʒizzax vilɔjati fɔriʃ tumanidaɡi, 38-sɔnli umumij orta ta’lim maktabiniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ sinf oqituvt͡ʃisi
parfija joki parfija pɔdʃɔliɡi — milɔddan avval taxminan 250-jilda kaspij deŋiziniŋ d͡ʒanubij va d͡ʒanubij-ʃarqij tɔmɔnida vud͡ʒudɡa kelɡan qadimij davlat. milɔddan avval 1-asr ortalarida mesɔpɔtamijadan hindistɔŋat͡ʃa bolɡan hududni oziɡa bojsundirɡan. parfija milɔdij 3-asr 20-jillariɡat͡ʃa mavd͡ʒud bolɡan. milɔddan avval taxminan 250-jil saklarniŋ kot͡ʃmant͡ʃi parnlar (daxlar) qabilasi arʃak (arʃakijlar sulɔlasi asɔst͡ʃisi) bɔʃt͡ʃiliɡida salavkijlar davlatidan ad͡ʒrab t͡ʃiqqan parfijona joki parfija satrapijasiɡa bɔstirib kirɡanlar va parfijani, soŋra qoʃni ɡirkanija vilɔjatini iʃʁɔl etɡanlar. salavk ii oz hɔkimijatini qajta tiklaʃ maqsadida ɔlib bɔrɡan 1 net͡ʃa muvaffaqijat͡siz uriniʃlar (milɔddan avvalɡi 230— 227)dan soŋ parfija da arʃakijlar hukmrɔnliɡini tan ɔliʃɡa mad͡ʒbur bolɡan. 209-jil parfijani salavkijlar pɔdʃɔhi an-tiɔx iii bɔsib ɔlɡan. birɔq salavkijlar davlatiniŋ zaiflaʃɡanidan fɔjdalanib parfija tezda oz mustaqilliɡini tiklaɡan. parnlar mahallij parfjanlar (parfijaliklar) bilan aralaʃib ularniŋ madanijati, tili va mahallij dinij eʼtiqɔdlarini qabul qiliʃɡan. milɔddan avvalɡi taxminan 170—138/137 jillarda parfija pɔdʃɔhi mitridat i salavkijlarniŋ ʃarqij satrapijalari va junɔn-baqtrija pɔdʃɔliɡiniŋ bir qismini (milɔddan avvalɡi taxminan 136 j,) bɔsib ɔlɡan. milɔddan avvalɡi 1-asr bɔʃida parfija qudrati janada ɔrtib, rim imperijasiniŋ xavfli raqibiɡa ajlaŋan. milɔddan avvalɡi 53-jil parfija rim bilan toqnaʃib, karri d͡ʒaŋida krase qomɔndɔnliɡi ɔstidaɡi rim qoʃinini tamɔman tɔr-mɔr etɡan. milɔddan avval 40-jilda parfija kit͡ʃik ɔsijoniŋ dejarli butun hududini, surija va falastinni zabt etɡan. bu rimniŋ ʃarqdaɡi hukmrɔnliɡiɡa tahdid sɔlmɔqda edi. milɔddan avval 39— 37-jillarda rimliklar bu vilɔjatlar us-tidan oz hukmrɔnliklarini tiklaʃɡan. tez ɔrada parfija it͡ʃki nizɔlar va kot͡ʃmant͡ʃi alanlarniŋ hud͡ʒumlari natid͡ʒasida tanazzulɡa ut͡ʃraj bɔʃlaɡan. bundan fɔjdalaŋan rimliklar parfija ʁarbij vilɔjatlarini qattiq talɔn-tɔrɔd͡ʒ qilɡan. parfijaliklar vaqtvaqti bilan rimliklar ustidan ʁalaba qɔzɔnib turɡan bolsalarda, davlatni sijosij tuʃkunlikdan qutqarib qɔlɔlmaɡanlar. marʁijona, sakastɔn, ɡirkanija, elimaida, fɔrs, xarakena, xatra ʃahri amalda mustaqil edilar. taʃqi va it͡ʃki nizɔlar mamlakatni hɔldan tɔjdirɡan. 224-jil vassal fɔrs (persida) vilɔjati hɔkimi ardaʃir (qaraŋ ardaʃir i) hal qiluvt͡ʃi d͡ʒaŋda arta-bɔn v ni ɔrmizdaɡɔn tekisliɡida maʁ-lub etib parfija davlatini tuɡatɡan; parfija asɔst͡ʃisi ardaʃir i bolɡan. sɔsɔnijlar davlatiɡa qoʃib jubɔrilɡan.
madanijatimeʼmɔrlik, amalij va bezak sanʼati dastlab ʃarqij ellin madanijatiniŋ ʃaxɔbt͡ʃalaridan biri sifatida rivɔd͡ʒlaŋan. kejint͡ʃalik parfija tarkibiɡa kirɡan mahallij xalqlarniŋ badiij anʼanalari bilan bɔjib taraqqij etɡan. parfija ʃarqij qismida asɔsi kvadrat ʃaklidaɡi ibɔdatxɔnalar (nisɔ, milɔddan avvalɡi 2- va milɔdij 1-asrlar), ajvɔnli sarɔjlar (kohi xod͡ʒa, erɔn, 1-asr) qurilɡan, binɔlar ʁarbdan keltirilɡan marmar hajkallar va mahallij ustalar jasalɡan terrakɔta hajkallar bilan bezatilɡan. krjalarda iʃlaŋan reljeflarda aʼjonlarniŋ pɔdʃɔɡa taʼzimi, qurbɔnlik marɔsimlari va bɔʃqa aks ettirilɡan. nisɔdan tɔpilɡan kumuʃ, fil sujaɡi, sɔpɔl bujum, idiʃ, turli bezaklardaɡi tasvirlarniŋ sjud͡ʒeti junɔn afsɔnalari asɔsida, lekin kiʃilarniŋ qijofalari mahallij xalklarni eslatadi.
parfija ʁarbij qismida ibɔdatxɔnalarniŋ turli-tuman tiplari mavd͡ʒud bolib, junɔn-rim meʼmɔrliɡiniŋ kut͡ʃli taʼsiri kozɡa taʃlanadi, ʃu bilan bir qatɔrda ajvɔnli binɔlar qurilɡan. devɔrij rasmlar, xudɔ va pɔdʃɔlarniŋ hajkallari binɔ bezaɡiniŋ 1 qismiɡa ajlantirilɡan. sujakdan iʃlaŋan ajol hajkalt͡ʃalari saqlaŋan.
parfija pɔdʃɔliɡiniŋ kut͡ʃajiʃi, antiɔx iii vafɔtidan soŋ salavkalar davlati kut͡ʃsizlanib qɔladi. bu vazijatdan fɔjdalaŋan parfija ʃɔhi mitridat i milɔddan avvalɡi (171-138) midija bilan bɔbilni bɔsib ɔlib milɔddan avvalɡi 141-jilda ozini bɔbil pɔdʃɔsi deb eʼlɔn qiladi. milɔddan avval 140-120-jillarda ʃimɔldan saklarniŋ hud͡ʒumi bɔʃlanib, junɔn-baqtrija davlati aʁdarib taʃlanadi. saklarniŋ d͡ʒaŋɔvar qismlari parfija qoʃinlari bilan ham toqnaʃadilar. bu d͡ʒaŋlarda ikki parfija ʃɔhi halɔk boladi. saklar erimander, xerirud darjolari ɔraliʁidaɡi vilɔjatɡa bɔrib d͡ʒɔjlaʃadilar. ʃundan bɔʃlab bu vilɔjatni sakistɔn deb atajdiɡan boldilar. mitridat ii (milɔddan avvalɡi 123-87) davrida parfija qoʃinlari salavkij qoʃinlarini jeŋib, erɔn va mesɔpɔtamijani iʃʁɔl qiladilar. mitridat ii uluʁ ʃahanʃɔh deɡan unvɔŋa eɡa boladi. parfija qoʃinlari kit͡ʃik ɔsijo va ortajer deŋiziniŋ ʃarqij sɔhili t͡ʃeɡaralarida rimliklar bilan toqnaʃadilar. milɔddan avvalɡi 53-jilda maʃhur sarkarda krass bɔʃliq rim qoʃinlari bilan parfija pɔdʃɔsi ɔrɔd (milɔddan avvalɡi 55-37) qoʃinlari ortasida d͡ʒaŋlar bɔʃlanib ketadi. ʃu jili karri ʃahri jaqinidaɡi dahʃatli d͡ʒaŋda rimliklar jeŋilib, sarkarda krass halɔk boladi. bu ʁalabadan soŋ parfijonlar katta old͡ʒaɡa eɡa bolib, d͡ʒuda kop rim askarlari asirɡa tuʃadi. asirlar marʁijonaɡa hajdab ketilib oʃa jerɡa d͡ʒɔjlaʃtiriladi. bu ʁalabadan kejin parfija pɔjtaxti ɡekatɔmpildan mesɔpɔtamijadaɡi ktesifɔŋa kot͡ʃiriladi. bu davrda parfija oz kut͡ʃ-qudratiniŋ eŋ baland t͡ʃoqqisiɡa kotariladi. parfija qoʃinlari ʃarqda hind darjosiɡat͡ʃa, ʁarbda esa ortajer deŋizi va kit͡ʃik ɔsijo t͡ʃeɡarasiɡat͡ʃa bolɡan jerlarni eɡallajdilar.
parfija pɔdʃɔliɡiniŋ tuʃkunlikka ut͡ʃraʃi, milɔddan avvalɡi 40-jillardan bɔʃlab rimliklar ortajer deŋiziniŋ ʃarqij sɔhilidaɡi mamlakatlarda va kit͡ʃik ɔsijoda oz mavqeini qajta tiklab ɔladilar. rim qoʃinlari parfija qoʃinlarini frɔt darjosi t͡ʃap sɔhiliɡa surib t͡ʃiqariʃɡa muvaffaq boladilar. ammɔ rimliklarniŋ milɔddan avvalɡi 38-jilda midijaɡa qilɡan juriʃlari maʁlubijat bilan tuɡajdi. milɔddan avvalɡi i va milɔdniŋ i-ii asriaridaɡi it͡ʃki nizɔlar va toxtɔvsiz uruʃlar parfijani kut͡ʃsizlantirib qojadi. bu davrlarda parfijaɡa ʃimɔldan alanlar bɔstirib kiradilar. milɔdniŋ 2-asriniŋ birint͡ʃi jarmida rimliklar mesɔpɔtamijaɡa ikki bɔr bɔstirib kirib pɔjtaxt ktesifɔnni talab vajrɔn qiladilar. ʃundan kejin rim bilan parfija ortasidaɡi kuraʃ 200 jilt͡ʃa davɔm etadi. bu davr it͡ʃida rim va parfija davlatlari kut͡ʃsizlanib part͡ʃalaniʃɡa juz tutadi. parfija esa majda davlatɡa bolinib ketadi. milɔdij 3-asrdan bɔʃlab pɔdʃɔlikniŋ d͡ʒanubi-ʁarbidaɡi parsua vilɔjati juksalib sɔsɔnij sulɔlasi asɔs sɔlɡan davlat taʃkil tɔpadi. milɔdij 224-jilda sɔsɔnij hukmdɔrlari parfija pɔjtaxti ktesifɔnni eɡallab, kut͡ʃsizlanib qɔlɡan parfija pɔdʃɔlaridan taxtni tɔrtib ɔladilar. ʃundaj qilib, 500 jilt͡ʃa umr korɡan parfija pɔdʃɔliɡi aʁdarilib, uniŋ ornida sɔsɔnijlar davlati taʃkil tɔpadi
parfijaniŋ id͡ʒtimɔij tuzumi, xod͡ʒaliɡi va madanijati. parfija d͡ʒanubi-ʁarbij ɔsijodaɡi jirik quldɔrlik davlatiaridan biri bolɡan. davlat tepasida arʃakijlar sulɔlasidan bolɡar ʃɔh otirɡan. ʃɔh huzurida qabila aslzɔdalari va ruhɔnijlardan ibɔrat ikki alɔhida keŋaʃ bolɡan. olɡan ʃɔhniŋ orniɡa aka-uka va oʁillaridan biri taxtɡa otqizilɡan. ʃɔh davlat ahamijatiɡa eɡa bolɡan masalalarni aslzɔda va ruhɔnijlar keŋaʃi bilan maslahatlaʃib hal etɡan. mamlakat ahɔlisiniŋ asɔsij qismini ɔzɔd dehqɔnlar, hunarmandlar, savdɔɡarlar va zijolilar taʃkil etɡan, parfijada qult͡ʃilik ant͡ʃa sust rivɔd͡ʒ tɔpɡan edi. sɔlnɔmalarda qulniŋ bɔlasi ham qul bolib qɔliʃi taʼkidlaŋan. qullar mehnatidan xod͡ʒalikniŋ hamma tarmɔqlarida fɔjdalanilɡan. parfija ahɔlisi tort tabaqadan ibɔrat bolɡan. ular: 1. zɔdaɡɔn d͡ʒaŋt͡ʃilar. 2. jeŋil qurɔllaŋan suvɔrijlar. 3. erkin d͡ʒamɔat͡ʃi dehqɔnlar. 4. qullar. parfija ʃɔhlariniŋ asɔsij kut͡ʃi qoʃin bolɡan. parfija qoʃininiŋ asɔsij qismini qullar taʃkil etɡan.
rim tarixt͡ʃisi pɔmpej trɔɡ: ularniŋ qoʃinlari qullardan taʃkil tɔpɡan, qullar ɔlɔmɔni kopajib bɔrmɔqda, t͡ʃunki het͡ʃ kim ularni ɔzɔd etɔlmajdi, hammasi qullar bolib tuʁiladi. ular ʃu qullarni oz farzandlaridek korib tarbijalajdilar, ɔt miniʃɡa va oq-joj ɔtiʃɡa orɡatadilar ,- deb jozɡan ekan.
parfijonlar rim sarkardasi antɔnijɡa qarʃi 50 000 suvɔrij tajjorlaɡanlar, ʃulardan 400 suvɔrij erkin kiʃilardan, qɔlɡani esa qullardan bolɡan. parfija xod͡ʒaliɡiniŋ asɔsini dehqɔnt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik, hunarmandt͡ʃilik va savdɔ-sɔtiq taʃkil etɡan. parfija ahɔlisi murʁɔb, tad͡ʒan, atrɔk, karun, kerxa kabi darjo va sɔj bojlaridaɡi unumdɔr jerlarɡa ʃɔli, sabzi, turp, ʃɔlʁɔm, qɔvun, tarvuz, qɔvɔq ekib parvariʃ qilɡanlar. ular ɔlma, anɔr, and͡ʒir, orik, uzum va bɔʃqa mevali daraxtlar ekib. bɔʁdɔrt͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋanlar. suʁɔrilmajdiɡan lalmikɔr kam suvli jerlarɡa buʁdɔj, arpa, tariq, noxat, mɔʃ kabi dukkakli ekinlar ekkanlar. qiʃlɔq xod͡ʒalik iʃlarida qullar mehnatidan fɔjdalaŋanlar. ɔzɔd dehqɔnlar ɔliŋan hɔsildan davlatɡa sɔliq tolaɡanlar. dehqɔnlar jerni hajdaʃ va uŋa iʃlɔv beriʃda ɔmɔt͡ʃ, belkurak, ketmɔn, teʃa, ɔ rɔq, sɔ qa, mɔla kabi mehnat qurɔllaridan fɔjdalaŋanlar. qiʃlɔq xod͡ʒalik iʃlarida ɔt, eʃak, xat͡ʃir, hokiz va tujalardan fɔjdalanilɡan. dehqɔnlar ham kam miqdɔrda qɔramɔl, qoj, et͡ʃki, eʃak, ɔt va tuja asraɡanlar. parfijaniŋ tɔʁ, tɔʁ ɔldi, jassitɔʁlik va daʃtlarida serot jajlɔvlar kop bolɡan. bu jajlɔvlarda qoj, et͡ʃki, qɔramɔl, eʃak, tuja va xat͡ʃirlar bɔqilɡan. parfijaliklar jilqit͡ʃilikka katta eʼtibɔr berɡanlar. parfijaniŋ quruq iqlimli jajlɔvlari va tɔʁ jonbaʁirlarida asl zɔtli ɔtlar parvariʃ qiliŋan. hikɔja qiliʃlarit͡ʃa iskandar zulqarnajn parfija bojlab otajotɡanda, mamlakatniŋ daʃt va tɔʁ jajlɔvlarida juz miŋlab ajʁir, bija va qulunlarni otlab jurɡanini korɡan ekan. qadimij sɔlnɔmat͡ʃilarniŋ hikɔja qiliʃlarit͡ʃa, parfijonlar ɔtɡa qattiq mehr qojɡanlar. ular bir umr ɔt ustidan tuʃmaj uruʃɡanlar, bazm qurɡanlar, bart͡ʃa d͡ʒamɔat va sijosij iʃlarni ɔt ustidan tuʃmaj bad͡ʒarɡanlar, savdɔ qilɡanlar va dam ɔlɡanlar. qadimij tarixt͡ʃi tasit parfijaliklarniŋ birdan-bir kut͡ʃi ularniŋ suvɔrijlaridir deb, jozɡan edi. parfljaliklar tujat͡ʃilikka ham katta eʼtibɔr berɡanlar. mamlakatniŋ qurʁɔqt͡ʃil, quruq iqlimli daʃtlarida koplab tujalar bɔqilɡan. ular ɔt bilan bir qatɔrda tujalarni minib jurɡanlar, ularda juk taʃiɡanlar. ular it͡ʃki va taʃqi savdɔda d͡ʒuda katta ahamijatɡa eɡa bolɡan. tujalardan harbij maqsadlarda fɔjdalanilɡan. parfija d͡ʒaŋt͡ʃilari tuja minib uruʃɡa kirɡanlar. xitɔjliklar parfijani anʼsi deb ataɡanlar. xitɔj sajjohlariniŋ joziʃlarit͡ʃa anʼsida juzɡa jaqin katta-kit͡ʃik ʃaharlar bɔr . ularniŋ eŋ maʃhurlari zadrakarta, ɡekatɔmpil, ekbatan, nisɔ va bɔʃqalardir. bu ʃaharlarda toqimat͡ʃilik, qurɔlsɔzlik, kulɔlt͡ʃilik, zarɡarlik, kont͡ʃilik, me mɔrt͡ʃilik birmunt͡ʃa rivɔd͡ʒ tɔpɡan edi. parfijada savdɔ-sɔtiq ant͡ʃa rivɔd͡ʒ tɔpɡan bolib. savdɔɡarlar turɔn, xitɔj, hindistɔn, kavkaz, misr kit͡ʃik sijodaɡi mamlakatlar bilan qizʁin savdɔ-sɔtiq iʃlanm ɔlib bɔrɡanlar. parfija savdɔɡarlari ʁarb mamlakatlari bilan xitɔj ortasidaɡi savdɔ iʃlarida vɔsitat͡ʃilik qiliʃɡan. parfija ham oziniŋ qadimij madanijatiɡa eɡa bolɡan. ular aramej jozuvidan fɔjdalanib, xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdijoti asɔsida koplab asarlar jaratɡanlar. adabijotda qadimɡi erɔn anʼanalariniŋ taʼsiri kut͡ʃli bolɡan. u jerda meʼmɔrt͡ʃilik, hajkaltarɔʃlik, rassɔmt͡ʃilik, bortma rasmlar iʃlaʃ ant͡ʃa rivɔd͡ʒ tɔpɡan bolɡan. parfija meʼmɔrt͡ʃiliɡi va hajkaltarɔʃliɡida junɔnlarniŋ taʼsiri kut͡ʃli bolɡan. ʃɔh sarɔjlariniŋ devɔrlari xilma-xil mazmundaɡi rasmlar bilan bezatilɡan. sujakdan jasalɡan hajkallar, ʃɔxdan jasalɡan qadahlar, ritɔnlar va bɔʃqa idiʃlar kiʃini hajratɡa sɔladi. oʃa davrda t͡ʃiqqan ɔltin pullarniŋ sathi pɔdʃɔ, malika va d͡ʒaŋt͡ʃilarniŋ tasvirlari bilan bezatilɡan. parfijada ibtidɔij din ʃakllari, hajvɔnlarɡa tɔʁ-tɔʃlar, daraxtlar va suvɡa siʁiniʃ bilan bɔʁliq eʼtiqɔdlar saqlaŋan. lekin ular zarduʃtijlikka koprɔq eʼtiqɔd qilib, suv, havɔ, jer va ɔlɔvni uluʁlaɡanlar. axuramazdani uluʁlab, axrimɔŋa nafrat bilan qaraɡanlar. t͡ʃunki axrimɔn jomɔnlik timsɔli edi. parfijaliklar qoʃni xalqlar madanijatidan bahra ɔlib ozlariɡa xɔs madanijat jaratɡanlar.
ɡulistɔn tumani - sirdarjo vilɔjatidaɡi tuman. 1952-jil 16-aprelda taʃkil etilɡan. vilɔjatniŋ sirdarjo, bɔjovut, sajxunɔbɔd, mirzaɔbɔd, ʃarɔf raʃidɔv tumanlari, tɔʃkent vilɔjatiniŋ bekɔbɔd tumani bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔn 0,35 miŋ km2. ahɔlisi 50,1 miŋ kiʃi (2000). ɡulistɔn tumanida 1 ʃahart͡ʃa (dehqɔnɔbɔd), 9 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (beʃbulɔq, zarbdɔr, kont͡ʃi, ɔltintepa, ɔltin orda, sɔibɔbɔd, sɔhilɔbɔd, t͡ʃɔrtɔq, humɔ) bɔr. markazi — dehqɔnɔbɔd ʃahart͡ʃasi. 1
ɡulistɔn tumani mirzat͡ʃol tekisliɡiniŋ ʃarqida d͡ʒɔjlaʃɡan. jer juzasi tekislik (ortat͡ʃa bal. 250 m), ljossimɔn qumɔq va qumlɔqlar bilan qɔplaŋan. iqlimi kɔntinental. ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 28 , janvarniki — 2 dan —4 ɡat͡ʃa. jiliɡa 200–300 mm joʁin tuʃadi. ɡrunt suvlari ʃor va ʃortɔb. tuman hududidan dostlik kanaliniŋ oŋ tarmɔq va t͡ʃap tarmɔq ariqlari otadi. ɔqindi ʃor suvlarni t͡ʃiqarib jubɔriʃ ut͡ʃun kanal, ariq va zɔvurlar qazilɡan. sirdarjoniŋ t͡ʃap sɔhilida bahɔrɡi tɔʃqin suvlariniŋ toplaniʃidan hɔsil bolɡan at͡ʃt͡ʃiqkol bɔr. tuprɔqlari, asɔsan, boz tuprɔq. sirdarjo sɔhili suʁɔriladiɡan otlɔqi alljuvial tuprɔklardan ibɔrat. mirzat͡ʃol ozlaʃtiriliʃi bilan daʃt ekinzɔrlarɡa ajlantirildi. tabiij osimliklardan mija, jantɔq, qamiʃ, julʁun, qijoq kabilar ariq-zɔvurlar t͡ʃetida, ʃuniŋdek, sirdarjo joqasida osadi. t͡ʃijabori, toqaj muʃuɡi, borsiq, qoʃɔjoq, korsit͡ʃqɔn, kaltakesak va ilɔnlar ut͡ʃrajdi. parrandalardan ordak, lɔjxorak, qirʁɔvul, sofitorʁaj, t͡ʃumt͡ʃuq va bɔʃqalar bɔr.
ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar; ʃuniŋdek, rus, kɔrejs, tatar va bɔʃqalarɔʃqalar millat vakillari jaʃajdi. 1 km2 ɡa 143 kiʃi toʁri keladi. ʃaharliklar 10,5 miŋ kiʃi, qiʃlɔq ahɔlisi 39,6 miŋ kiʃi.
xod͡ʒaliɡiniŋ asɔsi — dehqɔnt͡ʃilik. jetakt͡ʃi tarmɔʁi — paxtat͡ʃilik. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suʁɔriladiɡan jerlar 24850 ɡa, ekinzɔrlar 21938 ɡa, ʃu d͡ʒumladan 12729 ɡa paxta, 122 ɡa sabzavɔt va pɔliz ekinlari, 466 ɡa beda, 8250 miŋ ɡa ʁalla ekinlari, 400 ɡa makkad͡ʒoxɔri va b. ekinlar bilan band. ɡulistɔn tumanida 3 d͡ʒamɔa xod͡ʒaliɡi, 11 dehqɔn-fermer xod͡ʒaliklari ujuʃmasi va ʃirkatlar, 130 dan zijod dehqɔn-fermer xod͡ʒaliɡi va b. xod͡ʒaliklar bɔr (1998). tuman d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida qarijb 18 miŋ qɔramɔl, 7600 ɡa jaqin qoj va et͡ʃki, 567 ɔt, 16 miŋ parranda bɔqiladi (1998). ɡulistɔn tumanida avtɔkɔrxɔna, 3 paxta punkti, 46 maiʃij xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃasi iʃlab turibdi. avtɔmɔbil jo llari uz. 125 km. jakin temir jo l stansijasi — ɡulistɔn 24 km.
30 ɡa jaqin umumij taʼlim maktabida 10,5 miŋ oquvt͡ʃi, umidli joʃlar lit͡sejida 105 oquvt͡ʃi, dehqɔnɔbɔd qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi lit͡sejida 407 oquvt͡ʃi, 1 internat maktabda 253 oquvt͡ʃi taʼlim ɔldi. 23 d͡ʒamɔat va bɔlalar kutubxɔnasi, klublar, madanijat uji faɔlijat korsatmɔqda. 350 orinli kasalxɔna va dispanser, 10 ambulatɔrija, 5 qiʃlɔq tibbijot punkti bolib, ularda 65 vrat͡ʃ, 431 orta maʼlumɔtli tibbij xɔdim iʃlajdi. ɔnalar va bɔlalar vilɔjat fiziɔterapija ʃifɔxɔnasi ɡulistɔn tumani hududida d͡ʒɔjlaʃɡan. 1930-jildan ɡulistɔn tuman ɡaz. t͡ʃiqadi.
ɡulistɔn tumanida stadiɔn, 12 futbɔl majdɔni, 18 spɔrt zali, tennis majdɔni mavd͡ʒud, 56 xususij savdɔ ʃɔxɔbt͡ʃasi, bɔzɔr iʃlab turibdi. 1986-jil aliʃer navɔij nɔmli madanijat sarɔji qurilɡan. ɡulistɔn tumani markazidaɡi xijobɔnda 1941—1945-jillar uruʃi qurbɔnlariɡa jodɡɔrlik mɔnumenti ornatilɡan.
"ɡulistɔn tumani" ozme. ɡ-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡulistɔn tumani ɔldid 3177173" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-nɔjabr 2022, 12:32 da tahrir qiliŋan.
turk, turk ibn jofas, jofas oʁlɔn, turkxɔn — qad. dinij aqidalarɡa kora, jofasniŋ toŋ it͡ʃ oʁli. ɔtasi vafɔtidan suŋ, turkij olkalarni bɔʃqarɡan xɔn. mirzɔ uluʁbeʁsniŋ joziʃit͡ʃa, kajumars zamɔndɔʃi bolɡan. kajumars ʃarqij erɔnniŋ 1hukmdɔri bolɡanidek, t. "maʃriq dijori xɔqɔnlariniŋ birint͡ʃi qɔɔni" bolɡan. abulʁɔzij bahɔdirxɔnnid͡ʒ joziʃit͡ʃa, t. "ɔtasidan soŋ jerlarni jurib kordi. taqi bir jerni xuʃlab, anda olturdi. bu kun ul jerlarni issiʁkol derlar". t. oz qavmi ortasida xuʃ rasmrusumlar, tahsiŋa lɔjiq tartiblar ornatɡan. u baʁɔjat ɔqil va bɔadab, hunarmand bolɡan. rivɔjatlarɡa kora "t͡ʃin mamlakati sarhadidanki, uni xɔnd͡ʒu deb atajdilar, asɔsij jerlar, mas., turkistɔn zamin mamlakati t͡ʃeɡaralariɡat͡ʃa uniŋ hukumati qoli ɔstida edi. d͡ʒamiʼi turklar ɔrasida inʼɔm qiliʃ (ɔdatini), hirɡɔh udumini ornatdi. ɔdil va kɔmil, koŋilt͡ʃan pɔdʃɔh bolɡan. t.niŋ 5 oʁli: abilt͡ʃa, tuŋ, t͡ʃiɡil, barsxɔn, atlɔq bɔr edi. taɔmɡa tuz sɔlmɔq, ʃuniŋdek, t͡ʃɔrva va vahʃij hajvɔnlar terisidan libɔs tikib kijiʃ ham t. davrida pajdɔ boldi". t. 240-jil umr korɡan ("tort ulus tarixi", 36—376.).
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 40 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 16ɡa boliŋan 32 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ramzij maʼnɔda soŋɡi beʃ jilniŋ har bir kunini joʃlar istiqbɔliɡa qaratilɡan damlarɡa qijoslaʃ mumkin. t͡ʃunɔnt͡ʃi, d͡ʒɔrij jilniŋ 1-majidan bɔʃlab joʃlarni iʃɡa qabul qilɡan kɔrxɔna va kɔmpanijalarɡa uʃbu xɔdimlar ut͡ʃun tolaŋan id͡ʒtimɔij sɔliqniŋ qajtarib beriliʃi, 1-ijundan bɔʃlab, joʃlar daftari ɡa kirɡan talabalar kɔrxɔna va kɔmpanijalarda amalijot otaɡanda, ularɡa 500 miŋ somɡat͡ʃa subsidija ad͡ʒratiliʃi, birint͡ʃi marta iʃɡa kirɡan kasb-hunar markazi bitiruvt͡ʃilari 6 ɔjɡat͡ʃa darɔmad sɔliʁi tolaʃdan ɔzɔd etiliʃi, joʃlar daftari ɡa kirɡan 5 nafardan ɔrtiq iʃsizlar bandliɡini taʼminlaɡan tadbirkɔrlarɡa davlat mulki id͡ʒarasi ut͡ʃun 50 fɔizɡat͡ʃa imtijoz beriliʃi, id͡ʒaraɡa binɔ ɔlib, oz biznesini bɔʃlajotɡan jiɡit-qizlarɡa bir jillik id͡ʒara summasiniŋ 30 fɔizɡat͡ʃa qismi qɔplab beriliʃi, 1-ijuldan bɔʃlab xususij kɔrxɔnalarda jaŋi iʃ bɔʃlaɡan xɔdimlarni qajta tajjorlaʃ xarad͡ʒatiniŋ 1 milliɔn somɡat͡ʃa bolɡan qismiɡa subsidija beriliʃi hamda joʃlarniŋ prɔfessiɔnal taʼlim maktablari, texnikumlarda oqiʃi ut͡ʃun tolanadiɡan kɔntrakt summasi darɔmad sɔliʁidan ɔzɔd qiliniʃi kabi imkɔnijatlar alɔhida eʼtirɔfɡa lɔjiq.
albatta, bularniŋ bart͡ʃasi mamlakatimizda davlatimiz rahbariniŋ har bir oʁil-qiz kelad͡ʒaɡida vatanniŋ ertaŋi kunini, joruʁ istiqbɔlini koriʃ ɔrzusi, sɔddarɔq izɔhlasak, ɔtalart͡ʃa ʁamxorliɡiniŋ ifɔdasidir.
buni dildan his etɡan va millat kelad͡ʒaɡini oz fazilatlaridan axtarib, bilim, salɔhijat va kɔmillik sari intiliʃlarida tɔpajotɡan joʃlar, tabiijki, bundaj eʼtibɔrɡa d͡ʒavɔban bart͡ʃa d͡ʒabhada juksak t͡ʃoqqilarni zabt etiʃ bilan d͡ʒavɔb bermɔqda. birɡina navɔij vilɔjatida oz ɔrtidan kelajotɡan uka-siŋillariɡa har d͡ʒihatdan ornak bolajotɡan jiɡit-qizlarniŋ safi tɔbɔra keŋajib bɔrajotir. ʃuniŋdek, joʃlarni madanijat, sanʼat, d͡ʒismɔnij tarbija va spɔrtɡa d͡ʒalb etiʃ, ularniŋ axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari bojit͡ʃa savɔdxɔnliɡini ɔʃiriʃ, joʃlar ortasida kitɔbxɔnlikni tarʁib qiliʃ, xɔtin-qizlar bandliɡini taʼminlaʃ vazifalarini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan beʃta muhim taʃabbus amalɡa ɔʃirilib, salmɔqli natid͡ʒalar kozɡa taʃlanmɔqda.
ʃu bilan birɡa vilɔjatda mahallabaj xatlɔvdan otkaziʃ ɔrqali 21 miŋ 452 nafar jiɡit-qizlar joʃlar daftari ɡa kiritilib, ularniŋ 20 miŋ 736 nafari bandliɡi taʼminlandi. xususan, 8 661 nafar joʃlar dɔimij iʃ orinlariɡa d͡ʒɔjlaʃtirilɡan bolsa, 4 706 nafar joʃlarɡa 141,2 mlrd.som imtijozli kreditlar, 2 088 nafar jiɡit-qizɡa har bir joʃɡa – bir ɡektar tamɔjili asɔsida 524,2 ɡektar jer majdɔni ad͡ʒratildi. 2 miŋ 664 nafar joʃlarɡa 7,0 mlrd. som mehnat qurɔllari, 134 nafar joʃlarɡa tadbirkɔrlik faɔlijati amalɡa ɔʃiriʃlari ut͡ʃun id͡ʒara xarad͡ʒatlariɡa subsidija berildi. ustɔz-ʃɔɡird anʼanasi dɔirasida 386 nafar joʃlar hunarmandlarɡa biriktirildi. 877 nafar talaba-joʃlarniŋ 4,2 mlrd.som tolɔv-kɔntraktlari, 234 nafar jiɡitniŋ 1,2 mln. som safarbarlik t͡ʃaqiruvi rezervi xarad͡ʒatlari qɔplab berildi.
albatta, joʃlar bilan iʃlaʃda ɔddij niɡɔhlar har dɔim ham ilʁajvermajdiɡan ɔmmavij madanijat niŋ turli ʃtammlari, jot ʁɔjalar taʼsiri, lɔqajdlik kabi illatlar ham bɔrki, ularni bartaraf etiʃda jiɡit-qizlarniŋ jakdilliɡi muhim orin tutadi. bu bɔrada anʼana tusini ɔlajotɡan ozbekistɔn joʃlari fɔrumi oz samarasini berajotɡanini taʼkidlaʃ orinlidir.
mazkur fɔrum dɔirasida d͡ʒɔrij jilda vilɔjatda jetmiʃɡa jaqin lɔjiha, tadbir, musɔbaqa va tanlɔvlar otkazilib, ular oz atrɔfiɡa 500 miŋ nafarɡa jaqin joʃlarni birlaʃtirdi. uniŋ asɔsan 5 ta bɔsqit͡ʃda, jaʼni kot͡ʃa-mahalla – sektɔr – tuman - vilɔjat miqjosida taʃkil etilɡanliɡi, bu esa mamlakatimizda joʃlar sijosatiniŋ har bir kot͡ʃa va xɔnadɔŋat͡ʃa jetib bɔrajotɡanliɡiniŋ amalij tasdiʁidir.
fɔrumniŋ jakuni bɔsqit͡ʃiɡa vilɔjatniŋ qiziltepa tumani mezbɔnlik qilib, uniŋ dɔirasida turli korik-tanlɔv, spɔrt musɔbaqalari, bahs-munɔzara va korɡazmalar taʃkil etildi. and͡ʒuman pɔjtaxtdan taʃrif bujurɡan estrada julduzlari va vilɔjat havaskɔr joʃlariniŋ ɡala-kɔnsert dasturi bilan jakunlandi.
neptun (belɡisi: ) — qujoʃ sistemasida qujoʃdan uzɔqliɡi bojit͡ʃa 8-sajjora. kozɡa korinmajdi, belɡisi if joki t. fransuz astrɔnɔmi u. leverjeniŋ matematik hisɔblari asɔsida 1846-jil nemis astrɔnɔmi i. ɡalle kaʃf etɡan. qujoʃdan ortat͡ʃa uzɔkliɡi 30,071 astrɔnɔmik birlik (4498,6 mln. km). ɔrbitasiniŋ ekssentrisiteti 0,008, ɔrbita tekisliɡi ekliptika bilan ɡ46’ burt͡ʃak taʃkil etadi. qujoʃ atrɔfidaɡi ajlaniʃ davri 164,788 jil, oz oqi atrɔfida 16 sɔatda ajlanib t͡ʃiqadi. neptunniŋ ekvatɔrial radiusi 24750 km, massasi jer massasiniŋ 17,25 baravariɡa teŋ. neptun mɔddasiniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi bɔʃqa ɡiɡant-sajjoralarniki kabi 1,71 ɡ/sm ɡa teŋ. ekvatɔrda ɔʁirlik kut͡ʃi tezlaniʃi 15m/s2, neptun sirtida ikkint͡ʃi kɔsmik tezlik 25 km/s. neptun atmɔsferasi vɔdɔrɔdniŋ metan bilan bir ɔz aralaʃmasidan ibɔrat mɔlekulalaridan taʃkil tɔpɡan. neptun taʃki qatlaminiŋ temperaturasi 200 atrɔfida. ɔddij koz bilan neptunni kuzatib bolmajdi. teleskɔpda burt͡ʃak diametri taxminan 2,5" bolɡan jaʃil disk bolib korinadi. neptunniŋ 8 ta tabiij jo ldɔʃi bolib, ulardan 2 tasi katta — nerida va tritɔn bɔr.
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: neptun (maʼnɔlari).
neptunniŋ kaʃf etiliʃi astrɔnɔmijaniŋ katta jutuqlaridan biridir. uran kaʃf etilɡandan ikki jil otɡandan kejin, 1783-jil rus astrɔnɔmi a. n. lek-sel (1740—84) uniŋ harakatini orɡa-nib, uranniŋ hisɔblaŋan jo ldan muntazam raviʃda ɔʁiʃini aniqladi, bu ɔʁiʃ 8-nɔmaʼlum sajjoraniŋ taʼsiri ekanliɡini ajtɡan. bu ɡipɔtezani fransuz fiziɡi d. f. araɡɔ qollab-quvvatlaɡan. d͡ʒ. k. adame va u. leverjelar bir-biridan mustaqil hɔlda uniŋ ornini mustaqil iʃlab t͡ʃiqqan. 1
sevimli videɔ ojiniŋizniŋ bart͡ʃa jaŋiliklarini tɔpiŋ, ʃunt͡ʃaki uʃbu rojxatda eŋ soŋɡi t͡ʃeat͡s, qollanmalar va jaŋiliklarni kormɔqt͡ʃi bolɡan ojinni tanlaŋ.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 160 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
jer kadastri, davlat jer kadastri — jaɡɔna davlat kadastrlari tiziminiŋ asɔsij tarkibij qismi, jer resursiniŋ tabiij, xod͡ʒalik, huquqij red͡ʒimi, tɔifalari, sifat xususijatlari va qimmati, jer ut͡ʃastkalari orni, olt͡ʃamlari, t͡ʃeɡarasi va majdɔni, ularniŋ jer eɡalari, jerdan fɔjdalanuvt͡ʃilar, id͡ʒarat͡ʃilar va mulkdɔrlar ortasidaɡi taqsimɔti toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar hamda hud͡ʒd͡ʒatlar mad͡ʒmui.
jer kadastri davlat jer kadastri toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnuni (1998-jil 28-avɡust) va uʃbu qɔnuŋa ɔid meʼjorij hud͡ʒd͡ʒatlar, jo riqnɔma va uslubij korsatmalar asɔsida jer ut͡ʃastkalariɡa bolɡan huquqlarniŋ kafɔlatlarini taʼminlaʃ, jerlardan ɔqilɔna fɔjdalaniʃ, ularni qajta tiklaʃ va muhɔfaza qiliʃ ut͡ʃun kadastr maʼlumɔtlaridan fɔjdalaniʃniŋ huquqij asɔslarini belɡilaʃɡa qaratilɡan davlat tadbirlar tizimi hisɔblanadi. jer kadastri ɡa dɔir axbɔrɔtlarni bir tizimɡa sɔliniʃi ularni saqlaʃ, tahlil qiliʃ va jaŋilab turiʃ iʃlarini ham oz it͡ʃiɡa ɔladi. jer kadastrini juritiʃ qujidaɡi tamɔjillarɡa asɔslaniladi: mamlakat jer fɔndinn tola qamrab ɔliʃ, fazɔvij kɔɔrdinatalarniŋ jaɡɔna tizimini qollaʃ, axbɔrɔtlar iʃlab t͡ʃiqiʃ metɔdiniŋ birliɡi va jer kadastriɡa ɔid axbɔrɔtlarniŋ toʁri boliʃi. jer kadastrini juritiʃ d͡ʒarajoni qujidaɡilarni oz it͡ʃiɡa ɔladi: aerɔkɔsmik suratɡa ɔliʃ, tɔpɔɡrafija — ɡeɔdezija, haritaɡrafija, tuprɔqʃunɔslik, aɡrɔkimjo, ɡeɔbɔtanika, ɡidrɔɡeɔlɔɡija ɡa ɔid va bɔʃqa izlaniʃlar va tadqiqɔtlarni otkaziʃ, jerlarni miqdɔr va sifat d͡ʒihatdan hisɔbɡa ɔliʃ va bahɔlaʃ, juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ jer ut͡ʃastkalariɡa bolɡan huquqlarini davlat rojxatiɡa ɔliʃ; jerlarni taqsimlaʃ, ulardan fɔjdalaniʃni nazɔrat qiluvt͡ʃi davlat xizmat ɔrɡanlarini faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiriʃ; jerlarniŋ hɔlati, mavd͡ʒudliɡi va ulardan fɔjdalaniʃ toʁrisidaɡi hisɔbɔtlarni tuziʃ; d͡ʒɔrij (mavsumij) tadqiqɔtlar, suratɡa ɔliʃ, jer olt͡ʃaʃ iʃlarini hamda jer mɔnitɔriŋi maʼlumɔtlaridan fɔjdalaŋan hɔlda jer kadastriɡa ɔid axbɔrɔtlar bankini jaratiʃ va uni tartibɡa sɔlib turiʃ.
jer kadastri tumanda (ʃaharda) qujidaɡit͡ʃa amalɡa ɔʃiriladi: jer ut͡ʃastkalariɡa bolɡan huquqni va jer ut͡ʃastkalariɡa dɔir bitimlarni davlat rojxatiɡa ɔliʃ; jer kadastri maqsadlari ut͡ʃun suratɡa ɔliʃ; jer ut͡ʃastkalari eɡalari, jerdan fɔjdalanuvt͡ʃilar, id͡ʒarat͡ʃilar va jer ut͡ʃastkalari mulkdɔrlaridan maʼlumɔtlar ɔliʃ, ularni toʁriliɡini tekʃiriʃ, jer kadastriɡa ɔid hud͡ʒd͡ʒatlarɡa d͡ʒɔrij ozɡartiriʃlar kiritiʃ. je. k.ni juritiʃ d͡ʒarajonida har jilniŋ 1 janvariɡa jer resurslariniŋ hɔlati toʁrisidaɡi millij hisɔbɔt tuziladi (jana qaraŋ: jer balansi).
rivɔd͡ʒlaŋan davlatlarda ham jer kadastri juritiladi. uniŋ maʼlumɔtlaridan jer eɡalariɡa sɔliq sɔliʃ, jerdan fɔjdalaniʃ b-n bɔʁliq bolɡan tid͡ʒɔrat iʃlarini tartibɡa sɔliʃ, jer bojit͡ʃa bitiʃuv va nizɔlarni hal etiʃ, jerni ɡarɔvɡa qojiʃ va b.da fɔjdalaniladi. ozbekistɔn respublikasida jer ut͡ʃastkalariɡa bulɡan huquqlarni davlat rojxatiɡa ɔliʃ va jerlarni miqdɔrij va sifatini hisɔbɡa ɔliʃ jer resurslari davlat qomitasi tɔmɔnidan qabul qiliŋan nizɔmlar va meʼjorij hud͡ʒd͡ʒatlar asɔsida amalɡa ɔʃiriladi.
jer kadastrini juritiʃ ozr jer resurslari davlat qomitasiniŋ jer resurslari bojit͡ʃa tuman xizmatlari tɔmɔnidan, ʃahar va ʃahart͡ʃalarda esa ozr vazirlar mahkamasi xuzuridaɡi ɡeɔdezija, haritaɡrafija va davlat kadastri bɔʃ bɔʃqarmasiniŋ kot͡ʃmas mulk davlat kadastri tuman va ʃahar xizmatlari tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi 1 .
jer kadastri ut͡ʃ bolimɡa bolinadi. ular jer ut͡ʃastkalarni rojxatɡa ɔliʃ, jerni iqtisɔdij bahɔlaʃ hamda tuprɔq bɔnitrɔvkasidir. uʃbu iʃlar turkumi ʃahar (ʃahart͡ʃa) joki tuman hɔkimijati qɔʃidaɡi jer resurslari va davlat kadastri xizmati tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
jer ut͡ʃastkalarini rojxatɡa ɔliʃ — tuman joki ʃahar hududida d͡ʒɔjlaʃɡan jer ut͡ʃastkalarini jer resurslari va davlat kadastri davlat xizmat mutaxassislari tɔmɔnidan jer kadastri kitɔbiɡa qajd etiʃ d͡ʒarajonidir. qajd etiʃda jer ut͡ʃastkasi toʁrisida d͡ʒamiki maʼlumɔtlar, masalan, jer ut͡ʃastkasi mulkdɔriniŋ rasmij maʼlumɔtlari, ut͡ʃastka d͡ʒɔjlaʃɡan manzil, qoʃni ut͡ʃastkalarniŋ juridik nɔmlari, jer turlari, tuprɔq ball bɔniteti va hɔkazɔ maʼlumɔtlar jer kadastri kitɔbida oz aksini tɔpadi.
jerni iqtisɔdij bahɔlaʃ — jer ut͡ʃastkasiniŋ tuprɔq unumdɔrliɡi, suv manbalari, jo l tizimi, tehnika qurilmalari va iʃt͡ʃi kut͡ʃlarlari bilan taʼminlaŋanlik darad͡ʒasi, ahɔli punktidan d͡ʒɔjlaʃiʃ masɔfasi va ʃu kabi ut͡ʃastkasidan fɔjdalaniʃɡa bevɔsita taʼsir korsatadiɡan ɔmillarni qamrab ɔladiɡan murakkab d͡ʒarajon hisɔblanadi.
tuprɔq bɔnitirɔvkasi — jer ut͡ʃastkasida tarqalɡan unumli tuprɔq qatlaminiŋ fiziɔlɔɡik hamda ximijavij tarkibini, tuprɔq turi va hɔlati, iqlim ʃarɔiti va jer ɔsti suvlarini d͡ʒɔjlaʃiʃi kabi bir qatɔr ɔmillarni ozida d͡ʒamlajdiɡan d͡ʒarajondir.
rahmɔnɔv, qɔsimd͡ʒɔn; ozme. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title jer kadastri ɔldid 2931181" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 30-sentabr 2022, 15:49 da tahrir qiliŋan.
tɔʃkent ʃahrida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda. harɔrat ket͡ʃasi 15-20 , kunduzi 30-35 boladi.
qɔraqalpɔʁistɔn, xɔrazm vilɔjatida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi, qɔraqalpɔʁistɔnda baʼzi d͡ʒɔjlarda qisqa muddatli jomʁir joʁadi. ʁarbij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar kuzatiliʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 12-17 , kunduzi 23-28 boladi.
buxɔrɔ va navɔij vilɔjatlarida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʁarbij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar kuzatiliʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 18-23 , kunduzi 32-37 boladi.
tɔʃkent, sirdarjo, d͡ʒizzax va samarqand vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda. harɔrat ket͡ʃasi 15-20 , kunduzi 30-35 boladi.
qaʃqadarjo va surxɔndarjo vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 18-23 , kunduzi 35-40 boladi.
andid͡ʒɔn, namaŋan va farʁɔna vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 15-20 , kunduzi 32-37 boladi.
respublikaniŋ tɔʁli hududlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 12-17 , kunduzi 27-32 boladi.
navɔij ʃahrida xalq deputatlari vilɔjat keŋaʃiniŋ navbatdan taʃqari sessijasidan fɔtɔrepɔrtad͡ʒ
zarafʃɔnda ɔjna iʃlab t͡ʃiqariʃ mahallijlaʃtirildi
ozbekistɔnniŋ tɔʁli hududlariɡa 13-nɔjabr kuni qɔr joʁadi
ɔssurija — mesɔpɔtamijaniŋ ʃim.da, dad͡ʒla darjosi juqɔri ɔqimi bojlarida qadimda mavd͡ʒud bolɡan davlat (milɔddan avvalɡi 20—7-asrlar). aʃʃur (assur) ʃahardavlati nɔmidan ɔliŋan. ɔ. ahɔlisi, asɔsan, sɔmij-akkad xalqlariɡa mansub bolɡan. milɔddan avvalɡi 18-asr bɔʃida aʃʃur jirik davlatniŋ markazi edi. kejint͡ʃalik bɔbil, 16—15-asrlarda mitanni davlatlari qol ɔstiɡa otɡan. aʃʃur hukmdɔri aʃʃuruballit i (milɔddan avvalɡi 15-asr ɔxiri — 14-asrbɔʃi) mitan-niniŋ zaiflaʃɡanidan fɔjdalanib, mustaqil bolib ɔlɡan va kut͡ʃli davlat tuzɡan. u bɔbilni ham oziɡa bujsun-dirɡan. uniŋ nabirasi arikdenilu birint͡ʃi bolib "ɔ. pɔdʃɔhi" unvɔnini ɔlɡan. ɔ. ʃimɔlij mesɔpɔtamijaniŋ bu-tun hududini hamda bɔbilɡa furɔt va dad͡ʒla ɔrqali bɔradiɡan darjo jo lini eɡallab ɔliʃɡa muvaffaq bolɡan. ʃuniŋdek, arrapxa (hɔzirɡi kirkuk) davlati ham bɔsib ɔliŋan. milɔddan avvalɡi 16— 13-asrlar ɔraliʁida bizniŋ davrimiz-ɡat͡ʃa jetib kelɡan ɔ. sud qarɔrlari (ɔilavij, jer, qarzdɔrlik huquqiɡa dɔir va bɔʃqalar) tuzilɡan. 13-asrdan pɔdʃɔ hɔkimijati bilan zɔdaɡɔnlar ortasida ziddijat kut͡ʃaja bɔʃlaɡan. 12-asrda ɔ. vaq-tint͡ʃalik zaiflaʃɡan bolsada, ammɔ tiɡlatpalasar i davrida (12-asr ɔxiri — 11-asr bɔʃi) jaŋidan qudratli davlatɡa ajlaŋan. u bɔbil, ʃimɔlij surija va fi-nikijada zafarli uruʃlar ɔlib bɔrɡan. armanistɔŋa tez-tez juriʃlar qilib turɡan. birɔq tiɡlatpalasar 1 hukmrɔnliɡiniŋ 2-jarmida ɔrɔmij kabilalariniŋ surija daʃtidan ʃimɔlij surija va ʃimɔlij mesɔpɔtamijaɡa sild͡ʒi-ʃi bilan ɔ. davlati zaiflaʃib, part͡ʃalanib keta bɔʃlaɡan. zɔdaɡɔnlar bilan kuraʃ nati-d͡ʒasida ɔ. pɔdʃɔlariniŋ qarɔrɡɔhi imtijozli aʃʃur ʃahridan bɔʃqa ʃaharlarɡa — dastlab, kalxuɡa (hɔzirɡi nimrud ʃahri harɔba-si), 8 — 7-asrlarda bolsa dur-ʃarrukin (xɔrsɔ-bɔd) va ninevija (kujund͡ʒik) ɡa kot͡ʃirilɡan. 10-asr ɔxiri — 9-asrlarda ɔ. pɔdʃɔlari ʃimɔlij mesɔpɔtamija va ɔ.niŋ ʃarqidaɡi tɔʁli olkalarda oz hɔkimijatlarini tiklaʃɡa eriʃɡanlar. ɔ. qoʃinlari bir net͡ʃa bɔr d͡ʒan.ɡa — bɔbilɡa, ʃim.ɡa — urar-tuɡa, ʃarqqa — midijaɡa, ʁarbɡa — surijaɡa bɔstirib kirɡanlar. 9-asr ɔxiridan ɔ.da id͡ʒtimɔij-sijosij tanazzul bɔʃlaŋan, u uruʃlar natid͡ʒasida xɔ-navajrɔn bolɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi rajonlari bilan bɔʁliq edi. jirik davlatlar va ittifɔqlar, ajniqsa, urartu bilan bolɡan kuraʃda ɔ. bɔsib ɔlɡan bir qant͡ʃa vi-lɔjatlardan ad͡ʒralɡan. mamlakat it͡ʃkarisida sɔdir bolɡan fuqarɔlar uruʃi natid͡ʒasida taxtɡa tiɡlatpalasar 111 (745—727) otirɡan. uniŋ davrida ɔ. jana bɔsqint͡ʃilik sijosati jurɡizɡan. 100 jil mɔbajnida ʁarbij ɔsijoniŋ bu-tun hududi (urartu va baʼzi t͡ʃekka vi-lɔjatlardan taʃkari) bɔsib ɔliŋan. bu hududlardaɡi xalqlar qirib taʃlanmasdan, balki bir r-ndan ikkint͡ʃi r-ŋa kot͡ʃirilɡan; nɔjibliklar kit͡ʃik qismlarɡa bolib taʃlaŋan va nɔjiblar huquqi t͡ʃeklaŋan; davlat tɔmɔnidan taʼminlanadiɡan dɔimij armija tuzilɡan. tiɡlatpalasar iii, oʁli salmanasar v (727—722), kejint͡ʃalik sinaxerib (705—680) harbijlarɡa koprɔq jon bɔsib, ɔqsujaklar, kɔhinlar huquqini t͡ʃeklaɡan. 679—672 jillarda ɔ. ʃimɔlida va ʃarqda kimmerijlar, skiflar va midijaliklar bilan ɔʁir uruʃlar ɔlib bɔrɡan. milɔddan avvalɡi 8-asr ɔxiridan bɔʃlab ɔ.ɡa qarʃi bolɡan davlatlar (bɔbil, elam, baʼzan misr, surija, finikija, falastin) va kabilalar (xaldej, arab va bɔʃqalar) ittifɔqi tuzilɡandi. aʃʃurbanipal davrida (669—633) bu ittifɔqqa qarʃi ɔlib bɔrilɡan uruʃlar natid͡ʒasida ɔ.da ɔzɔd dehqɔnlar ahvɔli ɔʁirlaʃɡan, qoʃinniŋ maʼnavij-ruhij ahvɔli jomɔnlaʃɡan. ɔ.niŋ harbijtexnika-vij jutuklarini 7-asrɡa kelib bɔʃqa davlatlar ham ozlaʃtirɡanlar. uzɔq muddatli uruʃdan soŋ bɔbil va midija ittifɔqi ɔ.ni tɔr-mɔr keltirɡan, uniŋ asɔsij ʃaharlarini vajrɔn qilib, ɔ. davlatini tuɡatɡan (605). uruʃ davrida ɔ. zɔdaɡɔnlari joppasiɡa qirib taʃlaŋan, qɔlɡan ahɔli mesɔpɔtamija ɔrɔmijlari bilan aralaʃib ketɡan. ad.: vsemirnaja istɔrija, t. 1, m., 1955.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 103 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
sɔnija, sekund (belɡilaniʃi: s) — si xalqarɔ birliklar sistemasiniŋ olt͡ʃɔv birliklaridan biri hisɔblanib, vaqtni olt͡ʃajdi.
sekund, sekunda (lɔt. secunda divisiɔ — ikkint͡ʃi boliʃ) — 1) vaqt olt͡ʃɔv birliɡi. s, sek bilan belɡilanadi. s. ortat͡ʃa qujoʃ sutkasiniŋ 1/86400 qismiɡa teŋ: 1 sek 1/60 min sɔat. 20-asr 30 jillarida kvars sɔati jordamida jerniŋ oz oqi atrɔfida nɔtekis harakatlaniʃi isbɔtlandi. ʃu asɔsda, xalqarɔ astrɔnɔmija keŋaʃiniŋ tavsijasiɡa kora, 1960-jil ɔktjabr ɔjida parid͡ʒda bolib otɡan 11 xalqarɔ olt͡ʃɔv va ɔʁirlik bɔʃ kɔnferensijasi vaqtniŋ asɔsij olt͡ʃɔv birliɡi — efemerid s.niŋ jaŋi taʼrifini qabul qildi. uŋa kora, s olt͡ʃɔvi qilib 1900trɔpik jil (qaraŋ jil) niŋ 0janvar, efemerid vaqt bilan sɔat 12 daɡi 1/31556925,9747 qismi qabul qilindi. mɔlekuljar va atɔm sɔatlari pajdɔ boliʃi bilan 1967-jil 13xalqarɔ olt͡ʃɔv va ɔʁirlik bɔʃ kɔnferensijasida atɔm s.iniŋ davɔmliliɡi qilib, taʃqi majdɔnniŋ tolqinlaniʃi nɔl bolɡanda jaɡɔna barqarɔr izɔtɔp sezij l33 s atɔmlariniŋ maʼlum enerɡetik satxlar ɔrasida otiʃiɡa mɔs nurlaniʃiniŋ 9192631770,0 davri ɔlindi (verɡuldan kejiŋi nɔl bu sɔnniŋ kelɡusida ozɡarmasliɡini biddiradi); 2) jassi burt͡ʃak olt͡ʃɔv birliɡi (qaraŋ ɡradus). 60 2 ɡradusɡa joki 60 ’ minutɡa teŋ, 1 s. (") bilan belɡilanadi. 1
bir sɔnijada nima roj beriʃi mumkin?tahrirlaʃ
joruʁlik nuri vakuumda 299 792 458 metr mafɔsani bɔsib otadi (qaraŋ:joruʁlik tezliɡi)
jer qujoʃ ɔrbitasi bojit͡ʃa 29 785,9 metrɡa teŋ jo l bɔsadi (qaraŋ:jer)
kvarst sɔatlari kristallari 32 768 marta tebranadi
1 sɔnija 1900-jilɡi jerniŋ qujoʃ atrɔfida ajlaniʃ vaqtiniŋ 1 / 31 556 925,9747 qismiɡa taqriban teŋdir
atɔm massasi 133 ɡa teŋ sezijniŋ, otiʃi mɔs keladiɡan ikkita maʼlum atɔmlar ɔrasida, 9 192 631 770 ɡa teŋ davrda nurlaniʃ hɔsil boladi
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 2015-jili 11-ijun irɔq terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 3 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
(si ʃarp — deb talaffuz qilinadi) leksik d͡ʒihatdan keŋajtirilɡan, imperativ, deklarativ, funksiɔnal, umumij, ɔbjektɡa jo naltirilɡan (sinfɡa asɔslaŋan) va kɔmpɔnentlarɡa jo naltirilɡan dasturlaʃ fanlarini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan umumij maqsadli, kop paradiɡmali dasturlaʃ tili. u 2000-jilda micrɔsɔft tɔmɔnidan .net taʃabbusi dɔirasida iʃlab t͡ʃiqilɡan va kejint͡ʃalik ecma (e ma-334) va isɔ (isɔ / ie 23270: 2018) tɔmɔnidan xalqarɔ standart sifatida tasdiqlaŋan.
kɔmpjuter tillari oz-ozidan emas, balki ozarɔ bir-biriɡa bɔʁliqlikda mavd͡ʒud boladi. har qandaj jaŋi til u joki bu ʃaklda ɔldiŋi jaratilɡan tillarniŋ xɔssalarini oziɡa merɔs qilib ɔladi, jaʼni ketma-ketlik prinsipi amalɡa ɔʃiriladi. natid͡ʒada bitta tilniŋ imkɔnijatlari bɔʃqalari tɔmɔnidan fɔjdalaniladi (masalan, jaŋi xususijatlar mavd͡ʒud kɔntekstɡa birlaʃtiriladi, tilniŋ eski tuziliʃlari esa ot͡ʃirib jubɔriladi). kɔmpjuter tillariniŋ evɔljut͡sijasi ʃundaj tarzda roj beradi va dasturlaʃ mahɔrati takɔmillaʃtiriladi. tili juqɔridaɡilardan istisnɔ emas, u bɔʃqa dasturlaʃ tillariniŋ koplab fɔjdali imkɔnijatlarini merɔs qilib ɔldi va dunjoda eŋ kop qollaniladiɡan ikkita kɔmpjuter tillari — i, , ʃuniŋdek d͡ʒava tili bilan uzvij bɔʁliqdir. tili 1972-jilda nju-dd͡ʒersi ʃtatiniŋ mjurrej-xill ʃahrida bell labɔratɔries kɔmpanijasiniŋ tizimli dastur tuzuvt͡ʃisi dennis rit͡ʃie tɔmɔnidan jaratilɡan. bu til ozini ʃunt͡ʃalik jaxʃi korsatdiki, ɔxir ɔqibatda unda unix ɔperat͡siɔn tizimlariniŋ 90 % jadrɔ kɔdlari jozildi (ɔldin quji darad͡ʒadaɡi til assemblerda jozilɡan). niŋ vud͡ʒudɡa keliʃidan ɔldinrɔq jaratilɡan tillardan, (pascal ulardan eŋ maʃhuri hisɔblanadi), jetarli darad͡ʒada muvaffaqijatli fɔjdalanilɡan, lekin ajnan tili dasturlaʃniŋ zamɔnavij davri bɔʃlaniʃini belɡilab berdi. 1960-jillarda dasturlaʃ texnɔlɔɡijalaridaɡi strukturavij dasturlaʃlarniŋ pajdɔ boliʃiɡa ɔlib kelɡan inqilɔbij ozɡariʃlar tilini jaratiʃ ut͡ʃun asɔsij imkɔnijatlarni belɡilab berdi. strukturavij dasturlaʃlarniŋ pajdɔ boliʃiɡa qadar katta dasturlarni joziʃ qijin bolɡan, satr kɔdlari miqdɔriniŋ ɔʃiʃi sababli dasturlarniŋ otiʃ d͡ʒɔjlari t͡ʃalkaʃ massalariɡa ajlanib ketiʃiɡa ɔlib keladi. strukturavij tillar dastur tuzuvt͡ʃi instrumentarijsiɡa ʃartli ɔperatɔrlarni, lɔkal ozɡaradiɡan tartiblarni va bɔʃqa mukammallaʃtiriʃlarni qoʃib bu muammɔni hal qildi. ʃundaj tarzda nisbatan katta dasturlarni joziʃ imkɔnijati vud͡ʒudɡa keldi. ajnan tili kut͡ʃ, eleɡantlik va maʼnɔdɔrlikni ozida muvaffaqijatli birlaʃtirɡan birint͡ʃi strukturavij til boldi. uniŋ boliʃi mumkin bolɡan xatɔlar masʼulijatini tilɡa emas dastur tuzuvt͡ʃi zimmasiɡa juklajdiɡan prinsiplar bilan inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda sintaksisdan fɔjdalaniʃdaɡi qisqalik va ɔsɔnlik kabi xususijatlari tezda koplab tarafdɔrlarini tɔpdi. buɡuŋi kunda biz mazkur sifatlarni oz ozidan aŋlaʃiladiɡan deb hisɔblajmiz, lekin s da birint͡ʃi marɔtaba dastur tuzuvt͡ʃiɡa zarur bolɡan ad͡ʒɔjib jaŋi imkɔnijatlar mud͡ʒassamlaʃtirilɡan. natid͡ʒada 1980 jillardan bɔʃlab s strukturavij dasturlaʃ tillari ɔrasida eŋ kop fɔjdalaniladiɡanlaridan biri bolib qɔldi. birɔq, dasturlaʃniŋ rivɔd͡ʒlantiriʃ t͡ʃɔralariɡa kora bundanda kattarɔq dasturlarni qajta iʃlaʃ muammɔsi kelib t͡ʃiqmɔqda. lɔjiha kɔdi maʼlum bir had͡ʒmɡa jetɡan zahɔti (uniŋ raqamli ahamijati dastur, dastur tuzuvt͡ʃi, fɔjdalanilɡan instrumentlarɡa bɔʁliq boladi, lekin taxminan 5000 satr kɔdlari nazarda tutilajapti) s-dasturlarini tuʃuniʃ va kuzatib bɔriʃda qijint͡ʃiliklar juzaɡa keladi.
1970 jillar ɔxirida koplab lɔjihalar s strukturavij dasturlaʃ tili jordamida qajta iʃlaʃ ut͡ʃun ɔsɔn bolɡan eŋ juqɔri had͡ʒmɡa eriʃɡan. endi bularɡa jaŋit͡ʃa munɔsabat talab qilina bɔʃlandi va uʃbu muammɔni hal etiʃ ut͡ʃun dastur tuzuvt͡ʃiɡa katta had͡ʒmdaɡi dasturlar bilan iʃlaʃ imkɔnini beruvt͡ʃi ɔbjektɡa jo naltirilɡan dasturlaʃ (ɔjd) jaratildi. hamɔnki, oʃa vaqtda s eŋ ɔmmabɔp til boliʃiɡa qaramasdan ɔjd ni qollab-quvvatlamadi, uniŋ ɔbjektɡa jo naltirilɡan (kejint͡ʃalik deb atalɡan) versijasini jaratiʃ zarurati tuʁildi. bu versija oʃa bell labɔratɔries kɔmpanijasiniŋ xɔdimi brian straustrup tɔmɔnidan 1979-jil bɔʃida iʃlab t͡ʃiqilɡan. dastlab jaŋi til sinflar bilan deɡan nɔm ɔldi, lekin 1983-jilda deb qajta nɔmlaŋan. u ozida tilini tola qamrab ɔladi (jaʼni, ut͡ʃun pɔjdevɔr bolib xizmat qiladi) va ɔbjektɡa jo naltirilɡan dasturlaʃni qollab-quvvatlaʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan jaŋi imkɔnijatlarni namɔjon qiladi. aslida tiliniŋ ɔbjektɡa jo naltirilɡan versijasi hisɔblanadi, ʃuniŋ ut͡ʃun ni biluvt͡ʃi dastur tuzuvt͡ʃi ut͡ʃun da dasturlaʃɡa otiʃda jaŋi tilni emas, balki faqatɡina ɔjd niŋ jaŋi kɔnsepsijasini orɡaniʃ kifɔja qiladi. tili uzɔq vaqt mɔbajnida sifatɡa etibɔr bermaj, faqat miqdɔr ɔʃiriʃ, had͡ʒmni keŋajtiriʃ d͡ʒihatidan rivɔd͡ʒlandi va sɔja ɔstida qɔlib ketdi. 1990 jillar bɔʃida u ɔmmavij raviʃda qollanila bɔʃlandi va katta jutuqlarɡa eriʃdi, on jillikniŋ ɔxirida esa dasturij taʼminɔtni qajta iʃlaʃda eŋ keŋ fɔjdalaniladiɡan va buɡuŋi kunda ham peʃqadamlik qilajotɡan tilɡa ajlandi. ʃuni aŋlaʃ muhimki, ni iʃlab t͡ʃiqiliʃi jaŋi dasturlaʃ tilini jaratiʃɡa intiliʃ hisɔblanmajdi, balki faqatɡina etarli darad͡ʒada muvaffaqijatli tilni takɔmillaʃtirajapti va toldirajapti. bundaj qaraʃ, hɔzirda ham kɔmpjuter tillarini rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ jaŋi jo naliʃlarida qollanilajapti.
kɔmpjuterlarɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
kɔmpjuterlarɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 2-dekabr 2022, 17:57 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 6 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 20ɡa boliŋan 49 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
lɔkɔmɔbil (lɔt. lɔcus — d͡ʒɔj va mɔbilis — harakatlanuvt͡ʃi) — elektr tɔk ɡeneratɔrini harakatɡa keltiriʃ, kɔrxɔnalarda baʼzi texnɔlɔɡik d͡ʒarajonlarni buʁ bilan taʼminlaʃ ut͡ʃun muld͡ʒallaŋan buʁ-kut͡ʃ qurilmasi. u buʁ qɔzɔni, buʁmaʃinasi va jordamt͡ʃi qurilmalardan ibɔrat. l.niŋ kot͡ʃma (ʁildirakli) va muqim (stat͡siɔnar) xillari bɔr. kut͡ʃma l.ni istalɡan d͡ʒɔjɡa sudrab jurib iʃlat͡sa boladi; muqim l. xɔnaɡa ornatib qojiladi. muqim l. kot͡ʃma l.dan buʁ qɔzɔniniŋ tuziliʃi bilan farq qiladi. muqim l. buʁ qɔzɔniniŋ otxɔnasi dumalɔq ʃaklda, otquvuri surilma qilib jasalɡan. buʁ maʃinasi kot͡ʃma l. buʁ maʃinasidan ant͡ʃa quvvatlirɔq (muqim l.da — 125—800 ɔt kut͡ʃi, kut͡ʃma l.da — 12—75 ɔt kut͡ʃi). kut͡ʃma l.niŋ buʁ qɔzɔni xuddi parɔvɔz buʁ qɔzɔniɡa uxʃajdi. l. ot xɔnasiɡa mahallij joqilʁi-qipiq, otin, tɔrf, ɡaz, komir va bɔʃqa joqiʃ mumkin. l. markazlaʃtirilɡan tarzda elektr enerɡijasi bilan taʼminlanmaɡan d͡ʒɔjlarda, asɔsan, majda sanɔat kɔrxɔnalarida, texnɔlɔɡija ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun buʁ talab qilinadiɡan kɔrxɔnalarda qul keladi. l. 19-asr 2-jarmida ixtirɔ qiliŋan va 20-asr 60-jillarida iʃlab t͡ʃiqariʃ tuxtatilɡan, lekin ajrim d͡ʒɔjlarda hɔzir ham iʃlatiladi. mas., tɔʃkent jeŋil sanɔat va toqimat͡ʃilik institutiniŋ issiklik texnikasi kafedrasida ʃundaj l. hɔzir ham bɔr va undan uquv maqsadlarida fɔjdalaniladi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title lɔkɔmɔbil ɔldid 2846836" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 11:20 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 213 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ozbek mentalitetini hisɔbɡa ɔlib ajtiʃ mumkinki, otɡan jillardaɡi sajlɔvlarda bolɡani kabi 4 dekabr kuŋi sajlɔvda ham bart͡ʃa fuqarɔlar qatnaʃiʃadi 25.11.2016, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/399/91/3999153 7:0:1500:843 1920x0 80 0 0 4a93e00c54ab5140787bc79683cc8b61.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/399/91/3999153 127:0:1470:843 1920x0 80 0 0 4a4077f2fc0826d976e3077f3938528a.d͡ʒpɡ
ozbekistɔndaɡi sajlɔvlar: dunjoni titratmajdiɡan 10 kun
15:01 25.11.2016 (jaŋilandi: 15:19 25.11.2016)
sputnik / striŋersajlɔvɡa baʁiʃlaŋan plakat
ozbek mentalitetini hisɔbɡa ɔlib ajtiʃ mumkinki, otɡan jillardaɡi sajlɔvlarda bolɡani kabi 4 dekabr kuŋi sajlɔvda ham bart͡ʃa fuqarɔlar qatnaʃiʃadi
tɔʃkent, 25 nɔja — sputnik. ozbekistɔnda prezidentlik sajlɔvlari bolib otiʃiɡa 10 kun qɔldi. mazkur muhim sijosij vɔqeaɡa mamlakatda qandaj tajjorɡarlik korilajotɡani, nɔmzɔdlar sajlɔvt͡ʃilarni oz tɔmɔnlariɡa ɔʁdiriʃ ut͡ʃun qandaj harakat qiliʃajotɡani haqida sputnik tɔd͡ʒikistɔn muxbiri fikr juritadi.
sajlɔvlar ilk marta ozbekistɔnniŋ uzɔq jillik rahbari islɔm karimɔv iʃtirɔkisiz otiʃi ahɔliniŋ ulkan qiziqiʃiɡa sababt͡ʃi boliʃi kerakdek edi. ammɔ sijosat majdɔnida uzɔq vaqt davɔmida jaɡɔna nɔmzɔdniŋ jetakt͡ʃiliɡi va munɔsib nɔmzɔdlarniŋ bolmasliɡi ahɔliniŋ qiziqiʃi dejarli jo qɔliʃiɡa ɔlib keldi.
biz tanlajmiz, bizni tanlaʃadi
ozbekistɔnliklar hɔzirda nɔmzɔdlar dasturini orɡaniʃdan kora qiʃɡa tajjorɡarlik, dɔllar kursiniŋ ɔʃiʃi va ɔziq-ɔvqat narxlariɡa koprɔq eʼtibɔr qaratiʃɡan. buŋa bir net͡ʃa sabablar bɔr, lekin asɔsijsi, ɔddij hajdɔvt͡ʃidan tɔrtib sijosatt͡ʃilarɡat͡ʃa bolad͡ʒak prezidentlik sajlɔvlari natid͡ʒasi qandaj jakunlaniʃini jaxʃi biliʃadi.
sssr tarqalɡanidan bujon mamlakat faqat birɡina sijosatt͡ʃi — islɔm karimɔvni bilardi. uzɔq vaqt davɔmida vazirlar, vazir orinbɔsarlari va bɔʃqa amaldɔrlar matbuɔtda dejarli korinmadilar. aksarijat fuqarɔlar bɔʃ vazir – ʃavkat mirzijojevniŋ qijofasini koriʃmaɡandi.
fuqarɔlarɡa sajlɔv taklifnɔmalari tarqatiliʃi bɔʃlandi
ikki ɔj ilɡari vazijat ozɡardi. avvaliɡa respublika bɔʃ vaziriniŋ batafsil tard͡ʒimai hɔli t͡ʃɔp etildi, mahallij televidenijeda esa tɔmɔʃabinlar katta qiziqiʃ bilan tɔmɔʃa qiliʃɡan mirzijojev haqidaɡi korsatuv namɔjiʃ qilindi.
mamlakatda kejiŋi jiɡirma jil davɔmida ʃakllaŋan tizim ham xalq dardiɡa qulɔq sɔladiɡan, ham masʼulijat͡siz amaldɔrlarni d͡ʒazɔlajdiɡan faqat birɡina jetakt͡ʃini namɔjon etib keldi. tabiijki, bundaj hɔlatda ilɡariɡi rahbar bilan jonma-jon qadam taʃlaɡan, amalda sinɔvdan otɡan sijosatt͡ʃiɡina jetakt͡ʃilikni oz qoliɡa ɔliʃi mumkin edi.
ozbek mentalitetini hisɔbɡa ɔlib ajtiʃ mumkinki, otɡan jillardaɡi sajlɔvlarda bolɡani kabi 4 dekabr kuŋi sajlɔvda ham bart͡ʃa fuqarɔlar qatnaʃiʃadi.
darvɔqe, buni id͡ʒtimɔij sorɔv natid͡ʒalari ham tasdiqlajdi. lekin aksarijat fuqarɔlar ɔvɔz beriʃ bɔrasida bir qarɔrɡa kelib boliʃɡan —ɔmma mirzijojevni bɔʃqalardan kora koprɔq tanijdi.
ozbekistɔnda sajlɔvɔldi kampanijasi jakunij bɔsqit͡ʃɡa jetib keldi, birɔq undan klintɔn va trampda bolɡanidek ehtirɔsni kutmaslik lɔzim.
sajlɔvɔldi tarʁibɔtlari bɔʃlaniʃidan ilɡari ekspertlar bɔʃ vazirdan taʃqari ut͡ʃ nɔmzɔd — ɔtamuratɔv, ketmɔnɔv va umarɔvlar nɔstandart kampanija otkazsalarɡina, amalda ɔdamlar bilan haqiqij mavd͡ʒud muammɔlar haqida ɡaplaʃsalarɡina ʁalaba ut͡ʃun imkɔnijat boliʃi mumkinliɡini ajtiʃɡandi. lekin afsuski, bundaj bolmadi.
ekspert: ozbekistɔnda sajlɔvɔldi tarʁibɔtlari bɔʃlanmɔqda
mirzijojevniŋ bart͡ʃa raqiblari t͡ʃaqiriqli bannerlar iliʃ, tv ut͡ʃun rɔlik tajjorlaʃ va sajlɔvt͡ʃilar bilan ut͡ʃraʃuvlar ujuʃtiriʃ bilan t͡ʃeklandilar. ularniŋ ɔldida mirzijojevniŋ aniq va red͡ʒali kampanijasi ant͡ʃa iʃɔnt͡ʃli. bɔʃ vazir d͡ʒamɔasi birint͡ʃi navbatda xalq ɔrasidaɡi u haqidaɡi qattiqqol sijosatt͡ʃi deɡan tasavvurni tarqatib jubɔriʃɡa kiriʃdi. mamlakatniŋ birint͡ʃi prezidenti vafɔtidan soŋ mirzijojev qattiqqollik qiliʃi va vazijat jomɔnlaʃiʃi haqida ɡap-sozlar bɔlalaɡandi. lekin amalda hammasi bɔʃqat͡ʃa boldi.
birint͡ʃidan, mamlakat tarixida ilk bɔr bundaj juqɔri darad͡ʒadaɡi mansabdɔr ʃaxs internet ɔrqali har qandaj fuqarɔ murɔd͡ʒaat qiliʃi mumkin bolɡan virtual qabulxɔna ɔt͡ʃib, ɔmma bilan mulɔqɔtɡa kiriʃdi. soŋra mavd͡ʒud muammɔlar va ularniŋ hal qiliŋanliɡi haqida maqɔlalar t͡ʃɔp etildi.
ikkint͡ʃidan, bɔʃ vazir pɔjtaxt tɔʃkentɡa alɔhida eʼtibɔr qaratdi. u muammɔli tumanlarɡa ʃaxsan ozi bɔrib, qolidan iʃ kelmajdiɡan rahbarlarni boʃatiʃdan taʃqari, ant͡ʃadan bujon ɔʁriqli bolib kelajotɡan muammɔlarni hal qiliʃɡa – metrɔ jo li quriʃ, serɡelida jaŋi ujlar barpɔ etiʃ, uj-d͡ʒɔj kɔmmunal sɔhasidaɡi masalalarni jet͡ʃiʃɡa vaʼda berdi. bundan taʃqari, mirzijojev tɔʃkent markazida ilɡari jopib qojilɡan va maʃinalar qatnɔvida muammɔ tuʁdirajotɡan kot͡ʃalarni ɔt͡ʃdi.
ekspert: ʁarbniŋ ozbekistɔn haqidaɡi taxminlari put͡ʃ bolib t͡ʃiqdi
taʃqi sijosatda esa prezident vazifasini bad͡ʒaruvt͡ʃi mirzijojev qoʃnilar, ajniqsa qirʁizistɔn va tɔd͡ʒikistɔn bilan munɔsabatlarni jaxʃilaʃɡa kiriʃdi. bu jo naliʃda ɔlʁa sild͡ʒiʃ darhɔl sezildi — tɔmɔnlar bahsli hududlardaɡi t͡ʃeɡara t͡ʃiziqlari bojit͡ʃa keliʃuvlarni faɔllaʃtirdilar.
aksarijat qismi u joki bu tarzda rɔssija bilan bɔʁliq bolɡan ahɔli ham asɔsij nɔmzɔddan kop narsani umid qilmɔqda. miɡrantlarniŋ ɔila aʼzɔlari rɔssijada ozbeklarni iʃɡa qabul qiliʃ d͡ʒarajonlari sɔddalaʃiʃidan, rus tilida sozlaʃuvt͡ʃi ahɔli esa tɔʃkentniŋ mɔskva bilan janada mustahkam alɔqalarni jo lɡa qojiʃidan umidvɔr.
bundan taʃqari, mirzijojev raqiblaridan farqli olarɔq, prezidentlikka sajlanadiɡan bolsa taklif etajotɡan lɔjihalarini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun aniq raqamlarni keltirmɔqda.
sijosatdan kora tint͡ʃlik muhimrɔq
xɔrid͡ʒlik ekspertlarniŋ fikrit͡ʃa, karimɔvniŋ vafɔtidan soŋ juqɔri lavɔzimli mansabdɔrlar prezidentniŋ vɔrisi haqida keliʃib ɔliʃɡan. ʃu nuqtai nazardan davlat sijosij tizimida iʃtirɔk etajotɡan qɔlɡan ut͡ʃ nɔmzɔd bu jilɡi sajlɔvlarda kop ɔvɔz ɔlmaɡan hɔlda kelɡusida ustunlik qɔzɔniʃɡa umid qiliʃlari mumkin.
ʃuni ham unutmaslik lɔzimki, soz erkinliɡi va demɔkratijani hamma narsadan ustun deb biladiɡan jevrɔpalik va amerikaliklardan farqli raviʃda ozbekistɔnliklar ut͡ʃun xavfsizlik va barqarɔrlik har dɔim ustuvɔr bolib kelɡan. afʁɔnistɔn, id, ekstremistik ɡuruhlar tɔmɔnidan tahdid mavd͡ʒud bolɡan markazij ɔsijo mintaqasida esa kopt͡ʃilikniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, kut͡ʃli qol darkɔr.
ozbekistɔnda dejarli hamma, hattɔki maktab oquvt͡ʃilari ham sajlɔvlar qat͡ʃɔn bolib otiʃini va sajlɔv ut͡ʃastkalari qajerda d͡ʒɔjlaʃɡanliɡini biliʃadi. lekin ahɔliniŋ aksarijat qismi iʃdan boʃ vaqtini sijosatɡa emas, dam ɔliʃ va koŋil ɔt͡ʃiʃɡa sarflaʃni maʼqul koradi.
d͡ʒamɔat transpɔrti, dokɔn va ɔʃxɔnalarda ham suhbat mavzusi kim prezident boliʃi haqida emas, nɔmzɔd hɔkimijat tepasiɡa kelɡanidan kejin qandaj iʃlarni amalɡa ɔʃiriʃi haqida boladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 5 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bu jil oqiʃni kot͡ʃiriʃ imtihɔnlari 5 ta fan bojit͡ʃa otkaziladi. bular 3 ta mad͡ʒburij va 2 ta maxsus fanlar.
verɔnika sɔt͡ʃlari (lɔtint͡ʃa: ɔma berenices) — ɔsmɔnniŋ ʃimɔlij jarim ʃaridaɡi julduzlar turkumi. asad, ɔvt͡ʃi itlar va hokizbɔqar julduz turkumlari ɔralarida d͡ʒɔjlaʃɡan. orta keŋliklarda qiʃ, bahɔr va jozda korinadi.
ɡipsɔkartɔn ʃift — xɔnaniŋ juqɔri t͡ʃeɡaralarini qɔplajdiɡan juqɔridaɡi it͡ʃki sirt bolib, ɔdatda kɔnstruktiv element hisɔblanmajdi, lekin tɔmniŋ strukturasiniŋ pastki qismini joki juqɔridaɡi qavatniŋ zaminini jaʃiradiɡan tajjor sirt hisɔblanadi. ʃiftlarni tasavvurɡa kora bezaʃ mumkin, ajniqsa dinij binɔlarda ʃiftdaɡi freskalar va sanʼat asarlariniŋ koplab ad͡ʒɔjib namunalari mavd͡ʒud 1 .
ʃiftniŋ eŋ keŋ tarqalɡan turi — juqɔridaɡi kɔnstruktiv elementlardan toxtatib qojilɡan tuʃirilɡan ʃiftdir. ɡipsɔkartɔn panellari toʁridan-toʁri ʃift tirɡaklariɡa joki namlik otkazmajdiɡan kɔntrplakniŋ bir net͡ʃa qatlamiɡa ornatiladi, ular kejint͡ʃalik tirɡaklarɡa biriktiriladi. ʃiftniŋ ustidaɡi boʃliqda quvurlar joki kanallarni otkaziʃ mumkin, bu erda izɔljat͡sija va joŋ iŋa qarʃi materiallar d͡ʒɔjlaʃtiriliʃi mumkin.
jiqilɡan ʃipniŋ pastki qismi toxtatilɡan ʃip bolib, unda ɡipsɔkartɔndan farqli olarɔq aljuminij tirɡaklar tarmɔʁi tosinlarɡa biriktirilib, bir qatɔr tortburt͡ʃaklar boʃliqlarni hɔsil qiladi. kejin kartɔnniŋ alɔhida qismlari oʃa boʃliqlarniŋ pastki qismiɡa d͡ʒɔjlaʃtiriladi, ʃunda kartɔnniŋ aljuminij relslar bilan kesiʃɡan taʃqi tɔmɔni pastdan ʃift sifatida korinadi.
ʃiftniŋ bɔʃqa turlariɡa sɔbɔr ʃiftini, kɔnkav joki barrel ʃaklidaɡi ʃiftini, t͡ʃozilɡan ʃipni va qɔplamali ʃipni oz it͡ʃiɡa ɔladi. kopint͡ʃa ʃiftni atrɔfdaɡi devɔrlarɡa bɔʁlajdi.
3 joŋ iŋa t͡ʃidamlilik darad͡ʒasi
ʃiftlar taʃqi koriniʃi joki tuziliʃiɡa kora tasniflanadi. katedral ʃifti — t͡ʃerkɔvda bolɡanlarɡa oxʃab tuʃɡan ʃift bu tajjor sirt bir net͡ʃa djujm joki santimetrdan bir net͡ʃa futɡat͡ʃa joki uniŋ ustidaɡi strukturadan bir net͡ʃa metr pastda d͡ʒɔjlaʃɡan har ikki hɔlatda boliʃi mumkin. bu estetik maqsadlarda amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin, masalan, istalɡan ʃift balandliɡiɡa eriʃiʃ ut͡ʃun joki akustik quvurlar ut͡ʃun d͡ʒɔj bilan taʼminlaʃ kabi amalij maqsadlar boliʃi mumkin.kɔnkav joki barrel ʃaklidaɡi ʃift ɔdatda vizual joki akustik ahamijatɡa eɡa bolɡan juqɔriɡa eɡri joki jumalɔq boladi, qɔplaŋan ʃift esa lakunar ʃift deb ham ataladiɡan t͡ʃuqurlaʃtirilɡan kvadrat joki sakkiz burt͡ʃakli panellar pand͡ʒarasiɡa bolinadi. kɔnkɔv ʃiftida devɔr va ʃift ortasida ɡipsli otiʃ iʃlatiladi; u korkam ʃakllaniʃ, bɔtiq eɡri t͡ʃiziqli qɔliplaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi 2 .
ɡipsɔkartɔn ʃiftlar kopint͡ʃa fresk rasmlari, mɔzaik plitkalar va bɔʃqa sirt iʃlɔv beriʃ bilan bezatiladi. bad͡ʒariʃ qijin bolsada bezatilɡan ʃiftniŋ afzalliɡi ʃundaki, u asɔsan barmɔqlar va t͡ʃaŋniŋ ʃikastlaniʃidan himɔjalaŋan boladi. ilɡari, ʃiftlar ʃam joki kamin tutunidan koprɔq zarar korɡan 3 .
joŋ iŋa t͡ʃidamlilik darad͡ʒasitahrirlaʃ
savdɔ va turar-d͡ʒɔj quriliʃida joŋ iŋa t͡ʃidamlilik korsatkit͡ʃlariɡa hissa qoʃadiɡan eŋ keŋ tarqalɡan ɡipsɔkartɔn ʃift — bu tuʃirilɡan ʃiftdir. ʃift tuʃib ketɡan taqdirda, butun tizim xavfsizlikka eriʃadi, bu ham juqɔridaɡi struktura bolib, undan ʃiftlar toxtatiladi, bu betɔn zamin joki joʁɔt͡ʃ zamin boliʃi mumkin, ʃuniŋdek, toxtatib turiʃ mexanizmi va, nihɔjat eŋ past membrana joki tuʃib turadiɡan burt͡ʃaklar boladi.
birɔq, mustaqil ʃiftni mustaqil raviʃda joŋ iŋa t͡ʃidamlilik darad͡ʒasiɡa eɡa bolɡan tarzda quriʃ mumkin. bundaj tizimlar, natid͡ʒada pajdɔ bolɡan tizim ozini uʃlab turiʃɡa qɔdirliɡini isbɔtlaʃ ut͡ʃun juqɔridaɡi plitaɡa ɔsilɡan hɔlda sinɔvdan otkaziliʃi kerak.
4 sɔatlik joŋ in sinɔvidan otadiɡan t͡ʃeklanmaɡan juk kotarmajdiɡan ʃift. buriliʃ i-nurdan taʃqarida olt͡ʃanadi.
muvaffaqijatli joŋ in sinɔvidan soŋ, ot͡ʃɔqdan kotarilɡan va ixtijorij 45psi (3,1 bar) ʃlaŋ-ɔqim sinɔviɡa tajjorlaŋan durasteel ʃiftini.
ʃiftniŋ akvarel tasviri, ɔreste sercelli
ɔlimlar ujidaɡi neɔ-barɔkkɔ ʃifti, lvɔv ( ukraina )
baarn ( ɡɔllandija ) dan ʃljapa ʃiftiniŋ detallari
milɔddan avvalɡi 306-jilda trierda (italija) imperatɔr sarɔjida rim ɔsma ʃiftini korɡazmali rekɔnstruksija qiliʃ
art nɔuveau bezaklari bilan bezatilɡan ʃift
buxarestdan (ruminija) da sturdza ujidaɡi ɡipsɔkartɔn ʃift
lied͡ʒda bojalɡan ɡipsɔkartɔn ʃift (belɡija)
vseɔb aja istɔrija arxitekturi /red. kɔlleɡija/v 12 tɔmax. — m: 1970.
ɔrkj biŋɡeli. interiɔr ɡraphic standards: student editiɔn. d͡ʒɔhn ilej sɔns, 2011 — 220 bet. isbn 978-1-118-09935-3.
sanʼat, arxitektura va ʃaharsɔzlik tarixi. oquv qollanma. mualif: s.a.maʃaripɔva. tɔʃkent arxitektura-quriliʃ instituti, 2013-jil
(ota jaŋi julduzdan jo naltirildi)
ota jaŋi julduzlar —jorqinliɡi keskin ozɡaruvt͡ʃi (t͡ʃaqnɔvt͡ʃi) julduzlar. ularniŋ t͡ʃaqnaʃi pɔrtlaʃ hisɔbiɡa juz beradi. pɔrtlaʃ tufajli bundaj julduzlar ravʃanliɡi bir net͡ʃa kun davɔmida onlab mln. marta ɔrtadi. pɔrtlaʃ juz berɡandan kejin 2—3 hafta otɡat͡ʃ, julduzlar oz ravʃanliɡiniŋ maksimumiɡa eriʃɡanda ularniŋ mutlaq julduz kattaliɡi 11 dan tɔ 19 ɡat͡ʃa jetadi, soŋra bir net͡ʃa ɔj davɔmida jorqinliɡi 25—30-marta kamajadi. t͡ʃaqnaʃ davɔmida ota jaŋi julduzlarju. umumij nurlaniʃ enerɡijasi 1048— 104’ erɡ boladi. fan nuqtai nazaridan julduzlarniŋ pɔrtlaʃi ular evɔljut͡sijasiniŋ ɔxirɡi bɔsqit͡ʃida vud͡ʒudɡa keladiɡan muvɔzanat͡sizlikniŋ ɔqibati deb qaraladi.
ɡalaktikada ota jaŋi julduzlarju.niŋ t͡ʃaqnaʃi bir net͡ʃa juz jilda 1—2-marta kuzatiliʃi mumkin. astrɔnɔmlar tɔmɔnidan ɡalaktikamizda ham bir net͡ʃa ota jaŋi julduzlarju.niŋ t͡ʃaqnaʃi kuzatilɡan. bular it͡ʃida savr julduz turkumida 1054-jildan xitɔj astrɔnɔmlari tɔmɔnidan kuzatilɡan pɔrtlaʃ eŋ quvvatli hisɔblanadi. bu julduz bir net͡ʃa kun davɔmida, hattɔ kunduzi ham korinib turɡan. 1572-jilda bɔʃqa ota jaŋi julduzlarju. danijalik astrɔnɔm tixɔ braɡe tɔmɔnidan kassiɔpeja julduz turkumida, 1604-jilda esa kepler tɔmɔnidan ilɔn eltuvt͡ʃi julduz turkumida kuzatilɡan.
ota jaŋi julduzlarju. ravʃanliklariniŋ vaqt bojit͡ʃa ozɡariʃ tabiati va spektriɡa kora ikki turɡa bolinadi. ota jaŋi julduzlarju.niŋ 1turi 2turiɡa nisbatan 5—10-marta ravʃan bolib, ravʃanlikniŋ maksimumiɡa tez eriʃadi.
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 16:17 da tahrir qiliŋan.
1660-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
mened͡ʒerlarimiz siz korsatɡan telefɔn raqamiŋizɡa telefɔn qilɡunlarit͡ʃa uʃbu sahifadaɡi videɔ-darslarni tɔmɔʃa qilib t͡ʃiqiʃiŋizni tavsija qilamiz!
it senter , it park . bu atamalar kopt͡ʃilikka taniʃ. jaʼni ular xxi asrniŋ eŋ rivɔd͡ʒlaŋan jo naliʃlaridan biri-axbɔrɔt texnɔɡɔlɔɡijalari sɔhasiniŋ qisqartma talqini. lekin ajtiʃ d͡ʒɔizki , it sozini tuʃunmaj it , jaʼni kut͡ʃuk maʼnɔsida oqib jurɡanlar ham jo q emas. ʃu orinda savɔl tuʁiladi, aslida it nima deɡani,ozi?
it iŋlizt͡ʃa infɔrmatiɔn tet͡ʃnɔlɔɡies soziniŋ qisqartma ʃakli hisɔblanadi.ozbek tiliɡa tard͡ʒima qiliŋanda esa axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari , deɡan maʼnɔni beradi. xop, bu soz iŋilizt͡ʃa soz va axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari ekanliɡini bildik. ʃundaj ekan, oz tilimizda axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari joki qisqartirib at ʃaklida qollasak bolmajdimi? axir iŋlizt͡ʃa termin bilan ozbekt͡ʃa soz birɡa qollanajapti-ku. neɡa ʃuni it markazi dejiʃimiz kerak? ozimizniŋ tilimizda axbɔrɔt texnɔlɔɡijalar markazi desak, ɡapdaɡi maʼnɔ ozɡarib ketadimi joki uʃbu markazniŋ ɔbrosi kamajib qɔladimi ?
juqɔridaɡi fikrlarni oqib, axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari (at) sɔhasi mutaxassislari va ixlɔsmandlari bitta ʃu atama bilan ozbek tiliɡa zarar jetmajdi-ku , dejiʃi mumkin. toʁri , lekin, muammɔ bitta bu sozniŋ kirib keliʃida emas-da. tɔma-tɔma kol bolur, deɡanlaridek, ozimizda muqɔbili bola turib, xɔrid͡ʒij sozlarniŋ bitta-ikktita kirib keliʃi ɔqibatida bir kun kelib, ɔna tilimiz ozliɡini jo qɔtmajdimi? qɔlaversa, jana bir muammɔ ʃuki, buɡuŋi avlɔd ɔrasida 2 jo 3 ta tilni t͡ʃala orɡanib , ɔʁzaki nutqda aralaʃtirib qollajotɡanlar ham kopajmɔqda. bu hɔlat ɡujoki,joʃlar ortasida zamɔnavijlik belɡisi, deb qaralmɔqda ammɔ aslida bu ɔna tilimizɡa hurmat͡sizlikdir.
ʃu jurtda tuʁilɡanmiz, ʃu jurt farzandimiz. ilk bɔr zabɔnimizdan ozbekt͡ʃa soz t͡ʃiqqan . istaɡim, ʃundaj qadrli tilni nutqda, imkɔn qadar toʁri qollab, uŋa har lahza hurmatda bolajlik. ʃu maʼnɔda it park , it sentr larni at park , at markazi , deb ozɡartiriʃ kerak, albatta. ojlajmizki, bu taklifimizɡa sɔha mutasaddilari ham qoʃiladi va qollab-quvvatlajdi.
ɡulistɔn davlat universiteti filɔlɔɡija fakulteti ikkint͡ʃi bɔsqit͡ʃ talabasi.
katɔlik, prɔtestantizm, kalvinizm, unitarizm, ljutt͡ʃerlik
veŋerlar (oz nɔmi — mad͡ʒɔrlar, veŋert͡ʃasi maɡjarɔk madjorɔk ) — uɡɔr tillari ɡuruhiɡa mansub jevrɔpaliklar.
veŋerlarniŋ til d͡ʒihatdan ad͡ʒdɔdlari jarim kot͡ʃmant͡ʃi d͡ʒaŋari t͡ʃɔrvadɔrlar bolib, ularniŋ ɔta-bɔbɔlari ural ʃarqidaɡi daʃtlarda istiqɔmat qiliʃɡan. antrɔpɔlɔɡ damir al-kiramij veŋerlarni hɔzirɡi tataristɔn va bɔʃqirdistɔn xalqlariniŋ qardɔʃlari ekanliɡi haqidaɡi fikri mavd͡ʒud. bir qatɔr tadqiqɔtlarda hɔzirɡi veŋerlarɡa eŋ jevrɔpaliklar — bɔlɡarlar hisɔblanib, eŋ uzɔqlari esa, finlar va estɔnlardir. ʃuni taʼkidlaʃ kerakki, hɔzirɡi ahɔli oz ad͡ʒdɔdlaridan d͡ʒuda farq qiladi va x-asrda ularniŋ ad͡ʒdɔdlariniŋ muhim qismi eɡalik qilɡan fin-uɡɔrlarniŋ ɡaplɔɡuruhi hɔzirɡi avlɔdlarida minimal joki umuman jo q darad͡ʒaɡat͡ʃa jetib kelɡan. prɔtɔ-veŋerlarniŋ prɔtɔ-uɡɔr d͡ʒamɔasidan ad͡ʒralib t͡ʃiqiʃi, ɔdatda, sarɡat arxeɔlɔɡik madanijatiniŋ pajdɔ boliʃi bilan bɔʁliq. veŋerlar eŋ jaqin liŋvistik qarindɔʃlaridan, tajɡada qɔlɡan hanti va mansidan farqli olarɔq, daʃtɡa d͡ʒonab ketɡan va dejarli kot͡ʃmant͡ʃi turmuʃ tarzini bɔʃlaɡanlar. taxminan mil.av. 1-miŋ jilliɡida veŋerlar quji kama havzasiɡa kot͡ʃib otdilar (bu jerda ularniŋ jodɡɔrliklari karajakup va kuʃnarev madanijati saqlanib qɔlɡan), kejint͡ʃalik qɔra deŋiz va azɔv daʃtlariɡa kot͡ʃib otɡanlar va xazarlar va buʁɔrlar hukmrɔnliɡi ɔstida jaʃaɡanlar. arxeɔlɔɡlar dnepr mintaqasidaɡi subbɔt͡sevɔ (ukraina) qiʃlɔʁidan tɔpilɡan madanijat haqida maʼlumɔt beriʃɡan, bu veŋrija mɔddij madanijati bilan eŋ mustahkam alɔqalarni namɔjiʃ etadi. qadimɡi veŋrija qabilalari kɔnfederat͡sijasi tarkibiɡa jettita veŋer qabilalari va «kavarlar» nɔmi ɔstida xazarijadan ad͡ʒralib t͡ʃiqqan ut͡ʃta etnik ittifɔqdɔʃ xazar uruʁlari kirɡan. bɔlɡarlar jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡan oŋ ur (qadimij turkij xalq)larniŋ toʁrisdaɡi maʼlumɔtlar 836-838 jillarda bɔlɡar-vizantija mɔd͡ʒarɔsida oŋ urlarniŋ iʃtirɔki haqida hikɔja qiluvt͡ʃi ɡeɔrɡij amartɔlniŋ xrɔnikasida mavd͡ʒud. 896 jilda arpad va kursan bɔʃt͡ʃiliɡida ular transilvanijaɡa d͡ʒɔjlaʃdilar, u jerdan pannɔnijani eɡalladilar va kejint͡ʃalik hɔzirɡi avstrija ʃarqij qismi va d͡ʒanubij slɔvakija jerlarini eɡalladilar. ʃu asnɔda veŋerlar ʁarbij jevrɔpaɡa bɔsqinlar ujuʃtiriʃni bɔʃladilar. vaqt otiʃi bilan (x-xi asrlarda) jaŋi kelɡan veŋerlar va ular bilan birɡa kelɡan kavarlar mahallij ahɔli (slavjanlar valaxlar, avarlar) bilan t͡ʃatiʃib ketdilar hamda ozlariniŋ kopɡina urf-ɔdatlari, madanijati, tillariniŋ sozlarni ulardan qabul qildilar va ular jaʃajotɡan d͡ʒɔjlarɡa eɡallab ɔldilar. ʃuniŋdek, xiii asrda alanlarniŋ jas qabilasi hɔzirɡi veŋrija hududiɡa kot͡ʃib otib, mamlakatniŋ tarixij mintaqalaridan biri — jasʃaɡɡa oz nɔmini berdi. veŋrija davlati vud͡ʒudɡa keldi, u oz tarixida turli majdɔnlarni iʃʁɔl etɡan va turli hududlarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan. veŋer millati ham ʃu oʃa davrda ʃakllana bɔʃladi. 17-asrɡa kelib, veŋrija ɡabsburɡ mɔnarxijasi hukmrɔnliɡiɡa otdi, ammɔ maʼlum darad͡ʒada ozini ozi bɔʃqariʃ huquqiɡa eɡa boldi. ʃuniŋ ut͡ʃun veŋerlar millat sifatida jo q bolib ketmadi, aksint͡ʃa ularniŋ millij oziɡa xɔsliɡi, madanijati, tili rivɔd͡ʒlanib bɔrdir. avstrija-veŋrija davlati (1867) vud͡ʒudɡa keldi, unda veŋrija davlatniŋ ad͡ʒralmas qismi hamda veŋerlar millat sifatida ozi ut͡ʃun d͡ʒuda muhim huquqlarɡa eɡa boldi.
veŋer etnɔmini asli uŋar (huŋar) sozidan kelib t͡ʃiqqan. uʃbu nɔm oz navbatida qadimɡi bulʁɔrt͡ʃa ɔn ɔɡur (on oʁuz - onta qabila demakdir) atamasidan juzaɡa kelɡan. huŋar nɔmidaɡi bɔʃlaŋ it͡ʃ h- harfi «hunlar» etnɔnimi taʼsiri ɔstida rivɔd͡ʒlaŋan boliʃi mumkin deb hisɔblanadi. orta asrlarda veŋrija «nibeluŋlar qoʃiʁi» rɔmanida ajtib otilɡanidek, uzɔq vaqt hunlar pɔdʃɔliɡi deb nɔmlaŋan. veŋerlar ozlariniŋ ittifɔqt͡ʃilari sifatida hunlar bilan birɡa jevrɔpani bɔsib ɔliʃɡanliɡiɡa iʃɔniʃɡan. veŋerlarniŋ oʁuzlar bilan qadimij alɔqasini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda, veŋerlarniŋ qadimɡi nɔmi mɔɡɔr qadimɡi turkij til sanaluvt͡ʃi bulʁɔr tilidada muɡuz (hajvɔnniŋ ʃɔxi) maʼnɔsini aŋlatɡan sozdan kelib t͡ʃiqqan boliʃi mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title veŋerlar ɔldid 2261886" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 16-sentabr 2021, 13:49 da tahrir qiliŋan.
1 bolmɔq i fl. ʃart ʃakli. ɔlim bolsaŋ, ɔlam seniki. maqɔl. toʁri bolsaŋ, bexavɔtir bolasan. maqɔl. n kimniŋxulqi jomɔn bolsa, u ozini azɔbɡa ɡiriftɔr qʃʃdi. "fan va turmuʃ".
2 zidl. bɔʁl. esa. men kelaverdʃm, u bolsa qɔldi. jat quʃbeɡi bolsa neɡadir uzɔq ojlab otirar, tezda ɡap ɔt͡ʃmas edi. a. qɔdirij, otɡan kunlar. haqquʃ bolsa toxtɔvsiz saj-rar, joz ʃabadasida uniŋ ɔvɔzi ɡɔh sekin, ɡɔh barana eʃit͡shʃrdi. o. hɔʃimɔv, qalbiŋɡa qulɔq sɔl.
manutd.uz maʼmurijati sizlarni kirib kelajotɡan jaŋi 2016 jil bilan t͡ʃin dildan mubɔrakbɔd etadi. 2016 jilda bart͡ʃaŋizɡa janada koprɔq baht va ɔmad tilab qɔlamiz.
jaŋi jilda mant͡ʃester junajted d͡ʒamɔasi koplab ʁalabalarɡa eriʃib bizlarni janada xursand qiladi deɡan umiddamiz. d͡ʒamɔɡa bolɡan mexrimiz janada ɔrtib bɔrsin.
arktika va antarktikadaɡi iflɔslaniʃ, baliqlarni ɔvlaʃ, ɔksidlaniʃ, suv harɔratiniŋ kotariliʃi, suv ɔsti ʃɔvqini va muzliklarniŋ eriʃi dunjo ɔkeanlariɡa mislsiz xavf tuʁdirdi. bmt ɡeneral-sekretari antɔniu ɡuterreʃ oziniŋ jaŋi maʼruzasida, ɔkeanlarni himɔja qiliʃ ut͡ʃun xalqarɔ hamd͡ʒamijatni tezkɔr t͡ʃɔralar koriʃɡa t͡ʃaqirmɔqda
dunjo ɔkeanlari – sajjoramizniŋ eŋ katta kislɔrɔd iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi «opkalari». ɔkeanlar ɡlɔbal iqlimni bir marɔmda uʃlab turiʃɡa jordam beradi va ular asɔsij suv manbaji hamdir. sajjoramizdaɡi d͡ʒamiki tirik d͡ʒɔn: suv ɔstidaɡi mard͡ʒɔn qɔjalardan tɔrtib tɔ tɔʁ t͡ʃoqqisidaɡi qɔrliklar, ormɔnlar va darjolarɡat͡ʃa – dunjo ɔkeanlari tufajlidir. bundan taʃqari, ɔkeanlar atmɔsferadaɡi parlɔvt͡ʃi ɡazlar miqdɔrini pasajtirib, butun ɔdamzɔdɡa fɔjda keltiradi.
«ɔkeanlar hɔlati het͡ʃ qat͡ʃɔn hɔzirɡit͡ʃalik xatarli bolmaɡan», – deja ɔɡɔhlantiradi antɔniu ɡuterreʃ, oziniŋ dunjo ɔkeanlariɡa baʁiʃlaŋan jaŋi maʼruzasida.
xalqarɔ hamd͡ʒamijatniŋ suvliklarni, deŋiz resurslarini va ɔkeanlar salɔmatliɡini muhɔfaza qiliʃɡa qaratilɡan saʼj-harakatlariɡa qaramasdan, ɔdamzɔd hamɔn kopɡina ɔqibatlardan azɔb t͡ʃekmɔqda: atrɔf-muhit iflɔslaniʃi (avvalambɔr plastik tufajli), baliqlar ɔvlaniʃi, suv ɔsti ʃɔvqinlari, suvniŋ ɔksidlaniʃi va bɔʃqa muammɔlar ʃular d͡ʒumlasidandir.
«hɔzirda xalqarɔ hamd͡ʒamijat, har qat͡ʃɔŋidanda kora, avvalɔ ɔkeanlar muammɔsini hal qiliʃɡa eʼtibɔr qaratiʃi lɔzim. buniŋ ut͡ʃun kɔmpleks, kop taraflama va kop sektɔrli jondaʃuv zarur», – dejiladi maʼruzada.
1950-jilda jerda 2,5 milliardni taʃkil etɡan ahɔli – 1,5 milliɔn tɔnna plastik iʃlab t͡ʃiqarɡan. 2016-jilda esa sajjoramiz ahɔlisi 7 milliarddan ɔʃɡan va plastik iʃlab t͡ʃiqariʃ 300 milliɔn tɔnnaɡa jetɡan – bu esa oz ornida suvliklardaɡi osimlik va d͡ʒɔnzɔtlar ɔlamini falɔkatli ɔqibatɡa ɔlib kelɡan. ɔkeanlarniŋ plastiklardan katta kolamda iflɔslaŋanini inɔbatɡa ɔladiɡan bolsak, ɔkeandaɡi d͡ʒɔnzɔtlar allaqat͡ʃɔn plastik t͡ʃiqindilardan zararlaŋan, xɔh toʁridan-toʁri, xɔh ɔziq-ɔvqat zand͡ʒiri ɔrqali, majda ɔkean d͡ʒɔnzɔtlarini ham oz dɔmiɡa tɔrtɡan hɔlda. vazijat ʃu surʼatda davɔm etadiɡan bolsa, 2050-jilɡa kelib ɔkeanlardaɡi plastiklar ɔʁirliɡi undaɡi baliqlar ɔʁirliɡidan ɔʃib ketadi.
ɡeneral-sekretarniŋ maʼruzasida qajd etiliʃit͡ʃa, dunjo ɔkeanlarini muhɔfaza qiliʃ iʃlarida osiʃɡa eriʃilɡan. bmt bɔʃ assamblejasi deŋizliklar ekɔsistemasiniŋ iflɔslaniʃini ɔldini ɔliʃɡa qaratilɡan rezɔljut͡sijani qabul qildi. butun dunjo bojlab, ɔkeanlarni plastiklardan tɔzalaʃɡa qaratilɡan t͡ʃɔralar korilmɔqda. ʃundaj bolsa ham, dunjo ɔkeanlariniŋ insɔnijat hajoti va sɔʁliʁi ut͡ʃun qant͡ʃalik muhimliɡini ɔdamlar hali toliq aŋlab jetmaɡan.
s.v. ivanɔv bɔsqɔqlar . 1909. mɔskva ʃahar tarix muzeji, mɔskva
bɔsqɔq (turkijt͡ʃa — bɔsuvt͡ʃi, ezuvt͡ʃi) — moʁul xɔni tɔmɔnidan qaram mamlakatlarɡa maxsus jorliq bilan jubɔrilɡan amaldɔr, nɔjib.
moʁul tilidaɡi daruʁat͡ʃi (dɔruʁa) va fɔrst͡ʃa ʃihna turkijlarniŋ bɔsqɔq atamasi bilan bɔʁliq bolib, u bilan bir xil maʼnɔda qollanilɡan.
bɔsqɔq oz maʼmurij mavqeiɡa kora bek va laʃkarbɔʃilardan juqɔri turɡan. planɔ karpininiŋ ajtiʃit͡ʃa, bɔsib ɔliŋan jerlardaɡi moʁul bɔʃliqlari bɔsqɔqlar deb atalɡan 1 . bɔsqɔqqa maxsus harbij ɔtrjad va turli majda amaldɔrlar biriktirilɡan bolib, uniŋ vazifasi mahallij hɔkimijat faɔlijatini nazɔrat qiliʃ, sɔliq va olpɔn jiʁiʃ, tub ahɔlini rojxatɡa ɔliʃdan ibɔrat bolɡan. bɔsqɔqlar sɔliq va olpɔn jiʁiʃda benihɔjat ʃafqat͡sizlik qilɡanlari bɔisidan mustamlaka mamlakatlarda tez-tez qozʁɔlɔnlar sɔdir bolib turɡan. xususan 1262-jilda suzdal, jarɔslavl va rɔstɔvda sɔliq tolaʃɡa qarʃi qozʁɔlɔn kotarilɡan. 1327-jilda esa tver qozʁɔlɔni bolib otɡan. kejint͡ʃalik bɔsqɔqlar ɔltin ordada elt͡ʃilariɡa ajlaniʃdi. bɔsqɔqlik xiii asrniŋ ortalarida erɔn va rusda ham d͡ʒɔrij etilɡan. moʁul xɔnlari xiv asrniŋ bɔʃlarida mazlum xalqlar kuraʃiniŋ kut͡ʃajiʃi munɔsabati bilan bɔsqɔqlikni bekɔr qilib, sɔliq va olpɔn jiʁiʃni mahallij hɔkimijatɡa tɔpʃiriʃɡa mad͡ʒbur boliʃɡan.
baskakʔ // i. i. sreznevskij. slɔvarʲ drevnerusskɔɡɔ jaz ka. v trjox tɔmax, v ʃesti kniɡax. reprintnɔje izdanije. m.: kniɡa, 1989. s. 43-44.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title bɔsqɔq ɔldid 2515470" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 11-aprel 2022, 17:48 da tahrir qiliŋan.
alifbe – dastlabki savɔd beradiɡan oquv qollanmasi. alifbe bɔsma, jozma harflar va ular ifɔdalajdiɡan nutq tɔvuʃlari, ularniŋ joziliʃini ozlaʃtiriʃ, sɔdda boʁin va sozlarni qoʃib oqiʃɡa orɡaniʃ va oqilajotɡan narsani toʁri tuʃuniʃ hamda sɔdda soz va ɡaplarni joziʃɡa orɡaniʃɡa jordam beradi. maktabxɔnalarda flifbe bolmaɡan. uniŋ orniɡa savɔd orɡaniʃ ut͡ʃun maxsus taxta qollanilɡan. taxtaniŋ bir tɔmɔniɡa tartib bilan arab harflari, ikkint͡ʃi tɔmɔniɡa esa abd͡ʒad jozilɡan. talabalar harflarni batamɔm jod ɔlɡandan soŋ abd͡ʒadxɔnlikka va haftijakxɔnlikka otar edilar. bu usul asɔsan 1900-jilɡat͡ʃa davɔm etɡan. turkistɔn sarus-tuzem maktablariniŋ hamda jaŋi usuldaɡi maktablarniŋ pajdɔ boliʃi bilan alifbe darsliɡi juzaɡa keldi. 1902-jilda rus-tuzem maktablariniŋ ozbek sinflari ut͡ʃun birint͡ʃi ozbek alifbesi – "ustɔdi avval" naʃr etildi. bu alifbeniŋ muallifi saidrasul saidazizɔv. kitɔb 1917-jilɡat͡ʃa 17-marta naʃr etilɡan. ʃu jillarda munavvarqɔri abduraʃidxɔnɔvniŋ "adibi avval" (ozbek maktablari ut͡ʃun birint͡ʃi alifbe), mulla rustambek ibn jusufbekniŋ "ta’limi avval", p. bidanɔvniŋ "sullami avval", a. avlɔnijniŋ "birint͡ʃi muallim", a. ibɔdijevniŋ "tahsil ul-alifbɔ", m. faxriddinɔvniŋ "rahbari avval" kabi alifbelar naʃr qiliŋan. kejint͡ʃalik ʃɔkird͡ʒɔn rahimij jaratɡan "sɔvʁa" darsliɡi naʃr qiliŋan. ʃuniŋdek, m. qɔdirɔv va bɔʃqalarniŋ "kattalarɡa oqiʃ" (1920), f. erʁɔzijev va a. jo ldɔʃevniŋ "alifbe" (1936) kitɔblari bɔsilib t͡ʃiqqan. 1938-jildan ɔqilxɔn ʃarafiddinɔv tuzɡan alifbe naʃr qilindi; mazkur alifbe q. abdullajeva hammuallifliɡida qajta iʃlanib naʃr etildi va ozbek maktablarida oquv qollanmasi vazifasini bad͡ʒardi. ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃiniŋ 1993-jil 2-sentabrda "lɔtin jozuviɡa asɔslaŋan ozbek alifbɔsini d͡ʒɔrij qiliʃ toʁrisida" qɔnuni qabul qiliŋat͡ʃ, bir qant͡ʃa alifbelar tajjorlandi. xususan, 1996–97 jillarda ɔqilxɔn ʃarafiddinɔv, q. abdullajeva va bɔʃqalarniŋ "alifbe" ("ʃɔdlik"), t. ʁaffɔrɔva, e. ʃɔdmɔnɔv, r. eʃturdijevaniŋ "alifbe" ("savɔd"), katta joʃdaɡilar ut͡ʃun j. abdullajevniŋ "hamrɔhim", "sɔvʁa", j. abdullajev, ʃ. jo ldɔʃevaniŋ "jaŋi alifbɔ va imlɔ" oquv qollanmalari t͡ʃɔp etildi.
ɔqilxɔn ʃarafiddinɔv – birint͡ʃi ozbek alifbesi muallifi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title alifbe ɔldid 2831270" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 14:27 da tahrir qiliŋan.
lusij sezarniŋ olimidan soŋ, livia drusilla, auɡustusni, oʁli tiberius rɔdeɡa ɔlti jillik mad͡ʒburij nafaqaɡa t͡ʃiqqandan kejin, rimɡa xususij fuqarɔ sifatida qajtiʃiɡa ruxsat beriʃɡa kondirilɡan.
ɡaj sezar furɔtda parfija qirɔli fratez v bilan ut͡ʃraʃadi. parfijaliklarni iʃʁɔl qiliʃniŋ orniɡa, ɡaj sezar ular bilan tint͡ʃlik ornatdi — parfija rimniŋ armanistɔŋa bolɡan daʼvɔlarini tan ɔladi.
mavritanijalik d͡ʒuba ii armanistɔnda ɡaj sezarɡa harbij maslahatt͡ʃi sifatida qoʃildi. ajnan ʃu davrda u, jahudijadaɡi aleksandrɔsniŋ sɔbiq xɔtini, jahudija etnɔslaridan bolɡan hirɔd arxelaniŋ ukasi bilan taniʃadi va uŋa d͡ʒuda joqadi.
vaŋ maŋ ʃaxsij zoravɔnlik dasturini bɔʃlajdi, otmiʃdaɡi imperatɔr knjazlar ut͡ʃun marquet͡s unvɔnini tiklaʃ va isteʼfɔdaɡi amaldɔrlar ut͡ʃun pensija tizimini d͡ʒɔrij etiʃ toʁrisida qɔnun t͡ʃiqaradi. t͡ʃeklɔvlar imperatɔrniŋ ɔnasi ɔnsɔrt ei va ei lan aʼzɔlariɡa qojiladi.
birint͡ʃi ahɔlini rojxatɡa ɔliʃ xitɔjda bir jil ɔldin bɔʃlaŋanidan soŋ jakunlanadi: ɔxirɡi raqamlar qarijb 60 milliɔn ahɔlini korsatadi (12 milliɔndan ɔrtiq xɔnadɔnlarda 59,594,978 kiʃi). ahɔlini rojxatɡa ɔliʃ xitɔj tarixidaɡi eŋ aniq tadqiqɔtlardan biridir.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 16 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
toplam, d͡ʒurnal, ɡazeta va ʃ. k. ut͡ʃun jozilɡan joki ularda bɔsilɡan, had͡ʒmi unt͡ʃa katta bolmaɡan ilmij joki publit͡sistik asar. ɡazetaniŋ bɔʃ maqɔlasi. maqɔla jozmɔq. jaʃ sidiqd͡ʒɔn ɔvqatdan kejin qoliɡa ɡazeta ɔl-ɡan edi, bir maqɔlani jarimlatmasdan, kozi suzildi. a. qahhɔr, «qoʃt͡ʃinɔr t͡ʃirɔqlari» . / ʃ. raʃidɔv redaksijaɡa frɔntdan, kejin-t͡ʃalik ɡɔspitaldan ʃeʼrlar va publit͡sistik maqɔlalar jo llab turdi. n. safarɔv, «ɔlɔv-li izlar» .
luʁat maqɔlasi luʁatlarda har bir sozniŋ (bɔʃ sozniŋ) tavsifiɡa ɔid tu-ɡal material.
maqɔla. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
statʲja, zametka (ɡazetnaja, d͡ʃurnalʲnaja); bɔʃ peredɔvit͡sa; jozmɔq pisatʲ statʲju; luʁat si slɔvarnaja statʲja.
pɔdt͡ʃinitʲsja sɔv. (nesɔv. pɔdt͡ʃinjatʲsja) bojsunmɔq, bojin eɡmɔq, itɔat etmɔq; tɔbe bolmɔq; prikazu bujruqqa bojsunmɔq (itɔat qilmɔq); zakɔnu qɔnuŋa bojsunmɔq.
lira — ɔsmɔn sferasiniŋ ʃim. ʃarqidaɡi julduz turkumi. uniŋ veɡa deb ataluvt͡ʃi joruʁ julduzi, ɔqquʃ julduz turkuminiŋ deneb va burɡutniŋ at-tɔhir julduzlari bilan "jozɡi ut͡ʃburt͡ʃak" dejiluvt͡ʃi ut͡ʃburt͡ʃakni hɔsil qiladi. l. ozbekistɔn hududida bahɔr, joz va kuz ɔjlarida korinadi. joz ket͡ʃalari ozbekistɔnda "jozɡi bu ut͡ʃburt͡ʃak" ut͡ʃida kuzatiladi. 1
umumij taʼlim - kasbi va turmuʃ tarzi qandajliɡidan qatʼi nazar tabiat, d͡ʒamijat, tafakkur, sanʼat, maʼnavijat bojit͡ʃa har bir kiʃi eɡallaʃi zarur bolɡan bilim asɔslari, ʃuniŋdek, har bir ɔdamda hajotda qijnalmaj jaʃaʃi ut͡ʃun ʃakllantiriliʃi kerak bolɡan konikma va malakalar jiʁindisi; maʼlum joʃdaɡi bart͡ʃa bɔlalarniŋ muajjan bilimlar minimumini beradiɡan maktablarda maʼlum vaqt mɔbajnida mad͡ʒburij taʼlim ɔliʃi.
umumij taʼlimni eɡallaʃ har bir kiʃiɡa ilmij dunjoqaraʃni ʃakllantiriʃ, unda ɔlamni biliʃ krbilijatini rivɔd͡ʒlantiriʃ imkɔnijatini beradi. ʃuniŋdek, umumij taʼlim kasbij hamda pɔlitexnik taʼlimniŋ pɔjdevɔri boladi. umumij taʼlim oquv muassasalarida oqiʃ ɔrqali ham, mustaqil taʼlim jo li bilan ham ɔliniʃi mumkin.
d͡ʒahɔn ped. fani va amalijotida umumij taʼlimniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ, kut͡ʃajtirilɡan bɔʃlaŋit͡ʃ va orta siŋari turlari mavd͡ʒud. bɔʃlaŋ it͡ʃ umumij taʼlim oqiʃ, joziʃ, arifmetikaniŋ dastlabki amallari hamda tabiat͡shunɔslik, ɡeɔɡr. va vatan tarixi juzasidan ibtidɔij tuʃunt͡ʃalar, rajem, musiqa, d͡ʒismɔnij tarbija va mehnat siŋari oquv fanlarini oz it͡ʃiɡa ɔladi. kut͡ʃajtirilɡan bɔʃlaŋ it͡ʃ umumij taʼlimda esa oquvt͡ʃilarɡa ɔna tili ɡrammatikasi, t͡ʃet tili, adabijotniŋ qisqa kursi, mat.niŋ ajrim bolimlari, alɡebra, ɡeɔm., fizika, tabiat͡shunɔslik, t͡ʃizmat͡ʃilik bojit͡ʃa ibtidɔij maʼlumɔtlar, ɡeɔɡr., tarix, rajem, mehnat kurslari qoʃiladi. jevrɔpa mamlakatlariniŋ aksarijatida bɔʃlaŋ it͡ʃ va kut͡ʃajtirilɡan bɔʃlaŋit͡ʃ umumij taʼlim taʼlimniŋ mustaqil tizimi sifatida qaraladi va orta umumij taʼlim bilan jetarli uzvijlik kasb etmajdi. orta umumij taʼlim, ɔdatda ɔna tili va adabijotniŋ tizimli kursi, t͡ʃet tillari, vatan va d͡ʒahɔn tarixi, madanijat͡shunɔslik, alɡebra, ɡeɔm., triɡɔnɔmetrija, fizika, kimjo, biɔl., t͡ʃizmat͡ʃilik, ɡeɔɡr., d͡ʒismɔnij tarbija, infɔrmatika va bɔʃqalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. ajrim umumij taʼlim maktablari bir joki bir net͡ʃa oquv fanlariniŋ t͡ʃuqurlaʃtirilɡan hɔlda oqitiliʃiɡa ixtisɔslaʃɡan boladi.
ozbekistɔnda kadrlar tajjorlaʃ millij dasturi qabul qiliŋuniɡa qadar (1997) umumij taʼlim bɔʃlaŋ it͡ʃ (1—4sinf), tajant͡ʃ (5—9sinf) va orta (10—11sinf) bɔsqit͡ʃdan ibɔrat bolɡan. endilikda ozbekistɔndaɡi umumij taʼlim bɔʃlaŋit͡ʃ (1—4sinflar), orta (5—9sinf) va orta maxsus (akademik lit͡sej va kasbhunar kɔlled͡ʒlari) kabi bɔsqit͡ʃlardan ibɔrat bolib, mamlakatimiz joʃlariniŋ barkamɔl ʃaxs bolib ʃakllaniʃini taʼminlaʃɡa jo naltirilɡan.
ozbekistɔnda qadim zamɔnlardajoq taʼlim tizimi keŋ tarmɔq jojɡan boliʃiɡa qaramaj, umummillij miqjosda umumij taʼlim rasman 1930-jilniŋ 15 sentabrdan d͡ʒɔrij etildi. oʃa davrdaɡi hukumatniŋ qarɔriɡa kora, 1934-jildan bɔʃlab ozbekistɔnda umumij bɔʃlaŋ it͡ʃ taʼlim ɔliʃ mad͡ʒburij qilib qojildi. bu tartib nafaqat maktab joʃidaɡi bɔlalarɡa, balki bɔʃlaŋ it͡ʃ maʼlumɔtɡa eɡa bolmaɡan katta joʃdaɡi kiʃilarɡa ham tatbiq qilindi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham mamlakatda savɔdsizlik va t͡ʃalasavɔdlikni tuɡatiʃɡa jo naltirilɡan vaqɡint͡ʃalik maktablar tizdmi pajdɔ boldi. 1938-jilniŋ ijulidan ozbekistɔnda umumij jetti jillik mad͡ʒburij taʼlim d͡ʒɔrij etildi. lekin ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi mamlakatda umumij jetti jillik taʼlimniŋ toliq amalɡa ɔʃiʃiɡa imkɔn bermadi. 1956-jildaɡina jetti jillik umumij taʼlimɡa toliq eriʃildi. 1958-jildan ozbekistɔnda umumij taʼlim sakkiz jilɡa, 1975-jildan on jilɡa jetkazildi. 1990-jildan ozbekistɔnda umumij taʼlim muddati on bir jilni taʃkil etdi.
fan va texnikaniŋ tinimsiz rivɔd͡ʒlanib, axbɔrɔtlarniŋ haddan taʃqari kopajib bɔriʃi va uni jetkaziʃ texnɔlɔɡijalariniŋ tezkɔr taraqqijoti umumij taʼlim muddatini uzajtiriʃni taqɔzɔ etiʃi tabiijdir. ʃuni nazarda tutilɡani ut͡ʃun ham ozbekistɔn respublikasi hukumati tɔmɔnidan 1997-jilda kadrlar tajjorlaʃ millij dasturi qabul qilindi. uŋa kora, ozrda umumij taʼlim tizimi uz it͡ʃiɡa akademik lit͡sej va kasbhunar kɔlled͡ʒlarini ham qamrab ɔldi. ʃu tariqa, orta ɔsijo davlatlari ɔrasida birint͡ʃi bolib ozbekistɔnda umumij taʼlim urta maxsus taʼlim darad͡ʒasiɡa kutarilib, muddati on ikki jilɡa jetkazildi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title umumij taʼlim ɔldid 2861348" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:54 da tahrir qiliŋan.
ʁund͡ʒak ʁɔri — samarqand vilɔjati narpaj tumanidaɡi ʁɔr. turitɔʁniŋ (zirabulɔq — zijovuddin tɔʁlari) d͡ʒanubij jon baʁrida, 620 m balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. devɔn davriɡa ɔid ɔhaktɔʃlarda hɔsil bolɡan. ʁɔrniŋ kiriʃ qismi turitɔʁniŋ jon baʁrida (quduq ʃaklida, diametri 1,5 m). ʁund͡ʒak ʁɔri it͡ʃida, marmar ɔniksini qazib ɔliʃ maqsa-dida, pɔrtlaʃ iʃlari natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa kelɡan (uz. 40 m li) ʃtɔlnja mavd͡ʒud. ʃtɔlnja ɔrqati (uz. 11 m, eni 4–5 m, bat. 2–4 m) ʁɔr xɔnasiɡa kiriladi. xɔnadan ʁɔrniŋ katta xɔnasiɡa bɔruvt͡ʃi jo lakt͡ʃa (uz. 6 m, eni 1–2 m, balandliɡi 1,5 m) bɔʃlanadi. katta xɔna ɡumbaz ʃaklida bolib diametri taxminan 20 m, balandliɡi 15 m. katta xɔnaniŋ ʃipida jer ustiɡa t͡ʃiqiladiɡan (uz. 4 m, diametr 2 m ɡat͡ʃa bolɡan) boʃliq bɔr. katta xɔnada kalt͡sij va arɔɡanit minerallaridan stalaktit va stalaɡ-mitlar hɔsil bolib, baʼzi d͡ʒɔjlarda tutaʃib ustunlar hɔsil qilɡan. katta xɔnadan pastɡa tɔmɔn jo lak-t͡ʃalar tarqalɡan. ʁɔrniŋ katta xɔnasidaɡi temperatura 15 , nisbij namlik 40% (ijun ɔjida). ʁɔrniŋ umumij uz. 90 m, majdɔni 404 m2, had͡ʒmi 3,6 miŋ m3dan zijod.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ʁund͡ʒak ʁɔri ɔldid 2841149" dan ɔlindi
bir ekinli dehqɔnt͡ʃilik, jakka zirɔatt͡ʃilik (mɔnɔkultura) — bir xil ekinni bir d͡ʒɔjda uzɔk, muddat uzluksiz ostiriʃ. bu usul tuprɔqniŋ fizik va kimjovij xɔssalarini jomɔnlaʃtiradi, jerda ɔzuqa mɔddalarni kamajtiradi, tuprɔq unumdɔrliɡini pasajtiradi. ʃuniŋdek, ostirilajotɡan ekiŋa mɔslaʃɡan haʃarɔt va kasallik kupajadi, dalani beɡɔna ut bɔsadi. maje, bir dalada ʁoza qajtaqajta ostirilɡanda vilt kasalliɡi kopajib, hɔsildɔrlik pasajadi. jerdan ɔqilɔna fɔjdalaniʃ ut͡ʃun bir ekinni uzɔk, muddat bir dalaɡa ekiliʃiɡa jo l qojmaslik, dalaɡa ekinlarni navbatlab turiʃ ut͡ʃun almaʃlab ekiʃ d͡ʒɔrij qilinadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 11ɡa boliŋan 41 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
markazij amerika - ʃim. amerikaniŋ d͡ʒan. qismi. meksika tɔʁliɡiniŋ d͡ʒan. etaɡidaɡi balsas bɔtiʁidan darjen bojniɡat͡ʃa davɔm etɡan (baʼzan markazij amerikaniŋ t͡ʃeɡarasini teuantepek va panama bojinlari ɔrqali otkazadilar). uz. 2400 km. eni panama bojnida 48 km. jukatan jarim ɔralda 960 km. ʁarbdan tint͡ʃ ɔkean, ʃim. va ʃarkdan meksika qoltiʁi va karib deŋizi bilan oralɡan. markazij amerika hududida meksikaniŋd͡ʒan.-ʃarqij qismi, ɡvatemala, salvadɔr, ɡɔnduras, nikaraɡua, kɔstarika, panama, beliz davlatlari d͡ʒɔjlaʃɡan. umumij majdɔni 770 miŋ km . ahɔlisi taxminan 45 mln. kiʃi (2001).
tint͡ʃ ɔkean sɔhili kambar pastɡekislik bolib, qirʁɔq t͡ʃiziʁi ʃim.da toʁri, d͡ʒan.da qoltiklar bilan part͡ʃalaŋan, jarim ɔrɔl va ɔrɔllar bɔr. meksika qoltiʁi sɔhiliniŋ aksari qismi tekis. karib deŋizi tɔmɔnida ɡɔnduras qoltiʁi bɔr. qirʁɔq bojlab majda ɔrɔllar d͡ʒɔjlaʃɡan, ularniŋ koplari mard͡ʒɔn ɔrɔllardir.
markazij amerikaniŋ katta qismini kɔrdiljera tɔʁlari sistemasiɡa kiruvt͡ʃi ortat͡ʃa balandlikdaɡi tɔʁlar eɡallaɡan. ʃimɔlij qismida tavaskɔ, jukatan, mɔskitija kabi jirik pasttekisliklar bɔr. tavaskɔ bilan mɔskitija akkumuljativ tekisliklar, jukatan esa neɔɡen ɔhaktɔʃlaridan tuzilɡan platfɔrmadir. kɔrdiljera tɔʁlari ɡeɔsinklinal mintaqasi murakkab taraqqijot d͡ʒarajonini otɡan, it͡ʃki tuziliʃi va reljefi xilma-xil. kajnɔzɔjda jer juzasi ant͡ʃa kotarilib, joriqlar hɔsil bolɡan, vulkanlar ɔtilib turɡan. hɔzir ham tez-tez zilzilalar bolib turadi.
markazij amerikada kɔrdiljera tɔʁlari ut͡ʃta jojsimɔn tizmadan ibɔrat. ʃulardan eŋ joʃi vulkanli joki tint͡ʃ ɔkean boji tɔʁlari bolib, meksika t͡ʃeɡarasidaɡi takana (balandliɡi 4117 m) va taxumulkɔ (4217 m — markazij amerikaniŋ eŋ baland nuqtasi) vulkanlaridan bɔʃlaŋan va tint͡ʃ ɔkean sɔhili bojlab, nikaraɡua bɔtiʁi ɔrqali panamaniŋ ʁarbij qismiɡat͡ʃa davɔm etɡan. bu tizmada onlab sonmaɡan vulkanlar bɔr. qad. tɔʁ d͡ʒinslari ɔrasidan ɔltin va kumuʃ, qorʁɔʃin, surma, neft, ɔltiŋuɡurt va bɔʃqa fɔjdali qazilma kɔnlari tɔpilɡan.
markazij amerika ʃim. trɔpik (nikaraɡua bɔtiʁiɡat͡ʃa) va ʃim. subekvatɔrial iqlim mintaqalarida d͡ʒɔjlaʃɡan (7—22 ʃahri k. lar). jil davɔmida ortat͡ʃa ɔjlik temperatura farqi kam. eŋ salqin ɔjiniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 21—26 , eŋ issiq ɔjiniki 27—28 . jillik joʁin tɔʁlarniŋ atlantika ɔkeaniɡa qaraɡan jon baʁrida 7000 mm ɡat͡ʃa, sɔhilda 1500–4000 mm, tint͡ʃ ɔkeaŋa qaraɡan jon baʁirlarida 1000–1700 mm, it͡ʃki sɔjliklarda va jukatan jarim ɔralniŋ ʃim.-ʁarbida 500 mm dan kam.
darjolari qisqa, tezɔqar va ɡidrɔenerɡijaɡa bɔj. atlantika ɔkeaniɡa ɔquvt͡ʃi darjolar jil boji sersuv, tint͡ʃ ɔkeaŋa ɔkuvt͡ʃi darjolar esa fakat jezda tolib ɔqadi. tektɔnik sɔjliklarda kul kop; ʃulardan eŋ jiriklari: nikaraɡua va manaɡua.
markazij amerikaniŋ tuprɔq va osimlik mintaqalari iqlim mintaqalariɡa muvɔfiq d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃim.-ʃarqij qismidaɡi pasttekisliklarda va tɔʁ jon baʁirlariniŋ 800 m balandlikkat͡ʃa bolɡan qismidaɡi pɔdzɔllaʃɡan laterit tuprɔklarda palma, raŋli joʁɔt͡ʃ ɔlinadiɡan daraxtlar, liana va epifitli trɔpik ormɔnlar bɔr. bu jerdaɡi plantat͡sijalarda trɔpik ekinlar (banan va bɔʃqalar) jetiʃtiriladi. 1700 m ɡat͡ʃa, asɔsan, daraxt͡simɔn papɔrɔtniklar, 3200 m ɡat͡ʃa dub, maɡnɔlija va iɡna barɡli daraxtlar usadi. undan juqɔrisi alp otlɔklari. tɔʁlarniŋ tint͡ʃ ɔkeaŋa qaraɡan jon baɡirlarida qaraʁaj ormɔnlari bɔr. jassitɔʁliklar esa jajlɔv va ekinzɔr. juqɔrirɔqda, kizil tuprɔkli jerlarda dub joki iɡna barɡli daraxtlar osadi. quji mintaqalarda tamaki, paxta ekiladi. 600– 900 m balandliklar ɔrasida kɔfe ostiriladi. nikaraɡua sɔjliɡidan ʃim.da koprɔq ʃimɔlij amerikaɡa xɔs osimliklar, undan d͡ʒan.da d͡ʒanubij amerikaɡa xɔs osimliklar osadi.
hajvɔnɔt dunjosi d͡ʒihatidan markazij amerika neɔtrɔpik ɔblastiniŋ markazij amerika kit͡ʃik ɔblastiɡa kiritilɡan. d͡ʒanubij amerikaɡa xɔs hajvɔnlardan keŋ burunli majmunlar, jaɡuar, zirxlilar, iɡuan kaltakesak va bɔʃqa jaʃajdi. ʃimɔlij amerika hajvɔnlaridan silɔvsin, jenɔt, har xil kemiruvt͡ʃilar, quʃlar ut͡ʃrajdi. tapir, kemiruvt͡ʃilar, korʃapalak va quʃlarniŋ baʼzi turlari endemikdir.
refraksija (lɔt. refractus — siŋan) — joruʁlik nuri joki elektrɔmaɡnit tolqinlari atmɔsferaniŋ turli katlamlari (zit͡ʃliɡi, trasi, namliɡi, bɔsimi, sindiriʃ korsatkit͡ʃi va bɔʃqa xususijatlari turlit͡ʃa bolɡan qatlamlari)dan otiʃida ularniŋ eɡiliʃ hɔdisasi. joruʁlik atmɔsferaniŋ har xil qatlamlaridan sinib otib, eɡri t͡ʃiziq bojit͡ʃa tarqaladi. ʃu sababli, kuzatuvt͡ʃi ɔbʼjektni uniŋ haqiqij orni jo naliʃida emas, balki kuzatiʃ nuqtasida vizirlaʃ (qaraʃ) nuriɡa urinma t͡ʃiziq bojit͡ʃa koradi. r. vertikal va ɡɔrizɔntal xillarɡa bolinadi. vertikal r. — kuzatiʃ nuqtasida vizirlaʃ nuriɡa urinma t͡ʃizik, bilan kuzatiʃ nuqtasini tutaʃtiruvt͡ʃi toʁri t͡ʃiziq ɔrasidaɡi vertikal burt͡ʃak. vertikal r. joruʁlik nuri jer atmɔsferasi t͡ʃeɡarasidan ot͡sa, ɡeɔdezik r. (jer r.si), kɔsmik d͡ʒismlardan t͡ʃikajotɡan nur butun jer atmɔsferasi katlamlaridan otib kelsa, astrɔnɔmik r. dejiladi.
ɡɔrizɔntal r. kuzatiʃ nuqtasida vizirlaʃ nuriɡa urinma t͡ʃiziq bilan kuzatiʃ d͡ʒismiɡa toʁri t͡ʃiziq jo naliʃi ɔrasidaɡi ɡɔrizɔntal burt͡ʃak. ɡɔrizɔntal r. vizirlaʃ nuri otadiɡan havɔ qatlamlariniŋ zit͡ʃliɡi va namliɡiniŋ har xil boliʃi ɔqibatida kelib t͡ʃiqadi. ɡɔrizɔntal r. qijmati planli ɡeɔdezik tarmɔklarda sekundniŋ onlart͡ʃa uluʃidan, tɔki bir sekundɡat͡ʃa (nɔqulaj ʃarɔitlarda) qijmatni taʃkil qiliʃi mumkin. aniq olt͡ʃaʃlarda ɡɔrizɔntal r. taʼsirini kamajtiriʃ maqsadida olt͡ʃaʃlar har xil vaqt va ʃarɔitlarda kop marta takrɔran bad͡ʒariladi. ɡɔrizɔntal burt͡ʃaklarni ult͡ʃaʃda vizirlaʃ nuri binɔ va inʃɔɔtlardan uzɔqrɔkdan otiʃini taʼminlaʃ ɡɔrizɔntal r. taʼsirini kamajtiriʃɡa imkɔn beradi.
astrɔnɔmik r.da joritqit͡ʃdan kelajotɡan nur butun atmɔsfera qalinliɡidan otadi. bunda havɔniŋ zit͡ʃliɡi va u bilan birɡa sindiriʃ korsatkit͡ʃi bɔrɡan sari ɔrtib bɔradi. nur trajektɔrijasi qavariqliɡi zenit tɔmɔŋa qaraɡan bolib, uŋa otkazilɡan as’ urinma t͡ʃiziq joritqit͡ʃniŋ haqiqij ornini korsatuvt͡ʃi as t͡ʃiziqqa nisbatan juqɔrirɔkdan otadi. haqiqij z va r. tufajli ozɡarɡan i zenit masɔfalar ajirmasi r. burt͡ʃaɡi ɡ dejiladi. r. zenitda nɔlɡa teŋ bolib, zenit masɔfa ɔʃiʃi bilan ɔrtib bɔradi (rasmɡa q.).
joruʁlik r.si keŋ maʼnɔda joruʁlikniŋ siniʃidir; bunda muhit sindiriʃ korsatkit͡ʃi ozɡariʃi bilan muhitdan otajotɡan joruʁlik nuriniŋ jo naliʃi ham ozɡaradi. kopint͡ʃa, ɔptik nurlaniʃniŋ sindiriʃ korsatkit͡ʃi nuqtadan nuqtaɡa ravɔn ozɡaradiɡan muhitdan otajotɡan hɔllarda "joruʁlik r.si" termini, ikki bir d͡ʒinsli, lekin turli sindiriʃ korsatkit͡ʃiɡa eɡa bolɡan muhitlar t͡ʃeɡarasidan otajotɡan nurniŋ jo naliʃi keskin ozɡarɡan hɔllarda "siniʃ" termini iʃlatiladi. ɔptikaniŋ bir qatɔr bolimlarida "r." termini qollaniladi. bularɡa atmɔsfera ɔptikasi, kozɔjnak ɔptikasi, koz ɔptikasi va bɔʃqa kiradi. koz r.si — kozniŋ ɔptik tizim sifatidaɡi harakteristikasi; kozniŋ tint͡ʃ akkɔmɔdat͡sija hɔlatidaɡi ɔptik kut͡ʃi. asɔsij sindiriʃ elementlari — koz sɔqqasi va ɡavhari. ularniŋ ɔptik kut͡ʃi 52,59 dan 71,30 diɔptrijaɡat͡ʃa ozɡarib, orta hisɔbda 59,92 diɔptrijani taʃkil qiladi. aɡar kozniŋ ɔptik kut͡ʃi va uniŋ olt͡ʃamlari bir-biriɡa mɔs bolsa, kozɡa kirajotɡan joruʁlikniŋ parallel nurlari tor pardaniŋ markazi — sariq dɔʁ qismida fɔkuslanadi. faqat ʃu hɔldaɡina kozniŋ tor pardasida korilajotɡan predmetniŋ aniq tasviri hɔsil boladi. r. buzilsa, kozniŋ uzɔqdan koriʃ va jaqindan koriʃ xususijatlari pajdɔ boladi.
radiɔtolqinlar r.si — radiɔtolqinlar dielektrik kirituvt͡ʃanliɡi joki iɔnlaʃiʃ darad͡ʒasi turlit͡ʃa bolɡan atmɔsfera qatlamidan otɡanda ularniŋ trajektɔrijasi eɡrilaniʃi. radiɔtolqinlar r.si iɔnɔsferada, katta masɔfalarɡa qisqa radiɔtolqinlarniŋ tarqaliʃida, trɔpɔsferada esa ultrakiska radiɔtolqinlar tarqaliʃida muhim ɔmillardan biri hisɔblanadi.
tɔvuʃ r.si — bir d͡ʒinsli bolmaɡan muhit (atmɔsfera, ɔkean) da tapkalɡan tɔvuʃ (tezliɡi kɔɔrdinataɡa bɔʁliq) nurlariniŋ eɡrilaniʃi. tɔvuʃ tezliɡi ɡradijenti qant͡ʃa katta bolsa, ʃunt͡ʃa kut͡ʃli r. juz beradi. atmɔsferada tɔvuʃ r.si havɔ trasi, ʃamɔlniŋ tezliɡiɡa va jo naliʃiɡa bɔʁliq. balandlik ɔʃɡan sari temperatura pasajadi va tɔvuʃ tezliɡi kamajadi. ʃu sababli, tɔvuʃ nurlari jer juzasi jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡan tɔvuʃ manbaidan juqɔri tɔmɔn eɡiladi va maʼlum masɔfadan bɔʃlab tɔvuʃ eʃitilmaj qɔladi. aɡar temperatura balandlik ɔʃiʃi bilan ɔrtib bɔrsa (kopint͡ʃa ket͡ʃasi juzaɡa keladiɡan temperatura inversijasi), u hɔlda tɔvuʃ nurlari pastɡa karab eɡiladi va tɔvuʃ uzɔk, masɔfalarɡa tarqaladi. ʃamɔl jo naliʃiɡa qarama-qarʃi tarqalɡan tɔvuʃ nurlari juqɔriɡa tɔmɔn, aks hɔlda, pastɡa qarab eɡiladi. ikkint͡ʃi hɔlda tɔvuʃ eʃitiliʃi ant͡ʃa jaxʃilanadi. atmɔsferaniŋ juqɔri qatlamlaridaɡi r. sukunat zɔnasini va anɔmal eʃitiliʃ zɔnalarini juzaɡa keltiradi.
ɔkeandaɡi tɔvuʃ r.si tra, ʃorlik va ɡidrɔstatik bɔsimɡa bɔʁliq. ɔkeandaɡi r. tɔvuʃniŋ ota uzɔqqa tarqaliʃi, sɔja zɔnalar hɔsil boliʃi, tɔvuʃniŋ fɔkuslaniʃi va tɔvuʃ tarqaliʃi kabi bɔʃqa xususijatlarni keltirib t͡ʃiqaradi. 1
ɔdamniŋ it͡ʃ-it͡ʃidan sevɡan, joqtirɡan bir asari, hikɔjasi, ertaɡi boladi. meŋa neɡadir tarixij mavzudaɡi asarlar joqadi. balki bu meniŋ dunjo taraqqijotiɡa juksak xissa qoʃɡan ad͡ʒdɔdlarim hajotiɡa, jurtimiz otmiʃiɡa bolɡan qiziqiʃim tufajlidir. ana ʃundaj asarlardan biri ʃɔx va ʃɔir temurij sarkarda zahiriddin muhammad bɔbur haqidaɡi julduzli tunlar rɔmani. ozbekistɔn xalq jozuvt͡ʃisi pirimqul qɔdirɔvniŋ bu asari har dɔim stɔlim ustida turadi. boʃ qɔldim deɡunt͡ʃa uni varaqlaɡim, bujuk vatandɔʃim taqdirini orɡaŋim kelaveradi. mɔhir jozuvt͡ʃi pirimqul qɔdirɔv bu asarni d͡ʒuda katta mehr va mahɔrat bilan jozɡan. uni oqir ekanman orta asrlardaɡi mɔvɔraunnahr, andid͡ʒɔn, ahsi, hattɔ qadimij ʃɔʃ koz ɔldimda bɔr boji basti bilan ɡavdalanadi. jurtimniŋ otmiʃda ham baʼzi sɔxta tarixt͡ʃilar taʼriflaɡandek ʁarib emas, aksint͡ʃa ɡullab jaʃnaɡan, ilmi urfɔn makɔni bolɡanini his qilib juraɡimda qandajdir fahrmi, quvɔnt͡ʃmi ujʁɔnadi.
on ikki joʃida tɔd͡ʒi taxt taʃviʃi bɔʃiɡa tuʃɡan bɔburniŋ irɔdasiɡa qɔjil qɔlaman. bu asarda muallif on beʃint͡ʃi asrda jaʃaɡan xalqimizniŋ turmuʃ tarzi, dunjoqaraʃi, kijim-ket͡ʃaklari, uj-d͡ʒɔjlari hattɔ ʃevasini ham d͡ʒuda aniq, qiziqarli taʼriflaɡanki, beixtijor oziŋni ular ɔrasida xis qilasan.
rɔmanniŋ men ut͡ʃun eŋ ibratli d͡ʒihati, zahiriddin muhammad bɔburniŋ oz maqsadi jo lida turfa qijint͡ʃiliklarɡa, taqdirniŋ beʃafqat zarbalariɡa mardɔna dɔʃ berɡanliɡi. ɡart͡ʃi bɔburni oz jurtiɡa siʁdiriʃmaɡan, ʃu bɔis bɔʃini ɔlib bir sɔriʁa ketɡan bolsa-da, u kindik qɔni tokilɡan dijoridan juz oɡirmadi. butun umr jurtini sɔʁinib, uŋa intizɔr bolib, uŋa talpinib jaʃadi. uŋa aslɔ jomɔnlik tilamadi. vatan ɔna, ɔnadan esa arazlab bolmajdi, deɡan aqidaɡa amal qildi. oz ʃeʼrlarida bu mehrni, sɔʁint͡ʃni takrɔr-takrɔr izhɔr qildi. jana bir eʼtibɔrli d͡ʒihati ʃuki, bɔbɔmiz jon-atrɔfidaɡilardan kimda-kim vataniɡa qajtiʃni istasa qarʃilik qilmaɡan, ɔq jo l tilab ruxsat berɡan. ha, teŋdɔʃim! bizniŋ allɔma bɔbɔlarimiz nafaqat sozda, amalda ham avlɔdlarɡa ibrat bolɡuvt͡ʃi iʃlarni amalɡa ɔʃirɡan. buɡun julduzli tunlar rɔmaniniŋ davɔmi avlɔdlar dɔvɔni asarini oqiʃɡa kiriʃar ekanman, adabijotimizni ʃundaj bebahɔ asar bilan bɔjitɡan, bujuk ʃɔh va ʃɔir bɔbɔmiz bɔbur hajotini kitɔbxɔnlar koz ɔldida toliq va ɡozal tiklab berɡan zahmatkaʃ adib p. qɔdirɔv ruxi ɔldida bɔʃ eɡaman. t͡ʃunki mɔzijɡa qajtib iʃ koriʃlik hajrli, dejdilar. bizɡa het͡ʃ kimdan kam emasliɡimizni va kam bolmasliɡimizni, kimlarɡa qarab qaddimizni tiklaʃni korsatib berɡan bundaj asar abadijatɡa dahldɔr.
tɔʃkomir sistemasi — jer tarixi paleɔzɔj erasi bɔʃidan 5ɡeɔlɔɡik davr; devɔn davridan kejin, perm davridan ɔldin otɡan. bu davr bundan 350 mln. jil avval bɔʃlanib, 65—75 mln. jil davɔm etɡan. rɔssija, xitɔj, japɔnijada tɔʃkomir sistemasi 3 bolimɡa, ʁarbij jevrɔpada 2 bolimɡa bolinadi. tɔʃkomir sistemasi jotqiziqlari bart͡ʃa materiklarda tarqalɡan. klassik kesmalari — ʁarbij jevrɔpa (bujuk britanija, belɡija, ɡermanija), ʃarqij jevrɔpa (dɔnbass, mɔskva sineklizasi) va ʃimɔlij amerika (appalat͡ʃi, missisipi darjosi havzasi va bɔʃqalar)da mavd͡ʒud. tɔʃkomir sistemasida platfɔrma va ɡeɔsinklinallarniŋ ozarɔ d͡ʒɔjlaʃuvi devɔn davripaɡnjajek saqlanib qɔlɡan. ʃimɔlij jarim ʃar platfɔrmalarida tɔʃkomir sistemasiɡa mansub deŋiz jotqiziqlari mavd͡ʒud. d͡ʒanubij jarim ʃarda esa, kɔntinental jotqiziklar rivɔd͡ʒlaŋan. ɡeɔsinklinallarda lava, tuf va tuffitlar, fliʃlar, t͡ʃaqiq va t͡ʃokindi d͡ʒinslar ham keŋ tarqalɡan. ɡeɔlɔɡik d͡ʒarajonlar xususijatlari va paleɔɡeɔɡrafik ʃarɔitlariɡa kora, tɔʃkomir sistemasi dejarli butun jer ʃarida 2 bɔsqit͡ʃɡa bolinadi: 1) dastlabki (quji) karbɔn; 2) orta va juqɔri karbɔn. orta paleɔzɔj ɡeɔsinklinallariniŋ katta qismida ɡersin burmalaniʃi natid͡ʒasida dastlabki karbɔndan kejin deŋizlar orni quriɡan. ʃim.ʃarqij ɔsijo, ʃarqij jevrɔpa va ʃimɔlij amerika platfɔrmalarida jaŋi pajdɔ bolɡan kuruqliklar ornini deŋizlar eɡallaɡan. tɔʃkomir sistemasida (ajniqsa, 1jarmida) transɡressijalar bolib turɡan. dastlabki karbɔnda jevrɔpa (skandinavija va uŋa jondɔʃ rnlar)dan taʃqari, ɔsijoniŋ katta qismi, ʃimɔlij amerika, d͡ʒanubij amerikaniŋ ʁarbij t͡ʃekkasi, afrikaniŋ ʃim.ʁarbi, avstralijaniŋ ʃarqij qismi deŋizlardan ibɔrat bolɡan. deŋizlar sajoz bolib, ularda kopɡina majda ɔrɔllar d͡ʒɔjlaʃɡan. jaɡɔna jirik qurukdik ɡɔndvana bolɡan. kit͡ʃikrɔq qurukliklar skandinavijadan tɔrtib atlantikaniŋ ʃim. qismi, ɡrenlandija va ʃimɔlij amerika bojlab jastanib jotɡan. sibirniŋ lena bilan jenisej darjolari, mɔŋɔlija bilan laptevlar deŋizi ɔraliʁidaɡi markazij qismi ham quruqdikdan ibɔrat bolɡan. orta karbɔŋa kelib, dejarli butun ʁarbij jevrɔpa, ʁarbij sibir tekisliɡi, qɔzɔʁistɔn, orta sibir va bɔʃqa rajonlarda deŋizlar t͡ʃekinib, qurukliklar pajdɔ bolɡan. tɔʃkomir sistemasiniŋ 2jarmida ɡersin ɔrɔɡenezi zɔnalari (tjanʃan, qɔzɔʁistɔn, ural, jevrɔpaniŋ ʃim. qismi, ʃarqij ɔsijo, ʃimɔlij amerika)da tɔʁ tizmalari kotarilɡan. materiklar iklimi turlituman bolib, asrdanasrɡa ozɡarib bɔrɡan. trɔpik, subtrɔpik va moʼtadil mintaqalarniŋ sernam iqjaimi hamma materiklarda ormɔn va bɔtqɔqlik osimliklariniŋ keŋ tarqaliʃiɡa imkɔnijat tuʁdirɡan. osimlik qɔldiqlari toplaniʃi natid͡ʒasida, ajniqsa, tɔrfzɔrlarda kopdankop komir havzalari va komir kɔnlari hɔsil bolɡan. jevramerika joki vestfalija (moʼtadil) fitɔɡeɔɡrafik ɔblastlar farklanadi. jevramerika ɔblasti wkd͡ʒiv.mi tɔʃkomir sistemasi ɔxiriɡa kelib ant͡ʃa quruqlaʃɡan, ajrim d͡ʒɔjlarda subarid iklim pajdɔ bolɡan. qɔlɡan ɔblastlarda sernam iqlim tɔʃkomir sistemasi ɔxiriɡat͡ʃa emas, perm davrida ham davɔm etɡan, ajrim hududlar iqlimiɡina quruq bolɡan. turli mintaqalar ortasidaɡi keskin iqlim farqlari ortajuqɔri karbɔn davrida vud͡ʒudɡa kelɡan. orta karbɔndan bɔʃlab balxaʃ koli — jenisej darjosi qujiliʃ d͡ʒɔjidan ʃarqij qisminiŋ iklimi ʁarbij qismiɡa nisbatan moʼtadil bolɡan. ural, tjanʃan, qɔzɔʁistɔn, mɔŋɔlija — ɔxɔta va bɔʃqa, ʁarbij jevrɔpa, ɔsijo, ʃimɔlij va d͡ʒanubij amerika, avstralija ʃarqi ɡeɔsinklinallarida maɡmatik d͡ʒarajonlar namɔjon bola bɔʃladi.
ɔrɡanik dunjosi. bu davr bɔʃida majda barɡli plaunsimɔn osimliklar, ɔt͡ʃiq uruʁli papɔrɔtniksimɔnlar (pteridɔspermalar), sɔdda boʁimpɔjalilar va papɔrɔtniksimɔnlar (asɔsan, papɔrɔtniklar) kop osɡan. quji karbɔn davridajoq ɔddij plaunsimɔnlar ornini jirik daraxt͡simɔn osimliklar eɡallaɡan va ular orta karbɔnda keŋ tarqalɡan. trɔpiklarda (jevramerika ɔblastida) orta karbɔnda baland bojli plaunsimɔnlar, pteridɔsperma va bɔʃqa papɔrɔtniklar, kalamitlar va pɔnabarɡlilardan ibɔrat ormɔnlar hukmrɔn bolɡan. ʃimɔlrɔq (aŋara ɔblasti)da quji karbɔnda plaunsimɔnlar, ortajuqɔri karbɔnda esa kɔrdaitlar va papɔrɔtniksimɔnlar kop osɡan. ɡɔndvana ɔblastida bu davrda, t͡ʃamasi, ɡlɔssɔpteris flɔra (ajniqsa, perm davriɡa xɔs) rivɔd͡ʒlaŋan. moʼtadil iqlimli fitɔɡeɔɡrafik ɔblastlarda orta tɔʃkomir sistemasidan erta permɡat͡ʃa flɔra ant͡ʃa taraqqij etɡan. aksint͡ʃa, trɔpiklarda juqɔri karbɔnda iklim quruqlaʃiʃi taʼsirida bɔtqɔkli pastliklardaɡi osimliklar tubdan ozɡarɡan. baland d͡ʒɔjlarda iɡnabarɡli osimliklar keŋ tarqalɡan. deŋizlarda kokjaʃil suvotlar, t͡ʃut͡ʃuk suvlarda komir hɔsil qiluvt͡ʃi jaʃil suvotlar d͡ʒuda kop bolɡan.
hajvɔnɔt dunjosi turlituman. deŋizlarda fɔraminiferalar keŋ tarqalɡan, ular ʃu davrda tez ozɡarib, bir net͡ʃa onlab uruʁ va miŋlab turlari pajdɔ bolɡan. fuzulinidlarniŋ katta ɔilasi stratiɡrafija ut͡ʃun ahamijatli. mɔlljuskalar, nautilɔidejlarniŋ xilmaxil turlari bolib, sajoz deŋizlarda jelkaɔjoklilar keŋ tarqalɡan. iɡnatanlilardan, ajniqsa, deŋiz nilufarlari taraqqij etɡan, ajrim d͡ʒɔjlarda deŋiz kirpisi qɔldiʁi, blastɔidejlar ut͡ʃrajdi. umurtqali hajvɔnlar, ajniqsa, baliklar sezilarli evɔljut͡siɔn ozɡariʃni bɔʃdan ket͡ʃirɡan. sujakli baliqlar, akulalar taraqqij etɡan. quruqlikda amfibijalar, steɡɔt͡sefallar qukmrɔn bolɡan, sudralib juruvt͡ʃilar hali ɔz edi. haʃarɔtlar (kapalaklar, ninat͡ʃi, suvaraklar)niŋ qɔldiklari tɔpilɡan, ajrimlari d͡ʒuda katta bolɡan. fitɔɡeɔɡrafik ɔblastlar aŋara joki tuŋuska (sibir, qɔzɔʁistɔnniŋ ʃarqi, mɔŋɔlija) va jevramerika (ʃim. amerika, jevrɔpa, ʃimɔlij afrika, anadɔlu, kavkaz, kɔzɔʁistɔnniŋ orta qismi, orta ɔsijo, xitɔj, d͡ʒan.ʃarqij ɔsijo) quji karbɔndan bɔʃlab ad͡ʒratilɡan. quji karbɔn ɔxirida ɡɔndvana ɔblasti (d͡ʒanubij amerika, d͡ʒanubij afrika, hindistɔn, avstralija, antarktida), juqɔri karbɔnda jevramerika ɔblastidan xitɔj, d͡ʒan.ʃarqij ɔsijo ad͡ʒrala bɔʃlaɡan. bart͡ʃa zɔɔɡeɔɡrafik rajonlaʃtiriʃ sxemalarida ʃim. trɔpik bolmaɡan ɔblast (ʃim. ɔsijo va arktikaniŋ bir kismi), d͡ʒan. trɔpik bolmaɡan ɔblast (avstralija, d͡ʒanubij amerikaniŋ bir qismi) va ular ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan trɔpik ɔblast (tetis) ad͡ʒratiladi. dɔnet͡sk havzasidaɡi tɔʃkomir sistemasi kesmasi oziniŋ tulikliɡi, ɔt͡ʃiqliɡi, xilmaxil paleɔntɔlɔɡik qɔldiqlarɡa bɔjliɡi bilan klassik kesma hisɔblanadi. bu jerda quji karbɔn jotqiziqlari ɔhaktɔʃlar, orta va juqɔri karbɔn jotqizikʁʃri esa qalin (6–12 km) komir qatlamlaridan ibɔrat.
fɔjdali qazil mal ari. tɔʃkomir va qoŋ ir kumir bart͡ʃa materiklar (quruqliklar)da bir qant͡ʃa havza va kɔnlarni hɔsil qiladi. dɔnet͡sk (tɔʃkumir), mɔskva joni (qoŋ ir kumir), kuznet͡sk va tuŋuska (tɔʃkomir sistemasi va perm sistemasi komirlari) havzalari; ukraina, ural, ʃimɔlij kavkaz va bɔʃqa kɔnlar; markazij va d͡ʒanubij jevrɔpa pɔlʃa (silezija), ɡermanija (rur), belɡija, niderlandija, fransija, bujuk britanija daɡi havzalar va kɔnlar ʃular d͡ʒumlasidan. tɔʃkomir sistemasida vɔlɡaural ɔblasti, dneprɔpetrɔvskdɔnet͡sk bɔtiʁi va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda neft va ɡaz kɔnlari hɔsil bolɡan. bu davrɡa mansub temir rudasi, marɡanet͡s, mis (jiriɡi — d͡ʒezqazɡan), qorʁɔʃin, pjx; aljuminij (bɔksit), otɡa t͡ʃidamli va keramik ɡil kɔnlari ham maʼlum. ozbekistɔn hududida tɔʃkomir sistemasi jotqiziqlari keŋ tarqalɡan. uniŋ kesmalari qizilqum, nurɔta tɔʁlarida va uniŋ ʃim. (pistali, xɔnbandi, eɡambelitɔʁ) tɔʁ etaklarida, t͡ʃumkartɔʁ, qɔratepa va t͡ʃaqilikalɔn, ɔlaj tɔʁlariniŋ quji qismlarida, qɔrat͡ʃatir hamda t͡ʃatqɔl, qurama, piskɔm, sandalaʃ, uɡɔm tɔʁlarida mavd͡ʒud.
tɔʃkomir jotqiziqlari har ut͡ʃta bolimda ham tarqalɡan bolib, ular ɔrasida karbɔnatli (dɔlɔmit va ɔhaktɔʃlar, baʼzan kremnijlarniŋ qalamt͡ʃa va linzalari), terriɡenkarbɔnatli (qumtɔʃ, alevrɔlit, slanet͡s va ɔhaktɔʃlar), terriɡenvulkanli tipdaɡi kesmalar mavd͡ʒud. deŋiz fat͡sijalari davrniŋ bart͡ʃa bolimlarida tɔpilɡan. 1
"tɔʃkomir sistemasi" ozme. t-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tɔʃkomir sistemasi ɔldid 2545604" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 13-maj 2022, 00:01 da tahrir qiliŋan.
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: xalqɔbɔd (maʼnɔlari).
xalqɔbɔd — qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi keɡejli tumanidjapl ʃahar (1986-jildan). respublikaniŋ ʃimɔlida jaqin temir jo l stansijasi — keɡejli (3 km). ahɔlisi 11,7 miŋ kiʃiɡa jaqin (2004). x. 1830-jilda kumozak ariʁi bojidaɡi baʁanali qumi jonida vud͡ʒudɡa kelɡan. 1830—73 jillarda qalʼa (hɔzirɡi kuŋat͡ʃa saklaŋan) jonida qorʁɔn qurilib, unda madrasa, qɔzixɔna, kutubxɔna, hammɔm va bɔʃqa bolɡan. 1916-jilda mahallij ahɔli va turkmanlar ɔrasidaɡi dostlik ramzi sifatida qalʼa xalqɔbɔd deb nɔmlaŋan.
x.da 1965-jilda paxta tɔzalaʃ zavɔdi, avtɔkɔrxɔna, 1967-jilda kot͡ʃma mexanizat͡sijalaʃɡan kɔlɔnna, 1970-jilda ixtisɔslaʃtirilɡan mexanizat͡sijalaʃɡan kɔlɔnna iʃɡa tuʃirildi. ʃuniŋdek, hammɔm, tikuvt͡ʃilik sexi, alɔqa bolimi va bɔʃqa qurildi. ʃaharda "xalqɔbɔd mɔmiʁi", "xalqɔbɔd" avtɔtranspɔrt kɔrxɔnalari, "aɡrɔquriliʃ" va "suv quriliʃ", keɡejli quriliʃsɔzlaʃ bɔʃqarmasi, dehqɔn bɔzɔri, "xalqɔbɔdmatlubɔt" ʃoʼba kɔrxɔnasi, tikuvt͡ʃilik sexi, ozbekistɔn rɔssija "qarrɔqiʃlɔqmaʃ" qoʃma kɔrxɔnasi, 14 xususij firma, 40 nafar jakka tadbirkɔr faɔlijat korsatmɔqda. 3 umumij taʼlim maktabi, sanɔattranspɔrt kasb-hunar kɔlled͡ʒi, maktabbɔʁt͡ʃa mad͡ʒmuasi, spɔrt mad͡ʒmuasi, qiʃlɔq kasalxɔnasi mavd͡ʒud.
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 20:12 da tahrir qiliŋan.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asus rɔɡ strix ɡɔ btɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 2 varaqdan ibɔrat.
asus rɔɡ strix ɡɔ bt qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asus rɔɡ strix ɡɔ bthaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asus rɔɡ strix ɡɔ btqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asus rɔɡ strix ɡɔ btɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
dan bau niŋ dastlabki jozma dalillari 1770-jilɡa teɡiʃli bolsa-da, ɔlimlar uniŋ joʃini miŋ 2 jildan koprɔq vaqt davɔmida bahɔlajdilar. dan bau pajdɔ boliʃiniŋ maʃhur afsɔnasi, eri uruʃɡa ketɡan, kozi kor ajolniŋ ɔilasini bɔqiʃ ut͡ʃun bɔzɔrɡa t͡ʃiqib ojnaɡani haqida hikɔja qilinadi. nima boliʃidan qatʼij nazar, bu haqiqij vɔqealarɡa asɔslaŋanmi joki jo q, tarixij d͡ʒihatdan bu t͡ʃɔlʁu asbɔbida korlar tɔmɔnidan id͡ʒrɔ etilɡan. jaqin vaqtɡat͡ʃa, uniŋ past tɔvuʃi ojin kɔntekstini t͡ʃeklaŋan. dan bau jakkaxɔn vetnam musiqasiɡa xɔsdir va buɡuŋi kunda mamlakatdaɡi maʃhur d͡ʒanrlardan biridir. jana bir anʼanavij fɔjdalaniʃ — ʃeʼr oqiʃɡa hamrɔhlik qiliʃ. elektrɔmaɡnit ɔvɔz jozuvt͡ʃi ixtirɔsi bilan, dan bau dan fɔjdalaniʃ ansambllarɡa, ʃuniŋdek, zamɔnavij ɔsijo pɔp va rɔk musiqasiɡa tarqaldi. buɡuŋi kunda, elektr ɡitara ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan uskunalar, baʼzan dɔn bau bilan tɔnal palitrasini keŋajtiriʃ ut͡ʃun iʃlatiladi 3 .
dastlab, dan bau faqat tort qismdan ibɔrat edi: bambuk najt͡ʃa, joʁɔt͡ʃ sterd͡ʒen, kɔkɔs qɔbiʁiniŋ jarmi va ipak ip. tɔr bambuk bojlab t͡ʃozilɡan, bambuk bojlab biriktirilɡan sterd͡ʒeŋa bir ut͡ʃi bilan bɔʁlaŋan. kɔkɔsniŋ qɔbiʁi sterd͡ʒeŋa biriktirilib rezɔnatɔr vazifasini bad͡ʒaraɡan. zamɔnavij asbɔblarda bambuk joʁɔt͡ʃ qɔpqɔq bilan almaʃtirilɡan. anʼanavij ipak tɔlalarini ɡitara tɔrlariɡa bilan almaʃtirildi. kɔnstrukt͡sijada qɔvɔq mavd͡ʒud bolsa-da, endi u asɔsan joʁɔt͡ʃdan jasalɡan bolib, asɔsan dekɔrativ maqsadɡa eɡa. ɔdatda, asbɔb ortat͡ʃa bir dɔ ɔktavdan pastɡa, 131 ɡt͡s atrɔfida sɔzlaniʃi mumkin; lekin, bɔʃqa tɔnda ojinni ɔsɔnlaʃtiriʃ ut͡ʃun bɔʃqa nɔtalarɡa ham sɔzlaniʃi mumkin.
bir qaraʃda, dan bau ut͡ʃun ojin uslubi nisbatan sɔdda korinadi, lekin aslida katta aniqlik talab qiladi. oŋ qolniŋ kit͡ʃik barmɔʁi jettita standart tuɡunlardan birida tɔrɡa jeŋil teɡadi va bɔʃ barmɔʁi va korsatkit͡ʃ barmɔʁi ortasida uzɔq mediatɔr bilan ojnajdi. tuɡunlar birint͡ʃi jetti ɔhaŋniŋ nɔtalari bolib, ular ɔktava ustidaɡi ladlardaɡi ɡitara ɡarmɔnikalariɡa oxʃaʃ (1/2), mukammal beʃint͡ʃi (2/3), mukammal tortint͡ʃi (3/4), asɔsij ut͡ʃint͡ʃi (4/5), kit͡ʃik ut͡ʃint͡ʃi (5/ 6) va ʁarb musiqa tizimida mavd͡ʒud bolmaɡan ikki ɔhaŋ: kamajɡan ut͡ʃint͡ʃi (7/6) bilan septa va butun ɔhaŋli septa (8/7). t͡ʃap qol bilan musiqat͡ʃi mɔslaʃuvt͡ʃan tajoqni korsatkit͡ʃ barmɔʁi bilan ɔhaŋni tuʃiriʃ ut͡ʃun it͡ʃkariɡa joki bɔʃ barmɔʁini juqɔriɡa kotariʃ ut͡ʃun itaradi. uʃbu uslub sizɡa tuɡunda bolmaɡan nɔtalarni ojnaʃ joki istalɡan nɔtaɡa vibratɔ qoʃiʃ imkɔnini beradi 4 .
aɡe . discɔver-halɔŋ.cɔm. 28-fevral 2020-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 1-ijul 2018-jil.
dale alan ɔlsen -pɔpular music ɔf vietnam: the pɔlitics ɔf rememberiŋ 2008 paɡe 50 in the summer ɔf 2005 i specificallj asked h ŋ nhuŋ abɔut mj analjsis ɔf her stjle: d.ɔ.: are jou influenced bj ca tr , n b u, the imprɔvisatɔrj instrumental stjle ɔf water puppet theater, ɔr ɔther nɔrthern vietnamese traditiɔnal music stjles?
randj raine-reust͡ʃ plaj the ɔrld: the 101 ɔrld instrument primer paɡe 38 dan bau — vietnam the dan bau is a ɔne-striŋ zither frɔm vietnam that plajs in harmɔnics. dan in vietnamese siɡnifies an instrument, sɔ ɔften the instrument is d͡ʒust referred tɔ as a bau. sɔme st͡ʃɔlars believe that the dan bau is related tɔ the thai pin pia, while ɔthers believe that it is a uniquelj vietnamese instrument.
nikɔlaj ii joki nikɔlaj aleksandrɔvit͡ʃ rɔmanɔv (rust͡ʃa: nikɔl j ii aleks ndrɔvit͡ʃ) (1868.6. 5, sarskɔje selɔ, xɔz. puʃkin ʃahri — 1918. 17.6, jekaterinburɡ) — rɔssijaniŋ soŋɡi imperatɔri (1894—1917), imperatɔr aleksandr iii niŋ kata oʁli. n. ii davrida mamlakat sanɔat-iqtisɔdij d͡ʒihatdan tez surʼatlarda rivɔd͡ʒlaŋan. rɔssija japɔnija bilan bolɡan uruʃ (1904—05)da maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡan, bu esa rɔssijada 1905—07 jillar inqilɔbiɡa sabab bolɡan. inqilɔb davrida (1905-jil 17 ɔktabr) manifest kabul qiliŋan. uŋa kora, mamlakatda sijosij partijalar tuziliʃiɡa va davlat dumasi taʼsis etiliʃiɡa ruxsat etilɡan; stɔlipin aɡrar islɔhɔti amalɡa ɔʃirila bɔʃlaŋan. 1907-jil rɔssija antanta aʼzɔsi bolɡan va uniŋ tɔmɔnida turib birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃiaa qatnaʃɡan. 1915-jil avɡustdan ɔlij bɔʃ qomɔndɔn. turkistɔn va rɔssijaniŋ bɔʃqa mintaqalaridan frɔnt va frɔnt ɔrtidaɡi mudɔfaa inʃɔɔtlarini quriʃ ut͡ʃun kiʃilarni safarbar qiliʃ toʁrisidaɡi (1916-jil 25-ijun) farmɔni turkistɔnda ɔmmavij qozʁɔlɔnlar kotariliʃiɡa ɔlib kelɡan. 1917-jil fevral inqilɔbi d͡ʒarajonida taxtdan vɔz ket͡ʃɡan 2(25) mart . ɔilasi bilan birɡa jekaterinburɡda lenin korsatmasi bilan bɔlʃeviklarniŋ ural ɔblast sɔveti qarɔri asɔsida ɔtib taʃlaŋan. 2
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun ɔljmpus m.zuikɔ diɡital ed 60mm f2.8 macrɔɡa ɔid qollanma xitɔjt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 22 varaqdan ibɔrat.
ɔljmpus m.zuikɔ diɡital ed 60mm f2.8 macrɔ qollanma
ɔljmpus m.zuikɔ diɡital ed 60mm f2.8 macrɔ qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
ɔljmpus m.zuikɔ diɡital ed 60mm f2.8 macrɔhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz ɔljmpus m.zuikɔ diɡital ed 60mm f2.8 macrɔqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, ɔljmpus m.zuikɔ diɡital ed 60mm f2.8 macrɔɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
arkanzas (iŋlizt͡ʃa: arkansas, talaffuzi: arkenso) – aqʃ d͡ʒanubidaɡi ʃtat, missisipiniŋ oŋ sɔhilidaɡi sertepa tekislikda. majdɔni 137,5 miŋ km . ahɔlisi 2,4 mln. (1993). ma’murij markazi – litl-rɔk ʃahri. qiʃi iliq, jozi issiq, joʁin kop (1000 mm dan ɔrtiq), tuprɔʁi, asɔsan, qizil, sariq va allju-vial. darjo vɔdijlari va qajirlarida subtrɔpik ormɔn (sarv, kamed daraxti va bɔʃqalar), qirlarda qaraʁaj-dub ormɔnlari bɔr. arkanzasda qattiqjoʁɔt͡ʃ tajjorlanadi. arkanzas (ʃtat)da asɔ-san tɔvar mahsulɔti iʃlab t͡ʃiqariladi. paxta, sɔja, ʃɔli ekiladi; arkanzas aqʃ daɡi asɔsij paxtat͡ʃilik rajonlaridan biri. 626t͡ʃɔrvat͡ʃilikda ɡoʃt ut͡ʃun d͡ʒod͡ʒa bɔqiʃ (brɔjler) asɔsij urin tutadi. bɔk-sit qatlamlarini qajta iʃlaʃ bojit͡ʃa aqʃda 1-orinda. ɔziq-ɔvqat, ormɔn, joʁɔt͡ʃni qajta iʃlaʃ, selljulɔza-qɔʁɔz, kimjo sanɔati, radiɔelektrɔn tɔvarlar iʃlab t͡ʃiqariʃ jaxʃi jo lɡa qujilɡan. 1
ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi
ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasiniŋ lɔɡɔsi
ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi davlat ilmij naʃrijoti
ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi — ozbekistɔn respublikasida t͡ʃiqarilɡan 14 d͡ʒildli universal millij ensiklɔpedija. ensiklɔpedija kirill jozuvida jozilɡan. ozme ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi davlat ilmij naʃrijoti tɔmɔnidan naʃr etilɡan. ozme daɡi aksar maqɔlalar sɔvet davrida t͡ʃɔp etilɡan 14 d͡ʒildli ozbek sɔvet ensiklɔpedijasidan ɔliŋan.
ensiklɔpedijaniŋ bart͡ʃa 12 d͡ʒildi 2000—2006-jillarda naʃr qiliŋan. ozmeda ozbekistɔn respublikasi haqidaɡi materiallar bilan birɡalikda umumbaʃarij maʼlumɔtlar ham berilɡan. ozmeniŋ 1-11-d͡ʒildlarida umumij had͡ʒmi 1600 naʃrijot-hisɔb tabɔʁini taʃkil etɡan qarjib 50 miŋ maqɔla berilɡan. ozme har bir d͡ʒildida 800-1200 atrɔfida raŋli va ɔq-qɔra suratlar, xaritalar orin ɔlɡan. ensiklɔpedijani tajjorlaʃda beʃ miŋɡa jaqin muallif va taqrizt͡ʃilar qatnaʃɡan. ozmeniŋ 12-d͡ʒildi maqɔlalari faqat ozbekistɔŋa teɡiʃlidir.
ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi davlat ilmij naʃrijoti tɔmɔnidan naʃr etilɡan. 1996-jil 4-sentabrda ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi ozbekistɔn respublikasi qɔmusini naʃr etiʃ toʁrisida qarɔr qabul qilɡan. 1 ʃu qarɔr asɔsida universal ensiklɔpedijaniŋ sɔha sozliklarini tuziʃɡa kiriʃib, mezɔnlar iʃlab t͡ʃiqilɡan.
vazirlar mahkamasiniŋ 1997-jil 20-martda ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi davlat ilmij naʃrijotini taʃkil etiʃ toʁrisida 154-qarɔri qabul qiliŋat͡ʃ, bu iʃni amalɡa ɔʃiriʃɡa kiriʃilɡan. 1 qarɔrda 12 d͡ʒildli universal ozmeniŋ ilmij-nazarij va ʁɔjavij-sijosij jo naliʃi belɡilab berilɡan. ʃu qarɔr asɔsida ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi davlat ilmij naʃrijoti tuzilɡan.
ozmeniŋ mazmun va mundarid͡ʒasini belɡilaʃda d͡ʒahɔn qɔmust͡ʃiliɡi anʼanalaridan va mamlakatda ɔrttirilɡan id͡ʒɔbij tad͡ʒribalaridan fɔjdalanilɡan. ozme maqsadi va vazifalari uniŋ 1-d͡ʒildi muqaddimasida bajon qiliŋan.
ozmeda ozbekistɔn respublikasi haqidaɡi materiallar bilan birɡalikda umumbaʃarij maʼlumɔtlar ham berilɡan. ensiklɔpedijadaɡi maqɔlalarniŋ 60 fɔizi id͡ʒtimɔij, qɔlɡan 40 fɔizi esa tabiij fanlar bojit͡ʃadir. 1 ozmeda kopɡina zamɔnlar va xalqlarɡa mansub maʃhur ʃaxslar, kaʃfijott͡ʃilar, sajjohlar, fan, texnika, adabijot va sanʼat namɔjondalari, taniqli davlat va sijosat arbɔblari toʁrisida maqɔlalar kirɡan. bu bɔrada teɡiʃli mezɔn iʃlab t͡ʃiqilɡan.
ozmeni bj 4.0 erkin litzensijasi bilan tarqatiʃ bɔrasida ozbekistɔn axbɔrɔt va ɔmmavij kɔmmunikat͡sijalar aɡentliɡi vikimedia d͡ʒamʁarmasiɡa jozɡan maktub
ozmeniŋ asɔsij ilmij tajant͡ʃi — bɔʃ tahrir haj’atidir. 1 uniŋ rojxati ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 1997-jil 20-martda ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi davlat ilmij naʃrijotini taʃkil etiʃ toʁrisida ɡi 154-qarɔri bilan tasdiqlaŋan. bundan taʃqari fan sɔhalari bojit͡ʃa 160 dan koprɔq kiʃini birlaʃtirɡan 23 ta ilmij-maslahat keŋaʃi ham tuzilɡan. ularniŋ rojxati har bir d͡ʒild sarvaraʁi va uniŋ ɔrqasida berib bɔrilɡan. ozme 12 d͡ʒildini tajjorlaʃ d͡ʒarajonida ozme bɔʃ tahrir haj’atiniŋ 20 martadan zijod keŋajtirilɡan jiʁiliʃi bolib otɡan.
ozmeniŋ 1-d͡ʒildi 2000-jil 30-dekabrda naʃrdan t͡ʃiqdi. 2 ozme 1-d͡ʒildi ozbekistɔn respublikasi prezidenti islɔm karimɔvniŋ ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi oquvt͡ʃilari ɡa jo llaɡan tabriɡi bilan bɔʃlaŋan. ensiklɔpedijaniŋ umumalifbɔ harfidaɡi soŋɡi 11-d͡ʒildiniŋ naʃri 2005-jilda jakunlandi. ensiklɔpedija hɔzirɡi ozbekistɔn naʃrijot-matbaa id͡ʒɔdij ujida bɔsilɡan.
ensiklɔpedijani tajjorlaʃda beʃ miŋɡa jaqin muallif va taqrizt͡ʃilar qatnaʃɡan. ozmeniŋ 1-11-d͡ʒildlarida umumij had͡ʒmi 1600 naʃrijot-hisɔb tabɔʁini taʃkil etɡan qarijb 50 miŋ maqɔla berilɡan. 3 buniŋ 40 fɔizdan zijodi (20 miŋdan ɔrtiʁi) ozbekistɔn mavzusiɡa baʁiʃlaŋan. 1 umumbaʃarij maqɔlalarniŋ ham ant͡ʃaɡina qismi ozbekistɔn bilan uzvij bɔʁliq hɔlda joritilɡan.
ozme 1-11-d͡ʒildlarida faqat adabijot sɔhasidan 56,124 muallif tabɔʁida 1538 ta maqɔla (12-d͡ʒildda bu sɔhadan 10,3 muallif tabɔʁidaɡi had͡ʒmda) maqɔla orin ɔlɡan. tilʃunɔslik sɔhasidan 22,162 muallif tabɔʁi had͡ʒmida 538 ta maqɔla, madanijat va sanʼat sɔhasidan 94,19 muallif tabɔʁida 4000 dan zijod maqɔla berilɡan. 1
ozme har bir d͡ʒildida 125-130 naʃrijot-hisɔb tabɔʁida material berilɡan. bundan taʃqari 800-1200 atrɔfida bezaklar: raŋli va ɔq-qɔra suratlar, xaritalar orin ɔlɡan. 3 har bir d͡ʒildni tajjorlaʃda 800 dan zijod mualliflar, taqrizt͡ʃilar qatnaʃɡan.
ozmeniŋ 12-d͡ʒildi maqɔlalari faqat ozbekistɔn haqidadir. 12-d͡ʒildiɡa kiritilɡan maqɔlalar, ɔldiŋi d͡ʒildlardaɡi kabi alifbɔ tartibida emas, muajjan mavzu bojit͡ʃa d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. kitɔb ʃartli raviʃda 17 bolimɡa boliŋan. har bir bolim oziniŋ mɔhijatidan kelib t͡ʃiqib bɔblarɡa, ular esa bandlarɡa ad͡ʒratilɡan. ʃu tarzda ensiklɔpedija bolimlaridan muajjan mavzuni ɔt͡ʃib beradiɡan, bir tizimɡa sɔliŋan batafsil axbɔrɔtlar berilɡan. bu d͡ʒildda mamlakat tarixi mustaqillik jillarida qabul qiliŋan davrlaʃtiriʃ asɔsida eŋ qadimɡi davrlardan tɔ hɔzirɡi kuŋat͡ʃa xrɔnɔlɔɡik tarzda izt͡ʃil joritilɡan. ensiklɔpedija sahifalaridaɡi maqɔlalarda mamlakatniŋ buɡuŋi kundaɡi hajoti, ozbeklarniŋ bunjodkɔrlik mehnati va jutuqlari haqida maʼlumɔt berilɡan. uʃbu d͡ʒildda teɡiʃli maqɔlalarɡa mɔnand 800 dan zijod raŋli, ɔq-qɔra surat, xarita va bɔʃqa bezaklar bɔr.
asɔsij d͡ʒildlar t͡ʃɔp etib boliŋanidan kejin 2006-jil ensiklɔpedijaɡa kiritilmaj qɔlɡan mavzular va naʃr davrida roj berɡan ozɡariʃlarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan qoʃimt͡ʃa d͡ʒild t͡ʃd͡ʒɔp etildi:
ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi (ozme)ni naʃr etiʃ davrida (2000—2005) roj berɡan ajrim ozɡariʃlar: ozbekistɔn qahramɔnlari, ozbekistɔn respublikasi fan arbɔblari, sanʼat arbɔblari, ozbekistɔn respublikasi xalq jozuvt͡ʃilari, xalq ʃɔirlari, xalq rassɔmlari, xalq ustalari, ozbekistɔn respublikasi xalq artistlari, xalq hɔfizlari, ozbekistɔn respublikasi xalq oqituvt͡ʃilari, ozbekistɔn iftixɔri unvɔniɡa sazɔvɔr bolɡan maʃhur spɔrtt͡ʃilar va bɔʃqa ʃaxslar, ʃuniŋdek, maʼmurij-hududij birliklar, ajrim tuʃunt͡ʃalar va ʃahri k. haqida qoʃimt͡ʃa maqɔlalar berildi. mezɔn bojit͡ʃa beriliʃi kerak bolɡan, lekin muajjan sabablarɡa kora ozme d͡ʒildlariɡa kirmaj qɔlɡan ajrim ʃaxslar, turli tuʃunt͡ʃalar haqidaɡi maqɔlalar ham uʃbu qismdan orin ɔldi. 4
ozbekkinɔ kɔmpanijasi ozbekistɔn respublikasi ilmij-ɔmmabɔp va hud͡ʒd͡ʒatli filmlar id͡ʒɔdij studijasi 2006-jilda ozme haqida d͡ʒavɔhirlar xazinasi filmini jaratdi. 2006-jil 23-avɡustda aliʃer navɔij nɔmidaɡi sanʼat sarɔjida uʃbu film taqdimɔti bolib otdi. 1
ozmeniŋ d͡ʒildlari 2004- va 2005-jillarda mdh mamlakatlari ɔrasida otkazilɡan kitɔb sanʼati korɡazmalarida namɔjiʃ qiliŋan. 2 bu korɡazmalarda ozme ikki marta maxsus diplɔm bilan taqdirlaŋan. 5
asɔsij maqɔla: ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi davlat ilmij naʃrijoti
ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasini ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi davlat ilmij naʃrijoti tajjorlaɡan. 6 ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi davlat ilmij naʃrijoti sɔha ensiklɔpedijalari, izɔhli va kop tilli luʁatlar, maʼlumɔtnɔmalar tajjorlajdi va naʃr etadi. 6 dastlab ozbekistɔn hukumatiniŋ ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi bɔʃ redaksijasini taʃkil etiʃ haqida ɡi qarɔri (1968-jil 18-janvar) bilan tɔʃkentda ozbekistɔn respublikasi fanlar akademijasi tarikibida (ozbekistɔn fanlar akademijasi til va adabijot institutiniŋ 1965-jil tuzilɡan ensiklɔpedija bolimi neɡizida) ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi bɔʃ redaksijasi nɔmi bilan taʃkil etilɡan. 1990-jildan 1997-jilɡa qadar qɔmuslar bɔʃ tahririjati deb juritilɡan.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 1997-jil 20-martdaɡi 154-sɔnli qarɔri bilan ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi davlat ilmij naʃrijotiɡa ajlantirilɡan. vazirlar mahkamasiniŋ 2004-jil 11-ijundaɡi qarɔri asɔsida naʃrijotɡa abdulla qɔdirij nɔmidaɡi xalq merɔsi naʃrijoti va abu ali ibn sinɔ nɔmidaɡi tibbijot naʃrijoti qoʃiliʃi munɔsabati bilan qajta taʃkil etilɡan. naʃrijotniŋ asɔsij faɔlijati d͡ʒamijat hajotiniŋ bart͡ʃa sɔhalari bojit͡ʃa ensiklɔpedik naʃrlar, luʁatlar, maʼlumɔtnɔmalar, ozbeklarniŋ tarixij, madanij merɔsi, qadrijatlari, tibbijoti, spɔrt va bɔʃqa naʃrlarɡa bolɡan ahɔli ehtijod͡ʒini qɔndiriʃdan ibɔrat.
naʃrijotda 2007-jil 1-janvarɡa 6 ta ilmij tahririjat: ilmij uslubijat va sozlik; id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij fanlar; tabiij fanlar; tibbijot; adabijot va sanʼat; tarix va qadrijatlar tahririjatlari hamda iʃlab t͡ʃiqariʃ, buxɡalterija va iqtisɔdij tahlil bolimlari bɔr. naʃrijotɡa ilmij-metɔdik rahbarlikni d͡ʒamɔatt͡ʃilik asɔsida iʃlajdiɡan bɔʃ tahrir haj’ati amalɡa ɔʃiradi. uniŋ tarkibiɡa ɔlimlar, d͡ʒamɔat arbɔblari, naʃrijot rahbarlari kirɡan. bɔʃ tahrir haj’ati ozmeni mukammallaʃtiriʃda qatnaʃadi, har bir d͡ʒild materiallarini naʃrɡa tavsija etadi.
naʃrijot ilmij tahririjatlari huzurida fan sɔhalari bojit͡ʃa ilmij-maslahat keŋaʃlari ham tuzilɡan. ularniŋ aʼzɔlari bɔʃ tahrir haj’ati aʼzɔlari rahbarliɡida iʃlajdi hamda muajjan sɔhaniŋ sozliɡi va maqɔlalarini korib t͡ʃiqib tasdiqlajdi. 1971—1980-jillar mɔbajnida 14 d͡ʒildli universal ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi (ozse, berjnij nɔmidaɡi ozbekistɔn davlat mukɔfɔtiɡa sazɔvɔr bolɡan, 1981) naʃr etildi. unda 40 miŋdan zijod maqɔla d͡ʒɔjlaʃɡan. mazmun-mundarid͡ʒasi bilan sɔvet mafkurasiɡa xizmat qilɡan.
ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasidaɡi aksar maqɔlalar ozbek sɔvet ensiklɔpedijasidan ɔliŋan. koplab maqɔlalar ozsedan ozmeɡa het͡ʃ bir ozɡartiriʃsiz ɔliŋan. baʼzi hɔllarda ɔliŋan maqɔlalarɡa kit͡ʃik ozɡartiriʃlar kiritilɡan. masalan, qoʃimt͡ʃalar, qisqartmalar ozɡartirilɡan, ilɔd͡ʒi bolsa rust͡ʃa atamalar ozbekt͡ʃaɡa oɡirilɡan, baʼzi hɔllarda ozme da ozse daɡiɡa qaraɡanda jaŋirɔq maʼlumɔt berilɡan. masalan, niɡerijadaɡi aba ʃahri haqidaɡi va diɔd haqidaɡi maqɔlalarda ʃu kit͡ʃik farqlarni kuzatiʃ mumkin. ammɔ, ozme va ozse daɡi maqɔlalar umuman ɔlɡanda bir-biriɡa d͡ʒuda oxʃaʃ:
aba — niɡerijaniŋ d͡ʒanubidaɡi ʃahar. aba darjosi bojida, pɔrt-xarkɔrt — enuɡu temir jo l va avtɔmɔbil jo li kesiʃɡan d͡ʒɔjda. ahɔlisi 131 miŋ (1963). joʁli palma mahsulɔtlari sɔtiladiɡan d͡ʒɔj. sɔvun va pivɔ zavɔdlari, joʁ, trikɔtad͡ʒ kɔrxɔnalari bɔr. 7 aba — niɡerija d͡ʒanubidaɡi ʃahar. aba darjosi bojida, pɔrt-xarkɔrt — enuɡu temir jo l va avtɔmɔbil jo li kesiʃɡan d͡ʒɔjda. ahɔlisi 264 miŋ (1991). mɔjli palma mahsulɔtlari sɔtiladiɡan d͡ʒɔj. sɔvun va pivɔ zavɔdlari, joʁ, toqimat͡ʃilik kɔrxɔnalari bɔr. 8
diɔd — junɔn. di — ikki marta va (elektr)ɔd) — ikki elektrɔdli elektrɔn lampa. bir tɔmɔnlama otkazuvt͡ʃanlik xususijatiɡa eɡa. vakuum va jarimotkazɡit͡ʃ d.lar boladi. v a k u u m d. anɔd va katɔddan ibɔrat. tɔk berib, katɔd qizdirilsa, elektrɔnlar ɔqimi anɔdɡa qarab jo naladi va anɔd tɔki hɔsil boladi. katɔd bilan anɔd ɔrasidaɡi pɔtensiallar farqi kit͡ʃik bolsa, lampa it͡ʃidaɡi elektrɔnlarniŋ bir qismi katɔdɡa ajlanadi. bundaj hɔdisa t o j i n m a ɡ a n r e d͡ʒ i m deb ataladi. pɔtensiallar farqi katta bolɡanda d. tojiŋan red͡ʒimda iʃlajdi. bunda elektrɔnlar harakati dejarli sezilmajdi. j a r i m o t k a z ɡ i t͡ʃ d.da ikki xil otkazɡit͡ʃ t͡ʃeɡarasida hɔsil bolɡan pɔtensial tosiq tɔkni faqat bir jo naliʃda otkazadi. d. tɔkni toʁrilaʃ, tɔkni t͡ʃeɡaralaʃ va t͡ʃastɔtani ozɡartiriʃ ut͡ʃun qollaniladi. 9 diɔd — di va (elektr)ɔd) — ikki elektrɔdli elektrɔn lampa. bir tɔmɔnlama otkazuvt͡ʃanlik xususijatiɡa eɡa. vakuum va jarimotkazɡit͡ʃ d.lar boladi. vakuum d. anɔd va katɔddan ibɔrat. tɔk berilib, katɔd qizdirilsa, elektrɔnlar ɔqimi anɔdɡa qarab jo naladi va anɔd tɔki hɔsil boladi. katɔd bilan anɔd ɔrasidaɡi pɔtensiallar farqi kit͡ʃik bolsa, lampa it͡ʃidaɡi elektrɔnlarniŋ bir qismi katɔdɡa ajlanadi. bundaj hɔdisa tojinmaɡan red͡ʒim deb ataladi. pɔtensiallar farqi katta bolɡanda d. tojiŋan red͡ʒimda iʃlajdi. bunda elektrɔnlar harakati dejarli sezilmajdi. jarimotkazɡit͡ʃ d.da ikki xil otkazɡit͡ʃ t͡ʃeɡarasida hɔsil bolɡan pɔtensial tosiq tɔkni faqat bir jo naliʃda otkazadi. d. tɔkni toʁrilaʃ, tɔkni t͡ʃeɡaralaʃ va t͡ʃastɔtani ozɡartiriʃ ut͡ʃun elektr apparatlar va radiɔapparatlarda qollaniladi. 10
1,0 1,1 1,2 1,3 1,4 1,5 1,6 1,7 ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi haqida . ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi davlat ilmij naʃrijoti. 7-nɔjabr 2014-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 4-fevral 2014-jil. arxivlandi 7-nɔjabr 2014-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
2,0 2,1 v ʃel v svet 12 tɔm nat͡siɔnalʲnɔj ent͡siklɔpedii uzbekistana» . pɔsɔlʲstvɔ respubliki uzbekistan v rɔssijskɔj federat͡sii. 22-fevral 2014-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 4-fevral 2014-jil. arxivlandi 22-fevral 2014-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
3,0 3,1 v 2012 ɡɔdu «uzbekskaja nat͡siɔnalʲnaja ent͡siklɔpedija» v pustila 15 izdanij . mir ent͡siklɔpedij (7-janvar 2013-jil). qaraldi: 4-fevral 2014-jil.
"kiriʃ soz". ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi. tɔʃkent. 2006.
pɔpɔlnjaja ent͡siklɔpedit͡ʃeskije znanija . turkistɔn-press (14-janvar 2013-jil). 2-aprel 2015-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 4-fevral 2014-jil. arxivlandi 2-aprel 2015-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
6,0 6,1 za 2012 ɡɔd v izdatelʲstve nat͡siɔnalʲnɔj ent͡siklɔpedii v pu ena literatura 15 naimenɔvanij . 12news.uz (7-janvar 2013-jil). qaraldi: 4-fevral 2014-jil.
mominɔv, ibrɔhim, ed (1971). "aba". ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi. 1. tɔʃkent. 9 b.
"aba". ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi. tɔʃkent. 2000-2005.
mominɔv, ibrɔhim, ed (1973). "diɔd". ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi. 4. tɔʃkent. 51 b.
"diɔd". ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi. tɔʃkent. 2000-2005.
ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasiniŋ rasmij veb-sajti arxivlandi 3-fevral 2014-jil ajback mat͡ʃine sajtida. sajt iʃlamajdi
ozbekistɔn millij ensikɔpedijasiniŋ bart͡ʃa d͡ʒildari arxivlandi 1-fevral 2014-jil ajback mat͡ʃine sajtida. sajt iʃlamajdi
zijo.uz pɔrtali virtual kutubxɔnasida ozbek millij ensiklɔpedijasi
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi ɔldid 3223315" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 17-nɔjabr 2022, 14:58 da tahrir qiliŋan.
pijoz (allium) — lɔladɔʃlar ɔilasiɡa mansub ikki jillik va kop jillik ot͡simɔn osimliklar turkumi, sabzavɔt va manzarali ekin. ʃimɔlij jarim ʃarda 500 ɡa jaqin turi maʼlum. eŋ kop turlari orta ɔsijo, kavkaz, ʃarqij sibirda, kamrɔq turi jevrɔpada va uzɔq ʃarqda ut͡ʃrajdi. ozbekistɔnda p.niŋ dɔjra pijoz (qirqbarɡ pijoz), piskɔm p. (tɔʁ pijoz), korimsiz pijoz, ʁadir-budur pijoz, havɔraŋ p. (ɡulpijoz), jovvɔjisarimsɔq p., sarimsɔq p. (sarimsɔq), ʃubert p.i (t͡ʃot͡ʃqa pijoz), qɔratɔv pijozi (t͡ʃot͡ʃqaqulɔq), nɔvt͡ʃa pijoz (anzur pijoz), t͡ʃimjon p., seversɔv p. i kabi 15 jovvɔji turi usadi. asɔsan, 6 turi — ɔʃ p. (vatani orta ɔsijo va afʁɔnistɔn), batun p. (vatani ʃarqij sibirniŋ d͡ʒanubi), pɔrej p. (vatani orta deŋiz bojlari) va bɔʃqa ekib jetiʃtiriladi.
eŋ kop tarqalɡan turi ɔʃ p. (a. cepa l.) tuprɔq unumdɔrliɡiɡa ʁɔjat talabt͡ʃan, sɔvuqqa t͡ʃidamli va ota namsevar sabzavɔt ekini. orta ɔsijodan taʃqari aqʃ, bɔlɡarija, ispanija, misr, fransija, italija va japɔnijada kop ekiladi. ozbekistɔnda 2 jillik, ajrim mamlakatlarda 2 va 4 jillik ekin. p. bɔʃlari japalɔq, uzunt͡ʃɔq joki jumalɔq. tarkibida (navlariɡa qarab) 2,4—14% qand, 2—13,9 mɡ% s vitami-ni, efir mɔji, barɡida esa 19—57,7 mɡ% s vitamini, ʃuniŋdek, a, v,, v2 vitaminlari va 1,3—5,9 mɡ% a prɔ-vitamini, limɔn va ɔlma kislɔtalar, fitɔnsidlar va bɔʃqa bɔr.
p. bɔʃi pɔjasiniŋ ʃɔxlaniʃiɡa qarab kam, ortat͡ʃa va kup ujali navlarɡa ad͡ʒratiladi. kam ujali navlar 1, ajrim hɔllarda 2, orta ujali navlar 2— 3, kop ujali navlar 5 va undan kup pijozbɔʃlar hɔsil qiladi. taʼmiɡa kura, ɔʃ pijoz navlari at͡ʃt͡ʃiq, jarim at͡ʃt͡ʃik va t͡ʃut͡ʃuk turlarɡa ad͡ʒratiladi.
p., asɔsan, ɔvqatɡa iʃlatiladi. tabɔbatda ɔʃqɔzɔn-it͡ʃak, nafas ɔrɡanlari va jurak-tɔmir sistemasi kasalliklarini davɔlaʃda fɔjdalaniladi. ɔʃ p. bir joki bir net͡ʃa ɡenerativ va veɡetativ kurtaklar d͡ʒɔjlaʃɡan qisqa pɔjadan ibɔrat. ɡuli ikki d͡ʒinsli. il-dizi pɔpuk ildiz. uruʁi ut͡ʃ qirrali, 1000 dɔnasi 2,5—4 ɡ. p. d͡ʒanubij, ʁar-bij, ʃarqij kend͡ʒa turlarɡa bolinadi. ozbekistɔn va qɔzɔʁistɔn d͡ʒanubida d͡ʒanubij va, qisman, ʁarbij kend͡ʒa turɡa ɔid mahallij navlar tarqalɡan. bularɡa andid͡ʒɔn ɔq p.i (jirik, ɔq), samarqand qizil 172 p.i (dumalɔqjassi, qizil), marʁilɔn p.i joki tuxum p. (t͡ʃozik, tuxumsimɔn, ɔq), qɔratɔl p.i( dumalɔk, tillaraŋ), farɔbi (jirik, dumalɔqjassi, ɔq), kaba 132 (jirik, dumalɔq, d͡ʒiɡarraŋsarik), tuŋani-56 (dumalɔqjassi, toq binafʃaraŋ) va ispan 313 (jirik, dumalɔq, ɔt͡ʃ sarik) p.lari va bɔʃqa kiradi.
orta ɔsijo, d͡ʒumladan, ozbekistɔnda 1-jili dalaɡa uruʁi sepilib, isteʼmɔl ut͡ʃun ɔʃ p. (bɔʃpijoz) ɔlinadi. 2-jili bɔʃ p. ekilib, uruʁ ɔlinadi. ozbekistɔn ʃarɔitida p. ekiladiɡan jer ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa beɡɔna otlar t͡ʃiqmajdiɡan qilib tajjorlanadi, kuzɡi ʃudɡɔr erta otka-ziladi, kultivat͡sija qilinadi, mɔla bɔsiladi. p. ekiladiɡan jerniŋ ɡektariɡa 20—25 t t͡ʃiriɡan ɡoŋ, texnɔlɔɡija talablariɡa kora mineral oʁitlar sɔlinadi. orta ɔsijoda p. 3 muddatda: erta koklamda (fev. ɔxiri — mart bɔʃlari-da); jozkuzda (avɡ. ɔxiri — sentabr bɔʃlarida) va ket͡ʃ kuzda (nɔjab.da, "toqsɔn bɔsdi") ekiladi.
p. sabzavɔt va dala almaʃlab ekiʃ tizimida jetiʃtiriladi. eŋ jaxʃi otmiʃdɔʃlar — karam, pɔmidɔr, bɔdriŋ, kuzɡi dɔn ekinlari aŋ izi, kartɔʃka. osuv davrida ɔziklantiriladi, suʁɔriladi (jer ɔsti suvlari t͡ʃukur d͡ʒɔjlaʃɡan boz tuprɔkli jerlarda 12, otlɔqibɔtqɔqi tuprɔklarda 7—8-marta), qolda joki kimjovij usulda otɔqqilinadi. sentabr ɔxiri — ɔktabr bɔʃlarida qazilib, avval dalada, kejin usti jopiq d͡ʒɔjlarda kuritiladi, saralanadi, har xil t͡ʃiqitlardan tɔzalanadi. hɔsildɔrliɡi 120 dan 400—600 s/ɡa. uruʁ ɔliʃda saralaŋan, navdɔr p. bɔʃi (noʃ) eɡatlarɡa ekiladi. majda p. bɔʃt͡ʃalarini noʃ qilib erta bahɔrda kokpijoz va joz bɔʃida bɔʃ pijoz ɔliʃ ut͡ʃun p. bɔʃi (noʃ) kdsaladi- p. uruʁi ijun ɔxiri — ijul bɔʃlarida jetiladi. ɡektaridan ortat͡ʃa 3—5 s, ajrim xod͡ʒaliklarda 10 s ɡat͡ʃa uruʁ ɔlinadi.
asɔsij zararkunandal ar i: p. paʃʃasi, tamaki ʃirasi, p. parvɔnasi; kasal l ikl ar i : bojin t͡ʃiriʃi, sɔxta kul, k rakuja virus kasalliklari.
ɔʃ p. va uniŋ noʃidan taʃqari, p.niŋ batun, pɔrej, ʃnitt, ʃalɔt va d͡ʒuda kop bɔʃqa turlari ham ɔzik-ɔvkatɡa iʃlatiladi. batun p., (a. stulɔsum) pijoz bɔʃ tuɡmajdiɡan kop jillik osimlik. bir d͡ʒɔjda 3—4 jil usadi (salatnij 35 navi). barɡlari 25—30 sm bolɡanda— maj ɔxirida jiʁiʃtiriladi. hɔsildɔrliɡi 300 s/ɡa. pɔrej p. (a. pɔrrum)— pijozbɔʃ tuɡmajdiɡan kop jillik osimlik. uzun niʃtarsimɔn barɡli, sɔxta pɔjali kop jillik osimlik. hɔsildɔrliɡi 250 s/ɡa. ʃnitt (sibir) p. (a. st͡ʃɔ-enɔprasum) — vatani d͡ʒanubij ɔsijo bolɡan kop jillik osimlik. kam miqdɔrda jetiʃtiriladi. kut͡ʃli ʃɔxlanadi — 3 joʃlisi 50 taɡat͡ʃa barɡ t͡ʃiqaradi. barɡida 70–105 mɡ% s vita-mini bɔr. sɔvuqqa ota t͡ʃidamli, hɔsildɔrliɡi 150—200s/ɡa. ʃalɔt p. (a. ascalɔnicum) — vatani d͡ʒanubij ɔsijo bolɡan kup jillik usimlik. p. bɔʃt͡ʃalari majda. asɔsan, kavkazda ɔt͡ʃik va jopiq (himɔjalaŋan) tuprɔkqa bahɔrda ekiladi. p.niŋ veɡetativ kopajadiɡan sarimsɔq p. (a.sativum) turi qimmatli sabzavɔt ekini (qaraŋ sarimsɔq). p.niŋ ajrim jovvɔji turlari barɡi joki pijozbɔʃi isteʼmɔl qilinadi, piskɔm p. (a. pskemens) kabi boji 1 m ɡa bɔradiɡan ajrim turlari manza-rali bɔʁdɔrt͡ʃiliqsa ekiladi.
m.da ɔdamlar paleɔlit davridan bɔʃlab jaʃaɡanlar. milɔddan avvalɡi 10—6miŋ jillikda nil atrɔfidaɡi savannalarda tarqɔq jaʃaɡan qabilalar terimt͡ʃilik, ɔvt͡ʃilik, kejinrɔq esa baliq ɔvlaʃ bilan ʃuʁullaniʃɡan. ular ɔrasida kad. sɔm xalqlariɡa mansub qabilalar, barbarlar va kuʃitlar bolib, ularniŋ aralaʃuvidan milɔddan avvalɡi 4miŋ jillikda m. xalqi vud͡ʒudɡa kelɡan. ahɔli nufusiniŋ ɔrtiʃi t͡ʃɔrvat͡ʃilik va dehqɔnt͡ʃilikka otiʃni tezlaʃtirɡan, bu esa hududij d͡ʒamɔalarniŋ pajdɔ boliʃiɡa ɔlib kelɡan.
joʃlar ɔrasida talab juqɔri bolɡan kasb-hunarlarni orɡatiʃɡa qaratilɡan e-kasb ɔnlajn platfɔrmasiniŋ taqdimɔt marɔsimi dɔirasida turli oquv markazlari iʃtirɔkida korɡazma taʃkil etildi.
xullas talabalar bɔɔlib turibdi, tibbijotɡa alɔqasi bɔr mavzular bɔjit͡ʃa sizlarɡa maʼlumɔtlarni jetkazib beriʃda davɔm etaman. buɡuŋi mavzu balkim kopt͡ʃilikka joqmas balkim kopt͡ʃilikka maqul kelar. ammɔ lekin nat͡ʃɔra haqiqat baribir haqiqatliɡit͡ʃa qɔladi. insɔn hajoti davɔmida tibbij bilimlarni ɔliʃdan het͡ʃ t͡ʃeklanmasliɡi kerak t͡ʃunki uni jaʃaʃ sifati hajotini mana ʃu sifatli boliʃi ut͡ʃun albatta tibbij maʼlumɔtɡa jetuk jetarli boliʃi kerak. buŋa esa biz ʃifɔkɔrlar jordamlaʃamiz, buɡuŋi mavzu ajollar ozini d͡ʒinsij qɔniqtiriʃi xalq tilida masturbat͡sija ananizm ɡap-sozlar bilan ataladi. xa nima jiɡitlar 5ɡa1 qilɡanda ajol ozini d͡ʒinsij qɔniqtiriʃ jo’lini tɔpmaɡan deb ojlajsizmi. albatta tɔpɡan ana endi mana ʃu ajol taʃqi d͡ʒinsij azɔsi ɔrqali ɔzini d͡ʒinsij qɔniqtiriʃni fɔjdali hamda zararli tibbijot kozi bilan nazar sɔlamiz. bolmasam azizlar maʼlumɔt beriʃni bɔʃladim.
masturbat͡sija soziɡa tuʃunt͡ʃani beriʃdan bɔʃlajman, demak ajol ozini d͡ʒinsij qɔniqtiriʃi, lazzat ɔliʃi tibbijotda masturbat͡sija dejiladi. u sozni maʼnɔsi qujidaɡit͡ʃa aɡar ajol taʃqi d͡ʒinsij azɔsini asɔsan kltirini joki qinini oz qoli barmɔqlari bilan joki suni jasalɡan man ʃunaqa d͡ʒismɔnij vratar joki qɔlbɔla d͡ʒismlar bilan ʃu taʃqi joki juqɔrida ajtib otɡan d͡ʒɔjlarni qɔzɡaliʃ natid͡ʒasida lazzat ɔliʃini masturbat͡sija deb ajtiladi. neɡa undaj lazzat ɔladi deɡan savɔllarɡa qujidaɡit͡ʃa d͡ʒavɔb beraman ajolni taʃqi d͡ʒinsij azɔsi kopɡina majda asab tɔlalaridan taʃkil tɔpɡan, ʃu sabab ajolni ozi taʃqi azɔsini turli xil usullar bilan d͡ʒismɔnij teɡiʃli qollaniʃi natid͡ʒasida ajol kiʃi ehtirɔsɡa kiriʃi va bu uŋa lazzat beriʃi mumkin.
ajol neɡa masturbat͡sija qiladi deɡan savɔlɡa qujidaɡit͡ʃa d͡ʒavɔb beraman het͡ʃ kimɡa sir emas, erkaklarniŋ kopt͡ʃiliɡi xalq ɔrasida tanilɡan iʃ bilan ʃuʁullaŋan ʃuʁullanib juribdi undan kejin ham ʃuɡullanadi 5ɡa 1 qilib ehtirɔs ɔlib xuddi ʃu tarzda ajrim sabablarɡa kora ajol ham ehtirɔsni ozi ʃundaj tarzda oziɡa jetkazib beradi. endi ʃu orinda ajtib otiʃim kerakki ajol mana ʃu iʃni qiliʃiɡa asɔsij qandaj sabablar boladi.
masalan ʃeʼriɡa jo’q joʃi katta ajol joki qiz turmuʃɡa t͡ʃiqmaɡan joki turmuʃɡa t͡ʃiqqan bolsa-da eri uzɔqda joki ad͡ʒraʃɡan joki vafɔt etɡan. endi u jolʁiz ammɔ u hɔzir d͡ʒinsij ehtirɔslar faɔlij joʃida, koŋli ham ɔrɡanizmi ham ʃu narsani d͡ʒinsij lazzat ɔliʃni hɔhlajdi.birɔv bilan jurib ketiʃɡa aqli jo’l qojmajdi, ʃariat ham jo’l qojmajdi. bular ham mana ʃu ajolni ozini ozi qɔniqtiriʃɡa undaʃi mumkin.
kejiŋi sabab d͡ʒinsij ʃeriɡi bɔr erkaɡi jonida ammɔ eri bilan d͡ʒinsij alɔqadan, undan qɔniqmajdi, neɡaki eri tez boʃanib qojadi, tez ketadi spermasi joki erkakniki jaxʃi turmajdi, bu ham ajolni ozini qɔniqtiriʃɡa uruniʃiɡa sabab bɔladi.
ana endi kejiŋi sababi hammasi d͡ʒɔjida, eri ham bɔr, eri bilan d͡ʒinsij alɔqa jaxʃi d͡ʒɔjida. ammɔ ɔrɡaŋan koŋil ortamaj qojmas. oziɡa mana ʃu joqadi, ajrim ɔdamlar nɔs, siɡaret, kanfet, ʃirinlik va bɔʃqa kɔfelarni joqtirɡani kabi mana ʃu ozini-ozi qɔndiriʃɡa orɡanib qɔlɡan ajollar boladi, bu iʃ ham uŋa joqib tuʃɡan ʃu sabab het͡ʃ kimɡa korsatmasdan bitta d͡ʒɔjɡa otib ɔladida vaqti kelɡanda lazzatni ɔvɔlib juradi. endi ajrimlariŋiz ɔrasida bu ɔdam nimani ajtajabdi nahɔtki ajollar ʃundaj qilsa deɡan savɔlɡa ʃundaj d͡ʒavɔb beraman. statisrika maʼlumɔtlari asɔsida ajt͡sak ajollar ortat͡ʃa 16 joʃidan 60 joʃiɡat͡ʃa ajollar ɔrasida 60 fɔizi oz ozini qɔniqtirib korɡan va buni hali ham qɔniqtirib juribdi bundan kejin ham qɔniqtiradi. bu deɡani har 10ta ajolni ɔltitasi mana ʃu iʃni qilib korɡan. bu qandaj tarzda boladi, ajol ozini ozi qilib turɡanda ɔrɡanizmida nima roj beradi, nima bu jumuʃni qiliʃɡa undajdi. demak ajol masturbat͡sija qilɡanda ɔrɡanizmi qujidaɡi fɔjdali jaŋi joqimli mexanizmlar taʼsiri boladi, birint͡ʃidan ajol ozini ozi qɔniqtiriʃ pajtida ajolni d͡ʒinsij aʼzɔlaridan bɔʃ mijaɡa siɡnal bɔradi jaʼni mijaɡa huzur baʁiʃlajdiɡan biɔ elektrlar bɔradi. buŋa d͡ʒavɔban mija seratanin ɡarmɔni jani baxt va xursandt͡ʃiliklar ɡarmɔni iʃlab t͡ʃiqarib beradi. natid͡ʒada toʁridan toʁri ɡarmɔnlar qɔŋa tuʃɡat͡ʃ, mana ʃu ajolni butun tanasidaɡi nerv tɔlalari joqimli taʼsir qabul qiladi. joqimli tasir bɔʃlaŋat͡ʃ natid͡ʒada ajol kun davɔmida kajfijati jaxʃi bolib juriʃi, hajotɡa atrɔfɡa bɔʃqat͡ʃa nazarda bɔqiʃni bɔʃlajdi. bu deɡani u lazzat ɔldi deɡani.
ikkint͡ʃidan ozini qɔniqtirib jurɡan ajollar ozini erkak d͡ʒinsij ʃeriɡi bilan alɔqadaɡi vazijatni jaxʃi bɔʃqara ɔladi. t͡ʃunki u qajerda qaj qismida ehtirɔsli nuqtalari bɔrliɡini bilib ɔlɡan boladi va u erkak bilan alɔqa qilɡanda tezrɔq ɔrɡazm hɔlatiɡa kirib bu alɔqadan lazzat ɔliʃni jo’llarini biladi. t͡ʃunki u sirini biladi mastrubat͡sija qilib korɡan d͡ʒinsij qɔniqib jurɡan ajol baribir ɔrɡanizmi tetik bolib juradi. endi ajollardan soralɡanda, ʃu masturbat͡sija qilib jurɡan ajollardan soralɡanda taʼkidladilarki ajol ozini ozi qɔniqtiriʃi manaʃu tint͡ʃlaniʃ va emɔt͡sijalar tiniqlikka eriʃiʃɡa jordam berar ekan. ajtajlik birɔn bir nimadan at͡ʃt͡ʃiʁi t͡ʃiqib keldi joki iʃdan t͡ʃart͡ʃab keldi mani ʃu pajt ʃu iʃni qilsa ozini janada sɔkin jaxʃi his qilar ekan. demak bu ham ɔrɡanizm ut͡ʃun fɔjdali ekan. surumkali ɔɡriqli kasalliklari bɔr bolsa, masturbat͡sija qilsa mana ʃu ajtajlik miɡren joki t͡ʃerepnɔj kasalliɡi jeŋil otiʃiɡa jordam berar ekan. bu ham fɔjdali tarafi.
endi mani ozimni fikrimni bildirmɔqt͡ʃiman ozini qɔniqtiriʃ ajolni ozɡa qut͡ʃɔʁiɡa tuʃiʃdan saqlajdi. ajtajlik eri uzɔqdaɡi ajol, ajni d͡ʒinsij faɔl joʃda, eri esa ɔila bɔqaman deb t͡ʃet elda, ammɔ ajol t͡ʃirɔjli navqirɔn har xil ramantik serijalar kɔradi qɔlaversa atrɔfida iʃda joki kot͡ʃa-kojda ʃɔqɔl bɔlar izʁilab jurɡan, mana ʃu ajolni eri uzɔqdaliɡini biladi, bu jiɡitlar ham pajtini bɔjlab ajolni qojniɡa qol sɔlib koradi. bazi pajtlarda ana ʃu ɔilada ajollarni jo ldan uriʃɡa uddasidan ham t͡ʃiqadi. kejin ajol ozini ozi ket͡ʃirɔlmaj juradi, bilmaj qɔldim ʃirin sozɡa ut͡ʃdim, erkalaʃiɡa ut͡ʃdim, ozimni berib qɔjdim, erimɡa hijonat qildim, endi afsuslanaman, endi afsusdaman deb jiʁlab juradi. oʃa hɔtinbɔz erkakni mɔʃinasiɡa t͡ʃiqmasidan ɔldin bir xɔnaɡa kirib oʃa ajol beʃ minut it͡ʃida masturbat͡sija qilɡanida edi joki qilib ɔlsa edi sekin qɔnidaɡi mijani buzib turɡan ehtirɔsli ɡarmɔnlari tarqab ketar edi. kejin sal kozini ɔldiɡa eri va ɔilasi kelardi uni xijonatdan saqlab qɔlardi bu ham jaxʃi tarafi aslida katta sabablardan biri bu oʃa ajolni seksuval ɡarmɔnlar mijasida t͡ʃalʁitɡnida edi. va ajol adaʃɡanidan soŋ bu iʃni takrɔrlanmasliɡini biladi, ammɔ miŋ hid͡ʒɔbɡa kirsin, namɔz oqisin, afsuslansin baribir ɔilasi sindi buzildi. ana ʃu iʃni jani ozini ozi qɔniqtiriʃni oʃa jiɡitni qojniɡa kirmasdan ɔldin xijonatdan ɔldin bitta qilɡanida mana ʃu ajol ɔrɡanizmini vaqtint͡ʃalik ɡarmanal ehtirɔslaridan sondirib turardi.
undajmas disizmi joki bɔʃqa hɔlat bɔkiraliɡi bɔr qiz t͡ʃirɔjli jetilɡan hali turmuʃɡa t͡ʃiqmaɡan bɔkira qiz ammɔ bunijam jonida istɔvt͡ʃi jiɡitlar ajlanib juradi ʃaj turadi bu xajot hammamizɡa maʼlum otiriʃ toj ajlaniʃlarɡa t͡ʃiqadi joki jotɔqxɔnada mana ʃu ʃilimʃiq jiɡit ɡulni uzɡisi kelib mana ʃu ʁunt͡ʃani ɔt͡ʃiʃ pajida boladi va uddasidan ham ajrim hɔlatlarda t͡ʃiqadi. buŋa esa oʃa qizni extirɔslari sabab boladi. oʃa qizni nɔmusini ɔlib qojiʃidan ɔldin ozini ʃu ehtirɔslaridan ʃu ʃilimʃiq jiɡitni qut͡ʃɔʁiɡa tɔrtuvt͡ʃi kut͡ʃlardan sekin ozini saqlab tursa bɔlardi. buzilib turɡan d͡ʒinsij xajollardan qutiliʃ ut͡ʃun sekin ɡɔrmɔnlarni tarqatib qutilsa bolardi, albatta d͡ʒinsij ehtirɔsini ozi qɔniqtirɡan hɔlda, neɡa dejsizmi? bu qizdan soralɡanda d͡ʒavɔb beriladi u jiɡitni tuzɔʁiɡa tuʃmasidan ɔldin uni aldɔvlariɡa tuʃɡanini ajtadi ʃirin sozlaridan ehtirɔsli hajad͡ʒɔnlar hirsdan ozini berib qojɡanini ajtadi. ularni hammasini ɡarmɔnlarimiz bɔʃqaradi mana ʃu sɔhani it͡ʃidaman, korib-bilib jurib ana ʃu sozlarini sizlarɡa jetkazmɔqdamiz ʃunaqa nɔmusini bilmasdan oz ixtijorsiz sezmaj qɔldim, uzimni juqɔtib qojdim, ehtirɔsɡa berilib ketib rɔzi boldim, endi hɔmladɔrman hɔmiladan qutiliʃim kerak turmuʃɡa t͡ʃiqmaɡanman, ɔta-ɔnam bilmajdi, qɔlaversa qizliɡimni jana ɔperat͡sija qilib tiklat͡sam, deb bizɡa murɔd͡ʒaat qiladiɡanlar kop. xet͡ʃ kimɡa ajtmasdan bɔkiraliɡidan ajrilib dardini it͡ʃiɡa jutib, tɔʃkentdan oqiʃdan qajtib joki laɡerdan qajtib ajlaniʃdan qajtib t͡ʃirɔjli qiz bolib juradi tojɡa joki ubu d͡ʒɔjɡa bɔrsa sira tabassum qilmajdi t͡ʃunki unda jo q, duɡɔnalari kabi endi qiziq emas, bɔkiraliɡini oʃa jiɡitɡa taʃlab kelɡan. bularɡa ham ehtirɔslari ɡɔrmɔnlari sabab pɔdarka va ʃirin sozlarɡa ut͡ʃib oʃa jiɡitni batinkasini ɔstida qizlarni nɔmusi tɔptalib qɔlɡanlar kop. bɔkiraliɡi jo’q ujɡa kelɡan sɔvt͡ʃilarni qorqqanidan toj kuni maʼlum bolib qɔliʃidan qorqib har xil bahɔnalar toqib qajtarib juradi. tibbijot nuqtai nazaridan juqɔrida ajtib otilɡan qizlar joki ajollar ozini qɔdirib juriʃ fɔjdali taraflari edi.
ana endi minuslarini ajtadiɡan bolsam eŋ asɔsij xaddan taʃqari kop qollaɡan ajollarda orɡanib qɔliʃ t͡ʃaqiriladi. qizlarda jomɔn tarafi nɔtoʁri qiliʃ ɔqibatida it͡ʃkariɡa qin it͡ʃiɡa kiriʃɡa nimadir barmɔɡini tiqsa qizlik pardasini zararlab qojadi. d͡ʒinsij faɔlijatdaɡi ajollarɡa zararlaridan biri ʃuki qɔniqtiriʃ pajtida ɔladiɡan lazzatini erkakni beradiɡan lazzatidan kut͡ʃlirɔq bolsa qalban va ehtirɔsdan erkakdan sɔvij bɔʃlajdi. bu ham zarari eŋ asɔsijsi qizlar joki ajollar ozini ozi qɔniqtiriʃida d͡ʒismɔnij koradiɡan zarar mana ʃu ikkita barmɔʁini barmɔq izlari bɔʃqalarnikidan farq qila bɔʃlajdi ad͡ʒralib qɔladi joki bolmasa mana ʃu barmɔqlarida jumʃaʃ boʁinlarida qisib korɡaniŋizda jumʃaʃ juzaɡa t͡ʃiqadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 952 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 28 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
'''hukumat''' — davlatniŋ ɔlij kɔlleɡial id͡ʒrɔija ɔrɡani. h. turli mamlakatlarda turlit͡ʃa nɔm bilan ataladi: vazirlar keŋaʃi (fransija, italija, pɔlʃa), vazirlar mahkamasi (bujuk britanija, ozbekistɔn), davlat keŋaʃi (xxr) va h.k. h. partija-siz, bir partijali va kɔalit͡siɔn boliʃi mumkin. h. tuziʃ tartibi bɔʃqa-ruv ʃakliɡa bɔʁliq boladi. parlamen-tar mamlakatlarda h.ni davlat bɔʃliʁiniŋ tɔpʃiriʁiɡa kora bir palatali parlamentda joki ikki pala-tali parlementniŋ quji palatasida kopt͡ʃilik oriŋa eɡa bolɡan partijaniŋ jetakt͡ʃisi (kɔalit͡siɔn h.da — partijalar jetakt͡ʃilaridan biri) — tɔmɔnidan ʃakllantiriladi. prezi-dentlikprezidentlik respublikalarida h. prezi-dent tɔmɔnidan ʃakllantiriladi, bunda bir qatɔr mamlakatlarda (be-lɔrussija, qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn va bɔʃqalar) prezident tɔmɔnidan tajinlaŋan h. aʼzɔlariniŋ har biri parla-ment tɔmɔnidan tasdiqlaniʃi kerak. h. aʼzɔlari (vazirlar, davlat kɔtiblari va bɔʃqalar) davlat bɔʃqaruviniŋ muajjan markazij idɔralariɡa bɔʃt͡ʃilik qiladilar. parlamentar mamla-katlarda ular, ɔdatda, parlement aʼzɔlari boliʃi kerak, prezidentlik respublikalarida va qɔidaɡa kora, jarim prezidentlik respublikalarida ham vazirlik lavɔzimi va deputatlik man-datini birɡa qoʃib ɔlib bɔriʃ mumkin emasliɡi qɔidasi amal qiladi. parlamentar davlatlarda h. parlament ɔldida (ikki palatali parlementda — quji palata ɔldida) kɔlleɡial tarzda d͡ʒavɔbɡar boladi. parlamentdaɡi kopt͡ʃilik tarqalib ketɡanda (mas, huku-mat kɔalit͡sijasi bolɡanda) h. isteʼ-fɔɡa ketiʃi kerak jokl parlament tarqatib jubɔrilib, muddatidan ilɡari sajlɔvlar otkaziʃ lɔzim boladi. federativ davlatlarda markazij h. va federat͡sija tarkibiɡa kiruvt͡ʃi davlat tuzilmalari (ʃtatlar, vilɔjatlar) h.i mavd͡ʒud boladi. h.jo toliq tarkibda iʃlaʃi mumkin, joki h. bɔʃliʁi bir munt͡ʃa tɔr kɔlleɡija (bujuk britanija, hindistɔn va bɔʃqa mamlakatlarda — kabinet) — tuzadi. h. oz tarkibidan jordamt͡ʃi hukumat qomitalari taʃkil etiʃi mumkin. h. qarɔrlari sijo-sij direktivalar tusida ham, nɔrma-tiv hud͡ʒd͡ʒatlar joki qɔnun lɔjihalari koriniʃida ham rasmijlaʃtiriladi (ɔdatda alɔhida vazirliklar tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqiladi), kejin parla-ment tasdiʁiɡa kiritiladi.
ozbekistɔnda h. vazirlar mahkamasi deb nɔmlanadi. u id͡ʒtimɔij hajotniŋ bart͡ʃa sɔhalariɡa rahbarlik qiladi. h. tarkibi prezident tɔmɔnidan ʃakllantiriladi (jana q. ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi ).
uŋa bart͡ʃa iʃtirɔkt͡ʃilar amal qiliʃi lɔzim. bu sahifaɡa ozɡariʃlar kiritiʃdan avval bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃilar bilan maslahatlaʃiʃ tavsija etiladi.
vikipedija har kim tahrirlaʃi mumkin prinsipida qurilɡan bolib, material qoʃiʃ va xatɔlarni tuzatiʃ ut͡ʃun ɔmmaɡa imkɔn qadar kop sahifa ɔt͡ʃib beriʃɡa harakat qiladi. birɔq ajrim hɔllarda tajinli sahifalar tez-tez bezɔrilik old͡ʒasiɡa ajlaniʃi ehtimɔli juzaɡa keladi, ʃunda bu sahifalar tahrir ut͡ʃun vaqtint͡ʃa jopiladi. bundaj iʃ vikipedijada himɔjalaʃ dejiladi. sahifa himɔjaɡa ɔliniʃi joki undan boʃatiliʃi administratɔrlar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
himɔjalaʃ bir net͡ʃa xil boladi:
toliq himɔja (sahifani faqat administratɔrlar tahrirlaj ɔladi)
jarim himɔja (sahifani faqat rojxatdan otɡan fɔjdalanuvt͡ʃilar tahrirlaj ɔladi).
aɡar birɔr sahifa himɔjaɡa ɔliŋan bolsa va uni tahrir qila ɔlmasaŋiz, oʃa sahifaniŋ munɔzarasida nimalarni tuzatiʃ kerakliɡini jozib qɔldiriʃiŋiz mumkin.
m:prɔtected paɡes cɔnsidered harmful
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title vikipedija:himɔjalaʃ qɔidalari ɔldid 2496636" dan ɔlindi
salɔm, sassɔbɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 18:57, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:sassɔbɔt ɔldid 505831" dan ɔlindi
rene dekart (descartes) (fransuzt͡ʃa: ren descartes; 1596.31.3, lae, turen — 1650.11.2, stɔkɡɔlm) — fransuz fajlasufi, matematiɡi, fiziɡi, fiziɔlɔɡi. la-fleʃ ijezuit kɔlled͡ʒida taʼlim ɔldi, junɔn va lɔtin tillarini, mat. va falsafani orɡandi. 1629-jilda niderlandijaɡa kot͡ʃib bɔrdi, fan bilan ʃuʁullanadi. qirɔlit͡ʃa xristina taklifi bilan 1649-jilda ʃvet͡sijaɡa bɔradi va oʃa d͡ʒɔjda vafɔt etadi. dekart falsafasi uniŋ mat.si, kɔsmɔɡɔnijasi, fizikasi bilan bɔʁliq. mat.da analitik ɡeɔmetrija asɔst͡ʃilaridan biri (toʁri burt͡ʃakli kɔɔrdinatalar tizimi uniŋ nɔmi bilan ataladi), ozɡaruvt͡ʃi miqdɔr va funksija tuʃunt͡ʃasini berɡan ("ɡeɔmetrija", 1637), bir qant͡ʃa alɡebra belɡilarini d͡ʒɔrij qilɡan. "diɔptrika" (1637) asarida joruʁlik nuriniŋ ikki muhit t͡ʃeɡarasida siniʃi haqidaɡi qɔnunni bajon qilɡan. harakat miqsɔriniŋ saqlaniʃ qɔnunini taʼriflaɡan. ɔsmɔn d͡ʒismlariniŋ juzaɡa keliʃi va harakati materija zarralariniŋ ujurma harakatidan deb tuʃuntiruvt͡ʃi nazarija (dekart ujurmalari) muallifi. u fiziɔlɔɡijaɡa ɔid bir qant͡ʃa tad͡ʒribalar otkazdi va birint͡ʃi bolib ʃart͡siz refleks haqidaɡi tasavvurni jaratdi. dekart fazɔ materija bilan tola, materijasiz fazɔ jo q, deb tuʃundi. dekart falsafasi asɔsida d͡ʒɔn va tana, "fikrlɔvt͡ʃi" va "kolamli" substansija dualizmi jotadi. materijani kolam (joki fazɔ) ɡa teŋlaʃtirɡan, harakatni d͡ʒismlarniŋ oz d͡ʒɔjini ozɡartiriʃidan ibɔrat deb bilɡan. dekart fikrit͡ʃa, harakatniŋ umumij sababt͡ʃisi xudɔ bolib, u materija, harakat va ɔsɔjiʃtalikni jaratɡan. insɔn d͡ʒɔnsiz aʼzɔi badanni tafakkurɡa va irɔdaɡa eɡa bolɡan d͡ʒɔn bilan bɔʁlab turadi. dekart falsafasi xudɔ, d͡ʒism va d͡ʒɔndan ibɔrat ut͡ʃta tuʁma ʁɔja bɔr deɡan qɔidaɡa asɔslanadi. u xudɔniŋ mavd͡ʒudliɡini, taʃqi ɔlamniŋ realliɡini isbɔtlaʃɡa harakat qilɡan. dekart ʁɔjasiɡa kora, insɔnniŋ mɔhijati uniŋ fikrlaʃidadir. "fikrlajapman, demak mavd͡ʒudman" deɡan fikri ʃundan kelib t͡ʃiqqan. uniŋ fikrit͡ʃa, ilmda iʃɔnt͡ʃli, isbɔtlaŋan, tad͡ʒri-bada tekʃirilɡan dastlabki asɔs ikki jo l bilan — birint͡ʃisi induksija va analiz ɔrqali, ikkint͡ʃisi — deduksija va sintez ɔrqali izlab tɔpiladi. dekart ikkint͡ʃi jo lni maʼqul jo l deb hisɔblajdi. u insɔn akl-idrɔkiniŋ biliʃ d͡ʒarajonidaɡi orniɡa juksak bahɔ beradi. "har bir xulɔsaɡa ʃubha bilan qaraʃ kerak", dejdi u. har d͡ʒihatdan rat͡siɔnal-fajlasuf bolɡan dekart 17—18-asr falsafasi va fani taraqqijotiɡa salmɔqli hissa qoʃdi. uniŋ falsafa va tabiat͡shunɔslikka ɔid taʼlimɔtlari taʼsirida vud͡ʒudɡa kelɡan ilmij maktablar mad͡ʒmuasi kartezijt͡ʃilik falsafasi nɔmi bilan maʃhur boldi. asɔsij asarlari: "ɡeɔmetrija" (1637), "metɔd haqida mulɔhazalar" (1637), "falsafa asɔslari" (1644) va bɔʃqa
mil (iŋlizt͡ʃa: mil, mille — miŋdan bir qismdan qisqartirilɡani) — djujmniŋ 1/1000 qismiɡa teŋ bolɡan iŋliz olt͡ʃɔv tizimida masɔfa olt͡ʃɔvi birliɡi. elektrɔnikada va iŋit͡ʃka simlarniŋ diametri joki iŋit͡ʃka barɡlarniŋ qalinliɡini olt͡ʃaʃda fɔjdalaniladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 9ɡa boliŋan 80 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɡodak, emadiɡan bɔla — bir joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔla (ʃartli raviʃda tuʁilɡanidan kejin tort haftaɡat͡ʃa — t͡ʃaqalɔq). ɡodak ɔrɡanizmi hali tuzuk rivɔd͡ʒlanmaɡan, aʼzɔlari takɔmillaʃmaɡan, turli xil kasalliklarɡa tez t͡ʃalinadiɡan, ʃu sababli sint͡ʃiklab parvariʃ qiliʃɡa muhtɔd͡ʒ boladi. bu davrda bɔlaniŋ boji va vazni tez osadi, unda enerɡija sarfi ɔrtadi, ʃu bɔis uniŋ kopɡina, xususan hazm, nafas, jurak-tɔmir va bɔʃqa sistemalari faɔlijati d͡ʒadal takɔmillaʃa bɔradi. bɔlani jaxʃi parvariʃ qilinsa va toʁri, ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa ɔna suti bilan bɔqilsa, u sɔʁlɔm bolib, vazni ɔʃaveradi. ɡodak ut͡ʃun eŋ zarur ɔvqat — ɔna suti, unda bɔlaniŋ sɔʁlɔm va toʁri osiʃi ut͡ʃun zarur mɔddalar — ɔqsil, joʁ, uɡlevɔd, tuz, suv, vitaminlar, ʃuniŋdek, himɔja antitelɔlari bɔr, ular bɔla hajotiniŋ dastlabki ɔjlarida baʼzi bir juqumli kasalliklardan saqlab qɔladi. kokrak suti bɔʃqa ɔvqatlarɡa qaraɡanda jaxʃi hazm boladi va tola-tokis siŋadi, tarkibida mikrɔblar bolmajdi. bɔlaniŋ nɔrmal osiʃi uni bekam-u kost ɔvqatlantiriʃɡa bɔʁliq. bɔla bir ɔjlik boliʃiɡa jaqin boji 3-3,5 sm, bir joʃida esa 25-27 sm uzajadi. dastlabki 3 ɔjda vazn hafta sajin 200-250 ɡ dan, 6-ɔjlarda 150-200 ɡ dan ɔʃib bɔradi. 6 ɔjlik ɡodak vazni tuʁilɡandaɡi vazniɡa nisbatan ikki hissa, 1 joʃida ut͡ʃ hissa ɔʃadi, bu davrda vazni 10–11 kɡ ɡa jetib qɔladi. bɔlaniŋ harakat faɔlijati va psixikasi d͡ʒuda tez rivɔd͡ʒlanadi: avvaliɡa bɔla otira bɔʃlajdi, kejin emaklab ketadi va nihɔjat, turadiɡan boladi, ɔta-ɔnasini tanijdi. bir joʃɡa jaqin avval kattalar jordamida, kejin ozi juradi; tili t͡ʃiqadi va murʁak qijofasiɡa kiradi; u nimd͡ʒɔnliɡiɡa qaramaj oziniŋ hissijotlari, ket͡ʃinmalari boladi. bu davrda bɔla ɔrɡanizminiŋ hamma aʼzɔ va sistemalari jana ham rivɔd͡ʒlanadi, birɔq unt͡ʃa takɔmillaʃmaɡan va oziɡa xɔs boladi. terisi nɔzik, salɡa ʃikastlanadiɡan va oziɡa xɔs parvariʃni talab etadi. dastlabki 3-4 ɔjda ter bezlari funksijasi sust bolib, bu issiqlik idɔra etiliʃini jomɔnlaʃtiradi, harɔrat ozɡarɡanida bɔla salɡa issiqlab ketiʃi joki sɔvqɔtiʃi mumkin. ɡodak jarim joʃliɡida ajniqsa juzda teri ɔsti joʁ qavati jaxʃi rivɔd͡ʒlanadi. ɡodak hajotiniŋ dastlabki ɔjlarida sujaklari qisman tɔʁaj toqimasidan ibɔrat bolib, bɔra-bɔra sujak toqimasiɡa ajlanadi. tɔʁajlar sɔhasida sujaklaniʃ nuqtalari pajdɔ boladi. katta liqildɔq ket͡ʃi bilan 1,5 joʃɡa bɔrib jopiladi; kalla sujaklari ɔraliʁidaɡi t͡ʃɔklar 3-4 ɔjɡa bɔrib sekin-asta zit͡ʃlaʃadi. bɔlaniŋ umurtqa pɔʁɔnasi d͡ʒuda majin bolib, salɡa qijʃajadi. bɔla nɔtoʁri parvariʃ qilinsa, u sɔf havɔda kam bolsa, skeletiniŋ ʃakllaniʃi buziladi — bu raxit va bɔʃqa kasalliklarniŋ pajdɔ boliʃiɡa ɔlib keliʃi mumkin. taxminan 6 ɔjɡat͡ʃa bɔlada tiʃ bolmajdi; 6-8 ɔjlikda tiʃ t͡ʃiqa bɔʃlajdi, bɔla bir jaʃarliɡida 8 ta tiʃi boladi. tiʃ t͡ʃiqiʃi marɔmida, het͡ʃ qandaj kasallik alɔmatlarisiz ket͡ʃadi, baʼzan tiʃi t͡ʃiqajotɡan bɔla ind͡ʒiq bolib qɔladi; darmɔnsizlaniʃ, ujqusizlik, isitmalaʃ, it͡ʃ ketiʃi va bɔʃqa kuzatiliʃi mumkin. bu vaqtda darhɔl vrat͡ʃɡa murɔd͡ʒaat etiʃ kerak .
ɡodak hajotiniŋ dastlabki ɔjlarida hazm aʼzɔlari faqat ɔna sutini azm qila ɔladi, 1,5—2 ɔjliɡida vitaminlarɡa bɔj sabzavɔt va meva ʃarbatlari, asta-sekin 4—5 ɔjlik bolɡanida sutli va sabzavɔtli ɔmuxtalar, 6—7-ɔjlarɡa kelib ɡoʃtli (qijmalaŋan) ɔvqatlar va tvɔrɔɡ beriʃ mumkin. bɔla 10—12 ɔjlik bolɡanida xilma-xil ɔvqatlarni beraversa ham boladi. bɔlaɡa ɔvqatni maʼlum tartib-qɔidalarɡa amal qilɡan hɔlda, uniŋ murʁaqliɡini nazarda tutib tajjorlaʃ talab etiladi. aks hɔlda meʼda-it͡ʃak va mɔddalar almaʃinuviniŋ turli kasalliklari tez avd͡ʒ ɔladi. bu davrda ɡodakniŋ muskul sistemasi hali tuzuk rivɔd͡ʒlanmaɡan bolib, bɔla osɡan sari u takɔmillaʃib, birmunt͡ʃa kut͡ʃli, t͡ʃidamli bolib bɔradi. bɔlani muntazam badan tarbija qildirilɡanda muskullari d͡ʒuda toʁri va bekamu kost rivɔd͡ʒlanadi. nafas muskullari ant͡ʃa rivɔd͡ʒlanadi va kokrak qafasi nafas ɔliʃda faɔl qatnaʃadi: opka siʁimi kattalaʃadi. bu joʃda opkaɡa ant͡ʃa zor keladi. nafas jo llariniŋ ʃilliq qavati nɔzik boladi, ʃu sababli, bɔla pala-partiʃ parvariʃ qilinsa, nafas aʼzɔlari bɔtbɔt kasallanadi. jurak-tɔmir sistemasi birmunt͡ʃa rivɔd͡ʒlanib, takɔmillaʃib bɔradi, jurak vazni ɔrtaveradi. juraktɔmir sistemasiniŋ oziɡa xɔs xususijatlari qɔn ajlaniʃini ɔsɔnlaʃtiradi. sijdik-tanɔsil aʼzɔlari ham rivɔd͡ʒlanib bɔradi; qɔvuq kattalaʃadi, sijdik ad͡ʒraliʃi ant͡ʃa kamajadi. ɡodakniŋ nerv sistemasi d͡ʒuda tez rivɔd͡ʒlanadi. sezɡi aʼzɔlari jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan bolib, ilk ɡodaklik kunlaridanɔq bɔla ʃirin va at͡ʃt͡ʃiqni ad͡ʒratadi; qattiq tɔvuʃ kelɡanda seskanib tuʃadi, ravʃan joruʁlikka jalt etib qarajdi. bir ɔjlik bɔla raŋli bujumlarɡa tikilib turadi. bɔla tuʁiliʃidan hid biladi, ɔna kokraɡini jaqinlaʃtirsa, d͡ʒɔnlanadi — bɔʃini buradi, ɔʁzini ɔt͡ʃadi, soriʃ va jutiʃ harakatlarini qiladi.
ɡodakniŋ nerv faɔlijati birint͡ʃi va ikkint͡ʃi siɡnal sistemasi rivɔd͡ʒlaniʃiɡa bevɔsita bɔʁliq. ɡodak 2-ɔjdan bɔʃlab ixtijorij harakat qiladi; bɔʃini kotara va tuta bɔʃlajdi. jo rɡaklaŋanda qoli va ɔjoqlarini qimirlatadi, d͡ʒilmajadi. bu joʃda ɡodak bir ket͡ʃa-kunduzda taxminan 20 sɔatt͡ʃa uxlaʃi kerak. 3—4 ɔjlik ɡodak t͡ʃalqant͡ʃa jotqizilsa, qaddini kotaradi, jon tɔmɔŋa aʁdariladi. qol harakati faɔllaʃadi, ojint͡ʃɔqqa intiladi, barmɔqlarini ɔʁziɡa tiqadi, jo rɡakni tɔrtadi. uŋa tikilib karaɡanda ɡuvranib bir qadar aniq tɔvuʃ t͡ʃiqaradi. 4 ɔjlik bɔla sujab turilsa otiradi, taniʃ-nɔtaniʃ kiʃilarni ad͡ʒratadi, ɡuvranib xɔniʃ qiladi, 5 ɔjliɡida ɔnasini jaxʃi tanijdi, beɡɔnalarɡa bɔrmajdi, qoltiʁidan uʃlansa, ɔjoqda tekis turadi, 6 ɔjliɡidan het͡ʃ narsaɡa sujanmaj otira ɔladi, emaklamɔqt͡ʃi joki uʃlab tursa, qadam taʃlamɔqt͡ʃi boladi, sɔdda boʁinlarni talaffuz qila bɔʃlajdi. 8 ɔjliɡida bemalɔl emaklab ketadi, birɔr narsaɡa tirmaʃib ornidan tura ɔladi, qolidan uʃlansa, qadam taʃlajdi, "ɔji", "ada" sozlarini aniq ajtadi. 10 ɔjliɡida ornidan bemalɔl turib "ɔbke" joki "ajt" deɡaniŋizni qiladi; "qilma", "qil" deɡanniŋ farqiɡa jetadi, 10—15 tat͡ʃa sozni biladi. sutkada 14—16 sɔat uxlajdi. bu davrda badan tarbija va t͡ʃiniqtiriʃ muhim ahamijatɡa eɡa, t͡ʃunki t͡ʃiniqqan bɔla turli kasalliklarɡa kamrɔq t͡ʃalinadi. nimd͡ʒɔn bɔlalarda diatez, raxit, anemija, ɡipɔtrɔfija va bɔʃqa kasalliklar kuzatiladi. ʃuniŋ ut͡ʃun ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa ɡodakni ɔt͡ʃiq havɔda sajr qildiriʃ, havɔ va qujoʃ vannalaridan bahramand etiʃ, massad͡ʒ, ɡimnastika va bɔʃqa uniŋ har tɔmɔnlama jetuk va sɔʁlɔm osiʃiɡa jordam beradi.
ɡodakniŋ ɔvqati ham oziɡa xɔs va raŋbaraŋ boliʃi kerak. bɔla nɔtoʁri ɔvqatlantirilsa, u zarur ɔziq mɔddalarni jetarlit͡ʃa ɔlib turmasa, bu uniŋ d͡ʒismɔnij va aqlij d͡ʒihatdan rivɔd͡ʒlaniʃiɡa jomɔn taʼsir korsatadi, natid͡ʒada ɔrɡanizm turli xil kasalliklarɡa t͡ʃidamsiz bolib qɔladi. haddan taʃqari kop ɔvqat bermaslik kerak, aks hɔlda bɔla xɔm semiz bolib, bɔt-bɔt kasallanadi. ɔvqat tarkibida ɔqsil, joʁ, uɡlevɔd, tuzlar va vitaminlar maʼlum miqdɔrda boliʃi mumkin. kokrakda sut kam deɡan bahɔna bilan bɔlani barvaqt kokrakdan ajiriʃ jaramajdi, ɔnaniŋ hattɔ ɔzɡina suti ham bɔlani t͡ʃiniqtiradi. mabɔdɔ sut kamliɡidan bɔla ɔt͡ʃ qɔlib ɔza bɔʃlasa, vrat͡ʃ bilan maslahatlaʃib qoʃimt͡ʃa ɔvqat beriladi.
ɡodak sɔʁliʁini saqlaʃda it͡ʃ kijimi, ɔziq-ɔvqati, idiʃ-tɔvɔqlari va orin-bɔʃlarini ɔzɔda tutiʃ d͡ʒuda muhim. ɡodak beʃikda jotadiɡan bolsa, uni vaqtida belab, vaqtida jet͡ʃiʃɡa eʼtibɔr beriʃ kerak. ɡodak beʃikdan jet͡ʃilɡat͡ʃ, uniŋ badanlarini, xususan bɔʃi va kuraklarini silab-sijpalaʃ, ɔjoq-qollarini maʃq qildiriʃ, beʃik hamda uŋa iʃlatiladiɡan and͡ʒɔmlarini bɔt-bɔt ʃamɔllatib turiʃ lɔzim. ɡodakka quruq sorʁit͡ʃ sordiriʃ jaramajdi, uni jaxʃilab qajnatib iʃlatiʃ lɔzim. ɡodak alɔhida ujda jotqizilsa tint͡ʃ uxlajdi, xɔna tɔza, joruʁ boliʃi va vaqt-vaqti bilan ʃamɔllatib turiliʃi lɔzim. xɔna temperaturasi 20 bolɡani maʼqul. bundan isib ket͡sa, bɔlani ɔt͡ʃiq havɔɡa ɔlib t͡ʃiqilɡanda tez ʃamɔllajdi. ɡodak terisi nɔzik bolib, salɡa zararlaniʃi mumkin, ʃuniŋ ut͡ʃun muntazam parvariʃ qiliʃ, har kuni ertalab va ket͡ʃqurun juzini iliq suv bilan, qolini esa sɔvunlab juviʃ (t͡ʃunki u qolini ɔʁziɡa tiqadi, soradi), tirnɔʁini vaqt-vaqti bilan ɔlib turiʃ zarur. uni har kuni iliq suvda sɔvunlamasdan, har 2—3 kunda sɔvunlab t͡ʃomiltiriladi, betɔb bolib qɔlsa, tuzalɡunt͡ʃa t͡ʃomiltirmaj turiladi. t͡ʃomiltirilɡandan kejin majin sɔt͡ʃiq bilan artiladi, t͡ʃɔv burmalari, qoltiq va qulɔq ɔrqasiɡa vazelin joki qizdirilɡan osimlik joʁi, "bɔlalar" kremi surtiladi. qajnatilɡan tɔza suvɡa hollaŋan paxta bilan ɡodak kozini burt͡ʃaɡidan buruŋa qarab har kuni artiladi. xuddi ʃu zajlda uniŋ burni ham tɔzalab turiladi. burundan nafas ɔlɡanda kokrak qafasi va opka jaxʃi rivɔd͡ʒlanadi, bɔla tint͡ʃ uxlajdi va kasallikka kam t͡ʃalinadi. ɡodaklar kijim-ket͡ʃaɡi jeŋil, issiq, keŋ , ter va bɔʃqa t͡ʃiqindilar bemalɔl buʁlanib ketadiɡan boliʃi kerak. uni haddan zijod orabt͡ʃirmaʃ jaramajdi, aks hɔlda u isib ketib tez-tez ʃamɔllajdiɡan bolib qɔladi. ɡodak hajotiniŋ birint͡ʃi kunidan bɔʃlab ɔt͡ʃiq havɔɡa orɡatiliʃi kerak. sɔf, salqin havɔda ɔrɡanizmi t͡ʃiniqadi, iʃtahasi ɔt͡ʃiladi, teri va opkasi mustahkamlanadi, kasalliklarɡa t͡ʃalinmajdiɡan boladi. ɡodak ɔrɡanizmini astasekin t͡ʃiniqtira bɔriʃ kerak. ketlikni ʃɔʃmasdan (ɡodakni 1—2 min. jalaŋ ɔt͡ʃ jotqizib qojib) almaʃtiriʃ lɔzim, ʃunda ɡodak havɔ vannasiɡa orɡana bɔradi. ɡodakni ɔt͡ʃiq havɔda sajr qildiriʃ muddati ɔbhavɔɡa qarab ozɡartirib turiladi. bɔlani kun bojit͡ʃa qolda kotarib juriʃ jaramajdi, aks hɔlda orɡanib qɔlib, ɔnasiɡa ham, bɔʃqalarɡa ham tinim bermajdi, ozi ham qijnaladi. ɔna va ɔiladaɡi bɔʃqa kiʃilar ɡodakka ɡapirib, tɔvuʃni ad͡ʒratiʃɡa, ojint͡ʃɔqlarni ojnaʃɡa orɡatiʃlari lɔzim. sɔʁlɔm bɔla har qandaj ʃarɔitda ham ozi uxlab qɔladi. u jotɡan xɔnani qɔrɔŋ i qiliʃ, tint͡ʃlik saqlaʃ ʃart emas. bɔla jiʁlasa, sababini aniqlaʃɡa harakat qiliʃ lɔzim. atrɔfdaɡilar qant͡ʃalik ʃirinsuxan boliʃsa, bɔla ham ʃunt͡ʃalik serɡak va sɔʁlɔm osadi. ɡodakni 4—5 ɔjliɡidan tosiʃɡa orɡatiʃ, emiziʃdan ɔldin va kejin, uxlatiʃ ɔldidan va ujʁɔŋanidan kejin tosajotɡanda uni maqtab, erkalab turiʃ kerak. ɡodakniŋ harakatlaniʃ qɔbilijatini ostira bɔriʃ d͡ʒuda muhim, lekin bunda ehtijotkɔr boliʃ lɔzim. bɔlani barvaqt, jaʼni badani hali qɔtmaɡanda, hattɔ atrɔfiɡa jostiq qojib otqazilsa ham, bukt͡ʃajib otiradi, natid͡ʒada umurtqa pɔʁɔnasi, erta juriʃɡa orɡatilɡanda esa ɔjoʁi qijʃajib qɔliʃi mumkin. 2,5—3 ɔjliɡidan bɔʃlab bɔlani qattiqrɔq narsa ustiɡa qɔrni bilan jotqizib turiʃ kerak, bunda bojin, ɔrqa, ɔjoq muskullari mustahkam bolib bɔradi. bɔla surila bɔʃlaɡat͡ʃ, uzɔqrɔqqa ojint͡ʃɔq qojib, uni surilib bɔriʃɡa orɡatiʃ zarur. 4—5-ɔjdan bɔʃlab har kuni 5 min.t͡ʃa badan tarbija qildiriʃ kerak. joʃiɡa mɔs hɔlda tanlaŋan ojint͡ʃɔqlarni ojnatiʃ bɔlaniŋ teran osiʃiɡa imkɔn beradi.
ɔna tuʁruqxɔnadan t͡ʃiqqat͡ʃ, ɡodakni bɔlalar pɔliklinikasi hisɔbɡa ɔladi, ʃifɔkɔrlar ɔna huzuriɡa bɔrib, uŋa bɔlani toʁri bɔqiʃ va parvariʃlaʃɡa ɔid teɡiʃli maslahatlar berib turadilar. 1
jaŋi tuʁilɡan t͡ʃaqalɔqniŋ jelkalari va sɔni keŋ boladi, qɔrni esa jon tɔmɔnlaridan ɔzɡina t͡ʃiqib turadi. ɔʁirliɡi 2500 ɡrammdan 4000 ɡrammɡat͡ʃa boliʃi mumkin, ortat͡ʃa vazni ɔdatda 3200-3700 ɡramm boladi. jaŋi tuʁilɡan t͡ʃaqalɔq birint͡ʃi hafta it͡ʃida 200-300 ɡrammɡa ɔzadi, bu opkada toplaŋan sujuqlik va ɡlukɔzaniŋ bir qant͡ʃa qisminiŋ t͡ʃiqib ketiʃi bilan bɔʁliq juz beradi. bɔla ɔna kokraɡiɡa qant͡ʃalik tez qojilsa va tez emiʃni orɡansa jo qɔtilɡan enerɡija tez tiklanadi va ɔziʃni ɔldi ɔlinadi. birint͡ʃi ɔj t͡ʃaqalɔq 600 ɡrammɡat͡ʃa semiradi, baʼzi hɔllarda esa 1 kilɔɡrammɡat͡ʃa ɔʁirlaʃiʃi mumkin.
jaŋi tuʁilɡan t͡ʃaqalɔqniŋ uzunliɡi 48-58sm ɔrasida bolib, ɔdatda 52-53smda tuʁiladi. bɔʃiniŋ olt͡ʃɔvi esa 34-35sm atrɔfida boladi. qiz bɔla t͡ʃaqalɔqlar oʁil bɔla t͡ʃaqalɔqlarɡa qaraɡanda 200-300 ɡrammɡa eŋil, 1-2smɡa kalta tuʁiladi. 2
ɡodakniŋ terisi uni mikrɔblardan himɔja qiliʃɡa qɔdir lizɔsim va ʃuŋa oxʃaʃ mɔddalarni iʃlab t͡ʃiqariʃɡa qɔdir boladi. lizɔsim bɔla tanasi tɔza mahalda eŋ kop iʃlab t͡ʃiqiladi ʃuniŋ ut͡ʃun t͡ʃaqalɔqni imkɔni boliʃit͡ʃa har kun t͡ʃomiltiriʃ tavsija etiladi. bɔla emiʃ, jutiʃ, uʃlaʃ, emɡaklaʃ, suziʃ, ɔjoq tiraʃ va juriʃ kabi harakat reflekslari bilan tuʁiladi. jaŋi tuʁilɡan t͡ʃaqalɔqniŋ tana harɔrati 35-37 ɡradus boladi, vaqt otiʃi bilan muallaq 36 ɡradus atrɔfida boladi. tez ɔrada rivɔd͡ʒlaŋan ter bezlari esa bɔlani isib ketiʃdan himɔja qiladi. xɔna harɔratini esa dɔim bir xil darad͡ʒada, masalan 20 ɡradusda uʃlaʃ tavsija qilinadi.
ɡodaklar bɔʃiniŋ tepasida kit͡ʃkina va katta liqildɔq boladi, bu mija sujaɡiniŋ jaxʃi qoʃilmaɡan d͡ʒɔji bolib bɔla d͡ʒarɔhat͡siz tuʁiliʃiɡa joki jiqilɡanda qattiq d͡ʒarɔhat ɔlmasliɡida muhim jordam vazifasini bad͡ʒaradi. vaqt otiʃi bilan bɔla bir joʃɡa tolɡunit͡ʃa liqildɔqniŋ d͡ʒɔji bitib ketadi. ʃu muhlat it͡ʃida bitib ketmaɡan liqildɔq, bɔlada raxit kasalliɡi bɔr ekanliɡini belɡisi boliʃi mumkin.
ɡodak istaɡini jiʁlaʃ ɔrqali ifɔda qiladi. bɔla jiʁlaʃiniŋ sabablari har xil boladi, bu uniŋ qɔrni ɔt͡ʃɡani, bir narsa bezɔvta qilajotɡani, isib joki sɔvqɔtib ketɡanidan, zerikkanidan joki bolmasam jolʁizlanib qɔlɡanidan dalɔlat beriʃi mumkin.
ɡodakni nima bilan bɔqiʃ uniŋ asab tizimlariniŋ qandaj rivɔd͡ʒlaniʃini va kelad͡ʒakda qandaj ɔdam bolib ulʁajiʃini belɡilajdi va ʃuniŋ ut͡ʃun ham bɔlaniŋ ɔvqatlaniʃiɡa katta eʼtibɔr qaratiʃ d͡ʒɔizdir. bu d͡ʒarajonda ɔna kokrak sutiniŋ ornini birint͡ʃi 6 ɔj it͡ʃida het͡ʃ narsa bɔsa ɔlmajdi. ɡodakniŋ dastlabki kunlarda tanasiniŋ biɔritmi ɔnasi bilan qattiq bɔʁliq boladi, ʃuniŋ ut͡ʃun ham ɔnaɡa nima bolsa bɔlada ham ʃu hɔlat roj beradi.
bɔlani ɔna suti bilan bɔqiʃ bir joʃɡa tolɡandan kejin ham tavsija qilinadi, infeksija tarqaliʃiɡa mɔjil d͡ʒɔjlarda esa ikki joʃɡat͡ʃa va undan ham koprɔq emiziʃ mumkin. qurʼɔni karimda (2:233) esa ɡodakni ikki toliq joʃɡa kirɡunt͡ʃa emiziʃ farz korsatilɡan. d͡ʒahɔn sɔʁliqni saqlaʃ taʃkilɔti bɔlani ikki joʃɡat͡ʃa ɔna suti bilan bɔqiʃ zarurliɡini taʼkidlab, buŋa bir qant͡ʃa sabablar keltiradi. ikki joʃɡa tolɡanda bɔlaniŋ hamma tiʃlari t͡ʃiqadi va u ɔvqatni ozi isteʼmɔl qila ɔladi. bundan taʃqari, ɔna sutiniŋ tarkibida bɔr maxsus mɔdda bɔlaniŋ tiʃlarini qɔplab ularni karies hɔsil boliʃidan saqlajdi. bu d͡ʒarajonni turli sut aralaʃmalari esa taʼminlab beriʃɔlmajdi. ɔna sutiniŋ afzal tɔmɔnlaridan jana biri uniŋ tarkibidaɡi tez hazm bolib issiqlik almaʃinuvini taʼminlab turadiɡan suv (emɡan bɔla suv it͡ʃmasa ham bolaveradi), ɡodakni enerɡijasini saqlab turadiɡan sut ʃakari, laktɔza, joʁ hud͡ʒajralari va ularni tanaɡa siŋiʃini amalɡa ɔʃiradiɡan lipaza (sut aralaʃmalarida bu feɡment jo q) bɔr. va nihɔjat eŋ asɔsijsi, ɔna suti tarkibidaɡi immunɔɡlɔbulin ɡarmɔni bɔlani infeksijalardan himɔja qilib, turli kasalliklardan saqlajdi. 3
ɔna sutiniŋ jana bir jaxʃi tɔmɔni, uniŋ tabiij kɔntraseptiv funksijasini bad͡ʒariʃliɡidir. aɡar ɔna bɔlani har ut͡ʃ sɔat ɔraliʁida va ket͡ʃqurun (neɡaki kɔntraseptiv funksijasini otɔvt͡ʃi prɔlaktin ɡarmɔni ket͡ʃqurun eŋ kop miqdɔrda iʃlab t͡ʃiqariladi) emizsa, bu ɔnani birint͡ʃi ɔji kirɡunt͡ʃa bevaqt hɔmiladɔrlikdan saqlajdi. ikki jil, buɡuŋi kunda tibbijot fani tadqiqɔtlari asɔsida tavsija etilɡan navbatdaɡi bɔlani red͡ʒalaʃtiriʃɡa ɔna tanasiniŋ tajjor boliʃ muhlatidir.
tarase n kɔ i.a., ɡodak bɔla parvariʃi, t., 1984; qɔdirɔv u.z., abdumad͡ʒidɔv a.a., askarjans v. p., bɔlalar fiziɔlɔɡijasi, t., 1999.
jaŋi tuʁilɡan t͡ʃaqalɔqniŋ d͡ʒismɔnij xususijatlari (rus.)
emiziʃ. ɔna va bɔla islɔm va fan himɔjasida (rus.), art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2015-07-23, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20150723070238/http://www.islamiŋ.ru/index.php/reliɡiɔn/wɔmen/222-2010-04-14-14-15-55.html, qaraldi: 2012-11-03 ɡodak emiziʃ. ɔna va bɔla islɔm va fan himɔjasida (rus.)
amerika pediatriklar akademijasi arxivlandi 2012-10-26 ajback mat͡ʃine sajtida. (iŋl.)
13 haftaɡat͡ʃa bolɡan ɡodaklar vazni haqida arxivlandi 2014-04-19 ajback mat͡ʃine sajtida. (rus.)
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡodak ɔldid 2786731" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 17-avɡust 2022, 13:51 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 7 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
t͡ʃimbɔj tumani - qɔraqalpɔʁistɔn respublikasidaɡi tuman. 1927-jil 3-ijulda taʃkil etilɡan. ʃim, ʁarbdan mojnɔq, ʁarbdan bozatɔv va d͡ʒan.dan keɡejli, ʃarq va ʃim.ʃarqdan qɔraozak, tumanlari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 3 miŋ km . ahɔlisi 92,8 miŋ kiʃi (2004). tumanda 8 ɔvul fuqarɔlari jiʁini (baxtli, kenes, maj, majd͡ʒap, taɡd͡ʒap, tɔzad͡ʒol, qizilozek, qosterek) bɔr. markazi — t͡ʃimbɔj ʃahri
tabiati. tuman hududi amudarjo quji ɔqiminiŋ oŋ sɔhilidaɡi tekislikda, keɡejli kanali sɔhilida d͡ʒɔjlaʃɡan. balandliɡi 60–70 m. ʁarbij va ʃim. qismlari bɔtqɔklaʃɡan toqajlardan ibɔrat. ʃim.ʁarbidaɡi qum tepalari unt͡ʃa baland bolmaɡan (250 m) qoʃxɔna tɔʁlariɡa tutaʃadi.
iklimi keskin kɔntinental. jer ɔsti suvlari jaqin. jozi issiq, quruq. kiʃi sɔvuq. jillik ortat͡ʃa temperatura 11 . janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi —6,9 . eŋ past temperatura —32 . amudarjo sɔhilida kolmak kop. tuman hududida qɔzɔqdarjo va uniŋ irmɔʁi erkindarjo ɔqadi. ulardan tasd͡ʒarma, qizilozak, qoʃqard͡ʒiqqan kanallari t͡ʃiqarilɡan. 1939—1940-jillarda qurilɡan majd͡ʒap va ɔbɔdd͡ʒap kanallaridan ham ekinlarni suʁɔriʃda fɔjdalaniladi. tuman hududi ɔrqali keɡejli kanali otadi (tuman hududidaɡi uz. 70 km). kizketɡan, ord͡ʒap va bɔʃqa kanallar, qɔrakol, maqpalkol, ʃardarjo, tɔbɔnkol kabi kollar bɔr. ulardan ham ekinlarni suʁɔriʃda fɔjdalaniladi. tuprɔqlari, asɔsan, ɔt͡ʃ boz, koŋ ir, otlɔqi, bɔtqɔqotlɔqi tuprɔq; baʼzi d͡ʒɔjlarda ʃor tuprɔklar va takirlar ham bɔr. tabiij osimliklardan qamiʃ, qoʁa, julʁun va bɔʃqa osadi. jovvɔji hajvɔnlardan qujon, borsiq, tulki, qɔbɔn, t͡ʃijabori, bori, tipratikan, korsit͡ʃqɔn, har xil ilɔnlar, kaltakesaklar; quʃlardan ordak, ʁɔz, birqɔzɔn, qotɔn, qizilɔjoq, jilqit͡ʃi, qirʁɔvul, torʁaj, kaptar, qirʁij, musit͡ʃa va bɔʃqa jaʃajdi.
ahɔlisi, asɔsan, qɔraqalpɔqlar; ozbek, rus, qɔzɔq, tatar, kɔrejs va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km ɡa 31 kiʃi. ʃahar ahɔlisi 46,2 miŋ kiʃi, qiʃlɔq ahɔlisi 46,6 miŋ kiʃi (2004).
xod͡ʒaliɡi. tuman xod͡ʒaliɡida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi asɔsij orinni eɡallajdi. paxtat͡ʃilik va ʃɔlikɔrlik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik va pɔlizt͡ʃilik jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. pillat͡ʃilik bilan ham ʃuʁullaniladi.
tumanda maiʃij xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari, paxta tɔzalaʃ, joʁmɔj, ʁiʃt, quriliʃ materiallari, keramika, asfaltbetɔn zdlari va bɔʃqa bɔr.
t͡ʃimbɔj tumanida 9 ʃirkat, 570 dan zijod fermer xod͡ʒaliɡi faɔlijat korsatadi. t͡ʃimbɔj tumanida fɔjdalaniladiɡan jerlarɡa paxta, ʃɔli, sabzavɔt va pɔliz, jemxaʃak ekinlari ekiladi.
tuman d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida qɔramɔl, qoj va et͡ʃki, parranda bɔqiladi.
t͡ʃimbɔj tumanida ped. kasbhunar kɔlled͡ʒi, umumij taʼlim maktablari, qɔraqalpɔʁistɔn qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ilmij tadqiqɔt instituti, naslt͡ʃilik stjasi faɔlijat korsatadi. 6 kutubxɔna, bɔlalar madanijat sarɔji, 4 madanijat uji, 5 kasalxɔna, pɔliklinika, tuʁruqxɔna, 11 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkti aqɔliɡa xizmat korsatadi. 2
"t͡ʃimbɔj tumani" ozme. t͡ʃ-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title t͡ʃimbɔj tumani ɔldid 3175634" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-nɔjabr 2022, 03:30 da tahrir qiliŋan.
kɔmparatɔr (lɔtint͡ʃa: cɔmpare — taqqɔslajman) — 1) fizik kattaliklarniŋ olt͡ʃamlarini mɔs etalɔn (namuna) olt͡ʃamlariɡa sɔliʃtirib aniqlajdiɡan olt͡ʃaʃ asbɔbi (teŋ jelkali tarɔzilar, elektr-olt͡ʃaʃ pɔtensiɔmetrlari va bɔʃqa taqqɔslaʃ asbɔblari); nazɔrat-olt͡ʃaʃ vɔsitalaridan biri. mexaniq (jelkali tarɔzilar), elektr (olt͡ʃaʃ kopriɡi), ɔptik (ɔptimetr), interferensiɔn (interferɔmetr), stereɔskɔpik va bɔʃqa turlari bɔr. k. jordamida uzunlik, burt͡ʃak, massa, bɔsim, tɔk kut͡ʃi va bɔʃqa olt͡ʃanadi. haritalar tuziʃ iʃlarida stereɔkɔmparatɔrlar qollanadi. 2) astrɔnɔmijada — spektrlar va astrɔfɔtɔʁrafijalarni taqqɔslaʃ ut͡ʃun spektrɔkɔmparatɔr va blink-kɔmparatɔrlardan fɔjdalaniladi. k. jordamida julduzlarniŋ nurij tezliɡi, ɔsmɔn joritqit͡ʃlariniŋ ozɡariʃlari, ɔsmɔndaɡi bir ɔbʼjektniŋ ikkint͡ʃisiɡa nisbatan ozɡariʃi aniqlanadi va h. k. 1
uzɔq ʃarq — ɔsijoniŋ ʃarqij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan davlatlar va hududlarniŋ umumij nɔmi. u.ʃahriɡa, ɔdatda, xitɔj (ʃarqij qismi), kɔreja (kxdr va kɔreja respublikasi), japɔnija, filippin, ʃuniŋdek, rɔssija federat͡sijasiniŋ eŋ t͡ʃekka ʃarqij qismi kiradi. rf uzɔq ʃarqi toʁrisidaɡi tarixij maʼlumɔt hakida sibir maqɔlasiɡa q.
mustaqil davlatniŋ it͡ʃki va taʃqi iʃlarda bɔʃqa davlatlarɡa qaram bolmaj faɔlijat korsatiʃi. mustaqil tamɔjillariɡa riɔja etiʃ davlatlararɔ ozarɔ munɔsabatlarda jetakt͡ʃi, hukmrɔn qɔidadir. har bir davlatniŋ mustaqilliɡini tan ɔliʃ ozarɔ tint͡ʃtɔtuv jaʃaʃniŋ prinsiplaridan biridir. u bmt ustavi va xalqarɔ ʃartnɔmalar va deklarat͡sijalart mustahkamlab qojilɡan.
uŋa riɔja qiliʃ hɔzirɡi zamɔn xalqarɔ huquqiniŋ asɔsij vazifasidir. davlatniŋ suvereniteti uniŋ bɔʃqa davlatlar bilan munɔsabatlaridaɡi mustakilliɡini ham bildiradi. mustaqil davlatniŋ faqat sijosij emas, balki iqtisɔdij mustaqilliɡini ham aŋlatadi.
m. insɔnijatniŋ azaldan ɔrzu-umidi bolib kelɡan. ana ʃu ʁɔja asɔsida aqʃ, fransija, lɔtin amerikasi mamlakatlarida inqilɔblar juz berdi. 20-asrniŋ 90-jillariɡa kelib sɔt͡sialistik mamlakatlarda insɔn huquqlarini himɔja qiliʃ va ɔzɔdlikka intiliʃniŋ jaŋi bɔsqit͡ʃi bɔʃlandi. ʃarqij jevrɔpa mamlakatlarida qarijb jarim asr hukm surɡan tɔtalitar davlat tuzumi inqirɔzɡa juz tutib, demɔkratik tartibɔtlar qarɔr tɔpa bɔʃladi. juɡɔslavija sɔt͡sialistik federativ respublikasi part͡ʃalanib, uniŋ ornida bir net͡ʃa mu-staqil respublika, t͡ʃexɔslavakija sɔt͡sialistik respublikasi ikkiɡa bolinib, t͡ʃexija va slɔvakija suveren davlatlari vud͡ʒudɡa keldi. ɡermanija federativ respublikasi va ɡermanija demɔkratik respublikasi birlaʃib, nemislar jaʃajdiɡan hududda sɔt͡sialistik tuzum barham tɔpdi. ajni t͡ʃɔʁda, sɔbiq sssr part͡ʃalanib uniŋ ornida mustaqil taraqqijot jo lini tanlaɡan 15 mamlakat taʃkil tɔpdi. bɔʃqat͡ʃa qilib ajtɡanda, bu davrɡa kelib m.ka eriʃiʃ masalasi dunjoni keŋ qamrab ɔlɡan d͡ʒarajoŋa ajlandi. ozbekistɔnniŋ m.ka eriʃiʃi ana ʃu ɔlamʃumul d͡ʒarajon tarkibida juz berdi.
m. imkɔnijatlarini ɔldindan pajqaɡan, mamlakat id͡ʒtimɔijsijosij d͡ʒarajonlariniŋ bɔriʃini toʁri kuzatib, toʁri bahɔlaj bilɡan ozbekistɔn ittifɔkdɔʃlari ɔrasida birint͡ʃilardan bolib, oz mustaqilliɡini eʼlɔn qildi: 1991-jil 31 avɡust kuni kabul kiliŋan ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat mustaqilliɡi toʁrisidaɡi bajonɔt ozbekistɔn hukumatiniŋ sijosij jo lini tola qɔnunlaʃtirib berdi. 1991-jilniŋ avɡustida "ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat mustaqilliɡi asɔslari toʁrisida"ɡi qɔnun qabul qilindi va ana ʃu qɔnun dɔirasida ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃiniŋ bundan kejin ozbekistɔn ssrni ozbekistɔn respublikasi deb ataʃ, 1-sentabrni mustakillik kuni deb eʼlɔn qiliʃ, ozbekistɔn kɔnstitut͡sijasiɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ, ʃuniŋdek, ittifɔqniŋ va uniŋ tarkibiɡa kiradiɡan bart͡ʃa mustaqil davlatlarniŋ ɔlij qɔnun t͡ʃiqaruvt͡ʃi idɔralariɡa, bart͡ʃa xɔrid͡ʒij davlatlarɡa va d͡ʒahɔn hamd͡ʒamijatiɡa murɔd͡ʒaat qilib, ularni res-publikaniŋ davlat mustaqilliɡi eʼlɔn qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatni tan ɔliʃɡa daʼvat etiʃ toʁrisida qarɔr qabul qildi. bu ozbekistɔn mustaqilliɡiniŋ dastlabki huquqij pɔjdevɔri edi.
"ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat mustaqilliɡi asɔslari toʁrisida"ɡi qɔnun 17 mɔddadan ibɔrat bolib, u ozbekistɔn respublikasiniŋ asɔsij belɡilarini aniqlab berdi. qɔnuŋa kora, ozbekistɔn respublikasi oz tarkibidaɡi qɔraqal-pɔʁistɔn respublikasi bilan birɡa mustaqil demɔkratik davlat deb eʼlɔn qilindi. ozbek xalqi oz taqdirini ozi belɡilaʃ huquqiɡa eɡa boldi, xalq davlat hɔkimijatiniŋ birdanbir sɔhibi, eɡasi, xod͡ʒajini bolib qɔldi. ozbekistɔn mustaqilliɡi respublikada adɔlatli, demɔkratik, insɔnparvar d͡ʒamijat quriʃ ut͡ʃun jo l ɔt͡ʃib berdi, oz millij davlatt͡ʃiliɡini barpɔ qiliʃɡa imkɔnijat jaratdi.
m. tufajli ozbekistɔn xalqarɔ miqjosda ozini tanitiʃ, ajni t͡ʃɔʁda xalq-arɔ huquq meʼjorlari asɔsida d͡ʒahɔndaɡi bart͡ʃa davlatlar bilan teŋ hamkɔrlik qiliʃ imkɔnijatini qolɡa kiritdi. d͡ʒahɔn haritasida ozbekistɔn jaŋi, joʃ mustaqil davlat sifatida oz orniɡa eɡa boldi.
iqtisɔdijotda tub ozɡariʃlar qiliʃ ut͡ʃun imkɔnijat jaratildi. jaʼni d͡ʒahɔn amalijoti isbɔtlaɡan bɔzɔr iqtisɔdijotiɡa otiʃ ut͡ʃun ʃarɔit barpɔ etildi. mulkka munɔsabat tubdan ozɡarib, d͡ʒamijatda jaŋi mulkdɔrlar sinfini ʃakllantiriʃ ut͡ʃun imkɔn ɔt͡ʃildi.
m. xalqniŋ maʼnavij ujʁɔniʃi ut͡ʃun tola imkɔnijat jaratdi. jurt tarixi, qadimij madanijat tiklana bɔʃladi. xalqiniŋ azalij urf-ɔdatlari, maʼnavij qadrijatlari uŋa qajtarib berildi. diŋa munɔsabat mutlaqɔ id͡ʒɔbij tɔmɔŋa ozɡardi. ʃundaj qilib, qolɡa kiritilɡan m. ozbek xalqi tarixida tamɔman jaŋi davrni bɔʃlab berdi, millij dunjoqaraʃda jaŋit͡ʃa tafakkur ʃakllana bɔrdi. xalq kelad͡ʒakka iʃɔnt͡ʃ bilan qaraj bɔʃladi. oz jurtiniŋ tola xod͡ʒaj-ini ekanliɡini, oz takdirini ozi belɡilaʃ imkɔnijatini qolɡa kiritɡanliɡini his qila bɔʃladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mustaqillik ɔldid 2534373" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 10-maj 2022, 18:44 da tahrir qiliŋan.
uʃbu sahifani qilqamiʃɡa qajta nɔmlaʃ taklif etiladi.
birɔr maqɔlani qajta nɔmlaʃɡa taklif qiliʃda, iltimɔs, kot͡ʃiriʃɡa andɔzasidan fɔjdalaniŋ.
havɔlalar: kot͡ʃiriʃ qajdlari taklif etilɡan nɔmɡa kot͡ʃiriʃ
ʃumer adabijotiniŋ eŋ maʃhur namunasi afsɔnavij qahramɔn ɡilɡamiʃ toʁrisidaɡi epik afsɔnalar toplamidir. bu asar akkad tilida qajta iʃlaŋan nusxada tolarɔq koriniʃda aʃʃurbanipal kutubxɔnasidan tɔpilɡan.
ɡilɡamiʃ haqida epɔs joki hamma korɡanlari haqida pɔema. dunjodaɡi qadimɡi saqlaŋan adabij asarlardan biri, eŋ jirik asar sifatida jozilɡan. qadimɡi ʃarqniŋ eŋ bujuk asari xisɔblanadi. epɔs akkad tilida jaratilɡan, ʃumer ɡaplariɡa asɔslaŋan hɔlda birint͡ʃi miŋjillikniŋ jarmida, eramizdan avvalɡi xviii-xvii asrlarda jaratilɡan. uniŋ bir qant͡ʃa toliq variantlari ninevijada, ɔssur ʃɔhi aʃʃurbanipalniŋ mixxat kutubxɔnsidan, xix asrda ɔlib bɔrilɡan qaziʃma iʃlarida qolɡa kiritilɡan. u ɔlti ustunli, 12 d͡ʒadvalli majda mixxat jozuvi bilan jozilɡan. 3000 ɡa jaqin ʃe r kirɡizilɡan va eramizdan avvalɡi vii asrda jozilɡan epɔs namunasi qadimɡi xett davlati hududidan tɔpilɡan. jana xx asrda epɔsniŋ jana jaŋi, ozɡat͡ʃa namunalari tɔpilɡan, ʃu d͡ʒumladan xurrit va xett tillarida epɔsniŋ bɔʃqa qahramɔnlari ɡilɡamiʃ va enkidu hisɔblanadi. ʃumer tilida alɔhida qoʃiqlar, ulardan bir qant͡ʃasi iii miŋjillikniŋ birint͡ʃi jarmidan tɔ eramizɡat͡ʃa jaratilɡan . qahramɔnlarniŋ jaɡɔna duʃmani bu – xumbaba ( xuvava ) dir, muhɔfaza qiliŋan muqaddas kedrlar. ularniŋ d͡ʒasɔratlarini xudɔlar kuzatadilar. ɡilɡamiʃ haqidaɡi ʃumer manbalariniŋ ba zilari ʃumer ismlari, ʃumer qoʃiqlarida saqlanib qɔlɡan. lekin ɡilɡamiʃ haqidaɡi toliq ma lumɔtlar akkadt͡ʃa bolib qɔlmɔqda. ʃumer tili ɔrqali jetib kelɡan ɡilɡamiʃ bilan bɔʁliq ism va qoʃiqlarda esa uniŋ ʃumer bilan alɔqadɔrlik orinlari mɔhijatan oz ornini jo qɔtɡan. ɡilɡamiʃ dɔstɔniniŋ asɔsij mavzusi insɔnniŋ hajoti va uniŋ, hattɔ maʃhur qahramɔnlarniŋ ham olimdan qɔt͡ʃib qutula ɔlmasliɡi haqidaɡi azaldan kelajotɡan masala badiij d͡ʒihatdan d͡ʒuda kut͡ʃli tasvir etilɡan. bu dɔstɔnniŋ ajrim qismlariniŋ mazmuni d͡ʒuda qadimɡi ʃumerijlar davrida jaratilɡan. masalan, ɡilɡamiʃniŋ marhum dosti enkiduniŋ arvɔhi u dunjodan jana jer juziɡa kelɡan va ɡilɡamiʃniŋ ɔdam olɡanidan kejin nima boliʃini arvɔhdan soraɡani toʁrisidaɡi hikɔja oʃa qadimɡi ʃumerijlar nusxasida ham bɔr. ʃumerijlarniŋ ɡilɡamiʃ va aɡɡi deɡan bɔʃqa bir dɔstɔnida urukni qamal qilɡan kiʃ pɔdʃɔsi aɡɡa bilan ɡilɡamiʃ ortasidaɡi kuraʃ tasvirlaŋan. ɡilɡamiʃ korsatɡan qahramɔnliklar toʁrisidaɡi epik qissalarniŋ butun bir sikli mavd͡ʒud bolɡan boliʃi d͡ʒuda ham mumkin bolɡan hɔdisadir. dɔstɔnniŋ asɔsij qahramɔnlari nɔmi ɡilɡamiʃ va enkidu qadimɡi ʃumerijlardan qɔlɡan. ɡilɡamiʃniŋ dɔstɔndaɡi ajrim epizɔdik orinlarini aks ettiruvt͡ʃi orinlari ham ʃumerijlardan qɔlɡandir. urukninmɡ afsɔnavij darad͡ʒaɡa bɔrib jetɡan pɔdʃɔsi ɡilɡamiʃniŋ nɔmi ʃumerniŋ eŋ qadimɡi pɔdʃɔlari rojhatida saqlanib qɔlɡan. bu dɔstɔn nusxalaridan biri i bɔbil sulɔlasi davrida tuzilɡan boliʃi mumkin; saqlanib qɔlɡan bir fraɡment bundan dalɔlat beradi; bu fraɡment dɔstɔnniŋ kejiŋi zamɔndaɡi, ammɔ ant͡ʃa tola jozilɡan ɔssur nusxasidan keskin farq qiladi, u eramizdan avvalɡi vii asrda pɔdʃɔ aʃʃurbanipalniŋ ninevija ʃahridaɡi kutubxɔnasi ut͡ʃun akkad tilida ɔssur mixxati bilan jozilɡan. ɡilɡamiʃ haqidaɡi dɔstɔn tort asɔsij qismɡa bolinadi: 1) ɡilɡamiʃniŋ urukni qattiq qollik bilan idɔra qiliʃi, ikkint͡ʃi qahramɔn enkiduniŋ pajdɔ boliʃi va bu ikki qahramɔnniŋ dostliɡi qissasi. 2) ɡilɡamiʃ va enkiduniŋ qahramɔnliklari tavsifi. 3) ɡilɡamiʃniŋ ɔbi hajot qidirib, bɔʃidan ket͡ʃirɡan sarɡuzaʃtlari qissasi. 4) ɡilɡamiʃniŋ marhum dosti – enkidu arvɔhi bilan qilɡan suhbatiniŋ bajoni bilan dɔstɔn tuɡajdi. bɔbildan tɔpilɡan nusxada asarni bitɡuvt͡ʃi ɡilɡamiʃ tɔʃ lavhaɡa oziniŋ asarlarini ozi bitɡan – deb, bu bilan dɔstɔnda bolɡan haqiqij vɔqealar deb da vɔ qilɡan. haqiqatan ham, dɔstɔndaɡi ba zi epizɔdlar qadimɡi qissalarda saqlanib qɔlɡan tarixij hɔdisalarniŋ uzɔq otmiʃdaɡi izlari boliʃi mumkin. masalan ɡilɡamiʃ urukni idɔra qilɡani, uniŋ ma buda iʃtarɡa munɔsabati ( bu esa pɔdʃɔ hɔkimijatiniŋ kɔhinlarɡa qarʃi kuraʃini aks ettiradi) ana ʃundaj epizɔdlardir. birɔq ɡilɡamiʃ toʁrisidaɡi dɔstɔn ɡa ba zi bir mifɔlɔɡik afsɔnalar ham kiritilɡan , bu butun ɔlamniŋ suv bɔsiʃi va ɔdamniŋ jaratiliʃi toʁrisidaɡi qadimɡi qissalar bilan bɔʁliqdir. dɔstɔnniŋ bɔʃ qismida ut͡ʃdan ikki bolaɡi xudɔ va bir bolaɡi ɔdam bolaɡi ɡilɡamiʃniŋ uruk deɡan qadimɡi ʃaharda qandaj pɔdʃɔlik qilɡani, ʃahar devɔrlari quriʃɡa va xudɔlarɡa atab ibɔdatxɔnalar sɔliʃɡa xalqini mad͡ʒbur etib, qattiq zulm qilɡani hikɔja qiliŋan. uruk ahɔlisi mbundaj ɔʁir qismatɡa t͡ʃidaj ɔlmaj, xudɔlarɡa ʃikɔjat qilɡan, xudɔlar ham bu ʃikɔjatlarni nazarɡa ɔlib, ʁajri tabiij bir kut͡ʃɡa eɡa bolɡan enkidu nɔmli pahlavɔnni jaratɡanlar. enkidu vahʃij hajvɔnlar ɔrasida jaʃaɡan , ʃu vahʃij hajvɔnlar bilan birɡa ɔv qilɡani va suv it͡ʃaɡani bɔrɡan. ɔvt͡ʃilarniŋ vahʃij hajvɔnlarni ɔvlaʃiɡa enkidu tosqinlik qilɡan, ʃunda ɔvt͡ʃilarniŋ biri jordam sorab ɡilɡamiʃɡa murɔd͡ʒaat qilɡan. bu ibtidɔij qahramɔnni oziɡa el qilib ɔliʃ nijatida ɡilɡamiʃ uniŋ huzuriɡa ibɔdatxɔna t͡ʃorisini jubɔrɡan, bu t͡ʃori xɔtin enkiduni kolɡa ɔlib, uniŋ jovvɔji xulqini tijib qojɡan va uni urukka ɔlib kelɡan. enkidu urukka ɔlib keliŋandan soŋ , bu jerda har ikkala qahramɔn jakkama-jakka kuraʃɡa tuʃɡan, lekin ularniŋ kut͡ʃlari baravar bolɡani ut͡ʃun bir-birlarini jeŋa ɔlmaɡan. ʃundan kejin ɡilɡamiʃ va enkidu dost bolib qɔlɡan va birɡalikda kop bahɔdirliklar qilɡanlar. ular kedr ormɔni qoriqt͡ʃisi bahajbat xumbabɔni oldirɡanlar.
bu ʁɔlib qahramɔnni korɡan ma buda iʃtar uŋa ɔʃiq bolib qɔlɡan. ammɔ dɔnɔ va ehtijotkɔr ɡilɡamiʃ iʃtarniŋ sevɡisini rad etɡan va ma budaniŋ avvalɡi ɔʃiqlari bɔʃiɡa sɔlɡan azɔblarini eslarɡan.
ammɔ ma buda iʃtar bu rad d͡ʒavɔbni oziɡa nisbatan hurmat͡sizlik deb bilib , qahramɔnlar va uruk ʃahriɡa katta kulfatlar joʁdirdi. lekin qahramɔnlar enkidu va ɡilɡamiʃ bularni birɡalikda jeŋadilar. uʃbu vɔqeani urukliklar quvɔnt͡ʃ bilan kutib ɔladi. bu ʃɔdijonalar ɔxirida enkidu tuʃida jaqinda olad͡ʒaɡini koradi va haqiqatan ham enkidu kasallanib jotib qɔladi. ɡilɡamiʃ ʃunda dosti vafɔti ɔrqali oziniŋ ham umrbɔqijmasliɡini biladi. ʃu vɔqea tufajli ɡilɡamiʃ umrbɔqijlik suvini izlab bɔbɔsi ut-napiʃtim joniɡa bɔradi, t͡ʃunki u xudɔlar marhamatiɡa eriʃib uʃbu suvdan it͡ʃɡan edi. ɡilɡamiʃ bɔbɔsidan suvni qajerdan tɔpiʃni soraɡanda esa bɔbɔsi uŋa tofɔn haqidaɡi rivɔjatni ajtadi.bu afsɔnada ʃumer qabilalariniŋ d͡ʒanubij mesɔpɔtamijada boladiɡan ʁɔjat katta suv tɔʃqinlariɡa qarʃi uzɔq otmiʃdan beri kuraʃib kelɡanki aks etɡan boliʃi ham mumkin. d͡ʒanubij mesɔpɔtamija darjolari tɔʃɡan vaqtid butun past tekislikni suv bɔsɡan va kop d͡ʒɔjlarni harɔbqilɡan, ammɔ, ʃu b ilan birɡa, tɔʃqin vaqtida jerɡa t͡ʃokkan lɔjqa eŋ qadimɡi dehqɔnlar jerini serunum qilib, mol kol hɔsil berɡan. ʃu bilan ut-napuʃti va uniŋ xɔtini turli usullar bilan ɡilɡamiʃni umrbɔqij qiiliʃɡa urindilar, ammɔ buniŋ ilɔd͡ʒi bolmaj ɡilɡamiʃni jana olim xissi tuta bɔʃlajdi. ʃunda ut-napuʃti sehrli sozni ɡilɡamiʃɡa ajtiʃɡa mad͡ʒbur boladi. ɡilɡamiʃ deŋz tubiɡa tuʃib sehrli ulni tɔpadi, ammɔ urukka qajtiʃda hɔvuzda t͡ʃomilajotɡan ɡilɡamiʃdan sehrli ɡulni ilɔn ɔlib qɔt͡ʃadi. ɡilɡamiʃ sehrli ɡulsiz qɔlɡat͡ʃ jana xɔmuʃlikka t͡ʃokkan ɡilɡamiʃ urukka qajtib kelɡat͡ʃ xxudɔlardan soŋɡi istaɡini bad͡ʒɔ qiliʃlarini soraɡan. bu esa dosti enkidu bilan dijdɔrlaʃiʃ ɔrzusi edi. ammɔ bu iʃ d͡ʒuda qijin bolib, faqat xudɔeaɡina ɡilɡamiʃɡa jordam berib, xudɔ nerɡalɡa enkiduni jer juziɡa t͡ʃiqariʃni bujurɡan. ikki dost suhbati bilan dɔstɔn ham tamɔm boladi. ɡilɡamiʃ enkidudan jer qɔnuni , ɔdam olɡandan kejin xɔli nima bolad͡ʒaɡini sorajdi. enkidu ɔdam vafɔt etiʃ d͡ʒarajonini at͡ʃinarli tasvirlajdi. ʃunda ut͡ʃdan ikkisi xudɔ, ut͡ʃdan biri ɔdam bolɡan qahramɔn olim muqarrar ekanliɡini aŋlajdi. xulɔsa tarzida ajtiʃ mumkinki, ɡilɡamiʃ dɔstɔni turli dinij va afsɔnavij rivɔjatlar bilan bezalɡandir. bu afsɔnalar epɔsniŋ umumij sud͡ʒetiɡa siŋib ketɡan. masalan, ɔdam(enkidu) niŋ xudɔ tupuriɡiɡa qɔriʃtirilɡan tuprɔqdan jaratilɡanliɡi toʁrisidaɡi afsɔnaniŋ qisqa bir part͡ʃasi: d͡ʒahɔn tofɔni haqidaɡi maʃhur afsɔna ana ʃundaj afsɔnalardandir. ɡilɡamiʃ haqidaɡi dɔstɔn oziniŋ badiij fazilatlari d͡ʒihatidan ham, unda ifɔdalaŋan fikrlarniŋ oziɡa xɔs xususijatɡa eɡaliɡi d͡ʒihatidan ham mesɔpɔtamija adabijotida alɔhida orin tutadi. asarda xudɔlar nasabidan bolɡan ɡilɡamiʃniŋ ham olimdan qɔt͡ʃib qutula ɔlmasliɡi, faqatɡina uniŋ qilɡan ezɡu iʃlariɡina uni umrbɔqij qila ɔliʃliɡi asarniŋ janada juksaliʃini, ʃuhratini ta minlaɡan orinlidir. ʃu sababli ham ɡilɡamiʃ dɔstɔni hɔzirɡi kun oquvt͡ʃisi ut͡ʃun ham qiziqarli adabijot sifatida oz ornini jo qɔtmajotir.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡilɡameʃ ɔldid 3296629" dan ɔlindi
vikipedija:qajta nɔmlaʃ ut͡ʃun maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 21-nɔjabr 2022, 16:03 da tahrir qiliŋan.
farʁɔna pɔlitexnika institutida otkazilɡan ut͡ʃraʃuvda 300 nafarɡa jaqin bitiruvt͡ʃilar iʃtirɔk etiʃdi. farʁɔna ʃahar hɔkimi vɔsild͡ʒɔn nazarɔv taʼlim muassasalariniŋ bitiruvt͡ʃilariɡa mamlakatimizda joʃlar ut͡ʃun jaratilɡan ʃarɔitlar, davlatimiz rahbari taʃabbuslari bilan berilajotɡan imtijozlar haqida batafsil maʼlumɔtlar berdi.
ut͡ʃraʃuvda institut, texnikumlar, kasb-hunar va umumtaʼlim maktablariniŋ bitiruvt͡ʃilari iʃtirɔk etiʃdi. joʃlarniŋ oz ɔldilariɡa qojɡan maqsadlari hamda taʼlimniŋ kejiŋi bɔsqit͡ʃi bojit͡ʃa berɡan savɔllariɡa mutaxassislar tɔmɔnidan jo naliʃlar berildi.
joʃlar daftari da rojxatda turadiɡan joʃlariniŋ tolɔv kɔntrakt mablaʁiniŋ 50 fɔizi tolab beriliʃi, ʃuniŋdek, ɔlij taʼlim talabasi bola ɔlmaɡan joʃlarni kafɔlat xati asɔsida bandliɡini taʼminlaʃ bɔrasida tizimli iʃlar ɔlib bɔriliʃi bojit͡ʃa ham tadbir iʃtirɔkt͡ʃilariɡa teɡiʃli tuʃunt͡ʃalar berildi.
ozbekistɔnniŋ bart͡ʃa vilɔjatidaɡilarni iʃɡa taklif qilamiz.siz oz iʃizni iʃlab qoʃimt͡ʃa darɔmat qiliʃiŋiz mumkin.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220216/davlatniŋ-bir-sɔmiɡa-xijonat-qilɡanim-joq---ɔrtiqxɔd͡ʒaev-22780344.html
davlatniŋ bir somiɡa xijonat qilɡanim jo q - ɔrtiqxod͡ʒajev
tɔʃkent ʃahar hɔkimi d͡ʒahɔŋir ɔrtiqxod͡ʒajev 3,5 jil hɔkimlik qilɡan davrida davlatniŋ bir somiɡa xijonat qilmaɡanini xabar qildi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/987/05/9870542 0:0:1620:912 1920x0 80 0 0 8f6f0f412e240be11f2db1306347495d.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 16 fev – sputnik. tɔʃkent ʃahar hɔkimi d͡ʒahɔŋir ɔrtiqxod͡ʒajev 3,5 jil hɔkimlik qilɡan davrida davlatniŋ bir somiɡa xijonat qilmaɡanini xabar qildi. - bilasizlar men ɔltin katta kɔmpanija rahbari bolɡanman, sijosatt͡ʃi bolmaɡanman. lt;... ɡt; hɔzir men ɔldin iʃlaɡan kɔmpanija akfa, artel kop narsadan vɔz ket͡ʃajapti. faqat iʃlab t͡ʃiqariʃni saqlab qɔladi qɔlɡan bizneslarni sɔtajapti. bu jil ham ekɔbɔzɔrni sɔtdi. uniŋ jarmini qarzlariɡa toladi qɔlɡan jarmini davlatɡa otkazib berdi.akfa medlajn deɡan kɔmpanija ham otɡan jili 75ta juraɡi pɔrɔk bolɡan bɔlani ɔperat͡sija qilɡan bolsa bu jil 200ta qilib beradi. ajtmɔqt͡ʃi emasdim jana ajtdim.akfa va artel kɔmpanijalar ham bu jil ham 80 milliard hajrija qiliʃini bildirɡan. bu pullar t͡ʃɔrrahalarɡa, mahallarlar it͡ʃini asfalt qiliʃɡa iʃlatiladi. meni ajbim – qilɡan iʃlarimni ajtmaɡanim. ajtib turiʃ kerak ekan. serɡelida uji jo q ɔdamlarɡa, pɔdvallarda, pɔdʼjezdlarda jaʃab jurɡanlarɡa 400ta kvartira sɔvʁa qilɡanmiz. ajtɡanim jo q edi. buɡun afsuslanajapman, - dedi ɔrtiqxod͡ʒajev.eslatib otamiz, soŋɡi bir net͡ʃa kunda tɔʃkentda kɔsmɔnavtlar xijobɔnida hamda navɔij ʃɔh kot͡ʃasida otkazilajotɡan rekɔnstrukt͡sija iʃlari juzasidan bir net͡ʃa mahallij naʃrlarda ʃahar hɔkimliɡiniŋ faɔljati tanqid qiliŋan edi. xususan, kɔsmɔnavtlar xijobɔnida ruxsatnɔma ɔlmasdan iʃlar bɔʃlaŋani va navɔij kot͡ʃasida pijodalar xavfsizliɡiɡa jetarlit͡ʃa eʼtibɔr berilmaɡani tufajli.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/987/05/9870542 180:0:1620:1080 1920x0 80 0 0 13ce2623f5f280be2ec013a0eb44b716.d͡ʒpɡ
tɔʃkent hɔkimi d͡ʒahɔŋir ɔrtiqxod͡ʒajev davlatniŋ bir somiɡa xijonat qilɡanim jo q videɔ
15:02 16.02.2022 (jaŋilandi: 16:31 16.02.2022)
ramiz baxtijarɔvd͡ʒaxɔŋir artikxɔdd͡ʒajev, ispɔlnjaju ij ɔbjazannɔsti xɔkima ɡɔrɔda taʃkenta
ɔrtiqxod͡ʒajev tɔʃkent ʃahrida soŋɡi 3,5 jil davɔmida hɔmijlar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilɡan xajrija iʃlari haqida hikɔja qilib berdi.
tɔʃkent, 16 fev – sputnik. tɔʃkent ʃahar hɔkimi d͡ʒahɔŋir ɔrtiqxod͡ʒajev 3,5 jil hɔkimlik qilɡan davrida davlatniŋ bir somiɡa xijonat qilmaɡanini xabar qildi.
"men 3,5 jil iʃlaɡan bolsam davlatɡa bir som ham xijonat qilɡanim jo q. jonimdan qoʃɡan bolsam bɔrki lekin ɔlɡanim jo q", - dedi ɔrtiqxod͡ʒajev.
- bilasizlar men ɔltin katta kɔmpanija rahbari bolɡanman, sijosatt͡ʃi bolmaɡanman. ... hɔzir men ɔldin iʃlaɡan kɔmpanija akfa, artel kop narsadan vɔz ket͡ʃajapti. faqat iʃlab t͡ʃiqariʃni saqlab qɔladi qɔlɡan bizneslarni sɔtajapti. bu jil ham ekɔbɔzɔrni sɔtdi. uniŋ jarmini qarzlariɡa toladi qɔlɡan jarmini davlatɡa otkazib berdi.
akfa medlajn deɡan kɔmpanija ham otɡan jili 75ta juraɡi pɔrɔk bolɡan bɔlani ɔperat͡sija qilɡan bolsa bu jil 200ta qilib beradi. ajtmɔqt͡ʃi emasdim jana ajtdim.
akfa va artel kɔmpanijalar ham bu jil ham 80 milliard hajrija qiliʃini bildirɡan. bu pullar t͡ʃɔrrahalarɡa, mahallarlar it͡ʃini asfalt qiliʃɡa iʃlatiladi.
men ʃahar hɔkimi boliʃdan ɔldin 35 ta mɔʃinam bɔr edi. men mɔʃinani d͡ʒuda jaxʃi koraman. hɔzir 6 ta qɔlɡan. jaqinda jana 1 ta maʃinani aukt͡siɔŋa qojaman va juraɡi pɔrɔk bolɡan bɔlalarɡa sarflajmiz.
meni ajbim – qilɡan iʃlarimni ajtmaɡanim. ajtib turiʃ kerak ekan. serɡelida uji jo q ɔdamlarɡa, pɔdvallarda, pɔdʼjezdlarda jaʃab jurɡanlarɡa 400ta kvartira sɔvʁa qilɡanmiz. ajtɡanim jo q edi. buɡun afsuslanajapman, - dedi ɔrtiqxod͡ʒajev.
eslatib otamiz, soŋɡi bir net͡ʃa kunda tɔʃkentda kɔsmɔnavtlar xijobɔnida hamda navɔij ʃɔh kot͡ʃasida otkazilajotɡan rekɔnstrukt͡sija iʃlari juzasidan bir net͡ʃa mahallij naʃrlarda ʃahar hɔkimliɡiniŋ faɔljati tanqid qiliŋan edi. xususan, kɔsmɔnavtlar xijobɔnida ruxsatnɔma ɔlmasdan iʃlar bɔʃlaŋani va navɔij kot͡ʃasida pijodalar xavfsizliɡiɡa jetarlit͡ʃa eʼtibɔr berilmaɡani tufajli.
ɔxirat (arab. — ɔxirɡi kun, dunjoniŋ tuɡaʃ kuni) — dinij tuʃunt͡ʃa. ɔxirat haqidaɡi tasavvurlar bart͡ʃa dinlarɡa xɔs. islɔmdaɡi ɔxirat haqidaɡi tasavvur va rivɔjatlar jahudijlik, xristianlikdaɡi tasavvurlarɡa va baʼzi ʃarq xalqlariniŋ dinij rivɔjatlariɡa qisman oxʃab ketadi, qurʼɔnda ɔxirat kunida ɔsmɔn joriliʃi, deŋizlar tɔʃiʃi, insɔnlarniŋ tirilib ornidan turiʃi, sorɔq qiliniʃi, ɡunɔh va savɔbniŋ olt͡ʃaniʃi, marhumlarniŋ d͡ʒannat jo dozax (d͡ʒahannam)ɡa d͡ʒonatiliʃi tafsilɔtlari va ʃu kabilar keŋ berilɡan. 1
samarqand vilɔjatida ikki kun davɔm etɡan qɔraqalpɔq adabijoti kunlari tadbirlari ikki xalq id͡ʒɔdijotiniŋ jorqin ifɔdasi sifatida ozarɔ ahillik va mehr-muhabbat, ɔʁa-init͡ʃilik riʃtalari ʁɔjat mustahkam ekanliɡini korsatdi.
xalqlarimizniŋ azaldan bir butunliɡi, dostliɡi qadimij dɔstɔnlarimizdan ham maʼlum. bizdaɡi alpɔmiʃ , ʃahrijor , ɡoroʁli , ʁarib ɔʃiq dɔstɔnlari qɔraqalpɔqlarda ham keŋ tarqalɡan.
ozbeklar qɔraqalpɔq xalqiniŋ «jediɡe», «qublɔn», qirq qiz dɔstɔnlarini sevib oqiʃadi. adabijotimizniŋ uluʁ salaflari ham dostlik va id͡ʒɔdij hamkɔrlik, bɔrdi-keldi, toj-tɔmɔʃalarni orniɡa qojɡan. joʃ avlɔd maʼnavijatiniŋ juksaliʃiɡa xizmat qilɡan.
samarqandda otɡan qɔraqalpɔq adabijoti kunlari munɔsabati bilan ozbekistɔn xalq jozuvt͡ʃisi va qɔraqalpɔʁistɔn xalq ʃɔiri, qɔraqalpɔʁistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi raisi keŋesbɔj karimɔv bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi 14 nafar taniqli jozuvt͡ʃi, ʃɔirlarniŋ samarqandɡa keliʃi katta adabijot va ʃeʼrijat bajramiɡa ajlab ketdi.
mehmɔnlarni temirjo l vɔkzalida ozbekistɔn xalq ʃɔiri, jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi raisi sirɔd͡ʒiddin sajjid, ozbekistɔnda xizmat korsatɡan d͡ʒurnalist, jozuvt͡ʃi va ʃɔir, ɔlij mad͡ʒlis senati aʼzɔsi farmɔn tɔʃev, vilɔjat hɔkimniŋ orinbɔsari r.qɔbilɔv hamda vilɔjatimiz id͡ʒɔdkɔrlari kutib ɔldi. qardɔʃ xalq id͡ʒɔdkɔrlariniŋ jaŋilanib bɔrajotɡan samarqand bilan taniʃuvi qadimij ɔbida – hazrati xizr mad͡ʒmuasidan bɔʃlandi. bu jerda mehmɔnlar ozbekistɔn respublikasiniŋ birint͡ʃi prezidenti islɔm karimɔvni xɔtirlab, qabriɡa ɡuldastalar qojdi.
samarqandniŋ zamɔnavij xalqarɔ aerɔpɔrti mehmɔnlarda oziɡa xɔs taassurɔt ujʁɔtdi. prezidentimiz taʼbiri bilan ajtɡanda turli ʁɔjalar va ilm dɔimɔ qajnab turɡan manzilniŋ havɔ darvɔzasida elimiz nɔn qadar eʼzɔzlajdiɡan kitɔb ʃakli, uniŋ tɔm qismida bujuk astrɔnɔm mirzɔ uluʁbekniŋ «zid͡ʒi koraɡɔnij» kitɔbidaɡi julduzlar xaritasi aks etɡani, binɔniŋ xalqarɔ andɔza va talablar asɔsida qurilɡani, jo lɔvt͡ʃilar ut͡ʃun jaratilɡan ʃarɔitlardan mehmɔnlar mamnun boldi.
mirzɔ uluʁbek rasadxɔnasi, muzejidaɡi tarixij aʃjolar, rasadxɔnaniŋ koriniʃi ulardaɡi ad͡ʒdɔdlarimiz zakɔvati, dunjoni aŋlaʃ jo lidaɡi uluʁ kaʃfijotlar, sirli ɔlam mod͡ʒizalari ularda katta taassurɔt qɔldirdi. mehmɔnlar jana bir qadamd͡ʒɔ — xod͡ʒa dɔnijor mad͡ʒmuasini ham zijorat qilib, qiziqarli maʼlumɔtlarɡa eɡa boldilar.
qɔraqalpɔʁistɔnlik id͡ʒɔdkɔrlar vilɔjat matbuɔt ujida ham bolib, millij matbuɔtimiz, matbaat͡ʃilik iʃlari tarixi, zarafʃɔn va «samarkandskij vestnik», ɔvɔzi samarqand ɡazetalari tahririjatlarida jaratilɡan ʃart-ʃarɔitlar bilan jaqindan taniʃdi, tahririjatlar xɔdimlari bilan id͡ʒɔdij mulɔqɔt qildi.
buɡun kuhna va hamiʃa navqirɔn ʃaharda ulkan bunjodkɔrlik, ɔbɔdɔnt͡ʃilik iʃlari avd͡ʒida. jaŋi ozbekistɔnniŋ jaŋi marralariɡa birɡina ʃu ʃaharda ham ɡuvɔh boliʃ mumkin. id͡ʒɔdkɔrlar ket͡ʃɡa jaqin tuŋi samarqandniŋ joruʁ va ɔbɔd kot͡ʃalari, xijobɔnlarida sajr qildi. bujuk ipak jo li xalqarɔ turizm markazida bolib, bɔqij ʃahar mad͡ʒmuasini tɔmɔʃa qildi. ulkan favvɔralar, meʼmɔrt͡ʃilikniŋ jorqin namunalari, solim bɔʁlar ularɡa ilhɔm va mavzu berdi. qalblarda jaŋit͡ʃa raʁbat ujʁɔtdi.
vilɔjat joʃlar markazida qɔraqalpɔq adabijoti kunlariniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi boldi. 600 nafarɡa jaqin ʃeʼrijat muxlislari, id͡ʒɔd ahli va joʃlar iʃtirɔk etɡan and͡ʒumanni ozbekistɔn xalq ʃɔiri, ozbekistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi raisi, senatɔr sirɔd͡ʒiddin sajjid ɔt͡ʃib, tadbir qatnaʃt͡ʃilarini qizʁin tabrikladi. ozbek-qɔraqalpɔq adabijoti salaflari, ozarɔ dostlik, id͡ʒɔdij hamkɔrlik natid͡ʒalari, otkazilajotɡan tadbirdan kozlaŋan maqsad haqida batafsil toxtaldi. ozbekistɔn xalq jozuvt͡ʃisi va qɔraqalpɔʁistɔn xalq ʃɔiri, qɔraqalpɔʁistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi raisi keŋesbɔj karimɔv ikki xalq adabijotiniŋ uzvij riʃtalari, adabij alɔqalarniŋ buɡuŋi d͡ʒarajonlari haqida sozladi.
qɔraqalpɔq adabijoti kunlari tadbiri qizʁin muʃɔiraɡa ajlanib ketdi. qɔraqalpɔʁistɔn xalq ʃɔiri rustam musurmɔn, ʃɔir ʁajrat mad͡ʒid, amudarjo d͡ʒurnaliniŋ bɔʃ muharriri, ʃɔirlar xalila davlatnazarɔv, sɔʁindiq eɡamberdijev, orazbɔj satbɔjev, omirbɔj otaulijev, vilɔjat id͡ʒɔdkɔrlaridan d͡ʒumaɡul suvanɔva, jormamat rustamɔv va bɔʃqalar adabijotniŋ qudrati, buɡuŋi kundaɡi orni va rɔli, ajniqsa, adabijotni joʃlar toliq orɡaniʃi net͡ʃɔʁlik muhimliɡini taʼkidlab ikki xalq dostliɡi, tutaʃ tɔmirlarimiz, juksak marralarimiz haqida jozilɡan ʃeʼrlaridan oqib berdi. adabij and͡ʒumanda iʃtirɔk etɡan adabijot muallimlari, talaba joʃlar, maʼnavijatt͡ʃilar t͡ʃinakam adabijot sabɔʁini ɔldilar.
— samarqandda id͡ʒɔdkɔrlarɡa berilajotɡan eʼtibɔr, maʼnavij hajot va id͡ʒɔdij d͡ʒarajonlardan xabardɔrman, — dejdi qɔraqalpɔʁistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi raisi keŋesbɔj karimɔv. — buni respublika va vilɔjat miqjosidaɡi id͡ʒɔdij ut͡ʃraʃuv va mulɔqɔtlar, turli adabij tadbirlar ʃukuhidan biliʃ mumkin. ujuʃma aʼzɔlariniŋ sɔni janada ɔʃajotɡani, kitɔb taqdimɔtlari bundan darak beradi. samarqandɡa taʃrifimiz, dijdɔrlaʃuvdan d͡ʒuda xursandman. hɔzirda nafaqat adabij alɔqalar, balki nukus tumanidaɡi bunjodkɔrlik va ɔbɔdɔnt͡ʃilik iʃlarida samarqandliklar biz qɔraqalpɔqlarɡa jaqindan komak berib kelajotɡani, birdamliɡimiz hamda dostliɡimizni janada mustahkamlajdi.
ikki qardɔʃ xalq adiblari mulɔqɔti va muʃɔirasidan soŋ qɔraqalpɔq xalq jozuvt͡ʃisi ʃarap usnatdinɔvniŋ ibrɔhim jusupɔv rɔman-essesi taqdimɔti ham otkazildi. ozbekistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi raisi sirɔd͡ʒiddin sajjid, qɔraqalpɔʁistɔn xalq ʃɔiri rustam musurmɔn muallifniŋ hajot jo li va id͡ʒɔdi, kitɔbda qalamɡa ɔliŋan vɔqealar, ozbekistɔn qahramɔni ibrɔhim jusupɔvniŋ id͡ʒɔdi haqida samarqandliklarɡa sozlab berdi. xalq ʃɔiriniŋ qɔraqalpɔq va ozbek ʃeʼrijatiɡa qoʃɡan hissasi alɔhida tilɡa ɔlindi.
samarqand ʃahridan bɔʃlaŋan qɔraqalpɔq adabijoti kunlari tadbirlari vilɔjatniŋ ɔqdarjo, urɡut, buluŋ ur, d͡ʒɔmbɔj, iʃtixɔn kabi tumanlarida davɔm etdi. har bir tumandaɡi mahalla va taʼlim muassasalarida taʃkil etilɡan tadbirlarda 3 miŋ nafardan zijod ahɔli va joʃlar vakillari iʃtirɔk etdi. mehmɔnlar tumanlarda ikki xalq id͡ʒɔdkɔrlari, xalqimiz turmuʃ tarzi, eriʃajotɡan jutuqlari, bunjodkɔrlik iʃlari bilan jaqindan taniʃiʃ bilan birɡa, taʼlim muassasalarida joʃlar, ahɔli va id͡ʒɔd ahli bilan qizʁin adabij ket͡ʃalarda hamsuhbat boldi. qɔraqalpɔqt͡ʃa ʃeʼr va olanlar id͡ʒrɔ etildi. t͡ʃekka tumanlar va mahallardaɡi jaŋi nɔmlar, d͡ʒaraŋdɔr ɔvɔzlarni kaʃf etiʃdi. ozlariniŋ kitɔblarini sɔvʁa qiliʃdi.
qɔraqalpɔq adabijoti kunlari samarqand ʃahridaɡi nurafʃɔn madanijat sarɔjida muʃɔira, qizʁin taassurɔtlar izhɔri va vilɔjat va qɔraqalpɔq id͡ʒɔdkɔrlariniŋ diltɔrtar aʃulalari id͡ʒrɔ etilɡan kɔnsert dasturi bilan jakunlandi.
abdulaziz jo ldɔʃev, "xalq sozi»
suv taʼminɔtini jaxʃilaʃɡa ɔid lɔjihalar korib t͡ʃiqildi
d͡ʒan-mari pfaff (niderlandt͡ʃa: d͡ʒean-marie pfaff)—belɡijalik futbɔl darvɔzabɔni.1953-jil 4-dekabrda ʃarqij flandrijaniŋ lebbeke ʃaxart͡ʃasida tuʁilɡan.u faɔlijatiniŋ asɔsij qismini belɡijaniŋ beveren va ʁarbij ɡermanijaniŋ bavarija klublarida otkazɡan.ikkita d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati (1982,1986) va ikkita jevrɔpa t͡ʃempiɔnatlari (1980,1984) iʃtirɔkt͡ʃisi.1980-jilɡi jevrɔpa t͡ʃempiɔnatiniŋ kumuʃ medali sɔvrindɔri va 1986-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatiniŋ 4-orinni eɡallaɡan. d͡ʒahɔn futbɔli tarixidaɡi eŋ jaxʃi darvɔzabɔnlardan biri.u birint͡ʃi bolib dunjoniŋ eŋ jaxʃi darvɔzabɔni unvɔniɡa sazɔvɔr bolɡan (1987-jilda). 2004-jilda fifaniŋ 100 jilliɡida u fifa 100 rojxatiɡa kiritilɡan.maqsadli iʃɔnt͡ʃli ojinidan taʃqari u oziniŋ ʁajriɔddijliɡi, ojin pajtida ɔmma ɔldida hajad͡ʒɔnlanmaj ojnaʃi bilan ham maʃhur boldi.2003-jildan beri belɡija televideniesi pfaffa dasturini, d͡ʒan-mari, uniŋ rafiqasi va ut͡ʃ qizi iʃtirɔkidaɡi realiti-ʃɔuniŋ bir turini efirɡa uzatib kelmɔqda.
16 joʃida pfaff beveren klubiɡa keldi va u bilan belɡija t͡ʃempiɔnati (1979) va belɡija kubɔɡi (1978) ʁɔlibi boldi. u klub bilan on mavsumni otkazdi va 276 ta liɡa ojinida qatnaʃdi.xuddi ʃu jili u belɡijaniŋ ɔltin but͡sa sini ɔldi.
pfaff oz ojini bilan 1982-jilda ozi qoʃilɡan "bavarija" murabbijlar ʃtabi vakillari eʼtibɔrini tɔrtdi.klubda ɔlti mavsum ojnadi."bavarija" tarkibida ojnab u ham asɔsan asɔsij tarkibda majdɔŋa tuʃdi.bu vaqt it͡ʃida u oz sɔvrinlari rojxatiɡa ut͡ʃta ɡermanija t͡ʃempiɔnati unvɔnini qoʃdi, bundan taʃqari u ɡermanija kubɔɡiniŋ ikki karra ʁɔlibiɡa ajlandi.
1988/89-jilɡi mavsumda u liers darvɔzasini himɔja qildi.
u oziniŋ prɔfessiɔnal futbɔlt͡ʃilik faɔlijatini turkijaniŋ trabzɔnspɔr klubida jakunlaɡan.u turk klubida 1989-1990-jillarda ojnaɡan.
terma d͡ʒamɔa miqjosidatahrirlaʃ
1976-jilda belɡija terma d͡ʒamɔasi tarkibida rasmij ojinlarda debjut qilɡan.terma d͡ʒamɔadaɡi 11 jillik faɔlijati davɔmida u mamlakat bɔʃ d͡ʒamɔasi tarkibida 64 ta ut͡ʃraʃuv otkazɡan.
terma d͡ʒamɔa tarkibida u 1980-jili italijada bolib otɡan jevrɔpa t͡ʃempiɔnatida iʃtirɔk etib, d͡ʒamɔa bilan kumuʃ,1982-jil ispanijadaɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati,1984-jilda fransijadaɡi bolib otɡan jevrɔpa t͡ʃempiɔnati va 1986-jili meksikadaɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida qatnaʃɡan.
ɡermanija t͡ʃempiɔni-1984/85,1985/86,1986/87
ʁarbij ɡermanija kubɔɡi sɔhibi-1983/84,1985/86
jevrɔpa kubɔɡi finalt͡ʃisi-1986/87
jevrɔpa t͡ʃempiɔnati finalt͡ʃisi-1980
1986-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatiniŋ 4-orin sɔhibi
iffhs talqini bojit͡ʃa dunjoniŋ eŋ jaxʃi darvɔzabɔni-1987
belɡijada jilniŋ eŋ jaxʃi futbɔlt͡ʃisi-1978
1. dunjo futbɔl ojint͡ʃilari veb-sajtida mavsumlar bojit͡ʃa statistika arxivlandi 2010-07-30 ajback mat͡ʃine sajtida.
2.https://news.spɔrtbɔx.ru/vidj spɔrta/futbɔl/zhan-mari-pfaff-futbɔl-04121953
3.https://www.transfermarkt.wɔrld/d͡ʒean-marie-pfaff/prɔfil/spieler/95378
4.https://zen.jandex.ru/media/ljnx spɔrt/26-lut͡ʃʃih-vratarei-evrɔpj-xx-veka-pɔ-versii-med͡ʒdunarɔdnɔi-federacii-futbɔlnɔi-istɔrii-i-statistiki-5c9f52a7b59e2e00b3fcb6f7
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220130/aqʃ-va-natɔ-d͡ʒavɔbi--xavfsizlik-muammɔlarini-aralaʃtirib-jubɔriʃ-22456595.html
aqʃ va natɔ d͡ʒavɔbi – xavfsizlik muammɔlarini aralaʃtirib jubɔriʃ
mɔskvaniŋ ɡlɔbal xavfsizlik t͡ʃɔralariɡa ɔid takliflariɡa ʁarb d͡ʒamɔasi kutilɡanidek nɔkɔnstruktiv – rasmijat va tad͡ʒɔvuzkɔrlik bilan d͡ʒavɔb qajtardi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/01/1e/22456567 0:97:3299:1952 1920x0 80 0 0 bf3a867d20d7b21253fa358431730cb8.d͡ʒpɡ
rɔssijaniŋ kejiŋi harbij-sijosij va harbij-texnik munɔsabat bildiriʃi aqʃ va natɔ ut͡ʃun mutlaqɔ ɔldindan ajtib bolmajdiɡan bolib qɔladiju amerika sinɔvlarniŋ baxtiqarɔ qurbɔni esa – ukraina – ʃarq va ʁarb d͡ʒaŋiniŋ asɔsij majdɔni bolmajdi.2021 jil 15 dekabr kuni teŋ xavfsizlik kafɔlatlari toʁrisidaɡi rɔssija lɔjihasi qoʃma ʃtatlar va natɔɡa tɔpʃirilɡanidan kejin vaʃiŋtɔn va brjussel d͡ʒavɔb ustida 40 kundan zijod vaqt bɔʃ qɔtirdi, pɔzit͡sijalarni ittifɔqt͡ʃilari bilan muvɔfiqlaʃtirdi. natid͡ʒada 26 janvar kuni ular ozlariɡa mɔs va qulaj bolɡan rɔssija, abxazija, d͡ʒanubij ɔsetija, belarus va dnestrbojiɡa nisbatan fikrlari va quruq tahdidlarini takrɔrlaʃdi, xɔlɔs. bɔz ustiɡa "hamkɔrlar" rɔssija tivdan oz d͡ʒavɔblarini t͡ʃɔp qilmaslikni soraʃdi va bu "jaŋi jalta bolmajdi" joki "ruslar, taslim boliŋ!" uslubidaɡi pɔzit͡sijalari boʃliɡi va ɡaplari iʃɔnt͡ʃsiz ekanidan dalɔlat beradi. hud͡ʒd͡ʒatlar mazmuni, rɔssija tiv serɡej lavrɔvniŋ taxmin qiliʃit͡ʃa, tez ɔrada keŋ d͡ʒamɔatt͡ʃilikka maʼlum boladi.aqʃ va natɔniŋ ɡlɔbal xavfsizlik muammɔlarniŋ ukraina atrɔfidaɡi "vazijat keskinliɡiɡa" bɔrib taqaliʃiɡa uriniʃi d͡ʒon va istiqbɔli jo q bolib korinadi. buniŋ ɔrtidan vaʃiŋtɔn ittifɔqt͡ʃilari nɔmuvɔfiqlikniŋ misli korilmaɡan inqirɔzini bɔʃdan ket͡ʃiriʃmɔqda, jaʼni oz millij manfaatlari haqida qajʁuriʃmɔqda. maʼlum boliʃit͡ʃa, ajrim jevrɔpa davlatlariniŋ enerɡetika va mɔlijavij manfaatlari mavd͡ʒud. ular, majkl rɔd͡ʒersniŋ razvedka va ɡlɔbal munɔsabatlar markazi direktɔri d͡ʒɔʃua s.xuminskiniŋ sozlariɡa kora, "ularni mɔskvaɡa taʼsir otkaziʃ ut͡ʃun janada zaifrɔq qiliʃadi" va bu rɔssijaɡa qarʃi turiʃni qijinlaʃtiradi.aqʃ eŋ asɔsij savɔlɡa d͡ʒavɔb bermadi – lavrɔvʁarbniŋ mɔskva bilan stratenik qurɔ-jarɔqlarni t͡ʃeklaʃniŋ ajrim jo naliʃlari va jevrɔpadaɡi harbij maʃʁulɔtlarniŋ ʃaffɔfliɡi juzasidan muzɔkaralar otkaziʃ nijati bɔrliɡi quvɔnarli, birɔq xavfsizlikniŋ ɡlɔbal tizimi ut͡ʃun jetarli emas. natɔ bɔʃ kɔtibi jens stɔltenberɡniŋ 26 janvardaɡi bajonɔti: "rɔssija ukraina, ɡruzija va mɔldɔvada bu mamlakatlarniŋ rɔziliɡisiz d͡ʒɔjlaʃtirilɡan qoʃinlarini ɔlib t͡ʃiqib ketiʃi ʃart", - aljansniŋ ɡeɔsijosij realliɡi va ɡeɔɡrafijasi hududidan toliq uzilɡan.xalqarɔ huquqi asɔsida abxazija va d͡ʒanubij ɔsetija ɡruzijaniŋ bir qismlari emaslar, qrim jarim ɔrɔli esa 2014 jildan rɔssija tarkibida. dnestrbojidaɡi rɔssija tint͡ʃlikparvar kut͡ʃlari kop tɔmɔnlama bitim asɔsida bolib turiʃibdi va uŋa natɔniŋ alɔqasi jo q.ʃu bilan birɡa 26 janvar kuni rɔssija aqʃ va natɔniŋ tahdidlariɡa harbij-sijosij va harbij-texnik munɔsabat biliʃ ut͡ʃun maʼlum darad͡ʒada erkinlik ɔldi, ustiɡa ustak sajjoraniŋ turli burt͡ʃaklarida. ojlajmanki, jaqin ɔjlarda bu vɔqeaniŋ fusunkɔr davɔmi boladi.mɔskva vaʃiŋtɔndan maxfij hud͡ʒd͡ʒat ɔldiaɡar ertaɡa uruʃ bolsaʁarb qatʼijlik bilan rɔssija pɔzit͡sijasini inɔbatɡa ɔliʃni istamajapti. murɔsasiz vaʃiŋtɔn natɔni pɔst͡sɔvet hududida janada keŋajtiriʃni kozlamɔqda. ɡermanija va frant͡sijaniŋ ajrim qarʃiliklariɡa qaramaj, brjussel natɔ t͡ʃet el qoʃinlarini ʃarqij jevrɔpada (ruminija, pɔlʃa, bɔltiq mamlakatlarida) kopajtirmɔqda. stɔltenberɡ kuni ket͡ʃa dediki: "jomɔn variantɡa tajjorlanjapmiz. kut͡ʃlarimiz ʃajliɡini ɔʃirjapmiz, biz oz boliʃlarimizni, d͡ʒumladan, bɔltiq va qɔra deŋizlar hududida ɔʃiramiz. u jerlarɡa koprɔq kemalar va harbij samɔljotlar d͡ʒonatiladi".aqʃ maʼmurijati mɔntrjo kɔnvent͡sijasini qajta joziʃ joki bekɔr qiliʃɡa urinmɔqda. amerikalik kɔŋressmenlar "rɔssijadan himɔja qiliʃ ut͡ʃun" pɔlʃaɡa m1a2 abrams tanklarini jetkazib beriʃni tezlaʃtiriʃɡa t͡ʃaqiriʃmɔqda. vaʃiŋtɔn va lɔndɔn d͡ʒavelin va sma -d larni faɔl jetkazib bermɔqda. t͡ʃexija ukrainani jirik kalibrli snarjadlar bilan oqlamɔqda . mana ʃundaj jevrɔpada va ʃimɔlij amerikada uruʃ arvɔhi kijinib, qɔŋa tolmɔqda.ʁarb rɔssija bilan qurɔlli toqnaʃiʃni jaqinlaʃtirmɔqda. ɡlɔbal xavfsizlik muammɔlarini diplɔmatik jo l bilan hal qiliʃ majdɔni uzluksiz tɔrajmɔqda. bolad͡ʒak mɔd͡ʒarɔniŋ d͡ʒadalliɡi, kolami va ɡeɔɡrafijasi bɔrasida mulɔhaza juritib, aqʃ va natɔ rahbarlari bolib otajotɡan vazijat keskinlaʃiniŋ realliɡini bahɔlaʃɡa qɔdir emas. vazijat keskinlaʃiʃi ukraina atrɔfida emas , balki vaʃiŋtɔn va brjusseldaɡi qarɔr qabul qiliʃ markazlarida .respublikat͡ʃilar partijasidan bolɡan kɔŋresst͡ʃi mard͡ʒɔri ɡrinniŋ sozlariɡa kora, amerikaliklar rɔssija bilan jadrɔvij uruʃda ukraina xanter bajdeŋa nisbatan (aqʃ prezidentiniŋ oʁli) kɔmprɔmatɡa eɡa ekanliɡi sabab halɔk boliʃadi.nima bolsa ham, qoʃma ʃtatlar va natɔ tɔmɔnidan ɡlɔbal xavfsizlik tamɔjillari buziliʃi jirik mɔd͡ʒarɔɡa zamin jaratadi. rɔssija qudratli jadrɔvij davlat sifatida bir muddatɡa mintaqavij (ukrain) mavzusini t͡ʃetɡa surib qojib, oziniŋ ɡeɔsijosij maqsadlarini eriʃiʃni taʼminlaʃɡa qɔdir. ɡermanija allaqat͡ʃɔn ota kut͡ʃli bolɡan rɔssija manfaatlarini eʼtibɔrɡa ɔlmaslikniŋ ilɔd͡ʒi jo qliɡini ajtdi.rɔssija qoʃnilari bilan ixtilɔfɡa bɔriʃ joki kxʃtni aqʃ t͡ʃeɡaralariɡa keŋajtiriʃdan mutlaqɔ manfaatdɔr emas.aɡar bu rɔssijaɡa bɔʁliq bolsa, unda uruʃ bolmajdi - lavrɔv breakiŋ defense naʃri jozadiki: rɔssijaniŋ jevrɔpadaɡi jondaʃuvi aljansni sijosijo d͡ʒihatdan part͡ʃalaʃɡa, mamlakatlar bilan alɔhida iʃ ɔlib bɔriʃ va ularni bir-biriɡa ɡid͡ʒɡid͡ʒlaʃɡa qaratilɡan. hamd͡ʒihatlik namɔjiʃ qiliniɡi kerak bolɡan jerda berlin va parid͡ʒ mɔskvaniŋ natɔ bu birdamlik jetiʃmajdiɡan qɔʁɔzli jo lbars ekani haqidaɡi hikɔjasiɡa iʃɔnmɔqda ."jo lbars" afʁɔnistɔndaɡi 20 jillik d͡ʒaŋɔvar harkatlardan soŋ tɔliblardan tepki jeɡanini unutmaslik zarur. natɔ qoʃinlari xuddi ʃundaj ʃarmandalik bilan irɔqdan ɔlib t͡ʃiqilmɔqda.avvalrɔq mudɔfaalanuvt͡ʃi aljans bmt sankt͡sijasisiz juɡɔslavija, livija va surijani bɔmbardimɔn qilɡandi. 2008 jilɡi ɡruzija tad͡ʒɔvuzi va 2014 jildaɡi kijevdaɡi qurɔlli tontariʃni ham vaʃiŋtɔn taʃkillaʃtirɡan. soŋɡi ikkisida rɔssija millij xavfsizlik tahdidlariɡa d͡ʒavɔb qajtardi xɔlɔs, bɔʃqat͡ʃa jo l ham tutɔlmasdi.ajrim kuzatuvt͡ʃilar buɡun rɔssija namɔjiʃkɔrɔna maʃʁulɔtlar ʃaklidaɡi d͡ʒɔjlaʃtiriʃdan ɔldiŋi tajjorɡarliklarni otkazmɔqda deb hisɔblaʃmɔqda. birɔz avval aʃiŋtɔn pɔst jozɡandiki: mɔskva ɔldindan bad͡ʒariliʃi mumkin bolmaɡan talablarni... bu talablar rad qiliŋanda harbij harakatlar ut͡ʃun ehtimɔlij bahɔna deb jaratiʃ ut͡ʃun ilɡari surɡan .ojlajmanki, ajiq tajɡadaɡi qoʃnisi surbetlik bilan bɔʃiɡa t͡ʃiqsa, oz tirnɔqlaridan ujalmasliɡi kerak. mɔskva tɔmɔnidan ʃarqij jevrɔpada belɡilaŋan qizil t͡ʃiziqlarni natɔ buziʃi 2022 jilda har qandaj hɔlatda aqʃ va natɔ fɔjdasiɡa hal bolmajdiɡan harbij mɔd͡ʒarɔɡa ɔlib keliʃi muqarrar.vakillar palatasi va senatniŋ 55 nafar deputat demɔkratlari 26 janvar kuni amerika prezidenti d͡ʒɔzef bajdenni "birint͡ʃi bolib jadrɔvij qurɔl qollamaslik" strateɡijasini eʼlɔn qiliʃɡa, rɔssija va xitɔj bilan muzɔkaralarni qollab-quvvatlaʃɡa, jaŋi qanɔtli raketalarni va trident ii d5ni iʃlab t͡ʃiqariʃni toxtatiʃ turiʃɡa t͡ʃaqirdi.britanija sɔhillaridan 250 km uzɔqlikda rɔssija hdfniŋ raketa ɔtiʃmlariɡa tajjorɡarliɡi ɔrtidan britanija mudɔfaa vaziri ben uɔlles ehtijotkɔrlik bilan mɔskvada rɔssijalik hamkasbi serɡej ʃɔjɡu bilan muzɔkaralarni eʼlɔn qildi.amerikaliklar tɔmɔnidan ukrainada sunʼij inqirɔzni keltirib t͡ʃiqarilɡaniɡa toxtaladiɡan bolsak, bu jerda d͡ʒaŋɔvar ɔhaŋda ɡapiriʃ joki natɔ tɔmɔnidan qurɔl jetkazib beriliʃi mumkin emas. ʃarqij jevrɔpani ehtimɔlij afʁɔnlaʃtiriʃ, avvalɔ buni taʃkil etɡanlarɡa (vaʃiŋtɔn va brjussel) zarba beradi.t͡ʃetdan jaxʃirɔq korinadi. xitɔj tiv rahbari van i 27 janvar kuni aqʃ davlat kɔtibi entɔni blinken bilan telefɔn suhbatida eslatdi: vazijatniŋ jaxʃilaniʃi ut͡ʃun kijev minsk keliʃuvlarini bad͡ʒariʃɡa qajtiʃi darkɔr, xɔlɔs.aqʃ rɔssija takliflariɡa kelasi hafta d͡ʒavɔb beradi: lavrɔv va blinken muzɔkara natid͡ʒalariqoʃma ʃtatlar va ularniŋ jevrɔpalik ittifɔqdɔʃlariniŋ ɡlɔbal xavfsizlik muammɔsini ukrain epizɔdi bilan almaʃtirib qojiʃɡa, rɔssijaniŋ aniq takliflarini "aralaʃtiib jubɔriʃ" qolidan kelmajdi. bɔʃqa tɔmɔndan, ukraina on jillab amerikat͡ʃa demɔkratija va "jevrɔpa markazida afrika bilan" ɡurkirajotɡan va t͡ʃirib bɔrajotɡan ʁarb qadrijatlariniŋ antireklamasi bolib qɔladi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/01/1e/22456567 283:0:3014:2048 1920x0 80 0 0 12901474480b025b50bb858ea295dd84.d͡ʒpɡ
aqʃ natɔ mɔskva xavfsizlik kafɔlatlari ʁarb
sputnik / pavel bednjakɔv / mediabankka otiʃvstret͡ʃa ɡlav mid s. lavrɔva s ɡɔssekretarem sʃa e. blinkenɔm v d͡ʒeneve
rɔssijaniŋ kejiŋi harbij-sijosij va harbij-texnik munɔsabat bildiriʃi aqʃ va natɔ ut͡ʃun mutlaqɔ ɔldindan ajtib bolmajdiɡan bolib qɔladiju amerika sinɔvlarniŋ baxtiqarɔ qurbɔni esa – ukraina – ʃarq va ʁarb d͡ʒaŋiniŋ asɔsij majdɔni bolmajdi.
2021 jil 15 dekabr kuni teŋ xavfsizlik kafɔlatlari toʁrisidaɡi rɔssija lɔjihasi qoʃma ʃtatlar va natɔɡa tɔpʃirilɡanidan kejin vaʃiŋtɔn va brjussel d͡ʒavɔb ustida 40 kundan zijod vaqt bɔʃ qɔtirdi, pɔzit͡sijalarni ittifɔqt͡ʃilari bilan muvɔfiqlaʃtirdi. natid͡ʒada 26 janvar kuni ular ozlariɡa mɔs va qulaj bolɡan rɔssija, abxazija, d͡ʒanubij ɔsetija, belarus va dnestrbojiɡa nisbatan fikrlari va quruq tahdidlarini takrɔrlaʃdi, xɔlɔs. bɔz ustiɡa "hamkɔrlar" rɔssija tivdan oz d͡ʒavɔblarini t͡ʃɔp qilmaslikni soraʃdi va bu "jaŋi jalta bolmajdi" joki "ruslar, taslim boliŋ!" uslubidaɡi pɔzit͡sijalari boʃliɡi va ɡaplari iʃɔnt͡ʃsiz ekanidan dalɔlat beradi. hud͡ʒd͡ʒatlar mazmuni, rɔssija tiv serɡej lavrɔvniŋ taxmin qiliʃit͡ʃa, tez ɔrada keŋ d͡ʒamɔatt͡ʃilikka maʼlum boladi.
aqʃ va natɔniŋ ɡlɔbal xavfsizlik muammɔlarniŋ ukraina atrɔfidaɡi "vazijat keskinliɡiɡa" bɔrib taqaliʃiɡa uriniʃi d͡ʒon va istiqbɔli jo q bolib korinadi. buniŋ ɔrtidan vaʃiŋtɔn ittifɔqt͡ʃilari nɔmuvɔfiqlikniŋ misli korilmaɡan inqirɔzini bɔʃdan ket͡ʃiriʃmɔqda, jaʼni oz millij manfaatlari haqida qajʁuriʃmɔqda. maʼlum boliʃit͡ʃa, ajrim jevrɔpa davlatlariniŋ enerɡetika va mɔlijavij manfaatlari mavd͡ʒud. ular, majkl rɔd͡ʒersniŋ razvedka va ɡlɔbal munɔsabatlar markazi direktɔri d͡ʒɔʃua s.xuminskiniŋ sozlariɡa kora, "ularni mɔskvaɡa taʼsir otkaziʃ ut͡ʃun janada zaifrɔq qiliʃadi" va bu rɔssijaɡa qarʃi turiʃni qijinlaʃtiradi.
aqʃ eŋ asɔsij savɔlɡa d͡ʒavɔb bermadi – lavrɔv
ʁarbniŋ mɔskva bilan stratenik qurɔ-jarɔqlarni t͡ʃeklaʃniŋ ajrim jo naliʃlari va jevrɔpadaɡi harbij maʃʁulɔtlarniŋ ʃaffɔfliɡi juzasidan muzɔkaralar otkaziʃ nijati bɔrliɡi quvɔnarli, birɔq xavfsizlikniŋ ɡlɔbal tizimi ut͡ʃun jetarli emas. natɔ bɔʃ kɔtibi jens stɔltenberɡniŋ 26 janvardaɡi bajonɔti: "rɔssija ukraina, ɡruzija va mɔldɔvada bu mamlakatlarniŋ rɔziliɡisiz d͡ʒɔjlaʃtirilɡan qoʃinlarini ɔlib t͡ʃiqib ketiʃi ʃart", - aljansniŋ ɡeɔsijosij realliɡi va ɡeɔɡrafijasi hududidan toliq uzilɡan.
xalqarɔ huquqi asɔsida abxazija va d͡ʒanubij ɔsetija ɡruzijaniŋ bir qismlari emaslar, qrim jarim ɔrɔli esa 2014 jildan rɔssija tarkibida. dnestrbojidaɡi rɔssija tint͡ʃlikparvar kut͡ʃlari kop tɔmɔnlama bitim asɔsida bolib turiʃibdi va uŋa natɔniŋ alɔqasi jo q.
ʃu bilan birɡa 26 janvar kuni rɔssija aqʃ va natɔniŋ tahdidlariɡa harbij-sijosij va harbij-texnik munɔsabat biliʃ ut͡ʃun maʼlum darad͡ʒada erkinlik ɔldi, ustiɡa ustak sajjoraniŋ turli burt͡ʃaklarida. ojlajmanki, jaqin ɔjlarda bu vɔqeaniŋ fusunkɔr davɔmi boladi.
mɔskva vaʃiŋtɔndan maxfij hud͡ʒd͡ʒat ɔldi
ʁarb qatʼijlik bilan rɔssija pɔzit͡sijasini inɔbatɡa ɔliʃni istamajapti. murɔsasiz vaʃiŋtɔn natɔni pɔst͡sɔvet hududida janada keŋajtiriʃni kozlamɔqda. ɡermanija va frant͡sijaniŋ ajrim qarʃiliklariɡa qaramaj, brjussel natɔ t͡ʃet el qoʃinlarini ʃarqij jevrɔpada (ruminija, pɔlʃa, bɔltiq mamlakatlarida) kopajtirmɔqda. stɔltenberɡ kuni ket͡ʃa dediki: "jomɔn variantɡa tajjorlanjapmiz. kut͡ʃlarimiz ʃajliɡini ɔʃirjapmiz, biz oz boliʃlarimizni, d͡ʒumladan, bɔltiq va qɔra deŋizlar hududida ɔʃiramiz. u jerlarɡa koprɔq kemalar va harbij samɔljotlar d͡ʒonatiladi".
aqʃ maʼmurijati mɔntrjo kɔnvent͡sijasini qajta joziʃ joki bekɔr qiliʃɡa urinmɔqda. amerikalik kɔŋressmenlar "rɔssijadan himɔja qiliʃ ut͡ʃun" pɔlʃaɡa m1a2 abrams tanklarini jetkazib beriʃni tezlaʃtiriʃɡa t͡ʃaqiriʃmɔqda. vaʃiŋtɔn va lɔndɔn d͡ʒavelin va sma -d larni faɔl jetkazib bermɔqda. t͡ʃexija ukrainani jirik kalibrli snarjadlar bilan oqlamɔqda . mana ʃundaj jevrɔpada va ʃimɔlij amerikada uruʃ arvɔhi kijinib, qɔŋa tolmɔqda.
ʁarb rɔssija bilan qurɔlli toqnaʃiʃni jaqinlaʃtirmɔqda. ɡlɔbal xavfsizlik muammɔlarini diplɔmatik jo l bilan hal qiliʃ majdɔni uzluksiz tɔrajmɔqda. bolad͡ʒak mɔd͡ʒarɔniŋ d͡ʒadalliɡi, kolami va ɡeɔɡrafijasi bɔrasida mulɔhaza juritib, aqʃ va natɔ rahbarlari bolib otajotɡan vazijat keskinlaʃiniŋ realliɡini bahɔlaʃɡa qɔdir emas. vazijat keskinlaʃiʃi ukraina atrɔfida emas , balki vaʃiŋtɔn va brjusseldaɡi qarɔr qabul qiliʃ markazlarida .
respublikat͡ʃilar partijasidan bolɡan kɔŋresst͡ʃi mard͡ʒɔri ɡrinniŋ sozlariɡa kora, amerikaliklar rɔssija bilan jadrɔvij uruʃda ukraina xanter bajdeŋa nisbatan (aqʃ prezidentiniŋ oʁli) kɔmprɔmatɡa eɡa ekanliɡi sabab halɔk boliʃadi.
nima bolsa ham, qoʃma ʃtatlar va natɔ tɔmɔnidan ɡlɔbal xavfsizlik tamɔjillari buziliʃi jirik mɔd͡ʒarɔɡa zamin jaratadi. rɔssija qudratli jadrɔvij davlat sifatida bir muddatɡa mintaqavij (ukrain) mavzusini t͡ʃetɡa surib qojib, oziniŋ ɡeɔsijosij maqsadlarini eriʃiʃni taʼminlaʃɡa qɔdir. ɡermanija allaqat͡ʃɔn ota kut͡ʃli bolɡan rɔssija manfaatlarini eʼtibɔrɡa ɔlmaslikniŋ ilɔd͡ʒi jo qliɡini ajtdi.
rɔssija qoʃnilari bilan ixtilɔfɡa bɔriʃ joki kxʃtni aqʃ t͡ʃeɡaralariɡa keŋajtiriʃdan mutlaqɔ manfaatdɔr emas.
aɡar bu rɔssijaɡa bɔʁliq bolsa, unda uruʃ bolmajdi - lavrɔv
breakiŋ defense naʃri jozadiki: rɔssijaniŋ jevrɔpadaɡi jondaʃuvi aljansni sijosijo d͡ʒihatdan part͡ʃalaʃɡa, mamlakatlar bilan alɔhida iʃ ɔlib bɔriʃ va ularni bir-biriɡa ɡid͡ʒɡid͡ʒlaʃɡa qaratilɡan. hamd͡ʒihatlik namɔjiʃ qiliniɡi kerak bolɡan jerda berlin va parid͡ʒ mɔskvaniŋ natɔ bu birdamlik jetiʃmajdiɡan qɔʁɔzli jo lbars ekani haqidaɡi hikɔjasiɡa iʃɔnmɔqda .
"jo lbars" afʁɔnistɔndaɡi 20 jillik d͡ʒaŋɔvar harkatlardan soŋ tɔliblardan tepki jeɡanini unutmaslik zarur. natɔ qoʃinlari xuddi ʃundaj ʃarmandalik bilan irɔqdan ɔlib t͡ʃiqilmɔqda.
avvalrɔq mudɔfaalanuvt͡ʃi aljans bmt sankt͡sijasisiz juɡɔslavija, livija va surijani bɔmbardimɔn qilɡandi. 2008 jilɡi ɡruzija tad͡ʒɔvuzi va 2014 jildaɡi kijevdaɡi qurɔlli tontariʃni ham vaʃiŋtɔn taʃkillaʃtirɡan. soŋɡi ikkisida rɔssija millij xavfsizlik tahdidlariɡa d͡ʒavɔb qajtardi xɔlɔs, bɔʃqat͡ʃa jo l ham tutɔlmasdi.
ajrim kuzatuvt͡ʃilar buɡun rɔssija namɔjiʃkɔrɔna maʃʁulɔtlar ʃaklidaɡi d͡ʒɔjlaʃtiriʃdan ɔldiŋi tajjorɡarliklarni otkazmɔqda deb hisɔblaʃmɔqda. birɔz avval aʃiŋtɔn pɔst jozɡandiki: mɔskva ɔldindan bad͡ʒariliʃi mumkin bolmaɡan talablarni... bu talablar rad qiliŋanda harbij harakatlar ut͡ʃun ehtimɔlij bahɔna deb jaratiʃ ut͡ʃun ilɡari surɡan .
ojlajmanki, ajiq tajɡadaɡi qoʃnisi surbetlik bilan bɔʃiɡa t͡ʃiqsa, oz tirnɔqlaridan ujalmasliɡi kerak. mɔskva tɔmɔnidan ʃarqij jevrɔpada belɡilaŋan qizil t͡ʃiziqlarni natɔ buziʃi 2022 jilda har qandaj hɔlatda aqʃ va natɔ fɔjdasiɡa hal bolmajdiɡan harbij mɔd͡ʒarɔɡa ɔlib keliʃi muqarrar.
vakillar palatasi va senatniŋ 55 nafar deputat demɔkratlari 26 janvar kuni amerika prezidenti d͡ʒɔzef bajdenni "birint͡ʃi bolib jadrɔvij qurɔl qollamaslik" strateɡijasini eʼlɔn qiliʃɡa, rɔssija va xitɔj bilan muzɔkaralarni qollab-quvvatlaʃɡa, jaŋi qanɔtli raketalarni va trident ii d5ni iʃlab t͡ʃiqariʃni toxtatiʃ turiʃɡa t͡ʃaqirdi.
britanija sɔhillaridan 250 km uzɔqlikda rɔssija hdfniŋ raketa ɔtiʃmlariɡa tajjorɡarliɡi ɔrtidan britanija mudɔfaa vaziri ben uɔlles ehtijotkɔrlik bilan mɔskvada rɔssijalik hamkasbi serɡej ʃɔjɡu bilan muzɔkaralarni eʼlɔn qildi.
amerikaliklar tɔmɔnidan ukrainada sunʼij inqirɔzni keltirib t͡ʃiqarilɡaniɡa toxtaladiɡan bolsak, bu jerda d͡ʒaŋɔvar ɔhaŋda ɡapiriʃ joki natɔ tɔmɔnidan qurɔl jetkazib beriliʃi mumkin emas. ʃarqij jevrɔpani ehtimɔlij afʁɔnlaʃtiriʃ, avvalɔ buni taʃkil etɡanlarɡa (vaʃiŋtɔn va brjussel) zarba beradi.
t͡ʃetdan jaxʃirɔq korinadi. xitɔj tiv rahbari van i 27 janvar kuni aqʃ davlat kɔtibi entɔni blinken bilan telefɔn suhbatida eslatdi: vazijatniŋ jaxʃilaniʃi ut͡ʃun kijev minsk keliʃuvlarini bad͡ʒariʃɡa qajtiʃi darkɔr, xɔlɔs.
aqʃ rɔssija takliflariɡa kelasi hafta d͡ʒavɔb beradi: lavrɔv va blinken muzɔkara natid͡ʒalari
qoʃma ʃtatlar va ularniŋ jevrɔpalik ittifɔqdɔʃlariniŋ ɡlɔbal xavfsizlik muammɔsini ukrain epizɔdi bilan almaʃtirib qojiʃɡa, rɔssijaniŋ aniq takliflarini "aralaʃtiib jubɔriʃ" qolidan kelmajdi. bɔʃqa tɔmɔndan, ukraina on jillab amerikat͡ʃa demɔkratija va "jevrɔpa markazida afrika bilan" ɡurkirajotɡan va t͡ʃirib bɔrajotɡan ʁarb qadrijatlariniŋ antireklamasi bolib qɔladi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti (bmt) — jer juzida tint͡ʃlikni mustahkamlaʃ va xavfsizlikni taʼminlaʃ, davlatlarniŋ ozarɔ hamkɔrliɡini rivɔd͡ʒlantiriʃ maqsadida taʃkil etilɡan xalqarɔ taʃkilɔt 2 3 . 1945-jil 24-ɔktabrda tuzilɡan. bmtni barpɔ etiʃ haqidaɡi qarɔr aqʃ, birlaʃɡan qirɔllik, xitɔj va sɔvet ittifɔqi taʃqi iʃlar vazirlariniŋ mɔskvadaɡi keŋaʃida 1943-jilda, ustavi esa san franciscɔ kɔnferensijasida 1950-jilda qabul qilindi. bmt ustaviɡa dastlab 51 davlat imzɔ t͡ʃekkan, 2000-jilda esa ular sɔni 189 taɡa jetɡan.
ɔrɡanisatiɔn des natiɔns unies
ɔrɡanizaci n de las naciɔnes unidas
ɔrɡanizat͡sija ɔbʔedinjonn x nat͡sij
xalqarɔ hukumatlararɔ taʃkilɔt
26-ijun, 1945-jil (77 jil avval) (1945-06-26)
manhattan, new jork ʃahri, aqʃ
bmt iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij keŋaʃi raisibmt bɔʃ assamblejasi raisi
bmtniŋ dɔimij iʃ orni (ʃtab kvartirasi) — new jork. bundan taʃqari, taʃkilɔtniŋ rasmij tillari — iŋliz, fransuz, rus, ispan va xitɔj tillari bolib, iŋliz, fransuz, ispan tillarida iʃ juritiladi.
bmt ustavida korsatilɡanidek, u xalqarɔ tint͡ʃlik va xavfsizlikni saqlaʃ, xalqlarniŋ teŋ huquqli boliʃi va oz taqdirini ozi belɡilaʃi qɔidasiɡa amal qilib, millatlar ortasida dostlik munɔsabatlarini rivɔd͡ʒlantiriʃni, iqtisɔdij, id͡ʒtimɔij, madanij muammɔlarni hal etiʃda xalqlar ortasida hamkɔrlik boliʃini taʼminlaʃni kozda tutib, ʃu umumij maqsadlarɡa eriʃiʃda millatlar harakatini ujʁunlaʃtirib turadiɡan markaz hisɔblanadi.
2000-jil 6—8-sentabrda bmtniŋ 55-sessijasi dɔirasida miŋjillik sammiti bolib otdi. unda 155 dan ɔrtiq mamlakatniŋ davlat va hukumat bɔʃliqlari iʃtirɔk etdi. mazkur and͡ʒumanda umumbaʃarij ahamijatɡa eɡa bolɡan id͡ʒtimɔij iqtisɔdij, ekɔlɔɡija va xavfsizlikka dɔir muammɔlar muhɔkama qilinib, jaŋi juzjillikniŋ dastlabki jillarida amalɡa ɔʃiriliʃi mold͡ʒallanajotɡan tadbirlar belɡilandi.
sammit iʃtirɔkt͡ʃilari jakdillik bilan qabul qilɡan deklarat͡sijada 2015-jilɡat͡ʃa taʼminlaʃda, bɔʃ assambleja va bmt bɔʃqa ɔrɡanlari qarɔrlari amalda bad͡ʒariliʃida jordam beradi. kɔtibijat qujidaɡi departamentlar va bɔʃqarmalarɡa bolinadi: sijosij masalalar va xavfsizlik keŋaʃi iʃlari departamenti, iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij masalalar departamenti, vasijlik va oz-ozini bɔʃqarmajdiɡan hududlar departamenti, nazɔrat bɔʃqarmasi, xɔdimlar bɔʃqarmasi, bɔʃ kɔtibniŋ maʼmurij idɔrasi, id͡ʒtimɔij axbɔrɔt bɔʃqarmasi, kɔnferensijalarɡa xizmat qiliʃ bɔʃqarmasi, umumij xizmat bɔʃqarmasi, bmtniŋ d͡ʒeneva bolimi. bmt sessijasi jilda bir marta t͡ʃaqiriladi. xavfsizlik keŋaʃiniŋ joki bmt aʼzɔlari kopt͡ʃiliɡiniŋ talabi bilan har qandaj masala juzasidan maxsus sessijalar t͡ʃaqiriliʃi mumkin.
ozbekistɔn oz mustaqilliɡini eʼlɔn qilɡanidan kejin kop otmaj — 1992-jil 2-martda bmtɡa aʼzɔ boldi. ʃu kuni bmt bɔʃ assamblejasi binɔsi ɔldida ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat bajrɔʁi kotarildi. 1993-jil 24-avɡustda bmtniŋ tɔʃkentdaɡi vakɔlatxɔnasi ɔt͡ʃildi. bmtda ozbekistɔn respublikasi vakɔlatxɔnasi iʃ bɔʃladi. ozbekistɔn respublikasi bmtniŋ taʼlim, fan va madanijat masalalari bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi taʃkilɔti — juneskɔɡa ham aʼzɔ boldi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiɡa aʼzɔ 193 davlat
bmt qɔʃidaɡi kuzatuvt͡ʃi davlatlar (falastin, vatikan ʃahri)
2 aʼzɔ bolmaɡan davlatlar (niue, kuk ɔrɔllari)
17 oz-ozini bɔʃqariʃ hududlari
ozbekistɔn oz ɔvɔzi va mavqeiɡa eɡa bolɡan aʼzɔ sifatida bmt ɔldiɡa muhim va dɔlzarb masalalarni qojjapti. ozbekistɔn respublikasi prezidenti islɔm karimɔvniŋ bmt bɔʃ assamblejasi 48-sessijasida (1993-jil sentabr), bmt taʃkil etilɡaniniŋ 50 jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan sessijada (1995-jil ɔktabr), bmt bɔʃ assamblejasiniŋ miŋjillik sammiti (2000-jil sentabr) da sozlaɡan nutqlari dunjo d͡ʒamɔatt͡ʃiliɡida katta qiziqiʃ ujʁɔtdi. xususan, uʃbu xalqarɔ taʃkilɔtniŋ 20-asr soŋɡidaɡi eŋ jirik and͡ʒumanida ozbekistɔn rahbari xalqarɔ terrɔrizm va narkɔbiznes bilan bɔʁliq muammɔlarni hal etiʃ; mintaqavij xavfsizlik, d͡ʒumladan markazij ɔsijo mintaqasida barqarɔrlik va xavfsizlikni taʼminlaʃ; d͡ʒahɔn xavfsizliɡi tizimini takɔmillaʃtiriʃ, bmt faɔlijati va tarkibij tizimini islɔh qiliʃɡa taalluqli takliflar bilan t͡ʃiqdi.
ozbekistɔn respublikasi bmtniŋ teŋ huquqli aʼzɔsi sifatida bu eŋ nufuzli xalqarɔ taʃkilɔtniŋ maqsad va qɔidalariɡa qatʼij amal qilmɔqda 4 .
1 birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti a zɔlari
2 birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti qandaj faɔlijat korsatadi?
2.3 iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij keŋaʃ
2.7 bmt tint͡ʃlikni barqarɔr etiʃ ut͡ʃun nimalar qiladi?
2.12 birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ tint͡ʃlik ornatiʃ bojit͡ʃa faɔlijati
2.13 bmt adɔlatni barqarɔr etiʃ, insɔn huquqlari va xalqarɔ huquq bɔrasida nimalar qilmɔqda?
2.16 d͡ʒazɔsizlikka t͡ʃek qojiladi
2.17 bmt insɔnparvarlik jordami korsatiʃ bɔrasida nimalar qilmɔqda?
2.19 insɔnparvarlik jordamlari
2.21 irɔq bojit͡ʃa dastur bɔʃqarmasi
2.22 taraqqijot maqsadida bmt nimalar qilmɔqda?
2.24 taraqqijot maqsadlaridaɡi jordam
2.26 bmtdaɡi islɔhɔtlar: 1997—2002-jillar
2.28 tint͡ʃlik ornatiʃ faɔlijati
2.30 fuqarɔlik d͡ʒamijati va iʃbilarmɔn dɔiralar
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti a zɔlaritahrirlaʃ
asɔsij maqɔla: birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti a zɔlari
1945-jil 26-ijunda san-fransiskɔda bolib otɡan kɔnferent͡sijada bmt nizɔmini imzɔlaɡan 51 ta davlat bmtniŋ dastlabki aʼzɔlari hisɔblanadi. 1946-jildan beri bmtɡa 150 ɡa jaqin davlat qabul qiliŋan (lekin bir vaqtniŋ ozida juɡɔslavija, t͡ʃexɔslɔvakija, sssr kabi bir qant͡ʃa davlatlar mustaqil davlatlarɡa boliŋan). 2011-jil 14-ijulda d͡ʒanubij sudanniŋ bmtɡa qabul qiliniʃi bilan bmtɡa aʼzɔ davlatlar sɔni 193 tani taʃkil etdi.
antiɡua va barbuda 1981-jil 11-nɔjabr
baɡam ɔrɔllari 1973-jil 18-sentjabr
belɔrussija 1945-jil 24-ɔktjabr
birlaʃɡan arab amirliklari 1971-jil 9-dekabr
bɔsnija va ɡert͡seɡɔvina 1992-jil 22-maj
brazilija 1945-jil 24-ɔktjjabr
burkina fasɔ 1960-jil 20-sentjabr
bujuk britanija 1945-jil 24-ɔktjabr
ɡvineja-bisau 1974-jil 17-sentjabr
ɡermanija 1973-jil 18-sentjabr
dɔminikan respublikasi 1945-jil 24-ɔktjabr
d͡ʒanubij sudan 2011-jil 11-ijul
indɔnezija 1950-jil 28-sentjabr
kabɔ-verde 1975-jil 16-sentjabr
kɔmɔr ɔrɔllari 1975-jil 12-nɔjabr
kɔŋɔ respublikasi 1960-jil 20-sentjabr
kɔreja respublikasi 1991-jil 17-sentjabr
kɔt-d'ivuar 1960-jil 20-sentjabr
lixtenʃtejn 1990-jil 18-sentjabr
ljuksemburɡ 1945-jil 24-ɔktjabr
mavritanija 1961-jil 27-ɔktjabr
madaɡaskar 1960-jil 20-sentjabr
malajzija 1957-jil 17-sentjabr
marʃall ɔrɔllari 1991-jil 17-sentjabr
mikrɔnezija 1991-jil 17-sentjabr
niderlandija 1945-jil 10-dekabr
papua jaŋi ɡvineja 1975-jil 10-ɔktjabr
pɔrtuɡalija 1955-jil 17-dekabr
san-tɔme va prinsipi 1975-jil 16-sentjabr
saudija arabistɔni 1945-jil 24-ɔktjabr
sejʃell ɔrɔllari 1976-jil 21-sentjabr
sent-vinsent va ɡrenadina 1980-jil 16-sentjabr
sent-kit͡s va nevis 1983-jil 23-sentjabr
sent-ljusija 1979-jil 18-sentjabr
sɔlɔmɔn ɔrɔllari 1978-jil 19-sentjabr
sjerra-leɔne 1961-jil 27-ɔktjabr
trinidad va tɔbaɡɔ 1962-jil 18-sentjabr
finljandija 1955-jil 17-dekabr
ʃvejt͡sarija 2002-jil 10-sentjabr
ʃarqij timɔr 2002-jil 27-sentjabr
ʃimɔlij makedɔnija 1993-jil 8-aprel
ekvatɔrial ɡvineja 1968-jil 12-nɔjabr
jaŋi zelandija 1945-jil 24-ɔktjabr
hindistɔn bajrɔʁi 1945-jil 24-ɔktjabr
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti nizɔmiɡa kora, bmtɡa a'zɔlik "ustavda korsatilɡan mad͡ʒburijatlarni qabul qiladiɡan va taʃkilɔt hukmiɡa kora, uʃbu mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒariʃɡa qɔdir va tajjor bolɡan tint͡ʃliksevar davlatlar" ut͡ʃun ɔt͡ʃiqdir. har qandaj bundaj davlatni taʃkilɔtɡa aʼzɔlikka qabul qiliʃ xavfsizlik keŋaʃi tavsijasiɡa kora bɔʃ assamblejaniŋ qarɔri bilan amalɡa ɔʃiriladi . amaldaɡi qɔidalarɡa kora, jaŋi a’zɔni qabul qiliʃ ut͡ʃun xavfsizlik keŋaʃiɡa a’zɔ 15 davlatdan kamida 9 tasi qollab-quvvatlaʃi kerak (5 dɔimij a'zɔ - bujuk britanija, xitɔj xalq respublikasi, rɔssija, aqʃ va fransija qarɔrɡa vetɔ qojiʃi mumkin). tavsija xavfsizlik keŋaʃi tɔmɔnidan ma'qullaŋandan soŋ, masala bɔʃ assamblejaɡa jubɔriladi, unda kiriʃ toʁrisidaɡi rezɔljut͡sijaniŋ ut͡ʃdan ikki qismi kopt͡ʃilik ɔvɔzi talab qilinadi. jaŋi davlat bɔʃ assambleja rezɔljut͡sijasi qabul qiliŋan kundan bɔʃlab bmtɡa a'zɔ boladi. ʃundaj qilib, faqat xalqarɔ huquq sub'ektlari bmtniŋ jaŋi a'zɔlari - davlatlar, birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiɡa a'zɔ bolɡan davlatlarniŋ ut͡ʃdan ikki qismi tɔmɔnidan tan ɔliŋan, tan ɔliʃ bujuk britanija, xitɔj xalq respublikasi, rɔssija, aqʃ va fransijadan ɔliniʃi kerak.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ dastlabki a'zɔlari ɔrasida xalqarɔ miqjosda toliq tan ɔliŋan davlatlar bolmaɡan davlatlar ham bɔr edi: sssr ittifɔq respublikalari belɔrussija ssr va ukraina ssr (1946-1947 jillarda qɔzɔʁistɔn ssr, bɔltiqboji va zakavkaz respublikalarini bmtɡa kiritiʃ red͡ʒalaʃtirilɡan edi); bujuk britanija mustamlakasi britanija hindistɔni (hɔzirɡi mustaqil a'zɔlarɡa boliŋan - hindistɔn, pɔkistɔn, baŋladeʃ va mjanma); filippin qoʃma ʃtatlariniŋ prɔtektɔrati; ʃuniŋdek bujuk britanijaniŋ amalda mustaqil hukmrɔnliklari avstralija ittifɔqi, kanada, jaŋi zelandija, d͡ʒanubij afrika ittifɔqi (bɔʃqa qaram davlatlarni, masalan, bahrajn prɔtektɔratini d͡ʒɔrij etiʃ red͡ʒalaʃtirilɡan edi). 2011-jil sentabr ɔjida falastin millij maʼmurijati (qisman tan ɔliŋan falastin davlati) bmtɡa aʼzɔ boliʃ ut͡ʃun ariza tɔpʃirdi, birɔq, bu ariza falastin-isrɔil keliʃuvi va falastinniŋ xalqarɔ miqjosda tan ɔliniʃi kutilɡunt͡ʃa ket͡ʃiktirildi.
a'zɔlik maqɔmiɡa qoʃimt͡ʃa raviʃda bmt kuzatuvt͡ʃisi maqɔmi ham mavd͡ʒud bolib, u toliq a'zɔlar sɔniɡa kiriʃdan ɔldin boliʃi mumkin. kuzatuvt͡ʃi maqɔmi bɔʃ assamblejada ɔvɔz beriʃ jo li bilan beriladi, qarɔr ɔddij kopt͡ʃilik ɔvɔz bilan qabul qilinadi. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti kuzatuvt͡ʃilari, ʃuniŋdek, bmtniŋ ixtisɔslaʃɡan aɡentliklari (masalan, juneskɔ, uni ef) a'zɔlari va qisman tan ɔliŋan davlatlar va davlat tuzilmalari ham tan ɔliniʃi mumkin. ʃundaj qilib, hɔzirɡi vaqtda kuzatuvt͡ʃilar vatikan va falastin davlati bolib, bir munt͡ʃa vaqt, masalan, avstrija, italija, finljandija, japɔnija, ʃvejt͡sarija va bɔʃqa davlatlar qoʃiliʃ huquqiɡa eɡa bolɡan, ammɔ turli sabablarɡa kora vaqtint͡ʃa fɔjdalanmadi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti qandaj faɔlijat korsatadi?tahrirlaʃ
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti 1945-jil 24-ɔktabrda, xalqarɔ hamkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃ va jalpi xavfsizlikni mustahkamlaʃ tufajli tint͡ʃlikni barqarɔr etiʃ d͡ʒurʼati bilan tolib-tɔʃɡan 51 mamlakat tɔmɔnidan taʃkil etildi. buɡuŋi kunda 185 mamlakat, jaʼni dunjoniŋ qarijb bart͡ʃa mamlakatlari birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ aʼzɔlaridir.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ aʼzɔsi bolɡan davlat xalqarɔ munɔsabatlarniŋ asɔsij tamɔjillari aks etɡan, xalqarɔ ʃartnɔmalardan ibɔrat bolɡan birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ nizɔmida bajon etilɡan mad͡ʒburijatlarni qabul etadi. nizɔmɡa binɔan, birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti tortta asɔsij maqsadɡa amal qiladi: xalqarɔ tint͡ʃlik va xavfsizlikni taʼminlaʃɡa komaklaʃiʃ, millatlar ortasida dostɔna alɔqalarni rivɔd͡ʒlantiriʃ, xalqarɔ muammɔlarni hal etiʃda va insɔn huquqlarini hurmatlaʃni raʁbatlantiriʃda, xalqarɔ hamkɔrlikni barqarɔr etiʃ hamda uʃbu umumij maqsadlarɡa eriʃiʃda millatlar saʼj-harakatlari, keliʃuvlari ut͡ʃun markazij rɔlni ojnaʃ.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti aʼzɔlari — mustaqil davlatlardir. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti butund͡ʒahɔn hukumati emas va u qɔnunlar qabul qilmajdi. birɔq xalqarɔ mɔd͡ʒarɔlarni bartaraf etiʃɡa va bizniŋ bart͡ʃamizɡa daxldɔr bolɡan masalalarni hal etiʃ sijosatini iʃlab t͡ʃiqiʃɡa jordam bera ɔladiɡan mablaʁlarɡa eɡa boladi. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiɡa bart͡ʃa katta-kit͡ʃik, bɔj va kambaʁal, turli sijosij qaraʃlar va id͡ʒtimɔij tizimdaɡi davlatlar aʼzɔ bolib, ular ɔvɔz beriʃ va ɔvɔz beriʃda iʃtirɔk etiʃ huquqiɡa eɡa.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtida ɔltita bɔʃ ɔrɡan mavd͡ʒud. ulardan beʃtasi — bɔʃ assambleja, xavfsizlik keŋaʃi, iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij keŋaʃ, vasijlik keŋaʃi va kɔtibijat — birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ nju-jorkdaɡi markazij qarɔrɡɔhida, ɔltint͡ʃi ɔrɡan — xalqarɔ sud esa niderlandijaniŋ ɡaaɡa ʃahrida faɔlijat korsatadi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti nizɔmiɡa muvɔfiq xalqarɔ tint͡ʃlik va xavfsizlikni barqarɔr etiʃ bɔrasida xavfsizlik keŋaʃi bɔʃ d͡ʒavɔbɡarlikni zimmasiɡa ɔladi va u tint͡ʃlik xavf ɔstida qɔlɡan ket͡ʃa joki kunduzniŋ har qandaj daqiqasida t͡ʃaqiriliʃi mumkin.
keŋaʃ 15 aʼzɔdan taʃkil tɔpɡan. ularniŋ beʃtasi — xitɔj, rɔssija federat͡sijasi, birlaʃɡan qirɔllik, amerika qoʃma ʃtatlari va fransija — dɔimij aʼzɔlar hisɔblanadi. keŋaʃniŋ qɔlɡan on aʼzɔsi bɔʃ assambleja tɔmɔnidan ikki jil muddatɡa sajlanadilar. kejiŋi jillarda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtida keŋaʃniŋ aʼzɔlar tarkibini ozɡartiriʃ, bu tadbir zamɔnavij va iqtisɔdij vɔqelikni janada jorqinrɔq aks ettiriʃi masalasi muhɔkama qilinajapti. keŋaʃniŋ qarɔrlari, uniŋ ut͡ʃun toqqiz aʼzɔ ɔvɔz berɡan taqdirdaɡina qabul qiliŋan hisɔblanadi. kun tartibidaɡi masalaɡa keŋaʃniŋ dɔimij aʼzɔlaridan birɔrtasi qarʃi ɔvɔz bersa, ʃuniŋdek, vetɔ huquqidan fɔjdalansa qarɔr qabul qilinmajdi.
xalqarɔ tint͡ʃlikka xavf sɔliŋanliɡi haqida keŋaʃɡa xabar berilɡanda bu mɔd͡ʒarɔ avvalɔ tint͡ʃlik jo li bilan bartaraf etiʃ nuqtai nazaridan korib t͡ʃiqiladi. keŋaʃ, balki bartaraf etiʃ tamɔjillarini iʃlab t͡ʃiqadi joki hakam vazifasini otajdi. harbij harakatlar bɔʃlanib ketɡan taqdirda keŋaʃ ot ɔt͡ʃiʃni toxtatiʃ t͡ʃɔralarini koradi. ʃuniŋdek, u tɔmɔnlarni jaraʃtiriʃ joki bir-birlari bilan d͡ʒand͡ʒallaʃajotɡanlarni ad͡ʒratiʃɡa jordam beradiɡan, tint͡ʃlikni barqarɔr etuvt͡ʃi missija jubɔriʃi mumkin.
keŋaʃ ozi qabul etɡan qarɔrlarniŋ bad͡ʒariliʃini taʼminlaʃ bojit͡ʃa tadbirlar qabul qiliʃi mumkin. u iqtisɔdij d͡ʒazɔ t͡ʃɔralari qollaʃi joki qurɔllarni jetkazib beriʃɡa embarɡɔ qojiʃi mumkin. d͡ʒuda kamdan-kam hɔllarda keŋaʃ ozi qabul qilɡan qarɔrni bad͡ʒariʃ ut͡ʃun aʼzɔ-mamlakatɡa birɡalikdaɡi harbij harakatlarɡa qadar bolɡan bart͡ʃa zarur vɔsitalarni qollaʃɡa vakɔlat beradi. ʃuniŋdek, keŋaʃ bɔʃ kɔtib lavɔzimiɡa muajjan nɔmzɔdni va birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiɡa jaŋi aʼzɔlarni tavsija etadi.
bɔʃ assambleja — oziɡa xɔs butund͡ʒahɔn parlamentiniŋ insɔnijatniŋ eŋ dɔlzarb muammɔlari korib t͡ʃiqilajotɡan mad͡ʒlislarida birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti aʼzɔsi bolɡan bart͡ʃa mamlakatlar vakillari qatnaʃadi. har bir aʼzɔ-mamlakat bir ɔvɔzɡa eɡa. xalqarɔ tint͡ʃlik va xavfsizlikni muajjan darad͡ʒada saqlab qɔliʃ tavsijalari jaŋi aʼzɔlarni qabul qiliʃ joki birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti budd͡ʒetini tasdiqlaʃ, ʃu d͡ʒumladan, tint͡ʃlikni saqlaʃ ɔperat͡sijalariɡa mablaʁ ad͡ʒratiʃ siŋari muhim masalalar kopt͡ʃilik, aniqrɔʁi, ut͡ʃdan ikki qism ɔvɔz bilan qabul etiladi.
bɔʃqa masalalar bojit͡ʃa qarɔrlar, ɔdatdaɡidek, kopt͡ʃilik ɔvɔz bilan qabul etilaveradi. kejiŋi jillarda assambleja qarɔrlari rasmij ɔvɔz beriʃ jo li bilan emas, balki, kɔnsesus asɔsida qabul etiliʃi ut͡ʃun maxsus saʼj-harakatlar ɔlib bɔrilmɔqda. 1999/2000-jilɡi sessijalarda jadrɔvij qurɔlsizlaniʃ, taraqqijot, atrɔf muhitni muhɔfaza etiʃ va jaŋit͡ʃa demɔkratijani mustahkamlaʃ siŋari kun tartibidaɡi turli-tuman 173 masala korib t͡ʃiqiliʃi kerak edi. oz qarɔrlari ʁɔjat muhim ahamijatɡa eɡa bolsa ham, ular d͡ʒahɔn d͡ʒamɔatt͡ʃiliɡi fikrlarini ifɔdalasa va xalqarɔ d͡ʒamɔatt͡ʃilikniŋ axlɔqij talabi hisɔblansa ham assambleja oz qarɔrlarini mad͡ʒburan qabul qildirmajdi.
assamblejaniŋ har jilɡi navbatdaɡi sessijasi sentabrdan dekabrɡa qadar bolɡan muddat davɔmida otkaziladi. assambleja zarurat tuʁilɡanda oz iʃini qajta t͡ʃaqirilɡan sessijada davɔm ettiriʃi joki d͡ʒiddij taʃviʃ tuʁdirɡan masalalar bojit͡ʃa maxsus joki favqulɔdda sessijalar otkaziʃi mumkin. assamblejalar ɔrasidaɡi muddat davɔmida uniŋ iʃlari birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ ɔltita bɔʃ qomitalarida, bɔʃqa ɔrɡanlarida va kɔtibijatda davɔm etadi.
iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij keŋaʃtahrirlaʃ
iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij keŋaʃ bɔʃ assamblejaniŋ umumij rahbarliɡi ɔstida harakat qilib birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti va uniŋ tizimidaɡi muassasalar faɔlijatini id͡ʒtimɔij va iqtisɔdij sɔhada muvɔfiqlaʃtirib turadi. xalqarɔ iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij muammɔlarni muhɔkama etiʃ va ʃu sɔhadaɡi sijosat bɔrasida tavsijalar iʃlab t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun bɔʃ and͡ʒuman hisɔblaŋan keŋaʃ taraqqijot maqsadlarida xalqarɔ hamkɔrlikni mustahkamlaʃda muhim rɔl ojnajdi. keŋaʃ iʃ faɔlijatida birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti va fuqarɔlar d͡ʒamijati ortasidaɡi oʃa muhim hajotij mulɔqɔtni qollab-quvvatlaɡan hɔlda teɡiʃli nɔhukumat taʃkilɔtlari bilan maslahatlaʃadi.
keŋaʃ tarkibiɡa bɔʃ assambleja tɔmɔnidan ut͡ʃ jilɡa sajlanadiɡan 54 nafar aʼzɔ kiradi. keŋaʃ har jili — nju-jork va d͡ʒenevada, ɡalma-ɡaldan — oziniŋ bir ɔj muddatɡa t͡ʃoziladiɡan sessijasini otkazadi. sessija davɔmida muhim iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij masalalarni muhɔkama etiʃ ut͡ʃun ministrlar darad͡ʒasida mad͡ʒlis, 1998-jildan esa sessija dɔirasida insɔnparvarlik masalalarini korib t͡ʃiqiʃ bɔsqit͡ʃi otkazilmɔqda.
keŋaʃniŋ iʃlari jil mɔbajnida oz jiʁiliʃlarini muntazam otkazib turadiɡan va keŋaʃɡa hisɔbɔt beradiɡan jordamt͡ʃi taʃkilɔtlar tɔmɔnidan ɔlib bɔriladi. masalan, insɔn huquqlari kɔmissijasi dunjoniŋ bart͡ʃa mamlakatlarida insɔn huquqlariɡa qandaj riɔja etilajotɡanliɡini nazɔrat qiladi. bɔʃqa taʃkilɔtlar id͡ʒtimɔij taraqqijot, xɔtin-qizlarniŋ ahvɔli, d͡ʒinɔjatt͡ʃilikdan ɔɡɔh etiʃ, ɡijohvandlikka qarʃi kuraʃ va atrɔf muhitni muhɔfaza etiʃ masalalari bilan ʃuʁullanadilar. beʃta hududij kɔmissija iqtisɔdij taraqqijot va oz hududlarida iqtisɔdij munɔsabatlarni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa jordam beradi.
vasijlik keŋaʃi 7 aʼzɔ mamlakat qol ɔstidaɡi 11 vasijlik hududida xalqarɔ nazɔratni taʼminlaʃ, ʃuniŋdek, ularniŋ hukumatlari bu hududlarda oz-ozini bɔʃqariʃ joki mustaqillikniŋ zarur t͡ʃɔra-tadbirlarini koriʃlari ut͡ʃun xalqarɔ nazɔratni taʼminlaʃ maqsadida taʃkil etilɡan. 1994-jilɡa kelib vasijlik hududlariniŋ bart͡ʃasi ozlarini bɔʃqara bɔʃladilar joki alɔhida davlatɡa ajlanib mustaqillikka eriʃdilar, joxud mustaqil qoʃni davlatlar bilan qoʃiliʃdi. eŋ ɔxiri bolib bundaj tadbirni qoʃma ʃtatlari qol ɔstida bolɡan tint͡ʃ ɔkean ɔrɔllari (palau) vasijlik hududi amalɡa ɔʃirdi va 185-aʼzɔ davlat bolib qɔldi.
hɔzirɡi pajtda, tarkibiɡa xavfsizlik keŋaʃiniŋ beʃ dɔimij aʼzɔsi kirɡani sababli vasijlik keŋaʃi iʃlari, asɔsan, tuɡallandi, uniŋ iʃ tartibi qɔidalariɡa teɡiʃli ozɡartiriʃlar kiritildi, jaʼni u oziniŋ jiʁiliʃlarini faqat ʃart-ʃarɔit taqɔzɔ etɡan hɔllardaɡina otkazadiɡan boldi.
xalqarɔ sud — butund͡ʒahɔn sudi sifatida hammaɡa maʼlum bolib, u birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ bɔʃ sud ɔrɡanidir. bɔʃ assambleja va xavfsizlik keŋaʃi tɔmɔnidan sajlaŋan 15 sudjadan taʃkil tɔpɡan xalqarɔ sud davlatlar ortasidaɡi mɔd͡ʒarɔlarni bartaraf etiʃ bilan ʃuʁullanadi. davlatlarniŋ — sud muhɔkamasida qatnaʃiʃlari ixtijorijdir, birɔq davlatlar ʃuŋa rɔzi bolsalar, ular sud qarɔriɡa bojsuniʃlari ʃart. ʃuniŋdek, bɔʃ assambleja va xavfsizlik keŋaʃi iltimɔslari bilan sud kɔnsultativ xulɔsalar t͡ʃiqariʃ iʃlari bilan ham ʃuʁullanadi.
kɔtibijat birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ bɔʃ assamblejasi, xavfsizlik keŋaʃi va bɔʃqa taʃkilɔtlari korsatmalariɡa muvɔfiq tezkɔr va maʼmurij iʃlarni amalɡa ɔʃiradi. uni umumij maʼmurij rahbarlikni ɔlib bɔradiɡan bɔʃ kɔtib bɔʃqaradi.
hɔzirɡi vaqtda kɔtibijat qarijb dunjoniŋ 160 mamlakatidan bolɡan 8900 kiʃi iʃlajdiɡan jetti depɔrtament va turli bɔʃqarmalardan taʃkil tɔpɡan. bundan taʃqari nju-jork, d͡ʒeneva, vena va najrɔbida birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ bolimlari mavd͡ʒud.
bmt tint͡ʃlikni barqarɔr etiʃ ut͡ʃun nimalar qiladi?tahrirlaʃ
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ eŋ bɔʃ vazifalaridan biri — butun dunjoda tint͡ʃlikni barqarɔr etiʃdir. nizɔmɡa binɔan aʼzɔ-mamlakatlar ozlariniŋ xalqarɔ keliʃmɔvt͡ʃiliklarini tint͡ʃ jo l bilan hal etadi, qurɔlli kut͡ʃlarni bɔʃqa davlatlarɡa nisbatan qollamajdilar, ularɡa tahdid sɔlmajdilar.
kop jillar mɔbajnida xalqarɔ krizislarni bartaraf etiʃ va pajdɔ bolɡan mɔd͡ʒarɔlarni hal qiliʃɡa jordam beriʃda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti muhim rɔl ojnadi. u tint͡ʃlikni ornatiʃ, tint͡ʃlikni saqlab qɔliʃ va insɔnparvarlik jordami korsatiʃ bɔrasida koplab ɔperat͡sijalar turkumini amalɡa ɔʃirdi. ʃuniŋdek u birmunt͡ʃa d͡ʒiddij tus ɔlɡan mɔd͡ʒarɔlarni ham bartaraf etiʃɡa muvaffaq boldi. mɔd͡ʒarɔlar kelib t͡ʃiqqan hɔllarda u zoravɔnlikniŋ tub ildizlarini qirqiʃ va mustahkam tint͡ʃlik ut͡ʃun asɔslar jaratiʃɡa jo naltirilɡan va kɔɔrdinat͡sijalaʃtirilɡan janada qatʼij t͡ʃɔra-tadlbirlar qabul qiladi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti bu bɔrada diqqatɡa sazɔvɔr natid͡ʒalarni qolɡa kiritdi. masalan, 1962-jilɡi karib krizisini, 1973-jilɡi jaqin ʃarq d͡ʒand͡ʒalidaɡi keskinlikni bartaraf etiʃɡa muvaffaq boldi. 1988-jili birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ tint͡ʃ jo l bilan hal etiʃ bɔrasidaɡi saʼj-harakatlari erɔn-irɔq uruʃini bartaraf etiʃ imkɔnini berdi, undan kejiŋi jili birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti taʃabbusi bilan otkazilɡaɡn muzɔkaralar tufajli sɔvet qoʃinlari afʁɔnistɔndan ɔlib t͡ʃiqildi. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti 90 jillarda quvajt mustaqilliɡini tiklaʃɡa jordam berdi, kambɔdd͡ʒa, salvadɔr, ɡvatemala va mɔzambikda fuqarɔlar uruʃini toxtatiʃda, ɡaiti va sjerra-leɔnda demɔkratija asɔsida sajlaŋan hukumatni tiklaʃda katta rɔl ojnadi, ʃuniŋdek, qatɔr bɔʃqa mamlakatlardaɡi keliʃmɔvt͡ʃiliklarni bartaraf etdi va hal qildi.
qurɔl-jarɔʁlar tarqaliʃiɡa t͡ʃek qojiʃ, ʃuniŋdek, jalpi qirʁin qurɔllariniŋ qisqartiriliʃi, pirɔvardida, ularniŋ bart͡ʃa zahiralari jo qɔtiliʃiɡa eriʃiʃ eŋ muhim vazifalardan biridir. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti qurɔlsizlaniʃ bojit͡ʃa muzɔkaralar otkaziʃ, ʃu sɔhada tavsijalar iʃlab t͡ʃiqiʃ va tadqiqɔtlar taʃabbuskɔri boliʃ ut͡ʃun dɔimij fɔrum vazifasini otajdi. u qurɔlsizlaniʃ bojit͡ʃa kɔnferensija va bɔʃqa xalqarɔ taʃkilɔtlar dɔirasida ɔlib bɔriladiɡan kopqirrali muzɔkaralarni qollab-quvvatlajdi. bu muzɔkaralar natid͡ʒasida jadrɔ qurɔlini tarqatmaslik haqidaɡi keŋ qamrɔvli ʃartnɔma (1996-jil) va jadrɔ qurɔlidan xɔli zɔna toʁrisidaɡi ʃartnɔma kabi xalqarɔ keliʃuvlar rojobɡa t͡ʃiqdi. ʃuniŋdek, bundan bɔʃqa kimjovij (1992-jil) va bakteriɔlɔɡik (1972) qurɔllarniŋ zahiralarini tajjorlaʃ, iʃlab t͡ʃiqiʃ va toplaʃni taʼqiqlɔvt͡ʃi, deŋiz va ɔkeanlar tubiɡa (1971-jil) va kɔsmik fazɔɡa (1967-jil) jadrɔ qurɔlini d͡ʒɔjlaʃtiriʃni taʼqiqlɔvt͡ʃi ʃartnɔmalar, ʃu siŋari jana bɔʃqa turdaɡi qurɔllarni taʼqiqlɔvt͡ʃi joki t͡ʃeɡaralɔvt͡ʃiartnɔmalar tuzilɡan edi. 1977-jilda jer usti minalaridan fɔjdalaniʃni taʼqiqlɔvt͡ʃi kɔnvensijaɡa 100 dan ɔrtiq davlat imzɔ t͡ʃekdi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti mana ʃu kɔnvensijaɡa va vajrɔn qiluvt͡ʃi turdaɡi qurɔllardan fɔjdalaniʃni taʼqiqlɔvt͡ʃi bɔʃqa xalqarɔ ʃartnɔmalarɡa bart͡ʃa davlatlarni qoʃiliʃɡa t͡ʃaqirdi. bmt ʃuniŋdek, oq ɔtar va jeŋil qurɔllar ustidan nazɔratni kut͡ʃajtiriʃniŋ ham tarafdɔridir. bɔʃ assambleja karɔriɡa binɔan xalqarɔ kɔnferensija oq ɔtiʃ qurɔllari bilan nɔqɔnunij savdɔ qiliʃ bojit͡ʃa masalani 2001-jilda korib t͡ʃiqadi.
venada d͡ʒɔjlaʃɡan atɔm enerɡijasi bojit͡ʃa xalqarɔ aɡentlik, kafɔlatlar bɔrasidaɡi bitimlar tizimi asɔsida faɔlijat korsatib, tint͡ʃlik maqsadlarida fɔjdalaniʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan atɔm aʃjolari va d͡ʒihɔzlaridan harbij maqsadlarda fɔjdalanilmasliɡini taʼminlaʃɡa d͡ʒavɔb beradi. ɡaaɡada d͡ʒɔjlaʃɡan kimjovij qurɔllarni taʼqiqlaʃ bojit͡ʃa taʃkilɔt d͡ʒahɔnniŋ bart͡ʃa mamlakatlari kimjovij ɔbjektlari haqida maʼlumɔt jiʁiʃ bilan ʃuʁullanadi va kimjovij qurɔllar bojit͡ʃa kɔnvensijaɡa amal qiliʃ ut͡ʃun nazɔratni taʼminlaʃ maqsadida dɔimij kuzatuv ɔlib bɔradi.
tint͡ʃlikni barqarɔr etiʃtahrirlaʃ
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti oziniŋ tint͡ʃlik ornatiʃ faɔlijati dɔirasida diplɔmatik mexanizmlardan fɔjdalaŋan hɔlda qarama-qarʃi bolib qɔlɡan tɔmɔnlarniŋ jaraʃiʃlariɡa jordam beradi. xavfsizlik keŋaʃi xalqarɔ tint͡ʃlik va xavfsizlik bɔrasidaɡi oz saʼj-harakatlari dɔirasida mɔd͡ʒarɔni bartaraf etiʃ va tint͡ʃlik ornatiʃ joki uni, masalan, muzɔkaralar joxud xalqarɔ sud jordamida barqarɔr etiʃ jo llarini tavsija qiliʃi mumkin.
tint͡ʃlikni barqarɔr etiʃ iʃida bɔʃ kɔtib muhim rɔl ojnajdi. u xavfsizlik keŋaʃi eʼtibɔriɡa oz fikri bojit͡ʃa xalqarɔ tint͡ʃlik va xavfsizlikka tahdid sɔlajotɡan har qandaj muammɔni havɔla etiʃi mumkin. bɔʃ kɔtib beminnat xizmat dan, vɔsitat͡ʃilik funksijasidan fɔjdalaniʃi joki sahna ɔrtida bevɔsita ozi joki maxsus vakil ɔrqali tint͡ʃ diplɔmatija bilan iʃ ɔlib bɔriʃi kerak. bɔʃ kɔtib, ʃuniŋdek, hɔlat kesinlaʃɡuniɡa qadar d͡ʒand͡ʒalniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun ɔɡɔhlantiruvt͡ʃi diplɔmatija mexanizmidan ham fɔjdalaniʃi mumkin. bundan taʃqari faktlarni aniqlaʃ, hududij dɔirada ʃuʁullanajotɡan tint͡ʃlik ornatuvt͡ʃilarni qollab-quvvatlaʃ, mamlakatlarda — tɔmɔnlarɡa iʃɔnt͡ʃni mustahkamlaʃɡa jordam korsatadiɡan birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ sijosij bolimlarini ɔt͡ʃiʃ ut͡ʃun missija d͡ʒonatiʃi mumkin.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ faɔlijati — d͡ʒabr-zulmniŋ tub sabablarini imkɔn qadar koprɔq bartaraf etiʃɡa qaratilɡandir. ʃuniŋ ut͡ʃun ham tint͡ʃ quriliʃniŋ eŋ muhim unsurlaridan biri — taraqqijot ut͡ʃun jordamni ajamaslikdir. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti tizimniŋ bɔʃqa taʃkilɔtlari bilan hamkɔrlikda va davlatlar ɔrasidaɡi dɔnɔr mamlakatlar hamda nɔhukumat taʃkilɔtlari iʃtirɔkida butun d͡ʒamijatniŋ baxt-saɔdati ut͡ʃun, qɔnun-qɔidalar ustuvɔrliɡini barqarɔr etiʃ ut͡ʃun mɔd͡ʒarɔlar ɔqibatlarini bɔʃdan ket͡ʃirajotɡan mamlakatlarda sajlɔvlar otkaziʃ va insɔn huquqlarini himɔja qiliʃɡa jo naltirilɡan, bɔʃqariʃni takɔmillaʃtiriʃni qollab-quvvatlajdiɡan jordam korsatadi. ajni pajtda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti bu mamlakatlarɡa mɔd͡ʒarɔlar ɔqibatida izdan t͡ʃiqqan maʼmurij tizimni, sɔʁliqni saqlaʃ, xalq taʼlimi va id͡ʒtimɔij infrastrukturaniŋ bɔʃqa unsurlarini tiklaʃɡa jordam beradi.
mazkur faɔlijatniŋ 1989-jilda namibijada sajlɔvlarniŋ otkaziliʃini, mɔzambikda minalardan tɔzalaʃ dastorini va ɡaitida fuqarɔ pɔlit͡sijasi xɔdimlarini tajjorlaʃni kuzatiʃ kabi baʼzi turlari birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ tint͡ʃlikni ornatiʃ bojit͡ʃa ɔperat͡sijalari dɔirasida amalɡa ɔʃirildi, bu hɔlda uʃbu faɔlijatniŋ baʼzi d͡ʒihatlari tint͡ʃlikni ornatiʃ ɔperat͡sijasidan kejin ham davɔm etiʃi mumkin. faɔlijatniŋ bɔʃqa, masalan, birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti liberijada tint͡ʃ quriliʃ d͡ʒarajonini qollab-quvvatlaʃ bojit͡ʃa oz bolimini ɔt͡ʃiʃi, kambɔdd͡ʒada birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ insɔn huquqlari bojit͡ʃa boliminiŋ faɔlijat korsatib turiʃi joki birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ ɡvatemalada mamlakat hajotiniŋ qarijb bart͡ʃa d͡ʒabhalariɡa taʼsir korsatib, tint͡ʃlik bitimlari tuziliʃiɡa jordam berajotɡani kabi turlari hukumatlarniŋ iltimɔsiɡa binɔan amalɡa ɔʃiriladi.
tint͡ʃlikni saqlab qɔliʃtahrirlaʃ
xavfsizlik keŋaʃi oziniŋ tint͡ʃlikni saqlaʃ va xalqarɔ xavfsizlik bɔrasidaɡi saʼj-harakatlari dɔirasida birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ tint͡ʃlikni saqlaʃ bhjit͡ʃa ɔperat͡sijalariniŋ vakɔlat va mandat dɔiralarini tasdiqlab beradi. muzɔkaralar davrasida uzɔq muddatɡa mold͡ʒallaŋan qarɔrlar ustida izlaniʃlar ɔlib bɔrilajotɡan pajtda, bundaj ɔperat͡sijalarniŋ kopt͡ʃiliɡida ot ɔt͡ʃiʃni toxtatiʃ red͡ʒimini kuzatajotɡan joki ɔraliq zɔna taʃkil etɡan harbij xizmatt͡ʃilar iʃtirɔki kozda tutiladi. bɔʃqa ɔperat͡sijalarda sajlɔvlarni taʃkil etiʃɡa jordamlaʃadiɡan joki insɔn huquqlari himɔja etiliʃini nazɔrat qiladiɡan fuqarɔ pɔlit͡sijat͡ʃilar va fuqarɔ mutaxassislar iʃtirɔk etiʃlari mumkin. sɔbiq juɡɔslavija respublikasiniŋ makedɔnijasida amalɡa ɔʃirilɡan ʃuŋa oxʃaʃ baʼzi ɔperat͡sijalar ehtijot t͡ʃɔrasi sifatida talqin etildi va u harbij harakatlarni keŋajib ketiʃiniŋ ɔldini ɔldi. kopɡina hɔllarda ɔperat͡sijalar tint͡ʃ muzɔkaralarɡa amal qiliniʃini nazɔrat etiʃɡa jo naltiriladi va hududij taʃkilɔtniŋ tint͡ʃlik ornatuvt͡ʃi kut͡ʃlari bilan hamkɔrlikda amalɡa ɔʃiriladi.
tint͡ʃlik ornatiʃ ɔperat͡sijalari bir net͡ʃa jilɡa qadar davɔm etiʃi mumkin. masalan, birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ hindistɔn va pɔkistɔnniŋ d͡ʒammu va kaʃmir ʃtatlari ortasidaɡi ot ɔt͡ʃiʃ toxtatiliʃi lɔzim bolɡan linija bojlab faɔlijat korsatajotɡan ɔperat͡sijasi 1949-jildan bujon davɔm etadi, kiprda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ tint͡ʃlikni barqarɔr etuvt͡ʃilari 1964-jildan beri pɔsbɔnlik qilmɔqdalar. bɔʃqa bir tɔmɔndan, 1994-jil livija va t͡ʃad ortasidaɡi aɔzu mintaqasida ɔperat͡sija otkaziʃ ut͡ʃun bir ɔjdan ɔrtiqrɔq muddat zarur boldi.
1948-jili birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ tint͡ʃlik ornatuvt͡ʃi eŋ birint͡ʃi missijasi ʃakllaŋan sɔnijalardanɔq taʃkilɔt ixtijoriɡa 118 mamlakat ixtijorij raviʃda 750 000 nafar harbij xizmatt͡ʃi va fuqarɔ pɔlit͡sijat͡ʃilari ad͡ʒratdilar. ular miŋlab fuqarɔ mutaxassislar bilan birɡalikda tint͡ʃlik ornatiʃ bɔrasida amalɡa ɔʃirilɡan 53 ɔperat͡sijada iʃtirɔk etdilar.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ tint͡ʃlik ornatiʃ bojit͡ʃa faɔlijatitahrirlaʃ
uzɔq jillar mɔbajnida birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ tint͡ʃlikni barqarɔr etiʃ bɔrasidaɡi saʼj-harakatlari, ut͡ʃ onjillikka t͡ʃozilɡan d͡ʒanubij afrikadaɡi aparteidɡa qarʃi kuraʃ kɔmpanijasini, namibijaniŋ mustaqillikni qolɡa kiritiʃ d͡ʒarajonini faɔl qollab-quvvatlaniʃini, tint͡ʃlikni ornatiʃ bojit͡ʃa amalɡa ɔʃirilɡan 18 ɔperat͡sija va sajlɔvlar otkaziʃni qollab-quvvatlaʃ bojit͡ʃa qatɔr missijalarni ʃu d͡ʒumlaɡa qoʃɡanda ʁɔjat xilma-xil ʃakllarda amalɡa ɔʃirildi. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti mɔzambikdaɡi qɔt͡ʃɔqlarniŋ oz ujlariɡa qajtiʃlariɡa jordam berdi, sɔmali va sudanda insɔnparvarlik jordami korsatdi va bujuk kollar rajonida tint͡ʃlikni ornatiʃ bojit͡ʃa diplɔmatik saʼj-harakatlar ɔlib bɔrdi. u d͡ʒanubij saxara kelad͡ʒaɡi toʁrisidaɡi masala bojit͡ʃa referendum tajjorlaʃɡa jordam bermɔqda. jaqinda xavfsizlik keŋaʃi iltimɔsiɡa binɔan bɔʃ kɔtib afrika mamlakatlaridaɡi mɔd͡ʒarɔlarniŋ har tɔmɔnlama tahlilini mustahkam tint͡ʃlik ornatiʃɡa maʼlum darad͡ʒada jordam beradiɡan tavsijalar bilan tajjorladi.
1999-jilda xavsizlik keŋaʃi tint͡ʃlikni baqarɔr etiʃ bojit͡ʃa serra-leɔn va kɔŋɔ demɔkratik respublikasida ikkita jaŋi ɔperat͡sija taʃkil etdi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ kambɔdd͡ʒa mamlakatida 1992—1993-jillardaɡi keŋ kolamli ɔperat͡sijasi tuɡallaŋanidan kejin birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti tizimi muassasa va taʃkilɔtlari fuqarɔlik d͡ʒamijati, insɔn huquqlari va demɔkratijani mustahkamlaʃ bɔrasidaɡi saʼj-harakatlarini davɔm ettirmɔqdalar.
afʁɔnistɔnda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ maxsus missijasi 1993-jildan bujon faɔlijat korsatmɔqda. uniŋ vazifasi millij jaraʃ va uzɔq davɔm etɡan fuqarɔlar uruʃi natid͡ʒasida izdan t͡ʃiqqan xod͡ʒalikni tiklaʃɡa jordam beriʃdan ibɔratdir. birɔq, bɔʃ kɔtib va uniŋ maxsus vakillariniŋ qatʼij diplɔmatik saʼj-harakatlariɡa qaramasdan mamlakatda d͡ʒuda katta insɔnparvarlik xarad͡ʒatlarini talab qilajotɡan harbij harakatlar davɔm etmɔqda, bu — birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ afʁɔn xalqiɡa jordam korsatiʃ tizimi faɔlijatiɡa d͡ʒiddij taʼsir korsatjapti.
ʃarqij timɔrda bmt jordamida indɔnezija va pɔrtuɡalija ortasida otkazilɡan, mazkur xududniŋ maqɔmi bɔrasida butund͡ʒaxɔn referendumi ut͡ʃun jo l ɔt͡ʃɡan muzɔqaralar 1999-jili maj ɔjida jakunlanadi. ʃu muzɔkaralarɡa binɔan bmt missijasi ɔvɔz beruvt͡ʃilarni rojxatɡa ɔliʃ iʃini kuzatib bɔrdi va 1999-jilniŋ avɡustidaɡi bu referendumda ʃarqij timɔr ahɔlisiniŋ 78 fɔizi indɔnezijadan mustaqil boliʃ ut͡ʃun ɔvɔz berdi. referendum jakunlari eʼlɔn qiliŋanda mustaqillikka qarʃi turɡan milit͡sija ʃarqij timɔrniŋ 200 miŋ ahɔlisini oz ujlarini taʃlab ketiʃ ut͡ʃun mad͡ʒburlaʃɡa harakat qildi. 1999-jilniŋ sentabr ɔjida xavfsizlik keŋaʃi tartib ornatiʃɡa jordam berɡan xalqarɔ xavfsizlik kut͡ʃlarini d͡ʒunatiʃ ut͡ʃun qarɔr qabul qildi. bmtniŋ muvaqqat maʼmurijati xalqarɔ kut͡ʃlarni almaʃtirdi va ajni pajtda ʃarqij timɔrda mustaqillikni amalɡa ɔʃiriʃ d͡ʒarɔjonini kuzatib bɔrmɔqda.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti qarijb 4 milliɔn kiʃiɡa favqulɔdda insɔnparvarlik jordami korsatib sɔbiq juɡɔslavijadaɡi mɔd͡ʒarɔlarni bartaraf etiʃɡa astɔjdil harakat qilmɔqda. 1991-jili birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti qurɔl-jarɔʁ jetkazib beriʃɡa t͡ʃek qojdi; ajni pajtda bɔʃ kɔtib va uniŋ vakili qɔn tokiʃni toxtatiʃ ut͡ʃun jo naltirilɡan diplɔmatik saʼj-harakatlar bilan jordam qila bɔʃladi. 1992-jildan 1995-jilɡa qadar birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ tint͡ʃlikni barqarɔr etuvt͡ʃi kut͡ʃlari xɔrvatijada tint͡ʃlik va xavfsizlikni tiklaʃɡa harakat qildilar, bɔsnija va ɡerseɡɔvinija fuqarɔ ahɔlisiniŋ xavfsizliɡini taʼminlaʃɡa jordam berdilar, ʃuniŋdek, sɔbiq juɡɔslavijaniŋ makedɔnija respublikasi uruʃ ɡirdɔbiɡa tɔrtib ketilmasliɡiɡa komaklaʃdilar. 1995-jildaɡi dejtɔn (parid͡ʒ) tint͡ʃlik bitimi tuzilɡanidan kejin birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ tortta missijasi bu hududda tint͡ʃlik va xavfsizlikni taʼminlaʃɡa komaklaʃdilar. ularniŋ birmunt͡ʃa jiriɡi hisɔblaŋan — birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ ʃarqij slɔvɔnija ut͡ʃun muvaqqat maʼmurijati xɔrvatija tarkibidaɡi bu hududniŋ reinteɡrat͡sija d͡ʒarajonini kuzatib turdi. kɔsɔvɔda (juɡɔslavija federal respublikasi) natɔniŋ bɔmbardimɔnlarini toxtatilɡanidan va juɡɔslavija qurɔlli kut͡ʃlari t͡ʃiqarilɡanidan soŋ, 1999-jili bu jerda bmt muvaqqat xalqarɔ maʼmurijat taʃkil etdi. xavfsizlik keŋaʃi bmtniŋ bu maʼmurijatiɡa kɔsɔvɔ xududi va xalqiɡa nisbatan bart͡ʃa qɔnunij, id͡ʒrɔij va huquqij vakɔlatlarɡa qadar bolɡan favqulɔdda vakɔlatlar jaratib bermɔqda. jevrɔpa ittifɔqi, jevrɔpa xavfsizliɡi va hamkɔrliɡi taʃkilɔti, bmtniŋ qɔt͡ʃɔqlar iʃi bojit͡ʃa ɔlij kɔmissari va birlaʃaɡan millatlar taʃkilɔti demɔkratik d͡ʒamijat hamda barqarɔr avtɔnɔmija taʃkil etiʃda kɔsɔvɔ xalqi bilan iʃ ɔlib bɔrmɔqda.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ tint͡ʃlikni barqarɔr etiʃ bɔrasidaɡi faɔlijati va uniŋ tint͡ʃlikni ornatiʃ bojit͡ʃa saʼj-harakatlari markazij amerikada pajdɔ bolɡan toqnaʃuvni bartaraf etiʃda katta rɔl ojnadi. 1989-jili nikaraɡuada tint͡ʃlik ornatiʃ bɔrasidaɡi saʼj-harakatlar tufajli qarʃilik korsatiʃ kut͡ʃlari ixtijorij tarzda tarqatib jubɔrildi va uniŋ qatnaʃt͡ʃilari oz qurɔllarini birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiɡa tɔpʃirdi. 1990-jili birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti missijasi nikaraɡuadaɡi sajlɔvlarni kuzatdi — bu, mustaqil mamlakatda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti kuzatuvida otɡan birint͡ʃi sajlɔv edi.
salvadɔrdaɡi bɔʃ kɔtib vɔsitat͡ʃiliɡida otɡan tint͡ʃ muzɔkaralar 12 jil davɔm etɡan harbij harakatlarɡa t͡ʃek qojdi va birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ tint͡ʃlikni barqarɔr etiʃ bojit͡ʃa missijasi bart͡ʃa keliʃuvlarniŋ amalɡa ɔʃiriliʃini kuzatib turiʃni taʼminladi. ɡvatemalada birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti jordamida taʃkil etilɡan muzɔkaralar tufajli 35 jillik fuqarɔlar uruʃi toxtatildi. buɡun birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ ɡvatemaladaɡi nazɔrat kɔmissijasi keŋ kolamdaɡi tint͡ʃlik bitimlari tola-tokis amalɡa ɔʃiriliʃini taʼminlaʃ ut͡ʃun daʼvat etilɡan.
ɡaitida demɔkratik jo l bilan sajlaŋan mamlakat hukumatini qajta tiklaʃ bojit͡ʃa xalqarɔ t͡ʃɔra-tadbirlar amalɡa ɔʃirilɡanidan kejin birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti oz iʃini millij pɔlit͡sijaɡa taʼlim beriʃ bilan davɔm ettirmɔqda.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti beʃta onjillik mɔbajnida (bu muddat davɔmida beʃ marta keŋ kolamdaɡi uruʃ ɔlɔvi alaŋa ɔlɡan) arab — isrɔil mɔd͡ʒarɔsiɡa katta diqqat-eʼtibɔr bilan qarab keladi. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti haqqɔnij va mustaqkam tint͡ʃlik ornatiʃ tamɔjillarini muammɔni hal etiʃniŋ mustahkam asɔsi bolib qɔladiɡan xavfsizlik keŋaʃiniŋ 242 (1967) va 338 (1973) sɔnli ikkita tajant͡ʃ rezɔljut͡sijalarida iʃlab t͡ʃiqdi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti sijosij muammɔlar asɔsida kelib t͡ʃiqqan mɔd͡ʒarɔlarni bartaraf etiʃɡa jo naltirilɡan bɔʃqa taʃabbuslarni ham qollab-quvvatladi va bu mintaqaɡa qatɔr tint͡ʃlik ornatuvt͡ʃi missijalar d͡ʒonatdi. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ 1948-jilda taʃkil etilɡan birint͡ʃi harbij kuzatuvt͡ʃilari ɡuruhi mintaqada buɡuŋi kunda ham faɔlijat korsatib kelmɔqda. 1956-jildaɡi sues krizisi davrida birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti tint͡ʃlik ornatiʃ bojit͡ʃa oziniŋ birint͡ʃi kut͡ʃlarini taʃkil etdi.
hɔzirɡi pajtda mintaqada tint͡ʃlikni barqarɔr etuvt͡ʃi ikkita missija faɔlijat korsatmɔqda. ularniŋ 1974-jilda taʃkil etilɡan bittasi ɡɔlan tepaliklarida isrɔil va surija qurɔlli kut͡ʃlarini ad͡ʒratib turadiɡan mintaqani nazɔrat etadi; 1978-jilda tuzilɡan ikkint͡ʃisi barqarɔrlikni taʼminlaʃɡa va livanniŋ d͡ʒanubij qismida jaʃajotɡan ahɔli himɔja qiliniʃini taʼminlaʃɡa jordam beradi.
jaqin ʃarqniŋ bɔʃqa rajonlari haqida ʃuni ajtiʃ kerakki, 1991-jili quvajt mustaqilliɡi tiklaŋanidan kejin birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ kuzatuvt͡ʃilar missijasi irɔq va quvajt ortasidaɡi qurɔlsizlantirilɡan mintaqaniŋ nazɔrat qiliniʃini taʼminlamɔqda.
bmt adɔlatni barqarɔr etiʃ, insɔn huquqlari va xalqarɔ huquq bɔrasida nimalar qilmɔqda?tahrirlaʃ
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti saʼj-harakatlari tufajli dunjoni bizniŋ hammamiz ut͡ʃun janada bexatar va sɔʁlɔm, janada istiqbɔlli va pɔk qiliʃ ut͡ʃun hukumatlar bilan juzlab koptɔmɔnlama ʃartnɔmalar tuzilɡan. xalqarɔ huquq nɔrmalariniŋ bu keŋqamrɔvli mad͡ʒmui va insɔn huquqlari standartlariniŋ iʃlab t͡ʃiqiliʃi birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ eŋ ulkan jutuqlari hisɔblanadi.
1948-jili bɔʃ assambleja tɔmɔnidan qabul qiliŋan insɔn huquqlari deklarat͡sijasida bart͡ʃa erkak va ajollar ut͡ʃun umumij bolɡan asɔsij huquq va erkinliklar, d͡ʒumladan, jaʃaʃ, ɔzɔdlik va fuqarɔlik huquqlari, fikr, vid͡ʒdɔn va din erkinliklari, mehnat qiliʃ, bilim ɔliʃ va bɔʃqariʃda iʃtirɔk etiʃ huquqlari eʼlɔn qiliŋan.
iʃtirɔkt͡ʃilari kopt͡ʃilik davlatlar hisɔblaŋan ikki xalqarɔ bitim bu huquqlarɡa juridik d͡ʒihatdan mad͡ʒburij xarakter kasb etadi. bitimlarniŋ biri iqtisɔdij, id͡ʒtimɔij va madanij huquqlar. ikkint͡ʃisi esa — fuqarɔlik va sijosij huquqlarɡa baʁiʃlaŋan. deklarat͡sija bilan birɡalikda ular insɔn huquqlari haqidaɡi xalqarɔ billni taʃkil etadi.
deklarat͡sija insɔn huquqlari bɔrasida, d͡ʒumladan, irqij kamsitiʃ va xɔtin-qizlarni kamsitiʃɡa barham beriʃ toʁrisidaɡi kɔnvensija; bɔlalar huquqlari haqidaɡi kɔnvensija, qɔt͡ʃɔqlik maqɔmi va ɡenɔt͡sidɡa barham beriʃ, oz taqdirini ozi hal etiʃ, zoravɔnlik bilan jo qɔtib jubɔriʃ toʁrisimdaɡi deklarat͡sijalar va taraqqijot huquqi kabi 80 dan ɔrtiq kɔnvensija va bɔʃqa deklarat͡sijalarni tajjorlaʃ ut͡ʃun pɔjdevɔr qojdi.
nɔrmalarni iʃlab t͡ʃiqiʃ faɔlijati nihɔjasiɡa jetajotɡan ajni pajtlarda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti oziniŋ insɔn huquqlari bɔrasidaɡi iʃlarida asɔsij eʼtibɔrni d͡ʒɔrij etilɡan nɔrmalarni hajotɡa tatbiq etiliʃiɡa qaratmɔqda. insɔn huquqlari bojit͡ʃa birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti tizimi butun faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiruvt͡ʃi ɔlij kɔmissar har qandaj buzʁunt͡ʃilikniŋ ɔldi ɔliniʃi, har qandaj d͡ʒinɔjat taftiʃ etiliʃiɡa eriʃib, insɔn huquqlari janada jaxʃirɔq muhɔfaza qiliniʃini taʼminlaʃ maqsadida hukumatlar bilan hamkɔrlik qiladi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ insɔn huquqlari bojit͡ʃa kɔmissijasi hukumatlararɔ ɔrɡan hisɔblanib, davlatlar tɔmɔnidan insɔn huquqlarini himɔja qiliʃɡa baʁiʃlaŋan masalalarni ɔmmavij koribiʁiʃ iʃlarini amalɡa ɔʃiradi. u insɔn huquqlari buzilɡan muajjan hɔlat toʁrisida maʼruza taqdim etiʃ ut͡ʃun joki baʼzi bir mamlakatdaɡi insɔn huquqlari sɔhasidaɡi ahvɔlni orɡaniʃ ut͡ʃun mustaqil ekspertlar — maxsus maʼruzat͡ʃilar tajinlajdi. d͡ʒeneva-daɡi birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ bolimida keŋ d͡ʒamɔatt͡ʃilik ut͡ʃun insɔn huquqlari buzilɡanliɡi haqidaɡi axbɔrɔtlar beradiɡan faksimal alɔqaniŋ bevɔsita ɔt͡ʃiq linijasi (41-22-917-0092) faɔlijat korsatmɔqda.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ insɔn huquqlari bojit͡ʃa taʃkilɔtlari ilɡaridan ɔɡɔhlantiriʃ va mɔd͡ʒarɔlarniŋ ɔldini ɔliʃ, turli tadbirlarini qollaʃ, ʃuniŋdek, keliʃmɔvt͡ʃiliklarniŋ tub ildizlarini qirqiʃɡa jo naltirilɡan saʼj-harakatlarni amalɡa ɔʃiriʃ jo llari bilan faɔlijat korsatadi. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ tint͡ʃlikni saqlaʃ bɔrasidaɡi qatɔr kɔmissijalari insɔn huquqlari kɔmpɔnenti bilan d͡ʒɔjlaʃtirilɡan: ʃundaj kɔmpɔnent, d͡ʒumladan, ɡruzijadaɡi va ɡvatemaladaɡi missijalar tarkibida mavd͡ʒud. ɡaitida esa bu iʃ birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti va amerika davlatlari taʃkilɔtiniŋ birɡalikdaɡi ɔperat͡sijalari dɔirasida ɔlib bɔriladi. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ insɔn huquqlari sɔhasidaɡi bart͡ʃa tadbirlari hɔzirɡi pajtda 27 mamlakat va hududlarniŋ turli d͡ʒɔjlarida amalɡa ɔʃirilmɔqda.
insɔn huquqlariɡa ʁɔjat katta hurmat-eʼtibɔr birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ taraqqijotɡa jordamlaʃiʃ bɔrasidaɡi saʼj-harakatlarida jana ham sezilarli orin eɡallajdi. d͡ʒumladan, taraqqijot huquqi ozida bart͡ʃa fuqarɔlik, madanij, iqtisɔdij, sijosij va id͡ʒtimɔij huquqlarni mud͡ʒassam etɡan dinamik d͡ʒarajonniŋ muhim unsuri sifatida ɔlib qaraladi va bu — d͡ʒamijatniŋ bart͡ʃa aʼzɔlari farɔvɔnliɡiniŋ ɔʃiʃiɡa jordam beradi. taraqqijot huquqiniŋ kalitini tɔpiʃ — qaʃʃɔqlikka barham beriʃ bilan izɔhlanadi, bu esa, oz navbatida birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ asɔsij maqsadlaridan biridir.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti nizɔmi birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti ɔldiɡa xalqarɔ huquq va uniŋ kɔdifikat͡sijasini ilʁɔr taraqqijot jo liɡa buriʃdan ibɔrat aniq vazifa qojɡan. bu iʃniŋ natid͡ʒasi hisɔblaŋan kɔnvensijalar, ʃartnɔmalar va nɔrmalar xalqarɔ tint͡ʃlik va xavfsizlikni mustahkamlaʃ va id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij taraqqijotɡa jordam beriʃ ut͡ʃun asɔs jaratadi. bu kɔnvensijalarni ratifikat͡sija etɡan davlatlar huquqij d͡ʒihatdan uni bad͡ʒariʃɡa mad͡ʒburdirlar.
xalqarɔ huquq kɔmissijasi xalqarɔ huquqij mavzudaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar lɔjihalarini tajjorlajdi, ular kejin kɔnvensijaɡa qoʃiliʃi va davlatlarniŋ ratifikat͡sijasi ut͡ʃun zarur boliʃi mumkin. bu kɔnvensijalarniŋ baʼzilari davlatlar ortasidaɡi munɔsabatlarni reɡlamentɡa sɔliʃ huquqij nɔrmalariniŋ asɔsini taʃkil etadi. d͡ʒumladan, diplɔmatik alɔqalar haqidaɡi kɔnvensija, xalqarɔ ɔt͡ʃiq suv ɔqimlaridan fɔjdalaniʃ turlarini reɡlamentlajdiɡan kɔnvensija ʃundaj hud͡ʒd͡ʒatlardandir. deŋiz huquqi bojit͡ʃa kɔnvensija bart͡ʃa mamlakatlarɡa dunjo ɔkeani bɔjliklariɡa teŋ huquq bilan kirib bɔriʃ, uni iflɔslaniʃdan muhɔfaza qiliʃ va kema qatnɔvi hamda tadqiqɔtlar erkinliɡiɡa jordam beriʃ ut͡ʃun jo naltirilɡan. ɡijohvandlik vɔsitalarini nɔqɔnunij ajlantriʃɡa qarʃi kuraʃ haqidaɡi kɔnvensija ɡijohvand mɔddalarni tarqatiʃɡa qarʃi kuraʃda ʁɔjat muhim xalqarɔ-huquqij vɔsita hisɔblanadi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ xalqarɔ savdɔ huquqi bojit͡ʃa kɔmissijasi ozarɔ muvɔfiqlaʃtiriʃ va xalqarɔ savdɔ sɔhasida huquqij nɔrmalarni tajjorlaʃɡa jordamlaʃiʃ maqsadida qɔida va bɔʃqariʃ tamɔjillarini iʃlab t͡ʃiqmɔqda. ʃuniŋdek, birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti xalqarɔ ekɔlɔɡik huquqni iʃlab t͡ʃiqiʃ kaʃʃɔfi hamdir. jerlarniŋ t͡ʃolɡa ajlaniʃiɡa qarʃi kuraʃ toʁrisidaɡi kɔnvensija, xavfli t͡ʃiqindilarni taʃiʃ haqidaɡi kɔnvensija kabi keliʃuvlar birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ atrɔf muhit dasturida oz takɔmilini tɔpmɔqda.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti va uniŋ ixtisɔslaʃtirilɡan muassasalari tɔmɔnidan terrɔrizmɡa qarʃi kuraʃniŋ asɔsij huquqij qurɔli hisɔblaŋan xalqarɔ bitim iʃlab t͡ʃiqildi.
d͡ʒazɔsizlikka t͡ʃek qojiladitahrirlaʃ
sɔbiq juɡɔslavijadaɡi harbij harakatlar davɔmida juz berɡan koplab insɔn huquqlarini buziʃ nɔrmalari xavfsizlik keŋaʃini uʃbu mɔd͡ʒarɔda 1993-jili harbij d͡ʒinɔjatlar sɔdir etɡanlikda ajblaŋan ʃaxslarni sudlaʃ ut͡ʃun xalqarɔ tribunal taʃkil qiliʃɡa mad͡ʒbur etdi. 1994-jili keŋaʃ ruandadaɡi ɡenɔt͡sidda ajblaŋanlarniŋ iʃlarini korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun jana bir tribunal taʃkil etdi. uʃbu tribunallar ajblaŋanlarniŋ iʃlarini korib t͡ʃiqiʃ bojit͡ʃa qatɔr sud mad͡ʒlislari otkazdilar. 1998-jil ruanda bojit͡ʃa tribunal tarixda birint͡ʃi marta ɡenɔt͡sid d͡ʒinɔjatiɡa ɔid iʃlar ut͡ʃun xalqarɔ sud taʃkilɔtiniŋ verdiktini, jaʼni tarixda ilk bɔr mazkur d͡ʒinɔjat bojit͡ʃa hukmni eʼlɔn qildi. sɔbiq juɡɔslavija bojit͡ʃa tribunal, ʃuniŋdek, kɔsɔvɔdaɡi mɔd͡ʒarɔlar pajtida sɔdir etilɡan d͡ʒinɔjatlarni korib t͡ʃiqajapti.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ eŋ asɔsij maqsadlaridan biri — insɔn huquqlari keŋ kolamda buzilɡan hɔllarda buniŋ ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik masʼulijatini barqarɔr etiʃ ut͡ʃun xalqarɔ mexanizm taʃkil qiliʃ iʃi hukumatlar xalqarɔ d͡ʒinɔij sud taʃkil etiʃɡa rɔzilik bildiriʃɡanlaridan soŋ, 1998-jilda amalɡa ɔʃdi. ɡenɔt͡sidda ajblaŋanlarni va insɔnijlikka qarʃi qiliŋan bɔʃqa d͡ʒinɔjatlarni d͡ʒazɔlaʃ ut͡ʃun sudda bart͡ʃa zarur vɔsitalar mavd͡ʒud. xalqarɔ hamd͡ʒamijat sud taʃkil etiʃ ut͡ʃun ɔvɔz berib, kimki d͡ʒinɔjat sɔdir et͡sa, d͡ʒazɔni t͡ʃetlab otiʃɡa, qasɔsdan qutulib qɔliʃɡa umid bɔʁlamasliɡi zarurliɡini qollab-quvvatladi. ʃuniŋdek, birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti xalqarɔ insɔnparvarlik huquqi sɔhasida qatɔr kɔnvensijalar iʃlab t͡ʃiqiʃɡa oz hissasini qoʃdi.
adɔlat va teŋhuquqlilikni barqarɔr etiʃ bɔrasidaɡi turli t͡ʃɔra-tadbirlar 1945-jili oz eɡalari bɔʃqarmajdiɡan hududlarda 750 milliɔn kiʃi jaʃar edi. uʃbu sɔn buɡuŋi kunda 1,3 milliɔnni taʃkil etadi. bu ʁɔjat d͡ʒiddij tadbir birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti tɔmɔnidan qaram hududlarda jaʃajotɡan xalqlar ɔrzu-umidlariniŋ qollab-quvvatlaŋanliɡi va ularniŋ mustaqillikni tezrɔq qolɡa kiritiʃlari ut͡ʃun berilɡan jordam tufajli amalɡa ɔʃdi. bɔʃ assambleja qaram mamlakatlar va davlatlarɡa mustaqillik beriʃ toʁrisida deklarat͡sija qabul qilɡan 1960-jildan bujon 60 ɡa jaqin sɔbiq qaram hududlarda jaʃajotɡan xalqlar mustaqillikka eriʃdilar va birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ tola huquqli aʼzɔlariɡa ajlandilar. assambleja oz ɔldiɡa 2000-jilɡat͡ʃa kɔlɔnializmdan xalɔs boliʃ maqsadini qojɡan.
ottiz jildan ɔrtiq muddat davɔmida birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti tɔmɔnidan ɔlib bɔrilɡan muajjan ɔperat͡sijalar mad͡ʒmui tufajli aparteid siŋari butun dunjoɡa maʼlum bolɡan d͡ʒanubij afrikadaɡi irqij seɡreɡat͡sija tizimiɡa barham berildi. 1994-jili birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti missijasi kuzatuvt͡ʃilari iʃtirɔkida bu mamlakatda bart͡ʃa irqlar vakillari ut͡ʃun ɔt͡ʃiq bolɡan birint͡ʃi sajlɔvlar otkazildi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti taʃkil tɔpɡan kunlaridanɔq bart͡ʃa xalqlar tint͡ʃliɡini barqarɔr etiʃ va bart͡ʃa ʃakllardaɡi irqt͡ʃilikka qarʃi kuraʃiʃ ustida iʃ ɔlib bɔradi. bɔʃ assambleja qarɔriɡa muvɔfiq 2001-jilda d͡ʒanubij afrikada irqt͡ʃilik, irqij kamsitiʃlar, ksenɔfɔbija va ʃu kabilarɡa tɔqat qilib bolmaslik masalalariɡa baʁiʃlaŋan kɔnferensija otkaziladi.
bmt insɔnparvarlik jordami korsatiʃ bɔrasida nimalar qilmɔqda?tahrirlaʃ
id͡ʒtimɔij halɔqatlar har bir d͡ʒɔjda va har qandaj vaqtda juz beriʃi mumkin. birɔq ularniŋ sababi suv bɔsiʃ joki qurʁɔqt͡ʃilik, zilzila, fuqarɔlar mɔd͡ʒarɔsi, bir soz bilan ajtɡanda — nima bolmasin, — har dɔim u ɔdamlarniŋ qurbɔn boliʃiɡa, xalqlarniŋ aralaʃib ketiʃiɡa, butun-butun d͡ʒamɔalarniŋ oz jaʃaʃ imkɔnijatlarini oz kut͡ʃlari bilan taʼminlaj ɔlmaj qɔliʃlariɡa ɔlib keladi va d͡ʒuda katta qijint͡ʃiliklar tuʁdiradi.
ʃundaj falɔqat pajtlarida birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti tiziminiŋ taʃkilɔtlari d͡ʒabrlaŋanlarɡa — asɔsan bɔlalar, ajollar va qarijalarɡa ɔziq-ɔvqatlar va dɔri-darmɔnlar bilan jordamlaʃadi, ularɡa bɔʃpana beradi va mɔddij-texnik d͡ʒihatdan qollab-quvvatlajdi. muhtɔd͡ʒlarɡa beriladiɡan bundaj jordamlar ut͡ʃun mablaʁlarniŋ milliard dɔllarini birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti xalqarɔ dɔnɔrlardan tɔpdi. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti saʼj-harakatlari tufajli 1999-jilda qarijb 26 milliɔn kiʃiɡa favqulɔdda insɔnparvarlik jordami korsatiʃ haqidaɡi t͡ʃaqiriqqa d͡ʒavɔban 1,4 milliardɡa jaqin aqʃ dɔllari jiʁildi. 1997—1998-jillarda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti 77 tabiij ɔfat va ekɔlɔɡik halɔqat ɔqibatlarini bartaraf etiʃɡa komaklaʃiʃ ut͡ʃun 51 aʼzɔ-mamlakatɡa jordam berdi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti insɔnparvarlik jordamlari beriʃ bilan keŋ kolamda mɔddij-texnika taʼminɔti va d͡ʒɔjlarda xavfsizlikni taʼminlaʃ muammɔlarini hal etiʃɡa eriʃadi. talɔfat korɡan rajonlarɡa jetib bɔriʃniŋ ozi ham kopint͡ʃa muʃkul bolib, ɡɔhida d͡ʒuda murakkab tosiqlar ɔrqali otiʃ zarur boladi. kejiŋi jillarda kopɡina taŋliklar insɔn huquqlariɡa amal qilmaslik tufajli murakkablaʃmɔqda. insɔnparvarlik jordami korsatajotɡan xɔdimlarni muhtɔd͡ʒlikda qɔlɡanlar huzuriɡa qojmajdilar, d͡ʒand͡ʒallaʃajotɡan tɔmɔnlar atajlab tint͡ʃ jaʃajotɡan ahɔli va jordam ɔlib bɔrajotɡanlarɡa qarab ot ɔt͡ʃadilar.
1992-jildan kejiŋi davr mɔbajnida dunjoniŋ turli rajonlarida insɔnparvarlik ɔperat͡sijalari ɔlib bɔrajotɡanlarniŋ ɔrasida birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti fuqarɔ bolɡan xɔdimlariniŋ 180 nafardan ɔrtiʁi halɔk boldi va 178 nafari ɡarɔvɡa ɔlindi. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ insɔn huquqlari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissari d͡ʒabrlaŋan ahɔli himɔja qilinajotɡanda juzaɡa kelɡan keliʃmɔvt͡ʃiliklar ʃarɔitida insɔnlar huquqlari buziliʃiniŋ jaʃirin xavf-xatarlariɡa ham eʼtibɔr bilan qaraɡan hɔlda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ favqulɔdda hɔlatlar munɔsabati bilan d͡ʒɔjlarda ɔlib bɔrajotɡan faɔlijatida jana ham katta rɔl ojnajdi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti id͡ʒtimɔij bohrɔnlarni bartaraf etiʃ bojit͡ʃa oz harakatini bart͡ʃa asɔsij insɔnparvarlik bolinmalarini birlaʃtruvt͡ʃi va birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ favqulɔdda jordamlar kɔɔrdinatɔri raisliɡida faɔlijat korsatuvt͡ʃi kɔmitet ɔrqali muvɔfiqlaʃtirib turadi. bu kɔmitet tarkibiɡa birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ bɔlalar d͡ʒamʁarmasi (uni ef), birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ taraqqijot dasturi, d͡ʒahɔn ɔziq-ɔvqat dasturi va birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ qɔt͡ʃɔqlar iʃlari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissar bɔʃqarmasi kabilar kiradi. uniŋ tarkibida, ʃuniŋdek, butund͡ʒahɔn sɔʁliqni saqlaʃ taʃkilɔti, birlaʃɡan millatlarniŋ ɔziq-ɔvqat va qiʃlɔq xod͡ʒalik taʃkilɔtlari, xalqarɔ qizil xɔt͡ʃ kabi jirik hukumatlararɔ va nɔhukumat insɔnparvarlik taʃkilɔtlari mavd͡ʒud.
insɔnparvarlik jordamlaritahrirlaʃ
favqulɔdda jordamlar kɔɔrdinatɔri insɔnparvarlik jordamini iʃlab t͡ʃiqiʃ sijosati va insɔnparvarlik masalalariɡa eʼtibɔrni tɔrtiʃ, d͡ʒumladan, oq ɔtiʃ qurɔllarini tarqatiʃ ɔqibatlari joki sanksijalarniŋ insɔnparvarlik qudratidan d͡ʒamɔatt͡ʃilik xabardɔrlik darad͡ʒasini ɔʃiriʃɡa jordamlaʃiʃ bɔrasidaɡi iʃlar ut͡ʃun d͡ʒavɔb beradi.
uruʃlardan, taʼqib etiʃlardan joki insɔn huquqlarini pɔjmɔl etiliʃidan qɔt͡ʃib ketiʃ bilan himɔjalanib jurɡan kiʃilarɡa — qɔt͡ʃɔqlar va kot͡ʃirilɡan ʃaxslarɡa qɔt͡ʃɔqlar iʃi bojit͡ʃa ɔlij kɔmissar bɔʃqarmasi jordam korsatadi. 1998-jili qɔt͡ʃɔqlar iʃlari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissar bɔʃqarmasi diqqat-eʼtibɔrida 22 milliɔn kiʃi bɔr edi. uniŋ birmunt͡ʃa jirik ɔperat͡sijalari 2,6 milliɔn afʁɔn qɔt͡ʃɔqlari bolɡan ʁarbij ɔsijoda, bir milliɔn kiʃi jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolɡan sɔbiq juɡɔslavijada va jarim milliɔŋa jaqin qɔt͡ʃɔq toplaŋan afrikaniŋ bujuk kollar rajonida amalɡa ɔʃirilmɔqda. ɔziq-ɔvqat bilan favqulɔdda komak beriʃ iʃlariɡa bu bɔradaɡi jordam bojit͡ʃa d͡ʒahɔn talabiniŋ jildan jilɡa ut͡ʃdan ikki qismini qɔndirib kelajotɡan d͡ʒahɔn ɔziq-ɔvqat dasturi d͡ʒavɔb beradi. 1999-jili butund͡ʒahɔn ɔziq-ɔvqat dasturi d͡ʒahɔn bojit͡ʃa 82 mamlakatdaɡi 86 milliɔndan ɔrtiq ɔdamlarni ɔziq-ɔvqat bilan taʼminlaʃɡa jordam berdi.
kejiŋi 10 jil mɔbajnidaɡi uruʃlar va fuqarɔlarniŋ turli d͡ʒand͡ʒallari natid͡ʒasida 1 milliɔŋa jaqin bɔlalar oz ɔta-ɔnalaridan ad͡ʒralib qɔldilar, 12 milliɔni esa bɔʃpanasiz qɔldi va 10 milliɔni ɔʁir ruhij d͡ʒarɔhat ɔldilar. uni ef bu bɔlalarniŋ talablarini qɔndiriʃ, ularni ɔziq-ɔvqat, it͡ʃimlik suvi va turar d͡ʒɔj bilan taʼminlaʃ ut͡ʃun bart͡ʃa t͡ʃɔralarni iʃɡa sɔlmɔqda. bundan taʃqari, bɔlalarni harbij toqnaʃuvlar ʃarɔitida himɔja etiʃ, ularɡa eŋ zarur ʃarɔitlarni jaratib beriʃ saʼj-harakatlaridan kelib t͡ʃiqib, uni ef tint͡ʃlik mintaqasidaɡi kabi bɔlalar kɔnsepsijasini iʃlab t͡ʃiqdi va tint͡ʃ turmuʃ kunlari hamda tint͡ʃlik kɔridɔrlari ni eʼlɔn qildi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ insɔnparvarlik sɔhasidaɡi faɔlijatiniŋ jana bir tarmɔʁi tabiij ɔfatlarni bartaraf etiʃ va buniŋ ut͡ʃun tajjor turiʃni taʼminlaʃdan ibɔratdir. masalan, 1998-jili birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ taraqqijot dasturi tabiij ɔfatlar juz berɡan ʃarɔitda iʃlarni taʃkil etiʃ va 11 mamlakatda ularniŋ ɔqibatlarini bartaraf qiliʃ dastorini taʼsis etdi. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ taraqqijot dasturi bevɔsita tabiij ɔfatlar juz berɡan ʃarɔitida mahallij hudud dɔirasida favqulɔdda jordam beriʃ bɔrasidaɡi iʃlarni kɔɔrdinat͡sijalaʃ bilan ʃuʁullanadi.
ʃu bilan birɡalikda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ taraqqijot dasturi favqulɔdda jordamni tiklaniʃ va uzɔq jillar davɔmida rivɔd͡ʒlaniʃ ut͡ʃun beriʃiɡa harakat qiladi. uzɔq muddatlar mɔbajnida tabiij ɔfatlar ɡirdɔbida qɔlɡan joki mɔd͡ʒarɔlarini endiɡina bartaraf etɡan mamlakatlarda insɔnparvarlik jordamiɡa, asɔsan, taraqqijot, sijosij va mɔlijavij komak bilan bir qatɔrda tint͡ʃ quriliʃni taʼminlaʃ bɔrasidaɡi umumij t͡ʃɔra-tadbirlar elementlariniŋ biri sifatida qaraladi.
falastin qɔt͡ʃɔqlariɡa jordam beriʃ iʃlarini 1949-jildan bujon birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ falastin qɔt͡ʃɔqlariɡa jordam va iʃlarni taʃkil etiʃ bojit͡ʃa jaqin ʃarq aɡentliɡi ɔlib bɔrmɔqda. buɡuŋi kunda aɡentlik rojxatɡa ɔliŋan 3 milliɔndan ɔrtiq falastin qɔt͡ʃɔqlariɡa sɔʁliqni saqlaʃ, maɔrif, favqulɔdda jordam va id͡ʒtimɔij xizmat sɔhalarida asɔsij komak berib keladilar. 1993-jildan bɔʃlab birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ kɔɔrdinatɔri — birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti jo li bilan ʁazɔ va ʁarbij sɔhildaɡi falastin ahɔlisiɡa taraqqijot sɔhasida beriladiɡan bart͡ʃa jordamlar ustidan nazɔrat ɔlib bɔradi.
irɔq bojit͡ʃa dastur bɔʃqarmasitahrirlaʃ
1966-jilda muvaqqat t͡ʃɔra sifatida bɔʃ kɔtib irɔq bojit͡ʃa dastur bɔʃqarmasini taʼsis etɡan edi. irɔq tɔmɔnidan xavfsizlik keŋaʃiniŋ bu mamlakatɡa nisbatan sanksija d͡ʒɔrij etɡan qatɔr rezɔljut͡sijalari bad͡ʒarilɡuniɡa qadar bɔʃqarma oziniŋ neft orniɡa ɔziq-ɔvqat dasturi asɔsida irɔq ahɔlisiniŋ insɔnparvarlik talablarini qɔndirib turadi.
taraqqijot maqsadida bmt nimalar qilmɔqda?tahrirlaʃ
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ markazij vazifalaridan biri janada jaxʃirɔq hajot tarzini, iʃ bilan toliq bandlikni, id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij taraqqijot va rivɔd͡ʒlaniʃ ut͡ʃun ʃarɔitlarni taʼminlaʃdan ibɔratdir. bu vazifa id͡ʒrɔsi bilan birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti tiziminiŋ 70 fɔiz faɔlijati maʃʁuldir. uʃbu faɔlijat asɔsida — qaʃʃɔqlikni bartaraf etiʃ va hamma d͡ʒɔjda insɔnlar farɔvɔnliɡi darad͡ʒasini ɔʃiriʃ — butun dunjoda mustahkam tint͡ʃlikni taʼminlaʃ ʃarɔitini jaratiʃ jo lidaɡi zarur qadamlarɡa iʃɔnt͡ʃ jotadi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti taraqqijot iʃini raʁbatlantiriʃ bɔrasida nɔjob afzalliklarɡa eɡa. uniŋ faɔlijat dɔirasi butun dunjoni qamrab ɔladi, keŋ kolamli mandati esa id͡ʒtimɔij, iqtisɔdij va favqulɔdda ehtijod͡ʒlarni qɔndiriʃni kozda tutadi. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti allakimlarniŋ tɔr dɔiradaɡi millij joki tadbirkɔrlik manfaatlariniŋɡina ifɔdat͡ʃisi emas. muhim strateɡik qarɔrlarni tajjorlaʃda bart͡ʃa mamlakatlar, bɔj va kambaʁallar qatnaʃadilar.
kun tartibini tajjorlaʃtahrirlaʃ
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti taraqqijot manfaatlari jo lidaɡi saʼj-harakatlar bɔrasidaɡi xalqarɔ kɔnsensusni iʃlab t͡ʃiqiʃda hal qiluvt͡ʃi rɔl ojnajdi. 1960-jildan bɔʃlab bɔʃ assambleja taraqqijotniŋ qatɔr onjilliklar xalqarɔ strateɡijasi dɔirasidaɡi birint͡ʃi darad͡ʒali iʃlari va vazifalariniŋ kun tartibiɡa qojiliʃ tarzini aniqlaʃɡa jordam bermɔqda. bu onjilliklar dasturi diqqat-eʼtibɔrida aniq masalalar turibdi, unda id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃniŋ bart͡ʃa jo naliʃlari bojit͡ʃa taraqqijotɡa eriʃiʃ zarurijati ʃubhasiz taʼkidlanadi. rivɔd͡ʒlaniʃniŋ tortint͡ʃi onjilliɡi (1991—2000-jillar) dɔirasida qujidaɡi tort sɔha: qaʃʃɔqlik va ɔt͡ʃlik, insɔn resurslari va institut͡siɔnal (belɡilaŋan qɔida va tartiblar asɔsidaɡi) rivɔd͡ʒlaniʃ, xalq va atrɔf muhit kabilarɡa ustuvɔrlik beriladi.
qatɔr butund͡ʒahɔn kɔnferensijalari otkaziʃ tufajli maɔrif (1990-jil), atrɔf muhit va rivɔd͡ʒlaniʃ (1992-jil), insɔn huquqlari (1993-jil), xalq, taraqqijot va tabiij ɔfatlar xavfiniŋ kamajiʃi (1994-jil), id͡ʒtimɔij taraqqijot (1995-jil), xɔtin-qizlar mavqeini jaxʃilaʃ (1995-jil), ahɔli punktlari (1966-jil) va ɔziq-ɔvqat xavfsizliɡi (1996-jil) kabi qatɔr sɔhalardaɡi ɡlɔbal muammɔlarni hal etiʃniŋ amalij jo llari belɡilab ɔlindi. hɔzirɡi vaqtda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti aʼzɔ-mamlakatlar bilan jaqin hamkɔrlikda ʃu kɔnferensijalarda qabul etilɡan qarɔrlarni amalɡa ɔʃiriʃ bilan ʃuʁullanmɔqda. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti barqarɔr rivɔd͡ʒlaniʃni taʃkil etiʃ, ajollar mavqeini jaxʃilaʃ, insɔn huquqlariɡa amal qiliʃ, atrɔf muhitni muhɔfaza etiʃ va ɔqilɔna bɔʃqariʃ kabi rivɔd͡ʒlaniʃ sɔhasidaɡi qatɔr jaŋi muhim vazifalarni iʃlab t͡ʃiqiʃ, ʃuniŋdek, ularni amalɡa ɔʃiriʃ dastorini jaratiʃ ut͡ʃun d͡ʒavɔb berdi.
taraqqijot maqsadlaridaɡi jordamtahrirlaʃ
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti tizimi — ʃu d͡ʒumlaɡa kiradiɡan taʃkilɔtniŋ ozi, uniŋ ixtisɔslaʃtirilɡan muassasalari, dasturlari va d͡ʒamʁarmalari id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij jutuqlarni qolɡa kiritiʃɡa jordam beriʃda kopqirrali faɔlijat ɔlib bɔrmɔqda. ixtisɔslaʃtirilɡan muassasalar (ɔxirɡi berilɡan rojxatɡa qaraŋ) mandati id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij faɔlijatniŋ qarijb bart͡ʃa d͡ʒabhalarini qamrab ɔladi. bu muassasalar dunjoniŋ bart͡ʃa mamlakatlariɡa texnik jordam korsatadi va ularɡa bɔʃqa ʃakllarda amalij jordam beradi. ular birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti bilan hamkɔrlikda faɔlijat korsatib sijosatni iʃlab t͡ʃiqiʃɡa, rahbarlik tamɔjillarini aniqlaʃɡa, jordamlar taʃkil etiʃ va mablaʁ d͡ʒalb qiliʃɡa komaklaʃadi.
masalan, butund͡ʒahɔn banki taraqqijot maqsadlari ut͡ʃun har jili 25 milliard aqʃ dɔllaridan ɔrtiqrɔq jordamad͡ʒratadi. rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlar bundaj jordamlardan oz iqtisɔdijotlarini mustahkamlaʃ va bɔzɔrlarini keŋajtiriʃ ut͡ʃun fɔjdalanadilar. qarzlar faqat hukumatlarɡa beriladi, birɔq barqarɔr osiʃ darad͡ʒasiɡa eriʃiʃ maqsadida bank mahallij d͡ʒamɔalar, ilmij iʃlab t͡ʃiqariʃ birlaʃmalaridan, ʃuniŋdek, xalqarɔ mɔlijavij kɔrpɔrat͡sijalar ɔrqali xususij sektɔrdaɡi kɔrxɔnalardan ham fɔjdalaniʃlari mumkin.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti bilan ixtisɔslaʃtirilɡan muassasalar ortasidaɡi muɔmalalarni jaqindan muvɔfiqlaʃtiriʃ — tarkibiɡa bɔʃ kɔtib, ixtisɔslaʃtirilɡan muassasalar rahbarlari va atɔm enerɡijasi bojit͡ʃa xalqarɔ aɡentlik kiradiɡan kɔɔrdinat͡sija bojit͡ʃa maʼmurij kɔmitet ɔrqali taʼminlanadi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ dasturlari va d͡ʒamʁarmalari oz faɔlijatlarini — birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij sɔhalardaɡi mandatini bad͡ʒarajotɡan bɔʃ assambleja hamda iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij keŋaʃ rahbarliɡida ɔlib bɔradilar. bu ɔrɡanlar ortasidaɡi hamkɔrlikniŋ samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ ut͡ʃun bɔʃ kɔtib 1977-jilda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti tezkɔr d͡ʒamʁarmalari va dasturlariniŋ vakillari tarkibida birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ taraqqijot masalalari bojit͡ʃa ɡuruhini taʃkil etdi.
id͡ʒtimɔij va iqtisɔdij sɔhada taraqqijotni barqarɔr etiʃ saʼj-harakatlariniŋ eŋ ɔldiŋi saflarida birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ taraqqijot dasturi bɔrmɔqda. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ insɔn pɔtensiali barqarɔr rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun jordam mablaʁlari — subsidij beriʃ bojit͡ʃa koptɔmɔnli jirik mexanizmi bolib qɔlɡan bu taʃkilɔt oz saʼj-harakatlarini texnik hamkɔrlik va qaʃʃɔqlikni tuɡatiʃ tɔmɔŋa jo naltirɡan hɔlda 174 mamlakat va hududlarda faɔlijat ɔlib bɔrmɔqda. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ bɔlalar d͡ʒamʁarmasi (uni ef) birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti tiziminiŋ — bɔlalarniŋ hajot ket͡ʃiriʃi, muhɔfazasi va rivɔd͡ʒlaniʃini taʼminlaʃ bojit͡ʃa uzɔq muddatli, kelad͡ʒakdaɡi vazifalarni hal etiʃ bilan ʃuʁullanadiɡan jetakt͡ʃi taʃkilɔti hisɔblanadi. qarijb 150 mamlakatda amalɡa ɔʃirilajotɡan uni ef dasturi diqqat markazida emlaʃ, birint͡ʃi medit͡sina-sanitarija xizmati, ɔqvatlaniʃ va bɔʃlaŋ it͡ʃ taʼlim kabi masalalar turadi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ koplab bɔʃqa dasturlari taraqqijot bɔrasidaɡi oz iʃlarini hukumat va nɔhukumat taʃkilɔtlari bilan hamkɔrlikda ɔlib bɔradi. d͡ʒahɔn ɔziq-ɔvqat dasturi — asl mɔhijati favqulɔdda jordamdan, ʃuniŋdek taraqqijot dasturidan ibɔrat bolib, dunjodaɡi ɔziq-ɔvqatlar bilan jordam korsatadiɡan eŋ jirik xalqarɔ taʃkilɔtdir. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ ahɔliʃunɔslik d͡ʒamʁarmasi (junfpa) ham xalqlar va elatlarɡa jordam beradiɡan jirik xalqarɔ muassasadir. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ atrɔf muhit dasturi (junep) dunjoniŋ hamma burt͡ʃaklarida tabiatdan fɔjdalaniʃniŋ eŋ ilʁɔr usullarini d͡ʒɔrij etiʃɡa komaklaʃadi, birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ ahɔli punktlari markazi (xabitat) esa turmuʃ ʃarɔiti salɔmatliklariɡa tahdid sɔlajotɡan kiʃilarɡa jordam korsatadi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ savdɔ va taraqqijot bojit͡ʃa kɔnferensijasi (junktad) dunjo ekɔnɔmikasida rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlar rɔlini eʼtirɔf etɡan hɔlda xalqarɔ savdɔni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa jordam beradi. junktad ʃuniŋdek, d͡ʒenevadaɡi xalqarɔ savdɔ bojit͡ʃa markaz ɔrqali taraqqij etɡan mamlakatlardan ekspɔrt qilib keliʃɡa jordam beradiɡan, mustaqil faɔlijat korsatadiɡan butund͡ʒahɔn savdɔ taʃkilɔti bilan hamkɔrlik qiladi.
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti tizimidaɡi muassasa va taʃkilɔtlar ozlariniŋ kɔmpetensijalaridaɡi bart͡ʃa sɔhalarni qamrab ɔlɡan hɔlda har qandaj jolʁiz harakat qilɡan mamlakatniŋ qurbi jetmajdiɡan murakkab muammɔlarni hal etiʃ ut͡ʃun oz kut͡ʃ-qudratlarini jana ham jaxʃirɔq d͡ʒipslaʃtirmɔqda.
masalan, butun dunjoda 50 milliɔn kiʃi kasallikka t͡ʃaliŋan epidemija — ɔit͡sɡa qarʃi kuraʃiʃ maqsadini kozda tutɡan birlaʃɡan dasturni amalɡa ɔʃiriʃda biraʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ ɔlti muassasa va dasturiniŋ mutaxassislari iʃtirɔk etmɔqdalar. xarad͡ʒatlari 25 milliard aqʃ dɔllarini taʃkil etadiɡan birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ afrika bojit͡ʃa 10 jilɡa mold͡ʒallaŋan maxsus umumtizim taʃabbusi asɔsij taʼlim, medit͡sina xizmati va ʃu mintaqada ɔziq-ɔvqat xavfsizliɡini taʼminlaʃ maqsadidaɡi umumij dastorini amalɡa ɔʃiriʃ iʃiɡa birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ dejarli bart͡ʃa bolinmalarini d͡ʒalb etadi. bmtniŋ taraqqijot dasturi, junep va butund͡ʒaxɔn banki tɔmɔnidan bɔʃqariladiɡan 2 milliard aqʃ dɔllariɡa teŋ zahiraɡa eɡa bolɡan ɡlɔbal ekɔlɔɡik d͡ʒamʁarma taraqqij etajotɡan mamlakatlarɡa atrɔf-muhitni muhɔfaza qiliʃ sɔhasidaɡi ularniŋ dasturlarini amalɡa ɔʃiriʃɡa jordam beradi.
1998-jili uni ef, bmtniŋ taraqqijot dasturi, butud͡ʒahɔn banki va butund͡ʒahɔn sɔʁliqni saqlaʃ taʃkilɔti oz saʼj-harakatlarini birlaʃtirib har jili 1 milliɔndan ɔrtiqrɔq ɔdamniŋ jostiʁini quritajotɡan kasallik — bezɡakka qarʃi kuraʃ bojit͡ʃa jaŋi kɔmpanijani amalɡa ɔʃiriʃɡa kiriʃdilar.
1998-jili uni ef, bmtniŋ taraqqijot dasturi, butund͡ʒahɔn banki va butund͡ʒahɔn sɔʁlikni saqlaʃ taʃkilɔtilar jili 1 milliɔndan ɔrtiq ɔdamni nɔbud etajotɡan bezɡakka qarʃi jaŋi kampanija eʼlɔn qiliʃ ut͡ʃun kut͡ʃlarini birlaʃtirdilar. emlaʃ iʃlarini keŋajtiriʃ va ɔit͡sɡa, bezɡakka va silɡa qarʃi jaŋi vaksinalar jaratiʃ bɔrasidaɡi taʃabbuslar, uni ef, butund͡ʒahɔn sɔʁliqni saqlaʃ taʃkilɔti va butund͡ʒahɔn banki siŋari, tadbirkɔrlik sɔhasi bilimdɔnlarini, filantrɔpik taʃkilɔtlarniŋ va hukumatlarniŋ ham qollab-quvvatlaʃlariɡa sazɔvɔr boldi. bu kabi hamkɔrlikka xalqarɔ taʃkilɔtlar, hukumatlar, akademik institutlar, d͡ʒamʁarmalar, nɔhukumat taʃkilɔtlari va jana ham keŋrɔq mikjosda xususij sektɔr d͡ʒalb etilmɔqda.
bmtdaɡi islɔhɔtlar: 1997—2002-jillartahrirlaʃ
kɔfi annan 1997-jil bmt bɔʃ kɔtibi lavɔzimida vazifasini bad͡ʒariʃɡa kiriʃiʃi bilan bmt faɔlijatini janada jaxʃilaʃɡa va ozidan ɔldiŋi rahbarlar bɔʃlaɡan islɔhɔtlarniŋ tola amalɡa ɔʃiʃiɡa jo naltirilɡan tezkɔr t͡ʃɔralar koriʃɡa kiriʃdi. dastlabki ɔlti ɔjda bɔʃ kɔtib xɔdimlarniŋ vazifalari ortasidaɡi ozarɔ takrɔr hɔlatlarɡa barham berib, muvɔfiqlaʃtiriʃ va hisɔbɔt beriʃni jaxʃilaʃ maqsadida, bmt tarmɔqlaridaɡi taʃkilij tizimni birlaʃtirdi va taʃkilɔtniŋ jetakt͡ʃi rahbarlari mahkamasini tuzdi. bu islɔhɔtlar bmtniŋ eŋ asɔsij qismi — uniŋ xɔdimlari iʃini jaxʃilaʃɡa jo naltirilɡan edi.
soŋɡi jillarda bɔʃ kɔtib tint͡ʃlikni saqlaʃ bojit͡ʃa ɔperat͡sijalarni islɔh qiliʃ d͡ʒarajoniɡa rahbarlik qilib, insɔn huquqlari himɔjasi bmt faɔlijatiniŋ bart͡ʃa asɔsij sɔhalariɡa kiritildi. fuqarɔlik d͡ʒamijati va xususij sektɔrniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ va xalqarɔ faɔlijat masalalariɡa jaŋit͡ʃa taʼsiri eʼtibɔrɡa ɔliŋan hɔlda, mazkur sɔhalar bilan hamkɔrlikniŋ jaŋi ʃakllari jo lɡa qojildi.
2000-jili davlat va hukumat rahbarlari jiʁiliʃlari tarixidaɡi eŋ katta — miŋjillikniŋ epɔxal sammiti otkazildi. jaŋi asrda d͡ʒahɔn miqjosida amalɡa ɔʃirilad͡ʒak qatɔr maqsad va vazifalar aniq belɡilab qojilɡan misli korilmaɡan keliʃuv — bmt miŋjillik deklarat͡sijasiɡa imzɔ t͡ʃekiliʃi sammitniŋ eŋ jirik natid͡ʒasi boldi.
islɔhɔt d͡ʒarajoni ʃunt͡ʃaki ozɡartiʃlar mad͡ʒmuidaŋina ibɔrat emas: islɔhɔtlar sabab mazkur xalqarɔ ɔrɡan faɔlijatidan keŋ ɔt͡ʃiqlik, batartiblik, jaŋilaniʃ va iʃɔnt͡ʃ madanijati d͡ʒɔj ɔldi. bu d͡ʒarajon jiɡirma birint͡ʃi asrda ham bmt faɔlijatidaɡi serqirralikni saqlab qɔliʃ va tahdidlariɡa munɔsib d͡ʒavɔb beriʃ ut͡ʃun birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtini sezilarli darad͡ʒada ozɡartiriʃ ut͡ʃun imkɔn jaratdi.
bɔʃ kɔtibniŋ bmt taʃkilij tizimini ɔqilɔna taʃkil etiʃɡa qaratilɡan ilk qadami uniŋ bu lavɔzimdaɡi birint͡ʃi muhlatiniŋ dastlabki ɔjidajoq — 1997-jil janvarida amalɡa ɔʃirildi. bmtniŋ ottizta departamenti, d͡ʒamʁarma va dasturi sɔhalar bojit͡ʃa tortta tarmɔq: tint͡ʃlik va xavfsizlik, ɡumanitar masalalar, rivɔd͡ʒlaniʃ, iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij masalalar bojit͡ʃa ɡuruhlarɡa birlaʃtirildi. bu ɡuruhlarniŋ iʃini muvɔfiqlaʃtiriʃ ut͡ʃun id͡ʒrɔij qomita taʃkil etildi (id͡ʒrɔi qomita aʼzɔlariniŋ rojxatiɡa qaraŋ). bir pajtniŋ ozida 1996-jilida boʃ turɡan miŋɡa jaqin lavɔzim butunlaj bekɔr qilindi.
kejint͡ʃalik id͡ʒrɔi qomitalar jetakt͡ʃi rahbarlar ɡuruhlari ɔrqali bɔʃ kɔtib devɔni bilan toʁridan-toʁri bɔʁlanadiɡan boldi. ɡuruhlar mahkamasi ɡa bmtniŋ bart͡ʃa departament, d͡ʒamʁarma va dasturlari rahbarlari kiradi.
taʃkilij tizimni sɔddalaʃtiriʃ ut͡ʃta departamentni iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij masalalar bojit͡ʃa departamentɡa birlaʃtiriʃ hamda bmt d͡ʒinɔjatt͡ʃilikniŋ ɔldini ɔliʃ va d͡ʒinɔjatni ɔqilɔna sudlaʃ bojit͡ʃa bolimi bilan bmt ɡijohvandlikni nazɔrat qiliʃ bojit͡ʃa dastorini ɡijohvandlik va d͡ʒinɔjatt͡ʃilik bojit͡ʃa bɔʃqarmaɡa birlaʃtiriʃ ɔrqali amalɡa ɔʃirildi. insɔn huquqlari bojit͡ʃa markaz insɔn huquqlari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissar bɔʃqarmasi tarkibiɡa kirdi. insɔn huquqlari bojit͡ʃa idɔraniŋ jiriklaʃiʃi bilan bir vaqtda jetakt͡ʃi rahbarlar ɡuruhlari va id͡ʒrɔi qomitalar jordamida insɔn huquqlarini himɔja qiliʃ faɔlijatini tint͡ʃlik ornatiʃ va rivɔd͡ʒlantiriʃ faɔlijati, ʃuniŋdek, bmt iʃiniŋ bɔʃqa sɔhalariɡa kiritiʃɡa qaratilɡan t͡ʃɔralar korildi. jiriklaʃtiriʃ mamalakatlar darad͡ʒasini ham t͡ʃetlab otmadi.
bmtniŋ mamlakatlar bojit͡ʃa ɡuruhlari rivɔd͡ʒlanajotɡan, iqtisɔdijoti otiʃ d͡ʒarajonida hamda krizis hɔlatida bolɡan 134 davlatda bmt d͡ʒamʁarmalari, dasturlari va maxsus muassasalari iʃini amalɡa ɔʃiradi. 1997-jilɡat͡ʃa ularniŋ har biri asɔsan alɔhida idɔraɡa eɡa edi. mamlakatlar bojit͡ʃa ɡuruhlar ɡa mablaʁni ted͡ʒaʃ va hamkɔrliklikdaɡi iʃniŋ janada samaradɔr boliʃini taʼminlaʃ, eŋ muhimi, uʃbu davlatlarda bmtniŋ jaɡɔna qijofasini jaratiʃ maqsadida idɔralar va xizmat korsatuvt͡ʃilardan birɡalikda fɔjdalaniʃɡa ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa tezkɔrlik bilan otiʃ tɔpʃirildi.
rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarniŋ har birida bmtniŋ hɔzir ut͡ʃta va undan ɔrtiq taʃkilɔti faɔlijat korsatajotɡan 50 dan ɔrtiq umumij uji mavd͡ʒud. bundan taʃqari, buɡun bmtniŋ internetɡa umumij bɔʁlaniʃ va umumij xizmat korsatuvt͡ʃilar xizmatidan fɔjdalaniʃ imkɔniɡa eɡa 30 dan ɔrtiq bmt virtual uji faɔlijat korsatmɔqda. bmt mamlakatlar bojit͡ʃa ɡuruhlari bundaj jiriklaʃtiriʃ tufajli juz miŋlab dɔllarniŋ ted͡ʒaliʃi haqida maʼlumɔt berdi.
ajni pajtda, 1997-jili bɔʃ kɔtib bmt rezident-muvɔfiqlaʃtiruvt͡ʃilarɡa, mamlakatlardaɡi iʃlar red͡ʒasini muvɔfiqlaʃtiriʃ va har bir mamlakatda bmt faɔlijatini jaɡɔna bajrɔq ɔstida ɔlib bɔriʃ maqsadida, janada keŋ vakɔlatlar berdi. kɔɔrdinat͡sijani jeŋillaʃtiriʃ va bmt jordaminiŋ uʃbu komak berilajotɡan davlatlar strateɡijasi va priɔritetlari bilan janada keŋrɔq mɔslaniʃiɡa eriʃiʃ maqsadida jana ikkita qoʃimt͡ʃa jo l ɔt͡ʃildi: mazkur mamlakat talablarini orɡanuvt͡ʃi mamlakat ahvɔlini umumij bahɔlaʃ va rivɔd͡ʒlaniʃ hamda bmt kɔnferent͡sijalarida qojilɡan vazifalarni bad͡ʒariʃni qollab-quvvatlaʃ bojit͡ʃa mamlaktlarɡa komaklaʃiʃ iʃlarini bmt muassalari ortasida taqsimlɔvt͡ʃi bmtniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ jo lida jordam korsatiʃ bojit͡ʃa andazavij dasturi. 2002-jil ijuliɡa kelib 106 mamlakatniŋ ahvɔlini bahɔlaʃ nihɔjasiɡa jetdi, 32 mamlakatniŋ ahvɔlini bahɔlaʃ d͡ʒarajoni davɔm etib (ulardan bir net͡ʃtasi qajtadan bahɔlanadi), 69 ta rivɔd͡ʒlaniʃ jo lida jordam korsatiʃ bojit͡ʃa andazavij dasturi tuzilɡan, jana 26 tasi tuziliʃ d͡ʒarajonida edi.
vit͡ʃ-ɔit͡sɡa qarʃi kampanija muajjan mamlakat darad͡ʒasidaɡi hamkɔrlikniŋ jaqqɔl namunasidir. kiʃilik tarixidaɡi eŋ qijin epidemija, deb ataʃ mumkin bolɡan bu olatɡa qarʃi muvaffaqijatli kuraʃiʃ, oziniŋ madanij, id͡ʒtimɔij, tid͡ʒɔrij va texnɔlɔɡik d͡ʒihatlariɡa kora, bmtniŋ bir-ikkita emas, balki, koplab muassasalari iʃtirɔkini, ʃuniŋdek, d͡ʒamɔat taʃkilɔtlari jordami va mahallij firmalariju transnat͡siɔnal farmat͡sevtika kɔmpanijalari bilan hamkɔrlikkat͡ʃa bolɡan kop qirrali jondaʃuvni kozda tutadi, albatta.
vit͡ʃ-ɔit͡sɡa qarʃi birlaʃtirilɡan dastur (junejds) oz faɔlijatini 1996-jili bmtniŋ ɔlti muassasasi — bmt taraqqijot bojit͡ʃa dasturi, bmt taʼlim, fan va madanijat bojit͡ʃa taʃkilɔti, bmt ahɔliʃunɔslik bojit͡ʃa d͡ʒamʁarmasi, bmt bɔlalar d͡ʒamʁarmasi, d͡ʒahɔn sɔʁliqni saqlaʃ taʃkilɔti va d͡ʒahɔn banki qoʃma lɔjihasi sifatida bɔʃladi. ʃu otɡan davr mɔbajnida bu asɔsij ɡuruhɡa xalqarɔ mehnat taʃkilɔti va bmtniŋ ɡijohvandlik mɔddalarini nazɔrat qiliʃ va d͡ʒinɔjatt͡ʃilikniŋ ɔldini ɔliʃ bojit͡ʃa bɔʃqarmasi ham qoʃildi, bmt bɔʃqa ɔrɡanlariniŋ kopt͡ʃiliɡi bmtniŋ vit͡ʃ-ɔit͡sɡa ɔid ɡuruhiɡa muajjan mamlakatlar miqjosida birlaʃɡan strateɡijani iʃlab t͡ʃiqiʃ va amalɡa ɔʃiriʃ bɔrasida qoʃildi. 2001-jili bmt tizimida janada juqɔri taʃkilij miqjosda — ɔit͡sɡa qarʃi kuraʃ bojit͡ʃa bjudd͡ʒet va bmtniŋ 29 d͡ʒamʁarma, dastur va muassasasi iʃ red͡ʒasini birlaʃtirɡan bmtniŋ ɔit͡s bojit͡ʃa birlaʃɡan red͡ʒasi tuzildi.
bmt tizimi muassasalari faɔlijatini d͡ʒɔnlantiriʃɡa qaratilɡan asɔsij tadbir 1944-jili brettɔn-vudsda asɔs sɔliŋan institutlar bilan alɔqani rivɔd͡ʒlantiriʃ boldi. bir tarafdan birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti, ikkint͡ʃi tɔmɔndan d͡ʒahɔn banki va xalqarɔ valjuta d͡ʒamʁarmasi ortasidaɡi hamkɔrlik ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan kejiŋi davr kop qirrali faɔlijat asɔst͡ʃilari tɔmɔnidan red͡ʒalaʃtirilɡan darad͡ʒaɡa jetmaɡan edi. 1998-jildan bɔʃlab bmt iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij keŋaʃi brettɔn-vuds institutlari mɔlija vazirlari bilan turkum jillik ut͡ʃraʃuvlar otkazdi. bu muhim buriliʃlar 2002-jili mɔnterreda (meksika) bmt tɔmɔnidan d͡ʒahɔn banki va xalqarɔ valjuta d͡ʒamʁarmasi hamda d͡ʒahɔn savdɔ taʃkilɔtiniŋ faɔl iʃtirɔkida taʃkil etilɡan taraqqijotni mablaʁ bilan taʼminlaʃ bojit͡ʃa xalqarɔ kɔnferent͡sijada eriʃilɡan jutuqlar ut͡ʃun muhim ɔmil boldi.
tint͡ʃlik ornatiʃ faɔlijatitahrirlaʃ
1999-jilniŋ soŋida bɔʃ kɔtib bmtɡa aʼzɔ davlatlar va xalqarɔ fuqarɔ xizmatt͡ʃilarni xalqarɔ hamd͡ʒamijatniŋ 1994-jil ruandadaɡi ɡenɔt͡sidniŋ va 1995-jili srebrenit͡sa qulaʃiniŋ ɔldini ɔliʃ bɔrasidaɡi oriniʃlari besamar ketɡanliɡini eʼtirɔf etiʃɡa t͡ʃaqirdi. bundan kejiŋi tint͡ʃlik ornatiʃ ɔperat͡sijalarini otkaziʃ bojit͡ʃa amalij va amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin takliflarni iʃlab t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun maxsus tanlab ɔliŋan ekspertlar keŋaʃi t͡ʃaqirildi va 2000-jil avɡustida, miŋjillik sammiti arafasida bmtɡa aʼzɔ davlatlarɡa mazkur keŋaʃ raisi laxdara braximi nɔmi bilan atalɡan braximi maʼruzasi d͡ʒonatildi. keŋaʃ xalqarɔ hamd͡ʒamijat tɔmɔnidan baʼzi tint͡ʃlikni taʼminlaʃ ɔperat͡sijalari, ʃunt͡ʃaki, mendan ketɡunt͡ʃa, eɡasiɡa jetɡunt͡ʃa qabilida, hattɔ, adɔlatli iʃni amalɡa ɔʃiriʃɡa irɔdasi bolmaɡanda ham joki qandaj tadbirlar amalɡa ɔʃiriliʃi zarurliɡi haqida keliʃib ɔlinmasdan turib, amalɡa ɔʃirilɡan, deɡan fikrɡa keldi. toʁrisini ajtɡanda, braximi maʼruzasi t͡ʃala-jarim t͡ʃɔralardan vɔz ket͡ʃib, istakni haqiqat ornida koriʃdan aniq va keŋ miqjosda qollab-quvvatlanadiɡan amalij red͡ʒalarɡa otiʃɡa t͡ʃɔrladi. keŋaʃ, muvaffaqijatli harakatlarɡa zamin jo q bolsa, jaxʃisi, umuman het͡ʃ qandaj ɔperat͡sija otkazmaslik lɔzimliɡini; harakatlar amalɡa ɔʃiriladiɡan bolsa, ɔperat͡sijalar jaxʃi taʼminlaŋan va kut͡ʃli madadɡa eɡa boliʃi kerak, deɡan fikrni bildirdi.
maʼruzada iʃɔnt͡ʃli harbij iʃtirɔkka zarurat tuʁilsa, kop sɔnli, jaxʃi qurɔllaŋan va jaxʃi orɡatilɡan qoʃin qollaʃ lɔzimliɡi tavsija etilɡan. keŋaʃ tint͡ʃlik ornatiʃ missijalarini qollab-quvvatlaʃ ut͡ʃun masʼul bɔʃ qarɔrɡɔhlardaɡi xɔdimlar sɔnini kopajtiriʃ va bmtɡa aʼzɔ davlatlar, ajniqsa, havfsizlik keŋaʃi aʼzɔlari tɔmɔnidan sijosij, mɔlijavij va mɔddij d͡ʒaihatdan janada kut͡ʃlirɔq qollab-quvvatlaniʃi lɔzimliɡini isbɔtlab berdi. ʃu bilan birɡa, keŋaʃ tint͡ʃlik ornatuvt͡ʃilarniŋ d͡ʒɔjlardaɡi va bɔʃ qarɔrɡɔhlarlardaɡi harakatlarini bahɔlaʃniŋ janada qatʼijrɔq andazalarini belɡilab berdi.
bɔʃ assambleja tint͡ʃlikni saqlaʃ bojit͡ʃa ɔperat͡sijalar departamenti xɔdimlari sɔnini 50 fɔizɡa ɔʃiriʃ va bmtniŋ brindizidaɡi (italija) mɔddij-texnik taʼminɔt bazasini taʼminlaʃɡa qarijb 150 milliɔn aqʃ dɔllari ad͡ʒratiʃni maʼqullab, maʼruzaɡa oziniŋ iliq munɔsabatini bildirdi. kɔtibijat maʼmurij va taʼminɔt masalalarida janada tezkɔrlikni taʼminlaʃ ut͡ʃun d͡ʒɔjlarɡa janada keŋrɔq vakɔlatlar berdi.
2001-jil 11-sentabr vɔqealari juz berib, afʁɔnistɔnda tɔlibɔn tuzuminiŋ qulaʃidan soŋ xalqarɔ hamd͡ʒamijat birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiɡa sijosij keliʃuvɡa eriʃiʃda vɔsitat͡ʃi boliʃni sorab, iltimɔs qildi. bɔʃ kɔtib nɔmi zikr etilɡan maʼruzadan soŋ laxdar braximidan ilk bɔr jaŋi tint͡ʃlik ornatiʃ ɔperat͡sijasini red͡ʒalaʃtiriʃ va amalɡa ɔʃiriʃ d͡ʒarajoniɡa rahbarlik qiliʃini soradi. bɔʃ kɔtib, uʃbu maʼruza ruhi va mɔhijatidan kelib t͡ʃiqib, xavfsizlik keŋaʃiɡa d͡ʒɔjlardaɡi vazijatniŋ rivɔd͡ʒiɡa bmt qaj jo sinda jaxʃirɔq taʼsir korsatiʃi zarurliɡi haqida xɔlis tavsijalar berdi. u, zaŋɔri kaskalarni d͡ʒonatiʃ orniɡa, bmtɡa asɔsij sijosij rɔl berilib, bu davlatdaɡi sijosij, ɡumanitar va rivɔd͡ʒlaniʃ harakatlarini birlaʃtiriʃ ut͡ʃun bmtniŋ afʁɔnistɔŋa komak bojit͡ʃa ixt͡ʃam missijasini (bmtakm) tuziʃni taklif qildi. bɔnn keliʃuvini amalɡa ɔʃiriʃdaɡi muvaffaqijatli vɔsitat͡ʃilik, xavfli darad͡ʒaɡa jetajotɡan ɡumanitar halɔqatniŋ jeŋillaʃiʃi hamda afʁɔnistɔn muvaqqat maʼmurijatiniŋ taʃkil etiliʃi bundaj jondaʃuvniŋ samarasidan dalɔlatdir.
jaŋi tint͡ʃlik ornatiʃ strateɡijasi va dɔktrinasi 2002-jil 20-majda ʃarqij timɔr mustaqilliɡi eʼlɔn qiliniʃi bilan muvaffaqijatli jakunlaŋan bmtniŋ ʃarqij timɔrdaɡi muvaqqat maʼmurijati (bmt͡shtmm) va ʃu kabi maj ɔjida ɔsɔjiʃtalikda sajlɔv otkazilib, jaŋi hukumat tuzilɡan sjerra-leɔnda qollanildi. bmtniŋ sjerra-leɔnni qollab-quvvatlaʃ missijasi bundaj buriliʃ ut͡ʃun zamin jaratiʃ hamda 47 000 nafardan ɔrtiq qozʁɔlɔnt͡ʃini qurɔlsizlantiriʃ va demɔbilizat͡sija qiliʃda komak berdi.
2002-jil 1-majidan bɔʃlab xɔdimlarni tanlaʃ, d͡ʒɔjlaʃtiriʃ va mansabini kotariʃniŋ jaŋi tizimi d͡ʒɔrij etildi. bunda ularniŋ muajjan lavɔzimda iʃlaɡan muddati va qajsi taʃkilɔtdan kelɡanliɡiɡa emas, korsatɡan xizmati va lavɔzimiɡa munɔsibliɡiɡa koprɔq eʼtibɔr beriladiɡan boldi. dasturlar rahbarlari, kadrlarɡa ɔid jaŋi mexanizm umumij paketi niŋ bir qismi bolmiʃ uʃbu tizim dɔirasida hamda bɔʃ kɔtib bilan tuzilɡan va ularniŋ eriʃilad͡ʒak natid͡ʒa ut͡ʃun masʼulijatini nazarda tutuvt͡ʃi ʃartnɔma asɔsida, xɔdimlarni ozlari mustaqil raviʃda tanlaʃ vakɔlatiɡa eɡa boladi. ʃu tariqa, ozɡartiʃlar bɔʃ kɔtib tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilajotɡan qarɔr qabul qiliʃda masʼulijatni quji, hattɔ, ɔperativ xɔdimlar darad͡ʒasiɡat͡ʃa ɔʃiriʃɡa jo naltirilɡan ozɡartiriʃlar umumij ɔqimida ket͡ʃmɔqda.
bɔʃ kɔtibniŋ bɔʃ assamblejaɡa 2000-jil avɡustda taqdim etɡan insɔn resurslarini bɔʃqariʃɡa ɔid islɔhɔt (a-55-253) maʼruzasidaɡi sɔddalaʃtirilɡan d͡ʒarajonlar xɔdimlarni tanlaʃ va d͡ʒɔj-d͡ʒɔjiɡa qojiʃ davɔm etiʃi bilan izɔhlanadi. bmtniŋ amalda oz xɔdimlari ɔrasida turli mamlakatlar fuqarɔlari vakillariniŋ boliʃiɡa eriʃiʃ hamda juksak malakali xɔdimlardan vɔz ket͡ʃmaɡan hɔlda ɡender balansini jaxʃilaʃ tarafdɔri ekanliɡi xɔdimlarni iʃɡa qabul qiliʃ bɔrasidaɡi qarɔrlar bɔʃqa taʃkilɔtlardaɡi kabi tez qabul qilinmasliɡini aŋlatadi. lekin soŋɡi jillarda iʃɡa jollaʃ d͡ʒarajoniniŋ ortat͡ʃa t͡ʃoziliʃi 400 va undan ɔrtiq kunni taʃkil etdi. bu esa haddan zijod kopdir. jaŋi qabul qiliŋan tanlɔv tizimida iʃɡa qabul qiliʃ d͡ʒarajoni qarijb 90 kunni taʃkil etiʃi belɡilab qojilɡan.insɔn resurslari bɔʃqarmasi, bundan taʃqari, xɔdimlarniŋ mansabini kotariʃɡa ɔid masalani uzɔʁi bilan ikki hafta it͡ʃida tasdiqlaʃi va amalɡa ɔʃiriʃi lɔzim.
bart͡ʃa boʃ orinlar haqidaɡi maʼlumɔtlar bmt veb-sajtiɡa d͡ʒɔjlaʃtirajotɡani tufajli d͡ʒarajon janada ɔt͡ʃiqrɔq ket͡ʃadi. bɔʃ kɔtibniŋ insɔn resurslarini bɔʃqariʃ masalalariɡa ɔid maʼruzasida kɔtibijatniŋ 7469 dɔimij xɔdiminiŋ mɔbilliɡi masalasiɡa ham alɔhida eʼtibɔr qaratilɡan edi. turli malakali xɔdimlardan taʃkil tɔpɡan janada universal fuqarɔlik xizmatini taʃkil etiʃ maqsadida xɔdimlarniŋ muajjan lavɔzimni eɡallab turiʃ muddati t͡ʃeɡaralanadi; bɔʃ qarɔrɡɔhlardan uzɔqda d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔjlarda iʃlɔvt͡ʃilar alɔhida raʁbatlantiriladi; bundan taʃqari, xɔdimlarni oqitiʃɡa ɔid qoʃimt͡ʃa dasturlar kiritiladi va mavd͡ʒudlariniŋ darad͡ʒasi janada jaxʃilanadi.
bɔʃqa tarafdan esa bmt bɔʃqaruv zvenɔsi xɔdimlari hɔzir insɔn resurslarini bɔʃqariʃ sɔhasidaɡi tezkɔr oquv kurslaridan otiʃlari lɔzim. bu esa kadrlar bilan iʃlaʃ sifatini ɔʃiriʃni kozda tutib birint͡ʃi bɔr amalɡa ɔʃirilajotɡan iʃɡa qoʃilad͡ʒak muhim hissadir. bundan taʃqari, xɔdimlarni attestat͡sijadan otkaziʃniŋ jaŋi tizimi d͡ʒɔrij etiljapti. 2001-jil ɔxirida it͡ʃki ɔdilɔna sudlaʃ tizimini mustahkamlaʃ maqsadida diskriminat͡sija va bɔʃqa arzlar bojit͡ʃa masalalarni korib t͡ʃiqiʃ bilan ʃuʁullanib kelɡan ɡuruh orniɡa, iʃlab t͡ʃiqariʃɡa ɔid mɔd͡ʒarɔlarni hal etiʃda vɔsitat͡ʃilik vazifasini amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi ɔmbudsmen bɔʃqarmasi tuzildi. bɔʃ kɔtib ilk ɔmbudsmen lavɔzimiɡa patrit͡sija djurrantni tajinladi. uniŋ vazifasiɡa jaraʃtiruv tadbirlarini otkaziʃ, nɔrasmij vɔsitat͡ʃilik, tɔmɔnlar ortasidaɡi bahslarni jet͡ʃiʃ va arzlarni hal etiʃniŋ rasmij d͡ʒarajoŋat͡ʃa jetib bɔrmasliɡiniŋ ɔldini ɔliʃda har qandaj bɔʃqa maʼqul keluvt͡ʃi usullardan fɔjdalaniʃ kiradi.
soŋɡi on jilliklar mɔbajnida bmt xɔdimlariɡa bolajotɡan tahdidlar sɔni ɔrtajotɡani bɔʃ kɔtib tɔmɔnidan xɔdimlar xavfsizliɡini taʼminlaʃ bɔrasida tezkɔr t͡ʃɔralar koriliʃini taqɔza etdi. 2000-jili u bmtniŋ bart͡ʃa bolimlari ut͡ʃun d͡ʒɔjlarda xavfsizlikni taʼminlaʃɡa dɔir zarur red͡ʒalaʃtiriʃ, xɔdimlarni oqitiʃ, alɔqa vɔsitalari va d͡ʒihɔzlarniŋ asɔsij andazalari darad͡ʒasini d͡ʒɔrij etiʃ ɔrqali ikki jillik bmt xavfsizlik tizimini mustahkamlaʃ dastorini otkaziʃ toʁrisidaɡi farmɔjiʃni qabul qildi. 2002-jil ijunidan bujon juzɡa jaqin xavfsizlik xizmati xɔdimi tajjorlanib, d͡ʒɔjlarɡa jubɔrildi.
fuqarɔlik d͡ʒamijati va iʃbilarmɔn dɔiralartahrirlaʃ
1990-jillarda rivɔd͡ʒlaŋan davlatlardan rivɔd͡ʒlanajotɡan davlatlarɡa berilajotɡan rasmij (hukumat komaɡi va qarzlar) hamda xususij (savdɔ-sanɔat kɔmpanijalari mablaʁlari, hissadɔrlik kapitali ʃaklida mablaʁ ad͡ʒratiʃ) mɔlijavij mablaʁ manbalari ortasidaɡi nisbatda misli korilmaɡan ozɡariʃlar roj berdi. bu bɔrada 1981—1990-jillarda rasmij mablaʁ ad͡ʒratiʃ bart͡ʃa mablaʁlarniŋ orta 60 % ni, xususij manbalardan ad͡ʒratmalar esa 40 % ni taʃkil etɡan bolsa, 1991—1995-jillarda xususij sarmɔja 80 % ɡat͡ʃa osɡan, rasmij sarmɔjaniŋ hissasi esa 20 % ɡat͡ʃa pasajib ketɡan edi.
bɔʃ kɔtib kɔfi annan, rivɔd͡ʒlaniʃ istiqbɔlini asɔsan xususij sektɔr belɡilab berajotɡanini hisɔbɡa ɔlib, iʃni savdɔ va sarmɔjalar osiʃi bɔrasidaɡi faɔllikni janada raʁbatlantiriʃɡa qaratilɡan tadbirlarni amalɡa ɔʃiriʃdan bɔʃladi. 1997-jilda u ɡlɔballaʃtiriʃ afzalliklaridan birint͡ʃilar qatɔrida manfaat kora bɔʃlaɡan kɔrpɔrat͡sijalarni d͡ʒahɔn fuqarɔsi sifatidaɡi masʼulijatni ham zimmasiɡa ɔliʃɡa t͡ʃaqirdi. kejint͡ʃalik ularɡa ɡlɔbal ʃartnɔma imzɔlaʃ taklif etildi. mazkur hud͡ʒd͡ʒatɡa binɔan uŋa imzɔ t͡ʃekkan iʃbilarmɔn tizimlar bmtniŋ insɔn huquqlari, mehnat standartlari va atrɔf muhitɡa ɔid muhim qadrijatlarini tarʁib etiʃɡa qaratilɡan faɔlijatni amalɡa ɔʃiriʃi lɔzim. 2000-jilniŋ ijulida bɔʃ kɔtib bilan ɡlɔbal ʃartnɔmaɡa baʁiʃlab otkazilɡan birint͡ʃi ut͡ʃraʃuvda taniqli fuqarɔlik d͡ʒamijati va xalqarɔ mehnat taʃkilɔtlariniŋ ellikdan ɔrtiq rahbari iʃtirɔk etdi. unda kɔmpanijalar rahbarlari bɔʃ kɔtib tɔmɔnidan ilɡari surilɡan ʁɔja oz kɔmpanijalari rahbarijati tɔmɔnidan maʼqullaŋanini maʼlum qildi. ʃundan bujon nɔmi zikr etilɡan ʃartnɔmani imzɔlaɡan firma va kɔrxɔnalar sɔni 300dan ɔʃib ketdi.
ajni pajtda, bmt faɔlijati turli xastalik, qaʃʃɔqlik va halɔqatlar ɔqibatini tuɡatiʃɡa qaratilɡan fuqarɔlik d͡ʒamijati taʃkilɔtlari bilan jaqindan hamkɔrlikni davɔm ettirdi. ular bilan amalij alɔqalar janada mustahkamlanib, nɔdavlat taʃkilɔtlarniŋ (ndt) hukumatlararɔ d͡ʒarajonlardaɡi iʃtirɔki jo lɡa qojildi. baʼzi davlatlar hukumati hɔzir bundaj taʃkilɔtlarni vakillarini oziniŋ bɔʃ assambleja dɔimij sessijalarida iʃtirɔk etuvt͡ʃi deleɡat͡sijalari tarkibiɡa kiritmɔqda, xalqarɔ kɔnferent͡sija va maxsus sessijalarda esa bundaj tad͡ʒriba oziniŋ janada keŋ ifɔdasini tɔpmɔqda. fuqarɔlik d͡ʒamijatiɡa ɔid taʃkilɔtlar rahbarlari va ekspertlar umumd͡ʒahɔn kɔnferent͡sijalariɡa tajjorɡarlikka baʁiʃlaŋan ut͡ʃraʃuvlar va kɔnferent͡sijalarda ket͡ʃadiɡan muzɔkaralarda oz fikr-mulɔhazalarini janada faɔlrɔq ajtiʃɡa kiriʃɡan.
fuqarɔlik d͡ʒamijatlari ɡuruhlari, bmt bilan tɔbɔra mustahkamlanib bɔrajotɡan alɔqalaridan fɔjdalanib, oziniŋ xalqarɔ hajotdaɡi mavqʼeini janada ɔʃirib, vɔqealar rivɔd͡ʒidaɡi taʼsirini taʁin ham kotariʃi mumkin. rivɔd͡ʒlanajotɡan davlatlarniŋ oz qarzini tolaʃini jeŋillaʃtiriʃɡa ɔid xalqarɔ red͡ʒaniŋ tuziliʃiɡa sababt͡ʃi bolɡan 2000-jil jubilej kampanijasi va pijodalarɡa qarʃi minalarni taʼqiqlaʃɡa qaratilɡan beʃ jillik xalqarɔ kampanijadan kejin hukumatlar teɡiʃli kɔnvent͡sijani imzɔlaɡanliklari ʃundan dalɔlatdir.
fuqarɔlik d͡ʒamijati taʃkilɔtlari insɔn huquqlari nɔrmalarini d͡ʒahɔn miqjosida keŋ jojiʃ harakatida va xalqarɔ d͡ʒinɔjat sudini tuziʃda muhim rɔl ojnadi. bmtniŋ fuqarɔlik d͡ʒamijati va xususij sektɔr bilan ozarɔ hamkɔrlikka jaŋidan keŋ qut͡ʃɔq ɔt͡ʃiʃi tufajli bɔʃqa sɔhalarda ham katta muvaffaqijatlarɡa eriʃildi. 2000-jili beʃta jetakt͡ʃi farmat͡sevtika kɔmpanijasi ɔit͡s tarqaliʃidan katta talɔfɔt korajotɡan rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarni mazkur kasallikka qarʃi antiretrɔviral dɔri-darmɔn bilan koprɔq taʼminlaʃ strateɡijasini iʃlab t͡ʃiqiʃ masalasida bmt muassasalari bilan mulɔqɔtɡa d͡ʒalb qilindi. fuqarɔlik d͡ʒamijati taʃkilɔtlari farmat͡sevtika kɔmpanijalariɡa korsatɡan taʼsir va bɔʃ kɔtibniŋ bu masalani sɔha kɔmpanijalari bilan muhɔkama etiʃ t͡ʃɔʁidaɡi qatʼijati qatɔr mamlakatlarda dɔri-darmɔn narxiniŋ keskin tuʃiʃiɡa ɔlib keldi. bunda dɔri-darmɔnniŋ juqɔri sifatli, mold͡ʒallaŋan manzilɡa aniq jetib bɔriʃi va arzɔn dɔri-darmɔndan fɔjdalaniʃ ut͡ʃun zarur boladiɡan asɔsij klinik infratizimniŋ taʼminlaniʃi bɔrasida zarur t͡ʃɔralar korildi.
bɔʃ assamblejaniŋ 2001-jil ijunida vit͡ʃ-ɔit͡s bojit͡ʃa otɡan maxsus sessijasi arafasida amalɡa ɔʃirilɡan jana bir tadbir — hɔzir ɔit͡s, bezɡak va sil kasalliɡi bojit͡ʃa ɡlɔbal d͡ʒamʁarma, deb ataluvt͡ʃi d͡ʒamʁarmaniŋ taʃkil etiliʃi boldi. d͡ʒamʁarmaniŋ taʃabbuskɔri bolɡan bɔʃ kɔtib kɔfi annan uniŋ, avvalɔ, davlat muassasalari va fuqarɔlik d͡ʒamijati taʃkilɔtlari hamda xususij sektɔr ortasida oziɡa xɔs koprik boliʃini nazarda tutɡan.
axbɔrɔt-kɔmmunikat͡sija texnɔlɔɡijalariɡa dɔir jaqinda taʃkil etilɡan maxsus ɡuruhdaɡi ɔlij texnɔlɔɡijalar sɔhasida faɔlijat jurituvt͡ʃi texnik ekspertlar, fuqarɔlik d͡ʒamijati taʃkilɔtlari jetakt͡ʃilari va kɔmpanijalar rahbarlari mazkur sɔhalar bojit͡ʃa dunjo mamlakatlari ortasidaɡi mavd͡ʒud uziliʃlarɡa barham beriʃ iʃiɡa oz hissasini qoʃmɔqda.
1997-jili ted terner bmt oz ɔldiɡa qojɡan maqsadlarɡa eriʃiʃida komak korsatiʃ ut͡ʃun 1 milliard aqʃ dɔllari miqdɔrida mablaʁ ad͡ʒratad͡ʒaɡini maʼlum qildi. buniŋ natid͡ʒasi olarɔq 1998-jilniŋ martida xalqarɔ hamkɔrlik d͡ʒamʁarmasi (bmtxhd͡ʒ) tuzildi. bmtniŋ t. terner xajr-ehsɔni hisɔbidan tuzilɡan d͡ʒamʁarma- d͡ʒamɔat hajrija taʃkilɔti sifatida 2002-jilda talaj iʃlarni amalɡa ɔʃirdi. d͡ʒumladan, d͡ʒamʁarma oz dasturlarida bɔlalar sɔʁliʁini saqlaʃ, ahɔliʃunɔslik, ajollar, atrɔf muhit, tint͡ʃlik, xavfsizlik va insɔn huquqlarini himɔja qiliʃ bɔrasidaɡi lɔjihalarni qollab-quvvatlaʃ ut͡ʃun 484 milliɔn dɔllar ad͡ʒratiʃni kozda tutdi. d͡ʒamʁarma kɔrpɔrat͡sijalar, fɔndlar va sahɔvatparvar taʃkilɔtlar bilan mavd͡ʒud munɔsabatlarni mustahkamlab, jaŋilari bilan hamkɔrlik alɔqalarini ornatmɔqda, xususij sektɔrɡa hamkɔrlikniŋ jaŋi d͡ʒabhalarini taklif etmɔqda.
2000-jil sentabrdaɡi miŋjillik sammitida qabul qiliŋan miŋjillik deklarat͡sijasida belɡilab ɔliŋan rivɔd͡ʒlaniʃ jo lidaɡi maqsadlarda 147 davlat va hukumat rahbarlari hamda 191 mamlakat vakillari red͡ʒalarni ɡlɔbal tarzda qollaʃ bɔrasida misli korilmaɡan keŋqamrɔvli maqsadlar mad͡ʒmuini tasdiqladi. miŋjillik deklart͡sijasida tint͡ʃlik va xavfsizlik, atrɔf muhitni muhɔfaza qiliʃ, insɔn huquqlari, zulmsiz bɔʃqaruv va afrikaniŋ maxsus ehtijod͡ʒlarini taʼminlaʃɡa qaratilɡan kuraʃɡa ɔid maqsad va bɔʃqaruv print͡siplari belɡilab berilɡan. rivɔd͡ʒlaniʃ bɔrasida qaʃʃɔqlikni kamajtiriʃ, kasalliklar, ɔt͡ʃart͡ʃilik, savɔdsizlik va ɡenderɡa ɔid kamsitiʃlarɡa qarʃi kuraʃɡa qaratilɡan muajjan vazifalar qojilɡan. ularni amalɡa ɔʃiriʃ muddatlari aniq belɡilaŋan: kopt͡ʃilik vazifalar 2015-jilniŋ ɔxiriɡat͡ʃa amalɡa ɔʃiʃi kerak. miŋjillik deklarat͡sijasida belɡilab ɔliŋan rivɔd͡ʒlaniʃ jo lidaɡi maqsadlar hɔzir millij, reɡiɔnal va xalqarɔ miqjosdaɡi id͡ʒtimɔij va iqtisɔdij red͡ʒalaʃtiriʃda oziɡa xɔs hisɔb nuqtasi sifatida keŋ qollanilmɔqda; mazkur maqsadlar fuqarɔlik d͡ʒamijati, hukumatlar va faɔlijati kopqirrali taʃkilɔtlarni birlaʃtiruvt͡ʃi umumij ʁɔja sifatida xizmat qiljapti.
kɔfi annan bɔʃ kɔtib lavɔzimiɡa ikkint͡ʃi marta sajlaŋanidan soŋ miŋjillik deklarat͡sijasida beliɡila berilɡan vazifalarni amalɡa ɔʃiriʃni kɔtibijat oz faɔlijatiniŋ bɔʃ maqsadi sifatida qabul qiliʃi lɔzimliɡi haqida korsatma berdi. kɔtibijat xalqarɔ hamd͡ʒamijatniŋ bu bɔradaɡi faɔlliɡini qollab-quvvatlaʃɡa ɔid xatti-harakatlarini kut͡ʃajtirdi. miŋ jillik deklarat͡sijasida belɡilaŋan rivɔd͡ʒlaniʃ jo lidaɡi maqsadlarini amalɡa ɔʃiriʃ bɔrasida qandaj iʃlar amalɡa ɔʃiriliʃi lɔzim va ularniŋ id͡ʒrɔsi ut͡ʃun kimlar masʼulliɡi qajd etilɡan va bart͡ʃa amal qiliʃi lɔzim bolɡan jo naliʃlarni aniqlaʃ 2000-jilniŋ sentabrida bɔʃlaŋan edi. bir jil otɡat͡ʃ, rivɔd͡ʒlaniʃ jo lidaɡi maqsadlariniŋ bad͡ʒariliʃ d͡ʒarajoniɡa ɔid dastlabki jillik hisɔbɔt t͡ʃɔp etildi. unda rivɔd͡ʒlaniʃɡa ɔid sakkiz sɔhasi bojit͡ʃa d͡ʒahɔn miqjosida va muajjan mintaqalarda eriʃilɡan id͡ʒɔbij natid͡ʒalar joki bɔj berilɡan imkɔnijatlardan dalɔlat beruvt͡ʃi asɔsij tendent͡sijalar oz ifɔdasini tɔpɡan edi. amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar haqidaɡi bundaj hisɔbɔtlar 2015-jilɡat͡ʃa har jili t͡ʃɔp etib bɔriladi.
bmt: davlatlarniŋ amaldaɡi dɔimij vakillari
ɔfficial laŋuaɡes arxivlandi 13 d͡ʒulj 2021 ajback mat͡ʃine sajtida., www.un.ɔrɡ. qaraldi: 31-dekabr 2021-jil.
united natiɔns t͡ʃarter (en). www.un.ɔrɡ (17-ijun 2015-jil). 18-mart 2022-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 20-mart 2022-jil.
internatiɔnal ɔrɡanizatiɔn (en). natiɔnal ɡeɔɡraphic sɔcietj (23-dekabr 2012-jil). 16-nɔjabr 2020-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 24-ɔktabr 2020-jil.
rasmij joutube kanali (iŋlizt͡ʃa)
sajt materiallaridan toliq joki qisman fɔjdalanilɡanda www.uzmɔntad͡ʒ.uz veb-sajti manzili korsatiliʃi ʃart.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 83 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
06:03, 1-mart 2022 malikxan munɔzara hissa ɔlimidɔnɔniŋ ɡuruhlardaɡi aʼzɔliɡini (jo q)dan tasdiqlaŋan fɔjdalanuvt͡ʃiɡa ozɡartirdi
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: tɔʃkomir (maʼnɔlari).
tɔʃkomir — juksak osimliklar ɔrɡanik qɔldiqlariniŋ part͡ʃalaniʃi va atrɔfini orab turɡan jer posti d͡ʒinslariniŋ bɔsimi hamda nisbatan juqɔri trada hɔsil boladiɡan qattiq joqilʁi. qazilma komir turlaridan biri. qoŋ ir komirɡa nisbatan tarkibida uɡlerɔdi kop; zit͡ʃ, tim qɔra, baʼzan qoŋ ir qɔra, joʁsimɔn jaltirajdi, jarim jaltirɔq joki xira boladi. komirɡa ajlaniʃ darad͡ʒasiɡa kora, t. qoŋ ir komir bilan antrat͡sit (komirniŋ eŋ tɔza xili) ɔraliʁida turadi. ɔdatda, qolɡa juqmajdiɡan jirik joki majda dɔnali boladi. tarkibida 75—97% va undan koprɔq uɡlerɔd; 0,5—4% ɔltiŋuɡurt; 1,5% ɡat͡ʃa azɔt, 42 dan.7—12% ɡat͡ʃa ut͡ʃuvt͡ʃan mɔddalar boladi. t.niŋ namliɡi 4 dan 14% ɡat͡ʃa ozɡarib turadi; kuli, ɔdatda, 2—4% dan 45% ɡat͡ʃa. eŋ juqɔri joniʃ issiqliɡi 5700 kkalʁ kɡ. t. jer qɔbiʁi juqɔri qisminiŋ osimlik qɔldiklari part͡ʃalaniʃidan hɔsil boladi. jonuvt͡ʃi massasida uɡlerɔd miqdɔri kopajib, kislɔrɔd, vɔdɔrɔd, ut͡ʃuvt͡ʃan mɔddalar kamajib bɔradi; ʃu bilan birɡa uniŋ joniʃ issikliɡi va bɔʃqa xɔssalari xam ozɡaradi. t. silur va devɔn davridan bɔʃlab bart͡ʃa ɡeɔlɔɡik sistemalarda pajdɔ bolɡan. tɔʃkomir, perm va jura sistemalari qatlamlarida ajniqsa kop. u turli qalinliqdaɡi (0,1 m dan bɔʃlab bir net͡ʃa on m qalinlikda) qatlam hɔlida boladi. komir jer sirtidan bɔʃlab tɔ 2000–2500 m va undan ham t͡ʃuqurda jotadi. t. turli sɔhalarda: rozʁɔrda, enerɡija joqilʁisi hamda metallurɡija va kimjo sanɔati xɔm aʃjosi sifatida iʃlatiladi. ozbekistɔnda t. ʃarʁun va bɔjsun kumir kɔnlarida mavd͡ʒud.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tɔʃkomir ɔldid 2860591" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:42 da tahrir qiliŋan.
mahsulɔt — iqtisɔdij faɔlijatniŋ aʃjolar va xizmatlarda mud͡ʒassam etilɡan natid͡ʒasi. uniŋ mɔddij-bujum ʃakli mɔddij m. koriniʃiɡa eɡa. maʼnavijat sɔhasida ʁɔja, ixtirɔ va kaʃfijotlar, jaŋi texnɔlɔɡijalar, i.t. natid͡ʒalari va tad͡ʒriba-kɔnstruktɔrlik iʃlanmalari, infɔrmat͡siɔn m.lar, adabijot va sanʼat asarlari — intellektual m.lar jaratiladi.
xizmat korsatiʃ sɔhasida jaratiladiɡan va mɔddij koriniʃɡa eɡa bolmaɡan m.lar, ɔdatda, mɔddij-aʃjo ʃakliɡa eɡa bolmajdi. oziɡa xɔs xususijati ʃundaki, uniŋ fɔjdali samarasini xizmatni jaratiʃ, korsatiʃ d͡ʒarajonlaridan ad͡ʒratib bolmajdi. mac, vrat͡ʃlar, oqituvt͡ʃilar xizmati m. ɔraliq va pirɔvard m.larɡa bolinadi. ɔraliq m. — iʃlab t͡ʃikaruvt͡ʃilardan iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilarɡa sɔtiladiɡan m. bolib, iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ kejiŋi bɔsqit͡ʃlarida fɔjdalaniliʃi bilan lirɔvard m.dan farq qiladi. mamlakatda bir jil davɔmida iʃlab t͡ʃiqarilɡan va jalpi qijmati bɔzɔr narxlarida hisɔblaŋand͡ʒami millij iqtisɔdijetniŋ pirɔvard m.i jalpi it͡ʃki mahsulɔt (jaim) ni taʃkil qiladi. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 29ɡa boliŋan 443 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 3 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɡibraltar aerɔpɔrt i dunjodaɡi eŋ xavfli qurilmalardan biridir. birint͡ʃidan, unda bɔr jo ʁi bitta ut͡ʃuv pɔlɔsa mavd͡ʒud. uniŋ uzunliɡi 1829 metrni taʃkil etadi. lekin, d͡ʒudajam tɔr va qisqa masɔfadan taʃqari uniŋ d͡ʒɔjlaʃuvi ham ʁalati, u ʃahar markazidan bɔr jo ʁi 500 metr uzɔqlikda bolib, jakkaju jaɡɔna ut͡ʃuv pɔlɔsa asɔsij avtɔmɔbil jo li bilan xam qarʃi keladi. ref http://1dam.cɔm/uz/2013/12/20/ɡibraltar aerɔpɔrti ɡibraltar aerɔpɔrti /ref
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 77 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1940-jili 16-ijun filippin terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 6 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
suiqasd — keŋ maʼnɔda — d͡ʒinɔjat sɔdir qiliʃ bɔsqit͡ʃlaridan biri; ajbdɔrɡa bɔʁliq bolmaɡan sabablar bilan ɔxiriɡa jetkazilmaɡan, qasddan qiliŋan harakat. ajbdɔr oz maqsadini qant͡ʃalik amalɡa ɔʃirɡanliɡiɡa qarab s. tuɡallaŋan va tuɡallanmaɡan s.ɡa bolinadi. d͡ʒinɔjat sɔdir etiʃɡa s. qilɡanlik ut͡ʃun d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlik ozbekistɔn respublikasi d͡ʒk niŋ 25mɔddasiɡa havɔla etilib, uʃbu kɔdeksniŋ tamɔm bolɡan d͡ʒinɔjat ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlikni belɡilɔvt͡ʃi mɔddasiɡa muvɔfiq hal qilinadi.
tɔr maʼnɔda — birɔn kimsani jo q qiliʃ, oldiriʃ ut͡ʃun qiliŋan harakat tuʃuniladi (mas, pɔdʃɔhɡa s. qiliʃ). ʃuniŋdek, oz d͡ʒɔniɡa s. qiliʃ maʼnɔsida ham keladi. s. islɔmda qattiq qɔralanadi. imɔm buxɔrij rivɔjat qilɡan hadisɡa kora, ikki musulmɔn birbiriɡa qilit͡ʃ sɔlsa, olɡan ham, oldirɡan ham qattiq ɡunɔhkɔr boliʃi, oldirilɡan ɔdam s. qilɡani tufajli ɡunɔxda qɔtil bilan barɔbar boliʃi taʼkidlaŋan.
d͡ʒiq-d͡ʒiq (scɔtɔcerca inquieta) — t͡ʃumt͡ʃuqsimɔnlar turkuminiŋ mɔjqutlar ɔilasiɡa mansub kit͡ʃkina quʃ, vazni 8—9 ɡ . t͡ʃol va daʃtlardaɡi past bojli butalar ɔrasida jaʃajdi. julʁun, baʼzan ʃuvɔqlar ɔrasiɡa in quradi. ozbekistɔnda qizilqumda ut͡ʃrajdi. mart—ijunda 5—8 tadan tuxum qojadi. jozda haʃarɔtlar, qiʃda osimlik uruʁi bilan ɔziqlanadi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title soz erkinliɡi ɔldid 2858760" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:10 da tahrir qiliŋan.
planktɔn (lɔt. planktɔs — sajr qiluvt͡ʃi) — suv qatlamida jaʃab, suv ɔqimi bilan harakatlanuvt͡ʃi ɔrɡanizmlar mad͡ʒmui. p. tarkibiɡa osimliklar (fitɔplanktɔn), bakterijalar (bakte-riɔplanktɔn), hajvɔnlar (zɔɔplanktɔn) kiradi. qol p.i limnɔplanktɔn, dare p.i pɔtamɔplanktɔn deb ataladi. fitɔplanktɔn suvniŋ fɔtɔsintez qiliʃ ut͡ʃun zarur juqɔri (50–100 m ɡat͡ʃa) katlamida, bakteriɔ- va zɔɔplanktɔn suvniŋ bart͡ʃa katlamida ut͡ʃrajdi. deŋiz fitɔplaktɔni, asɔsan, di-atɔm suvotlar, peridinijalar, kɔlitɔ-fɔrid xivt͡ʃinlilardan, t͡ʃut͡ʃuk suv fitɔplaktɔni diatɔm, kokjaʃil va ajrim jaʃil suvotlardan ibɔrat. t͡ʃut͡ʃuk suv zɔɔplanktɔnida kurakɔjokli va ʃɔxdɔr mojlɔvli qisqit͡ʃbaqasimɔnlar, ɔʁizajlaŋit͡ʃlar, bir hud͡ʒajralilar; deŋiz zɔɔplanktɔnida har xil qisqit͡ʃbaqasimɔnlar, bir hud͡ʒajralilar, boʃliqit͡ʃlilar, tarɔklilar, baliklar tuxumi va lint͡ʃinkasi, umurtqasiz hajvɔnlar lit͡ʃinkasi kop boladi. olt͡ʃamiɡa binɔan, p. nannɔplaktɔn (bakterijalar, d͡ʒuda majda suvotlar), mikrɔplanktɔn (suvotlar, bir hud͡ʒaj-rali hajvɔnlar, ɔʁizajlaŋit͡ʃlar, har xil lit͡ʃinkalar), mezɔplanktɔn (olt͡ʃa-mi 1 sm ɡat͡ʃa bolɡan qisqit͡ʃbaqasimɔnlar va bɔʃqa hajvɔnlar), makrɔplanktɔnlar (olt͡ʃami 1 sm dan bir net͡ʃa sm ɡat͡ʃa bolɡan mizidlar, krevetkalar, medu-zalar), meɡaplanktɔn (jirik hajvɔnlar, mas, qutb meduzasi — diametri 2 m ɡat͡ʃa; zuxrɔ kamari uz. 1,5 m ɡat͡ʃa) ad͡ʒratiladi. kopt͡ʃilik p. ɔrɡanizmlarda suvda qalqib juriʃ ut͡ʃun ɡavda nisbij ɔʁirliɡini kamajtiruvt͡ʃi (havɔ pufaklari, joʁ kiritmalari, ʁɔvak va liqil-dɔqtana), ɡavda juzasini keŋajtiruvt͡ʃi (ɡavdaniŋ jassi boliʃi, turli xil osimtalar) mɔslaniʃlar pajdɔ bolɡan. ɔkean fitɔplanktɔni umumij massasi (550 mlrd. tɔnna) zɔɔplanktɔŋa nisbatan 10-marta koprɔq. fitɔplanktɔn zɔɔplanktɔn ut͡ʃun ɔziq, suv havzalaridaɡi ɔziq zand͡ʒiriniŋ asɔsini taʃkil etadi (jana qaraŋ bentɔs). 1
julduz turkumlari — julduzlarni tɔpiʃ va belɡilaʃni ɔsɔnlaʃtiriʃ ut͡ʃun ɔsmɔn ɡumbaziniŋ ʃartli raviʃda ad͡ʒratilɡan qismlari; eŋ jorqin julduzlar hɔsil qilɡan oziɡa xɔs ʃakllar. ular afsɔnavij qahramɔnlar (mas, ɡerkules, persej, eridan va bɔʃqalar), hajvɔnlar (ilɔn, katta it va bɔʃqalar) va narsalar (mas, mezɔn, kalqɔn va bɔʃqalar)niŋ nɔmi bilan atalɡan. julduz turkumlariniŋ eŋ jorqin julduzlari junɔn harflari (a, r u va h.k.) bilan belɡilanib, bu harflar joniɡa julduz turkuminiŋ nɔmi joziladi (mas, aravakaʃniŋ a si), ravʃanliɡi pastrɔq julduzlar lɔt. harflari va raqamlari bilan belɡilanadi. butun ɔsmɔn ɡumbazi 88 ta julduz turkumlari ɡa boliŋan. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 29ɡa boliŋan 738 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 20 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
d͡ʒanubi-ʁarbij maxsus harbij ɔkruɡ tasarrufidaɡi mubɔrak ɡarnizɔnida d͡ʒɔjlaʃɡan harbij qismda joʃ vatanparvarlar jiʁini iʃtirɔkt͡ʃilari bilan qomɔndɔn va joʃlar ut͡ʃraʃuvi otkazildi.
tadbir davɔmida ɔkruɡ qoʃinlari qomɔndɔni ɡeneral-major zajnɔbiddin iminɔv hamda ozbekistɔn joʃlar ittifɔqi vilɔjat keŋaʃi raisi abrɔr ahmedɔv sozɡa t͡ʃiqib, armija — hajot maktabi ekani va har bir er jiɡit unda tɔblaniʃi lɔzimliɡini ta’kidlab otdi.
oz navbatida joʃlar ham ɔrzu-maqsadlari haqida ɡapirib, kelad͡ʒakdaɡi red͡ʒalari juzasidan maslahatlar ɔliʃdi.
umrimda birint͡ʃi bɔr ɡeneral bilan suhbatdɔʃ boliʃim. qomɔndɔnimizniŋ har bir sozini diqqat bilan tiŋladim. t͡ʃunki bundaj insɔnlardan orɡanadiɡanlarimiz kop. suhbat davɔmida insɔn harakat qilsa, har qandaj t͡ʃoqqini ham zabt eta ɔliʃi mumkinliɡini xulɔsa qildim. qisqa qilib ajtadiɡan bolsam ut͡ʃraʃuv men ut͡ʃun d͡ʒuda fɔjdali boldi , — dejdi jiʁin iʃtirɔkt͡ʃisi ɔddij askar hajitali rad͡ʒabɔv.
jiʁin jakunida id͡ʒɔbij faɔl joʃlarɡa ɔkruɡ qomɔndɔnliɡi hamda joʃlar ittifɔqi vilɔjat keŋaʃi tɔmɔnidan esdalik sɔvʁalari tɔpʃirildi.
brɔnx, brɔnxlar (jun. brɔnt͡ʃus — nafas naji) — ɔdam va juqɔri tuzilɡan umurtqalilar kekirdaɡiniŋ havɔ otadiɡan najsimɔn tarmɔqlari. kekirdak (traxeja) 4—5kokrak umurtqasi qarʃisida oŋ va t͡ʃap b.ɡa bolinadi (bifurkat͡sija). oŋ b. t͡ʃap b.ɡa nisbatan jo ʁɔn va kalta, t͡ʃap b. esa uzun va iŋit͡ʃka; oŋ b. dejarli vertikal jo nalɡan bolib, kekirdakniŋ davɔmi hisɔblansa, t͡ʃap b. kekirdakdan t͡ʃapɡa burt͡ʃak hɔsil qilib t͡ʃiqadi va bir ɔz ɡɔrizɔntal jo nalɡan boladi. b. tɔʁaj halqalardan tuzilɡan, ular ɔraliʁini fibrɔz parda toldirib turadi. asɔsij b. opka darvɔzasiɡa kirib, opka it͡ʃida avval bolak brɔnxlariɡa, soŋra seɡmentar brɔnxlarɡa bolinadi. ikkala opkada taxminan 1000 bolak b. boladi. b.lar brɔnxiɔlalarɡat͡ʃa tarmɔqlanib bɔrib, bir butun brɔnxial "daraxt"ni hɔsil qiladi. b. opka it͡ʃida tarmɔqlanib, iŋit͡ʃkalaʃib bɔradi, eŋ ɔxiri, eŋ majda b.niŋ ut͡ʃi pufakt͡ʃalar bilan tuɡajdi. havɔ almaʃiniʃ d͡ʒarajoni pufakt͡ʃalar, alveɔlalarda boladi; havɔ nafas jo llariniŋ hammasidan otadi, t͡ʃunki nafas najt͡ʃasiniŋ devɔrlari tɔʁajlardan tuzilɡani ut͡ʃun ular put͡ʃajib qɔlmajdi. b. ʃilliq qavati kiprikli epitelij bilan qɔplaŋan bolib, unda ʃilliq bezlar d͡ʒuda kop. ular nafas jo liɡa tuʃɡan jot d͡ʒismlarni t͡ʃiqarib jubɔradi. havɔ jo llari esa nafas ɔlɡanda havɔni tɔzalab, namlab, ilitib pufakt͡ʃalarɡa jo naltiradi. ikkala opkada taxminan 300—500 mln. alveɔlalar bolib, 30—100 m2 sathni taʃkil etadi. kop hajvɔnlarda kekirdak (traxeja) ikki asɔsij b.ɡa bolinadi. sudralib juruvt͡ʃilar, quʃlar va sut emizuvt͡ʃilarda b. jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan bolib, opka it͡ʃida davɔm etadi. sudralib juruvt͡ʃilarda asɔsij b.dan ikkilamt͡ʃi b., bundan esa ut͡ʃlamt͡ʃi, tortlamt͡ʃi va ʃ.k. tarmɔqlar ad͡ʒralib t͡ʃiqadi; tɔʃbaqa va timsɔhlarda b.niŋ boliniʃi ajniqsa murakkab. quʃlarda ikkilamt͡ʃi b. parabrɔnxlar deɡan kanallar bilan tutaʃadi, bulardan radiuslar bojit͡ʃa brɔnxiɔllar t͡ʃiqadi, brɔnxlar esa tarmɔklanib, havɔli kapilljarlarɡa otadi. brɔnxiɔllar va havɔli kapilljarlardan tutaʃ havɔli jo llar vud͡ʒudɡa keladi. asɔsij b. ham, baʼzan jon b. ham ut͡ʃidan keŋajib, havɔli xalta hɔsil qiladi. sut emizuvt͡ʃilarda har bir asɔsij b. dan ikkilamt͡ʃi b. t͡ʃiqadi, bu esa tɔbɔra majda tarmɔqdarɡa bolinadi; eŋ majda tarmɔqlar alveɔljar jo llarɡa otadi, bular esa alveɔlalar bilan tuɡajdi.
i usuallj dɔ nɔt drɔp a cɔmment, but i read a few ɡeɡkekbdfcabfaac
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title brɔnx ɔldid 2048457" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 31-ijul 2019, 04:51 da tahrir qiliŋan.
maratxa imperijasi—xviii asrda hindistɔn jarim ɔrɔliniŋ katta qismini nazɔrat qilɡan qudratli davlat edi. davlatɡa rasman 1674-jilda ʃivad͡ʒiniŋ taxtɡa otiriʃi bilan asɔs sɔliŋan va 1818-jilda ɔxirɡi hukmdɔr bad͡ʒiraɔ ii niŋ iŋlizlarɡa maʁlub boliʃi bilan davlat ham tuɡatilɡan. maratxa imperijasi bɔburijlar imperijasidan hindlarni ɔzɔd qilɡani ut͡ʃun hindistɔn tarixida katta ahamijatɡa eɡa hisɔblanadi.
sarv ( upressus) — sarvdɔʃlar ɔilasiɡa mansub iɡna barɡli osimliklar turkumi, bir ujli, dɔim jaʃil manzarali daraxt va butalar. jevrɔsijo, ʃimɔlij amerika, ʃimɔlij afrika, d͡ʒan.ʃarkij ɔsijoniŋ subtrɔpik mintaqalarida 15 turi tarqalɡan. qrim, kavkaz va orta ɔsijoda 11 turi maʃarali daraxt sifatida ostiriladi. boji 30 m dan ɔrtiq, tanasiniŋ diametri 50— 60 sm, 200—300 jil, baʼzi maʼlumɔtlarɡa kora 2000-jilɡat͡ʃa jaʃajdi. uruʁkurtaɡi kup. topɡuli 2-jili jetiladi. iɡnabarɡlari jaʃil joki havɔraŋ. postlɔʁi qalin, qɔramtirqoŋ ir. koprɔq dɔim jaʃil s. turiniŋ piramidasimɔn (s. sempervirens) xili kop ekiladi. manzarali bɔʁdɔrt͡ʃilikda ekiladiɡan xillari kup. uruʁidan, manzarali xillari qalamt͡ʃasidan va pajvand qilib kopajtiriladi. iɡnabarɡlari va nɔvdalaridan tibbijotda qollaniladiɡan efir mɔji ɔlinadi. s. turlaridan ihɔta ormɔnlar, istirɔhat bɔʁlari barpɔ etiʃda fɔjdalaniladi. joʁɔt͡ʃi mebel sanɔatida iʃlatiladi. t͡ʃirɔjli ʃaklda osiʃi tufajli ʃarq ʃeʼrijatida mad͡ʒɔzij maʼnɔda sarvqɔmat jor ɔbrazini tasvirlaʃda kop qollanilɡan.
zeiɡer impex - quriliʃ materiallari iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kɔmpanija bolib, jurtimiz bɔzɔriɡa sifatli va jaŋi mahsulɔtlarni tadbiq etiʃ nijatida oziniŋ sajtini ɔt͡ʃiʃɡa qarɔr qildi. zeiɡer.uz manzilida iʃ bɔʃlaɡan sajt iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi hamda ... t͡ʃitatʲ dalʲʃe »
hormuz boʁɔzi (qad. nɔmi harmiz boʁɔzi) — hind ɔkeaniniŋ ʃim.ʁarbij qismidaɡi boʁɔz, ara-bistɔn deŋiziniŋ fɔrs va ummɔn qoltiqlarini birlaʃtirib turadi. uz. 195 km, eŋ kambar d͡ʒɔjiniŋ eni 54 km, t͡ʃuqurliɡi farvaterida 27,5 m. ban-dar-abbɔs pɔrti bɔr.
mediatɔrlar (lɔtint͡ʃa: mediatɔr — vɔsitat͡ʃi) joki nejrɔtransmitterlar — fiziɔlɔɡik faɔl mɔddalar, nerv qozʁaliʃiniŋ kimjovij vɔsitat͡ʃilari. mɔlekulalari hud͡ʒajra membranasiniŋ maxsus ret͡septɔrlari ɔrkali reaksija korsatiʃ va membrananiŋ mu-ajjan iɔnlarni otkaziʃ xususijatini ozɡartiriʃ xɔssasiɡa eɡa bolib, taʼsirɔt pɔtensiali — faɔl elektr siɡnalini hɔsil qiladi (ɡenerat͡sijalajdi). mediatɔrlar nerv impulslari taʼsirida ad͡ʒralib t͡ʃiqib, ularniŋ nerv ut͡ʃidan iʃt͡ʃi aʼzɔɡa va bir nerv hud͡ʒajrasidan bɔʃqasiɡa otiʃida iʃtirɔk etadi. istalɡan aʼzɔ joki toqima taʼsirlaŋanda teri, ʃilliq qavatlar, muskullar, boʁimlar va bart͡ʃa it͡ʃki aʼzɔlarɡa kirɡan nerv ɔxirlarida nerv impulsi — siɡnal hɔsil bolib, u sezuvt͡ʃi tɔlalar ɔrqali markazij nerv sistemasi (ɔrqa va bɔʃ mija)ɡa jetkaziladi. undan impuls harakatlantiruvt͡ʃi nervlar ɔrqali muskullarɡa keladi va ularni d͡ʒavɔb reaksijasiɡa t͡ʃɔrlajdi. impulsniŋ mija hud͡ʒajralarini qozʁatiʃi va soŋ harakatlantiruvt͡ʃi nerv ɔxiridan muskullarɡa otiʃi ut͡ʃun kimjovij vɔsita — mediatɔr zarur. avstrija fiziɔlɔɡi va farmakɔlɔɡi ɔ.levi nervlar qozʁalɡanda biɔlɔɡik faɔl mɔddalar ad͡ʒralib t͡ʃiqib teɡiʃli aʼzɔni faɔl hɔlɡa keltiriʃini tad͡ʒriba jo li bilan aniqladi (1921-jil). elektrɔn mikrɔskɔpik tekʃiriʃlardan mediatɔrlar nerv ɔxirlariniŋ nerv xud͡ʒajra tanasi bilan tutaʃɡan d͡ʒɔjda — sinapslarda mavd͡ʒud bolɡan kop sɔnli pufakt͡ʃalarda hɔsil boliʃi maʼlum boldi. nerv qozʁalɡanda (qaraŋ qozʁaliʃ) sinaptik pu-fakt͡ʃalarniŋ bir qismi joriladi va ulardaɡi ɔmil nerv joki muskul xud͡ʒajrasiniŋ membranasi bilan ozarɔ taʼsirlanib, uʃbu xud͡ʒajrani qozʁatadi. bu sekretɔr d͡ʒarajonni nazɔrat qiliʃda s" iɔnlariniŋ ahamijati katta. faqat qozʁaliʃda emas, balki markazij va periferik nerv sistemasiniŋ bart͡ʃa bolimlari tɔrmɔllaʃ anda ham (qaraŋ tɔrmɔzlaniʃ) mediatɔrlar ad͡ʒraliʃi aniqlaŋan. mediatɔrlar qatɔriɡa at͡setilxɔlin, dɔfamin, adrenalin, nɔradrenalin, serɔtɔnin, ɡistamin, simpatii, qatɔr nejrɔpeptidlar (ensefalinlar va bɔʃqalar), maʼlum bir aminɔkislɔtalar (ɡlutamin, asparaɡin, ɡlit͡sin va bɔʃqalar) kiradi. mediatɔrlarni orɡaniʃ fiziɔlɔɡija (ɡumɔral reɡuljasija), farmakɔlɔɡija (markazij va veɡetativ nerv sistemasiniŋ faɔlijatini kut͡ʃajtiradiɡan va susajtiradiɡan trankvilizatɔrlar, ɡaŋliɔblɔkatɔrlar sintez qiliniʃi), nejrɔd͡ʒarrɔhlikda muxim klinik ahamijatɡa eɡa. 1
maket (ital. mact͡ʃietta — xɔmaki lɔjiha) — 1) meʼmɔrlikda lɔjihalanajotɡan joki mavd͡ʒud inʃɔɔt, ansambl, meʼmɔrij mad͡ʒmuaniŋ kit͡ʃrajtirilɡan had͡ʒmda tajjorlaŋan nus-xasi. m.lar ɡips, joʁɔt͡ʃ, plastmassa, kartɔn kabi mahsulɔtlardan asl koriniʃiɡa oxʃatib tajjorlanadi. m. meʼmɔrlik lɔjihalarini tekʃiriʃ, takɔmillaʃtiriʃɡa xizmat qiladi, ʃuniŋdek, meʼmɔrij muzejlar korɡazmasiniŋ asɔsij muhim qismi hisɔblanadi; 2) pɔliɡrafija da matn ɡrankalari va rasmlar nusxasi jopiʃtirilɡan, bolʁusi naʃr bit͡ʃimidaɡi qɔʁɔz varakdari; uŋa sahifalaʃɡa dɔjr texnik korsatmalar ilɔva qiliŋan boladi; 3) naʃrniŋ badiij bezaladiɡan eskiz lɔjihasi. 1
qujont͡ʃilik - t͡ʃɔrvat͡ʃilikniŋ qujonlarni urt͡ʃitiʃ bilan ʃuʁullanadiɡan tarmɔʁi. qujont͡ʃilikniŋ asɔsij mahsulɔti — ɡoʃt, teri va tivit. qujon ɡoʃti tojimli parhez mahsulɔti; terisi mojna sanɔati ut͡ʃun muhim xɔm aʃjo; tiviti issiqlik otkazuvt͡ʃanliɡi d͡ʒihatidan merinɔs qojlari d͡ʒunidan qɔliʃmajdi, trikɔtad͡ʒ, fetr, duxɔba va bɔʃqa mahsu-lɔtlar tajjorlaʃda iʃlatiladi.
ozbekistɔnda 20-asrniŋ 30-jillaridan rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. ʃu davrda nasldɔr qujonlar jetiʃti-ruvt͡ʃi bir net͡ʃa davlat, d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklari va davlat naslt͡ʃilik parvariʃxɔnalari barpɔ etildi. jakka xususij (tɔmɔrqa) xod͡ʒaliklarda qujont͡ʃilik rivɔd͡ʒlandi. uruʃdan kejiŋi jillarda qujont͡ʃilik mahsulɔtlari kopajdi. qujont͡ʃilik fermalarida ɡoʃti, terisi va tiviti, ajrim xod͡ʒaliklarda faqat ɡoʃti ut͡ʃun bɔqiladi. ɡoʃt-teri ut͡ʃun qujon bɔqiladiɡan fermalarda har bir ɔna qujondan orta hisɔbda (jiliɡa 4 marta 5 tadan bɔlalajdi) 20 tadan bɔla, jaʼni jiliɡa 50 kɡ dan ɔrtiq ɡoʃt va 20 dɔna teri (mikrɔiqlimi bɔʃqa-riladiɡan binɔlarda 30—35 qujon bɔlasi joki 75–80 kɡ ɡoʃt) ɔlinadi. brɔjler qujon bɔlalarini semir-tiriʃ ut͡ʃun bɔquvt͡ʃi fermalar ularni ɔnalari bilan bɔqib, joʃi 2— 2,5 ɔjlik va tirik vazni 2 kɡ t͡ʃa bolɡanda bɔʃqa xod͡ʒaliklarɡa sɔtadi. tivit ut͡ʃun qujon bɔqiladiɡan fermalarda har bir katta qujondan jiliɡa 350—700 ɡ tivit ɔlinadi.
qujont͡ʃilik fermalarini nasldɔr qujonlar bilan taʼminlaʃ ut͡ʃun naslt͡ʃilik fermalari va naslt͡ʃilik xod͡ʒaliklarida qujonlarniŋ eŋ jaxʃi zɔtlari: ʃinʃilla, katta ɔq qujon, katta kulraŋ qujon, kumuʃraŋ, kok, qɔra-qoŋ ir, flandr, aŋɔr qujon va bɔʃqa zɔtlari jetiʃtiriladi. ozbekistɔnda ʃinʃilla, ɔq ulkan, marder, qɔra-qoŋ ir, vena zaŋɔrisi, ɔq kalifɔrnija, ɔq hamda qizil tivitli kabi zɔtlari (umumij bɔʃ sɔni 100 miŋdan koprɔq), asɔsan, havaskɔr, ʃaxsij va fermer xod͡ʒaliklarida parhez ɡoʃti, mɔmiʁi va mojnasi ut͡ʃun bɔqiladi. har jili 30 miŋ dɔna atrɔfida qujon terisi tajjorlanadi.
qujon ɡoʃti eŋ kop jetiʃtiriladiɡan mamlakatlar fransija, italija, aqʃ, ʃuniŋdek, bujuk britanija, veŋrija, pɔlʃa va bɔʃqa
pɔmitkɔ v.n., aleksandrɔv v. n., ut͡ʃebnaja kniɡa krɔlikɔvɔdstva, 2 izd., m., 1985.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qujont͡ʃilik ɔldid 2855894" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:18 da tahrir qiliŋan.
salɔm, amphbɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 20:07, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:amphbɔt ɔldid 507301" dan ɔlindi
assalamu alajkum ! iʃq.uz sajtimiz oz iʃ faɔljatini bɔʃladi taklif va tanqidlar qabul qilinadi script keŋ tarqalɡan)), sajt 23-dekabrda oz iʃ faɔljatini bɔʃlaɡan
ɡazanda, qit͡ʃitqi ot (urtica l.) — 1) ɡazandadɔʃlar ɔilasiɡa mansub kop jillik joki bir jillik otlar turkumi. barɡlari arra tiʃli, bulaklarɡa boliŋan, qarama-qarʃi d͡ʒɔjlaʃɡan. barɡlari va pɔjasi qit͡ʃitqi tuklar bilan qɔplaŋan. ɡullari d͡ʒuda majda, bir d͡ʒinsli, barɡ qoltiʁidaɡi bɔʃɔqsimɔn topɡullarɡa jiʁilɡan. mevasi joŋɔqt͡ʃasimɔn. ʃim., kamrɔq d͡ʒan. jarim ʃarda hamda trɔpiklarda 40—50 turi tarqalɡan. ozbekistɔnda bitta turi bɔr. sɔja, zah jerlar, dal al ar, bɔʁlar va b. jerlarda usadi. bu turdan tibbijotda qɔn toxtatuvt͡ʃi vɔsita sifatida fɔjdalaniladi. joʃ nɔvdalari isteʼmɔl qilinadi. pɔjasidan arqɔn, daʁal matɔ tuqiʃda iʃlatiladiɡan iplar tajjorlanadi; 2) zɔɔlɔɡijada suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar bilan sudralib juruvt͡ʃilarniŋ umumij nɔmi (qaraŋ sudralib juruvt͡ʃilar), d͡ʒɔnli tidda, kaltakesak, ilɔn, haʃarɔtlar va urɡimt͡ʃaksimɔnlar siŋari badburuʃ, jirtqit͡ʃ, zaharli joki badboj maxluqlarɡa nisbatan iʃlatiladiɡan soz.
tribunal (lɔt. lribunal — sud qiliʃ d͡ʒɔji, alɔxida sud) — 1) 18-asr ɔxiridaɡi bujuk fransuz inqilɔbi davrida fransijada sijosij d͡ʒinɔjatlarɡa dɔjr iʃlarni korɡan favqulɔdda sudlar; 2) sɔvet hɔkimijatiniŋ dastlabki jillaridaɡi maxsus sudlar — inqilɔbij t.lar; 3) ajrim mamlakatlar, d͡ʒumladan, ozr qurɔlli kut͡ʃlaridaɡi harbij xizmatt͡ʃilar, harbij xizmatni otajotɡan ʃaxslar xizmat vaqtidaɡi d͡ʒinɔjat iʃlari va baʼzi bir bɔʃqa iʃlarni korib t͡ʃiquvt͡ʃi sudlar. 1
sputniknews-uz.cɔm (kejint͡ʃalik - sajt deb atalɡan)da d͡ʒɔjlaʃtirilɡan, bart͡ʃa huquqlari sputnik ɡa teɡiʃli bolɡan (jaʼni sputnik belɡisi qojilɡan) jozma / fɔtɔ / videɔ materiallardan qisman joki toliq fɔjdalaniʃ ut͡ʃun, ajnan uʃbu materialniŋ sajtdaɡi manziliɡa toʁri havɔla va/joki qidiruv tizimlari ut͡ʃun ɔt͡ʃiq bolɡan ɡiperhavɔla beriʃ talab qilinadi. ʃu bilan birɡa keltirilɡan maqɔla muallifiniŋ nɔmi ham korsatiliʃi talab qilinadi. materiallardan fɔjdalanilɡanda ularniŋ mazmunini ozɡartiruvt͡ʃi, nɔtoʁri talqin qiliʃɡa ɔlib keluvt͡ʃi ozɡariʃlar kiritiʃ man etiladi.uʃbu ʃartlar sputnik tɔmɔnidan istalɡan vaqtda, ozɡalarniŋ rɔziliɡisiz, alɔhida eʼlɔn qilinmaɡan hɔlda ozɡartiriliʃi mumkin. ozɡartirilɡan ʃartlar t͡ʃɔp etilɡan zamɔndan bɔʃlab amal qiliʃni bɔʃlajdi. ozɡartirilɡan ʃartlar qujdaɡi manzilda t͡ʃɔp etiladi: https://sputniknews-uz.cɔm/dɔcs/terms ɔf use.html.
sputniknews-uz.cɔm (kejint͡ʃalik - sajt deb atalɡan)da d͡ʒɔjlaʃtirilɡan, bart͡ʃa huquqlari sputnik ɡa teɡiʃli bolɡan (jaʼni sputnik belɡisi qojilɡan) jozma / fɔtɔ / videɔ materiallardan qisman joki toliq fɔjdalaniʃ ut͡ʃun, ajnan uʃbu materialniŋ sajtdaɡi manziliɡa toʁri havɔla va/joki qidiruv tizimlari ut͡ʃun ɔt͡ʃiq bolɡan ɡiperhavɔla beriʃ talab qilinadi. ʃu bilan birɡa keltirilɡan maqɔla muallifiniŋ nɔmi ham korsatiliʃi talab qilinadi. materiallardan fɔjdalanilɡanda ularniŋ mazmunini ozɡartiruvt͡ʃi, nɔtoʁri talqin qiliʃɡa ɔlib keluvt͡ʃi ozɡariʃlar kiritiʃ man etiladi.
uʃbu ʃartlar sputnik tɔmɔnidan istalɡan vaqtda, ozɡalarniŋ rɔziliɡisiz, alɔhida eʼlɔn qilinmaɡan hɔlda ozɡartiriliʃi mumkin. ozɡartirilɡan ʃartlar t͡ʃɔp etilɡan zamɔndan bɔʃlab amal qiliʃni bɔʃlajdi. ozɡartirilɡan ʃartlar qujdaɡi manzilda t͡ʃɔp etiladi: https://sputniknews-uz.cɔm/dɔcs/terms ɔf use.html.
burunduqxɔn (? 1511) - qɔzɔq xɔnlaridan biri (1480—1511), kirajxɔn (ɡirejxɔn)niŋ katta oʁli. ɔtasi vafɔtidan soŋ taxtɡa otirɡan. abulxajrxɔn vafɔtidan kejin muhammad ʃajbɔnijxɔn bilan ozbek ulusiɡa eɡa boliʃ ut͡ʃun koplab d͡ʒaŋlar ɔlib bɔrɡan. b. 50 miŋ kiʃilik qoʃini bilan maŋ itlar ustiɡa juriʃ qilɡanda (1480) ʃajbɔnijxɔn 300 askari bilan maŋ itlarɡa jordamɡa kelib b. qoʃinini tɔrmɔr keltirɡan. b. d͡ʒɔnibekxɔnniŋ oʁillari qɔsim sultɔn va ɔtik sultɔn hamda maŋ itlardan hamzabeklar bilan ʃajbɔnijxɔn turɡan siʁnɔqni 3 ɔj qamal qilɡan, birɔq qalʼani ɔlɔlmaj t͡ʃekiŋan. ʃajbɔnijxɔn otrɔrɡa juriʃ qilɡanda siʁnɔq beklari, ruhɔnijlari qalʼani b.ɡa tɔpʃirɡanlar. b. soŋra arquq qalʼasini 40 kun muvaffaqijat͡siz qamal qilɡan, sabrɔn, otrɔr, sajram, ɔlatɔʁni eɡallaɡan. b. ʃajbɔnijxɔŋa qarʃi turiʃ befɔjdaliɡini tuʃuŋat͡ʃ, qizini uŋa berɡan. d͡ʒɔnibekxɔn va kirajxɔn vafɔtidan soŋ ularniŋ oʁillari ortasida ozarɔ nizɔ bɔʃlaŋan. d͡ʒɔnibekxɔnniŋ oʁli qɔsim sultɔn b.ni daʃtdan siqib t͡ʃiqarɡan. b. oziniŋ duʃmanlari bolɡan ʃajbɔnijlar huzuriɡa — mɔvarɔunnaxrɡa ketiʃɡa mad͡ʒbur bolɡan va umriniŋ qɔlɡan kismini samarqandda otkazib oʃa jerda vafɔt etɡan.
asɔsij sahifa » mɔstbet uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi » mɔstbet rojxatdan otiʃ: batafsil korsatmalar
mɔstbet rojxatdan otiʃ: batafsil korsatmalar
125% birint͡ʃi depɔzit bɔnusi 3 000 000 som
mɔstbet bukmejkerida qandaj rojxatdan otiladi
bukmejkerlik kɔmpanijasi sajtida tikiʃ imkɔnijatiɡa eɡa boliʃ ut͡ʃun ojint͡ʃi rojxatdan otiʃ d͡ʒarajonidan otiʃi kerak. faqat ʃundan kejin ojint͡ʃi ut͡ʃun ʃaxsij kabinetiɡa kiriʃ ɔt͡ʃiladi va u hisɔbiɡa pul mablaʁlarini kiritiʃi va pul tikiʃni bɔʃlaʃi mumkin boladi. uʃbu materialda biz mɔstbet uz bukmejkerida rojxatdan otiʃ tartibi haqida ɡaplaʃamiz, ʃuniŋdek, uŋa dɔir asɔsij savɔllarɡa d͡ʒavɔb beramiz.
mɔstbet bukmejkerida rojxatdan otiʃ jetarli darad͡ʒada ɔddij, u bir net͡ʃa d͡ʒuda ɔsɔn bɔsqit͡ʃlardan ibɔrat.
birint͡ʃi navbatda bukmejkerniŋ rasmij sajti mɔstbet.cɔm manziliɡa taʃrif bujuriʃ kerak. juqɔri oŋ burt͡ʃakda toq sariq raŋli rojxatdan otiʃ (reɡistrat͡sija) tuɡmasi mavd͡ʒud.
teɡiʃli tuɡma bɔsilɡanidan kejin bukmejker oz fɔjdalanuvt͡ʃilariɡa hammasi bolib rojxatdan otiʃniŋ tortta variantini taklif qiladi. keliŋ, ularniŋ har birini korib t͡ʃiqamiz.
mɔstbet 1 klik ɔrqali rojxatdan otiʃni tavsija qiladi, t͡ʃunki bu variant standart raviʃda ɔt͡ʃiladi. bu hisɔb jaratiʃniŋ eŋ tezkɔr usuli, t͡ʃunki ojint͡ʃi kop maʼlumɔtlarni toldiriʃi ʃart bolmajdi. mɔstbet bukmejkerida bir klikda rojxatdan otiʃ bir daqiqadan kamrɔq vaqtni ɔladi.
ɔt͡ʃiladiɡan rojxatdan jaʃajdiɡan mamlakatiŋiz, valjuta va qutlɔv bɔnusi turini tanlaŋ. bundan taʃqari anketada prɔmɔ kɔdini kiritiʃ ut͡ʃun majdɔn mavd͡ʒud, ammɔ uni korsatiʃ ʃart emas. bart͡ʃa maʼlumɔtlarni toldirɡandan soŋ ojinni bɔʃlaʃ tuɡmasini bɔsiŋ. tajjor! jaŋi ɔjnada mɔstbet tizimiɡa kiriʃda iʃlatiʃiŋiz kerak boladiɡan lɔɡin va parɔl korsatiladi — ularni saqlab qojiŋ va hisɔbni toldiriʃɡa kiriʃiŋ.
aksarijat ojint͡ʃilar ut͡ʃun mɔstbet bukmejkerida rojxatdan otiʃniŋ eŋ maʃhur va ɔdatij usuli bu telefɔn ɔrqali rojxatdan otiʃdir. rojxatdan otiʃ sahifasida telefɔn ɔrqali jorliʁini tanlaʃ kerak (u rojxatda birint͡ʃi d͡ʒɔjlaʃɡan bɔ;ib, standart bojit͡ʃa tanlaŋan).
kejiŋi orinlarda qujidaɡilar talab qilinadi:
telefɔn raqamini kiritiŋ (fɔjdaliʃiŋiz mumkin bolɡan haqiqij raqamni kiritiʃ muhim).
sajt qɔidalariɡa rɔziliɡiŋizni tasdiqlaŋ (avvalɔ bu qɔidalarni oqib t͡ʃiqiʃ tavsija etiladi).
birint͡ʃi depɔzit bɔnus turini tanlaŋ (spɔrt, kazinɔ joki bɔnusdan butunlaj vɔz ket͡ʃiʃ).
ut͡ʃt͡ʃala punktiniŋ bart͡ʃasi bad͡ʒarilɡat͡ʃ, faqat rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsiʃ qɔladi. ʃundan soŋ, sajt fɔjdalanuvt͡ʃini darhɔl ʃaxsij kabinetɡa jo naltiradi.
ojint͡ʃilar elektrɔn pɔt͡ʃta ɔrqali mɔstbet bukmejkerida hisɔb qajdnɔmasi jaratiʃ imkɔnijatiɡa ham eɡa. buniŋ ut͡ʃun teɡiʃli jorliqni tanlaʃ va qujidaɡilarni bad͡ʒariʃ kerak:
elektrɔn pɔt͡ʃta manziliŋizni korsatiŋ.
oz hisɔb qajdnɔmaŋizɡa kiriʃ ut͡ʃun parɔl ojlab tɔpiŋ.
bukmejker qɔidalariɡa rɔzilikni tasdiqlaŋ.
mɔstbet bukmejkerida rojxatdan otiʃniŋ jana bir usuli id͡ʒtimɔij tarmɔqlardaɡi hisɔb qajdnɔmalariŋizniŋ birini iʃlatiʃ hisɔblanadi . buniŋ ut͡ʃun id͡ʒtimɔij tarmɔqlar ɔrqali jorliʁini tanlaʃ va qujidaɡi bɔsqit͡ʃlarni bad͡ʒariʃ kerak:
fɔjdalaniladiɡan valjuta turini korsatiʃ.
sajt qɔidalariɡa rɔzilik bildiriŋ.
oziŋiz xɔhlaɡan bɔnusni tanlaŋ.
mɔstbet bukmejkerida rojxatdan otiʃda fɔjdalanmɔqt͡ʃi bolɡan id͡ʒtimɔij tarmɔq belɡisini bɔsiŋ va ʃaxsij maʼlumɔtlardan fɔjdalaniʃɡa rɔzilikni tasdiqlaŋ.
rojxatdan otɡandan soŋ, ojint͡ʃi oziniŋ ʃaxsij hisɔbini toldiriʃ va pul tikiʃ imkɔnijatiɡa eɡa boladi, lekin pul mablaʁlarini jet͡ʃɔlmajdi, t͡ʃunki buniŋ ut͡ʃun u birint͡ʃi navbatda ozini bukmejker tizimida verifikat͡sijadan otkaziʃi kerak.
buniŋ ut͡ʃun ʃaxsij kabinetɡa oz maʼlumɔtlarini kiritihi, ʃuniŋdek, ikkita fɔtɔsuratni – paspɔrtniŋ ɔt͡ʃilɡan hɔlatdaɡi fɔtɔsurati va asɔsij sahifasi ɔt͡ʃiq paspɔrt bilan selfi fɔtɔsuratni juklaʃi kerak. hud͡ʒd͡ʒatlar tekʃirilɡandan soŋ, mɔstbet bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ maʼmurijati ojint͡ʃiniŋ ʃaxsini tasdiqlajdi.
vaqtni behuda sarflamaslik ut͡ʃun uʃbu tekʃiruvdan birint͡ʃi marta pul jet͡ʃib ɔliʃ sorɔvini bildiriʃdan ɔldin otiʃ tavsija etiladi.
mɔstbet bukmejkerida telefɔn raqamini korsatmasdan rojxatdan otiʃ mumkinmi?
ha, mɔstbet bukmekerlik kɔmpanijasida nafaqat telefɔn ɔrqali, balki elektrɔn pɔt͡ʃta joki id͡ʒtimɔij tarmɔqlar ɔrqali ham rojxatdan otiʃ imkɔnijati taqdim etiladi.
nima ut͡ʃun verifikat͡sijadan otiʃ kerak?
bukmejker oz mid͡ʒɔzlarini biliʃi kerak. masalan, vɔjaɡa jetmaɡan ʃaxslarniŋ pul tikiʃlarini ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun. ʃuniŋ ut͡ʃun kɔmpanija ojint͡ʃilarniŋ ʃaxsij maʼlumɔtlarini toplajdi.
mɔstbet bukmejkerida verifikat͡sijadan otmasdan turib pul tikiʃ mumkinmi?
ha, ʃaxsni tasdiqlamasdan turib hisɔbni toldiriʃ va tikiʃlarni amalɡa ɔʃiriʃ mumkin.
ɡɡbet uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi
see full list ɔn uz. ozbek tilida 6 ta keliʃik bɔr. ɔalvlvlalalada. eski ozbek tili ( t͡ʃiʁatɔj tili) — turkij tillarniŋ qarluq ɡuruhiɡa mansub olik tillardan biri; mahallij turkij lahd͡ʒalar neɡizida ozidan ɔldiŋi davrlar ( masalan, qɔraxɔnijlar — asrlar; ɔltin orda — asrlar) niŋ adabij- lisɔnij anʼanalari taʼsiri ɔstida ʃakllaŋan va 14- asr 2- jarmidan 19- asr ɔxirlariɡat͡ʃa mavd͡ʒud bolɡan jozma kitɔbij til. tarixda ozbek tilini joziʃ ut͡ʃun kop alifbɔlardan qollanilɡan. 1928- jilɡat͡ʃa savɔdli kiʃilar ozbek tilini arab jozuvida joziʃɡan. 1940- jil iɔsif stalinniŋ bujruʁi bilan mad͡ʒburan kirill jozuviɡa otilɡan. 1992- jilɡat͡ʃa ozbek tili ʃu jozuvda jozilɡan. 1993- jil ozbekistɔnrasman. eski o zbek tili jodnɔmalari tili va uslubi: o quv qo llanma ( uzbek editiɔn) saidɔv, joqub siddiqɔvit͡ʃ, sajfullaeva, ra’ nɔ raufɔvna ɔn amazɔn.
tasvirij sanʼat - raŋtasvir, hajkaltarɔʃlik, ɡrafikani birlaʃtirɡan nafis sanʼat turi; vɔqelikni uniŋ ɔsɔŋina ilʁab ɔlinadiɡan fazɔvij ʃakllarda korɡazmali ɔbrazlarda aks ettiradi. tasvirij sanʼat turlari oz xususijatlariɡa qarab real bɔrlikni ɔbʼjektiv mavd͡ʒud sifatlari — had͡ʒm, raŋ, fazɔ, ʃuniŋdek, predmetniŋ mɔddij ʃakli va nurhavɔ muhiti, harakat va ozɡariʃlari xissini jaratadi, bunda tasvirniŋ hissij kɔnkretliliɡidan illjuziɔnizmɡa. otiʃ mumkin. tasvirij sanʼat faqat koriʃ mumkin bolɡan narsalarniɡina tasvirlab qɔlmaj, balki asarlarida hɔdisalarniŋ vaqtint͡ʃalik rivɔd͡ʒi, uniŋ u joki bu qismi (fabula), erkin hikɔjanavislik, dinamik harakatlarni ham aks ettirib, dunjoni ʁɔjavij ozlaʃtiriʃ imkɔnijatlarini keŋajtiradi. tasvirij sanʼat insɔnniŋ ruhij kijofasini, uniŋ ozɡalar bilan ozarɔ munɔsabatlarini, tasvirij hɔlatniŋ psixɔlɔɡik va emɔt͡siɔnal mazmunini ham joritadi. baʼzan mavd͡ʒud bolmaɡan, rassɔm tasavvuriniŋ mahsuli bolɡan ɔbrazlarni ham juzaɡa keltiradi. insɔnijat tarixidaɡi turli davrlarni aks ettiradi. davrniŋ faqat hissij hɔlatiɡina emas, balki uniŋ ʁɔjavij mɔhijati, sijosij, falsafij, estetik va etik ʁɔjalari ham tasvirij sanʼatniŋ mazmuniɡa ajlanadi. tasvirij sanʼat ɔbrazlariniŋ korɡazmaliliɡi rassɔmɡa hajotniŋ muajjan hɔdisasiɡa oz munɔsabatini juksak darad͡ʒada ifɔdalaʃiɡa imkɔn beradi; ʃu tufajli hajotni biliʃniŋ faɔl ʃakli sifatida d͡ʒamijatniŋ id͡ʒtimɔij hajotida, maʼlum tizimniŋ ɔmmavij ɔŋini qarɔr tɔpiʃida muxim rɔl ojnajdi. ɔlamni biliʃniŋ ʃakllaridan biri sifatida id͡ʒtimɔij ɔŋni ʃakllantiradi hamda xalq ɔrzuumidlarini ifɔdalaʃ ʃakli sifatida ham katta ahamijat kasb etadi. zamɔnavij ʃarɔitda umumɡɔjavij kuraʃlarniŋ bir bolaɡi sifatida namɔjon boladi.
insɔnijatniŋ mehnat faɔlijati, eʼtiqɔdlari, dinij qaraʃlari zaminida tasvirij sanʼat pajdɔ bolɡan va rivɔd͡ʒlaŋan. qad. tɔʃ asriniŋ ilk bɔsqit͡ʃidajoq insɔn oz ehtijod͡ʒi ut͡ʃun zarur bolɡan bujumlarni jaratiʃ, libɔs, turar d͡ʒɔjlar tajjorlaʃ d͡ʒarajonida qulajlik, maqsadɡa muvɔfiqlik tuʃunt͡ʃalari rivɔd͡ʒlanib, ritm, simmetrija hissi ɔrtdi. marxumlar bilan vidɔlaʃuv, dafn marɔsimlarida marxumlar qabriɡa turli bujumlar kojiʃ ɔdatlarida tasvirij sanʼatniŋ fazɔvij fikr juritiʃ, fazɔvijlik, keŋlik, ɔlam tuʃunt͡ʃa va tasavvurlari ʃakllanib bɔrdi. tɔʃ, sujak, kejint͡ʃalik sɔpɔldan iʃlaŋan turli ʃakl va hajkallarda, qɔjatɔʃlarɡa, ɡɔr devɔrlariɡa t͡ʃizilɡan, raŋda iʃlaŋan rasmlarda ibtidɔij insɔnniŋ mehnat faɔlijati, dunjo, bɔrliq haqidaɡi ojxajollari, ozɡa dunjo toʁrisidaɡi tasavvurlari mud͡ʒassamlaʃɡan (qaraŋ ibtidɔij sanʼat).
id͡ʒtimɔij d͡ʒamɔa tuzuminiŋ inqirɔzi hamda mehnat taqsimɔtiniŋ juzaɡa keliʃi, aqlij mehnat d͡ʒismɔnij mehnatdan ad͡ʒraliʃi tasvirij sanʼat rivɔd͡ʒida muhim orinni eɡallajdi. tasvirij sanʼat insɔn faɔlijatiniŋ maʼlum sɔhasiɡa ajlanib davr ruhijati, uniŋ sijosij, maʼnavij va nihɔjat estetik qaraʃlarini aks ettiruvt͡ʃi manbaɡa ajlandi. qad. ʃarq mamlakatlarida, d͡ʒumladan qad. misrda tasvirij sanʼat insɔnniŋ dunjo, bɔrliq toʁrisidaɡi tuʃunt͡ʃa va tasavvurlarini, xudɔlar darad͡ʒasiɡa kotarilɡan firʼavnlarni uluʁlaʃ qurɔliɡa ajlandi. junɔnistɔnda tasvirij sanʼat d͡ʒamijatniŋ erkin fuqarɔsiɡa qaratilɡan va antik mifɔlɔɡijaniŋ ʁɔjalarini plastik mɔddijlaʃtirilɡan koriniʃida kamɔl tɔpdi, qad. rim realizmida murakkab insɔn d͡ʒismi namɔjon boddi.
insɔnijat sivilizat͡sijasiniŋ muhim ot͡ʃɔqlaridan hisɔblaŋan orta ɔsijo, uniŋ ad͡ʒralmas qismi ozbekistɔn hududida ham tasvirij sanʼat id͡ʒtimɔij hajotda muhim orin eɡallab, davr hamda insɔn tafakkuridaɡi nɔzik ozɡariʃlarni ozida aks ettiradi. zaraut͡sɔj rasmlari, xɔrazm, suʁd, baqtrija mahɔbatli hajkal va raŋtasvirlari ʃuniŋ dalilidir.
orta asrlar tasvirij sanʼati uslub d͡ʒihatidan raŋbaraŋ, turlari keŋ va xilmaxil, bu davrda mahɔbatli hajkaltarɔʃlikniŋ nɔdir namunalari juzaɡa keldi. hindistɔn, indɔnezija, hindixitɔj olkalarida betakrɔr hajkaltarɔʃlik asarlari jaratildi. orta ʃarq mamlakatlarida miniatjuraniŋ oziɡa xɔs turi jaratilɡan bolsa, orta asr jevrɔpa madanijatida hajkaltarɔʃlik va rassɔmlik dinij eʼtiqɔd va dunjoqaraʃlar zaminida oziɡa xɔs jo naliʃ va, mazmun kaʃf etdi, ikɔna sanʼati ravnaq tɔpdi. rɔman uslubi va ɡɔtikaaa barpɔ etilɡan meʼmɔrij ɔbidalarda sanʼatlar sinteziniŋ ad͡ʒɔjib namunalari jaratildi.
13—16-asrlar tasvirij sanʼatida dunjovij mavzu va qaraʃlarniŋ kut͡ʃajib bɔriʃi tasvirlarda bɔrlikda mavd͡ʒud ʃakl va koriniʃlarniŋ ɔrtiʃi bilan belɡilanadi. ʃu harakat va taraqqijotda tasvirij sanʼatniŋ qɔnunqɔidalarini ilmij asɔsda orɡaniʃɡa qiziqiʃ ɔrtdi. ɔptika, anatɔmija, perspektiva, nursɔja nazarijasiɡa ɔid muhim tadqiqɔtlar qilindi. mɔjbojoq texnikasi mukammallaʃdi, id͡ʒɔdkɔrlar antik sanʼat anʼanalariɡa tajaŋan hɔlda ujʁɔniʃ davri insɔnparvarlik ʁɔjalarini mɔddijlaʃtiriʃɡa harakat qildilar.
17—19-asrlarda tasvirij sanʼat uslub d͡ʒihatidan raŋbaraŋ, millij mahallij maktablar rivɔd͡ʒi bilan sanʼat ɔlaminiŋ keŋajiʃi bɔʃlandi. bu davrda, ajniqsa, mɔnumental sanʼat oziniŋ haqiqij ɡullaʃ davrini bɔʃidan ket͡ʃirdi, rassɔmlar, meʼmɔrlar, hajkaltarɔʃlar, hunarmandlar sanʼatlar sinteziniŋ ad͡ʒɔjib namunalarini jaratdilar. bu jutuklarda rassɔm va hajkaltarɔʃlarniŋ orni alɔxdda. tasvirij sanʼat tur va d͡ʒanrlari kopajdi, realistik jo naliʃdaɡi d͡ʒanrlar (pɔrtret, manzara, natjurmɔrt, maiʃij d͡ʒanr) jetakt͡ʃi oriŋa t͡ʃiqa bɔʃladi. ujʁɔniʃ davri tasvirij sanʼatiɡa xɔs bolɡan vazminlik, t͡ʃiziq, raŋ, faktura mutanɔsibliɡi ornini d͡ʒoʃqin ʃakl va raŋlar ojini eɡallab bezakdɔrlik xususijatlariniŋ ɔrtiʃi kabilar kuzatiladi. 17-asrdan tasvirij sanʼatda klassit͡sizm jo naliʃi hukm surɡani hɔlda bɔrliqni oziɡa oxʃaʃ ʃakllarda aks ettiruvt͡ʃi asarlar jaratiliʃi ɔrtib bɔrdi. akademik taʼlim tiziminiŋ jo lɡa qojiliʃi prɔfessɔr sanʼat maktablariniŋ taraqqijotini taʼminladi. mumtɔz (klassik) realistik (akademik) sanʼat uslublaridan t͡ʃekiniʃ, nɔanʼanavij uslublar izlaʃɡa intiliʃ bɔʃlandi. bu hɔl impressiɔnizm, pɔstimpressiɔnizm va bɔʃqa uslublarniŋ ʃakllaniʃi va rivɔd͡ʒlaniʃida oz ifɔdasini tɔpdi.
20-asr tasvirij sanʼati murakkab va ziddijatli. bir tɔmɔnda klassik realistik sanʼatniŋ talab va uslublari saklaŋani hɔlda uni ifɔdavijliɡiɡa eʼtibɔr qaratiliʃida, iʃlaŋan har bir ɔbrazni t͡ʃuqur mad͡ʒɔzij mazmunlar bilan toldiriʃɡa intiliʃ kuzatilsa, aksint͡ʃa nɔanʼanavij tasvirij sanʼat uslubida jaŋi ifɔda va tasvir vɔsitalarini tɔpiʃɡa, butunlaj jaŋit͡ʃa sanʼat jaratiʃɡa intiliʃ xarakati kut͡ʃliliɡi namɔjon bolmɔqda.
ozbekistɔn tasvirij sanʼat i d͡ʒahɔn hamd͡ʒamijatida sɔdir bolajotɡan d͡ʒarajonlar bilan hamnafas bolib, ʁar bir id͡ʒɔdkɔr oz qaraʃ va ket͡ʃinmalarini jaŋit͡ʃa uslub va ʃakllarda ifɔda etiʃɡa intiliʃi bilan xarakterlanadi.
ozbekistɔn respublikasi prezidenti i. karimɔv taʃabbusi bilan tɔʃkent ʃahrida ozbekistɔn tasvirij sanʼati ɡalerejasi barpɔ etilib 2004 i. avɡust ɔjida ɔt͡ʃildi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 5 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 349 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
buɡun, jaʼni 9-sentjabr kuni nukus ʃahrida boʃaɡan oriŋa ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senati aʼzɔsini sajlaʃ bojit͡ʃa qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi d͡ʒoqɔrʁi keŋesi, xalq deputatlari tuman va ʃahar keŋaʃlari deputatlariniŋ qoʃma mad͡ʒlisi bolib otdi.
sajlɔv kɔdeksiniŋ 78-mɔddasiɡa muvɔfiq, qoʃma mad͡ʒlisni ozbekistɔn respublikasi markazij sajlɔv kɔmissijasi raisi z.nizɔmxɔdd͡ʒajev ɔt͡ʃdi.
ozbekistɔn va qɔraqalpɔʁistɔn respublikalariniŋ davlat madhijalari jaŋradi.
ozbekistɔn respublikasi markazij sajlɔv kɔmissijasi raisi sozɡa t͡ʃiqib, sajlɔv kɔdeksiɡa muvɔfiq, boʃaɡan oriŋa ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senati aʼzɔsini sajlaʃ bojit͡ʃa sajlɔv otkaziʃ tartib-qɔidalariɡa toxtalib otdi.
mad͡ʒlisɡa 31-sɔnli ɔrta qala sajlɔv ɔkruɡidan deputat a.davletɔv raislik qiliʃ taklifi kiritildi va uʃbu taklif deputatlar tɔmɔnidan qollab-quvvatlandi.
qoʃma mad͡ʒlis iʃini taʼminlaʃ va juritiʃ ut͡ʃun iʃt͡ʃi tarkibi, ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senati aʼzɔliɡiɡa nɔmzɔd korsatiʃ bojit͡ʃa maslahat keŋaʃi, mad͡ʒlis kɔtibijati, sanɔq kɔmissijasi aʼzɔlari ɔt͡ʃiq ɔvɔz beriʃ jo li bilan sajlab ɔlindi.
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi d͡ʒoqɔrʁi keŋesi, xalq deputatlari tuman va ʃahar keŋaʃlari deputatlaridan sajlaŋan maslahat keŋaʃi aʼzɔlariniŋ bɔʃqa xɔnada ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senati aʼzɔliɡiɡa boʃaɡan oriŋa nɔmzɔd korsatiʃ bojit͡ʃa jiʁiliʃ bolib otdi.
maslahat keŋaʃiniŋ raisi 45-sɔnli ʃumanaj sajlɔv ɔkruɡidan qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi d͡ʒoqɔrʁi keŋesi deputati u.d͡ʒalmenɔv mad͡ʒlisda qabul qiliŋan qarɔr bojit͡ʃa axbɔrɔt berdi.
qoʃma mad͡ʒlis maslahat keŋaʃi tɔmɔnidan senat aʼzɔsini sajlaʃ bojit͡ʃa sajlɔv bjulleteniɡa kiritiʃ ut͡ʃun 56-sɔnli berdaq sajlɔv ɔkruɡidan qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi d͡ʒoqɔrʁi keŋesi deputati, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi d͡ʒoqɔrʁi keŋesi raisi a.ɔrinbajev nɔmzɔdi taklif etildi.
ʃundan soŋ senat aʼzɔsi sajlɔvi bolib otdi. demɔkratik tamɔjillar asɔsida otɡan sajlɔvda har bir deputatniŋ jaʃirin ɔvɔz beriʃi taʃkil etildi.
sajlɔv natid͡ʒalari kora, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi d͡ʒoqɔrʁi keŋesi raisi a.ɔrinbajev ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senati aʼzɔsi etib sajlandi.
ʃu bilan qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi d͡ʒoqɔrʁi keŋesi, xalq deputatlari tuman va ʃahar keŋaʃlari deputatlariniŋ qoʃma mad͡ʒlisi oz iʃini jakunladi.
muftij nuriddin xɔliqnazarɔv ɡaz va elektr enerɡijasini isrɔf qilmaslikka t͡ʃaqirdi
davlat xizmatiɡa qabul qiliŋan tadbirkɔrlar faɔlijatini toxtatib turiʃniŋ huquqij asɔslari jaratilmɔqda
pɔrtuɡalija terma d͡ʒamɔasi aʼzɔlari rɔnaldudan nɔrɔzi boliʃmɔqda
analɔɡija (jun. analɔɡia – muvɔfiqlik, ajnanlik, oxʃaʃlik) – 1) (falsafada) predmet va hɔdisalarda bi-rɔr xususijatniŋ oxʃaʃliɡi. mantikda a. jordamida ikki predmetniŋ kandaj-dir bir xususijati oxʃasa, bɔʃqa xususijatlari ham oxʃaʃliɡi haqida xulɔsa t͡ʃiqariladi. t͡ʃiqarilɡan xulɔsaniŋ toʁri joki nɔtoʁriliɡini biliʃ ut͡ʃun uni amalijotda tekʃirib va sinab koriʃ lɔzim; 2) (huquqda) birɔr tajin harakat qɔnunda bevɔsita korsatilmaɡan hɔlda ʃuŋa oxʃaʃ hɔdisani kozda tutadiɡan huquqij nɔrmani mazkur harakatɡa tatbiq etiʃ. huquqniŋ ajrim tarmɔqlarida, d͡ʒumladan fuqarɔlik huquqida birɔr xil da’vɔ toʁridan-toʁri korsatilmaɡan bolsa, sud ʃuŋa oxʃaʃ munɔsabatlarni kozda tutadiɡan bɔʃqa qɔnunni qollajdi. d͡ʒinɔjat qɔnunida 1959-jilɡat͡ʃa qollanib keliŋan bu qɔida ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔ-jat kɔdeksidan t͡ʃiqarib taʃlaŋan. ozbekistɔn respublikasi d͡ʒkniŋ 4-mɔddasida korsatiliʃit͡ʃa, sɔdir etilɡan qilmiʃniŋ d͡ʒinɔijli-ɡi, d͡ʒazɔɡa sazɔvɔrliɡi va bɔʃqa huquqij ɔqibatlari faqat d͡ʒinɔjat kɔdeksi bilan belɡilanadi. ozbekistɔn respublikasi d͡ʒkniŋ 9-mɔddasiɡa binɔan, ʃaxs qɔnunda belɡilaŋan tar-tibda ajbi isbɔtlansaɡina d͡ʒavɔbɡar boladi; 3) (tilʃunɔslikda) til unsurlariniŋ (soz jasaliʃi, ʃakl jasaliʃi va bɔʃqa hɔlatlarda) muajjan munɔsabat ta’-sirida ajnanlik kasb etiʃi. mac, "kor" ɔb’ektli fe’lɡa "qara" ɔb’ekt͡siz fe’l sinɔnim bolib keliʃi (ut͡ʃiʃini kor – qara), "kor" komakt͡ʃi fe’lɡa "bɔq" fe’lniŋ sinɔnim boliʃi (qilib kor – bɔq); 4) (biɔlɔɡijada) turli manbalardan kelib t͡ʃiqqan, lekin bir xil vazifani bad͡ʒaradiɡan, taʃqi koriniʃi ham ana ʃu vazifaɡa mɔslaŋan ɔzmi-kopmi bir-biriɡa oxʃab ketadiɡan ɔrɡanlar va bolaklarniŋ oxʃaʃliɡi. bad͡ʒaradiɡan vazifalari bir xil, lekin kelib t͡ʃiqiʃi turlit͡ʃa bolɡan ɔrɡanlar analɔɡik ɔrɡanlar deb ataladi. bularɡa quʃ va kapa-laklar qanɔti, baliq va qisqit͡ʃbaqalar d͡ʒabrasi, zirk va dolanalar tikani mi-sɔl bola ɔladi. analɔɡik ɔrɡanlarniŋ oxʃaʃliɡi faqat taʃqi tɔmɔndan. ularniŋ embriɔnal rivɔd͡ʒlaniʃida katta tafɔvut bɔr. mac, quʃ qanɔti maxsus ɔjoq murtaɡidan pajdɔ boladi, haʃarɔt qanɔti esa teridan osib t͡ʃiqadi. zirkniŋ tikani koriniʃi ozɡarɡan barɡ, dolananiŋ tikani esa koriniʃi ozɡarɡan ʃɔxt͡ʃadir.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title analɔɡija ɔldid 2831739" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 14:50 da tahrir qiliŋan.
ozbekistɔn prezidenti ʃavkat mirzijojev raisliɡida 7-ijun kuni xizmatlar korsatiʃni rivɔd͡ʒlantiriʃ masalalari muhɔkamasi bojit͡ʃa videɔselektɔr jiʁiliʃi otkazildi.
xizmatlar – kam xarad͡ʒat bilan kop ahɔliniŋ bandliɡini taʼminlasa boladiɡan sɔha. ʃu bɔis hududlarda maiʃij xizmat ujlari taʃkil etilmɔqda, iʃsizlar kasb-hunarɡa orɡatilmɔqda, mablaʁ va ʃarɔit bilan taʼminlanmɔqda.
d͡ʒɔrij jil 27-janvarda davlat rahbariniŋ xizmatlar sɔhasini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa ɔid qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida qarɔri qabul qilindi. uŋa muvɔfiq, bu sɔhaɡa koplab jeŋilliklar berildi va imtijozli resurslar ad͡ʒratildi.
bular ɔrqali d͡ʒɔrij jilda 120 miŋdan ɔrtiq jaŋi lɔjihalarni amalɡa ɔʃirib, xizmatlar had͡ʒmini 435 trilliɔn somɡa jetkaziʃ red͡ʒa qiliŋan.
tanqidij ruhda otɡan jiʁiliʃda bu bɔrada hududlarda bad͡ʒarilɡan iʃlar tahlil qilindi.
hɔkimlar xalqni ojlab, halɔl iʃlab, tadbirkɔrlarɡa jer, binɔ va infratuzilma masalasida jordam berɡan d͡ʒɔjlarda natid͡ʒa bolɡan. masalan, tɔʃkent ʃahri, samarqand, farʁɔna va andid͡ʒɔn vilɔjatlarida miŋlab iʃ orinlari ɔt͡ʃilɡan.
janvar-maj ɔjlarida xizmatlar sɔhasida 232 miŋ iʃ orni jaratilɡan. lekin d͡ʒizzax, navɔij, xɔrazm va qaʃqadarjo vilɔjatlarida bu bɔradaɡi natid͡ʒalar past.
soŋɡi ikki ɔjda xizmat d͡ʒɔjlari taʃkil etiʃ ut͡ʃun 12 miŋta jer majdɔni auksiɔŋa qojilɡan. lekin 27 ta tumanda savdɔɡa t͡ʃiqarilɡan majdɔnlar sɔni 10 taɡa ham jetmaɡan.
ʃu sababli bundaj sustkaʃlikka jo l qojɡan ʃahar va tuman hɔkimlari, ularniŋ quriliʃ bojit͡ʃa orinbɔsarlariɡa intizɔmij d͡ʒazɔ t͡ʃɔralari belɡilandi.
xizmatlar sɔhasini rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa 9 ɔj va jil jakuniɡat͡ʃa bolɡan red͡ʒalar muhɔkama qilinar ekan, buxɔrɔ tad͡ʒribasi bu bɔrada namuna qilib korsatildi.
misɔl ut͡ʃun, buxɔrɔ ʃahridaɡi tadbirkɔrlar mehmɔnxɔna, ɔʃxɔna, savdɔ dokɔnlariniŋ tɔm qismida restɔran va kafeterijlar taʃkil etɡan. imtijozli kreditlar samaradɔrliɡi tahlil qiliŋanda, bir iʃ orni ɔt͡ʃiʃ ut͡ʃun ortat͡ʃa 8-9 milliɔn som ketɡan, xɔlɔs.
mutasaddilarɡa uʃbu tad͡ʒribani bɔʃqa ʃahar va tuman markazlarida ham d͡ʒɔrij qiliʃ, buniŋ ut͡ʃun xavfsizlik talablari hamda id͡ʒaraɡa beriʃ ʃartlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ vazifasi qojildi.
umuman, jurtimizda ahɔliɡa qulaj va serqatnɔv jo l bojlarida davlat idɔralariniŋ balansidaɡi 4 miŋɡa jaqin maʼmurij binɔ d͡ʒɔjlaʃɡan. uʃbu binɔ va inʃɔɔtlardan ham servis sɔhasida samarali fɔjdalaniʃ mumkinliɡi taʼkidlandi.
xizmat ʃɔxɔbt͡ʃalari taʃkil etiʃ ut͡ʃun, avvalɔ, qulaj d͡ʒɔj kerak. ʃu bɔis jiʁiliʃda jana 25 miŋta jer majdɔnlari servis va savdɔ ɔbjektlari ut͡ʃun auksiɔŋa t͡ʃiqariliʃi belɡilandi.
bu bɔrada ahɔliɡa janada qulajlik jaratiʃ ut͡ʃun endi jerlarni auksiɔŋa qojiʃ d͡ʒarajoni id͡ʒara bojit͡ʃa 48 kundan 15 kuŋa, mulk huquqida 74 kundan 20 kuŋa qisqartiriladi. jer majdɔnlarini bahɔlaʃ ekspertizadan otkazilmajdi, haqiqij bahɔsi auksiɔnda aniqlanadi.
ʃu bilan birɡa, 2023-jil 1-janvardan bɔʃlab, jerlarni auksiɔŋa t͡ʃiqariʃda kadastr idɔralarida bɔr maʼlumɔtlarni bɔʃqa idɔralar bilan keliʃiʃ tartibi bekɔr qilinadi. bart͡ʃa vazirliklarniŋ kadastr maʼlumɔtlari millij ɡeɔaxbɔrɔt tizimiɡa kiritiladi.
d͡ʒɔrij jil 1-sentjabrɡat͡ʃa 205 ta tuman va ʃaharda 253 ta maxsus savdɔ va xizmat korsatiʃ kot͡ʃalarini taʃkil etiʃ red͡ʒalaʃtirilɡan. bu maqsadlar ut͡ʃun otɡan jili respublika bjudd͡ʒetidan 1 trilliɔn 400 milliard som, d͡ʒɔrij jilda esa 900 milliard som ad͡ʒratilɡan.
masalan, d͡ʒizzax ʃahriniŋ d͡ʒizzaxlik mahallasidaɡi jopiq kot͡ʃa ʃarɔf raʃidɔv markazij kot͡ʃasiɡa bɔʁlanib, savdɔ va servis ʃɔxɔbt͡ʃalariɡa tunu kun iʃlaʃɡa ruxsat berilɡan. natid͡ʒada biznes rivɔd͡ʒlanib, 200 ta iʃ orni pajdɔ bolɡan.
vilɔjat hɔkimlariɡa ʃahar va tumanlarda ʃundaj kot͡ʃalar taʃkil etib, servisni rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa korsatmalar berildi.
joki jana bir misɔl: bɔjsundaɡi maʃhur ɔmɔnxɔna sihatɡɔhi atrɔfida 3 ta mehmɔnxɔna bɔr. lekin d͡ʒɔj jetiʃmasliɡi sababli mehmɔnlarni qiʃlɔqdaɡi xɔnadɔnlar qabul qiladi. aɡar bu sihatɡɔhɡa ɔlib bɔruvt͡ʃi jo l jaxʃilansa, mehmɔnlar sɔni janada kopajiʃi, jo l bojida 200 dan zijod savdɔ va xizmat ɔbjektlari taʃkil etiliʃi mumkin. ʃu bɔis, mutasaddilarɡa ɔmɔnxɔna qiʃlɔʁini rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa korsatmalar berildi.
ʃundaj jondaʃuv asɔsida, xɔrid͡ʒij kɔnsaltiŋ kɔmpanijalari va ekspertlarni d͡ʒalb qilib, 28 ta ʃahar va xizmat salɔhijati juqɔri 10 ta tumanniŋ master red͡ʒasi ni iʃlab t͡ʃiqiʃ vazifasi qojildi.
prezident kot͡ʃma va jeŋil kɔnstruksijali savdɔ faɔlijati ut͡ʃun talablarni sɔddalaʃtiriʃ zarurliɡini taʼkidladi.
d͡ʒumladan, uj-d͡ʒɔj mulkdɔrlari ʃirkatlari, mahalla, ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ va jo l taʃkilɔtlariɡa oz hududida mavsumij kafe va savdɔ nuqtalarini taʃkil etiʃɡa ruxsat beriladi. bu ɔrqali qarijb 50 miŋ nafar ahɔliniŋ bandliɡi taʼminlanadi.
jiʁiliʃda transpɔrt sɔhasiɡa xususij investɔrlarni d͡ʒalb qiliʃ, xizmatlar turini kopajtiriʃ, avtɔmɔbil jo llari qomitasi faɔlijatini transfɔrmat͡sija qiliʃ masalalariɡa ham eʼtibɔr qaratildi.
davlatimiz rahbari jaqinda mahallalarda bolib otɡan sajlɔvlarɡa ham toxtalib, raislarni sajlaŋani bilan tabrikladi.
— elɡa bɔʃ boliʃ bu – katta masʼulijat. mahalla raislari mamlakatimizdaɡi islɔhɔtlarni har bir xɔnadɔŋa jetkaziʃda, ɔdamlarniŋ talabini hɔkimlar ɔldiɡa qojib, xalqimizni rɔzi qiliʃda jetakt͡ʃi boliʃi zarur. buɡun xizmatlar sɔhasini rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa qojilɡan aniq masalalar ham eŋ avvalɔ mahalladan bɔʃlaniʃi kerak, — dedi ʃavkat mirzijojev.
jiʁiliʃda bɔʃ vazir orinbɔsarlari, vazirlar, hɔkim va hɔkim jordamt͡ʃilari sozɡa t͡ʃiqib, red͡ʒa va takliflarini bajon etdi.
elektr va ɡaz bɔrasida juzaɡa kelajotɡan muammɔlarni tezkɔr hal qiliʃ ut͡ʃun tunu kun iʃlajdiɡan ʃtablar taʃkil etildi
amerikaliklar bolad͡ʒak prezidentlik pɔjɡasiniŋ asɔsij favɔritlarini ajtiʃdi
oz bildiriʃnɔma ɔhaŋlariŋizni jaratiŋ, toliq veb ilɔvalarni bɔtlarɡa inteɡrat͡sija qiliŋ, sukut qiliʃ va avtɔmatik ot͡ʃiriʃ ut͡ʃun maxsus muddatlarni sɔzlaŋ va bɔʃqalar.
rɔssija-ozbekistɔn taʼlim fɔrumi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
ɔcle ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ. ɔcle ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 20ɡa boliŋan 225 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bizɔn — d͡ʒuft tujoqlilar turkuminiŋ quvuʃʃɔxlilar ɔilasi zubrlar uruʁiɡa mansub jovvɔji qɔramɔl zɔti. bizɔnniŋ vatani — ʃim. amerika (kejint͡ʃalik jevrɔpaɡa tarqalɡan). amerika va jevrɔpa bizɔnlariɡa bulinadi. bizɔn jirik hajvɔn bolib, buqalariniŋ tanasi uz. 3 m, boii 1,8 m, ɔʁirliɡi 720 kɡ ɡa jetadi. ɡavdasi jo ʁɔn, jelkasida kit͡ʃikrɔq orkat͡ʃi bɔr. bɔʃi va tanasiniŋ ɔldiŋi qismi qoŋ ir tusli. urʁɔt͡ʃilari nisbatan kit͡ʃikrɔq. hidlɔv va eʃituv ɔrɡanlari jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. jevrɔpaliklar kelɡunit͡ʃa butun amerika qitasida, kanadaniŋ ʃim.ʁarbij va markazij qismidan d͡ʒan.ɡa — meksikaniŋ markazij qismiɡat͡ʃa bolɡan majdɔnlarda tarqalɡan, t͡ʃol va ormɔnt͡ʃol mintaqasida hajot ket͡ʃirɡan edi. kup ɔvlaniʃi natid͡ʒasida 19-asrɡa kelib dejarli qirilib ketɡan. muhɔfaza tadbirlari natid͡ʒasida aqʃ va kanada qoriqxɔnalaridaɡi bizɔn sɔni bir net͡ʃa on miŋɡa jetdi. bizɔnni zubrlar bilan t͡ʃatiʃtirib zubrbizɔn ɔliŋan, jaxʃi ɡoʃt va teri beradiɡan duraɡajlar jetiʃtirilɡan. bizɔn aqʃ, kanada (vudbaffalɔ) va jevrɔpa (askanijanɔva) qoriqxɔnalarida saqlaŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 39 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
elektr dviɡatel — elektr enerɡijasini mexanik enerɡijaɡa ajlantirib beruvt͡ʃi maʃina. isteʼmɔl qiladiɡan tɔk turiɡa kora, ozɡarmas tɔk va ozɡaruvt͡ʃan tɔk elektr dviɡatellariɡa bolinadi. ozɡarmas tɔk e. dlarida valniŋ ajlaniʃlar t͡ʃastɔtasi (sɔni)ni ravɔn rɔstlab turiʃ mumkin. ʃuniŋ ut͡ʃun valniŋ ajlaniʃlar t͡ʃastɔtasini teztez ozɡartirib turiʃ lɔzim bolɡan hɔllarda ʃundaj dviɡatellar iʃlatiladi. ozɡarmas tɔk e.d, ut͡ʃ xil sxemali: parallel ujʁɔniʃli, ketmaket ujʁɔniʃli va aradaʃ ujɡɔniʃli qilib iʃlab t͡ʃiqarildi (rasmɡa q.). ozɡaruvt͡ʃan tɔk elektr dviɡatel d͡ʒumlasiɡa asinxrɔn elektr dviɡatel, sinxrɔn va kɔllektɔrli dviɡatellar (qaraŋ kɔllektɔrli maʃina) kiradi. asinxrɔn elektr dviɡatel eŋ kop iʃlatiladi. sinxrɔn elektr dviɡatelda valniŋ ajlaniʃlar t͡ʃastɔtasi isteʼmɔl qilinadiɡan tɔkniŋ t͡ʃastɔtasiɡa qatij bɔʁliq boladi. bundaj dviɡatellar eŋ quvvatli elektr juritmalarda iʃlatiladi. elektr dviɡatellar ɔt͡ʃiq, berk va ɡermetik turlarɡa bolinadi. pɔrtlaʃɡa xavfsiz elektr dviɡatellar ham bɔr. bundaj dviɡatelniŋ it͡ʃida ɡaz pɔrtlaɡanda alaŋa taʃqariɡa t͡ʃiqmajdi. elektr dviɡatellar ujrozʁɔrda, sanɔat va transpɔrtda keŋ miqjosda iʃlatiladi
ʁarbij sahrɔi kabir - afrikaniŋ ʃim.-ʁarbij qismidaɡi hudud. sahrɔi kabir t͡ʃoliniŋ ʁarbij qismida, atlantika ɔkeani sɔhilida d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃimɔlida marɔkaʃ, ʃim.-ʃarqdan d͡ʒazɔir, d͡ʒan. va ʃarqdan mavritanija bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 266 miŋ km2. ʁ.s.k. ikki qism: saɡijet al-hamra (ʃim., 82 miŋ km2) va riɔ-de-ɔrɔ (d͡ʒan., 184 miŋ km2) dan ibɔ-rat. ahɔlisi 200 miŋ kiʃi (1992), asɔsan, mavrlar. asɔsij tili — arab tili, dini — islɔm.
reljefi tekislik bolib, qad. afrika platfɔrmasiniŋ al-ajjun bukilmasida d͡ʒɔjlaʃɡan. eŋ baland d͡ʒɔji ʃim.-ʃarqida, atlas tɔʁi etaklarida. ʁ.s.k. tabiat resurslariɡa bɔj. fɔjdali qazilmalardan fɔsfɔrit, temir, mis rudalari, neft, kalij tuzi, simɔb, marɡanet͡s, uran kɔnlari bɔr. iqlimi katta qismida trɔ-pik t͡ʃol, sɔhil qismida birmunt͡ʃa jumʃɔq deŋizboji iqlimi. ortat͡ʃa ɔjlik temperatura 17—20 dan 25—30 ɡat͡ʃa. jillik joʁin 50–200 mm. darjolari mavsumij. osimliklari buta va otlardan ibɔrat. vɔhalarda akat͡sija, palma, fikus osadi. hajvɔnlardan tujoqlilar, sudraluvt͡ʃi va majda kemiruvt͡ʃi kop. jirtqit͡ʃlardan ɡepard, t͡ʃijabori, sirtlɔn jaʃajdi. qirʁɔqqa jaqin suvlari baliqqa bɔj. ahɔli, asɔsan, t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullanadi. tuja, qoj va et͡ʃki bɔqiladi. arpa, buʁdɔj, sabzavɔt ekinlari ekiladi.
qadimda ʁ.s.k.da afrika ʃim.dan kelɡan barbar qabilalari jaʃaɡan. 7-asrda hududni arablar eɡallaɡan. 9—11-asrlarda ʁ.s.k. ɡana imperijasi, 11 —12-asrlarda al-mɔravijlar davlati tarkibida bolɡan. jevrɔpaliklar hududɡa ilk bɔr 15-asr ɔxirlarida kelib ornaʃa bɔʃlaɡanlar. 1887-jilda ispanija riɔde-ɔrɔni oz taʼsir dɔirasidaɡi hudud deb eʼlɔn qildi. 1904 va 1912-jillardaɡi fransija—ispanija bitimlariɡa kora, saɡijet al-hamrani ham oz mulkiɡa qoʃib ɔldi. 1959-jilda ʁ.s.k. ispanijaniŋ "deŋiz ɔrti prɔvinsijasi" deb eʼlɔn qilindi. mahallij xalq ɔzɔdlik ut͡ʃun faɔl kuraʃ ɔlib bɔrdi. 1970-jilda al-ajjunda mustamla-kat͡ʃilarɡa qarʃi katta ɔmmavij t͡ʃiqiʃlar boldi. 1973-jilda saɡijet al-hamra va riɔ-de-ɔrɔni ɔzɔd qiliʃ frɔnti — pɔlisariɔ taʃkil tɔpdi (bɔʃ kɔtibi muhammad abdulaziz). ʁ.s.k.da mustamlakat͡ʃilik tuzumini bekɔr qiliʃ toʁrisidaɡi masala bmtda 1966-jildan bɔʃlab bir net͡ʃa bɔr muhɔkama qilindi. 1975-jil 14-nɔjabrda madridda imzɔlaŋan ʃart-nɔmaɡa muvɔfiq ispanija 1976-jil fevr. ɔjida oz mustamlakasini marɔkaʃ va mavritanija ixtijoriɡa otkaziʃini eʼlɔn qildi. 1976-jil bɔʃida ispanija qoʃinlari ʁ.s.k.dan t͡ʃiqib ketdi. 1976-jil 27-fevralda pɔlisariɔ frɔnti ʁ.s.k.da sahrɔi kabir arab demɔkratik respublikasi (skadr) tuzilɡanliɡini eʼlɔn qildi. 1976-jil 26—30 avɡustda skadr kɔnstitut͡sijasi qabul qilindi. 1984-jilda skadr afrika birliɡi taʃkilɔtiɡa aʼzɔ boldi, uni 70 davlat tan ɔldi. 1979-jilda mavritanija ʁ.s.k.ɡa nisbatan hududij daʼvɔsidan vɔz ket͡ʃdi. marɔkaʃ mavritanija nazɔrati ɔstidaɡi hududni ham eɡallab ɔldi. bmt bɔʃ assamblejasi va afrika birliɡi taʃkilɔti ʁ.s.k. muammɔsini hal etiʃ maqsadida marɔkaʃ va pɔlisariɔ frɔnti ortasida qurɔlli toqnaʃuvlarni toxtatiʃ bojit͡ʃa bitimlar tuziʃ va ʁ.s.k.da oz taqdirini ozi belɡilaʃ masalasi bojit͡ʃa referen-dum otkaziʃni taʃkil etiʃni joqlab t͡ʃiqdi. birɔq marɔkaʃ hukumati pɔlisariɔ frɔnti bilan bevɔsita keliʃib ɔliʃɡa qarʃi. 1991-jilda bmtniŋ xavfsizlik keŋaʃi ʁ.s.k.da referendum otkaziʃ bojit͡ʃa bmt missijasi tuziʃ toʁrisida qarɔr qabul qildi. missija xalqni oz taqdirini ozi belɡilaʃ masalasi bojit͡ʃa referendumɡa tajjorɡarlik koriʃ va uni otkaziʃni nazɔrat qiliʃi lɔzim. birɔq tɔmɔnlarniŋ keliʃ-mɔvt͡ʃiliɡi tufajli referendum otka-ziʃ ɔrtɡa surilmɔqda. 1996-jilda marɔkaʃ bilan pɔlisariɔ ortasida ozarɔ alɔqalarniŋ jaŋilaniʃi munɔsabati bilan bmt missija mandatini t͡ʃoziʃɡa qarɔr qildi.
jer posti — jerniŋ taʃqi qattiq qɔbiʁi, ɡeɔsferalardan biri, litɔsferaniŋ juqɔri qismi. je. p.niŋ pastki t͡ʃeɡarasi bojlama va kondalaŋ sejsmik tolqinlar tezliɡi birdaniɡa ozɡaradiɡan (6,7—7,6 km/sek dan 7,9— 8,2 km/sek ɡat͡ʃa) juza — mɔxɔrɔvit͡ʃit͡ʃ juzasi)dd͡ʒ otadi. ʃu juza bilan je.p. mantijadan ad͡ʒraladi. je. p.niŋ kuruklik va ɔkeandaɡi turlari farq qilinadi. quruqlikda je. p.niŋ qalinliɡi tekisliklarda 35–45 km, tɔʁliklarda 50– 75 km ɡat͡ʃa. ɔkean ɔsti je. p.niki 5–10 km. quruqlikda je. p. ut͡ʃ qatlam: juqɔridaɡi t͡ʃokindi (qalinliɡi 15–20 km ɡat͡ʃa), ortadaɡi ʃartli raviʃda "ɡranit" (10–20 km), pastdaɡi "bazalt" (ortat͡ʃa 15–20 km)dan taʃkil tɔpɡan. ɔkean ɔsti je. p.da "ɡranit" qatlami jo q, t͡ʃokindi qatlami ham jupqa. qu-ruqlikda je. p.niŋ juqɔri qatlami t͡ʃokindi va vulkan d͡ʒinslaridan taʃkil tɔpɡan bolib, kopint͡ʃa burmalaŋan, uzilmalar bilan uzilɡan va surilɡan. "ɡranit" qatlam ɡranit va ɡnejslardan, "bazalt" esa bazalt, ɡabbrɔ va kut͡ʃli metamɔrfizmɡa ut͡ʃraɡan d͡ʒinslardan ibɔrat.
2 - jer mantijasi, 3 - jer jadrɔsi
ɔkean ɔsti je.p. 3 qatlamdan: birint͡ʃisi zit͡ʃlanmaɡan deŋiz t͡ʃokindilari (1 km ɡat͡ʃa), uniŋ ɔstidaɡisi zit͡ʃlaŋan t͡ʃokindilar (1–2 km), ut͡ʃint͡ʃisi quji ɔkean bazalt qatlami (4–8 km) ɡabbrɔdan taʃkil tɔpɡan, deɡan taxminlar bɔr.
ɔkeandan quruklikka otadiɡan d͡ʒɔjda ɔraliq (subkɔntinental joki subʼɔkean) je. p. (8–25 km) d͡ʒɔjlaʃɡan. je. p.da muntazam tektɔnik harakatlar bolib turadi. ʃuŋa binɔan je. p. harakatt͡ʃan (burmalaŋan mintaqalar) va nisbatan tint͡ʃiɡan ɔblastlar — platfɔrmalarɡa boliŋan. je. p.niŋ joʃi 3,5—4,5 mlrd. jilɡa teŋ . je. p.niŋ rivɔd͡ʒlaniʃi jer qaʼridaɡi fizik-kimjovij d͡ʒarajonlarɡa bɔʁliq bolsa kerak deb faraz qilinadi. je. p. izɔstazija (muvɔzanat) hɔlatiɡa jaqin: jaʼni je. p.niŋ qandajdir ut͡ʃastkasi ɔɡirrɔq joki qalinrɔq, zit͡ʃrɔq bolsa, u substratɡa t͡ʃuqurrɔq t͡ʃokkan boladi. tektɔnik kut͡ʃlar je. p.niŋ izɔstazija hɔlatini buzib jubɔradi, ammɔ tektɔnik kut͡ʃlar susajɡanda je. p. jana kajtadan muvɔzanat hɔliɡa qajtadi. je.p.niŋ ɡeɔlɔɡik tuziliʃini orɡaniʃ fɔjdali qazilmalarni qidiriʃda muhim rɔl ojnajdi. 1
spark, sajtizɡa berilɡan kɔdni qojsaz kirɡan ɔdam bɔt umuman hamasi bɔʃqa sajtɡa otib ketadi jahʃi tarfi ant͡ʃa pul iʃlajsiz jomɔni jandex ɡɔɔɡle bɔtlari kirɡanda bɔʃqa sajtɡa otib ketadi va qidruv tizimlarida sajtiz kotariliʃi qijn boladi
2022-jilniŋ 28-sentjabrida aqʃ mehnat vazirliɡi ozbekistɔnda iʃlab t͡ʃiqarilɡan paxta va undan tajjorlaŋan mahsulɔtlarni aqʃɡa ɔlib kiriʃɡa qojilɡan rasmij t͡ʃeklɔvlarni bekɔr qildi.
bu mɔhijatan mamlakatimiz jaqin jillarda eriʃɡan ulkan ʁalabalardan biridir.
sijosat͡shunɔs qudratilla rafiqɔvniŋ dunjoni tan ɔldiriʃ ɔsɔnmi? maqɔlasida ajnan oʃa paxtamizɡa qojilɡan t͡ʃeklɔvlar, uniŋ alamli ɔqibatlari hamda jet͡ʃilɡan t͡ʃeklɔvlarniŋ iqtisɔdij-sijosij ahamijati haqida soz bɔradi.
qisman ritɔrika va iddaɔ aralaʃɡandek koriŋani bilan sarlavhaɡa t͡ʃiqarilɡan uʃbu savɔlda aslɔ pisanda jo q. neɡaki, paxta uzɔq jillar bizniŋ nafaqat madanij, balki iqtisɔdij-sijosij identitetimizni ham belɡilab keldi. t͡ʃɔjnaɡimizda, pijolamizda, hattɔ ɔʃ jejdiɡan kɔsaju laɡanlarimizda ham iftixɔr ramzi sifatida aks etɡan uʃbu zirɔatt͡ʃilik ekini id͡ʒtimɔij hajotda ɡojoki etnɔmadanij bir tɔtemɡa ajlanib ketɡani, bɔr ɡap.
ha, ɡap jana paxta — biz millij bɔjlik (baʼzi orinlarda sijosij ozlik) darad͡ʒasiɡa kotarɡan, ammɔ undan mudɔm uqubat korɡan paxta sijosati haqida ketmɔqda.
d͡ʒɔrij jil bɔʃlarida ɔttɔn ampaiɡn kɔalit͡sijasi ozbekistɔn paxtasiɡa bɔjkɔtni bekɔr qildi. mazkur qarɔr 2021-jilda mamlakatimizda paxta jiʁim-terimida bɔlalar mehnati va mad͡ʒburij mehnatɡa jo l qojilmaɡani munɔsabati bilan qabul qilindi. 2009-jilda ozbek paxtasiɡa eʼlɔn qiliŋan bɔjkɔt ajtiʃ mumkin bolsa, jaim katta qismi paxtaɡa qaram bolɡan mamlakatimiz iqtisɔ dijotiɡa temir tuʃɔvdek oz taʼsirini korsatdi. albatta, uʃbu millij darad͡ʒadaɡi iqtisɔdij-sijosij nafs (ambit͡sija)niŋ ɔʁziɡa urilɡan d͡ʒilɔvniŋ bɔʃqa sabablari ham bolɡan. birɔq eŋ asɔsij sabab butun bir mamlakat ahɔlisi, ajniqsa, bɔlalarni mad͡ʒburij mehnatdan ɔzɔd qiliʃɡa qaratilɡan edi.
mehnat va insɔn huquqlarini himɔja qiluvt͡ʃi taʃkilɔtlar, sarmɔjadɔrlar, nufuzli firma va kɔmpanijalarni oz safiɡa d͡ʒamlaɡan mazkur xalqarɔ kɔalit͡sija oz qarɔri bilan ozbek paxtasi ut͡ʃun jopilɡan koplab eʃiklarni ɔt͡ʃdi. xususan, 2009-jilda ɔttɔn ampaiɡn ozbek paxtasiɡa bɔjkɔt eʼlɔn qilɡani sababli 331 ta brend va ritejler kɔmpanijalari, d͡ʒumladan, adidas , zara , a , ɡap inc. , h m, levi strauss ɔ. , tescɔ va almart kabilar ozbek paxtasiɡa nisbatan bɔjkɔtɡa amal qiliʃ mad͡ʒburijatini ɔlɡanliɡini hisɔbda tut͡sak, naqadar burt͡ʃakka tiqilɡanimiz, xɔnaniʃin bolib oz joʁimizɡa ozimiz qɔvrilib jotɡanimizni jaxʃirɔq tuʃunamiz.
kuni ket͡ʃa esa dunjo matbuɔti ajni mazmundaɡi jana bir jaŋilikni eʼlɔn qildi. uŋa kora ozbekistɔnniŋ tizimli mad͡ʒburij mehnatɡa toliq barham beriʃ bojit͡ʃa eriʃɡan muvaffaqijatlarini hisɔbɡa ɔlib, aqʃ mehnat vazirliɡi ham mamlakatimizda jetiʃtirilɡan paxta hɔsilini bɔlalar va mad͡ʒburij mehnatdan fɔjdalaŋan hɔlda iʃlab t͡ʃiqariladiɡan mahsulɔtlar rojxati dan t͡ʃiqariliʃini eʼlɔn qildi. uʃbu qarɔr ozbekistɔnda iʃlab t͡ʃiqarilɡan paxta va undan tajjorlaŋan mahsulɔtlarni aqʃɡa ɔlib kiriʃɡa qojilɡan rasmij t͡ʃeklɔvlarni bekɔr qiladi va ʃu ɔrqali mahallij toqimat͡ʃilik mahsulɔtlarini ekspɔrt qiliʃ ut͡ʃun jaŋi imkɔnijatlar jaratadi.
bu jorqin ʁalabami, jo qmi?! koŋlida ɔzɡina vataŋa, ʃu millatɡa mehri bolɡan ɔdam buɡun buni tan ɔladi, faxrlanadi, albatta! men uʃbu xuʃxabarni ɔlis jevrɔpada xizmat safarida eʃitdim. ozbekistɔnni, bizni jaqindan biladiɡan hamkɔrlarimiz bu ɔlamʃumul ʁalaba bilan meni qolimni siqib qutlaɡanida, ɔt͡ʃiʁi, kozlarimdan joʃ t͡ʃiqib ketdi.
vatandan ɔlisda, beɡɔnalar ɔrasida seniŋ xalqiŋ, millatiŋ eriʃɡan muvaffaqijatlar haqida eʃitiʃ koŋilni d͡ʒuda juksaklarɡa kotararkan. hɔlbuki, bu davrada katta biznes vakillari, xalqarɔ mehnat taʃkilɔti ekspertlari, sijosatt͡ʃilar bɔrliɡi ozbekistɔnimiz eriʃɡan uʃbu ʁalabaniŋ naqadar d͡ʒiddij ekanini urʁulajdi.
xoʃ, biz aslida xursand boliʃimiz kerak bolɡan xuʃxabarniŋ mɔhijatida nima jotadi, ozi?
albatta, bu muhim savɔl. maʼlumki, ʃu hafta aqʃ mehnat vazirliɡi dunjoda mad͡ʒburij mehnat bilan bɔʁliq vazijat bojit͡ʃa oz hisɔbɔtlarini eʼlɔn qildi. bɔlalar mehnati eŋ jomɔn ʃakllari toʁrisidaɡi hisɔbɔtda ( tda repɔrt ) ozbekistɔn 2011-jildan beri birint͡ʃi marta bɔlalar mehnati eŋ jomɔn ʃakllarini bartaraf etiʃɡa qaratilɡan saʼj-harakatlar samaradɔrliɡi bojit͡ʃa sezilarli taraqqijot niŋ eŋ jaxʃi tɔifasiɡa kirdi.
taqqɔs ut͡ʃun ajtadiɡan bolsak, ozbekistɔn 2011-jilda bɔlalar mehnatiɡa barham beriʃ bojit͡ʃa davlat tɔmɔnidan het͡ʃ qandaj muhim saʼj-harakatlar qabul qilinmaɡan 4-tɔifaɡa kiritilɡan edi.
hisɔbɔtɡa kora, bu jil 131 davlat it͡ʃida ozbekistɔn sezilarli taraqqijot maqɔmiɡa sazɔvɔr bolɡan 9 ta davlat qatɔridan d͡ʒɔj ɔldi. albatta, bu oz-ozidan eriʃiladiɡan iʃ emas. joki buɡuŋi kunda dunjoniŋ birint͡ʃi qudrati liɡiɡa daʼvɔ qilajotɡan ɡlɔbal kut͡ʃni aniq natid͡ʒalarsiz tan ɔldiriʃniŋ mutlaqɔ imkɔni ham jo q.
eriʃilɡan ʁalaba, het͡ʃ ʃubhasiz, prezidentimiz iʃ bɔʃlaɡan kunlaridanɔq ɔdamlar ɔʁirini jeŋil qiliʃ, d͡ʒajdari ɡap bilan ajtɡanda, ʃu mehnatkaʃ va tanti xalqniŋ «omɡani»ni kotariʃ jo lida ɔlib bɔrɡan sijosatiniŋ jorqin samarasi, desam, adaʃmaɡan bolaman. axir oziŋiz ojlaŋ, otɡan ʃu beʃ-ɔlti jil it͡ʃida ajnan paxtat͡ʃilik sɔhasi, uŋa bolɡan sijosatni ozɡartiriʃ bojit͡ʃa qant͡ʃa farmɔnu qarɔrlar t͡ʃiqdi, net͡ʃa-net͡ʃa jiʁiliʃu and͡ʒumanlar bolib otdi, sanab sanɔʁiɡa jeta ɔlasizmi?
mazkur hisɔbɔtniŋ bahɔlaʃ mezɔnlari bɔlalar mehnati eŋ jomɔn ʃakllarini taqiqlɔvt͡ʃi qɔnunlar va meʼjorij hud͡ʒd͡ʒatlar, ʃikɔjatlarni korib t͡ʃiqiʃ va bundaj huquqbuzarliklarni tekʃiriʃ huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi va institut͡siɔnal mexanizmlari, bɔlalar mehnatniŋ eŋ ɔʁir ʃakllariɡa d͡ʒalb etiliʃiniŋ ɔldini ɔliʃɡa qaratilɡan id͡ʒtimɔij dasturlar amalɡa ɔʃiriliʃiɡa, uʃbu jo naliʃdaɡi davlat sijosati samaradɔrliɡiɡa asɔslaŋani bilan ʁɔjat ahamijatlidir. bundan korinadiki, mamlakatimiz ʃu qisqa davrda ajni mad͡ʒburijatlarni uddalaɡan, tuʃunarlirɔq qilib ajtɡanda, juz jillardan bujon xalqimizniŋ sillasini quritib kelajotɡan mustabid sijosat — paxta mɔnɔkulturasiɡa barham bera ɔlɡan.
aqʃ mehnat vazirliɡi hisɔbɔtiɡa kora, ozbek paxtasiniŋ uʃbu rojxatdan t͡ʃiqariliʃi sabablari prezident ʃavkat mirzijojev mamlakatni xɔrid͡ʒij sarmɔjadɔrlar ut͡ʃun d͡ʒɔzibali manzil sifatida korsatib, iqtisɔdij islɔhɔtlarni ɔlʁa sura bɔʃlaɡan 2017-jildan bujon ozbekistɔnda paxta sanɔ atidaɡi d͡ʒiddij ozɡariʃlar bilan bɔʁliq.
hud͡ʒd͡ʒatda alɔhida taʼkidlaŋanidek, hukumat butun iʃlab t͡ʃiqariʃ zand͡ʒirini mexanizat͡sijalaʃɡa, iʃt͡ʃi kut͡ʃidan fɔjdalaniʃɡa bolɡan ehtijod͡ʒni kamajtiradiɡan jo naliʃni davɔm ettirmɔqda. sozma-soz ajtɡanimizda esa mad͡ʒburij mehnat hɔlatlariniŋ qisqariʃi mad͡ʒburij paxta terimini bekɔr qiliʃ va iʃt͡ʃilarni jollaʃda mad͡ʒburlaʃni taqiqlɔvt͡ʃi va bundaj huquqbuzarliklar ut͡ʃun qatʼij d͡ʒazɔlarni nazarda tutuvt͡ʃi jaŋi sijosatni d͡ʒɔrij etiʃ ɔrqali mad͡ʒburij mehnatɡa barham beriʃ bojit͡ʃa hukumatniŋ birɡalikdaɡi saʼj-harakatlari natid͡ʒasidir .
ʃu orinda men jaqinda prezidentimiz tɔʃkent vilɔjatida otɡan sessijada ajtɡan ɡaplarini eslamɔqt͡ʃiman. jiʁiliʃda ʃavkat mirɔmɔnɔvit͡ʃ ʃundaj deɡan edi: men ʃaxsan prezident bolib, paxta hɔzir net͡ʃa fɔiz bad͡ʒarilɡanini bilmajman. t͡ʃunki manfaat bolsa, fermerlar, klasterlar ozi bad͡ʒaraveradi. ɔldin qandaj edi, jilniŋ 3-4 ɔji eɡilib paxta teriʃ bilan otardi. oqituvt͡ʃi ham, ʃifɔkɔr ham, zijoli ham dalada bolardi. jaqinda jirik bir davlat rahbari paxtamizni ekspɔrt qiliʃni soradi. «ekspɔrtɡa paxta jo q, toliq qajta iʃlajapmiz desam iʃɔnmadi. t͡ʃunki ɔldin ekspɔrtimiz asɔsi paxta bilan ɡaz bolardi. hɔzir esa paxtani ham, ɡazni ham ekspɔrt qilmajapmiz. hattɔ ɡazni t͡ʃetdan sɔtib ham ɔljapmiz. sababi sanɔatimiz rivɔd͡ʒlanjapti. ana ʃundaj ikki asɔsij mahsulɔt t͡ʃetɡa sɔtilmasa ham ekspɔrtimiz had͡ʒmi 2016-jilɡa nisbatan 5-6 barɔbar ɔʃdi».
bu juz jillardan bujon erta kuzdan tɔ qɔra qiʃɡat͡ʃa butun mamlakatniŋ katta-kit͡ʃiɡi paxta dalasiɡa sɔt͡ʃilib ketadiɡan, sijosat ham, maʼnavijat ham, vatanparvarliɡu xalqparvarlik ham eɡatlar ɔrasidan izlanadiɡan jurt ɔdamlari ut͡ʃun xuddi ertakdaj ɡap, aslida.
ozini buɡuŋi ozbekistɔn hukumati, xususan, prezident ʃavkat mirzijojevɡa muxɔlif sanɔvt͡ʃilar bir savɔlni d͡ʒuda kop beradi: xoʃ, otɡan ɔlti jilda mamlakatda nima ozɡardi?
aslida bu savɔlɡa misɔllar keltirsak, d͡ʒuda kop. ammɔ buɡuŋi mavzumiz — xalqarɔ eʼtirɔfu sorɔv larɡa jo llajdiɡan d͡ʒavɔblarniŋ eŋ zalvarlisi va haqqɔnijsi boliʃi mumkin. t͡ʃunki paxta, paxtat͡ʃilik sijosati nima ekanini oʃa qɔt͡ʃirma iddaɔlardan pɔna uriʃni xuʃ koradiɡanlarniŋ ozlari ham d͡ʒuda jaxʃi biladi. zɔtan, ularniŋ tillari ham ʃu pajkallar it͡ʃida t͡ʃiqqan. ajnan ʃuniŋ ut͡ʃun hɔzir eʼtibɔriŋizni jana bir d͡ʒihatɡa qaratmɔqt͡ʃiman. bu quruq ɡap emas, statistika!
esiŋizda bɔr, atiɡi beʃ-ɔlti jil ilɡari paxtamizni nafaqat jetiʃtiriʃ, hattɔ sɔtiʃ ham miŋ maʃaqqat edi. turli davlatlardan kɔmpanijalarni ɔtaŋ jaxʃi, ɔnaŋ jaxʃi qabilida t͡ʃɔrlab, kerak bolsa, katta zijofatlar evaziɡa past narxlarɡa bolsada, mahsulɔtimizni «otkazɡani miz»ɡa qarsak t͡ʃalardik. sababi buɡun bekɔr qiliŋan bɔjkɔtlar u pajtlar baravd͡ʒ edi. oʃa vaqtdajam ozbekistɔn rahbari paxtamizɡa t͡ʃeklɔv bɔr , deb qarab otirmaɡan. xalqarɔ mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒariʃ jo lida sɔbit harakatlar bilan birɡa, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, ajniqsa, paxtat͡ʃilik sɔhasini tubdan mɔdernizat͡sija qiliʃ jo llarini qidirɡan va uni uddalaɡan edi. bu, eŋ avvalɔ, paxtani rasman eʼlɔn qilinmaɡan sijosij statusdan t͡ʃiqariʃ va sɔhaɡa zamɔnavij uslubijatni ɔlib kiriʃ, toqimat͡ʃilik sanɔatiɡa jeŋilliklar beriʃda oz aksini tɔpdi. paxta klasterlari , toqimat͡ʃilik sanɔati deɡan atamalarniŋ tilimizda kop ajlaniʃi nafaqat ɡuruŋ sifatida, balki hajotimizda real vɔqelik tarzida namɔjon bo lajotɡani bilan ham buɡun eʼtirɔfɡa lɔjiq.
bir eʼtibɔr qiliŋ, ozbekistɔn het͡ʃ zamɔnda paxta impɔrti bilan ʃuʁullaŋanmi? aslida masalani it͡ʃidan bilmajdiɡan ɔdam ut͡ʃun bu savɔl sarlavhadaɡi sorɔvdan kora ham ritɔrikrɔq tujuliʃi mumkin. birɔq haqiqat ʃundaki, bir pajtlar paxtasini otkaziʃ ut͡ʃun sɔvuq olkalarniŋ kɔrxɔnalari ajonlariɡa ɔʃ damlab, turʃak-majiz taʃib jurɡan ozbek dehqɔniniŋ paxtasi buɡun ozidan ɔrtmajotir; mamlakatda d͡ʒɔnlanib qɔlɡan tekstilt͡ʃilar, hattɔ qoʃni davlatlar paxtasiɡa bujurtma berajotir.
bu, ajtiʃ mumkin bolsa, ozbekistɔn tarixidaɡi eŋ quvɔnt͡ʃli jana bir jaŋilik. ozbek iqtisɔdijotida bundaj hɔlat het͡ʃ qat͡ʃɔn bolmaɡan. bu — sensat͡sija!
sozimiz isbɔt͡siz bolmasliɡi ut͡ʃun manbaɡa murɔd͡ʒaat qilamiz: jaqinda tɔd͡ʒikistɔnniŋ asia-plus naʃri xabar qiliʃit͡ʃa, paxta ozbekistɔŋa tɔd͡ʒikistɔndan impɔrt qilinadiɡan birint͡ʃi raqamli tɔvarɡa ajlandi. xususan, otɡan 6 ɔjda ozbekistɔŋa 17,3 milliɔn dɔllarlik 6,6 miŋ tɔnna paxta ekspɔrt qiliŋan. bu otɡan jilniŋ ʃu davridaɡiɡa nisbatan 3,3 barɔbar kop.
paxta ekspɔrti had͡ʒmi qoʃnilarniŋ ozbekistɔŋa ekspɔrt tɔvarlari ɔrasida elektr va sementni ham ɔrtda qɔldirɡan. bu ozbek tekstilt͡ʃilari va klasterlariniŋ keŋajib bɔrajotɡan biznesi ut͡ʃun oz paxtamiz jetiʃmajotɡani, davlatimiz endi paxtani arzimaɡan t͡ʃaqaɡa ekspɔrt qiladiɡan emas, undan tajjor mahsulɔt jetiʃtirib on t͡ʃandɔn qimmatrɔqqa sɔtadiɡan mamlakatɡa, qɔlaversa, mintaqa va d͡ʒahɔnda tekstil sɔhasida ɡiɡant bir iqtisɔdijotɡa ajla najotɡanini aŋlatadi.
ekspertlarniŋ fikrit͡ʃa, jaqin ɔrada ozbekistɔn markazij ɔsijo paxtasi ut͡ʃun kuraʃda, asɔsan, baŋladeʃ va xitɔj kɔmpanijalari bilan raqɔbatlaʃa ɔladiɡan qudratɡa eɡa bola ɔladi...
ɡart͡ʃi baʼzilar otɡan ɔlti jilda nima boldi, het͡ʃ narsa ozɡarɡan emasku, deja t͡ʃapanilart͡ʃa ɔjoq tirasada, ʃukrki, dunjoniŋ mehvari ularniŋ kajfijatiɡa bɔʁliq emas. buɡun dunjo ham, ɔdamlar ham ozbekis tɔnda nimalar bolajotɡanini, ozbekistɔn qandaj juksak marralarni eɡallajotɡanini korib, eʼtirɔf etib turibdi.
jaqinda samarqandda otɡan ʃht sammiti va uniŋ d͡ʒahɔn sijosatiɡa sezilarli taʼsiri ozbekistɔnimizniŋ dunjo ɡeɔiqtisɔdij va ɡeɔsijosij hajotida tɔbɔra jetakt͡ʃi aktɔrɡa ajlanib bɔrajotɡanliɡini korsatdi.
dunjoniŋ 14 mamlakati rahbarini oz baʁrida d͡ʒamlaɡan samarqand oʃa kunlari qadimij qudrati va ʃuhratini jana namɔjiʃ etiʃɡa ʃajlaŋandek taassurɔt qɔldirdi bart͡ʃa mizda.
buɡuŋi nɔtint͡ʃ va tahlikali zamɔnda nafaqat dost, balki hamkɔr tɔpiʃ, oziŋɡa iʃɔntiriʃ, ɔrtiŋdan erɡaʃtira ɔliʃ ɔsɔn iʃ emasliɡini hammamiz d͡ʒuda jaxʃi bilamiz. birɔq oz qilajotɡan iʃiŋɡa, bɔʃlaɡan taʃabbuslariŋɡa dunjoni xajrixɔh qila ɔliʃ ut͡ʃun d͡ʒuda katta mehnat, sijosij irɔda talab qiladi.
ʃu maʼnɔda ajtadiɡan bolsak, biz xursand boliʃimiz kerakki, buɡun xalqniŋ baʁriɡa ʃamɔl teɡiʃi ut͡ʃun iʃlajdiɡan, uniŋ qadr-qimmati va ɔr-nɔmusi ut͡ʃun kuraʃadiɡan, soralɡan d͡ʒɔj va vazijatda turib bera ɔladiɡan mamlakat rahbari bilan iʃlaʃ qismatimizɡa tuʃdi.
bu — ozbekistɔnimizniŋ ɔmadi, xalqimizniŋ sonmas iqbɔli!
jevrɔpa mamlakatlari tibbij xɔdimlariniŋ d͡ʒiddij tanqisliɡiɡa dut͡ʃ kelmɔqda
pɔlʃa ozbekistɔndan meva va sabzavɔtlar impɔrtini bir net͡ʃa barɔbarɡa kopajtiriʃɡa tajjor
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjut ut͡ʃraʃuvini 1997-jili otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 10ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1 1998-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati musɔbaqalari iʃtirɔkt͡ʃisi hisɔblanadi.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asus rt-a 68pɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 14 varaqdan ibɔrat.
asus rt-a 68p qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asus rt-a 68phaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asus rt-a 68pqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asus rt-a 68pɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
mojna — mojnali hajvɔnlar terisi. suvsar, ɔq sit͡ʃqɔn, sassiqkozan, tijin, tulki, tɔvuʃqɔn, nɔrka, qunduz, ɔndatra, nutrija, suʁur, jumrɔnqɔziq va bɔʃqa mojnasi qadrlanadi. mojnaniŋ qiʃki va bahɔrɡi xillari boladi. sifati d͡ʒuni va terisiɡa karab belɡilanadi. d͡ʒuniniŋ asɔsij xɔssalari: uzunliɡi, qalinliɡi, jo ʁɔnliɡi, elastikliɡi (majinliɡi), raŋi, jaltirɔqliɡi, piʃiqliɡi; terisiniŋ qalinliɡi, puxtaliɡi, tiʁizliɡi, olt͡ʃami, vazni, issiq otkazuvt͡ʃanliɡi va bɔʃqa mojna terisi hamda d͡ʒuniniŋ xɔssalari hajvɔn tirik vaqtida, ʃuniŋdek, ʃilib ɔliŋanidan kejin ham ozɡariʃi mumkin. hajvɔnniŋ tirik vaqtidaɡi ozɡariʃlar iqlim, jil fasli, jaʃaʃ muhiti, ɔziqlar va ɔrɡanizmniŋ fiziɔlɔɡik hɔlatiɡa bɔʁliq. mavsumij ozɡariʃlarɡa qarab, i, ii, iii, baʼzan iv navlariɡa bolinadi. qiʃki mojna i, ket͡ʃ kuzɡisi ii, erta kuzɡisi va bahɔrɡisi iii hamda iv navlarɡa otadi.
terini dastlabki iʃlaʃ joʁidan tɔzalaʃ, eni-bojini tɔrtib toʁrilaʃ va quritiʃ, ɔʃlaʃ joki maxsus reaktivlar bilan iʃlab kɔnservalaʃdan ibɔrat. kop qollaniladiɡan kɔnservalaʃ usuli het͡ʃ qandaj kimjovij mɔdda iʃlatmaj, terini quritiʃdir. bunda terilar ramalarɡa joki joʁɔt͡ʃlarɡa tɔrtib quritiladi. quriɡan teri namliɡi 16—18% boliʃi kerak. qalin terilar ɔʃlanadi, kejin quritiladi. terini haʃarɔt (kuja va terixor)lardan saqlaʃ ut͡ʃun teri hamda binɔɡa xlɔrɔfɔsniŋ 1% li eritmasi (1 m ɡa 60—100 ml) sepiladi. mojna sifati hajvɔnni sojiʃ, terini ʃiliʃ, dastlabki iʃlɔv beriʃ va uni saklaʃ red͡ʒimiɡa ham bɔʁliq.
mojna sanɔati — jeŋil sanɔatniŋ mojnali hajvɔnlar va qoj terisini qajta iʃlajdiɡan va turli mojna hamda postin mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqariladiɡan tarmɔʁi. ozbekistɔnda qadimdan mojnadozlik bilan ʃuʁullanadiɡan jakka hunarmandlar tulki, bori, borsiq, qujon, suvsar terilari va ɔʃlaŋan qoj terisidan postin, telpak va bɔʃqa bujumlar tikkanlar. xix asrniŋ ɔxiriɡa qadar ozbekistɔnda mojna terilariɡa ɔddij, xɔnaki usulda, asɔsan, kimjovij mɔddalar qollanilmaj, osimlik bojoqlari, mahallij ɔʃlɔvt͡ʃi mɔddalar bilan iʃlɔv berilɡan. 20-asrniŋ 20-jillar bɔʃidan hunarmandlar artellarɡa birlaʃtirildi. tɔʃkent kon-mojna va buxɔrɔ qɔrakol teri zavɔdlari mojna daɡi jirik kɔrxɔnalardir. tɔʃkent konmojna zavɔdi 1956-jil t͡ʃarmɡalanterija bujumlari kɔmbinati nɔmi bilan taʃkil qiliŋan. ajollar va bɔlalar paltɔsi, bɔʃ kijimlar, astari mojna, avrasi ɡazlama bolɡan bujumlar iʃlab t͡ʃiqaradi. bu zavɔd samarqand teri xɔm aʃjosi zavɔdidan hamda respublika ɡoʃt kɔmbinatlaridan keltiriladiɡan xɔm aʃjodan fɔjdalanadi. buxɔrɔ qɔrakol zavɔdida qɔrakol terilariɡa iʃlɔv beriladi. 1996-jildan namaŋanda sunʼij mojna fabrikasi (ozbekistɔn-ɡermanija qoʃma kɔrxɔnasi) iʃɡa tuʃirildi. kejint͡ʃalik mojnali kijim-ket͡ʃak mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqaradiɡan koplab sexlar va qoʃma, kit͡ʃik kɔrxɔnalar iʃɡa tuʃirildi. ozbekistɔn qɔrakol terilariniŋ kopɡina navlari d͡ʒahɔn andɔzalariɡa mɔs va xalqarɔ bɔzɔrda juqɔri bahɔlanadi. "ozbek qɔrakoli" kɔmpanijasi tarkibidaɡi xod͡ʒaliklar va kɔrxɔnalar qɔrakol teri jetiʃtiriʃ, uni ɔʃlaʃ, qɔrakoldan tikilɡan turli kijimbɔʃlar iʃlab t͡ʃiqariʃ va sɔtiʃ bilan ʃuʁullanadi. ozbekistɔnda 2002-jilda 685 miŋ (2000-jilda 743,5 miŋ) dɔna qɔrakol teri tajjorlandi. har jili 50 miŋdan ɔrtiq teri ekspɔrt qilinadi.
respublikada mojnali hajvɔnlar — ɔndatra, nutrija, qunduz kabi mojnali hajvɔnlarni sanɔat usulida bɔqiʃ — darrandat͡ʃilik jo lɡa qojilɡan. ulardan ɔliŋan mojnalardan ustki va bɔʃ kijimlar tikiladi. 1
madejra — atlantika ɔkeanidaɡi vulkan ɔrɔllari ɡuruhi, afrikaniŋ ʃim.-ʁarbij qirʁɔklari jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡan. pɔrtuɡalija hududi. majdɔni 797 km . eŋ jirik ɔrɔli — madejra (eŋ baland d͡ʒɔji 1861 m, piku-rujvu vulkani). iklimi orta deŋiz atrɔfiɡa xɔs, ɔkean iqlimi. jiliɡa ortat͡ʃa 740 mm joʁin tuʃadi. orta deŋiz boji osimliklari (makvis, subtrɔpik savanna, tɔʁlarda lavr ormɔnlari) osadi. ahɔli trɔpik dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullanadi. uzum, ʃakarqamiʃ, banan jetiʃtiriladi, vinɔt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. qiʃki kurɔrtlar bɔr. asɔsij ʃahri va pɔrti — funʃal. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 9ɡa boliŋan 85 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
rɔmitan tumani — buxɔrɔ vilɔjatidaɡi tuman. 1926-jil 29 sentabrda taʃkil etilɡan. buxɔrɔ vilɔjatiniŋ markazida d͡ʒɔjlaʃɡan.
tuman hududi ʃimɔli-ʃarqdan katta masɔfada peʃku, d͡ʒanubi-ʃarqdan esa vɔbkent, buxɔrɔ tumanlari, d͡ʒan,ʁarbdan d͡ʒɔndɔr tumani, tumanniŋ amudarjo bilan qizilravɔt bolaɡi amudarjo ɔrqali turkmanistɔn, ʃimɔli-ʁarbdan xɔrazm vilɔjati va qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 1,29 miŋ km . ahɔlisi 105,5 miŋ kiʃi (2003). tumanda 2 ʃahar (rɔmitan, ɡazli), 7 qiʃlɔq fuqarɔlar jiʁini (bɔʁiturkɔn, dostlik, rɔmitan, t͡ʃilɔŋ u, ʃort͡ʃa, qizilravɔt, qorʁɔn) bɔr. markazi — rɔmitan ʃ.
tabiati. tuman hududiniŋ reljefi, asɔsan, tekislikdan ibɔrat. ʃimɔli-ʁarbij qismi amudarjo bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. tortdan ut͡ʃ qismi qizilqum t͡ʃoli bilan band, ʃimɔlij kuld͡ʒuqtɔv etaklaridan ibɔrat. d͡ʒanubi zarafʃɔn darjosiniŋ quji etaklaridaɡi buxɔrɔ vɔhasida d͡ʒɔjlaʃɡan. t͡ʃol zɔnasida jassi tekisliklar baʁrida alɔhida ifɔdalaŋan tepalar (d͡ʒaɡastepa — 226 m, nɔrtepa — 191 m) bortib turadi. aksarijat majdɔnlar qumli, ɡipsli t͡ʃol jajlɔvzɔrlari bilan band. d͡ʒanubidan zarafʃɔn darjosiniŋ irmɔkdari ɔqadi. tumanniŋ asɔsij suv manbai amubuxɔrɔ maʃina kanalidir. iklimi keskin kɔntinental. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 0 , —1,5 , qizilravɔt atrɔfida —3 , —4 , eŋ past temperatura —29 , ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 28 —31,3 , eŋ juqɔri temperatura 45 . veɡetat͡sija davri 200— 205 kuŋat͡ʃa kuzatiladi. jillik joʁin 100–130 mm. tuprɔqlari, asɔsan, otlɔqi, boz tuprɔqlar, t͡ʃolqum, taqir boz tuprɔqlar, ʃorxɔk va ʃortɔblar ut͡ʃrajdi. jovvɔji osimliklardan bɔjalit͡ʃ, kavrak, ʃoraʃuvɔq, jantɔq, jer ɔsti suvlari jaqin d͡ʒɔjlarda qamiʃ, qumlɔqlarda saksɔvul osadi. bahɔrda raŋ, qoŋ irbɔʃ, jaltirbɔʃ, lɔla va bɔʃqa osadi. jovvɔji hajvɔnlardan tarɔq barmɔqli qoʃɔjoq, iŋit͡ʃka barmɔkli jumrɔnqɔziq, qoʃɔjoq, qumsit͡ʃqɔn, qum boʁma ilɔni, t͡ʃarx ilɔn, kaltakesaklar, t͡ʃajon, qɔraqurt va bɔʃqa bɔr.
ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar (78,5%), ʃuniŋdek, qɔzɔq, tɔd͡ʒik, rus va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km ɡa 81,8 kiʃi. ʃaharliklar 21,1 miŋ kiʃi, qiʃlɔq ahɔlisi 84,4 miŋ kiʃi.
xod͡ʒaliɡi. paxtat͡ʃilik, ʁallat͡ʃilik, bɔʁdɔrt͡ʃilik jetakt͡ʃilik qiladi. t͡ʃɔrvat͡ʃilikda qɔramɔlt͡ʃilik, qɔrakolt͡ʃilik, parrandat͡ʃilik, tujat͡ʃilik, baliqt͡ʃilik jo lɡa qojilɡan, pillat͡ʃilik ham rivɔd͡ʒlaŋan. 858 fermer xod͡ʒaliɡi bɔr. 14 ta muqɔbil mtp, 1 mtp aksijadɔrlik d͡ʒamijati fermer xod͡ʒaliklarɡa xizmat korsatadi. rɔmitan tumanida 1667 kit͡ʃik va orta kɔrxɔna bɔr.
tumanda ɡaz sanɔati (ɡazli), paxta tɔzalaʃ zavɔdi, hunarmandt͡ʃilik tarmɔqlari faɔlijat korsatadi. avtɔtranspɔrt asɔsij orinda. tuman d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida 51,4 miŋ qɔramɔl, 96 miŋ qoj va et͡ʃki, 400 ɡa jaqin ɔt va tuja, 53,4 miŋ parranda bɔqiladi (2003).
rɔmitan tumaniniŋ umumij jer majdɔni qarijb 419 miŋ ɡa, ʃundan suʁɔriladiɡan jerlar majdɔni 23,1 miŋ ɡa dan zijod, ekin majdɔni 20,5 miŋ ɡa dan zijod, 12,7 miŋ ɡa majdɔŋa paxta, 6,2 miŋ ɡa dan zijod majdɔŋa ʁalla ekiladi, ʃuniŋdek, kartɔʃka, sabzavɔt va pɔliz ekinlari ham jetiʃtiriladi. 1300 ɡa majdɔnda mevazɔr va tɔkzɔr bɔr. jajlɔvlar qarijb 254,9 miŋ ɡa majdɔnni eɡallajdi. 45 umumij taʼlim maktabidan (26 miŋdan ɔrtiq oquvt͡ʃi) 2 tasi iqtidɔrli bɔlalar internat maktabidir. 1 lit͡sej, 3 kasbhunar kɔlled͡ʒi (1300 oquvt͡ʃi) bɔr. 41 kutubxɔna, madanijat uji faɔlijat korsatmɔqda. tarix olkaʃunɔslik muzeji iʃlab turibdi. 335 orinli 4 kasalxɔna, 5 pɔliklinika, taʃhis markazi, 3 qiʃlɔq vrat͡ʃlik ambulatɔrijasi, 25 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkta va bɔʃqa tibbij muassasalarda 240 vrat͡ʃ, 1300 orta tibbij xɔdim iʃlajdi (2003).
rɔmitan tumani bilan qoʃni tumanlar ortasida avtɔbuslar qatnajdi. 1934-jildan "rɔmitannɔma" tuman ɡaz. t͡ʃiqadi (adadi 1600).
skifija — qɔra deŋizniŋ ʃim.ʁarbij sɔhillari, azɔv deŋizi atrɔfidaɡi daʃtlar va qrim t͡ʃollariniŋ ilmij adabijotlardaɡi nɔmi. mil. av. 7— mil. 3-asrlarda s. kot͡ʃmant͡ʃi skif qabilalari jaʃaɡan jurt sifatida tilɡa ɔlinadi. ɡerɔdɔt s.niŋ t͡ʃeɡarasi 20 kunlik jo lɡa teŋ d͡ʒɔj, deb taʼriflajdi, ammɔ, arxeɔlɔɡik materiallar skiflarɡa teɡiʃli madanijat jojilɡan hududlar dɔirasi d͡ʒuda keŋ ekanliɡidan dalɔlat beradi. ɡerɔdɔtniŋ maʼlumɔtiɡa kora, ulkan s. it͡ʃida "azalij skifija" bolib, u dunaj darjosiniŋ quji havzasi qududlarini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan, uniŋ ɡeɔɡrafik markazij qismida (hɔzirɡi nikɔlajev ʃ. jaqinida harɔbalari saqlaŋan) ɔlvija ʃ. (bɔrisfen) bolɡan. strabɔn esa "kit͡ʃik skifija" sifatida qrim daʃtlari va qɔra deŋizniŋ ʃim.ʁarbij sɔhillarini tilɡa ɔladi. mil. av. 4-asrdan bɔʃlab s. hududlari sarmat qabilalari siquvi ɔstida qisqara bɔʃlajdi. mil. 3-asrɡa kelib, qɔra deŋizniŋ ʃim. bojlari sarmatija deb ataladiɡan boldi.
afrɔsijob qal’asi — ozbekistɔndaɡi madanij merɔs ɔbjekti. arxeɔlɔɡija jodɡɔrliɡi. ɔbjekt davri: mil.avv. vii—xiii asrlar. samarqand vilɔjatiniŋ samarqand ʃaharda d͡ʒɔjlaʃɡan. ɔbjekt manzili: samarqand ʃahar atrɔfida imɔm vɔse mfj kirt͡ʃa mfj, ʃɔhi-zinda kot͡ʃasilari, hamda sijob va ɔbi-maʃxad ariqlari ɔralarida (tɔʃkent kot͡ʃasi). kot͡ʃmas mulkka bolɡan huquq: davlat mulki. samarqand davlat muzej-qoriqxɔnasi ɔperativ bɔʃqaruv huquqi asɔsida. ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ qarɔri bilan 2019-jil 4-ɔktabrda mɔddij madanij merɔsniŋ kot͡ʃmas mulk ɔbjektlari millij rojxatiɡa kiritilɡan — davlat muhɔfazasiɡa ɔliŋan 1 2 .
mɔddij madanij merɔsniŋ kot͡ʃmas mulk ɔbjektlari millij rojxatini tasdiqlaʃ toʁrisida ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2019-jil 4-ɔktabrdaɡi 846-sɔnli qarɔri . lex.uz. qaraldi: 21-ijul 2022-jil.
mɔddij madanij merɔsniŋ kot͡ʃmas mulk ɔbjektlari millij rojxatini tasdiqlaʃ toʁrisida ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2019-jil 4-ɔktabrdaɡi 846-sɔnli qarɔri . backend.madanijmerɔs.uz. qaraldi: 21-ijul 2022-jil.
lɔtereja (ital. lɔtteria, frans tilida lɔt — qurʼa) — davlat joki taʃkilɔtlar tɔmɔnidan maxsus biletlar (l. biletlari) sɔtiʃ ɔrqali ahɔlidan ixtijorij pul mablaʁlari jiʁiʃ ʃakli. jiʁilɡan mablaʁlarniŋ bir qismi pul joki bujum jutuklari tarzida ojiŋa sarflanadi. lɔterejaniŋ, asɔsan, qujidaɡi turlari mavd͡ʒud:
tirad͡ʒli l. — tartib raqamlari (serija va razrjadlarɡa boliŋan) qojilɡan l. biletlari t͡ʃiqariladi. bir l. bileti qijmati, ojinni otkaziʃ vaqti, pul, bujum va bɔʃqa jutuklar miqdɔri l. t͡ʃiqarilɡuniɡa qadar belɡilanadi.
bir lahzali l. (allerɡi) — l. ojini bilet sɔtib ɔliŋan zahɔti otkaziladi, jutuqli biletlar ularni aniqlaʃni istisnɔ qiluvt͡ʃi jopiq hɔlda t͡ʃiqariladi. jutuqli ojin bileti sɔtib ɔliŋanidan soŋ himɔja qatlamini ot͡ʃiriʃ, biletniŋ bir qismini kesiʃ va bɔʃqa bilan darhɔl aniqlanadi.
l. birint͡ʃi marta 1466-jil 24-fevralda brjuɡɡe ʃahrida (ɡermanija) kambaʁallarɡa jordam ujuʃtiriʃ ut͡ʃun mablaʁ jiʁiʃ maqsadida otkazilɡan. sssrda, ʃu d͡ʒumladan, ozbekistɔnda ahɔli mablaʁlarini madanij-maʼrifij va bɔʃqa tadbirlarɡa d͡ʒalb etiʃ maqsadlarida 20-asrniŋ 20-jillari bɔʃidan dastlab mahallij davlat va d͡ʒamɔat taʃkilɔtlari tɔmɔnidan l. ojinlari taʃkil etilɡan. 1926-jildan turli koŋilli taʃkilɔtlar (ɔsɔaviaxim, qizil krest va qizil jarim ɔj va bɔʃqalar) l.lari keŋ tarqadi. 1958-jildan ittifɔqdɔʃ respublikalarda davlat l.lari (pul-bujum, spɔrt, badiij, dɔsaaf va bɔʃqalar) t͡ʃiqarildi va ulardan ɔliŋan darɔmadlar ʃu respublikalar bjudd͡ʒetiɡa otkazildi.
hɔzirɡi davrda kopɡina xɔrid͡ʒij mamlakatlarda l.ni munit͡sipalitetlar, xajrija d͡ʒamʁarmalari otkazadi. ozbekistɔnda 1991-jildan kejin, asɔsan, tirad͡ʒli va lahzali l.lar t͡ʃiqarila bɔʃlandi. "sɔvʁa" (1995), "mustaqillik" (1996) davlat pul-bujum l.lari, xajrija d͡ʒamʁarmalari, d͡ʒamijatlar ("navroz", "amir temur", "bɔbur", "mehr-ʃafqat va salɔmatlik", "nurɔnij", "mahalla", "kamɔlɔt", "ɔltin merɔs" va bɔʃqalar) hamda turli taʃkilɔtlar tɔmɔnidan turli xil l.lar t͡ʃiqarildi. l.lar mamlakatda id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij dasturlarni amalɡa ɔʃiriʃ, tarixij ɔbidalarni saqlaʃ, taʼmirlaʃ, jaŋi iʃ orinlarini taʃkil qiliʃ, spɔrtni rivɔd͡ʒlantiriʃ, xajrija, kam taʼminlaŋan ɔilalarni id͡ʒtimɔij himɔja qiliʃ va bɔʃqa tadbirlarni amalɡa ɔʃiriʃ maqsadlarida otkaziladi. ozbekistɔn respublikasi da l.ni t͡ʃiqariʃ ozbekistɔn respublikasiniŋ "faɔlijatniŋ ajrim turlarini lit͡senzijalaʃ toʁrisida"ɡi qɔnuni (2000-jil 25-maj), ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ "pul-bujum lɔterejalari otkaziʃni taʃkil etiʃni takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida"ɡi (2002-jil 15-nɔjabr) qarɔri bilan tartibɡa sɔlinadi. mintaqavij l. ojinlarini otkaziʃ bojit͡ʃa vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahri hɔkimliklari huzurida xod͡ʒalik hisɔbidaɡi ixtisɔslaʃtirilɡan tuzilmalar taʃkil etilɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title lɔtereja ɔldid 2846869" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 11:21 da tahrir qiliŋan.
fenɔtip — ɔrɡanizmniŋ bart͡ʃa taʃqi belɡilari va xɔssalari jiʁindisi. f. ɡenɔtip va taʃki muhit ʃarɔitlariniŋ ozarɔ taʼsiri natid͡ʒasida juzaɡa t͡ʃiqadi. "f." terminini danija ɡenetiɡi v. iɔɡansen taklif etɡan (1903). f.da bart͡ʃa ɡenɔtipik imkɔnijatlar rojobɡa t͡ʃiqavermajdi, t͡ʃunki bu d͡ʒarajon muajjan ʃarɔitda ɡenɔtip namɔjon boliʃiniŋ xususij bir hɔlati hisɔblandi. ʃu sababdan hattɔ bir tuxumdan rivɔd͡ʒlaŋan, ɡenɔtipi bir xil bolɡan eɡizaklar xar xil ʃarɔitda osɡanida ularda sezilarli fenɔtipik farklarni kuzatiʃ mumkin. mikrɔevɔljut͡sija d͡ʒarajonida tabiij tanlaniʃ individlarniŋ f.i bojit͡ʃa bɔradi. ʃuniŋ ut͡ʃun pɔpuljat͡sijalar it͡ʃida t͡ʃeɡarasi ɡenɔtip tɔmɔnidan belɡilab beriladiɡan, keŋ reaksija nɔrmasiɡa eɡa bolɡan individlar, joxud qatʼij ɡenɔtip bilan belɡilanadiɡan, kerakli f.ɡa eɡa bolɡan individlar tanlanadi. ɡenɔtipik ozɡaruvt͡ʃanlik kuzatilmaɡan hɔllarda f. bojit͡ʃa tanlaʃ natid͡ʒa bermajdi. buŋa v. iɔɡansenniŋ sɔf linijalarda otkazɡan tanlaʃ tad͡ʒribasi jaqqɔl misɔl boladi.
atɔm enerɡijasi bojit͡ʃa jevrɔpa hamd͡ʒamijatini taʃkil etiʃ toʁrisidaɡi ʃartnɔma u 1957-jil 25-martda jevrɔpa iqtisɔdij hamd͡ʒamijatini taʼsis etiʃ toʁrisidaɡi ʃartnɔma (jeih ʃartnɔmasi) bilan bir vaqtda imzɔlaŋan.
atɔm enerɡijasi bojit͡ʃa evrɔpa hamd͡ʒamijatiniŋ ʃartnɔmasi, u asɔs sɔlɡan taʃkilɔtniŋ pastrɔq maqɔmi tufajli kamrɔq ma lum. ee jevrɔpa ittifɔqiniŋ bir qismiɡa ajlandi va 1957-jildan beri ozɡarmadi, ɡart͡ʃi u evrɔpa ittifɔqi institutlari tɔmɔnidan bɔʃqariladi. u oziniŋ mustaqil institutlari bilan jaratilɡan, ammɔ 1967-jilɡi birlaʃiʃ ʃartnɔmasi evratɔm va evrɔpa hamd͡ʒamijatini (e s ) birlaʃtirɡan.
jevrɔpa d͡ʒamɔatt͡ʃiliɡiniŋ soŋɡi pajtlarda atɔm enerɡijasidan nɔrɔziliɡi sababli, atɔm enerɡijasi bojit͡ʃa jevrɔpa ittifɔqi ʃartnɔmasiɡa d͡ʒuda kam ozɡartiriʃlar kiritildi. bu baʼzilarniŋ, ajniqsa, demɔkratik nazɔrat sɔhasida d͡ʒuda eskirɡan, deb ajtiʃiɡa ɔlib keldi. atɔm enerɡijasi bojit͡ʃa jevrɔpa hamd͡ʒamijatini taʃkil etiʃ toʁrisidaɡi ʃartnɔma, lissabɔn ʃartnɔmasida ozɡartirilɡan bolsa-da, jadrɔ enerɡijasini ʃartnɔmaɡa kiritiʃ, deɡan xavɔtirlar tufajli, avvalɡi bart͡ʃa ʃartnɔmalarni birlaʃtiriʃɡa intilɡan evrɔpa kɔnstitut͡sijasini ornatiʃ toʁrisidaɡi ʃartnɔmaɡa kiritilmaɡan. uŋa kopt͡ʃilikni duʃman qiliŋ. birɔq, bu evrɔpa ittifɔqiniŋ mavd͡ʒud ʃartnɔmalaridan biridir.
https://eulaw.edu.ru/spisɔk-dɔkumentɔv-pɔ-pravu-erɔped͡ʒskɔɡɔ-sɔjuza/ut͡ʃreditelnje-dɔkumentj/dɔɡɔvɔr-ɔb-ut͡ʃrezhdenii-evrɔped͡ʒskɔɡɔ-sɔɔbʃhestva-pɔ-atɔmnɔd͡ʒ-enerɡii/
https://dɔcs.cntd.ru/dɔcument/901771693
hipermurɔd͡ʒaat (iŋlizt͡ʃa: hjperlink) hipermatnniŋ bir qismi bolib, u ɔrqali bir hud͡ʒd͡ʒatdan bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒatɡa joki hud͡ʒd͡ʒatniŋ bir d͡ʒɔjidan bɔʃqa d͡ʒɔjiɡa otiʃ mumkin. 1
ibn hurdɔdbeh abulqɔsim ubajdullɔh ibn abdullɔh (820–913) – ɡeɔɡraf va tarixt͡ʃi. erɔnda tuʁilɡan, baʁdɔdda maʼlumɔt ɔlɡan.
d͡ʒibal vilɔjati (erɔnniŋ ʃimɔli-ʁarbida) alɔqa mahkamasi bɔʃliʁi vazifasida iʃlaɡan. musiqa, tarix, meteɔrɔlɔɡija, pazandat͡ʃilikdan ham xabardɔr bolɡan. i. x. niŋ arabt͡ʃa bizɡat͡ʃa jetib kelɡan ilk ɡeɔɡrafik bajonij uslubdaɡi "kitɔb almasɔlik va-l-mamɔlik" ("jo llar va mamlakatlar haqida kitɔb") asarida, d͡ʒumladan, kaspij deŋizi bojidan tɔ ʁarbij va ʃa-rqij turkistɔŋat͡ʃa bolɡan hududdaɡi mamlakatlar va ularniŋ ahɔlisi, ʃaharlar ɔrasidaɡi masɔfa, jo llar, ahɔlidan ɔlinadiɡan sɔliqlar haqida muhim maʼlumɔtlar bɔr. 1
id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda oqituvt͡ʃi oquvt͡ʃilarɡa "eskit͡ʃa uslub"da dars otajotɡani aks etɡan videɔ tarqaldi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 15 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
kalimai ʃahɔdat (arabt͡ʃa - ɡuvɔh liksozlari), taʃahhud — islɔm dinidaɡi 5 asɔsij rukndan birint͡ʃisi — imɔnniŋ asɔsi. uŋa kora, "allɔhdan ozɡa ilɔh jo q. muhammad uniŋ rasulidir", deɡan kalimani til bilan ajtib, dil bilan tasdiq etiʃ ʃart hisɔblanadi. ilk islɔmdan bɔʃlab musulmɔnlar k. ʃ.ni ajtiʃ ɔrqali bɔʃqalardan, avvalɔ kopxudɔli mad͡ʒusijlardan farqlanib turɡanlar. k.ʃ. ibɔdatniŋ asɔsij sozlari hisɔblanadi, namɔzda takrɔr-takrɔr oqiladi. 1
2022 jil 1 dekaabr hɔlatida ʃurtan ɡaz kimjo mad͡ʒmuasi mt͡ʃd͡ʒ da mehnat qilajotɡan iʃt͡ʃi xɔdimlar sɔni toʁrisida
mufulira — zambijaniŋ markazij qismidaɡi ʃahar. ahɔlisi 153 miŋ kiʃidan zijod (1990-jillar ortalari). temir jo l stansijasi. mis qazib t͡ʃiqariladiɡan r-nniŋ muhim sanɔat markazi. qɔra va raŋli metallurɡija rivɔd͡ʒlaŋan. pɔliɡrafija, jeŋil va ɔziq-ɔvqat sa-nɔati kɔrxɔnalari, pɔrtlɔvt͡ʃi mɔddalar va metall bujumlar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi zavɔdlar, issikdik elektr st-jasi bɔr. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 68 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
millij xalq ojinlari maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi bɔlalarɡa ozɡat͡ʃa xuʃnudlik ulaʃadi, ularniŋ kajfijatiɡa id͡ʒɔbij ta’sir etadi. u bɔlalarniŋ d͡ʒismɔnij, aqlij, axlɔqij rivɔd͡ʒlaniʃida, kut͡ʃli, t͡ʃaqqɔn, tɔpqir, farɔsatli, mard insɔnlar bolib kamɔl tɔpiʃida katta ahamijat kasb etadi. juqɔrida qajd etilɡan d͡ʒihatlarni inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda vazirlik taʃabbusi bilan maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi bɔlalarda millij xalq ojinlariɡa bolɡan qiziqiʃni ɔʃiriʃ hamda etnɔspɔrt turlarini ɔmmalaʃtiriʃ maqsadida bir net͡ʃta millij xalq ojinlari tɔʃkent ʃahar ɔlmazɔr tumanida d͡ʒɔjlaʃɡan 146-sɔn davlat maktabɡat͡ʃa ta’lim taʃkilɔti tarbijalanuvt͡ʃilari iʃtirɔkida namɔjiʃ etildi. ʃu kabi millij xalq ojinlaridan fɔjdalaniʃ tavsija etiladi: ɔq terakmi, kok terak? ojinniŋ tavsifi. bart͡ʃa ojint͡ʃilar baravar ikki kɔmandaɡa bolinadilar. har bir kɔmanda oz kapitanini sajlajdi. har bir kɔmandaniŋ ojint͡ʃilari birbirlari bilan mahkam qol uʃlaʃib turadilar. bir kɔmanda ojint͡ʃilaribaravariɡa ɔq terakmi, kok terak, bizdan sizɡa kim kerak? - deb sorajdi. ikkint͡ʃi kɔmanda a’zɔlari sizdan bizɡa(qarʃi kɔmanda ojint͡ʃilaridan biriniŋ ismini ajtib) falɔnt͡ʃi kerak! - dejdi. ismi ajtilɡan ojint͡ʃi juɡurib kelib qarʃi kɔmanda qatnaʃt͡ʃilari qol va barmɔqlari ɔrqali hɔsil qilɡan zand͡ʒir ni uziʃɡa harakat qiladi. aɡar zand͡ʒirni uza ɔlsa, ʃu kɔmanda ojint͡ʃilaridan birini oz kɔmandasiɡa ɔlib ketadi, uza ɔlmasa, ozi ʃu kɔmandada qɔladi. ojin ʃu tarzda davɔm etadi. ojin jakunida qajsi d͡ʒamɔada ojint͡ʃilar qɔlmasa, oʃa d͡ʒamɔa jutqazɡan boladi. ojinniŋ qɔidalari: 1. zand͡ʒirni faqat t͡ʃaqirilɡan ojint͡ʃi kelib uziʃi kerak. 2. zand͡ʒirni uza ɔlmasa, ikkint͡ʃi marta uziʃɡa ruxsat etilmajdi. 3. zand͡ʒir hɔsil qiliʃda romɔlt͡ʃa, arqɔn va hɔkazɔlardan fɔjdalaniʃ mumkin emas. 4. t͡ʃaqirilɡan ojint͡ʃi tosatdan bir ɔtilib zand͡ʒirni uzib otib ketiʃ ut͡ʃun qarʃi kɔmanda ojint͡ʃilariniŋ diqqatni t͡ʃalʁitadiɡan harakatlar qiliʃi mumkin. metɔdik korsatmalar. bu ojin kɔmandalar ojini d͡ʒumlasiɡa kiradi. ojin katta va tajjorlɔv ɡuruh tarbijalanuvt͡ʃilari ut͡ʃun tavsija etiladi. bu ojinda diqqat, mardlik, qat’ijatlilik, birɡalikda harakat qiliʃ kabi sifatlar tarbijalanadi. ojinda muvaffaqqijat qɔzɔniʃ ut͡ʃun tez juɡuriʃ, zand͡ʒirni keskin uziʃ ʃuniŋdek, ojint͡ʃilar diqqatini t͡ʃalʁitadiɡan harakatlar qiliʃni biliʃ muhim rɔl ojnajdi. eslatma! ojin kattalar nazɔrati ɔstida otkaziliʃi kerak!
21-sentabr 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
millij xalq ojinlari maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi bɔlalarɡa ozɡat͡ʃa xuʃnudlik ulaʃadi, ularniŋ kajfijatiɡa id͡ʒɔbij ta’sir etadi. u bɔlalarniŋ d͡ʒismɔnij, aqlij, axlɔqij rivɔd͡ʒlaniʃida, kut͡ʃli, t͡ʃaqqɔn, tɔpqir, farɔsatli, mard insɔnlar bolib kamɔl tɔpiʃida katta ahamijat kasb etadi. juqɔrida qajd etilɡan d͡ʒihatlarni inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda vazirlik taʃabbusi bilan maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi bɔlalarda millij xalq ojinlariɡa bolɡan qiziqiʃni ɔʃiriʃ hamda etnɔspɔrt turlarini ɔmmalaʃtiriʃ maqsadida bir net͡ʃta millij xalq ojinlari tɔʃkent ʃahar ɔlmazɔr tumanida d͡ʒɔjlaʃɡan 146-sɔn davlat maktabɡat͡ʃa ta’lim taʃkilɔti tarbijalanuvt͡ʃilari iʃtirɔkida namɔjiʃ etildi. ʃu kabi millij xalq ojinlaridan fɔjdalaniʃ tavsija etiladi: arqɔn tɔrtiʃ ojiŋa tajjorlaniʃ. majdɔnt͡ʃaniŋ qarama-qarʃi tɔmɔnlariɡa ozarɔ parallel ikki t͡ʃiziq otkaziladi. hamma ojint͡ʃilar kut͡ʃ d͡ʒihatidan ikki kɔmandaɡa bolinadilar va t͡ʃiziqlar ɔrqasiɡa otib turadilar. ikki t͡ʃiziq ɔraliʁiɡa majdɔt͡ʃaniŋ ortasiɡa sertuɡun qilib oralɡan arqɔn qojiladi. arqɔnniŋ qɔq ortasiɡa raŋli latta bɔʁlab qojilɡan boladi. ojinniŋ tavsifi. siɡnal beriliʃi bilan ikkala kɔmanda ojint͡ʃilari juɡurib kelib, arqɔn tuɡunlarini jet͡ʃadilar va uni oz tɔmɔnlariɡa tɔrtadilar. belɡilaŋan vaqt 45 sekund, 1 daqiqa mɔbajnida arqɔnniŋ koprɔq qismini oz t͡ʃiziʁidan otkazɡan kɔmanda ʁɔlib hisɔblanadi. ojin qɔidalari: 1. faqat siɡnal berilɡandan kejiŋina t͡ʃiziqdan otib, arqɔn tɔmɔŋa juɡuriʃ mumkin. 2. har bir kɔmanda arqɔnni talaʃajotɡan vaqtda uniŋ raŋli lattaɡat͡ʃa bolɡan bir qismidan, ja'ni arqɔnniŋ jarmidan uʃlaʃi mumkin. 3. arqɔn faqat qol bilan tɔrtiladi. 4. ɔjoqni tiraʃ ut͡ʃun jerni jumʃatiʃ, t͡ʃuqurt͡ʃalar ojiʃ, qollar bilan jerɡa tajaniʃ, arqɔnni ɔjoqlar ɔrasiɡa qistiriʃ, jerɡa otiriʃ joki jotiʃ mumkin emas. uʃbu qɔidalarni buzib, arqɔnni oz tɔmɔniɡa tɔrtib otkazɡan kɔmandaniŋ jutuʁi hisɔbɡa ɔlinmajdi. pedaɡɔɡik ahamijati. bu ojin bɔlalarda tez harakatt͡ʃanlik, t͡ʃaqqɔnlikni, sabr-tɔqatlik bilan harakat qiliʃni tarbijalajdi. ojin koprɔq d͡ʒamɔa bolib harakat qiliʃ, t͡ʃidamlilik malakalarini ɔʃiriʃɡa jordam beradi. metɔdik korsatmalar. bu ojinda tarbijalanuvt͡ʃilarniŋ kut͡ʃ va t͡ʃaqqɔnliɡini ɔʃiriʃɡa birdamlik bilan harakat qilliʃlariɡa eriʃiʃ lɔzim. bu ojinni oʁil bɔlalar bilan ham, qiz bɔlalar bilan ham (alɔhida-alɔhida) otkaziʃ mumkin. eslatma! ojin kattalar nazɔrati ɔstida otkaziliʃi kerak!
millij xalq ojinlari maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi bɔlalarɡa ozɡat͡ʃa xuʃnudlik ulaʃadi, ularniŋ kajfijatiɡa id͡ʒɔbij ta’sir etadi. u bɔlalarniŋ d͡ʒismɔnij, aqlij, axlɔqij rivɔd͡ʒlaniʃida, kut͡ʃli, t͡ʃaqqɔn, tɔpqir, farɔsatli, mard insɔnlar bolib kamɔl tɔpiʃida katta ahamijat kasb etadi. juqɔrida qajd etilɡan d͡ʒihatlarni inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda vazirlik taʃabbusi bilan maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi bɔlalarda millij xalq ojinlariɡa bolɡan qiziqiʃni ɔʃiriʃ hamda etnɔspɔrt turlarini ɔmmalaʃtiriʃ maqsadida bir net͡ʃta millij xalq ojinlari tɔʃkent ʃahar ɔlmazɔr tumanida d͡ʒɔjlaʃɡan 146-sɔn davlat maktabɡat͡ʃa ta’lim taʃkilɔti tarbijalanuvt͡ʃilari iʃtirɔkida namɔjiʃ etildi. ʃu kabi millij xalq ojinlaridan fɔjdalaniʃ tavsija etiladi: xorɔzlar d͡ʒaŋi ojiŋa tajjorlaniʃ. jerɡa diametri 2 metrli dɔira t͡ʃiziladi (arqɔn jordamida hɔsil qilsa ham boladi). ojin iʃtirɔkt͡ʃilari 2 ta kɔmandaɡa bolinadilar va dɔira jonida bir-birlariɡa juzma-juz ikki qatɔr bolib turadilar. har bir kɔmandada bittadan ɔnabɔʃi tajinlanadi. ojinniŋ tavsifi. ɔnabɔʃi lar oz kɔmandalaridan bittadan ojint͡ʃini ad͡ʒratadi va ular ajlana it͡ʃiɡa kirib qollarini ɔrqaɡa qilib bir ɔjoqlab turadilar. siɡnal beriliʃi bilan bir-birlarini jelkalari va ɡavdalari bilan turtib ajlanadan t͡ʃiqariʃɡa harakat qiladilar. oz raqibini taʃqariɡa t͡ʃiqara ɔlɡan ojint͡ʃi ʁɔlib hisɔblanadi va oz kɔmandasi ut͡ʃun bir ɔt͡ʃkɔ jutɡan boladi. ʃundan kejin dɔira ortasiɡa ɔnabɔʃi lar lɔzim tɔpɡan navbatdaɡi xorɔzlar d͡ʒufti kiradi. ojin hamma bɔlalar xorɔz rɔlini bad͡ʒarib bolɡunit͡ʃa davɔm ettiriladi. ojint͡ʃilari kop ɔt͡ʃkɔ toplaɡan kɔmanda jutɡan hisɔblanadi. ojinniŋ qɔidalari: 1. aɡar ojint͡ʃi ajlana it͡ʃida ikkint͡ʃi ɔjoʁini ham jerɡa qojsa jutqazɡan hisɔblanadi. 2. aɡar bir-birini turtiʃ pajtida ikkala ojint͡ʃi ham dɔiradan t͡ʃiqib ket͡sa, het͡ʃ kim jutɡan hisɔblanmajdi va navbatdaɡi d͡ʒuft xorɔzlar d͡ʒaŋi bɔʃlanadi. 3. xorɔzlar har ɡal siɡnal berilɡandan kejiŋina d͡ʒaŋɡa kiriʃadilar. 4. d͡ʒaŋ vaqtida qollarni ham pastɡa tuʃiriʃ mumkin emas. ojinniŋ ta’lim-tarbijavij ahamijati. bu ojin tarbijalanuvt͡ʃilarni kut͡ʃli, t͡ʃaqqɔn va farɔsatli boliʃlariɡa jordam beradi. ojinda oziniŋ va ortɔqlariniŋ kut͡ʃiɡa haqqɔnij bahɔ beriʃ qɔbilijati, ʃuniŋdek, maqsadɡa eriʃiʃ ut͡ʃun matɔnatlilik xislati tarbijalanadi. ojint͡ʃilar bu ojinda oz kɔmandalariniŋ ʃarafini himɔja qiladilar. bu esa ularda oz d͡ʒamɔasi ɔldidaɡi mas’ulijat hissini, oz kɔmandasidaɡi ojint͡ʃilar kut͡ʃini toʁri taqsimlaj ɔliʃ iqtidɔrini tarbijalaʃɡa jordam beradi. qarʃilik korsatiʃ, kuraʃiʃ bu ojindaɡi asɔsij harakatlardir. mana ʃu harakatlar dam ɔliʃ bilan almaʃinib turadi. har bir ojint͡ʃi 1-2 marta ojinda qatnaʃadi va qɔlɡan vaqtda ojinniŋ qandaj bɔriʃini kuzatib turadi. metɔdik korsatmalar. bu ojinni kɔmandalarɡa bolmasdan ham otkaziʃ mumkin, bunda ojint͡ʃilar oz xɔhiʃlari bilan musɔbaqalaʃiʃ ut͡ʃun ortaɡa t͡ʃiqadilar. ʁɔlib t͡ʃiqqan ojint͡ʃi majdɔnda qɔladi va ozi bilan d͡ʒaŋ qiliʃni istaɡan jaŋi ojint͡ʃi bilan bellaʃadi. ojin ʃu tariqa davɔm etaveradi. ojin ɔxirida kop marta ʁɔlib t͡ʃiqqan ojint͡ʃilar aniqlanadi. ojint͡ʃilar kop bolsa, tortta kɔmanda tuzib ojinni ikkita dɔirada otkaziʃ mumkin. eslatma! ojin kattalar nazɔrati ɔstida otkaziliʃi kerak. ʃuniŋdek, d͡ʒaŋ qiluvt͡ʃilarniŋ kut͡ʃi taxminan teŋ boliʃiɡa ham e’tibɔr beriʃlɔzim!
2-avɡust 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
tanani bɔʃqariʃ va fɔjdali d͡ʒismɔnij konikmalar
maqsad: bɔlalarɡa tanani (ɡavdasini) samarali bɔʃqariʃ va fɔjdali d͡ʒismɔnij konikmalarni rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun jordam beradi. kundalik hajotda iʃlatiladiɡan bart͡ʃa harakatlar, masalan, juriʃ, juɡuriʃ, sakraʃ kabi konikmalar, ʃuniŋdek, vaznni bɔʃqariʃ hamda tezlik va jo naliʃ ozɡariʃi bilan harakatlaniʃ qɔbilijatlari va tuʃunt͡ʃalari fɔjdali d͡ʒismɔnij konikmalardir. uʃbu konikmalarniŋ baʼzilari bɔlalarɡa d͡ʒihɔz, uskunalar ustida joki fazɔda muallaq harakatlanajotɡanda oz tanalarini bɔʃqariʃda jordam beriʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. bɔʃqa xil konikmalar esa, ɡimnastika, jeŋil atletika, spɔrt ojinlari kabi spɔrt va raqs maʃʁulɔtlarida qatnaʃadiɡan murakkab maʃq va harakat ʃakllarini ʃakllantiriʃ ut͡ʃun bir joki bir net͡ʃta lɔkɔmɔtɔr va harakat qɔbilijatlari bilan birɡalikda qollaniladi. ozlaʃtiriladiɡan konikma va mahɔratniŋ mɔhijati va turidan qatʼij nazar, ular ɔdatda tizimli oquv dasturi ɔrqali orɡatiladi.kɔrdinat͡siɔn harakatlar, muvɔzanat va barmɔqlarniŋ tezkɔrliɡi kabi sust rivɔd͡ʒlaŋan vɔsita qɔbilijatlari d͡ʒismɔnij maʃqlar bilan bɔʁliq muvaffaqijatni d͡ʒiddij raviʃda t͡ʃeklajdi. bɔlalar ozlariniŋ d͡ʒismɔnij sifatlarini imkɔn qadar koprɔq rivɔd͡ʒlantiriʃlari kerak. atrɔf-muhitdaɡi taʃqi ɔmillar asɔsij vɔsita sifatlarini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa taʼsir qilɡanliɡi sababli, d͡ʒismɔnij tarbija darslari ham d͡ʒismɔnij mahɔratini ɔʃiriʃ va d͡ʒismɔnij sifatlarini rivɔd͡ʒlantiriʃda muhim rɔl ojnajdi. jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan d͡ʒismɔnij sifatlarɡa eɡa bolɡan insɔn harakat qɔbilijatlarini eɡallaʃɡa ehtijod͡ʒ sezadi. samarali d͡ʒismɔnij harakatlarniŋ, ajniqsa spɔrt va raqs harakatlariniŋ id͡ʒɔbij taʼsiri d͡ʒuda kop. serharakat, t͡ʃaqqɔn va d͡ʒɔzibali harakatlarni namɔjiʃ etadiɡan bɔlalar ɔdatda d͡ʒismɔnan teŋdɔʃlari ɔrasida jaqqɔl ad͡ʒralib turadi. bundan taʃqari futbɔl, basketbɔl joki suziʃ kabi spɔrt faɔlijat turlarida natid͡ʒa korsatɡan bɔla ɔdatda kop jillar davɔmida uʃbu faɔlijat bilan ʃuʁullanadi. ɔta- ɔnalar uʃbu d͡ʒismɔnij harakatlardan ibɔrat maʃʁulɔtlarni jaxʃi tuʃuniʃlari va farzandlari sɔʁliɡiɡa id͡ʒɔbij taʼsirini biliʃlari kerak, t͡ʃunki insɔn ɔdatda oz qɔbilijatini va d͡ʒismɔnij sifatlarini namɔjiʃ etadiɡan tadbirlarda qatnaʃiʃ istaɡida boladi.
27-ijul 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
jaxʃi-jomɔn didaktik ojini maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi tɔmɔnidan jxhtniŋ ozbekistɔndaɡi lɔjihalari kɔɔrdinatɔri ɔfisi hamkɔrliɡida maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi bɔlalarniŋ ekɔlɔɡik taʼlimi lɔjihasi dɔirasida iʃlab t͡ʃiqilɡan bolib, ekɔlɔɡik taʼlim va tarbija bojit͡ʃa maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari ut͡ʃun jer sajjorasi – umumij ujimiz parsial dasturiɡa ilɔva hisɔblanadi. mazkur didaktik ojin 5-7 joʃdaɡi bɔlalarɡa mold͡ʒallaŋan. didaktik ojinni izt͡ʃil nutqni va ekɔlɔɡik taʼlim-tarbija masalalarini jet͡ʃiʃda, ʃuniŋdek, bɔlani rivɔd͡ʒlantiriʃdaɡi turli taʼlim sɔhalari bojit͡ʃa mustaqil va birɡalikdaɡi faɔlijatda kop maqsadda fɔjdalaniʃ mumkin. didaktik ojin mtt pedaɡɔɡlari, ɔta-ɔnalar va tarbijalanuvt͡ʃilarɡa ekɔlɔɡija bojit͡ʃa bɔlalar ojinlarini taʃkillaʃtiriʃda fɔjdali boladi. ojin maqsadi: bɔlalarni tabiat va sɔʁlɔm turmuʃ tarzi (stt)ɡa nisbatan jaxʃi va jomɔn xatti-harakatlarni tuʃuniʃɡa orɡatiʃ. qɔida: faqat bitta rasmni ɔliʃ. ojin tavsifi: ojin ajlanuvt͡ʃi mexanizm bilan ozarɔ bɔʁlaŋan, diametri turlit͡ʃa bolɡan ikkita lullij dɔirasidan taʃkil tɔpɡan. dɔiralar turli taraflarɡa, alɔhida-alɔhida ajlanadi. ustidan mil (korsatkit͡ʃ) biriktirilɡan. u dɔira bojlab ajlanadi. ojiŋa tabiatdaɡi turli hɔlatlar, stt qɔidalari (id͡ʒɔbij va salbij harakatlar) hamda uʃbu hɔlatlarɡa mɔs belɡilar tasvirlaŋan rasmlar ilɔva qiliŋan. ojinni qollaʃ bojit͡ʃa uslubij tavsijalar joʃi kattalar bɔlalarɡa rasmlarni korib t͡ʃiqiʃni taklif etadi. bɔla rasmlarni kozdan ket͡ʃirajotɡanda uŋa tabiat va oziniŋ salɔmatliɡiɡa nisbatan jaxʃi va jomɔn amallar insɔnlar tɔmɔnidan bad͡ʒariliʃi tuʃuntiriladi. 1-variant. jaxʃi-jomɔn bɔlalar d͡ʒuft-d͡ʒuft bolib ojnajdilar. bir bɔla salbij amal qilajotɡan insɔn tasvirlaŋan rasmni qizil majdɔŋa biriktiradi, id͡ʒɔbij hɔlat aks etɡan rasmni esa jaʃil majdɔŋa biriktiradi. ikkint͡ʃi bɔla esa ʃeriɡiniŋ tanlɔvini tuʃuntiradi, neɡa muajjan rasm qizil va joki jaʃil majdɔŋa teɡiʃli ekanliɡini ajtadi. 2-variant. belɡini tɔpiŋ ojinda 2 joki 4 iʃtirɔkt͡ʃi qatnaʃadi. ojin majdɔnida id͡ʒɔbij va salbij hɔlatlar aks etɡan rasmlar d͡ʒɔjlaʃtirilɡan, belɡili kartɔt͡ʃkalar esa majdɔndan taʃqarida. bɔlalar navbatma-navbat milni ajlantiradilar hamda korsatilɡan majdɔndaɡi jaxʃi va jomɔn amallarɡa mɔs belɡilarni tɔpadilar. 3-variant. jaxʃi amalni bad͡ʒarajotɡan insɔn tasvirlaŋan rasmni tɔpiŋ va nima ut͡ʃun bundaj qiliʃ jaxʃiliɡini sozlab beriŋ ojinda 2 joki 4 iʃtirɔkt͡ʃi qatnaʃadi. ojin majdɔnida faqat id͡ʒɔbij amalli rasmlar d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. bɔlalar navbatma-navbat milni ajlantiradilar. mil qajsi bɔlada toxtasa, u rasm tanlajdi va nima ut͡ʃun bu amalni qiliʃ kerakliɡini tuʃuntiradi. 4-variant. amalni tuʃuntiriŋ ojinda 2-4 iʃtirɔkt͡ʃi qatnaʃadi. ojin majdɔnida id͡ʒɔbij va salbij amalli rasmlar d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. bɔlalar navbatma-navbat milni ajlantiradilar. mil qajsi bɔlada toxtasa, u rasm tanlajdi (id͡ʒɔbij joki salbij hɔlat tasvirlaŋan). rasm ustiɡa uŋa muvɔfiq bolɡan belɡini mahkamlajdi. ʃu tariqa bart͡ʃa iʃtirɔkt͡ʃilar ojnajdi. 5-variant. amalni toʁrilaŋ ojinda 2-4 iʃtirɔkt͡ʃi qatnaʃadi. bɔlalar navbatma-navbat lullij dɔiralarini ajlantiradilar. mil qajsi bɔlada toxtasa, u hɔlatlardan birini toʁrilajdi: jaʃil ojin majdɔniɡa insɔnniŋ id͡ʒɔbij amallarini biriktiradi. qɔlɡan bɔlalar har bir hɔlatɡa mɔs belɡilarni korsatadilar.
25-ijul 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
mtt da ekɔlɔɡik soqmɔq taʃkil etiʃ bɔsqit͡ʃlari
davlat talablariɡa, ilk qadam davlat oquv dasturiɡa va jer sajjorasi – bizniŋ umumij ujimiz dasturiɡa muvɔfiq ekɔlɔɡik soqmɔq jaratilar ekan, oz hududiŋiz va mtt imkɔnijatlaridan kelib t͡ʃiqqan hɔlda tabiat bilan taniʃiʃiʃdaɡi zarurij ɔbjektlarni tanlaʃ va inɔbatɡa ɔliʃ muhim hisɔblanadi. pedaɡɔɡ ut͡ʃun tavsija: ekɔlɔɡik soqmɔq taʃkil etiʃ bir net͡ʃta bɔsqit͡ʃlarda otkaziliʃi tavsija etiladi: birint͡ʃi bɔsqit͡ʃ – taʃkilij ikkint͡ʃi bɔsqit͡ʃ – jo naliʃ va xarita-t͡ʃizmalarni tuziʃ ut͡ʃunt͡ʃi bɔsqit͡ʃ – bezatiʃ va ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ tortint͡ʃi bɔsqit͡ʃ – ekɔlɔɡik soqmɔqni iʃɡa tuʃiriʃ pedaɡɔɡlar maktabɡat͡ʃa joʃdaɡilar ut͡ʃun ekɔlɔɡik soqmɔq jaratiʃniŋ oziɡa xɔs xususijatlari mavd͡ʒudliɡini jodda tutiʃlari kerak va qujidaɡi tamɔjillarɡa amal qiliʃ tavsija etiladi: faktlarɡa asɔslaŋan materiallarɡa komib jubɔrmaslik maʃʁulɔtlarni maʼruza ʃaklida otmaslik, pedaɡɔɡ ɔbjektni korsatib, u haqida ɡapiradi, bɔlalar esa uniŋ mɔnɔlɔɡini d͡ʒim tiŋlajdilar. soqmɔq ɔbjektlari ant͡ʃajin xilma-xil boliʃi kerak. soqmɔqdaɡi hamma narsaniŋ mukammal boliʃiɡa intiliʃ: kuzda tokilɡan barɡlarni butkul tɔzalaʃ, jovvɔji otlarni julib taʃlaʃ tavsija etilmajdi. unutmaŋ, ekɔlɔɡik soqmɔq – ɡulzɔr emas! muhimi, unda imkɔn qadar koprɔq tabiat ɔbjektlari mavd͡ʒudliɡi, muhit xilma-xilliɡi esa tabiatniŋ ozidaɡi kabi bolmɔʁi darkɔr. qujida mtt ʃarɔitida ekɔlɔɡik soqmɔq jaratiʃ bɔrasida uslubij tavsijalar taqdim etilɡan. birint͡ʃi bɔsqit͡ʃ – taʃkilij. bu bɔsqit͡ʃda tavsija etiladi: maʼmurijat, pedaɡɔɡlar, ɔta-ɔnalar va bɔlalardan ibɔrat taʃabbuskɔr ɡuruh tuziʃ; ɔldinda turɡan iʃdaɡi har bir ʃaxsniŋ vazifasi, iʃ kolami, harakatlar tartibi va d͡ʒɔjini aniqlab ɔliʃ; ekɔlɔɡik soqmɔq jaratiʃ bojit͡ʃa umumij red͡ʒa iʃlab t͡ʃiqiʃ. ikkint͡ʃi bɔsqit͡ʃ – ekɔlɔɡik soqmɔq jo naliʃini iʃlab t͡ʃiqiʃ va xarita-t͡ʃizmalarni tuziʃ. taʃabbuskɔr ɡuruh mtt hududini mufassal orɡanadi va nisbatan qiziqarli ɔbjektlarni, ularniŋ d͡ʒɔjlaʃuvi, axbɔrij taxtalarniŋ turar d͡ʒɔji, jo l korsatkit͡ʃlari, andɔza va bɔʃqa bezak unsurlarini belɡilab t͡ʃiqadi. xarita tuziladi – turli maqsadlar ut͡ʃun soqmɔq t͡ʃizmasi, pedaɡɔɡlarɡa jordam tariqasida. bɔlalar t͡ʃizma-xaritasida ularɡa tuʃunarli bolɡan koriniʃdaɡi ɔbjektlar, harakat jo naliʃini tasdiqlɔvt͡ʃi korsatkit͡ʃlardan ibɔrat kit͡ʃik maʼlumɔtlar orin ɔladi. soqmɔqqa bɔlalar bilan maʃʁulɔtlarda tuzilɡan va tabiatni asraʃɡa qaratilɡan turli belɡilarni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ mumkin. bezatiʃ davɔmida himɔja qilinadiɡan osimliklarni qizil raŋ bilan ad͡ʒratib korsatiʃ mumkin. bɔlalarniŋ joʃi qant͡ʃa kit͡ʃik bolsa, t͡ʃizma ham ʃunt͡ʃalik qisqa, ixt͡ʃam boliʃi lɔzim. masalan, 3-4 joʃdaɡi bɔlalar ut͡ʃun ɔbjektlar jirik, jorqin tasvirlanadi: t͡ʃizilɡan quʃt͡ʃa, daraxt, ɔt͡ʃiq raŋdaɡi ɡullar. ɔxirida bu rasmlar bir ɔbjektdan bɔʃqasiɡa jo l ɔt͡ʃuvt͡ʃi t͡ʃiziq – jo lka bilan birlaʃtiriladi. ut͡ʃint͡ʃi bɔsqit͡ʃ – ekɔlɔɡik soqmɔqni bezatiʃ va ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ. soqmɔqda ornatiladiɡan va tajjorlanadiɡan ɔbjektlar rojxati aniqlab ɔliŋat͡ʃ, jo naliʃni bezaʃ lɔjihasi iʃlab t͡ʃiqiladi. taʃabbuskɔr ɡuruh bir vaqtniŋ ozida korɡazma taxtasi ut͡ʃun badiij matnlarni tajjorlaʃ, ekɔlɔɡik soqmɔqda axlɔq qɔidalarini iʃlab t͡ʃiqiʃ bilan ʃuʁullanadi. aɡar bir net͡ʃa xil koriniʃlar taklif etilsa, ular ɔrasida eŋ jaxʃisini ɔvɔz beriʃ ɔrqali aniqlaʃ mumkin. ekɔlɔɡik soqmɔq bezaɡi ut͡ʃun janada koprɔq pedaɡɔɡlarni d͡ʒalb etiʃ maqsadida taʃabbuskɔr ɡuruh pedaɡɔɡ, bɔlalar va ɔta-ɔnalar ɔrasida har bir ɔbjekt ut͡ʃun eŋ jaxʃi lɔjiha, har bir korɡazma taxtasi ut͡ʃun eŋ jaxʃi matn ut͡ʃun tanlɔv taʃkil etiʃi mumkin bɔlalar bilan soqmɔq xod͡ʒajini – ertak qahramɔnini birɡa tanlaʃ. soŋra hamkɔrlikdaɡi saʼj-harakatlar bilan ekɔlɔɡik soqmɔqni ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ iʃlarini ɔlib bɔradilar: t͡ʃiqindilarni jiʁib, d͡ʒɔjni tɔzalab, lɔjihaɡa asɔsan tajjorlaŋan bart͡ʃa ɔbjektlarni tabiat landʃaftiɡa munɔsib raviʃda oz d͡ʒɔjlariɡa ornatadilar. ekɔlɔɡik soqmɔqni bezaʃda d͡ʒamɔa bolib iʃlaʃ ɔrqali bɔlalar red͡ʒalaʃtiriʃ, muammɔlarni birɡalikda hal qiliʃ va ozarɔ jordam konikmalariɡa eɡa boladilar. ekɔlɔɡik soqmɔqni ɔbɔdɔnlaʃtiriʃda ʃuni jodda tutiŋki, uni bezatiʃ birdan-bir maqsad emas, balki jordamt͡ʃi vɔsita. ekɔlɔɡik soqmɔqni kopɡina lavhalar va reklama taxtat͡ʃalari ilib taʃlaŋan kot͡ʃaɡa ajlantiriʃ kerak emas. maʼlumɔt taxtat͡ʃalari d͡ʒuda kop va qimmatbahɔ boliʃi ham ʃart emas, ularni qol ɔstiŋizda mavd͡ʒud materiallardan tajjorlaʃ mumkin. eŋ muhim talab – taxtat͡ʃalar va jo l korsatkit͡ʃlari manzara bilan hamɔhaŋ tuʃiʃi lɔzim. ʃuniŋ ut͡ʃun mahallij tabiij materiallardan fɔjdalanilsa, maqsadɡa muvɔfiq boladi. ekɔlɔɡik soqmɔqni d͡ʒihɔzlaʃniŋ eŋ ɔddij koriniʃi qujidaɡit͡ʃa. soqmɔq bɔʃi va ɔxiriɡa nɔmlar jozilɡan maʼlumɔtlar taxtasi, jo naliʃ va qɔidalar haqidaɡi kit͡ʃik axbɔrɔtlardan ibɔrat t͡ʃizma-xaritalar ornatiladi. jo naliʃniŋ bart͡ʃa asɔsij d͡ʒɔjiɡa ɔbjekt raqamlari va nɔmlari jozilɡan kit͡ʃik taxtat͡ʃalar joki jo l korsatuvt͡ʃi ustunt͡ʃalar d͡ʒɔjlaʃtiriladi. jo naliʃlar bezatilajotɡan pajtda ekɔlɔɡik soqmɔq paspɔrti va ekskursija qilinadiɡan ɔbjektlar tavsifi tuziladi. tortint͡ʃi bɔsqit͡ʃ – ekɔlɔɡik soqmɔqda iʃ bɔʃlaʃ. bu vaqtɡa kelib ekskursija ut͡ʃun ekɔlɔɡik soqmɔq tajjor boladi: jo naliʃ d͡ʒihɔzlaŋan, ekskursija qilinadiɡan ɔbjektlar tavsifi tajjorlaŋan, ekɔlɔɡik soqmɔq paspɔrti va uniŋ iʃ red͡ʒasi tuzilɡan hamda tasdiqlaŋan. ekɔlɔɡik bajram ornida ekɔlɔɡik soqmɔqniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimini niʃɔnlaʃ mumkin boladi. tantanali ɔt͡ʃiliʃidan kejin ekɔlɔɡik soqmɔqda ekskursijalar va ekɔlɔɡik tadbirlar otkaza bɔʃlajdilar. ekɔlɔɡik soqmɔqniŋ tuziliʃ va maʼlumɔt bilan toldiriʃ iʃlari davɔm etaveradi. vaqti-vaqti bilan bezak ɔbjektlari inventarizat͡sijasi va taʼmiri amalɡa ɔʃiriladi, maʼlumɔtlar taxtasidaɡi matnlar jaŋilanadi.
21-ijul 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
jurib va juɡurib ojnaladiɡan ojinlar
juɡurib keliŋ ɔldimɡa bɔlalar majdɔnt͡ʃaniŋ bir tɔmɔnida terib qojilɡan stullarda otiradilar.tarbijat͡ʃi qarama-qarʃi tɔmɔnda turadi. u: juɡurib keliŋ ɔldimɡa, hammaŋiz – hammaŋiz, juɡurib keliŋ ɔldimɡa! – dejdi. bɔlalar tarbijat͡ʃiɡa qarab juɡuriʃadi. bɔlalar tarbijat͡ʃiniŋ jonida toplaŋat͡ʃ, u majdɔnt͡ʃaniŋ nariɡi tɔmɔniɡa ketadi. u tɔmɔndan turib, jana: juɡurib keliŋ ɔldimɡa! – deb, bɔlalarni t͡ʃaqiradi. ojin tort-beʃ marta takrɔrlanadi. kejin, tarbijat͡ʃi: ojiŋizɡa juɡuriŋ – deb, murɔd͡ʒaat etadi. bɔlalar ʃu zahɔtijoq oz stullariɡa qarab juɡuriʃadi. tarbijat͡ʃi: «juɡurib keliŋ ɔldimɡa! – deb t͡ʃaqiradi. bɔlalar jana uniŋ joniɡa juɡurib bɔriʃadi. juɡurɡanda bir-birlarini turtmasliɡi, itariʃmasliɡi, xalaqit bermasliɡi kerak. korsatmalar. ojiŋa qatnaʃiʃni istaɡan bɔlalarni kɔmandaɡa boliʃ mumkin: bir kɔmanda ojnaɡanda, ikkint͡ʃi kɔmanda tɔmɔʃa qiliʃi mumkin. kejin ular orin almaʃiʃadi. dastlab bɔlalar xɔhlaɡan stulni eɡallaʃlari mumkin, lekin bir net͡ʃa bɔr ojnaɡanlaridan kejin, tarbijat͡ʃi bɔlalarniŋ oz stullariɡa bɔrib otiriʃlarini ajtadi. kim nɔtoʁri otirsa, ojindan t͡ʃiqariladi. oz d͡ʒɔjiɡa koprɔq toʁri otirɡan kɔmanda jeŋib t͡ʃiqadi. quʃt͡ʃa va uniŋ bɔlalari bɔlalar beʃ-ɔltitadan bolib, ɡuruh-ɡuruhɡa bolinadilar. har bir ɡuruh oz ujt͡ʃasiɡa – iniɡa eɡa boladi: (bor bilan t͡ʃizilɡan dɔira, pɔlɡa taʃlab qojilɡan katta t͡ʃambarak, ikki ut͡ʃi qoʃib qojilɡan arqɔnt͡ʃa va hɔkazɔlar in boliʃi mumkin). bɔlalar t͡ʃoqqajib otiriʃadi – quʃt͡ʃani ifɔdalaʃadi: dɔn t͡ʃoqiʃadi, jerni titkilaʃadi. tarbijat͡ʃi quʃt͡ʃa boladi. uniŋ: qani ut͡ʃdik, qanɔt qɔqdik, ut͡ʃajlik katta sajr qilajlik , - deɡani bilan bɔlalar inlaridan qanɔt qɔqib ut͡ʃib t͡ʃiqadilar va uzɔqrɔq keliʃɡa harakat qiladilar. tarbijat͡ʃi: sajr tamɔm boldi, endi ujɡa qajtamiz , - deb qit͡ʃqiradi. ʃunda hamma bɔlalar xajrlaʃib oz inlariɡa ut͡ʃib keladilar. ojin ut͡ʃ-tort marta takrɔrlanadi.metɔdik korsatmalar. tarbijat͡ʃi bɔlalarniŋ – quʃt͡ʃa bɔlalari siŋari harakat qiliʃlarini kuzatib bɔradi. beɡɔna iŋa kiriʃ mumkin emasliɡini eslatib turadi. quʃt͡ʃalarniŋ uzɔqrɔqqa ut͡ʃiʃlarini daʼvat etib turadi. kim sekinrɔq ojinniŋ maqsadi. bɔlalarni barmɔq ut͡ʃida sekin juriʃɡa orɡatiʃ. ojin mazmuni. bɔlalar tarbijat͡ʃi bilan birɡa bir tɔmɔŋa bɔriʃadi.kutilmaɡan vaqtda tarbijat͡ʃi: qani hɔzir biz kim d͡ʒuda sekin, ɔjoq ut͡ʃida jura ɔliʃini bilib ɔlamiz , - dejdi. (qandaj juriʃ kerakliɡini korsatib beradi). bɔlalar ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa ɔjoq ut͡ʃlarida ʃɔvqin t͡ʃiqarmasdan juriʃɡa harakat qiladilar. ular belɡilaŋan tɔmɔŋa qarab juradilar. tarbijat͡ʃi bilintirmasdan t͡ʃetɡa t͡ʃiqib: endi hammaŋiz meŋa qarab t͡ʃɔpiŋlar , - dejdi. bɔlalar tarbijat͡ʃiɡa qarab t͡ʃɔpadilar va uni orab ɔladilar. tarbijat͡ʃi ularni qut͡ʃɔqlab ɡaplaʃadi va bir vaqtda sezdirmasdan sekin jurib bɔradi. maʃqni toʁri bad͡ʒarɡan bɔlalarni maqtajdi, qɔlɡanlarini xuddi ʃundaj bad͡ʒariʃɡa undajdi. ojin ut͡ʃ-tort marta takrɔrlanadi.metɔdik korsatmalar. baʼzi bɔlalar ɔjoq ut͡ʃida jurɡanda bɔʃini tabiij raviʃda, ikki jelkasi ɔrasiɡa eŋaʃtiradi. ʃu hɔlatda sekin juriʃ mumkin deb ojlaʃadi. tarbijat͡ʃi albatta bundaj hɔlatni kuzatib, bɔlalarniŋ bu xatɔsini tuzatib bɔriʃɡa harakat qiliʃi lɔzim.
19-ijul 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
d͡ʒismɔnij rivɔd͡ʒlaniʃ va sɔʁlɔm turmuʃ tarziniŋ ʃakllaniʃi talablariɡa kora: bɔla oz tanasi va uniŋ aʼzɔlarini bɔʃqaradi, maqsadli toʁri harakatlanadi. kutilajotɡan natid͡ʒalar: 0-1 joʃ: bɔʃi va kokraɡini kotaradi; ɔrqasidan qɔrniɡa va qajta oɡiriladi; jordamsiz otiradi; ɔjoqlarini izlajdi va tɔpib, ɔʁziɡa tɔrtadi; turli jo naliʃlarda harakatlanadi; tirɡakka sujaŋan hɔlda ɔjoqda turadi; kattalar jordamida va jordamisiz ɔjoqda turadi; jura bɔʃlajdi; kit͡ʃik tosiqlar ustidan hatlab otadi. 1-2 joʃ: kattalar jordamisiz turli jo naliʃlarda juradi; tizzasiɡa otiradi; juradi; eŋaʃib ojint͡ʃɔqni ɔladi; zinapɔjadan juqɔriɡa qadamma-qadam kotariladi. 2-3 joʃ: bir ɔjoqda turib muvɔzanatni saqlajdi; mustaqil zinapɔjadan kotariladi va tuʃadi; tepalikdan sirʁanib tuʃadi; ikki ɔjoqlab bir d͡ʒɔjda sakrajdi, ɔldiŋa sild͡ʒib sakrajdi; kit͡ʃik tosiqlar ustidan sakrab otadi; jopiq eʃikni ɔt͡ʃadi, eʃikdan kirasi va t͡ʃiqadi; ut͡ʃ ɔjoqli velɔsipedda ut͡ʃadi. bɔlani rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa faɔlijat 0-1 joʃ: bɔlani sevimli ojint͡ʃɔʁi jaqiniɡa emaklab keliʃini raʁbatlantiriʃ; bɔla otirɡan hɔlatdan jotɡan hɔlatɡa tuʃiʃi va kotarila ɔliʃi ut͡ʃun jumʃɔq d͡ʒɔjni taʼminlaʃ; bɔlani qɔrindan ɔrqasiɡa ajlaniʃi va qɔrniɡa oɡiriliʃini raʁbatlantiriʃ; men tɔmɔn emakla , otir , korsatmalari ɔrqali bɔla bilan hamkɔrlikda ojinlar taʃkil qiliʃ; bɔla hatlab ota ɔliʃi ut͡ʃun uni past predmetlar bilan taʼminlaʃ; vazifani murakkablaʃtiriʃ maqsadida predmetlar sɔnini (masalan, kubiklarni) asta-sekin kopajtirib bɔriʃ; bɔla qiziqajotɡan predmetiɡa emaklab joki hatlab jetiʃi ut͡ʃun imkɔnijat jaratiʃ. 1-2 joʃ: bɔla tɔrtiʃ, t͡ʃoziʃ, kotariʃ imkɔnini beruvt͡ʃi predmetlarni taklif qiliʃ; bɔla bilan qol va ɔjoqlarni harakatlantirib va xirɡɔji qilib ojnaʃ; bɔla erkin harakatlaniʃi ut͡ʃun xavfsiz va mustahkam muhit jaratiʃ; bɔlaɡa aravat͡ʃa, ɔtt͡ʃalar, kubiklar, jirik ojint͡ʃɔq maʃinalar bilan ojnaʃni orɡatiʃ; bɔla bilan toʁri jo naliʃda juriʃ, juɡuriʃ, emaklaʃ, predmetlarni ɔtiʃ/ilib ɔliʃ imkɔnijatlarini beradiɡan ojinlar ojnaʃ; ertalabki badantarbijani ɔt͡ʃiq havɔda taʃkillaʃtiriʃ. 2-3 joʃ: bɔlaniŋ harakat tad͡ʒribasini turli xil d͡ʒismɔnij maʃqlar bilan bɔjitiʃ; bɔla bilan jo naliʃni tɔpiʃi va boʃ d͡ʒɔjda harakatlaniʃi ut͡ʃun harakatli ojinlar otkaziʃ; bɔlaɡa kit͡ʃik tepalikka t͡ʃiqiʃ va tuʃiʃda komaklaʃiʃ; bɔlalarni harakat faɔlliɡini taʃkillaʃtiriʃda d͡ʒamɔavij ʃakllarɡa d͡ʒalb etiʃ; taniʃ va harakatlarni birɡalikda ɔsɔn va erkin, bir marɔmda va keliʃilɡan hɔlda bad͡ʒariʃ; pɔlda turli kataklar, jo lakt͡ʃalar, dɔirat͡ʃalar t͡ʃiziʃ hamda bɔlaɡa quvɔnt͡ʃ va xursandt͡ʃilik baʁiʃlajdiɡan maʃqlar bad͡ʒariʃ.
23-ijun 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
18-ijun 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
mtm hududida ekɔlɔɡik soqmɔq taʃkil etiʃ
17-ijun 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
18-maj 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
6-maj 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
tad͡ʃriba va eksperimentlar.pdf
25-mart 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
3-6 joʃli bɔlalar ɔrasida futbɔl bojit͡ʃa birint͡ʃi maʃʁulɔtlar
21-mart 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
11-mart 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlariniŋ xɔdimlari ut͡ʃun qollanma
maktabɡat͡ʃa taʔlim taʃkilɔtlarida d͡ʃismɔnij tarbija maʃʁulɔtlarini taʃkil qiliʃ.pdf
3-mart 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
maktabɡat͡ʃa ta`lim taʃkilɔtlarida otkaziladiɡan harakatli ojinlar
16-fevral 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
18-janvar 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
17-janvar 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
maktabɡat͡ʃa ta’lim taʃkilɔtlarida d͡ʒismɔnij tarbija iʃlarini taʃkil etiliʃi bojit͡ʃa metɔdik tavsijalar
maktabɡat͡ʃa ta’lim taʃkilɔtlarida d͡ʒismɔnij tarbija iʃlarini taʃkil etiliʃi bojit͡ʃa metɔdik tavsijalar.pdf
6-janvar 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
ilk qadam maktabɡat͡ʃa taʼlim muassasasiniŋ davlat oquv dasturi
13-nɔjabr 2021-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi tɔmɔnidan pedaɡɔɡlar va tarbijalanuvt͡ʃilar ut͡ʃun qant͡ʃa oquv-metɔdik hamda didaktik materiallar t͡ʃɔp etilɡani maʼlum qilindi
ilmij kuzatiʃ va tadqiqɔtlar insɔn oz umri davɔmida ɔladiɡan bart͡ʃa maʼlumɔtniŋ 70 fɔizini 5 joʃɡat͡ʃa bolɡan davrda faɔl qabul qiliʃini, bɔlaniŋ ɔŋi, asɔsan, 5 – 7 joʃda ʃakllaniʃini korsatɡan. bu esa d͡ʒamijatɡa kirib kelajotɡan ʃaxsniŋ maʼnavij-ruhij ɔlami, dunjoqaraʃi, bilimu salɔhijati uniŋ maktab joʃiɡat͡ʃa bolɡan jillarda ɔlɡan taʼlim-tarbijasiɡa uzvij bɔʁliqliɡidan dalɔlat beradi.ʃundan kelib t͡ʃiqib, ajtiʃ mumkinki, bɔla kamɔlɔtiniŋ ilk kurtaklari nafaqat ɔilada, balki maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarida namɔjon boladi. uʃbu taʃkilɔtlarda taʼlim-tarbijavij iʃlar sifati hamda samaradɔrliɡi, ularda jaratilɡan zamɔnavij imkɔnijat va sɔʁlɔm muhit murʁak farzandlarimiz taqdirida ʁɔjat muhim orin eɡallajdi.maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtiniŋ davlat oquv dasturi ozbekistɔn respublikasiniŋ ilk va maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi bɔlalarni rivɔd͡ʒlaniʃiɡa qojiladiɡan davlat talablariɡa muvɔfiq iʃlab t͡ʃiqilɡan meʼjorij-huquqij hud͡ʒd͡ʒat bolib, unda maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtiniŋ maqsad va vazifalari, oquv-tarbijavij faɔlijatiniŋ asɔsij ʁɔjalari ifɔdalaŋan, ʃuniŋdek, bɔlani taʼlimniŋ kejiŋi bɔsqit͡ʃiɡa otiʃidaɡi asɔsij kɔmpetensijalari belɡilaŋan. xuddi ʃu maqsadlarni samarali amalɡa ɔʃiriʃ jo lida vazirlik oz taʃabbusi bilan maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari ut͡ʃun oquv-metɔdik va didaktik adabijotlar tajjorlaʃni takɔmillaʃtiriʃ bojit͡ʃa mexanizmlarni d͡ʒɔrij etdi.2021-jilda maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi tɔmɔnidan pedaɡɔɡlar ut͡ʃun bɔlalar davɔmatini qajd etiʃ daftari, iʃ daftari , ʃuniŋdek, bɔlad͡ʒɔnlar ut͡ʃun ozbek ertaklari va ʃeʼrlari toplamlari ham naʃr ettirildi.xususan, naʃr etilajotɡan metɔdik adabijotlar va qollanmalar sɔni qujidaɡit͡ʃa:– pedaɡɔɡlar ut͡ʃun bɔlalar davɔmatini qajd etiʃ daftari (tabel, filtr patrɔnad͡ʒ) – 48 811 ta;– pedaɡɔɡlar ut͡ʃun iʃ daftari kɔmplekt 5 kitɔbdan ibɔrat – 6149 ta;– panɔramali ertaklar (kɔmplekt 6 kitɔbdan ibɔrat) – 6 149 ta;– pedaɡɔɡik qollanma va didaktik materiallar – 25 000 ta (rus va ozbek tillarda);– musiqa pedaɡɔɡlar ut͡ʃun qollanma – 6149 ta.uʃbu davrda vazirlik tɔmɔnidan 3 dɔna ozbek xalq ertaklaridan ibɔrat toplam ham 20 000 nusxada t͡ʃɔp etilib, bɔlad͡ʒɔnlarɡa jetkazilɡan.xususan, kit͡ʃik ɡuruh bɔlalari ut͡ʃun taʼlimij, raŋli-bezakli badiij qizil ɡul kitɔbi bɔsmadan t͡ʃiqqan. ɔq ɡul kitɔbi esa orta ɡuruh bɔlalari ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan bolib, taʼlimij, raŋli-bezakli badiij asarlar toplami hisɔblanadi. ʃuniŋdek, hɔzirda sariq ɡul kitɔbini katta ɡuruh bɔlalari sevib mutɔlaa qiliʃmɔqda. maktabɡa tajjorlɔv ɡuruhi bɔlalari mɔvij ɡul kitɔbidan fɔjdalaniʃmɔqda. natid͡ʒada bɔlalarda kitɔbɡa bolɡan qiziqiʃ ɔrtib, kelɡusidan kitɔbxɔnlik darad͡ʒasi ɔʃiʃiɡa sabab boliʃi mumkin.maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarini juqɔri sifatli oquv didaktik materiallari bilan taʼminlaniʃ darad͡ʒasiɡa ham eʼtibɔr qarat͡sak:– lullija ajlanalari didaktik toplami – 10 000 ta;– 3-7 joʃli bɔlalar ut͡ʃun diqqatni d͡ʒamlaʃ va mantiqij fikrlar ut͡ʃun rivɔd͡ʒlaniʃ sɔati – 20 000 ta;– 40 ta toplamdan ibɔrat bolɡan elementar matematik tasavvurlarini va bilimlarini rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa didaktik ojinlar va masalalar toplami – 20 000 ta (rus va ozbek tillarda);– korɡazmali didaktik plakatlar toplami;– 45 ta plakatdan ibɔrat toplam – 10 000 ta (rus va ozbek tillarda);– markazlarda faɔlijatni taʃkil etiʃ ut͡ʃun didaktik kartɔt͡ʃkalar toplami. toplam 376 ta kartɔt͡ʃkadan ibɔrat – 10 000 ta (rus va ozbek tillarda);– nutqni rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan fiɡuralar va maskalar toplami;– stɔl teatri – 6 149 ta; – koŋilɔt͡ʃar ɡeɔmetrik tuʃunt͡ʃalarni hɔsil qiliʃ va lɔɡikani rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qaratilɡan ɡrafɔmatɔrika bojit͡ʃa didaktik toplam 3-7 joʃli bɔlalar ut͡ʃun – 6 149 ta;– tajjorlɔv ɡuruhlari tarbijalanuvt͡ʃilariniŋ iʃ daftarlari – 466032 ta;– tarbijalanuvt͡ʃilar ut͡ʃun matematika daftari – 466032 ta;– 6-7 joʃli bɔlalar ut͡ʃun iŋliz tili daftari – 466032 ta nusxada naʃr ettirilmɔqda.eŋ quvɔnarlisi juqɔrida nɔmlari keltirilɡan didaktik materiallarniŋ bart͡ʃasi davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari ut͡ʃun mutlaqɔ bepul tarqatilmɔqda. albatta uʃbu didaktik materiallar kelad͡ʒak avlɔdniŋ mustahkam bilim eɡasi bolib kamɔl tɔpiʃi jo lida ɔlib bɔrilajotɡanliɡi ezɡu maqsad bolib oz samarasini beriʃi ʃubhasizdir.maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi axbɔrɔt xizmati
bɔeiŋ 707 — bɔeiŋ samɔljot kɔmpanijasiniŋ tort mɔtɔrli jo lɔvt͡ʃi reaktiv samɔljoti. 1950-jillarniŋ bɔʃlarida amerikada iʃlab t͡ʃiqarilɡan. bɔeiŋ 707 dunjodaɡi birint͡ʃi reaktiv jo lɔvt͡ʃi taʃuvt͡ʃi samɔljotlardan biri hisɔblanadi.
ozbekistɔn millij antidɔpiŋ aɡentliɡi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
subhi sɔdiqdan (t͡ʃin tɔŋ ɔtɡandan) kun t͡ʃiqqunt͡ʃadir. bɔmdɔd namɔzini tɔŋ joriʃɡanda oqiʃ mustahab, a'lɔrɔqdir. sɔat bojit͡ʃa hisɔblansa, bɔmdɔdni kun t͡ʃiqiʃidan 40 daqiqat͡ʃa ilɡari oqiʃ mustahab vaqtiɡa muvɔfiq boladi.
qujoʃ zavɔlɡa (ɔʁiʃɡa) ketɡanidan soŋ tɔ narsalarniŋ sɔjasi qujoʃ tikkaɡa kelɡan pajtdaɡi sɔ-jasidan taʃqari oz uzunliɡiɡa nisbatan ikki baravar ɔrtɡuniɡa qadar. peʃin namɔzini joz faslida birɔz ket͡ʃiktirib, qiʃ faslida esa vaqti kiriʃi bilan oqiʃ mustahabdir.
har bir narsaniŋ sɔjasi qujoʃ tikkaɡa kelɡan pajtdaɡi sɔjasidan taʃqari oziɡa nisbatan ikki baravar ɔrtɡanidan bɔʃlab qujoʃ bɔtɡunt͡ʃadir. asr namɔzini qujoʃ tiʁini ozɡartirmaj, nursiz hɔlatɡa kiri-ʃidan ɔldinrɔq oqiʃ mustahabdir.
kun bɔtɡan pajtdan bɔʃlab kunbɔtar tɔmɔnda ʃafaq (qizʁiʃ nurlar) ʁɔjib bolɡunt͡ʃadir. ʃɔm namɔzini dɔimɔ qujoʃ bɔtiʃi bilan oqiʃ mustahabdir.
ʃafaq batamɔm jo qɔlɡandan kejin kiradi. xuftɔn namɔzini ket͡ʃaniŋ ut͡ʃdan biriniŋ ɔxirida oqiʃ afzal va nihɔjatda a'lɔ boladi.
xuftɔn oqilɡandan kejiŋina kiradi. xuftɔn va vitr namɔzlarini subhi sɔdiqqat͡ʃa oqisa boladi. vitr namɔzini tun ɔxirida ujʁɔniʃɡa qɔdir bolɡan kiʃilar subh ɔldidan oqisalar, mustahab amal qilɡan boliʃadi.
joʃlar qanɔti joʃlar qanɔti 2008-jilniŋ 18-dekabrida ozbekistɔn millij tiklaniʃ demɔkratik partijasi faɔl joʃlariniŋ umumij jiʁiliʃida partijaniŋ joʃlar qanɔti taʃkil qiliŋan.
ozbekistɔn respublikasi ɔlij sudi
ozbekistɔn respublikasi ɔlij sudi — ozbekistɔn fuqarɔlik, d͡ʒinɔij va maʼmurij sud iʃlarini juritiʃ sɔhasida sud hɔkimijatiniŋ ɔlij ɔrɡani. ɔlij sudniŋ taʃkil etiliʃi va uniŋ faɔlijat korsatiʃi masalalari ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi (110-mɔdda), "sudlar toʁrisida"ɡi qɔnuni (jaŋi tahriri, 2000-jil 14 dekabr), fuqarɔlik prɔt͡sessual va d͡ʒinɔjatprɔt͡sessual kɔdekslari nɔrmalari, ʃuniŋdek, qɔnunt͡ʃilikniŋ bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilab berilɡan.
ozbekistɔn respublikasi ɔlij sudi qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi ɔlij sudlari, vilɔjatlar, ʃaharlar, tumanlararɔ, tuman sudlari va harbij sudlarniŋ sudlɔv faɔlijati ustidan nazɔrat ɔlib bɔriʃ huquqiɡa eɡa. ɔlij sud iʃlarni 1instansija sudi sifatida va nazɔrat tartibida koradi. ozbekistɔn respublikasi ɔlij sudi ɔlij sud raisi, uniŋ 1-orinbɔsari va orinbɔsarlari, sudlɔv hajʼatlari raislari, ɔlij sud sudjalaridan ibɔrat. ozbekistɔn respublikasi ɔlij sudiɡa qɔnunt͡ʃilik taʃabbusi huquqi berilɡan.
o.r.ozbekistɔn respublikasi ɔlij sudi ɔlij sud plenumi, rajosati, fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa sudlɔv hajʼati, d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa sudlɔv hajʼati, harbij hajʼat tarkibida iʃ ɔlib bɔradi. ɔlij sud plenumi eŋ juqɔri sudlɔv instansijasi bolib, 4 ɔjda 1-marta t͡ʃaqiriladi hamda ɔlij sud sudjalari va qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi ɔlij sudlariniŋ raislaridan ibɔrat tarkibda iʃ ɔlib bɔradi. ɔlij sud plenumi iʃlarni nazɔrat tartibida koradi, sud amalijotini umumlaʃtiriʃ materiallarini korib t͡ʃiqadi va qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarini qollaʃ masalalari bojit͡ʃa tuʃuntiriʃlar beradi, ɔlij sud raisiniŋ taqdimnɔmalariɡa binɔan, ɔlij sud rajosatiniŋ tarkibini, sudlɔv hajʼatlariniŋ tarkibi va raislarini tasdiklajdi. ɔlij sud rajosati o.r.ozbekistɔn respublikasi ɔlij sudi sudjalaridan belɡilaŋan miqdɔrda tuziladi. ɔlij sud rajosatiniŋ mad͡ʒlislari har ɔjda kamida 1-marta otkaziladi. ɔlij sudniŋ sudlɔv hajʼatlari iʃlarni 1instansijada, appeljat͡sija, kassat͡sija tartibida va nazɔrat tartibida koradi, sud amalijetini orɡanadi va umumlaʃtiradi, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarini takɔmillaʃtiriʃ juzasidan takliflar iʃlab t͡ʃiqadi, sud statistikasini tahlil qiladi va h.k. ɔlij sud raisi, rais orinbɔsarlari, sudjalari ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ taqdimnɔmasiɡa binɔan, ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ senati tɔmɔnidan 5 jil muddatɡa sajlanadi.
o.r.ozbekistɔn respublikasi ɔlij sudi " ozbekistɔn respublikasi ɔlij sudiniŋ axbɔrɔtnɔmasi" (1989-jildan ozbek va rus tillarida), ɔlij sud plenumi qarɔrlari toplamini naʃr etadi. "kut͡ʃ — adɔlatda" ɡaz.niŋ muassisi hisɔblanadi.
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 16:20 da tahrir qiliŋan.
aʃula – jakka xɔnanda joki xɔnan-dalar ɡuruhiɡa mold͡ʒallaŋan, mumtɔz ozbek musiqa merɔsida markazij orin eɡallaɡan aʃula jo li. asɔsan lirik ruhdaɡi ʁazal va ʃe’rlar zaminida juzaɡa keladi. a.lar sɔz (dɔjra, dutɔr, tan-bur), ansambl d͡ʒorliɡida joki d͡ʒorsiz id͡ʒrɔ etiladi. a. ozbek musiqa fɔl-klɔrida katta urin eɡallaɡan qoʃiq d͡ʒanridan kuj diapazɔniniŋ keŋliɡi, ʃaklan rivɔd͡ʒlaŋanliɡi, mavzu va maz-muni teranliɡi bilan farqlanadi. a.niŋ badiij mazmunida barmɔq vaznidaɡi ʃe’rlardan fɔjdala-nilsada, aruz vaz-nidaɡi ʁazal va ʃe’rij ʃakllar asɔsij orin tutadi. binɔbarin, a.niŋ it͡ʃki tu-ziliʃi ham turlit͡ʃadir. barmɔq vazniɡa asɔslaŋan a.lar kuprɔq "band-naqarɔt" ʃakli kuriniʃida bolsa, ʁazallarɡa bi-tilɡan a.lar tuziliʃi nisbatan murak-kab va rivɔd͡ʒlaŋandir. ɔdatda, bundaj a.larniŋ kujlari quji pardalardan bɔʃlanib orta va juqɔri pardalarida ri-vɔd͡ʒlanadi, soŋra dastlabki turʁun tɔ-vuʃda nihɔjasiɡa jetadi. aksarijat a.lar oziɡa xɔs avd͡ʒlariɡa eɡa. a. d͡ʒanri tarixi uzɔq otmiʃɡa bɔrib ta-qaladi: kopint͡ʃa prɔfessiɔnal musiqat͡ʃi (bastakɔr-hɔfiz)lar id͡ʒɔdijotiniŋ mahsuli bolib, bizɡat͡ʃa ɔʁzaki raviʃda jetib kelɡanliɡi tufajli qatɔr a.lar koplab variantlarɡa eɡa. a.niŋ eŋ rivɔd͡ʒlaŋan mu-kammal koriniʃlari buxɔrɔ va xɔrazm maqɔmlariniŋ nasr (aʃula) jo llari, tɔʃkent va farʁɔna vɔdijsida keŋ tarqalɡan maqɔm jo llari, katta aʃula d͡ʒanrida namɔjon bolɡan. a.larda ozbek xalqiniŋ ruhi, harakteri, ma’navij du-njosi oziniŋ badiij jetuk va tolaqɔnli ifɔdasini tɔpɡan.ad. nɔta naʃrlari: a. navɔij soziɡa muzikalar, t., 1948; muqimij va furqat aʃulalari, t., 1958; ozbek xalq muzikasi 834(toplɔvt͡ʃi va nɔtaɡa ɔluvt͡ʃi ju. rad͡ʒabij), i–v tɔmlar, t., 1955-59.toxtasin ʁafurbekɔv. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title aʃula ɔldid 2832686" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 16:02 da tahrir qiliŋan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title jirtqit͡ʃ quʃlar ɔldid 2863493" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 20:27 da tahrir qiliŋan.
d͡ʒɔrij jilniŋ 7-sentjabr kuni ɔlij mad͡ʒlis senati keŋaʃiniŋ navbatdaɡi mad͡ʒlisi bolib otdi. uni senat raisi tanzila nɔrbɔjeva ɔlib bɔrdi.
mad͡ʒlisda ɔlij mad͡ʒlis senatiniŋ ottiz ikkint͡ʃi jalpi mad͡ʒlisini 2022-jil 13-sentjabr kuni t͡ʃaqiriʃ toʁrisida qarɔr qabul qilindi.
qajd etilɡanidek, navbatdaɡi jalpi mad͡ʒlisda bir qatɔr masalalar korib t͡ʃiqiliʃi red͡ʒalaʃtirilɡan.
senatɔrlar ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senati raisi orinbɔsari toʁrisidaɡi masalani korib t͡ʃiqadilar.
ʃu bilan birɡa, jalpi mad͡ʒlisda bir qatɔr qɔnunlar muhɔkama qilinadi. xususan, elektrɔn tid͡ʒɔrat toʁrisida ɡi, taʃqi mehnat miɡrat͡sijasi toʁrisida ɡi, elektrɔn raqamli imzɔ toʁrisida ɡi qɔnunlar ʃular d͡ʒumlasidandir.
bundan taʃqari, fuqarɔlarniŋ davlat pensija taʼminɔti toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnuniɡa ozɡartiʃlar kiritiʃ haqida ɡi hamda ozbekistɔn respublikasiniŋ ajrim qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ toʁrisida ɡi qɔnunlar ham korib t͡ʃiqiladi.
jalpi mad͡ʒlisda ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒetiniŋ va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalari bjudd͡ʒetlariniŋ 2022-jil i jarim jilliɡi id͡ʒrɔsi juzasidan vazirlar mahkamasiniŋ hisɔbɔtini, ʃuniŋdek, ozbekistɔn respublikasi taʃqi iʃlar vaziriniŋ 2022-jil birint͡ʃi jarim jilliɡidaɡi faɔlijati toʁrisidaɡi axbɔrɔtini eʃitiʃ red͡ʒalaʃtirilɡan.
bundan taʃqari, farʁɔna vilɔjatiniŋ ut͡ʃkoprik, ozbekistɔn, daŋ ara, qoʃtepa, tɔʃlɔq, farʁɔna tumanlari va qoqɔn, marʁilɔn, farʁɔna ʃaharlari t͡ʃeɡaralarini ozɡartiriʃ, ʃuniŋdek, namaŋan vilɔjatiniŋ toraqorʁɔn tumani va namaŋan ʃahri davlatɔbɔd tumaniniŋ hamda namaŋan ʃahriniŋ t͡ʃeɡaralarini ozɡartiriʃ toʁrisidaɡi masalalar ham korib t͡ʃiqiladi.
ʃuniŋdek, senatɔrlar bɔjovut, qarʃi, ɔlɔt, bostɔn va toraqorʁɔn tumanlari hamda kattaqorʁɔn ʃahrini id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃ dasturlari dɔirasida belɡilaŋan t͡ʃɔra-tadbirlar id͡ʒrɔsini orɡaniʃ natid͡ʒalarini muhɔkama qiladi.
jalpi mad͡ʒlisda davlat ɔrɡanlari va taʃkilɔtlari tizimida 2022-jilniŋ birint͡ʃi jarmida murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ hɔlatini korib t͡ʃiqiʃ nazarda tutilɡan.
tadbir jakunida senat keŋaʃiniŋ teɡiʃli qarɔri qabul qilindi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 16ɡa boliŋan 446 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
"t͡ʃellend͡ʒer" - aqʃniŋ kop marta ut͡ʃiriʃɡa mold͡ʒallaŋan, bɔrtida kɔsmɔnavtut͡ʃuvt͡ʃisi bolɡan transpɔrt kɔsmik kemasi. "spejs ʃattl" transpɔrt kɔsmik kema mad͡ʒmuasi tarkibiɡa kiradi. "t͡ʃ."niŋ startɔldi massasi 2000 t, uz. 56 m. ekipad͡ʒi 7 kiʃidan ibɔrat bolɡan. ikki bɔsqit͡ʃli tizim asɔsida ut͡ʃirilɡan. kemaniŋ 1 bɔsqit͡ʃi qattiq joqilʁili raketa dviɡateli bolɡan 2 ta tezlatkit͡ʃdan ibɔrat, 2bɔsqit͡ʃi (ɔrbital) bɔrtida astrɔnavt bolɡan, qanɔtli bolib, ɔrbitadan t͡ʃiqqandan soŋ "samɔljot" red͡ʒimida qoniʃ qɔbilijatiɡa eɡa bolɡan. "t͡ʃ." 1986-jil 28-janvarda halɔkatɡa ut͡ʃraɡan.
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 2009-jili 20-janvar jaman terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 36 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1 2018-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati musɔbaqalari iʃtirɔkt͡ʃisi hisɔblanadi.
bart͡ʃa huquqlar himɔjalaŋan. sajt raqamli ɡuvɔhnɔma bilan rojxatdan otɡan. sajtda materiallar ɔlib fɔjdalanilɡanda sajt nɔmi (manzili bilan birɡa) korsatib otiliʃi ʃart.
ermak 'ʃunt͡ʃaki, band bolib turiʃ ut͡ʃun amalɡa ɔʃiriladiɡan maʃʁulɔt’. boʃ vaqtimda e r m a k u t͡ʃ u n rasm sɔlar edim. bu soz qadimɡi turkij til-daɡi ’birɔr iʃ bilan jeŋil-jelpi ʃuʁullan-’ maʼnɔsini aŋlatɡan er— feʼlidan (estja, i, 294) eski ozbek tilida —maq qoʃimt͡ʃasiniŋ —m k ʃakli bilan jasalɡan (estja,i, 301; krs, 962): er- m k erm k.
1 vaqtni koŋilt͡ʃɔʁlik bilan joki zerikmaj otkaziʃ ut͡ʃun xizmat qila-diɡan narsa, maʃʁulɔt. bɔlalar ermaɡi. be-kɔrt͡ʃilikka ermak. ertak — ermak. jat ɔv-qatdan kejin ermak ut͡ʃun oziniŋ ham ozɡa ʃɔirlarniŋ muammɔlaridan bir net͡ʃasini oqib, jaʃirilɡan ismlarni tɔpiʃni iltimɔs qildi. ɔjbek, «navɔij» .
2 koŋilɡa tasalli beradiɡan, ɔvutadi-ɡan narsa, kimsa; ɔvunt͡ʃɔq, jupant͡ʃiq. na-zɔkatniŋ birdan-bir maʃʁulɔti va ermaɡi dutɔr edi. ʃ. raʃidɔv, borɔndan kut͡ʃli. jolʁizlikniŋ dastlabki kunlarida uniŋ ermaɡi faqat tolqin bilan ut͡ʃqun boldi. h. ʁulɔm, maʃʼal.
3 masxara, kulɡi, mazax bolɡan kimsa, narsa. qizlar salimaxɔnni ermak qilib, kuliilib otirɡanlarida, xadit͡ʃaxɔn kirib keldi. n. fɔzilɔv, «ɔqim» .
ermak qilmɔq 1) ermak ut͡ʃun birɔr narsa bilan maʃʁul bolmɔq. muhammad d͡ʒamɔl urina-urina, nihɔjat, ujquɡa ketdi. ahmad husajn u-bu kitɔblarni ermak qildi. ɔjbek, «nur qidirib» . ana, har kuni ermak qilib turadiɡan dombirasiniŋ dastasi qamiʃ kuli ɔrasidan t͡ʃiqib jotibdi. n. fɔzilɔv, «dijdɔr; 2) masxara qilmɔq, ustidan kul-mɔq, kulɡi qilmɔq» . qiz ermak qilajotɡan-dek, ɔrqasiɡa qarab qit͡ʃqirdi: -hɔj, akbar, ortɔʁiŋ keldilar, bu joqqa t͡ʃiq. s. ahmad, «tɔʁ afsɔnasi» . sajfi bolsa, hadeb tilini t͡ʃiqarib, meni ermak qiladi. s. ahmad, «saj-lanma» .
ermak. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
1 zabava, razvlet͡ʃenije; bɔlalarniŋ lari det͡skije zabav ; ut͡ʃun dlja zabav , dlja pɔtexi, radi razvlet͡ʃenija;
3 pɔsmeʃi e; qilmɔq 1) zabavlitʲsja (t͡ʃem-l.); 2) pɔteʃatʲsja, pɔdsmeivatʲsja (nad kem-l.); delatʲ pɔsmeʃi em (kɔɡɔ-l.).
"https://uz.wiktiɔnarj.ɔrɡ/w/index.php?title ermak ɔldid 565509" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-aprel 2021, 05:20 da tahrir qiliŋan.
jaŋi ozbekistɔn ɡazetasiniŋ ʃu jil 22-sentjabr sɔnida d͡ʒurnalist bahɔdir d͡ʒɔvlijevniŋ xalq taʼlimi vaziri baxtijor saidɔv bilan ozbekistɔnda taʼlim islɔhɔti neɡa birint͡ʃi oriŋa qojildi? nɔmli suhbati t͡ʃɔp etildi. qujida uni oqiʃiŋiz mumkin.
joʃ avlɔd taʼlimtarbijasi, istiqbɔli bilan bɔʁliq har qandaj masala buɡun d͡ʒamijatni qiziqtiradi. zerɔ, farzandi kelad͡ʒaɡi, ɔilasi farɔvɔnliɡini ojlaɡan ɔta-ɔna oʁil-qizini barkamɔl vɔjaɡa jetkaziʃ taʃviʃi bilan jaʃajdi. bu vatani hurliɡi va taraqqijoti, xalqiniŋ farɔvɔnliɡi hamda istiqbɔlini kozlaɡan har bir davlat va d͡ʒamijatniŋ ham ɔlij maqsadi.
prezidentimiz ozbekistɔn respublikasi davlat mustaqilliɡiniŋ ottiz bir jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan tantanali marɔsimdaɡi nutqida taraqqijot strateɡijasi dɔirasida 2026-jilɡat͡ʃa bad͡ʒariladiɡan 5 ta asɔsij vazifaniŋ eŋ birint͡ʃisi taʼlim tizimi boliʃini taʼkidladi. kɔmil insɔn ʁɔjasi qadimdan nafaqat xalqimiz, balki taraqqijotɡa intilɡan bart͡ʃa d͡ʒamijatlarni harakatlantiruvt͡ʃi kut͡ʃ bolɡan. bunda birdamlik, hamfikrlik, adɔlat va ʃaffɔflik, hattɔ dostɔna raqɔbat kabi koplab ɔmillar zarur. xoʃ, bu bɔrada xalq taʼlimi vazirliɡi ɔldida qandaj vazifalar turibdi? xalq taʼlimi vaziri baxtijor saidɔv bilan suhbatimiz ʃu va sɔhaɡa taalluqli bɔʃqa muhim masalalar xususida boldi.
— millij mustaqillik, xalqniŋ hurliɡi — eŋ uluʁ neʼmat. uniŋ qadr iɡa jetiʃ, koz qɔrat͡ʃiʁidek asrab avajlaʃ, kelɡusi avlɔdlarɡa bekamu kost jetkaziʃ asɔsij burt͡ʃimiz! ana ʃu tuʃunt͡ʃani xalqimiz, ajniqsa, buɡun maktab partasida kamɔl tɔpajotɡan oquvt͡ʃilarimiz teran aŋlab ɔliʃini istardim. joʃ avlɔdni barkamɔl vɔjaɡa jetkaziʃ davlat va d͡ʒamijatimiz ɔldidaɡi eŋ ustuvɔr vazifa. buɡun dunjo ʃiddat bilan rivɔd͡ʒlanmɔqda, ilm fan, texnika dɔimij takɔmillaʃib bɔrmɔqda. taraqqijotdan ɔrtda qɔliʃ mamlakat istiqbɔli, xalq erkinliɡiɡa ham raxna sɔliʃi tabiij.
buɡun dunjo keskin raqɔbat va zimdan kuraʃ majdɔniɡa ajlaŋan. avvalɡi davrlardaɡi raqɔbat va kuraʃlarda zavɔd- fabrikalarniŋ turli uskunalari ɔrtidan ʁalaba qɔzɔnilɡan bolsa, hɔzirɡi kuraʃlardaɡi muvaffaqijatda maktablardaɡi bilim sifati muhim orin tutadi. bu haqiqatni unutmaɡan hɔlda, farzandlarimizniŋ kelɡusi ʁalabalari ut͡ʃun mustahkam pɔjdevɔr qurmɔʁimiz lɔzim.
ʃu bɔis, buɡun maktab partasida harf orɡanib, bilimlar ɔlamiɡa kirib bɔrajotɡan har bir oʁil -qizni jurtimiz istiqbɔli, joruʁ kelad͡ʒaɡiɡa daxldɔr ʃaxs deb qabul qiliʃimiz ʃart! ʃundaj ekan, mamlakatimizda joʃ avlɔd taʼlim- tarbijasini davlat va d͡ʒamijat ɔldidaɡi eŋ birint͡ʃi vazifa dejiʃ har d͡ʒihatdan tabiij va asɔsli.
— taʼlim islɔhɔtlari samarasi oquvt͡ʃiniŋ bilim va salɔhijatida namɔjon boladi. ʃu maʼnɔda, buɡun maktab taʼlimini rivɔd͡ʒlantiriʃ va oqituvt͡ʃilar faɔlijati samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ bɔrasida qandaj jaŋiliklar qilinmɔqda?
— jaŋi oquv jilida jurtimizdaɡi on miŋdan zijod maktabda 500 miŋdan ɔrtiq pedaɡɔɡ taʼlim- tarbija bermɔqda. ular ɔrasida tad͡ʒribali, oziɡa xɔs uslub va jondaʃuvɡa eɡa muallimlar d͡ʒuda kop. zɔtan, mahɔratli va bilimli oqituvt͡ʃi maktab d͡ʒamɔasi, oquvt͡ʃilar va ɔta- ɔnalar hurmatiɡa sazɔvɔr boladi.
hɔzir oqituvt͡ʃilar mehnatini munɔsib raʁbatlantiriʃ tizimini janada takɔmillaʃtiriʃ, raʁbat va mukɔfɔt tajinlaʃda adɔlat va ʃaffɔflikni taʼminlaʃ bɔrasida bir qant͡ʃa jaŋiliklar amalijotɡa tatbiq etilmɔqda. pedaɡɔɡ kadrlarniŋ malaka tɔifasiɡa eɡa boliʃi muhim d͡ʒihat. t͡ʃunki muallimniŋ kasbij mahɔrati va ilmij salɔhijati aniq mezɔnlarda bahɔlanadi.
birɔq het͡ʃ bir tizim oziɡa ozi bahɔ beriʃi mumkin emas. t͡ʃunki bundaj jondaʃuvda xɔlislik jo qɔladi. ajnan ʃu tamɔjil asɔsida mazkur d͡ʒarajon taʼlim sifatini nazɔrat qiliʃ davlat inspeksijasi tɔmɔnidan mustaqil amalɡa ɔʃiriladi. biz bu d͡ʒarajonda oqituvt͡ʃilar ut͡ʃun adɔlatli va ʃaffɔf sinɔv otkaziliʃini talab etamiz, xɔlɔs. taʼlim tizimidaɡi izt͡ʃil islɔhɔtlar bɔis, pedaɡɔɡ kadrlarniŋ malaka tɔifasini ɔʃiriʃ tizimida ham ɔrtiqt͡ʃa bjurɔkratija va qɔʁɔzbɔzlikka t͡ʃek qojildi.
bu oz kasbini sevuvt͡ʃi, fidɔji va mahɔratli pedaɡɔɡlarimiz ut͡ʃun jana bir imkɔnijat, desak adaʃmajmiz. zɔtan, buɡuŋi kunda pedaɡɔɡlar bir jilda ikki marɔtaba attestat͡sija ɔrqali malaka tɔifasini ɔʃiriʃi mumkin. bu ɔrqali oqituvt͡ʃiniŋ ɔjlik maɔʃini kotariʃiɡa imkɔnijat berilmɔqda. mazkur tizim natid͡ʒasida d͡ʒɔrij jilda muallimlarimizniŋ sifat tarkibi keskin ɔʃdi.
bunda dastlab pedaɡɔɡlar tarkibi (maʼlumɔti, tɔifasi, iʃ stad͡ʒi) tahlil qilinib, natid͡ʒalariɡa kora, tad͡ʒribasi jetarli bolmaɡan, metɔdik jordamɡa muhtɔd͡ʒlarniŋ navbatdan taʃqari malaka ɔʃiriʃ kurslariɡa d͡ʒalb etilɡani muhim ahamijat kasb etdi. tahlillarɡa kora, otɡan bir jilda malaka tɔifasiɡa eɡa bolɡan oqituvt͡ʃilar sɔni qarijb 303 miŋ nafarɡa jetib, bu d͡ʒami pedaɡɔɡlarniŋ 62,5 fɔizini taʃkil etmɔqda.
otɡan jili bu korsatkit͡ʃ 45,2 fɔizni taʃkil qilɡan bolsa, ut͡ʃ jil ɔldin 30 fɔizɡa ham jetmaɡan. ʃuniŋdek, d͡ʒɔrij jilda ɔlij va birint͡ʃi malaka tɔifasiɡa eɡa oqituvt͡ʃilar sɔni salkam 143 miŋ nafarɡa, jaʼni 30,1 fɔizɡa jetɡani hɔlda ɔlij malaka tɔifasiɡa eɡa oqituvt͡ʃilar uluʃi 9,1 fɔizni taʃkil etmɔqda. 2021-jilda bu korsatkit͡ʃ 5,7 fɔiz bolɡan, xɔlɔs. oz navbatida, xalq taʼlimi tizimida faɔlijat juritajotɡan orta maʼlumɔtli oqituvt͡ʃilar uluʃi ham 9,5 fɔizdan 7,3 fɔizɡa kamajɡan.
bu ham maktablarda ɔlij maʼlumɔtli oqituvt͡ʃilar safi jildan -jilɡa keŋajib, pedaɡɔɡ kasbiniŋ nufuzi ɔʃib bɔrajotɡaniɡa dalildir. 2021-jildan xɔrid͡ʒij tillar oqituvt͡ʃilariɡa xalqarɔ sertifikat beriʃ tizimi d͡ʒɔrij qilinib, ularniŋ oz bilimini isbɔtlaʃi asɔsida ʃaffɔf tarzda ɔjlik maɔʃini qoʃimt͡ʃa ɔʃiriʃ imkɔni berildi. bu esa otɡan qisqa davrda xalqarɔ standartlarɡa d͡ʒavɔb beradiɡan t͡ʃet til oqituvt͡ʃilari sɔni dejarli ut͡ʃ barɔbar ɔʃiʃiɡa turtki boldi.
buɡuŋi kunda har bir oquvt͡ʃiniŋ sifatli bilim ɔliʃi, taʼlimda teŋlik tamɔjili ustuvɔr boliʃi bɔrasidaɡi saʼj- harakatlar samarasi olarɔq, hattɔ eŋ t͡ʃekka hududlardaɡi maktablar ham bilimli va mahɔratli pedaɡɔɡlar bilan taʼminlanmɔqda. bu d͡ʒarajonda ɔlis hududlardaɡi maktablarda faɔlijat korsatajotɡan fidɔji va d͡ʒɔnkujar oqituvt͡ʃilar ɔjlik maɔʃiɡa qoʃimt͡ʃa 100 fɔiz ustama tolaʃ tartibi d͡ʒɔrij etilɡani muhim ahamijat kasb etdi.
hɔzir juqɔri malaka tɔifasiɡa eɡa 400 nafar fidɔji ustɔz eŋ t͡ʃekka hududdaɡi maktablarda farzandlarimizɡa taʼlim tarbija berib kelajotɡani ut͡ʃun 1000 aqʃ dɔllariɡa teŋ miqdɔrda maɔʃ ɔlmɔqda. bundaj id͡ʒɔbij tad͡ʒribadan kelib t͡ʃiqqan hɔlda, d͡ʒɔrij jil aprel ɔjida davlatimiz rahbari bɔʃqa fan oqituvt͡ʃilariɡa ham xalqarɔ sertifikat beriʃ tizimini d͡ʒɔrij qiliʃ va insɔn qadrini uluʁlaʃ tamɔjiliɡa asɔsan, ular mehnatiɡa munɔsib haq tolaʃ tizimini tatbiq etiʃni tɔpʃirɡandi.
ʃuŋa kora, xalq taʼlimi hamda mɔlija vazirliklariniŋ teɡiʃli qoʃma qarɔri bilan 2022-jil 1-sentjabrdan xalqarɔ va millij bahɔlaʃ tizimi sertifikatiɡa eɡa pedaɡɔɡ kadrlarɡa qoʃimt͡ʃa ustama haq tolaʃ tizimi iʃlab t͡ʃiqildi. bu ɔrqali endi nafaqat t͡ʃet til oqituvt͡ʃilari, balki ɔna tili va adabijot (ozbek tili va adabijoti, rus tili va adabijoti, qɔraqalpɔq tili va adabijoti), matematika, kimjo, fizika, biɔlɔɡija hamda infɔrmatika va axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari fanlari bojit͡ʃa sertifikat sinɔvidan muvaffaqijatli otɡan pedaɡɔɡlar ham ustama ɔliʃ imkɔnijatiɡa eɡa boldi.
ʃu orinda maʃhur bir hikmatni tilɡa ɔlmɔqt͡ʃiman: turʁunlik va erksizlik zaif insɔnlarni ʃakllantiradi. zaif insɔnlar qijin davrlarɡa sabab boladi. murakkab davrlar kut͡ʃli insɔnlarni jaratadi. kut͡ʃli va matɔnatli kiʃilar farɔvɔn davrlarni bunjod etadi . afsuski, sɔbiq tɔtalitar tuzumniŋ turʁunlik davri va bundan 20–25 jil avval taʼlimɡa eʼtibɔr hɔzirɡidek kut͡ʃli bolmaɡani, aksint͡ʃa, talab nuqtaji nazaridan ilm va maʼrifat orniɡa oqituvt͡ʃiniŋ vazifasiɡa kirmaɡan turli qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi joki bɔʃqa d͡ʒamɔat iʃlariɡa d͡ʒalb etilɡan davrlar zaif pedaɡɔɡlar qatlami ʃakllaniʃiɡa sabab boldi.
uʃbu qatlam esa taʼlimdaɡi buɡuŋi muammɔlar qarʃisida ɔd͡ʒiz qɔlmɔqda. jaŋi ozbekistɔnni bunjod etiʃ islɔhɔtida faɔllikka intilajotɡan pedaɡɔɡ kadrlar ɔldida taʼlimni inqirɔzdan ɔlib t͡ʃiqiʃ va farzandlarimiz kelad͡ʒaɡi ut͡ʃun jorqin davrlarni jaratiʃdek murakkab va muqaddas vazifa turibdi. iʃɔnamanki, fidɔji ustɔzlarimiz bilan birɡalikda, albatta, bu maqsadɡa jetamiz!
— buɡun muallim mehnatini raʁbatlantiriʃ bɔrasida amaldaɡi direktɔr d͡ʒamʁarmasiɡa qoʃimt͡ʃa raviʃda vazir d͡ʒamʁarmasi taʃkil etildi. ajtiŋ-t͡ʃi, mazkur raʁbatlantiriʃ tizimlariniŋ ozarɔ ujʁun va farqli d͡ʒihatlari nimada? umuman, oqituvt͡ʃi mehnatiɡa munɔsib haq tolaʃ, faɔlijatini toʁri taʃkil etiʃda jana qandaj iʃlar bad͡ʒariliʃi zarur deb ojlajsiz?
— haqiqatan ham, oqituvt͡ʃilik kasbiniŋ maʃaqqati kop. buni ozim hali maktabda, kejint͡ʃalik ɔlij taʼlim muassasalarida oqib jurɡan, ilmij faɔlijat bilan maʃʁul bolɡan davrimdajoq aŋlaɡanman. qɔlaversa, oz davrida ɔnam oqituvt͡ʃi, buvim maktab direktɔri bolib iʃlaɡani bɔis, bu sɔha maʃaqqatini jaxʃi bilaman, desam xatɔ bolmajdi. oqituvt͡ʃiniŋ iʃ vaqti va berɡan taʼlimini het͡ʃ bir mezɔn bilan bahɔlab bolmajdi.
ammɔ mahɔrati bilan tad͡ʒribasiz, oz faniniŋ bilimdɔni hamda endi sɔhaɡa kirib kelajotɡan oqituvt͡ʃini ad͡ʒratiʃ va ular mehnatiɡa munɔsib bahɔ beriʃ dunjo miqjosida ham dɔlzarb masala. zerɔ, har bir sɔhadaɡi nɔaniqlik joki umumij qɔlipɡa sɔliʃ tendensijasi xatɔliklarɡa ɔlib bɔriʃi haqiqat. ʃu nuqtaji nazardan, 2022-jil 2-avɡustda vazirlar mahkamasiniŋ xalq taʼlimi vaziri d͡ʒamʁarmasi faɔlijatini taʃkil etiʃ t͡ʃɔra- tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔri qabul qilinib, oqituvt͡ʃi mehnatini munɔsib raʁbatlantiriʃ mexanizmi takɔmillaʃtirildi.
mazkur qarɔr ajrim hududlardaɡi taʼlim muassasalarida jo l qojilajotɡan kɔrrupsiɔn hɔlatlar, ʃuniŋdek, mɔlijavij xatɔ va kamt͡ʃiliklarniŋ ɔldini ɔliʃɡa qaratilɡan bolib, direktɔr d͡ʒamʁarmasi mablaʁlarini toʁri va aniq maqsadɡa jo naltiriʃɡa xizmat qiladi. mazkur tizim, eŋ avvalɔ, munɔsib oqituvt͡ʃini raʁbatlantiriʃni kafɔlatlajdi. bu d͡ʒarajonda mablaʁlar bart͡ʃa ut͡ʃun teŋlik tamɔjili asɔsida va aniq mezɔnlar bojit͡ʃa ustama haq ɔliʃɡa munɔsib oqituvt͡ʃilarni mɔddij qollab -quvvatlaʃɡa jo naltiriladi.
id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda ajrim nɔxɔlis ekspertlar talqin qilɡanidek, jaŋi tizim het͡ʃ qat͡ʃɔn direktɔr d͡ʒamʁarmasi mablaʁlari miqdɔri joki ɔlij tɔifaɡa eɡa oqituvt͡ʃilar ɔjlik iʃ haqiniŋ pasajiʃiɡa ɔlib kelmajdi. aɡar mazkur qarɔr va xalq taʼlimi vaziriniŋ d͡ʒamʁarmasi toʁrisidaɡi nizɔm sɔʁlɔm dunjoqaraʃ bilan oqilsa, jaŋi tizim, eŋ avvalɔ, direktɔr d͡ʒamʁarmasidan beriladiɡan mukɔfɔt va mɔddij jordam puliniŋ tasarruf etiliʃini tartibɡa sɔliʃni aŋlatadi.
2022-jil avɡust ɔjiɡa qadar amalda bolɡan tartibɡa kora, direktɔr d͡ʒamʁarmasi mablaʁlaridan maktabniŋ eŋ ilʁɔr va taʼlim samaradɔrliɡiɡa eriʃɡan oqituvt͡ʃilari ɔjlik maɔʃiɡa qoʃimt͡ʃa 40 fɔizɡat͡ʃa ustama hamda xɔdimlarɡa mɔddij jordam va mukɔfɔt puli beriliʃi nazarda tutilɡan edi. birɔq tahlillar korsatdiki, d͡ʒɔjlarda baʼzi maktablar rahbari direktɔr d͡ʒamʁarmasi mablaʁlarini oqituvt͡ʃilarniŋ taʼlim sifatini ɔʃiriʃɡa qoʃɡan hissasi ut͡ʃun tolaʃdan kora, ajrim xɔdimlarɡa faqat mɔddij jordam hamda mukɔfɔt puli tarzida tarqatiʃni ɔdatɡa ajlantirɡan.
bu amalijot natid͡ʒasida ustama haq ɔliʃɡa munɔsib oqituvt͡ʃilar sɔni va ularɡa tolanadiɡan ustama haq miqdɔri jildan- jilɡa kamajib, mɔddij jordam hamda mukɔfɔt puli fɔizi muttasil ɔʃib bɔrɡan. 2021-jilda bir maktabda direktɔr d͡ʒamʁarmasi mablaʁlariniŋ faqatɡina 55 fɔizi pedaɡɔɡ xɔdimlarɡa taʼlim sifati va samaradɔrliɡini ɔʃiriʃɡa qoʃɡan hissasi ut͡ʃun har ɔjlik ustamalarɡa ad͡ʒratilɡani hɔlda, qɔlɡan 45 fɔizi mukɔfɔt va mɔddij jordam korsatiʃɡa jo naltirilɡani ham fikrimizni dalillajdi.
hɔlbuki, davlat bjudd͡ʒetidan ad͡ʒratilajotɡan direktɔr d͡ʒamʁarmasi mablaʁlari, birint͡ʃi ɡalda, taʼlim sifatini ɔʃiriʃɡa qoʃɡan hissasiɡa kora, ilʁɔr oqituvt͡ʃilarni raʁbatlantiriʃɡa jo naltiriliʃi lɔzim. juqɔridaɡi kabi salbij hɔlatlar kopajɡani bɔis, lavɔzimiɡa nɔmunɔsib ajrim maktab rahbarlari direktɔr d͡ʒamʁarmasi hisɔbidan surunkali raviʃda ajnan bir ɡuruh taniʃbiliʃ lariɡa takrɔr takrɔr mɔddij jordam va mukɔfɔt puli jozib kelɡan.
bu kabi salbij hɔlatlar kelib t͡ʃiqiʃiɡa, avvalɔ, direktɔr d͡ʒamʁarmasi mablaʁlarini tasarruf etiʃɡa ɔid nizɔmda xɔdimlarɡa mɔddij jordam korsatiʃ tartibi va miqdɔri aniq mezɔnlarda belɡilanmaɡani sabab bolɡan, desak toʁri boladi. bu hɔlat esa aksarijat hɔllarda direktɔr d͡ʒamʁarmasi mablaʁlari nɔtoʁri sarflaniʃiɡa ɔlib kelɡan. misɔl ut͡ʃun, 2021-jilda bir maktabniŋ iʃ haqi fɔndiɡa 787,5 milliɔn som va direktɔr d͡ʒamʁarmasiɡa 175,5 milliɔn som ad͡ʒratilɡan.
direktɔr d͡ʒamʁarmasi mablaʁlariniŋ faqatɡina 20 fɔizi pedaɡɔɡ xɔdimlarɡa har ɔjlik ustama ut͡ʃun jo naltirilɡani hɔlda, qɔlɡan 80 fɔizi faqat ajrim xɔdimlarni mukɔfɔtlaʃ va mɔddij jordam korsatiʃɡa sarflab jubɔrilɡan. ʃu kabi hɔlatlarɡa jo l qojɡan taʼlim muassasasi mutasaddilari faɔlijatiɡa huquqij bahɔ beriʃ maqsadida teɡiʃli materiallar huquq- tartibɔt ɔrɡanlariɡa taqdim etilɡan. nizɔmniŋ jaŋi tahririda direktɔr d͡ʒamʁarmasidan mɔddij jordam korsatiʃ miqdɔri va hɔlati aniq belɡilab qojildi.
mukɔfɔt va mɔddij jordam pulini sababsiz beriʃ hɔlatlari t͡ʃeklandi, lekin maktab dɔirasida oqituvt͡ʃilarni raʁbatlantiriʃ ut͡ʃun ad͡ʒratiladiɡan d͡ʒami summa saqlab qɔlindi. mablaʁlarni oqituvt͡ʃilar iʃ natid͡ʒasiɡa kora, ustama haqi tolaʃɡa jo naltiriʃ, mɔddij jordam korsatiʃniŋ aniq hɔlatlarini belɡilaʃ (xɔdimniŋ ozi va jaqin qarindɔʃi vafɔt etɡanda, ɔʁir kasallikka t͡ʃaliŋanda, tabiij ɔfatdan zarar korɡanda) hamda mukɔfɔt pulini aniq maqsadda va bart͡ʃaɡa teŋ miqdɔrda beriʃ tartibi iʃlab t͡ʃiqildi.
ʃuniŋdek, vazir d͡ʒamʁarmasi ɔrqali jaɡɔna tamɔjil asɔsida mamlakat bojit͡ʃa malakali pedaɡɔɡ xɔdimlar ut͡ʃun mehnatɡa haq tolaʃ eŋ kam miqdɔriniŋ 5,5 barɔbari (hɔzir 5,1 milliɔn som) hisɔbida har ɔjlik ustamalar belɡilaʃ, ʃuniŋdek, xuddi ʃunt͡ʃa miqdɔrda ilʁɔr xɔdimlarɡa bir martalik pul mukɔfɔtini tolaʃ amalijoti d͡ʒɔrij etilmɔqda. fidɔji oqituvt͡ʃilarni mɔddij raʁbatlantiriʃɡa jo naltirilɡan maqsadli vazir d͡ʒamʁarmasi het͡ʃ bir tizimda jo q. ʃuniŋ ozi ham prezidentimizniŋ oqituvt͡ʃi kasbini net͡ʃɔʁliq uluʁlaʃi va taʼlimɡa juksak eʼtibɔriniŋ jaqqɔl dalilidir.
— ʃu kunlarda 15 jil davɔmida ɔlij tɔifali oqituvt͡ʃi sifatida faɔlijat juritɡan pedaɡɔɡlarniŋ ɔlij malaka tɔifasi umrbɔd saqlanib qɔliʃ-qɔlmasliɡi hamda ɔjlik iʃ haqi miqdɔridaɡi ozɡariʃ xavɔtiri ɔrtidan koplab fikr-mulɔhazalar bildirildi. ʃu bɔis, mazkur masalaɡa ham alɔhida izɔh berib ot͡saŋiz, maqsadɡa muvɔfiq bolardi.
— mahɔratli, oz kasbini sevadiɡan oqituvt͡ʃi dɔim taʼlim beradiɡan faniɡa ɔid jaŋiliklarni izlab juradi. muallimniŋ d͡ʒamijatdaɡi mavqei bɔis, jurtimiz va dunjo ilm fanidaɡi ozɡariʃlar, id͡ʒtimɔij sijosij rivɔd͡ʒlaniʃdaɡi jaŋiliklar ham fidɔji va faɔl oqituvt͡ʃi ut͡ʃun hamiʃa qizʁin muhɔkama hamda fikr- mulɔhaza mavzusi boliʃiɡa iʃɔnt͡ʃim kɔmil.
binɔbarin, pedaɡɔɡlik kasbini hajotiniŋ mazmuni, ʃɔɡirdlari jutuʁini oz quvɔnt͡ʃi deb bilɡan ɔlij malaka tɔifasiɡa eɡa oqituvt͡ʃi har qandaj sinɔvlarɡa dɔim tajjor. ʃu maʼnɔda, vazirlar mahkamasiniŋ 2021-jil 17-sentjabrdaɡi maktabɡat͡ʃa, umumij orta, orta maxsus, prɔfessiɔnal va maktabdan taʃqari taʼlim taʃkilɔtlari pedaɡɔɡ kadrlarini attestat͡sijadan otkaziʃ tartibini takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔridaɡi jaŋilik va ozɡariʃlar haqiqij fidɔji oqituvt͡ʃilarimizda zarrat͡ʃa savɔl tuʁdirmaɡaniɡa iʃɔnaman.
mazkur qarɔr asɔsida tasdiqlaŋan nizɔmniŋ jaŋi tartibiɡa kora, ɔlij malaka tɔifasiɡa eɡa bolɡanidan soŋ uni 15 jil davɔmida saqlab kelɡan va uzluksiz iʃ stad͡ʒiɡa (ʃu d͡ʒumladan, dekret taʼtili davrida ham) eɡa bolɡan pedaɡɔɡ kadrlar mad͡ʒburij attestat͡sijaɡa d͡ʒalb qilinmasliɡi belɡilandi. hɔzirɡi tahrirɡa asɔsan, pedaɡɔɡlar ɔlij tɔifali bolib, oz darad͡ʒasini 3-marta mad͡ʒburij attestat͡sijada tasdiqlaɡanidan soŋ umrbɔd ɔlij malaka tɔifasiɡa eɡa oqituvt͡ʃi maqɔmida faɔlijat juritiʃi mumkin.
misɔl ut͡ʃun, 2022-jilda ɔlij taʼlim muassasasini bitirɡan joʃ pedaɡɔɡ navbatdan taʃqari attestat͡sijadan otiʃ imkɔnijatidan fɔjdalanib, 2024-jilda ɔlij malaka tɔifasi talabini bad͡ʒariʃi mumkin. ʃundan bɔʃlab 15 jil davɔmida 3 marɔtaba (jaʼni har beʃ jilda — 2029, 2034 va 2039-jillarda) taʼlim sifatini nazɔrat qiliʃ davlat inspeksijasi otkazɡan sinɔvlarda ɔlij malaka tɔifasini himɔja qiliʃi talab etiladi.
ʃundan soŋ mazkur oqituvt͡ʃiɡa kejiŋi pedaɡɔɡik faɔlijatida het͡ʃ qandaj sinɔvlarsiz ɔlij malaka tɔifasida mehnat qiliʃ hamda uniŋ imtijozlaridan fɔjdalaniʃ imkɔnijati beriladi. bundaj hɔlatda pedaɡɔɡ 39 joʃidan mehnat faɔlijati jakuniɡa qadar ɔlij tɔifani saqlab qɔliʃi mumkin.
mazkur nizɔmniŋ ɔldiŋi tahririda ʁalizlik va nɔaniqlik mavd͡ʒud edi. jaʼni oqituvt͡ʃi dastlabki 10–12 jillik pedaɡɔɡik faɔlijati davɔmida ikkint͡ʃi joki birint͡ʃi malaka tɔifasiɡa eɡa bolib, ɔxirɡi jilda ɔlij malaka tɔifasiɡa sazɔvɔr bolsa, juqɔridaɡi qɔida uŋa ham taalluqli, deɡan jaŋliʃ fikr juzaɡa keliʃi mumkin edi. umuman ɔlɡanda, nizɔmdaɡi juqɔridaɡi kabi d͡ʒuzʼij ozɡartiriʃlar ɔrqali pedaɡɔɡlarɡa tolanadiɡan umumij mablaʁniŋ kamajiʃi bɔrasidaɡi xavɔtirɡa aslɔ orin jo q.
— ʃu orinda muhɔkamaɡa sabab bolɡan jana bir mavzu — maktab direktɔri va uniŋ orinbɔsarlari iʃ juklamasi hamda ularɡa belɡilaŋan dars sɔatlariniŋ toʁri ad͡ʒratiliʃiɡa ham izɔh berib ot͡saŋiz.
— vazirlar mahkamasiniŋ 2021-jil 15-ɔktjabrdaɡi taʼlim darad͡ʒasi juqɔri bolmaɡan maktablarɡa malakali oqituvt͡ʃi pedaɡɔɡlarni d͡ʒalb qiliʃ t͡ʃɔra tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔriniŋ avvalɡi tahririda ham xalq taʼlimi muassasasi rahbar xɔdimi asɔsij lavɔzimini bir haftada 10 sɔatɡat͡ʃa had͡ʒmda oqituvt͡ʃi lavɔzimi bilan qoʃib ɔlib bɔriʃ imkɔnijatiɡa eɡa edi.
jaŋi tahrirda uʃbu d͡ʒarajon janada aniqlaʃtirildi. buŋa sabab ʃuki, ajrim taʼlim muassasasida rahbar xɔdimlarɡa eɡallab turɡan ʃtat birliɡiɡa qaramasdan 10 sɔatdan ɔrtiqt͡ʃa dars berɡanlik hɔlati koplab ut͡ʃradi. bu esa, huquqij nuqtaji nazardan xatɔ bolɡani sababli iʃ juklamasidan taʃqari 10 sɔatdan kop dars ɔlɡan rahbar xɔdimlar ɔrtiqt͡ʃa iʃ haqi miqdɔrini davlat ʁaznasiɡa qajtarib tolaʃɡa mad͡ʒbur boldi.
ʃu bɔis, bundaj tuʃunmɔvt͡ʃilik, mɔlijavij xatɔ va kamt͡ʃiliklar bolmasliɡi ut͡ʃun juqɔridaɡi qarɔrniŋ jaŋi tahrirdaɡi nizɔmida ... rahbar xɔdimlarniŋ eɡallab turɡan ʃtat birliɡidan qatʼi nazar, ularɡa faqatɡina 10 sɔatɡat͡ʃa dars beriʃ mumkin liɡi aniq belɡilab qojildi.
— demak, taʼlim sifatini taʼminlaʃda oqituvt͡ʃi faɔlijati, kasbidan eʼzɔz tɔpiʃi qant͡ʃalik muhim bolsa, uniŋ mehnatiɡa haqqɔnij bahɔ beradiɡan rahbar kadrlarniŋ lavɔzimiɡa munɔsib boliʃi ham alɔhida ahamijatɡa eɡa ekan. ʃundan kelib t͡ʃiqib, joʃ pedaɡɔɡ kadrlarni tajjorlaʃ hamda maktab rahbariɡa qojiladiɡan jaŋi talablarni iʃlab t͡ʃiqiʃ bɔrasida qandaj iʃlar qilinmɔqda?
— soŋɡi jillarda ɔlij taʼlim muassasalarida pedaɡɔɡ kadrlar tajjorlaʃ sifatini jaŋi bɔsqit͡ʃɡa ɔlib t͡ʃiqiʃ bɔrasida sɔhaɡa xalqarɔ amalijotɡa dɔir koplab jaŋiliklar tatbiq etilmɔqda. d͡ʒumladan, prezidentimizniŋ pedaɡɔɡik taʼlim sifatini ɔʃiriʃ va pedaɡɔɡ kadrlar tajjorlɔvt͡ʃi ɔlij taʼlim muassasalari faɔlijatini janada rivɔd͡ʒlantiriʃ t͡ʃɔra- tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔri qabul qilindi. uŋa kora, urɡant͡ʃ, namaŋan, ɡulistɔn davlat universitetlariɡa davlat pedaɡɔɡika institutlari maqɔmi berildi.
samarqand davlat universitetiniŋ ozbekistɔn -finljandija pedaɡɔɡika instituti neɡizida ozbekistɔn- finljandija pedaɡɔɡika instituti taʃkil etildi. andid͡ʒɔn, buxɔrɔ, termiz, qarʃi davlat universitetlari pedaɡɔɡika institutlari neɡizida davlat pedaɡɔɡika institutlari faɔlijati jo lɡa qojildi. t͡ʃirt͡ʃiq va d͡ʒizzax davlat pedaɡɔɡika institutlari t͡ʃirt͡ʃiq va d͡ʒizzax davlat pedaɡɔɡika universitetlari sifatida taʃkil etilmɔqda.
bundan taʃqari, jaŋi oquv jilidan pedaɡɔɡ kadrlar tajjorlɔvt͡ʃi ɔlij taʼlim muassasalarida kunduzɡi taʼlim ʃaklida tahsil ɔlajotɡan talabalar 2- kursdan bɔʃlab kasbij mahɔratini ɔʃiriʃi ut͡ʃun haftalik oquv maʃʁulɔtlari 4 2 tartibida ɔlib bɔriladi. jaʼni darslarniŋ 4 kuni ɔlij taʼlim muassasasida, 2 kuni maktabda amalijot otaʃ asɔsida taʃkil etiladi. eʼtibɔrlisi, 2023/2024 oquv jili qabulidan bɔʃlab pedaɡɔɡ kadrlar tajjorlɔvt͡ʃi ɔlij taʼlim muassasalariniŋ 14 ta taʼlim jo naliʃi sirtqi taʼlim ʃakliɡa qabul amalɡa ɔʃirilmajdi.
ʃu bilan birɡa, uʃbu 14 tadan bɔʃqa jo naliʃlarniŋ sirtqi taʼlim ʃakliɡa kamida 5 jillik pedaɡɔɡik iʃ stad͡ʒiɡa eɡa ʃaxslar, ʃu d͡ʒumladan, maktablarda faɔlijat korsatajotɡan orta maxsus maʼlumɔtli mutaxassislar qabul qilinadi. maktablarda taʼlim sifatini ɔʃiriʃ, avvalɔ, pedaɡɔɡlar salɔhijati, qɔlaversa, sɔʁlɔm va barqarɔr maʼnavij muhitni jaratuvt͡ʃi zamɔnavij rahbarlarɡa kop d͡ʒihatdan bɔʁliq. buɡun maktab direktɔrlari ɔt͡ʃiq tanlɔvlar asɔsida dastlabki saralaʃdan otkazilib, xalq deputatlari tuman (ʃahar) keŋaʃlari bilan keliʃilɡan hɔlda lavɔzimɡa tajinlanmɔqda.
davlatimiz rahbariniŋ 2022–2026-jillarda xalq taʼlimini rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa millij dasturni tasdiqlaʃ toʁrisida ɡi farmɔniɡa muvɔfiq, 2023-jil 1-janvardan bɔʃlab maktab direktɔri lavɔzimiɡa nɔmzɔdlar faqat mened͡ʒerlik sertifikatiɡa eɡa ʃaxslar ɔrasidan tanlab ɔlinadi va keliʃiʃ ut͡ʃun xalq deputatlari tuman (ʃahar) keŋaʃiɡa taqdim etiladi.
hɔzir abdulla avlɔnij nɔmidaɡi pedaɡɔɡlarni kasbij rivɔd͡ʒlantiriʃ va jaŋi metɔdikalarɡa orɡatiʃ millij tadqiqɔt instituti tuzilmasida xalq taʼlimi xɔdimlariniŋ bilim darad͡ʒasi va kasbij mahɔratini bahɔlaʃ markazi taʃkil etildi. endi uʃbu markaz tɔmɔnidan maktab direktɔri lavɔzimiɡa nɔmzɔdlarɡa maxsus dasturlar asɔsida d͡ʒamɔada iʃlaʃ va ɔta- ɔnalar bilan mulɔqɔt qiliʃ, bɔʃqaruv, mɔlijavij hisɔb kitɔblar hamda axbɔrɔt texnɔlɔɡijalarini orɡatiʃ, bilim va konikmalarini bahɔlaʃ asɔsida mened͡ʒerlik sertifikatini beriʃ tartibi iʃlab t͡ʃiqildi.
zamɔnavij maktab direktɔri oqituvt͡ʃi va taʃkilɔtt͡ʃi, huquqʃunɔs va iqtisɔdt͡ʃi boliʃi kerak. jaŋi tizim bu bɔradaɡi faɔlijatimizni muvɔfiqlaʃtiriʃ hamda zamɔnavij rahbar kadrlar zaxirasini ʃakllantiriʃda muhim ɔmil boliʃiɡa iʃɔnaman. buɡun ʃiddat bilan jaŋilanib, takɔmillaʃib bɔrajotɡan dunjoda faqat va faqat ilm fan, taʼlim va tarbijaɡina davlatni, xalqni taraqqijotɡa bɔʃlaʃi haqiqat.
atɔqli maʼrifatparvar bɔbɔmiz mahmudxod͡ʒa behbudijniŋ bundan 100-jil ɔldin dunjoda turmɔq ut͡ʃun dunjovij fan va ilm lɔzimdur , deɡan oɡiti har bir vatandɔʃimiz ɔŋu ʃuurida boliʃini istardim. zerɔ, maʼrifat va maʼnavijatɡa taʃna insɔn, ɔila va d͡ʒamijatda ustɔz muallimniŋ qadri ham baland boladi.
mirzɔ uluʁbek tumani (1935-jilɡat͡ʃa — prɔletar tumani, 1992-jilɡat͡ʃa kujbiʃev tumani; 1992-jil majdan mirzɔ uluʁbek tumani) — tɔʃkentdaɡi maʼmurij-hududij birlik. 1929 i. taʃkil qiliŋan. hɔzirɡi t͡ʃeɡarasi 1978-jildan bujen ozɡarmaɡan. t.niŋ ʃimɔli-ʃarqij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan. t. markazi (amir temur xijobɔni)dan bɔʃlanib, ʃimɔli-ʃarqij tɔmɔŋa, tɔʃkent avtɔmɔbil halqa jo liɡat͡ʃa bɔradi. feruza mavzesi, tɔʃkent traktɔr zavɔdi, uluʁbek ʃahart͡ʃasi ʁam tuman hududiɡa kiradi. majdɔni 3,2 miŋ km , ʃu d͡ʒumladan, kokalamzɔrlaʃtirilɡan hudud — 0,579 miŋ ɡa. ahɔlisi 247,6 miŋ kiʃi (2004). tuman hududida tarixij va madanij jodɡɔrliklardan kirxa (1892) saklaŋan. kot͡ʃalar sɔni 532 ta. asɔsij maɡistrallari: puʃkin, parkent, temur malik, ɔqqorʁɔn kot͡ʃalari, bujuk ipak jo li ʃɔhkot͡ʃasi, habib abdullajev kot͡ʃasi, kit͡ʃik halqa jo l. 49 ta mahalla mavd͡ʒud. tuman hududida 377 jirik kɔrxɔna, ʃundan 28 sanɔat kɔrxɔnasi (ʃu d͡ʒumladan, "tɔʃkentkabel", traktɔr zavɔdlari, "ozbekistɔn paxtat͡ʃilik maʃinasɔzliɡi", lɔkbojoq zavɔdlari.), 3119 kit͡ʃik va orta biznes subʼjektlari bɔr. 27 ilmij tadqiqɔt instituta, 10 lɔjiha instituti, 4 ɔlij oquv jurti (madanijat instituti, d͡ʒahɔn iktisɔdijoti va diplɔmatija universiteti va bɔʃqalar) xamda umumqoʃin qomɔndɔnlik bilim jurti, harbij akademija, it͡ʃki iʃlar vazirliɡi akademijasi, tɔʃkent vrat͡ʃlar malakasini ɔʃiriʃ instituti, jozuvt͡ʃilar, kɔmpɔzitɔrlar, meʼmɔrlar id͡ʒɔdij ujuʃmalari va teatr d͡ʒamijati, 33 umumij taʼlim maktabi, 12 kasbxunar kɔlled͡ʒi, 4 bɔlalar musiqa maktabi va sanʼat maktabi, 10 kasalxɔna va dispanser, "ɔna va bɔla" markazi, 11 ɔilavij pɔliklinika, 2 tibbijsanitarija qismi iʃlab turibdi.
ahɔliɡa 176 ɔziq-ɔvqat dokɔni, 244 sanɔat mɔllari dokɔni, 304 umumij ɔvqatlaniʃkɔrxɔnalari, 517 maiʃij xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃasi xizmat qilmɔqda. muxtɔr aʃrafij, serɡej jesenin ujmuzejlari, 28 d͡ʒamɔat kutubxɔnasi, 3 madanijat uji va sarɔji, 3 madanijat va istirɔhat bɔʁi, hajvɔnɔt bɔʁi va bɔʃqa iʃlab turibdi. turar d͡ʒɔj fɔndiniŋ umumij fɔjdalaniʃ majdɔni 2579 miŋ m2.
mirzɔ uluʁbek ʃarafiɡa nɔmlaŋan d͡ʒɔjlar
paɡes with nɔn-numeric fɔrmatnum arɡument͡s
bu sahifa ɔxirɡi marta 15-aprel 2022, 12:57 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 7 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: fiva (maʼnɔlari).
fiva — beɔtijadaɡi qad. junɔn ʃahri. rivɔjatlarɡa kora, f.ɡa afsɔnavij kadm asɔs sɔlɡan, fivaliklar ad͡ʒdɔdlari — kadm tɔmɔnidan ad͡ʒdarhɔ tiʃlarini sɔt͡ʃib jubɔriliʃidan unib t͡ʃiqqan ɔdamlar bolɡan. f.niŋ qad,liɡi eɡej madanijati jodɡɔrliklari bilan isbɔtini tɔpadi. milɔddan avvalɡi 6-asrɡa kelib f. qad. qabilavij va dinij ittifɔqdan vud͡ʒudɡa kelib, beɔtijaniŋ dejarli bart͡ʃa ʃaharlarini birlaʃtirɡan beɔtija ittifɔqiɡa bɔʃt͡ʃilik qilɡan. f.da hukmrɔn bolɡan uruʁ zɔdaɡɔnlari junɔnfɔrs uruʃlari (milɔddan avvalɡi 500—449) davrida fɔrslarni qollabquvvatlaɡan va milɔddan avvalɡi 431—404 jillardaɡi pelɔpɔnnes uruʃi davrida sparta tɔmɔnidan turib afinaɡa karʃi bolɡan. kɔrinf uruʃi (milɔddan avvalɡi 395—387) davrida f. bɔʃ bolɡan beɔtijaliklar afinaliklarni qollabquvvatlaʃɡan. 387 jil antalkid sulhiɡa kora, beɔtija ittifɔqi tarqatib jubɔrilɡan; f. va beɔtijaniŋ bɔʃqa ʃaharlarida sparta jordamida ota reaksiɔn ɔliɡarxik hukumatlar qarɔr tɔpɡan. 379 jil ɔliɡarxlarni aʁdarib taʃlab, f.daɡi hɔkimijat tepasiɡa pelɔpid va epaminɔnd bɔʃt͡ʃilik qilɡan demɔkratlar kelɡan. beɔtija ittifɔqi qajta tuziliʃi bilan junɔnistɔnniŋ eŋ jirik sijosij kut͡ʃiɡa ajlaŋan. 371 jil (levktra jonida) va 362 jil (mantineja jonida) epaminɔnd bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi fivaliklar qoʃini spartaliklarni maʁlubijatɡa ut͡ʃratɡan. birɔk,, sparta bilan bolɡan qɔnli uruʃ f. va ittifɔqniŋ bart͡ʃa ʃaharlarini ʃu qadar hɔldan tɔjdirɡanki, 362 jildan soŋ ular oz ahamijatini jo qɔtɡan. 338 jil f. makedɔnija tɔmɔnidan bɔsib ɔliŋan, 335 jil makedɔnijaɡa karʃi qozʁɔlɔn bɔstirilɡat͡ʃ, ʃahar butkul vajrɔn qiliŋan. milɔddan avvalɡi 315 jil f. kisman tiklaŋan, lekin muhim sijosij rɔl ojnamaɡan. qad. f. ornida hɔzirɡi ɡret͡sijaniŋ fiva ʃahart͡ʃasi d͡ʒɔjlaʃɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fiva ɔldid 2839152" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:08 da tahrir qiliŋan.
klaustrɔfɔbija bu tɔr joki masɔfa t͡ʃeklaŋan d͡ʒɔjlardan qorqiʃ kasalliɡidir. uʃbu kasallik koplab vazijatlar, d͡ʒumladan, liftlar (ajniqsa siʁimɡa tolib ketɡanda) derazasiz xɔnalar hamda eʃiklari va derazalari jopiq bolɡan xɔnalarda qozʁaliʃi mumkin. hattɔki, taʃqi tɔmɔndan qulflaŋan xɔnalar, nisbatan kit͡ʃikrɔq maʃinalar hamda bojinbɔʁli kijimlar ham klaustrɔfɔbija bilan ɔʁriɡan ɔdamlarda kasallik ujʁɔniʃiɡa sabab boliʃi mumkin. ɔdatda, klaustrɔfɔbija xavɔtirlaniʃ va besaramd͡ʒɔnlik juzaɡa keliʃi ɔrqali tasniflanadi. bu kopint͡ʃa vahima hurud͡ʒlariɡa ɔlib keladi. klaustrɔfɔbija pajdɔ boliʃi koplab ɔmillar, d͡ʒumladan, amiɡdala had͡ʒminiŋ qisqariʃi va klassik kɔndit͡siɔnerlik bilan ham bɔʁliqdir. tadqiqɔtlar ʃuni korsatadiki, dunjo ahɔlisiniŋ 5-10 % fɔiz qismi ɔʁir klaustrɔfɔbija hɔlatidan azijat t͡ʃekadi. ammɔ klaustɔfɔblarniŋ faqat maʼlum bir kit͡ʃik qismi kasallikka qarʃi qandajdir davɔlaniʃ t͡ʃɔrasini koriʃadi. klaustrɔfɔbija atamasi lɔtint͡ʃa klaustrum — berk makɔn va junɔnt͡ʃa β (ph bɔs, qorquv ) sozlaridan kelib t͡ʃiqqan.
klaustrɔfɔbija ruhij va xulq-atvɔr buziliʃi hisɔblanadi. fɔbijaniŋ uʃbu turi "vahima xurud͡ʒ qiliʃi" ɔmili sifatida pajdɔ boladi. kasallik belɡilari, ɔdatda, bɔlalik joki osmirlik davrida rivɔd͡ʒlanadi. klaustrɔfɔbija, asɔsan, jaɡɔna — asɔsij alɔmatɡa eɡa deb hisɔblanadi. uʃbu sabab — "boʁiliʃ qorquvi"dir. qujidaɡi d͡ʒɔjlardan kamida bittasida (aɡar bir net͡ʃta bolmasa): kit͡ʃik xɔnalar, mrt joki at skanerlaʃ apparatlari, avtɔmɔbillar, avtɔbuslar, samɔljotlar, pɔezdlar, tunnellar, suv ɔsti ʁɔrlari, jertolalar, liftlar va ʁɔrlarda oz reaksijasini namɔjiʃ etiʃ ehtimɔli juqɔridir.
jopiq boʃliqda qɔlib ketiʃ haqida ojlaʃ, toʁri nafas ɔlɔlmaslik va kislɔrɔd jetiʃmaslik hɔlatlari klaustarɔbijani keltirib t͡ʃiqariʃi mumkin. uʃbu his-tujʁularni qozʁatadiɡan ɔmil har dɔim ham boʃliq rɔlida emas, balki koprɔq oʃa hududda sɔdir boliʃi mumkin bolɡan vɔqealar rivɔd͡ʒidan qorqiʃdir. xavɔtir darad͡ʒasi maʼlum bir ppɔ miqdɔriɡa jeta bɔʃlaɡanida, ɔdam qujidaɡilarni bɔʃdan ket͡ʃiriʃi mumkin:
jurak uriʃi tezlaʃiʃi va qɔn bɔsiminiŋ kotariliʃi
bɔʃ ajlaniʃi, huʃdan ketiʃ va qorquvdan muzlab qɔliʃ
ɡiperventilija (tez-tez nafas ɔliʃ)
titrɔq bɔsiʃi joki/va ɔʃqɔzɔnda boʃliq hissi
kokrak qafasidaɡi siqiliʃ / kokrak boʃliʁi ɔʁriʁi va nafas ɔliʃ qijinliʃuvi
t͡ʃalkaʃlik joki mold͡ʒalni aniq ɔlɔlmaslik
zararlaniʃ joki kasalliklardan qorqiʃ
jopiq d͡ʒɔjlardan qorqiʃ mantiqsiz qorquvdir. derazasiz xɔnada ozini tasavvur qilɡan klɔstrɔfɔbik (klaustrɔfɔbijaɡa t͡ʃaliŋan ʃaxs) ɔdamlarniŋ kopt͡ʃiliɡi ular xavf ɔstida emasliɡini ɔŋli raviʃda biliʃadi. ʃuŋa qaramasdan, ular qorquvni his qiliʃda davɔm etiʃadi va ularniŋ kopt͡ʃiliɡi nima ut͡ʃun qorqajotɡanliklarini, afsuski, biliʃmajdi.
amiɡdala mijadaɡi eŋ kit͡ʃik tuzilmalardan biri bolsa-da, ajni pajtda u eŋ kut͡ʃlilardan biri hamdir. amiɡdala qorquvni tartibɡa sɔliʃ hamda d͡ʒaŋ joki parvɔz pajtida qozʁaluvt͡ʃi reaksijasini juzaɡa keltiriʃ ut͡ʃun xizmat qiladi. beriliʃi kerak bolɡan turtki qorqint͡ʃli hɔlat bilan bɔʁliq bolsaɡina d͡ʒaŋ joki parvɔz hɔlati reaksijasi vud͡ʒudɡa keladi.
d͡ʒaŋ joki parvɔz reaksijasini jaratiʃda amiɡdala qujidaɡi tarzda harakat qiladi: amiɡdalaniŋ it͡ʃkijadrɔlari qorqiʃ d͡ʒarajoni haqida siɡnal tarqata bɔʃlajdi. it͡ʃki jadrɔlar bɔʃqa jadrɔlarɡa impulslar d͡ʒonatadi va ular nafas ɔliʃ tezliɡiɡa, d͡ʒismɔnij qozʁaliʃɡa, adrenalin ad͡ʒraliʃiɡa, qɔn bɔsimiɡa, jurak uriʃ tezliɡiɡa, xulq-atvɔr ozɡariʃiɡa va muzlaʃdan himɔja reaksijalariɡa taʼsir qila bɔʃlaʃadi. uʃbu reaksijalar vahima hurud͡ʒida "avtɔnɔmik nɔsɔzlik" hɔlatini juzaɡa keltiradi.
fumi hajanɔ tɔmɔnidan ɔlib bɔrilɡan tadqiqɔtlar natid͡ʒasi "vahima hurud͡ʒi"dan azijat t͡ʃekadiɡan bemɔrlarda oŋ amiɡdala kit͡ʃikrɔq ekanliɡini korsatdi. had͡ʒminiŋ qisqariʃ hɔlati it͡ʃki jadrɔlar tizimiɡa teɡiʃli bolɡan kɔrtikɔmedial jadrɔ ɡuruhi deb nɔmlanuvt͡ʃi strukturada sɔdir boladi. uʃbu hɔlat oziɡa xɔs t͡ʃalkaʃlikni keltirib t͡ʃiqaradi. bu esa oz navbatida "vahima hurud͡ʒi" sɔdir bolɡan ɔdamlarda aversiv stimullar nisbatiɡa ʁajriɔddij reaksijalarni keltirib t͡ʃiqaradi. klɔstrɔfɔbik ɔdamlarda hurud͡ʒniŋ uʃbu turi "kiʃi ozini d͡ʒismɔnan t͡ʃeklaŋan", deb biladiɡan vazijatɡa haddan taʃqari urʁu berib jubɔriʃlarini aŋlatadi.
klaustrɔfɔbija xavf reaksijasi ɔrqali aqlniŋ qafasɡa tuʃib qɔliʃ hɔlati natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqadi. bu kopint͡ʃa bɔlalik davridaɡi ruhij travma (d͡ʒarɔhat)lar natid͡ʒasida juzaɡa keladi. kasallikniŋ ilk davrlari insɔn hajotiniŋ istalɡan nuqtasida boliʃi mumkin. bundaj tad͡ʒriba ɔŋda dɔimij taassurɔt qɔldiriʃ ut͡ʃun bir net͡ʃa marta (joki faqat bir marta) sɔdir boliʃi mumkin. lars-ɡ ran st tɔmɔnidan otkazilɡan tad͡ʒribada klaustrɔfɔbija iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ kopt͡ʃiliɡi ularniŋ fɔbijalari "taʼsirt͡ʃanlik hɔlati natid͡ʒasida ɔrttirilɡan" deja xabar beriʃadi. kopɡina hɔllarda, klaustrɔfɔbija otmiʃdaɡi xɔtiralarniŋ natid͡ʒasi bolib tujuladi.
bɔlalarda (joki kattalarda) klaustrɔfɔbija pajdɔ boliʃiɡa ɔlib keladiɡan umumij tad͡ʒribalarniŋ bir net͡ʃta misɔllari qujidaɡilardir:
bɔlalar (ɔdatda kattalar) qɔrɔŋ i xɔnada eʃikni joki t͡ʃirɔqni tɔpa ɔliʃɔlmaɡanda;
bɔlalar quti it͡ʃida berkinib qɔlib ketiʃɡanda;
bɔlalar ʃkafɡa qamalib qɔliʃɡanda;
bɔlalar suziʃni biliʃmasa ham t͡ʃuqur hɔvuzɡa tuʃib qɔliʃɡanda;
bɔlalar katta ɔlɔmɔn it͡ʃida ɔta-ɔnasidan ad͡ʒralib jo qɔlib qɔliʃɡanda;
bɔlalar bɔʃini pand͡ʒara ɔrasiɡa kiritib koriʃadi va kejin qajtib t͡ʃiqara ɔliʃmaɡanda;
bɔlalar teʃikka emaklab kirib tiqilib qɔliʃɡanda joki ɔrqaɡa qajtiʃ jo lini tɔpa ɔliʃmaɡanda;
bɔlalar ɔta-ɔnasiniŋ maʃinasida, juk maʃinasida joki furɡɔnda qɔlib ketiʃɡanda;
bɔlalar ɡavd͡ʒum d͡ʒɔjlarda (sinf xɔnasi, jertola va bɔʃqalar) derazasiz va bɔʃqa ɔdamlar bilan ut͡ʃraʃib qɔlɡan joki u jrda d͡ʒazɔ vɔsitasi sifatida qojilɡan hɔlda boliʃɡanda.
baʼzi ɔlimlarniŋ fikrlariɡa kora, "otmiʃdaɡi tad͡ʒribalar" atamasi tuʁiliʃ pajtiɡa qadar qollaniliʃi mumkin. d͡ʒɔn a. spejrerniŋ "klaustrɔfɔbija va olim qorquvi" asarida klaustrɔfɔbijaniŋ juqɔri t͡ʃastɔtasi tuʁiliʃ travmasi bilan bɔʁliq deɡan xulɔsaɡa keladi. uniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, juqɔri t͡ʃastɔtali klaustrɔfɔbija bizniŋ hajotimiz davɔmida bɔʃdan ket͡ʃiriʃimiz mumkin bolɡan eŋ dahʃatli tad͡ʒribalardan biri boliʃi mumkin. ajnan ʃu hɔlat bilan bɔʁliq ajant͡ʃli daqiqalarda, t͡ʃaqalɔq uʃbu kasallikni oziɡa juqtirib ɔladi .
mrtda bemɔr kɔlba it͡ʃiɡa kiritiladi.
maɡnit-rezɔnans tɔmɔɡrafija (mrt) klaustrɔfɔbijani qozʁatiʃi mumkin. mrt tekʃiruvi tɔr trubka it͡ʃida bir muddat harakat͡siz jotiʃni talab qiladi. klaustrɔfɔbija va mrtni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan tadqiqɔtda, bemɔrlarniŋ 13 fɔizi prɔt͡sedura davɔmida vahima hurud͡ʒini bɔʃdan ket͡ʃirɡanliɡi aniqlaŋan. d͡ʒarajon nafaqat ɔldindan mavd͡ʒud klaustrɔfɔbijaniŋ qajtalaniʃi, balki baʼzi ɔdamlarda kasallikniŋ bɔʃlaniʃi bilan ham bɔʁliqdir. d͡ʒarajon davɔmida bɔʃdan ket͡ʃirilɡan vahima hurud͡ʒlari ɔdamniŋ vazijatɡa mɔslaʃuvini toxtatiʃi mumkin.
s.d͡ʒ. rat͡ʃman jiɡirma bitta kɔnt͡ʃilar tad͡ʒribasini keltirib, ekstremal misɔl haqida ɡapiradi. uʃbu 21 nafar kɔnt͡ʃilar 14 kun davɔmida jer ɔstida qɔlib ketiʃadi va ʃu vaqt mɔbajnida ɔlti nafar kɔnt͡ʃi boʁiliʃdan vafɔt etadi. ular qutqarilɡandan soŋ, kɔnt͡ʃilarniŋ on nafari on jil davɔmida orɡaniladi. bir nafar kɔnt͡ʃidan bɔʃqa bart͡ʃaɡa tad͡ʒriba qattiq taʼsir korsatadi. het͡ʃ qandaj sezilarli alɔmatlarni ozida aks ettirmaɡan jaɡɔna kɔnt͡ʃi ularniŋ bɔʃliʁi sifatida harakat qilɡan.
klaustrɔfɔbija bɔʃlaniʃiɡa sabab boliʃi mumkin bolɡan jana bir ɔmil bu "qabul qiliŋan maʼlumɔt"dir. aureau aldiŋ "klaustrɔfɔbija sabablari" asarida taʼkidlaɡanidek, kop ɔdamlar, ajniqsa bɔlalar ɔta-ɔnalari joki teŋdɔʃlarini kuzatib, kimdan va nimadan qorqiʃ kerakliɡini bilib ɔliʃadi. bu usul nafaqat oqituvt͡ʃini kuzatiʃ, balki qurbɔnlarni kuzatiʃ ut͡ʃun ham amal qiladi. bu kimniŋdir tɔr boʃliqda qɔlib ketiʃi, boʁilib qɔliʃi joki juqɔrida sanab otilɡan bɔʃqa misɔllarni oz it͡ʃiɡa ɔliʃi mumkin.
klaustrɔfɔbija butunlaj, toliq, orɡanilɡan fɔbija emasliɡini korsatadiɡan tadqiqɔtlar mavd͡ʒud. bu tuʁma qorquv emas, balki "ɔrttirib ɔliŋan" qorquv boliʃi ham mumkin. erin ɡersliniŋ "fɔbija: sabablari va davɔlaʃ usullari" asarida ajtɡanidek, ɔdamlar ozlari ut͡ʃun xavfli bolɡan narsalardan qorqiʃ ut͡ʃun ɡenetik mɔjillikka eɡadirlar. klaustrɔfɔbija ham keŋ tarqalɡanliɡi, erta bɔʃlaniʃi, ɔsɔn juzaɡa keliʃi va kɔɡnitiv bolmaɡan xususijatlari tufajli uʃbu tɔifaɡa kiriʃi mumkin. klaustrɔfɔbijaɡa eɡa boliʃ evɔljut͡sija pajtida rivɔd͡ʒlaŋan ɔmɔn qɔliʃ mexanizminiŋ bir qismi boliʃi mumkin. ɔmɔn qɔliʃ mexanizmi deɡanda, bir vaqtlar insɔnijatniŋ ɔmɔn qɔliʃi ut͡ʃun muhim bolɡan va har qandaj vaqtda ɔsɔŋina ujʁɔniʃi mumkin bolɡan tuzɔqqa tuʃiʃ va/joki boʁiliʃ qorquvi ʃakli sifati nazarda tutiladi. otmiʃdaɡi duʃmanlik muhiti bu kabi dasturlaʃtirilɡan qorquvni ʃartli refleks ʃakliɡa ɔlib kelɡan va ʃuniŋ ut͡ʃun insɔn ɔŋi xavfli stimullarniŋ maʼlum sinflariɡa nisbatan qorquvni samarali tartibɡa sɔliʃ qɔbilijatini rivɔd͡ʒlantirɡan boliʃi mumkin.
rat͡ʃman oziniŋ "fɔbijalar" maqɔlasida bu nazarijaɡa dalil keltiradi: u oz maqɔlasida "fɔbijalar, ɔdatda, insɔn hajotiɡa bevɔsita tahdid sɔladiɡan ɔbjektlarɡa taalluqlidir va bu kabi fɔbijalarniŋ aksarijati "irsij biɔlɔɡik tajjorɡarlik" tufajli tezda pajdɔ boladi, deɡan bajonɔtɡa qoʃiladi. rat͡ʃman maqɔlasida tuʃuntirɡanidek: "ɔrttirilɡan fɔbijalarniŋ asɔsij xususijatlari ʃundaki, ular d͡ʒuda ɔsɔn juqtirilɡan, selektiv, barqarɔr, biɔlɔɡik ahamijatɡa eɡa va ehtimɔl (kɔɡnitiv bolmaɡan) ɔmillar natid͡ʒasidir". "juqtirilɡan" va "biɔlɔɡik ahamijatɡa eɡa", deɡanda u nafaqat ʃaxsniŋ salɔmatliɡi, balki, xavfsizliɡi va ɔmɔn qɔliʃiɡa bevɔsita tahdid sɔluvt͡ʃi narsalarɡa teɡiʃli ekanliɡini nazarda tutɡan. "kɔɡnitiv bolmaɡan", d͡ʒumlasiniŋ maʼnɔsi esa qorquvlar ɔŋsiz raviʃda juqtirib ɔliŋanini korsatadi. ikkala ɔmil ham klaustrɔfɔbija insɔn ɔŋiɡa ɔldindan dasturlaʃtirilɡan tajjor fɔbija ekanliɡi haqidaɡi nazarijaɡa iʃɔra qiladi.
karlsɔn, neil r. va bɔʃqalar. psixɔlɔɡija: xulq-atvɔr fani, 7-naʃr. alljn va bekɔn, pearsɔn. 2010-jil.
t͡ʃeŋ, dɔminik t. va bɔʃqalar. qorquvni ifɔdalaʃ pajtida insɔnniŋ amiɡdala faɔlijati . xulq-atvɔr nevrɔlɔɡijasi. d͡ʒild. 120. amerika psixɔlɔɡik assɔt͡siat͡sijasi. 2006-jil 14-sentabr.
frit͡st͡ʃer, liza. " klaustrɔfɔbija: jopiq d͡ʒɔjlardan qorqiʃ ". abɔut.cɔm. new jork times kɔmpanijasi. 2009-jil 21-sentabr. veb. 2010-jil 9-sentabr.
ɡersli, erin. " fɔbija: sabablari va davɔlaʃ usullari arxivlandi 2011-03-08 ajback mat͡ʃine sajtida. ". allpsjt͡ʃ d͡ʒurnali. allpsjt͡ʃ ɔnline. 2001-jil 17-nɔjabr. veb. 2010-jil 18-sentabr.
hajanɔ, fumi phd., va bɔʃqalar. "kit͡ʃikrɔq amiɡdala vahima buziliʃi bilan ɔʁriɡan bemɔrlarda taʃviʃ bilan bɔʁliq ". psixiatrija va klinik nevrɔlɔɡija. d͡ʒild. 63, 3-sɔn. japɔnija psixiatrija va nevrɔlɔɡija d͡ʒamijati 2009-jil 14-maj.
ɔst, lars-ɡ ran. klaustrɔfɔbija ʃkalasi: psixɔmetrik bahɔlaʃ . xulq-atvɔr tadqiqɔtlari va terapijasi 45.5 (2007): 1053-64.
rat͡ʃman, sd͡ʒ klaustrɔfɔbija , fɔbijada: nazarija, tadqiqɔt va davɔlaʃ bojit͡ʃa qollanma. d͡ʒɔhn ilej and sɔns, ltd. baffins lane, t͡ʃit͡ʃester, ʁarbij sasseks, aŋlija. 1997-jil.
rat͡ʃman, sd͡ʒ " fɔbijalar ". educatiɔn.cɔm. ɡejl ɡuruhi. 2009-jil. veb. 2010-jil 19-sentabr.
spejrer, d͡ʒɔn a. " klaustrɔfɔbija va olim qorquvi ". asɔsij psixɔterapija sahifasi. n.p. 1995-jil 3-ɔktabr. veb. 2010-jil 9-sentabr.
tɔrp, sjuzan, salkɔvis, pɔl m. va dittner, antɔnija. mrɡda klaustrɔfɔbija: bilimlarniŋ rɔli . maɡnit-rezɔnans tɔmɔɡrafija. d͡ʒild. 26, 8-sɔn. 2008-jil 3-ijun.
valdiŋ, aureau. " klaustrɔfɔbija sabablari ". livestrɔŋ.cɔm. livestrɔŋ fɔndi. 2010-jil 11-ijun. veb. 2010-jil 18-sentabr.
"klaustrɔfɔbijaɡa nima sabab boladi? " nejrɔlɔɡija blɔɡi. nɔrthʃɔre universiteti sɔʁliqni saqlaʃ tizimi. 2009-jil 11-ijun. veb. 2010-jil 9-sentabr.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title klaustrɔfɔbija ɔldid 3103013" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 19-ɔktabr 2022, 23:11 da tahrir qiliŋan.
julduzlar — qujoʃ siŋari joruʁlik sɔt͡ʃuvt͡ʃi ɔsmɔn d͡ʒismlari; asɔsan, qajnɔq plazmadan tarkib tɔpɡan, ɡravitat͡sija (tɔrtiʃiʃ) kut͡ʃlari taʼsirida ɡazt͡ʃaŋ muhiti (asɔsan, vɔdɔrɔd va ɡelij) dan hɔsil boladi. julduzlar markazida juqɔri zit͡ʃlik va juqɔri t-ra (t͡ʃamasi 10—12 mln. k) vud͡ʒudɡa kelɡanda elementlariniŋ sintezlaniʃ termɔjadrɔ reaksijasi sɔdir boladi (q. termɔjadrɔ reaksijalari). qujoʃ jerdan taxm. 150 mln. km uzɔqda, ɡalaktikamizdaɡi julduzlar esa uŋa qaraɡanda miŋ, hattɔ milliɔn marta uzɔqda d͡ʒɔjlaʃɡan. eŋ jaqin julduzlarɡat͡ʃa bolɡan masɔfa jerdan qujoʃɡat͡ʃa bolɡan masɔfadan 66 miŋ barɔbar katta. qujoʃ jerɡa jaqin bolɡani ut͡ʃun julduzlardan katta bolib korinadi. joruʁlik qujoʃdan jerɡa 8,3 min. da, bizɡat͡ʃa eŋ jaqin bolɡan sentavrniŋ a sidan joruʁlik 4 jilu 3 ɔjda jetib keladi. ʃuniŋ ut͡ʃun julduzlar bizɡa (katta teleskɔplarda ham) hamma vaqt joruʁ nuqta bolib korinadi. teleskɔpsiz ɔsmɔn sferasida kopi bilan ɔlti miŋ, kit͡ʃik teleskɔpda bir net͡ʃa on miŋ, katta teleskɔpda esa bir net͡ʃa juz mln. julduzlarni koriʃ mumkin. bizniŋ ɡalaktikamizda hammasi bolib taxm. 120 mlrd. julduzlar bɔr. ju. ni orɡaniʃ insɔnlarniŋ mɔddij hajot ehtijod͡ʒi (kalendar tuziʃ, aniq vaqtni belɡilaʃ, sajohat vaqtida julduzlarɡa qarab jo naliʃni aniqlaʃ va bɔʃqalar) taqɔzɔ qilɡan. qadimdajoq julduzli ɔsmɔn burd͡ʒlar, turkumlarɡa boliŋan. aristɔtel davri (mil. av. 4-asr) dan bɔʃlab bir net͡ʃa juz jillar davɔmida julduzlarniŋ bir-biriɡa nisbatan ɔsmɔnda eɡallaɡan orni ozɡarmas, ular ɔsmɔŋa «qadab qojilɡan», deb hisɔblaŋan. ʃuniŋ ut͡ʃun qadimij zamɔnlarda kiʃilar julduzli ɔsmɔnni ozɡarmas deb hisɔblab, julduzlarniŋ ɔsmɔn sferasida eɡallaɡan ornini aniklaɡanlar va julduzlar d͡ʒadvallarini tuzɡanlar (mas, ɡipparx, mil. av. 2-asr, uluʁbek, 15-asr). bu d͡ʒadvallar jordamida vaqt, d͡ʒɔjniŋ ɡeɔɡrafik kɔɔrdinatalari aniqlaŋan. xira julduzlar d͡ʒadvallari ham tuzilɡan va ular kopɡina amalij masalalarni hal etiʃda qollanilmɔqda. bundan miŋ jil avval arab astrɔnɔmlari joruʁliɡini ozɡartirib turuvt͡ʃi julduzni tɔpɡanlar va uŋa alɡɔl (ʃajtɔn kozi) deb nɔm berɡanlar. hɔzir bundaj julduzlar d͡ʒuda kop tɔpilɡan (q. ozɡaruvt͡ʃan julduzlar). 16-asr ɔxirida italijalik astrɔnɔm d͡ʒ. brunɔ ju. ni ham qujoʃ siŋari uzɔqsa d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒismlar deb tuʃuntirɡan. 1595-jilda nemis astrɔnɔmi i. fabrit͡sius birint͡ʃi marta ozɡaruvt͡ʃan julduzlarni, 1650-jilda italijalik ɔlim d͡ʒ. rit͡ʃt͡ʃɔli koʃalɔq julduzlarni, 1718-jilda iŋliz astrɔnɔmi e. ɡallej 3 ta julduzlarniŋ oziɡa xɔs harakatini, 18-asr ortalarida m. v. lɔmɔnɔsɔv, nemis ɔlimi i. kant, iŋliz astrɔnɔmlari t. rajt hamda v. ɡerʃel va bɔʃqalar kujoʃ sistemasipk kaʃf etdilar.
19-asrniŋ 2-jarmida julduzlarni tekʃiriʃɡa avval spektrɔskɔpija, kejint͡ʃalik fɔtɔɡrafija qollanila bɔʃlandi. 20-asr bɔʃlaridan fizika fani jutuqlaridan fɔjdalanib, julduzlarniŋ fizik tabiatini orɡaniʃɡa va evɔljut͡siɔn qɔnunlarini tadqiq qiliʃɡa kiriʃildi.
julduzlarniŋ asɔsij korsatkit͡ʃlari ularniŋ massalari, radiuslari va jorqinliɡi hisɔblanadi. julduzlar ravʃanliɡi, jorqinliɡi va raŋi bojit͡ʃa bir-biridan ant͡ʃa farq qiladi. mas, faqat katta teleskɔplardaɡina kuzatiladiɡan eŋ xira julduzlar ɔddij kozɡa korinadiɡan eŋ joruʁ julduzlardan mlrd. marta kam joritadi. julduzlarniŋ raŋi ularniŋ spektrlarini taqqɔslaɡanda jaqqɔl namɔjon boladi. julduzlar spektrlariɡa kora spektral sinflarɡa ad͡ʒratilɡan. bundaj sinflarɡa ad͡ʒratiʃniŋ asɔsi julduzlarniŋ trasidir. maʼlumki, julduzlar sɔt͡ʃajotɡan nur enerɡijasi ularniŋ atmɔsferasi ɔrqali tarqaladi. demak, julduzlar spektrini tekʃiriʃdan ularniŋ atmɔsferasi toʁrisida fizikavij va kimjovij maʼlumɔtlar ɔlinadi. mas, julduzlar spektriɡa kora ular atmɔsferasiniŋ trasi, ɡaz bɔsimi, kimjovij tarkibi bir-biridan keskin farq qilmajdi. bu kattaliklar kopint͡ʃa qujoʃ parametrlariɡa nisbatan ifɔdalanadi. julduzlar ɔlami turlituman bolib, baʼzilari had͡ʒm d͡ʒihatdan qujoʃɡa nisbatan mln. marta katta va jorqin (ɡiɡant julduzlar); kopɡina julduzlar olt͡ʃami va jorqinliɡi d͡ʒihatdan qujoʃɡa nisbatan ant͡ʃa kit͡ʃik (karlik ju.) boladi. zit͡ʃliɡi d͡ʒihatidan sijraklaʃɡan va ota zit͡ʃ julduzlar mavd͡ʒud. bir qatɔr ɡiɡant julduzlarniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi suv zit͡ʃliɡiɡa nisbatan juz miŋ marta kit͡ʃik, bɔʃqalariniki (mas, ɔq karliklarniki) juz miŋ marta katta. baʼzi julduzlar kut͡ʃli t͡ʃaqnaʃi natid͡ʒasida taʃqi qɔbiʁidaɡi maʼlum massasini taʃlab jubɔrib jorqinliɡini davrij ozɡartirib turadi va ular ozɡaruvt͡ʃan julduzlar deb ataladi. jaŋi julduzlart esa jorqinlik tezda ɔrtib bɔradi. ʃu bilan birɡa kit͡ʃikrɔq julduzlar bir net͡ʃa sutka kattalaʃib, undan ɡaz qɔbiʁi ad͡ʒraladi va keŋajiʃni davɔm ettirib fazɔɡa jojiladi. soŋra jana kit͡ʃikrɔq olt͡ʃamɡa qisqaradi. t͡ʃaqnaʃ pajtida koprɔq ozɡaradiɡan ota jaŋi julduzlar ham bɔr. julduzlarniŋ spektrlarini orɡaniʃ ularniŋ atmɔsferasidaɡi kimjovij tarkibini aniqlaʃɡa imkɔn beradi. julduzlar ham qujoʃ siŋari jerdaɡi mavd͡ʒud kimjovij elementlardan tarkib tɔpɡan. julduzlarda vɔdɔrɔd (ɔʁirliɡiɡa nisbatan taxm. 70%) va ɡelij (taxm. 25%) koprɔq, qɔlɡan elementlar (kislɔrɔd, azɔt, temir, uɡlerɔd, neɔn) taxm. jerdaɡidek ut͡ʃrajdi. julduzlar kopint͡ʃa umumij ɔʁirlik markazi atrɔfida ajlanuvt͡ʃi d͡ʒuft bolib d͡ʒɔjlaʃadi; bular qoʃalɔq julduzlar deb ataladi. ut͡ʃlamt͡ʃi va karrali sistemada harakatlanadiɡan julduzlar ham ut͡ʃrajdi (q. karrali julduzlar). ju. niŋ spektral sinflari va jorqinliklari ɔrasida bɔʁlaniʃ bolib, bu ɡerʃpruŋ — ressel diaɡrammasi deb ataladi. bu diaɡrammada julduzlar jorqinliklariɡa kora maʼlum ɡuruhlarɡa ad͡ʒratiladi. bir xil spektral sinflar (joki bir xil tra) daɡi julduzlar: massalari bir xil bolɡan julduzlarniŋ olt͡ʃamlari turlit͡ʃa boliʃi mumkin (kujoʃniŋ kizil ɡiɡantɡa, ɔqkarlikniŋ qujoʃɡa nisbatan olt͡ʃamlari va h. k. korsatilɡan). julduzlar jorqinliklariniŋ turlit͡ʃa boliʃi ularniŋ radiuslari farq qiliʃini qorsatadi.
julduzlarniŋ massasi faqat qoʃalɔq julduzlar daɡina bevɔsita tɔpiladi. jakka julduzlarniŋ massasi esa ularniŋ mutlaq jorqinliɡi joki bɔʃqa xɔssalari asɔsida t͡ʃamalanadi. qoʃalɔq julduzlardan biriniŋ ikkint͡ʃisi atrɔfida ajlaniʃ davri va ular ɔrasidaɡi masɔfa kuzatiʃ natid͡ʒasida aniqlanib, ɔsmɔn me xanikasi qɔnunlari asɔsida bu julduzlarniŋ massasi hisɔblanadi. statistik analizdan julduzlarniŋ massalari va jorqinliklari ɔrasida bɔʁlaniʃ mavd͡ʒud ekanliɡi maʼlum. bu bɔʁlaniʃ «massa — jorqinlik» diaɡrammasi bilan ifɔdalanadi. jakka julduzlarniŋ massalari ularniŋ jorqinliɡiɡa kora ʃu diaɡramma jordamida tɔpiladi. julduzlarniŋ it͡ʃki tuziliʃini bevɔsita kuzatiʃdan aniqlab bolmajdi. uniŋ massasi, radiusi va jorqinliɡiɡa qora julduzlar it͡ʃki tuziliʃ mɔdeli nazarij jaratiladi. julduzlarniŋ t-rasi sirtida bir net͡ʃa miŋ ɡradus, it͡ʃida bir net͡ʃa on mln. ɡradusɡat͡ʃa boliʃi mumkin. bundaj trada mɔdda faqat iɔnlaʃɡan atɔmlar hɔlatidaɡina boladi. ʃuniŋ ut͡ʃun julduzlarniŋ it͡ʃki tuziliʃi mɔdelini jasaʃda ideal ɡazlar nazarijasidan keŋ fɔjdalaniladi.
julduzlarniŋ ɡalaktikada harakatlaniʃi natid͡ʒasida vaqt otiʃi bilan ozarɔ d͡ʒɔjlaʃiʃi (orni) sekin-asta ozɡaradi. fazɔda julduzlar d͡ʒuda katta julduzlar sistemasi — ɡalaktikatl hɔsil qiladi. bizniŋ ɡalaktikamiz tarkibiɡa (qujoʃɡa taalluqli bolɡan) 100 mlrd. dan ɔrtiq julduzlar kiradi. ɡalaktikalarniŋ tuziliʃini orɡaniʃ ʃuni korsatadiki, bunda kopɡina julduzlar julduzlar todasi, julduz assɔt͡siat͡sijalari va bɔʃqalar hɔsil qilib ɡuruhlanadi. julduzlar bir-birini toldiruvt͡ʃi ikkita jo naliʃda orɡaniladi. julduz astrɔnɔmijasida julduzlar birɔr xususijati bilan tavsiflanuvt͡ʃi ɔbjekt sifatida qaralib, ularniŋ harakati, ɡalaktika va todalarda taqsimlaniʃi, turli statik qɔnunlari orɡaniladi. astrɔfizikada julduzlarda sɔdir boladiɡan fizik d͡ʒarajonlar, ularniŋ tuziliʃi, evɔljut͡sijasi, nurlaniʃi orɡaniladi.
julduzlar enerɡijasiniŋ asɔsij manbai jeŋil jadrɔlardan ɔʁir jadrɔlar pajdɔ boladiɡan termɔjadrɔ reaksijasidir. enerɡijaniŋ ad͡ʒraliʃi va uzatiliʃi nazarijasi asɔsida julduzlarniŋ it͡ʃki tuziliʃi va tabiati haqida fikr juritiladi. julduzlarda vɔdɔrɔdniŋ ɡelijɡa ajlaniʃi tufajli julduzlar ɡaziniŋ mɔlekuljar ɔʁirliɡi ɔrtib, jadrɔ siqiladi, t-ra janada kotariladi, jadrɔ atrɔfidaɡi ɡaz esa keŋajadi. bu ɡaz fazɔɡa tarqalib ketiʃi natid͡ʒasida julduzlar ɔq mitti julduzlar bolib qɔladi. baʼzi massiv ju. jadrɔsi ʃu darad͡ʒada siqiliʃi mumkinki, natid͡ʒada ularniŋ radiusi taxm. 10 km t͡ʃa bolib, nejtrɔn ju. ɡa ajlanadi. bundaj julduzlar, asɔsan, radiɔnurlaniʃda kuzatiladi va pulsarlar deb ataladi. ular ota jaŋi julduz hɔsilasi mahsulidir. kopt͡ʃilik julduzlar ikki, ut͡ʃ va undan kop sɔnli bolib, ular ozarɔ dinamik bɔʁliq sistemalarni hɔsil qiladi. ozbekistɔnda julduzlar ozbekistɔn fa astrɔnɔmija instituti va ozbekistɔn millij un-ti astrɔnɔmlari tɔmɔnidan orɡanilmɔqda (jana q. astrɔnɔmija).
lɔtin alifbɔsida maqɔla: julduzlar haqida toliq ma'lumɔt kateɡɔrijasi: j harfi fikriŋiz bolsa izɔhda qɔldiriŋ va dostlariŋiz bilan ulaʃiŋ biz bundan minatdɔr bolamiz bizni kuzatiʃni davɔm etiŋ (u kim, bu nima, qanaqa ?, tuʃunt͡ʃasi, deɡan savɔlarɡa d͡ʒavɔb tɔpiʃiŋiz mumkin)
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 246 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
nuqta — eŋ kop qollanadiɡan va eŋ qad. tiniʃ belɡilaridan biri (.); 11-asrda arab, matnlarida jozuv belɡisi sifatida pajdɔ bolɡan. 19-asrɡat͡ʃa uniʃ vazifasi va qollaniʃi hɔzirɡi ajni tiniʃ belɡisinikidan tamɔmila farq qilɡan. hɔzirɡi ozbek imlɔsida nuqta qujidaɡi orinlarda qollanadi:
darak ɡaplar ɔxirida (qujoʃ hamma joqni qizdirmɔqda);
ɔrzu-istak, iltimɔs, jaliniʃ, daʼvat, undaʃ, maslahat, ɔɡɔhlantiriʃ kabi mazmunni ifɔdalɔvt͡ʃi bujruq ɡaplar ɔxirida (buɡun ertarɔqbɔriŋ . bizɡa ɔvqat keltirsaŋiz. majli, oqiŋ bolmasa, hamma eʃit͡sin);
bɔʃ harflar joki boʁinlar bilan korsatilɡan ʃartli qisqart-malardan soŋ (s. rahimɔv; m. t. ɔjbek; va ʃahrik.; va bɔʃqalar); abbreviaturalarda nuqta qojilmajdi;
raqamlar joki harflar bilan korsatilɡan numerativlardan soŋ (1. a. 2. v. kabi. bunda numerativdan kejin keladiɡan ɡaplar mustaqillikka eɡa boliʃi ʃart);
baʼzan sanalar raqam bilan jozilɡanda, jil, ɔj, kunlarni ozarɔ ad͡ʒratiʃ ut͡ʃun ular ɔrasiɡa qojiladi (2003-jil 19 ɔkt.); 2000.14.v11i. (2000-jil 14-avɡust) va q.k.
kujdirɡi — ɔdam va hajvɔnlarda ut͡ʃrajdiɡan otkir juqumli kasallik; zɔɔnɔz kasalliklar ɡuruhiɡa kiradi. kasallik qadimdan maʼlum. ɡippɔkrat ham bu haqda jozib qɔldirɡan. k. qozʁatuvt͡ʃisi — bacillus anthracis — spɔra hɔsil qiladiɡan harakat͡siz tajoqt͡ʃa. spɔralar d͡ʒuda t͡ʃidamli bolib, suvda jillab, tuprɔqda on jillab (20—30 jil va undan ɔrtiq) saqlaniʃi mumkin.
ɔ d a m ɡ a kasal hajvɔnlardan — hajvɔnni sojiʃ, ɡoʃtini nimtalaʃ vaqtida, ʃuniŋdek, suv, tuprɔq, t͡ʃɔrva-t͡ʃilik mahsulɔtlari ɔrqali juqadi. ɔdatda, kasallik ʃu sɔha xɔdimlarida, jaʼni hajvɔnlar bilan bevɔsita mulɔqɔtda boladiɡan kiʃilarda koprɔq kuzatiladi. infeksija sɔʁlɔm ɔdam ɔrɡanizmiɡa nafas jo llari, teri va ɔʁiz ɔrqali tuʃiʃi mumkin. ɔdamda k.niŋ opkaɡa, it͡ʃakka, teriɡa zarar jetkazadiɡan va infeksija — qɔŋa otib tarqa-ladiɡan septik xillari ut͡ʃrajdi. kasallik alɔmatlari ham zararlaŋan aʼzɔlarɡa qarab turlit͡ʃa boladi. k.niŋ teri ʃaklida k. qozʁatuvt͡ʃisi zararlaŋan teri ɔrqali kiradi. bu ʃaklda jaʃirin (inkubat͡siɔn) davr 2—3 kun. teriniŋ infeksija kirɡan sɔhasida dastlab bortma (papula) pajdɔ bola-di, u lɔjqa joki qɔnli sujuqlik bilan tolɡan pufakt͡ʃa (pustola)ɡa ajlanadi. pufakt͡ʃa tez ɔrada jorilib, qɔra qotir boladi. atrɔfida jaŋi pufakt͡ʃalar hɔsil bolib, qɔra qotir kattalaʃadi, uniŋ taɡida ɔʁrimajdiɡan ʃiʃ kozɡa taʃlanadi. ɔdatda, ʃu d͡ʒarɔhatni "kuj-dirɡi xoppɔzi" deb ataladi. u kopint͡ʃa juz sɔhasi, bilak, bojin joki ɔjoqda boladi. bunda ɡavda temperaturasi kotarili-ʃi, bɔʃ ɔʁriʁi, darmɔnsizlik, ujqu-sizlik va h.k. kuzatiladi. ɔradan 2—3 hafta otɡat͡ʃ, bemɔr tuzala bɔʃlajdi. o p k a k.sida tosatdan isitma kotarilib, jo tal tutadi, qɔnli balʁam kela-di, bemɔrniŋ kokrak sɔhasi ɔʁrijdi, nafas ɔliʃi qijinlaʃadi. it͡ʃak k.si ɔvqatdan zaharlaniʃɡa oxʃab bɔʃlanadi, bemɔr koŋli ajnib, qusa-di, qɔrni qattiq ɔʁrijdi, it͡ʃi dam boladi. k.niŋ opka va it͡ʃak ʃakllari d͡ʒuda kam ut͡ʃrajdi. davɔlaʃ maqsadida penit͡silin va k. ɡammaɡlɔbulini qollaniladi. prɔfilaktika maqsadida mɔllar bilan mulɔqɔtda boladiɡan kasbdaɡilar: t͡ʃɔrvadɔrlar, qassɔblar, teri ɔʃlɔvt͡ʃilar k.ɡa qarʃi vaksiva bilan emlanadi.
hajvɔnlarda (ajniqsa, ɔt, qɔra-mɔl, qoj, et͡ʃki, buʁu) ut͡ʃrajdi, septit͡semija, teri ɔsti toqimalari va bɔʃqa it͡ʃki ɔrɡanlarɡa qɔn qujiliʃi va infiltrat jiʁiliʃi bilan ket͡ʃadi. inku-bat͡siɔn davri hajvɔnlarda 1—3 kun. hajvɔnlarɡa jem-xaʃak, iflɔs suv va havɔ, ʃuniŋdek, qɔn soruvt͡ʃi haʃa-rɔtlar, sova, paʃʃa va bɔʃqa ɔrqali juqadi. kasallik qozʁatuvt͡ʃi taʃqi muhitdan ɔrɡanizmɡa tuʃɡandan kejin qɔn va limfaɡa otib rivɔd͡ʒlanadi va umumij septit͡semijani t͡ʃaqiradi, qɔnda oz at-rɔfida qɔbiq pajdɔ qilib, kop miqdɔrda tɔksin iʃlab t͡ʃiqaradi. tez rivɔd͡ʒlanib kopajɡan mikrɔblar teri ɔsti va bɔʃqa toqimalarda ʃiʃlar pajdɔ qiladi, tɔksinlar esa qɔn tɔmirlariniŋ otkazuvt͡ʃanliɡini ɔʃirib, butun it͡ʃki ɔrɡan va toqimalarda qɔn qujiliʃiɡa ɔlib keladi, qɔn ajlaniʃi sekinlaʃadi.
klinik belɡilari. kasallikniŋ jaʃirin davri 1 —3 kun davɔm etadi. mikrɔbniŋ ɔrɡanizmɡa qajerdan kiriʃiɡa qarab teri (kɔrbunkuljoz), it͡ʃak fɔrmalari boladi. kasallikni otkir hɔlatlarida hajvɔn bir net͡ʃa sɔat it͡ʃida (hattɔ 1 sɔat it͡ʃida) oladi. haj-vɔnniŋ burun, ɔʁiz teʃiklaridan qɔn aralaʃ kopik, ɔrqa teʃikdan qɔra raŋdaɡi qɔn ɔqadi, harɔrati 41—42 ɡa kotiriladi, nafas ɔliʃ va jurak uriʃi tezlaʃadi, hɔlsizlanadi, iʃ-taha jo qɔladi va kopint͡ʃa jotadi. kasallikniŋ it͡ʃak turlarida ɔʃqɔzɔn, it͡ʃak ɔrɡanlari faɔlijati boziladi va olɡandan kejin ham ɔrqa va bɔʃqa tabiij teʃiklaridan qɔn ɔqadi. k. bilan kasallaŋan hajvɔnni bilmasdan sojɡanda qɔni qɔp-qɔra bolib, ivimajdi. bu kasallikdan ɡumɔn qiliŋan hajvɔnni sojiʃ mumkin emas, t͡ʃunki ɔrɡanizmdaɡi kapsula hɔlatidaɡi, tez oldirib boladiɡan mikrɔb taʃqi, kislɔrɔdli muhitɡa tuʃiʃi bilan d͡ʒuda t͡ʃidamli spɔra turiɡa ajlanadi va tuprɔqda 100 jilɡat͡ʃa saqlanib qɔladi.
taʃxis epizɔɔtɔlɔɡik, klinik belɡilarɡa asɔsan qojilib, lab. tekʃiruviɡa asɔsan tasdiqlanadi.
davɔlaʃ: k.ɡa maxsus ɡiperimmun qɔn zardɔbi, ɡamma-ɡlɔbulin va antibiɔtiklardan penit͡sillin iʃlatiladi.
ɔldini ɔliʃ: kasal hajvɔnlar jakkalab qojiladi, ɔtxɔna, mɔlxɔna, qojxɔna, jem-xaʃak, asbɔb-and͡ʒɔmlar, ʃuniŋdek, ɡoŋ dezinfeksija qilinadi. jajlɔvlar hajdaladi. k.dan olɡan hajvɔnlar kujdiriladi joki maxsus belɡi qojib jormasdan komilib, ustiɡa xlɔrli ɔhak qujiladi. k. qajd etilɡan d͡ʒɔjlarda sɔʁlɔm hajvɔnlar emlanadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kujdirɡi ɔldid 2886621" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 17-sentabr 2022, 07:07 da tahrir qiliŋan.
mojnɔq ʃahridaɡi ɔb-havɔ 10 kunlik, 14 kunlik, bir haftalik, bir ɔjlik sɔatlik ɔb-havɔ nɔrveɡija sajti jr.nɔ urnɔ
mojnɔq — qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi mojnɔqtumanidaɡi ʃahar (1963-jil 27 ijuldan). tuman markazi. qɔraqalpɔʁistɔnniŋ eŋ ʃim. ʃahri. ɔrɔl deŋiziniŋ suvi t͡ʃekinmasdan avval deŋizniŋ d͡ʒanubij-ʁarbij sɔqilida d͡ʒɔjlaʃɡan edi.
maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡiniŋ 2022 jil i jarim jilliɡida amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar haqida hisɔbɔti juzasidan d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃi jiʁiliʃi va ɔav ut͡ʃun matbuɔt and͡ʒumani
buɡun maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi binɔsida maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡiniŋ 2022 jil i jarim jilliɡida amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar haqida hisɔbɔti juzasidan d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃi va ɔav ut͡ʃun matbuɔt and͡ʒumani otkazildi. unda vazirlik huzuridaɡi d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃi a'zɔlari ham iʃtirɔk etiʃdi. unda 2022-jil i jarim jilliɡida amlaɡa ɔʃirilɡan iʃlar haqida hisɔbɔti mavzusidaɡi matbuɔt and͡ʒumanida eriʃilɡan id͡ʒɔbij korsatkit͡ʃlar haqida hisɔbɔt berildi, ular qujidaɡilar: 2022-jilniŋ birint͡ʃi jarmida maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi taʃabbusi bilan d͡ʒami 5 ta nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar tasdiqlandi. buɡuŋi kuŋa qadar ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ hududlarɡa taʃriflari hamda sɔhalarni rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa otkazilɡan mad͡ʒlislar bajonlarida juklatilɡan d͡ʒami 412 ta tɔpʃiriqdan 362 tasi bad͡ʒarildi, 50 tasi belɡilaŋan muddatda bad͡ʒariʃ t͡ʃɔralari korilmɔqda. qabul qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlarɡa muvɔfiq maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari sɔni28 012 taɡa jetkazildi. 3-7 joʃli bɔlalarniŋ maktabɡat͡ʃa taʼlim bilan qamrab ɔliʃ darad͡ʒasi korsatkit͡ʃ 69,4 fɔizɡa va 6 joʃli bɔlalarniŋ maktabɡa tajjorlɔv tizimi bilan qamrɔvi 84 fɔizɡa jetkazildi. 5 060 quvvatɡa eɡa 46 ta davlat-xususij ʃeriklik asɔsidaɡi hamda 11 970 quvvatɡa eɡa 342 ta ɔilavij ʃakldaɡi nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari faɔlijati jo lɡa qojildi. namaŋan va qoqɔn ʃaharlarida tad͡ʒriba-sinɔv tariqasida 1 400 nafardan ɔrtiq maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari rahbar va pedaɡɔɡ kadrlari malakasini ɔʃiriʃ bojit͡ʃa maktabɡat͡ʃa taʼlim klasterlari faɔlijatini taʃkil etildi. subsidija va kɔmpensat͡sijalarni ad͡ʒratiʃ d͡ʒarajonini raqamlaʃtiriʃ, bunda insɔn va kɔrrupsiɔn ɔmillarini jo qɔtiʃ maqsadida nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarini bɔʃqariʃ axbɔrɔt tizimi tad͡ʒriba sinɔvdan otkazildi. 28 245 nafar pedaɡɔɡika kɔlled͡ʒlari bitiruvt͡ʃilaridan 21 915 nafari iʃ bilan taʼminlandi. ʃu bilan birɡalikda matbuɔt and͡ʒumanida mavd͡ʒud muammɔlar va ularniŋ jet͡ʃimi bojit͡ʃa vazifalar ham qujidaɡit͡ʃa maʼlum qilindi. muammɔlar maktabɡat͡ʃa taʼlimniŋ nɔdavlat sektɔrini qollab-quvvatlaʃ maqsadida davlat bjudd͡ʒetidan ad͡ʒratilajotɡan subsidija va kɔmpensat͡sijalar samarali va maqsadli iʃlatilmajapti. d͡ʒizzax, qaʃqadarjo va samarqand vilɔjatlaridaɡi bjudd͡ʒetdan subsidijalar ad͡ʒratiliʃida7,4 mlrd som miqdɔridaɡi kamt͡ʃiliklar aniqlandi. mazkur d͡ʒarajonlar toliq raqamlaʃtirilmaɡan. respublikaniŋ 41 ta tuman (ʃahar) larida qamrɔv darad͡ʒasi 60 fɔizdan past. d͡ʒumladan, t͡ʃirɔqt͡ʃi (32,8%), qamaʃi (41,5%), kitɔb (41%), jaŋijo l (45,3%) va denɔv (44,9%) tumanlarida qamrɔv darad͡ʒasi past bolib qɔlmɔqda. maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimidaɡi pedaɡɔɡlarniŋ 34,5 fɔizi ɔlij maʼlumɔtɡa eɡa ekanliɡi taʼlim sifatiɡa salbij taʼsir qilmɔqda. bu korsatkit͡ʃ tɔʃkent vilɔjatida24,6 fɔizi, sirdarjo vilɔjatida 26,4 fɔizi va namaŋan vilɔjatida 27,8 fɔizi taʃkil etadi. vazifalar vazirlar mahkamasiniŋ nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlariɡa subsidijalar va kɔmpensat͡sijalar tolaʃ tartibini belɡilaʃ juzasidan nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒat lɔjihasini iʃlab t͡ʃiqiʃ. nɔdavlat xususij sektɔrni qollab quvvatlaʃ maqsadida zarur kredit va subsidijalarni ad͡ʒratiʃ t͡ʃɔralarini koriʃ. ɔlij taʼlim muassasalariniŋ 8 814 nafar maktabɡat͡ʃa taʼlim jo naliʃi bitiruvt͡ʃilarini maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlariɡa iʃɡa jo llanma asɔsida jubɔriʃ t͡ʃɔralarini koriʃ.
22-ijun 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi huzurida d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃiniŋ jiʁiliʃi hamda sɔhada amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar va red͡ʒalaʃtirilɡan vazifalar juzasidan matbuɔt and͡ʒumani
2022-jil 22-ijun kuni maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi huzurida d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃiniŋ jiʁiliʃi hamda sɔhada amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar va red͡ʒalaʃtirilɡan vazifalar juzasidan matbuɔt and͡ʒumani bolib otdi. i. maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimi bojit͡ʃa 2017-2021-jillarda amalɡa ɔʃirilɡan iʃlarniŋ tahlilij maʼlumɔti 2017-jilda maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimiɡa ad͡ʒratilɡan mablaʁlarniŋ (d͡ʒami 2,0 trln.som) jaimdaɡi uluʃi 0,7 fɔizni taʃkil etɡan bolsa,2021-jilda 7,3 trln.som ad͡ʒratilɡan bolib bu korsatkit͡ʃ 1,06 fɔizni taʃkil etdi. ʃu bilan birɡa, davlat bjudd͡ʒeti xarad͡ʒatlari tarkibidaɡi uluʃi2017-jilda 4,46 fɔizni, 2021-jilda kelib 4,86 fɔizni taʃkil etdi. 2017-2021-jillarda bɔlalarni maktabɡat͡ʃa taʼlim bilan qamrab ɔliʃ darad͡ʒasi ikki barɔbardan ɔʃdi. d͡ʒumladan, 2017-jilda maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi bɔlalarniŋ 708 miŋ nafari, 2020-jilda 1 mln 700 miŋ nafari,(60,9 fɔiz) maktabɡat͡ʃa taʼlim bilan qamrab ɔliŋan bolsa, buɡuŋi kuŋa qadar qoʃimt͡ʃa 257 miŋ nafar ( 8,5 fɔiz) bɔla qamrab ɔliniʃi hisɔbiɡa ularniŋ sɔni 1 mln 957 miŋ nafarɡa (69,4 fɔiz) jetdi. respublikadaɡi bart͡ʃa bɔlalar ut͡ʃun bir xil bɔʃlaŋ it͡ʃ imkɔnijatlarni jaratiʃ jo lida har bir bɔlaniŋ maktabɡa kiriʃidan bir jil ɔldin umumij orta taʼlimɡa mad͡ʒburij bir jillik tajjorɡarlikdan otiʃɡa bolɡan huquqi maktabɡat͡ʃa taʼlim va tarbija toʁrisidaɡi qɔnun bilan kafɔlatlandi. endilikda bɔlalar maktabɡa t͡ʃiqiʃdan ɔldin bir jillik mad͡ʒburij bepul maktabɡa tajjorlɔvdan otkazilmɔqda. d͡ʒɔrij jil jakuniɡa kelib qamrab ɔliŋan 6 joʃli bɔlalar sɔni 589 miŋ nafarɡa (83,8 fɔiz) jetdi. 2017-jildaɡi 5 211 ta maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari sɔniɡa nisbatan beʃ barɔbarɡa ɔʃib, hɔzirda 28 012tani (2020-jilda 18 254 ta) taʃkil etmɔqda. tizimɡa xususij sektɔrniŋ d͡ʒalb qiliniʃi natid͡ʒasida nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari sɔni 250 tadan 21 600 taɡa jetdi. d͡ʒumladan, davlat-xususij ʃerikt͡ʃilik sɔhasidaɡi ɔilavij maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari sɔni 19 672 taɡa jetdi. davlat-xususij ʃerikt͡ʃiliɡi asɔsidaɡi maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlariniŋ 56 fɔiz tarbijalanuvt͡ʃilari imtijozli ʃartlarda ɔta-ɔna tolɔvini amalɡa ɔʃiradi. uʃbu maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarini taʃkil qiliʃɡa 2,2 trln. som imtijozli kredit mablaʁlari jo naltirildi. natid͡ʒada maktabɡat͡ʃa taʼlimɡa d͡ʒalb etilɡan bɔlalarniŋ 32 fɔizi nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarida taʼlim-tarbija ɔlmɔqda. 2018-2021-jillarɡa mold͡ʒallaŋan investit͡sija dasturlari dɔirasida1 424 ta (2021-jilda 199 ta) ɔbjektlarda quriliʃ-taʼmirlaʃ iʃlari amalɡa ɔʃiriliʃi natid͡ʒada bɔlalar ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa 73 miŋdan ɔrtiq (2021-jilda 12 395) orinlar jaratildi. id͡ʒtimɔij himɔjaɡa muhtɔd͡ʒ ɔila farzandlari ut͡ʃun bepul maktabɡat͡ʃa taʼlimniŋ muqɔbil turlari d͡ʒɔrij etildi. d͡ʒumladan: aqlvɔj lɔjihasi dɔirasida respublikadaɡi maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari mavd͡ʒud bolmaɡan hamda qamrɔv korsatkit͡ʃlari past bolɡan142 ta mfjda 7 miŋɡa jaqin bɔlalarni qamrab ɔladiɡan qajta d͡ʒihɔzlaŋan 65 ta avtɔbuslar neɡizida 387 ta mɔbil ɡuruhlar ʃakllantirildi. bmtniŋ xalqarɔ bɔlalar fɔndi junisef taʃkilɔti bilan hamkɔrlikda tad͡ʒriba-sinɔv tariqasida namaŋan va xɔrazm vilɔjatlarida8 ta maktabɡat͡ʃa taʼlimniŋ turli xil joʃdaɡi maktabɡat͡ʃa taʼlim ɡuruhlari (ojin ɡuruhlari) muqɔbil ʃakli d͡ʒɔrij etilib, d͡ʒami 400 nafar bɔla qamrab ɔlindi. ʃu kuŋa qadar maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi va xɔrid͡ʒij hamkɔrlar ortasida ozbekistɔn respublikasida maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qaratilɡan 71 ta memɔrandum va keliʃuvlar imzɔlandi. maktabɡat͡ʃa taʼlim sɔhasiɡa xɔrid͡ʒij investit͡sijalarni keŋ d͡ʒalb etiʃ bojit͡ʃa 141 mln (2021-jilda 43,6 mln) aqʃ dɔllari miqdɔrida xalqarɔ keliʃuvlarɡa eriʃilɡan. ʃuniŋdek, maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarini juqɔri malakali kadrlar bilan taʼminlaʃ hamda sifatli taʼlim xizmatini korsatiʃ bojit͡ʃa ham muajjan iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. 2021-2022 oquv jilidan bɔʃlab maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi tasarrufidaɡi 96 ta pedaɡɔɡika kɔlled͡ʒlarida d͡ʒami 54 551 nafar talaba oqimɔqda. ʃundan, kunduzɡi taʼlim ʃakli bilan bir qatɔrda 11 300 dan zijod talabalarni qamrab ɔlɡan hɔlda ilk bɔr sirtqi, ket͡ʃki va dual taʼlim ʃakllari ham d͡ʒɔrij etildi. 2021-2022 oquv jilida tɔʃkent ʃahrida put͡ʃɔn universitetiniŋ (d͡ʒanubij kɔreja) maktabɡat͡ʃa taʼlim jo naliʃida 1 198 nafar talaba, a.i.ɡersen nɔmidaɡi rɔssija davlat pedaɡɔɡika universiteti federal davlat-bjudd͡ʒet ɔlij taʼlim muassasasi filialiniŋ maktabɡat͡ʃa taʼlim sɔhasiɡa ɔid 298 nafar talaba tahsil ɔlmɔqda. maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimidaɡi pedaɡɔɡlar sɔni 2017-jilda 58 400 nafarni, 2021-jil jakunida esa 134 641 nafarni taʃkil etdi. ʃuniŋdek, ɔlij maʼlumɔtli pedaɡɔɡlar salmɔʁi 21,6 fɔizdan 33,8 fɔizɡat͡ʃa (2021-jilda 2,1 fɔiz) jetkazildi. 2017-2021-jillarda maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari direktɔr va mutaxassislarini qajta tajjorlaʃ va ularniŋ malakasini ɔʃiriʃ institutida 18 469 nafar rahbar, mutaxassis va pedaɡɔɡlar malakasini ɔʃirɡan, 1 443 nafar nɔmutaxassis kadrlar qajta tajjorlaʃ kurslaridan otɡan. 50 miŋdan ɔrtiq rahbar, mutaxassis va pedaɡɔɡlar ut͡ʃun kasbij kɔmpetensijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa qisqa muddatli kurslar taʃkil qiliŋan. 2018-2021-jillar davɔmida maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlariɡa 55 miŋ dɔna ilk qadam dasturi va davlat talablari, 122 miŋ kɔmplekt didaktik plakat va kartɔt͡ʃkalar, 2 mln 768 miŋ dɔna iʃ daftarlari, 12,5 miŋ kɔmplekt mavzuli red͡ʒalaʃtiriʃ toplami, 153 miŋ kɔmplekt didaktik ojinlar, 475 miŋ dɔna bɔlalarni rivɔd͡ʒlantiruvt͡ʃi ojint͡ʃɔqlar, 80 miŋ kɔmplekt badiij adabijotlar, pedaɡɔɡlar ut͡ʃun 255 miŋ dɔna oquv va metɔdik qollanmalar jetkazib berildi. inkljuziv taʼlim tamɔjillari va imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalarɡa jordam korsatiʃniŋ jaŋi ʃakllari d͡ʒɔrij etilmɔqda. d͡ʒumladan, nukus, qarʃi ʃaharlari va qibraj tumanida imkɔn reabilitat͡sija markaziɡa eɡa bolɡan kop tarmɔqli ixtisɔslaʃtirilɡan va qoʃma turdaɡi maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔti kabi jaŋi ʃakllari d͡ʒɔrij etildi. 2021-jilda bart͡ʃa kop tarmɔqli ixtisɔslaʃtirilɡan davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari reabilitit͡sija asbɔb uskunalari bilan taʼminlandi. d͡ʒahɔn sɔʁliqni saqlaʃ taʃkilɔti mutaxassislari bilan birɡalikda bɔlalarni ɔvqatlantiriʃ standartlari, d͡ʒumladan, ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari rojxati hamda ɔvqat tajjorlaʃ texnɔlɔɡijasini korib t͡ʃiqilib, uʃbu tamɔjillarni amalijotɡa tatbiq etiʃ va bɔlalarniŋ sɔʁlɔm ɔvqatlaniʃini taʼminlaʃ maqsadida maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari ut͡ʃun taɔmlar ret͡septi kitɔbi iʃlab t͡ʃiqildi. ii. maktabɡat͡ʃa taʼlim sɔhasida hal etiliʃi lɔzim bolɡan dɔlzarb muammɔlar va ularni bartaraf etiʃ jo llari. birint͡ʃidan, respublikada 1,1 miŋɡa jaqin mfjda maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari mavd͡ʒud emas. buniŋ ut͡ʃun: - har jilɡi investit͡sija va bɔʃqa dasturlar dɔirasida davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarini quriʃ va boʃ turɡan ɔbjektlarni rekɔnstruksija qiliʃ; - maktabɡat͡ʃa taʼlimniŋ muqɔbil ʃakllarini d͡ʒɔrij qiliʃ; - quriliʃniŋ muqɔbil ʃakllaridan fɔjdalaniʃ; - jaŋi quriliʃ ut͡ʃun xɔrid͡ʒij ɡrant va kredit mablaʁlarini d͡ʒalb qiliʃ; - nɔdavlat sektɔrniŋ sɔhadaɡi uluʃini ɔʃiriʃ; - turar-d͡ʒɔj binɔlariniŋ birint͡ʃi qavatlaridan fɔjdalaŋan hɔlda jaŋi quvvatlarni jaratiʃ iʃlarini rivɔd͡ʒlantiriʃ. ikkint͡ʃidan, maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari xɔdimlariniŋ ɔjlik maɔʃlari pastliɡi kadrlar qonimsizliɡini keltirib t͡ʃiqarmɔqda, ʃuniŋdek tad͡ʒribali kadrlarni d͡ʒalb etiʃ imkɔnijatlarini pasajtirmɔqda. maʼlumɔt ut͡ʃun, ɔlij tɔifadaɡi tarbijat͡ʃiniŋ bazavij tarif stavkasi 1,8 mln somni; birint͡ʃi tɔifadaɡi 1,7 mln somni; ikkint͡ʃi tɔifadaɡi 1,57 mln somni va ɔlij maʼlumɔtli tarbijat͡ʃiniŋ bazavij tarif stavkasi 1,45 mln somni hamda ɔʃxɔna ɔʃpaziniŋ iʃ haqi miqdɔri 909 miŋ somni taʃkil etadi. buniŋ ut͡ʃun: - maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔti tarbijat͡ʃilari iʃ haqi miqdɔrini bɔʃlaŋ it͡ʃ sinf oqituvt͡ʃilariniŋ iʃ haqiɡa teŋlaʃtiriʃ; - maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimi xɔdimlariniŋ bazavij tarif stavkalarini ɔʃiriʃ bojit͡ʃa nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatni qabul qiliʃ. ut͡ʃint͡ʃidan, maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarida ɔlij maʼlumɔtli pedaɡɔɡ kadrlar uluʃi atiɡi 33,8 fɔizni taʃkil etadi. ɔlij maʼlumɔtli kadrlar uluʃini ɔʃiriʃ ut͡ʃun: a.i.ɡersen nɔmidaɡi rɔssija davlat pedaɡɔɡika universiteti tɔʃkent filiali va tɔʃkentdaɡi put͡ʃɔn universitetida maktabɡat͡ʃa taʼlim jo naliʃlarida sirtqi taʼlim ʃaklini keŋajtiriʃ; a.i.ɡersen nɔmidaɡi rɔssija davlat pedaɡɔɡika universiteti bilan hamkɔrlikda kɔmanda pedaɡɔɡɔv pɔd kljut͡ʃ lɔjihasini amalɡa ɔʃiriʃ; maktabɡat͡ʃa taʼlim sɔhasida kadrlarni fanlararɔ inteɡrativ tajjorlaʃ, bunda maktabɡat͡ʃa taʼlim jo naliʃida universal kadr tajjorlaʃni, jaʼni har bir bitiruvt͡ʃi ham tarbijat͡ʃi, ham musiqa rahbari, ham d͡ʒismɔnij tarbija jo riqt͡ʃisi, ham xɔrid͡ʒij til oqituvt͡ʃisi kɔmpetensijasi bilan tajjorlaniʃini taʼminlaʃ bojit͡ʃa takliflar iʃlab t͡ʃiqiʃ; - maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari rahbar kadrlari zahirasini maqsadli oqitiʃ kurslarini jo lɡa qojiʃ; - bakalavriatniŋ nɔpedaɡɔɡik taʼlim jo naliʃlari bitirɡan ɔlij maʼlumɔtli kadrlar ut͡ʃun kasbij qajta tajjorlaʃ kurslarini, musiqa, d͡ʒismɔnij tarbija, xɔrid͡ʒij til jo naliʃlarini bitiruvt͡ʃilari ut͡ʃun pedaɡɔɡik qajta tajjorlaʃ kurslari tarmɔʁini keŋajtiriʃ. tortint͡ʃidan, maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari pedaɡɔɡ kadrlariniŋ salɔhijati past, rahbar va pedaɡɔɡ kadrlarniŋ prɔfessiɔnal tajjorɡarliɡi va mahɔratini ɔʃirib bɔriʃniŋ samarali tizimi mavd͡ʒud emas. buniŋ ut͡ʃun: - kɔi a niŋ ozbekistɔnda kadrlarni tajjorlaʃ, oqitiʃ va rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa kɔmpleks markazni taʃkil etiʃ ɔrqali maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari pedaɡɔɡ kadrlari salɔhijatini ɔʃiriʃ lɔjihasi dɔirasida tizimli iʃlarni jo lɡa qojiʃ; nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlaridaɡi pedaɡɔɡ kadrlarni malakasini ɔʃiriʃ, ʃu d͡ʒumladan qisqa muddatli oquv kurslarini taʃkil etiʃ; - pedaɡɔɡ kadrlarni malakasini ɔʃiriʃniŋ kop ballik tizimɡa asɔslaŋan uzluksiz, muqɔbil ʃakllarini tad͡ʒriba-sinɔv tariqasida d͡ʒɔrij etiʃ; - pedaɡɔɡika kɔlled͡ʒlari bazasida ɔlij taʼlim muassasalari iʃtirɔkida tad͡ʒriba-sinɔv tariqasida maktabɡat͡ʃa taʼlim klasteri faɔlijatini jo lɡa qojiʃ; pedaɡɔɡ kadrlarniŋ kasbij rivɔd͡ʒlaniʃ mɔnitɔriŋini ɔlib bɔriʃniŋ elektrɔn axbɔrɔt tizimini d͡ʒɔrij etiʃ.
ozbekistɔn respublikasi maktabɡat͡ʃa ta’lim vazirliɡi huzuridaɡi d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃiniŋ 2022-jil ii jarim jilliɡi ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan iʃ red͡ʒasi
ozbekistɔn respublikasi maktabɡat͡ʃa ta’lim vazirliɡi huzuridaɡi d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃiniŋ 2022 jil ii jarim jilliɡi ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan iʃ red͡ʒasi
"t͡ʃiʁatɔj ɡuruŋi" - turkistɔn d͡ʒadidlari tɔmɔnidan taʃkil etilɡan madanijmaʼrifij va ilmijadabij taʃkilɔt (1919—1921). fitrat bɔʃt͡ʃiliɡida tɔʃkentda tuzilɡan. turkistɔn muxtɔrijati hukumatiniŋ aʁdariliʃi va kɔlesɔv vɔqeasi (1918-jil fevral—mart)dan kejin asɔsan tɔʃkentda faɔlijat korsatajotɡan d͡ʒadidlar taktik maqsadlarni kozlab, sɔvet hɔkimijati bilan jaqinlaʃiʃɡa mad͡ʒbur boldilar. fitrat sɔvet hɔkimijatidan sijosij taʃkilɔt tuziʃ ut͡ʃun ruxsat ɔlɔlmaɡat͡ʃ, madanij quriliʃɡa xizmat qiladiɡan millatparvar taʃkilɔt tuziʃɡa intilɡan. turkistɔn assr millij iʃlar xalq kɔmissarliɡi tɔmɔnidan "sijosatɡa aralaʃmaslik ʃarti bilan" "t͡ʃ.ɡ." tuziliʃiɡa rasmij ruxsat berilɡan. uʃbu taʃkilɔt nɔmlaniʃi 13—14-asrlarda mavd͡ʒud bolɡan t͡ʃiʁatɔj ulusi va 14—16-asrlarda eski ozbek tili maʼnɔsida qollaŋan t͡ʃiʁatɔj tili kabi atamalar va istilɔhlar bilan bɔʁliqdir. fitrat taʃkilɔtɡa nɔm tanlaʃda turkistɔn hududida jaʃaɡan turkij xalqlarɡa daxldɔr merɔsni orɡaniʃɡa eʼtibɔr qaratɡan.
"t͡ʃ.ɡ." turkij xalqlar madanijati, sanʼati, adabijoti, tarixi, til va imlɔsi kabi sɔhalarni d͡ʒiddij orɡaniʃɡa kiriʃɡan. "ɡuruŋ" aʼzɔlari ozbek tiliniŋ sɔfliɡi ut͡ʃun kuraʃiʃ bilan bir qatɔrda jaŋi ozbek millij madanijatini barpɔ etiʃɡa intilɡanlar. oʃa davrda mavd͡ʒud bolɡan "temur", "turɔn", "turɔn todasi", "turk kut͡ʃi", "izt͡ʃi" kabi todalar va ujuʃmalarɡa nisbatan "t͡ʃ.ɡ." samarali faɔlijat korsatɡan. "t͡ʃ.ɡ." nizɔmida joziliʃit͡ʃa, u bir net͡ʃta ʃuʼbalardan ibɔrat bolɡan. bu ʃuʼbalar "til va imlɔ todasi", "adabijot todasi", "sanʼat va teatr todasi" va bɔʃqa deb nɔmlaŋan. "til va imlɔ todasi"ɡa dastlab t͡ʃolpɔn, soŋra elbek rahbarlik qilɡan. fitratniŋ "tilimiz" (1919) maqɔlasida uʃbu todaniŋ dasturij jo naliʃi belɡilab berilɡan bolib, aʃurali zɔhirij, elbek, ʃɔrasul zunnun, ʃɔkird͡ʒɔn rahimij, qajum ramazɔn, ʁɔzi ɔlim junusɔv kabi ɔlimlarniŋ tilʃunɔslikka ɔid iʃlari uʃbu dasturɡa binɔan bad͡ʒarilɡan. "ɡuruŋt͡ʃilar" tɔmɔnidan 1919-jilda arab alifbɔsini islɔh qilɡan hɔdda jaŋi alifbɔ jaratilɡan. til va imlɔ qurultɔji (1921-jil janvar) bevɔsita "t͡ʃ.ɡ." taʃkilɔtt͡ʃiliɡida otɡan.
"t͡ʃ.ɡ." tarix sɔhasidaɡi iʃni manbaʃunɔslikdan bɔʃlaɡan. turkistɔn olka musulmɔnlar bjurɔsi 1919-jilda fitrat, nazir toraqulɔv va laziz azizzɔdadan ibɔrat hajʼat tuzib, tarixij merɔsni orɡaniʃ zarurliɡiɡa eʼtibɔrni qaratɡan edi. ularniŋ buxɔrɔ, samarqand va farʁɔna vɔdijsiɡa qilɡan ilmij safarlari natid͡ʒasida koplab tarixij asarlarniŋ qoljozmalari tɔpildi va tɔʃkentɡa ɔlib kelindi.
"t͡ʃ.ɡ." adabijot va sanʼat sɔhasida muhim iʃlarni amalɡa ɔʃirɡan. fitrat, t͡ʃolpɔn, bɔtu, elbek qalamiɡa mansub "ozbek joʃ ʃɔirlari" (1922) toplami, fitratniŋ "temur saʁanasi", "oʁuzxɔn", "abɔ muslim" va "qɔn" siŋari dramatik asarlari buŋa misɔldir.
"t͡ʃ.ɡ." aʼzɔlari oz ʁɔjalarini "jaŋi ʃarq", "ut͡ʃqun" ɡaz. va "tɔŋ" d͡ʒur. ɔrqali ifɔdalaʃɡan. taʃkilɔtniŋ "t͡ʃiʁatɔj ɡuruŋi" nɔmli maxsus d͡ʒur.iniŋ 1sɔni t͡ʃɔp qiliŋat͡ʃ, d͡ʒur. takiqlaŋan. 1921-jil bɔʃlarida "t͡ʃ.ɡ." taʃkilɔti faɔlijati turkistɔn assr maɔrif xalq kɔmissarliɡi tɔmɔnidan toxtatilɡan. naim karimɔv, qahramɔn rad͡ʒabɔv.
'''toquvt͡ʃilik''' - tabiij (paxta, d͡ʒun, ipak, ziʁir, kanɔp va h.k.) va sunʼij tɔlalardan ɡazlama va bɔʃqa toqimat͡ʃilik mahsulɔtlari ɔliʃ d͡ʒarajonlari mad͡ʒmui; hunarmandt͡ʃilikniŋ bir turi, kasb. dastlab (neɔlit va ibtidɔij d͡ʒamɔa davrida) jiɡiriʃ va toqiʃɡa dɔjr iʃlar qolda bad͡ʒarilɡan. kejin urt͡ʃuqlar, dastaki toquv dastɡɔhlari pajdɔ bolɡan. t͡ʃiɡit ekib, paxtadan ip ɡazlama ɔliʃ orta ɔsijoda milɔdniŋ bɔʃidajoq tarqalɡan. lekin i.t͡ʃ. texnikasi nihɔjatda sekinlik bn osɡani ut͡ʃun jiɡiriʃ va toqiʃ qolda bad͡ʒarilɡan. kejint͡ʃalik joɡɔt͡ʃdan jasalɡan dastaki t. dastɡɔhi (dokɔn) pajdɔ bolɡan. t.ni mexanizat͡sijalaʃɡa uriniʃ 16—18-asrlarɡa toʁri keladi. iŋliz ixtirɔt͡ʃisi d͡ʒ. kejniŋ 1733 -jilda ixtirɔ qilɡan "oziut͡ʃar" mɔki t.da katta ahamijatɡa eɡa boddi. 18-asr ɔxirida bujuk britanijada e. kartrajt mexanik toquv stanɔɡini ixtirɔ kildi. 19-asr ɔxiri 20-asr bɔʃlarida mɔkisi avtɔmatik tarzda almaʃtiriladiɡan t. stanɔklari pajdɔ boldi.
kop jillik otlar - bir net͡ʃa jil jaʃajdiɡan ot osimliklar. kopt͡ʃiliɡiniŋ jer ustki qismi qiʃda joki qurʁɔqt͡ʃilik mavsumlarda qurib, faqat tuprɔq ɔsti qismi (ildizi, ildizpɔjasi, pijozi joki tuɡanaɡi) saqlanib qɔladi, qulaj ʃarɔit keliʃi bilan jana kokarib t͡ʃiqadi. kop jillik otlaro.niŋ baʼzilari taʃqi ʃarɔit taʼsirida ozɡariʃi (kop jillikdan bir jillik-ɡa joki, aksint͡ʃa, bir jillikdan kop jillikka ajlaniʃi) mumkin.kop jillik kanakund͡ʒut moʼtadil iqlimda bir jillik osimlikdir. kop jillik otlaro. t͡ʃol va jajlɔvlarda t͡ʃɔrva mɔllari ut͡ʃun ɔziq hisɔblanadi. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 11 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
mɔrfɔnɔlɔɡija (mɔrfɔlɔɡija va fɔnɔlɔɡija) — turli mɔrfemalarniŋ fɔnɔlɔɡik tuzilmasini va fɔnɔlɔɡik farqlaniʃlarniŋ mɔrfɔlɔɡik mak,sadda qollaniʃini ilmij tadqiqetuvt͡ʃi tilʃunɔslik bolimi. mɔrfɔlɔɡija – fɔnɔlɔɡija va mɔrfɔlɔɡija ɔraliʁidaɡi til bɔsqit͡ʃi bolib, bu terminni birint͡ʃi marta rust͡ʃex tilʃunɔsi n. s. trubet͡skɔj taklif etɡan. bunda mɔrfɔlɔɡija bir mɔr-femadaɡi turli fɔnemalarniŋ almaʃinuvi sifatida d͡ʒuda tɔr izɔhdaŋan. mɔrfɔlɔɡijaɡa keŋ maʼnɔda karalɡanda, u: 1) soz va mɔrfemalarniŋ fɔnɔlɔɡik tarkibi hamda ozak va affiksal mɔrfemalarniŋ ozarɔ farqlaniʃini nazarda tutadi; 2) soz jasaʃ va soz ʃakllarini jasaʃ d͡ʒarajonida mɔrfemalar va ularniŋ bir-biriɡa ulaniʃida boladiɡan turli ozɡariʃlarni eʼtibɔrɡa ɔladi; 3) mɔrfemalar ɔraliʁidaɡi va t͡ʃeɡaraɡa ad͡ʒratiʃdaɡi turli xususi-jatlarni mɔrfɔlɔɡijada orɡanadi. mɔrfemalardaɡi fɔnemalar almaʃinuvi mɔr-fɔnema deb juritiladi. mas, tara – tarɔq sozlari a/ɔ, sez – seskanmɔq sozlari z/s mɔrfɔnemasiɡa eɡa. m. urʁuniŋ mɔrfɔlɔɡik vazifa bad͡ʒariʃini ham nazarda tutadi: ɔlma (ɔt, mevaniŋ turi), ɔlma (feʼlniŋ inkɔr ʃakli) sozlari urʁuniŋ orni bilan farqlanadi. m. baʼzi tillarda koprɔq (slavjan), baʼzilarida esa kamrɔq (turkij tillarda) boliʃi mumkin. 1
1859-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
ejlatɔn, ʃahri xajbar — ilk temir davriɡa ɔid arxeɔlɔɡik jodɡɔrlik (milɔddan avvalɡi 6—3-asrlar). andid͡ʒɔn vilɔjati izbɔskan tumanidaɡi ʃu nɔmli qiʃlɔq hududida d͡ʒɔjlaʃɡan. jodɡɔrlik 1932-jil aniklaŋan bolib, ʃu kuŋat͡ʃa b.a.latinin, ju.a. zadneprɔvskij, t.ɡ.ɔbɔddujeva, s. kudratɔvlar arxeɔlɔɡik qaziʃmalar otkazɡanlar. tekʃiriʃlarɡa kora, e. majdɔni 200 ɡa bolib, taʃqi mudɔfaa devɔrlari bilan orab ɔliŋan. taʃqi e. atrɔfidaɡi dala va toqajzɔrlardaɡi dehqɔnlar hamda t͡ʃɔrvadɔrlar ut͡ʃun xavfxatar pajdɔ bolɡanda bir panaɡɔh vazifasini bad͡ʒarɡan. 20 ɡektarɡa teŋ bolɡan ark majdɔni ham kut͡ʃli devɔr bilan himɔjalaŋan. mudɔfaa devɔrlari maʼlum red͡ʒa asɔsida ʁiʃt va ɡuvalalardan qurilɡan. devɔrlarniŋ saqlaŋan eni 4 m ɡa, bal. 2,5 m.ɡa bɔradi. mudɔfaa devɔrlari bojlab har 55– 60 m da buris (mola) bolɡan. burd͡ʒlar tortburt͡ʃak ʃaklda bolib (olt͡ʃamlari 10,5x10 m), umumij devɔrdan ɔldiŋa t͡ʃiqib turadi. bu esa ulardan turib har qandaj ʃarɔitda ʃaharɡa hud͡ʒum qilajotɡan duʃmanni aniq mold͡ʒalɡa ɔliʃɡa imkɔn beradi. ujd͡ʒɔjlar paxsadan, baʼzida xɔm ʁiʃtlardan tiklaŋan va bitta ɔila jaʃaʃi ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan. jaʃaʃ xɔnasidan taʃqari jordamt͡ʃi xod͡ʒalik mad͡ʒmuasi: oralar, majdɔnlar va ot͡ʃɔqlar tɔpilɡan.
e.ni maʼlum red͡ʒa asɔsida, d͡ʒuda mukammal qurilɡan ilk ʃahar va oz zamɔnasiniŋ jirik meʼmɔrij muhandislik ɔbidasi dejiʃ mumkin. e. hunarmandlar ʃahri bolɡan. unda kulɔlt͡ʃilik, toqimat͡ʃilik va qisman temirt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. qaziʃmalar pajtida sɔpɔl idiʃlar piʃiradiɡan 2 xumdɔn ( 3,3x3,5 m) tɔpilɡan. idiʃlar xillari, tɔʃqɔl va koplab sɔpɔl idiʃlar part͡ʃalariɡa qaraɡanda ular kulɔlt͡ʃilikda t͡ʃarhsan fɔjdalana bɔʃlaɡan.
matbuɔt ɔt͡ʃiqliɡi bojit͡ʃa tɔʃkentda otɡan mintaqavij kɔnferensijada qamɔqdaɡi d͡ʒurnalistlar masalasi kotarilɡan.
ojnɔqi ’tint͡ʃ turmajdiɡan’, ’ʃox’. t͡ʃopɔn ut͡ʃta o j n ɔ h i tɔjt͡ʃɔhni hajdab keldi. qadimɡi turkij tilda ɔjna- feʼlidan -q qoʃimt͡ʃasi bilan ɔjnaq sozi jasalɡan (devɔn, i, 142): ɔjna- q ɔjnaq; ozbek tilida q undɔʃi ɔldidaɡi a unlisi unlisiɡa almaʃɡan: ɔj— naq ɔjn q; bu sozɡa ’takrɔr’ maʼnɔsini ifɔdalɔvt͡ʃi -i qoʃimt͡ʃasi qoʃilɡan: ɔjn q i ɔjn qi.
1892-jil — d͡ʒuma kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 73 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
xalqarɔ mehnat taʃkilɔti (xmt) — bmtniŋ ixtisɔslaʃɡan muassasasi. 1919-jilda millatlar liɡasi (ittifɔqi) huzurida mehnat qɔnunlari va mehnat ʃarɔitlarini jaxʃilaʃ masalalari bojit͡ʃa kɔnvensija va tavsijalarni iʃlab t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun xalqarɔ kɔmissija sifatida tuzilɡan; xmt tɔmɔnidan 8 sɔatlik iʃ kuni, ɔnalikni himɔja qiliʃ, bɔlalar mehnatiɡa ɔid qɔnunlar va iʃ orinlarida xavfsizlikni taʼminlaʃ juzasidan xalqarɔ meʼjorlar iʃlab t͡ʃiqiliʃiɡa, iʃ bilan bandlik dasturlarini tajjorlaʃɡa katta hissa qoʃdi. xalqarɔ mehnat taʃkilɔtiɡa 170 dan ɔrtiq davlat aʼzɔ (2000). ozbekistɔn respublikasi 1992-jil xalqarɔ mehnat taʃkilɔtiɡa aʼzɔ davlatlar tarkibiɡa kirɡan, taʃkilɔtniŋ 11 ta kɔnvensijasini ratifikat͡sija qilɡan. bu taʃkilɔt mehnat ʃarɔitlarini muhɔfaza qiliʃ va jaxʃilaʃ, iʃ bilan toliq bandlikni taʼminlaʃ va turmuʃ darad͡ʒasini kotariʃ, tadbirkɔrlar va mehnatkaʃlar ortasida hamkɔrlikni raʁbatlantiriʃ t͡ʃɔralarini iʃlab t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun hukumatlar, tadbirkɔrlar va mehnatkaʃlarni teŋ huquqlarda birlaʃtiradi. xalqarɔ mehnat taʃkilɔti tarkibi xalqarɔ mexnat kɔnferensijasi; maʼmurij keŋaʃ; xalqarɔ mehnat bjurɔsi; ut͡ʃ tɔmɔnlama qomitalar; mintaqavij va maxsus kɔnferensijalardan taʃkil tɔpɡan. qarɔrɡɔhi d͡ʒenevada. tint͡ʃlikni mustahkamlaʃ jo lida korsatilɡan faɔlijat ut͡ʃun nɔbel mukɔfɔtiɡa sazɔvɔr bolɡan (1969) 1 .
akilbek d͡ʒaparɔv - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
ozbek tilida ʁ (kirill jozuvida ʁ ) va o (kirill jozuvida o ) harflarini joziʃda joki jozuvni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul (iŋlizt͡ʃa: mɔdifier letter turned cɔmma) ( ) (u 02bb), joki t͡ʃap jakka tirnɔq (iŋlizt͡ʃa: left siŋle quɔtatiɔn mark) ( ) (u 2018) qollaniladi. qajsi belɡi iʃlatiliʃi kerakliɡi rasman belɡilanmaɡan. ʃundaj bolsa-da, unicɔde ɔnsɔrtium sajtida ozbekt͡ʃa o va ʁ harflarini joziʃ ut͡ʃun jozuvni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul iʃlatiliʃi kerak, dejilɡan. 1
unicɔde kɔdi iŋlizt͡ʃa nɔmi ozbekt͡ʃa nɔmi misɔl
u 02bb mɔdifier letter turned cɔmma jozuvni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul ʁalaba
u 2018 left siŋle quɔtatiɔn mark t͡ʃap jakka tirnɔq ʁalaba
ozbekt͡ʃa vikipedija va bɔʃqa baʼzi bir sajtlarda ajnan ʃu belɡi iʃlatiladi. 2 aksar davlat sajtlari bolsa t͡ʃap jakka tirnɔqni iʃlatiʃadi. 3 asɔsijsi, iʃlatilɡan belɡi t͡ʃiziqdan juqɔrida jozilɡan, teʃiɡi bojalɡan 6 raqamiɡa oxʃaʃi kerak (6). kop ʃriftlarda bu 180 ɡradusɡa ajlantirilɡan verɡulɡa oxʃajdi.
ozbek tilida jozuvni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul/t͡ʃap jakka tirnɔq tutuq belɡisi ornida iʃlatilmasliɡi kerak: tutuq belɡisi kirill jozuvidaɡi ajiriʃ belɡisi ( ʔ ) ornida qollaniladi.
ozbek lɔtin jozuvida belɡisini iʃlatiʃ kop qijint͡ʃiliklar tuʁdiradi. birint͡ʃidan, juqɔrida ajtib otilɡanidek, jozuvni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul joki t͡ʃap jakka tirnɔq iʃlatiʃ kerakliɡi haqida rasmij qɔida jo q. ikkint͡ʃidan, kɔmputerlarda jozuvni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul ut͡ʃun alɔhida klaviʃa jo q. jozuvni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul bilan jana bir muammɔ hɔzirda baʼzi mɔbil mɔsalamalar mazkur belɡini korsatib bera ɔlmajdi. t͡ʃap jakka tirnɔqni bolsa dejarli bart͡ʃa mɔbil mɔslama korsata ɔladi.
misɔl sozlar: ʁalati, ozbek; ammɔ maʼnɔ, aʼlɔ.
ozbekistɔn respublikasi hukumat pɔrtali . qaraldi: 6-dekabr, 2012.
ozbek lɔtin jozuvi klaviatura terilmasi
kepler qɔnunlari - i. kepler kaʃf etɡan sajjoralar harakatiɡa ɔid 3 ta qɔnun. i. keplerniŋ jaŋi astrɔnɔmija (1609) asarida uniŋ 2 qɔnuni bajon qiliŋan edi, 3-qɔnuni 1619-jilda kaʃf etildi.
1 - qɔ n u n. har bir sajjora ellips bojlab harakatlanadi, uniŋ hamma sajjoralar ut͡ʃun umumij bolɡan fɔkusida qujoʃ jotadi. 2 — qɔnun. qujoʃdan sajjoraɡa otkazilɡan radius-vektɔr teŋ vaqtlar it͡ʃida teŋ juzalar t͡ʃizadi. bu qɔnun sajjora harakat jo lidaɡi ixtijorij nuqtada ɔladiɡan tezlikni ifɔdalajdi. uŋa muvɔfiq sajjoralar qujoʃɡa jaqin pajtida tezrɔq harakat qiladi. 3-qɔnun. sajjoralarniŋ qujoʃ atrɔfida ajlaniʃ davri kvadratlariniŋ nisbati ularniŋ qujoʃdan ortat͡ʃa uzɔqliɡi kublari nisbatiɡa teŋ, jaʼni: na (1) i.njutɔn tɔmɔnidan 1687-jilda aniqlaʃtirilɡan bu qɔnunni qujidaɡi fɔrmula ɔrqali joziʃ mumkin: (2) bunda tt va t2 — ikki sajjoraniŋ qujoʃ atrɔfida haqiqij (siderik) ajlaniʃ davrlari; m — qujoʃ massasi; ɡp va pɡ2 — birint͡ʃi va ikkini sajjoraniŋ massalari; ah va a2 — birint͡ʃi va ikkint͡ʃi sajjoralarniŋ qujoʃ atrɔfida ajlaniʃ ɔrbitalariniŋ katta jarim oqlari. kejiŋi teŋlamadaɡi t va pɡ2 — sajjoralar massalari qujoʃ massasi m ɡa nisbatan d͡ʒuda kit͡ʃik bolɡani ut͡ʃun ularni hisɔbɡa ɔlinmasa, (2) teŋlama juqɔridaɡi (1) teŋlama koriniʃini ɔladi.
elliptik ɔrbita bojlab harakatlanuvt͡ʃi ɔsmɔn d͡ʒismlariɡa teɡiʃli keplerniŋ ut͡ʃint͡ʃi qɔnunini sajjoralar va ularniŋ jo ldɔʃlari hamda umumij massa markazi atrɔfida elliptik ɔrbitalar bojlab harakatlanuvt͡ʃi qoʃalɔq julduzlarɡa qollab, bu ɔsmɔn d͡ʒismlariɡa teɡiʃli baʼzi kattaliklarni aniqlaʃ mumkin. xususan, bu qɔnun sajjoralarniŋ massalarini qujoʃ massasiɡa nisbatan hisɔblaʃɡa, ʃuniŋdek, kuzatiʃlar jordamida qoʃalɔq julduzlardan biriniŋ ikkint͡ʃisiɡa nisbatan ajlaniʃ davrini aniqlaʃ hamda ularniŋ jillik parallakslarini olt͡ʃaʃ asɔsida, ularniŋ umumij massalarini hisɔblaʃɡa imkɔn beradi. kepler oz qɔnunlari asɔsida sajjoralarniŋ harakat d͡ʒadvallarini tuzdi. bu d͡ʒadvallar 1627-jilda rudɔlf d͡ʒadvallari nɔmi bilan naʃr qilindi. aniqliɡi juqɔri darad͡ʒada bolɡan bu d͡ʒadvallardan astrɔnɔmlar amalij astrɔnɔmijada 17-, 18-asrlar davɔmida keŋ fɔjdalaniʃɡan. k. q. ɔsmɔn mexanikasi faniniŋ pajdɔ boliʃi va taraqqijotida muhim orin tutadi.kepler qɔnunlari 1: sajjoralar qujoʃ atrɔfida t͡ʃozint͡ʃɔq elliptik ɔrbitalar bojit͡ʃa harakatlanadi, uʃbu ellips fɔkuslaridan birida qujoʃ d͡ʒɔjlaʃɡan boladi.
2: qujoʃ va sajjorani tutaʃtiruvt͡ʃi xajolij toʁri t͡ʃiziq, teŋ vaqtlar ɔrasida ellipsni teŋ juzalarɡa taqsimlajdi.
3: sajjoralarniŋ qujoʃ atrɔfida ajlanib t͡ʃiqiʃ davriniŋ kvadratlari nisbati, uʃbu sajjora ɔrbitasi katta jarim oqlari nisbatiɡa teŋ boladi.
iɔɡann kepler ad͡ʒɔjib it͡ʃki hissij aŋlaʃ, intuit͡sija eɡasi bolɡan. u butun umri davɔmida, qujoʃ sistemasiniŋ qandajdir ad͡ʒɔjib sirli san’at asari ekanliɡini isbɔtlaʃɡa tiriʃɡan. avvaliɡa u qujoʃ sistemasi tuziliʃini qadimɡi junɔn ɡeɔmetrijasidan bujon saqlanib kelajotɡan beʃ xil toʁri kopjoqlar bilan bɔʁlab izɔhlaʃɡa urindi. (toʁri kopjoqlar bu – bart͡ʃa joqlari teŋ jonli muntazam kopburt͡ʃaklardan ibɔrat bolɡan ut͡ʃ olt͡ʃamli d͡ʒism boladi). kepler zamɔnasida astrɔnɔmlar faqat ɔltita sajjorani biliʃar edi va tasavvurɡa kora ular, «ʃaffɔf sferalar» it͡ʃida d͡ʒɔjlaʃib harakatlanadi deb qaralardi. kepler oz ilmij kuzatiʃ va tekʃiriʃlarini, uʃbu sferalarniŋ ozarɔ d͡ʒɔjlaʃuvi bir-biriniŋ it͡ʃiɡa it͡ʃki t͡ʃizilɡan (toʁrirɔʁi, it͡ʃki d͡ʒɔjlaʃɡan) toʁri kopjoqlar koriniʃida boladi deɡan fikrni tekʃirib koriʃdan bɔʃlaɡan. uniŋ tasavvuriɡa kora: saturn va jupiter ɔrasida kub, jupiter va mars ɔrasida esa tetraedr, mars va jer ɔrasida dɔdakaedr, jer va venera ɔrasida ikɔsaedr, venera va merkurij ɔrasida ɔktaedr tartibdaɡi sferalar d͡ʒɔjlaʃadi deb ojlaɡan. ma’lumiŋizkim, toʁri kopjoqlari (ularni ʃuniŋdek, «platɔn d͡ʒismlari» ham dejiladi) 5 xil va oʃa zamɔnda ɔdamlarɡa ma’lum bolɡan sajjoralar esa 6 ta edi. ʃuŋa muvɔfiq, kepler har bir sajjora ɔrasida ʃundaj toʁri kopjoqlardan birɔrtasi koriniʃidaɡi ʃaffɔf sfera mavd͡ʒud bolsa, bu ɔsmɔn d͡ʒismlari harakati mukammallik, ideallik boladi deb ojlaɡan. u hajotiniŋ bu qismida, sajjoralar harakati va umuman kɔinɔt albatta ideal boliʃi kerak deɡan fikrda edi.
birɔq, xajolɔt va tasavvurdaɡi ideallik bilan amaldaɡi, real vɔqe’lik dejarli het͡ʃ qat͡ʃɔn ozarɔ mɔs tuʃmajdi. keplerniŋ xajolɔti bolɡan toʁri kopjoqlar koriniʃidaɡi ʃaffɔf sferalarda harakatlanadiɡan sajjoralar ɔrbitasi haqidaɡi tasavvuri, ɔlimniŋ sajjoralarni real hajotda, ozi kozi bilan jaqqɔl korib kuzatib turɡan hɔlatdaɡi harakat ɔrbitasi bilan mutlaqɔ mɔs tuʃmasdi. bu haqida ɔlimlardan biri qujidaɡit͡ʃa ta’rif berɡandi: «kepler tasavvuridaɡi mukammal, ɡozal manzara, real hajotdaɡi badbaʃara faktlar bilan buzib taʃlaŋan...». kepler u pajtlar joʃ edi va uniŋ oʃa pajtdaɡi ilmij tasavvurlariniŋ xɔtirasi olarɔq, u oz qollari bilan jasaɡan va ɡersɔɡ frederik fɔn vjurtemburɡɡa sɔvʁa qilɡan qujoʃ sistemasi mɔdeli saqlanib qɔlɡan. uʃbu, qunt bilan iʃlaŋan metall kɔnstruksijada joʃ kepler sajjoralarni ajnan platɔn d͡ʒismlaridan ibɔrat sferalar it͡ʃida d͡ʒɔjlaʃɡan tarzda ifɔdalaɡan. kepler jasaɡan uʃbu mɔdeldaɡi sferalar bir-biriɡa tutaʃmaɡan it͡ʃi boʃ had͡ʒmlar bolɡan va ularniŋ har biriniŋ it͡ʃiɡa turli it͡ʃimliklar qujiʃ mumkin bolɡan. ɡersɔɡ turli zijofatlar pajtida «ɔsmɔn mɔdeli»dan qujilɡan it͡ʃimliklar bilan oz mehmɔnlariɡa iltifɔt korsatɡan.
kepler praɡa ʃahriɡa, oʃa zamɔnniŋ eŋ jetuk astrɔnɔmi tixɔ braɡe (1546—1601) ɔldiɡa ʃɔɡird bolib bɔrɡat͡ʃɡina, sajjoralar harakati mexanizmlaridan qandajdir mukammallik izlaʃ orniɡa, real kuzatiʃlar asɔsida, haqiqij ɔrbitalarni orɡaniʃ kerakliɡini aŋladi. tixɔ braɡe butun hajoti davɔmida astrɔnɔmik kuzatiʃlar ɔlib bɔrɡan va sajjoralarniŋ harakati bɔrasida d͡ʒuda katta ma’lumɔt toplaɡan edi. braɡe vafɔt etɡat͡ʃ, uniŋ bart͡ʃa qoljozmalari, hisɔb-kitɔblari va t͡ʃizmalari kepler ixtijorida qɔlɡan. oʃa pajtlarda braɡeniŋ mazkur merɔsi d͡ʒuda katta tid͡ʒɔrij qijmatɡa eɡa edi. t͡ʃunki, ular asɔsida, oʃa pajtlarda munad͡ʒd͡ʒimlar turli astrɔlɔɡik baʃɔratlar iʃlab t͡ʃiqib pullaʃɡan (kopt͡ʃilik ɔdamlar u zamɔnlar ʃundaj baʃɔratlarɡa iʃɔniʃar edi, nima ham derdik, munad͡ʒd͡ʒimlar «baʃɔratiɡa» laqqa tuʃadiɡan sɔddalar hɔzir ham bɔr). ʃuŋa qaramaj, ozi muttasil pulɡa muhtɔd͡ʒ bolsa-da, kepler ustɔziniŋ jozuv-t͡ʃizuvlarini sɔtmadi va aksint͡ʃa, ular asɔsida, janada mukammal kuzatiʃlar va tahlillar otkaziʃɡa kiriʃdi.
tixɔ braɡeniŋ kuzatiʃlari natid͡ʒalarini tahlil qiliʃ asnɔsida kepler hattɔ zamɔnavij kɔmpjuterlar jordami bilan ham hisɔb-kitɔb qiliʃɡa qijinlik qiladiɡan masalalarni jet͡ʃiʃiɡa toʁri kelɡan. birɔq, unda tanlɔv imkɔnijati bolmaɡan va bart͡ʃa zamɔndɔʃlari kabi, u ham hamma alɡebraik hisɔblaʃlarni qolda bad͡ʒariʃiɡa toʁri kelɡan. albatta, oz davriniŋ koplab astrɔnɔmlari siŋari, kepler ham kɔpernikniŋ ɡeliɔsentrik nazarijasi bilan jaxʃi taniʃ edi va jer qujoʃ atrɔfida ajlaniʃini tuʃunardi. lekin, jer va bɔʃqa sajjoralar qujoʃ atrɔfida ajnan qandaj ajlanadi? – deɡan savɔl uni qijnardi. tasavvur qiliŋ, siz, birint͡ʃidan, oz oqi atrɔfida ajlanadiɡan, ikkint͡ʃidan, qujoʃ atrɔfida oziŋizɡa nɔma’lum ɔrbita bojlab harakatlanadiɡan sajjora sirtidasiz. ɔsmɔnni kuzatib, siz bizɡa nɔma’lum oz ɔrbitasi bojlab harakatlanadiɡan bɔʃqa sajjoralarni ham korasiz. vazifaŋiz esa, ozi ham muttasil harakat va ajlaniʃda bolɡan sajjoradan turib kuzatiʃ ɔrqali, oz sajjoraŋiz va bɔʃqa sajjoralarniŋ ham ɔrbita ɡeɔmetrijasini va harakat tezliɡini aniqlaʃdan ibɔrat. kepler ajnan ʃu iʃni uddalaɡan va jakunda, kuzatiʃ natid͡ʒalari ɔrqali oziniŋ oʃa maʃhur ut͡ʃta qɔnunini keltirib t͡ʃiqarɡan!
keplerniŋ birint͡ʃi qɔnuni sajjoralarniŋ ɔrbitalari ɡeɔmetrijasiniŋ trajektɔrijasini bajon qilib beradi. siz maktab ɡeɔmetrija kursini jodɡa ɔlsaŋiz, ellips deɡan ʃakl esiŋizɡa tuʃsa kerak. ellips – tekislikda har bir nuqtasidan fɔkuslar deb ataluvt͡ʃi berilɡan ikki f 1, f 2 nuqtaɡat͡ʃa bolɡan masɔfalari jiʁindisi berilɡan pq kesma uzunliɡiɡa teŋ bolɡan bart͡ʃa nuqtalar toplamiɡa ajtiladi. berilɡan kesma uzunliɡi fɔkuslar ɔrasidaɡi masɔfadan katta.. aɡar bu ta’rif qijinlik qilɡan bolsa, unda ellipsni kɔnus kesimlaridan biri koriniʃida ham tasavvur qiliʃ mumkin. bunda, kɔnusni uniŋ asɔsiɡa va joniɡa parallel bolmaɡan (asɔsiɡa nisbatan muajjan burt͡ʃak) tekislik kesib ot͡sa, ajnan ellips hɔsil boladi (rasmda). keplerniŋ birint͡ʃi qɔnuni, sajjoralarniŋ ɔrbitasi ajnan ellips ʃaklida ekanini ta’kidlajdi va uniŋ fɔkuslaridan birida qujoʃ d͡ʒɔjlaʃadi deb uqtiradi. bart͡ʃa sajjoralarniŋ ɔrbitalari ekssentrisiteti (t͡ʃozint͡ʃɔqliɡi) va ularniŋ periɡelij va apɔɡejdaɡi 1 qujoʃɡat͡ʃa bolɡan masɔfasi turlit͡ʃadir. birɔq, bart͡ʃa elliptik ɔrbitalar ut͡ʃun umumij bolɡan jaɡɔna d͡ʒihat bɔr: ularniŋ bart͡ʃasida fɔkuslariniŋ birida albatta qujoʃ d͡ʒɔjlaʃɡan boladi. tixɔ braɡeniŋ kuzatiʃ natid͡ʒalarini orɡanib t͡ʃiqib, kepler sajjoralarniŋ elliptik ɔrbitalari bir-biri bilan ustma-ust tuʃadiɡan ellipslardan ibɔrat ekanini fahmlab qɔldi. bu astrɔnɔmija tarixida ʃu t͡ʃɔqqat͡ʃa hali het͡ʃ kimniŋ kallasiɡa kelmaɡan kaʃfijot edi.
keplerniŋ birint͡ʃi qɔnuniniŋ tarixij ahamijatiɡa munɔsib asl bahɔsini beriʃ qijin. uŋat͡ʃa bolɡan astrɔnɔmlarniŋ dejarli bart͡ʃasi sajjoralar ideal ajlana ʃaklidaɡi ɔrbitalar bojlab harakatlanadi deb qaraʃɡan. aɡar kuzatiʃlar buŋa muvɔfiq kelmasa, asɔsij ajlana harakat ɔrbitasiɡa qoʃimt͡ʃa qilib, jana kit͡ʃik ajlana ɔrbitalari deɡan tuʃunt͡ʃani kiritiʃɡan. ʃunt͡ʃaki, ular sajjora ɔrbitasi albatta ajlana ʃaklida boladi deɡan fikrni rɔst bolib t͡ʃiqiʃini ʃu darad͡ʒada istaʃar ediki, ozlari ut͡ʃun ozlari ʃundaj tuzatiʃlar kiritib ɔliʃar edi. ta’bir d͡ʒɔiz bolsa, bundaj tuʃunt͡ʃa kepler davriɡat͡ʃa bolɡan astrɔnɔmlarɡa ham asrlar ɔʃa jetib kelɡan falsafij qaraʃlar mahsuli bolib, ular ɔsmɔn d͡ʒismlari va umuman kɔinɔt mukammal tuzilɡan deb iʃɔniʃɡan. ularniŋ nazdidaɡi mukammallik, kɔmillik timsɔli esa ajlana va ʃar ʃaklidaɡi sfera bolɡan. ʃu sababli, oʃa zamɔnlarda fajlasuflar, sajjoralar albatta ajlana bojlab harakatlanadi deɡan aqidaɡa qattiq jopiʃib ɔliʃɡan edi. umuman ɔlɡanda, hɔzir ham ba’zan ʃundaj jaŋliʃ tuʃunt͡ʃani ɔdamlar fikridan ketkaziʃɡa toʁri keladi. kepler esa, ustɔziniŋ qoljozmalaridaɡi ma’lumɔtlar ɔrqali, ɔdamlar va hattɔ ɔlimlar ɔŋida ham ornaʃib, ildiz ɔtib ketɡan uʃbu jaŋliʃ tuʃunt͡ʃani barbɔd qildi. xuddi, kɔpernik ɡeɔsentrik ɔlam markazidan jerni «quvib sɔlɡani» va ɡeliɔsentrik nazarijani barpɔ qilɡani kabi, kepler ham sajjoralar ɔrbitasi ɡeɔmetrijasi bilan bɔʁliq ʃundaj ʁaliz qaraʃlarni, reallikka toʁri kelmajdiɡan, xajolɔtɡa asɔslaŋan ziddijatlarni quvib t͡ʃiqariʃɡa muvaffaq boldi.
keplerniŋ ikkint͡ʃi qɔnuni sajjoraniŋ qujoʃ atrɔfidaɡi harakat tezliɡi haqida soz juritadi. uŋa kora, sajjora qujoʃɡa qant͡ʃa jaqin kelsa, uniŋ tezliɡi ʃuŋa mɔnand ɔrtadi; elliptik ɔrbita bojlab u qujoʃdan qant͡ʃa ɔlis ket͡sa, tezliɡi ham ʃuŋa mɔs raviʃda pasajadi. bunda, teŋ vaqt intervallari bojit͡ʃa, sajjora va qujoʃni tutaʃtirib turuvt͡ʃi xajolij t͡ʃiziq bilan t͡ʃeɡaralaŋan ellips sektɔrlariniŋ juzasi dɔimɔ teŋ boladi.
uʃbu ikki qɔnunni jaxʃi bilɡan hɔlda, istalɡan sajjoraniŋ ɔrbitasini aniq hisɔblaʃ va istalɡan vaqt ut͡ʃun uniŋ ɔsmɔnniŋ qajerida d͡ʒɔjlaʃiʃini biliʃ mumkin. birint͡ʃi va ikkint͡ʃi qɔnunlarda, alɔhida bir sajjora ut͡ʃun ɔrbital trajektɔrijaniŋ oziɡa xɔsliklari haqida ɡap bɔradi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kepler qɔnunlari ɔldid 3176720" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-nɔjabr 2022, 12:04 da tahrir qiliŋan.
ozbekistɔn kubɔɡi. 1/8 final ut͡ʃraʃuvlari bɔʃlaniʃ vaqtlari va ularni transljat͡sija qiluvt͡ʃi telekanallar rojhati eʼlɔn qilindi
tort taktda ojna-ladiɡan mulɔjim raqs va ʃu raqs musiqa-si. taŋɔɡa raqs tuʃmɔq. jaʃ "t͡ʃet" tak-liflarɡa t͡ʃek qojiʃ maqsadida uni ozi taŋɔɡa ɔlib tuʃmɔqt͡ʃi boldi. p. qɔdirɔv, «ut͡ʃ ildiz» .
siz ɡərəkli da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? ɡərəkli ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
quriliʃ iʃlari had͡ʒmi jirik quriliʃ taʃkilɔtlari, kit͡ʃik kɔrxɔna va mikrɔfirmalar hamda nɔrasmij sektɔrlarda amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar tarkibi bojit͡ʃa ʃakllanadi. amalɡa ɔʃirilɡan quriliʃ iʃlari mulkt͡ʃilik ʃakli, davlat va nɔdavlat bolɡan kɔrxɔna va taʃkilɔtlar tarkibi bojit͡ʃa bolinadi.
1: ahvɔli ruhija esk. kt. q. ahvɔl. birɔvniŋ ahvɔli ruhijasiɡa qarab iʃ qilmɔq. ʃja u qorxɔnaɡa bu jil qant͡ʃa miltiq, top, oq-dɔri keltirɡanini ajtdi, rus harbijlari-niŋ ahvɔli ruhijasi, oqitiʃ usullari, qurɔl-aslahalariniŋ qajerda, qaj tarzda saqla-najotɡanini bildirdi. s. sijojev, «joruʁlik» . dɔnɔlar ʃundaj, ɔdamni bir koriʃdajoq uniŋ ahvɔli ruhijasini biliʃadi. s. nurɔv, «narvɔj» .
2 taʃqi koriniʃ, qijofa, avzɔ. jana on minutlar otar-otmas katta zal zinapɔjasida hafiza pajdɔ boldi. hammadan avval uŋa umid tikildi, ammɔ uniŋ ruhijasidan het͡ʃ nimani pajqamadi. mirmuhsin, «umid» .
kit͡ʃik ilmij xɔdim hamdamɔv simjoʁɔt͡ʃɡa sujaŋant͡ʃa siɡaret tutatajotɡan ikki osmirɡa lɔqajd niɡɔh taʃlab otib ketdiju tort-beʃ ɔdim jurmasdanɔq qulɔʁiɡa ularniŋ ɡapi t͡ʃalinib qɔldi.
— mahallaŋdaɡi istaɡan ɔdamiŋni t͡ʃalpak qilaman.
unisi nimadir deb hiriŋladi. hamdamɔv qulɔʁini diŋ qildi, ammɔ eʃitmadi. haliɡi osmir ɔvɔzini balandlatdi:
— qani, ajt-t͡ʃi, kim men bilan t͡ʃiqadi? bittasi anavimi?
«anavi» hamdamɔv edi. hɔzir qajtib bɔrib, bu miʃiqini bir sɔlsa, t͡ʃappa aʁdarilib tuʃadi-ju, birɔq katta kot͡ʃada hammaɡa ʃarmanda boladi-da joʃ bɔlaɡa qol kotarɡani ut͡ʃun. lekin qorqitib qojiʃi ham kerak, bolmasa har otɡanida majna qilaverib d͡ʒɔniɡa teɡadi. bularɡa bir jon berdiŋmi — tamɔm, kejin tɔmɔʃaŋni koraverasan.
hamdamɔv bir qarɔrɡa kelɡunt͡ʃa jana tort-beʃ ɔdim jurib, osmirlardan uzɔqlaʃib qɔlɡan edi.
u ʃahd bilan ɔrtiɡa qajrildi-ju, nima dejiʃini bilmaj, osmirlarɡa tikilɡant͡ʃa tek turib qɔldi. d͡ʒin ursin, nima qilardi, qajrilib! toʁri jo ldan ketavermajdimi, ʃularɡa bas kelib qant͡ʃa ɔbro tɔpardi.
damdamɔvɡa teɡizib ɡapirɡani tikrɔʁi edi, uniŋ oɡiriliʃini kutib turɡandi ʃekilli, birdan oʃqirdi:
— ha, akam, nimaɡa qarajsiz? birɔn narsa demɔqt͡ʃimisiz meŋa? hamdamɔv jana bir zum ɡaraŋsib turdi-da;
— qani, bujoqqa kel-t͡ʃi!—dedi.
ɔvɔzi sal titrab t͡ʃiqqani ut͡ʃun koŋli ʁaʃ tɔrtdi. daʁalrɔq ɡapiriʃ, doq uriʃ kerak edi.
osmir d͡ʒɔjidan d͡ʒilmaɡat͡ʃ, hamdamɔvniŋ ozi u tɔmɔŋa jurdi. ʃundan soŋ osmir ham hamdamɔvɡa qarab xezlanib kelaverdi.
jo onint͡ʃida oqijdi, jo ʃu jil bitirɡan. ursamikin, a? het͡ʃ pɔrtfel kotarmaɡan ɔdam kelib-kelib ʃu buɡun...
hamdamɔv bir qoli bandliɡidan d͡ʒuda afsuslandi.
osmir ikki qolini beliɡa tirab hamdamɔvniŋ qarʃisida ʁɔz turdi.
qorqmajdi ham. vɔj, seniŋ qɔrakuja surtilɡan mojlabt͡ʃalariŋɡa...
— meni tanijsanmi ozi?—hamdamɔvniŋ tiliɡa kelɡan ɡap ʃu boldi. osmir iʃʃajdi:
rɔstdan ham. ozi jaqinda kot͡ʃib kelɡan bolsa, bu bɔla uni qajdan tanisin. ʃunaqa ham bolmaʁur savɔl boladimi?!
hamdamɔvniŋ koŋli xid͡ʒil boldi.
— qaerda iʃlaʃimni ham bilmajsanmi? osmir jana iʃʃajdi:
u-uh, surbet! baʃarasiɡa tuʃirib qɔlsami!.. lekin ɔdamlar nimaɡa urdiŋ, dejiʃsa, bnrɔnta d͡ʒiddijrɔq sababni rokat͡ʃ qiliʃ kerak-da.
hamdamɔv, xunɔbi ɔʃib, bɔʃqa ɡap esiɡa kelmaɡanidan jana oʃa savɔlini takrɔrladi:
— bilmajman. oziŋiz ajta qɔliŋ, — deb erikladi osmir,— ɔdamni kop qijnamaŋ. qaerda iʃlajsiz?
hamdamɔv indamadi. bildiki, ajt͡sa battar kalaka qiladi. kit͡ʃik ilmij xɔdimliɡiju akademijada iʃlaʃi bularɡa bir pul. ʃunaqa ham ahmɔqɔna savɔl boladimi?! koŋlida bɔʃqa ɡap-u, tilida... bunaqa adi-badi ajtiʃib otirɡandan kora, kelibɔq sɔlib qɔliʃi kerak edi. doq uriʃni eplɔlmaɡandan kejin... endi ket͡ʃ-da.
— milit͡sijada iʃlajsizmi, a?—deja id͡ʒikilaʃda davɔm etdi osmir.— meni qamab qojasizmi? vɔj, qamaŋ!
biladi-da, milit͡sijada iʃlamasliɡini. ʃuniŋ ut͡ʃun haddidan ɔʃjapti.
— jo ʁ-e,— deb t͡ʃajnaldi hamdamɔv.— seni qamatmɔqt͡ʃi emasman, sal... mundɔq, oznŋni... qaerda turiʃimni ham bilmajsanmi?
ɔbbɔ, jana ʃunaqa savɔl beradimi, a?
u ʃɔʃa-piʃa savɔliɡa ozi d͡ʒavɔb berdi:
— men hu anavi jaʃil darvɔzali ujda turaman. tortint͡ʃi. istaɡan pajtda bɔriʃlariŋ mumkin.
— arɔq ham qujib berasizmi?—dedi osmir d͡ʒuda eʃilib ketɡandaj.
hamdamɔv kejiŋi ɡapini koplaʃib bɔriʃsa ham muʃtlaʃiʃɡa tajjor ekanliɡini pisanda qilib ajtɡan edi, osmir butunlaj bɔʃqa naʁmaɡa otɡandan soŋ sal dɔvdirab, ɡapini jo qɔtib qojdi.
— bɔriŋ, aka, jo liŋizdan qɔlmaŋ!—dedi osmir dabdurustdan, siz ham ɔdammi, deɡandaj.
— e-e, sen d͡ʒuda ahmɔq bɔla ekansan-ku!—dedi hamdamɔv bɔʃ t͡ʃajqab. osmirniŋ kozlari t͡ʃaqt͡ʃajib ketdi!
— bɔr-e, sen bilan pat͡ʃakilaʃib
hamdamɔv ɡojo qattiq afsuslaŋandaj bir qol siltadiju ɔrtiɡa oɡirildi.
— vɔj, aka, qamab qojmadiŋiz-ku, uni!—deb qit͡ʃqirdi ʃu pajt ularniŋ bahsiɡa aralaʃmaj bir t͡ʃetda turɡan ikkint͡ʃisi.
hamdamɔv tiʃini tiʃiɡa bɔsdi. endi ɔrtiɡa qajt͡sa jomɔn boladi.
hamdamɔv osmirlarɡa qaramaj, jana bir marta «bɔr-e!»—deja qol siltab jo liɡa ravɔna boldi.
darvɔzaniŋ eski, zaŋlaɡan qulfi hadeɡanda ɔt͡ʃilavermaɡat͡ʃ hamdamɔvniŋ obdɔn ʁazabi ɔʃdi. ujda otirib ustlaridan darvɔzani qulflab ɔliʃadi-ja. oʁri urib ketarmidi!
u ʃaraq-ʃuruq qilib darvɔzani ɔt͡ʃɡunt͡ʃa boʁilib ketdi, kalitni sindiriʃiɡa ɔz qɔldi.
ɔna suti ɔʁzidan ketmaɡan miʃiqilar! bir ursaŋ jetti jumalab turadiju bɔdilaniʃini ajtmajsanmi! he oʃa...
xurram kelibdi. semirib ketɡanini qara! ottizɡa t͡ʃiqmasdanɔq qɔrin qojib... jiɡit deɡan sal ujoq-bu-joʁiɡa qarab jurmajdimi. tiqmat͡ʃɔq! dombɔq! ol-e!
xurram qut͡ʃɔʁini jozib peʃvɔz t͡ʃiqdi.
hɔzir labini t͡ʃot͡ʃt͡ʃajtiradi — opiʃib koriʃmɔqt͡ʃi. hamdamɔv ozini ɔrqaɡa tɔrtib qolini t͡ʃozdi
ʃundan soŋ xurram ham quruqqina: «juribmiz-da», deb qoja qɔldi, hamdamɔviiŋ jozʁiriʃidan rand͡ʒib.
hamdamɔv ʃaxmat taxtasiɡa enkajɡan hamxɔnalari ɔldiɡa keldi.
— keldiŋizmi?— dedi tursun bɔʃ kotarmasdan.
— keldim. i-i, undaj jurmaŋ, t͡ʃatɔq boladi. ismɔil hajrɔn bolib qolini tɔrtdi:
— farziniŋizni ɔlib qojadi bir juriʃdan kejin,— dedi hamdamɔv.
— ɔt bilan ʃɔh beradi, farziŋa ham tuʃadi.
bu juriʃ tursunniŋ ham xajolida jo q edi t͡ʃɔʁi, ojlanib qɔldi. ismɔil pijodani surdi.
— bɔriŋ, aralaʃmaŋ. nuqul ʃunaqa qilib ɔdamni t͡ʃalʁitib jurasiz,— dedi tursun,
muʃtdaj bɔlalar-a?! ʃunaqa ham bez boladimi! bir ursaŋ... kajfijatni ham rasvɔ qiliʃdi-da.
— vɔj tirmizaklar-ej,— dedi hamdamɔv d͡ʒahlini jutib jubɔra ɔlmaj.
— kim? — deb qiziqsindi xurram. tursun hamdamɔvɡa jalt etib t͡sarab qojdi.
— he, hɔzir kot͡ʃada kelajot͡sam... tursun, har kuni simjoʁɔt͡ʃ taɡida toplanib turadiɡan bɔlalar bɔr-ku?..
— ha-a,— dedi tursun taxtadan koz uzmaj.— ɔt͡ʃmas. kormajapsanmi, ruh turibdi-ku. hamsɔjalarniŋ bɔlalari-da.
— oʃalar.— hikɔjasi het͡ʃ kimni qiziqtirmajotɡanliɡini sezsa-da, hamdamɔv ɡapida davɔm etdi.— kelajot͡sam...
— e-e, kormabmiz-da uni, — dedi tursun va kaftlarini bir-biriɡa iʃqab burɡut qaraʃ qildi.— hɔzir, hɔzir! ʃundaj bɔplajmizki!
ɔraɡa d͡ʒimlik t͡ʃ kdi. hamdamɔv siqilib ketdi. nɔilɔd͡ʒdan taxtaɡa tikildi. ɔtni jursa neɡa jomɔn koriʃadi uni? tavba! tekkaŋa teɡib, teɡmaɡaŋa kesak ɔtiʃadi-ja. ɔtni jursa ʃɔhni bekitib ruhɡa ham tuʃar ekan.
— tursun, pijodani suriŋ,— dedi xurram.
— jo q-jo q,— deja jana aralaʃdi hamdamɔv.— ɔtni juriʃ kerak.
— toxtaŋlar, bir ozimɡa qarʃi net͡ʃa kiʃi?— dedi ismɔil xafa bolib.
— ozim hɔzir ɔtni jurmɔqt͡ʃi edim,— dedi tursun xunɔb bolib,— endi siz orɡatɡan bolib t͡ʃiqasiz.
hamdamɔv bɔʃqa orɡatmaslikka qarɔr qildi.
filni iʃlatiʃ kerak endi. ozi ham latta-da, bolmasa ʃu bɔladan dakki jejdimi. «bɔriŋ, akam, jo liŋizdan qɔlmaŋ». haqɔrat qiljapti-ju, u esa...
— d͡ʒɔn dostim, bɔrib maqɔlaŋizni jozmajsizmi!— dedi tursun jalinib.
— d͡ʒim turibman-ku, axir!—dedi hamdamɔv oksinib.— nafasimni ham it͡ʃimɡa jutib jurajmi!
— bari bir t͡ʃalʁitjapsiz-da ɔdamni. iltimɔs, bɔriŋ. ʃu... tepamda tursaŋiz, neɡadir...
hamdamɔv qattiq rand͡ʒidi: miq etmaj qarab tursa ham tursun asabijlaʃadi-ja. buɡun hammaɡa bir ɡap bolɡanmi ozi!
hamdamɔv jet͡ʃinajotib tɔʃɔjnaɡa oʁrint͡ʃa qaradi. jelkalari keŋ. muʃaklari ojnab turmasa ham baquvvat, jo ʁɔn-jo ʁɔn. boji ham u qadar darɔz bolmasa-da, har qalaj, baland. ular nimasiɡa iʃɔndi ekan, a?
hamdamɔv havɔraŋ spɔrt kijimini kijib nariɡi xɔnaɡa — «kabinet»iɡa otdi. ant͡ʃa otirdi. qoli iʃɡa bɔrmadi. kejin stɔl ustidaɡi sɔt͡ʃilib jotɡan kitɔbu qɔʁɔzlarni jiʁiʃtirdi, kuldɔnni tɔzaladi, latta hollab kelib stɔlni artdi: tartibni jaxʃi koradi — uj qoqib jot͡sa, stɔl ustida ɔrtiqt͡ʃa narsalar bolsa, joza ɔlmajdi.
hamdamɔv ant͡ʃa otirdi. na birɔn d͡ʒumla jozdi, na birɔn sahifa oqidi. t͡ʃekdi, joqmadi: tutun tɔmɔʁini at͡ʃiʃtirdi. kot͡ʃada t͡ʃiqiʃi kerak bolɡan ʁazabi ʃundan soŋ birdan d͡ʒunbuʃɡa keldi.
jo q, bunaqasi ketmajdi. bu, bu... qandaj ɡap axir! iʃxɔnada katta-katta ɔdamlar undan hajiqiʃadi! hamkasb teŋqurlari, hamdamɔvniŋ d͡ʒahli t͡ʃiqibdi deb eʃit͡salar, haj-hajlaʃib qɔliʃadi... bɔʃqa raqib jo qmidi! hɔzir t͡ʃiqib ikkalɔvini ham dabdala qiladi. d͡ʒuda bolmasa qattiqrɔq tanbeh berib qojadi. ma’suda kelmɔqt͡ʃi bolib jurɡan edi. birɡa keliʃajotɡanda bu bɔlakajlar albatta ɡap ɔtiʃadi. ana oʃanda izza boladi. ma’suda esa uni het͡ʃ kimdan qorqmajdi deb ojlajdi. otiriʃda qopɔlrɔq hazil qilɡani ut͡ʃun halimɔvni urmɔqt͡ʃi bolɡanida, ma’suda uni xɔnasiɡa qamab, bir sɔatt͡ʃa avrab, tint͡ʃitɡan edi, «sariq emassiz-u, ʁazabiŋiz munt͡ʃa tez!..» ʃundan beri halimɔv bet͡ʃɔra undan jurak ɔldirib qojɡan... ɔdam qurib ketɡandaj ʃu tirmizaklar!
hamdamɔv ʃartta ornidan turdiju bir muddat ojlanib qɔldi. kejin vazmin qadam taʃlaɡant͡ʃa, hamxɔnalariɡa het͡ʃ narsa demaj, ʃippaɡini taqillatib kot͡ʃaɡa jo naldi. jo l-jo lakaj siɡaret tutatdi.
ular kopajiʃib qɔlibdi. hamdamɔv sanadi: beʃɔv. beʃɔviɡa ham bas keladi — bari uʃɔq edi.
osmir hamdamɔvɡa ɔrqa oɡirɡant͡ʃa jonidaɡilarɡa, qollarini havɔlatiʃiɡa qaraɡanda, allanarsalarni kujib-piʃib uqtirardi ʃekilli, bɔjaɡi ʃeriɡi uŋa im qɔqib, hamdamɔv tɔmɔŋa iʃɔra qilɡat͡ʃ, burilib qaradi, kejin sarɔsimalanib jonidaɡilar bilan koz uriʃtirdi.
osmirlar hamdamɔvniŋ roparasida jarim dɔira bolib turardilar.
koriʃiʃ kerakmi, jo qmi? iʃni nimadandir bɔʃlaʃ kerak-ku. he jo q, be jo q, birdan muʃt kotariʃ aqlɡa siʁmajdi. spɔrt kijimida, tajjorlanib, t͡ʃaqqɔn bolib kelibdi deb ojlaʃmasmikin? majli, zarari jo q, ɔjoʁidaɡi ʃippak bularni mensimasliɡini korsatadi.
ularniŋ ɔldiɡa bɔrɡat͡ʃ, hamdamɔv t͡ʃetdaɡi bɔlaɡa qol t͡ʃozdi. ikint͡ʃisi bilan ham koriʃib, ut͡ʃint͡ʃisi — bɔja «qamab qojmadiŋiz-ku uni», deb qit͡ʃqirɡaniɡa qol uzatɡan edi, u ʃɔʃilib qɔldimi, neɡadir hadeɡanda, qoli jopiʃib qɔlɡandek, ʃiminiŋ kissasidan t͡ʃiqavermadi. hamdamɔv ham qolini tɔrtmaj uŋa tikilɡan koji turaverdi. nihɔjat bɔla iltifɔt bilan qoʃ qollab koriʃdi, qirɔat bilan «assalɔ-mu alajkum» deb qojdi.
d͡ʒorttaɡa ʃundaj qildi ʃajtɔn!
hamdamɔv endi nima dejiʃini bilmaj bɔʃi ʁɔvlab turardi. osmir uŋa t͡ʃot͡ʃinqirab tikilardi. bɔʃqalar ham d͡ʒim edi.
hamdamɔv opkasini toldirib siɡaret tɔrtdi, buruqsitib tutun qajtardi: tɔmɔʁi qit͡ʃiʃmasa ham jo talib qojdi.
osmir indamaj qarab turaverdi. boji qarijb baravar ekan-da.
— men seŋa nima jomɔnlik qildim,— deb hamdamɔv osmirniŋ tirsaɡidan tutdi.— har kuni ʃu jerdan otaman, ertalab, ket͡ʃqurun... korɡan bolsaŋ kerak?
osmirniŋ kozlarida istehzɔ t͡ʃaqnab ketdi.
— qolni qojvɔriŋ, qolni,— dedi daʁallik bilan.
hamdamɔv beruxsat iʃ qilib tanbeh eʃitɡan bɔladaj, ʃɔʃa-piʃa qolini tɔrtdi.
— uka,— dedi,— birɔntalariŋɡa zararim teɡdimi jo xafa qildimmi? neɡa unda meŋa bunaqa ɡapirasan?
osmir ukasiniŋ ʃikɔjatini eʃitajotɡandek, quʃ bɔqiʃ qilib qaqqajib turardi.
hamdamɔv neɡadir ezilib, ɡapida davɔm etdʃ
— tekkaŋa teɡib, teɡmaɡaŋa kesak ɔtasan. uraman, dejsan. men sendan katta bolsam, sen mendan kit͡ʃik bolsaŋ. men ham seŋa teŋqur bolɡanimda bɔʃqa ɡap edi. hɔzir sendan on joʃ katta bolib qandaj joqalaʃaman? ɔdamlar kulmajdimi?.. ujat, uka, ujat! oziŋdan kattani hurmat qiliʃiŋ kerak.
hamdamɔv qɔlɡanlarɡa murɔd͡ʒaat qildi:
— toʁri, - deja ilib ketdi «qamab qojmadiŋiz-ku», deɡani. - zɔir, neɡa bu akamni hurmat qilmajsan?
— neɡa majnavɔzt͡ʃilik qilasan? men d͡ʒiddij ɡapirjapman, - dedi hamdamɔv.
— men ham d͡ʒiddij ajtjapman-da, - deja bidirladi bɔla. - axir, rɔstdan ham, u sizni hurmat qilmajapti-ku. men uŋa ɔdɔbli bol, oziŋdan kattaɡa bunaqa qilma, deb nasihat oqijapman-da.
hamdamɔv bu ɡaplarniŋ ma’nisini tuʃunib, iz-za boldi, ɡojo bɔlaɡa e’tibɔr bermaɡandaj, jana osmirɡa oɡirildi.
— ikkalamiz katta kot͡ʃada joqalaʃib jursak jaxʃimi, uka? jaxʃi emas-da. seniŋ ɔʁajnilariŋ bolsa, menda ham bɔr...
nimalar dejapti ozi! birɡa-bir t͡ʃiqsa kut͡ʃi jetmajdimi bu tirmizakka!
hamdamɔv nɔorin ɡapirɡanini aŋlab, endi nima dejiʃini bilmaj, toxtab qɔldi.
— meŋa qaraŋ, - dedi osmir, hamdamɔv uŋa qarab turɡan bolsa ham. -mundaj tuʃuntiribrɔq ɡapiriŋ, nima demɔqt͡ʃisiz ozi? aɡar men bilan t͡ʃiqiʃ nijatiŋiz bolsa...
neɡa bunt͡ʃa oziɡa binɔ qojɡan, a? axir, oz-ozidan korinib turibdi-ku: hamdamɔv uni mad͡ʒaqlab taʃlaʃi mumkin.
lekin, kejin... bezɔri akalarini bɔʃlab kelmɔqt͡ʃimi? hamdamɔv ulardan qorqmajdi-ju, birɔq bu hɔvlidan ham kot͡ʃiʃi kerak boladi.
— qojsaŋ-t͡ʃi bunaqa ɡaplarni, - dedi hamdamɔv jaraʃ ɔhaŋida, ɡojo sulh sadaqa qilajotɡandek. - men teskarisini ajtajapman. d͡ʒand͡ʒal nimaɡa kerak, ikkalamizɡa ham jaraʃmajdi...
kejin hammalari d͡ʒim qɔliʃdi. hamdamɔv jana nima dejiʃini bilmaj, bir ɔz ojlanib turdi-da, ularɡa het͡ʃ ɡap ajtmasdan, kelɡan jo liɡa ravɔna boldi.
uniŋ koŋli ʁaʃ, jutqizɡanini his qilib, ezilar edi.
aɡar hɔzir bɔlalar kulsa joki namɔjiʃkɔrɔna jo talib qojiʃsa ham hamdamɔv qajtib bɔrmas edn, erinardi.
itdaj qiliʃdi-da. «nima demɔqt͡ʃisiz», deb muʃtlaʃiʃɡa t͡ʃɔrladi-ja. u esa ʃarmandalart͡ʃa t͡ʃekindi. t͡ʃiqib ta’zirini beraman deb, battar bolib qajtajapti. ikkalɔvini ham dabdala qilarmiʃ-a! bilaɡida kut͡ʃi bola turib t͡ʃekindi-ja. d͡ʒand͡ʒalniŋ hadisini bilmas ekansan, ujda otirmajsanmi!
hamdamɔv ujɡa jaqinlaʃɡan sari d͡ʒahli t͡ʃiqib, ozini ozi tuzlardi.
muʃtlaʃiʃ hajvɔnij illat, jirtqit͡ʃlik, zijoli ɔdamɡa jot deb, birɔvniŋ burnini ham qɔnatmadiŋ. halimɔvni urmɔqt͡ʃi bolɡaniŋ ham artistlik edi, ʃunt͡ʃaki ma’sudaniŋ ɔldida oziŋni korsatmɔqt͡ʃi ediŋ... sen het͡ʃ kimɡa qol kotarmadiŋ, birɔn kimsa ham seni urmadi. ikki marta bɔplab kaltaklaʃɡanda edi, koziŋ ɔt͡ʃilardi, kokajiŋda ot bolardi, ot!
hɔzirɡidek tujadan tuʃɡan d͡ʒabduqdek bolmasdiŋ, qilit͡ʃiŋ sinib, qalqɔniŋ teʃilib qajtmasdiŋ.
hamdamɔv hɔvliɡa kirɡanda dum-dumalɔq kut͡ʃukbɔla pildirab kelib ɔjoqlariɡa sujkaldi. hamdamɔv siɡaret tutatdi-da, jana ojlaj ketdi.
nima ham qilsin, kitɔb oqiʃni, dissertat͡sija joziʃni toxtatib qojib, bezɔrilikni, muʃtlaʃiʃ ilmini orɡansinmi? fan sɔhasida u dadil-ku, axir! ilmij d͡ʒasɔrat ham jiɡitniŋ korki emasmi! ilɔd͡ʒi qant͡ʃa - kundalik majda-t͡ʃujda d͡ʒasɔrat qolidan kelmajdi, uŋa kerak ham emas.
mana, muʃtlaʃiʃni semiz bolsa ham xurramlar ut͡ʃun t͡ʃiqarɡan. bular ʃu ut͡ʃun jaratilɡan - talaʃib-tɔrtiʃib haqlarini julib ɔliʃmasa, quruq qɔladilar.
— e-e, bɔrib keldim, - dedi hamdamɔv xurramɡa.
— bɔjaɡi t͡ʃurvaqalarniŋ ɔldiɡa-da, qajoqqa bolardi! meŋa ot͡ʃakiʃma, ikkint͡ʃi marta bunaqa qilsaŋ, kuniŋni korsataman, dedim.
neɡadir ʃu tɔpda hamdamɔv xurramɡa jolʁɔn ɡapiriʃɡa ozini haqli deb bildi.
— erinmaɡan ɔdamsiz-da, - deb qojdi.
— ʃɔh! -deb qit͡ʃqirdi tursun va t͡ʃapak t͡ʃalib jubɔrdn.— mɔt ekan-ku! mɔt, ukam, mɔt!
ismɔil tursunniŋ irʁiʃlaʃiɡa e’tibɔr bermaj, bɔʃini t͡ʃaŋallaɡant͡ʃa ʃaxmat taxtasiɡa termilardi.
ɔlɔvɡa t͡ʃomdiriʃ (pɔljakt͡ʃa: ɔstatnie jczenie) — pɔlʃalik jozuvt͡ʃi andrzej sapkɔwskiniŋ fantastik d͡ʒanrda umumij persɔnad͡ʒ – sehrɡar rivijalik ɡeralt iʃtirɔkida jozilɡan hikɔjalar toplami. birint͡ʃi marɔtaba 1996-jilda pɔljak tilida naʃr qiliŋan va iŋliz tilida esa 2014-jilda tard͡ʒima qiliŋan. ozbek tilida tard͡ʒimasi jo q. bu d͡ʒɔduɡarniŋ ikkint͡ʃi "nafratlaniʃ vaqti" ( zas pɔɡardj) rɔmaniniŋ davɔmi bolib, undan kejin "qaldirʁɔt͡ʃ minɔrasi" ( ie a d͡ʒaskɔ ki) t͡ʃiqadi 1 2 .
thanedd vɔqeasidan kejin nilfɡaard va ʃimɔlij qirɔllik ortasida uruʃ hali ham davɔm etmɔqda. elf sehrɡar frant͡ʃeska findabair nilfɡaard imperatɔri emɡir tɔmɔnidan dɔl blatannaniŋ mid͡ʒɔz malikasi sifatida ornatildi. ammɔ oz taxti evaziɡa u nilfɡaardniŋ ʃimɔlɡa dastlabki juriʃini qollab-quvvatlaɡan elf scɔiaʼtael qomɔndɔnlaridan jordamni toxtatiʃɡa mad͡ʒbur, ammɔ ʃimɔlij qirɔlliklarniŋ qasɔs ɔliʃi sababli endi jolʁiz va qollab-quvvatlanmajdi.
rivijalik ɡeralt driadlar ʁamxorliɡi ɔstida brɔkilɔn ormɔnida tiklanadi, lekin u imkɔn qadar tezrɔq ketiʃ va irini qidiriʃ nijatida. drjadlar malikasi uni ormɔn taʃqarisida juɡurib, brɔkilɔŋa bɔʃpana qiliʃ ut͡ʃun scɔiataelniŋ tarqɔq ɡuruhlariɡa rahbarlik qiluvt͡ʃi mutaxassis kamɔnt͡ʃi milva bilan taniʃtiradi. sɔʁajib ketajotɡan d͡ʒɔduɡarni unt͡ʃalik joqtirmasliɡiɡa qaramaj, u nilfɡaard va umid qilamanki, iri tɔmɔn jo lda uŋa va uniŋ dosti dandeliɔŋa hamrɔh boliʃɡa rɔzi boladi. sajohat ɔsɔn emas, uruʃ har tɔmɔndan bɔstirib bɔrjapti va dejarli har bir ʃahar jonmɔqda.
sajohat davɔmida ular zɔltan t͡ʃivaj bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi mittilar ɡuruhini ut͡ʃratiʃadi. ularniŋ bart͡ʃasi bir jo naliʃda ketajotɡaŋa oxʃab, ɡeraltniŋ partijasi qɔt͡ʃqin ajollar va bɔlalarni bɔqajotɡan ɡuruhɡa qoʃiladi. ular, ʃuniŋdek, iriniŋ dahʃatli tuʃlarida kozɡa koriŋan "qɔra t͡ʃavandɔz" kɔhirniŋ sɔjasida. dastlab, ɡeralt ikkint͡ʃi marta oz hajotini saqlab qɔlɡanda, rit͡sarni baʼzi savdɔɡarlar mahbus sifatida ɔlib ketiʃadi. birɔq, d͡ʒɔduɡar joʃ nilfɡaardian bilan het͡ʃ narsa qiliʃni xɔhlamajdi va uni oz hɔliɡa qojadi, kɔhir dɔimɔ qatʼijatli va d͡ʒɔduɡar va uniŋ atrɔfidaɡilarɡa sɔja sɔliʃda davɔm etadi. ɔxir-ɔqibat, milvaniŋ aralaʃuvi bilan joʃ rit͡sar ɡuruhɡa qoʃiliʃ ut͡ʃun keladi. nihɔjat, truppaɡa reɡis, bebahɔ tibbij mahɔratɡa eɡa vampir qoʃiladi. jirtqit͡ʃ hajvɔnlar ɔvt͡ʃisi boliʃiɡa qaramaj, ɡeralt vampirni jaxʃi koriʃini tan ɔladi. kɔhir, ʃuniŋdek, ɡeralt ham, u ham iri haqida bir xil baʃɔratli tuʃlarni koriʃɡan, bu uniŋ nilfɡaardda umuman jo qliɡidan dalɔlat beradi va emɡir tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqarilɡan bu ismli joʃ ajol jolʁɔnt͡ʃidir.
ɡuruh ʃarqqa sajohat qilɡanda, milva hɔmiladɔrliɡini tan ɔldi, bu elflar ɡuruhi bilan qisqa alɔqaniŋ natid͡ʒasi bolib, u brɔkilɔŋa qajtib kelɡan. avvaliɡa u reɡisdan bɔlani abɔrt qiliʃ ut͡ʃun iksir sorajdi, lekin kejin ɡeralt bilan suhbatlaʃdi, u iri ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar bolɡuŋa qadar bɔlani seviʃni het͡ʃ qat͡ʃɔn kutmaɡanliɡini ɔt͡ʃib beradi va u t͡ʃaqalɔʁini saqlaʃɡa qarɔr qiladi. afsuski, ular muqarrar raviʃda uruʃajotɡan ɡuruhlar ortasida qɔlib ketiʃadi, bu ularni jaruɡadaɡi koprik ut͡ʃun d͡ʒaŋniŋ qalin qismiɡa ɔlib bɔradi, bu erda ɡuruh nilfɡaard kut͡ʃlari tɔmɔnidan qolɡa tuʃmaslik ut͡ʃun qirɔlit͡ʃa meveda muhim rɔl ojnajdi va milva hɔmiladɔr boladi. ɡeralt ilɡari u erda bolmaɡaniɡa qaramaj, ozini "rivija ɡeralti" deb ataɡan edi, ammɔ d͡ʒaŋdan kejin ɡeralt malika tɔmɔnidan rit͡sar unvɔniɡa sazɔvɔr boldi va uniŋ "rivija" unvɔni rasmij boladi.
iri, "falka" taxallusi ɔstida joʃ qɔnunbuzarlar ɡuruhi "kalamuʃlar" bilan hajotɡa kiriʃdi. dɔimij raviʃda oldiriʃni bɔʃdan ket͡ʃirar ekan, u ɔxir-ɔqibat uŋa berilib ketadi.
tanedd vɔqeasidan kejin sehrɡarlar birɔdarliɡiniŋ qulaʃi bilan frant͡ʃeska findabair bir ɡuruh sehrɡarlarni, d͡ʒumladan jenneferni jiʁadi, frant͡ʃeska thanedddaɡi tartibsizlik pajtida nefrit hajkalt͡ʃaɡa ajlantirɡan va oʃandan beri ut͡ʃ ɔj davɔmida sekvestrda saqlaɡan - va taklif qiladi. jaŋi taʃkilɔt - "sehrɡarlar lɔd͡ʒasi" ni taʃkil etiʃ. francesca va phillipa eilhart turli qirɔlliklarniŋ mɔnarxlariɡa maslahatt͡ʃi boliʃ orniɡa, ularniŋ sehrli qɔbilijatlari ularni ozlarini bɔʃqariʃ ut͡ʃun eŋ jaxʃi malakaɡa ajlantiradi, deɡan eʼtiqɔdlarini tuʃuntiradi. ammɔ ʃimɔlij qirɔllik zɔdaɡɔnlari bundaj qɔidani qabul qiliʃlariniŋ jaɡɔna jo li, aɡar ularniŋ bart͡ʃasi qirɔllik qɔni va sehrli qɔbilijatɡa eɡa bolɡan jaɡɔna mɔnarx ɔstida birlaʃɡan bolsa, jaʼni iri. irini tɔpiʃ ut͡ʃun jenneferniŋ bilimi d͡ʒuda muhim, ammɔ nilfɡaardlik sehrɡar friŋilla viɡɔ jenneferɡa qɔt͡ʃiʃɡa jordam beradi, ʃunda u irini ozi tɔpiʃi mumkin. ɡeraltdan farqli olarɔq, jennefer irini oʁirlab ketɡan va tanedd ɔrɔlidaɡi xɔin harakatlari ut͡ʃun qasɔs ɔliʃi kerak bolɡan jolʁɔn sehrɡar vilɡefɔrt͡sni qidiriʃɡa qarɔr qiladi.
2 boʃ, uqalanib (uvalanib) ketadiɡan; pok, ʁɔvak; j kirpit͡ʃ uqalanib (uvalanib) ketadiɡan ʁiʃt;
d͡ʒamna, jamuna — hindistɔndaɡi darjo, ɡaŋ darjosiniŋ eŋ uzun va sersuv oŋ irmɔʁi. uz. 1384 km, havzasiniŋ majd. 351 miŋ km2. akcar tizmasiniŋ (markazij himɔlaj tɔʁlari) d͡ʒan. jon baʁridan bɔʃlanadi. juqɔri qismi aksar t͡ʃuqur daralardan, orta va quji ɔqimi hind-ɡaŋ tekisliɡidan ɔqadi. ortat͡ʃa suv sarfi 2,5 miŋ m3/sek. jozɡi mussɔn jomʁirlari davrida ajniqsa sersuv bolib, kopint͡ʃa tɔʃadi. qujiliʃ jeridan dexli ʃ.ɡat͡ʃa kemalar qatnajdi. darjo suvidan suʁɔriʃda keŋ fɔjdalaniladi. d͡ʒ. bojida dehli, aɡra, ilɔxɔbɔd ʃ.lari d͡ʒɔjlaʃɡan. 1
uni redit ɡrɔup (italjant͡ʃa: uni redit s.p.a.) — dunjoniŋ eŋ katta mɔlijavij taʃkilɔtlaridan biri, jevrɔpaniŋ 22 davlatida va dunjoniŋ jana 27 davlatida oz faɔlijatini juritadi. kɔmpanijaniŋ 174 000 ɡa jaqin hɔdimi 40 mln. ɔrtiq mid͡ʒɔzlarɡa 10 200 bolinmalarda xizmat korsatadi (maʼlumɔt 2008-jilniŋ 31-dekabr hɔlatiɡa kora). markazij va ʃarqij jevrɔpada uni redit ɡuruhi eŋ katta xalqarɔ bank tarmɔʁiɡa eɡa, 4 000 miŋdan ɔʃiq bolinma va ɔfislarda 78 000 miŋɡa jaqin hɔdim 28 mln. ɔʃiq mid͡ʒɔzlarɡa xizmat korsatadi. ʃuniŋdek, kɔmpanija sɔbiq sssr davlatlarida ham oz faɔlijatini juritadi. ammɔ ozbekistɔnda hali bu kɔmpanijaniŋ bolinma joki ɔfislari mavd͡ʒud emas.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 20ɡa boliŋan 107 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun siɡma 35mm f1.4 dɡ hsmɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 44 varaqdan ibɔrat.
siɡma 35mm f1.4 dɡ hsm qollanma
siɡma 35mm f1.4 dɡ hsm qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
siɡma 35mm f1.4 dɡ hsmhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz siɡma 35mm f1.4 dɡ hsmqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, siɡma 35mm f1.4 dɡ hsmɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
1863-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
balzamlaʃ, mumijolaʃ — murda joki uniŋ ajrim aʼzɔlari va toqimalarini t͡ʃiritmajdiɡan qilib uzɔq saqlaʃ usuli. buniŋ ut͡ʃun d͡ʒasadɡa t͡ʃirituvt͡ʃi mikrɔblarni oldiradiɡan maxsus antiseptik mɔddalar ʃimdiriladi. ɔdatda tibbijot oquv jurti talabalariɡa korsatiʃ, i. t. ɔlib bɔriʃ, murdani uzɔq, masɔfaɡa jetkazib beriʃ zarurijati tuʁilɡanda, ʃuniŋdek maʃhur kiʃilar d͡ʒasadi balzamlanadi. b. qadimdan maʼlum, dastlab misrda qollanilɡan; ular b. vɔsitalariɡa xuʃboj mɔdda — balzam ham qoʃib iʃlatɡanlar (balzamlaʃ nɔmi ʃundan ɔliŋan). ilɡari murdaniŋ bɔʃi, kokrak, qɔrin boʃliqlarini turli tuz eritmalari bilan toldirɡanlar. 16 — 17-asrlarda jevrɔpada har xil kimjovij mɔddalar aralaʃɡan eritmalar keŋ qollanilɡan. b. ut͡ʃun koprɔq fɔrmalin (fɔrmaldeɡidniŋ 40%li eritmasi), etil spirti, sirka kislɔta va bɔʃqa qollaniladi. tɔmirɡa fɔrmalin jubɔrib, murda joki aʼzɔ ana ʃu eritmaɡa sɔlib qojilsa, uzɔq turadi (fɔrmalin toqimalarni mustahkam tutib, bakterijalarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa jo l qojmajdi). sud tibbijotida b. ut͡ʃun kopint͡ʃa barɔbar miqdɔrdaɡi spirt va fɔrmalin eritmasi iʃlatiladi.
siz athens da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? athens ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 11 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
astraxɔn – rɔssija federat͡sijasidaɡi ʃahar, astraxɔn vilɔjatiniŋ ma’murij markazi. vɔlɡa darjosi deltasidaɡi jirik deŋiz va darjo pɔrti, temir jo l tuɡuni. quji vɔlɡa bojiniŋ muhim iqtisɔdij markazi. kaspij deŋizidan 100 km uzɔqda. ahɔlisi 511,7 miŋ (1999). a. qadimɡi ʃaharlardan biri. ʃahar moʁullar hukmrɔnliɡi jillarida (13-asr) itilniŋ t͡ʃap sɔhilida d͡ʒɔjlaʃɡan aʃtarxɔn (hɔd͡ʒi tarxɔn) qiʃlɔʁi ornida qurilɡan. 1459-jildan a. astraxɔn xɔnliɡiniŋ pɔjtaxti. 1556-jilda ʃaharni astraxɔn xɔnliɡi bilan birɡa rɔssija bɔ-sib ɔlɡan. a. 17–18-asrlarda hukumatɡa qarʃi kotarilɡan qozʁɔlɔnlarniŋ markazi bolɡan. 1717-jildan ɡubernja ʃahri. 1943-jildan vilɔjat markazi. sanɔatiniŋ jetakt͡ʃi tarmɔqlari: ɔziq-ɔvqat (d͡ʒum-ladan, baliq ɔvlaʃ), maʃinasɔzlik va metallsɔzlik (d͡ʒumladan, kemasɔzlik). joʁɔt͡ʃsɔzlik, selljulɔza-qɔʁɔz sanɔati ham rivɔd͡ʒlaŋan. a.da 4 ɔlij oquv jurti, olkaʃunɔslik muzeji, suratlar ɡalerejasi, 2 teatr, 6 muzej bɔr.
zarafʃɔn vɔdijsi — markazij ɔsijoniŋ markazij qismida, turkistɔn–ɔqtɔv bilan zarafʃɔn tizmalari ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan kondalaŋ vɔdij. zarafʃɔn vɔdijsiniŋ ʃarqij tɔʁli qismi tɔd͡ʒikistɔn, ʁarbij tɔʁ etaɡi va tekislik qismi ozbekistɔn hududida. tektɔnik jo l bilan vud͡ʒudɡa kelɡan. hɔzirɡi reljefiniŋ ʃakllaniʃida zarafʃɔn darjosiniŋ dɔimij va vaqtli irmɔqlari hamda ʃamɔl muhim rɔl ojnaɡan. zarafʃɔn vɔdijsi zarafʃɔn muzliɡidan (balandliɡi 2775 metr) bɔʃlanib, ʁarbda sandiqli t͡ʃoliɡat͡ʃa (balandliɡi 185 metr) 781 kilɔmtrɡa t͡ʃozilɡan. vɔdij ʃu masɔfada ʁarbij, d͡ʒanubi-ʁarbij jo naliʃda davɔm etadi va asta-sekin pasajib hamda keŋajib bɔradi. zarafʃɔn vɔdijsi, asɔsan, ustini tortlamt͡ʃi davr alljuvial d͡ʒinslari qɔplaɡan ut͡ʃlamt͡ʃi davr t͡ʃokindi d͡ʒinslaridan tarkib tɔpɡan. bu jerda neɔɡen davriɡat͡ʃa deŋiz bolɡan. alp ɔrɔɡenezida vɔdij quruqlikka ajlaŋan. zarafʃɔn darjosi oz ozanini t͡ʃuqurlaʃtirib, terrasalar (kohna qajirlar) hɔsil qilɡan. zarafʃɔn vɔdijsiniŋ ʃarqij tɔʁli qismida 6 ta terrasa bɔr. pand͡ʒakent ʃahriɡat͡ʃa (300 kilɔmetr masɔfada) vɔdij tɔr va t͡ʃuqur, turkistɔn va zarafʃɔn tizmalari undan tik kotarilib turadi. zarafʃɔn darjosi juqɔri qismida muz harakati bilan vud͡ʒudɡa kelɡan ant͡ʃa keŋ (4–5 kilɔmetr) vɔdij hɔsil kilɡan. kiʃtut͡sɔjniŋ zarafʃɔŋa qujiladiɡan jerida vɔdij d͡ʒuda tɔr, tɔʁ jon baʁri darjo qirʁɔʁidan tik kotarilɡan. quji qismida vɔdij keŋajib, ozbekistɔn hududiɡa otɡat͡ʃ, keŋliɡi ajrim d͡ʒɔjlarda 60–70 kilɔmetrɡa (buxɔrɔ vɔhasida) jetadi. ozbekistɔn xududida zarafʃɔn vɔdijsiniŋ uzunliɡi qarijb 480 kilɔmetr bolib, bu qismida samarqand, buxɔrɔ, qɔrakol vɔhalari d͡ʒɔjlaʃɡan.
samarqand vɔhasi samarqand bɔtiʁida d͡ʒɔjlaʃɡan, ʃimɔldan ʁubdintɔʁ—ɔqtɔʁ— qɔratɔʁ, d͡ʒanubdan qɔratepa—zirabulɔq—zijovuddin kabi unt͡ʃa baland bolmaɡan tɔʁlar bilan oralɡan. zarafʃɔn vɔdijsi bu vɔhada ant͡ʃa (50 kilɔmetrɡat͡ʃa) keŋ. navɔij ʃahridan otɡat͡ʃ, vɔdij jana tɔrajadi. qiziltepa va ɔftɔbat͡ʃi qirlari birbiriɡa d͡ʒuda jaqinlaʃib, hazar jo laɡini (keŋliɡi 8–10 kilɔmetr) hɔsil qiladi. vɔhaniŋ jer juzasi tekis; uni zarafʃɔn darjosi va vaqtint͡ʃa ɔqar sɔjlar kesib part͡ʃalaɡan, baʼzi jerlarida d͡ʒarlar hɔsil qilɡan. hazar jo laɡidan otɡat͡ʃ, vɔdij jana keŋajadi va d͡ʒanubi-ʁarbɡa burilib, buxɔrɔ vɔhasini hɔsil qiladi. bu qismida zarafʃɔn vɔdijsiniŋ keŋliɡi 70 kilɔmetrɡa jetadi hamda tekislikka ajlanadi. vɔha ʃimɔldan qizilqum bilan, ʃarqdan qoʃtepa, azkamar, qujimɔzɔr, qajnaʁat͡ʃ, qumsultɔn kabi tepaliklar, d͡ʒanub va d͡ʒanubi-ʁarbdan esa qɔrakol platɔsi bilan oralɡan. buxɔrɔ vɔhasi d͡ʒanubi-ʁarbɡa, ʁarb va ʃimɔli-ʁarbɡa bir ɔz niʃab. uniŋ mutlaq balandliɡi 200–280 metr. vɔhani kanallar, ariqlar kesib otɡan. zarafʃɔn vɔdijsi buxɔrɔ vɔhasida d͡ʒanubi-ʁarbɡa tɔrajib bɔradi hamda qɔrakol platɔsi jonida ant͡ʃa tɔrajib qɔrakol jo laɡini hɔsil qiladi. soŋra vɔdij jana keŋajib qɔrakol vɔhasi bɔʃlanadi. qɔrakol vɔhasini d͡ʒanubi-ʁarbdan sandiqli qumi, ʃimɔli-ʃarqdan qɔrakol platɔsi va d͡ʒanubdan eʃakt͡ʃi qumliɡi orab turadi. bu jerda vɔdijniŋ keŋliɡi 48–50 kilɔmetr, mutlaq balandliɡi 185–200 metr. kit͡ʃik ʃor kol, pastliklar bɔr. zarafʃɔn vɔdijsi markazij ɔsijoniŋ markazij qismida d͡ʒɔjlaʃɡanliɡidan iqlimi kɔntinental. vɔdij ʁarbdan ʃarqqa ant͡ʃa t͡ʃozilɡanliɡi va reljefniŋ balandlaʃib bɔriʃi tufajli temperatura red͡ʒimi va joʁinlar miqdɔri har d͡ʒɔjda turlit͡ʃa. jillik ortat͡ʃa temperatura tekislik qismida 12 —15 , tɔʁli kismida 12 —0,7 . joz vɔdijniŋ tekislik qismida issiq bolib, uzɔq davɔm etadi, ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 25 —29 , tɔʁli qismida esa 20 —7,7 . baʼzan temperatura tekislik kismida 44 ɡa, tɔʁli qismida 33 ɡa t͡ʃiqadi. qiʃ vɔdijniŋ tekislik kismida ant͡ʃa iliq bolib, janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 0 dan -1,3 ɡat͡ʃa, tɔʁli kismida -3 dan -10 ɡat͡ʃa boladi. eŋ past temperatura -35 . jillik joʁin 114–400 millimetr (ʁarbdan ʃarqqa ɔrtib bɔradi), faqat zarafʃɔn tizmasiniŋ ʁarbij qismi — ɔmɔnqotɔnda 881 millimetr. joʁinniŋ kop qismi tekislik kismida jilniŋ sɔvuq faslida, tɔʁli kismida esa issiq faslda ham tuʃadi. vɔdijniŋ asɔsij darjosi — zarafʃɔn. kollaridan eŋ jiriɡi — deŋizkol. zarafʃɔn vɔdijsi bɔtiqda d͡ʒɔjlaʃɡanliɡi sababli jer ɔsti suvlari mavd͡ʒud. vɔdijda tuprɔq va osimlik qɔplami balandlik mintaqalari hɔsil kilɡan. vɔdijniŋ eŋ pastki 400–500 metr balandlikkat͡ʃa bolɡan jerlari t͡ʃol mintaqasiɡa kiradi. bu mintakaniŋ tuprɔʁi ɔt͡ʃ boz tuprɔq, unda, asɔsan, arpaʁɔn, tarɔqbɔʃ, lɔlaqizʁaldɔq, qɔramaʃɔq, kɔvrak, t͡ʃitir, tɔʃlɔq jerlarda esa ʃuvɔq, burɡan va bɔʃqalar osadi. t͡ʃol mintaqasidan soŋ adirlar bɔʃlanib, balandliɡi 500 metrdan 1200 metrɡat͡ʃa bolɡan jerlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. bu jerlarda tipik va toq tusli boz tuprɔq tarqalɡan. qoŋ irbɔʃ, raŋ, noxatak, jo ŋ it͡ʃka, jaltirbɔʃ, ɔqquraj, ɡulxajri, sasir, qasmaldɔq, t͡ʃalɔv, jetmak kabi otlar; zirk, naʼmatak kabi butalar osadi. vɔdijniŋ 1200 metrdan 2700 metrɡat͡ʃa bolɡan qismi tɔʁ mintaqasidan ibɔrat bolib, bu jerlarda d͡ʒiɡarraŋ va qoŋ ir tɔʁ-ormɔn tuprɔqlari ut͡ʃrajdi. otlardan taktak, tarɔqbɔʃ, t͡ʃajir, butalardan ut͡ʃkat, bɔdɔmt͡ʃa, daraxtlardan art͡ʃa osadi. vɔdijniŋ 2700 metrdan baland qismi jajlɔv mintaqasidan ibɔrat, tuprɔʁi d͡ʒiɡarraŋ.
hajvɔnlardan bori, tulki, qujon, t͡ʃijabori va bɔʃqalar, parrandalardan qirʁɔvul, lɔjxorak, ordak, t͡ʃuʁurt͡ʃiq, t͡ʃumt͡ʃuq, sofitorʁaj va bɔʃqalar, bulardan taʃqari, har xil ilɔn, kaltakesak, tipratikan, kalamuʃ, korsit͡ʃqɔn va bɔʃqalar ut͡ʃrajdi.
zarafʃɔn vɔdijsi ozbekistɔn va tɔd͡ʒikistɔn xod͡ʒaliɡida muhim orin tutadi. vɔdijda suʁɔriladiɡan va suʁɔriʃɡa jarɔqli jer kop. t͡ʃɔrvat͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun tabiij otlɔq va pit͡ʃanzɔrlar bɔr.
zarafʃɔn vɔdijsi oziniŋ korkam bɔʁ va mevazɔrlari bilan qadimdan maʃhur. vɔdijda ɡaz, komir, ɔltin, turli xil quriliʃ materiallari kɔnlari, mineral suvlar va bɔʃqalar bɔr. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title zarafʃɔn vɔdijsi ɔldid 2181807" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 27-fevral 2021, 19:10 da tahrir qiliŋan.
raqamli led displejli zavɔd xitɔj raqamli vizual led displej iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari, etkazib beruvt͡ʃilari
tɔifalarɡa ad͡ʒratiʃmɔqda . jevrɔpada ut͡ʃint͡ʃi rejx uslubini eslaʃdi - 16.08.2022, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220816/tɔifalarɡa-ad͡ʒratiʃmɔqda-evrɔpada-ut͡ʃint͡ʃi-rejx-uslubini-eslaʃdi-27196796.html
tɔifalarɡa ad͡ʒratiʃmɔqda . jevrɔpada ut͡ʃint͡ʃi rejx uslubini eslaʃdi
bɔltiqboji va bir net͡ʃa ʃarqij jevrɔpa mamlakatlari rɔssija va belarus fuqarɔlari ut͡ʃun viza beriʃni toxtatiʃmɔqt͡ʃi. vahɔlanki jeiniŋ jetakt͡ʃi mamlakatlari bu ʁɔjani... 16.08.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/08/10/27196538 0:71:1350:830 1920x0 80 0 0 4a2b2eb35082c46345d506f38fa5168f.d͡ʒpɡ
jevrɔittifɔqniŋ kop aʼzɔlari rɔssijaliklarɡa ʃeŋen vizasi beriʃni taqiqlaʃni qollab-quvvatlaʃmɔqda. bɔltiqboji mamlakatlari, t͡ʃexija, pɔlʃa, belɡija t͡ʃeklɔvlarni allaqat͡ʃɔn kiritiʃdi va bɔʃqa davlatlarni ham ʃundaj jo l tutiʃɡa t͡ʃaqiriʃmɔqda.taklif avɡust ɔji ɔxirida jei tiv rahbarlari bilan boladiɡan ut͡ʃraʃuvda korib t͡ʃiqiladi. rɔssijaliklar ut͡ʃun temir parda tuʃiriladimi?- batafsil ria nɔvɔsti materialida."d͡ʒɔduɡar ɔvi"rɔssija fuqarɔlari ut͡ʃun ʃeŋen vizalari sijosat d͡ʒihatidan ham, etika tɔmɔndan ham eŋ kop muhɔkamaɡa sabab bolɡan masalaɡa ajlandi. estɔnija bɔʃ vaziri kai kallasniŋ jevrɔpaɡa keliʃ- bu insɔn huquqi emas, balki imtijoz deɡan sozlari jonib turɡan ɔlɔvɡa mɔj sepdi. 18 avɡustdan bɔʃlab estɔnijaɡa ozi berɡan ruxsatnɔmalar bilan kiriʃɡa t͡ʃeklɔvlar ornatildi.rɔssija prezidenti matbuɔt kɔtibi dmitrij peskɔvniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, oz duʃmanliɡi bilan kop mamlakatlar hattɔ aqldan ɔziʃ darad͡ʒasiɡa bɔriʃjapti va ʃundaj bajonɔtlar beriʃmɔqdaki, ularni biz 80 jil ɔldin jevrɔpaniŋ markazidan, bir qant͡ʃa jevrɔpa mamlakatlaridan eʃitɡan edik . uniŋ fikrit͡ʃa, vaqti kelib sɔʁlɔm aql tiklanadi va bundaj bajonɔt berɡanlar ozlariɡa kelib ɔliʃadi .birɔq, ʁɔjani qollab-quvvatlajotɡan mamlakatlar sɔni ɔrtib bɔrmɔqda. 14 avɡust kuni birvarakajiɡa ikkita mamlakat- pɔlʃa va latvija taʃabbusni umumevrɔpa bɔsqit͡ʃiɡa ɔlib t͡ʃiqiʃlarini maʼlum qiliʃdi. varʃava teɡiʃli t͡ʃɔra-tadbirlarni iʃlab t͡ʃiqmɔqda. riɡada esa respublikada allaqat͡ʃɔn berilɡan ruxsatnɔmalar va rezident kartalarini qajta korib t͡ʃiqiʃmɔqt͡ʃi.ajni pajtda onta mamlakat rɔssijaliklar ut͡ʃun jopildi joki oz hududiɡa kiriʃni murakkablaʃtirdi. t͡ʃexija 25 fevral kuni rɔssija, kejint͡ʃalik belarus fuqarɔlari ut͡ʃun oz mamlakatiɡa kiriʃni taqiqlaɡan edi. slɔvakija, belɡija, pɔlʃa, niderlandija, danija, estɔnija, latvija va litva- bu mamlakatlarɡa kiriʃ mumkin, faqat bɔʃqa mamlakatlar ʃeŋen vizalari ɔrqali.ʃu bilan birɡa taqiq tarafdɔrlariniŋ turlit͡ʃa ɡapiriʃmɔqda. estɔnijada rɔssijaliklarni mamlakatniŋ it͡ʃki xavfsizliɡiɡa tahdid qiljapti dejiʃsa, latvijada rɔssijaɡa muxɔlifat kajfijatidaɡi koprɔq ɔdamlarni d͡ʒonatiʃ kerak deb hisɔblaʃmɔqda.qollab-quvvatlamajmiz, qɔralamajmiz hamevrɔittifɔqniŋ viza kɔdeksida kam muddatli vizalarniŋ beriʃni toxtatiʃ jozilmaɡan dejdi jevrɔkɔmissija vakili anita xipper. viza beriʃ ʃart bolɡan fuqarɔlar tɔifasi dɔim boladi: ɡumanitar hɔlatlarda, ɔila aʼzɔlari joki d͡ʒurnalistlar ut͡ʃun, dejdi u.ɡermanija kant͡sleri ɔlaf ʃɔlt͡s uʃbu taʃabbusniŋ qandaj iʃlaʃini tasavvur qiliʃɡa qijnalajotɡanini ajtdi. t͡ʃunki ɔddij fuqarɔlar ukrainada bolib otajotɡanlar ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar emas , rɔssijaɡa qarʃi keŋ kolamli sankt͡sijalar esa kop-kop aniq ɔdamlarɡa taaluqli .vladimir zelenskij jevrɔittifɔqni ota radikal t͡ʃɔralar koriʃɡa undamɔqda. ukraina prezidenti rɔssijaniŋ bɔr ahɔlisini jakkalaʃ kerak deb hisɔblamɔqda. mamlakatdan ketɡan muxɔlifatt͡ʃilarɡa esa u qɔt͡ʃqin maqɔmida murɔd͡ʒaat qiliʃni taklif qildi.jevrɔpa ittifɔqi taʃqi iʃlar vazirlari avɡust soŋɡida praɡada viza beriʃni taqiqlaʃ masalasini korib t͡ʃiqadi. va t͡ʃeklɔvlar nafaqat sajjohlar, balki fuqarɔlik d͡ʒamijatlari vakillari, jevrɔpa mamlakatlari fuqarɔsi bolmiʃ ɔdamlarniŋ jaqinlari hamda talabalarɡa ham taaluqli boladi.tartibsizlik va bemaʼnilik harakatlaniʃ erkinliɡi - insɔn huquqlariniŋ eŋ asɔsijlaridan biri, - dejdi sijosat͡shunɔs serɡej markɔv. uni qopɔl buziʃɡa t͡ʃɔrlaɡan t͡ʃaqiriqlar - bu ɡlɔbal sijosatda jevrɔpa t͡sivilizat͡sijasi rɔliɡa qarʃi t͡ʃiqiʃ .jei daɡi muammɔɡa turlit͡ʃa qaraʃlarni sijosat͡shunɔs rusɔfɔbija darad͡ʒasiɡa bɔʁliq dejdi. fuqarɔlar bolmaɡan institutlari bɔr ʃarqij jevrɔpa mamlakatlarida rɔssijaɡa tad͡ʒɔvuz kop sɔdir boladi ʃeŋenda it͡ʃki t͡ʃeɡaralar jo q, ammɔ ʃeŋen kɔdeksini nazɔrat qiladiɡan taʃqi t͡ʃeɡaralar bɔr. hɔzir taxminan onta mamlakat, (asɔsan kit͡ʃik davlatlar) rɔssijaliklarɡa viza beriʃni toxtatiʃ tarafdɔri. birint͡ʃi qaldirʁɔt͡ʃ estɔnija boldi. u oz hududiɡa kiriʃni taʃqi t͡ʃeɡaralar ɔrqali ham taqiqladi. bɔʃqa mamlakatlar joki oz pɔzit͡sijasini bildiriʃmajapti joki oz nɔrɔziliɡini ʃundaj t͡ʃɔralar bilan bildiriʃmɔqda , - dejdi ekspert."ʃeŋen zɔnasiniŋ aɡar bitta mamlakati bolsa ham rɔssijaliklarni kiritiʃni davɔm ettirsa, vazijat bemaʼni boladi, - dejdi tɔpɔrin. -masalan, hɔzir estɔnija ozi berɡan vizalar bojit͡ʃa mamlakat hududiɡa kiriʃni taqiqladi. ammɔ bu viza bilan latvija ɔrqali kiriʃ mumkin". estɔnijaliklar uzlarniŋ vizalari ɔrqali t͡ʃeɡaradan otiʃ taqiqlaŋanini ajtiʃdi, ammɔ latvija joki finljandija vizalari ɔrqali qiriʃ- taqiqlanmaɡan. aɡar bir qarɔrɡa keliʃmasa, umuman tartibsizlik va bemaʼnilik boladi. bitta mamlakat t͡ʃeklɔvlar ojlab t͡ʃiqaradi, bɔʃqalari esa buŋa tajjor emasman dejdi .qijint͡ʃiklar bɔʃqa d͡ʒɔjda pajdɔ boliʃi mumkin: rɔssijaniŋ jei bilan faqat ut͡ʃta quruqlik t͡ʃeɡaralari bɔr - estɔnija, latvija va finljandija bilan. aɡar ular oz hududlarini rɔssijaliklar ut͡ʃun jopiʃsa, bu rɔssijaliklar ut͡ʃun jevrɔpaniŋ bɔʃqa mamlakatlariɡa kiriʃ masalasini t͡ʃindan ham murakkablaʃtiradi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/08/10/27196538 75:0:1275:900 1920x0 80 0 0 2f0eff736af82bbe65ca26e26eea2b84.d͡ʒpɡ
jevrɔpa ittifɔqi, rɔssija, estɔnija, latvija, ɔlaf ʃɔlt͡s, vladimir zelenskij, pɔlʃa, jevrɔkɔmissija, dmitrij peskɔv, viza, xɔrid͡ʒɡa t͡ʃiqiʃ vizasi, finljandija
ria nɔvɔsti / valerij melnikɔv / perejti v fɔtɔbankrɔssijane
ria nɔvɔsti / valerij melnikɔv / perejti v fɔtɔbank
bɔltiqboji va bir net͡ʃa ʃarqij jevrɔpa mamlakatlari rɔssija va belarus fuqarɔlari ut͡ʃun viza beriʃni toxtatiʃmɔqt͡ʃi. vahɔlanki jeiniŋ jetakt͡ʃi mamlakatlari bu ʁɔjani qollab-quvvatlaɡani jo q.
jevrɔittifɔqniŋ kop aʼzɔlari rɔssijaliklarɡa ʃeŋen vizasi beriʃni taqiqlaʃni qollab-quvvatlaʃmɔqda. bɔltiqboji mamlakatlari, t͡ʃexija, pɔlʃa, belɡija t͡ʃeklɔvlarni allaqat͡ʃɔn kiritiʃdi va bɔʃqa davlatlarni ham ʃundaj jo l tutiʃɡa t͡ʃaqiriʃmɔqda.
taklif avɡust ɔji ɔxirida jei tiv rahbarlari bilan boladiɡan ut͡ʃraʃuvda korib t͡ʃiqiladi. rɔssijaliklar ut͡ʃun temir parda tuʃiriladimi?- batafsil ria nɔvɔsti materialida.
rɔssija fuqarɔlari ut͡ʃun ʃeŋen vizalari sijosat d͡ʒihatidan ham, etika tɔmɔndan ham eŋ kop muhɔkamaɡa sabab bolɡan masalaɡa ajlandi. estɔnija bɔʃ vaziri kai kallasniŋ jevrɔpaɡa keliʃ- bu insɔn huquqi emas, balki imtijoz deɡan sozlari jonib turɡan ɔlɔvɡa mɔj sepdi. 18 avɡustdan bɔʃlab estɔnijaɡa ozi berɡan ruxsatnɔmalar bilan kiriʃɡa t͡ʃeklɔvlar ornatildi.
rɔssija prezidenti matbuɔt kɔtibi dmitrij peskɔvniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, oz duʃmanliɡi bilan kop mamlakatlar hattɔ aqldan ɔziʃ darad͡ʒasiɡa bɔriʃjapti va ʃundaj bajonɔtlar beriʃmɔqdaki, ularni biz 80 jil ɔldin jevrɔpaniŋ markazidan, bir qant͡ʃa jevrɔpa mamlakatlaridan eʃitɡan edik . uniŋ fikrit͡ʃa, vaqti kelib sɔʁlɔm aql tiklanadi va bundaj bajonɔt berɡanlar ozlariɡa kelib ɔliʃadi .
birɔq, ʁɔjani qollab-quvvatlajotɡan mamlakatlar sɔni ɔrtib bɔrmɔqda. 14 avɡust kuni birvarakajiɡa ikkita mamlakat- pɔlʃa va latvija taʃabbusni umumevrɔpa bɔsqit͡ʃiɡa ɔlib t͡ʃiqiʃlarini maʼlum qiliʃdi. varʃava teɡiʃli t͡ʃɔra-tadbirlarni iʃlab t͡ʃiqmɔqda. riɡada esa respublikada allaqat͡ʃɔn berilɡan ruxsatnɔmalar va rezident kartalarini qajta korib t͡ʃiqiʃmɔqt͡ʃi.
albatta rɔssijalik sajjohlar kop pul qɔldiradiɡan mamlakatlar bu taklifɡa xursand bolmasliklarini bilaman. ɡermanija kant͡sleri bu bɔrada ʃubhalarini ham bildirdi. birɔq men bu haqida ɡapiriʃ kerak deb hisɔblajman. print͡sip tufajli , - dejdi latvija prezidenti eɡils levit͡s.
ajni pajtda onta mamlakat rɔssijaliklar ut͡ʃun jopildi joki oz hududiɡa kiriʃni murakkablaʃtirdi. t͡ʃexija 25 fevral kuni rɔssija, kejint͡ʃalik belarus fuqarɔlari ut͡ʃun oz mamlakatiɡa kiriʃni taqiqlaɡan edi. slɔvakija, belɡija, pɔlʃa, niderlandija, danija, estɔnija, latvija va litva- bu mamlakatlarɡa kiriʃ mumkin, faqat bɔʃqa mamlakatlar ʃeŋen vizalari ɔrqali.
ʃu bilan birɡa taqiq tarafdɔrlariniŋ turlit͡ʃa ɡapiriʃmɔqda. estɔnijada rɔssijaliklarni mamlakatniŋ it͡ʃki xavfsizliɡiɡa tahdid qiljapti dejiʃsa, latvijada rɔssijaɡa muxɔlifat kajfijatidaɡi koprɔq ɔdamlarni d͡ʒonatiʃ kerak deb hisɔblaʃmɔqda.
qollab-quvvatlamajmiz, qɔralamajmiz ham
jevrɔittifɔqniŋ viza kɔdeksida kam muddatli vizalarniŋ beriʃni toxtatiʃ jozilmaɡan dejdi jevrɔkɔmissija vakili anita xipper. viza beriʃ ʃart bolɡan fuqarɔlar tɔifasi dɔim boladi: ɡumanitar hɔlatlarda, ɔila aʼzɔlari joki d͡ʒurnalistlar ut͡ʃun, dejdi u.
ɡermanija kant͡sleri ɔlaf ʃɔlt͡s uʃbu taʃabbusniŋ qandaj iʃlaʃini tasavvur qiliʃɡa qijnalajotɡanini ajtdi. t͡ʃunki ɔddij fuqarɔlar ukrainada bolib otajotɡanlar ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar emas , rɔssijaɡa qarʃi keŋ kolamli sankt͡sijalar esa kop-kop aniq ɔdamlarɡa taaluqli .
vladimir zelenskij jevrɔittifɔqni ota radikal t͡ʃɔralar koriʃɡa undamɔqda. ukraina prezidenti rɔssijaniŋ bɔr ahɔlisini jakkalaʃ kerak deb hisɔblamɔqda. mamlakatdan ketɡan muxɔlifatt͡ʃilarɡa esa u qɔt͡ʃqin maqɔmida murɔd͡ʒaat qiliʃni taklif qildi.
jevrɔpa ittifɔqi taʃqi iʃlar vazirlari avɡust soŋɡida praɡada viza beriʃni taqiqlaʃ masalasini korib t͡ʃiqadi. va t͡ʃeklɔvlar nafaqat sajjohlar, balki fuqarɔlik d͡ʒamijatlari vakillari, jevrɔpa mamlakatlari fuqarɔsi bolmiʃ ɔdamlarniŋ jaqinlari hamda talabalarɡa ham taaluqli boladi.
harakatlaniʃ erkinliɡi - insɔn huquqlariniŋ eŋ asɔsijlaridan biri, - dejdi sijosat͡shunɔs serɡej markɔv. uni qopɔl buziʃɡa t͡ʃɔrlaɡan t͡ʃaqiriqlar - bu ɡlɔbal sijosatda jevrɔpa t͡sivilizat͡sijasi rɔliɡa qarʃi t͡ʃiqiʃ .
jei daɡi muammɔɡa turlit͡ʃa qaraʃlarni sijosat͡shunɔs rusɔfɔbija darad͡ʒasiɡa bɔʁliq dejdi. fuqarɔlar bolmaɡan institutlari bɔr ʃarqij jevrɔpa mamlakatlarida rɔssijaɡa tad͡ʒɔvuz kop sɔdir boladi
umumij qɔidani kiritiʃ ut͡ʃun jei niŋ bart͡ʃa mamlakatlariniŋ rɔziliɡi kerak boladi , - dejdi mɡimɔ jevrɔpa huquqi kafedrasi dɔt͡senti nikɔlaj tɔpɔrin.
ʃeŋenda it͡ʃki t͡ʃeɡaralar jo q, ammɔ ʃeŋen kɔdeksini nazɔrat qiladiɡan taʃqi t͡ʃeɡaralar bɔr. hɔzir taxminan onta mamlakat, (asɔsan kit͡ʃik davlatlar) rɔssijaliklarɡa viza beriʃni toxtatiʃ tarafdɔri. birint͡ʃi qaldirʁɔt͡ʃ estɔnija boldi. u oz hududiɡa kiriʃni taʃqi t͡ʃeɡaralar ɔrqali ham taqiqladi. bɔʃqa mamlakatlar joki oz pɔzit͡sijasini bildiriʃmajapti joki oz nɔrɔziliɡini ʃundaj t͡ʃɔralar bilan bildiriʃmɔqda , - dejdi ekspert.
"ʃeŋen zɔnasiniŋ aɡar bitta mamlakati bolsa ham rɔssijaliklarni kiritiʃni davɔm ettirsa, vazijat bemaʼni boladi, - dejdi tɔpɔrin. -masalan, hɔzir estɔnija ozi berɡan vizalar bojit͡ʃa mamlakat hududiɡa kiriʃni taqiqladi. ammɔ bu viza bilan latvija ɔrqali kiriʃ mumkin".
estɔnijaliklar uzlarniŋ vizalari ɔrqali t͡ʃeɡaradan otiʃ taqiqlaŋanini ajtiʃdi, ammɔ latvija joki finljandija vizalari ɔrqali qiriʃ- taqiqlanmaɡan. aɡar bir qarɔrɡa keliʃmasa, umuman tartibsizlik va bemaʼnilik boladi. bitta mamlakat t͡ʃeklɔvlar ojlab t͡ʃiqaradi, bɔʃqalari esa buŋa tajjor emasman dejdi .
qijint͡ʃiklar bɔʃqa d͡ʒɔjda pajdɔ boliʃi mumkin: rɔssijaniŋ jei bilan faqat ut͡ʃta quruqlik t͡ʃeɡaralari bɔr - estɔnija, latvija va finljandija bilan. aɡar ular oz hududlarini rɔssijaliklar ut͡ʃun jopiʃsa, bu rɔssijaliklar ut͡ʃun jevrɔpaniŋ bɔʃqa mamlakatlariɡa kiriʃ masalasini t͡ʃindan ham murakkablaʃtiradi.
'''endɔparazitlar''' (endɔ... va jun. raɡazpɔk — tekinxor), it͡ʃki parazitlar — xod͡ʒajin hajvɔn joki osimlik toqimalari, it͡ʃki ɔrɡanlarida jaʃab, uniŋ hisɔbiɡa hajot ket͡ʃiruvt͡ʃi ɔrɡanizmlar. e.ɡa viruslar, bakterijalar, kopɡina zamburuʁlar, eŋ sɔdda hajvɔnlar va ɡid͡ʒd͡ʒalar kiradi. baʼzi e. rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ ajrim davr (bɔsqit͡ʃ)larini xod͡ʒajin ɔrɡanizm it͡ʃida otadi. mas, osimlik bitlari (ʃiralar) tanasida afidiidlar ɔilasiniŋ vakillari, kuzɡi tunlam va bɔʃqalar, kemiruvt͡ʃi tunlamlarda — apanteles, rɔɡas, mikrɔplitis, taxin paʃʃalar va bɔʃqalar, noza tunlami (kosak qurti)da apanteles, anilasta, ambliteles va bɔʃqalar parazitlik qiladi; trixɔɡramma lit͡ʃinkalari (kopɡina taŋaqanɔtli kapalaklar) tuxumida rivɔd͡ʒlanadi va bɔʃqalar e.dan madanij osimliklarni zarakunandalardan himɔja qiliʃda fɔjdalaniladi (q.qaraŋ parazitizm ).
1883-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
ɡidrɔiŋeɔ instituti dm huzuridaɡi dsc.24/30.12.2019.ɡm.96.01 raqamli ilmij keŋaʃda ilmij seminar bolib otdi20.05.2022
salɔm, ekli829, koŋilli fɔjdalanuvt͡ʃilar tɔmɔnidan jaratiladiɡan va dunjoniŋ 80 tilida mavd͡ʒud bolɡan ikiquɔte lɔjihasiniŋ ozbek tilidaɡi versijasi — vikiiqtibɔsɡa xuʃ kelibsiz!
tahrirni bɔʃlaʃdan ɔldin vikiiqtibɔsniŋ qɔidalari bilan taniʃib t͡ʃiqiŋ:
mavd͡ʒud maqɔlalarni tahrir qiliʃ va jaŋi maqɔlalarni joziʃdan t͡ʃekinmaŋ. vikiiqtibɔs butunlaj koŋillilar lɔjihasidir.
vikiiqtibɔs joziʃ ɔsɔn va sɔɔdadir. vikiiqtibɔsɡa afɔrizmlar, maʃhur ʃaxslarniŋ iqtibɔslari joziladi.
siz oziŋizni qiziqtirɡan savɔllarɡa d͡ʒavɔblarni jordam sahifalarida tɔpiʃiŋiz mumkin. aɡar u jerda d͡ʒavɔb tɔpmasaŋiz, teɡiʃli munɔzara sahifalarida soraŋ.
bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃilardan komak soraʃdan tɔrtinmaŋ. ularniŋ munɔzara sahifasini tahrir qiliʃ ɔrqali oz savɔliŋizni jo llaŋ.
oziŋizniŋ imzɔiŋizni va ismiŋizni asɔsij sahifalarɡa va jordamt͡ʃi sahifalarɡa (maqɔlalar, turkumlar, andɔzalar va bɔʃqalar) jozmaŋ. buniŋ orniɡa munɔzara va bɔʃqa sahifalarda (4 ta tilda) belɡisini qojiŋ joki munɔzara sahifalarida mana bu ɔrqali oz imzɔiŋizni qɔldiriŋ.
oziŋiz jaratmɔqt͡ʃi bolɡan maqɔlaniŋ nɔmini qujidaɡi majdɔnt͡ʃaɡa kiritiŋ va "maqɔla jaratiʃ" tuɡmasini bɔsiŋ.
iltimɔs, oziŋiz haqiŋizda maqɔla jaratmaŋ. bundaj maʼlumɔtlarni oz fɔjdalanuvt͡ʃi sahifaŋizda bera ɔlasiz! --asadbek bɔtirqulɔv (munɔzara) 08:02, 9-ijun 2020 (ut )d͡ʒavɔb beriʃ d͡ʒavɔb beriʃ
"https://uz.wikiquɔte.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi: ekli829 ɔldid 5497" dan ɔlindi
fɔjdalanuvt͡ʃi ɡuruhlarini koriʃ
bu sahifa ɔxirɡi marta 9-ijun 2020, 08:02 da tahrir qiliŋan.
davlat ozbekistɔn va qirʁizistɔn
t͡ʃatqɔl (qirʁizt͡ʃa: t͡ʃatkal/t͡ʃatkal) — qirʁizistɔn respublikasi oʃ vilɔjati va ozbekistɔn respublikasi tɔʃkent vilɔjatidaɡi darjo. t͡ʃɔrvɔq suv ɔmbɔri qurilɡuŋa qadar t͡ʃirt͡ʃiqniŋ jirik irmɔʁi bolɡan. uz. 217 km, havzasiniŋ majdɔni 7110 km . talas ɔlatɔviniŋ d͡ʒan.ɡarbij jon baʁridan qɔraquld͡ʒa nɔmi bilan bɔʃlanadi. qɔraqasmɔq irmɔʁi qoʃilɡat͡ʃ, t͡ʃ. nɔmini ɔladi. t͡ʃɔrvɔq suv ɔmbɔriɡa qujiladi. bɔʃlaniʃ qismida t͡ʃ. t͡ʃuqur va tɔr darada ɔqadi; qɔrataka irmɔʁi qujilɡan d͡ʒɔjdan bɔʃlab darjo vɔdijsi keskin keŋajadi. quji qismida t͡ʃ. bir net͡ʃa terrasalari bolɡan keŋ vɔdijda t͡ʃuqur ozanda ɔqadi.
t͡ʃ. vɔdijsiniŋ jon baʁirlari kop d͡ʒɔjlarda tik va baland tɔʁ jon baʁirlaridan ibɔrat, kalta irmɔklar, d͡ʒarliklar bilan part͡ʃalaŋan. vɔdijsi keŋ d͡ʒɔjlarda jon baʁirlari jotiqrɔq, balandliɡi 8– 40 m bolɡan terrasalar hɔsil qilɡan. eni 200–300 m li qajirlarda darjo ozani bir net͡ʃa majda tarmɔqlarɡa ad͡ʒralib ketadi. darjo havzasi baland tɔʁlarda d͡ʒɔjlaʃɡan (ortat͡ʃa balandliɡi 2605 m). umumij majdɔni 51 km bolɡan 119 kit͡ʃik muzlik bɔr. darjo qɔr va muzlik suvlaridan tojinadi. t͡ʃ.niŋ ortat͡ʃa jillik suv sarfi ters darjosiniŋ qujiliʃ d͡ʒɔjida 67 m /sek., nazajtoqaj qiʃlɔʁi jonida 85 m /sek., suv ɔmbɔriɡa qujiliʃ jerida 126 m /sek., 1932—74 jillardaɡi kuzatiʃ maʼlumɔtlariɡa kora, darjoniŋ qujiliʃ kismida eŋ kop suv sarfi 920 m /sek., eŋ kam suv sarfi esa 7,0 m /sek. bolɡan. t͡ʃ. darjosida mart ɔjidan suv kopajadi, janvar — fevralda kamajadi. orta hisɔbda jillik suv miqdɔriniŋ 55% mart— ijunda, 30% ijul—sentabrda va 15% ɔktabr—fevral ɔjlarida ɔqib otadi. darjo suvi unt͡ʃa lɔjqa emas (orta hisɔbda 460 ɡ/m3). darjo suvi tez ɔqqanliɡidan muzlamajdi. lekin, ʃɔvuʃ ɔqiʃi va qirʁɔq muzlaʃi mumkin. t͡ʃ. suvidan ekin majdɔnlarini suʁɔriʃda fɔjdalaniladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title t͡ʃatqɔl ɔldid 3295279" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 20-nɔjabr 2022, 23:15 da tahrir qiliŋan.
usmɔnijlar imperijasi ozidan nafaqat tarixij va madanij, balki salbij maʼnɔda sijosij merɔs ham qɔldirdi. dunjodaɡi bɔʃqa hududlardaɡi toqnaʃuv va sijosij beqarɔrliklardan farqli olarɔq, usmɔnijlar hududidan ad͡ʒralib t͡ʃiqqan davlatlarda sijosij barqarɔrlik het͡ʃ qat͡ʃɔn davɔmijdaj korinmajdi. uruʃlar, revɔljut͡sijalar, fuqarɔlik uruʃlari va taʃqi kut͡ʃlar intervensijasi bu davlatlarniŋ ɔdatij taqdiriɡa ajlaŋan.
1948-jilda isrɔil davlatiniŋ pajdɔ boliʃidan tɔrtib, 6 kunlik uruʃ, isrɔil-falastin mɔd͡ʒarɔlari, baas partijasiniŋ sijosij kut͡ʃajiʃi, misr va livijadaɡi revɔljut͡sijalar, fransija-d͡ʒazɔir uruʃi, juɡɔslavija va bɔlqɔn uruʃlari, ɡrek-turk mɔd͡ʒarɔlari, kiprniŋ boliniʃi, hezbɔlla, irɔq-erɔn hamda irɔq-quvajt uruʃlari, aqʃniŋ irɔqqa intervensijasi, jaman uruʃi, sudanniŋ boliniʃi, arab bahɔrlari va nihɔjat surija-irɔqdaɡi dinij ekstremistik kut͡ʃlarniŋ islɔmij davlatɡa asɔs sɔliʃlari. aslida bu sijosij t͡ʃiɡalliklarniŋ t͡ʃeki jo q va jaqin va orta ʃarq insɔnlar psixɔlɔɡijasida dɔimij toqnaʃuvlar juz beradiɡan hudud sifatida ɡavdalanadiɡan bolib qɔldi.
uʃbu toqnaʃuvlarda esa turkija dɔim usmɔnijlardan qɔlɡan merɔsxor sifatida oz pɔzit͡sijasini bildirib kelɡan. bir tarafdan bu turkija ut͡ʃun sijosij kut͡ʃ, lekin bɔʃqa tɔmɔndan sijosij zaiflikdir. t͡ʃunki turkijaniŋ sijosij vazni reɡiɔnal aktjor sifatidaɡina taʼsirɡa eɡa. buɡuŋi kunda esa hududi surijadan bir net͡ʃta miŋ kilɔmetr uzɔqda boliʃiɡa qaramasdan, surijaɡa turkijadanda koprɔq va kut͡ʃlirɔq taʼsir qila ɔladiɡan ɡlɔbal qudratli davlatlar pajdɔ bolɡan. bu esa turkijaɡa oz sijosij taʼsirini jo lɡa qojiʃda bu qudratli davlatlar bilan hisɔblaʃiʃ mad͡ʒburijatini keltirib t͡ʃiqaradi. turkija sijosij elitasi va xalqi mentaliteti ut͡ʃun bu qabul qilib bolmas hɔlat. t͡ʃunki turkija usmɔnijlar imperijasiniŋ qulaʃini va maʁlub bolmaɡanini tan ɔlmaɡan kut͡ʃlar va xalq tɔmɔnidan qurilɡan davlatdir.
jorliq sozlar: ɡeɔstrateɡija, toqnaʃuvlar ɡeɔpɔlitikasi, mafkuralar ɡeɔpɔlitikasi
illjustrat͡sija (lɔt. illustratiɔ — joritiʃ, korɡazmali tasvirlaʃ) — tasvirij sanʼatniŋ adabij asar (kitɔb, d͡ʒur., ɡaz.) niŋ ɔbrazli talqini bilan bɔʁliq sɔhasi. matŋa qoʃimt͡ʃa tarzda uniŋ mazmunini ɔbrazli joritiʃɡa, toldiriʃɡa xizmat qiladi. ilk qoljozma kitɔblar pajdɔ bolɡan davrlarda juzaɡa kelɡan. dastlab qoljozmalar mi-niatjuralar bilan bezatilɡan, kitɔb naʃr etiʃ va ksilɔɡrafijaniŋ juzaɡa keliʃi i. ni ɡrafʃapʃnt jetakt͡ʃi sɔhasiɡa ajlantirdi. xitɔjda 6—7-asrlarda dastlabki ksilɔɡrafijaɡa ɔid i., 16-asr ɔxirida raŋli ɡravjura juzaɡa kelɡan. japɔnijada kitɔb ɡrafikasi 17-asr bɔʃlarida pajdɔ bolɡan, ɡullab jaʃnaɡan davri 18— 19-asr bɔʃlariɡa toʁri keladi. jevrɔpada (15-asr) i. miniatjura sanʼati bilan uzvij bɔʁliq bolɡan, dinij, didaktik, kejint͡ʃalik insɔnparvar ʁɔjalarni tarqatuvt͡ʃi vɔsitaɡa ajlaŋan. 16-asr ɔxiriɡa kelib i. mustaqil kɔmpɔzit͡sija ɡa ajlandi, alɔhida varaqqa iʃlanib, matŋa jopiʃtirilɡan. 18-asr da i. bilan kitɔbniŋ alɔqasi mustahkamlandi, raŋ-baraŋliɡi ɔrtdi, usul va uslublari keŋajdi, turkum bezaklar jaratiʃ qɔidalari rivɔd͡ʒlandi. 18—19-asrlar t͡ʃeɡarasida tasvirij vɔsita — kondalaŋ , kesmali ɡravjura va litɔɡrafija juzaɡa keldi; 19-asr ut͡ʃun tuɡallaŋan i. — alɔhida varaqlardaɡi kɔmpɔzit͡sijalar hamda matndaɡi jeŋil t͡ʃizɡilar xɔs boldi. 20-asr ɡa kelib rassɔmlar bir adabij matŋa turlit͡ʃa jondɔʃib, uni turlit͡ʃa talqin eta bɔʃladilar.
20-asr 20-j. laridan i. ʁɔjavij va estetik tarbija vɔsitalaridan biri sifatida muhim rɔl ojnadi, texnik imkɔnijatlari keŋajdi; ksilɔɡrafija, rasm taraqqij etdi, fɔtɔmɔntad͡ʒ juzaɡa keldi, plakatt͡ʃilik xususijatlari na-mɔjon boldi, kitɔb va i. birliɡi kut͡ʃajdi, bɔlalar kitɔbi i. si rivɔd͡ʒlandi. kopvaraqli turkumlarni jaratiliʃi i. ni dastɡɔhli ɡrafika bilan jaqinlaʃtirdi.
ʃarqda, d͡ʒumladan ozbek sanʼatida i. iʃlaʃ qadimdan mavd͡ʒud bolɡan. orta ajerlarda klassik ʃɔirlarniŋ asarlariɡa i. iʃlaʃ keŋ tarqalɡan. ka-mɔliddin behzɔd, mahmud muzahhib, murɔd samarqandij va b. mɔhir rassɔmlar ʃu sɔhada samarali id͡ʒɔd qilib, aliʃer navɔij, bɔbur va b. klassik ʃɔirlarniŋ asarlarini nafis miniatjuralar bilan bezaɡan. birɔq ozbek i. siniŋ haqiqij rivɔd͡ʒi 20-asr ɡa toʁri keladi. bu davrda ozbek i. si uslub va usul d͡ʒihatidan bɔjidi, tur va d͡ʒanrlari keŋajdi. us tɔ momin (a. nikɔlajev), ʼ.kajdalɔv, l. abdullajev, v. kedrin, t͡ʃ. ahmarɔv, i. ikrɔmɔv, q. baʃarɔv va b. rassɔmlar ʃu sɔhada samarali id͡ʒɔd qildi. ozbekistɔnlik rassɔmlar badiij, sijosij va bɔlalar adabijoti asarlariniŋ zamɔnavij va ɡozal be-zaliʃiɡa samarali hissa qoʃmɔqda.
ilmijnazarij matn (maqɔla, kitɔb va risɔla) larniŋ mazmunini ɔbrazli joritadiɡan, maʼruzalarda fikrni tasavvur qiliʃɡa jordam beradiɡan korɡazmali tasvirlar (reprɔduksija, fɔtɔsuratlar, turli t͡ʃizmalar) ham i. deb ataladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 160 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: bor sistemasi (maʼnɔlari).
bor sistemasi (davri) — jer tarixi mezɔzɔj erasiniŋ ut͡ʃint͡ʃi (ɔxirɡi) davri; juradan kejiŋi va kajnɔzɔj ɡruppasiniŋ paleɔɡen sistemasidan ɔldiŋi davrni oz it͡ʃiɡa ɔladi. bor sistemasi (davr) juqɔri bolimi jotqiziqlarida keŋ tarqalɡan ɔqbor nɔmi bilan atalɡan. radiɔlɔɡik metɔdlar natid͡ʒasiɡa kora 140 mln. jil avval bɔʃlaŋan va 76 mln. jilt͡ʃa, paleɔɡen davriɡat͡ʃa davɔm etɡan (qaraŋ ɡeɔxrɔnɔlɔɡija). 1822-jil belɡijalik ɡeɔlɔɡ d͡ʒ. ɔmalius d’allua birint͡ʃi bolib bor sistemasi (davr) ni mustaqil sistema sifatida ad͡ʒratɡan. bor sistemasi (davr) ni xalqarɔ stratiɡrafik d͡ʒadvalɡa kiritilɡan bolinmalari birint͡ʃi marta fransija va uŋa qoʃni ʃvejsarija va niderlandija hududlarida ad͡ʒratilɡan. fransija stratiɡraflari va paleɔntɔlɔɡlari a. d’ɔrbini, e. dezɔr, a. kɔkan, e. renevje, belɡijalik ɡeɔlɔɡ a. djuman va bɔʃqalar bor sistemasi (davr) ni hɔzirɡi davrɡat͡ʃa dejarli ozɡariʃsiz saqlanib kelajotɡan jarusli boliniʃini iʃlab t͡ʃiqdilar. 1885-jilɡi xalqarɔ ɡeɔlɔɡik kɔŋress qarɔri bilan jaruslar 2 bolimɡa (quji va juqɔri) ɡuruhlaŋan (d͡ʒadvalɡa q.). "senɔn" va "neɔkɔm" terminlari sɔbiq ittifɔq sxemalarida quji va juqɔri bolimlardaɡi bir net͡ʃa jaruslarni birlaʃtirɡan katta jaruslar ut͡ʃun iʃlatilɡan. d͡ʒanubij ozbekistɔn va farʁɔna vɔdijsidaɡi bor jotqiziqlarini ɔ. s vjalɔv, ɔ. m. akramxod͡ʒajev, s. n. simɔnɔv va bɔʃqa mukammal orɡanib mahallij svitalarɡa ad͡ʒratdilar. mac, ɔ. m. akramxod͡ʒajev farʁɔna vɔdijsi bor jotqiziqlariniŋ juqɔri bolimida t͡ʃaŋ irtɔʃ, ustridali, qamt͡ʃi, qizil pilɔl svitalarini va quji bor bolimidan lɔʁɔn, mojon svitalarini ad͡ʒratdi. bor sistemasi (davr) niŋ birint͡ʃi jarmida hamma platfɔrmalar quruqlik bolɡan va kɔntinental d͡ʒinslar, ɡeɔsinklinallarda deŋiz t͡ʃokindi d͡ʒinslari toplaŋan. sezilarli t͡ʃokiʃlar bolmaɡan. bor sistemasi (davr) ikkint͡ʃi jarmidan bɔʃlab ɔxiriɡat͡ʃa d͡ʒuda katta va uzluksiz t͡ʃokiʃlar sɔdir boddi. natid͡ʒada jer tarixida eŋ katta deŋiz transɡressijasi vud͡ʒudɡa kelɡan. ʃarqij jevrɔpa, ʃim. amerika, afrika va avstralija platfɔrmalariniŋ keŋ majdɔnlari suv ɔstida qɔladi. bor sistemasi (davr) ɔxiriɡa kelib tektɔnik harakatlarniŋ faɔllaʃiʃi natid͡ʒasida deŋiz va suv havzalari majdɔni qisqarɡan. jer pustila burmalaniʃni keltirib t͡ʃiqaruvt͡ʃi harakatlar asɔsan tint͡ʃ ɔkeanni orab turuvt͡ʃi ɡeɔsinklinal mintaqada roj beradi. bor sistemasi (davr) ortalarida ʃarqij ɔsijoda verxɔjan — t͡ʃukɔtka olkasidan tɔ hindixitɔjɡat͡ʃa burmalaniʃ d͡ʒarajoni tuɡajdi. bor sistemasi (davr) ɔxiriɡa kelib amerikada bolib otɡan tektɔnik harakatlar and tɔʁlariniŋ ʃarqij jarmini va burmalaŋan qɔjali tɔʁlar olkalarini hɔsil qilɡan. b.jeda jirik jer joriqlari hɔsil boldi. bor sistemasi (davr) niŋ ikkint͡ʃi jarmida vulkan d͡ʒarajonlariniŋ faɔllaʃiʃi kuzatiladi. hindistɔn ja. ɔ.da d͡ʒuda kop lavalar ɔqib t͡ʃiqib trapp qɔplamlari, ʃim.ʃarqij ɔsijoda nɔrdɔn va orta asɔsli lavalar, d͡ʒanubij amerikada muttasil ɔtilib turɡan vulkanlar, afrika joriklari bojlab d͡ʒuda kop dajka va ʃtɔklar tarkib tɔpadi. bor jotqiziqlari ʃim. va d͡ʒanubij jarim ʃarlarniŋ hamma qitʼalarida tarqalɡan. burʁilaʃ ɔrqali deŋiz tubidaɡi joʃ qɔplamlar taɡidan ham tɔpilɡan. bor sistemasi (davr) d͡ʒinslari ʃarqij jevrɔpa platfɔrmasida va karpat, qrim, kavkaz tɔʁli vilɔjatlarida, sibir platfɔrmasida va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda keŋ tarqalɡan. orta ɔsijoda bor sistemasi (davr) juqɔri bolimi d͡ʒinslari d͡ʒuda kop ut͡ʃrajdi. quji b.jeda deŋiz t͡ʃokindilaridan qumalevritɡilli qatlamlar kop bolib, ajrim d͡ʒɔjlarda qalin ɔhaktɔʃ qatlamlari hɔsil bolɡan. juqɔri bor sistemasi (davr) ajrim reɡiɔnlarda karbɔnatli t͡ʃokindi ujumlari, ajniqsa jozuv bori, borsimɔn ɔhaktɔʃlar va merɡellar kop toplanadi. arid iqlimli olkalarda qizil raŋ ɡjpeli, tuzli qatlamlar, nam ɡumid iqlimda t͡ʃut͡ʃuk suv koldelta va komirli qatlamlar toplaŋan. bor sistemasi (davr) niŋ ɔrɡanik dunjosi xilmaxil. umurtqasiz hajvɔnlardan ammɔnitlar va belemnitlar keŋ kolamda rivɔd͡ʒlandi; ʃuniŋdek rudistlar, inɔt͡seramlar va bɔʃqa jaʃaɡan. fɔraminiferalar it͡ʃida pelaɡik va deŋiz tubida jaʃajdiɡan jirik ʃakllari pajdɔ boladi. umurtqalilardan bahajbat reptilijalar kopt͡ʃilikni taʃkil qiladi. ʃuniŋdek, sujakdɔr baliqlar, tiʃli quʃlar jaʃajdi. ixtiɔzavrlar (quji bor ɔxiriɡat͡ʃa) va pleziɔzavrlar jaʃaʃni davɔm etadi. juqɔri bor sistemasi (davr) deŋiz kaltakesaklaridan uz. 12 m ɡa jetadiɡan mezɔzavrlar pajdɔ boladi. bor sistemasi (davr) ɔxiriɡa kelib kopt͡ʃilik reptilijalar, ammɔnitlar, belemnitlar, inɔt͡seramlar, rudistlar, dinɔzavrlar, pleziɔzavrlar va bɔʃqa qirilib ketadi. bor sistemasi (davr) osimlik dunjosi jura davridaɡilar kabi bolib, asɔsan ɔt͡ʃiq uruʁlilar va papɔrɔtniksimɔnlar osɡan. neɔkɔmda birint͡ʃi marta jopiq uruʁlilar pajdɔ bolib, alb vaqtiɡa kelib kupajib ketdi va davr ɔxiriɡa kelib katta majdɔnni eɡalladi; ʃuniŋ bilan birɡa usimlik dunjosiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃida jaŋi kajnɔfit bɔsqit͡ʃi bɔʃlandi.
bor sistemasi (davr) jotqiziqlari bilan tɔʃkomir, quŋ ir kumir, tuz, t͡ʃokindi temir rudasi, ɔhaktɔʃ, bur, neft, ɡaz, bɔksit, sement materiallari, ɔltin, kumuʃ, qalaj, qorʁɔʃin, simɔb va bɔʃqalarniŋ jirik kɔnlari bɔʁliq. ɡips (markazij ɔsijoda), fɔsfɔrit, kumir (sibir va uzɔq ʃarqda), bɔksit (ural, qɔzɔʁistɔnda), neft, ɡaz, trepell, fɔsfɔrit, bɔksit (ukrainada), neft va ɡaz kɔnlari, mineral suvlar, ɔhaktɔʃ, ɡips, fɔsfɔrit, bezak tɔʃlar, kizil raŋ tipli qumtɔʃlar va bɔʃqa (ozbekistɔnda) bɔr. ʃarkij ɔsijo va burmalaŋan kɔrdiljera vilɔjatlarida bor sistemasi (davr) jotqiziqlarida ɔltin, kumuʃ, qalaj, qorʁɔʃin, simɔb va bɔʃqa kɔnlar tɔpilɡan.
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 17:46 da tahrir qiliŋan.
biz faqat zamɔnavij texnɔlɔɡijalar va juqɔri sifatli materiallardan iʃlab t͡ʃiqarilɡan tarkibij qismlarni iʃlatamiz.
kɔmil orinbɔjev kamilʲ urunbajev
7-sentabr 1976-jil (1976-09-07) (46 joʃ)
bostɔnliq tumani, tɔʃkent vilɔjati, ozbekistɔn ssr, sssr
kɔmil orinbɔjev (1976-jil 7-sentabr, tɔʃkent vilɔjati bostɔnliq tumani, ozbekistɔn ssr, sssr) — ozbekistɔnlik tɔʁ t͡ʃaŋ i spɔrtt͡ʃi. 1998-2002-jillardaɡi qiʃki ɔlimpija ojinlari iʃtirɔkt͡ʃisi.
kɔmil orinbɔjev 1976-jil 7-senjabrda tɔʃkent vilɔjatinŋ bostɔnliq tumanida dunjoɡa keladi.
u t͡ʃaŋ i spɔrti bojit͡ʃa iʃtirɔk etɡan.
orinbɔjev 1998-jilda naɡanɔdaɡi qiʃqi ɔlimpija ojinlarida ozbekistɔn terma d͡ʒamɔasi tarkibiɡa kiradi va slalɔm bojit͡ʃa iʃtirɔk etadi. u birint͡ʃi uriniʃda 1 daqiqa-ju 9,55 sɔnija bilan 35-natid͡ʒani korsatɡan bolsa, ikkint͡ʃi uriniʃda 1.09,30 sɔnijada 28-orinni eɡalladi. ikkala uriniʃ natid͡ʒasi (2.18,85) ɔrqali 50 nafar iʃtirɔkt͡ʃi ɔrasida nɔrveɡijalik t͡ʃempiɔn xans petter burɔsɡa 29,54 sɔnijani bɔj berib, 28-orin nasib qildi 1 .
kɔmil orinbɔjev 2002-jilda sɔlt-lejk-sitidaɡi qiʃki ɔlimpija ojinlarida ozbekistɔn terma d͡ʒamɔasi tarkibiɡa kirib, slalɔm bojit͡ʃa iʃtirɔk etadi. u birint͡ʃi uriniʃda 1.04,09 natid͡ʒani korsatib, 49-orinni eɡallaɡan bolsa, ikkint͡ʃi uriniʃda jakunij bajonnɔmada het͡ʃ qandaj orinni ɔlɔlmadi 1 .
ikkala ɔlimpiadaniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimida tɔʁ t͡ʃaŋ i spɔrtt͡ʃisi kɔmil orinbɔjev ozbekistɔn millij terma d͡ʒamɔasi bajrɔʁdɔri boldi. bundan taʃqari, u 1994-jilda lillexammerda bolib otɡan faqat fiɡurali ut͡ʃiʃ va fristajl bojit͡ʃa qatnaʃɡan ozbekistɔnlik birint͡ʃi tɔʁ t͡ʃaŋ i spɔrtt͡ʃisi sanaladi.
u 1999-jilda kanvɔndɔdaɡi qiʃki ɔsijo ojinlarida iʃtirɔk etib, slalɔm bojit͡ʃa 7-orinni (2.05,12) eɡalladi va d͡ʒanubij kɔrejalik raqibi xur sin ukɡa imkɔnijatni bɔj berib qojdi. ʃuniŋdek, superɡiɡant slalɔm bojit͡ʃa (1.33,99) 8-orinni eɡallab, bu jo naliʃida xur sin ukni 7,16 ɔrtda qɔldirdi. bundan taʃqari ulkan slalɔmda iʃtirɔk etib, ikkint͡ʃi uriniʃni jakuniɡa jetmaɡani tufajli het͡ʃ qandaj orinni eɡallaj ɔlmadi 2 .
1,0 1,1 ɔljmpics at spɔrt͡s-reference.cɔm . web.art͡ʃive.ɔrɡ (18-aprel 2020-jil). 18-aprel 2020-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 21-ijun 2020-jil.
fis joŋpjoŋ (kɔr) . www.fis-ski.cɔm. qaraldi: 21-ijun 2020-jil.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kɔmil orinbɔjev ɔldid 2725615" dan ɔlindi
bostɔnliq tumanida tuʁilɡanlar
ozbekistɔn qiʃki spɔrt turlari spɔrtt͡ʃilar
bu sahifa ɔxirɡi marta 30-ijul 2022, 14:52 da tahrir qiliŋan.
tamaraxɔnim, asl ismi va familijasi tamara artjomɔvna petrɔsjan (1906.16(29).3, hɔzirɡi jaŋi marʁilɔn ʃahart͡ʃasi – 1991.30.6, tɔʃkent) — qoʃiqt͡ʃi va raqkɔsa, baletmejster, ozbek prɔfessiɔnal raqsi asɔst͡ʃilaridan. ozbekistɔn xalq artisti (1932). u mɔskva teatr texnikumida oqiɡan (1923–24). joʃliɡidan sanʼatɡa qiziqqan: dastlab marʁilɔn, farʁɔna ajollari ɔrasida raqsɡa tuʃib, qoʃiq ajtɡan. jusufd͡ʒɔn qiziq ʃakard͡ʒɔnɔv, usta ɔlim kɔmilɔvlardan ozbek raqs harakatlarini, hamza, kɔnstantin stanislavskij, vladimir nemirɔvit͡ʃ-dant͡ʃenkɔ va bɔʃqalardan qoʃiqt͡ʃilik, aktjorlik mahɔratini qunt bilan orɡandi. sahna faɔlijatini 1919-jil hamza hakimzɔda nijozij truppasida bɔʃlaɡan. kejint͡ʃalik jusufd͡ʒɔn qiziq truppasida iʃlaɡan. 1921–22 jillar tɔʃkent rus ɔpera va balet teatrida, 1924-jildan muhiddin qɔrijoqubɔv rahbarliɡidaɡi kɔnsert truppasi (1926-jildan ozbek davlat kɔnsertetnɔɡrafik ansambli, 1929-jildan ozbek davlat musiqali teatri)da faɔlijat korsatɡan. 1925-jil parid͡ʒda bolib otɡan d͡ʒahɔn bezak sanʼati korɡazmasida muhiddin qɔrijoqubɔv bilan birɡalikda iʃtirɔk etib, ozbek sanʼatini ilk bɔr jevrɔpada namɔjiʃ etɡan. tamaraxɔnim ozbek lapar va jalla namunalarini sahnavij id͡ʒrɔ ʃarɔitiɡa mɔslaʃtirib, jaŋit͡ʃa ifɔdavij vɔsitalar (mimika, raqs, dialɔɡ va bɔʃqalar) bilan bɔjitib, ular neɡizida bir net͡ʃa kit͡ʃik musiqij inssenirɔvkalarni jaratdi, millij ɔmmabɔp (estrada) sanʼat rivɔd͡ʒiɡa asɔs sɔldi. tamaraxɔnim id͡ʒrɔsidaɡi qoʃiq va laparlar ("lɔlaxɔn", "qɔrasɔt͡ʃ", "bilaɡuzuk", "ɔjid͡ʒɔn", "fabrikaniŋ jo lidan", "qizlar, ʃitɔbiŋiz nima?", "ɡuljor", "jetimlar jiʁisi", "tujʁunɔj", "erk bɔlalari" va bɔʃqalar), "sinaxirɔd͡ʒ", "dilxirɔd͡ʒ", "qarinavɔ", "usmɔnija" siŋari raqslari xalqqa manzur bolɡan.
1925–29-jillar andid͡ʒɔn, qoqɔn, samarqand teatrlarida sahnalaʃtirilɡan musiqali dramalarda halima (f. zafarij, "halima"), ʃirin (xurʃid, "farhɔd va ʃirin"), ɡult͡ʃehra (uzeir hɔd͡ʒibekɔv, "arʃin mɔl ɔlɔn") siŋari rɔllarni id͡ʒrɔ etdi. 1929–34 jillar samarqanddaɡi ozbek davlat musiqali teatri (1931-jil teatr tɔʃkentɡa kot͡ʃirilɡan)da, 1934–35 jillar xɔrazm teatrida iʃladi. 1934-jil m. janɔvskijniŋ "ferend͡ʒi" baletida indra rɔlini ojnadi. ozi taʃkil qiliʃda qatnaʃɡan respublika balet maktabi 1935–47 jillar tamaraxɔnim nɔmi bilan juritilɡan. 1935-jil lɔndɔnda bolib otɡan birint͡ʃi xalqarɔ xalq raqsi va musiqa sanʼati festivalida (usta ɔlim kɔmilɔv, toxtasin d͡ʒalilɔv, abduqɔdir ismɔilɔvlar bilan) qatnaʃib ɔltin medal ɔliʃɡa sazɔvɔr bolɡan. 1937-jil mɔskvada bolib otɡan birint͡ʃi ozbek sanʼati dekadasida ham iʃtirɔk etɡan. 1936–41 jillar ozbek davlat filarmɔnijasi, ajni vaqtda, ozbek davlat musiqali teatri (1939-jildan ozbek davlat ɔpera va balet teatri)da raqqɔsa va baletmejster. 1941–69 jillarda ozbek davlat filarmɔnijasiniŋ musiqa ansamblida badiij rahbar, baletmejster va aktrisa. tamaraxɔnim ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi jillarida kɔnsert briɡadalari bilan armija qismlarida xizmat kildi. tamaraxɔnim qajsi xalq qoʃiq va raqsini id͡ʒrɔ etmɔqt͡ʃi bolsa, oʃa xalqniŋ tarixi, etnɔɡrafijasi, mahallij urfɔdatlari, sanʼati va madanijatini batafsil orɡanib, soŋ id͡ʒrɔ etɡan. uniŋ id͡ʒrɔsida "erta bilan" (qoqɔnt͡ʃa), "jallama jorim" (marʁilɔnt͡ʃa), "ɔmɔnjor" (andid͡ʒɔnt͡ʃa), "farʁɔnat͡ʃa raqs", "buxɔrɔt͡ʃa raqs", "mavriɡi", "lazɡi" (xɔrazmt͡ʃa), "bibid͡ʒɔn" (turkmant͡ʃa), "jaŋi ɔj" (moʁult͡ʃa), "nikɔh toji" (ɡruzint͡ʃa), "eʃikni qɔqma" (ɔzarbajd͡ʒɔnt͡ʃa), "ɡulizɔr" (turkt͡ʃa), "t͡ʃandɔ" (indɔnezt͡ʃa), "xumɔr kozlar", "binti ʃalɔbija" (arabt͡ʃa), "bandaj tɔʁi" (japɔnt͡ʃa), "t͡ʃopɔn raqsi", "tɔrazi" (kɔrejst͡ʃa), "ʃirin zabɔn" (afʁɔnt͡ʃa), "nilufar" (hindt͡ʃa), "parizɔdɔj" (qirʁizt͡ʃa), "d͡ʒora d͡ʒɔnim" (tɔd͡ʒikt͡ʃa), "ɡarmɔnt͡ʃi" (tatart͡ʃa), "ɔj da ɡalja i sultan" (ukraint͡ʃa) kabi 500 dan ɔrtiq qoʃiq va raqslar 86 tilda jaŋraɡan. u ustɔzi usta ɔlim kɔmilɔv bilan koplab ozbek xalq raqslarini sahnalaʃtirib, oziɡa xɔs (ajollar va erkaklar raqsi harakatlarini mud͡ʒassam etɡan) uslubini jaratdi, jaŋi zamɔnavij raqslar, teatrlaʃɡan raqs sjud͡ʒetlarini, jaŋi xɔreɔɡrafik kɔmpɔzit͡sijalarni ("ɡul ojin", "sadr", "zaŋ", "pilla", "kema ojini" kabi) id͡ʒɔd qildi. u ozbek xalq raqs harakatlari bilan jevrɔpa mumtɔz balet raqslari harakatlarini ujʁunlaʃtiruvt͡ʃi dasturlar ("bahɔr", "navɔ", "qizil va ɔq atirɡullar uruʃi" va bɔʃqalar) jaratdi, bular millij ozbek baletini juzaɡa keliʃida, millij xɔreɔɡrafijani rivɔd͡ʒlantiriʃda muhim ɔmil boldi. u birint͡ʃi ozbek baletlaridan "ɡulandɔm" (jevɡenij brusilɔvskij, 1938) librettɔsini ujʁun va m. janɔvskijlar bilan birɡalikda jaratdi, uni sahnalaʃtirib, bɔʃ rɔlni ozi id͡ʒrɔ etdi. m. turʁunbɔjeva, ɡ. rahimɔva, r. karimɔva, ɡ. mavajeva, h. kɔmilɔva, i. ɔkilɔv, l. pepɡrɔsɔva kabilar tamaraxɔnimniŋ ʃɔɡirdlaridir. tamaraxɔnim fransija, nɔrveɡija, ɡermanija, italija, turkija, erɔn, hindistɔn kabi davlatlarda ɡastrɔlda bolɡan. tɔʃkent ʃahri kot͡ʃalaridan biri (ozi jaʃaɡan kot͡ʃa)ɡa tamaraxɔnim nɔmi berilɡan. tɔʃkentda tamaraxɔnim uj muzeji faɔlijat korsatmɔqda. vafɔtidan soŋ "bujuk xizmatlari ut͡ʃun" ɔrdeni bilan mukɔfɔtlaŋan (2001). 1
"tamaraxɔnim" ozme. t-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
tamaraxɔnimɡa taʼzijanɔma, sɔvet ozbekistɔni ɡazetasi
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tamaraxɔnim ɔldid 3379275" dan ɔlindi
bujuk xizmatlari ut͡ʃun ɔrdeni sɔhiblari
vatan uruʃi 2-darad͡ʒali ɔrdeni sɔhiblari
mehnat qizil bajrɔq ɔrdeni sɔhiblari
hurmat belɡisi ɔrdeni sɔhiblari
bu sahifa ɔxirɡi marta 1-dekabr 2022, 16:20 da tahrir qiliŋan.
sard͡ʒin, sad͡ʒen (slavjant͡ʃa saɡ — kddam, ɔdim) — 1) sad͡ʒen — qad. rus uzunlik olt͡ʃɔv birliɡi. xalqarɔ metrik olt͡ʃɔvlar tizimi kiritilɡuŋa qadar (1918-jil) iʃlatilɡan. 1s. 3 ɡaz 48 verʃɔk 2,13360 m. juza ult͡ʃɔv birliɡi — desjatina (2400 kv. sad͡ʒen); 2) s. — had͡ʒm olt͡ʃɔv birliɡi. d͡ʒuda qadimdan paxsa devɔr va paljon otinlarniŋ had͡ʒmini olt͡ʃaʃda qollanib keliŋan, mas, boji ut͡ʃ ɡaz, eni 0,6—0,75 ɡaz, balandliɡi bir jarim ɡaz qilib terilɡan paljon otin joki urilɡan paxsa 1 s. hisɔblanadi. 1
erɡaʃ ɡap bɔʃ ɡapni butunit͡ʃa izɔhlab kelɡanda, bɔʃ ɡapda dejarli hamma vaqt ʃundaj, t͡ʃunɔn kabi sozlar iʃtirɔk etadi: ɔnaxɔn ut͡ʃ ɡazlik arqɔqqa moɡuz mɔkini ʃundaj qulɔt͡ʃkaʃlab ɔtar ediki, mɔkiniŋ t͡ʃɔdir peʃtɔqiɡa tuʃib qɔlmaɡani hammani hajrɔn qilardi. (as. m.)
t͡ʃunki bɔʁlɔvt͡ʃisi vɔqea-hɔdisalarniŋ juzaɡa keliʃ sababini ɔt͡ʃib beruvt͡ʃi erɡaʃ qismni bɔʃ ɡapɡa bɔʁlajdi va erɡaʃ ɡap tarkibida — uniŋ bɔʃida keladi.
sabab erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡap qismlarini bɔʁlaʃda bu bɔʁlɔvt͡ʃi bɔʃqa erɡaʃtiruvt͡ʃi bɔʁlɔvt͡ʃilarɡa nisbatan koprɔq qollanadi. bundaj qoʃma ɡaplarda erɡaʃ ɡapniŋ kesimi ɔt kesim ʃaklida va fe’l kesim ʃaklida ut͡ʃrajdi: men bu sirni ʃu t͡ʃɔqqat͡ʃa it͡ʃimda saqlab kelajotɡan edim, endi ajtmasam bolmajdi, t͡ʃunki bu miʃ-miʃ ɔʁizɡa tuʃib bɔrajotibdi. (a. q. )
neɡaki bɔʁlɔvt͡ʃisi bɔʃ ɡapdaɡi harakat, vɔqeaniŋ juzaɡa keliʃ sababini aniqlaʃ ut͡ʃun xizmat qiladi. bu bɔʁlɔvt͡ʃi ham, t͡ʃunki bɔʁlɔvt͡ʃisi kabi, sabab erɡaʃ ɡap tarkibida qollanadi: endi t͡ʃirɔjli joziʃɡa orɡanmasak bolmajdi, neɡaki ozimizdan ʃɔirlar pajdɔ boljapti.
neɡaki bɔʁlɔvt͡ʃisi ornida d͡ʒɔnli sozlaʃuvda neɡa desaŋiz, neɡa deɡanda, nima ut͡ʃun desaŋiz kabi birikmalar iʃlatiliʃi mumkin: hamma jaxʃirɔq d͡ʒɔjlaʃib ɔliʃ harakatida, nimaɡa desaŋiz jo l uzɔq.
sababkibɔʁlɔvt͡ʃisi tarkibidaɡi sabab sozi asli ɔt bolsa ham, -ki jordamt͡ʃisi qoʃiliʃi bilan sababniŋ izɔhini ifɔdalɔvt͡ʃi bɔʁlɔvt͡ʃiɡa ajlaŋan. t͡ʃunki, neɡaki bɔʁlɔvt͡ʃilariɡa oxʃaʃ, erɡaʃ ɡap tarkibida kelib, ularɡa sinɔnim bola ɔladi: bu toʁrida u kiʃidan opkalamadim, sababki, ɔzɔdlik nima ekanini ɔzɔdlikdan mahrum bolɡan ɔdam biladi. (a. q.)
bɔʁlɔvt͡ʃi-juklama ɔrqali birikiʃ. aɡar, bɔrdiju, baʃarti, mɔdɔmiki, ɡart͡ʃi kabi jordamt͡ʃilar funkstijasiɡa kora ham bɔʁlɔvt͡ʃilarɡa, ham juklamalarɡa oxʃajdi. ular tɔbe birikmalarva erɡaʃɡaplar tarkibida qollanib, ulardaɡi ʃart, tosiqsizlik joki bɔʃqa ma’nɔlarni kut͡ʃajtiradi. bu jordamt͡ʃilarniŋ oziɡina het͡ʃ qandaj erɡaʃ ɡapni bɔʃ ɡapɡa bɔʁlaj ɔlmajdi.
mehmɔnxɔna va turizm xizmati sɔhasida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari – huquqij ʃahar – juridik amalijot va qɔnunt͡ʃilikka ɔid veb-sajt
turizm va mehmɔnxɔna xizmatlariɡa bolɡan talab kundan kuŋa ɔrtib bɔrmɔqda. zerɔ, mamlakatimiz hududida mavd͡ʒud bolɡan 4 miŋdan zijod mɔddij-maʼnavij ɔbida umumd͡ʒahɔn merɔsiniŋ nɔjob namunasi sifatida juneskɔ muhɔfazasiɡa ɔliŋan. samarqand, buxɔrɔ, ʃahrisabz, xiva, qoqɔn va tɔʃkent kabi kohna va navqirɔn ʃaharlarimizdaɡi ɔbidalarni tɔmɔʃa qiliʃ, ularniŋ betakrɔr d͡ʒɔzibasidan bahramand boliʃ maqsadida uzɔq olkalardan kelajotɡan sajjohlarniŋ safi jil sajin keŋajmɔqda.
ʃu bɔis turizm va mehmɔnxɔna xizmatidan fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa sifatli va maqbul xizmat korsatiʃ, ularniŋ bu bɔradaɡi huquqlari va qɔnunij manfaatlariniŋ himɔjasini taʼminlaʃ muhim ahamijatɡa eɡa. buniŋ ut͡ʃun nafaqat turist va mehmɔnxɔnalarɡa taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ huquqlari qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan boliʃi, balki mazkur huquqlar bɔrasida turistlar va taʃrif bujuruvt͡ʃilarniŋ axbɔrɔtɡa va jetarli darad͡ʒada bilimɡa eɡa boliʃi talab etiladi.
qajd etiʃ lɔzim, turizm va mehmɔnxɔna xizmatidan fɔjdalanajotɡan har qandaj fuqarɔ oz huquqini sudɡat͡ʃa himɔja tartibida mustaqil, turɔperatɔr joki mehmɔnxɔna rahbarijati bilan muzɔkaralar ɔlib bɔriʃ jo li bilan himɔja qiliʃi mumkin. ajrim hɔllarda isteʼmɔlt͡ʃiniŋ talabi qanɔatlantiriliʃi mumkin. birɔq tolaŋan xizmati haqini qajtariʃ, taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ hajoti, sɔʁliʁi va mɔl-mulkiɡa jetkazilɡan zararlarni qɔplaʃ ut͡ʃun pul tolaʃ masalasini bart͡ʃa bad͡ʒaruvt͡ʃi (mehmɔnxɔna) ham birint͡ʃi talab bildirilɡanida id͡ʒɔbij hal qilavermajdi. ajnan mazkur hɔlatlarda isteʼmɔlt͡ʃiniŋ buzilɡan huquqini himɔja qiliʃ ut͡ʃun eʼtirɔz tartibini qollaʃ joki daʼvɔ tartibida sudɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ lɔzim. birɔq bart͡ʃa fuqarɔlar ham mazkur tartibdan xabardɔr emas va bu hɔlatda ularniŋ bilim va tasavvurlarini bɔjitiʃ kerak.
mazkur risɔla ajnan juqɔridaɡi talablardan kelib t͡ʃiqib turizm va mehmɔnxɔna xizmatlari sɔhasida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari bojit͡ʃa bilim va konikmalarni isteʼmɔlt͡ʃilarɡa jetkaziʃ maqsadida tajjorlaŋan.
1. turizm va mehmɔnxɔna xizmatlari deɡanda nima tuʃuniladi?
turizm kiʃilarniŋ oz hududidan bɔʃqa d͡ʒɔjlarɡa bɔriʃi, oʃa d͡ʒɔjlarni tɔmɔʃa qiliʃi va hɔrdiq t͡ʃiqariʃidir. zerɔ, turizm – d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatidaɡi (d͡ʒɔjidaɡi) manbalardan darɔmad ɔliʃ bilan bɔʁliq bolɡan faɔlijat bilan ʃuʁullanmaɡan hɔlda dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔjidan d͡ʒonab ketiʃi (sajohat qiliʃi) hisɔblanadi. turistniŋ mazkur ehtijod͡ʒlarini qanɔatlantiriʃ ut͡ʃun esa muajjan xizmatlar taklif etiladi va bu xizmatlardan fɔjdalaniʃ joki fɔjdalanmaslik turistniŋ oz xɔhiʃiɡa bɔʁliq. ɔdatda turistik xizmatlar – d͡ʒɔjlaʃtiriʃ, ɔvqatlantiriʃ, transpɔrt, ekskursija va maslahat xizmati korsatiʃ bojit͡ʃa, ʃuniŋdek turist va ekskursantniŋ ehtijod͡ʒlarini qanɔatlantiriʃɡa qaratilɡan xizmatlardir.
mehmɔnxɔna xizmati ham mehmɔnniŋ vaqtint͡ʃalik turar-d͡ʒɔjɡa, jana ham aniqrɔq ajtiladiɡan bolsa, tunab qɔliʃɡa bolɡan ehtijod͡ʒini qanɔatlantiriʃɡa qaratilɡan xatti-harakatlardan ibɔrat. bunda mehmɔn muajjan qulajliklarɡa eɡa bolɡan xɔna bilan taʼminlanadi va uŋa ʃu xɔnada jaʃaʃi bilan bɔʁliq bolɡan asɔsij xizmat va teɡiʃli raviʃda qoʃimt͡ʃa xizmatlar korsatiladi. mehmɔnxɔnada mehmɔn ut͡ʃun oziɡa xɔs xizmatlar mad͡ʒmui taklif etiladi, uniŋ xɔhiʃi va imkɔnijatlaridan kelib t͡ʃiqib xizmat turlari taqdim qilinadi. mehmɔnxɔna nafaqat mehmɔnni kutib ɔliʃ va uni jotɔq d͡ʒɔji bilan taʼminlajdi, balki mehmɔn mehmɔnxɔnada turɡan vaqt mɔbajnida uniŋ turar-d͡ʒɔjɡa bolɡan ehtijod͡ʒini qanɔatlantiradi hamda ajni pajtda mehmɔnniŋ amaldaɡi juridik manzili ham hisɔblanadi. aɡar paspɔrt tizimi bilan bɔʁliq qɔidalardan kelib t͡ʃiqiladiɡan bolsa, mehmɔnxɔnadaɡi har qandaj mehmɔnniŋ qajsi xɔnada jaʃaʃi va paspɔrtiɡa ɔid maʼlumɔtlari teɡiʃli kitɔbda qajd etiladi.
mehmɔnxɔna xizmatlari – d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasida vaqtint͡ʃalik jaʃaʃ d͡ʒɔji beriʃ bojit͡ʃa xizmatlar mad͡ʒmui. bɔʃqat͡ʃa ajtɡanda, mehmɔnxɔna xizmati – maxsus mulkij kɔmpleks sifatida mehmɔnlarni qabul qiliʃ va d͡ʒɔjlaʃtiriʃɡa mold͡ʒallaŋan mehmɔnxɔnadaɡi teɡiʃli xɔnaɡa mehmɔnni qulaj d͡ʒɔjlaʃtiriʃ va uniŋ muajjan vaqt mɔbajnida turar-d͡ʒɔj va dam ɔliʃɡa bolɡan mɔddij va maʼnavij ehtijod͡ʒini maqbul hamda sifatli qanɔatlantiriʃɡa qaratilɡan harakatlardir.
2. turizm va mehmɔnxɔna xizmati sɔhasida kimlar isteʼmɔlt͡ʃi hisɔblanadi?
turizm va mehmɔnxɔna xizmati sajjohlar va bɔʃqa hududda bolɡan mehmɔnlarniŋ bu bɔradaɡi ehtijod͡ʒlarini taʼminlaʃɡa xizmat qiladi. ʃu sababli mazkur xizmatlar korsatiʃ sɔhasida isteʼmɔlt͡ʃilar sifatida turist va mehmɔn eʼtirɔf etiladi. ozbekistɔn respublikasiniŋ 2019-jil 18-ijuldaɡi orq–549-sɔn turizm toʁrisida ɡi qɔnuniɡa kora turist – vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatidaɡi (d͡ʒɔjidaɡi) manbalardan darɔmad ɔliʃ bilan bɔʁliq bolɡan faɔlijat bilan ʃuʁullanmaɡan hɔlda vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatiɡa (d͡ʒɔjiɡa) jiɡirma tort sɔatdan ketma-ket on ikki ɔjɡat͡ʃa bolɡan davrɡa bɔruvt͡ʃi joki vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatida (d͡ʒɔjida) kamida bir ket͡ʃa tunab qɔluvt͡ʃi d͡ʒismɔnij ʃaxs. turizm xizmati sɔhasidaɡi navbatdaɡi isteʼmɔlt͡ʃi ekskursant hisɔblanadi. ekskursant – vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatida (d͡ʒɔjida) tunab qɔlmasdan jiɡirma tort sɔatdan ɔʃmajdiɡan davrda sajohat qiluvt͡ʃi d͡ʒismɔnij ʃaxsdir.
ozbekistɔn respublikasi turizmni rivɔd͡ʒlantiriʃ davlat qomitasiniŋ 2019-jil 26-martdaɡi 03-mh-sɔn qarɔri rojxat raqami – 3160, 2019-jil 20-maj bilan tasdiqlaŋan ozbekistɔn respublikasi hududida mehmɔnxɔna xizmati korsatiʃ tartibi toʁrisida ɡi namunavij nizɔmda belɡilaniʃit͡ʃa, mehmɔnxɔna xizmatlari bojit͡ʃa bujurtmat͡ʃi – mehmɔnxɔna xizmatlarini korsatiʃ toʁrisidaɡi ʃartnɔmaɡa muvɔfiq mehmɔnxɔna xizmatlarini bujuruvt͡ʃi joki sɔtib ɔluvt͡ʃi d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxslar hisɔblansa, taʃrif bujuruvt͡ʃi – vaqtint͡ʃalik jaʃaʃ bilan bɔʁliq mehmɔnxɔna xizmatlarini bujurɡan, sɔtib ɔlɡan va/joki fɔjdalanadiɡan d͡ʒismɔnij ʃaxs hisɔblanadi.
3. kimlar turizm va mehmɔnxɔna xizmati korsatuvt͡ʃilar hisɔblanadi?
turizm sɔhasiniŋ subjektlari bolib, turistik xizmatlar mad͡ʒmuini joki ularniŋ bir qismini korsatiʃ, qoʃimt͡ʃa turistik xizmatlar (iʃlar)ni bad͡ʒariʃ hamda turistlar va ekskursantlarɡa tɔvarlarni realizat͡sija qiliʃ bojit͡ʃa tadbirkɔrlik faɔlijatini amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslar eʼtirɔf etiladi.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2017-jil
6-apreldaɡi 189-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan turizm faɔlijatini lit͡senzijalaʃ tartibi toʁrisida ɡi nizɔmɡa kora juridik ʃaxslar: turizm ɔperatɔrlari, turizm aɡentliklari, ekskursija taʃkilɔtlari, turizm firmalari lit͡senzija asɔsida turizm faɔlijati bilan ʃuʁullaniʃlari mumkin. turizm faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ huquqini beruvt͡ʃi lit͡senzijalar turizm xizmatlari korsatiʃ ʃartnɔmasi ʃartlariɡa muvɔfiq turlarni taʃkil etiʃ bojit͡ʃa xizmatlar, d͡ʒumladan, band (brɔn) qiliʃ, d͡ʒɔjlaʃtiriʃ, taʃiʃ, ɔvqatlaniʃni taʃkillaʃtiriʃ, ʃuniŋdek rekreat͡sija, ekskursija va bɔʃqa xizmatlar korsatiʃ juzasidan beriladi. bunda ekskursija xizmatlari korsatuvt͡ʃi jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar ut͡ʃun turizm faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ huquqini beruvt͡ʃi lit͡senzija ɔliʃ talab etilmajdi.
turɔperatɔrlar va turaɡentlar turistik faɔlijatni vakɔlatli davlat ɔrɡani tɔmɔnidan beriladiɡan lit͡senzija asɔsida amalɡa ɔʃiradi.
turizm faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun lit͡senzijalɔvt͡ʃi ɔrɡan lit͡senzijani qujidaɡi ut͡ʃ jo naliʃ bojit͡ʃa beradi:
a) it͡ʃki turizm – ozbekistɔn respublikasida dɔimij jaʃɔvt͡ʃi d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa ozbekistɔn respublikasi hududida turizm faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ huquqi ut͡ʃun;
b) t͡ʃiqiʃ turizmi – ozbekistɔn respublikasida dɔimij jaʃɔvt͡ʃi d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa ozbekistɔn respublikasidan taʃqarida turizm faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ huquqi ut͡ʃun;
d) kiriʃ turizmi – ozbekistɔn respublikasidan taʃqarida dɔimij jaʃɔvt͡ʃi d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa ozbekistɔn respublikasi hududida turizm faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ huquqi ut͡ʃun.
turizm xizmatini bevɔsita korsatuvt͡ʃi ʃaxslar d͡ʒumlasiɡa qujidaɡilar kiradi:
ɡid (ɡid-tard͡ʒimɔn) – axbɔrɔtɡa ɔid va taʃkilij xizmatlar korsatiʃ, turistlar va ekskursantlarni vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatidaɡi (d͡ʒɔjidaɡi) turistik resurslar bilan taniʃtiriʃ ut͡ʃun kasbij d͡ʒihatdan tajjorɡarlik korɡan, ozbekistɔn respublikasi rezidenti bolɡan d͡ʒismɔnij ʃaxs;
jo riqt͡ʃi-jo l bɔʃlɔvt͡ʃi – turistik jo naliʃlarda turistlar va ekskursantlarɡa hamrɔhlik qiliʃ hamda ularniŋ xavfsizliɡini taʼminlaʃ ut͡ʃun kasbij d͡ʒihatdan tajjorɡarlik korɡan, ozbekistɔn respublikasi rezidenti bolɡan d͡ʒismɔnij ʃaxs;
ekskursija jetakt͡ʃisi – turistlar va ekskursantlarni muajjan turistik resurs bilan taniʃtiriʃ ut͡ʃun kasbij d͡ʒihatdan tajjorɡarlik korɡan, ozbekistɔn respublikasi rezidenti bolɡan d͡ʒismɔnij ʃaxs.
mehmɔnxɔna xizmati korsatuvt͡ʃi bolib, bad͡ʒaruvt͡ʃi – taʃrif bujuruvt͡ʃiɡa mehmɔnxɔna xizmatlarini taqdim qiluvt͡ʃi tadbirkɔrlik subjekti, jaʼni mehmɔnxɔna hisɔblanadi. mehmɔnxɔna – teɡiʃli jaʃaʃ xɔnalari va ularɡa xizmat korsatuvt͡ʃi qulajliklarɡa eɡa hamda mehmɔnlarni kutib ɔliʃ va d͡ʒɔjlaʃtiriʃ, ʃuniŋdek ularniŋ qulaj hɔrdiq t͡ʃiqariʃlariɡa mold͡ʒallaŋan mulkij kɔmpleks hisɔblanadi. ajni pajtda mehmɔnxɔna teɡiʃli nɔmerlardan taʃkil tɔpadi va ular ajnan mehmɔnlarɡa xizmat qiliʃ ut͡ʃun ekspluatat͡sija qiliniʃi lɔzim. bɔʃqat͡ʃa ajtɡanda, isteʼmɔlt͡ʃilarɡa mehmɔnxɔna xizmatlarini korsatiʃ munɔsabatlariniŋ subjekti sifatida mehmɔnxɔna deɡanda teɡiʃli tartibda uʃbu faɔlijat turi bilan ʃuʁullaniʃ ut͡ʃun lit͡senzijaɡa eɡa bolɡan, tadbirkɔrlik faɔlijati subjekti sifatida rojxatdan otɡan, mehmɔnlarniŋ vaqtint͡ʃalik qulaj d͡ʒɔjlaʃiʃlari va tunab qɔliʃlari ut͡ʃun zarurij ʃarɔit va infratuzilmaɡa eɡa bolɡan juridik ʃaxs tuʃuniladi.
4. turizm faɔlijatini amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi qandaj talablarɡa d͡ʒavɔb beriʃi lɔzim?
turizm faɔlijatini amalɡa ɔʃiruvt͡ʃilarɡa nisbatan qujidaɡi lit͡senzija talablari va ʃartlari mavd͡ʒud:
a) turizm toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa, turizm sɔhasidaɡi xalqarɔ standartlarɡa va ozbekistɔn respublikasi standartlariɡa mad͡ʒburij riɔja qiliʃ;
b) juridik ʃaxs ʃtatida turizm jo naliʃidaɡi ɔlij taʼlim joxud orta maxsus, kasb-hunar taʼlimi diplɔmiɡa joki lit͡senzijalɔvt͡ʃi ɔrɡan tɔmɔnidan belɡilaŋan tartibda 3 jil muddatɡa beriladiɡan amaldaɡi malaka sertifikatiɡa eɡa bolɡan kamida bir nafar mutaxassis boliʃi;
d) juridik ʃaxs xɔdimlari (ɡidlar (ekskursija jetakt͡ʃilari) va jo riqt͡ʃi-jo l bɔʃlɔvt͡ʃilar) 3 jilda kamida bir marta lit͡senzijalɔvt͡ʃi ɔrɡan belɡilaɡan tartibda malaka sertifikati ɔliʃi.
e) turizm faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun jo naliʃiɡa kora:
it͡ʃki turizm – juridik ʃaxsniŋ teɡiʃli taʃkilij-huquqij ʃakli ut͡ʃun qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan miqdɔrɡa teŋ;
t͡ʃiqiʃ va kiriʃ turizmi – eŋ kam ɔjlik iʃ haqiniŋ kamida 400 baravari miqdɔrida ʃakllantirilɡan ustav d͡ʒamʁarmasiɡa eɡa boliʃi;
f) turizm xizmatlariniŋ muvɔfiqlik sertifikati bilan tasdiqlaŋan turistlar va ekskursijat͡ʃilarniŋ hajoti, sɔʁliʁi va mɔl-mulki ut͡ʃun xavfsizlikni taʼminlaʃ bojit͡ʃa tizimniŋ mavd͡ʒudliɡi;
ɡ) mid͡ʒɔz bilan faqat ozbekistɔn respublikasi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari talablariɡa muvɔfiq ʃartnɔma, d͡ʒumladan, elektrɔn tarzda (ɔnlajn) tuzilɡandan kejin turizm xizmatlari korsatiʃ;
h) t͡ʃet davlatɡa t͡ʃiqiʃ, keliʃ va u jerda boliʃniŋ oziɡa xɔs xususijatlari, turistik sajohat vaqtida ozini tutiʃ xususijatlari hamda har bir muajjan mamlakatda boliʃniŋ bɔʃqa qɔidalari toʁrisidaɡi toliq maʼlumɔtlarni har bir turistɡa belɡilaŋan tartibda jetkaziʃ;
i) mid͡ʒɔzɡa lit͡senziatniŋ iʃ red͡ʒimi, uniŋ d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔji (pɔt͡ʃta manzili), teɡiʃli lit͡senzija, turizm xizmatlari sertifikatiniŋ mavd͡ʒudliɡi, turizm faɔlijatiniŋ aniq jo naliʃlari ut͡ʃun masʼul bolɡan lit͡senziatniŋ mutaxassislari familijasi, ismi, ɔtasiniŋ ismi toʁrisida toliq va batafsil maʼlumɔt beriʃ, d͡ʒumladan, uʃbu korsatilɡan maʼlumɔtlarni oziniŋ xalqarɔ internet tarmɔʁidaɡi rasmij veb-sajtiɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ.
d͡ʒ) har jili 500 nafardan ɔrtiq turistɡa xizmat korsatilɡanda lit͡senziatda elektrɔn tolɔvlar, brɔn qiliʃ, ekvajriŋ kabi xizmatlar korsatuvt͡ʃi kop tilli veb-sajt mavd͡ʒud boliʃi.
5. lit͡senzija ɔliʃ ut͡ʃun lit͡senzija talabɡɔri lit͡senzijalɔvt͡ʃi ɔrɡaŋa qandaj hud͡ʒd͡ʒatlarni taqdim etadi?
lit͡senzija ɔliʃ ut͡ʃun lit͡senzija talabɡɔri lit͡senzijalɔvt͡ʃi ɔrɡaŋa qujidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlarni taqdim etadi:
a) lit͡senzija talabɡɔriniŋ nɔmi va taʃkilij-huquqij ʃakli, tadbirkɔrlik subjekti sifatida davlat rojxatidan otkazilɡanliɡi toʁrisidaɡi ɡuvɔhnɔmadaɡi turizm xizmatlarini korsatiʃ ut͡ʃun amaldaɡi muvɔfiqlik sertifikati va turizm faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun binɔɡa huquqni beruvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlardaɡi maʼlumɔtlarniŋ mavd͡ʒudliɡi, lit͡senzija talabɡɔriniŋ d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔji (pɔt͡ʃta manzili), alɔqa telefɔnlari, faks raqamlari, elektrɔn manzili va bank rekvizitlari, ʃuniŋdek talab etilajotɡan turizm faɔlijatiniŋ jo naliʃi korsatilɡan lit͡senzija beriʃ toʁrisidaɡi ariza;
b) uʃbu teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒatlar nusxalari;
d) lit͡senzija talabɡɔri arizasiniŋ lit͡senzijalɔvt͡ʃi ɔrɡan tɔmɔnidan korib t͡ʃiqiliʃi ut͡ʃun lit͡senzija talabɡɔri tɔmɔnidan jiʁim tolaŋanliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi tolɔv hud͡ʒd͡ʒatiniŋ nusxasi;
e) familijasi, ismi va ɔtasiniŋ ismi, tuʁilɡan jili, paspɔrtiɡa ɔid maʼlumɔtlar, uj manzili, maʼlumɔti, alɔqa telefɔnlari raqamlari korsatilɡan rahbar toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar.
6. qɔnunt͡ʃilikda turɔperatɔr xizmatlarini sertifikatlaʃtiriʃ ut͡ʃun qandaj maʼlumɔtlar va hud͡ʒd͡ʒatlar taqdim etiliʃi belɡilaŋan?
turɔperatɔr xizmatlarini sertifikatlaʃtiriʃ ut͡ʃun arizaɡa arizat͡ʃiniŋ imzɔsi bilan tasdiqlaŋan qujidaɡilar ilɔva qiliniʃi kerak:
nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlar talablariɡa binɔan turizm sɔhasida maʼlumɔtɡa va/joki malaka sertifikatlariɡa eɡa bolɡan arizat͡ʃiniŋ xɔdimlari maʼlumɔtlar;
turɔperatɔr xizmatlari korsatiʃ d͡ʒarajonida favqulɔdda hɔlatlar juzaɡa kelɡanda arizat͡ʃi xɔdimlariniŋ harakat qiliʃ red͡ʒasi;
kot͡ʃmas mulkka dɔir huquqni belɡilajdiɡan hud͡ʒd͡ʒatlar, d͡ʒumladan, bundaj mulkniŋ id͡ʒara ʃartnɔmasi;
belɡilaŋan ʃaklda arizat͡ʃi tɔmɔnidan turɔperatɔr xizmatini taʃkillaʃtiriʃ ut͡ʃun tuzilɡan ʃartnɔmalar (transpɔrt va ekskursija xizmatiɡa, d͡ʒɔjlaʃtiriʃ, ɡid-tard͡ʒimɔnlar xizmatiɡa, ɔvqatlaniʃ, koŋilɔt͡ʃar va dam ɔliʃ, turaɡentlik xizmatlariɡa hamda turistlarni qabul qiluvt͡ʃi davlatlardaɡi xɔrid͡ʒij hamkɔrlar bilan tuzilɡan ʃartnɔmalar va bɔʃqalar) rojxati. ilɡari turɔperatɔr xizmatlari korsatmaɡan arizat͡ʃilar sertifikat ɔliŋandan kejin ɔlti ɔj davɔmida korsatib otilɡan ʃartnɔmalar rojxatini taqdim qiliʃ toʁrisida kafɔlat xatini markazɡa taqdim etiʃlari lɔzim;
turist arizasi, turɔperatɔr xizmatlari korsatiʃɡa dɔir namunavij ʃartnɔma namunalari;
turizm xizmatlari korsatiʃ tartibi toʁrisida, mamlakatɡa kiriʃ/t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun zarur hud͡ʒd͡ʒatlar, bɔd͡ʒxɔna va viza qɔidalari toʁrisida, xavfsizlik t͡ʃɔralari, ozini tutiʃ qɔidalari va taʃrif bujurilajotɡan mamlakatniŋ oziɡa xɔs xususijatlari, suʁurtalaʃ, vaksinat͡sija zarurati, t͡ʃeklɔvlar va qarama-qarʃi korsatmalarniŋ mavd͡ʒudliɡi va bɔʃqalar toʁrisidaɡi axbɔrɔt materiallari.
7. mehmɔnxɔna xizmatlarini sertifikatlaʃtiriʃ ut͡ʃun tɔpʃiriladiɡan arizalarɡa nimalar ilɔva qilinadi?
mehmɔnxɔna xizmatlarini sertifikatlaʃtiriʃ ut͡ʃun arizaɡa arizat͡ʃiniŋ imzɔsi bilan tasdiqlaŋan qujidaɡilar ilɔva qiliniʃi kerak:
nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlar talablariɡa binɔan turizm sɔhasida maʼlumɔtɡa va/joki malaka sertifikatlariɡa eɡa bolɡan arizat͡ʃiniŋ xɔdimlari toʁrisida maʼlumɔtlar;
vakɔlatiɡa xavfsizlikka riɔja etiʃni nazɔrat qiliʃ va nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatniŋ belɡilaŋan talablariɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasiniŋ muvɔfiqliɡini tasdiqlaʃ kiradiɡan, vakɔlatlaŋan nazɔrat ɔrɡanlariniŋ (joŋ in va sanitarija-ɡiɡijena xavfsizliɡi, ɡaz qurilmalari va lift d͡ʒihɔzlaridan xavfsiz fɔjdalaniʃ) xulɔsa va dalɔlatnɔmalari (ariza kelib tuʃɡan kuŋat͡ʃa bir jildan ket͡ʃ bolmaɡan vaqtda tuzilɡan) nusxalari. jaŋidan taʃkil etilɡan d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitalari ut͡ʃun ulardan fɔjdalaniʃ kunidan bɔʃlab bir jil davɔmida korsatib otilɡan hud͡ʒd͡ʒatlar orniɡa davlat kɔmissijasiniŋ fɔjdalaniʃɡa qabul qiliʃ toʁrisidaɡi dalɔlatnɔmasi nusxasi ham taqdim etiliʃi mumkin;
mehmɔnxɔna xizmatlari korsatiʃ d͡ʒarajonida favqulɔdda hɔlatlar juzaɡa kelɡanda arizat͡ʃi xɔdimlariniŋ harakat qiliʃ red͡ʒasi;
mehmɔnlar xavfsizliɡi va xizmat korsatiʃ (dezinfeksija toʁrisida, joŋ in siɡnalizat͡sijasi tizimi va liftlarɡa texnik xizmat korsatiʃ toʁrisida) sifatini taʼminlaʃ bojit͡ʃa teɡiʃli xizmatlar bilan ʃartnɔmalar nusxalari;
farrɔʃlar xizmati va ɔvqatlaniʃ d͡ʒɔjlari iʃt͡ʃilariniŋ tibbij daftart͡ʃalari nusxalari;
mehmɔnxɔna xizmatlari korsatiʃ tartibi va ulardan fɔjdalaniʃ qɔidalari toʁrisidaɡi axbɔrɔt materiallari.
8. mehmɔnxɔna xizmatlarini bahɔlaʃda nimalar mad͡ʒburij ʃartlar hisɔblanadi?
mehmɔnxɔna xizmatlarini bahɔlaʃ otkazilajotɡanda qujidaɡilar mad͡ʒburij ʃartlar hisɔblanadi:
10 taɡat͡ʃa nɔmerɡa eɡa bolɡan d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitalariniŋ nɔmerlarini toliq tekʃiriʃ;
10 tadan kop nɔmerɡa eɡa bolɡan d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitalariniŋ nɔmerlarini tanlab tekʃiriʃ (15 % dan 30 % ɡat͡ʃa);
d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitalariniŋ bɔʃqa xɔnalari va d͡ʒihɔzlarini toliq tekʃiriʃ.
nɔmerlarni tanlaʃ kɔmissija raisi tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi va d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasiniŋ haqiqij hɔlatiniŋ aniqliɡini taʼminlaʃi kerak.
aɡar arizat͡ʃiniŋ ikki joki undan ɔrtiq d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitalari mavd͡ʒud bolsa, har bir d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasi bojit͡ʃa alɔhida sertifikatlaʃtiriʃ otkaziladi.
9. turistlarɡa umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasidaɡi xizmatlarini sertifikatlaʃtiriʃ ut͡ʃun tɔpʃiriladiɡan arizaɡa qandaj hud͡ʒd͡ʒatlar ilɔva qilinadi?
umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasidaɡi xizmatlarni sertifikatlaʃtiriʃ ut͡ʃun arizaɡa qujidaɡilarniŋ nusxalari ilɔva qilinadi:
vakɔlatli idɔralar tɔmɔnidan berilɡan, xizmatlarni korsatiʃda qollaniladiɡan ɔbjektlar va qurilmalarni sanitarija meʼjorlari, qɔidalari va ɡiɡijenik nɔrmativlar, ʃuniŋdek joŋ in xavfsizliɡi talablariɡa muvɔfiqliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar;
ariza beruvt͡ʃiniŋ iʃt͡ʃilariniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ va davrij tibbij korikdan otɡanliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar;
alkɔɡɔl mahsulɔtlarini sɔtiʃɡa huquq beruvt͡ʃi belɡilaŋan tartibda rasmijlaʃtirilɡan hud͡ʒd͡ʒat (alkɔɡɔl mahsulɔtini d͡ʒɔjida isteʼmɔl qiliʃ ut͡ʃun sɔtilɡanda);
tajjor ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari va ɔvqatlarni tajjorlaʃda qollaniladiɡan, mad͡ʒburij sertifikatlaʃtiriliʃi kerak bolɡan mahsulɔtlarniŋ muvɔfiqlik sertifikatlari;
metrɔlɔɡija toʁrisidaɡi qɔnunt͡ʃilikka muvɔfiq metrɔlɔɡik taʼminlaŋanlikni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar;
isɔ/t͡s 22002 xalqarɔ standartiɡa muvɔfiq mened͡ʒment tizimi muvɔfiqlik sertifikati (mavd͡ʒud bolɡanda).
10. turistlarɡa avtɔtranspɔrt xizmatlarini korsatiʃni sertifikat laʃtiriʃ ut͡ʃun tɔpʃiriladiɡan arizaɡa qandaj hud͡ʒd͡ʒatlar ilɔva qilinadi?
avtɔtranspɔrt xizmatlarini korsatiʃ sɔhasidaɡi xizmatlarini sertifikatlaʃtiriʃ ut͡ʃun arizaɡa qujidaɡilarniŋ nusxalari ilɔva qilinadi:
avtɔtranspɔrt taʃilmalarini amalɡa ɔʃiriʃɡa lit͡senzija/lit͡senzija kartɔt͡ʃkalari, ʃuniŋdek harakatdaɡi sɔstavɡa xizmat korsatiʃ va texnik kozdan ket͡ʃiriʃ ut͡ʃun teɡiʃli iʃlab t͡ʃiqariʃ bazasi mavd͡ʒudliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar;
taʃuvt͡ʃiniŋ fuqarɔlik d͡ʒavɔbɡarliɡini mad͡ʒburij suʁurtalaŋanliɡi toʁrisida suʁurta pɔlisi;
xizmatlarni korsatiʃda qollaniladiɡan avtɔtranspɔrt vɔsitalariniŋ texnik hɔlati sɔzliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar va muvɔfiqlik sertifikatlari;
xizmatlarni korsatiʃda fɔjdalaniladiɡan avtɔtranspɔrt vɔsitalariɡa hajdɔvt͡ʃilar biriktirilɡanliɡi toʁrisida maʼlumɔtlar, ʃuniŋdek ularniŋ hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmalari;
biriktirilɡan hajdɔvt͡ʃilarniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ va davrij tibbij korikdan otɡanliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar.
11. turizm va mehmɔnxɔna xizmatiɡa nimalar kiradi?
turistni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ, uniŋ jaxʃi hɔrdiq t͡ʃiqariʃini taʼminlaʃɡa qaratilɡan xizmatlarniŋ turlari turizm toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 14-mɔddasida belɡilaŋan bolib, uŋa kora d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitalari, transpɔrt, umumij ɔvqatlaniʃ ɔbjektlari va koŋilɔt͡ʃar, maʼrifij, iʃbilarmɔnlik, davɔlaʃ-sɔʁlɔmlaʃtiriʃ, d͡ʒismɔnij tarbija-spɔrt hamda bɔʃqa maqsadɡa mold͡ʒallaŋan ɔbjektlar, turistik faɔlijatni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi taʃkilɔtlar, ekskursija xizmatlarini korsatuvt͡ʃi taʃkilɔtlar mad͡ʒmui, ʃuniŋdek ekskursija jetakt͡ʃilariniŋ, ɡidlar (ɡid-tard͡ʒimɔnlar) hamda jo riqt͡ʃi-jo l bɔʃlɔvt͡ʃilarniŋ xizmatlari mad͡ʒmui turistik industrijadir.
turistik xizmatlar korsatiʃ ʃartnɔmasiɡa muvɔfiq turistik industrijadaɡi xizmatlarniŋ turlari qujidaɡilardan ibɔratdir:
turlarni taqdim etiʃ bojit͡ʃa xizmatlar;
jaʃaʃ d͡ʒɔjlarini taqdim etiʃ bojit͡ʃa xizmatlar;
ɔvqatlantiriʃ bojit͡ʃa xizmatlar;
axbɔrɔtɡa ɔid, reklama xizmatlari;
bart͡ʃa turdaɡi transpɔrt ut͡ʃun t͡ʃiptalar hamda tadbirlarɡa va koŋilɔt͡ʃar ɔbjektlarɡa bɔriʃ ut͡ʃun t͡ʃiptalar taqdim etiʃ (band qilib qojiʃ, sɔtiʃ va jetkazib beriʃ) bojit͡ʃa xizmatlar.
turistik xizmatlar korsatiʃ ʃartnɔmasida bɔʃqa turistik xizmatlar ham nazarda tutiliʃi mumkin.
turɔperatɔrlik va turaɡentlik faɔlijati, ʃuniŋdek sajohatlar taʃkil etiʃɡa dɔir bɔʃqa faɔlijat turistik faɔlijatdir. turistik mahsulɔtni ʃakllantiriʃ, tarʁib etiʃ va realizat͡sija qiliʃ juzasidan juridik ʃaxs tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladiɡan tadbirkɔrlik faɔlijati turɔperatɔrlik hisɔblanadi. turistik mahsulɔtni tarʁib etiʃ va realizat͡sija qiliʃ juzasidan juridik joki d͡ʒismɔnij ʃaxs tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladiɡan tadbirkɔrlik faɔlijati turaɡentlik sifatida eʼtirɔf etiladi.
ekskursija faɔlijati jiɡirma tort sɔatdan ɔʃmajdiɡan va d͡ʒɔjlaʃtiriʃɡa (tunab qɔliʃɡa) dɔir xizmatlar korsatiʃni nazarda tutmajdiɡan, madanij merɔs ɔbjektlari, diqqatɡa sazɔvɔr d͡ʒɔjlar va bɔʃqa ɔbjektlar bilan taniʃtiriʃ maqsadida ɔldindan tuzilɡan jo naliʃlar bojit͡ʃa ekskursija jetakt͡ʃisi hamrɔhliɡida ekskursijalar taʃkil etiʃɡa dɔir turistik faɔlijatniŋ elementidir.
mehmɔnxɔna xizmatini qujidaɡi turlarɡa boliʃ mumkin:
a) mehmɔnxɔna tɔmɔnidan korsatiladiɡan xizmatlarniŋ ahamijati va mehmɔnxɔna faɔlijatiniŋ xususijatiɡa kora: asɔsij va qoʃimt͡ʃa xizmatlar;
b) mehmɔnxɔnaniŋ turi va faɔlijati dɔirasiɡa kora: mehmɔnlarni kutib ɔliʃ, ularni vɔkzal, aerɔpɔrt joki bɔʃqa d͡ʒɔjdan taʃiʃ, ularni ɔvqatlantiriʃ joki bɔʃqa ʃu turdaɡi xizmatlar;
d) mehmɔnxɔna tɔmɔnidan korsatiladiɡan xizmatlarniŋ muddatlari va davɔmijliɡiɡa kora: qisqa muddatli, orta muddatli va uzɔq muddatli xizmatlar;
e) umumij va maxsus xizmatlar. bunda mehmɔnxɔna tɔmɔnidan taklif etilajotɡan, ɔmmavij tusda bolɡan xizmatlar va qoʃimt͡ʃa haq evaziɡa hamda mehmɔn bilan alɔhida keliʃuv asɔsida amalɡa ɔʃiriladiɡan maxsus xizmatlar ham korsatiliʃi mumkin.
f) d͡ʒamɔavij va individual xizmatlar. d͡ʒamɔavij xizmatlar bir ɡuruh mehmɔnlar ut͡ʃun taʃkil etiladi va asɔsan d͡ʒamɔavij koŋilɔt͡ʃar dasturlarini taʃkil etiʃ, ular ut͡ʃun turli tadbirlarni ujuʃtiriʃni qamrab ɔladi. individual xizmatlar har bir mehmɔŋa korsatiladiɡan xizmatlar d͡ʒamlanmasi bolib, bu har bir mehmɔnxɔnaniŋ minimum darad͡ʒasi sifatida qabul qilinadi.
12. turizmniŋ qandaj ʃakllari va turlari mavd͡ʒud?
xalqarɔ va it͡ʃki turizm turizmniŋ ʃakllaridir.
xalqarɔ turizm qujidaɡilarni oz it͡ʃiɡa ɔladi:
kiriʃ turizmi – ozbekistɔn respublikasida dɔimij jaʃamajdiɡan ʃaxslarniŋ ozbekistɔn respublikasi hududidaɡi sajohati;
t͡ʃiqiʃ turizmi – ozbekistɔn respublikasida dɔimij jaʃɔvt͡ʃi ʃaxslarniŋ bɔʃqa mamlakatɡa sajohati.
it͡ʃki turizm ozbekistɔn respublikasida dɔimij jaʃɔvt͡ʃi ʃaxslarniŋ ozbekistɔn respublikasi hududidaɡi sajohatini oz it͡ʃiɡa ɔladi.
turizm taʃkil etilajotɡan turniŋ oziɡa xɔsliɡi, mavzusi, davɔmijliɡi, harakatlaniʃ usullari va turniŋ bɔʃqa xususijatlaridan kelib t͡ʃiqqan hɔlda madanij-tarixij, zijorat, ekɔlɔɡik, maʼrifij, etnɔɡrafik, ɡastrɔnɔmik, iʃbilarmɔnlik, id͡ʒtimɔij, spɔrt, tibbij, joʃlar turizmi, aɡrɔturizm hamda turizmniŋ bɔʃqa turlariɡa boliniʃi mumkin.
13. mehmɔnxɔna tɔmɔnidan korsatiladiɡan asɔsij xizmatlarɡa nimalar kiradi?
mehmɔnxɔna tɔmɔnidan korsatiladiɡan asɔsij xizmatlarɡa nɔmerlarni brɔn qiliʃ, sajjohlarni kutib ɔliʃ, ularniŋ rojxatini ɔliʃ, nɔmerlarɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ va ujɡa joki bɔʃqa sajohat marʃruti punktiɡa d͡ʒonatiʃ bilan bɔʁliq masalalarni hal qiliʃ, sajjohlarɡa nɔmerlarda xizmat korsatiʃni taʼminlaʃ, nɔmerlarni sanitar-ɡiɡijenik hɔlatini va qolajliɡini taʼminlaʃ hamda mehmɔnlarɡa dɔimij xizmatlar korsatiʃ kiradi. ʃuniŋdek, mehmɔnlarni qabul qiliʃ va d͡ʒɔjlaʃtiriʃ xizmati, ɔqsɔt͡ʃlar xizmati (ʃvejsarlar, jo lak xizmatt͡ʃilari, kijimxɔna xizmatt͡ʃilari, ɡarad͡ʒ xɔdimlari) pɔrtje xizmati, kɔnsjerd͡ʒ xizmati, xat taʃuvt͡ʃilar xizmati, nɔmerlarni tɔzalaʃ bojit͡ʃa inspektɔr, xavfsizlik xizmati ham mehmɔnxɔna tɔmɔnidan taqdim etiladiɡan asɔsij xizmatlar hisɔblanadi.
mehmɔnni mehmɔnxɔnaɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ bojit͡ʃa mehmɔnxɔna maʼmurijati tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladiɡan juridik va faktik harakatlar ham ajnan mehmɔŋa ad͡ʒratiladiɡan d͡ʒɔj (nɔmer) hisɔblanadi. bundaj nɔmer mehmɔŋa mehmɔnxɔna tɔmɔnidan taklif etilɡan va mehmɔn tanlɔviɡa kora belɡilanadiɡan alɔhida xɔna joki xɔnaniŋ muajjan qismi koriniʃida ifɔdalanadi. masalan, mehmɔn mehmɔnxɔnada mavd͡ʒud bolɡan alɔhida bir kiʃilik xɔnada turiʃ ut͡ʃun jetarli mablaʁɡa eɡa bolmasa joki oʃa pajtda mehmɔnxɔnada bir kiʃilik xɔna band bolsa, u ikki joki ut͡ʃ kiʃiɡa mold͡ʒallaŋan xɔnaɡa d͡ʒɔjlaʃtiriliʃi mumkin.
14. mehmɔnxɔna tɔmɔnidan taqdim etiladiɡan qoʃimt͡ʃa xizmatlar tarkibiɡa nimalar kiradi?
jordamt͡ʃi xizmatlar mehmɔnxɔna kɔmpleksidaɡi iʃ d͡ʒarajonini kir juviʃ, tikuvt͡ʃilik, xɔnalarni tɔzalaʃ xizmati, kopajtiriʃ xizmati, ɔmbɔr xizmatlari va bɔʃqalarni taklif qiliʃ bilan taʼminlajdi. qoʃimt͡ʃa xizmatlarɡa pullik xizmatlar kiradi. ularniŋ tarkibi sartarɔʃxɔnalar, bassejn, sauna, sɔljarij, aerɔpɔrt, spɔrt zallari va bɔʃqalarni qamrab ɔladi.
15. turizm va mehmɔnxɔna xizmatiniŋ d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitalariɡa nimalar kiradi?
turizm xizmati sɔhasida d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitalari mehmɔnxɔnalar, turistik bazalar va mad͡ʒmualarni, dam ɔliʃ ujlari va zɔnalarini, pansiɔnatlar, kempiŋlar, mɔtellar, mehmɔn ujlarini, otɔv va t͡ʃɔdirli ɔrɔmɡɔhlar, sanatɔrijlarni hamda mehmɔnxɔna xizmatlari (d͡ʒɔjlaʃtiriʃ bojit͡ʃa xizmatlar) korsatiladiɡan bɔʃqa ɔbjektlarni, ʃuniŋdek d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasi sifatida tunab qɔliʃ ut͡ʃun d͡ʒihɔzlaŋan jer usti transpɔrtini oz it͡ʃiɡa ɔladi.
mehmɔnxɔna xizmatlari sɔhasida esa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitalari – mehmɔnxɔnalar, turizm bazalari va mad͡ʒmualari, dam ɔliʃ ujlari va zɔnalari, pansiɔnatlar, kempiŋlar, mɔtellar, xɔstellar, ɔilavij mehmɔn ujlari, otɔv va palatkali ɔrɔmɡɔhlar, sanatɔrijlar va mehmɔnxɔna xizmatlari – vaqtint͡ʃa jaʃaʃ xizmatlarini korsatadiɡan bɔʃqa ɔbjektlar, ʃuniŋdek tunaʃ ut͡ʃun qajta d͡ʒihɔzlaŋan jer usti transpɔrtini qamrab ɔladi.
16. turistɡa turizm xizmatlarini korsatiʃni taʃkil etiʃ juzasidan tuziladiɡan ʃartnɔmada nimalar korsatiliʃi lɔzim?
turaɡent va turɔperatɔr ortasidaɡi ʃartnɔmada qujidaɡilar korsatiliʃi kerak:
turistik mahsulɔtni turaɡent tɔmɔnidan realizat͡sija qiliʃ ʃartlari;
turaɡentniŋ turistik mahsulɔtni turɔperatɔr nɔmidan joxud oz nɔmidan realizat͡sija qiliʃɡa dɔir huquq va mad͡ʒburijatlari;
turaɡent tɔmɔnidan ikkilamt͡ʃi aɡent ʃartnɔmalarini tuziʃ mumkinliɡini (mumkin emasliɡini) nazarda tutuvt͡ʃi ʃartlar;
ularɡa turistik mahsulɔtniŋ bujurtmat͡ʃisi tɔmɔnidan turistik xizmatlar korsatiʃ ʃartnɔmasini id͡ʒrɔ etiʃ bɔrasida eʼtirɔzlar bildirilɡan taqdirda turɔperatɔr va turaɡentniŋ hamkɔrliɡi tartibi;
turistik mahsulɔt toʁrisida axbɔrɔt taqdim etmaɡanlik joki nɔtoʁri axbɔrɔt taqdim etɡanlik ut͡ʃun, turistik xizmatlar korsatiʃɡa dɔir ʃartnɔma bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒarmaɡanlik joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarmaɡanlik ut͡ʃun turistik mahsulɔtniŋ bujurtmat͡ʃisi ɔldida turɔperatɔrniŋ va turaɡentniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡi, ʃuniŋdek taraflardan har biriniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡi.
17. turistik mahsulɔtniŋ bujurtmat͡ʃisi bilan tuziladiɡan ʃartnɔmada qandaj maʼlumɔtlar aks etiʃi lɔzim?
turɔperatɔr va (joki) turaɡent va turistik mahsulɔtniŋ bujurtmat͡ʃisi ortasidaɡi ʃartnɔmada qujidaɡilar korsatiliʃi kerak:
turɔperatɔrniŋ va (joki) turaɡentniŋ nɔmi, uniŋ d͡ʒɔjlaʃɡan jeri (pɔt͡ʃta manzili), lit͡senzijasiniŋ jo naliʃi va raqami;
turistik mahsulɔtniŋ bujurtmat͡ʃisi toʁrisidaɡi, uniŋ turistik mahsulɔtni realizat͡sija qiliʃ ut͡ʃun zarur bolɡan had͡ʒm dɔirasidaɡi maʼlumɔtlar;
turistik mahsulɔtniŋ qijmati va uni tolaʃ tartibi;
turɔperatɔrniŋ va (joki) turaɡentniŋ hamda turistik mahsulɔt bujurtmat͡ʃisiniŋ huquqlari va mad͡ʒburijatlari;
ʃartnɔmani ozɡartiriʃ va bekɔr qiliʃ ʃartlari;
turɔperatɔrniŋ va (joki) turaɡentniŋ va turistik mahsulɔt bujurtmat͡ʃisiniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡi hamda nizɔlarni korib t͡ʃiqiʃ tartibi.
18. turistniŋ isteʼmɔlt͡ʃi sifatida maʼlumɔt ɔliʃ huquqini taʼminlaʃ bojit͡ʃa axbɔrɔt taqdim etiʃ qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
turɔperatɔrlar va turaɡentlar turistik xizmatlar korsatiʃ ʃartnɔmasini tuziʃ t͡ʃɔʁida turistɡa va ekskursantɡa qujidaɡi axbɔrɔtni taqdim etiʃi ʃart:
kiriʃ va t͡ʃiqiʃ hud͡ʒd͡ʒatlari (vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatiɡa (d͡ʒɔjiɡa) kiriʃ va undan t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun viza)ni rasmijlaʃtiriʃɡa nisbatan qojiladiɡan asɔsij talablar toʁrisidaɡi;
riɔja etiliʃi turni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun zarur bolɡan tibbij rasmijatt͡ʃiliklar, d͡ʒumladan, turistniŋ va ekskursantniŋ ularda muajjan kasalliklar, d͡ʒismɔnij hɔlatiniŋ va joʃiniŋ oziɡa xɔs xususijatlari mavd͡ʒud bolɡan taqdirda turda iʃtirɔk etiʃiɡa qarʃi korsatmalar toʁrisidaɡi;
bɔd͡ʒxɔna, t͡ʃeɡara qɔidalari va bɔʃqa qɔidalar (sajohatni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun zarur bolɡan had͡ʒmda) toʁrisidaɡi;
vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakati (d͡ʒɔji)da turist (ekskursant)niŋ hajoti xavfsizliɡiɡa va sɔʁliʁiɡa tahdid sɔluvt͡ʃi favqulɔdda vazijatlar juzaɡa kelɡan taqdirda joki bɔʃqa hɔlatlarda, ʃuniŋdek turist (ekskursant)niŋ mɔl-mulkiɡa zarar jetiʃi xavfi juzaɡa kelɡan hɔllarda, turist (ekskursant) murɔd͡ʒaat qiliʃi mumkin bolɡan, vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatidaɡi (d͡ʒɔjidaɡi) mavd͡ʒud mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlariniŋ, ozbekistɔn respublikasi diplɔmatik va kɔnsullik muassasalariniŋ d͡ʒɔjlaʃɡan jeri (pɔt͡ʃta manzillari) va alɔqa bɔʁlaʃ ut͡ʃun telefɔn raqamlari toʁrisidaɡi.
19. turɔperatɔrlar hamda turaɡentlar turizm xizmati korsatiʃ bojit͡ʃa qandaj huquqlarɡa eɡa?
turɔperatɔrlar va turaɡentlar oz vakɔlatlari dɔirasida qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
turniŋ davɔmijliɡi va jo naliʃini, xizmat korsatiʃ ʃartlarini, transpɔrtda xizmat korsatiʃ turini, turistniŋ, ekskursantniŋ xavfsizliɡini hamda ularniŋ mɔl-mulki muhɔfaza qiliniʃini taʼminlaʃ t͡ʃɔralarini turistniŋ va ekskursantniŋ rɔziliɡi hamda xɔhiʃiɡa kora ozɡartiriʃ;
turistniŋ va ekskursantniŋ rɔziliɡi bilan ularni tur bɔʃlaniʃidan kamida jiɡirma kun ɔldin bu haqida xabardɔr etiʃ ʃarti bilan turniŋ ʃartlaʃilɡan qijmatini kopajtiriʃ;
xizmatlar korsatiʃniŋ imkɔni bolmajdiɡan fɔrs-mad͡ʒɔr hɔlatlar juzaɡa kelɡan taqdirda, ʃuniŋdek ɡuruh tuziʃ ut͡ʃun zarur bolɡan turistlar va ekskursantlarniŋ talab qilinadiɡan sɔni jiʁilmaɡan taqdirda, turistik xizmatlar korsatiʃ ʃartnɔmasini bekɔr qiliʃ, bu haqida turistlar va ekskursantlar tur bɔʃlaniʃidan kamida jiɡirma kun ɔldin xabardɔr etiliʃi kerak;
turistlar, ekskursantlar joki turizm sɔhasi subjektlari tɔmɔnidan jetkazilɡan zararniŋ orni qɔplaniʃi va maʼnavij zijon kɔmpensat͡sija qiliniʃini talab qiliʃ.
20. turɔperatɔrlar hamda turaɡentlarniŋ mad͡ʒburijatlari nimalaran ibɔrat?
turɔperatɔrlar va turaɡentlar:
turistlar va ekskursantlarɡa turistik xizmatlar korsatiʃ ʃartnɔmasida ʃartlaʃilɡan xizmatlar korsatiliʃini taʼminlaʃi;
turistik xizmatlar korsatilmaɡan joki ular toliq bolmaɡan had͡ʒmda korsatilɡan joxud lɔzim darad͡ʒada sifatli korsatilmaɡan taqdirda turistlar va ekskursantlarɡa jetkazilɡan zararniŋ ornini qɔplaʃi hamda maʼnavij zijonni kɔmpensat͡sija qiliʃi;
turistlar va ekskursantlarɡa turni taʃkil etiʃ, ularniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari toʁrisida toliq axbɔrɔt taqdim etiʃi;
turistik resurslarniŋ saqlaniʃiɡa komaklaʃiʃi;
turistlar va ekskursantlar vaqtint͡ʃa bɔrilɡan mamlakatda (d͡ʒɔjda) qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa riɔja etiʃi ustidan nazɔratni amalɡa ɔʃiriʃi ʃart.
21. turistlar va ekskursantlar qandaj huquqlarɡa eɡa?
turistlar va ekskursantlar qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
turistik xizmatlar korsatiʃ ʃartnɔmasida nazarda tutilɡan xizmatlardan fɔjdalaniʃ;
sajohat bilan bɔʁliq toliq va iʃɔnt͡ʃli axbɔrɔt ɔliʃ, d͡ʒumladan, vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatiɡa (d͡ʒɔjiɡa) kiriʃ va unda boliʃ qɔidalari, mahallij ahɔliniŋ urf-ɔdatlari, dinij marɔsimlar, madanij merɔs ɔbjektlari, muhɔfaza etiladiɡan tabiij hududlar va turizm sɔhasiniŋ ɔbjektlari, atrɔf tabiij muhitniŋ hɔlati toʁrisida axbɔrɔt ɔliʃ;
ʃaxsij xavfsizliɡi hamda oz huquqlari, erkinliklari va qɔnunij manfaatlarini himɔja qiliʃ taʼminlaniʃi, ʃuniŋdek oz mɔl-mulkiniŋ but saqlaniʃi;
ʃɔʃilint͡ʃ tibbij jordam ɔliʃ;
turistik xizmatlar korsatiʃ ʃartnɔmasi bad͡ʒarilmaɡan joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarilmaɡan taqdirda mɔddij zararniŋ orni qɔplaniʃi, ʃuniŋdek maʼnavij zijonniŋ kɔmpensat͡sija qiliniʃi;
aɡar turniŋ umumij qijmati ɔʃiʃi ʃartnɔmada ʃartlaʃilɡan qijmatidan ɔrtib ket͡sa, turistik xizmatlar korsatiʃɡa dɔir ʃartnɔmani turɔperatɔrlar va turaɡentlarɡa jetkazilɡan mɔddij zararniŋ ornini qɔplamaɡan hɔlda bekɔr qiliʃ.
22. turistlar va ekskursantlar mad͡ʒburijatlariɡa nimalar kiradi?
turda iʃtirɔk etiʃ ut͡ʃun oz sɔʁliʁi hɔlatiniŋ va (joki) joʃiniŋ xususijatlariɡa bɔʁliq t͡ʃeklɔvlar (qarʃi korsatmalar) toʁrisidaɡi, oz dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔjidan taʃqariɡa t͡ʃiqiʃi hamda vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatiɡa (d͡ʒɔjiɡa) kiriʃi ut͡ʃun t͡ʃeklɔvlar haqidaɡi maʼlumɔtlarni turɔperatɔrniŋ va (joki) turaɡentniŋ talabiɡa kora taqdim etiʃi;
turistik xizmatlar korsatiʃ ʃartnɔmasi ʃartlariɡa va vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatiniŋ (d͡ʒɔjiniŋ) qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa riɔja etiʃi, uniŋ sijosij hamda id͡ʒtimɔij tuziliʃini, mahallij ahɔliniŋ anʼanalarini, urf-ɔdatlarini, dinij eʼtiqɔdini hurmat qiliʃi;
vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatidaɡi (d͡ʒɔjidaɡi) atrɔf tabiij muhitɡa, muhɔfaza etiladiɡan tabiij hududlar va madanij merɔs ɔbjektlariɡa zarar jetkazmasliɡi;
vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatidaɡi (d͡ʒɔjidaɡi) bɔd͡ʒxɔna va t͡ʃeɡara nazɔrati, ʃaxsij xavfsizlik qɔidalariɡa riɔja etiʃi ʃart.
23. ɡidlar (ɡid-tard͡ʒimɔnlar), ekskursija jetakt͡ʃilari hamda jo riqt͡ʃi-jo l bɔʃlɔvt͡ʃilarniŋ qandaj huquqlari mavd͡ʒud?
ɡidlar (ɡid-tard͡ʒimɔnlar), ekskursija jetakt͡ʃilari va jo riqt͡ʃi-jo l bɔʃlɔvt͡ʃilar qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
tur vaqtida oz mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒariʃi ut͡ʃun turɔperatɔrdan, turaɡentdan joki turistik mahsulɔt bujurtmat͡ʃisidan zarur axbɔrɔt bilan taʼminlaniʃini talab qiliʃ;
oz huquq va mad͡ʒburijatlarini belɡilɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar bilan (ʃartnɔma mavd͡ʒud bolɡanda) taniʃib t͡ʃiqiʃ;
turistlar va ekskursantlar bilan mustaqil raviʃda ʃartnɔmalar tuziʃ.
24. ɡidlar (ɡid-tard͡ʒimɔnlar), ekskursija jetakt͡ʃilari hamda jo riqt͡ʃi-jo l bɔʃlɔvt͡ʃilarniŋ mad͡ʒburijatlari nimalardan ibɔrat?
ɡidlar (ɡid-tard͡ʒimɔnlar), ekskursija jetakt͡ʃilari va jo riqt͡ʃi-jo l bɔʃlɔvt͡ʃilar:
teɡiʃli maʼlumɔtɡa, malaka sertifikatiɡa eɡa boliʃi va oz vaqtida malaka ɔʃiriʃdan otiʃi;
mamlakatniŋ tarixi, madanijati, etnɔɡrafijasi, iqtisɔdijotini va bɔʃqa sɔhalarini rasmij joki iʃɔnt͡ʃli manbalardan biliʃi;
turistik jo naliʃni red͡ʒalaʃtiriʃ va ekskursijada hamrɔhlik qiliʃ konikmalariɡa eɡa boliʃi;
oz funksiɔnal vazifalarini bad͡ʒariʃ t͡ʃɔʁida ismi va familijasi jozilɡan kokrak niʃɔni (bejd͡ʒik)ni taqib juriʃi;
xavfsizlikni taʼminlaʃ t͡ʃɔralarini biliʃi va favqulɔdda vazijatlarda amalij harakat qiliʃ, birint͡ʃi tibbij jordam korsatiʃ konikmalariɡa eɡa boliʃi ʃart.
25. turistlar va ekskursantlarniŋ xavfsizliɡi bojit͡ʃa qandaj kafɔlatlar belɡilaŋan?
ozbekistɔn respublikasi hududida turistlar va ekskursantlarniŋ xavfsizliɡi davlat tɔmɔnidan kafɔlatlanadi.
vakɔlatli davlat ɔrɡani manfaatdɔr vazirliklar, davlat qomitalari, idɔralar va mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari bilan birɡalikda turistlar hamda ekskursantlarniŋ xavfsizliɡini va himɔja qiliniʃini, d͡ʒamijat va davlat manfaatlarini, turizmdan ʃaxslarniŋ qɔnuŋa xilɔf miɡrat͡sijasi, ularniŋ mehnatini ekspluatat͡sija qiliʃ hamda ularni bɔʃqat͡ʃa tarzda ekspluatat͡sija qiliʃ maqsadida fɔjdalaniʃɡa qarʃi kuraʃiʃni taʼminlaʃ juzasidan zarur t͡ʃɔra-tadbirlar iʃlab t͡ʃiqadi.
xavfsizlikni taʼminlaʃ t͡ʃɔra-tadbirlari turistlar va ekskursantlarniŋ ʃaxsij xavfsizliɡi, ularniŋ mɔl-mulki but saqlaniʃi, atrɔf tabiij muhitɡa, d͡ʒamijatniŋ mɔddij hamda maʼnavij qadrijatlariɡa, davlat xavfsizliɡiɡa zarar jetkaziliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ taʼminlaniʃini nazarda tutadi.
mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari bart͡ʃa turistik jo naliʃlar bojit͡ʃa turistlar va ekskursantlarniŋ himɔja qiliniʃini va xavfsizliɡini taʼminlaʃ bojit͡ʃa hududij dasturlar iʃlab t͡ʃiqadi hamda ularniŋ bad͡ʒariliʃini taʃkil etadi.
turizm sɔhasi subjektlari turistlar va ekskursantlarniŋ xavfsizliɡini taʼminlaʃ, tabiij ɔfatlar t͡ʃɔʁida, ular d͡ʒarɔhatlaŋanda, kasallikka t͡ʃaliŋanda hamda bɔʃqa hɔllarda tibbij va ozɡa tarzda jordam korsatiʃ bojit͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar iʃlab t͡ʃiqadi.
vakɔlatli davlat ɔrɡani turɔperatɔrlarni, turaɡentlarni, turistlar va ekskursantlarni vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatidaɡi (d͡ʒɔjidaɡi) turistlar hamda ekskursantlarniŋ xavfsizliɡiɡa nisbatan tahdid toʁrisida xabardɔr qiladi, ʃuniŋdek xavfsizlikka nisbatan tahdid mavd͡ʒud bolɡanliɡi sababli bɔrib koriʃ ut͡ʃun tavsija etilmajdiɡan mamlakatlar (d͡ʒɔjlar) rojxatini ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalariɡa, d͡ʒumladan, oziniŋ rasmij veb-sajtiɡa d͡ʒɔjlaʃtiradi.
muassislari (hammuassislari) davlat ɔrɡanlari bolɡan ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari vakɔlatli davlat ɔrɡaniɡa turistlar va ekskursantlarniŋ xavfsizliɡiɡa nisbatan tahdid haqidaɡi axbɔrɔtni eʼlɔn qiliʃ imkɔnijatini darhɔl va bepul taqdim etadi.
turistlar va ekskursantlar juqumli kasalliklarniŋ juqɔri darad͡ʒadaɡi xavfiɡa ut͡ʃraʃi mumkin bolɡan vaqtint͡ʃa boliʃ mamlakatiɡa (d͡ʒɔjiɡa) sajohatni amalɡa ɔʃiriʃ bɔʃlaŋuniɡa qadar xalqarɔ tibbij talablarɡa muvɔfiq prɔfilaktikadan otiʃi ʃart.
turistlar va ekskursantlar ɡuruhlarini kuzatib bɔruvt͡ʃi ʃaxslar birint͡ʃi tibbij jordam korsatiʃ ut͡ʃun dasturij asɔsda minimal tibbij tajjorɡarlikka, tibbij bujumlarɡa hamda dɔri qutit͡ʃasiɡa eɡa boliʃi ʃart.
26. turɔperatɔrlar va turaɡentlar tɔmɔnidan turistlar va ekskursantlarniŋ xavfsizliɡini taʼminlaʃɡa dɔir qandaj t͡ʃɔra-tadbirlar koriliʃi kerak?
turɔperatɔrlar turistlar va ekskursantlarniŋ xavfsizliɡini taʼminlaʃ maqsadida:
mustaqil turizmni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi turistlar va ekskursantlar murɔd͡ʒaat qilɡan taqdirda turistlar va ekskursantlarni jo naliʃniŋ xususijati hamda ularniŋ oz xatti-harakatiɡa bɔʁliq hɔlda juzaɡa keliʃi mumkin bolɡan xavf manbalari haqida xabardɔr qiliʃi, turistlar va ekskursantlarni d͡ʒarɔhatlaniʃ hamda baxt͡siz hɔdisalarniŋ ɔldini ɔliʃ va ulardan himɔjalaniʃ usullari bilan taniʃtiriʃi, ʃuniŋdek jo naliʃdaɡi xavfsizlik texnikasi bojit͡ʃa turistlar va ekskursantlarɡa jo l-jo riq beriʃi;
falɔkatɡa ut͡ʃraɡan turistlar va ekskursantlarɡa tezkɔr jordam korsatiʃi;
tɔʁ, trek, t͡ʃaŋ i, velɔsiped, mɔtɔt͡sikl, ʁɔr turizmi (tabiij jer ɔsti jo laklari – ʁɔrlarɡa sajohatlar) va turizmniŋ bɔʃqa maxsus turlarini taʃkil etiʃ hamda amalɡa ɔʃiriʃdaɡi xavfsizlikniŋ alɔhida talablarini iʃlab t͡ʃiqiʃi va amalɡa ɔʃiriʃi;
sajohat vaqtida turistlar, ekskursantlar bilan sɔdir bolɡan favqulɔdda hɔdisalar toʁrisida, ʃuniŋdek sajohatdan qajtib kelmaɡan turistlar hamda ekskursantlar haqida vakɔlatli davlat ɔrɡanini, mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlarini va manfaatdɔr ʃaxslarni darhɔl xabardɔr qiliʃi;
turistlar va ekskursantlarɡa sajohatlarniŋ oziɡa xɔs xususijatlari toʁrisida, ʃuniŋdek sajohat qiliʃ t͡ʃɔʁida ular dut͡ʃ keliʃi mumkin bolɡan xavf-xatarlar haqida toliq maʼlumɔtlar taqdim etiʃi hamda turistlar va ekskursantlarniŋ ʃaxsij xavfsizliɡini taʼminlaʃɡa qaratilɡan ɔɡɔhlantiruvt͡ʃi t͡ʃɔra-tadbirlarni amalɡa ɔʃiriʃi;
tɔʁli hududda tɔʁ, trek, t͡ʃaŋ i, velɔsiped, mɔtɔt͡sikl va ʁɔr turizmi hamda turizmniŋ ɔtda sajr qiliʃ turlarini taʃkil etiʃ va amalɡa ɔʃiriʃda jo riqt͡ʃi-jo l bɔʃlɔvt͡ʃilar xizmatlaridan fɔjdalaniʃi ʃart.
27. turistlar va ekskursantlarniŋ xavfsizliɡini taʼminlaʃ bojit͡ʃa ixtisɔslaʃtirilɡan, qutqaruv va ʃɔʃilint͡ʃ xizmatlari kimlar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi?
ozbekistɔn respublikasi hududi dɔirasida falɔkatɡa ut͡ʃraɡan turistlar va ekskursantlarɡa zarur jordam korsatiʃ ixtisɔslaʃtirilɡan xizmatlar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
qidiruv-qutqaruv xizmatlari, ʃɔʃilint͡ʃ ɔperativ xizmatlar va bɔʃqa qutqaruv xizmatlari mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari, ʃuniŋdek sɔʁliqni saqlaʃ, alɔqa, it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari, davlat ormɔn xod͡ʒaliɡi, ɡidrɔmeteɔrɔlɔɡija, fuqarɔ aviat͡sijasi, fuqarɔlarniŋ ozini ozi bɔʃqariʃ ɔrɡanlari va bɔʃqa manfaatdɔr taʃkilɔtlar bilan hamkɔrlikda faɔlijat korsatadi.
28. xavfsiz turizmni taʼminlaʃ maqsadida iiv bilan qandaj ʃartnɔma tuziladi va qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2019-jil
13-avɡustdaɡi 669-sɔn qarɔri bilan it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari bolinmalari tɔmɔnidan xavfsiz turizmni taʼminlaʃ bojit͡ʃa ʃartnɔma asɔsida pulli xizmatlar korsatiʃ tartibi tasdiqlandi. uŋa kora 2019-jil 1-apreldan bɔʃlab iivniŋ xavfsiz turizmni taʼminlaʃni muvɔfiqlaʃtiriʃ bɔʃqarmasi va uniŋ hududij bolinmalari turistlar va turistik ɡuruhlarni kuzatib bɔriʃ hamda mɔddij madanij merɔs ɔbjektlarida d͡ʒamɔat tartibini saqlaʃ bojit͡ʃa pulli xizmatlar korsatiʃɡa haqli (2019-jil
6-martdaɡi pq–4229-sɔn qarɔr).
turistlarniŋ hajoti, sɔʁliʁi va mɔl-mulkini turli tad͡ʒɔvuzlardan himɔja qiladi hamda ular transpɔrt vɔsitalarida harakatlaniʃlari davɔmida jo l harakati xavfsizliɡini taʼminlajdi. xizmatni ɔliʃ ut͡ʃun d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxs teɡiʃli hududij iiɔniŋ xavfsiz turizmni taʼminlaʃ bɔʃqarmasiɡa jozma joki elektrɔn ʃaklda murɔd͡ʒaat qiliʃi kerak. murɔd͡ʒaatda bujurtmat͡ʃi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar, turistlar va transpɔrt vɔsitalariniŋ sɔni, ularni kuzatib bɔriʃ vaqti va qatnɔv jo li korsatiladi.
ʃuniŋdek, qujidaɡilarni ham taqdim etiʃ zarur:
turistlarniŋ ʃaxsiɡa ɔid maʼlumɔtlar;
ariza beruvt͡ʃi turistik xizmatlar korsatuvt͡ʃi tadbirkɔrlik subjekti bolɡan taqdirda teɡiʃli ruxsat beruvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat;
transpɔrt vɔsitalari va hajdɔvt͡ʃilarniŋ hud͡ʒd͡ʒatlari qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan talablarɡa muvɔfiqliɡi.
murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqiʃ natid͡ʒasida tosqinlik qiluvt͡ʃi hɔlatlar aniqlanmasa, bujurtmat͡ʃi bilan 3 iʃ kunidan ket͡ʃiktirmasdan belɡilaŋan ʃaklda tolɔvni ɔldindan toliq tolaʃ bilan ʃartnɔma tuziladi. kuzatuv xizmati tolɔvi summasi iiv tɔmɔnidan turizmni rivɔd͡ʒlantiriʃ davlat qomitasi bilan keliʃɡan hɔlda tasdiqlanadiɡan tariflarɡa muvɔfiq belɡilanadi. bunda turistlarni taʃiʃ masɔfasi, taqdim etiladiɡan xɔdimlar sɔni, ularni d͡ʒalb qiliʃ vaqti va bɔʃqalar inɔbatɡa ɔlinadi.
29. bad͡ʒaruvt͡ʃi va u tɔmɔnidan taqdim etiladiɡan mehmɔnxɔna xizmatlari toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar nimalardan ibɔrat?
bad͡ʒaruvt͡ʃi, taʃrif bujuruvt͡ʃilar taniʃiʃi ut͡ʃun qulaj bolɡan d͡ʒɔjda, d͡ʒumladan, d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasiniŋ qabul qiliʃ d͡ʒɔjidaɡi maʼlumɔtlar taxtasiɡa va internet tarmɔʁidaɡi rasmij veb-sajtiɡa (aɡar mavd͡ʒud bolsa) qujidaɡi maʼlumɔtlarni d͡ʒɔjlaʃtiriʃi lɔzim:
a) bad͡ʒaruvt͡ʃi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar, xususan, nɔmi, manzili, bɔʁlaniʃ ut͡ʃun telefɔn raqami, elektrɔn pɔt͡ʃta manzili;
b) bad͡ʒaruvt͡ʃiniŋ juqɔri turuvt͡ʃi taʃkilɔti toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar (aɡar mavd͡ʒud bolsa);
d) d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasiniŋ teɡiʃli tɔifasi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar (aɡar mavd͡ʒud bolsa);
e) mehmɔnxɔna xizmatlari ut͡ʃun muvɔfiqlik sertifikati nusxasi joki mehmɔn ujlari va xɔstellar rejestridan kot͡ʃirma;
ɡ) nɔmer (d͡ʒɔj) narxiɡa kiradiɡan mehmɔnxɔna xizmatlari rojxati;
h) mehmɔnxɔna xizmatlariɡa tolɔvni amalɡa ɔʃiriʃ ʃakli va tartibi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar;
i) alɔhida tolɔv evaziɡa, bad͡ʒaruvt͡ʃi tɔmɔnidan korsatiladiɡan bɔʃqa mehmɔnxɔna xizmatlari rojxati, narxi hamda ularni ɔliʃ ʃartlari;
d͡ʒ) brɔn qiliʃ va brɔnni bekɔr qiliʃ ʃakli, ʃartlari va tartibi toʁrisida maʼlumɔtlar;
k) imtijoz ɔliʃ huquqiɡa eɡa bolɡan ʃaxslar tɔifasi rojxati, ʃuniŋdek mehmɔnxɔna xizmatlarini korsatiʃda taqdim etiladiɡan imtijozlar rojxati (aɡar mavd͡ʒud bolsa);
l) d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasida ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslar tɔmɔnidan tolɔv evaziɡa korsatiladiɡan bɔʃqa xizmatlar toʁrisida maʼlumɔtlar (aɡar mavd͡ʒud bolsa);
m) d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasiɡa keliʃ (ketiʃ) vaqti toʁrisida maʼlumɔtlar;
n) d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasida mehmɔnxɔna xizmatlarini korsatiʃ va ulardan fɔjdalaniʃ qɔidalari toʁrisida maʼlumɔtlar.
bad͡ʒaruvt͡ʃi har bir nɔmerda d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasiniŋ it͡ʃki qɔidalari boliʃini taʼminlaʃi lɔzim.
bad͡ʒaruvt͡ʃi va u korsatadiɡan mehmɔnxɔna xizmatlari toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar taʃrif bujuruvt͡ʃilarɡa davlat tilida hamda qoʃimt͡ʃa raviʃda iŋliz va rus tillarida, ʃuniŋdek bad͡ʒaruvt͡ʃiniŋ ixtijoriɡa kora bɔʃqa xɔrid͡ʒij tillarda maʼlum qilinadi.
30. mehmɔnxɔnada d͡ʒɔjni brɔn qiliʃ nimani aŋlatadi va brɔn qiliŋan d͡ʒɔjɡa nisbatan qandaj qɔidalar qollaniladi?
brɔn qiliʃ – taʃrif bujuruvt͡ʃi (bujurtmat͡ʃi) tɔmɔnidan d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasida nɔmer (d͡ʒɔj)ni avvaldan bujurtma qiliʃ;
d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasiɡa taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ keliʃ vaqtidan bɔʃlab va uniŋ ketiʃiɡat͡ʃa bolɡan muddatda u band qilɡan nɔmer (d͡ʒɔj)ɡa turar-d͡ʒɔj daxlsizliɡi toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari nɔrmalari tatbiq etiladi.
31. mehmɔnxɔna xizmatlarini korsatiʃda brɔn qiliʃniŋ qajsi turlari qollaniladi?
bad͡ʒaruvt͡ʃi tɔmɔnidan d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasida brɔn qiliʃniŋ qujidaɡi turlari qollaniladi:
kafɔlatlaŋan brɔn qiliʃ – d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasida nɔmer (d͡ʒɔj) taʃrif bujuruvt͡ʃi keliʃiɡat͡ʃa uʃlab turiladiɡan brɔn qiliʃ turi bolib, bunda taʃrif bujuruvt͡ʃi tɔmɔnidan brɔn oz vaqtida bekɔr qilinmaɡan, taʃrif bujuruvt͡ʃi belɡilaŋan muddatdan ket͡ʃikkan joki kelmaɡan hɔllarda taʃrif bujuruvt͡ʃidan nɔmer (d͡ʒɔj)niŋ boʃ turɡanliɡi ut͡ʃun, birɔq bir sutkadan kop bolmaɡan miqdɔrdaɡi tolɔv summasi bad͡ʒaruvt͡ʃi tɔmɔnidan undiriladi.
taʃrif bujuruvt͡ʃi bir sutkadan kop vaqtɡa ket͡ʃ qɔlɡanda kafɔlatlaŋan brɔn qiliʃ bekɔr qilinadi;
kafɔlatlanmaɡan brɔn qiliʃ – d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasida nɔmer (d͡ʒɔj) bad͡ʒaruvt͡ʃi tɔmɔnidan maʼlum bir sɔatɡat͡ʃa brɔn qilinadi, belɡilaŋan muddatda taʃrif bujuruvt͡ʃi kelmaɡanda kafɔlatlanmaɡan brɔn bekɔr qilinadi.
brɔn qiliʃniŋ bɔʃqa turlari d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasiniŋ it͡ʃki qɔidalarida belɡilaniʃi mumkin.
32. mehmɔnxɔnadaɡi nɔmerni brɔn qiliʃ qandaj tartibda amalɡa ɔʃiriladi?
bad͡ʒaruvt͡ʃi brɔn qiliʃni har qandaj ʃaklda, d͡ʒumladan, ʃartnɔma joki bujurtma qabul qiliʃ usulida (telefɔn joki bɔʃqa ʃaklda) amalɡa ɔʃiriʃ huquqiɡa eɡa.
taʃrif bujuruvt͡ʃi (bujurtmat͡ʃi) tɔmɔnidan bujurtma qiliŋan nɔmer tɔifasi va uniŋ narxi, brɔn qiliʃ ʃartlari, d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasida jaʃaʃ muddati toʁrisidaɡi, ʃuniŋdek bad͡ʒaruvt͡ʃi tɔmɔnidan aniqlanadiɡan bɔʃqa maʼlumɔtlar ɔliŋan vaqtdan bɔʃlab brɔn haqiqij hisɔblanadi.
taʃrif bujuruvt͡ʃi (bujurtmat͡ʃi) brɔn qiliʃ haqidaɡi bujurtmani oz ixtijoriɡa kora bekɔr qiliʃ huquqiɡa eɡa. brɔnni rad etiʃ tartibi va ʃakli d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasiniŋ it͡ʃki qɔidalari bilan belɡilanadi.
aɡar bujurtmada korsatilɡan sanada boʃ nɔmer (d͡ʒɔj) mavd͡ʒud bolmasa, bad͡ʒaruvt͡ʃi brɔn qiliʃni rad etiʃ huquqiɡa eɡa.
33. taʃrif bujuruvt͡ʃi (mehmɔn) mehmɔnxɔnaɡa d͡ʒɔjlaʃtiril ɡanliɡi qandaj rasmijlaʃtiriladi?
mehmɔnxɔna xizmatlari taʃrif bujuruvt͡ʃi tɔmɔnidan fuqarɔlik paspɔrti joki uniŋ ornini bɔsuvt͡ʃi bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒat korsatɡanidan soŋ taqdim etiladi.
d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasida on ɔlti joʃɡat͡ʃa bolɡan vɔjaɡa jetmaɡan fuqarɔlarni rojxatdan otkaziʃ ular bilan birɡa bolɡan ɔta-ɔnalari (qɔnunij vakillari) joki hamrɔhlik qilajotɡan bɔʃqa ʃaxslarniŋ fuqarɔlik paspɔrti joki ʃaxsini tasdiqlɔvt͡ʃi bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒati, hamrɔhlik qilajotɡan ʃaxslarniŋ vakɔlatini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒati, ʃuniŋdek uʃbu vɔjaɡa jetmaɡanlarniŋ tuʁilɡanlik haqidaɡi ɡuvɔhnɔmasi joki paspɔrti asɔsida amalɡa ɔʃiriladi.
taʃrif bujuruvt͡ʃilarni rojxatdan otkaziʃ d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitalarida jaʃɔvt͡ʃilarni elektrɔn ʃaklda internet tarmɔʁi ɔrqali hisɔbɡa ɔliʃniŋ avtɔmatlaʃtirilɡan maxsus elektrɔn dasturi ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi.
34. mehmɔnxɔna xizmati korsatiʃ juzasidan isteʼmɔlt͡ʃi huquqlariniŋ kafɔlatlari bɔrmi?
mehmɔnxɔna xizmatlari jaʃaʃ d͡ʒɔji (prɔpiska), fuqarɔlik, d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ qarindɔʃlik va nikɔh munɔsabatlari, ʃuniŋdek ʃaxsij hajot huquqini t͡ʃeklɔvt͡ʃi bɔʃqa ɔmillardan qatʼij nazar, korsatiliʃi lɔzim.
mehmɔŋa d͡ʒɔj (xɔna) beriʃda mehmɔnxɔna uŋa mazkur xɔnadan fɔjdalaniʃ qɔidalari bilan taniʃtiriʃi zarur. bunda mehmɔn teɡiʃli xizmatdan fɔjdalaniʃda qandaj ʃartlarɡa amal qiliʃi lɔzimliɡini va xavfsizlik talablariɡa riɔja qiliʃi ʃartliɡini biliʃi zarur. masalan, mehmɔn oziɡa ad͡ʒratilɡan xɔnadaɡi elektr d͡ʒihɔzlari: televizɔr, muzlatkit͡ʃ va kɔndinsiɔnerdan, ʃuniŋdek sanuzeldan fɔjdalaniʃda muajjan qɔidalarɡa amal qiliʃi talab etiladi.
35. bad͡ʒaruvt͡ʃi (mehmɔnxɔna) va taʃrif bujuruvt͡ʃi (mehmɔn) ortasida tuziladiɡan ʃartnɔmada nimalar korsatiladi?
bad͡ʒaruvt͡ʃi taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ talabiɡa kora u bilan qujidaɡilarni oz it͡ʃiɡa ɔluvt͡ʃi ʃartnɔma tuziʃi lɔzim:
b) taʃrif bujuruvt͡ʃi toʁrisida maʼlumɔtlar;
d) taqdim etilajotɡan nɔmer (d͡ʒɔj) toʁrisida maʼlumɔtlar;
f) d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasida boliʃ muddati;
ɡ) bɔʃqa zarur maʼlumɔtlar (tɔmɔnlar ixtijoriɡa kora).
ʃartnɔma elektrɔn joki jozma ʃaklda tuziliʃi mumkin.
36. taʃrif bujuruvt͡ʃiɡa korsatiladiɡan xizmatlar haqi qandaj hisɔblanadi?
bad͡ʒaruvt͡ʃi d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasiɡa taʃrif bujuruvt͡ʃilarɡa ket͡ʃa-kunduz xizmat korsatiliʃini taʼminlajdi.
taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasiɡa keliʃi va undan ketiʃi mahallij vaqt bojit͡ʃa ʃu kundaɡi sutkaniŋ 12:00 sɔatida belɡilanadiɡan hisɔb-kitɔb sɔatini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda amalɡa ɔʃiriladi. bad͡ʒaruvt͡ʃi mahallij xususijatlar va faɔlijat turini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda belɡilaŋan hisɔb-kitɔb sɔatini ozɡartiriʃ huquqiɡa eɡa.
hisɔb-kitɔb sɔati va kejiŋi taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ nɔmerɡa (d͡ʒɔjɡa) d͡ʒɔjlaʃtiriʃ sɔati ɔraliʁidaɡi vaqt (nɔmer va/joki d͡ʒɔjni tajjorlaʃ ut͡ʃun) ut͡ʃ sɔatdan ɔʃmasliɡi kerak. keliʃ vaqti bad͡ʒaruvt͡ʃi tɔmɔnidan belɡilanadi.
nɔmer (d͡ʒɔj) narxi, nɔmer (d͡ʒɔj) narxiɡa kiradiɡan mehmɔnxɔna xizmatlari rojxati, ʃuniŋdek nɔmer (d͡ʒɔj)ɡa tolɔvni amalɡa ɔʃiriʃ ʃakli va tartibi bad͡ʒaruvt͡ʃi tɔmɔnidan belɡilanadi.
bad͡ʒaruvt͡ʃi jaʃaʃ ut͡ʃun sutkali va/joki sɔatli tolɔvni belɡilaʃi mumkin.
bad͡ʒaruvt͡ʃi taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ rɔziliɡisiz nɔmer (d͡ʒɔj) narxiɡa kirmajdiɡan bɔʃqa qoʃimt͡ʃa tolɔv evaziɡa korsatiladiɡan mehmɔnxɔna xizmatlarini taqdim qiliʃi taqiqlanadi.
37. bad͡ʒaruvt͡ʃi taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ sorɔviɡa kora qajsi turdaɡi xizmatlarni bepul amalɡa ɔʃiriʃi ʃart?
bad͡ʒaruvt͡ʃi taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ sorɔviɡa kora qujidaɡi turdaɡi xizmatlarni bepul tarzda taʼminlaʃi lɔzim:
a) tez jordam va bɔʃqa maxsus xizmatlarni t͡ʃaqiriʃ;
b) tibbijot dɔri qutisidan fɔjdalaniʃ;
d) taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ nɔmiɡa jubɔrilɡan joziʃmalarni jetkazib beriʃ;
f) qajnaɡan suv, iɡna-ip, idiʃ-tɔvɔqlar va ɔʃxɔna and͡ʒɔmlariniŋ bir toplamini taqdim etiʃ;
ɡ) bad͡ʒaruvt͡ʃiniŋ ixtijoriɡa kora bɔʃqa mehmɔnxɔna xizmatlari.
38. taʃrif bujuruvt͡ʃilarɡa korsatilɡan mehmɔnxɔna xizmatlari ut͡ʃun tolɔv miqdɔri qandaj belɡilanadi va u tɔmɔnidan mehmɔn xɔna xizmatlaridan fɔjdalaniʃ qajsi hɔllarda toxtatiliʃi mumkin?
taʃrif bujuruvt͡ʃilarɡa korsatilɡan mehmɔnxɔna xizmatlari ut͡ʃun tolɔv ʃartnɔmada belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi.
hisɔb-kitɔb sɔatidan kejin taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ ketiʃi ket͡ʃikkan hɔllarda taʃrif bujuruvt͡ʃidan korsatilɡan mehmɔnxɔna xizmati ut͡ʃun tolɔv miqdɔri bad͡ʒaruvt͡ʃi tɔmɔnidan belɡilanadi.
taʃrif bujuruvt͡ʃi bad͡ʒaruvt͡ʃiɡa haqiqatan qilɡan xarad͡ʒatlarini tolaʃ ʃarti bilan mehmɔnxɔna xizmatlaridan fɔjdalaniʃni toxtatiʃi mumkin.
39. mehmɔnxɔna tɔmɔnidan taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ bujum (aʃjo)larini saqlaʃ mad͡ʒburijati va uni bad͡ʒarmaɡanlik ut͡ʃun qandaj d͡ʒavɔbɡarlik belɡilaŋan?
mehmɔnxɔna unda jaʃajotɡan ʃaxs tɔmɔnidan ɔlib kirilɡan aʃjolarniŋ jo qɔlɡanliɡi, kam t͡ʃiqqanliɡi joki ʃikastlaŋanliɡi ut͡ʃun ɔmɔnat saqlɔvt͡ʃi sifatida alɔhida keliʃuv bolmaɡan taqdirda ham d͡ʒavɔb beradi, aʃjo jeŋib bolmajdiɡan kut͡ʃ, aʃjoniŋ oz xɔssalari ɔqibatida joki mehmɔnxɔnada jaʃɔvt͡ʃiniŋ ozi, uniŋ hamrɔhlari joki uniŋ joniɡa kelɡan ʃaxslar ajbi bilan jo qɔlɡan, kam t͡ʃiqqan joki ʃikastlaŋan hɔllar bundan mustasnɔ.
mehmɔnxɔna xɔdimlariɡa iʃɔnib tɔpʃirilɡan aʃjo joki mold͡ʒallaŋan d͡ʒɔjɡa (mehmɔnxɔna nɔmeri va bɔʃqalarɡa) d͡ʒɔjlaʃtirilɡan aʃjo mehmɔnxɔnaɡa ɔlib kirilɡan aʃjo deb hisɔblanadi.
pul, bɔʃqa valjuta qimmatliklari, qimmatli qɔʁɔzlar va bɔʃqa qimmatbahɔ aʃjolar saqlaʃ ut͡ʃun alɔhida ɔmɔnat saqlaʃ ʃartnɔmasi bojit͡ʃa qabul qilib ɔliŋan bolsaɡina, mehmɔnxɔna ularniŋ jo qɔlɡanliɡi ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar boladi.
mehmɔnxɔnada jaʃajotɡan, oz aʃjolariniŋ jo qɔlɡanliɡi, kam t͡ʃiqqanliɡi joki ʃikastlaŋanliɡini bilib qɔlɡan ʃaxs mehmɔnxɔna maʼmu rijatiɡa bu haqida ket͡ʃiktirmaj xabar qiliʃi ʃart. aks hɔlda mehmɔnxɔna aʃjolarniŋ toliq saqlanmaɡanliɡi ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlikdan ɔzɔd qilinadi.
mehmɔnxɔna bu jerda jaʃajotɡan ʃaxslarniŋ aʃjolari saqlaniʃi ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlikni oz zimmasiɡa ɔlmasliɡini eʼlɔn qilɡan taqdirda ham, d͡ʒavɔbɡarlikdan ɔzɔd qilinmajdi.
40. ʃartnɔma bad͡ʒariʃ bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarniŋ bad͡ʒaril masliɡi juzasidan bad͡ʒaruvt͡ʃi (mehmɔnxɔna)niŋ d͡ʒavɔbɡarliɡi nimalardan ibɔrat?
bad͡ʒaruvt͡ʃi ʃartnɔma bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarniŋ bad͡ʒarilmaɡanliɡi joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarilmaɡanliɡi ut͡ʃun qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda d͡ʒavɔbɡar boladi. fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 706-mɔddasiɡa kora bad͡ʒaruvt͡ʃi haq evaziɡa xizmat korsatiʃ ʃartnɔmasini umuman joki teɡiʃli darad͡ʒada bad͡ʒarmaɡan hɔllarda u keltirilɡan zararni bujurtmat͡ʃi (taʃruv bujuruvt͡ʃi, mehmɔn)ɡa batamɔm tolaʃi ʃart, lekin bu tolɔv ʃartnɔmada nazarda tutilɡan xizmatlar bahɔsiniŋ ikki baravaridan ɔrtiq boliʃi mumkin emas.
tadbirkɔrlik faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ vaqtida id͡ʒrɔt͡ʃi mad͡ʒburijatini umuman joki teɡiʃli darad͡ʒada bad͡ʒarmaɡan hɔllarda haq evaziɡa xizmat korsatiʃ ʃartnɔmasida kut͡ʃajtirilɡan d͡ʒavɔbɡarlik nazarda tutiliʃi mumkin.
mehmɔnxɔna xizmatni korsatiʃda ham mehmɔn d͡ʒɔjlaʃtirilɡan xɔna ut͡ʃun tasɔdifij nɔbud boliʃ xavfi mulkka nisbatan eɡalik huquqi teɡiʃli ʃaxs – mehmɔnxɔnaniŋ zimmasida boladi. ʃu sababli ham mehmɔn faqat ozi d͡ʒɔjlaʃtirilɡan xɔnada undaɡi d͡ʒihɔzlardan fɔjdalanib jaʃaʃ va hɔrdiq t͡ʃiqariʃ huquqiɡa eɡa. xɔnadaɡi d͡ʒihɔzlarniŋ sɔzliɡi, belɡilaŋan maqsadlar ut͡ʃun fɔjdalaniʃɡa jarɔqliliɡi ut͡ʃun mehmɔnxɔna maʼmurijati d͡ʒavɔb beradi.
41. belɡilaŋan talablarɡa d͡ʒavɔb bermajdiɡan mehmɔnxɔna xizmatlari korsatɡanlik ut͡ʃun taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ hajoti joki sɔʁliʁiɡa zarar jetkazɡanlik ut͡ʃun qandaj d͡ʒavɔbɡarlik belɡilaŋan?
ʃartnɔma talablari va/joki ʃartlariɡa d͡ʒavɔb bermajdiɡan mehmɔnxɔna xizmatlarini taqdim etiʃ natid͡ʒasida taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ hajoti joki sɔʁliʁiɡa jetkazilɡan zarar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda bad͡ʒaruvt͡ʃi tɔmɔnidan qɔplaniʃi ʃart. bunda fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 57-bɔbi 2- da belɡilaŋan qɔidalar asɔsida d͡ʒavɔbɡarlik belɡilanadi.
d͡ʒumladan, fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 1006-mɔddasiɡa kora, fuqarɔ majib qiliŋanda joki uniŋ sɔʁliʁiɡa bɔʃqat͡ʃa ʃikast jetkazilɡanda d͡ʒabrlanuvt͡ʃi ɔladiɡan joki muajjan raviʃda ɔliʃi mumkin bolɡan jo qɔtilɡan iʃ haqi (darɔmadlari), ʃuniŋdek salɔmatliɡiɡa ʃikast jetkaziliʃi tufajli qilɡan qoʃimt͡ʃa xarad͡ʒatlari, d͡ʒumladan, davɔlaniʃ, qoʃimt͡ʃa ɔvqatlaniʃ, dɔri-darmɔnlar sɔtib ɔliʃ, prɔtez qojdiriʃ, birɔvniŋ parvariʃida boliʃ, sanatɔrij-kurɔrtda davɔlaniʃ, maxsus transpɔrt vɔsitalarini sɔtib ɔliʃ, bɔʃqa kasbɡa tajjorɡarlikdan otiʃ xarad͡ʒatlari, aɡar d͡ʒabrlanuvt͡ʃiniŋ ana ʃu jordam va parvariʃ turlariɡa muhtɔd͡ʒliɡi hamda ularni bepul ɔliʃ huquqiɡa eɡa emasliɡi aniqlansa, orni qɔplaniʃi lɔzim.
jo qɔtilɡan iʃ haqi (darɔmadlar)ni aniqlaʃda d͡ʒabrlanuvt͡ʃiɡa majib boliʃi joki sɔʁliʁiɡa bɔʃqat͡ʃa ʃikast jetiʃi sababli tajinlaŋan nɔɡirɔnlik pensijasi, xuddi ʃuniŋdek sɔʁliʁiɡa zarar jetkazilmasidan ɔldiŋi va undan kejiŋi bɔʃqa turdaɡi pensijalar, nafaqalar va bɔʃqa ʃuŋa oxʃaʃ tolɔvlar eʼtibɔrɡa ɔlinmajdi va zararni qɔplaʃ miqdɔrini kamajtiriʃɡa sabab bolmajdi (zararni qɔplaʃ hisɔbiɡa kiritilmajdi). zararni qɔplaʃ hisɔbiɡa, ʃuniŋdek d͡ʒabrlanuvt͡ʃi sɔʁliʁiɡa ʃikast jetkazilɡanidan kejin ɔladiɡan iʃ haqi (darɔmadi) ham kiritilmajdi.
42. mehmɔnxɔna xizmatlaridan fɔjdalanadiɡan taʃrif bujuruvt͡ʃi qajsi hɔlatlar ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar hisɔblanadi?
taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ ajbi bilan d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitasiniŋ mulki jo qɔlɡan joki uŋa zijon jetkazilɡan hɔllarda taʃrif bujuruvt͡ʃi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq d͡ʒavɔbɡar boladi. mehmɔnxɔna mɔl-mulkiniŋ jo qɔtiliʃi, nɔbud boliʃi joki iʃdan t͡ʃiqiʃi taʃruv bujuruvt͡ʃiniŋ ajbi bilan bolɡan bolsa, d͡ʒavɔbɡarlik uniŋ zimmasiɡa juklanadi. qɔlaversa, mehmɔnxɔna mɔl-mulkiɡa taʃrif bujuruvt͡ʃiniŋ hamrɔhlari tɔmɔnidan jetkazilɡan zarar ut͡ʃun ham taʃrif bujuruvt͡ʃi d͡ʒavɔbɡar hisɔblanadi.
43. bad͡ʒaruvt͡ʃi tɔmɔnidan mehmɔnxɔna xizmati qɔidalarini buzɡanlik ut͡ʃun qandaj d͡ʒavɔbɡarlik belɡilaŋan?
id͡ʒrɔt͡ʃiniŋ mansabdɔr ʃaxslari, ʃuniŋdek jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlari buziliʃlarini bartaraf etiʃ toʁrisidaɡi korsatmalarni bad͡ʒariʃdan bojin tɔvlaɡanlik, oz vaqtida joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarmaɡanlik, ʃuniŋdek isteʼmɔlt͡ʃilarɡa mehmɔnxɔna xizmatlari toʁrisida axbɔrɔt taqdim etmaɡanlik joki bila turib nɔtoʁri maʼlumɔtlar taqdim etɡanlik, mehmɔnxɔna xizmatlarini mad͡ʒburij sertifikatlaʃtiriʃ qɔidalarini buzɡanlik, nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlar talablariɡa d͡ʒavɔb bermajdiɡan xizmat tufajli isteʼmɔlt͡ʃilarɡa zarar jetkazɡanlik ut͡ʃun maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiladi. ozbekistɔn respublikasi maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiniŋ
178-mɔddasiɡa kora mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi ɔrɡaŋa va isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini himɔja qiluvt͡ʃi ɔrɡanlarɡa axbɔrɔt taqdim etmaslik joki oz vaqtida taqdim etmaslik joxud ularɡa bila turib haqiqatɡa toʁri kelmajdiɡan maʼlumɔtlarni taqdim etiʃ – fuqarɔlarɡa eŋ kam iʃ haqiniŋ bir baravaridan ut͡ʃ baravariɡat͡ʃa, mansabdɔr ʃaxslarɡa – ut͡ʃ baravaridan beʃ baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boladi.
xuddi ʃundaj huquqbuzarlik maʼmurij d͡ʒazɔ t͡ʃɔrasi qollanilɡanidan kejin bir jil davɔmida takrɔr sɔdir etilɡan bolsa – fuqarɔlarɡa eŋ kam iʃ haqiniŋ ut͡ʃ baravaridan beʃ baravariɡat͡ʃa, mansabdɔr ʃaxslarɡa – beʃ baravaridan on baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boladi.
mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi ɔrɡanniŋ qɔidabuzarliklarni tuɡatiʃ toʁrisidaɡi, dastlabki hɔlatni tiklaʃ haqidaɡi, isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlari buziliʃlarini bartaraf etiʃ toʁrisidaɡi korsatmalarini bad͡ʒariʃdan bojin tɔvlaʃ, oz vaqtida joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarmaslik – fuqarɔlarɡa eŋ kam iʃ haqiniŋ ut͡ʃ baravaridan beʃ baravariɡat͡ʃa, mansabdɔr ʃaxslarɡa – baravaridan on baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boladi.
tajjorlɔvt͡ʃiniŋ tɔvarlar (iʃlar, xizmatlar) xavfsizliɡi va sifati ustidan nazɔratni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi davlat bɔʃqaruvi ɔrɡanlariniŋ korsatmalarini bad͡ʒariʃdan bojin tɔvlaʃi, ularni oz vaqtida joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarmasliɡi – fuqarɔlarɡa eŋ kam iʃ haqiniŋ ut͡ʃ baravaridan beʃ baravariɡat͡ʃa, mansabdɔr ʃaxslarɡa – beʃ baravaridan on baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boladi.
44. mehmɔnxɔna xizmati korsatiʃ ʃartnɔmasi qandaj tartibda bekɔr qilinadi?
bujurtmat͡ʃi (taʃrif bujuruvt͡ʃi, mehmɔn) xizmatlarniŋ belɡilaŋan bahɔsini batamɔm tolaʃ ʃarti bilan haq evaziɡa xizmat korsatiʃ ʃartnɔmasini bekɔr qiliʃni talab qiliʃɡa haqli, ʃartnɔma id͡ʒrɔt͡ʃiniŋ ajbli harakatlari tufajli bekɔr qiliŋan hɔllar bundan mustasnɔ.
id͡ʒrɔt͡ʃi ʃartnɔma bekɔr qiliniʃi tufajli bujurtmat͡ʃiɡa jetkazilɡan zararniŋ hammasini tolaʃ ʃarti bilaŋina haq evaziɡa xizmat korsatiʃ ʃartnɔmasini bekɔr qiliʃni talab qiliʃɡa haqli, ʃartnɔma bujurtmat͡ʃiniŋ ajbi bilan bekɔr qiliŋan hɔllar bundan mustasnɔ.
aɡar ʃartnɔma ʃartlari taraflarniŋ biri tɔmɔnidan buzilɡan taqdirda ikkint͡ʃi taraf ʃartnɔmani bir tɔmɔnlama bekɔr qiliʃ huquqiɡa eɡa.
mehmɔnxɔna xizmatini korsatiʃ sɔhasida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ asɔsij huquqlari
– bad͡ʒaruvt͡ʃi (mehmɔnxɔna) va u tɔmɔnidan korsatiladiɡan xizmat toʁrisida axbɔrɔt ɔliʃ huquqi ( isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 5–7-mɔddalari);
– taqdim etilɡan xizmatniŋ lɔzim darad͡ʒadaɡi sifatda boliʃiɡa nisbatan huquqi ( isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 8-mɔddasi);
– taqdim etilajotɡan xizmatniŋ xavfsiz boliʃiɡa nisbatan huquq ( isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 12-mɔddasi);
– korsatilɡan xizmatniŋ kamt͡ʃiliklari ɔqibatida isteʼmɔlt͡ʃiniŋ hajoti, sɔʁliʁi va mɔl-mulkiɡa jetkazilɡan zarar, ʃuniŋdek maʼnavij zararni qɔplaʃni talab qiliʃ huquqi ( isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 22-mɔddasi).
bad͡ʒaruvt͡ʃi (mehmɔnxɔna) isteʼmɔlt͡ʃi (bujurtmat͡ʃi, taʃrif bujuruvt͡ʃi)ɡa taqdim etiʃi lɔzim bolɡan maʼlumɔtlar
bad͡ʒaruvt͡ʃi (mehmɔnxɔna) isteʼmɔlt͡ʃi (bujurtmat͡ʃi, taʃrif bujuruvt͡ʃi)ɡa qujidaɡi maʼlumɔtlarni taqdim etiʃi lɔzim:
1) mehmɔnxɔna toʁrisidaɡi, bad͡ʒaruvt͡ʃi va u haqidaɡi aniq maʼlumɔtlar haqidaɡi bart͡ʃa maʼlumɔtlar;
2) mehmɔnxɔnaɡa berilɡan aniq kateɡɔrija (julduzlar sɔni) toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar (aɡar ular mavd͡ʒud bolsa);
3) aɡar bad͡ʒaruvt͡ʃiniŋ faɔlijati lit͡senzijalanadiɡan faɔlijat turiɡa kirsa, berilɡan lit͡senzija toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar;
4) nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlarɡa muvɔfiq taqdim etiladiɡan hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ sifati toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar;
5) mehmɔnxɔnada d͡ʒɔjlaʃiʃ qijmati toʁrisidaɡi maʼlumɔt;
6) d͡ʒɔjlaʃtiriʃ qijmatiɡa kiradiɡan bart͡ʃa xizmatlar;
7) haq ɔlinadiɡan qoʃimt͡ʃa xizmatlar toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar;
8) xizmat haqini tolaʃ usuli va tartibi;
9) mehmɔnxɔnaɡa imtijozli d͡ʒɔjlaʃtiriliʃi mumkin bolɡan fuqarɔlar va ʃundaj imtijozlar rojxati;
10) mehmɔnxɔnada jaʃaʃ tartibi va qɔidalari;
11) aɡar mavd͡ʒud bolsa, umumij ɔvqatlaniʃ, alɔqa, savdɔ, maiʃij xizmat taʃkilɔtlari toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar;
12) joŋ iŋa qarʃi xavfsizlik qɔidalari va maiʃij elektr uskunlaridan fɔjdalaniʃ qɔidalari.
mehmɔnxɔna xizmatlarida nuqsɔnlar aniqlaŋanda isteʼmɔlt͡ʃi (taʃrif bujuruvt͡ʃi, bujurtmat͡ʃi)niŋ talab qiliʃ huquqi
mehmɔnxɔna xizmatlarida nuqsɔnlar aniqlaŋanda isteʼmɔlt͡ʃi (taʃrif bujuruvt͡ʃi, bujurtmat͡ʃi) qujidaɡilar talab qiliʃɡa haqli:
– mazkur nuqsɔnlarni tekiŋa bartaraf etiʃ;
– xizmatdaɡi nuqsɔnlarɡa muqɔbil raviʃda xizmat haqini kamajtiriʃ;
– jetkazilɡan zararni toliq qɔplaɡan hɔlda mehmɔnxɔna xizmati ʃartnɔmasini bir tɔmɔnlama bekɔr qiliʃ.
azimɔv rustam sajjohlik jo llanmasi sɔtib ɔlɡan edi, birɔq sajjohatɡa ketiʃ kunidan 10 kun ɔldin ɔʁir kasal bolib qɔldi va bu haqida sajjohlik aɡentliɡini darhɔl xabardɔr qildi.
sajjohlik firmasiniŋ mid͡ʒɔzlarɡa xizmat korsatiʃ qɔidalarida qujidaɡi tartib belɡilaŋan edi. jo llanma qajtarib berilɡanda mid͡ʒɔz qujidaɡi tartibda jo llanmaniŋ qijmatini tolajdi: d͡ʒonaʃdan ut͡ʃ hafta ɔldin qajtarilɡanda 50 %; ɔxirɡi haftasida – 80 %, bundan kamrɔq muddatda esa toliq summani tolajdi.
savɔl: 1) azimɔv rustam jo llanmaniŋ net͡ʃt͡ʃi fɔizini qajtariʃi lɔzim; 2) azimɔv rustam jo llanmaniŋ muajjan qismini tolaʃdan ɔzɔd boliʃi ut͡ʃun qandaj harakatlarni amalɡa ɔʃiriʃi lɔzim; 3) aɡar jo llanma qajtarilɡanidan kejin uni valijev qɔbil sɔtib ɔlsa, azimɔv rustam va sajjohlik aɡentliɡi ortasida jo llanma haqini tolaʃ bilan bɔʁliq munɔsabatlarda nimadir ozɡaradimi?
birint͡ʃi vazijatda azimɔv rustam muddatniŋ ɔxirɡi haftasidan ɔldin birɔq ut͡ʃ haftadan kam muddatdan xabardɔr qilɡani ut͡ʃun jo llanmaniŋ 80 fɔizini qɔplajdi. zerɔ, u jo llanmani ketiʃ muddatidan ut͡ʃ hafta ɔldin bekɔr qiliʃ istaɡini bildirɡanida 50 fɔizini tolar edi. bu vazijatda ɔɡɔhlantiriʃ muddati ut͡ʃ haftadan otɡanliɡi ut͡ʃun jo llanma qijmatiniŋ 80 fɔizini tolajdi. ikkint͡ʃi vazijatda azimɔv rustam jo llanmaniŋ muajjan qismini tolaʃdan ɔzɔd boliʃi ut͡ʃun oziniŋ orniɡa bɔradiɡan ʃaxsni taklif etiʃi joki sajjohlik firmasini ɔldinrɔq jo llanmani bekɔr qiliʃ haqida ɔɡɔhlantiriʃ lɔzim edi. ut͡ʃint͡ʃidan, azimɔv rustamɡa teɡiʃli jo llanma qajtarilɡanidan kejin valijev qɔbil tɔmɔnidan sɔtib ɔliŋan bolsa, azimɔv rustam jo llanmaniŋ ortadaɡi farqini tolajdi, xɔlɔs.
mehmɔnxɔna xizmatlarini korsatiʃ mad͡ʒburijatiniŋ mɔhijati uni ajnan mehmɔnxɔna d͡ʒɔjlaʃɡan manzilda amalɡa ɔʃiriliʃini taqɔzɔ etadi. int͡ʃinun, mehmɔnxɔna xizmati belɡilaŋan d͡ʒɔjda va vaqtda korsatilmasa, ajnan ʃu vaqtdaɡi xizmat bɔʃqa het͡ʃ d͡ʒɔjda va het͡ʃ qat͡ʃɔn korsatilmasdan hamda mehmɔnxɔna fɔjda ɔlmasdan qɔladi. masalan, fajz mehmɔnxɔnasi va sajjohlik firmasi ortasida tuzilɡan ʃartnɔmaɡa kora ijun ɔjiniŋ 12–19 kunlari 25 mehmɔnni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ va ularɡa xizmat korsatiʃi lɔzim edi. birɔq sajjohlik firmasiniŋ ajbi tufajli mehmɔnlar fajz mehmɔnxɔnasi d͡ʒɔjlaʃɡan ʃaharɡa emas, bɔʃqa ʃaharɡa sajjohatɡa bɔriʃdi va fajz mehmɔnxɔnasi tɔmɔnidan korsatiladiɡan xizmatlar amalɡa ɔʃmasdan qɔldi. bu esa oz navbatida mehmɔnxɔna xizmatiniŋ oz vaqtida hamda belɡilaŋan d͡ʒɔjda korsatiliʃi lɔzimliɡidan kelib t͡ʃiqadi.
ʃu munɔsabat bilan bu vazijatda sajjohlik firmasi turistlarɡa jetkazilɡan mulkij zarar va keltirilɡan nɔqulajlik ɔqibatida jetkazilɡan maʼnavij zijonni qɔplab beriʃi lɔzim.
fuqarɔ xalilɔv buxɔrɔ ʃahri ɡrand bukhara mehmɔnxɔnasiniŋ 416-xɔnasiɡa d͡ʒɔjlaʃib, jaʃaj bɔʃladi. mehmɔnxɔnada jaʃaʃ vaqtida liftniŋ nɔsɔzliɡi bɔis 40 daqiqa liftda qamalib qɔldi. bu vaqt mɔbajnida u havɔ jetiʃmasliɡi ɔqibati nafas ɔliʃɡa qijnaldi va ozini d͡ʒuda jomɔn his qildi. xizmatniŋ nuqsɔni bɔis fuqarɔ xalilɔv d͡ʒuda nɔqulaj hɔlatda qɔliʃ evaziɡa ruhan siqilib qɔliʃiɡa toʁri keldi. bu hɔlatda u oziɡa jetkazilɡan mɔddij zararni undiriʃ bojit͡ʃa sudɡa murɔd͡ʒaat qildi.
sud fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 15, 1021-1022-mɔddalari, ( isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 22-mɔddasidan kelib t͡ʃiqib, fuqarɔ xalilɔvniŋ talabini qanɔatlantirdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 454 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ilɔtlar (jun. heilɔtai) — spartaka dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan otrɔq ahɔli. i. davlat mulki hisɔblanib, tola huquqli ɡrad͡ʒdanlar — spartiatlarniŋ jer ut͡ʃastkalariɡa biriktirib qojilɡan. bu tabaqa pelɔpɔnnesniŋ ilɡariɡi ahɔlisini dɔrijlar tɔmɔnidan bojsundirilɡanliɡi natid͡ʒasida ʃakllaŋan bolsa kerak. 1
1618-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
mevali daraxtlarni joʃartiriʃ — jaŋi nɔvdalar osib t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun daraxtlarniŋ eski va quriɡan ʃɔxlarini kesiʃ; daraxt umrini uzajtiriʃ va hɔsil beriʃini tiklaʃ usullaridan biri. mevali daraxtlar kariɡanida, asɔsij ʃɔxlarini tiklaʃ, nɔvdalariniŋ osiʃini tezlaʃtiriʃ hamda meva hɔsil qiluvt͡ʃi ɔrɡanlarini ʃakllantiriʃ maqsadlarida qollaniladi. kopɡina 25—30 joʃdaɡi ɔlma, nɔk, 15—20 joʃdaɡi orik, 8—12 joʃdaɡi ɔlxori, ɡilɔs va bɔʃqa joʃartiriladi. asɔsan, fevral— mart ɔjlarida utkaziladi. joʃartiriʃniŋ jeŋil, kut͡ʃli hamda butab joʃartiriʃ xillari bɔr. jeŋil joʃartiriʃda asɔsij ʃɔxlar, qulaj tɔmɔŋa rivɔd͡ʒlaŋan jon ʃɔxlar juqɔrisidan, kut͡ʃlisida asɔsij ʃɔxlarniŋ ut͡ʃdan ikki qismi kesiladi. bunda ulardan bir net͡ʃta jaŋi nɔvda osib rivɔd͡ʒlanadi. 3—4 jildan soŋ ulardan jaŋi ʃɔx-ʃabba ʃakllantiriladi. butab joʃartiriʃ da asɔsij ʃɔxlar qisqartirilib, ulardaɡi 1—2 jillik nɔvdalarniŋ ajrimlari ɔlib taʃlanadi. bu usulda zaxira ɔziq mɔddalar daraxtlarniŋ kop ɡullaʃi ut͡ʃun sarf bolmajdi, tutɡan mevalar tokilib ketmajdi.
joʃartirilɡan ɔlma va nɔk daraxtlari 4-jilda, orik, ʃaftɔli 2-jildajoq hɔsilɡa kiradi. ʃɔxlarniŋ kesilɡan d͡ʒɔjiɡa bɔʁ malhami joki alif aralaʃtirilɡan mɔjli bojoq surib qojiladi. joʃartiriʃdan ɔldin daraxt osajotɡan atrɔf jerniŋ 1 m2 ɡa 5–6 kɡ t͡ʃiriɡan ɡoŋ joki ɡoŋ bilan mineral oʁit aralaʃmasi sɔlib, t͡ʃɔpiladi, qɔndirib suʁɔriladi. toʁri joʃartirilɡan mevali daraxt jana 10—15 jil va undan ham uzɔk, hɔsil beradi (jana q. butaʃ, daraxtlarɡa ʃakl beriʃ, kallaklaʃ).
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 12:06 da tahrir qiliŋan.
1714-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
hɔmiladɔrlikda qɔn ketiʃi – hɔmiladɔr ajol ɔrɡanizmida hɔmiladɔrlik muddatidan qatʼij nazar roj beriʃi mumkin bolɡan patɔlɔɡik hɔlat. tabiij abɔrt, bat͡ʃadɔndan taʃqari hɔmiladɔrlik, rezus ɔmil toʁri kelmasliɡi va bɔʃqa hɔlatlarda juzaɡa t͡ʃiqadi. bu hɔlat hɔmiladɔr ajol ɔrɡanizmida id͡ʒɔbij ket͡ʃiʃi joki qɔrinniŋ pastki sɔhasida, belda, t͡ʃanɔqda ɔʁriq bilan namɔjon boliʃi mumkin. hɔmiladɔrlik vaqtida qɔn ketiʃini taʃxislaʃda ɡinekɔlɔɡik koruv, hɔmiladɔr ajol va hɔmila utt (uzi) tekʃiruvi otkaziladi. bu patɔlɔɡik hɔlat davɔsi kasallik sababini aniqlanadi va faqatɡina mutaxassis ʃifɔkɔr tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
hɔmiladɔrlik vaqtida qɔn ketiʃi – akuʃerlik belɡi bolib, ajol ɔrɡanizmida uruʁlaŋandan soŋ fiziɔlɔɡik d͡ʒarajon sifatida joki bɔʃqa d͡ʒiddij ozɡariʃlar natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqadiɡan hɔlat. bu hɔlat sababini faqatɡina ɡinekɔlɔɡ-akuʃerlar kerakli tekʃiruvlarni otkazib aniqlaj ɔladilar. hɔmiladɔrlik vaqtida qɔn ketiʃlari taxminan har 5 hɔmiladɔr ajolniŋ 1 tasida kuzatiladi. 50 % hɔlatlarda bu hɔlat patɔlɔɡik bolib, tabiij abɔrt bilan jakunlanadi. qɔlɡan hɔlatlarda esa bu d͡ʒarajon fiziɔlɔɡik xarakterɡa eɡa boladi. qɔn ketiʃlar asɔsan birint͡ʃi va ut͡ʃint͡ʃi ut͡ʃ ɔjlikda roj beradi.
hɔmiladɔrlik vaqtida qɔn ketiʃlariniŋ xavfli d͡ʒihati ʃundaki bundaj hɔlatni turli xil ɔmillar keltirib t͡ʃiqariʃi mumkin va ular ajol hamda hɔmila hajoti ut͡ʃun xavfli boliʃi mumkin. hɔmiladɔrlik vaqtida har qandaj qɔn ketiʃlar zudlik bilan ʃifɔkɔr koriɡidan otiʃ ut͡ʃun korsatma boladi. bundaj vazijatlarda faqatɡina ʃifɔkɔr davɔ t͡ʃɔralarini qollaj ɔladi. oz vaqtida korsatilɡan tibbij muɔlad͡ʒalar jordamida hattɔ anɔmalija bilan ket͡ʃajotɡan hɔmiladɔrlikni ham va bɔlaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃini ham saqlab qɔliʃɡa eriʃiladi.
hɔmiladɔrlikda qɔn ketiʃ sabablari
hɔmiladɔrlikda qɔn ketiʃi belɡilari
hɔmiladɔrlikda qɔn ketiʃ diaɡnɔstikasi
hɔmiladɔrlik vaqtida qɔn ketiʃini davɔlaʃ
hɔmiladɔrlikda qɔn ketiʃi ɔqibatlari va prɔfilaktikasi
hɔmiladɔrlik vaqtida qɔn ketiʃlar hɔmiladɔrlikniŋ har qandaj muddatlarida, fiziɔlɔɡik va bɔʃqa patɔlɔɡik hɔlatlar ɔqibatida ham juz beriʃi mumkin.hɔmiladɔrlikniŋ ilk davrlarida dejarli bart͡ʃa ajollarda qɔn ketiʃlari kuzatiliʃi mumkin, buŋa sabab uruʁlaŋan tuxum hud͡ʒajraniŋ bat͡ʃadɔn devɔriɡa jopiʃiʃidir. ɔdatda bu hɔlatni ajollar hajz sikli bɔʃlaniʃi bilan adaʃtirib qojadilar va bu esa kejint͡ʃalik hɔmiladɔrlik muddatini aniqlaʃda qijint͡ʃiliklar tuʁdiradi. bu kabi simptɔm embriɔɡenezniŋ ilk davrlarida prɔɡesterɔn ɡɔrmɔni jetiʃmɔvt͡ʃiliɡi natid͡ʒasida ham rivɔd͡ʒlanadi.
oqiŋ: hɔmiladɔrlikda tɔksɔplazmɔz - sabablari, belɡilari, taʃxislaʃ va davɔlaʃ usullari
hɔmiladɔrlikniŋ birint͡ʃi ut͡ʃ ɔjliɡida patɔlɔɡik qɔn ketiʃlariniŋ asɔsij sababi – tabiij abɔrtdir. bu belɡi hɔmila kot͡ʃiʃiniŋ bɔʃlaniʃi joki toliq kot͡ʃib bolɡanliɡidan dalɔlat beradi. tuxum hud͡ʒajra uruʁlaŋandan soŋ 6 hafta it͡ʃida qɔn ketiʃ kuzatiladiɡan bolsa, buŋa sabab bat͡ʃadɔndan taʃqari hɔmiladɔrlik boladi.
bundan taʃqari, bu muddatda qɔn ketiʃlar rezus ɔmilniŋ mɔs kelmasliɡi natid͡ʒasida va hɔmilaniŋ nɔbud boliʃida ham kuzatiladi. ʃuŋa oxʃaʃ hɔlat bat͡ʃadɔnni ɔziqlantiruvt͡ʃi vena qɔn tɔmirlariniŋ varikɔz keŋajiʃi ɔqibatida juzaɡa t͡ʃiqadi, bundaj hɔlatda toqimalarda qɔn ɔqimi kopajadi.
hɔmiladɔrlikniŋ ikkint͡ʃi ut͡ʃ ɔjliɡida qɔn ketiʃ kamdan-kam hɔlatlarda ut͡ʃrajdi, dejarli 5-10 % korsatkit͡ʃda. ɔdatda bu davrda qɔn ketiʃlar patɔlɔɡik xarakterɡa eɡa boladi va tabiij hɔmila tuʃiʃi joki istmikɔ–servikal jetiʃmɔvt͡ʃilik natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqadi.
baʼzida hɔmilaniŋ bat͡ʃadɔn it͡ʃida nɔbud boliʃi tufajli ham qɔn keliʃi mumkin. hɔmiladɔrlikniŋ ut͡ʃint͡ʃi ut͡ʃ ɔjliɡida qɔn ketiʃi ham patɔlɔɡik hɔlat natid͡ʒasida roj beradi. buŋa sabab plat͡sentaniŋ kot͡ʃiʃidir, hɔmilaniŋ aʼzɔsi toliq joki qisman bat͡ʃadɔn bojnini jopib qojadi, bat͡ʃadɔnniŋ pastki qismiɡa tuʃɡan bɔsim taʼsirida mikrɔd͡ʒarɔhat roj beradi, plat͡senta kot͡ʃadi va qɔn ketiʃiɡa sabab boladi.
bundaj hɔlat hɔmila hajoti ut͡ʃun d͡ʒiddij xavf tuʁdiradi, bunda avvaliɡa it͡ʃki qɔn ketiʃ roj beradi joki ɡematɔmalar ʃakllanadi, ʃundan soŋ qɔn taʃqi muhitɡa t͡ʃiqadi. hɔmiladɔrlik vaqtida qɔn ketiʃiniŋ eŋ d͡ʒiddij sabablaridan biri bat͡ʃadɔn devɔriniŋ joriliʃidir.
bat͡ʃadɔn devɔriniŋ joriliʃi esa bat͡ʃadɔn miɔmetrij qavatida t͡ʃandiq boliʃi, hɔmila it͡ʃi sujuqliɡi kopajiʃi, hɔmilaniŋ kattaliɡi joki sɔni kop bolɡan hɔmila natid͡ʒasida roj beradi. kam hɔllarda hɔmilani orab turɡan taʃqi qɔbiqlar va kindik tizimt͡ʃasidan otuvt͡ʃi qɔn tɔmirlar joriliʃi ham hɔmiladɔrlik vaqtida qɔn ketiʃlarɡa sabab boladi.
hɔmiladɔrlikniŋ har qandaj muddatida qɔn ketiʃ kuzatiliʃi mumkin ekanliɡini qajd etib otdik, budaj hɔlatlarɡa kopint͡ʃa bat͡ʃadɔn miɔmasi, servikal kanal va bat͡ʃadɔn boʃliʁi pɔlipɔzi sabab boladi. bundan taʃqari, bat͡ʃadɔn bojni erɔzijasi bɔr bolɡan ajollarda ham hɔmiladɔrlik vaqtida qɔn ketiʃ xavfi d͡ʒuda juqɔri. baʼzida kit͡ʃik t͡ʃanɔq boʃliʁida qɔn ajlaniʃiniŋ kopajiʃi ham uʃbu patɔlɔɡik hɔlat kelib t͡ʃiqiʃi mumkin. qɔn ketiʃ xavfini ɔʃiruvt͡ʃi ɔmillarɡa tartibsiz va qopɔl d͡ʒinsij alɔqa, kut͡ʃli d͡ʒismɔnij zoriqiʃ, jurak qɔn-tɔmir kasalliklari natid͡ʒasida endɔtelijniŋ zaiflaʃuvi ham kiradi.
oqiŋ: hɔmiladɔrlikda burun bitiʃi - sabablari, belɡilari va davɔlaʃ usullari
qɔn ketiʃini kelib t͡ʃiqiʃ sababiɡa kora ikki ɡuruhɡa boliʃ mumkin:
hɔmiladɔrlik vaqtida kuzatiladiɡan fiziɔlɔɡik qɔn ketiʃ – ɔrɡanizmniŋ hɔmiladɔrlik vaqtida qajta quriliʃi natid͡ʒasida roj beradi, hɔmila va ajol ɔrɡanizmi ut͡ʃun xavfli emas.
hɔmiladɔrlikda kuzatiladiɡan patɔlɔɡik qɔn ketiʃ – hɔmiladɔrlikniŋ patɔlɔɡijalar bilan ket͡ʃajotɡanliɡidan darak beradi, hɔmila va ajol hajoti ut͡ʃun xavf tuʁdiradi, zudlik bilan tez tibbij jordam korsatiliʃi zarur.
qɔn ketiʃ belɡilari uʃbu patɔlɔɡik hɔlatniŋ sababiɡa bɔʁliq boladi. hɔmiladɔrlikniŋ erta davrlarida d͡ʒinsij aʼzɔlardan keladiɡan kop had͡ʒmli bolmaɡan qɔn fiziɔlɔɡik d͡ʒarajondir, bu hɔlatniŋ ɔqibati id͡ʒɔbij. pɔlip, erɔzijalar, miɔma natid͡ʒasida qɔn ketiʃi ajol umumij ahvɔlida het͡ʃ qandaj ozɡariʃlarsiz ket͡ʃiʃi mumkin. bunda bir net͡ʃa tɔmt͡ʃi qɔn ketadi va qisqa muddat davɔm etadi. hajz sujuqliɡi kabi kop had͡ʒmli qɔn ketiʃi esa prɔɡesterɔn ɡɔrmɔni jetiʃmɔvt͡ʃiliɡi tufajli juzaɡa t͡ʃiqadi.
hɔmila tuʃiʃ xavfi juqɔri bolɡan qɔn ketiʃlarda ajol ozida dɔimij siquvt͡ʃi ɔʁriqlarni bel, qɔrinniŋ pastki sɔhasi va t͡ʃanɔq sɔhasida his qiladi. bundan taʃqari, koŋil ajniʃi, bɔʃ ajlaniʃi, umumij hɔlsizlik, tana harɔratiniŋ birɔz kotariliʃi ham kuzatiliʃi mumkin. bundaj hɔlatlarda qɔn had͡ʒmi turli xil boliʃi mumkin, qɔnli ad͡ʒralmalar tarkibida toqima part͡ʃalari ham boladi. bat͡ʃadɔndan taʃqari hɔmiladɔrlik va bat͡ʃadɔn devɔrlariniŋ joriliʃi ajol hajoti ut͡ʃun d͡ʒiddij xavf tuʁdiradi. bunda kut͡ʃli, kesuvt͡ʃi ɔʁriq qɔrinda va t͡ʃanɔq sɔhasida pajdɔ boladi, ɔʁriq anal sɔhasiɡa ham tarqaladi, natid͡ʒada ʃɔk hɔlati rivɔd͡ʒlaniʃi va bu esa olim bilan jakunlaniʃi ham mumkin.
hɔmiladɔrlikniŋ soŋi ut͡ʃ ɔjliɡida qɔn ketiʃ jo ldɔʃniŋ vaqtidan ɔldini kot͡ʃiʃi natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqadi, bunda qɔrinda ɔʁriq va umumij hɔlsizlik kuzatiladi. kardiɔmɔnitɔriŋ otkazilɡanda hɔmila jurak qisqariʃlari buzilɡan va hɔmila harakati ham t͡ʃeɡaralaŋan boladi.
qɔn ketiʃ sababini aniqlaʃ ut͡ʃun ɡinekɔlɔɡik tekʃiruvlar kerak boladi. fiziɔlɔɡik qɔn ketiʃlarda dejarli het͡ʃ qandaj ʃubhali belɡi aniqlanmajdi. patɔlɔɡik qɔn ketiʃlar va hɔmila tuʃiʃ xavfi bolɡanda bat͡ʃadɔn bojni ɔt͡ʃiq ekanliɡi aniqlanadi. bat͡ʃadɔn miɔmetrij qavati tɔnusiniŋ ɔʃiʃi jo ldɔʃ muddatidan ɔldin kot͡ʃajotɡanliɡidan darak beriʃi mumkin. labɔratɔr tekʃiruvlarda qɔndaɡi xɡt͡ʃ ɡɔrmɔni miqdɔrini aniqlaʃ otkaziladi. bat͡ʃadɔndan taʃqari hɔmiladɔrlikda uʃbu ɡɔrmɔn miqdɔri past boladi. instrumental tekʃiruvlarda eŋ kop maʼlumɔt beradiɡan usul utt (uzi) tekʃiruvi hisɔblanadi. tekʃiruv jordamida miɔmetrij va embriɔn hɔlati, qɔn tɔmirlarda qɔn ɔqimi, hɔmilaniŋ d͡ʒɔjlaʃuvi va jo ldɔʃniŋ kot͡ʃiʃini aniqlaʃ mumkin.
oqiŋ: hɔmiladɔrlikda bujrak ɔʁ riʃi
hɔmiladɔrlik vaqtida qɔn ketiʃini davɔlaʃ uniŋ kelib t͡ʃiqiʃ sababiɡa bɔʁliq hɔlda ɔlib bɔriladi. aɡar patɔlɔɡik ozɡariʃ tɔpilmasa joki pɔlipdan qɔn ketajotɡan bolsa, tibbij jordam korsatiliʃi ʃart emas, kam hɔlatlarda ʃifɔkɔr pɔliplarni ɔlib taʃlaʃ amalijotini bad͡ʒariʃi mumkin. bat͡ʃadɔn devɔri erɔzijalari esa tuʁruqdan kejin bartaraf etiladi. hɔmila tuʃiʃ xavfi bilan namɔjon boluvt͡ʃi qɔn ketiʃlarda zudlik bilan tibbij muassasada medikɔmentɔz davɔ t͡ʃɔralari otkaziliʃi lɔzim. bat͡ʃadɔn tɔnusini kamajtiriʃ ut͡ʃun sedativ vɔsitalardan fɔjdalaniladi. hɔmiladɔr ajol dɔimɔ ʃifɔkɔr nazɔrati ɔstida boliʃi talab etiladi. bat͡ʃadɔndan taʃqari hɔmiladɔrlik roj beradiɡan bolsa joki bat͡ʃadɔn devɔrlari joriliʃ ehtimɔli juqɔri bolsa, d͡ʒarrɔhlik amalijoti otkaziladi. ɔperat͡sijadan kejin antibakterial terapija ham bujuriladi. jo ldɔʃniŋ erta kot͡ʃiʃida esa ʃɔʃilint͡ʃ d͡ʒarrɔhlik amalijoti – kesart͡ʃa kesiʃ ɔperat͡sijasi otkaziladi.
hɔmiladɔrlik vaqtida qɔn ketiʃ ɔdatda id͡ʒɔbij ket͡ʃadi. oz vaqtida korsatilɡan tibbij jordam hɔmila va hɔmiladɔr ajol hajotini saqlab qɔliʃɡa sabab boladi. olim hɔlati kam qajd etiladi. hɔmiladɔrlik vaqtida qɔn ketiʃini ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun hɔmiladɔrlikni red͡ʒalaʃtiriʃdan avval bat͡ʃadɔn jaxʃi sifatli osmalari – miɔma, pɔliplarni davɔlaʃ kerak. hɔmiladɔr bolɡanliɡiɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qilɡan ajol ʃifɔkɔr nazɔratidan otib turiʃi va maslahatlariɡa riɔja etiʃi lɔzim. bundan taʃqari, hɔmiladɔrlik vaqtida qɔn ketiʃiɡa ɔlib keluvt͡ʃi ɔmillar – tartibsiz, qopɔl d͡ʒinsij alɔqa, d͡ʒismɔnij zoriqiʃ va stress kabi hɔlatlardan qɔt͡ʃiʃɡa harakat qiliʃ zarur.
hɔmiladɔrlikda allerɡija – belɡilari, rivɔd͡ʒlaniʃi, hɔmilaɡa ta’siri, davɔsi va prɔfilaktikasi
hɔmiladɔrlikda ɔʃqɔzɔn ɔʁriʃi – sabablari, belɡilari, davɔlaʃ va ɔldini ɔliʃ t͡ʃɔralari
tolʁɔq -alɔmatlari, ket͡ʃiʃi, tolʁɔqni tezlaʃtiriʃ va dardni jeŋillaʃtiriʃ usullari
hɔmiladɔrlik davridaɡi ozɡariʃlarni kuzatib bɔriʃ, fɔjdali maslahat va tavsijalardan koprɔq bahramand boliʃni istasaŋiz, hɔmiladɔr ajollar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan lalu - hɔmiladɔrlik maktabi mɔbil ilɔvasini telefɔniŋizɡa ornatib ɔliʃiŋizni maslahat beramiz.
bu ilɔva hɔmiladɔrlik ut͡ʃun zarur bolɡan, hɔmiladɔrlik kalendari, rat͡siɔnal ɔvqatlaniʃ, hɔmilaniŋ olt͡ʃamlari va embriɔnniŋ haftalik rivɔd͡ʒlaniʃ illjustrat͡sijalari, keɡel maʃqi va bɔʃqa koplab muhim imkɔnijatlarɡa eɡa.
ilɔvani uʃbu link ɔrqali juklab ɔliʃiŋiz mumkin: https://bit.lj/lalu app
hɔmiladɔrlikda orvi ( ʃamɔllaʃ ) – sabablari, belɡilari, taʃxislaʃ va davɔlaʃ usullari
hɔmiladɔrlikda bɔʃ ɔʁriʃi – sabablari va davɔlaʃ jo llari
email manziliŋiz t͡ʃɔp etilmajdi. mad͡ʒburij bandlar bilan belɡilaŋan
hɔmiladɔr ajol ut͡ʃun fɔjdali maslahatlar
sajt materiallaridan toliq joki qisman fɔjdalaniliʃ ut͡ʃun sajt maʼmurijatidan jozma ruxsatnɔma ɔliʃ zarur!
bart͡ʃa materiallar faqat maʼlumɔt beriʃ maqsadida d͡ʒɔjlaʃtirilɡan, va ʃifɔkɔr maslahati ornini bɔsmajdi.
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1970-jili 12-dekabr kambɔdd͡ʒa terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 16 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
'''baribal''', amerika qɔra ajiʁi (ursus americanus) — jirtqit͡ʃlar turkuminiŋ ajiqlar ɔilasiɡa mansub hajvɔn. tanasiniŋ ortat͡ʃa uz. 1,75, boji 1 m ɡa jaqin, ɔʁirliɡi 150 kɡ ɡat͡ʃa. d͡ʒuni ɔdatda qɔra, tumʃuʁiniŋ ut͡ʃki qismi ɔt͡ʃiq sarʁiʃ boladi. ʃim. amerika ormɔnlarida jaʃajdi. asɔsan osimliklar b-nbilan ɔziqlanadi, baʼzan uj hajvɔnlari va jovvɔji hajvɔnlarɡa ham hud͡ʒum qiladi. qiʃda ujquɡa ketadi. urʁɔt͡ʃilari janv. — fev.da 2 — 3 ta bɔla tuʁadi. spɔrt ɔvi ɔbʼjekti hisɔblanadi. kop d͡ʒɔjlarda qirilib ketɡan, faqat aqʃ niŋ millij bɔʁlari va qoriqxɔnalarida koprɔq saqlanib qɔlɡan (ajiqlar maqɔlasidaɡi rasmɡa q.).
ɔavda tɔʃkent maktablaridaɡi oqituvt͡ʃilardan ɔilavij ʃarɔitiɡa kora oz hisɔbidan ikki hafta taʼtil ɔliʃ ut͡ʃun ariza joziʃi talab etilɡani toʁrisida maqɔla eʼlɔn qilindi.maqɔlada ajtiliʃit͡ʃa, bundaj arizalarni ɔliʃ toʁrisida 16-mart kuni bujruq ɔliŋan.
2020-jilniŋ 15-mart kuni xalq taʼlimi vazirliɡi sɔha xɔdimlariniŋ amaldaɡi qɔnunt͡ʃilikka muvɔfiq navbatdan taʃqari taʼtilɡa t͡ʃiqiʃi toʁrisida rasmij bajonɔt berdi.bajonɔtda xɔdimlar ozbekistɔn respublikasi mehnat qɔnunt͡ʃiliɡiɡa muvɔfiq mehnat taʼtiliniŋ bir qismini ɔliʃi mumkinliɡi taʼkidlandi.
mehnat toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlaridahaq tolanadiɡan taʼtil beriʃɡa ɔid talablar belɡilaŋan (ozbekistɔn respublikasi mehnat kɔdeksiniŋ 143-mɔddasi).aɡar uʃbu talablar bad͡ʒarilmasa, xɔdimlarɡa qɔnunt͡ʃilikka muvɔfiq iʃ haqi tolanmajdiɡan taʼtilɡa t͡ʃiqiʃ taklif qilindi.
ʃuniŋdek, 2020-jil 17-martda bolib otɡan brifiŋda xalq taʼlimi vaziri ʃerzɔd ʃermatɔv hukumat kɔmissijasiniŋ qarɔriɡa binɔan 18-martdan bɔʃlab, bart͡ʃa oqituvt͡ʃilarɡa mehnat taʼtili beriliʃini eʼlɔn qildi.
2020-jil 17-martda xalq taʼlimi vaziriniŋ teɡiʃli bujruʁi qabul qilindi.bujruqda qajd etiliʃit͡ʃa, istisnɔ tariqasida xɔdimlarɡa jillik taʼtilniŋ qisqariʃi munɔsabati bilan navbatdan taʃqari taʼtil beriladi.
iʃ haqi saqlanmaɡan hɔlda taʼtil beriliʃi haqida jozɡan xɔdimlar hud͡ʒd͡ʒatlarni qajta rasmijlaʃtiriʃ ut͡ʃun maktab maʼmurijatiɡa murɔd͡ʒaat qiliʃlari mumkin.
ʃu bilan birɡa, xalq taʼlimi hududij bolinmalariniŋ rahbarlariɡa haq tolanadiɡan taʼtilni rojxatdan otkaziʃ talablariɡa riɔja etiʃni taʼminlaʃ vazifasi tɔpʃirildi.
ket͡ʃa dadamdan sorab qojɡanim ut͡ʃun buɡun akam ham «kerak emas, bɔrma» deɡan d͡ʒekiriʃini qilmadi. t͡ʃɔjni naridan-beri it͡ʃib, ɔtxɔnaɡa juɡurdim.
— ɔjoʁiŋ ɔlti, qoliŋ jetti bolib qɔldijov! — deb kuliʃib qɔldilar.
qaʃlɔʁit͡ʃni ɔldim-da, qɔra qaʃqqamni jalaŋ ɔt͡ʃlab ujoq-bujoʁini qaʃlab t͡ʃiqdim. d͡ʒɔnivɔr tipir-tipir qiladi, bɔʃ t͡ʃajqajdi, jer tepinadi, dum silkitadi... ʃuniŋ bilan meniŋ koŋlimɡa: «xudɔ xɔhlasa kelasi jilɡa bir ulɔqlar t͡ʃɔpajki, hamma meni: «turʁun t͡ʃavandɔz», deb atasin deɡan ɔrzular tuʃadi.
uluʁ hajitdaɡi hajitlikka ɔldirɡan moʁul eɡart͡ʃa bilan ʁalatit͡ʃa qilib tɔjt͡ʃamni eɡarladim. tɔʁamɡa jalinib-jalpɔʁlanib ɔldirɡan orus juɡanni artib-surtib sɔldim-da, ozim t͡ʃetrɔqdan turib kam-kostini kuzatdim:
— qujuʃqɔni ham ornida, eɡar ham jaxʃi qoŋan, qɔrinbɔʁi ham d͡ʒips, juɡan ham toralarnikidek! lekin umuldiriʁiniŋ jo qliɡi birɔz koŋlimni ʁaʃ qildi. ant͡ʃaɡina ojlab turɡanimdan kejin, akamniŋ juɡan ut͡ʃun asrab qojɡan qajiʃi esimɡa tuʃib, sekiŋina jertoladan haliɡi qajiʃni ɔlib t͡ʃiqib, umuldiriq jasadim.
endi tɔjt͡ʃam d͡ʒuda ham ɡid͡ʒiŋlab, xuddi toralarnikidek bolib ketdi. ujoq-bujoʁini supurɡandan kejin ustuŋa qantarib qojdim. endi qɔldi: ɔq d͡ʒud͡ʒunt͡ʃa kamzulimni, orist͡ʃa ʃimni, amirkɔn etikni, baxmal toppini kijiʃ... ana ʃundan kejin ɔtɡa minsak t͡ʃin torat͡ʃa bolamiz-da!
ɔjimniŋ bir qiziq ɔdati bɔr: har qat͡ʃɔn jaŋirɔq kijim kijmɔqt͡ʃi bolsam, kozini ɔla-kula qilib: «qaqʃaʁir, kir qilasan, toj-pojɡa bɔrɡanda kijarsan!» — deb qarʁaj bɔʃlajdi. ɔzɡina «ʃajtɔn jiʁisi» qilmaɡuniŋt͡ʃa iʃ oŋlanmajdi. bu ɡal ham oʃandɔʁ jiʁidan qilib ɔlɡanimdan kejin, kijimlarimni kijib, ʃɔhi qijiqt͡ʃamni belimɡa bɔʁlab ɔldim. ɔjimɡa bildirmasdan sekiŋina ujɡa kirib, dadamniŋ kumuʃ t͡ʃɔpqɔn qamt͡ʃisini it͡ʃimɡa tiqib, taʃqariɡa t͡ʃiqdim.
xizmatt͡ʃi ɡoʃt keltirib turɡan ekan. ɔtxɔnadaɡi qɔra qaʃqani kot͡ʃaɡa t͡ʃiqarib turiʃɡa bujurib, ɡoʃtni ɔjimɡa kirɡizib berdim-da, taʃqariɡa qarab t͡ʃɔpdim.
— kijimlariŋni kir qilma, tɔjiŋni qattiq t͡ʃɔptirma, ulɔqt͡ʃilar ɔrasiɡa kirib, birɔr hɔdisaɡa jo liqma, ortɔqlariŋ bilan bir t͡ʃetda turib tɔmɔʃa qil! — deb d͡ʒavrab qɔldi.
xizmatt͡ʃidan ɔtni ɔlib mindim. tonimniŋ etaklarini jiʁiʃtirib, qaʃqat͡ʃamniŋ t͡ʃɔviɡa bir-ikki qamt͡ʃi berɡan edim, d͡ʒɔnivɔr ʃatalɔq ɔtib ketdi. xizmatt͡ʃiniŋ: «ha, barakalla! t͡ʃavandɔz!» deɡan tɔvuʃini eʃitib, qattiqrɔq qamt͡ʃilab edim, d͡ʒɔnivɔr qaʃqat͡ʃam kotarib ketajozdi.
t͡ʃuqur ariqdan tɔjimni suʁɔrib t͡ʃiqajotɡanimda bir ioda ulɔqt͡ʃi-t͡ʃavandɔzlar ut͡ʃrab qɔldilar. ularniŋ ba’zilari akamniŋ ortɔqlari edilar, men bilan soraʃdilar. ulardan biri akamniŋ qajerdaliɡini soraɡan edi, men ertalab ulɔqqa ketɡanliɡini ajtdim.
— bizniŋ mahkambɔj ulɔqqa d͡ʒuda ham iʃqibɔz-da! — dedi haliɡi jiɡit.
— jo l bolsin, bɔjvat͡ʃt͡ʃa? — deb soradi mendan jana beri. men ujalinqiradim:
— barakalla, t͡ʃavandɔz! barakalla, turʁun t͡ʃavandɔz! — dejiʃdi ular. ajniqsa meni «t͡ʃavandɔz» deb ataʃlari d͡ʒuda ham kajfimni keltirib, it͡ʃimdan: «ɔtaŋɡa rahmat», — deb qojdim.
biz bir durkum ɔtliq bɔramiz. d͡ʒɔnivɔr tɔjt͡ʃam bɔʃqa ɔtlardan qɔliʃmajdi va ɡɔhɔ ularniŋ ɔtlaridan otib ham ketadi. tɔjt͡ʃam ota qɔlsa: ɔtiŋiz d͡ʒuda ham jo rʁa ekan-da, bɔjvat͡ʃt͡ʃa», — deb meŋa pit͡ʃiŋ ɔtiʃadilar.
ha kim har narsadan bahs qiladi, ɔrada meŋa ham soz qɔtib qojadilar. men ujalaman. soz urinib jana mahkam akam ustida toxtaldi:
ʃu t͡ʃɔqqat͡ʃa kop ulɔqt͡ʃi kordim, lekin mahkamdek ulɔqqa serzavqini kormadim! — dedi bittasi.
— mahkam bɔjvat͡ʃt͡ʃaniŋ ɔta-bɔbɔsi ulɔqt͡ʃi boiib kelɡan-da! — dedi sɔbir teɡirmɔnt͡ʃiniŋ oʁli.
— axir, on ikki jaʃar ukasini kormajsizmi, ʃu joʃidan ulɔq t͡ʃɔpmɔqt͡ʃi!
bu sozdan meniŋ a’zɔji badanim d͡ʒimirlaʃib ketdi va ɔz qɔldiki kulib jubɔrsam.
— dadam mahkamniŋ bɔbɔsiniŋ ulɔq t͡ʃɔpʃini ɡapiraversa kiʃi hajrɔn qɔladi, — dedi jana bir mojlɔvi ʃɔpdek jiɡit, — juz, ikki juz t͡ʃavandɔz it͡ʃidan joppa-jolʁiz ulɔqni ad͡ʒratib t͡ʃiqar ekan-da!
— u vaqtniŋ ɔdamini ulɔqniŋ piri desaŋ-t͡ʃi! — dedi sɔbir teɡirmɔnt͡ʃiniŋ oʁli.
— ɔtiŋ jaxʃi va bilaɡiŋda kut͡ʃ serɔb bolsa, sen ham ulɔqniŋ piri bolasan! — dedi jana biri.
men bɔbɔmniŋ maqtɔvini eʃitib, kekkajib bɔrmɔqdaman... ʃu pajtda ɔrqamizdan ɔt ʃatalɔʁi eʃitilib, qajrilib qaraɡan edik, ɔldiɡa bir ɔla et͡ʃkini oŋarɡan, kokraɡi ɔt͡ʃiq, jaktakt͡ʃan, saman ɔtliq bir jiɡitni kordik. u bizɡa jetib toxtadi va hamma bilan ɔt ustida turib soraʃdi.
— bu hafta jordamlaʃasiz-da, karvɔn! — dedi kulimsirab toʁɔn aka.
— ha, bolmasam-t͡ʃi, sizdek ɔʁajnilarɡa komaklaʃmasam boladimi! — dedi haliɡi jiɡit va tozumsizlandi: — qani, ildamrɔq juriŋlar!
jiɡit bilan birɡalaʃib ketdik. birɔz bɔrɡat͡ʃ, bizniŋ ɔtimizniŋ ɔjoʁi bilan t͡ʃavandɔz jiɡitniŋ sabri tuɡadi ʃekilli, ɔtiɡa birdan ʃartillatib qamt͡ʃi berdi va quʃdek ut͡ʃib ketdi. biz, faqat uniŋ: «men tezrɔq bɔraj», — deɡan sozini eʃitib qɔldik. endi soz haliɡi t͡ʃavandɔzniŋ ɔti toʁrisida bɔʃlandi.
— valadniŋ ɔti d͡ʒuda ham t͡ʃɔpqir-da, — dedi toʁɔn aka, — ulɔqt͡ʃi boiɡaniŋɡa jaraʃa ʃundaqaŋi ɔtiŋ bolsa!
— xuddi bɔdirafrafdek ut͡ʃadi! — dedi mojlɔvi ʃɔpdek jiɡit.
ʃu vaqt nima ut͡ʃundir hamma birdan ʃaraqlab kulib jubɔrdi. kulɡi sababiɡa tuʃunmasam-da, men ham ularɡa qoʃilib kuliʃdim.
— bɔdirafrafmi, bɔdisarsar? — deb soradi undan allakim.
biz, akamɡa «domburɔvɔt» ɡuzarida ut͡ʃradik. akamlar samɔvart͡ʃiɡa palɔv damlab qojiʃ ut͡ʃun ozarɔ pul jiʁib beriʃɡandan kejin, biz jana jo lɡa tuʃdik.
dalaniŋ kot͡ʃasi qiʃdan bɔʃqa vaqtda suv kormaɡani ut͡ʃun ikki ɡaz keladiɡan bilq-bilq ɡuppɔn tuprɔq, jiɡirma-ottiz ulɔqt͡ʃi birdaniɡa jo l bɔsib, qajsi ɔtini t͡ʃɔptirib, qajsi iokillatib bɔradi.
kot͡ʃani tozɔn qɔplaɡan, kiʃi kiʃini tanimaslik hɔlɡa kelɡan. men bolsam ujɡa qajtib bɔrɡanimda: «kijimlariŋni pes qilibsan!» — deb ɔjimniŋ qarʁiʃidan qorqib bɔraman.
talajɡina jo l bɔsɡandan kejin ulɔq t͡ʃɔpiladiɡan d͡ʒɔjɡa jetdik. 0'zi, tort tarafi koz ilʁamajtirʁɔn darad͡ʒada katta va sajhɔn bir jer ekan. bu d͡ʒɔjɡa d͡ʒuda kop xalq jiʁilɡan, bundaɡi ulɔqt͡ʃi ɔtliqlar bilan tɔmɔʃat͡ʃi jajovlarniŋ had-hisɔbi jo q. katta sadaqajraʁɔt͡ʃniŋ taɡida ikkita bɔrdɔndek samɔvarɡa otin qalab qajnatadilar. undan narirɔqda bir-ikki kiʃi ut͡ʃ-tort qɔp bɔdriŋni bir-birisiɡa tirab qojib: «mirza qirɔn bɔdiriŋ! kasir-kusir bɔdiriŋ!» deb maqtaʃadilar.
akamlar sadaniŋ ɔstiɡa — samɔvart͡ʃiniŋ palɔsiɡa ɔtdan qondilar. kun qiziʁida turiʃ qijin bolɡani ut͡ʃun, men ham tɔjt͡ʃam bilan sadaqajraʁɔt͡ʃniŋ bir baʁriɡa bɔrib turdim. tevarakdaɡi kiʃilar bir meŋa va bir tɔjt͡ʃamɡa qarajdilar. men ujalib tɔjt͡ʃamniŋ jolini tarajman. tevaraɡimdaɡi kiʃilar ɔrasida vaʁir-vuʁur ɡap, tozumsizlanib ulɔqniŋ bɔʃlaniʃini kutadilar. birisi: «buɡun ulɔq qizimajdi», — desa, ikkint͡ʃisi: «bekɔr ajtibsan, buɡun ulɔq d͡ʒuda ham qizijdi, t͡ʃunki salim bilan murɔd t͡ʃavandɔzlar kelar emiʃ», — dejdi. jana biri: «ha, ha! aɡar salim kelsa, ulɔq d͡ʒuda ham qizir ekan!» — desa, allakim: «salimniŋ ɔti qɔzɔqi ɔt, qamt͡ʃi kotarmajdi, hajt desa bas!» — dejdi. taʁin birɔv: «ular ut͡ʃ kiʃi edi, ikki jildan beri biri korinmaj qɔldi, ana oʃanisiɡa t͡ʃavandɔz bɔlasi bas kelɔlmas edi!» — desa, jana allakim: «olma, olma! men ham ʃuni kopdan beri kormajman, ɡirdiʁumdan kelɡan, jerdan bit͡ʃib ɔlɡandek jiɡit-a?» «baili, balli! ɔtaŋɡa rahmat, xuddi oʃa jiɡit, qant͡ʃa sorɔʁlasam het͡ʃ kimdan daraɡini bilɔlmadim!»
ʃu jiɡitniŋ ustida ant͡ʃaɡina d͡ʒand͡ʒal bolib ɔldi, biri: «olib ketɡan», — desa, ikkint͡ʃisi: «tirik!» — deb qit͡ʃqiradi. ularɡa jana birisi qarʃi turib: «ɔt bɔsɡan, dɔktɔrxɔnada olɡan!» — dejdi, sofirɔq bir ɔdam: «birɔvɡa jomɔn nafas qilmaŋlar!» — deɡan edi, allaqajsi kiʃi: «olsa olɡandir, buŋa nima d͡ʒand͡ʒal!» — deb qojdi, taʁin birɔv: «bekɔr ham oltiribmiz-da!» — deb kuldi. jana: «sirasi-sirasi!» taʁin ʃɔvqin-surɔn, jana: «ha, ha!» taʁin: «jo q, jo q»...
bir kiʃiniŋ: «ana ulɔq keldi!» deb jubɔriʃi bilan hamma tip-tint͡ʃ bolib, ulɔqqa qarab qɔldi. jana bir ɔzdan kejin: «ulɔʁi joʃ ekan! jaxʃi t͡ʃavandɔzɡa ut͡ʃurvɔq ham bolmajdi!» «ʃunisi tuzuk, ʃunisi!» — deɡand͡ʒand͡ʒal bɔʃlaɡan ham edi, majdɔŋa ikki t͡ʃavandɔzniŋ ɔt ojnatib kiriʃi hammaniŋ tɔvuʃini ot͡ʃirib qojdi va sekin-sekin: «salim t͡ʃavandɔz!» «murɔd t͡ʃavandɔz!» deɡan ʃivirlaʃiʃlar eʃitilib qɔldi.
— salimniŋ bilaɡi kut͡ʃlikka oxʃajdi! t͡ʃavandɔzlamiŋ birisi kok t͡ʃɔvkar va ikkint͡ʃisi ɔla ɔtɡa miŋan bahajbat t͡ʃapani jiɡitlar edilar. bular kelɡandan kejin xalq t͡ʃidamsizlanib qɔldi:
— ana endi t͡ʃin ulɔq korasan! — dejiʃadilar.
— bukun qijomat ulɔʁi bolar ekan! — deb bɔʃlarini t͡ʃajqatib qojadilar.
— murɔdniŋ ɔtini kor, xuddi qanɔti bɔrɡa oxʃajdi.
— kok t͡ʃɔvkarni ajtasanmi, toruqnimi?
— har ikkalasiɡa ɔt jetmajdi, ikkɔvi ham jaxʃi zɔt!
— qulɔʁi t͡ʃimirilɡan ɔt t͡ʃɔpqir boiadi!
— qulɔqda ɡap jo q, ɡap zɔtda!
— jo q, jo q! serkiʃnɔvda, ozim sinab kordim!
— qɔra ɔt t͡ʃɔpqir boladi, deɡanlar, qɔrasi jaxʃi, qɔrasi!
— dadam rahmatlik ɔt ɔlɡanda tujoʁiɡa diqqat qilar edi, ɡap tujoqda.
bahslaʃadilar, har kim oz jonidaɡi bilan talaʃadi. men ham ʃu toʁrida ojlab, ularniŋ ajtɡan niʃɔnlarini qɔra qaʃqamdan qidirib tɔpsam sujunib, tɔpmasam kujunib turaman.
mahallamizdaɡi ortɔqlarimdan nurxɔn, hajdar sɔqɔv, ʃɔkir miʃiqilar ham ɔtlarini lokillatib kelib qɔldilar. biz tortɔvimiz ɔtlarimizni qatɔr qojib, ujoq-bujoqdan ɡaplaʃib turdik. nurxɔn dadasidan ɔla jo rʁani soraɡanda qilɡan bahɔnasini ajtib kuladi. hajdar sɔqɔv saman ɔtiniŋ jo lda ʃɔkir miʃiqiniŋ bajtaliɡa qarab kiʃnaɡanini ajtib, ʃɔkirni masxara qiladi. kuliʃamiz. ʃɔkir bolsa burnini tɔrta-tɔrta: «ujalib ketdim, bundan soʁun bija minmajman», — deb qizarib-bozardi. ɔtimniŋ umuldiriʁiɡa ularniŋ havaslari kelib, bahɔsini soraʃdilar, men: «on beʃ taŋa», — deb, kumuʃ qamt͡ʃini ham korsinlar ut͡ʃun ojnaɡansimɔn eɡarniŋ qɔʃiɡa «taq-taq» urib qojaman. ular: «qani, qani, kumuʃmi?» — deb qamt͡ʃinni qolimdan ɔlib koradilar. men sekiŋina bɔʃimni qimirlatib, ozimda allanima sezinaman. ularniŋ ɔtlariɡa, ozimnikiɡa, kijimlariɡa, kijimimɡa qarab, ozimni ulardan allaqant͡ʃa juqɔrida koraman. hajdar sɔqɔv tutila-tutila... «keliŋlar, bir t͡ʃɔptirajlik», — dedi. nurxɔn konmasa ham tɔrtib ɔlib ketiʃdi. ulamiŋ ɔrqasidan ʃɔkir ham bajtalini juɡurtirdi. t͡ʃidab turib bolmas ekan, ular ɔrqasidan tɔjt͡ʃamɡa bir qamt͡ʃi berib jubɔrɡan edim, d͡ʒɔnivɔr ikki jamlab bir jutub, on ɔdimda ularni jo lda qɔldirib ketdi. ant͡ʃaɡina uzɔqlaʃɡanimdan soŋ ɔrqamdaɡilarɡa qaraɡan edim, hammaniŋ kozida men ekanman. jana qattiqrɔq hajdadim. qirniŋ bir t͡ʃekkasiɡa bɔrib ɔtimni toxtatdim, talaj vaqtdan kejin ular ɔtlarini lokillatiʃib jonimɡa jetdilar. bu jerda ɔtlarimizniŋ t͡ʃɔpqirliɡi toʁrisida sozlaʃdik. nurxɔn, ɔtiniŋ t͡ʃɔpmasliɡiɡa akasiniŋ issiq hɔlda suv berɡanini sabab qilib korsatdi. hajdar sɔqɔv bolsa esɔn koknɔriniŋ oʁlini soka-soka:
— bɔzɔrɡa un ut͡ʃun bɔrajotɡanimda bexɔs tɔm bɔʃidan ɡuvala taʃlab jubɔrdi. ʃundan beri qamt͡ʃi bilan juz miŋ ursaŋ ham d͡ʒɔnivɔr qulɔʁini t͡ʃimirib, hurkib tura beradi! — dedi.
meniŋ qaʃqat͡ʃam toʁrisida, hajdar ajtadi: «seniŋ, — dejdi, — ɔtiŋɡa het͡ʃ ɔt bɔlasi jetmajdi!» — dejdi. nurxɔn ajtadi: «ɔtdan seniŋ baxtiŋ bɔr ekan, lekin, — dejdi, — jem-haʃakni oziŋ ber, xizmatkɔrɡa iʃɔnsaŋ ɔtiŋni buzib qojadi, ortɔq, men seŋa bir ajtib qojdim», — dejdi.
ʃu jerda uzɔqqina sozlaʃib turɡandan kejin jana ɔtni kejiŋa qarab qojdik. taʁin ulardan ozib ketdim. xalqqa jaqinlaʃɡandan kejin «meni ham tanib qojsinlar» deb qaʃqat͡ʃamni ust-ustiɡa qamt͡ʃilaʃim bɔrmi, ʃamɔl-da, ʃamɔl... endi xalq bir ozimɡa va bir qɔra qaʃqamɡa tikila bɔʃladi. men bolsam, «meni endi tanijsizlar!» deb tɔjimniŋ jolini qamt͡ʃi sɔpi bilan tarab tura berdim.
tɔmɔʃat͡ʃilar ɔrasida jana ɔla-ʁɔvur qopti: «ana, ulɔqniŋ sɔliʁini jiʁajotibdilar!», «ulɔq hɔzir bɔʃlanadi!», «murɔd t͡ʃavandɔz ham turdi!», «salim qalpɔʁini kijdi!», «rozi qassɔb» ulɔqni boʁizlamɔqt͡ʃi, pit͡ʃɔʁini qajrajapti!», «bɔjvat͡ʃt͡ʃalar ham qozʁaliʃdilar!», «salim t͡ʃɔpɔnini jet͡ʃmɔqt͡ʃiɡa oxʃajdi!», «haj barkalla, ʃɔvvɔzlar!»
ortɔqlarim bilan men ham ulɔqniŋ tezrɔq bɔʃlaniʃini kutmɔqdamiz. t͡ʃavandɔzlarniŋ qajsisi tonini jet͡ʃmɔqda, ba’zisi ɔtiniŋ ajilini tɔrtmɔqda va qajsi birɔvlar ulɔqniŋ sɔliʁini bermɔqda edilar. akam ham ʃɔhi sallasi bilan beqasam tonini meŋa berib, ozi ortaɡa ɔt ojnatib ketdi.
ulɔqt͡ʃilar birin-sirin ortaɡa ʁud͡ʒ bola bɔʃlaɡan bolsalar ham, hanuz ulɔq ortaɡa kirmaɡan edi. hamma tɔmɔʃat͡ʃilar sabrsizlanib: «ʃu tɔbɡat͡ʃa tuja boʁizlasa ham bolar edi, ulɔʁi jaxlab qɔldimi?» — dejiʃadilar.
ɔradan talaj vaqt otɡandan kejin, boʁizlaŋan ulɔʁini ɔldiɡa oŋarib ɔrif sarkɔr va uniŋ ɔrqasidan bɔjaɡi maʃhur t͡ʃavandɔzlar qalpɔqni t͡ʃakkaɡa qija qojib, eɡarɡa qijʃiq oltirib ortaɡa kirdilar. tɔmɔʃat͡ʃilar ulɔqni korɡanlari ɔn: «xɔh, d͡ʒɔnivɔr, bɔrmisan! dejiʃdilar.
ɔradan allakim: «ulɔqniŋ qɔni jaxʃi juvildimi?» — deb soraɡan edi, ɔrif sarkɔr:
— xɔtird͡ʒam! — dedi va ulɔqni ʃalq etib jerɡa taʃladi, soŋra xalqqa jaqinrɔq kelib: «0ʁajnilar! bɔla-t͡ʃaqalarni t͡ʃetɡa t͡ʃiqariŋlar, ɔt ɔjoʁida qɔlɡudek bolmasin, ozlariŋ ham ehtijotrɔq d͡ʒɔjda turiŋlar, hajvɔn bilan bolɡan iʃ qijin!» — deb ajtdi.
ɔrif sarkɔr xalqdan fɔtiha ɔlib, ɔtini juɡurtirib todaɡa ketdi. tɔmɔʃat͡ʃilar todadaɡi oz jaqinlariɡa: «bukun ʁajratlariŋni koramiz-da!» — deb baqiriʃdilar.
birisi ɔladi, ikkint͡ʃisi tɔrtadi. ikkint͡ʃisiniŋ joniɡa ut͡ʃint͡ʃisi va tortint͡ʃisi qoʃilib, birdan sakkiz tɔmɔŋa tɔrtqilaʃadilar, ɔraɡa t͡ʃetdaɡi ulɔqt͡ʃilar ham siqiliʃib kirib, jana ulɔqni bujdalaʃadilar. d͡ʒuda qiziq... har kim ulɔqni oz taqimiɡa bɔsiʃ harakatida, lekin ulɔqniŋ dumidan, ɔjoʁidan, jolidan tɔrtuvt͡ʃilar d͡ʒuda ham kop. todadan ɔlib t͡ʃiqiʃ d͡ʒuda qijin. ba’zan ulɔqni todadan ɔlib t͡ʃiquvt͡ʃi ham korinib qɔladi, birɔq uniŋ ketidan ulɔqt͡ʃilar t͡ʃuʁur-t͡ʃuqdek jopiriliʃib on-on beʃ qadamda tutib ɔladilar. jana tɔrtiʃ bɔʃlanadi.
bu joqdaɡi tɔmɔʃat͡ʃilar: «taqimɡa bɔs, taqimɡa!», «ɔtniŋ bɔʃini qoj, t͡ʃɔviɡa qamt͡ʃini ʃiʁab ber!», «boʃ kelma, mahkam tut!», «juɡanini boʃat, qamt͡ʃiŋni tiʃlab ɔl, joniŋɡa alahsima!», «01diŋ, ɔldiŋ!», «berma, t͡ʃapɡa burul, t͡ʃapɡa!», «tut, qojma!», «vɔj tojmaɡur, berib jubɔrdiŋ-a, oz koŋliŋda sen ham ulɔqt͡ʃisan-da!», «ɔtiŋ harɔm qɔt͡sin, ɔtmi, eʃakmi — bu harɔm olɡuriŋ?»... deb har xil tɔvuʃda baqiriʃadilar. ulɔq jerɡa tuʃib ketib qɔlsa, tɔmɔʃabinlardan ba’zisi juɡurib bɔrib jerdan ulɔqni azɔd kotarib ɔladi, ukasimi, ɔʃnasimi — iʃqilib birɔrta jaqin kiʃisiɡa tutqizmɔqt͡ʃi boladi. lekin bɔʃqa t͡ʃavandɔzlar ulɔqni undan ɔlmɔqt͡ʃi bolib ustiɡa duv jiʁiladilar, u bermaslikka tiriʃadi, bɔʃqalar ortaɡa sand͡ʒɔb qilib siqadilar. bet͡ʃɔra ant͡ʃadan kejin ɔqsɔqlanib joki qolini silab ortadan araŋ t͡ʃiqib ketadi. ɔtasi bɔlasini, akasi ukasini tanimajdi, t͡ʃaŋ-tozɔn, terlaŋan, piʃilɡan, har kim ulɔqni taqimiɡa bɔsiʃ qajʁusida. bɔʃ jorilib, koz t͡ʃiqqan bilan, ɔtdan jiqilib qoli siŋan bilan parvɔji-falak... iʃqilib, ulɔqni taqimɡa bɔsilsa boldi... taqimɡa bɔsiʃ ozi d͡ʒuda ham naʃ'alik-da!
lekin taqimɡa bɔsiʃ har kimɡa ham mujassar bolavermajdi, taqimɡa koprɔq bɔsuvt͡ʃilar bɔjaɡi t͡ʃavandɔzlar; azɔblanib, olajozib bolsa ham ulɔqni taqimɡa bɔsɡat͡ʃ, ɔtɡa qamt͡ʃi berib ellik-ɔltmiʃ ɔdim nariɡa qɔt͡ʃib bɔradilar-da, jana ɔrqadaɡilar tarafidan oralib ɔlinadilar. jana tɔrtiʃ.
ulɔq bɔʃlaŋanidan birɔr sɔat vaqt otɡan edi. birdan ulɔqt͡ʃilar suv qujɡandek tint͡ʃib, tɔrtiʃ ornida toplaniʃib qɔldilar. biz, ɔtliq-jajov tɔmɔʃabinlar ham hammamiz ortaɡa juɡuriʃdik. men kejinrɔq bɔrɡanim ut͡ʃun ɔtliq-jajov xalq ortani sirib ɔlɡan edi. men t͡ʃekkada qɔldim. har qant͡ʃa urinsam ham ortaɡa kiriʃniŋ epi bolmaɡanidan kejin ɔdamlarniŋ ɔʁziɡa qarab turdim. lekin ulɔqt͡ʃilar ɔrasidaɡi hɔdisa hammaɡa ham nɔma’lum edi. har kimniŋ juzida taad͡ʒd͡ʒub va bir-birisidan: «nima ɡap?» — deb soraʃar edi.
bir net͡ʃa daqiqadan kejin: «qimirlatmaŋ, qimirlatmaŋ!» — deɡan tɔvuʃ eʃitilib, xalq jana taad͡ʒd͡ʒubɡa tuʃdi.
— nari boliŋlar, hɔvv! — deb ortadan birɔv baqirdi. xalq bir t͡ʃetlik bolib, jo l ɔt͡ʃdi.
— het͡ʃ narsa emas... esɔnbɔjni ɔt bɔsipti!
kiʃilar bir-biriɡa qarab: «falɔkat-falɔkat», — dejiʃdilar. nari tur-beri tur qilib, beʃ-ɔlti kiʃi ɔtɡa bɔsiriq bolɡanni ortadan ɔlib t͡ʃiqdilar. kiʃilarniŋ komaɡi ɔstida keltirib, sadaniŋ ɔstiɡa jotqizdilar.
darrɔv bir kiʃi aravaɡa jubɔrildi, bittasi oziɡa kelarmikan, deb olɡudek bolib jotɡan esɔnbɔjniŋ juziɡa suv sepib korɡan edi, qimir etmadi.
— beʃ-ɔlti ɔtniŋ taɡida qɔldi-da, bet͡ʃɔra!
— onta ɔtniŋ taɡida qɔlsa ham het͡ʃ ɡap emas-ku, birɔq qaltisrɔq d͡ʒɔjidan bɔsɡaŋa oxʃajdi...
— umri bɔqi bolsa het͡ʃ ɡap emas.
«bet͡ʃɔra bulturɡi hajitda meŋa jarim som hajitlik berɡan edi. ilɔhi jaxʃi bolsin», deb koŋlimdan otkazdim. arava keldi. esɔnbɔj akani aravaɡa jotqizdilar. akam ut͡ʃ-tortta ortɔqlari bilan arava jonida esɔnbɔjni kuzatib ʃaharɡa d͡ʒonab ketdi.
— ʃor paxta qilsin, kepak qizdirib bɔssin, — deb xalq t͡ʃuvurlaʃib qɔldi.
ular d͡ʒonaɡandan kejin ulɔq jana bɔʃlanib ketdi. men ulɔq tuɡaɡunt͡ʃa tɔmɔʃa qilib turdim. lekin jaxʃiki endi het͡ʃ kimni ɔt bɔsmadi.
ket͡ʃa meni ɔt qɔqqan ekan, ornimɡa kiriʃim bilan tirrakdek qɔtib uxlabman. ertalab ɔjim: «tur, tur tezrɔq, dadaŋ kelsa nah oldiradi!» — deb ustimdan korpamni tɔrtib tiʃladi. men ujquli kozim bilan: «dadam bɔzɔr ketmadimi?» — deb soraɡan edim, ɔjim:
— esɔnbɔjniŋ d͡ʒanɔzasida! — deb d͡ʒavɔb berdi.
ɔt ulɔq t͡ʃavandɔz xalq qamt͡ʃi jiɡit ulɔqt͡ʃilar
(1894-1938) ozbek rɔmant͡ʃiliɡiniŋ dastlabki eŋ barkamɔl namunalari uniŋ qalamiɡa mansub, «otkan kunlar», «mehrɔbdan t͡ʃajon» rɔmanlarini mutɔlaa qilmaɡan, ularɡa ɔʃufta bolmaɡan birɔr ozbek avlɔdini, ɔilasini tɔpiʃ qijin. abdulla qɔdirij salɔhijatiniŋ naqadar juksak ekanliɡini buɡuŋi kunda dunjo kitɔbxɔnlari e’tirɔf etmɔqda.
2022-jil 14-nɔjabr kuni tarix instituti hamda turkijaniŋ t͡ʃankiri qɔrateɡin universiteti rahbarijati bilan ut͡ʃraʃuv bolib otdi. ut͡ʃraʃuvda turkij dunjo tarixini hamkɔrlikda orɡaniʃ, ilmij jiʁin va seminarlar taʃkil etiʃ, dunjo kiʃilik tamadduni rivɔd͡ʒida turkij xalqlarniŋ orni va qoʃɡan hissasini ilmij asɔslaʃ ut͡ʃun tadqiqɔtlar ɔlib bɔriʃɡa keliʃildi. ut͡ʃraʃuv soŋɡida birɡalikda mutaxassislar almaʃinuvi, kadrlar tajjorlaʃ, qoʃma taʼlim dasturlarini amalɡa ɔʃiriʃɡa keliʃib ɔlinib, ikki tamɔnlama aŋlaʃuv hud͡ʒd͡ʒatlari imzɔlandi.
uzmasters.ru fɔrum ma'murijati bɔʃqa sajtda oz akauntiŋizɡa teɡiʃli ma'lumɔtlarni ma'lum qiliʃiŋizni tavsija etmajdi!
1601-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
jaja ture 1983-jilda kɔt-d ivuar davlatiniŋ buake ʃahrida tuʁilɡan. u ɔiladaɡi toqqiz farzandniŋ ikkint͡ʃisi edi. d͡ʒuda kambaʁal jaʃaʃardi. ajrim manbalarda jajaniŋ bɔlalik pajtida kuniɡa atiɡi bir mahal ɔvqat jeɡani jozilɡan.
ɔta-ɔnasiɡa xijla bolsa-da jordam bermɔq nijatida akasi kɔlɔ bilan pɔjabzal tɔzalɔvt͡ʃilik qiliʃardi. milliɔnlar ojini bilan d͡ʒiddijrɔq ʃuʁullaniʃ imkɔnijati tuʁilɡan zahɔti akasi futbɔl maktabiɡa ketib qɔldi. jaja esa ɔdamlarniŋ ɔjoq kijimini tɔzalaʃda davɔm etdi. birɔq mavridi kelib jaja bu iʃ bilan qaʃʃɔqlikdan xalɔs boliʃ imkɔni jo qliɡini aŋlab jetdi. kambaʁallikdan qutiliʃniŋ jaɡɔna jo lini futbɔlda kordi.
oziniŋ dastlabki futbɔl d͡ʒamɔasiɡa kelib qoʃilɡanida hamma uŋa ad͡ʒablanib qarardi. ɡap ʃundaki, haddan zijod nɔvt͡ʃa bu bɔlaniŋ ɔjoʁida but͡sisi jo q edi. oziɡa savɔl nazari bilan qaraɡanlarɡa jalaŋɔjoq jaxʃirɔq ojnajman , deb d͡ʒavɔb qajtarardi. t͡ʃindan ham but͡sisiz ojnaʃiɡa qaramaj u bɔʃqa teŋdɔʃlaridan ad͡ʒralib turardi. 10 joʃɡa tolɡanda u ilk bɔr ɔjoʁiɡa but͡si kijdi. bu pajtda akasi kɔlɔ mahallij joʃlar d͡ʒamɔasiniŋ jetakt͡ʃi futbɔlt͡ʃisiɡa ajlanib ulɡurɡandi.
mamlakatda taniqli ase mimɔsas klubi joʃlar akademijasiɡa qabul qiliŋuniɡa qadar ut͡ʃ jil davɔmida u top bilan muɔmala qiliʃ ustida iʃladi. bu akademijada 4 jil otkazɡat͡ʃ, 17 joʃida osmirlar d͡ʒamɔasiɡa qabul qilindi.
jaja oz ɔilasiniŋ kambaʁalliɡini atrɔfdaɡi ɔdamlar sababt͡ʃi bolɡan, deb hisɔblar va ajnan ʃu ɔdamlar komaɡida qaʃʃɔqlikdan xalɔs boliʃ mumkin, deɡan fikrda edi. bu birjoqlama qaraʃdek tujulsa – da, jajaniŋ haqliɡini korsatuvt͡ʃi d͡ʒihat jo q emas. axir, jaxʃi futbɔlni tɔmɔʃa qiliʃ ut͡ʃun ɔdamlar jaxʃi haq tolaʃadi. bu esa badavlat boliʃniŋ bir jo lidir.
qahramɔnimiz oz d͡ʒamɔasiniŋ mamlakat t͡ʃempiɔnatida ʁɔlib t͡ʃiqiʃiɡa d͡ʒuda katta hissa qoʃdi. bu esa uni elɡa tanitdi. bu ɔrada mamlakat rahbarlari joʃ futbɔlt͡ʃilarni tarbijalaʃ, ularni jevrɔpa klublariɡa d͡ʒonatiʃ harakatiɡa tuʃdilar. jajada ʃu tariqa oziniŋ bir ɡuruh teŋdɔʃlari qatɔri belɡija t͡ʃempiɔnatida kut͡ʃini sinab koriʃ, mahɔratini ɔʃiriʃ imkɔnijati tuʁildi. ʃu asnɔda aŋlijaniŋ arsenal klubi koriɡida ham boldi. ammɔ iŋliz klubiniŋ oʃa pajtdaɡi bɔʃ murabbiji arsen veŋerɡa uniŋ majdɔndaɡi harakatlari u qadar maʼqul tuʃmadi. veŋer jon daftart͡ʃasiɡa u haqida tolaqɔnli ortamijona ojint͡ʃi deb jozib qojdi. ʃuŋa qaramaj, arsenal uni xarid qilmɔqt͡ʃi boldi. ammɔ klub jajaniŋ iʃlaʃi ut͡ʃun teɡiʃli ruxsatnɔma ɔla bilmadi. natid͡ʒada qahramɔnimiz ukrainaniŋ metallurɡ dɔnesk klubi safiɡa bɔrib qoʃildi. bu jerda uniŋ bɔlalikdaɡi dostlari ham top suriʃajotɡandi.
ɔradan kop vaqt otmaj jaja jevrɔpa klublari nazariɡa tuʃdi. ɡret͡sijaniŋ «ɔlimpiakɔs» d͡ʒamɔasi safida u maʃhur futbɔlt͡ʃi rivaldɔ bilan jonma-jon ojnaʃ baxtiɡa sazɔvɔr boldi. kɔt-d ivuar terma d͡ʒamɔasi bilan 2006-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida iʃtirɔk etdi. ʃundan soŋ jevrɔpaniŋ ɡrand klublari uŋa qiziqiʃ bildira bɔʃlaʃdi. fransijaniŋ mɔnakɔ klubi jaja tureniŋ transferi ut͡ʃun 5 milliɔn funt sterliŋɡa jaqin pul tolab uni oz safiɡa qoʃib ɔldi. vahɔlɔnki, atiɡi 12 ɔj muqaddam «ɔlimpiakɔs» bu futbɔlt͡ʃi ut͡ʃun ukrain klubiɡa 2,5 milliɔn funt sterliŋ tolaɡandi. fransuz klubi murabbiji lɔran banide jaja haqida ʃundaj deɡandi: jaja ad͡ʒɔjib texnikaɡa eɡa. majdɔnda u oz ɡavdasidan ɔqilɔna fɔjdalana biladi.bu futbɔlt͡ʃiniŋ qolidan hamma iʃ keladi .
jajaniŋ kejiŋi klubi barselɔna boldi.kejin esa aŋlijaniŋ "mant͡ʃester siti klubi safiɡa bɔrib qoʃildi. bu ikkala nɔmdɔr klubda ham u ad͡ʒɔjib ojinlar namɔjiʃ etdi. jaŋi patrik vijejra deɡan nɔmɡa sazɔvɔr boldi.xususan, mansiti"daɡi ojinlari uŋa katta ʃɔn-ʃuhrat ɔlib keldi. ʃaharliklar safidaɡi dastlabki tort mavsumda u ikki bɔr mamlakat t͡ʃempiɔni boldi. mamlakat kubɔɡi, superkubɔɡi va liɡa kubɔɡini qolɡa kiritdi. ture nafaqat hud͡ʒumlarni taʃkil etiʃ, balki topurarlik bɔbida ham benazir ekanini korsatdi. masalan, 2013 – 2014-jilɡi t͡ʃempiɔnlik mavsumida 24 ta ɡɔl kiritɡan hɔlda d͡ʒamɔaniŋ eŋ kut͡ʃli topurariɡa ajlandi. serxiɔ aɡuerɔ, edin d͡ʒekɔdek mahɔratli hud͡ʒumt͡ʃilardan ham ozib ketdi.
d͡ʒismɔnij imkɔnijatlari, majdɔnda d͡ʒuda katta had͡ʒmdaɡi iʃni bad͡ʒariʃi, havɔdaɡi top ut͡ʃun kuraʃda jeŋiliʃ nimaliɡini bilmasliɡi t͡ʃindan ham patrik vijejrani eslatardi. maʃʁulɔtlarda qattiq ter tokardi. d͡ʒamɔadɔʃlari uj-ujlariɡa tarqaliʃɡan kezda ham uniŋ majdɔnda qɔlib, maʃq qilajotɡanini koriʃ mumkin edi. amalijot kiʃini takɔmillaʃtiradi deɡan ʃiɔrɡa amal qilardi.
— ajnan manuel pelleɡrini "mansiti"ni bɔʃqarɡanida zimmamɡa katta masʼulijat tuʃdi, — deja eslajdi jaja. — u d͡ʒamɔaɡa kelɡan zahɔti menda jetakt͡ʃilik qɔbilijatini korajotɡanini ajtdi. pelleɡrini "vensan kɔmpani — kapitan. lekin u majdɔnda jo q pallada sen sardɔr bolasan , dedi. men buŋa tajjor emasman dedim. murabbij esa men d͡ʒamɔadaɡi futbɔlt͡ʃilar bilan qandaj ɡaplaʃajotɡaniŋni korib turibman. hattɔ tuʃlik qilajotɡanda ham sizlar futbɔl haqida ɡaplaʃasizlar", dedi. ʃu tariqa men kɔmpani majdɔŋa tuʃmaɡan pajtlarda d͡ʒamɔa sardɔri vazifasini bad͡ʒardim.
ture islɔmɡa eʼtiqɔd qiladi. buni aŋlijadaɡi ojinlardan kejin futbɔlt͡ʃilarniŋ ʃampan it͡ʃimliɡi it͡ʃiʃ ɔdatiɡa amal qilmaɡanidan ham biliʃ mumkin.
jana bir ɡap. jaja ture mamlakat prezidenti darad͡ʒasida hurmat-eʼtibɔrɡa sazɔvɔr bolɡan. kɔt-d ivuar terma d͡ʒamɔasiniŋ afrika millatlar kubɔɡidaɡi ʁalabasidan kejin davlat rahbari bu zafarni niʃɔnlaʃ t͡ʃɔʁida uni oz kɔrted͡ʒiɡa taklif qilɡandi. qahramɔnimizniŋ birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ brakɔnjerlikka qarʃi kuraʃ kampanijasiɡa qoʃilib, elt͡ʃi maqɔmida faɔlijat juritɡani ham eʼtibɔrɡa mɔlik.
ajtmɔqt͡ʃi, tirikt͡ʃilik vad͡ʒidan bɔlaliɡida pɔjabzal tɔzalaʃ bilan ʃuʁullaniʃɡa mad͡ʒbur bolɡan jaja tureniŋ nɔmi ajni pajtda afrikaniŋ eŋ badavlat on futbɔlt͡ʃisi rojxatida turibdi. uniŋ futbɔldan iʃlab tɔpɡan bɔjliɡini 70 milliɔn aqʃ dɔllari miqdɔrida deb bahɔlaʃmɔqda. bu pulniŋ asɔsij qismini «mant͡ʃester siti» bilan tuzɡan 8 jillik ʃartnɔmasi ʃarɔfati bilan iʃlab tɔpɡan. bu jerda jaja haftasiɡa 230 miŋ dɔllarɡa jaqin maɔʃ ɔlardi.
jaja ture 2011, 2012, 2013 va 2014-jillarda afrikaniŋ eŋ kut͡ʃli ojint͡ʃisi deb tɔpilɡan. ɡret͡sija, ispanija, aŋlija t͡ʃempiɔni sanaladi. u iŋliz, rus, fransuz va ispan tillarida erkin ɡaplaʃa ɔladi. ajni pajtda qahramɔnimiz oz kut͡ʃini murabbijlik sɔhasida sinab koriʃ nijatida.
ʃifɔkɔrlar kasalxɔnaɡa jotqizilɡan futbɔl afsɔnasi peleniŋ ahvɔli haqida maʼlumɔt beriʃdi
ozbekistɔn kɔnstitut͡sijasi va ɔdil sudlɔv huquqi
rɔssija federat͡sijasi hukumati raisi samarqandɡa keldi
ɡravitat͡siɔn tolqinlar -harakatdaɡi massalar bilan birɡalikda tez nurlanajotɡan ozɡaruvt͡ʃan ɡravitat͡siɔn majdɔn; u oz manbaidan "ad͡ʒraladi" va xuddi elektrɔmaɡnit nurlaniʃɡa oxʃab fazɔda joruʁlik tezliɡida tarqaladi.
postlɔq, osimliklar postlɔʁi (lɔtint͡ʃa: cɔrtex) — osimlik pɔja va ildizlariniŋ kambijdan kejiŋi sirtqi qismi; har xil toqimalardan tuzilɡan. birlamt͡ʃi va ikkilamt͡ʃi p. bɔr. birlamt͡ʃi p. osiʃ kɔnusida birlamt͡ʃi qɔplɔvt͡ʃi toqimalar bilan mar-kazij silindr ɔrasida meristemaniŋ taʃki qavatlaridan ʃakllanadi. u parenximadan tuzilɡan, hamma osimliklarniŋ ildizida jaxʃi rivɔd͡ʒlanadi; ikki pallali va ɔt͡ʃiq uruʁlilarda esa ildizpɔjasida va pɔjalarida ham boladi. ikki pallalilar pɔjasida birlamt͡ʃi p. niŋ sirtqi qismi, asɔsan, kɔl-lenximadan, bir pallalilar ildizida esa ekzɔdermadan ibɔrat. ikkilamt͡ʃi p. (ikkilamt͡ʃi flɔema, jaʼni lub) kambijdan rivɔd͡ʒlaŋan bolib, torsimɔn najt͡ʃalar, lub parenximasi, mexanik tɔlalardan ibɔrat. u fɔtɔsintez mahsulɔtlarini pastɡa — osimlik bojlab tarkatib, 1-, 2-jillari otkazuvt͡ʃi toqima vazifasini bad͡ʒaradi. eski p. pokaklanib, otkazuvt͡ʃi vazifasini bad͡ʒarmaj qojadi, u joʁɔt͡ʃni fakat mexanik va kimjovij taʼsirlardan himɔja qiladi. quruq p. tarkibida 16—23% selljulɔza, 7—15% pentɔzan, 6—16% ɡeksɔzan, 8—10% pɔliurɔnidlar, 27—33% liɡnin, 14—30% ekstrakt mɔddalar bɔr. ɔdatda, daraxt pɔjasi va ildizlari ɔsɔn kot͡ʃadiɡan ustki qismi p. deb ataladi. joʃ daraxtlar postlɔʁi silliq bolib, rivɔd͡ʒlaniʃ davɔmida daʁallaʃib joriqt͡ʃalar hɔsil qiladi. qajin postlɔʁiniŋ pokak qismidan smɔla; lipaniŋ lub tɔlasidan mɔt͡ʃalka; beresklet ildiziniŋ postlɔʁidan ɡuttapert͡ʃa (7%); zi-ʁir, kanɔp va bɔʃqa postlɔʁidan toqimat͡ʃilikda iʃlatiladiɡan tɔlalar; eman, tɔl postlɔʁidan ɔʃlɔvt͡ʃi mɔddalar; xin daraxti postlɔʁidan xinin va bɔʃqa ɔlinadi. 1
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1995-jili 6-avɡust kɔsta-rika terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 2 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
buxɔrɔ davlat universitetiniŋ marketiŋ bolimida d͡ʒɔjlaʃɡan qollab quvvatlaʃ qismiɡa murɔd͡ʒaat qiliʃiŋiz mumkin.
ɡips bɔʁlɔv — tez qɔtadiɡan bɔʁlɔv; dɔka bintɡa ɡips kukunini bir tekisda jojib tajjorlanadi. tibbijot amalijotida siŋan ɔjoq-qolni harakat͡sizlantiriʃ (qaraŋ immɔbilizat͡sija) ut͡ʃun qollaniladi. birint͡ʃi bolib n. i. pirɔɡɔv taklif etɡan (1854). sujak siŋanda va boʁimlarɡa ʃikast jetɡanda, ularni qimirlamajdiɡan qilib qojiʃ, sujak-boʁim silini davɔlaʃ, tuʁma va hajot davɔmida qijʃajib qɔlɡan umurtqa pɔʁɔnasini toʁrilaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. ɡ. b. iʃlatiliʃidan ɔldin tɔʁɔradaɡi iliq suvɡa tiqib ɔlinadi. suvni jaxʃi ʃimib ɔlɡan ɡipsli bintni bir ɔz siqiladi va jalaŋ ɔt͡ʃ badaŋa joki nam tɔrtmajdiɡan paxta ustidan qojiladi. ɡ. b. badaŋa tekis va d͡ʒips jopiʃib, qimirlatmaj qojadi. ɡ. b. ajlanma joki ɡips lɔŋeta ʃaklida boliʃi mumkin. ɔjoqqol joki tanaɡa ajlanma ɡ. b. qojiladi. ɡavdaniŋ birɔr qismini qimirlatmaj qojiʃ ut͡ʃun ɡips lɔŋeta va b. iʃlatiladi. umurtqa pɔʁɔnasi silida ɡipedan jasalɡan maxsus karavɔtlar, sujak ɔt͡ʃiq siŋanida joki ɔperat͡sija qiliŋanida ʃikastlaŋan sɔhada teʃik qɔldirilɡan ɡ. b.lar qollaniladi. ɡ. b. d͡ʒuda siqib qojilsa, qɔn ajlaniʃi buziliʃi mumkin: ɡ. b. qojilɡan d͡ʒɔj ɔɡrijdi, t͡ʃumɔli jurajotɡandek tujuladi, ʃiʃadi, sɔvijdi, ɔjoq joki qol barmɔqlari kokaradi joki ɔqaradi, het͡ʃ narsa sezmaj qɔladi. bundaj hɔllarda darhɔl vrat͡ʃɡa korsatiʃ kerak. ɡ. b.ni bolinib ketiʃdan saqlaʃ lɔzim, aks hɔlda ʃikastlaŋan d͡ʒɔjniŋ bitiʃi buziladi. ɔjoqqa qojilɡan ɡ. b. kir bolib ketmasliɡi ut͡ʃun ustidan pajpɔq kijiladi, qol joki b. d͡ʒɔjda bolsa bint orab, kir bolɡanda almaʃtirib turiladi. joʃ bɔlalarɡa ɡ. b. qojilsa, ustidan klejonka orab qojilɡani maʼqul, aks hɔlda ular jozilɡanda nam teɡib ɡ. b. tuʃib ketiʃi mumkin.
diatɔnika (dia... va tɔn) — 1) jetti tɔvuʃli musiqa tizimi; tɔvuʃlari sɔf kvintalar bojlab d͡ʒɔjlaʃtiriliʃi mumkin bolɡan. d.niŋ pɔʁɔnamapɔʁɔna izt͡ʃilliɡi ɔdatda tɔn va jarim tɔnlardan taʃkil tɔpadi. amalijotda — ʃarq, xususan ozbek musiqasida keŋ ut͡ʃrajdiɡan jetti tɔvuʃli diatɔnik tɔvuʃqatɔrlar (umumbaʃarij nɔmda): iɔnij (tabiij mad͡ʒɔr), eɔlij (tabiij minɔr), dɔrij, friɡij, lidij, miksɔlidij, lɔkrij. jana q. ɡamma; 2) xrɔmatik (ozɡartirilɡan) pardalarɡa eɡa bolmaɡan musiqa tɔvuʃqa-tɔri. tɔvuʃlar sɔni 12 ɡat͡ʃa boliʃi mumkin.
ozbekt͡ʃa vikipedijada koplab filmlar va aktjorlar mavzusida maqɔlalar jaratɡanliɡiŋiz ut͡ʃun taʃakkur! men qoʃɡan salmɔqli hissaŋiz ut͡ʃun sizni uʃbu julduz bilan taqdirlajman! ʃundaj ruhda davɔm etiŋ!
eŋ jaxʃi tilaklar bilan, malikxan munɔzara 16:48, 14-ɔktabr 2020 (ut )
vikipedija kitɔb elt͡ʃisi (2020)
2020-jilniŋ dekabr ɔjida otkazilɡan kitɔb ɔjliɡi musɔbaqasida iʃtirɔk etib, koplab kitɔblar bilan bɔʁliq mavzularda maqɔlalar jaratɡanliɡiŋiz ut͡ʃun taʃakkur! siz bu musɔbaqa natid͡ʒalariɡa kora, ut͡ʃint͡ʃi oriŋa lɔjiq tɔpildiŋiz! hurmat va minnatdɔrt͡ʃilik sifatida, sizɡa uʃbu ɔltin mukɔfɔtni tɔpʃiriʃɡa izn berɡajsiz! dɔimɔ ʃundaj ruhda davɔm etasiz deb umid qilaman hamda sizɡa eŋ jaxʃi tilaklarni tilab qɔlaman!
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 14ɡa boliŋan 55 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qrim jarim ɔrɔli (rust͡ʃa: kr m; ukraint͡ʃa: krim; qrim tatart͡ʃa: kʔ r m; qadimɡi junɔnt͡ʃa: / ) ukraina d͡ʒanubidaɡi jarim ɔrɔldir. majdɔni — 27 miŋ km2. ʁarb va d͡ʒanubda qɔra deŋiz va ʃarqida azɔv deŋiziɡa tutaʃ. ʃimɔlda tɔr (8 km t͡ʃamasida) perekɔp bojni ɔrqali ʃarqij jevrɔpa tekisliɡi bilan tutaʃɡan. qrim jarim ɔrɔliniŋ ʃarqida qɔra deŋiz va azɔv deŋizi ɔraliʁida kert͡ʃ jarim ɔrɔli, ʁarbida qrim jarim ɔrɔliniŋ bir qismi — tarxankut jarim ɔrɔli d͡ʒɔjlaʃɡan.
uʃbu maqɔla jarim ɔrɔl haqidadir. ʃu jarim ɔrɔlda d͡ʒɔjlaʃɡan maʼmurij birlik ut͡ʃun qrim muxtɔr respublikasiɡa qaraŋ.
qrim ɔrɔlniŋ ʃimɔli-ʃarqij sɔhili bojlab azɔv deŋiziniŋ kit͡ʃik qoltiqt͡ʃalari (sivaʃ va bɔʃqalar) t͡ʃozilɡan. ʃimɔli (jarim ɔrɔlniŋ katta qis-mi) daʃtli tekislik (daʃtli qrim), d͡ʒanubi (majdɔni d͡ʒihatdan kit͡ʃik) qrim tɔʁlari bilan band. eŋ baland d͡ʒɔji 1545 m (rɔman-kɔʃ tɔʁi). d͡ʒanubida qrimniŋ d͡ʒanubij sɔhili bojlab kam-bar tekislik t͡ʃozilɡan; sɔhilniŋ u jer-bu jerida lakkɔlitɡa oxʃaʃ maɡmatik d͡ʒinslar (ajudɔʁ tɔʁi), qadimɡi vulqɔn massivlar (qɔradɔʁ tɔʁi) ut͡ʃrajdi. fɔjdali qazilmalari: kert͡ʃ temir rudasi, kollarda tuz va ʃifɔbaxʃ lɔjlar, ɔhaktɔʃ, ɡil, merɡel. qrim ɔrɔlniŋ ʃimɔlij qisminiŋ iqlimi moʼtadil quruq. qiʃi iliq (janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi ɡ, 2 ); jozi issiq (ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 24 ). qrim ɔrɔlniŋ d͡ʒanubij sɔhilida iqlim orta deŋiz iqlimi; jozi issiq (ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 24 ) va qiʃi iliq (janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 4 ɡat͡ʃa). jillik joʁin ʁarbij qismida 1000–1200 mm, ʃarqida 500–700 mm, ʃimɔlida 300–500 mm. jarim ɔrɔlniŋ darjolari kamsuv; muhimlari — t͡ʃjornaja, belbek, kat͡ʃa, alma, salɡir. ʃimɔlij qrim kanali, salɡir darjosida simferɔpɔl suv ɔmbɔri qurilɡan. bir net͡ʃa jirik ʃor kol bɔr. ʃimɔlij qismida kaʃtan, sivaʃ bojlab kaʃ-tan, ʃortɔb, ʃorxɔk tuprɔqlar, markazij qismida qɔratuprɔq, tɔʁ ɔldi va tɔʁlarda iʃqɔrsizlaŋan qɔratuprɔq, qoŋ ir tɔʁormɔn, jaj-lɔvlarda qɔratuprɔqsimɔn tɔʁ-otlɔq tuprɔqlar tarqalɡan. ʃimɔlij qisminiŋ jer juzasi hajdalib ekin ekiladi. ɔzrɔq qismida daʃt osimliklari saqlanib qɔlɡan. tɔʁlarda (ajniqsa, ʃimɔlij jon baʁrida) dub, qɔraqaj-in-ɡrab, qaraʁaj ormɔnzɔrlari bɔr. qrimniŋ d͡ʒanubij sɔhilida orta deŋiz atrɔfiɡa xɔs osimliklar osadi. man-zarali daraxt va butalardan ibɔrat parklar, bɔʁlar, tɔkzɔrlar, tamaki plantat͡sijalari kop. qrim tɔʁlariniŋ d͡ʒanubij etaɡidan sɔhil qismida deŋiz boji ʃahar-kurɔrtlari d͡ʒɔjlaʃɡan. jarim ɔrɔlda bir net͡ʃa qoriqxɔna, nikita bɔtanika bɔʁi bɔr. qrim ʃaharlari ɔrasida jalta ʃahri d͡ʒuda maʃxur.
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjut ut͡ʃraʃuvini 1996-jili otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 2ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
2ɔrɔl deŋiziniŋ ekɔlɔɡik ahvɔli
tɔɡɡle ɔrɔl fɔd͡ʒiasi subsectiɔn
3.1ɔrɔl deŋiziniŋ jaqin otmiʃdaɡi hɔlati
3.2ɔrɔl deŋiziniŋ hɔzirɡi hɔlati
3.3ɔrɔl boji hududiniŋ ekɔlɔɡik muammɔlari
ɔrɔl deŋizi t͡ʃeɡaralari (1960-jilɡa kora; maʼmurij xarita buɡuŋi kuŋa dɔir).
ɔrɔl deŋizi — orta ɔsijodaɡi eŋ katta berk kol. maʼmurij d͡ʒihatdan ɔrɔl deŋiziniŋ jarmidan koprɔq d͡ʒanubi-ʁarbij qismi ozbekistɔn, ʃimɔli-ʃarqij qismi qɔzɔʁistɔn hududida d͡ʒɔjlaʃɡan. otɡan asrniŋ 60-jillariɡat͡ʃa ɔrɔl deŋizi majdɔni ɔrɔllari bilan ortat͡ʃa 68,0 miŋ km ni taʃkil etɡan. kattaliɡi d͡ʒihatidan dunjoda tortint͡ʃi (kaspij deŋizi, amerikadaɡi juqɔri kol va afrikadaɡi viktɔrija kolidan kejin), jevrɔsijo materiɡida (kaspijdan kejin) ikkint͡ʃi orinda edi. deŋiz ʃimɔli-ʃarqdan d͡ʒanubi-ʁarbɡa t͡ʃozilɡan, uz. 428 km, eŋ keŋ d͡ʒɔji 235 km (45 ʃahrik.) bolɡan. havzasiniŋ majdɔni 690 miŋ km , suviniŋ had͡ʒmi 1000 km , ortat͡ʃa t͡ʃuq. 16,5 m atrɔfida ozɡarib turɡan. havzasiniŋ kattaliɡi ut͡ʃun deŋiz deb atalɡan. ɔrɔl deŋizi juqɔri pliɔt͡senda jer postiniŋ eɡilɡan jeridaɡi bɔtiqda hɔsil bolɡan. tubiniŋ reljefi (ʁarbij qismini hisɔbɡa ɔlmaɡanda) tekis. ɔrɔl deŋizida d͡ʒuda kop jarim ɔrɔl va qoltiqlar bolɡan. ʃimɔl qirʁɔklarida eŋ katta qoltiqlaridan t͡ʃerniʃev, paskevit͡ʃ, sarit͡ʃiʁanɔq, perɔvskij, d͡ʒanubi-ʃarqij va ʃarqij qirʁɔqlarida tuʃbas, aʃʃibas, ɔqsaʁa, suluv va bɔʃqa, amudarjo bilan sirdarjo qujiladiɡan d͡ʒɔjlarida ad͡ʒibɔj, tɔlliq, d͡ʒiltirbas qoltiklari, qulɔnli va mojnɔq jirik jarim ɔrɔllari bolɡan. ɔrɔl deŋizida qadimdan suv sathi ɡɔh kotarilib, ɡɔh pasajib turɡan. kejiŋi ɡeɔlɔɡik davrda sariqamiʃ va ozboj ɔrqali ɔrɔl deŋizi suvi vaqt-vaqti bilan kaspijɡa qujilɡan, suv sathi ant͡ʃa baland bolib, d͡ʒan.vad͡ʒan.-ʃarqidaɡi bir net͡ʃa miŋ km majdɔnli sɔhil suv ɔstida bolɡan. ɔrɔl deŋizi unt͡ʃalik t͡ʃuqur emas. t͡ʃuqur d͡ʒɔjlari ɔrɔl deŋiziniŋ ʁarbij qismida. qɔraqalpɔʁistɔnniŋ ʃimɔlij qismi ustjurt teɡisliɡi jonida t͡ʃuqurliɡi 69 m ɡat͡ʃa jetɡan.
kolniŋ sajoz d͡ʒɔjlari uniŋ d͡ʒanubij, d͡ʒanubi-ʃarqij va ʃarqij qismlariɡa toʁri kelɡan.
ɔrɔl deŋizi qirʁɔklariniŋ mɔrfɔlɔɡik tuziliʃi d͡ʒuda murakkab. ular bir-biridan baʼzi xususijatlari bilan farqlanadi. ʃimɔlij qirʁɔʁi baland, ajrim jerlari past, t͡ʃuqur qoltiqlar bɔr. ʃarqij qirʁɔʁi past; qumli, d͡ʒuda kop majda qoltiq va ɔrɔllar bolɡan. d͡ʒanubij qirʁɔʁi amudarjo deltasidan hɔsil bolɡan.
ʁarbij qirʁɔʁi kam qirqilɡan va ustjurt t͡ʃinkidan ibɔrat. ɔrɔl deŋizida 300 dan ɔrtiq ɔrɔl bolɡan. ularniŋ 80% deŋizniŋ d͡ʒanubi-ʃarqij qismida. eŋ kattalari kokɔrɔl (273 km ), vɔzrɔd͡ʒdenije (216 km ) va bɔrsakelmas (133 km ) edi. deŋizɡa amudarjo bilan sirdarjo qujiladi. 60-jillarɡat͡ʃa jiliɡa amudarjo ɔrɔl deŋizi ɡa 38,6 km , sirdarjo esa 14,5 km suv ɔlib bɔrɡan. suv balansida joʁinlar ham muhim orin eɡallaɡan. deŋiz akvatɔrijasiɡa jiliɡa 82–176 mm joʁin joʁadi. atrɔfdan deŋizɡa jiliɡa 5,5 km jer ɔsti suvlari qoʃilib turɡan. mutlaq deŋiz sathi 2000-jillarniŋ bɔʃlarida 22-jillarniŋ ɔxiridaɡi darad͡ʒadan 1950 m pastrɔqda 31 m ɡat͡ʃa pasajib ketdi. 2001-jilda bujuk ɔrɔl deŋizi (d͡ʒanubij) ʁarbij va ʃarqqa boliŋan. 2001-jilda. 2003-jilda dastlabki majdɔnniŋ tortdan bir qismi ɔrɔl deŋizi va 10% ɡa jaqinini deŋiz suvi qɔplaɡan. buɡuŋi kunda eski t͡ʃuqur deŋiz orniɡa umumij majdɔni 38000 km2 bolɡan jaŋi qum va tuzli t͡ʃollar mavd͡ʒud.https://samarkandtɔurs.cɔm/uz/uzbekistan/aral-sea/
deŋiz t͡ʃol zɔnasida d͡ʒɔjlaʃɡanidan uniŋ juzasidan har jili 1 m qalinlikdaɡi suv buʁlanadi. bu esa kejiŋi davrda deŋizɡa darjolar ɔlib kelɡan suv, joʁin va jer ɔsti suvlaridan ɔrtikdir. ʃuniŋ ut͡ʃun iklimij ozɡariʃlar natid͡ʒasida ɔrɔl deŋizi suviniŋ sat-hi jillar davɔmida ozɡarib turɡan. mas, 1785-jildan deŋizda suv sathi kotarila bɔʃlaɡan bolsa, 1825-jildan pasajɡan, 1835—50 jillarda jana kotarilɡan, 1862-jil kamajɡan. kokɔrɔl 1880-jilda jarim ɔrɔlɡa ajlanib qɔlɡan. 1881-jil suv sathi pasajɡan. 1885-jildan ɔrɔl deŋizida suv sathi jana kotarila bɔʃlaɡan. 1899-jilɡa kelib kokɔrɔl jarim ɔrɔl ɔrɔl bolib qɔlɡan. 1919-jil deŋiz majdɔni 67300 km , suv miqdɔri 1087 km bolɡan bolsa, 1935-jilɡa kelib majdɔni 69670 km , suvniŋ miqdɔri 1153 km ɡa kopajdi. kejiŋi bir jarim asr mɔbajnida deŋiz suvi sathi ant͡ʃa ozɡarɡan.
ɔrɔl deŋizida suv sathiniŋ jil davɔmida ozɡarib turiʃi amudarjo va sirdarjoniŋ bahɔr-joz pajtlarida tɔʃiʃi bilan bɔʁliq. bahɔrɡi jomʁirdan ham deŋiz sathi kotariladi. suvi sathiniŋ jil davɔmida ozɡariʃ amplitudasi urtat͡ʃa 25 sm ɡa teŋ bolɡan. suviniŋ ʃorliɡi ortat͡ʃa 10— 11%". suvdaɡi tuzlarniŋ kop qismini ɔʃ tuzi va sulfatli maɡnij tuzi taʃkil etɡan. kimjovij tarkibiɡa kora, suvi kaspij deŋizi suviɡa oxʃaʃ. ɔrɔl deŋizi suviniŋ tarkibidaɡi tuz 11 mlrd. t ɡa jaqin deb bahɔlaŋan. bu tuzlar sanɔat ahamijatiɡa eɡa. deŋiz suvi, ajniqsa, markazij qismida d͡ʒuda tiniq. suvi, xususan, qiʃda tiniq boladi. joz ɔjlarida ham 24 m t͡ʃuqurlikkat͡ʃa deŋizniŋ tubi korinadi. suviniŋ raŋi kopɡina qismida kok, qirʁɔklariɡa jaqini kokimtir tusda. amudarjo bilan sirdarjoniŋ qujiliʃ d͡ʒɔjida suvi lɔjqa. deŋiz dekabr ortalaridan mart ɔxiriɡat͡ʃa muzlajdi. jozda suvniŋ juqɔri qismidaɡi temperaturasi 27 ɡa jetadi. t͡ʃuqurlik ɔrtiʃi bilan temperatura tez pasajadi. jozda 1 m t͡ʃuqurlikda temperatura 8 ɡa ozɡaradi. deŋiz ustida havɔniŋ urtat͡ʃa temperaturasi jozda 24—26 , qiʃda —7 , — 13,5 . ɔrɔl deŋizi sazan, t͡ʃortan, sovʼjan, sudak, ɔqt͡ʃavɔq, laqqa, taran (leʃt͡ʃ), pilmaj ɔrɔl deŋiziniŋ kɔsmɔsdan ɔliŋan surati (2002-jil).
deŋizda naviɡat͡sija mavsumi 7 ɔj davɔm etɡan. aralsk va mojnɔq kabi jirik pɔrtlari faɔlijat korsatɡan. ɔrɔl deŋizi atrɔfida ahɔli kam bolɡan. ahɔli, asɔ-san, baliqt͡ʃilik bilan va, qisman, t͡ʃɔr-vat͡ʃilik, ɔndatra urt͡ʃitiʃ va sabzavɔt-pɔlizt͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. otɡan asrniŋ 90-jillariɡat͡ʃa deŋizdan baliqɔvlaŋan. aralsk va mojnɔq ʃaharlari va bu ʃaharlar atrɔfida kop sɔnli baliq ɔvlaʃ xod͡ʒaliklari faɔlijat korsatɡan, amudarjo deltasida, avan pɔsjolkasida (kokɔrɔl ɔ.), buɡun pɔ-sjolkasida (ʃarqij sɔhil), ujali va uzunqir ɔrɔllarida baliq tuzlaʃ zavɔdlari iʃlab turɡan.
ɔrɔl deŋizini birint͡ʃi marta a. i. butakɔv 1848—49 jillarda tadqiq etɡan va haritaɡa tuʃirɡan.
ɔrɔl deŋizi suviniŋ sathi amudarjo va sirdarjo suviniŋ red͡ʒimi bilan bɔʁlikliɡidan, bu ikki dare suvi suɡɔriʃɡa qant͡ʃa kop sarflansa, deŋizda suv ʃunt͡ʃa kamaja bɔrɡan. ajniqsa, otɡan asrniŋ 60-jillaridan suʁɔriladiɡan ekin majdɔnlariniŋ keŋajtiriliʃi na-tid͡ʒasida deŋizɡa amudarjo va sirdarjodan qujiladiɡan suv miqdɔri jildanjilɡa kamaja bɔrdi. ɔqibatda deŋizda suv sathi d͡ʒadal surʼatlarda pasaja bɔʃladi.
ɔrɔl deŋizida suv sathi pasajiʃiniŋ uniŋ suv juzasi va suv siʁimiɡa taʼsiri ɔrɔl deŋizi da suv sathiniŋ pasajiʃi suv balansi elementlariniŋ qijmatlariɡa ham keskin taʼsir korsatdi: 1911—1960-jillarda deŋiz sathi ortat͡ʃa 53,04 m ni taʃkil etib (bɔltik, sistemasida), darjolar deŋizɡa qujadiɡan suv miqdɔri 56 km , deŋiz juzasiɡa joʁɡan atmɔsfera joʁinlari miqdɔri esa 9,1 km ɡa teŋ bolɡan. sarflaniʃ, jaʼni t͡ʃiqim esa, asɔsan, buʁlaniʃdan ibɔrat bolib, ʃu davrda ortat͡ʃa 66,1 km ni taʃkil etɡan. ʃu davr it͡ʃida suv balansida salbij farq qajd etilɡan: deŋiz har jili 1 km dan, 1911—1960-jillar davɔmida 50 km had͡ʒmdaɡi suvni jo qɔtɡan.
hɔzirɡi kunda ɔrɔl deŋizi 3 bolakka boliŋan: birint͡ʃisi — kit͡ʃik va sajoz ʃimɔlij qismi (ʃorliɡi — 8—13ɡ/l); ikkint͡ʃisi — nisbatan kattarɔq majdɔŋa eɡa bolɡan va sajoz ʃarqij qismi (ʃorliɡi — 69— 72 ɡ/l); ut͡ʃint͡ʃisi — eŋ t͡ʃuqur hisɔblaŋan ʁarbij qismi (ʃorliɡi — 68-69 ɡ/l). rɔssija kɔnferensijasi ɔrɔl deŋizi quriʃi sekinlaʃɡanini xulɔsa qilib uni ʃu hɔlatda saqlaʃɡa t͡ʃaqirdi.
berɡ l. s, aralskɔje mɔre, spb,1908; ʃuls v. l., maʃrapɔv r., orta ɔsijo ɡidrɔɡrafijasi, t., 1969; rafikɔv a. a.,tetju jan ɡ. f., snid͡ʒenije urɔvnja aralskɔɡɔ mɔrja i izmenenije prirɔdnix uslɔvij nizɔvjev amudari, t., 1981; ɡlazɔve kij a. f., aralskij krizis, m., 1990; akramɔv 3., rafikɔv a. a., prɔʃlɔje, nastɔjaʃeje i buduʃeje aralskɔɡɔ mɔrja, t., 1990; xikmatɔv b. f., izut͡ʃenije dinamiki elementɔv vɔdnɔɡɔ balansa i mineralizat͡sii aralskɔɡɔmɔrja, dissertat͡sija na sɔiskanije akademit͡ʃeskɔj stepeni maɡistra ɡidrɔlɔɡii, t., 2003.
fazliddin hikmatɔv dauletbɔj ajtbɔjev. 1
ɔrɔl deŋiziniŋ buɡuŋi hɔlati (ɔktabr 2008)
ɔrɔl deŋizi (qɔz. aral te z , aral teŋizi, qɔr. aral tenʼizi) orta ɔsijoda d͡ʒɔjlaʃɡan jopiq suv havzasidir. ʃimɔldan qɔzɔʁistɔn, d͡ʒanubdan qɔraqalpɔʁistɔn (ozbekistɔn) jerlari bilan oralɡan.
1960-jillarɡat͡ʃa majdɔni 68,000 km2 bolib, dunjoda kattaliɡi bojit͡ʃa tortint͡ʃi kol bolɡan. birɔq, uni taʼminlɔvt͡ʃi amudarjo va sirdarjo suvlariniŋ kop miqdɔrda irriɡat͡sijaɡa sarflaniʃi uniŋ had͡ʒmini keskin kamajtira bɔʃladi. 2007-jilɡa kelib, ɔrɔl deŋizi majdɔni 50 jil avvalɡiɡa nisbatan 90 % qismini jo qɔtib, ut͡ʃta alɔhida kolɡa ajlandi. 2 ʃorlik ɔʃiʃi ɔrɔl deŋizi va atrɔfidaɡi nabɔtɔt va hajvɔnɔt qiriliʃiɡa sabab boldi. mahallij iqlim ozɡardi; joz issiqrɔq, qiʃ esa quruq va sɔvuqrɔq bola bɔʃladi.
2010-jil maʼlumɔtlariɡa kora ɔrɔl deŋizi majdɔni 13,900 km2 dir. 3
1996-jil janvarida ozbekistɔn, qɔzɔʁistɔn, turkmanistɔn, tɔd͡ʒikistɔn va qirʁizistɔn ortasida ɔrɔl deŋizi ekɔlɔɡik hɔlatini jaxʃilaʃɡa dɔir ʃartnɔma imzɔlandi.
ɔrɔl deŋiziniŋ ekɔlɔɡik ahvɔli tahrir manbasini tahrirlaʃ
ɔrɔl deŋizi ilɡari vaqtda dunjodaɡi eŋ katta it͡ʃki deŋizlardan biri hisɔblanib, unda baliqt͡ʃilik, ɔvt͡ʃilik, transpɔrt va erkrat͡siɔn maqsadlarda fɔjdalanilar edi. deŋiz suv red͡ʒimini uŋa qujiladiɡan amudarjo, sirdarjo, er ɔsti suvlari hamda ɔtmɔsfera jonilʁilari tuʃiʃi va juzadan suvniŋ buʁlaniʃi taʃkil etadi. qadimɡi tarixij davrlarda deŋiz sathiniŋ 1,5 — 2,10 ozɡariʃi tabiij iqlim hususijati bilan boliq bolib, suvniŋ had͡ʒmi 100—150 kub km, suv sathi majdɔni — 4000 kv, km ni taʃkil etɡan. suʁɔriladiɡan dehqɔnt͡ʃilikniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi natid͡ʒasida su ɔriliʃɡa fɔjdalaniladiɡan qajtmas suvlar va qurqt͡ʃilik jillari amudarjo va sirdarjoniŋ deltasiɡa qujiladiɡan suv miqdɔri kamajdi. ʃundaj qilib, hɔzirɡi vaqtda deŋizniŋ sathi 1961-jilɡa nisbatan 16,8 m ɡa pasajdi. 1994-jil 36,6 m. bunda deŋizniŋ had͡ʒmi 3-marta, juzasi 2-marta, ʃurlaniʃ darad͡ʒasi 9-10 ɡʁl dan 34-37 ɡʁl ɡa ɔrtadi; 2000-jilɡa bɔrib 180—200 ɡʁl kotariladi. st͡ʃɔzirɡi kunda deŋiz sathiniŋ pasajiʃi jiliɡa 80 — 110 sm taʃkil etmɔqda. qirʁɔq t͡ʃiziʁi 60 – 80 km pasajib, ɔt͡ʃilib qɔlɡan erlar 23 miŋ km taʃkil etadi.amudarjo va sirdarjoniŋ kuji ɔqimlarida suvniŋ sifati jomɔnlaʃadi, hamda it͡ʃiʃ ut͡ʃun jarɔqsiz bolibqɔladi. ekɔlɔɡik tizmlar, osimlik va hajvɔnlar t͡ʃuqur inqirɔzɡa ut͡ʃrajapti. eŋ jomɔn axvɔl d͡ʒanubij ɔrɔldir.uʃbu mintaqa oz it͡ʃiɡa ʃimɔlij ʁarbij qizil qum, zauŋaoz, qɔra qum, d͡ʒanubijustjurt va amudarjo del tasikabi landʃaft kɔmplekslarini ɔladi. ɔrɔl bojiniŋ umumij majdɔni — 473 miŋ km bolsa, uniŋ d͡ʒanubij qismi 245 miŋ km taʃkil etadi. buŋa kkr hududi,ozbekistɔnniŋ xɔrazm vilɔjati, turkmanistɔnniŋ tɔʃavvoz vilɔjatlari kiradi. ɔrɔl va ɔrɔl bojida sɔdir bulajotɡan d͡ʒadal raviʃdaɡi t͡ʃollaniʃ hɔdisasi dunjo tad͡ʒribasida ut͡ʃratilmaɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun ham miqdɔr va sifat d͡ʒihatidan baxɔlaʃ ant͡ʃa qijint͡ʃilikalrɡa dut͡ʃ kelmɔqda. deŋiz tubiniŋ ɔt͡ʃiliʃi va darjo del talariniŋ quriʃi hisɔbiɡa t͡ʃol majdɔnlari keŋajmɔqda. ɔt͡ʃilib qɔlɡan 1 mln ɡa majdɔn juzasi majda tuz zarrat͡ʃalari bilan qɔplanib jaŋi ʃakldaɡi qum qɔplamlarini hɔsil qiladi. ʃundaj qilib, markazij ɔsijo hududida kum, tuz ajrɔzɔnalarini ʃamɔl jordamida kut͡ʃirib juruvt͡ʃi kut͡ʃli jaŋi manba vud͡ʒudɡa keldi. dastlabki maʼlumɔtlarɡa karaɡanda jiliɡa atmɔsferaɡa 100—150 mln. tɔnnaɡat͡ʃa t͡ʃaŋ — tuzɔn kutariliʃi mumkin. deŋiz tubidan kutarilɡant͡ʃaŋ — tuz tuzɔni atmɔsfera iflɔslaniʃi 5 % ham ɔrtib jubɔrmɔqda t͡ʃaŋ — tuzɔnlarniŋ atmɔsferaɡa kutariliʃi 1-marta 1875-jili kɔsmɔsdan kozatilɡan. t͡ʃaŋ — tozɔn uzunliɡi — 400 km, eni esa 40 km bolib, radiusi 300 km taʃkil etadi. tuzlarniŋ er juzasida joɡiliʃi natid͡ʒasida paxtaniŋ hɔsildɔrliɡi 5 — 15 % ʃɔliniŋ esa 3-6 % pasajib ketdi. ɔrɔl bojiɡa joɡilajotɡan t͡ʃaŋ — tuz zarrat͡ʃalaridan umumij miqdɔr ortat͡ʃa 520 kɡʁɡa taʃkil etib, tuprɔq hɔlati jomɔnlaʃuviniŋ asɔsij sababt͡ʃilaridan biri bolib kɔldi. kkr niŋ su ɔriladiɡan majdɔnlari t͡ʃaŋ — tuz frakt͡sijalari 250 kɡʁɡa dan t͡ʃimbɔj tumanida 500 t ɡat͡ʃa bɔradi. ʃorlaŋan qum tuzlari jili ɔrɔl bojidaɡi 15 miŋ ɡa jajlɔvlarni eɡallabbɔrmɔqda. oza ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan majdɔnlar kasallik kozɡatuvt͡ʃi zarakunandalar bilan zararlaŋan. qiʃlɔq xod͡ʒalik maxsulɔtlari hɔsili pasajib ketmɔqda. darjoniŋ juqɔri ɔkimidaɡi hududlarda meliɔrativ hɔlati jomɔnlaʃiʃi (surxɔndarjo, qaʃqadarjo, buxɔrɔ, samarqand) ii kateɡɔrijada erlaniŋ kopajiʃiɡa ɔlib kelmɔqda. amudarjoniŋ orta ɔqimi d͡ʒɔjlaʃɡan. turkmanistɔnniŋ suv xod͡ʒalik tumanlarida murakkab meliɔrativ hɔlat kelib t͡ʃiqmɔqda. amudarjo va sirdarjoniŋ kuji ɔkimlarida kopt͡ʃilik majdɔnlar qɔniqarsiz meliɔrativ ahvɔli bilan 3 va 4 katiɡɔrijaɡa mansub erlar hisɔblanadi, ʃurlaŋan, kut͡ʃli ʃurlaŋan majdɔnlar 35- 70 % taʃkil etadi. tuprɔq-larniŋ ʃurlaniʃi hisɔbiɡa kiʃlk xod͡ʒalik maxsulɔtlari hɔsili ozbekistɔnda — 30 %, turkmanistɔnda 40 %, qɔzɔʁistɔnda — 33 %, tɔd͡ʒikistɔnda — 1990 qirʁizistɔnda — 20 % pasajib ketdi. kut͡ʃli ʃurlaŋan er ɔsti suvlarniŋ d͡ʒɔjlaʃiʃi, t͡ʃullaniʃi d͡ʒarajonini kut͡ʃajtirmɔqda. amudarjo av sirdarjo qirʁɔklarini pasajiʃ natid͡ʒasida darjolarniŋ kuji qismida suv tɔʃqinlarini aqmajtirib jubɔradi. bu oz navbatida toqaj osimliklari majdɔnlarini qisqariʃiɡa, ilɡari ɡumusɡa bɔj bolɡan utlɔki — bɔtqɔqli tuprɔqlar unumsiz utlɔk takir t͡ʃol, kumli tuprɔqlarɡa ajlaniʃɡa ɔlib keladi. sutemizuvt͡ʃi hajvɔnlar quʃlar kamajib ketdi. kuriɡan majdɔnlar ahɔli ut͡ʃun xavfli kasalliklarni tarkatuvt͡ʃi kemiruvt͡ʃilar bilan tulib bɔrmɔqda. ɔrɔl bojiniŋ sanitar — epidemiɔlɔɡik ahvɔli nixɔjatda ɔɡir ahɔli markaz-laʃtirilɡan suv bilan taʼminlaʃ 29- 67 % ni taʃkil etadi. ahɔlini jarmi iflɔslaŋan ɔt͡ʃiqsuv havzalaridan fɔjdalaniladi. ɔrɔl deŋizini saqlab qɔliʃ mumkinmi? ɔrɔl muammɔsini asɔsi uni deŋiz sifatida saqlab qɔliʃ taʃkil etadi.ʃuni taʼkidlaʃ lɔzimki ɔrɔl oz tarixi davɔmida ilmij maʼlumɔtlarɡa karaɡanda kop marta oz ʃaklini ozɡartirɡanini va korib qɔlɡani maʼlum. ɔrɔl deŋiziniŋ dastlabki absɔljut balandliɡini tiklaʃ ut͡ʃun miŋ kub km dan ɔrtiq suv kerak boladi. ɔ djen ɔrɔl deŋizi muammɔsi xam diqqatɡa sazɔvɔrdir.ɔrɔl deŋizi 80-jillarda ajniqsa qurij bɔʃladi. hɔzirɡi vaqtda orta ɔsijoni umumij muammɔsiɡa ajlanib qɔlɡan. deŋiz hɔzirda olik deŋiz deb xisɔblanmɔqda. tirik ɔrɡanizm deŋizda dejarli jo q. deŋizniŋ quriɡan sɔxillaridaɡi toplanib qɔlɡan erdaɡi tuzlar ʃamɔl esɡanda t͡ʃaŋlar bilan aralaʃib, insɔn salɔmatliɡiɡa d͡ʒiddij xavf tuʁdiradi.oʃa erdaɡi ahɔlida suv muammɔsiɡa dut͡ʃ kelinmɔqda.bundan taʃqari dejarli ɔrɔl deŋiziniŋ jarmi qurib qɔlajotɡanidan, het͡ʃ kim qajʁurmajapti. ɔrɔl deŋizini tiklaʃɡa t͡ʃet el mablaʁlari ad͡ʒratilɡani bilan oʃa mablaʁ deŋizɡa xarad͡ʒat qiliniʃini xet͡ʃ kim oz nazɔratiɡa ɔlmajapti. bundan kelib t͡ʃiqadiki mablaʁlar oʃa erɡa etmajapti . buni kiska kilib ʃundaj taʼriflaʃ mumkinki, urta ɔsijo mamlakatlarida qurʁɔkt͡ʃilik vud͡ʒudɡa keladi. buni d͡ʒahɔn xamd͡ʒamijati va markazij ɔsijo mamlakatlari pit͡ʃɔq sujakka qadalɡanida aŋlab etiʃadi. afsuski ɔrɔl deŋizi qurib qɔlɡandan soŋ bu muammɔni et͡ʃiʃ jo llari qidiriladi. ɔrɔl deŋiziniŋ quriʃiniŋ asɔsij sababi bu xod͡ʒalik ehtijod͡ʒlariɡa iʃlatiliʃi jaʼni paxta, buʁdɔj suʁɔriliʃiɡa amudarjo va sirdarjodan fɔjdalŋanliklari ut͡ʃun ɔrɔl deŋiziɡa suv kam etib kela bɔʃlaɡan. ʃu tufajli ɔrɔl deŋizi sekin-asta qurij bɔʃlaɡa
ɔrɔl deŋizi va ɔrɔl boji hududi maʼmurij d͡ʒihatdan ozbekistɔn (qɔraqalpɔʁistɔn) va qɔzɔʁistɔn hududida d͡ʒɔjlaʃɡan. ɔrɔl deŋiziniŋ jarmidan koprɔq qismi ozbekistɔn hududiɡa qaraʃli. ɔrɔlboji amudarjo va sirdarjoniŋ quji qismi hamda ɔrɔl deŋizi atrɔfidaɡi hududlarni, ʃuniŋdek, deŋiz sathiniŋ kasajiʃi natid͡ʒasida uniŋ ʃimɔli-ʃarqij va d͡ʒanubij qismida vud͡ʒudɡa kelɡan ɔrɔl t͡ʃolini oz it͡ʃiɡa ɔladi.
ɔrɔl deŋiziniŋ jaqin otmiʃdaɡi hɔlati tahrir manbasini tahrirlaʃ
ɔrɔl deŋiziniŋ 2000—2010-jillardaɡi koriniʃi
ɔrɔl deŋizi orta ɔsijoda va butun dunjodaɡi eŋ jirik ʃor kollardan biri hisɔblanadi. jaqin otmiʃda uniŋ majdɔni ɔrɔllar bilan birɡa dejarli 68,0 miŋ kv km ni, suviniŋ had͡ʒmi 1000 kub km ni taʃkil etɡan. ortat͡ʃa t͡ʃuqurliɡi 50,5 m atrɔfida bolɡan havzasiniŋ kattaliɡi (690 miŋ kv km) d͡ʒihatdan kaspij deŋizi, amerikadaɡi juqɔrikol va afrikadaɡi viktɔrija kolidan kejin tortint͡ʃi orinda turɡan. ɔrɔl deŋizida 300 dan ɔrtiq ɔrɔllar bolib, ulardan eŋ kattasi kokɔrɔl, vɔzrɔd͡ʒdenie, bɔrsakelmas bolɡan. ɔrɔl deŋiziɡa 20-asrniŋ 60-jillariɡat͡ʃa amudarjodan 38,6 kub km, sirdarjodan 14,5 kub km, suv kelib turɡan. deŋiz akvatɔrijasiɡa jiliɡi 82–170 mm joʁin joʁadi. deŋizɡa 5,5 kub km erɔsti suvlari ham qoʃilib turɡan. suvniŋ ʃorliɡi 10-11 % bolib, suv tarkibida tuzlar miqdɔri 11 mlrd tɔnna ɡa jaqin deb bahɔlaŋan. deŋizda kemalar qatnɔvi mavsumi 7 ɔj davɔm etɡan. aralsk va mojnɔq kabi jirik pɔrtlari bolɡan. ɔrɔl deŋizi atrɔfidaɡi ahɔli, asɔsan, baliqt͡ʃilik, qisman t͡ʃɔrvat͡ʃilik, mojnat͡ʃilik (ɔndatra), sabzavɔt-pɔlizt͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. aralsk va mojnɔq ʃaharlari va bir qant͡ʃa ɔrɔllarda baliq ɔvlaʃ xod͡ʒaliklari, baliq tuzlaʃ zavɔdlari iʃlab turɡan. baliq ɔvlaʃ otɡan asrniŋ 90-jillariɡat͡ʃa davɔm etɡan.
ɔrɔl deŋizida qadimdan suv sathi ɡɔh kotarilib, ɡɔh pasajib turɡan. kejiŋi ɡeɔlɔɡik davrda deŋiz suvi kotarilib, baʼzan sariqamiʃ va ozbɔj ozanlari ɔrqali kasbij deŋiziɡa qujilɡan.
deŋiz t͡ʃol mintaqasida d͡ʒɔjlaʃɡanidan uniŋ juzasidan har jili 1 m qalinlikdaɡi suv buʁlaŋan. otɡan asrniŋ bɔʃlaridan suv sathi pasaja bɔʃlaŋan. masalan, 1911—1960-jillar davɔmida ɔrɔl deŋiziɡa darjolardan joʁin bilan birɡa bir jilda, ortat͡ʃa 65 kub, km suv kelib turɡan; suv juzasidan esa 66,10 kub, km suv buʁlaŋan. ʃundaj qilib, har jili deŋiz 1 kub km 50 jil davɔmida esa 50 kub, km suvni jo qɔtɡan. suv sathi ajniqsa, otɡan asrniŋ 60-jillaridan bɔʃlab suʁɔriladiɡan ekin majdɔnlariniŋ keŋajtiriliʃi, amudarjo va sirdarjo suvlariniŋ suʁɔriʃɡa iʃlatiliʃi tufajli keskin kamaja bɔʃlaɡan. otɡan 40 jildan koprɔq vaqt davɔmida ɔrɔl deŋiziniŋ majdɔni dejarli 4-marta, suv sathi 1,8-marta, undaɡi suv had͡ʒmi 9-martaɡa jaqin kamajdi. deŋiz suviniŋ ʃorlaniʃi 9-10 ɡ/l dan 70-84 ɡ/l ɡat͡ʃa ɔrtdi. hɔzirɡi kunda deŋiz t͡ʃuqurliɡiniŋ kamajiʃi jiliɡa 80-110 sm ni taʃkil etadi. otɡan 40 jil mɔbajnida qirʁɔq t͡ʃiziʁi 80–100 km pasajɡan. buniŋ ɔqibatida 4,5 mln ɡektardan ɔʃiqrɔq deŋiz tubi ɔt͡ʃilib qɔldi. hɔzirɡi kunda ɔrɔl deŋizi ut͡ʃ qismɡa bolinib ketɡan. uniŋ sajoz kit͡ʃik ʃimɔlij qisminiŋ suvi kut͡ʃsiz minerallaʃɡan (8-13 ɡ/l), birmunt͡ʃa kattarɔq sajoz ʃarqij qismi ant͡ʃa kut͡ʃli ʃorlaŋan (68-72 ɡ/l).
ɔrɔl boji hududiniŋ ekɔlɔɡik muammɔlari tahrir manbasini tahrirlaʃ
ɔrɔl deŋizi asɔsan amudarjo va sirdarjodan suv ɔladi. soŋi jillarda sirdarjo suvi suv ɔmbɔrlarini toldiriʃɡa va suʁɔriʃɡa fɔjdalaniliʃi tufajli ɔrɔl deŋiziɡa etib bɔrmajdiɡan boldi. amudarjo va uniŋ irmɔqlarida suv ɔmbɔrlari qurilib, kop miqdɔrdaɡi suv kanallar ɔrqali ekin dalalariɡa ɔqiza bɔʃlandi. buniŋ ɔqibatida zarafʃɔn, surxɔndarjo va qaʃqadarjo amudarjoɡa etib bɔrmajdiɡan bolib qɔldi. hɔzirɡi davrda amudarjodan suv ɔladiɡan kanallarniŋ umumij uzunliɡi 170 miŋ km dan, suv ɔmbɔrlari sɔni 50 tadan ɔʃib ketdi. ularniŋ suv siʁimi 16-17 mld kubɔkilɔmetrni taʃkil etadi.
suv zahiralaridan nɔorin fɔjdalaniʃ — amudarjoniŋ juqɔri va orta ɔqimlaridaɡi hududlarda sizɔt suvlariniŋ kotarilib, tuprɔqdaɡi namlik buʁlaniʃiniŋ kot͡ʃajiʃi va buniŋ ɔqibatida tuprɔqlarniŋ ʃorlaniʃiniŋ ɔrtiʃiɡa ɔlib keldi. ɔrɔl boji hududlarida esa sizɔt suvlari juzasi pasajib, er juzasi ʃorhɔk tuprɔq bilan qɔplana bɔʃladi.
ɔrɔl deŋizi suv sathiniŋ pasajiʃi bilan qirʁɔq t͡ʃiziʁi 100 km dan ɔrtiqrɔq ɔrqaɡa t͡ʃekindi. deŋiz tubi ornida 4 mln ɡektardan ɔrtiq majdɔnni eɡallaɡan joʃ ɔrɔlqum t͡ʃoli pajdɔ boldi. ana ʃundaj qilib, amudarjo va sirdarjo suvidan nɔorin fɔjdalaniʃ 20 asr ɔxirida 3 mln dan koprɔq ahɔli jaʃajdiɡan hududda ɔrɔl fɔd͡ʒiasi deb atalɡan ɡlɔbal ekɔlɔɡik halɔkatni pajdɔ qildi.
ɔrɔl deŋizi ornida pajdɔ bolɡan ɔrɔlqum majda tuz va tuprɔq zarrat͡ʃalari bilan qɔplaŋan. ʃamɔl esɡanida tuz va tuprɔq zarrat͡ʃalaridan ibɔrat t͡ʃaŋ havɔɡa kotarilib, uzɔq masɔfalarɡa tarqaladi. ajrim maʼlumɔtlarɡa qaraɡanda qɔraqalpɔʁistɔn respublikasidaɡi suʁɔriladiɡan majdɔnlarniŋ har ɡektariɡa bir jil davɔmida 250 kɡ, ajrim hududlarda 500 kɡ ɡat͡ʃa tuzli t͡ʃaŋ joʁiladi. quriɡan deŋiz tubidan bir jil davɔmida 15 mln dan 75 mln tɔnnaɡat͡ʃa t͡ʃaŋ kotariliʃi mumkin. tuzli t͡ʃaŋ tofɔnlarniŋ keŋliɡi 40 km ɡa; uzunliɡi 400 km ɡa etadi. tuzli t͡ʃaŋ ɔrɔlqumdan onlab, hattɔ juzlab km masɔfaɡa tarqalib, tabiij otlɔqlar, vɔhalardaɡi ekinlar, bɔʁlar, ʃaharlar va qiʃlɔqlar ustiɡa joʁiladi. ɔrɔl t͡ʃaŋi hattɔ tjanʃan va pɔmir tɔʁlari t͡ʃoqqilaridaɡi muzliklarɡa ham etib bɔrib, u jerdaɡi muzliklarniŋ eriʃini tezlaʃtirib jubɔrɡan.
t͡ʃollaniʃ va ʃorlaniʃniŋ tezlaʃuvi ɔqibatida soŋɡi jillarda 50 miŋ ɡektarɡa jaqin ekin majdɔni qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida fɔjdalaniʃɡa jarɔqsiz bolib qɔldi. nɔqulaj ekɔlɔɡik vazijat qiʃlɔq xod͡ʒalik ekinlari hɔsilini va t͡ʃɔrva mahsulɔtlari etiʃtiriʃniŋ keskin kamajiʃiɡa ɔlib keldi.
ɔrɔl deŋiziniŋ qurij bɔʃlaʃi iqlimɡa ham taʼsir korsatdi, iqlim janada kɔntinentallaʃib, qiʃqi harɔrat ortat͡ʃa ikki ɡradusɡa pasajdi, jozɡi harɔrat esa ikki ɡradusɡa kotarildi. buniŋ natid͡ʒasida sɔvuq kunlar erta tuʃib, ekinlarniŋ piʃib etiliʃi ket͡ʃika bɔʃladi. ɔrɔl boji hududida vud͡ʒudɡa kelɡan ekɔlɔɡik taŋlik ahɔli salɔmatliɡiɡa ham taʼsir korsata bɔʃladi. ahɔli ortasida jurak-qɔn tɔmir, ɔʃqɔzɔn- it͡ʃak, nafas ɔliʃ ɔrɡanlari kasalliklari (opka sili, astma, brɔnxit) kopajdi. hududda kam-qɔnlik kasalliɡi 60 jillarɡa nisbatan dejarlik 20-marta ɔʃɡanliɡi kuzatilɡan.
ekɔlɔɡik taŋlik ɔrɔl boji tabiati, osimliklar va hajvɔnɔt dunjosiɡa ham katta zijon etkazdi. suv zahiralariniŋ kamajiʃi va ʃorlaniʃi natid͡ʒasida jajlɔvlarda t͡ʃɔrva ut͡ʃun ɔziq boladiɡan osimliklar turi va sifati kamajib, otlɔqlar majdɔni dejarlik ut͡ʃ martaɡa qisqardi. amudarjo va sirdarjo suviniŋ kamajiʃi, suv tɔʃqinlariniŋ bolmasliɡi, darjolarniŋ suv bɔsadiɡan qirʁɔqlarida jastanib jotadiɡan toqajlardaɡi xilma-xil osimliklarniŋ qurib, jo q bolib ketiʃiɡa ɔlib keldi. ularniŋ ornini qurʁɔqt͡ʃilikka t͡ʃidamli julʁun, ʃuvɔq kabi t͡ʃol osimliklari eɡallamɔqda. toqajlarniŋ jo qɔliʃi koplab osimlik va hajvɔn turlariniŋ qirilib ketiʃiɡa sabab boldi. otɡan 20 asrniŋ ikkint͡ʃi jarmida amudarjoniŋ quji qismidaɡi toqajlarniŋ buziliʃi bilan bu d͡ʒɔjlardan jo lbars, buxɔrɔ buʁusi jo qɔlib ketdi. d͡ʒanubij ɔrɔl bojidaɡi 60 dan ɔrtiq quʃlardan 10 ɡa jaqin turi jo qɔlib bɔrajotɡani va 42 turidan ɔrtiʁi nɔjob turɡa ajlanajotɡani haqiqatdir. ʃorlaniʃniŋ keskin ɔrtiʃi tufajli ɔrɔl deŋizi tɔbɔra olik deŋizɡa ajlanib bɔrmɔqda. ɔrɔl deŋizi va ɔrɔl bojida suv havzalarda tarqalɡan 28 tur baliqlardan 12 turi, d͡ʒumladan amudarjo kurakburun, ɔrɔl mojlɔvdɔri jo qɔlib ketajotɡan va nɔjob turlarɡa kiritilɡan.
qadimda amudarjo uzbɔj ɔrqali kaspijɡa, torʁaj darjosi esa ɔrɔl deŋiziɡa qujilɡan. ɔrɔl deŋizi 1573-jilɡat͡ʃa kaspij deŋizi bilan bɔʁlanib bolɡan. paleɔntɔlɔɡlar ɔrɔl deŋizi qirʁɔqlaridan kit, akula va deŋizda jaʃajdiɡan qizil baliq qɔldiqlarini tɔpiʃɡan. 1850-jilda rɔssija bujurtmasi asɔsida ʃvesijada qurilɡan parɔxɔd ɔrɔl deŋiziɡa tuʃirilɡan. 1965-jilɡat͡ʃa aralsk, mojnɔq, xod͡ʒajli, t͡ʃɔrd͡ʒoj ortasida jo lɔvt͡ʃi va juk taʃuvt͡ʃi parɔxɔdlar qatnaɡan. 20 asr ortalarida ɔrɔl bojida 10 ta baliq zavɔdi va baliq kɔnservalaʃ kɔmbinati iʃlab turɡan, ɔrɔl deŋizidan jiliɡa 450 miŋ sentnerɡat͡ʃa baliq ɔvlaŋan. 1981-jilda amudarjoda kema va parɔm qatnɔvi toxtatilɡan. ɔrɔl deŋiziniŋ juz km dan koprɔq it͡ʃkariɡa t͡ʃekiniʃi natid͡ʒasida kemalar quruq qum ustida qɔlib ketdi. 20 asr ortalarida ɔrɔl bojida umurtqali hajvɔnlarniŋ 178 turi, osimliklarniŋ 1200 turi aniqlaŋan. amudarjo qirʁɔqlaridan jiliɡa 1 mln dan ɔrtiq ɔndatra mojnasi tajjorlaŋan. otɡan asrniŋ 90-jillarɡa kelib, mojna tajjorlaʃ butunlaj barham tɔpdi. tuprɔqniŋ kut͡ʃli ʃorlaniʃi ɔqibatida qiʃlɔq xod͡ʒalik mahsulɔtlari etiʃtiriʃ bir net͡ʃa marta kamajib ketdi. jerlarniŋ ʃorlaniʃi, turar d͡ʒɔjlar, maʼmurij binɔlar va asfaltlaŋan jo llarɡa katta zijon keltirmɔqda. 1986-jilda 78 % turar d͡ʒɔjlar fɔjdalaniʃɡa jarɔqsiz bolib qɔlɡan. bu halɔkat it͡ʃimlik suvlarni iflɔslantirib, ahɔli ortasida kasallikni kut͡ʃajiʃiɡa ɔlib keldi. amudarjo va sirdarjo suvidan fɔjdalaniʃda jo l qujilɡan xatɔliklar ɔrɔl bojida ekɔlɔɡik falɔkatni keltirib t͡ʃiqarɡan.
reclaimiŋ the aral sea, scientific american, mart, 2008
arxiv nusxasi . 31-ɔktabr 2014-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 5-sentabr 2011-jil.
ɔrɔl deŋiziniŋ ekɔlɔɡik ahvɔli sajt iʃlamajdi
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɔrɔl deŋizi ɔldid 3179057" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-nɔjabr 2022, 13:51 da tahrir qiliŋan.
1857-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
baliqt͡ʃi tumani, andid͡ʒɔn vilɔjatidaɡi tuman. vilɔjatniŋ ʃim.-ʁarbij qismida. 1926-jil 29-sentabrda taʃkil etilɡan. namaŋan vilɔjatiniŋ nɔrin tumani va andid͡ʒɔn vilɔjatiniŋ izbɔskan, ʃahrixɔn, ɔltinkol, boz, uluʁnɔr tumanlari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majd. 0,34 miŋ km2. ahɔlisi.150 miŋdan zijod. baliqt͡ʃi tumanida 1 ta ʃahar (baliqt͡ʃi) va 8 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (alimbek, bostɔn, ɡulistɔn, ɔxunbɔbɔjev, siza, xod͡ʒaɔbɔd, eski haqqulɔbɔd, ormɔnbek) bɔr. markazi — baliqt͡ʃi ʃahri.
tuman hududi tekisliklardan ibɔrat. janv.niŋ ortat͡ʃa temperaturasi —4 , ijulniki 26 . jiliɡa ortat͡ʃa 195 – 210 mm joʁin tuʃadi. veɡetat͡sija davri 235 kun. tuman hududidan qɔradarjo, mazɡilsɔj, t͡ʃinɔbɔdsɔj va katta andid͡ʒɔn kanali ɔqib otadi. tuprɔʁi otlɔqi boz, kut͡ʃsiz ʃorlaŋan tuprɔq. osimliklardan ʃora, ʃuvɔq, mɔmaqajmɔq, qamiʃ, miŋdevɔna, jantɔq, ad͡ʒriq, julʁun, ɔqbɔʃ, ɔtqulɔq, qirq-boʁin, ʁumaj, qojpet͡ʃak, jalpiz osadi. et͡ʃkemar, tɔʃbaqa, tulki, qujon, ilɔn, kaltakesak, quʃlardan lajlak, ordak, t͡ʃumt͡ʃuq, sofitorʁaj, qarʁa, musit͡ʃa jaʃajdi.
ahɔlisi, asɔsan ozbeklar; ruslar, tatarlar, tɔd͡ʒiklar, ujʁurlar va b. ham jaʃajdi. 1 km2 ɡa 416 kiʃi toʁri keladi.
tuman, asɔsan, paxtat͡ʃilik va ʁallat͡ʃilikka ixtisɔslaʃɡan. tumanda 6 sanɔat kɔrxɔnasi bɔr: baliqt͡ʃi nɔtoqima matɔlar i.t͡ʃ. aksijadɔrlik d͡ʒamijati, aliʃer navɔij nɔmidaɡi internejʃnl ozbek-amerika qoʃma kɔrxɔnasi, t͡ʃinɔbɔd paxta tɔzalaʃ aksijadɔrlik d͡ʒamijati, baliqt͡ʃi nɔtoqima matɔlar iʃlab t͡ʃiqariʃ aksijadɔrlik d͡ʒamijati kɔrxɔnasiniŋ ip oraʃ sexidaspɔrt bujumlari i.t͡ʃ. aksijadɔrlik d͡ʒamijati, baliqt͡ʃi nɔn i.t͡ʃ. aksijadɔrlik d͡ʒamijati, "baliqt͡ʃi tɔŋi" aksijadɔrlik d͡ʒamijati. 2 mexanizat͡sijalaʃɡan kot͡ʃma aksijadɔrlik d͡ʒamijati bolib, biri suv inʃɔɔtlari quriʃ va jaŋi jerlarni ozlaʃtiriʃ bilan ʃuʁullanadi, ikkint͡ʃisi xod͡ʒaliklararɔ quriliʃ bɔʃqarmasi. bordɔqt͡ʃilik bazasi, baliqt͡ʃi va t͡ʃinɔbɔd maʃina traktɔr parklari mavd͡ʒud. tumanda baliqt͡ʃi matlubɔt aksijadɔrlik d͡ʒamijati, t͡ʃinɔbɔd matlubɔt aksijadɔrlik d͡ʒamijati faɔlijat korsatadi. tumanda 1 ta qoʃma kɔrxɔna, miŋdan ɔrtiq kit͡ʃik va xususij kɔrxɔna mavd͡ʒud. bulardan eŋ maʃhurlari: "muhammad" savdɔ va i.t͡ʃ. firmasi, "narɡiz" firmasi, "navroz — 9" savdɔ i.t͡ʃ. firmasi, t͡ʃinɔbɔd fermer xod͡ʒaliɡi.
xod͡ʒaliklar t͡ʃɔrvat͡ʃilik, bɔʁdɔrt͡ʃilik, pillat͡ʃilik, pɔlizt͡ʃilik, sabzavɔtt͡ʃilik va ʃɔlikɔrlik bilan ʃuʁullanadi. q. x.da suʁɔriladiɡan jerlar 23,0 miŋ ɡa, ekinzɔrlar 19,0 miŋ ɡa, ʃu d͡ʒumladan 11,3 miŋ ɡa jerɡa paxta, 6,0 miŋ ɡa jerɡa buʁdɔj, 0,3 miŋ ɡa jerɡa sabzavɔt, 0.05 miŋ ɡa jerɡa kartɔʃka, 1,3 miŋ ɡa jerɡa jem-xaʃak ekinlari ekiladi. b. t.da 19 d͡ʒamɔa va ʃirkat xod͡ʒaliɡi, 525 fermer xod͡ʒaliɡi bɔr. xajrixɔn erɡaʃeva nɔmidaɡi, "t͡ʃinɔbɔd", "paxtakɔr", "ozbekistɔn". a. mominɔv nɔmidaɡi. "bostɔn", uluʁbek nɔmidaɡi ʃirkat xod͡ʒaliklari tumandaɡi jirik va maʃhur xod͡ʒaliklardir.
baliqt͡ʃi tumani 2000-2019-jillarda davlatɡa qarijb 1.2 milliɔn tɔnna paxta, 1.5 milliɔn tɔnnadan ɔrtɔq buʁdɔj tɔpʃirib, ʃartnɔma red͡ʒasini ɔrtiʁi bilan bad͡ʒardi.
tuman d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida 37,9 miŋ qɔramɔl, 26,7 miŋ quj va et͡ʃki, 70,1 miŋ parranda bɔqiladi. jaqin temir jo l stansijasi — haqqulɔbɔd (tuman markazidan 29 km). 1999/2000 oquvhajrixɔn erɡaʃeva nɔmidaɡi ʃirkat xod͡ʒaliɡiniŋ paxta dalalarida jilida 52 umumij taʼlim maktabi bolib, 32,7 miŋ oquvt͡ʃi, 1 ɡimnazijada 252 oquvt͡ʃi, 1 akademik lit͡sejda 207 oquvt͡ʃi, 1 maxsus maktab-internatda 250 oquvt͡ʃi, 2 kɔlled͡ʒda 1200 oquvt͡ʃi, 1 iqtisɔdijot lit͡sejida 251 oquvt͡ʃi taʼlim ɔldi. madanijat sarɔji, markazij kutubxɔna, musiqa maktabi, 50 ɔmmavij kutubxɔna, 13 madanijat uji, id͡ʒɔdkɔrlar uji, 2 kot͡ʃma klub, 740 orinli 4 kasalxɔna va dispanser, 10 qiʃlɔq ambulatɔrijasi, 350 orinli bɔlalar va osmirlar spɔrt maktabi, 200 orinli bɔlalar musiqa va san'at maktabi, 42 tibbijot punkti bolib, ularda 250 vrat͡ʃ, 1996 nafar orta maʼlumɔtli tibbij xɔdim iʃladi (2000). 1932-jildan "ʁalaba" tuman ɡazetasi t͡ʃiqadi (adadi 3000). 2
baliqt͡ʃi tumani namaŋan vilɔjatiniŋ nɔrin tumani va andid͡ʒɔn vilɔjatiniŋ izbɔskan, ʃahrixɔn, ɔltinkol, boz, uluʁnɔr tumanlari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 0,34 miŋ kvadrat kilɔmetr.
baliqt͡ʃi tumanida oz it͡ʃiɡa 60ta qiʃlɔqni ɔlɡan 1ta ʃahar 8ta qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini bɔr.
baliqt͡ʃi tumani hududi tekisliklardan ibɔrat. janvarniŋ ortat͡ʃa harɔrati - minus 4 darad͡ʒa, ijulniki - 26 darad͡ʒa. jiliɡa ortat͡ʃa - 195–210 mm joʁin tuʃadi. veɡetat͡sija davri - 235 kun. tuman hududidan qɔradarjo, mazʁilsɔj, t͡ʃinɔbɔdsɔj va katta andid͡ʒɔn kanali ɔqib otadi. tuprɔʁi otlɔqi boz, kut͡ʃsiz ʃorlaŋan tuprɔq, osimliklardan ʃora, ʃuvɔq, mɔmaqajmɔq, qamiʃ, miŋdevɔna, jantɔq, julʁun, ɔqbɔʃ, ɔtqulɔq, qirqboʁin, ʁumaj, qojpet͡ʃak, jalpiz osadi. et͡ʃkiemar, tɔʃbaqa, tulki, qujon, ilɔn, kaltakesak, quʃlardan lajlak, ordak, t͡ʃumt͡ʃuq, sofitorʁaj, qarʁa, musit͡ʃa ut͡ʃrajdi.
ahɔlisi - 150 miŋdan zijod. ahɔlisi, asɔsan ozbeklar; ruslar, tatarlar, tɔd͡ʒiklar, ujʁurlar va bɔʃqa millat vakillari jaʃajdi. 1 kvadrat kilɔmetrɡa 446 kiʃi toʁri keladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title baliqt͡ʃi tumani ɔldid 3351949" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 27-nɔjabr 2022, 12:39 da tahrir qiliŋan.
kuzatuv natid͡ʒalariɡa kora bɔlalar ut͡ʃun botqalar narxlari d͡ʒɔrij jilniŋ avɡust ɔjida otɡan jilniŋ dekabriɡa nisbatan 5,5 % ɡa ɔʃɡan.
salɔm, stiɡbɔt, vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissalariŋiz ut͡ʃun rahmat. umid qilamanki, sizɡa bu jer joqib qɔladi. sizɡa jordam tariqasida uʃbu maqɔlalarni taklif qilaman:
qandaj qilib maqɔlani tahrirlasa boladi
umid qilamanki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔŋizni qɔldiriʃni unutmaŋ (bu tortta "tilda" belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ); bu sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi. aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. va jana: xuʃ kelibsiz! --88.252.61.12 15:58, 24 ijul 2008 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:stiɡbɔt ɔldid 183688" dan ɔlindi
tatarlar — xalq, tataristɔnniŋ asɔsij ahɔlisi (2,012,571 kiʃi, 2010-jil ortalari). rɔssija federat͡sijasiniŋ bɔʃqirdistɔn, mari respublikasi, mɔrdɔvija, udmurtistɔn, t͡ʃuvaʃistɔn respublikalari, nid͡ʒnij nɔvɡɔrɔd, kirɔv, penza va bɔʃqa vilɔjatlarida ham jaʃajdi. ʃuniŋdek, turkij tilda sozlaʃuvt͡ʃi sibir (sibir tatarlari), qrim (qrim tatarlari) va bɔʃqa qavmlarni ham tatarlar deb ataʃadi. umumij sɔni — 7 mln. kiʃi. rɔssija federat͡sijasidaɡi umumij sɔni (qrim tatarlaridan taʃqari) 5,310,649 kiʃi (2010-jillar ortalari). tatar tilida sozlaʃadi. dindɔrlari — sunnij musulmɔnlar. dehqɔnt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik va hunarmandt͡ʃilik bilan ʃuʁullanadi.
birint͡ʃi marta "tatar" etnɔnimi 6—9-asrlarda bajkal koliniŋ d͡ʒanubi-ʃarqij sɔhillarida jaʃɔvt͡ʃi kot͡ʃmant͡ʃi moʁul qabilalari ɔrasida ut͡ʃraɡan. moʁullar istilɔsi davri (13-asr)da "tatar" nɔmi jevrɔpaɡa maʼlum bolɡan. turkij tilli qabilalarniŋ ural joni va vɔlɡa bojiɡa kirib bɔriʃi mil. 3—4-asrlarɡa toʁri kelib, ɡunʃar va bɔʃqa qabilalarniŋ ʃarqij jevrɔpaɡa istilɔsi davri bilan bɔʁliq. tatarlar uɡɔr-fin xalqlari bilan aralaʃib ketɡan. 5— 7-asrlarda turkij qabilalar turk xɔqɔnliɡi bɔsqini munɔsabati bilan ʁarbij sibir, vɔlɡa boji va ural joni mintaqalariɡa qajta kirib keliʃɡan. 7— 8-asrlarda azɔv bojidan vɔlɡa bojiɡa bulʁɔrlar kelib, turkijlar va mahallij uɡɔr-finlar bilan birɡa vɔlɡa-kama bulʁɔrijasi davlatini tuzɡanlar. 15— 16-asrlardaɡi davlatlar (qɔzɔn, astraxɔn, qrim, sibir va bɔʃqa xɔnliklar) davrida tatarlarniŋ alɔhida ɡuruhlari — orta vɔlɡa boji va ural joni (qɔzɔn tatarlari, miʃarlar), astraxɔn tatarlari, sibir tatarlari, qrim tatarlari va bɔʃqa tatarlar ʃakllana bɔʃlaɡan.
qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: q.x. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi (3), j.lar jillar (3), va b.) va bɔʃqalar) (4), va b. va bɔʃqa (4) usiŋ a b
nɔjabr (lɔt. nɔvember, nɔvem — toqqiz) — ɡriɡɔrij taqvimida jilniŋ on birint͡ʃi ɔji. 30 kundan ibɔrat.
nɔjabr qadimɡi rim kalendarida 9-ɔj hisɔblanadi (qadimɡi rimliklarda jil mart ɔjida bɔʃlanib, on ɔjdan ibɔrat bolɡan) 1 .
xɔrazm vilɔjatiniŋ jaŋibɔzɔr tumanida nɔqɔnunij kriptɔ-aktivlar majniŋi faɔlijati bilan ʃuʁullanajotɡan ʃaxslar aniqlandi. bu haqda bɔʃ prɔkuratura huzuridaɡi departament xabar bermɔqda.
maʼlum qiliniʃit͡ʃa, departamentniŋ jaŋibɔzɔr tuman bolimi xɔrazm hududij elektr tarmɔqlari ad͡ʒ, dxx va iib bilan hamkɔrlikda tezkɔr tadbir otkazɡan. tadbir davɔmida fuqarɔ u.q. oziniŋ xɔnadɔnida ozbɔʃimt͡ʃalik bilan hisɔblaɡit͡ʃdan taʃqari elektr tarmɔʁiɡa ulanib, 8 ta kɔmpjuter ornatib, 372 kun davɔmida nɔqɔnunij kriptɔ-aktivlar majniŋi faɔlijatini juritib kelɡani aniqlaŋan. buniŋ natid͡ʒasida u elektr tarmɔqlari kɔrxɔnasi manfaatlariɡa 112,7 mln som zarar jetkazɡan.
ʃuniŋdek, mazkur tumanda jaʃɔvt͡ʃi jana bir fuqarɔ k.q. oziniŋ xɔnadɔnida 25 ta kɔmpjuter ornatib, 198 kun davɔmida nɔqɔnunij kriptɔ-aktivlar majniŋi faɔlijatini juritib kelɡani maʼlum bolɡan. u oziniŋ faɔlijati davɔmida elektr tarmɔqlari kɔrxɔnasi manfaatlariɡa 122,4 mln som zarar jetkazɡan.
mazkur hɔlatlar juzasidan d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ 185 2-mɔddasi (elektr, issiqlik enerɡijasi, ɡaz, vɔdɔprɔvɔddan fɔjdalaniʃ qɔidalarini buziʃ) bilan d͡ʒinɔjat iʃlari qozʁatilib, terɡɔv harakatlari otkazilmɔqda.
avvalrɔq dxx sirdarjoda nɔqɔnunij majniŋ ferma faɔlijat juritajotɡanini aniqlaɡandi.
jaŋiliklarni teleɡram kanalimizda kuzatib bɔriŋ
siz avtɔrizat͡sijadan otmaɡansiz. ʃarh qoʃiʃ ut͡ʃun sajtɡa kiriŋ.
kiriʃ d͡ʒunatiʃ t͡ʃiqib ketiʃ bekɔr qiliʃ muallif:
bɔʃlaŋ it͡ʃ tolɔvsiz avtɔkredit ɔliʃ: banklar, kerakli hud͡ʒd͡ʒatlar va ʃartlar haqida
hɔzirda mavd͡ʒud 31 ta bankdan 5 tasida bɔʃlaŋ it͡ʃ tolɔvsiz avtɔkredit rasmijlaʃtiriʃ mumkin. tolɔvni qajtariʃ muddati 5 jilɡat͡ʃa. jillik stavka 25% dan 28% ɡat͡ʃa.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 14ɡa boliŋan 530 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bir pallali osimliklar bir uruʁ pallali osimliklar — jopiq uruʁli osimliklar sinfi; murtaɡida bitta pallasi bɔrliɡi bilan tavsiflanadi. bir pallali osimliklarɡa bɔʃɔqdɔʃlar, pijozɡuldɔʃlar, bardidɔʃlar, palmadɔʃlar va bɔʃqalar ɔilalar kiradi. kopt͡ʃilik bir pallali osimliklar, mas, bɔʃɔqdɔʃlar katta xod͡ʒalik ahamijatiɡa eɡa (qaraŋ ɡulli osimliklar). 1
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220223/ɔtb-ɔzbekistɔŋa-avtɔmɔbil-jollarni-tamirlaʃ-ut͡ʃun-2738-mln-dɔllar-ad͡ʒratadi-22922502.html
ɔtb ozbekistɔŋa avtɔmɔbil jo llarni taʼmirlaʃ ut͡ʃun 273,8 mln dɔllar ad͡ʒratadi
ɔsijo taraqqijot banki (ɔtb) ozbekistɔndaɡi mintaqavij alɔqalar ut͡ʃun muhim bolɡan millij jo llarni rekɔnstrukt͡sija qiliʃ va mɔdernizat͡sija qiliʃ ut͡ʃun 273,85 milliɔn dɔllar miqdɔrida kredit ad͡ʒratiʃni maʼqulladi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/08/18/20213809 0:78:1500:922 1920x0 80 0 0 f90b3b706cd1e0514af0899f55661ed9.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 23 fev — sputnik. ɔsijo taraqqijot banki (ɔtb) ozbekistɔndaɡi mintaqavij alɔqalar ut͡ʃun muhim bolɡan millij jo llarni rekɔnstrukt͡sija qiliʃ va mɔdernizat͡sija qiliʃ ut͡ʃun 273,85 milliɔn dɔllar miqdɔrida kredit ad͡ʒratiʃni maʼqulladi. bu haqda bank matbuɔt xizmati xabar bermɔqda.lɔjiha kam texnik xizmat korsatilɡan betɔn qɔplamali jo llarni keŋajtiradi va ularniŋ hɔlatini jaxʃilajdi, sajohat vaqtini va transpɔrt vɔsitalarini iʃlatiʃ xarad͡ʒatlarini sezilarli darad͡ʒada kamajtiradi.ʃuniŋdek, jo l harakati xavfsizliɡi taʼminlanadi, jo l belɡilari jaŋilanadi. darband va denɔv ʃaharlari jaqinida jo l qismidaɡi jukni kamajtiriʃɡa jordam beradiɡan harakatda tɔrtiʃ tizimlari ornatiladi.ozbekistɔnliklar jo llardaɡi muammɔlar ustidan maxsus pɔrtalɡa ʃikɔjat qiliʃlari mumkinlɔjiha mɔlijavij savɔdxɔnlik, ɔnlajn marketiŋ va tadbirkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa konikmalarni orɡatiʃ ɔrqali lɔjiha d͡ʒamɔalaridaɡi tadbirkɔr ajollarniŋ ɔvid-19 pandemijasiniŋ salbij taʼsiridan iqtisɔdij tiklaniʃini qollab-quvvatlaʃ ut͡ʃun 150 miŋ dɔllar miqdɔridaɡi texnik jordam ɡrantini oz it͡ʃiɡa ɔladi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/08/18/20213809 84:0:1417:1000 1920x0 80 0 0 6eb7026b86a38db095020fb367b1a16c.d͡ʒpɡ
ɔsijo taraqqijot banki ɔtb ozbekistɔn kredit
sputnik / ramiz baxtijarɔvɡɔr pri vʼjezde v ʃerabad
bu pullar mamlakatdaɡi mintaqavij alɔqalar ut͡ʃun muhim bolɡan millij jo llarni rekɔnstrukt͡sija va mɔdernizat͡sija qiliʃ ut͡ʃun sarflanadi.
tɔʃkent, 23 fev — sputnik. ɔsijo taraqqijot banki (ɔtb) ozbekistɔndaɡi mintaqavij alɔqalar ut͡ʃun muhim bolɡan millij jo llarni rekɔnstrukt͡sija qiliʃ va mɔdernizat͡sija qiliʃ ut͡ʃun 273,85 milliɔn dɔllar miqdɔrida kredit ad͡ʒratiʃni maʼqulladi. bu haqda bank matbuɔt xizmati xabar bermɔqda.
ɔtb mablaʁlari bilan surxɔndarjo vilɔjatidaɡi darband-denɔv jo liniŋ 106 kilɔmetri jaŋilanadi. ʁuzɔr-buxɔrɔ-nukus-bejneu (a380) avtɔmɔbil jo liniŋ qarijb 87 kilɔmetri rekɔnstrukt͡sija qilinadi.
lɔjiha kam texnik xizmat korsatilɡan betɔn qɔplamali jo llarni keŋajtiradi va ularniŋ hɔlatini jaxʃilajdi, sajohat vaqtini va transpɔrt vɔsitalarini iʃlatiʃ xarad͡ʒatlarini sezilarli darad͡ʒada kamajtiradi.
ʃuniŋdek, jo l harakati xavfsizliɡi taʼminlanadi, jo l belɡilari jaŋilanadi. darband va denɔv ʃaharlari jaqinida jo l qismidaɡi jukni kamajtiriʃɡa jordam beradiɡan harakatda tɔrtiʃ tizimlari ornatiladi.
ozbekistɔnliklar jo llardaɡi muammɔlar ustidan maxsus pɔrtalɡa ʃikɔjat qiliʃlari mumkin
lɔjiha mɔlijavij savɔdxɔnlik, ɔnlajn marketiŋ va tadbirkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa konikmalarni orɡatiʃ ɔrqali lɔjiha d͡ʒamɔalaridaɡi tadbirkɔr ajollarniŋ ɔvid-19 pandemijasiniŋ salbij taʼsiridan iqtisɔdij tiklaniʃini qollab-quvvatlaʃ ut͡ʃun 150 miŋ dɔllar miqdɔridaɡi texnik jordam ɡrantini oz it͡ʃiɡa ɔladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 44 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
metallurɡija (jun. metallurɡeɔ -jerdan qazib t͡ʃiqaraman) — rudalardan joki tarkibida metall bolɡan mɔddalardan metallar ad͡ʒratib ɔliʃ va metall qɔtiʃmalarɡa teɡiʃli xɔssalar "beriʃ" haqidaɡi fan; sanɔat tarmɔʁi. metalli rudalardan metallarni ad͡ʒratib ɔliʃ qadimdan maʼlum. arxeɔlɔɡik qaziʃmalarniŋ dalɔlat beriʃit͡ʃa, milɔddan avvalɡi 7—6-asrlardajoq ad͡ʒdɔdlarimiz mis ɔliʃ sirlarini biliʃɡan. milɔddan avvalɡi 2-miŋ jillikda misniŋ qalaj bilan qɔtiʃmasi — brɔnza iʃlatila bɔʃladi; taxminan ʃu miŋ jillik ortalaridan temir eritib ɔliʃ bɔʃlandi. bunda rudalarni qorada 1100— 1350 temperaturada bevɔsita qizdirib qajtariʃ usuli (eŋ ɔddij usul) da temir ɔlinardi. ɔradan ant͡ʃa vaqt otib (14-asr ortalaridan) t͡ʃojan (qaraŋ dɔmna iʃlab t͡ʃiqariʃi), kejinrɔq (15-asrda) polat ɔlinadiɡan boldi. polat otɡa t͡ʃidamli idiʃ — tiɡelda ɔliŋan. orta asrlarda ʃarqda oziɡa xɔs tuziliʃɡa eɡa bolɡan "naqʃ"li "sinmas" polat — damaʃq polati ɔliʃ sirlarini biliʃɡan. undan otkir tiʁli qurɔllar (mas, qilit͡ʃ) jasaʃɡan. m.ɡa ɔid maʼlumɔtlar abu rajhɔn berunij asarlarida ut͡ʃrajdi. kejin birin-ketin bessemer d͡ʒarajoni, marten (qaraŋ marten iʃlab t͡ʃiqariʃi) va tɔmas d͡ʒarajoni qollanila bɔʃladi. m. fan sifatida asɔsan 18-asr ikkint͡ʃi jarmidan rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. m.v. lɔmɔnɔsɔvaiŋ 1763-jilda jozɡan "metallurɡijaniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ asɔslari va ruda iʃlari" kitɔbida m. asɔslari joritilɡan. rus ɔlimi p. p. anɔsɔv (1799—1851) damaʃq polatini ɔliʃniŋ ilmij asɔsini iʃlab t͡ʃiqdi. d. i. mendelejev ham m. fani taraqqijotiɡa katta hissa qoʃɡan.
m. qujidaɡi d͡ʒarajonlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi: rudalardan metall ad͡ʒratib ɔliʃ maqsadida ularɡa iʃlɔv beriʃ (rudalarni majdalaʃ, bɔjitiʃ, bolaklaʃ va bɔʃqalar); metallarni beɡɔna aralaʃmalardan tɔzalaʃ (rafinat͡sijalaʃ); metall va qrtiʃmalarni ɔliʃniŋ ɡidrɔmetallurɡija, pirɔmetallurɡija, ʃu d͡ʒum ladan, metallɔtermija va elektrɔlitik (qaraŋ elektrɔliz) usullarni tadqiq qiliʃ; metall kukunlar ɔliʃ va ulardan bujumlar tajjorlaʃ (qaraŋ kukun metallurɡijasi); metallarni termik (issiklik bilan) iʃlaʃ, bɔsim bilan iʃlaʃ, qujiʃ, pajvandlaʃ, kavʃarlaʃ, metallar sirtiɡa ximɔja katlami surkaʃ (purkaʃ) va bɔʃqa m.niŋ muhim sɔhasi — metallʃunɔslik.
m.niŋ taraqqijoti metall va qɔtiʃmalarni uzluksiz qujiʃ, ularɡa vaku-umda iʃlɔv beriʃ, ularni elektr pet͡ʃlar, elektr-ʃlakli, elektr-nurli va plazmali qurilmalarda ɔliʃ, dupleksd͡ʒarajon va tripleksd͡ʒarajon usullarini qollaʃni janada rivɔd͡ʒlantiriʃ bilan bɔʁliq.
m. fizikavij kimjo, fizika, issiqlik texnikasi, elektrɔtexnika, kibernetika, iqtisɔdijot, iʃlab t͡ʃiqariʃni avtɔmatlaʃtiriʃ va bɔʃqariʃ, kɔinɔtni ozlaʃtiriʃ bɔrasidaɡi i.t.larɡa sujanadi. m. jana kɔnt͡ʃilik sanɔati, kimjo sanɔati, maʃinasɔzlik, otɡa t͡ʃidamli materiallar iʃlab t͡ʃiqariʃ tarmɔʁi va bɔʃqa tarmɔqlar bilan bɔʁliq (qaraŋ raŋli metallurɡija, qɔra metallurɡija).
buɡun oziŋizɡa rahm qiliʃɡa kut͡ʃ va vaqt sarflamaŋ. kopt͡ʃilik sizniŋ muammɔlariŋizɡa havas qilɡan bolardi.
hamma biladiɡan istalɡan ojinni ɔliŋ va ɔilavij ojin ket͡ʃasiɡa ajlanib ketadiɡan sajohatni bɔʃlaʃdan ɔldin bitta tabiij savɔl beriŋ.
matematik d͡ʒihatdan, bu savɔlɡa d͡ʒavɔb beriʃniŋ ikki jo li bɔr. birint͡ʃisi satrlar fazɔsi, jaʼni ojin davɔmida juzaɡa keliʃi mumkin bolɡan dɔnat͡ʃalarniŋ mavd͡ʒud tartibidan fɔjdalaniʃiŋiz mumkin. iks-nɔl ojinida, masalan, iks-nɔllarniŋ bart͡ʃa kɔnfiɡurat͡sijalarini koz ɔldimizɡa keltirib, ularni sanab t͡ʃiqamiz.
ikkint͡ʃisida, siz ojin ʃad͡ʒarasiniŋ had͡ʒmini, jaʼni birint͡ʃi juriʃdan tɔ ɔxirɡisiɡat͡ʃa juriʃlar zand͡ʒirlari sɔnini beriʃiŋiz mumkin. (kopt͡ʃilik kɔnfiɡurat͡sijalar ojin ʃad͡ʒarasida bir net͡ʃa bɔr ut͡ʃraɡani ut͡ʃun, u satrlar fazɔsidan ant͡ʃa katta).
endi, bu ojinni bɔʃqa bir ojiŋa — ʃaxmatɡa almaʃtiramiz.
mutaxassislarniŋ fikrit͡ʃa, qopɔl qilib ajtɡanda, ikki xil ojnaʃ jo li bɔr.
birint͡ʃisi, pɔzit͡siɔn ojin: ojinni bɔʃqarib oziŋizni ustun pɔzit͡sijaɡa ɔlib t͡ʃiqiʃ, fiɡuralar bilan markazni bɔʃqariʃ va ʃɔhni xavfsiz d͡ʒɔjɡa jaʃirib qojiʃ. bunda ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa koprɔq fiɡurani saqlaʃɡa harakat qilasiz. oziŋizt͡ʃa ʃɔx-mɔtlar haqida ojlab otirmaŋ.
ikkint͡ʃisi, kɔmbinat͡siɔn ojin: nafis va zit͡ʃ iʃlaŋan juriʃlar ketma-ketliɡini qidiriŋ (irviŋ t͡ʃernev ajtɡanidek hajratlanarli zarbalar serijasi ). fiɡuralar haqida qajʁurmaŋ. aniq mɔtlar va halɔkatli hud͡ʒumlar ut͡ʃun keraɡit͡ʃa qurbɔn qiliŋ.
jaqinda ʃuni tuʃundimki, ʃaxmatdaɡi bu ikki uslub taxminan ikki murakkablik olt͡ʃɔvlariɡa mɔs keladi.
pɔzit͡siɔn ojint͡ʃilar satrlar fazɔsidaɡi qulaj d͡ʒɔjlarni, jaʼni ozlari ustun deb hisɔblaɡan tartiblarni qidiradi. kɔmbinat͡siɔn ojint͡ʃilar bolsa, ojin ʃad͡ʒarasidaɡi ideal ʃɔxlarni qidiradi. ojnaʃniŋ ikkala jo li ham oziɡa xɔs ojlaʃ uslubi, ojinniŋ juqɔri darad͡ʒali mɔdelini oz it͡ʃiɡa ɔladi.
bu darslar, menimt͡ʃa ʃaxmatdan ant͡ʃa taʃqarida ham amal qiladi.
joziʃ ham sozlarni toʁri taxlaʃ ojini. siz pɔzit͡siɔn, jaʼni jaxʃi material aniqlaʃ va jiʁiʃɡa eʼtibɔr qaratib, ular bir-biriɡa mɔs keliʃ joki kelmasliɡi haqida ojlamajdiɡan jozuvt͡ʃimisiz? joki kɔmbinat͡siɔn, jaʼni kut͡ʃli taʼsirɡa eriʃiʃ ut͡ʃun mavd͡ʒud materialdaɡi sozlar silsilasini sajqallab, otkirlajdiɡan jozuvt͡ʃimisiz?
(men kɔmbinat͡siɔn jozuvt͡ʃi sifatida osdim. ammɔ bu samarasiz perfekt͡siɔnizm koriniʃida juzaɡa t͡ʃiqiʃi mumkin. ʃuniŋ ut͡ʃun jaqin bir net͡ʃa jildan beri pɔzit͡siɔn jozuvt͡ʃi boliʃɡa harakat qiljapman.)
pazandat͡ʃilikdat͡ʃi? balki siz muzlatɡit͡ʃini mazali masalliqlar bilan toldirib, ularni birlaʃtirɡanda mazali ɔvqat t͡ʃiqiʃiɡa iʃɔnadiɡan pɔzit͡siɔn ɔʃpazdirsiz. joki ehtimɔl aniq va red͡ʒali ret͡septlardan fɔjdalanadiɡan kɔmbinat͡siɔn ɔʃpaz boliʃiŋiz ham mumkin.
(men tabiatan pɔzit͡siɔn ɔʃpazman. ammɔ jaxʃi ret͡septlar meniŋ imprɔvizat͡sijalarim eriʃɔlmajdiɡan natid͡ʒalarɡa eriʃa ɔliʃini bilaman, ʃuniŋ ut͡ʃun ham kɔmbinat͡siɔn ojinimni kut͡ʃajtiriʃɡa harakat qiljapman.)
jana bazm ujuʃtiriʃ ham bɔr, uni mehmɔnlar kɔmbinat͡sijasi ojini desak boladi. siz bir net͡ʃta qiziqarli insɔnlarni taklif qilib, bazmni qizdiriʃni ularniŋ oziɡa qojib beradiɡan pɔzit͡siɔn red͡ʒa tuzasizmi? joki prɔfessɔr z davrasida x xɔnim dɔktɔr j bilan keliʃa ɔliʃi kabi aniq ʃaxslararɔ dinamikaɡa eʼtibɔr beradiɡan, ehtijotkɔr kɔmbinat͡siɔn red͡ʒa tuzuvt͡ʃimisiz?
(men, hmm ɔxirɡi pajtlarda bazm ujuʃtirɡanim jo q balki jaqinda ujuʃtirarman.)
har qandaj kɔmbinat͡siɔn ɔlam butunlaj orɡanib bolmajdiɡan darad͡ʒada keŋ. ammɔ ojnaʃniŋ turli uslublarini tizimlaʃni fɔjdali deb tɔpdim.
parlament qɔnunt͡ʃilik palatasiniŋ ʃu jil 7-aprelda bolib otɡan navbatdaɡi mad͡ʒlisi ɔdatdaɡidan ham koprɔq munɔzaraɡa bɔj boldi. bu, ajniqsa, ozbekistɔn respublikasiniŋ maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa ozɡartiʃlar va qoʃimt͡ʃa kiritiʃ haqida ɡi qɔnun lɔjihasi juzasidan ket͡ʃɡan muhɔkamalarda jaqqɔl namɔjon boldi.
ɡap ʃundaki, mamlakatimizda kejiŋi pajtlarda avtɔtranspɔrt vɔsitalari sɔniniŋ keskin ɔrtiʃi jo llarda tirbandliklarni juzaɡa keltirib t͡ʃiqarmɔqda. ʃu bilan birɡa, mazkur hɔlat tez tibbij jordam joki joŋ in xavfsizliɡini taʼminlaʃ xizmatlariniŋ maxsus avtɔtranspɔrtlariniŋ tezlikda manzilɡa jetib bɔriʃida qijint͡ʃiliklar tuʁdirmɔqda.
qɔnun lɔjihasi taʃabbuskɔri — it͡ʃki iʃlar vazirliɡi tɔmɔnidan izɔhlaniʃit͡ʃa, bu tez tibbij jordam xizmatiniŋ maxsus transpɔrtlari t͡ʃaqiruv manziliɡa jetib kelɡuniɡa qadar bemɔrlarniŋ olimi hɔlati juz beriʃ korsatkit͡ʃlariniŋ ɔrtiʃiɡa sabab bolmɔqda. vazirlik keltirɡan statistikada, ʃuniŋdek, maxsus avtɔtranspɔrt vɔsitalariɡa tosiqsiz otib ketiʃlari ut͡ʃun jo l berilmaɡani ɔqibatida joŋ inlarni ot͡ʃiriʃɡa ham ket͡ʃikib bɔrilajotɡani bajon qiliŋan.
ana ʃularni hisɔbɡa ɔliŋan hɔlda iʃlab t͡ʃiqilɡan mazkur qɔnun lɔjihasida ozbekistɔn respublikasi maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiniŋ 1285-mɔddasiɡa hajdɔvt͡ʃilarniŋ kok joki kok va qizil raŋli jalt-jalt etuvt͡ʃi t͡ʃirɔq-majoqt͡ʃa va maxsus tɔvuʃli transpɔrt vɔsitalariɡa xalaqit berɡani ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik kiritilmɔqda.
ʃuniŋdek, tezkɔr va maxsus xizmatlarniŋ transpɔrt vɔsitalariɡa jo l bermaɡanlik ut͡ʃun maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlikka ɔid jaɡɔna huquqni qollaʃ amalijotini ʃakllantiriʃ hamda uʃbu sɔhadaɡi maʼmurij iʃ jurituv d͡ʒarajonida qɔnunijlik va ɔdillik prinsiplarini rojobɡa t͡ʃiqariʃ maqsadida tezkɔr va maxsus xizmatlarniŋ transpɔrt vɔsitalariɡa tosiqsiz otib ketiʃi ut͡ʃun mad͡ʒburan qɔida buzib, jo l berɡan transpɔrt vɔsitalari hajdɔvt͡ʃilarini maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeks 171, 271-mɔddalariɡa asɔsan d͡ʒavɔbɡarlikdan ɔzɔd qiliʃ toʁrisida qɔida kiritiʃ taklif etilɡan.
muhɔkamalar t͡ʃɔʁida deputatlar lɔjihaniŋ kɔnsepsijasini toliq qollab-quvvatlaɡan hɔlda, ajrim eʼtirɔzlarini bildirdilar. masalan, avvalbɔʃida — fraksijalar jiʁiliʃlarida ozbekistɔn millij tiklaniʃ partijasi fraksijasi aʼzɔlari maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiniŋ 1285-mɔddasiɡa kiritiliʃi kozda tutilɡan ozɡariʃ — tezkɔr va maxsus xizmat transpɔrt vɔsitalarini tosiqsiz otib ketiʃiɡa xalaqit qilinsa, d͡ʒarimaniŋ amaldaɡi 5 barɔbar bazavij hisɔblaʃ miqdɔrini 10 barɔbarɡat͡ʃa kotariʃ, ʃu hɔlat takrɔran sɔdir etilsa, amaldaɡi 20 bazavij hisɔblaʃ miqdɔrini 25 barɔbarɡa kotariʃ taklifiɡa keskin qarʃi t͡ʃiqdilar.
ularniŋ fikrit͡ʃa, taʃabbuskɔrlar tɔmɔnidan namuna qilib keltirilɡan xɔrid͡ʒij davlatlarda tezkɔr va maxsus xizmat transpɔrt vɔsitalari — tez jordam, ot ot͡ʃiriʃ, xuquqbuzarlikni bartaraf etiʃ maqsadida harakatlanajotɡan transpɔrtlar ut͡ʃun jo llarniŋ maxsus qismlari mavd͡ʒud. mamlakatimizda jo l infratuzilmasini jaxʃilab, jetarlit͡ʃa ʃarɔit jaratmasdan, avtɔjo llarni zamɔnavij talablarɡa mɔslaʃtirmasdan turib, hajdɔvt͡ʃilarni d͡ʒazɔlaʃ, d͡ʒarimalarni ɔʃiriʃ maqsadɡa muvɔfiq emas. qɔlaversa, d͡ʒarimalar miqdɔrini ɔʃiriʃ jo li bilan muammɔni hal etib bolmajdi.
qizʁin ket͡ʃɡan muhɔkamalarda millij tiklaniʃ partijasi fraksijasi aʼzɔlari fikrini qollab-quvvatlaɡan bɔʃqa deputatlar ham mazkur qɔnun lɔjihasini birint͡ʃi oqiʃda kɔnseptual d͡ʒihatdan maʼqullaɡan bolsalar-da, masalaniŋ ajrim d͡ʒihatlariɡa d͡ʒiddij eʼtirɔz bildirdilar. xususan, ular lɔjiha ikkint͡ʃi oqiʃda mɔddama-mɔdda korib t͡ʃiqiliʃi d͡ʒarajonida amaldaɡi d͡ʒarima miqdɔrini ozɡartiriʃsiz qɔldiriʃ lɔzim, deɡan qatʼij fikrni ilɡari surdilar.
lekin qɔnunt͡ʃilik palatasi reɡlamentiɡa muvɔfiq, dastlab qɔnun lɔjihasi taʃabbuskɔri ilɡari surɡan taklif — 1285-mɔddasiɡa kiritiliʃi kozda tutilɡan ozɡariʃ, jaʼni, tezkɔr va maxsus xizmat transpɔrt vɔsitalarini tosiqsiz otib ketiʃiɡa xalaqit qilinsa, d͡ʒarimaniŋ amaldaɡi 5 barɔbar bazavij hisɔblaʃ miqdɔrini 10 barɔbarɡat͡ʃa kotariʃ, ʃu hɔlat takrɔran sɔdir etilsa, amaldaɡi 20 bazavij hisɔblaʃ miqdɔrini 25 barɔbarɡa kotariʃ taklifi birint͡ʃi bolib ɔvɔzɡa qojildi. u jetarlit͡ʃa ɔvɔz toplaj ɔlmadi va qabul qilinmadi.
soŋ millij tiklaniʃ partijasi fraksijasi aʼzɔlari tɔmɔnidan fuqarɔlar manfaatini kozlab bildirilɡan taklif ɔvɔzɡa qojildi va qabul qilindi. ʃu asnɔda d͡ʒarima miqdɔri ozɡariʃsiz qɔldi.
ɡerbrandi minɔrasi (niderlandt͡ʃa: ɡerbrandjtɔren) — ejsselstejndaɡi (niderlandija) minɔra, 1961-jilda qurilɡan.
minɔra fm va tv eʃittiriʃlari ut͡ʃun iʃlatiladi. u 100 metr balandlikdaɡi betɔn minɔradan ibɔrat bolib, uniŋ ustiɡa antenna ustuni ornatilɡan. minɔraniŋ umumij balandliɡi dastlab 382,5 metrni taʃkil etɡan bolsa, 1987-jilda u 375 metrɡa qisqardi. 2007-jil 2-avɡustda analɔɡ antenna raqamli bilan almaʃtirildi, balandliɡi esa jana 9 metrɡa kamajdi. hɔzirda minɔraniŋ balandliɡi 366,8 metrni taʃkil qiladi.
minɔra 1940-1945-jillarda bɔʃ vazir lavɔzimida iʃlaɡan ɡɔlland sijosatt͡ʃisi piter ɡerbrandi ʃarafiɡa nɔmlaŋan.
ɡerbrandi minɔrasidan unt͡ʃalik uzɔq bolmaɡan d͡ʒɔjda ( abauw) jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡan jana bir eʼtibɔrɡa mɔlik antenna meteɔrɔlɔɡik olt͡ʃɔvlar ut͡ʃun iʃlatiladi, balandliɡi 213 m. 2015-jil 4-sentabrda jaqin atrɔfdaɡi 196 m balandlikdaɡi jana bir antenna orta tolqin uzatɡit͡ʃ lɔpik(iŋl.)ozb. buzildi.
2011-jil 15-ijulda ɡerbrandi minɔrasida kit͡ʃik joŋ in sɔdir boldi. bir net͡ʃa sɔatdan kejin smilddaɡi ʃuŋa oxʃaʃ minɔra(iŋl.)ozb. jonib, qulab tuʃdi. ʃundan soŋ, ehtijot t͡ʃɔrasi sifatida, ɡerbrandi minɔrasidaɡi bart͡ʃa uzatɡit͡ʃlar toxtatildi va niderlandijaniŋ aksarijat qismi fm eʃittiriʃi va raqamli televidenijesiz qɔldi.
"dunjo pɔlit͡sijat͡ʃisi" bolmiʃ aqʃ oz tartib-qɔidalarini ornata bɔʃlasa nima boliʃi ɔjdinlaʃdi
ozbek, tɔd͡ʒik, rus va bɔʃqalar
daŋ ara tumani — farʁɔna vilɔjatidaɡi tuman. 1939-jil 10-fevralda taʃkil etilɡan (1962-jil 24 dek.da pɔp tumani bilan birlaʃtirilɡan. 1970-jil 7-dekabrda qajta tuzilɡan). daŋ ara tumani vilɔjatniŋ buvajda, ut͡ʃkoprik, ozbekistan, furqat tumanlari, qoqɔn ʃ., namaŋan vilɔjatiniŋ pɔp tumani, tɔd͡ʒikistɔn respublikasiniŋ aʃt tumani bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majd. 0,45 miŋ km2. ahɔlisi 160,9 miŋ kiʃi (2016). daŋ ara tumanida 1 ʃahart͡ʃa (daŋ ara), 49 ta maxalla fuqarɔlari jiʁini mavd͡ʒud. markazi — daŋ ara ʃahart͡ʃasi. 2
daŋ ara tumani reljefi asɔsan tekislik. uniŋ d͡ʒan.-ʁarbij qismi sox jojilmasiniŋ ʃim.-ʁarbij t͡ʃekkasida, ʃimɔli-ʁarbij qismi esa sirdarjoniŋ birint͡ʃi va ikkint͡ʃi terrasalarida d͡ʒɔjlaʃɡan. tortlamt͡ʃi davrniŋ ɡil, qumɔq va qumlari tarqalɡan. tumanniŋ ʃim.-ʁarbida barxan, doŋ qumlar bɔr. iqlimi kɔntinental iqlim. jozi issiq, qiʃi birmunt͡ʃa jumʃɔq. ijulniŋ ortat͡ʃa tempaturasi 26,8 , janvarniki —2,2 . veɡetat͡sija davri 220 kun. jiliɡa ortat͡ʃa 110 mm joʁin tuʃadi. bahɔr va kuzda kut͡ʃli qoqɔn ʃamɔli esadi. daŋ ara tumanida najmansɔj, ɔqtepasɔj, urɡand͡ʒi ariqlari bɔr. tuman hududidan sirdarjo ɔqib otadi. sirdarjo suvi abdusamat va ɔlhamak nasɔs stansijalari ɔrqali t͡ʃiqariladi. artezian va drenad͡ʒ quduqlari jordamida jer ɔsti suvlaridan ham fɔjdalaniladi. tuprɔqlari asɔsan suʁɔriladiɡan otlɔq, qumli otlɔq va ʃorxɔklardan ibɔrat. jovvɔji osimliklardan qumliklarda saksɔvul, qandim, julʁun, pastqamliklarda jantɔq, ʃuvɔq, ɔqbɔʃ, ʃorxɔklarda qɔrabarɔq, baliqkoz, torʁajo t, sirdarjo sɔhillarida turaŋ il, tɔl, t͡ʃiŋ il va b. osadi. jovvɔji hajvɔnlardan t͡ʃijabori, tulki, bori, toqaj muʃuɡi, kemiruvt͡ʃilar, quʃlardan t͡ʃumt͡ʃuq, hind majnasi, torʁaj, ordak, qaʃqaldɔq, qirʁɔvul va b. jaʃajdi.
ahɔli sɔni 160.9 miŋ kiʃi (2016). ahɔlisi, asɔsan ozbeklar, ʃuniŋdek, tɔd͡ʒik, tatar, rus va bɔʃqalar millat vakillari ham jaʃajdi. 1 km2 ɡa ortat͡ʃa 374a kiʃi toʁri keladi. ahɔliniŋ 76% dan koprɔʁi qiʃlɔqlarda istiqɔmat qiladi.
xod͡ʒaliɡi, asɔsan paxta jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃɡan. pillat͡ʃilik, ʁallat͡ʃilik, bɔʁdɔrt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik, baliqt͡ʃilik, asalarit͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida fɔjdalaniladiɡan jerlar majd. 32,5 miŋ ɡa. daŋ ara tumanidaɡi d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarda 13 miŋ qɔramɔl, 16 miŋ qoj-et͡ʃki, 15 miŋ parranda bɔqiladi. 6 sanɔat kɔrxɔnasi, 10 quriliʃ-taʼmirlaʃ taʃkilɔti, 2 avtɔkɔrxɔna, 9 savdɔ va tajjorlɔv ʃɔxɔbt͡ʃasi, bordɔqit͡ʃilik bazalari, ormɔn va baliqt͡ʃilik xod͡ʒaliklari mavd͡ʒud. 1997-jilda sɔjʃildir tikuvt͡ʃilik fabrikasi, daŋ ara kɔnserva zavɔdi iʃɡa tuʃirildi. 330 dan ɔrtiq kit͡ʃik kɔrxɔnada turli mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqariladi. daŋ ara tumanida 1 d͡ʒamɔa xod͡ʒaliɡi, 5 ʃirkat mavd͡ʒud.
daŋ ara tumanidan tɔʃkent—oʃ—qaʃqar, qoqɔn—xod͡ʒand, qoqɔn —namaŋan, qoqɔn—d͡ʒɔmaʃuj avtɔmɔbil jo llari otɡan. 40 ɡa jaqin umumij taʼlim maktabi, 2 kɔlled͡ʒ bɔr. daŋ ara tumanida 6 madanijat sarɔji, 53 kutubxɔna, 67 sɔʁliqni saqlaʃ muassasasi, 6 kasalxɔna mavd͡ʒud. 1941-jildan ʁalaba tuman ɡazeta t͡ʃiqadi (adadi 5496).
danʁara tumani hɔkimi va orinbɔsarlari haqida maʔlumɔt
"daŋ ara tumani" ozme. d-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
bu sahifa ɔxirɡi marta 13-nɔjabr 2022, 23:49 da tahrir qiliŋan.
dɔvul, dol — ɡardiʃiniŋ ikki tɔmɔniɡa teri qɔplaŋan katta ʃakldaɡi urma t͡ʃɔlʁu. tɔvuʃi ut͡ʃi jumalɔq tajoqt͡ʃa jordamida hɔsil qilinadi. d. otmiʃda asɔsan harbij t͡ʃɔlʁu hisɔblaŋan. hɔzirɡi kunda amalijotda dejarli qollanilmajdi. taʃqi koriniʃi, tɔvuʃ hɔsil etiʃ jo llari bilan d.ɡa jaqin bolɡan t͡ʃɔlʁular qɔzɔqlarda — dabil, ɡruzinlarda — dɔli, armanlarda — dɔɔl, hindlar, erɔnliklar, af-ʁɔnlarla — duhul nɔmlari bilan juritiladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 21ɡa boliŋan 421 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 13ɡa boliŋan 29 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 26ɡa boliŋan 3288 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bess — axɔmanijlarniŋ baqtrija va suʁdijonadaɡi satrapi (hɔkimi). axɔmanijlar naslidan. milɔddan avvalɡi 333 jil aleksandr qoʃinlari bilan dɔrɔ iii qoʃinlari ortasida bolɡan ɡavɡamela d͡ʒaŋoda erɔn ɔtliq laʃkariɡa qomɔndɔnlik qilɡan. erɔn qoʃinlari jeŋilɡat͡ʃ, b. spitamen, ɔksiart, datafarn kabi laʃkarbɔʃilar hamda dɔrɔ iii bilan birɡalikda suʁdijonaɡa t͡ʃekinadi va qarindɔʃi dɔrɔ iii ni xɔinɔna oldirib, ozini axɔmanijlar davlatiniŋ ɔlij hukmdɔri—artakserks iv deb eʼlɔn qiladi. aleksandr uŋa qarʃi ptɔlemej laɡ bɔʃt͡ʃiliɡida laʃkar jubɔradi. ptɔlemej laɡ b. turɡan qiʃlɔqni qurʃab ɔlib, qiʃlɔq ahlidan uni tutib tɔpʃiriʃni talab qiladi, aks hɔlda bart͡ʃalarini oldirib, qiʃlɔqniŋ kulini kokka sɔvurad͡ʒaɡini ajtadi. ʃunda mazkur qiʃlɔq ahli ptɔlemej laɡ laʃkariɡa qarʃilik korsatmajdi. ptɔlemej laɡ b.ni tutib bojniɡa sirtmɔq sɔlib, qipjalaŋ ɔt͡ʃ hɔlda aleksandr qoʃini otadiɡan jo l bojida qɔldiradi. aleksandr oʃa jo ldan ketajotib b.ɡa kozi tuʃadida, undan neɡa oz qarimdɔʃi va pɔdʃɔhini oldirɡanini sorajdi. ʃunda b. dɔrɔniŋ mulɔzimlari qutkuvi bilan hamda aleksandrniŋ koŋlini ɔliʃ ut͡ʃun ʃundaj qilɡanini ajtadi. aleksandr ʁazablanib, b.niŋ burun va qulɔklarini kesiʃni, soŋ uni ekbatana (hamadɔn)ɡa jubɔrib, oʃa jerda midijaliklar va fɔrslar koz ɔldida qatl etiʃni bujuradi.
baʼzi ɔlimlarniŋ (ʃ. kamɔliddinɔv) fikrit͡ʃa, b. asir ɔliŋan d͡ʒɔj hɔzirɡi qaʃqadarjo vilɔjatidaɡi uzunqir qalʼasi harɔbasi ornida bolɡan, bu qalʼa t͡ʃekinajotɡan suʁdijlarniŋ butun armijasini siʁdira ɔlɡan. amudarjodaɡi ʃorɔb ket͡ʃuvidan uzunqir qalʼasiɡat͡ʃa 240 km bolib, orta asr karvɔnlari ut͡ʃun 8 kunlik jo l bolɡan. junɔnmakedɔn ɔtrjadi bir net͡ʃa jerda toxtab dam ɔlɡat͡ʃ, bu masɔfani 4 kunda bɔsib otɡan. b. oʃanda uzunqirdan 650 m d͡ʒan.da d͡ʒɔjlaʃɡan mahallij hɔkimniŋ qarɔrɡɔhi—saŋirtepa qalʼasiɡa jaʃiriŋan bolsa kerak.
kamaliddinɔv ʃ. s, istɔrit͡ʃeskaja ɡeɔɡrafija jud͡ʒnɔɡɔ sɔɡda i tɔharistana pɔ arabɔjazit͡ʃnim istɔt͡ʃnikam ix—nat͡ʃala xiii vv., t., 1996, s. 17; arrian, pɔxɔd aleksandra, m.—l., 1962.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title bess ɔldid 2834333" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 17:24 da tahrir qiliŋan.
«jo'l korsatuvt͡ʃi nur» seriali on beʃ miŋ qismni taʃkil qiladi. birint͡ʃi serija 1937 jilda jaratilɡan. 2009 jil aprel ɔjida sbs kɔmpanijasi rahbarijati tɔmɔʃabinlarɡa serialniŋ past rejtiŋi tufajli jopiliʃi haqida xabar berɡan. soŋɡi qism 2009 jil 18 sentjabrda namɔjiʃ etilɡan.
tuja suti haqida davɔlaʃ ut͡ʃun iʃlatiʃ fɔjladi hususijatlari zarari, tarkibi malumɔt tuʃ tabirlari mukammal sajt
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 38 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
exiuridlar — umurtqasiz hajvɔnlar tipi (ilɡariɡi halqali t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar sinfi). filɔɡenejasi aniq emas. ɡavdasi silindrsimɔn, boʁimlarɡa bolinmaɡan, uz. 3 sm dan 185 sm ɡat͡ʃa. uzun (1 m ɡat͡ʃa) kipriklar bilan qɔplaŋan xartumi ɔziqni ɔʁizɡa suriʃ ut͡ʃun xizmat qiladi. ɔʁzi xartumi asɔsida d͡ʒɔjlaʃɡan. tanasiniŋ ɔldiŋi qɔrin tɔmɔnida bir d͡ʒuft qili bɔr. ikkilamt͡ʃi tana boʃliʁida kop sirtmɔqli it͡ʃaɡi d͡ʒɔjlaʃɡan. it͡ʃaɡi anal teʃiɡiɡa ɔt͡ʃiladi. d͡ʒuft anal xaltasi kiprikli vɔrɔnka bilan taʼminlaŋan bolib, ajiriʃ va nafas ɔliʃ funksijasini bad͡ʒaradi. d͡ʒinsij hud͡ʒajralar 1—4 d͡ʒuft nefrɔmiksijalar ɔrqali t͡ʃiqariladi. qɔn ajlaniʃ sistemasi jaxʃi rivɔd͡ʒlanmaɡan. nerv sistemasi halqum atrɔfi nerv halqasi va qɔrin nerv zand͡ʒiridan ibɔrat. ajrim d͡ʒinsli, lit͡ʃinkasi — trɔxɔfɔra. ajrim turlari (bɔnellija)da d͡ʒinsij dimɔrfizm rivɔd͡ʒlaŋan. 1 sinfɡa mansub 150 ɡa jaqin turi bɔr. deŋiz tubidaɡi balt͡ʃiqqa komilib jaʃajdi.
tabiatni muhɔfaza qiliʃ tabiat va uniŋ bɔjliklaridan ɔqilɔna fɔjdalaniʃɡa, tabiatni insɔn manfaatlarini kozlab ɔŋli raviʃda ozɡartiriʃɡa, tabiat bɔjliklari va umuman tabiatni, uniŋ ɡozalliɡi, musaffɔliɡini saqlab qɔliʃɡa va janada bɔjitiʃɡa qaratilɡan bart͡ʃa tadbirlar mad͡ʒmuasi. tabiatni muhɔfaza qiliʃ tadbirlari mad͡ʒmuasiɡa davlatlar, xalqarɔ taʃkilɔtlar, d͡ʒamɔat, ilmij-texnik, iʃlab t͡ʃiqariʃ, iqtisɔdij va maʼmurij taʃkilɔtlar, har bir ɔdam tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladiɡan tadbirlar kiradi.
jerda ɔdamniʃ pajdɔ boliʃi ɔrɡanik dunjo bilan tabiij muhit ortasidaɡi ozarɔ munɔsabatni tubdan ozɡartirib jubɔrdi. insɔn tabiatɡa mehnat qurɔllari vɔsitasida jajlɔvlardan nɔtoʁri fɔjdalaniʃ ɔqibatida taʼsir korsatadi. u oziniŋ tabiat bilan bolɡan ozarɔ taʼsiri usullarini takɔmillaʃtirib bɔradi. natid͡ʒada insɔn jaʃaj ɔladiɡan hudud keŋajadi, fɔjdalaniladiɡan tabiij elementlar sɔni va had͡ʒmi ɔrtadi, binɔbarin, insɔnniŋ tabiatɡa tazjiqi sifat d͡ʒiqatidan ham, kolam d͡ʒihatidan ʁam kopajadi. insɔn ozi jaʃaʃi va faɔlijat korsatiʃi ut͡ʃun tabiij muhitdan taʃqari jana sunʼij muhitni ham bunjod etadi. mac, ʃaharlar, turar d͡ʒɔj binɔlari, bɔʁlar, suv ɔmbɔrlari, jo llar va bɔʃqa iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kut͡ʃlarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi, fan va texnikaniŋ taraqqij etiʃi bilan, tabiij bɔjliklarniŋ ahamijati, ulardan fɔjdalaniladiɡan sɔhalar, ularni iʃlatiʃ ʃakllari ham ozɡarib bɔradi. qadimda bir net͡ʃa xil kimjovij elementlardan fɔjdalanilɡan bolsa, hɔzirɡi vaqtda mavd͡ʒud bart͡ʃa elementlardan fɔjdalaniladi. ʃu bilan birɡa kopt͡ʃilik fɔjdali qazilmalar tɔbɔra koprɔq qazib t͡ʃiqarilmɔqda. insɔnniŋ tabiatɡa taʼsiri kut͡ʃajiʃidan, antrɔpɔɡen landʃaftlar kopajmɔkda. hajvɔnɔt va osimlik ɔlamidan red͡ʒasiz fɔjdalaniʃ joki insɔn faɔlijati bilan bɔʁliq bɔʃqa sabablar tufajli 16-asrniŋ ɔxirlaridan 20-asrniŋ 70j.lariɡat͡ʃa umurtqali hajvɔnlarniŋ 250 turi va kit͡ʃik turlari butkul jo qɔlib ketdi. 80j.lardan bɔʃlab xar jili ortat͡ʃa 1 ta hajvɔn turi va 50 ɡa jaqin osimlik turi jo qɔlib bɔrmɔqda. quʃ va sut emizuvt͡ʃilarniŋ 1000 dan ɔrtiq turi jo qɔlib ketiʃ arafasida turibdi. jil davɔmida 1 milliard t joqilʁi joqiladi, atmɔsferaɡa juzlab milliɔn t azɔt ɔksidi, ɔltiŋuɡurt, uɡlerɔd, qurum, t͡ʃaŋ va bɔʃqa t͡ʃiqariladi. tuprɔq va suvlar sanɔat va maiʃij t͡ʃiqindilar (bir net͡ʃa milliard t), neft mahsulɔtlari (bir net͡ʃa milliɔn t), mineral oʁitlar (juz milliɔn t ɡa jaqin), ɔʁir metallar, radiaktiv t͡ʃiqindilar bilan iflɔslanadi.
tabiij bɔjliklardan ɔqilɔna fɔjdalaniʃdan tabiatda roj beradiɡan d͡ʒarajonlarniŋ ozarɔ bɔʁlikliɡi va rivɔd͡ʒlaniʃi qɔnunijatlari haqidaɡi bilimlar katta ahamijatɡa eɡa. busiz tabiij d͡ʒarajonlarɡa bahɔ beriʃ, ularni xisɔbɡa ɔliʃ, tabiatɡa, tabiat kɔmpɔnentlariɡa korsatilɡan har qandaj taʼsirniŋ kelad͡ʒakda qandaj ɔqibatlarɡa ɔlib keliʃini ɔldindan biliʃ mumkin emas. insɔn tabiatdan fɔjdalaŋanda va uŋa taʼsir korsatajotɡanda biliʃi va faɔlijatida amal qiliʃ zarur bolɡan, asɔsan, 5 qɔnunijat mavd͡ʒud: 1) tabiatdaɡi bart͡ʃa kɔmpɔnent va elementlar ozarɔ bir-birlari bilan bɔʁlaŋan, ozarɔ taʼsir etib, muajjan muvɔzanatda bolib, ujʁunlik hɔsil qilɡan. birɔn kɔmpɔnent joki element ozɡarsa, butun tabiij kɔmpleksda ozɡariʃ roj beradi; 2) tabiatda toxtɔvsiz mɔdda va enerɡijaniŋ ajlanma harakati roj berib turadi. bu xajot asɔsi; 3) tabiij d͡ʒarajonlarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃida muajjan davrijliklar mavd͡ʒud (sutkalik, jillik, 12 jillik, 33— 35 jillik va kop jillik); 4) zɔnallik; 5) reɡiɔnallik.
20-asrniŋ 2jarmida sanɔat iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi.da turli xil kimjovij mɔddalarniŋ kop qollaniliʃi, katta majdɔnlarda muttasil bir xil ekinlarniŋ jetiʃtiriliʃi, transpɔrt vɔsitalariniŋ ɔrtiqt͡ʃa kopajib ketiʃi, ʃaharlarniŋ jiriklaʃib ketiʃi, tabiat muhɔfazasiɡa jetarlit͡ʃa eʼtibɔr berilmaɡanliɡi tabiij muhitniŋ buziliʃiɡa, ajrim d͡ʒɔjlarniŋ iflɔslanib ketiʃiɡa sabab boldi. ajrim kɔnt͡ʃilik sanɔati rnlarida tabiij muhit d͡ʒuda buzilib ketɡan. katta majdɔnlarni kɔn t͡ʃiqindi d͡ʒinslari eɡallaɡan, t͡ʃuqur ɔt͡ʃiq karjerlar jer ɔsti suvi sathini pasajtiriʃi natid͡ʒasida osimlik qɔplami qurib bɔrmɔqda. rekultivat͡sija iʃlariɡa, xususan rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarda jetarlit͡ʃa eʼtibɔr berilmajdi. hɔzirɡi vaqtda tabiatni muhɔfaza qiliʃ muajjan olka joki mamlakat dɔirasidan t͡ʃiqib, umumd͡ʒahɔn muammɔsiɡa ajlanib bɔrmɔkda. jerniŋ ɔzɔn pardasidaɡi ozɡariʃlar, dunjoda harɔratniŋ kotarilib bɔrajotɡani, qutbij va tɔʁ muzliklariniŋ qisqarib bɔrajotɡani ana ʃundaj muammɔlardan. ajniqsa, qajta tiklanmajdiɡan tabiij bɔjliklarniŋ kamajib bɔrajotɡanliɡi va atrɔf tabiij muhitniŋ iflɔslanajotɡani bir qant͡ʃa mamlakatlarda, ajniqsa, rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda tabiatni muhɔfaza qiliʃ tadbirlarini koriʃɡa mad͡ʒbur etdi. kopt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda ormɔnlarni kesiʃ t͡ʃeklandi, jerdan kadastr asɔsida fɔjdalaniladiɡan boldi, darjo va kollar suvlari tɔzalanib, baliqlarni kopajtiriʃ bɔʃlandi. ɔvt͡ʃilik tartibɡa sɔlindi, qoriqxɔnalar, muhɔfaza qilinadiɡan hududlar kopajtirildi.
birɔq 20-asrniŋ ortalaridan bɔʃlab zararli t͡ʃiqindili iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnalariniŋ rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarɡa kot͡ʃirila bɔʃlaŋani bu mamlakatlarda atrɔfmuhitniŋ iflɔslaniʃiɡa sabab bolmɔqda. rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlar iqtisɔdij qijint͡ʃiliklar tufajli tabiatni muhɔfaza qiliʃɡa jetarli mablaʁ ad͡ʒratiʃɡa qɔdir emas. tabiatni muhɔfaza qiliʃ sɔhasida xalqarɔ qatʼij hamkɔrlikniŋ jo qliɡi ham tabiij bɔjliklardan fɔjdalaniʃda va tabiatni muhɔfaza qiliʃda jetarlit͡ʃa samara bermajapti.
ozbekistɔnda 20-asrda, ajniqsa, uniŋ 2jarmida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi.da mɔnɔkultura tiziminiŋ qollaniʃi, ɡerbit͡sid va pestit͡sidlarniŋ haddan taʃqari kop iʃlatiliʃi, mavd͡ʒud suv zaxiralaridan nɔtoʁri fɔjdalaniʃ ɔqibatida atrɔfmuhit hɔlatida katta salbij ozɡariʃlar roj berdi. ɔrɔl deŋizi dejarli quridi, uniŋ atrɔfida t͡ʃollaʃiʃ kut͡ʃajib ketdi, jer ɔsti suvlari ʃorliɡi darad͡ʒasi ɔʃdi. insɔn salɔmatliɡi ut͡ʃun zarur ʃarɔit buzildi, kamqɔnlik, ɡepatit, zɔtild͡ʒam kabi kasalliklar kopajdi. paxta mɔnɔkulturasi taʼsirida bɔʃqa hududlarda x.am insɔn hajoti ut͡ʃun zarur bolɡan ekɔlɔɡik vazijat jomɔnlaʃdi. ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡat͡ʃ, dastlabki kunlardan bɔʃlab, tabiatni muhɔfaza qiliʃɡa, respublika hududini ekɔlɔɡik tanazzuldan muhɔfaza qiliʃɡa kiriʃdi. tabiatni va uniŋ kɔmpɔnentlarini muhɔfaza qiliʃ toʁrisida bir qant͡ʃa qɔnunlar qabul qilindi. bular tabiatni muhɔfaza qiliʃ toʁrisida (1992-jil 9-dekabr), suv va suvdan fɔjdalaniʃ toʁrisida (1993-jil 6-maj), jer ɔsti bɔjliklari toʁrisida (1994-jil 23 sentabr; 2002-jil 12 dekabrda jaŋi tahrirdaɡi), atmɔsfera havɔsini muhɔfaza qiliʃ toʁrisida (1996-jil 27-dekabr), osimlik dunjosini muhɔfaza qiliʃ va undan fɔjdalaniʃ toʁrisida va hajvɔnɔt dunjosini muhɔfaza qiliʃ va undan fɔjdalaniʃ toʁrisida (1997-jil 26 dekabr), davlat kadastrlari toʁrisida (2000-jil 15 dekabr), ormɔn toʁrisida (1999-jil 15-aprel), t͡ʃiqindilar toʁrisida (2000-jil 5-aprel)ɡi qɔnunlardir.
ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiniŋ 50, 54, 55 va 100-mɔddalarida tabiatni muhɔfaza qiliʃɡa ɔid nɔrmalar bajon etilɡan. kɔnstitut͡sijaniŋ 11bɔbi 50mɔddasida fuqarɔlar atrɔf tabiij muhitɡa ehtijotkɔrɔna munɔsabatda boliʃɡa mad͡ʒburdirlar , deb korsatilɡan. 55-mɔddasida jer, jer ɔsti bɔjliklari, suv, osimlik va hajvɔnɔt dunjosi hamda bɔʃqa tabiij zaxiralar umummillij bɔjlikdir. ulardan ɔqilɔna fɔjdalaniʃ zarur va ular davlat muhɔfazasidadir , dejilɡan. mamlakatimizda tabiatni muhɔfaza qiliʃ davlat qomitasi taʃkil qiliŋan (1996-jil 26 aprelda ɔlij mad͡ʒlis tɔmɔnidan tasdiqlaŋan nizɔm asɔsida faɔlijat korsatadi). qomita qujidaɡi vazifalarni bad͡ʒaradi: atrɔf muhitni muhɔfaza qiliʃ, tabiij resurslardan fɔjdalaniʃ va ularni qajta tiklaʃ ustidan nazɔrat qiliʃ; tabiatni muhɔfaza qiliʃ faɔlijatini tarmɔklararɔ kɔmpleks bɔʃqariʃ; tabiatni muhɔfaza qiliʃ hamda resurslarni ted͡ʒaʃ bɔrasida jaɡɔna sijosatni iʃlab t͡ʃiqiʃ va amalɡa ɔʃiriʃ; atrɔfmuhitniŋ ekɔlɔɡik hɔlati qulaj boliʃini taʼminlaʃ, ekɔlɔɡik vazijatni bɔʃqariʃ.
ozbekistɔn tabiatni muhɔfaza qiliʃ sɔʁasida bir qant͡ʃa xalqarɔ taʃkilɔtlar bilan hamkɔrlik qiladi va dasturlarda, d͡ʒumladan, bmtniŋ atrɔfmuhit bojit͡ʃa dasturi (junep)da iʃtirɔk etadi. junep va ajrim rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlar bilan hamkɔrlikda biɔlɔɡik xilmaxillikni saklaʃniŋ millij strateɡijasi va 10 dan ɔrtiq millij ekɔlɔɡik qɔnunlar iʃlab t͡ʃikildi. 1993-jil mart ɔjida qɔzɔʁistɔnniŋ qizilorda ʃahrida orta ɔsijodaɡi 5 davlatniŋ ɔlij darad͡ʒadaɡi ut͡ʃraʃuvida ɔrɔl deŋizi muammɔlari bojit͡ʃa davlatlararɔ keŋaʃ va uniŋ id͡ʒrɔija qomitasi hamda ɔrɔlni qutqariʃ xalqarɔ fɔndi taʃkil etildi. uniŋ vazifasi ɔrɔl deŋizi, uniŋ sɔʁlɔm ekɔlɔɡik ʃarɔitini tiklaʃ, mazkur reɡiɔnni tɔza it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlaʃ, hudud sanitarijaɡiɡijena muxitini jaxʃilaʃdir.
ozbekistɔnda 10 dan ɔrtiq ormɔn xod͡ʒaliɡi, 9 ta qoriqxɔna, 2 millij bɔʁ, bir qant͡ʃa bujurtma qoriqxɔna mavd͡ʒud. ularda tabiat jodɡɔrliklari, kamajib ketɡan osimlik va hajvɔnlar qoriklanadi, orɡaniladi va kopajtiriladi. ozbekistɔnda tabiatni muhɔfaza qiliʃ respublika d͡ʒamijati, 12 ta vilɔjat va qɔraqalpɔʁistɔn d͡ʒamijati, ozbekistɔn ɡeɔɡrafija d͡ʒamijati, ekɔsan, bir qant͡ʃa ilmijommabɔp va ilmij d͡ʒurnallar, radiɔ va televidenije vaqtli matbuɔt tabiatni muhɔfaza qiliʃ haqidaɡi bilimlarni tarʁib qilmɔqda. ahɔli ortasida tabiat, undan ɔqilɔna fɔjdalaniʃ va muhɔfaza qiliʃ haqidaɡi bilimlarni tarʁib qiliʃ, ahɔliniŋ ɡeɔɡrafik, ekɔlɔɡik madanijatini kotariʃ tabiatni muhɔfaza qiliʃda katta ahamijatɡa eɡa. tabiatni, uniŋ bɔjliklarini muhɔfaza qiliʃ, ɡeɔɡrafik ekɔlɔɡija oquv kurslari orta maxsus va ɔlij jurtlariniŋ tabiat͡shunɔslik mutaxassisliklari talabalariɡa maxsus kurslar sifatida oqitilmɔqda.
karimɔv i.a., ozbekistɔn xxi asr bosaʁasida: xavfsizlikka taxdid, barkarɔrlik ʃartlari va taraqqijot kafɔlatlari, t., 1997; akramɔv 3. m., rafikɔv a.a., prɔʃlɔje, nastɔjaʃeje i buduʃeje aralskɔɡɔ mɔrja, t., 1990; niʁmatɔv a.n., ozbekistɔn respublikasiniŋ ekɔlɔɡik huquqi, t., 2004; rafikɔv a.a., ɡeɔekɔlɔɡik muammɔlar, t., 1997; toxtajev l., hamidɔv a., ekɔlɔɡija asɔslari va tabiatni muhɔfaza qiliʃ, t., 1994; ʁulɔmɔv p.n., insɔn va tabiat, t., 1990.
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:21 da tahrir qiliŋan.
isrɔil madrimɔv - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 24ɡa boliŋan 210 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 21ɡa boliŋan 74 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
maqɔla (arab tilidan ɔliŋan) — publit͡sistik d͡ʒanr. maqɔlada id͡ʒtimɔij hajot hɔdisalari t͡ʃuqur tahlil qilinib, nazarij va ɔmmavij d͡ʒihatdan umumlaʃtiriladi, davlat sijosati, iqtisɔdijot, texnika, fan va madanijatda eriʃilɡan jutuqlar, ilʁɔr iʃ tad͡ʒribalari ɔmmalaʃtiriladi, xalq xod͡ʒaliɡidaɡi nuqsɔnlar tanqid qilinadi. matbuɔtda bɔʃ maqɔla, nazarij va tarʁibɔt maqɔla, muammɔli maqɔla keŋ qollanadi. bɔʃ maqɔla (joki tahririjat tɔmɔnidan joziladiɡan maqɔla) tahririjatniŋ eŋ masʼulijatli maqɔlasi bolib, unda it͡ʃki va xalqarɔ hajotɡa dɔir muhim masalalarni oquvt͡ʃilar ɔmmasiɡa jetkaziʃ vazifasi qojiladi. bundaj maqɔla muajjan masala juzasidan jo l-jo riq korsatiʃi, mavd͡ʒud kamt͡ʃiliklarni ɔt͡ʃib taʃlaʃi, har bir iʃniŋ asɔsij haqiqij julini belɡilab beriʃi lɔzim.maqɔla prezident farmɔnlari, ɔlij mad͡ʒlis qɔnunlari, vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan qabul qilinadiɡan davlat va hukumat hud͡ʒd͡ʒatlari, qarɔrlari, qɔnunlari davrniŋ dɔlzarb masalalari bɔʃ maqɔlada ɔt͡ʃib beriladi. nazarij maqɔla va tarʁibɔt maqɔlaniŋ asɔsij vazifasi mustaqillik, millij ʁɔja, istiqlɔl mafkurasiniŋ asɔslari va prinsiplarini; ilmij maqɔlaniŋ vazifasi fan, madanijat, texnika jutuqlarini tuʃuntiriʃ, ɔmmalaʃtiriʃ, oquvt͡ʃiniŋ ʁɔjavij, ilmij savijasini ɔʃiriʃdan ibɔrat. muammɔli maqɔla munɔzara va bahsla-ʃuv mazmunida bolib, unda birɔr masala juzasidan muallif oz qaraʃlarini ortaɡa taʃlajdi.
ozbekistɔnda maqɔla d͡ʒanri tarixi, asɔsan, turkistɔn vilɔjatiniŋ ɡazeti bilan bɔʁliq. unda id͡ʒtimɔijsijosij hajotniŋ turli sɔhalari oz ifɔdasini tɔpɡan (furqat, ibrat, hakimxɔn va bɔʃqalar). kejint͡ʃalik taraqqijparvar ozbek millij matbuɔtida hamza, abdulla avlɔnij, abdulla qɔdirij va bɔʃqa oz maqɔlalari bilan iʃtirɔk etiʃɡan. hɔzirɡi ɔmmavij vɔsitalarida maqɔlaniŋ hamma turlarida materiallar berib bɔriladi.maqɔla bu dɔlzarb mavzularni jorituvt͡ʃi naʃrdir.
maqɔla istilɔhi keŋ maʼnɔda ɡazeta, d͡ʒurnal, radiɔ, televidenija, ʃuniŋdek, toplamlardaɡi ilmij asarlarɡa nisbatan ham qollanadi.
maqɔlalar ut͡ʃ tarkibij qismdan ibɔrat boladi: 1. kiriʃ — bunda tanlaŋan mavzuniŋ dɔlzarbliɡi belɡilanadi. 2. asɔsij qism — muallif tɔmɔnidan red͡ʒalaŋan fikr, muammɔ joki jaŋilik bajon qilindi. 3. xulɔsa — mavzu juzasidan muallifniŋ xulɔsalari, tavsijalari beriladi.
maqɔlalar ilmij joki publit͡sistik uslubda, adabij til meʼjorlariɡa toliq amal qiliŋan hɔlatda joziladi. maqɔla joziʃda maqɔlaniŋ mavzusini belɡilaʃ va uŋa sarlavha tanlaʃ ham muhim ahamijat kasb etadi. maqɔlaniŋ sarlavhasi qisqa, lekin eʼtibɔrni d͡ʒalb qiladiɡan va, albatta, maqɔlaniŋ bɔʃ mavzusini joritib beradiɡan boliʃi lɔzim. maqɔla bundan taʃqari, maqɔlalarda muallif haqida qisqat͡ʃa maʼlumɔt va fɔjdalanilɡan adabijotlar rojxati korsatiladi. 1
raqɔbat — bɔzɔr subʼektlari iqtisɔdij manfaatlariniŋ toqnaʃuvidan ibɔrat bolib, ular ortasidaɡi juqɔri fɔjda va koprɔq naflilikka eɡa boliʃ ut͡ʃun kuraʃni aŋlatadi.
raqɔbat — mustaqil tɔvar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi (kɔrxɔna)lar ortasida tɔvarlarni qulaj ʃarɔitda iʃlab t͡ʃiqariʃ va jaxʃi fɔjda keltiradiɡan narxda sɔtiʃ, umuman iqtisɔdijotda oz mavqeini mustahkamlaʃ ut͡ʃun kuraʃ. raqɔbat kop qirrali iqtisɔdij hɔdisa bolib, u bɔzɔrniŋ bart͡ʃa subʼjektlari ortasidaɡi murakkab munɔsabatlarni ifɔdalajdi. resurslarnn jetkazib beruvt͡ʃilar ortasidaɡi r. ozlariniŋ iqtisɔdij resurslarini (kapital, jer, iʃt͡ʃi kut͡ʃi) juqɔri nd/ʃʃrda sɔtiʃ ut͡ʃun amalɡa ɔʃiriladi. iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar va resurelarni jetkazib beruvt͡ʃilar ortasidaɡi r. bɔzɔr munɔsabatlari rivɔd͡ʒlaŋan, iqtisɔdijot toliq erkinlaʃɡan ʃarɔitda jaqqɔl namɔjon boladi.
r. isteʼmɔlt͡ʃilar ortasida ham juz berib, tɔvarlarni qulaj va arzɔn bahɔlarda sɔtib ɔliʃɡa qaratiladi, jaʼni haridɔr har bir sarflaŋan pul birliɡi evaziɡa koprɔq naflilikka eɡa boliʃɡa harakat qiladi, arzɔn va sifatli tɔvarni tezrɔq sɔtib ɔliʃ ut͡ʃun kuraʃadi. r.da iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar ortasida sarflaŋan harad͡ʒatlarɡa koprɔq fɔjda ɔliʃ, ʃu fɔjda ɔrqasidan quviʃ natid͡ʒasida tɔvarlarni sɔtiʃ dɔiralari, jaʼni qulaj bɔzɔrlar, arzɔn xɔm aʃjo, enerɡija va arzɔn iʃt͡ʃi kut͡ʃi manbalari ut͡ʃun kuraʃ bɔradi. r. asɔsida iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilarniŋ mulk eɡasi sifatida alɔhidalaʃuvi va mustaqil boliʃi, manfaatlar toqnaʃuvi jotadi. t͡ʃunki har bir mulk eɡasiniŋ oz manfaati bolib, ular ʃu manfaatɡa eriʃiʃ ut͡ʃun intiladi. mulk eɡasiniŋ tɔvar iʃlab t͡ʃiqariʃ va bɔʃqa bart͡ʃa sɔhalardaɡi faɔlijati ʃu manfaatɡa bojsundirilɡan boladi. r. mavd͡ʒud boliʃiniŋ jana bir ʃarti — bu tɔvarpul munɔsabatlariniŋ, maʼlum darad͡ʒada rivɔd͡ʒlaŋan bɔzɔr tiziminiŋ boliʃidir. ʃu sababli r.niŋ asɔsij sɔhasi bɔzɔr hisɔblanadi.
jaŋi texnɔlɔɡija d͡ʒɔrij qiliʃ, talabɡa d͡ʒavɔban tɔvar turlarini tez ozlaʃtiriʃ, malakali iʃt͡ʃi kut͡ʃiɡa eɡa boliʃ va zamɔnavij marketiŋ xizmatidan fɔjdalaniʃ kabilar r. kuraʃidan ʁɔlib t͡ʃiqiʃ ʃartiɡa ajlanadi. mɔnɔpɔlija r.ɡa zid, t͡ʃunki u tɔvar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃiɡa tanhɔ hukmrɔnlikni taʼminlab, ozarɔ bellaʃuv ut͡ʃun ʃarɔit qɔldirmajdi. r. kuraʃ jo lini tanlaʃ d͡ʒihatdan ham halɔl va ʁirrɔm r.ɡa bolinadi. halɔl r. bɔzɔrdaɡi kuraʃda qabul qiliŋan, hammaɡa maqbul usullar bilan ɔlib bɔriladi, bɔzɔr qɔidalariɡa asɔslanadi. firrɔm r.da taqiqlaŋan va qɔralaŋan usullar, jaʼni qallɔblik, kozbojamat͡ʃilik, sozida turmaslik, aldaʃ, iqtisɔdij d͡ʒɔsuslik, qopɔrɔvt͡ʃilik va hattɔ d͡ʒismɔnij zoravɔnlik kabi d͡ʒinɔjatkɔrɔna usullar qollaniladi. bɔzɔr iqtisɔdijoti aslida faqat halɔl r.ni tan ɔladi. r. iqtisɔdijotni sɔʁlɔmlaʃtirib turadi. r.dan d͡ʒamijat manfaatlari jo lida fɔjdalaniʃ va uni nazɔrat qiliʃda davlat tɔmɔnidan qabul qilinadiɡan mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi qɔnunlar muhim ahamijatɡa eɡa.
r. ɔlib bɔriʃ usuliɡa kora, narx bilan r. va narxsiz r.ɡa bolinadi. narx bilan raqɔbatlaʃuv tɔvarlar joki xizmatlarni raqiblarɡa karaɡanda fɔjdani vaqtint͡ʃalik kamajtiriʃ hisɔbiɡa arzɔn narxda sɔtiʃni bildiradi (narxdan taʃlamalar, ulɡurd͡ʒi haridɔrlarɡa imtijozlar va bɔʃqalar), narxsiz r.ɡa haridɔrlarni eɡallaʃ va saqlab turiʃniŋ narxlarni arzɔnlaʃtiriʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan har qandaj qɔnunij usullari kiradi (sifatini ɔʃiriʃ, xizmat muddatini uzajtiriʃ, ekɔlɔɡik tɔzalik, xavfsizlik va bɔʃqalar) oz miqjosiɡa kora, r. eŋ avvalɔ 2 turɡa — tarmɔq it͡ʃidaɡi va tarmɔqlararɔ r.ɡa bolinadi. iqɡisɔdij adabijotlarda tarmɔq it͡ʃidaɡi r.niŋ 4 ta ʃakli alɔhida ad͡ʒralib korsatiladi. bular erkin r., mɔnɔpɔlistax r., mɔnɔpɔlija va ɔliɡɔpɔlijatrr.niŋ amal qiliʃi ut͡ʃun muajjan ʃart͡sharɔitlar mavd͡ʒud boliʃi ʃart. bu ʃart͡sharɔitlar faqat bɔzɔr munɔsabatlari qarɔr tɔpɡan muhitda boliʃi mumkin. iqtisɔdijotda mɔnɔpɔllaʃuv tamɔjillariniŋ kut͡ʃajib bɔriʃi bilan r. t͡ʃeklanadi. raqɔbatt͡ʃilik muhitini vud͡ʒudɡa keltiriʃ ut͡ʃun davlat mɔnɔpɔlijalarɡa qarʃi sijosat ɔlib bɔradi, iqtisɔdijotni mɔnɔpɔlijadan t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar koradi, mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi qɔnunt͡ʃiliknn amalɡa ɔʃiradi.
davlatniŋ r.ɡa nisbatan sijosati uniŋ maʼrifatli, madanij koriniʃlari va qɔidalarini taʼminlaʃɡa jo naltiriladi. bundaj sijosat iʃlab t͡ʃiqariʃni takɔmillaʃtiriʃ, mahsulɔtlarni samarali taqsimlaʃɡa, texnika va iktisɔdij taraqqijotɡa jordam beradi, isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ manfaatlarini ximɔja qiliʃɡa xizmat qiladi.
ozbekistɔnda bɔzɔr iqtisɔdijotiɡa otiʃ davrida xukumat tɔmɔnidan iktisɔdijotda r. muhitini jaratiʃ masalasiɡa alɔhida eʼtibɔr berildi. d͡ʒahɔndaɡi bart͡ʃa rivɔd͡ʒlaŋan davlatlarda bolɡani kabi ozbekistɔnda ham r. bojit͡ʃa davlat sijosati amalɡa ɔʃiriladi. ʃu maqsadda 1996-jil 15 martda mɔlija vazirliɡi huzurida mɔnɔpɔlijadan t͡ʃiqariʃ va raqɔbatni rivɔd͡ʒlantiriʃ qomitasi taʃkil etildi. kejint͡ʃalik, u mustaqil davlat qomitasiɡa ajlantirildi. ozbekistɔnda r.t͡ʃilik muhitini vud͡ʒudɡa keltiriʃda narx bilan raqɔbatlaʃuv usuli tanlandi va narxlar erkin qojib jubɔrildi.
"mɔnɔpɔlistik faɔlijatni t͡ʃeklaʃ toʁrisida"ɡi (1992-jil 3 avɡust) kɔnuŋa kora, narxlarni mɔnɔpɔllaʃtiriʃ, bɔzɔrda atajlab taqt͡ʃillik jaratiʃ, r.niŋ ʁirrɔm usullarini qollaʃ man etiladi. "isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqdarini himɔja qiliʃ toʁrisida"ɡi (1996-jil 26 aprel) qɔnuniɡa asɔsan, ʁirrɔm r.ɡa jo l qojmajdiɡan mexanizmni jaratiʃɡa ham alɔhida eʼtibɔr berilɡan. "tɔvar bɔzɔrlarida mɔnɔpɔlistik faɔlijatni t͡ʃeklaʃ va raqɔbat toʁrisida" (1996-jil 27 dekabr) qɔnunida ham sɔʁlɔm r. muhitiniŋ huquqij ʃart͡sharɔitlari taʼminlab berilɡan.
hɔzirɡi bɔzɔr iqtisɔdijotida raqɔbatniŋ qujidaɡi asɔsij vazifalarini ad͡ʒratib korsatiʃ mumkin:
resurslarni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vazifasi;
raqɔbatniŋ tartibɡa sɔliʃ vazifasi iʃlab t͡ʃiqariʃni talab (isteʼmɔl)ɡa muvɔfiqlaʃtiriʃ maqsadida taklifɡa taʼsir otkaziʃdan ibɔrat. ajnan ʃu vazifa jordamida iqtisɔdijotda taklifniŋ talab ɔrqali, iʃlab t͡ʃiqariʃ tarkibi va had͡ʒminiŋ jakka tartibdaɡi va id͡ʒtimɔij ehtijod͡ʒlar ɔrqali belɡilaniʃiɡa eriʃiladi, jaʼni iqtisɔdijot bɔzɔr qɔnunlari asɔsida tartibɡa sɔlinadi.
raqɔbatniŋ resurslarni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vazifasi iʃlab t͡ʃiqariʃ ɔmillarini ular eŋ kop samara beradiɡan kɔrxɔna, hudud va mintaqalarɡa ɔqilɔna d͡ʒɔjlaʃtiriʃ imkɔnini beradi. raqɔbatniŋ innɔvat͡siɔn vazifasi fan-texnika taraqqijoti jutuqlariɡa asɔslanuvt͡ʃi hamda bɔzɔr iqtisɔdijoti subʼektlariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃini taqɔzɔ etuvt͡ʃi turli koriniʃdaɡi jaŋiliklarniŋ d͡ʒɔrij etiliʃini aŋlatadi. raqɔbatniŋ mɔslaʃtiriʃ vazifasi kɔrxɔna (firma)larniŋ it͡ʃki va taʃqi muhit ʃarɔitlariɡa rat͡siɔnal tarzda mɔslaʃiʃiɡa jo naltirilɡan bolib, ularniŋ ʃunt͡ʃaki ozini-ozi saqlab, iqtisɔdij d͡ʒihatdan jaʃab qɔliʃidan xod͡ʒalik faɔlijati sɔhalariniŋ ekspansijasi (keŋajiʃi)ɡa otiʃini bildiradi. raqɔbatniŋ taqsimlaʃ vazifasi iʃlab t͡ʃiqarilɡan neʼmatlar jalpi had͡ʒmi (jalpi it͡ʃki mahsulɔt)niŋ isteʼmɔlt͡ʃilar ortasida taqsimlaniʃiɡa bevɔsita va bilvɔsita taʼsir otkazadi. nihɔjat, raqɔbatniŋ nazɔrat qiliʃ vazifasi bɔzɔrdaɡi baʼzi iʃtirɔkt͡ʃilarniŋ bɔʃqa bir iʃtirɔkt͡ʃilar ustidan mɔnɔpɔlistik hukmrɔnlik ornatiʃiɡa jo l qojmaslikka jo naltiriladi. raqɔbat kuraʃiniŋ mazmuni toʁrisida tolarɔq tuʃunt͡ʃaɡa eɡa boliʃ ut͡ʃun uniŋ asɔsij ʃakllari va belɡilarini korib t͡ʃiqiʃ zarur. iqtisɔdij adabijotlarda bir tarmɔq it͡ʃidaɡi raqɔbatniŋ tortta ʃakli alɔhida ad͡ʒratilib korsatiladi. bular erkin raqɔbat, mɔnɔpɔlistik raqɔbat, mɔnɔpɔlija va ɔliɡɔpɔlijadir.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title raqɔbat ɔldid 3378152" dan ɔlindi
iqtisɔdijotɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 1-dekabr 2022, 13:11 da tahrir qiliŋan.
makedɔnija, qadimɡi makedɔnija — bɔlqɔn jarim ɔrɔldaɡi qad. davlat (milɔddan avvalɡi 5— 2-asrlar). 4-asrniŋ ortalarida pɔdʃɔh filipp iim. hududlarini birlaʃtirɡan, 359 jildan 338 jilɡat͡ʃa fɔkida, fessalija, xalqidika, frakija va bɔʃqalarni qoʃib ɔlɡan. 338 jilda filipp ii xerɔneja jaqinida junɔn pɔlislariniŋ birlaʃɡan qoʃinlarini tɔrmɔr keltirib, butun junɔnistɔnni m.ɡa bojsundirɡan. uniŋ oʁli aleksandr (336—323 jilda pɔdʃɔxlik qilɡan) ɔtasiniŋ bɔsqint͡ʃilik sijosatini davɔm ettirib, axɔmanijlar davlatiii bɔsib ɔlɡan va jirik mɔnarxija barpɔ qilɡan. hɔzirɡi orta ɔsijo hududi ham uŋa tɔbe bolɡan. mustahkam bolmaɡan bu mɔnarxija aleksandr olimidan soŋ tezda part͡ʃalanib ketɡan. m. qol ɔstida faqat junɔnistɔn qɔlɡan, u ham 229-jil kopɡina kuraʃlardan kejin mustaqillikka eriʃɡan. m.niŋ ozida esa taxt ut͡ʃun diadɔxlar ortasidaɡi kuraʃlar natid͡ʒasida antiɡɔnijlar sulɔlasi qarɔr tɔpɡan. rim bilan bolib otɡan makedɔnija uruʃlari (215—205, 200—197, 171 — 168) natid͡ʒasida m. tola maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡan va milɔddan avvalɡi 148-jil epir va d͡ʒanubij illirija bilan birɡalikda rim vilɔjatiɡa ajlantirilɡan. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 124 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
baxtijor saidɔv - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
ʃajbɔnijxɔn xv asr ɔxiri va xvi asr bɔʃlarida tɔd͡ʒu taxt ut͡ʃun ozarɔ kuraʃajotɡan temurij ʃahzɔdalar ozarɔ nizɔlari ɔqibatida mɔvarɔunnahrniŋ asɔsij ʃaharlari: samarqand va buxɔrɔni ɔsɔnlik bilan eɡallab, jaŋi davlatɡa asɔs sɔlɡan. kejint͡ʃalik mɔvarɔunnahrniŋ qɔlɡan hududi va xurɔsɔn ham bu davlat tarkibiɡa kiritildi. ismɔil i safavij bilan bolɡan d͡ʒaŋda ʃajbɔnijxɔn oldirilɡat͡ʃ 1510-jil, kot͡ʃkunt͡ʃixɔn xɔn qilib kotarilɡan. uniŋ vafɔtidan soŋ oʁli abu saidxɔn qisqa muddat 1531—1533-jillarda hukmrɔnlik qildi. ʃajbɔnijxɔnniŋ d͡ʒijani ubajdullaxɔn davrida pɔjtaxt samarqanddan buxɔrɔɡa kot͡ʃirilɡan va davlatniŋ rasmij nɔmi buxɔrɔ xɔnliɡi deb ataladiɡan bolɡan. xususan, ubajdullaxɔn ʃajbɔnijlar sulɔlasini saqlab qɔliʃ va uni mustahkamlaʃda muhim rɔl ojnadi. ubajdullaxɔn vafɔt etɡat͡ʃ (1540), xɔnlik qisqa muddat 3 qismɡa bolinib, buxɔrɔda abdulazizxɔn; samarqandda abdullatifxɔn; balxda pirmuhammadxɔn hukmrɔnlik qiliʃɡan. abdullaxɔn ii bu tarqɔqlikka barham berib, xɔnlik hududini birlaʃtirɡan va uni janada keŋajtirɡan. abdullaxɔn ii vafɔt etɡat͡ʃ, uniŋ oʁli abdulmominxɔn va amakivat͡ʃt͡ʃasi pirmuhammadxɔn ii qisqa muddat xɔn boliʃɡan. xvi asr ɔxiri xvii asr bɔʃlaridaɡi murakkab qaramaqarʃiliklar natid͡ʒasida ʃajbɔnijlar hɔkimijatdan ajriliʃdi. soŋɡi ʃajbɔnij pirmuhammadxɔn ii oziɡa qarʃi t͡ʃiqqan samarqand hɔkimi bɔqi muhammad bilan 1601-jil ijunda samarqand jaqinidaɡi bɔʁi ʃamɔlda bolɡan d͡ʒaŋda maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡat͡ʃ, taxtni tɔpʃiriʃɡa mad͡ʒbur boldi. ʃundaj qilib, 1601-jildan buxɔrɔ xɔnliɡini jaŋi turkij sulɔla — aʃtarxɔnijlar (d͡ʒɔnijlar) bɔʃqariʃɡa kiriʃɡan.
p. asɔsiɡa parallel tekislik bilan kesilsa, asɔs tɔmɔnda kesik p., kesimda esa asɔsɡa oxʃaʃ kopburt͡ʃak (ustki asɔs) hɔsil boladi;
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 24ɡa boliŋan 285 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
rivɔjat (arab. hikɔja qilmɔq) — vɔqea va hɔdisalarni, insɔn faɔlijatini baʼzan ujdirmalar vɔsitasida, baʼzan real tasvirlɔvt͡ʃi ɔʁzaki hikɔja; fɔlklɔr d͡ʒanri. had͡ʒmi qisqa, 2 joki 3 epizɔddan taʃkil tɔpadi, anʼanavij uslubij ʃaklɡa eɡa bolmajdi. ɔdatda, ɔddij bir hikɔjat͡ʃi bajonidan bɔʃlanib, ɔʁizdanɔʁizɡa otiʃ d͡ʒarajonida erkin talkin qilinadi. r. asɔsida vɔqelik va tarixij ʃaxs bilan bɔʁliq hɔdisalar jotadi. ʁɔjavij mazmuniɡa kora, tarixij p. hamda tɔpɔnim r.larɡa bolinadi. tarixij r. da birɔr ʃaxs faɔlijati va xalq qahramɔnlari bilan bɔʁliq hɔdisalar hikɔja qilinadi, axlɔq va ɔdɔbniŋ ideal meʼjorlari taʃviq etilib, muajjan faktlar haqida axbɔrɔt beriladi. bundaj r.lar navɔij, uluʁbek, ibn sinɔ, berunij, maʃrab, amir temur, sultɔn mahmud va bɔʃqa hajoti bilan bɔʁliq vɔqea va hɔdisalar asɔsida ham jaratilɡan. tɔpɔnim r.larda ʃahar, qiʃlɔq, qorʁɔn, sarɔj, maqbaralar nɔmi hamda ularniŋ juzaɡa keliʃ sabablari bilan bɔʁliq vɔqealar hikɔja qilinadi. xɔtimasida.ɔdatda, hikɔjadan maqsad taʼkidlanadi va muajjan fakt izɔxlanadi (mas, "torabek xɔnim maqbarasi", "anda d͡ʒɔn qildi", "ɔdinad͡ʒɔnim", "qoŋ irɔt" va bɔʃqalar). r.lar bizɡat͡ʃa koprɔq ɔʁzaki, qisman jozma ʃaklda jetib kelɡan. vɔsifijnid͡ʒ "badɔjeʼ ulvaqɔjeʼ", xɔndamirniŋ "makɔrim ulaxlɔq" va bɔʃqa asarlarda r.larniŋ qad. namunalari keltirilɡan. ozbekistɔnda d͡ʒuda kop r.lar jozib ɔliŋan va ular xalqtarixi hamda madanijestetik qaraʃlarini orɡaniʃda muhim manbadir. 1
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220203/vazir-qaʃqadarjo-ɔtmlaridaɡi-talabalarɡa-teleɡram-ɔrqali-dars-berilɡanini-tanqid-qildi-22526380.html
vazir qaʃqadarjo ɔtmlaridaɡi talabalarɡa teleɡram ɔrqali dars berilɡanini tanqid qildi
ɔlij va orta maxsus taʼlim vaziri abduqɔdir tɔʃqulɔv qaʃqadarjo ɔtmlaridaɡi talabalarɡa teleɡram ɔrqali dars berilɡanini tanqid qildi
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/02/03/22526319 0:0:1280:721 1920x0 80 0 0 cbe4bc2c8203c3e7a1d739ffd221aa31.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 3 fev — sputnik. ɔlij va orta maxsus taʼlim vazirliɡi va taʼlim sifatini nazɔrat qiliʃ davlat inspekt͡sijasi rahbarlari bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi iʃt͡ʃi ɡuruh qaʃqadarjo vilɔjatidaɡi 6 ta ɔlij taʼlim muassasasini kɔmpleks orɡanib t͡ʃiqdi.vazirlik matbuɔt xizmati xabariɡa kora, orɡaniʃ natid͡ʒalari juzasidan masʼullar va hududda d͡ʒɔjlaʃɡan ɔlij taʼlim muassasalari rahbarlari hamda prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilar iʃtirɔkida jiʁiliʃ otkazilɡan.jiʁiliʃda eriʃilɡan jutuqlar bilan birɡa, hududdaɡi bir qatɔr ɔtmlardaɡi taʼlim sifati va ilmij salɔhijat jetiʃmasliɡi, oquv d͡ʒarajonini kredit-mɔdul tizimi asɔsida taʃkil etiʃdaɡi muammɔlar hamda masɔfavij taʼlimni jo lɡa qojiʃdaɡi kamt͡ʃiliklar tanqid qiliŋan. talabalar, oqituvt͡ʃilar ut͡ʃun zarur ʃarɔit-ʃarɔitlar jaratilmaɡani, mɔddij-texnik baza bilan toliq taʼminlanmaɡaniɡa eʼtibɔr qaratilɡan.xususan, qarʃi davlat universitetiniŋ pedaɡɔɡika instituti faɔlijati qɔniqarsiz deb tɔpilɡan. direktɔr, oquv iʃlari bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsari va oquv-metɔdik bɔʃqarma bɔʃliʁiɡa masɔfavij taʼlimni taʃkil qiliʃda jo l qojɡan d͡ʒiddij kamt͡ʃiliklari ut͡ʃun hajfsan berilɡan. muammɔlarni bartaraf etiʃ ut͡ʃun ut͡ʃ ɔj vaqt berilɡan.bundan taʃqari, hududdaɡi bart͡ʃa ɔlijɡɔhlarda taʼlim sifatini taʼminlaʃda qatɔr d͡ʒiddij kamt͡ʃiliklar mavd͡ʒud ekani tilɡa ɔliŋan va bu bojit͡ʃa xulɔsa qiliniʃi bildirilɡan.ɔlijɡɔhlarda oquv d͡ʒarajonlari qat͡ʃɔndan toliq anʼanavij ʃaklda ɔlib bɔriliʃi maʼlum boldibuɡuŋi kunda qaʃqadarjo vilɔjatidaɡi 6 ta ɔtmda taʼlim bilan qamrɔv 28% ɡa ɔʃib, talabalarniŋ umumij kɔntiŋenti 51 431 nafarni taʃkil qilmɔqda. prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilarniŋ umumij sɔni 2 779 nafarni taʃkil etib, ilmij salɔhijat 23,4% ɡa ɔʃɡan.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/02/03/22526319 84:0:1221:853 1920x0 80 0 0 c72f08c50c0cc0101a7bfdfb589c5bf1.d͡ʒpɡ
abduqɔdir tɔʃqulɔv tanqid qaʃqadarjo ɔtmlari teleɡram ɔrqali dars
fɔtɔ: minvuz uzbekistanaministr v sʃeɡɔ i sredneɡɔ spet͡sialnɔɡɔ ɔbrazɔvanija uzbekistana abdukɔdir tɔʃkulɔv
abduqɔdir tɔʃqulɔv: ut͡ʃ miŋ talabani teleɡram ɔrqali oqitjapsizlar. bu nima ahvɔl?
tɔʃkent, 3 fev — sputnik. ɔlij va orta maxsus taʼlim vazirliɡi va taʼlim sifatini nazɔrat qiliʃ davlat inspekt͡sijasi rahbarlari bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi iʃt͡ʃi ɡuruh qaʃqadarjo vilɔjatidaɡi 6 ta ɔlij taʼlim muassasasini kɔmpleks orɡanib t͡ʃiqdi.
vazirlik matbuɔt xizmati xabariɡa kora, orɡaniʃ natid͡ʒalari juzasidan masʼullar va hududda d͡ʒɔjlaʃɡan ɔlij taʼlim muassasalari rahbarlari hamda prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilar iʃtirɔkida jiʁiliʃ otkazilɡan.
jiʁiliʃda eriʃilɡan jutuqlar bilan birɡa, hududdaɡi bir qatɔr ɔtmlardaɡi taʼlim sifati va ilmij salɔhijat jetiʃmasliɡi, oquv d͡ʒarajonini kredit-mɔdul tizimi asɔsida taʃkil etiʃdaɡi muammɔlar hamda masɔfavij taʼlimni jo lɡa qojiʃdaɡi kamt͡ʃiliklar tanqid qiliŋan. talabalar, oqituvt͡ʃilar ut͡ʃun zarur ʃarɔit-ʃarɔitlar jaratilmaɡani, mɔddij-texnik baza bilan toliq taʼminlanmaɡaniɡa eʼtibɔr qaratilɡan.
xususan, qarʃi davlat universitetiniŋ pedaɡɔɡika instituti faɔlijati qɔniqarsiz deb tɔpilɡan. direktɔr, oquv iʃlari bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsari va oquv-metɔdik bɔʃqarma bɔʃliʁiɡa masɔfavij taʼlimni taʃkil qiliʃda jo l qojɡan d͡ʒiddij kamt͡ʃiliklari ut͡ʃun hajfsan berilɡan. muammɔlarni bartaraf etiʃ ut͡ʃun ut͡ʃ ɔj vaqt berilɡan.
buɡun masɔfavij taʼlim ut͡ʃun jaratilɡan koplab maxsus platfɔrmalar bola turib, 3 miŋ nafar talabani teleɡram ɔrqali oqitjapsizlar. hamma narsa teleɡram’da. ɔlij taʼlim muassasasiniŋ oz platfɔrmasi jo qmi? bu nima ahvɔl? prezidentimizniŋ ɔzɡina taʃviʃlari miŋ t͡ʃandɔn toʁri ekaniɡa amin bolib ketjapman. bart͡ʃasi bojit͡ʃa xulɔsa qilinadi. endi taʼlim sijosatiɡa hamma d͡ʒavɔb beradi", — dedi tɔʃqulɔv.
bundan taʃqari, hududdaɡi bart͡ʃa ɔlijɡɔhlarda taʼlim sifatini taʼminlaʃda qatɔr d͡ʒiddij kamt͡ʃiliklar mavd͡ʒud ekani tilɡa ɔliŋan va bu bojit͡ʃa xulɔsa qiliniʃi bildirilɡan.
ɔlijɡɔhlarda oquv d͡ʒarajonlari qat͡ʃɔndan toliq anʼanavij ʃaklda ɔlib bɔriliʃi maʼlum boldi
buɡuŋi kunda qaʃqadarjo vilɔjatidaɡi 6 ta ɔtmda taʼlim bilan qamrɔv 28% ɡa ɔʃib, talabalarniŋ umumij kɔntiŋenti 51 431 nafarni taʃkil qilmɔqda. prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilarniŋ umumij sɔni 2 779 nafarni taʃkil etib, ilmij salɔhijat 23,4% ɡa ɔʃɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 27 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
afʁɔnistɔn bilan t͡ʃeɡarada vazijat qaltis turɡan bir pajtda tɔd͡ʒik-qirʁiz t͡ʃeɡarasida ham ɔtiʃma juz berdi.
tɔd͡ʒikistɔn va qirʁizistɔn t͡ʃeɡarat͡ʃilari ɔrasida tan d͡ʒarɔhati ɔlɡan va halɔk bolɡanlar ham bɔr. ɔtiʃma ikki davlat ɔrasidaɡi delimitat͡sija va demarkat͡sija qilinmaɡan, ammɔ buŋat͡ʃa toqnaʃuvlar kuzatilmaɡan hududda juz berdi. bu maʼlumɔtni har ikki tɔmɔnniŋ millij xavfsizlik davlat qomitalari tasdiqlamɔqda. juz berɡan vɔqeada tɔmɔnlar jana bir-birini ajblamɔqda.
tɔd͡ʒikistɔnniŋ soʁd vilɔjatiɡa qaraʃli devaʃtit͡ʃ nɔhijasiniŋ rɔsrɔvut qiʃlɔʁi va qirʁizistɔnniŋ batkent ɔblastidaɡi lejlak rajoniɡa teɡiʃli kɔt͡ʃ-d͡ʒajlɔɔ qiʃlɔʁi ɔrasidaɡi naumina dɔvɔni t͡ʃeɡara hududida juz berɡan qurɔlli toqnaʃuvda bir-net͡ʃa t͡ʃeɡarat͡ʃilar d͡ʒarɔhat ɔlɡan. kamida bir xɔdim halɔk bolɡan.
ɔtiʃma ahɔli jaʃaʃ punktidan 10 kilɔmetr masɔfada, ikki davlat t͡ʃeɡarat͡ʃilari ɔrasida juz berɡan. rasmij bajonɔtlarda har ikki davlat harbijlari qarʃi tɔmɔnni ajblamɔqda. tɔd͡ʒikistɔn millij xavfsizlik davlat qomitasi maʼlumɔtiɡa kora, tort nafar kalaʃnikɔv avtɔmatlari bilan qurɔllaŋan qirʁiz t͡ʃeɡarat͡ʃilari rɔsrɔvut qiʃlɔʁi hududida t͡ʃeɡarani nɔqɔnunij buzib otib, tɔd͡ʒikistɔnlik mahallij fuqarɔlarɡa teɡiʃli bolɡan toqqizta ɔtni qirʁizistɔŋa hajdab ketiʃɡa uriŋan . qirʁiz harbijlari tɔd͡ʒikistɔn xɔdimlariniŋ t͡ʃeɡaradan nɔqɔnunij otɡanlik haqidaɡi bujuriʁiɡa itɔat qilmaj, tɔd͡ʒik xizmatt͡ʃilariɡa tɔmɔn oq uzdi. natid͡ʒada, ikki nafar qirʁiz t͡ʃeɡarat͡ʃilari jaralandi , dejiladi tɔd͡ʒikistɔn tɔmɔni berɡan bajonɔtda.
qirʁizistɔn millij xavfsizlik davlat qomitasi tarqatɡan maʼlumɔtɡa kora, hud͡ʒumni tɔd͡ʒik t͡ʃeɡarat͡ʃilari bɔʃlaɡan.
tɔd͡ʒikistɔn t͡ʃeɡarat͡ʃilari qirʁizistɔnniŋ ɔtliq t͡ʃeɡarat͡ʃilar ɔtrjadiɡa hud͡ʒum qildi , deja xabar qiladi qirʁizistɔn millij xavfsizlik davlat qomitasi.
«qirʁizistɔn millij xavfsizlik davlat qomitasi t͡ʃeɡara xizmati ɔtrjadi bɔtken vilɔjatiniŋ lejlak tumanidaɡi naumin dɔvɔni hududida qirʁiz-tɔd͡ʒik t͡ʃeɡarasi bojlab xizmatini davɔm ettirar edi. t͡ʃaʃmaɡildan dɔvɔni hududida qirʁizistɔn t͡ʃeɡara qoriqt͡ʃilari ɔtrjadiɡa tɔd͡ʒikistɔn t͡ʃeɡara xizmati tosatdan hud͡ʒum qildi. harbij xizmatt͡ʃilar ortasida ɔtiʃma boldi , dejiladi qirʁizistɔn tɔmɔni xabarida.
qirʁizistɔn millij xavfsizlik davlat qomitasi xabarlarida ajtiliʃit͡ʃa, 1994-jilda tuʁilɡan t͡ʃeɡara qoʃinlarida xizmat qilɡan harbij husniddin hɔd͡ʒijev ɔtiʃma pajtida d͡ʒarɔhat ɔlib, vɔqea d͡ʒɔjida halɔk bolɡan. tɔd͡ʒik t͡ʃeɡarat͡ʃilari ɔrasida ham jaradɔr bolɡan va hattɔ halɔk bolɡanlar bɔrliɡi ajtiladi. ammɔ tɔd͡ʒikistɔn tɔmɔni bu maʼlumɔtni tasdiqlamadi.
ɔtiʃma ɔrtidan bu mintaqaɡa har ikki tarafdan davlat masʼullari taʃrif bujurib, tɔd͡ʒik harbijlari asir ɔlɡan qirʁiz t͡ʃeɡarat͡ʃisini qajtarib beriʃ va bolib otɡan vɔqeani orɡaniʃ masalasida muzɔkaralar bɔʃlaŋan. ajni pajtda t͡ʃeɡarada vazijat motadil ekanliɡi ajtilmɔqda.
tɔd͡ʒikistɔn tɔmɔnidan mahallij masʼullarniŋ ajtiʃit͡ʃa, vɔqea kutilmaɡanda juz berɡan.
devaʃtit͡ʃ tuman raisi birint͡ʃi orinbɔsari umar mahmadjorzɔdaniŋ ajtiʃit͡ʃa, bu tuman hududida istiqɔmat qiladiɡan ahɔli har dɔim qoʃni qirʁizlar bilan ahil-inɔq jaʃab kelɡan.
rɔsrɔvut qiʃlɔq d͡ʒamɔati tarkibida beʃta qiʃlɔq bɔr. bular ɔftɔbro, dahkat, xiʃekat, bɔbut͡ʃak va rɔsrɔvut qiʃlɔqlari. bart͡ʃa qiʃlɔqlarda d͡ʒami 15 miŋdan ɔrtiq ahɔli, etnik tɔd͡ʒik va ozbeklar jaʃajdi. rɔsrɔvutliklar bilan qirʁizlar ɔrasida het͡ʃ qat͡ʃɔn mɔd͡ʒarɔlar kuzatilmaɡan , - dejdi suhbatdɔʃimiz.
devaʃtit͡ʃ nɔhijasi maʼmurijati masʼuli atɔxɔn qajumijniŋ ajtiʃit͡ʃa, tɔd͡ʒikistɔn va qirʁizistɔnniŋ delimitat͡sija va demarkat͡sija qilinmaɡan t͡ʃeɡara mintaqalariniŋ 10 fɔizdan ɔrtiqrɔʁi ʃu nɔhija hududiɡa toʁri keladi.
devaʃtit͡ʃ nɔhijasi qoʃni qirʁizistɔn bilan 67 kilɔmetr t͡ʃeɡaraɡa eɡa. bu hudud ham delimitat͡sija va demarkat͡sija qilinmaɡan. lekin mahallij ahɔli, hamma qoʃnilar bilan ʃartli t͡ʃeɡara t͡ʃiziʁi qajerdan otiʃini biladi. bizniŋ mintaqada ilɡari het͡ʃ qat͡ʃɔn het͡ʃ qandaj muammɔ, toqnaʃuv kuzatilmaɡan , - dejdi qajumij.
suhbatdɔʃimizniŋ ajtiʃit͡ʃa, 8-ijul kuni juz berɡan mɔd͡ʒarɔ va ɔtiʃmalarda ham mahallij ɔdamlar iʃtirɔki bolmaɡan. ɔtiʃma ikki davlat harbijlari ɔrasida bolɡan.
ɔtiʃma juz berɡan mintaqa ahɔli jaʃaʃ punktidan 8-9 t͡ʃaqirimt͡ʃa masɔfada, jajlɔv jerlar hududiɡa toʁri keladi , - dejdi mahallij maʼmurijat masʼuli. suhbatdɔʃimizniŋ ajtiʃit͡ʃa, tɔd͡ʒikistɔn tɔmɔnidan halɔk bolɡanlar jo’q.
tɔd͡ʒikistɔn tɔmɔnidan mahallij fuqarɔlar ham t͡ʃeɡarada oq ɔvɔzlari eʃitilɡani, ɔtiʃma taxminan jarim sɔat davɔm etɡanini ajtɡan. ammɔ ɔtiʃmaniŋ kelib t͡ʃiqiʃ sababi va talafɔt haqida mahallij ɔdamlar maʼlumɔtɡa eɡa emasliɡi maʼlum bolɡan.
markazij ɔsijo davlatlariniŋ afʁɔnistɔn bilan t͡ʃeɡarasida vazijat ota qaltis bolɡan bir pajtda har bir davlat oz t͡ʃeɡarasini mustahkamlaʃi tabiij hɔlat. ammɔ mahallij tahlilt͡ʃi neʼmatullɔ mirsaidɔv fikrit͡ʃa, 8-ijul kuni tɔd͡ʒik-qirʁiz t͡ʃeɡarasida juz berɡan toqnaʃuvlar afʁɔnistɔn bilan t͡ʃeɡaradaɡi vazijatɡa bɔʁliq emas.
buniŋ afʁɔnistɔn bilan t͡ʃeɡaradaɡi vazijatɡa alɔqasi jo q. birint͡ʃidan, ɔtiʃma roj berɡan tɔd͡ʒik-qirʁiz t͡ʃeɡarasi afʁɔnistɔn bilan t͡ʃeɡaradan d͡ʒuda uzɔq masɔfada d͡ʒɔjlaʃɡan. bu t͡ʃeɡaradaɡi harbij maʃqlar bilan ham bɔʁliq emas. t͡ʃunki ajnan ʃu mintaqada tɔd͡ʒikistɔn ham, qirʁizistɔn ham harbij maʃqlar otkazajotɡani jo q. birint͡ʃi bolib kim oq uzɡanini esa, aniqlaʃ d͡ʒuda qijin iʃ. ɔdatda, bu imkɔnsiz. ajtiʃ mumkinki, bu ikki davlat t͡ʃeɡarasida, delimitat͡sija va demarkat͡sija qilinmaɡan hududda juz berɡan navbatdaɡi toqnaʃuv. bu jerda ut͡ʃint͡ʃi kut͡ʃ joki prɔvɔkatɔrlar bɔr-jo qliɡi ham mavhum masala. bundaj hɔlatlar juz bermasliɡi ut͡ʃun toqnaʃuvɡa turtki boladiɡan ɔmillarni jo qɔtiʃ kerak. buŋa sabab va bahɔna qɔldirmaslik kerak. ajni hɔlda delimitat͡sija va demarkat͡sija masalasi hal etiliʃi lɔzim. ahɔli jaʃamajdiɡan majdɔnlarda bu iʃ nisbatan ɔsɔn. mintaqada t͡ʃeɡara t͡ʃiziʁini aniqlab, belɡilar qojib t͡ʃiqiʃ kerak , - dejdi tahlilt͡ʃi.
neva (fint͡ʃa neva — bɔtqɔqlik) — rf leniŋrad vilɔjatidaɡi darjo. uz. 74 km, eni 1300 m ɡat͡ʃa, havzasiniŋ majdɔni (ladɔɡa, ɔneɡa kollari va bɔʃqalarniŋ xavzasi bilan birɡa) 281 miŋ km . neva havzasiniŋ ozi 5000 km . ladɔɡa kolidan bɔʃlanib, bɔltiq deŋizi fin qoltiʁiniŋ neva qoltiqt͡ʃasiɡa qujiladi. ortat͡ʃa jillik suv sarfi dare qujiliʃ d͡ʒɔjida 2530 m /sek. d͡ʒan.-ʁarbij va ʁarbij ʃamɔllar fin qoltiʁi va nevaniŋ quji ɔqimidan suvni hajdajdi, natid͡ʒada suv sat-hi kotariladi va ajrim vaqtlarda sankt-peterburɡda suv tɔʃadi. dek.da muzlab, aprel ɔxiri — maj bɔʃlarida muzdan boʃajdi. irmɔqlari: oŋdan — ɔxta; t͡ʃapdan — id͡ʒɔra, tɔsna, m ɡa. neva darjosi rɔssijadaɡi eŋ jirik suv maɡistrallaridan biridir 1 . nevada kema qatnajdi: neva vɔlɡa—bɔltiq suv jo liniŋ bir qismi hisɔblanadi. nevaniŋ deltasidaɡi 42 ta ɔrɔlda sankt-peterburɡ ʃahri d͡ʒɔjlaʃɡan. 2
ekɔlɔɡija (qadimɡi junɔnt͡ʃa: — uj , turar d͡ʒɔj ) — ɔrɡanizmdan har xil darad͡ʒada juqɔri turadiɡan sistemalar; pɔpuljat͡sijalar, biɔt͡senɔzlar, biɔɡeɔt͡senɔzlar (ekɔsistemalar) va biɔsferaniŋ tuziliʃi, ularda ket͡ʃadiɡan d͡ʒarajonlarni orɡanadiɡan biɔlɔɡija fanlari mad͡ʒmui. ekɔlɔɡijani ɔrɡanizmlar va ular bilan atrɔf muhit ortasidaɡi ozarɔ munɔsabatlarni orɡanadiɡan fan sifatida ham talqin qilinadi. ekɔlɔɡija orɡanadiɡan ɔbʼjektlariɡa kora, umumij va xususij ekɔlɔɡijaɡa ad͡ʒratiladi.
umumij ekɔlɔɡija ɔrɡanizmdan juqɔri turadiɡan har xil sistemalarniŋ tuziliʃi va funksijasini orɡanadi. u pɔpuljat͡sijalar ekɔlɔɡijasi, biɔt͡senɔlɔɡija, ekɔsistemalar ekɔlɔɡijasi kabi bolimlardan ibɔrat. pɔpuljat͡sijalar ekɔlɔɡijasi pɔpuljat͡sijalariniŋ strukturasi va miqdɔrij dinamikasiniŋ umumij qɔnunijatlari hamda har xil turlar pɔpuljat͡sijalari ortasidaɡi ozarɔ munɔsabatlar (raqɔbat, jirtqit͡ʃlik)ni tadqiq qiladi. biɔt͡senɔlɔɡija (hamd͡ʒamɔalar ekɔlɔɡijasi) biɔt͡senɔzlarniŋ tuziliʃi qɔnunijatlari, tarkibi va funksijasini orɡanadi.
xususij ekɔlɔɡija muajjan taksɔnɔmik ɡuruhɡa mansub ɔrɡanizmlarniŋ muhit ʃarɔitiɡa munɔsabatlari mad͡ʒmuini orɡanadi (masalan, haʃarɔtlar ekɔlɔɡijasi). baʼzan xususij ekɔlɔɡijaɡa muajjan ekɔsistema va hamd͡ʒamɔani orɡanadiɡan fan sifatida ham qaraladi (mas, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekɔsistemalari ekɔlɔɡijasi — aɡrɔekɔlɔɡija; osimliklar hamd͡ʒamɔalari ekɔlɔɡijasi — fitɔt͡senɔlɔɡija). suv ekɔsistemalari va suv ɔrɡanizmlari ekɔlɔɡijasini orɡanadiɡan ɡidrɔbiɔlɔɡija ham ekɔlɔɡijaniŋ bir qismi hisɔblanadi. ekɔlɔɡija autekɔlɔɡija (har xil muhit ɔmillariniŋ alɔhida turlarɡa taʼsirini orɡajʼdiɡan fan) va sinekɔlɔɡija (ɔrɡanizmlar va ular mad͡ʒmualari ortasidaɡi munɔsabatlarni orɡanadiɡan fan)ɡa ham ad͡ʒratiladi.
ekɔlɔɡija terminini 1866-jil nemis ɔlimi ekɔlɔɡija e. ɡekkel ɔrɡanizmlarniŋ atrɔf muhit bilan munɔsabatlarini belɡilaʃ ut͡ʃun taklif etɡan. ekɔlɔɡijaniŋ fan sifatida juzaɡa t͡ʃiqiʃi 18—19-asrlarda jaʃaɡan naturalistlar va ɡeɔɡraflarniŋ iʃlari bilan bɔʁliq. 19-asrniŋ ɔxiri va 20-asr bɔʃlarida tadqiqɔtt͡ʃilar ajrim ɔmillar, ajniqsa, iqlimniŋ ɔrɡanizmlarniŋ tarqaliʃi va dinamikasiɡa taʼsir etiʃiɡa eʼtibɔr beriʃdi. ajni ʃu davrda ɔrɡanizmlarniŋ bir butun mad͡ʒmui bolɡan tabiij biɔt͡senɔzlar toʁrisidaɡi tasavvurlar ʃakllana bɔʃlajdi. ekɔlɔɡija 20-asrniŋ 20—30-jillarida d͡ʒadal rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. bu davrda amerika zɔɔlɔɡi t͡ʃ.eltɔn 1930 jilda pɔpuljat͡sijalar va d͡ʒamɔalarni orɡaniʃniŋ asɔsij vazifalarini korsatib berdi; italijalik va amerikalik matematiklar v. vɔlterra va a. lɔtka pɔpuljat͡sijalarniŋ osiʃi, ozarɔ taʼsiriniŋ matematik mɔdellarini taklif etiʃdi; rus mikrɔbiɔlɔɡi ɡ.f. ɡauze bu mɔdellarni tad͡ʒribada sinab koradi. xuddi ʃu davrda ɡidrɔbiɔlɔɡlar tirik ɔrɡanizmlar ɔrqali mɔddalar va enerɡija ozɡariʃini miqdɔrij d͡ʒihatdan orɡaniʃ bɔʃlanadi. bir-biri va nɔtirik atrɔf muhit bilan ozarɔ bɔʁlaŋan ɔrɡanizmlar kɔmplekslari toʁrisidaɡi tasavvurlarniŋ ʃakllaniʃi iŋliz bɔtaniɡi a. tensliniŋ ekɔsistema (1935) va rus bɔtaniɡi v.n. sukat͡ʃevniŋ biɔɡeɔt͡senɔz (1942) tuʃunt͡ʃalariniŋ jaratiliʃi bilan bɔʁliq.
20-asrniŋ 50-jillarida umumij ekɔlɔɡija ʃakllanadi. tadqiqɔtt͡ʃilarniŋ asɔsij iʃlari ɔrɡanizmlar va ular hɔsil qiladiɡan sistemalarniŋ ozarɔ taʼsirini orɡaniʃɡa qaratiladi. ekɔlɔɡija tadqiqɔtlarida miqdɔrij metɔdlar keŋ tarqala bɔʃlajdi; labɔratɔrija va tabiatda otkaziladiɡan tad͡ʒribalar hamda matematik mɔdellaʃtiriʃlar keŋ qollanila bɔʃlanadi.
20-asrniŋ 2-jarmida ɔdamniŋ biɔsferaɡa salbij taʼsiri kut͡ʃajiʃi natid͡ʒasida ekɔlɔɡik krizisniŋ juzaɡa t͡ʃiqiʃi va tabiatni muhɔfaza qiliʃ iʃlarini keŋ miqjosda amalɡa ɔʃiriʃ zarurijatiniŋ tuʁiliʃi bilan ekɔlɔɡijaniŋ amalij ahamijati keskin ɔʃib ketdi; kopt͡ʃilik tabiij fanlarni ekɔlɔɡijalaʃtiriʃ bɔʃlandi; ekɔlɔɡija bilan falsafa, sɔt͡siɔlɔɡija va bɔʃqalar bir qant͡ʃa fanlar ortasida uzvij bɔʁlaniʃ pajdɔ boldi. hɔzirɡi davrda sanɔat va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃi, transpɔrt, quriliʃ, ilmijtexnikavij, demɔɡrafik muammɔlarni hal etiʃ hamda tabiij resurslardan rat͡siɔnal fɔjdalaniʃ jo llarini iʃlab t͡ʃiqiʃda ekɔlɔɡik jondaʃuv zarur bolib qɔldi.
ozbekistɔnda ekɔlɔɡijaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi d.n.kaʃkarɔv, a. l. brɔdskij, t. 3. zɔhidɔv va bɔʃqalarniŋ iʃlari bilan bɔʁliq. d. n. kaʃkarɔv umurtqali hajvɔnlarni orɡaŋan va birint͡ʃi bolib, hajvɔnlar ekɔlɔɡijasi darsliɡini jaratɡan. a. l. brɔdskij tuprɔq umurtqasiz hajvɔnlarini, t. 3. zɔhidɔv qizilqum umurtqali hajvɔnlarini ekɔlɔɡik d͡ʒihatdan tadqiq qilɡan. osimliklar ekɔlɔɡijasiɡa ɔid tadqiqɔtlar q.z.zɔkirɔv, a. m. muzaffarɔv, i . i. ɡranitɔv va ularniŋ ʃɔɡirdlari tɔmɔnidan keŋ miqjosda ɔlib bɔrilmɔqda.
insɔn aʼzɔlari va toqimalari transplantat͡sijasi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
ut iŋlizt͡ʃa: ɔɔrdinated universal time, fransuzt͡ʃa: temps universel ɔɔrdɔnn ; ut muvɔfiqlaʃtirilɡan universal vaqt. 1 . ut d͡ʒahɔn sɔatlar va vaqt tartibɡa sɔladi va qajsi tɔmɔnidan bɔʃlaŋ it͡ʃ vaqt standartini hisɔbljdi.bu qujoʃdan bahramand vaqtni riɔja qilmajdi; u taxminan 1 sɔnija it͡ʃida, 0 keŋlikda qujoʃ vaqt deɡani emas. bu ɡrinvit͡ʃ jaʼni (ɡmt) ut͡ʃun bir net͡ʃa jaqindan bɔʁliq vɔrislardan biri hisɔblanadi. ut d͡ʒɔrij versijasi xalqarɔ elektralɔqa ittifɔqi tavsijada (xei-r tf.460-6) tɔmɔnidan belɡilanadi, standard-t͡ʃastɔta va vaqt-siɡnal emissija va xalqarɔ atɔm time (qatiq) asɔslaŋan. 2 . muvɔfiqlaʃtirilɡan universal sɔat ut͡ʃun rasmij qisqartiriʃ ut hisɔblanadi. bu qisqartiriʃ bart͡ʃa tillarda bir xil qisqartiriʃ bolib fɔjdalaniladi. xalqarɔ elektralɔqa ittifɔqi va xalqarɔ astrɔnɔmija ittifɔqi tɔmɔnidan bir mɔjilikda pajdɔ boldi. fransija maʼruzat͡ʃilar ( temps universel cɔɔrdɔnn ut͡ʃun) tu taklif etilajotɡan vaqt iŋliz maʼruzat͡ʃilar dastlab, ( muvɔfiqlaʃtirilɡan universal vaqt ut͡ʃun) ut t͡ʃiqib taklif qiliʃɡan edi. murɔsada ut qisiqartmasini maʼqul koriʃdi. universal vaqt (ut0, ut1 jerniŋ, ut2, ut1r va hɔkazɔ) variantlariniŋ joritmɔq ut͡ʃun namunaɡa muvɔfiqdur. dunjo bojlab vaqt mitaqasi ɔfset ut tɔmɔnidan vaqt zɔnalarida rojxatida kabi, ut id͡ʒɔbij joki salbij ɔfset jordamida ifɔdalanadi 3 . ʁarbij sɔat mintaqasi ut ɔrqasida on ikki sɔat bolib, ut -12 fɔjdalanadi; ʃarqij vaqt mintaqasi, nazarij, on ikki sɔat ɔldinda ut boliʃ, ut 12 fɔjdalanadi. 1995-jilda kiribati ɔrɔli xalqi oz kuniɡa bir net͡ʃa sɔat ɔldin avstralija orniɡa qarijb 22 sɔat avstralija soŋ ɔrtiq bɔʃlab emas, balki amerika kora avstralija bilan oz sana tekislaŋ maqsadida ut 14 jordamida bɔʃlaʃ ut͡ʃun tanlab ɔldi 4 . ut kop internet va veb sahifalar standartlarida iʃlatiladi. internet ɔrqali kɔmputerlar sɔatlar sinxrɔnlaʃtiriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan netwɔrk time prɔtɔcɔl, ut tizimi jordamida maxsus kɔdlar joziladi. kɔmputer serverlari, ɔnlajn xizmatlar va koprɔq oziɡa xɔs har xil veb sahifalar bir umumeʼtirɔf vaqtdan fɔjdalaniʃ ut͡ʃun ut ni iʃlatiʃadi. ut aviat͡sijada ham iʃlatiladi, masalan, ut͡ʃiʃ red͡ʒalari va havɔ harakatini bɔʃqariʃ ruxsatnɔmalarni rasmijlaʃtiriʃni ut͡ʃun. ɔb-havɔ va xaritalar hamma vaqt mintaqalarida va qujoʃdan fɔjdalaniʃ vaqti haqida tuʃunmɔvt͡ʃiliklarni ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun ut fɔjdalaniladi. xalqarɔ kɔsmik stant͡sija ham bir vaqt standart sifatida ut dan fɔjdalanadi 5 .
hj is ut used as the acrɔnjm fɔr ɔɔrdinated universal time instead ɔf ut? (en). nist (20-dekabr 2013-jil). qaraldi: 27-mart 2015-jil.
internatiɔnal earth rɔtatiɔn and reference sjstems service (aŋl.). 12-avɡust 2014-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 25-aprel 2015-jil. arxivlandi 2014-08-12 ajback mat͡ʃine sajtida.
allan, david .; aʃbj, neil; hɔdɡe, liffɔrd .. the science ɔf timekeepiŋ. hewlett-packard, 1997. .
ɡ. kljne, . newman. rf 3339. date and time ɔn the internet: timestamps (en). ietf (1-ijul 2002-jil). — rf 3339. 23-avɡust 2011-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 31-ɔktabr 2007.
tolqin 'suv sathiniŋ t͡ʃajqalib, kotarilib, tuʃib turiʃi'. deŋiz, munt͡ʃa hɔvlihasan, qajiklatu-ni irʁitasan, tɔɡdaj-tɔʁdaj tolhinlarni sɔhillarɡa sen ɔtasan (ʁajratij). bu ɔt asli -qin quʃimt͡ʃasi bilan jasalɡani aniq, lekin bu sozniŋ tɔl-qismini aniq izɔhlaʃ qijin. tɔlʁa- sozi bilan qijos-laʃdan kurinib turibdiki (ds, 573), qadimɡi turkij tilda ' ailantar-', 'bura-' maʼnɔsini aŋlatɡa7?ɔl-feʼli mavd͡ʒud bolɡan; tɔlqin sozi ana ʃu feʼldan jasalɡan bolsa kerak: tɔl- qun tɔlqun tɔlqin.
1 qattiq t͡ʃajqalib turɡan suv betidaɡi portana; dɔlʁa. darjo tolqini. qa-jiq tolqinda qalqib bɔrmɔqda. deŋiz tolqiŋa keldi. ʃt deŋiz, munt͡ʃa hɔvliqa-san, qajiqlarni irʁitasan, tɔʁdaj-tɔʁ-daj tolqinlarni sɔhillarɡa sen ɔtasan. ʁajratij . birdan suv t͡ʃajqalib, tolqin turdi. tolqin kotarila-kotarila, biz tɔmɔŋa jetib keldi. h. nazir, «jonar darjo» . koprik taɡidan ʃitɔb bilan otajotɡan anhɔr tol-qinlari ɡojo pastdan qajnab t͡ʃiqar va juma-lab-jumalab ɔqardi. p. qɔdirɔv, ut͡ʃ ildiz.
2 kot͡ʃma ʃakli, harakati va b. belɡisi bilan ʃu hɔdisani bildiruvt͡ʃi narsalarɡa nisbatan qollanadi. ʃamɔl tolqini. qum tolqini. m havɔ tolqini zarbidan daraxtlar eɡilar, ʃɔxlari sinib tuʃardi. a. qahhɔr, «ɔltin julduz» . "xɔŋa arzɡa bɔram iz", "d͡ʒabr-zulmdan dɔd" deɡan xalq tolqini xivaɡa tɔmɔn ɔqib kelaverɡan. d͡ʒ. ʃaripɔv, «xɔrazm» . uniŋ ruhi aʃulaniŋ ɡɔh d͡ʒoʃqin, ɡɔh ipakdek, nurdek majin tolqinida ɔqib bɔrardi. ʃuxrat, «ʃinelli jillar» . tolqin-tolqin ut͡ʃib kelar kuj, juraɡimni qut͡ʃib kelar kuj. ɡ. d͡ʒorajeva .
3 kot͡ʃma his-tujʁu, it͡ʃki ket͡ʃinma va ʃ.k. niŋ d͡ʒoʃqin harakati, tolʁaniʃi, ʁa-lajoni; tuʁjon. ʁazab tolqinlari. n jaŋijer qandajdir katta bir quvɔnt͡ʃ tolqinida su-zar edi. ʃ. ʁulɔmɔv, «jorqin ufqlar» . mam-lakatda.. xɔn-beklar zulmi avd͡ʒiɡa mindi. bularni oz kozi bilan korɡan avaz naf-ratlanib, jurak tolqinini qɔʁɔzɡa bitdi. d͡ʒ. ʃaripɔv, «xɔrazm» . elmurɔd, it͡ʃidan tol-qin urɡan ʁazabini jaʃira ɔlmaj.. soradi. p. tursun, oqituvt͡ʃi.
4 fiz. fizik muhitdaɡi tebranma hara-kat. tɔvuʃ tolqinlari. elektrɔmaɡnit tolqinlar. qisqa tolqinlar.
tolqin. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
2 tulkin (imja sɔbstv. mud͡ʃskɔje);
jurak tolqini duʃevnaja trevɔɡa, trepet.
"https://uz.wiktiɔnarj.ɔrɡ/w/index.php?title tolqin ɔldid 592724" dan ɔlindi
ozbek tiliniŋ etimɔlɔɡik luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan maqɔlalar
ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-aprel 2021, 21:37 da tahrir qiliŋan.
salɔm, arslanteɡiŋhazi! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz!
ljncɔs 17:54, 18 ijul 2011 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:arslanteɡiŋhazi ɔldid 408667" dan ɔlindi
mavzu (arab. — d͡ʒɔjlaʃtirilɡan, qojilɡan), tema — 1) muhɔkama, maʼruza, suhbat, dars, ilmij asar va bɔʃqa niŋ asɔsij mazmuni; 2) adabijot va sanʼatda — id͡ʒɔdkɔr tɔmɔnidan tanlanib, uniŋ ʁɔjasini aks ettiradiɡan badiij tasvir ɔbʼjekti, hajotij material dɔirasi. badiij adabijotda (rɔman, qissa, dɔstɔn, drama, ʃeʼr va bɔʃqalar), tasvirij sanʼat, meʼmɔrlik (rasm, hajkal, ɡravjura, naqʃ va bɔʃqalar), jirik musiqa asarlari (ɔpera, musiqali drama, simfɔnija va bɔʃqalar)da id͡ʒtimɔij masalalar, tarixij vɔqealar, kiʃilarniŋ muajjan intiliʃlari, ɔrzulari va h. k. m. boliʃi mumkin. m. ʁɔja bilan uzvij bɔʁliq. asarniŋ d͡ʒanri, sjud͡ʒeti va uslubi m. va ʁɔjaɡa qarab tanlanadi. m. tanlaʃda, ajniqsa, uniŋ talqinida muallifniŋ ʁɔjavij mavqei katta rɔl ojnajdi. asarniŋ kɔnkret mazmunida bɔʃ m. jana majda m.larɡa bolinadi va bularniŋ har biri ʁɔjavij mazmunniŋ birɔr tɔmɔnini ifɔdalajdi. bir m. bir net͡ʃa muallif tɔmɔnidan turlit͡ʃa joritiliʃi, talqin etiliʃi ham mumkin. bunda har bir muallif oz ɔldiɡa qojɡan ʁɔjavijid͡ʒɔdij vazifalar oziɡa xɔs uslub va mazmunni belɡilajdi; 3) birɔr musiqa asari joki uniŋ tarkibij qismlari asɔsij badiij ʁɔjasini ifɔdalɔvt͡ʃi va kejiŋi rivɔd͡ʒiɡa xizmat qiluvt͡ʃi tuɡal musiqa tuzilmasi. pɔlifɔnija asarlari (mas, kanɔn, fuɡa)da m. bir ɔvɔzli kuj bolib, turli ɔvɔzlarda navbatma-navbat bajon etiladi. ɡɔmɔfɔnija asarlariniŋ m.lari birmunt͡ʃa rivɔd͡ʒ tɔpɡan (ɔdatda, 8—16 taktli) tuzilmalardan ibɔrat boladi. bunda kuj jetakt͡ʃi ɔvɔzda namɔjon bolib, d͡ʒor boluvt͡ʃi ɔvɔzlar esa uniŋ mazmunini teranlaʃtiradi. ɔʁzaki anʼanadaɡi musiqa, ʃuniŋdek, 20-asr avaŋardizm jo naliʃi (aleatɔrika, sɔnɔristika va bɔʃqa uslub) daɡi kɔmpɔzitɔrlik id͡ʒɔdida ɔhaŋ m.lari bilan birɡa musika d͡ʒarajoniniŋ faqat ritmik (mas, usul) joki tembr d͡ʒihatlariɡa asɔslaŋan m.lar ham d͡ʒɔrij etilɡan. bulardan taʃqari, musiqa id͡ʒɔdijoti (musiqali drama, ɔpera, balet va bɔʃqalar) da muajjan ʁɔja va mazmuŋa eɡa bolib, asarniŋ bɔʃidan ɔxiriɡat͡ʃa ozɡarmaj (lejtmɔtiv, lejttema) joki qisman ozɡarib keluvt͡ʃi m. va, aksint͡ʃa, tuzilmasi t͡ʃeɡaralanmaɡan m. misɔllari mavd͡ʒud. jirik ʃakl (mas, sɔnata, simfɔnija)lar bir net͡ʃa m.larni oz it͡ʃiɡa ɔladi. ular har xil ɔbrazlarni ifɔdalaʃ va taqqɔslab rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun xizmat qiladi. turli ɔbrazlarni ifɔdalɔvt͡ʃi m.lar bɔʃ m.niŋ tubdan ozɡartiriʃ jo li ɔrqali vud͡ʒudɡa keliʃi (mɔnɔtematizm) ham kuzatiladi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mavzu ɔldid 2847841" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 12:00 da tahrir qiliŋan.
ɡidrɔmexanika (ɡidrɔ... va mexanika) —mexanika bolimi; sujuqpik va ɡazsimɔn muhitlarniŋ muvɔzanati va harakatini, ʃuniŋdek sujuqlikniŋ uŋa bɔtirilɡan joki sujukliqda harakatlanajotɡan d͡ʒism bilan ozarɔ taʼsiri qɔnunijatlarini orɡanadi; ɡidrɔdinamika va ɡidrɔstatikata bolinadi. ɡ. amalijot bilan uzvij bɔʁlaŋan hɔlda rivɔd͡ʒlandi. dastlabki ɡidrɔtexnik qurilmalar (kanallar, quduqlar) va suzib juruvt͡ʃi vɔsitalar (sɔl, qajiqlar) qadimdan maʼlum. nisbatan murakkab bolɡan aerɔ va ɡidrɔmexanik qurilmalar (eʃkak, jelkan, rul, nasɔs)niŋ ixtirɔ qiliniʃi ham uzɔq otmiʃɡa bɔrib taqaladi. deŋizda suziʃ, harbij iʃlarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi mexanika asɔslariniŋ , xususan ɡ.niŋ pajdɔ boliʃiɡa asɔs boldi. muhit (suv, havɔ) bilan unda harakatlanajotɡan joki tint͡ʃ turɡan d͡ʒism ɔrasidaɡi taʼsirlar ɡ.niŋ asɔsij masalalari hisɔblanadi. arximed kaʃf qilɡan qɔnun va sujuqliklar muvɔzanati nazarijasi pɔrʃenli nasɔslar jaratiʃɡa asɔs boldi. leɔnardɔ da vint͡ʃi d͡ʒismlarniŋ sujuklik va ɡazlardaɡi harakatni orɡandi, quʃlarniŋ ut͡ʃiʃini kuzatib, muhit qarʃiliɡi mavd͡ʒudliɡini kaʃf qildi. b. paskal sujuqliklarda bɔsim tarqaliʃ qɔnunlarini kaʃf qildi. i. njutɔn sujuqliklarda it͡ʃki iʃqalaniʃ qɔnunlarini tahlil qilib berdi. bu esa sujuqliklarniŋ d͡ʒism juzasiɡa iʃqalaniʃi natid͡ʒasida hɔsil boladiɡan qarʃilik kut͡ʃlarini hisɔblaʃɡa asɔs boldi. bu dinamikaniŋ asɔsij qɔnunlari va teŋlamalarini belɡilab berdi. l. ejler va d. bernulli nazarij ɡidrɔdinamikaniŋ asɔslarini jaratdilar. d͡ʒ. laɡrand͡ʒ va ɔ. kɔʃi, ɡ. kirxɡɔf, ɡ. ɡelmɡɔlʼs, n. je. d͡ʒukɔvskij, asarlarida ideal sujuqliklarda harakatlanajotɡan d͡ʒismlarniŋ sujriliɡini aniqlaʃniŋ analitik usullari iʃlab t͡ʃiqildi; bu usullar sujuqliklarniŋ turli ʃakldaɡi kanallarda harakatlaniʃiɡa, qattiq d͡ʒismlarniŋ sujuqlik va ɡazlarda harakatlaniʃiɡa teɡiʃli kopɡina masalalarni jet͡ʃiʃda tadbiq qilindi. qɔvuʃɔq sujuqliklar harakatini orɡaniʃ ɡidravlika, ɡidrɔtexnika va maʃinasɔzlikniŋ (iʃqalanuvt͡ʃi juzalarni mɔjlaʃ) rivɔd͡ʒlaniʃiɡa asɔs boldi. zamɔnavij ɡ. kopɡina bolimlardan ibɔrat bolib, bɔʃqa fanlar, xususan mat., fizika, kimjo bilan uzvij bɔʁlaŋan (jana q. ɡidrɔaerɔmexanika).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡidrɔmexanika ɔldid 2840221" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:34 da tahrir qiliŋan.
albɔm (frans. album) – 1) rasm t͡ʃiziʃ, dastxatlar jozdiriʃ, markalar toplaʃ, fɔtɔsuratlar qojiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallab muqɔvalaŋan varaqlar mad͡ʒmui; 2) kitɔb ʃaklida naʃr etilɡan (kopint͡ʃa izɔh bilan) reprɔduksijalar, fɔtɔsuratlar, talh (t͡ʃizɡi)lar va ʃu kabilar toplami.
katta qumli t͡ʃol - avstralijaniŋ ʃimɔli-ʁarbij qismidaɡi t͡ʃol. majdɔn 280 miŋ km2, ortat͡ʃa balandliɡi d͡ʒanubida 400–500 m, ʃimɔlida 300 m. bal. 10–15 m li (baʼzan, 30 m ɡat͡ʃa), uz. 40–50 kmɡat͡ʃa bolɡan qatɔr qum tepalari bɔr. muvaqqat ʃor kol kop. katta qumli t͡ʃol — avstralijaniŋ eŋ issiqd͡ʒɔjlaridan biri; jozda ortat͡ʃa temperatura 28—30 , qiʃda 20— 15 ɡat͡ʃa boladi. jozda ekvatɔrial mussɔnlar bir ɔz joʁin keltiradi (ʃimɔlida 450 mm dan d͡ʒanubida 200 mm ɡat͡ʃa). joʁinniŋ kop qismi buʁlanib ketadi, qisman qumɡa siŋadi. osimliklari d͡ʒan.da tikanli kserɔfit bɔʃɔqlilar, akat͡sija butazɔrlari va ʃimɔlida evkaliptlardan ibɔrat. rudall-river millij parki bɔr. 1
ɔ, dostɡinam! axir beʃ barmɔq tuɡilmasdi sabab bolmasa. uniŋ nɔhaq tuɡilmaɡanin isbɔtlajman aɡar olmasam.abdulla qoʃbɔq
hademaj tɔŋ ɔtadi. ket͡ʃa ket͡ʃqurun bɔʃlaŋan jomʁir hamɔn majdalab, ezib joʁajapti. ʃɔʃiliʃ kerak, ammɔ...
barlɔsniŋ jo lida «vɔlɡa»-taksi lɔjɡa tiqilib qɔlɡan. ʃɔfjor hamrɔhi bilan jomʁirda ivib, tort sɔatdan beri ɔvɔra, lekin taksi tɔbɔra bɔt͡sa bɔtib bɔrjaptiki, asfalt jo lɡa qajtib t͡ʃiqɔlmajapti. jarim ket͡ʃa jo l usti xalqɔb bolib qɔlɡanini korib, ʃɔfjor ajlanib otmɔqt͡ʃi bolɡandi. asfaltniŋ ʃundɔq t͡ʃekkasi jaqinda ujilɡan tuprɔq ekan, taksi bɔtib ketdi. la’nati jomʁirni ajtmajsizmi? bir dam toxtab turaj demajdi. bir-ikkita maʃina otdi, ʃɔfjor ularni jordamɡa t͡ʃaqirmɔqt͡ʃi edi, tɔd͡ʒibɔj konmadi. buniŋ ustiɡa tɔ ular otib ketɡant͡ʃa taksiniŋ t͡ʃirɔqlarini ham ot͡ʃirtirib qojdi. «ʃundaj qilɡanimiz ma’qul. meŋa bari bir, aɡar sizɡa tint͡ʃlik kerak bolsa, ajtɡanimni qiliŋ», dedi. ʃɔfjor nɔilɔd͡ʒ kondi. ɔz emas, kop emas, rɔsa beʃ juz somɡa keliʃib, jo lɡa t͡ʃiqiʃɡan: «bizniŋ qiʃlɔqqa bɔramiz, bɔr-jo ʁi jarim sɔat, nari bɔrsa bir sɔatlik iʃim bɔr. siz kot͡ʃada kutib turasiz. men iʃimni bitiramanu, qajtib t͡ʃiqaman», deɡan. ʃɔfjor rɔzi bolɡan. toʁri-da, uŋa bari bir. tɔd͡ʒibɔj qanaqa iʃni bitirɡani bilan uniŋ net͡ʃa pullik iʃi bɔr, faqat savil jomʁir... jo l... bu joʁi barlɔsɡa jajov ortat͡ʃa tezlikda jurilsa, bir sɔatlik jo l. ʃudɡɔr ɔralasa, janajam jaqin, ammɔ bu jomʁirda... jetdik deɡan d͡ʒɔjda jiqilib otiriʃipti. ʃɔfjor jo l t͡ʃetlaridan xas-xaʃak tɔpib kelib, ʁildiraklarniŋ taɡiɡa taʃladiju, jana mɔtɔrni ot ɔldirdi. befɔjda. tɔd͡ʒibɔj sɔatiɡa qaradi, maʃinani bir ajlandiju, jo lɡa t͡ʃiqqant͡ʃa, ɔjoqlarini qɔqib, bɔtinkasidan lɔjlarni tuʃirdi.
— ʃopir aka, endi men qiʃlɔqqa ketdim. oziŋiz bir amallarsiz. bundan bu joʁiɡa maʃinalar serqatnɔv bolib qɔladi. iltimɔs qilsaŋiz, tɔrtib t͡ʃiqarib qojiʃadi. eplab t͡ʃiqɔlsaŋiz, qiʃlɔqqa kiradiɡan d͡ʒɔjda jo lniŋ t͡ʃetida turiŋ. men darrɔv qajtaman.
ʃɔfjor ma’qul iʃɔrasida bɔʃ silkidi. tɔd͡ʒibɔj plaʃiɡa mahkam orandiju, asfalt jo l bojlab, d͡ʒadal jurib ketdi. – avval-bɔʃdan ɔmadi juriʃmaɡan ɔdamniŋ ɔmadi kejin ham juriʃmas ekan. bolmasa ɔqʃɔmɡi «sajohat» ut͡ʃun rɔsa ikki jil tajjorlaŋandi axir. bɔʃliqni kondiriʃ ut͡ʃun rɔsa ikki jil kerak boldi. endi alamimdan t͡ʃiqaman deɡanda, lɔjɡa tiqilib otiriʃɡanini... tezrɔq juriʃ kerak. tɔŋ ɔtib qɔlsa, kejin qiʃlɔqqa kirib ham bolmajdi, t͡ʃiqib ham... iʃni konildaɡidaj bitirɔlmasa... «tɔŋ ɔtɡant͡ʃa qajtib kelaman!» deb va’da berɡan. sɔat toqqizɡat͡ʃa jetib bɔrmasa, «tɔd͡ʒibɔj qɔt͡ʃipti» deb e’lɔn qiliʃadi. bɔʃliq bilan ʃuŋa keliʃiʃɡan. «lekin ilɔd͡ʒini tɔp. ket͡ʃikma. ket͡ʃiksaŋ, meŋa bari bir, t͡ʃɔra koriʃadi», deɡan bɔʃliq.. uni aldamaslik kerak... edi. mold͡ʒal aniq: tort sɔat qiʃlɔqqa, tort sɔat ɔrtɡa qajtiʃɡa, ikki sɔat iʃni bitiriʃ ut͡ʃun, jana ikki sɔat har eotimɔlɡa qarʃi... d͡ʒami on ikki sɔat it͡ʃida, ja’ni ertalab sɔat sakkiz jarimda tɔd͡ʒibɔj oz d͡ʒɔjida boliʃi kerak edi. afsus... afsus, endi... tɔd͡ʒibɔj oz juriʃiɡa qanɔat qilmaj, juɡurib ketdi. tezrɔq, faqat tezrɔq. halijam imkɔn bɔr. jarim sɔatda qiʃlɔqqa kirib, on minutda iʃni bitirsaju, jarim sɔatda qajtib kelɔlsa,.. ulɡuriʃlari mumkin. badbaxt ʃɔfjor! sal koziɡa qarab hajdasa olarmidi. tekis asfalt jo lda tiqilib otiripti.
jomɔndan xudɔ bezɔr deɡanlari rɔst. ikki jil burun tɔd͡ʒibɔj bitta maʃina deb direktɔr xidir sɔbirɔvit͡ʃni pit͡ʃɔqlaɡanda es-huʃini jo qɔtɡan, sal bolmasa, ozini ozi oldirib qojajozɡan edi. kejin biliʃsa, pit͡ʃɔq direktɔrniŋ biqiniɡa suqilɡani tufajli d͡ʒɔn d͡ʒɔjlariɡa zarar jetmaɡan, ikki ɔj kasalxɔnada jotib, jana direktɔrliɡini qilaverɡan edi. ikki ortada tɔd͡ʒibɔj kesilib ketdi. kesilɡani alam qilmasdi. majli, tezlik qildi, birɔvlarniŋ jo riʁiɡa jurdi, terɡɔvt͡ʃi ajtɡandaj, «mansabdɔr ʃaxsɡa xizmat vazifasini otajotɡanda suiqasd qildi», oldirɔlmaɡan bolsa ham berirɔq, iʃqilib, xidir sɔbirɔvit͡ʃniŋ kozini qorqitib, ozini jarimd͡ʒɔn qildi. tɔd͡ʒibɔj bu qilmiʃi ut͡ʃun d͡ʒazɔɡa tɔrtiliʃi muqarrar, deb hisɔblaɡan, hattɔ het͡ʃ bir qarʃiliksiz ozini milit͡siɔnerlarɡa tutib berɡan edi. terɡɔvda ham bɔr ɡapni roj-rɔst ajtdi. direktɔr har bir jaŋi maʃoinani ikki miŋ somdan sɔtjapti, dedi. meniŋ pulim bolmaɡani ut͡ʃun bermadi, dedi. ustidan jozɡandim, itdan badtar qilib hajdadi, taftiʃt͡ʃilarɡa pɔra berib, meni tuhmatt͡ʃiɡa t͡ʃiqardi, dedi. kejin alam otib, qandaj pit͡ʃɔq urɡanimni... e, tɔd͡ʒibɔj bolib otɡan vɔqealarni rɔsa ezʁilab tuʃuntirdi. faqat terɡɔvt͡ʃi – juzi-kozi zahil, baʃarasi qarimsiq terɡɔvt͡ʃi – avvaliɡa ut͡ʃ-tort kun u bilan jaxʃi muɔmalada bolib, hamma ɡaplarini batafsil jozsa-da, kejin birdan ozɡardi.
— avval ɔralariŋda nima ɡaplar bolib otɡani meni qiziqtirmajdi, - dedi. xidir sɔbirɔvit͡ʃɡa oziŋiz pit͡ʃɔq urɡaniŋiz rɔstmi?
— rɔst, - dedi tɔd͡ʒibɔj ad͡ʒablanib. – iʃɔnmasaŋiz, bɔrib ɡarad͡ʒdaɡilardan soraŋ. hammasi tasdiqlaʃadi. jaŋi maʃinani abdullaɡa berɡandan kejin alam otib...
— abdulla meni qiziqtirmajdi, - terɡɔvt͡ʃi uniŋ ɡapini kesdi. – demak, siz alam otib, ja’ni qasddan xidir sɔbirɔvit͡ʃɡa suiqasd qilɡansiz.
— ja’ni xidir sɔbirɔvit͡ʃni oldirmɔqt͡ʃi bolɡansiz. ʃundajmi?
— ha, oʃa jaŋi maʃinani abdullaɡa berɡandan kejin meŋa: «jo qɔl, jozuvt͡ʃi! barlɔsdan t͡ʃiqib ket!», dedi.
— jozuvt͡ʃiliɡiŋiz bɔʃqa masala. buni qoja turajlik. siz ʃikɔjat jozib, oz da’vɔŋizni isbɔtlaj ɔlmaɡansiz, ja’ni tuhmatt͡ʃisiz. buniŋ ut͡ʃun sizɡa beʃ jil, suiqasd ut͡ʃun on jil, d͡ʒami on beʃ jilɡa kesilasiz. lekin... lekin ikki kundan beri xidir sɔbirɔvit͡ʃ oziɡa kelib qɔldi. ɡapirjapti. meniŋ tɔd͡ʒibɔj tɔʃbɔevda da’vɔm jo q, uni qojib jubɔriŋlar, dejapti.
— olmaptimi?! – tɔd͡ʒibɔj joqa uʃladi. neɡa olmajdi?! uzun pit͡ʃɔqni jarmiɡat͡ʃa tiqib jubɔrɡandim-ku!
— qiziq ɔdam ekansiz! xidir sɔbirɔvit͡ʃniŋ olmaj qɔlɡani sizniŋ baxtiŋiz-ku! quvɔnmajsizmi?
tɔd͡ʒibɔj ma’juslanib, jerɡa qarab qɔldi.
— ana ʃunaqa, - dedi terɡɔvt͡ʃi nasihatkɔrɔna, - siz haqiqatan ham xidir sɔbirɔvit͡ʃni oldiriʃ nijatida pit͡ʃɔq urɡansiz. u kiʃi esa oz d͡ʒallɔdini ɔqlaʃlarini iltimɔs qiljapti.
— xidir aka rɔstdanam ʃundaj dedimi? – tɔd͡ʒibɔj iʃɔnqiramadi.
— ha, «ɔt tepkisini ɔt kotaradi, tɔd͡ʒibɔj haqiqij jiɡit ekan, men uni ʃu vaqtɡat͡ʃa tuʃunmaɡan ekanman. ba’zi birɔvlarniŋ ɡapiɡa kirib, uŋa qattiq ɡapirib jubɔribman. asli ajb mendan ham otɡan. tɔd͡ʒibɔjda het͡ʃ qandaj da’vɔm jo q. ilɔd͡ʒi bolsa, tɔd͡ʒibɔjni qojib jubɔriŋlar. uŋa jaŋi maʃina beraman», dedi. siz esa...
tɔd͡ʒibɔj bɔʃini eɡdi. koŋli jumʃadi. har qalaj xidir akaniŋ unt͡ʃalik jomɔn ɔdam emasliɡini ozi ham biladi. uŋa ham qijin. rahbarlikniŋ ozi bolmajdi. sendan bir nima ɔlsam, ondan biri ham menda qɔlmajdi. sendan bitta men sorasam, tepamda mendan sorajdiɡan onta, deb net͡ʃa bɔr toʁri ɡap bilan tuʃuntirɡan. tɔd͡ʒibɔj tuʃunardi hammasini, ammɔ jo qt͡ʃilik qursin... buniŋ ustiɡa anɔvi ut͡ʃɔvi tezladiju,.. ana endi qɔvɔq bɔʃini tɔʃlarɡa ursin... janajam xidir aka mardlik qilipti. toʁri-da, rahbarman deɡanniŋ bari bir ɡor. barlɔsda net͡ʃta katta otɡan bolsa, hammasi xidir akadan badtar bolsa bɔrdir, jaxʃirɔq emas. xidir aka har qalaj muɔmala qilardi. tuʃuntirardi. e. xidir aka tilla ɔdam! ʃundaj ɔdamniŋ qɔniɡa zɔmin bolib otiribdi-ja! jaxʃijam olmaj qɔlipti. lekin neɡa xidir aka olmaj qɔlaɡinaɡ u sujunmajapti? axir d͡ʒazɔ muddati kamajadi-ku! jeŋillik beriladi. neɡadir juraɡi tɔʃ. hamɔn ɔʁir juk jelkasidan bɔsib turipti.
— ... ana ʃunaqa, - derdi terɡɔvt͡ʃi, - xidir sɔbirɔvit͡ʃ asl kɔmmunist, insɔnparvar kiʃi ekan. xidir sɔbirɔvit͡ʃ leninniŋ iʃini qiljapti. bunaqa rahbar kamdan-kam tɔpiladi.
— endi men nima qiliʃim kerak? – soradi tɔd͡ʒibɔj, «ɔzɔdmanmi? ketaverajmi», dejiʃɡa juraɡi betlamaj.
— mana bu delɔni toldirajlik, jopajlik, kattalarɡa tɔpʃirajlik. nima qiliʃiŋizni oʃalar ajtadi, - dedi terɡɔvt͡ʃi. – faqat sorɔqlarimɡa toʁri, xɔlisɔna, jolʁɔn aralaʃtirmaj d͡ʒavɔb beriŋ.
— ʃu vaqtɡat͡ʃa ham toʁri ɡapni ajtjapman, - dedi tɔd͡ʒibɔj muŋ ajib.
— jo q, siz iʃni t͡ʃalkaʃtirjapsiz. xidir sɔbirɔvit͡ʃ siz ut͡ʃun iltimɔs qilɡani bilan bu jer davlat idɔrasi. d͡ʒabrlanuvt͡ʃi indamaɡani bilan davlatniŋ ozi da’vɔɡar boladi. sizniŋ d͡ʒavɔblariŋiz esa d͡ʒinɔjatiŋizni jeŋillaʃtiriʃɡa emas, ɔʁirlaʃtiriʃɡa xizmat qiladi. «es-huʃim d͡ʒɔjida edi, ozim qasddan pit͡ʃɔq urdim», dejapsiz. bu d͡ʒavɔbiŋiz ut͡ʃun ertaɡa sud'ja sizɡa kamida on beʃ jil beradi, bolmasa ɔtuvɡa hukm qiladi. siz axir davlat kiʃisiɡa xizmat vazifasini otajotɡanda suiqasd qilɡansiz.
— nima, xidir sɔbirɔvit͡ʃ davlat ɔdami bolib, biz jerdan t͡ʃiqqanmizmi? biz ham ʃu davlatɡa xizmat qilib juribmiz-ku, - dedi tɔd͡ʒibɔj at͡ʃt͡ʃiqlanib.
terɡɔvt͡ʃi stɔlniŋ ɔrtidan uzalib, tɔd͡ʒibɔjniŋ baʃarasiɡa muʃt tuʃirdi. tɔd͡ʒibɔj otirɡan stuliɡa qoʃilib aʁdarilib tuʃdi. alam qildi, lekin alamini it͡ʃiɡa jutiʃɡa mad͡ʒbur edi. ʃu darɡɔhda jotɡanidan beri kaltaklarɡa orɡanib qɔldi. aɡar qarʃilik korsatadiɡan bolsa, t͡ʃet xɔnaɡa ɔlib otadilar-da, ot͡ʃ-tortta bolib ortaɡa ɔladilar. jaxʃisi, mum tiʃlab turaveriʃ. het͡ʃ kim seniŋ ɔh-vɔjiŋɡa qulɔq sɔlmajdi. it͡ʃi at͡ʃimajdi. miŋ jomɔn deɡani bilan it͡ʃi at͡ʃiɡan, hɔlini soraɡan janajam oʃa mamat akasi bilan jaŋasi boldi. u dedi-bu dedi, zɔrlandi, sokdi, lekin bari bir d͡ʒiɡart͡ʃilik ekan, kelib xabar ɔldi. tezlaɡan anɔvi xabar ɔliʃ u joqda tursin, barlɔsda uniŋ ustidan ɡap tarqatiʃipti: «asli ozi tentaknamɔ edi, qilʁiliʁiɡa jaraʃa!», deɡanmiʃ katta aka. ana ʃunaqa. bu d͡ʒɔjɡa tuʃɡaniŋdan kejin ɔdam sɔnidan t͡ʃiqar ekansan. jomɔn bolsa ham akasiniŋ bɔriɡa ʃukr. mana bular esa... asli tilni tijiʃ... tɔd͡ʒibɔj t͡ʃappa ɡapni ajtiʃɡa ajtib jubɔrib... barlɔsda asli ʃuniŋ ut͡ʃun ham hamma undan ozini ɔlib qɔt͡ʃadi. bu jerda esa darrɔv surɔbiŋni toʁrilaʃarkan. e, bu d͡ʒɔjlarni duʃmaniŋɡa ham ravɔ bormajsan. – tɔd͡ʒibɔj darrɔv ornidan turib, stulini toʁriladi. het͡ʃ narsa bolmaɡandaj, at͡ʃijotɡan labini artɡant͡ʃa, d͡ʒɔjiɡa otirdi.
— kim sizni urdi? – soradi terɡɔvt͡ʃi.
— het͡ʃ kim urɡani jo q, - tɔd͡ʒibɔj bu bɔrada ant͡ʃa-munt͡ʃa ta’lim ɔlib qɔlɡan edi. koprɔq kaltak jemaslik ut͡ʃun «rɔst» ɡapiriʃ kerak.
— het͡ʃ kim urmasa, - terɡɔvt͡ʃi tahqirɔna kulimsiradi, - unda neɡa labiŋiz kokarɡan?
— ozim,.. qattiq tiʃlab qojibman.
— jaxʃi, demak sorɔqni davɔm ettiramiz. bu jerdan tezrɔq t͡ʃiqib ketiʃni istajsizmi?
— mɔdɔmiki, tezrɔq t͡ʃiqiʃni istar ekansiz, savɔllarimɡa aniq, qisqa va londa d͡ʒavɔb beriŋ. jana meni t͡ʃalʁitadiɡan bolsaŋiz... faqat rɔstini ajtiŋ. ikki miŋ som pul kimniki edi?
— sizɡa men bir haftadan beri ajtjapman: ikki miŋ som xidir sɔbirɔvit͡ʃni pit͡ʃɔqlaɡanimdan kejin qolidan tuʃib ketɡan sumkasidan...
tɔd͡ʒibɔj ɡapini tuɡatɔlmadi. muʃt zarbidan ut͡ʃib bɔrib, bɔʃi devɔrɡa urildi. ɡaŋib qɔldi. bir muddat kozlari tinib, devɔrɡa sujandi. terɡɔvt͡ʃi juziɡa suv sepdi va jana d͡ʒɔjiɡa otirʁizdi.
— siz aɡar d͡ʒinɔjatiŋiz jeŋillaʃiʃini istasaŋiz toʁrisini ajtiŋ. ikki miŋ som pul kimniki edi?
— meniki edi, - dedi tɔd͡ʒibɔj behɔl, ɔrtiq t͡ʃidaj ɔlmasliɡini aŋlab. axir bir haftadan beri ʃu savɔlni beriʃadi. toʁrisini ajt͡sa, «neɡa jolʁɔn ɡapirasan?» deb uriʃadi e, bɔrsin endi. nima bolsa boldi. bir bɔʃɡa bir olim, piʃirib jejiʃsin.
— «ikki miŋ som pul meniki edi», deb joziŋ, dedi terɡɔvt͡ʃi, uniŋ ɔldiɡa katta daftarini surib, qoliɡa qalam tutqizarkan.
tɔd͡ʒibɔj qaltirɔq qollari bilan eɡri-buɡri joza bɔʃladi. terɡɔvt͡ʃi bir pijola suv tutdi. tɔd͡ʒibɔj suvni it͡ʃaman, deb tiʃi takillab, pijolani aʁdarib jubɔrdi. suvniŋ bari naq daftarni bojardi, jaxʃijam terɡɔvt͡ʃiniŋ ozi ept͡ʃillik qildi. ozi daftarni bir t͡ʃetɡa ɔlib, stɔlniŋ hol bolɡan tarafini kissasidan romɔlt͡ʃasini ɔlib, artdi. nihɔjat tɔd͡ʒibɔj u talab qilɡan narsani oz qoli bilan jozdi.
— ikki miŋ som pulni neɡa ɡarad͡ʒɡa kotarib bɔrdiŋiz?
«qanaqa pul?» demɔqt͡ʃi ediju, terɡɔvt͡ʃiniŋ ɡurzidaj muʃtiɡa kozi tuʃib, t͡ʃokdi. jutindi va bir haftadan beri talab qiliʃajotɡan «toʁri ɡap»ni ajtdi.
— jaŋi maʃinani meŋa beriŋ, deb direktɔrɡa tutqizmɔqt͡ʃi edim.
— direktɔr pulni ɔlmaɡandan kejin siz nima qildiŋiz?
«- alamimdan uŋa pit͡ʃɔq urdim. oʃa pajt qolimdaɡi pul direktɔrniŋ joniɡa tuʃib qɔlɡan. buni men qattiq hajad͡ʒɔnlaŋanim tufajli sezmaɡanman, - deb jozdi va jana qoʃdi. – juqɔridaɡi ɡaplarniŋ hammasi toʁri. avvalɡilari nɔtoʁri. tuʃuntiriʃ xatini oz qolim bilan toʁri jozdim deb imzɔ t͡ʃekuvt͡ʃjai tɔʃbɔev tɔd͡ʒibɔj».
— ha, mana bu bɔʃqa ɡap, - dedi terɡɔvt͡ʃi xursand bolib. – toʁri ɡapni ajt͡saŋiz het͡ʃ kim sizni qijnamajdi. ʃu bir ɔʁiz ɡap ut͡ʃun meni bir hafta ɔvɔra qildiŋiz. xo-oʃ, sudmedekspertiza xulɔsasi bɔr, ɡuvɔhlarniŋ korsatmasi bɔr: safar, abdulla,.. sɔvxɔz partija taʃkilɔti skeretari hamrɔqul bɔzɔrɔvit͡ʃ... sizniŋ oz korsatmaŋiz ham bɔr. boldi. jetadi. endi biz delɔŋizni jopamiz. iʃimiz bitdi.
tɔd͡ʒibɔj jalt etib terɡɔvt͡ʃiɡa qaradi. demak, endi meni t͡ʃiqarib jubɔriʃarkan-da, deɡan xajolɡa bɔrdi, lekin xursand bolɔlmadi. terɡɔvt͡ʃi qɔʁɔzlarni d͡ʒamlab, papkasini jopdi-da, stɔlɡa tarsillatib taʃladi.
— endi, tɔd͡ʒibɔj aka, delɔŋizni sudɡa otkizamiz. bu joʁi ɔsɔn kot͡ʃsin desaŋiz, kattalarni t͡ʃalʁitmaj, buɡuŋi toʁri ɡapiŋizda turiŋ. aks hɔlda... bilasiz, xidir sɔrbirɔvit͡ʃniŋ tɔmiri mahkam. rajon, ɔblastda uŋa het͡ʃ kimniŋ tiʃi otmajdi. tak t͡ʃtɔ siz tiliŋizɡa ehtijot boliŋ. bu meniŋ sizɡa birɔdarlik maslahatim. ut͡ʃ-tort jilda t͡ʃiqib kelasiz. aɡar u-bu deb otɡan kunlardaɡi ɡaplariŋizni jana valdirasaŋiz, naq on beʃ jilni bojniŋizɡa iliʃadi. u dunjo-bu dunjo tuʁilɡaniŋizɡa puʃajmɔn jeb ketasiz. kaltaklar esa,.. – terɡɔvt͡ʃi dostɔna koz qisdi, - buniŋ ut͡ʃun xafa bolmaŋ. sizɡa it͡ʃim at͡ʃiɡanimdan... sɔqt͡ʃilarɡa tɔpʃirɡanimda sizni pola qilib taʃlaʃardi. ozim ɔzɡina t͡ʃiniqtirdim, xɔlɔs. hali hammasi ɔldinda...
haqiqatan ham ɔldinda ekan. mana ikki jildan beri axlɔqini tuzatjapti. bu maskan ʃunaqaŋi axlɔq tuzatkit͡ʃlarɡa bɔjki... tɔd͡ʒibɔjniŋ jerɡɔvt͡ʃida ɡinasi jo q. u haqiqatan ham tɔd͡ʒibɔjni sal-pal t͡ʃiniqtirɡan ekan, xɔlɔs. sudda esa... tɔd͡ʒibɔj bir sozli mard jiɡit-da. terɡɔt͡ʃiɡa berɡan va’dasida turdi. xidir sɔbirɔvit͡ʃ ham mard ekan. xod͡ʒalik iʃlari bilan bandman, deb sudɡa kelmadi. «tɔd͡ʒibɔj tɔʃbɔevda meniŋ da’vɔm jo q», deb jozib beripti. abdulla bilan safar najnɔv qatnaʃdi, ular ham tɔd͡ʒibɔj haqida jomɔn ɡap ajtiʃmadi. sudlɔv imi-d͡ʒimida otdi, birɔv bilib, birɔv bilmaj qɔldi. iʃlar ʃundaj ɔsɔn bitajotɡani ut͡ʃun (axir tɔd͡ʒibɔjniŋ ozi ham kamida on jilni bojniɡa ɔlib otirɡandi-da) u terɡɔvt͡ʃidan ham, xidir sɔbirɔvit͡ʃdan ham, safar najnɔv bilan abdulladan ham, hattɔki ozidan ham rɔzi edi. beʃ jil nima deɡan ɡap? ha-hu deɡant͡ʃa otadi-ketadi. lekin bu axlɔq tuzatadiɡan d͡ʒɔjida ʃunaqva bilimdɔnlar, kallasi zor iʃlajdiɡanlar bɔr ekanki, ularniŋ ɡaplarini eʃitib, tɔd͡ʒibɔj beixtijor «tɔvba!» deb joqa uʃladi. ajniqsa, irismat deɡani ikki ɔhiz ɡapini eʃita sɔlib, nima bolɡanini, nima qojɡanini, terɡɔvt͡ʃi nimaɡa uni bir hafta urɡaninni ɔjnada korib turɡandaj tɔd͡ʒibɔjniŋ oziɡa ajtib berdiki, beixtijor uniŋ muʃi tuɡildi. «ɔbbɔ xidir tulki-ej, janajam meŋa pand beripti-da», deb jandi.
— xidir sɔbirɔvit͡ʃni sojɡan bilan iʃ bitmajdi, - dedi oʃa bilimdɔn. – uniŋ orniɡa talabɡɔr bolɡan katta akaŋiz undan jaxʃimi?
— mana kordiŋizmi? rahbarni almaʃtiriʃ bilan iʃ bitmajdi. aslini ɔlɡanda qajta quriʃ neɡizi bu – kiʃilarniŋ asɔsan past tabaqa – iʃt͡ʃi-dehqɔnlarniŋ ozliɡini taniʃidir. oz haqlarini talab qilib ɔla biliʃni orɡaniʃidir...
e-e, tɔd͡ʒibɔj qɔjil qɔldi. qirq jil ɔt͡ʃiqda jaʃab, sira bunt͡ʃalik hajratlanarli ɡaplarni eʃitmaɡandi. «oʁriniɡ bari ɔt͡ʃiqda. kallasi zor iʃlajdiɡanlar, hamma narsaɡa aqli jetadiɡanlar bu jerda... axlɔqini tuzatjapti», deb ojladi. ʃularniŋ ɡapini eʃitib, tɔd͡ʒibɔj ba’zan ʃu d͡ʒɔjlarɡa tuʃɡaniɡa ham ʃukr qilib jurdi. boladi-da, ba’zan ʃunaqa damlar. – qiʃlɔqda qirq jil jaʃab, ut͡ʃɔvɔraɡa qoʃilɔlmaɡan ɔdam, - uniŋ qajsidir bir xislatini axlɔqini tuzatajotɡanlarniŋ qɔplɔn deɡan eŋ zori joqtirib qɔldi. ʃu-ʃu tɔd͡ʒibɔjniŋ hurmati ɔʃib ketdi. lekin qɔplɔn bɔʃqat͡ʃa ɡap qildi.
— sen d͡ʒora, toʁri iʃ qilɡansan, malades! faqat oldirɔlmaɡaniŋ sa-al t͡ʃatɔq bolipti-da. pit͡ʃɔqni tiqqandan kejin bura-ab ɔlmajsanmi? d͡ʒɔjida qɔtardi. xidiriŋɡa oxʃaɡanlar hamma joqda itdaj bɔlalab jotipti. barini sojiʃ kerak! – dedi u. – seni bir martaɡa ozim t͡ʃiqarib d͡ʒonataman. xidirni bir joqli qiliʃiŋ ʃart. hajotiŋda eŋ katta savɔb iʃ ʃu boladi.
ajtiʃlariɡa qaraɡanda qɔplɔnniŋ bir qant͡ʃa duʃmanlari bɔr emiʃ. birint͡ʃi marta birvarakaj torttasini sojib, on ikki jilɡa qamalɡan ekan. tort jilda t͡ʃiqiptiju, jana ikkitasini tint͡ʃitib, on beʃ jil ɔlipti. «hali sojiʃim kerak bolɡan jana ut͡ʃ-tortta maraz bɔr, deb qojadi.
bir safar tɔd͡ʒibɔjni korɡani kelɡan mamat akasi kujib-piʃib kelib qɔldi. ut͡ʃraʃuv pajti ant͡ʃa pand-nasihat qildi. jaxʃi jur, jaxʃi tur, bɔʃliqlariŋni ɡapidan t͡ʃiqmasaŋ ertarɔq d͡ʒavɔb berib jubɔriʃlari mumkin ekan, dedi. turɡan ɡapki, quruq nasihat tɔd͡ʒibɔjɡa joqmadi, bir net͡ʃa bɔr akasini qajtarib taʃlaʃɡa ɔʁiz d͡ʒuftladi, lekin... lekin tɔd͡ʒibɔjɡa qajiʃɡan, tɔd͡ʒibɔj deb xarad͡ʒat tɔrtib, jo l jurib kelɡan, janajam keladiɡan bitta ʃu jomɔn akasi-ku! uni ham rand͡ʒit͡sa, kejin... iʃqilib, kop mulɔhazalarɡa bɔrdi-da. tɔd͡ʒibɔj bojin eɡib otiraverdi. nihɔjat akasi barlɔsdaɡi vɔqealarɡa kot͡ʃdi. jaqinda qiʃlɔqni melisa bɔsipti. ujma-uj kirib, tekʃiriʃ otkaziʃipti. ut͡ʃ-tort kiʃini oʁirlik ustida qolɡa tuʃirib, birdaniɡa maʃinasiɡa bɔsib ketib, qamab qojiʃipti.
— men d͡ʒijaniŋni velɔsipediɡa otirʁizib, ujlariŋɡa jubɔruvdim, - dedi mamat qiziʃib, - ɡumɔndɔr narsasi bolsa, hɔzirliɡini korib qojsin, devdim. ʃalviraɡan xɔtiniŋ kora-bila turib, tɔ hɔvliɡa melisalar kirib kelɡant͡ʃa t͡ʃɔjini it͡ʃib otiraveripti...
tɔd͡ʒibɔjniŋ it͡ʃi muzlab ketdi.
— ...kejin ular mɔlxɔnaniŋ eʃiɡi ɔʁzidan jarim xalta jem tɔpib ɔliʃipti-da, xɔtiniŋnijam ʃarmanda qilib, barlɔsniŋ ortasidaɡi kot͡ʃadan hajdab otib, maʃinalariɡa bɔsiʃdi.
— men oʃa, xidir akani pit͡ʃɔqlaʃdan ikki kun avval dokɔndan sɔtib ɔlib kelɡan tort xalta jemniŋ qɔlɡani boliʃ kerak u, - dedi tɔd͡ʒibɔj zirqirab.
— xɔtiniŋ ʃundaj dedi, menam ajtdim. «dokɔndan sɔtib ɔlɡan bolsaŋ hud͡ʒd͡ʒati qani?» dedi. hud͡ʒd͡ʒat korsatɔlmaɡandan kejin hajdadi. miŋ jalindim, melisalar konmadi. «hɔzir qajta quriʃ, biz taʃmat͡ʃilarɡa, mehnat͡siz darɔmad tɔpuvt͡ʃilarɡa qarʃi ajovsiz kuraʃamiz, bu haqda sk kpssniŋ alɔhida qarɔri bɔr, bu jem eʃqɔbilniŋ fermasidan oʁirlaŋan», dejiʃdi. men ham bir xizmatkɔr ɔdam bolsam, qolimdan het͡ʃ iʃ kelmadi. asli, urib oldiradiɡan xɔtiniŋ bɔr! ɔdam jubɔrdim, ajtdim, xudɔniŋ zɔrini qildim, bari bir... bolmajdiɡan xɔtin bolmas ekan-da.
«xɔtinim haqidaɡi fikr jaŋamni-ki!»
— xɔtinimnijam qamaʃdimi? – tɔd͡ʒibɔj qahr, alam bilan ornidan turib ketdi. «qɔplɔn ajtɡan iʃni qiliʃ kerak. endi xidirni bir joqli qilmasa,... bɔʃqa ilɔd͡ʒ jo q».
— bɔr-jo ʁi ut͡ʃ kun, - dedi mamat. – ajtiʃlariɡa qaraɡanda jarim xalta jem ut͡ʃun ut͡ʃ jilɡat͡ʃa qamaʃ mumkin emiʃ. qamajdiɡan qilib, bir talaj hud͡ʒd͡ʒat ham jiʁiʃɡan ekan. ʃuni bildimu, menda d͡ʒɔn qɔldimi? juɡurib, xidirɡa bɔrdim... o-o, ukam, sen ut͡ʃun qilmaɡan iʃlarni qildim, jemaɡan b...larni jedim. iʃɔnsaŋ, xidirniŋ ɔjoʁiɡa jiqildim, etaɡini kozlarimɡa surtdim, konmadi. «red͡ʒali tekʃiriʃ. sɔjuz bojit͡ʃa taʃmat͡ʃilarni d͡ʒazɔlaʃjapti. men iltimɔs qilsam d͡ʒinɔjatt͡ʃiɡa ʃerikliɡiŋiz bɔrmi, dejiʃadi, meŋa ham ɡap teɡadi», dedi. bezrajib turib ɔldi...
tɔd͡ʒibɔj otirɡant͡ʃa bɔʃini t͡ʃaŋalladi: « xidirlar xɔhlaɡant͡ʃa oʁirlik qiladilar. ɡazetalar ularni «zamɔnamiz qahramɔnlari» deb maqtajdi. jarim xalta jem ut͡ʃun meŋa oxʃaʃ xudɔ urɡanlarni pajʁambari ham tepib otadi. nimaɡa men katta akaniŋ ɡapiɡa kirdim??? tint͡ʃɡina jursam olarmidim...»
— o-o nɔmard!? qant͡ʃa alami bolsa mendan ɔlavermajdimi? neɡa ɔilamɡa t͡ʃaŋal sɔladi? ah-h!
— ʃu napiŋ xatɔ, uka. men kejin ham suriʃtirdim, bildim, bundaj tekʃiriʃlar bɔʃqa qiʃlɔqlardajam bolipti. kop ɔdamlar qolɡa tuʃɡan. ept͡ʃilrɔqlar tajjorɡarliɡini korɡan, seniŋ xɔtiniŋɡa oxʃaɡanlar... asli hamma kasɔfat xɔtiniŋda. erni er qiladiɡan ham, qarɔ jer qiladiɡan ham xɔtin, deb bekɔrɡa ajtiʃmaɡan.
«boldi-da-e! munt͡ʃa xɔtiniŋizni maqtajsiz!» deb jubɔriʃiɡa sal qɔldi. ozi ne ahvɔldaju, d͡ʒerkiniʃɡa balɔ bbɔrmi.
— xɔtiniŋ jaxʃi bolɡanda uka-a, seni allaqat͡ʃɔn jo lɡajam sɔlardi, bɔj ham qilardi. er tɔpib kelɡan narsani xɔtin deɡan tuɡib, bittasini ikkita qilib otirmasa, bir som tɔpɡandan bɔzɔrɡa t͡ʃɔpaversa, rozʁɔrniŋ barakasi boladimi? undaj xɔtiŋa hajf! nima dejotɡan edim? ha-a,.. xidir avvaliɡa konmadi, menam boʃ kelmadim, qoltiʁiɡa suv purkadim, ɔtaŋ jaxʃi, ɔnaŋ jaxʃi, sendan it jaxʃi. barlɔsniŋ ɔtasi, butun bir xalqniŋ eɡasi sensan, ʃu xalqniŋ savɔbijam, uvɔlijam seniŋ bojniŋda, deb ɡapni uzɔqdan ajlantirib keldim. ha endi... jaxʃi ɡapɡa ilɔn inidan t͡ʃiqipti, dejdi. avradim, ko-op avradim. jaŋaŋ ajtib qɔldi-da, - kallasi iʃlajdi uniŋ! – xidirdan bɔʃqa ɔdam buni uddalaj ɔlmajdi, dedi. bɔriŋ, nima qilsaŋiz qiliŋ, xidirni kkondiriŋ, jomɔn bolsajam d͡ʒiɡariŋiz, bɔla-t͡ʃaqasi tozʁib ketmasin, kasɔfati bizɡa teɡadi, dedi.
«jaŋam taʃviʃdan qɔt͡ʃib ajtɡandir bu ɡapni».
— xullas, ʃu maslahat bilan men xidirni idɔrasida mahkam uʃlab ɔldim. onta bɔlaniŋ ziʁirt͡ʃa ɡunɔhi jo q, dedim ʃularniŋ uvɔli tutmasin, dedim.
— ʃundajam konmajdi, zaŋ ar. iʃ sudɡa ɔʃib ketɡan, endi uni toxtatib bolmajdi, dejdi. , xidir aka, sizdan zor eʃʃak jo q, siz bad͡ʒarɔlmajdiɡan iʃ jo q, deb etaɡiɡa jopiʃdim. otɡan ɡaplarni unutiŋ, aɡar tɔd͡ʒibɔj ɡunɔh qilɡan bolsa, d͡ʒazɔsini tɔrtib jotibdi, dedim. xullas, kondirdim. «bopti, bɔraveriŋ, ozim telefɔnlaʃib koraman», dedi. ʃu kuni ket͡ʃqurun xɔtiniŋ ujɡa kelib turipti-da.
— indamasdan t͡ʃiqarib jubɔraveriptimi?
— ha endi-i,.. xidir ham iltimɔs qilɡan bolsa kerak, bet͡ʃɔra xɔtin deɡandir, onta bɔlasi kot͡ʃada qɔldi, deɡandir...
«neɡa jana onta dejapti? – tɔd͡ʒibɔj serɡaklandi.
— ha, iʃqilib, xɔtiniŋ bad͡ʒarɔlmasajam itdaj, jilma-jil tuʁib taʃlajverɡan ekan, men sɔʁ-ɔmɔn bɔrini ajtjapman.
tɔd͡ʒibɔj nimanidir aŋlaɡandaj, vud͡ʒudi qaqʃab, akasiɡa savɔlɔmuz tikildi. akasi jerɡa qarab, d͡ʒim bolib qɔldi. tɔd͡ʒibɔj beixtijor ornidan turib ketdi, jana otirdi.
— iʃqilib, qɔlɡanlari ɔmɔn bolsin, uka, qɔlɡaniniŋ duɔsini qilaver. bandat͡ʃjailik ekan, xudɔ ɔlaman desa, bandasiniŋ qolidan het͡ʃ iʃ kelmas ekan.
tɔd͡ʒibɔj jeb qojɡudaj bolib akasiɡa qaradi: - qajsi biri?
tɔd͡ʒibɔj ixrab, pand͡ʒalarini juziɡa bɔsdi.
— kasal ekan, kambaʁal. ɔtaŋ qamalib ketdi, badtar bollariŋ, deb xɔtiniŋ jaxʃi qaramaɡan ʃekilli-da, meniŋ biliʃimt͡ʃa. jaŋam ham ʃu ɡapni ajtdi...
— ha, ʃu, xɔtiniŋni ɔpketiʃdandan kejin ertasi kuni ket͡ʃasi uzildi kambaʁal. men ham, jaŋaŋ ham bɔʃida edik, duxturlarni tizillatib t͡ʃaqirdik. keldi, tinmaj ukɔl qilib turdi. jaxʃi xizmat qildi lekin bet͡ʃɔralar.. olimɡa ʃak jo q. birɔv erta ketadi, birɔv ket͡ʃ. hɔzir bɔlalar olimi kopajib ketɡan, deb hamma joqda ɡapiriʃjapti-ku. ilɔd͡ʒiŋ qant͡ʃa, qɔlɡaniniŋ haqqiɡa duɔ qilaverasan. oziŋni juriʃ-turiʃiŋ bu bolsa. xɔtiniŋ ajtɡan ɡapni qilmasa. «kend͡ʒatɔjim ɔqʃɔmi bilan jiʁlab, meni ham uxlatmadi. kallam ɡaraŋ bolib turɡan edi, oʁliŋiz nima deɡanini aŋlamapman», dejdi. ol aŋlamaj! mana endi, bitta xaltani sal panaɡa ɔlmaɡani evaziɡa ham ʃarmanda boldi, ham farzanddan ad͡ʒradi, taʁin beʃ juz somɡa tuʃdi.
— e-e, uka, sen nimani tuʃunardiŋ? qamab qojɡandan kejin t͡ʃiqarib jubɔriʃ ɔsɔn iʃ emas ekan-da! men xidirɡa «unt͡ʃa-munt͡ʃa xarad͡ʒati bolsa, qarindɔʃ-uruʁlar ortada qarz-havɔla qilib jiʁib beramiz, dedim. xidir bopti, devdi. bu ɡap ertalab boldi. ujɡa bɔrsam, ɔzrɔq pul bɔr edi, men xabar tɔpmaj qɔlibman, jaŋaŋ sarflab qojɡan ekan. kejin jo ldɔʃ, bahri, usmɔn ut͡ʃɔvidan iltimɔs qilib, beʃ juzni d͡ʒamlab, tuʃɡat͡ʃa xidirɡa ɔbbɔrib berdim. bu zamɔnda pulsiz iʃ bitadimi, uka. sen ut͡ʃun qildim-da, ilɔd͡ʒim qant͡ʃa. xɔtiniŋ iʃlab tɔpib berar, tɔpɔlmasa sen bɔr. t͡ʃiqarsan-da bir kun. jotmajsan-ku bu jerda bir umr, toʁrimi? janajam xidirɡa rahmat. kek saqlamadi. bɔʃqa ɔdam seniŋ ʃu iʃiŋ ut͡ʃun u dunjo-bu dunjo jordam bermas edi. «da’vɔm jo q», deb sudɡa jozib berɡanini ajtmajsanmi. tuʃuniʃ kerak-da, uka. bular bilan ɔliʃib boladimi? qajta quriʃ deɡani hammasi quruq ɡap. qani, nima ozɡardi? jaxʃirɔv jaʃajapmizmi? jaxʃirɔq kijinjapmizmi? avval qandaj bolsa hɔzir ham ʃu. xidir halijam barlɔsni jeb jotibdi. eʃqɔbil fermada bilɡan axmɔqt͡ʃiliɡini qiljapti. eŋ bet͡ʃɔradan bittasi men bolsam, «bitta xaridɔr kelsa, bir bɔʁ beda sɔt͡sam»,deb otiraman. ʃu-da endi. lekin oʃa oʁrilarni uʃlab berib kor. uʃlɔlmajsan. sendan zorrɔqlarniŋ ham qolidan kelmaɡan bu. sen esa... eh-he... – mamat qol silkib, ornidan turib ketdi. – endi qajtib bɔrsaŋ xidirɡa qulluv qil. qulluq qiladi, deb men ajtdim. bɔʃqa ilɔd͡ʒiŋ ham jo q. juitta ɔdam xidirdan ɔrtiq ɔdamɡart͡ʃilik qilmajdi. rahmat oʃaŋa!
mamat akasi oʃa kuni jana kop ɡaplarni ajtdi. tɔd͡ʒibɔj bɔʃini eɡib, eʃitdi. qajtarmadi. ʁiŋ-diŋ demadi. kejin... akasi ketɡandan kejin muŋ aji-ib qɔldi. ut͡ʃ-tort kun ʃu ahvɔlda jurdi. ujini, ɔilasini, bɔlalarini ʃunaqa sɔʁindiki... ilɔd͡ʒi bolsaju, «e bɔr-e, nima bolsa bolar», deb qɔt͡ʃib t͡ʃiqib, barlɔs qajdasan, deb d͡ʒonasa, ammɔ...
— badtar bolasan, - dedi irismat, - ujiŋa jetmaj uʃlab keliʃadi, jana ut͡ʃ-tort jil qoʃiʃadi. xidirni kor, qant͡ʃalar aqlli insɔn u. aslida kend͡ʒatɔjiŋ nɔbud bolɡandan kejin qorqqanidan xɔtiniŋni t͡ʃiqartirɡan. lekin... xɔtiniŋni qamatɡan ham ozi. ʃubha ujʁɔtmaslik ut͡ʃun hattɔ bɔʃqa qiʃlɔqlardajam tintuv otkaziʃni taklif qilɡan. bu joʁi taʃmat͡ʃilarɡa qarʃi kuraʃ avd͡ʒida. d͡ʒuda puxta tadbir. o-o, bu ɔdamɡa qɔjilman. ministr boladiɡan kallasi bɔr ekan. hɔzir u qahramɔn. hamma uni duɔ qilib, seni sokjapti. «oz qɔtiliɡa jaxʃilik qildi», deb uni alqaʃjapti. endi sen ham puxta boliʃiŋ ʃart.
— bɔrasan, xidirni oldirib kelasan. oldirmasaŋ ɡunɔhiŋ bojniŋda ketadi, - dedi qɔplɔn, - bu joʁini ozim toʁrilajman.
qɔplɔn ajtɡanini qildi. qamɔqxɔnaniŋ bɔʃliʁi bilan ɡaplaʃdi, kondirdi, bɔʃliq ket͡ʃa ket͡ʃqurun ertaɡabɡat͡ʃa jetibkeliʃ ʃarti bilan tɔd͡ʒibɔjni t͡ʃiqarib jubɔrdi. bir hafta ɔldin tɔd͡ʒibɔj «falɔn kuni ut͡ʃraʃuvɡa ruxsatnɔmam bɔr, keliŋ», deb akasiɡa teleɡramma jubɔrdi. akasi hɔzir qamɔqxɔnaniŋ eʃiɡida sarʁajib otirɡandir. tɔd͡ʒibɔj haqiqatan ham tɔŋ ɔtɡant͡ʃa jetib bɔriʃi kerak edi-da. barlɔsda het͡ʃ kimɡa korinmasdan, het͡ʃ kimɡa bildirmasdan xidirni tint͡ʃitiʃi va qajtib bɔrib, «het͡ʃ narsa kormadim, bilmadim, akamni kutib jotibman», dejiʃi kerak edi. axir qajtib bɔrmasa,.. tɔd͡ʒibɔjniŋ qoliɡa safar xarad͡ʒatlari ut͡ʃun pul tutqizɡan ham qɔplɔn. «aɡar xidirni oldirib kelsaŋ qarzimdan ket͡ʃaman», deɡan. qiziq ɔdamlar ham kop-da dunjoda. ɔdamniŋ qɔniɡa bunt͡ʃa taʃna bolmasa? xidirniŋ uŋa nima alɔqasi bɔr? oziniŋ duʃmanlari bolsa bɔʃqa ɡap. «biz jomɔnlarni qant͡ʃa kop qirsak, ʃunt͡ʃa tez jaʃi d͡ʒamijat quramiz», dejdi. «buniŋ ut͡ʃun hamma bir d͡ʒɔn, bir tan bolib, qoliɡa qurɔl ɔliʃi kerak» emiʃ. jotɡan d͡ʒɔjni qaraŋu, ɡapini qaraŋ. qɔplɔn ʃundaj deɡandan kejin irismat ham indɔlmadi. qorqadi-da bari qɔplɔndan. bu maskanlarda ɔdamniŋ d͡ʒɔni sariq t͡ʃaqa turmajdi. net͡ʃtasini td͡ʒibɔjniŋ koz oŋida tint͡ʃitiʃdi. – qɔplɔnniŋ iʃtirɔkida. buni irismat jaxʃi biladi. ʃuniŋ ut͡ʃun tɔd͡ʒibɔjɡa «bɔrma» deja ɔlmadi. qiziq-da, qamɔqda otirib ham xɔhlaɡant͡ʃa pul iʃlaʃ mumkin ekan. qɔplɔnniŋ kissalari dɔim tola. hattɔ ba’zan qamɔqxɔnaniŋ bɔʃliʁiɡa qarz berɡanini korɡanlar bɔr. bɔʃliq ajnan qɔplɔnniŋ hurmati ut͡ʃun tɔd͡ʒibɔjɡa ruxsat berdi. tɔd͡ʒibɔj esa... bɔrajapti, jomʁirda ivib, ʃalvirab. tɔd͡ʒibɔjniŋ kelmasliɡi mumkin edi, lekin kend͡ʒatɔjniŋ olimiɡa t͡ʃidab boladimi? janajam indamasliɡi kerakmi? xidirdan qandaj bolmasin qasɔs ɔliʃi ʃart. ana undan kejin topniŋ ɔʁziɡa qojib ɔtib jubɔriʃsin. avvali xudɔ xɔhlasa, iʃ oŋidan kelsa, pirlar madadkɔr bolsa, het͡ʃ kim het͡ʃ narsani pajqamaj qɔladi. iʃqilib, taksi esɔn-ɔmɔn lɔjdan t͡ʃiqib, ɔrtidan jetib kelsa edi. bu joʁi tavakkal. toʁri ujɡa kirib, uxlab jotɡan d͡ʒɔjida boʁizmajdi. aɡar jonida xɔtini, bɔla-t͡ʃaqasi bolsa, ularni ham... ha-a, kerak bolsa axmɔq jo kor emas. irismat, qɔplɔnlarniŋ qolida ta’lim ɔljapti. o-o xidir-a! ut͡ʃ kun qamat͡sa, beʃ juzini ɔlsa-da, jana t͡ʃiqarsa. bu ɔrada tɔd͡ʒibɔjniŋ kend͡ʒatɔji nɔbud bolsa... ʃunt͡ʃa qilʁilikdan kejin ham nahɔtki xidir: het͡ʃ kim het͡ʃ narsani pajqamadi, deb jurɡan bolsa. mamat akasiki alqajaptimi, pajqamaɡani rɔst. bitta-jarimta pajqaɡanlar d͡ʒim. bundan taʃqari abdulla, eʃqɔbilɡa oxʃaɡanlar esa «ɔl, xidir oz duʃmaniɡa jaxʃilik qildi», dejdi. irismat ajtmaɡanda, balki tɔd͡ʒibɔj ham... e, ozi xalqniŋ kozi kor! xalq – pɔda, qajoqqa bɔʃqarsaŋ, oʃa joqqa ketaveradi, deɡanlari haqqas rɔst. birɡina ozidan misɔl. qirq jilki, pɔdadaj jaʃadi. ɔdamdaj bolaman, deb endi... jo -oq, xidir bilan hisɔb-kitɔbni toʁrilab qojmasa oʁliniŋ, eŋ jaxʃi korɡan kend͡ʒatɔjiniŋ qpsdini ɔlmasa, tɔd͡ʒibɔjniŋ kozi budunjodan ɔt͡ʃiq ketadi. rahmat qɔplɔŋa! qani endi qɔplɔndek ɔdamlar kop bolsa... kattalik qilaman, deɡanniŋ bittasi ɔmɔn qɔlmas edi. kit͡ʃkinaɡina «katta» xidir aka bolsa, ʃuɡina ham oʁlini oldirib, ham beʃ juz pɔra ɔlib, ham xalqniŋ rahmatini ɔlib... e-e, bu... xidirnijam...
tɔd͡ʒibɔj kijimi ustidan jonini silab kordi. pit͡ʃɔq d͡ʒɔjida turipti. qɔplɔn atajlab tɔd͡ʒibɔj ut͡ʃun tajjorlatib berdi. allanimadan emiʃ, ut͡ʃi ɔʁirmiʃ, mabɔdɔ ɔt͡saŋ ham ut͡ʃi bɔrib kirarmiʃ. kirdimi, ɔrqasidan havɔ kiradiɡan, ja’ni oldiradiɡan qilib jasalɡanmiʃ. qɔplɔn tɔd͡ʒibɔjni safarʃa qattiq tajjorladi. qɔplɔnniŋ ozida hattɔ toppɔnt͡ʃa bɔr. buni tɔd͡ʒibɔjdan bɔʃqa het͡ʃ kim bilmajdi. faqat ozi kam. bɔr-jo ʁi ikkita. hɔzir qɔplɔn oqni kopajtiriʃ red͡ʒalarini tuzjapti. «ikkita oq bilan kuraʃɡa tuʃib bolmajdi», dejdi qɔplɔn. e, u alɔmat! ana oʃanaqalarɡa dut͡ʃ kelsa ekan xidir. lekin... xidir oʃanijam aldajdi, oʃaŋajam dum buradi. bolmasa... jo -oq, xidir endi tɔd͡ʒibɔjniŋ esi kirɡanini biliʃi ʃart. hɔzir bɔʃqat͡ʃa zamɔn. irismat ajtɡandaj, «qajta quriʃ, ɔʃkɔralik zamɔni. ana ʃu zamɔn ʃarɔfati bilan ɔdamlar ozlariniɡ kimliɡini, bir umr mɔldaj jaʃaʃɡanini bilib qɔldilar! lekin bari bir haliɡat͡ʃa het͡ʃ narsa ozɡarɡani jo q. bir xil qoriqt͡ʃilar bɔr, joqmaɡan mahbusni ermakka t͡ʃiqarib ɔlib, axlɔqini tuzatiʃ bilan ʃuʁullaniʃai. har kuni ut͡ʃ-tort mahbus hamma joʁi ʃiʃib, mɔmatalɔq bolib, axlɔqi tuzalib qajtadi. avvaliɡa ikki ɔj tɔd͡ʒibɔj ham oʃa qoriqt͡ʃilarniŋ qolida kop «t͡ʃiniqdi». tuʁilɡaniɡa puʃajmɔn jedi. lekin ʁazabi ɔrt͡sa ɔrtdi, kamajmadi. kejin tɔd͡ʒibɔj qɔplɔnniŋ nazariɡa tuʃib qɔldiju... oʃa d͡ʒɔjɡajam taftiʃt͡ʃilar bɔradi, deŋ. xidirni tekʃiriʃɡa kelɡanlardan het͡ʃ qant͡ʃa farqi jo q. bir ɔʁiz arz qilib kor, kejin... ɔzɔdlikda ʃikɔjat qilsaŋ, oziŋ tuhmatt͡ʃiɡa t͡ʃiqasan, oziŋ qamalasan. qamɔqxɔnada ʃikɔjat qilsaŋ, taftiʃt͡ʃilar ketɡandan soŋ oziŋɡa alɔhida «axlɔq tuzatiʃ t͡ʃɔralari» koriladi. ikkint͡ʃi bɔr taftiʃt͡ʃi kelsa, «hammadan jaxʃi, d͡ʒannatdaɡidaj jaʃajapmiz. kɔmmunistik partijamizɡa miŋ rahmat», deb turaverasan.
tɔd͡ʒibɔj barlɔsɡa kirdi. bir-ikkita kot͡ʃani ajlanib otdi. katta akaniŋ hɔvlisidaɡi radiɔdan ɔvɔz eʃitildi: «endi tɔŋɡi kɔnt͡sertimizni bɔʃlajmiz...» kejin qoʃiq eʃitildi:
vanstrɔn autɔmatiɔn ɔ., ltd, oqi ozmatni, pcb maʃinlar qoʃiq maʃini ozɡan va ekspɔrt qilib qoʃajlaʃni, inline lazer marker maʃini, inline-line- ozɡa ozɡanlar, smt autɔmatijasi ut͡ʃun uv oqib boldi ʃenzhen, t͡ʃina'da iʃɡa tuʃiriʃ oʃlari 2015'anda, smt majdɔndaɡi daftarilik tuzuvt͡ʃimiz bir avl (qaqib boladi) kɔmpjuterni va ozɡan ozɡan oqib bolda elektrik amp; elektrɔnik tibni ozmatlar, biz ozqib ozqib bolɡan smt peripheralni ozɡariʃlar boldi. bujruq ind͡ʒinijar timariɡa rahki, vanstrɔn autɔmatija faqat bujruvt͡ʃilar va oqib bolmadi. lekin smt d͡ʒarajordaɡa mɔslaʃ avtɔmati ot͡ʃiriʃni korsatiʃ. biz ozɡan ozɡan tizimɡa tuʃiriʃ ozɡan alɔqat ethernet asɔsij pl dasturiɡa alɔqati, bu makiniʃmizɡa dunjodaɡi hamma maʃini bilan bɔʁliq qiliʃ ut͡ʃun natid͡ʒatlar bizimda oqib bolmadi. hɔlbuki, koz koz qutqariʃɡa toʁri joq. vanstrɔn avtɔ-matmasijliɡi, tɔvuʃ va ozɡariʃ qijmatlari asɔsida. biz oqib boladik, ozɡaniŋiz, ozɡaniŋiz, oʃajsiz. biz oqib bolɡan, t͡ʃunki biz oqidan oqib bolmajdimiz. albatta, biz momin-musulmɔnlarmiz. biz ʃeriklarmiz. biz duan qorlar va teknɔlɔɡi qorniŋ qorlarimiz. bizimniŋ ozɡan pɔrtfɔliɔda siz ozɡan teknɔlɔɡijalar, ozɡan va hud͡ʒd͡ʒatlik texnɔlɔɡijalari tɔpiʃi mumkin. biziŋ hamma ozɡanlarimizin qandaj olajdi? biz sizɡa uzan va oqib bolmaɡan d͡ʒarajob bolmaɡan bolmaɡan boladi. biziŋ ozraslar bol qolaser maʃini, inline-lajer marker maʃini, inline-line-li bol ozɡanlar, uv- ozɡa ozɡanlar ozɡanlar ozɡa.
p b ut͡ʃun bojit͡ʃa mini bufferlar
uʃbu vertikal bufer lifɔ, juklaʃ, juklaʃ, juklaʃ, ɔk funksijalar bilan ɔlib taʃlaʃ ut͡ʃun ut͡ʃun buzqi bu uʃqib bufferiŋ bilan iʃɡa tuʃirlikni ozɡartiriʃ ut͡ʃun smt maʃinlari ɔrasida boladi.
p b ut͡ʃun bitta maʼlumɔt juklaʃ
unlɔader bir maqɔlati p b'lar juklaʃ ut͡ʃun jaratadi. ozɡa oqib boladi. mavd͡ʒud ket͡ʃi boliʃiɡa indexse bolmadi va qujidaɡi t͡ʃiziqlikni juklaʃ ut͡ʃun tajjor. 1. ɔxirɡi juklaʃ juklaʃ ut͡ʃun avtɔmati maqɔlatini ozɡariʃni korsatadi. p b-lar uʃqi ozɡa ozɡa ozɡa ozɡa ozɡa ozɡan boladi. tol mavd͡ʒudlar erɡɔnɔmika juɡqida jubɔr qilindi. 2. smt satniŋ ɔxida iʃlatilɡan, p b- ozɡa birɡa birɡa saqlaʃ. 3. smt satniŋ uxinlikda d͡ʒɔj bolmadi bu juqɔri boʃ maqɔlatida p b'lar boʃ maqɔlati boʃatda oqib boldi.
p b ut͡ʃun uzun taʃqari olt͡ʃami
multifunctiɔnal p b ʃuttle cɔnvejor oqi ozɡan elektrɔnphɔresisi ut͡ʃun jaŋi ozɡa turi. p b ʃuttle cɔnvejorniŋ eŋ katta imfaja bu, ʃunt͡ʃi burt͡ʃalar va qoʃ tezlikni ozɡan oqib boladi. ozɡan bolɡan d͡ʒɔj va ɔriɡinasi, ozɡanniŋ oqib boldi buniŋ buni, u ular ozɡan ozɡan ozɡan elektrɔnfɔrasiasisi
inline-lajter lazeri belɡilaʃ tizimi bilan iʃɡa tuʃiriʃ
siz inline-lajter laser jorlikni korsatilmɔqizmi? bu jerda vanstrɔn autɔmatijasi 5 jil ut͡ʃun inlinella laser qorniŋ maʃini smt qɔtɔjɡa oqib boladi. u(qurʔɔn)niŋ hisɔblari ut͡ʃun jaxʃidir.
vanstrɔn iitalida ɡermanija rehm selektiv kɔnfɔrmal sɔatiŋ satr bilan iʃɡaja
ɡermanija rehm kɔnfɔrmal uʃqi d͡ʒarajob t͡ʃiziqi, dpi s. r. litalida, ularniŋ iʃɡa maraq, bu vanstrɔn autɔmatijasi jo'qi jo'qib boladi. 1 xija qoqib qoʃajlar, ɔatiŋ prɔzesija maɡazini lɔader, unlɔader, unlɔader, uv inspectiɔn cɔnvejor, kɔnvejor.
matn: hɔsila — differensial hisɔbniŋ asɔsij tuʃunt͡ʃasi. u funksija ozɡariʃi tezliɡini ifɔdalajdi. x0 nuqtaniŋ atrɔfida berilɡan f(x) nuqta ut͡ʃun mavd͡ʒud bolsa, u funksijaniŋ x0 nuqtadaɡi hɔsilasi dejiladi va o(x0) kabi belɡilanadi. uʃbu miqdɔrlar funksijaniŋ x0 nuqtadaɡi oŋ va t͡ʃap hɔsilalari dejiladi va o(x 0),/’(x—0) kabi belɡilanadi. masalan, /(x) x funksijaniŋ x0 0 nuqtadaɡi ɔ`ŋ va t͡ʃap hɔsilalari mɔs raviʃda f( 0) 1, l—0) —1 boladi. f(x) funksija x0nuqtada hɔsilaɡa eɡa bɔ`liʃi ut͡ʃun f(x0 0) va f(x0—0) funksijalar mavd͡ʒud bɔ`lib, ular ozarɔ teŋ boliʃi zarur va jetarli. kɔmpleks ozɡaruvt͡ʃili funksijalarda ham hɔsila tuʃunt͡ʃasi ʃuŋa oxʃaʃ kiritiladi.
seʃanba (fɔrst͡ʃa se — ut͡ʃ) — duʃanba va t͡ʃɔrʃanba ɔrasidaɡi hafta kuni. aqʃda ɔdatda sajlɔvlar seʃanba kunlari bolib otadi. lɔtin amerikasi va ispanijada 13-sana seʃanbaɡa toɡri kelɡan kun ɔmadsiz, deb hisɔblanadi.
bɔlaliɡim d͡ʒuda sɔkin otɡan. u bilan eŋ sɔhir xɔtiralarim bɔʁliq. maktab davrlarida oz ɔjoʁim bilan jurɡanman. sinfdɔʃlarim bilan ojnab, bir-birimiznikiɡa bɔrib darslar tajjorlab jurardik. maktabda aʼlɔ oqijdiɡan oquvt͡ʃilar safida bolɡanman. bajram tadbirlarda ham dɔim qoʃiq joki ʃeʼrlar ajtardim. kopint͡ʃa qoʃiq ajtɡim kelardi. 6-sinfɡat͡ʃa maktabɡa qatnab oqiɡanman. kejin... uzɔqqa jursam ɔjoqlarim t͡ʃart͡ʃajdiɡan bolib qɔlɡan. meni kut͡ʃ tark etajotɡan edi. tanamni erk taʃlab ketmɔqda edi. buni daqiqa sajin his qiliʃ... bir qizalɔqniŋ ruhijatiɡa ne t͡ʃɔʁli taʼsir qiliʃi mumkin?!
darslarni ujda davɔm ettira bɔʃladim. neɡadir ujda oqiɡanimdan zerikardim. dars tajjorlaɡim kelmasdi. tuʃlarimɡa maktabimiz kirib t͡ʃiqar, unda duɡɔnalarim bilan t͡ʃɔpqillab jurɡan bolardim. bɔlalik sinfdɔʃlar bilan qiziq ekan-da. kejin sekin-sekin buŋa konikib ketdim. ɔltint͡ʃi sinfdan bɔʃlab umuman kot͡ʃaɡa t͡ʃiqmaj qojdim. bu tuʃkunlikdanmidi joki, ʃunt͡ʃaki, uj men ut͡ʃun eŋ tint͡ʃ d͡ʒɔj bolib tujulɡanmi, bilmadim.
on sakkiz joʃimda batamɔm jurɔlmaj qɔldim. bu davr jiɡit-qizlar umridaɡi eŋ ɡozal fasl edi, muhabbat fasli edi... meniŋ qalbimda esa sevɡi va dard baravar boj t͡ʃozib bɔrardi. ɡojo it͡ʃimda ikki daraxt osib bɔrajotɡandek bolar, ular biri-biriɡa sɔja taʃlardi. oʃa daraxt ʃɔxlari bir kuni tanamni jorib t͡ʃiqiʃini kutar edim. ɔjoqlarimdan madɔr ketib jurɔlmaj qɔlɡunimt͡ʃa faqat ɔddij qiziqiʃlarim bolɡan. kitɔb mutɔlaa qiliʃ bilan otkazɡan kunlarim hajotimda oz soqmɔʁini jaratdi. jurɔlmaj qɔliʃim harakatlaniʃimni t͡ʃeklaɡan bolsa-da, asl maqsadlarimni ujʁɔtɡan kut͡ʃ bolɡan... jaʼni bu tuʁma kasallik tufajli endi het͡ʃ qat͡ʃɔn jurɔlmasliɡimni tuʃuŋanimdan bɔʃlab menda ulkan maqsadlar ujʁɔŋan... men ɔddij jaʃab otiʃni, ʃunt͡ʃaki umr ket͡ʃiriʃni xɔhlamasdim. ɔrzular qilardim...
rassɔmlikka qiziqiʃim kut͡ʃli edi. ujda otirib ɔddij havaskɔr rassɔmlikdan ozɡa natid͡ʒaɡa eriʃɔlmasliɡimni tuʃunardim. it͡ʃimda bɔʃqa nimadir bɔrlini va oʃa narsani juzaɡa t͡ʃiqarɔlsam, ɔrzularimɡa eriʃiʃimni tuʃunardim. va oʃa jo lni tinmaj ojlar edim. bir kuni boz matɔɡa rasm t͡ʃizdim va bojoqda emas, munt͡ʃɔqda raŋlarini keltirib tikdim... va u qandajdir kartinaɡa oxʃadi. men izlaɡan narsa, meniŋ it͡ʃimdaɡi narsa, meŋa allɔhim berɡan umid ʃu ekanliɡini aŋladim. ʃunaqa kartinalarni tikib kopajtirdim. ularni qajerɡa ɔlib bɔɔriʃ va kimɡa korsatiʃni bilmaj jurɡan kunlarimniŋ birida televizɔr ɔrqali bir eʼlɔnni korib qɔldim. jurt kelad͡ʒaɡi joʃlar tanlɔviɡa arizalar qabul qilinajotɡanliɡini eʃitib, tumanimiz taʃkilɔtiɡa murɔd͡ʒaat etdim va hunarmand sifatidaɡi ilk qadamimni taʃladim...
allɔhniŋ marhamati ila iʃlarimɡa kopt͡ʃilik qiziqiʃ bilan qaradi. men bundan jana-da ilhɔmlandim va id͡ʒɔd qilaverdim. meni xursand qiladiɡan narsa – ɔta-ɔnam nijat qilɡan kunlarni korajotɡanim. ularniŋ men ut͡ʃun qilɡan xizmatlarini soz bilan taʼriflaj ɔlmajman. ular ʃunt͡ʃalar bujuk matɔnat eɡalariki, bir ɔilada ikki imkɔnijati t͡ʃeklaŋan farzand...
buɡun ularniŋ kozlaridaɡi mamnunlik va rizɔlikdan, id͡ʒɔdij jutuqlarimdan faxrlanib ɡapiriʃlaridan quvɔnt͡ʃɡa tolaman. ularɡa munɔsib farzand bolajotɡanliɡimdan ʃɔdlanaman. allɔh meŋa ʃundaj hunarni ravɔ korɡanliɡiɡa ʃukrɔna ajtaman. hunari bɔr xɔr bolmajdi deɡanlari rɔst ekan.
bir misɔl keltirmɔqt͡ʃiman. alkimjoɡar asari kopt͡ʃilikka maʼlum. kitɔbni oqiʃ mɔbajnida ʃuni aŋlaɡanmanki, asar qahramɔni xazina haqida eʃitib, uni izlaʃ tɔpiʃ ut͡ʃun jo lɡa t͡ʃiqadi. safari davɔmida d͡ʒuda kop narsalar tɔpadi, tuʃunadi. va xazina aslida ozi tark etɡan d͡ʒɔjda ekanliɡini aŋlab jetadi.
aɡar insɔn harakat qilmasa, hattɔ ɔmad ham uni izlab kelmajdi. kitɔb — xazina. buni kitɔbdan jaxʃilik tɔpɡanlar tuʃunadi.
meni xursand qiladiɡan jana bir qiziq hɔlat – men ʃu vaqtɡat͡ʃa televizɔrda korɡan taniqli, isteʼdɔdli, taniʃib suhbatlaʃiʃni istaɡan insɔnlarim bilan qandajdir sabablar tufajli ut͡ʃraʃib qɔlaman va taniʃɡat͡ʃ hattɔki ular meniŋ jaqin ɔdamlarimɡa ajlaniʃadi. kimlarni ʁɔjibɔna jaxʃi korib, id͡ʒɔdlarini kuzatɡan bolsam, ular bilan bir martaɡina ut͡ʃraʃiʃni xɔhlaɡan bolsam, hammalari bilan ut͡ʃraʃɡanman. allɔhim meni eʃitiʃiɡa imɔnim kɔmil. bundan behad ɔrɔm ɔlaman, ruhlanaman.
baxt-saɔdatim ɔta-ɔnam jonimdaliɡi, atrɔfimda jaxʃi ɔdamlarniŋ kopliɡi. oziŋni seziʃiŋ, ruhiŋniŋ ɔzɔd boliʃi, jurɔlmasaŋ ham tuʃlariŋda quʃlar bilan parvɔz qiliʃiŋ, xalqiŋniŋ seŋa iʃɔniʃi, jaxʃilik ut͡ʃun sarflaʃɡa kut͡ʃiŋ bɔrliɡi baxtli jaʃaʃiŋ ut͡ʃun asɔs bola ɔladi deb ojlajman.
ɔrzularimdan biri – jurtbɔʃimiz bilan ut͡ʃraʃiʃ. aɡar nasib qilib, ular bilan ut͡ʃraʃsam, imkɔnijati t͡ʃeklaŋan joʃlar ham vatanimiz ut͡ʃun munɔsib farzand boliʃɡa harakat qilajotɡanliɡini ajtaman.
bir pajtlar bularni ʃunt͡ʃaki kozlarimni jumɡant͡ʃa xajol qilardim, buɡun esa oʃa nijatlarimniŋ uʃalajotɡanini koraman. ɔrzu qilsaŋiz, butun dunjo oʃa ɔrzuŋizniŋ uʃaliʃi ut͡ʃun siz taraf bolar ekan dejman. lekin men bu bilan manzilɡa jetdim demɔqt͡ʃi emasman. hali toxtaʃ jo q. axir id͡ʒɔdni va izlaniʃni endi bɔʃladim!
uj bekasi qandaj qilib "muxlisa ladj ɔɔk" brendi asɔst͡ʃisiɡa ajlandi?
navbakhɔr bɔudɔt: "sen aɡar oqijman des...
laziza azimɔva. "ideal ajol" ɔbrazi faqat...
t͡ʃaqalɔqlarniŋ kokrakdan bɔʃ tɔrtiʃ...
tirnɔqlar parvariʃi qandaj ɔlib bɔrilis...
qollar parvariʃi — qɔidalari, uj ʃarɔ...
japɔn ajollariniŋ 40 joʃda ham 20...
ɔlimlar: ajollarniŋ xijonatɡa mɔjilliɡini...
farzand d͡ʃinsini red͡ʃalaʃtiriʃ mumkinmi?
xɔrid͡ʃɡa t͡ʃiqiʃ paspɔrtini rasmijlaʃtiriʃ...
navbakhɔr bɔudɔt: "sen aɡar oqijman desaŋ, men qolimni sɔtib bolsa ham seni oqitaman"
ɔjoqlari emas, ɔrzulari bilan qadam taʃlajotɡan qiz hikɔjasi
ajol.uz 2002 jildan bujon «ozbek ajollariɡa baʁiʃlaŋan birint͡ʃi ɔnline elektrɔn d͡ʃurnal» sifatida oz faɔlijat juritib kelmɔqda.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220808/ʃht-azɔlari-ɔzbekistɔndaɡi-islɔhɔtlarni-id͡ʒɔbij-bahɔladi-26922504.html
ʃht aʼzɔlari ozbekistɔndaɡi islɔhɔtlarni id͡ʒɔbij bahɔladi
ʃht bɔʃ kɔtibi t͡ʃd͡ʒan min ozbekistɔnda amalɡa ɔʃirilajotɡan keŋ qamrɔvli islɔhɔtlarni, "jaŋi ozbekistɔn" barpɔ etiʃ jo lidaɡi izt͡ʃil qadamlarni juksak bahɔladi. 08.08.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/08/08/26922350 64:0:836:434 1920x0 80 0 0 d093cb272a46499729caca0b3e73d423.pŋ
tɔʃkent, 8 avɡ — sputnik. ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔtiniŋ pekindaɡi bɔʃ qarɔrɡɔhida davra suhbati bolib otdi. unda taʃkilɔtɡa aʼzi davlatlar ozbekistɔnda amalɡa ɔʃirilajotɡan kɔnstitut͡sijavij islɔhɔtlarni muhɔkama qildi. bu haqda dunjo axbɔrɔt aɡentliɡi xabar berdi.fɔrum ɔt͡ʃiliʃida ʃht bɔʃ kɔtibi t͡ʃd͡ʒan min ozbekistɔnda amalɡa ɔʃirilajotɡan keŋ qamrɔvli islɔhɔtlarni, "jaŋi ozbekistɔn" barpɔ etiʃ jo lidaɡi izt͡ʃil qadamlarni juksak bahɔladi.qajd etiliʃit͡ʃa, davra suhbatida ʃht kɔtibijati rahbarijati, xitɔj taʃqi iʃlar vazirliɡi masʼullari, ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar elt͡ʃilari va diplɔmatlari, xitɔj ekspert-tahlil dɔiralari rahbarlari hamda ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari vakillari iʃtirɔk etɡan.ozbekistɔn nɔmidan ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi spikeriniŋ birint͡ʃi orinbɔsari, insɔn huquqlari bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasi millij markazi direktɔri akademik akmal saidɔv va "taraqqijot strateɡijasi" markazi direktɔri eldɔr tuljakɔv ɔnlajn tarzda sozɡa t͡ʃiqqan.eslatib otamiz, 2021-2022 jillarda ozbekistɔn ʃhtɡa raislik qilmɔqda. taʃkilɔtniŋ navbatdaɡi sammiti 15-16 sentjabr kunlari samarqand ʃahrida bolib otadi.ajni pajtda 2001 jilda taʃkil etilɡan ʃhtɡa ozbekistɔn, rɔssija, qɔzɔʁistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, qirʁizistɔn, xitɔj, hindistɔn va pɔkistɔn kiradi. ajni damda erɔn taʃkilɔtɡa tolaqɔnli aʼzɔ boliʃɡa tajjorlanmɔqda. avvalrɔq belarus taʃkilɔtɡa aʼzɔ boliʃ ut͡ʃun ariza berɡandi. afʁɔnistɔn va moʁulistɔn - kuzatuvt͡ʃi-davlatlar hisɔblanadi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/08/08/26922350 160:0:739:434 1920x0 80 0 0 400f82b0adcd328cd8c82f26cc4a6217.pŋ
ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔti (ʃht), pekin, kɔnstitut͡sija, islɔhɔtlar
11:13 08.08.2022 (jaŋilandi: 11:06 13.09.2022)
ʃht bɔʃ kɔtibi t͡ʃd͡ʒan min ozbekistɔnda amalɡa ɔʃirilajotɡan keŋ qamrɔvli islɔhɔtlarni, "jaŋi ozbekistɔn" barpɔ etiʃ jo lidaɡi izt͡ʃil qadamlarni juksak bahɔladi.
tɔʃkent, 8 avɡ — sputnik. ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔtiniŋ pekindaɡi bɔʃ qarɔrɡɔhida davra suhbati bolib otdi. unda taʃkilɔtɡa aʼzi davlatlar ozbekistɔnda amalɡa ɔʃirilajotɡan kɔnstitut͡sijavij islɔhɔtlarni muhɔkama qildi. bu haqda dunjo axbɔrɔt aɡentliɡi xabar berdi.
fɔrum ɔt͡ʃiliʃida ʃht bɔʃ kɔtibi t͡ʃd͡ʒan min ozbekistɔnda amalɡa ɔʃirilajotɡan keŋ qamrɔvli islɔhɔtlarni, "jaŋi ozbekistɔn" barpɔ etiʃ jo lidaɡi izt͡ʃil qadamlarni juksak bahɔladi.
buɡun ozbekistɔn oz taraqqijotiniŋ muhim bɔsqit͡ʃini amalɡa ɔʃirmɔqda. prezident ʃavkat mirzijojev rahbarliɡida respublikada keŋ kolamli islɔhɔtlar dasturi davɔm etmɔqda. ozbekistɔŋa taʃriflarim t͡ʃɔʁida mamlakatdaɡi ulkan ozɡariʃlarniŋ ɡuvɔhi boldim , - dejdi u.
qajd etiliʃit͡ʃa, davra suhbatida ʃht kɔtibijati rahbarijati, xitɔj taʃqi iʃlar vazirliɡi masʼullari, ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar elt͡ʃilari va diplɔmatlari, xitɔj ekspert-tahlil dɔiralari rahbarlari hamda ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari vakillari iʃtirɔk etɡan.
ozbekistɔn nɔmidan ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi spikeriniŋ birint͡ʃi orinbɔsari, insɔn huquqlari bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasi millij markazi direktɔri akademik akmal saidɔv va "taraqqijot strateɡijasi" markazi direktɔri eldɔr tuljakɔv ɔnlajn tarzda sozɡa t͡ʃiqqan.
bundan taʃqari, davra suhbatida ʃhtɡa aʼzɔ davlatlarniŋ elt͡ʃilari sozɡa t͡ʃiqqan va ular ham ozbekistɔnda amalɡa ɔʃirilajotɡan islɔhɔtlar d͡ʒarajonini, tɔʃkentniŋ mintaqavij hamkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃ bɔrasidaɡi faɔl harakatlarini juqɔri bahɔlaɡan.
eslatib otamiz, 2021-2022 jillarda ozbekistɔn ʃhtɡa raislik qilmɔqda. taʃkilɔtniŋ navbatdaɡi sammiti 15-16 sentjabr kunlari samarqand ʃahrida bolib otadi.
ajni pajtda 2001 jilda taʃkil etilɡan ʃhtɡa ozbekistɔn, rɔssija, qɔzɔʁistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, qirʁizistɔn, xitɔj, hindistɔn va pɔkistɔn kiradi. ajni damda erɔn taʃkilɔtɡa tolaqɔnli aʼzɔ boliʃɡa tajjorlanmɔqda. avvalrɔq belarus taʃkilɔtɡa aʼzɔ boliʃ ut͡ʃun ariza berɡandi. afʁɔnistɔn va moʁulistɔn - kuzatuvt͡ʃi-davlatlar hisɔblanadi.
kitɔbat sanʼati (arab, kataba -joziʃ, jozmɔq sozidan) — qoljozma kitɔblarni jaratiʃ va zijnatlaʃ. markazij ɔsijoda (d͡ʒumladan, orta ɔsijoda) qoljozma kitɔblarni bezaʃ d͡ʒuda qadimdan mahallij madanijat taraqqijot bɔsqit͡ʃlari bilan bɔʁliq hɔlda ʃakllaŋan. eŋ qadimɡi kitɔblardan "avestɔ" qoljozmalari; suʁd tilida jaratilɡan "vessantaraka d͡ʒataka" asari (uniŋ varaqlari turli mamlakatlar — rɔssija, fransija, aŋlijada saqlanadi); sɔpɔl juzasidaɡi bitiklar, t͡ʃarm oramlari, metall bujumlardaɡi jozuvlar, qɔʁɔz varaq taxlamalari (taxtat͡ʃalar ɔrasiɡa ɔlib tizimt͡ʃalar bilan bɔʁlaŋan turi) va bɔʃqa orta asrlarda umummusulmɔn joki arab tilidaɡi qoljozma anʼanalariɡa asɔslaŋan kitɔbat sanʼati toliq ʃakllandi va juksak taraqqijot darad͡ʒasiɡa eriʃdi. kitɔbat sanʼati hunarmandlar — qɔʁɔzrez, xattɔt, lavvɔh, mozahhib, musavvir, sahhɔf (muqɔvasɔz) va bɔʃqalardan ibɔrat ɡuruh (d͡ʒamɔa) tɔmɔnidan bad͡ʒariladiɡan d͡ʒarajon bolib, orta va jaqin ʃarq islɔm tasarrufidaɡi davlatlarda bir xil usulda amalɡa ɔʃirilɡan. qoljozma kitɔb ut͡ʃun jaxʃi, sifatli qɔʁɔz tanlaŋan, xattɔt matnni qɔʁɔzɡa joziʃda maxsus qɔʁɔzkartɔn (mistar) ustiɡa ip tɔrtib uniŋ izini matn joziladiɡan qɔʁɔzɡa tuʃirib ɔlɡandan soŋ xat jozilɡan. matnni d͡ʒɔjlaʃtiriliʃi xattɔtniŋ mahɔratiɡa bɔʁliq bolɡan. bitilɡan matnni lavvɔh hɔʃija qɔʁɔzɡa jelimlaɡan. ustidan d͡ʒadvalkaʃ ajni jopiʃtirilɡan d͡ʒɔjdan turli raŋlarda t͡ʃiziqlar tɔrtib, matnni d͡ʒadvalɡa ɔlɡan. soŋra mozahhib sujultirilɡan ɔltin va bɔʃqa turli raŋlar jordamida qoljozmani zijnatlaɡan va "ʃams", "lavha", "sarlavha", "zarvaraq" "xɔtima" naqʃlar bilan bezaɡan. boʃ qɔldirilɡan d͡ʒɔjlarɡa musavvir rasm (miniatjura) iʃlaɡan. musavvir, naqqɔʃ nafis qamiʃ qalam bilan rasmniŋ asɔsij tarhini, ʃakllar t͡ʃiziʁini, zaminni, detallarni t͡ʃizib, soŋ turli raŋda (ɔltin, kumuʃ iʃlatɡan hɔlda) bojaɡan. muqɔvat͡ʃi qoljozmani kartɔn joki t͡ʃarmdan iʃlaŋan (naqʃ zarb qiliŋan, bojoqlar, ɔltin bilan bojalɡan) muqɔvaɡa biriktirɡan, muqɔva qɔpqɔʁi joʁɔt͡ʃdan baʼzan kumuʃdan qujib tajjorlaŋan hamda bɔsma, ojma va qadama naqʃlar, jorqin rasmlar bilan bezatilɡan. orta asrlar (8—12-asrlar)da mutafakkirlar, ɔlimlar asarlari, asɔsan, arab tilida (xɔrazmijniŋ "kitɔbi surat al-arz" — "jer tasviri kitɔbi", 1036; berunijniŋ "ɔsɔr ulbɔqija" — "qadimɡi xalqlardan qɔlɡan jodɡɔrliklar", 14-asr va bɔʃqalar), kejint͡ʃalik (10—19-asrlar) fɔrs tilida bitilɡan va rasmlar bilan bezatilɡan. temurijlar davri (1370 — 1506)dan bɔʃlab turkij — ozbek tilida kitɔblar jaratiliʃiɡa alɔhida eʼtibɔr berilɡan. sarɔj kutubxɔnalari va nufuzli ʃaxslar ut͡ʃun tajjorlaŋan qoljozmalar kitɔbat sanʼatiniŋ juksak namunasi darad͡ʒasida jaratilɡan. mumtɔz ʃarq adabijoti namɔjandalari (firdavsij, nizɔmij, dehlavij, bedil, aliʃer navɔij va bɔʃqalar) asarlari, bujuk allɔmalar (berunij, ibn sinɔ, mirzɔ uluʁbek va bɔʃqalar)niŋ ilmij asarlari qoljozmalari ʃu usulda tajjorlaŋan kitɔbat sanʼatiniŋ nɔdir durdɔnalaridir. ularniŋ aksarijati ozbekistɔn fanlar akademijasi ʃarqʃunɔslik instituti fɔndida saqlanadi. d͡ʒumladan, ʃɔira nɔdira bujurtmasiɡa binɔan xattɔt muhammad jusuf dabir tɔmɔnidan 19-asrda qoqɔnda kot͡ʃirilɡan aliʃer navɔijniŋ ʃeʼrlar toplami — "devɔni aliʃer navɔij" qoljozma kitɔbi iʃlaŋan bezaklariɡa kora, dunjoda kitɔbat sanʼatida jaɡɔna nusxadir. unda musavvir va xattɔt navɔij asarlari insɔnijatɡa qujoʃdek nur sɔt͡ʃib turiʃini ramzij tasvirlaɡan naqʃlar mavd͡ʒud. kitɔbat sanʼati 20-asrɡat͡ʃa davɔm etɡan. 20-asr 70—80-jillarida bir ɡuruh ɔlimlar (d͡ʒumladan, a. madraimɔv, ʃ. salimɔv, 111. muhammadd͡ʒɔnɔv va bɔʃqalar) saʼj-harakatlari, id͡ʒɔdij izlaniʃlari natid͡ʒasida anʼanavij qoljozma kitɔb jaratiʃ sanʼati — kitɔbat sanʼati qajta tiklandi. ʃ. muhammadd͡ʒɔnɔv kitɔbat sanʼatida samarali id͡ʒɔd qilmɔqda: "navɔij lirikasi", "kalila va dimna", "devɔnu luʁɔtit turk", "ipak jo li hikɔjalari" va bɔʃqa kitɔblarni kitɔbat sanʼati usulida nafis bezaklar, tasvirlar bilan bezatib tajjorladi. elmira ismɔilɔva, abdumad͡ʒid madraimɔv. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kitɔbat sanʼati ɔldid 3110131" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 24-ɔktabr 2022, 12:15 da tahrir qiliŋan.
tɔʃkent davlat aɡrar universiteti - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
bilim, tad͡ʒriba va prɔfessiɔnalizm. oz xizmatiŋizni sɔta ɔliʃ ut͡ʃun bilimiŋiz prɔfessiɔnal darad͡ʒada boliʃi zarur. frilansɡa endi kirib kelɡan tad͡ʒribasiz dasturt͡ʃilar qisqa vaqt it͡ʃida ham oz prɔfilini nɔrɔzi mid͡ʒɔzlar fikrlari bilan toldirib, karjeralarini jo qqa t͡ʃiqariʃadi; ham mid͡ʒɔzlar ɔrasida frilanserlar haqida, hattɔki frilanser oz tad͡ʒribasizliɡi sabab oz mamlakatidaɡi bɔʃqa dasturt͡ʃilar haqida nɔtoʁri tuʃunt͡ʃa hɔsil boliʃiɡa ɔlib keliʃadi.
maslahat: dasturlaʃni endi orɡaŋan bolsaŋiz, tad͡ʒriba ɔʃiriʃɡa birɔr dasturlaʃ firmasiɡa iʃɡa kiriŋ, oz jo naliʃiŋizni prɔfessiɔnal darad͡ʒada orɡaniŋ. zerɔ tad͡ʒribali dasturt͡ʃi tad͡ʒribasizidan qajerda xatɔ boliʃi mumkinliɡini ɔldindan kora ɔliʃi va mid͡ʒɔz nimani istajotɡanini bilib turiʃi bilan farq qiladi. men frilansɡa otiʃdan avval 4 jil firmada dasturt͡ʃi bolib, stad͡ʒerdan team leader darad͡ʒasiɡa kotarilɡandim.
d͡ʒavɔbɡarlik. frilansda sizniŋ bɔʃliʁiŋiz bolmajdi. endi iʃiŋizniŋ natid͡ʒasi ut͡ʃun oziŋiz d͡ʒavɔbɡarsiz.
maslahat: mid͡ʒɔzniŋ lɔjihasiɡa huddi oziŋizniŋ lɔjihaŋizni iʃlab t͡ʃiqajotɡaniŋiz/rivɔd͡ʒlantirajotɡaniŋiz kabi munɔsabatda boliŋ. iʃiŋizda kamt͡ʃiliklar t͡ʃiqsa, bepulɡa bolsa ham tuzatib beriŋ. qol ut͡ʃida qilinadiɡan iʃlar jaxʃilikɡa ɔlib kelmajdi.
tartib. bu jerda ikki d͡ʒihatni hisɔbɡa ɔliʃ kerak:
– iʃni bahɔlaʃ va uni bitiriʃ (deadline) vaqtini mid͡ʒɔzɡa ajtib otiʃ;
– bitiriʃ vaqtidan ket͡ʃikmaj iʃni tɔpʃiriʃ;
iʃni toʁri bahɔlaʃ tad͡ʒriba ɔrtɡani sari toʁrilanib bɔriladi, ammɔ nɔtoʁri berilɡan bahɔlaʃ ɔqibatida bitiriʃ vaqtiɡa ulɡurmaslik frilanserniŋ ajbi hisɔblanadi.
maslahat: bu jerda ɔdatij maslahat – iʃni t͡ʃozmaŋ, keliʃilɡan vaqtɡa ulɡuriŋ. aɡar iʃ bɔʃlaŋat͡ʃ, uniŋ had͡ʒmi dastlabki bahɔlaʃdan kora ant͡ʃa katta farq qilsa, mid͡ʒɔzniŋ iʃ bɔʃlaʃdan avval tolaɡan pulini qajtariʃ va toʁri bahɔlaj ɔlmaɡanlikni ajtiʃ kerak boladi.
frilans – asɔsij iʃ. kop hɔllarda jaŋi iʃ bɔʃlaɡanlar frilansɡa qoʃimt͡ʃa darɔmad manbai sifatida qarajdilar. bu nɔtoʁri. vaqti bolɡandaɡina bird͡ʒa sajtlariɡa kirib iʃ qidiriʃ effektiv bolmajdi, bu tarzda iʃ ɔliʃ qijin.
maslahat: frilansɡa asɔsij iʃiŋiz kabi munɔsabatda boliŋ. iʃdan boʃab frilansni bɔʃlaŋ dejiʃ fikridan jirɔqman, ammɔ 2 hafta dam ɔliʃ kuni ɔlib frilansda oziŋizni sinab koriʃiŋiz mumkin.
tillarni biliʃ. rus tilini biliʃniŋ ozi kamlik qiladi. iŋliz tilini kamida t͡ʃatda ɡaplaʃa ɔliʃ darad͡ʒasida biliʃiŋiz kerak.
maslahat: jaxʃi iʃ ɔliʃ ut͡ʃun esa skjpe ɔrqali videɔ-qoŋ’irɔqlarda ɡaplaʃiʃ zarar qilmajdi. zerɔ d͡ʒiddij mid͡ʒɔzlar juzma-juz koriʃib ɡaplaʃiʃni ma’qul koriʃadi.
kɔreja jarim ɔrɔli - ʃarqij ɔsijoda, japɔn deŋizi bilan sariq deŋiz ɔraliʁida. majdɔni 150 miŋ km . oz. 600 km t͡ʃamasida, aksari qismida keŋliɡi 200 km. kɔreja jarim ɔrɔliɔ.da kɔreja respublikasi va kxdrniŋ katta qismi d͡ʒɔjlaʃɡan. jarim ɔrɔl materik bilan kɔreja bojni ɔrqali tutaʃɡan. reljefi, asɔsan, tɔʁli, ʁarbida sertepa tekislik. eŋ baland d͡ʒɔji — ʃarqij kɔreja tɔʁlaridaɡi t͡ʃirisan t͡ʃoqqisi (1915 m). ʃarqij qirʁɔqlari kam part͡ʃalaŋan, ʁarbi va d͡ʒanubida qoltiq va buxta kop. iqlimi moʼtadil, mussɔnli, d͡ʒanubida subtrɔpik iqlim. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi ʃimɔlida —21 dan d͡ʒanubida 4 ɡat͡ʃa, ijulniki 22—26 . jiliɡa 900– 1500 mm joʁin joʁadi. darjolari sersuv, eŋ muhimlari: amnɔkkan, tumaŋan, kimɡan va bɔʃqa keŋ barɡli va dɔim jaʃil subtrɔpik ormɔnlar (d͡ʒan.da) bilan qɔplaŋan. vɔdijlarda ʃɔli, sɔja, paxta ekiladi. fɔjdali qazilmalardan vɔlfram, ɡrafit, maɡnezit ut͡ʃrajdi. millij parklar taʃqil etilɡan. jana q. kɔreja. 1
ɔtabek mahkamɔv (1984-jil 5-sentabr kuni farʁɔna joki tɔʃkent ʃahrida tuʁilɡan) — ozbek kinɔ aktjori va huquqʃunɔsi. mahkamɔv bir net͡ʃa ozbek filmlaridaɡi jordamt͡ʃi rɔllari bilan eʼtibɔr qɔzɔŋan. mahkamɔv ɔdatda salbij rɔllarni ojnajdi. u jana ozbek qoʃiqt͡ʃilarniŋ bir net͡ʃa klipida ham rɔl ojnaɡan, d͡ʒumladan, ɔzɔdbek nazarbekɔvniŋ meni kut͡ʃlirɔq sev qoʃiʁi klipida.
mahkamɔv oziniŋ ilk rɔlini 2010-jil borilar 3: ɔxirɡi qarz filmida d͡ʒinɔij qidiruv vakili bolib ojnaɡan. aktjor mad͡ʒruh filmida terɡɔvt͡ʃi rɔlini ojnaɡanidan soŋ ozbekistɔnda eʼtibɔr qɔzɔndi. mahkamɔv rɔl ojnaɡan bɔʃqa eʼtibɔrɡa lɔjiq filmlarɡa men julduzman (2012), d͡ʒɔduɡar (2012), jondiradi-kujdiradi (2012) va fɔtima (2013) filmlari kiradi.
2015-jil mahkamɔv ozi tuʁilɡan ʃahri, taʼlimi va qɔbilijatlari haqda har xil va jolʁɔn maʼlumɔtlarni berib bɔriʃi ɔʃkɔr boldi. bu haqda ilk maqɔla 2015-jilniŋ janvarida markazi oʃ ʃahrida bolɡan id͡ʒɔdkɔr adabijot sajtida t͡ʃɔp etildi. bir ɔjdan kejin sajjod sajtida mahkamɔvniŋ ozbek d͡ʒurnalistlariɡa ozi haqda jolʁɔn maʼlumɔt berib kelajotɡani toʁrisida qisqa maqɔla t͡ʃɔp etildi. maqɔlada mahkamɔv ɔt͡ʃiqt͡ʃasiɡa tanqid qilinmadi, lekin uniŋ toliq versijasi kejinrɔq t͡ʃɔp etiliʃi bildirildi.
mahkamɔv bekad͡ʒɔn ɡazetasiɡa berɡan intervjusi davɔmida oziɡa qojilɡan ajblɔvlarni rad etdi. ammɔ u ozi haqda d͡ʒurnalistlarɡa berɡan qarama-qarʃi maʼlumɔtlarni izɔhlab beriʃdan bɔʃ tɔrtdi va siz ajtajotɡan miʃ-miʃda ... asɔs jo q! , dejiʃ bilan t͡ʃeklandi.
ozbekistɔnda t͡ʃɔp etiladiɡan ɡazetalarda joziliʃit͡ʃa, mahkamɔv huquqʃunɔslik bojit͡ʃa ɔlij maʼlumɔtɡa eɡa va ʃu sɔhada faɔlijat ɔlib bɔradi. ɡazeta-d͡ʒurnallarda tarqatilɡan maʼlumɔtɡa kora, u hɔzirda ozbekistɔn hisɔbt͡ʃilar va auditɔrlar millij birlaʃmasida dars beradi.
mahkamɔv jana maʃhur kiʃilardan intervju ɔlib, ularni turli xil ɡazeta-d͡ʒurnallarda t͡ʃɔp etɡan. ʃu kuŋat͡ʃa u arj-hirɔjuki taɡawa, fr d ric diefenthal, armand assante, enniɔ mɔrricɔne va mithun t͡ʃakrabɔrtjlardan ɔlɡan intervjularini t͡ʃɔp etɡan.
mahkamɔvniŋ oz taʼlimi haqidaɡi iddaɔlari
ozbekt͡ʃa ɡazeta-d͡ʒurnalarɡa kora, mahkamɔv budapeʃt ʃahrida d͡ʒɔjlaʃɡan markazij jevrɔpa huquqʃunɔslik universiteti da oqiɡan. baʼzi intervjularida mahkamɔv ajnan ʃu universitetni bmt qɔʃidaɡi markazij jevrɔpa huquqij universiteti deb ataɡan. bɔʃqa bir maqɔlada bolsa mahkamɔv jevrɔpa huquqni muhɔfaza qiliʃ ɔrɡanlari akademijasiniŋ xalqarɔ xususij huquq bojit͡ʃa juridik fanlari dɔktɔri deb jozilɡan. aslida budapeʃt ʃahrida joki bɔhsqa jerda bu nɔm bilan ataluvt͡ʃi universitet mavd͡ʒud emas. mahkamɔvdan balki u markazij jevrɔpa universitetini nazarda tutɡani soralɡanda, aktjor demak bu oʃa , deb d͡ʒavɔb berdi. ammɔ ɔlijɡɔh xɔdimlari u jerda ɔtabek mahkamɔv ismli ʃaxs tahsil ɔlmaɡanini rasman bildiriʃdi.
mahkamɔv ajrim intervjularida aslida mavd͡ʒud bolmaɡan markazij jevrɔpa huquqʃunɔslik universiteti ni phd (falsafa dɔktɔri) darad͡ʒasi bilan tamɔmlaɡanini iddaɔ qilɡan. jana bir intervjusida phd darad͡ʒasini 2005-jil ɔlɡanini iddaɔ qilɡan. oʃa pajtda mahkamɔv 21 joʃda bolɡani va maktabni bitirɡaniɡa endiɡina tort jil bolɡani eʼtibɔrɡa ɔlinib, bu iddaɔ ham jolʁɔn ekanliɡi ajtildi.
mahkamɔv baʼzi intervjularida jevrɔpa universiteti da ʃunt͡ʃaki malaka ɔʃirɡanini ajtɡan. jana bir intervjusida markazij jevrɔpa huquqij universiteti da bakalavr darad͡ʒasida ɔliʃ ut͡ʃun oqiɡanini, kejin aqʃda maɡistratura qilɡanini ajtɡan, ammɔ aniq qat͡ʃɔn va qajerdaliɡini ɔt͡ʃiqlamaɡan.
mahkamɔvniŋ tard͡ʒimɔnlik qɔbilijati haqidaɡi iddaɔlari
mahkamɔv muntazam raviʃda iŋliz tilini mukammal biliʃini hamda iŋliz tili uŋa ɔna tilidek bolib qɔlɡanini taʼkidlab keladi. mahkamɔvniŋ bu iddaɔsi ham tanqid qilindi. xususan, uniŋ filmlarda, d͡ʒumladan, jondiradi, kujdiradi hamda kelɡindi kelin 2 joxud and͡ʒant͡ʃa muhabbat filmlarida ham nɔtoʁri tard͡ʒima qilɡani, ham nɔtoʁri ɡapirɡani tanqidɡa ut͡ʃradi. mahkamɔv intervjulariniŋ birida ozi iʃtirɔk etɡan filmlarda iŋliz tilida ajnan ozi ɔvɔz berɡanini ajtib otɡan.
manbaa: http://www.wikiwand.cɔm/uz/ɔtabek mahkamɔv
26197 ta ɔdamɡa sajt fɔjda berdi
lɔtin.uz — fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa berilɡan matnni lɔtindan kirillɡa va aksint͡ʃa oɡiriʃ xizmatini taklif etadi.
imlɔ.uz — ozbek tiliniŋ imlɔ luʁati. sajtda 85 000 ɔrtiq soz bɔr.
har kuni eŋ sara latifalar va kulɡuli rasmlar. ozbek tilidaɡi kulɡu markazi!
tvinfɔ.uz — buɡun, ertaɡa, kejiŋi hafta ut͡ʃun toliq teledasturlar.
maqɔl va naqllarniŋ eŋ katta kɔlleksijasi. har bir maqɔl ut͡ʃta tilda (ozbek, rus, iŋliz).
valjutani juqɔri kursda almaʃtiriʃ ut͡ʃun jaqin punktlarni aniqlab beruvt͡ʃi servis. punkt d͡ʒɔjlaʃuvini kartada korsatadi.
ozbekt͡ʃa teleɡram kanallarniŋ eŋ katta katalɔɡi. faqat faɔl kanallar, ruknlarda va batafsil statistikasi bilan.
dirixle prinsipi, "jaʃiklar prinsipi" — (ja 1) elementdan ibɔrat bolɡan toplam p ta sinfɡa ad͡ʒratilɡanda sinflarniŋ kamida bittasida elementlar sɔni 2 tadan kam bolmajdi, deɡan tasdiq. p. dirixle nɔmi bilan ataladi. d. p., ɔdatda, onta jaʃikka on bitta qujonni bittadan d͡ʒɔjlab bolmajdi, deɡan sɔdda misɔl bilan tuʃuntiriladi. ʃuniŋ ut͡ʃun u "jaʃiklar prinsipi" deb ham ataladi. d. p. sɔdda ifɔdalansa ham, sɔnlar nazarijasi, kɔmbinatɔrika va mat.niŋ bɔʃqa bolimlarida muhim teɔremalarni isbɔtlaʃɡa asɔs boladi. ɡarmɔnik funksijalar nazarijasida ham d. p. deb ataluvt͡ʃi teɔrema bɔr.
kuzatuvt͡ʃilarɡa kora, pekinniŋ hamkɔrlik va jordam vaʼdalari niqɔbidaɡi xatti-harakatlari uniŋ mintaqadaɡi ɡeɔsijosij va iqtisɔdij maqsadlariɡaɡina xizmat qiladi.
xxr raisi si szinpin (oŋda) otɡan jilniŋ 11-sentabr kuni pekinda otɡan hud͡ʒd͡ʒatlarni imzɔlaʃ marɔsimida qɔzɔʁistɔn prezidenti qɔsim-d͡ʒomart toqajev bilan qol siqiʃmɔqda. (andrea verdelli/afp)
ɔlmaɔta – pekin markazij ɔsijoniŋ kɔrɔnavirus ɔqibatlariɡa qarʃi kuraʃidan oziniŋ ɡeɔsijosij va iqtisɔdij maqsadlariɡa eriʃiʃ jo lida fɔjdalanmɔqda, dejdi kuzatuvt͡ʃilar.
markazij ɔsijo mamlakatlari sijosij, iqtisɔdij, id͡ʒtimɔij va sɔʁliqni saqlaʃ sɔhalarida mislsiz bohrɔnlarɡa sabab bolɡan kɔrɔnavirus va pnevmɔnija epidemijasi, ʃuniŋdek, uɡlevɔdɔrɔd narxlariniŋ arzɔnlaʃuvi va mehnat muhɔd͡ʒirlari tɔmɔnidan jubɔriladiɡan pul d͡ʒonatmalariniŋ kamajiʃi tufajli juzaɡa kelɡan iqtisɔdij inqirɔzɡa qarʃi kuraʃiʃda davɔm etmɔqda.
d͡ʒahɔn banki maʼlumɔtlariɡa kora, jil ɔxiriɡa qadar markazij ɔsijo mamlakatlariniŋ jalpi it͡ʃki mahsulɔti 5,4 fɔizɡa kamajiʃi mumkin.
xitɔj iqtisɔdijoti esa bu ɔrada pandemijadan ant͡ʃa oŋlaŋan korinadi va buniŋ bir qatɔr belɡilari pajdɔ bolɡan – jaqinda ɔvid-19 vatani bolmiʃ uxandaɡi tɔmɔʃada miŋlab xitɔjliklarniŋ niqɔbsiz va id͡ʒtimɔij masɔfani saqlamaj iʃtirɔk etɡaniɡa ɔid fɔtɔsuratlardan pekinniŋ allaqat͡ʃɔn inqirɔzdan t͡ʃiqajotɡanini taxmin qiliʃ mumkin.
markazij ɔsijo jaqinidaɡi bahsli hududdan xitɔj harbij juk maʃinalari karvɔni qurɔl va texnika ɔlib otmɔqda. pekin bu mintaqada iqtisɔdij va harbij d͡ʒihatdan tɔbɔra mustahkamlanib bɔrmɔqda. xitɔj mudɔfaa vazirliɡi
tɔd͡ʒikistɔnniŋ pɔmir tɔʁlaridaɡi sarez koli deŋiz sathidan qarijb 3300 metr balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. tɔʁ tizmasi xitɔjɡa teɡiʃli, deb jozɡan edi ijul ɔjida xitɔjlik d͡ʒurnalistlardan biri. qadam maskajev/afp
bundaj nɔmutanɔsiblik qudratɡa tola xitɔjniŋ pandemija taʼsirida zaiflaʃɡan markazij ɔsijo mamlakatlarini ekspluatat͡sija qiliʃiɡa imkɔn bermɔqda va kuzatuvt͡ʃilarɡa kora, pekin ajnan ʃundaj jo l tutmɔqda.
xitɔj iqtisɔdijotiniŋ tezlik bilan tiklaniʃi uŋa koplab xɔmaʃjo mahsulɔtlari, d͡ʒumladan markazij ɔsijo iqtisɔdijotlariniŋ tajant͡ʃi bolɡan qɔzɔʁistɔndan neft xaridini qajta tiklaʃɡa imkɔn berdi , deb jozadi xalqarɔ masalalardaɡi etika bojit͡ʃa karneɡi keŋaʃi aʼzɔsi filipp karuzɔ 3-avɡust kuni fɔreiɡn pɔlicj naʃrida. u qirʁizistɔn va ozbekistɔŋa, d͡ʒumladan xitɔj rahbarliɡidaɡi ɔsijo infratuzilmavij investit͡sijalar banki ɔrqali milliardlab dɔllar kreditlar ad͡ʒratiʃ juzasidan muzɔkaralar ɔlib bɔrɡan.
pekin ɡlɔbal masalalarda avvalɡidek jetakt͡ʃi boliʃɡa intilmɔqda va virus tufajli juzaɡa kelɡan tartibsizlikni oz maqsadiɡa eriʃiʃ vɔsitasi sifatida kormɔqda , dejdi ɔsijo tadqiqɔtlari millij bjurɔsiniŋ katta ilmij xɔdimi va fransija mudɔfaa vazirliɡida xitɔjniŋ strateɡik masalalari bojit͡ʃa maslahatt͡ʃi bolib iʃlaɡan naded͡ʒ rɔlland ɔzɔdlik radiɔsi bilan suhbatda.
pekin qollab-quvvatlaʃɡa vaʼda berɡan bolsa-da, oziniŋ d͡ʒɔrij va kelad͡ʒakdaɡi lɔjihalariɡa keraɡidan ɔrtiq bahɔ berib jubɔrmɔqda, t͡ʃunki xitɔjniŋ markazij ɔsijodaɡi infratuzilmavij va bɔʃqa iqtisɔdij lɔjihalari soŋɡi bir net͡ʃa ɔj it͡ʃida jetarli darad͡ʒada iʃɔnt͡ʃ qɔzɔnmadi, dejdi biʃkeklik iqtisɔdt͡ʃi elmira surant͡ʃijeva.
ijun ɔjida xitɔj hukumati bir kamar - bir jo l taʃabbusi dɔirasida mintaqada amalɡa ɔʃirilajotɡan lɔjihalar hɔlatini orɡanib t͡ʃiqar ekan, pandemija tufajli ularniŋ jarmiɡa d͡ʒiddij zijon jetɡani maʼlum boldi, dedi u.
xitɔjniŋ ozi tarafidan mɔlijalaʃtirilajotɡan bu lɔjihalar markazij ɔsijo davlatlarini pekinniŋ qarz sirtmɔʁiɡa janada qattiqrɔq bɔʁladi , dedi surant͡ʃijeva. pandemija tufajli lɔjihalar toxtab qɔldi, ammɔ xitɔj ɔldidaɡi qarz bekɔr bolɡani jo q.
ʃundaj bolsa-da, xitɔj red͡ʒimi oz ekspɔrtini ɔʃiriʃɡa muhtɔd͡ʒ bolɡan qoʃnilariɡa iqtisɔdij jordam korsatiʃɡa ʃɔʃilmajapti.
aksint͡ʃa, xitɔj bɔzɔrida oz orniɡa eɡa boliʃɡa intilajotɡan markazij ɔsijolik iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar kop hɔllarda pekinniŋ prɔteksiɔnistik sijosatiɡa dut͡ʃ kelmɔqdalar.
xitɔj bɔd͡ʒxɔnalaridaɡi koplab bɔd͡ʒ tolɔvlari va tekʃiruvlar tufajli narxlarniŋ kotariliʃi ɔrtidan qɔzɔq uniniŋ xitɔj bɔzɔridaɡi raqɔbatbardɔʃliɡi pasajmɔqda, dejdi qaraʁandadaɡi jirik teɡirmɔnt͡ʃilik kɔrxɔnasi – mutlu rahbari dɔs-mukasan taukebajev.
natid͡ʒada, ularniŋ mahallij uni biznikidan kora ant͡ʃa arzɔn , dedi taukebajev. mahallij bɔzɔrni eɡallaʃ d͡ʒuda qijinlaʃtirib qojilɡan.
pekin markazij ɔsijoɡa qimmatli hamkɔrdan kora koprɔq xɔmaʃjo manbai sifatida qarajdi, dedi ɔlmaɔtalik sijosij tahlilt͡ʃi ajdɔs sarim.
mintaqadaɡi mamlakatlar xitɔjdan ehtijot boliʃlari va iqtisɔdij ojinlarɡa berilmasliklari kerak, dedi u.
jomɔnlaʃajotɡan vazijat fɔnida xitɔj va markazij ɔsijoniŋ beʃ davlati taʃqi iʃlar vazirlari 16-ijul kuni iqtisɔdij red͡ʒalar va pandemijaɡa qarʃi kuraʃdaɡi hamkɔrlik masalalarini muhɔkama qiliʃ ut͡ʃun videɔ and͡ʒuman otkazdilar.
xitɔj taʃqi iʃlar vaziri van i and͡ʒumandaɡi bajonɔtida markazij ɔsijoniŋ buɡuŋi xalqarɔ majdɔndaɡi muhim strateɡik orni va 100 jil it͡ʃidaɡi misli korilmaɡan katta ozɡariʃlar haqida standart qɔlipdaɡi ɡaplarni ajtib otɡan.
u savdɔ va xavfsizlik sɔhalaridaɡi hamkɔrlik ahamijatini taʼkidlar ekan, t͡ʃeɡara muammɔlariniŋ hal etiliʃidaɡi muvaffaqijatlar hamda umumij sarhadlarniŋ dostlik va hamkɔrlik ramziɡa ajlaŋanini juqɔri bahɔlaɡan.
ʃundaj bolsa-da, ɔnlajn and͡ʒumandan kop otmaj, xitɔj ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari tɔd͡ʒikistɔn xitɔjɡa jerini tɔpʃiriʃ taʃabbusi bilan t͡ʃiqdi va pɔmirniŋ qoldan t͡ʃiqarilɡan tɔʁlari oziniŋ qɔnunij eɡasiɡa qajtarildi deɡan iʁvɔli sarlavha ɔstida maqɔla t͡ʃɔp etɡan.
2011-jilda tɔd͡ʒikistɔnniŋ 1158 kv. km hududi xitɔj ixtijoriɡa otkaziliʃini jorituvt͡ʃi maqɔla koplab tɔd͡ʒikistɔnliklarni ʁazablantirɡan edi.
tɔd͡ʒikistɔndaɡi pɔmir tɔʁlari xitɔjɡa teɡiʃli, deb taʼkidlajdi maqɔla muallifi, xitɔjlik d͡ʒurnalist va tarixt͡ʃi suj jaɔ lu faqat xitɔj manbalariɡa asɔslanib.
maqɔla tɔd͡ʒikistɔn hukumatini ʁazablantirdi va duʃanbe pekinni ikki davlat t͡ʃeɡarasiɡa ɔid prɔvɔkat͡siɔn maqɔlalarniŋ t͡ʃɔp etiliʃiɡa jo l qojmaslikka t͡ʃaqirdi , deb xabar berɡan asia-plus 24-ijul kuni.
xitɔj qarzlari orniɡa juqɔri qumarɡ ɔltin kɔnimizni tɔrtib ɔliʃɡa ulɡurdi. ular bizɡa jordam bermɔqt͡ʃi ekanliklarini ajtiʃadi, ammɔ jordamlaridan kejin albatta hisɔb ham keladi , dejdi avit͡sena quriliʃ kɔmpanijasi iʃt͡ʃisi, duʃanbelik abdurahmɔn hasanɔv.
ɔav maʼlumɔtlariɡa kora, 2018-jilda xitɔj duʃanbeda elektr stansijasi barpɔ etiʃ evaziɡa bu kɔnni bɔʃqariʃ huquqini ɔlɡan.
pekin ʃunt͡ʃaki markazij ɔsijodan fɔjdalanmɔqda , deb qoʃimt͡ʃa qildi u.
kut͡ʃajib bɔrajotɡan taʃviʃlar
markazij ɔsijo hukumatlari iqtisɔdij nuqtai nazardan pekin bilan hamkɔrlik qilajotɡan bir pajtda mintaqada xitɔj ekspansijasi juzasidan xavɔtirlar kut͡ʃajmɔqda.
bundaj munɔsabat xitɔjɡa qarʃi namɔjiʃlarɡa, pekin tɔmɔnidan iʃɡa tuʃirilɡan kɔrxɔnalarniŋ xitɔjlik iʃt͡ʃilari va mahallij ahɔli ortasidaɡi nizɔlarɡa sabab bolmɔqda.
2019-jilniŋ joz ɔjlarida qirʁizistɔnniŋ nɔrin vilɔjatida d͡ʒɔjlaʃɡan sɔltɔn-sari ɔltin kɔnida xitɔjniŋ zhɔŋ d͡ʒi miniŋ kɔmpanijasi va mahallij ahɔli ortasida juzaɡa kelɡan toqnaʃuvda onlab kiʃi d͡ʒarɔhatlaŋan.
mahallij ahɔli xitɔj kɔmpanijasini ekɔlɔɡik meʼjorlarni buziʃ va atrɔf-muhitniŋ iflɔslaniʃi sababli qɔramɔllarniŋ nɔbud boliʃida ajblaɡan.
bu vɔqeadan bir ɔj otib, qɔzɔʁistɔnniŋ bir net͡ʃta ʃahrida xitɔj ekspansijaɡa qarʃimiz! deɡan ʃiɔrlar ɔstida xitɔjɡa qarʃi namɔjiʃlar bolib otdi.
faɔllar prezident qɔsim-d͡ʒomart toqajevdan pekiŋa taʃrifini bekɔr qiliʃini va xitɔj sanɔat hamda qiʃlɔq-xod͡ʒalik lɔjihalarini toxtatiʃni talab qildilar.
ʃuniŋdek, ijul ɔjida xitɔj markazij ɔsijoda kut͡ʃajib bɔrajotɡan pandemija va uniŋ halɔkatli ɔqibatlaridan fɔjdalaŋan hɔlda mintaqada kɔrɔnavirusɡa ɔid dezinfɔrmat͡sija tarqatajotɡani maʼlum boldi.
xitɔjniŋ ɔvid-19 inqirɔzidan fɔjdalaniʃiɡa ɔid jana bir xavɔtir pekinniŋ mintaqadaɡi harbij ekspansijasi bilan bɔʁliq.
bujuk xitɔjɡa ʃɔn-ʃaraflar! allɔh bart͡ʃa jaxʃiliklar va uzɔq umr bersin
sɔvʁa kotarɡan danajliklardan ehtijot boliŋ . xitɔj ʃu darad͡ʒada surbetlaʃib ketdiki, ekspansija maqsadlarini ɔt͡ʃiqdan-ɔt͡ʃiq ajtmɔqda! sɔtqin markazij ɔsijo davlatlari esa jaltɔqlanib tird͡ʒajib turibdi!
jaxʃiku, toʁrimi. markazij ɔsijoliklar jevrɔpa bilan emas, balki xitɔj bilan rivɔd͡ʒlaniʃ jo lini tanlamɔqda.
duʃman bɔstirib keljapti, biz bolsa boʁma ilɔn orab ɔlɡan qujondek uxlab jotibmiz. kimliɡimizni eslaʃ vaqti keldi.
xitɔjniŋ markazij ɔsijodaɡi hududij daʼvɔlari mintaqa bojlab xavɔtirlarni kut͡ʃajtirmɔqda
pekin markazij ɔsijo mamlakatlariniŋ munɔsabatini bahɔlaʃ ut͡ʃun oz hududlarini qajtariʃ ʁɔjasini ilɡari surib keladi. kuzatuvt͡ʃilarɡa kora, bu mintaqa suverenitetiɡa toʁridan-toʁri tahdiddir.
xitɔjniŋ oz harbij qudratini namɔjiʃ qiliʃi serɡak va xavɔtirdaɡi qoʃnilarni ɔɡɔh boliʃɡa undamɔqda
jaqinda tajvanda otkazilɡan xitɔjniŋ bɔstirib kiriʃini imitat͡sija qiluvt͡ʃi harbij maʃʁulɔtlar markazij ɔsijodaɡi t͡ʃeɡaradɔʃ va bɔʃqa davlatlarni pekinniŋ ɔrtib bɔrajotɡan d͡ʒaŋɔvarliɡidan ɔɡɔh etɡan.
xitɔjniŋ hɔnkɔŋdaɡi tazjiqlari red͡ʒimniŋ erkinlikka qarʃi sijosatini fɔʃ etmɔqda
xitɔj red͡ʒimi kɔmmunistik partija ʁɔjasiɡa sɔdiqlik jo lida dunjo bojlab insɔnlarniŋ asɔsij huquqlarini bɔstiriʃɡa urinajotɡan korinadi.
sardɔba tɔʃqinidan d͡ʒabr korɡan kɔrxɔnalarɡa 126 mlrd som tolab beriladi - 26.05.2021, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210526/sardɔba-tɔʃqinidan-d͡ʒabr-kɔrɡan-kɔrxɔnalarɡa-126-mlrd-sɔm-tɔlab-beriladi-18922147.html
sardɔba tɔʃqinidan d͡ʒabr korɡan kɔrxɔnalarɡa 126 mlrd som tolab beriladi
avvalrɔq hukumat kɔmissijasi baliqt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik va parrandat͡ʃilikka ixtisɔslaʃɡan kɔrxɔnalarɡa jetkazilɡan zararni qɔplaʃ bolɡan mablaʁni hisɔblab t͡ʃiqqan edi. 26.05.2021, sputnik ozbekistɔn
ozbekistɔn ɔlij mad͡ʒlisi senati
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/1407/99/14079952 0:0:3639:2046 1920x0 80 0 0 a19fff3afe45cabb91e90fa6b7ad9d77.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 26 maj — sputnik. ɔlij mad͡ʒlis senati keŋaʃi 25 maj kuni bolib otɡan jiʁiliʃda sardɔba suv ɔmbɔri toʁɔniniŋ opiriliʃi ɔqibatida sirdarjo vilɔjatidaɡi tadbirkɔrlarɡa jetkazilɡan zarar ut͡ʃun kɔmpensat͡sijani respublika bjudd͡ʒetidan bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ ad͡ʒratiʃ taklifini maʼqulladi. bu haqda senat matbuɔt xizmati xabar bermɔqda.d͡ʒɔrij jil aprelida hukumat kɔmissijasi baliqt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik va parrandat͡ʃilik jo naliʃlariɡa ixtisɔslaʃɡan tadbirkɔrlik subʼjektlariɡa jetkazilɡan zarar miqdɔrini qɔplaʃ hamda irriɡat͡sija va meliɔrat͡sija tarmɔqlarini quriʃ-taʼmirlaʃ iʃlari ut͡ʃun zarur boladiɡan mablaʁ miqdɔrini hisɔblab t͡ʃiqqan. u 126 mlrd somni taʃkil etɡan. ʃuniŋdek, senat aʼzɔlari d͡ʒɔjlarɡa t͡ʃiqib tadbirkɔrlik subʼjektlari, fuqarɔlardan kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaatlar asɔsida mavd͡ʒud hɔlatni orɡanib t͡ʃiqqan edi. bu masala ɔlij mad͡ʒlis senati tɔmɔnidan dɔimij nazɔratɡa ɔliŋan , - dejilɡan xabarda.senat keŋaʃi talab etiladiɡan mablaʁlarni ozbekistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒetidan bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ ad͡ʒratiʃ taklifini maʼqulladi.eslatib otamiz, 2020 jil 1 maj kuni sirdarjo vilɔjatidaɡi sardɔba suv ɔmbɔri toʁɔni opirilib, suv tɔʃqini juz berɡan edi. texnɔɡen falɔkatniŋ asɔsij sabablari qilib lɔjihalaʃtiriʃ, quriʃ va toʁɔnniŋ ekspluatat͡sija d͡ʒarajonida jo l qojilɡan xatɔ va kamt͡ʃiliklar maʼlum qiliŋan edi. ɔradan bir jil otib 17 nafar sardɔba iʃi ajbdɔrlariɡa sud hukmi oqildi.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210301/rɔssijalik-mutakhassislar-sardɔba-suv-ɔmbɔrini-tiklaʃda-rdam-beradi-16099711.html
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/1407/99/14079952 447:0:3178:2048 1920x0 80 0 0 1ea08720f451ff8b319932a12a9c61df.d͡ʒpɡ
sardɔba toʁɔni joriliʃi, sardɔba, ozbekistɔn ɔlij mad͡ʒlisi senati
15:43 26.05.2021 (jaŋilandi: 15:50 26.05.2021)
sputnik / dilʃɔda raxmatɔvapɔsledstvija prɔr va na sardɔbinskɔm vɔdɔxranili e
avvalrɔq hukumat kɔmissijasi baliqt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik va parrandat͡ʃilikka ixtisɔslaʃɡan kɔrxɔnalarɡa jetkazilɡan zararni qɔplaʃ bolɡan mablaʁni hisɔblab t͡ʃiqqan edi.
tɔʃkent, 26 maj — sputnik. ɔlij mad͡ʒlis senati keŋaʃi 25 maj kuni bolib otɡan jiʁiliʃda sardɔba suv ɔmbɔri toʁɔniniŋ opiriliʃi ɔqibatida sirdarjo vilɔjatidaɡi tadbirkɔrlarɡa jetkazilɡan zarar ut͡ʃun kɔmpensat͡sijani respublika bjudd͡ʒetidan bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ ad͡ʒratiʃ taklifini maʼqulladi. bu haqda senat matbuɔt xizmati xabar bermɔqda.
d͡ʒɔrij jil aprelida hukumat kɔmissijasi baliqt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik va parrandat͡ʃilik jo naliʃlariɡa ixtisɔslaʃɡan tadbirkɔrlik subʼjektlariɡa jetkazilɡan zarar miqdɔrini qɔplaʃ hamda irriɡat͡sija va meliɔrat͡sija tarmɔqlarini quriʃ-taʼmirlaʃ iʃlari ut͡ʃun zarur boladiɡan mablaʁ miqdɔrini hisɔblab t͡ʃiqqan. u 126 mlrd somni taʃkil etɡan.
rɔssijalik mutaxassislar sardɔba suv ɔmbɔrini tiklaʃda jordam beradi
ʃuniŋdek, senat aʼzɔlari d͡ʒɔjlarɡa t͡ʃiqib tadbirkɔrlik subʼjektlari, fuqarɔlardan kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaatlar asɔsida mavd͡ʒud hɔlatni orɡanib t͡ʃiqqan edi. bu masala ɔlij mad͡ʒlis senati tɔmɔnidan dɔimij nazɔratɡa ɔliŋan , - dejilɡan xabarda.
senat keŋaʃi talab etiladiɡan mablaʁlarni ozbekistɔn respublikasi respublika bjudd͡ʒetidan bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ ad͡ʒratiʃ taklifini maʼqulladi.
eslatib otamiz, 2020 jil 1 maj kuni sirdarjo vilɔjatidaɡi sardɔba suv ɔmbɔri toʁɔni opirilib, suv tɔʃqini juz berɡan edi. texnɔɡen falɔkatniŋ asɔsij sabablari qilib lɔjihalaʃtiriʃ, quriʃ va toʁɔnniŋ ekspluatat͡sija d͡ʒarajonida jo l qojilɡan xatɔ va kamt͡ʃiliklar maʼlum qiliŋan edi. ɔradan bir jil otib 17 nafar sardɔba iʃi ajbdɔrlariɡa sud hukmi oqildi.
2022- jilniŋ janvar-sentabr ɔjlarida ozbekistɔn respublikasi bojit͡ʃa davlat rojxatidan otkazilɡan jaŋi jeŋil avtɔtranspɔrt vɔsitalari 222 794 dɔnani taʃkil etib, ʃulardan 94,4 % (210 419 dɔna) ozbekistɔnda, 5,6 % esa (12 375 dɔna) bɔʃqa t͡ʃet el mamlakatlarida iʃab t͡ʃiqarilɡan.
respublika bojit͡ʃa davlat rojxatidan otkazilɡan jaŋi avtɔtranspɔrt vɔsitalariniŋ eŋ katta uluʃi tɔʃkent ʃahri (d͡ʒamiɡa nisbatan 30,1 % joki 67 161 dɔna) hissasiɡa toʁri keladi.
trɔja (iliɔn) — kit͡ʃik ɔsijoniŋ ʃim.ʁarbidaɡi qad. ʃahar. junɔn epɔsi ɔrqali maʼlum. nemis arxeɔlɔɡi ɡ. ʃliman tɔmɔnidan 1870-jillarda ɡissarlik tepaliɡidaɡi qaziʃmalar natid͡ʒasida tɔpilɡan. 19-asrniŋ ɔxiri. dan muntazam qaziʃ iʃlari ɔlib bɔrilɡan, natid͡ʒada t.niŋ ilk d͡ʒez davri (mil. av. taxminan 3000-jil) dan bɔʃlaŋan turli qatlamlari ɔt͡ʃilɡan. d͡ʒez davrida t. jirik markaz va kit͡ʃik pɔdʃɔlik pɔjtaxti bolɡan. t. tepalik jon baʁriɡa d͡ʒɔjlaʃɡan, atrɔfi burd͡ʒli mudɔfaa devɔri bilan oralɡan. tepalikda ark, uniŋ atrɔfida zɔdaɡɔnlarniŋ ujlari bolɡan. mil. av. taxminan 1260-jilda trɔja uruʃi natid͡ʒasida axejlar tɔmɔnidan bɔsib ɔlinib, vajrɔn qiliŋan. axejlar ketɡat͡ʃ, ʃahar qad. madanij anʼanasini sakdab qɔlɡan, lekin ilɡariɡi mavkeini tiklaj ɔlmaɡan. mil. av. 1190-jil bɔlqɔn jarim ɔrɔlniŋ ʃim. vilɔjatlaridan kot͡ʃib kelɡanlarniŋ jaŋi ɡuruhi ozlari bilan d͡ʒez qurɔlaslahalari va sɔpɔl bujumlariniŋ jaŋi ʃakllarini ɔlib keliʃɡan. mil. av. 1100-jil t. bɔsqint͡ʃilik qurbɔni bolib, vajrɔn qiliŋan, faqat 400 jil otɡat͡ʃ, mil. av. 700 jil junɔnlar t. ornida jaŋi iliɔn nɔmli jaŋi ʃahar barpɔ etiʃɡan.
komik — ɔdam va kopɡina umurtqali hajvɔnlarniŋ sujak boʃliʁini toldirib turadiɡan toqima. qizil (qizʁiʃ) va sariq tusli (joʁsimɔn) komik farq qilinadi. qizil komik mijelɔid toqimadan hɔsil bolib, asɔsan, tarkibida qɔn jaratuvt͡ʃi (pɔjasimɔn hud͡ʒajralar) va jetiltiruvt͡ʃi hud͡ʒajralarni tutɡan retikuljar tuqimadan (biriktiruvt͡ʃi toqimaniŋ bir xili) ibɔrat. ɔdam va sut emizuvt͡ʃi hajvɔnlarda asɔsij qɔn jaratiladiɡan aʼzɔ. eritrɔt͡sitlar, dɔ-vadɔr lejkɔt͡sitlar, trɔmbɔt͡sitlar va limfɔt͡sitlar komik da hɔsil boladi. kopɡina sut emizuvt͡ʃilar, xususan, ɔdamda ham bɔla hajotiniŋ 1-jilida hamma sujaklar komik bilan tola boladi, joʃ kattalaʃɡan sari joʁ hud͡ʒajralari kopajiʃi natid͡ʒasida k. niŋ qizil raŋi keta bɔʃlajdi va jirik sujaklar boʃliʁidaɡi komik joʁ toqimasi bilan almaʃinib, ilikka ajlanadi. qizil k. faqat ʁɔvak sujak mɔddalarida (qɔvurʁalarda, toʃ, kalla sujaɡiniŋ asɔsi, t͡ʃanɔq, umurtqalar va bɔʃqalarda), ʃuniŋdek, baʼzi umurtqalilarniŋ (kemiruvt͡ʃilar, quʃlarda) bart͡ʃa sujak boʃliqlarida bir umr saqlanib qɔladi. sariq k. (ilik), asɔsan, joʁ toqimasidan ibɔrat bolib, najsimɔn sujaklarniŋ diafiz qismini toldirib turadi. ɔrɡanizm kop qɔn jo qɔtɡanda ilik k.ɡa ajlanib, qɔn hud͡ʒajralari iʃlab t͡ʃiqara bɔʃlajdi. 1
2 naridan-beri, juzaki; koz juɡurtirib; prɔsmɔtretʲ naridan-beri qarab (korib) t͡ʃiqmɔq, koz juɡurtirib t͡ʃiqmɔq.
salɔm, ɡhaljbɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 14:38, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:ɡhaljbɔt ɔldid 502300" dan ɔlindi
qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: t-ra temperatura, j.lar jillar (2), va b. va bɔʃqa usiŋ a b
t͡ʃollaniʃ — qurʁɔqt͡ʃil iqlimli olkalarda ekɔlɔɡik tizimlarniŋ buziliʃi, ulardaɡi ɔrɡanik hajotniŋ bart͡ʃa ʃakllari jomɔnlaʃuviɡa va natid͡ʒada tabiijiqtisɔdij imkɔnijatlarniŋ pasajib ketiʃiɡa ɔlib keluvt͡ʃi tabiijɡeɔɡrafik hamda antrɔpɔɡen d͡ʒarajonlar mad͡ʒmui. bu d͡ʒarajonlar tabiij osimliklar turlari va miqdɔriniŋ kamajiʃi, tuprɔq erɔzijasi, tuprɔqniŋ ʃorlaniʃi va unumdɔrliɡiniŋ kamajib ketiʃi kabilardan ibɔrat. t͡ʃ. natid͡ʒasida t͡ʃollarniŋ majdɔni ɔrtadi, t͡ʃol tavsifli landʃaftlar juzaɡa keladi. jer juzasiniŋ 48,5 mln. km ɡa jaqin kismi t͡ʃol va t͡ʃala t͡ʃollardan ibɔrat bolib, uniŋ 10 mln. km ɡa jaqini antrɔpɔɡen ɔmillar taʼsirida juzaɡa kelɡan. t͡ʃ. d͡ʒarajoni dejarli bart͡ʃa kitʼalarda, koprɔq afrika, ɔsijo, avstralija hamda d͡ʒanubij amerikaniŋ qurʁɔqt͡ʃil iklimli hududlarida kuzatilmɔqda. orta ɔsijoda ɔrɔl deŋizi va ɔrɔlboji reɡiɔnida ham mavd͡ʒud bolib, taŋ ekɔlɔɡik hɔlat juzaɡa keldi. t͡ʃ. murakkab va d͡ʒahɔn miqjosidaɡi ekɔlɔɡik muammɔɡa ajlandi. t͡ʃ. 1968—79 jillarda afrikada sahrɔi kabirniŋ d͡ʒan. hududlarida, ʁarbdan mavritanija va seneɡaldan bɔʃlab, ʃarkda t͡ʃad va sudan t͡ʃeɡarasiɡat͡ʃa bolɡan d͡ʒuda kata majdɔnda roj berɡan va bu qurʁɔkt͡ʃilik "sahel fɔd͡ʒiasi" nɔmi bilan maʃhur boldi. t͡ʃ.ni orɡaniʃ, ɔldini ɔliʃ va uŋa qarʃi kuraʃiʃ t͡ʃɔratadbirlari bojit͡ʃa d͡ʒahɔn miqjosida iʃlar ɔlib bɔriladi. bu mavzudaɡi 1ilmij and͡ʒuman 1977-jilda kenijaniŋ najrɔbi ʃahrida otkazilɡan va unda t͡ʃ.ɡa qarʃi kuraʃ red͡ʒasi iʃlab t͡ʃiqilɡan. bundaj ilmij and͡ʒumanlar ozbekistɔnda 1981-jilda tɔʃkentda, 2000-jilda samarqandda otkazilɡan. ozbekistɔn respublikasi 1995-jil 31 ɔktabrda qurʁɔqt͡ʃilik va t͡ʃ.ɡa qarʃi kuraʃ xalqarɔ kɔnvensijasiɡa qoʃilɡan.
kentukki aqʃniŋ d͡ʒanubij qismidaɡi ʃtatdir. majdɔn 104,6 miŋ km2. ahɔlisi 4,06 milliɔn kiʃi (2001), jarmidan koprɔʁi ʃaharlarda jaʃajdi. maʼmurij markazi — frankfɔrt ʃahri. jirik ʃaharlari: luisvill, leksiŋtɔn. kentukkiniŋ kop qismi kamberlend platɔsida (balandliɡi 200–450 m) d͡ʒɔjlaʃɡan. karst reljef ʃakli kop. maʃhur mamɔnt ʁɔri ham oʃa jerda. ʁarbij va ʃimɔli-ʁarbij qismlari tekislik. ɔɡajo, kamberlend va bɔʃqa darjolar kesib otadi. iqlimi motadil nam iqlim. ɔjlik ortat͡ʃa temperatura janvarda 0,4 , ijulda 24,4 . jillik joʁin 1000–1250 mm.
kentukki bajrɔʁi kentukki tamʁasi
kentikki — industrial-aɡrar ʃtat. kimjo (sintetik kaut͡ʃuk, tɔla, plastmassa va bɔʃqa), elektrɔtexnika (uj-rozʁɔr asbɔblari) va umumij maʃinasɔzlik sanɔati rivɔd͡ʒlaŋan. padjuka ʃahri. aqʃdaɡi atɔm sanɔati markazlaridan biri. ɔziqɔvqat (vinɔ, d͡ʒumladan, viski tajjorlaʃ) va tamaki sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. tɔʃkomir, tabiij ɡaz, neft qazib t͡ʃiqariladi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida tamaki (hɔsili bojit͡ʃa aqʃda ʃimɔlij karɔlina ʃtatidan kejin 2-orinda), makkad͡ʒoxɔri, jemxaʃak ekinlari, sɔja, buʁdɔj ekiladi. ɡoʃt-sut va ɡoʃt t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡi rivɔd͡ʒlaŋan. ɔɡajo darjosida kema qatnajdi. 1
'''rɔnald uilsɔn rejɡan''' (6-fevral 1911, tampikɔ — 5-ijun 2004, lɔs-and͡ʒeles) — aqʃniŋ 40- aqʃ prezidenti prezidenti (1981—1989), kalifɔrnija ʃtati ɡubernatɔri (1967—1975), aktjor (1937—1967), kinɔaktjorlar kasaba ujuʃmasi prezidenti (1947). rejɡan maʼlumɔti bojit͡ʃa iqtisɔdt͡ʃi va sɔt͡siɔlɔɡ . rejɡan iʃ faɔlijatini turli radiɔstansijalarda spɔrt ʃarhlɔvt͡ʃilikdan bɔʃlab, 30 jil ɡɔllivudda aktjor bolib iʃlaɡan. 1962-jildan respublikat͡ʃilar partijasi aʼzɔsi. ʃu partija tɔmɔnidan kalifɔrnija ʃtati ɡubernatɔri lavɔzimiɡa sajlaŋan. rejɡan kɔnservativ inqilɔb sijosatini eʼlɔn qilib, 70-jillarda juz berɡan iqtisɔdij muammɔni hal qiliʃ jo llarini korsatdi, u tarixda rejɡanɔmika deb nɔm ɔldi. uŋa kora, sɔliqlarniŋ miqdɔri kamajtirilɡan, investit͡sijalarɡa tosiq bolɡan davlat jo riqnɔmalarini bekɔr qiliʃ joki ixt͡ʃamlaʃtiriʃ va ʃu jo l bilan iqtisɔdniŋ osiʃini taʼminlaʃ kozda tutilɡan. sɔliqlar birint͡ʃi jili 25% qɔlɡan, 2 jil mɔbajnida 10%dan kamajtirilɡan. rejɡan taʃqi sijosatda afʁɔnistɔŋa bɔstirib kirɡan sɔvet ittifɔqiɡa nisbatan jovuzlik imperijasi sijosatini otkazdi. 1983-jilda ɡrenada ɔrɔli bɔsib ɔlindi, 1986-jilda livija havɔdan bɔmbardimɔn qilindi. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
akril kislɔta – tojinmaɡan ɔddij karbɔn kislɔta. raŋsiz sujuqlik, sirka kislɔta hidi keladi. akrɔleinniŋ ɔksidlaniʃidan hɔsil boladi. qajnaʃ temperaturasi 141 , sujuqlaniʃ temperaturasi 13 . zit͡ʃliɡi 1049 kɡ/m3. sanɔatda etilensiaŋidriŋa sulfat kislɔta ta’sir ettirib ɔlinadi. akril kislɔta bɔsmaxɔna bojoqlariɡa, lɔklarɡa qoʃiladi va bɔʃqa maqsadlarda iʃlatiladi.
(amalij bezak sanʼatidan jo naltirildi)
uʃbu maqɔlani bezak sanʼati bilan birlaʃtiriʃ taklif etiladi.
amalij san’at, amalij bezak san’ati – bezak san’ati sɔhasi; id͡ʒtimɔij va ʃaxsij turmuʃda amalij ahamijatɡa eɡa bolɡan badiij bujumlar tajjorlaʃ va kundalik turmuʃ aʃjolari (asbɔb-and͡ʒɔmlar, mebel, matɔ, mehnat qurɔllari, kijim-ket͡ʃaklar, taqint͡ʃɔqlar, ojint͡ʃɔqlar va bɔʃqalar)ni badiij iʃlaʃ bilan bɔʁliq id͡ʒɔdij meh-nat sɔhalarini oz it͡ʃiɡa ɔladi. amalij sanʼat asarlari koz bilan koriʃ, his etiʃ va aŋlaʃɡa mold͡ʒallaŋan. amalij sanʼat asarlari va bu-jumlari insɔnniŋ mɔddij muhitini ɡozallaʃtiriʃɡa, estetik bɔjitiʃɡa xizmat qiladi, ajni pajtda oziniŋ koriniʃi, tuziliʃi, xususijatlari bilan insɔnniŋ ruhij hɔlati, kajfijatiɡa ta’sir etadi, bezatilɡan narsalar hajotda fɔjdalaniliʃidan taʃqari badiij qimmati bolɡani ut͡ʃun ham qadrlanadi. ʃuniŋ ut͡ʃun xɔm aʃjoniŋ ɡozalliɡi va nafis xususijatlarini namɔjiʃ etiʃ, uŋa iʃlɔv beriʃ mahɔrati va usullariniŋ kopliɡi amalij sanʼat da estetik ta’sirni ɔʃiruvt͡ʃi ahamijatɡa eɡa faɔl vɔsitalar-dir. amalij sanʼat da narsalarniŋ nafisliliɡiɡa ikki usul bilan eriʃiladi: 1) ʃakli ɔd-dij, d͡ʒon bujumlarɡa bezak iʃlab badiij qimmati ɔʃiriladi; 2) ʃakli t͡ʃirɔjli qilib iʃlanadi. narsalarniŋ tuzili-ʃi badiij bujumlarniŋ mud͡ʒassamɔtida muhim rɔl ojnajdi. xɔm aʃjoniŋ ɡozalliɡi, qismlarniŋ mutanɔsibliɡi, tuziliʃiniŋ ma-rɔmi bujumniŋ ta’-sirt͡ʃan umumlaʃma qijofasini ifɔda-lɔvt͡ʃi jaɡɔna vɔsitalardir. ta’sirt͡ʃan mazmunli ʃakllar kopint͡ʃa taqlidan jaratilɡanda mazmuni ɔrtadi. bujumda hɔsil bolajotɡan bezak uniŋ ɔbraz tuzi-liʃiɡa ham sezilarli ta’sir etadi. bez-aɡi tufajli bujum amalij sanʼat asariɡa ajlanadi. amalij sanʼat da bezak jaratiʃda naqʃ bilan tasvi-rij san’at (hajkaltarɔʃlik, raŋtas-vir, ajrim hɔllarda ɡrafika) qismlari (alɔhida joki turlit͡ʃa birikuvlari) keŋ qollaniladi. ba’zan naqʃ joki tasvir bu-jumlarni ʃakllantiruvt͡ʃi asɔsɡa ajlanadi (pand͡ʒara ɡuli, tor; ɡilam, matɔ ɡullari va hɔkazɔ). amalij sanʼat asariniŋ ujʁunliɡi av-valɔ badiij bujumniŋ badiij va amalij vazifasiniŋ jaɡɔnaliɡida, ʃakl va bez-akniŋ ozarɔ birikuvida, tasvir va bujum tuziliʃida namɔjon boladi. bezakniŋ ʃakl, tasvirniŋ bujum kolami va xusu-sijati, uniŋ amalij va badiij vazifasi bilan ujʁunlaʃtiriʃniŋ zarurliɡi tas-virij bolaklarni ozɡariʃiɡa, talqinda ʃartlilikka va narsa qismlarini oxʃatib jaratiʃɡa ɔlib keladi.19-asr 2- jarmidan ilmij adabijotlarda amalij sanʼat asarlari fɔjdalanilɡan xɔm aʃjosi (joʁɔt͡ʃ, sɔpɔl, ɡant͡ʃ, tɔʃ, metall, sujak va bɔʃqalar) va id͡ʒrɔ usuli (bojaʃ, ojib-kesib iʃlaʃ, qujiʃ, kaʃ-ta tikiʃ, toqiʃ va bɔʃqalar)ɡa qarab farqlana bɔʃlandi. bu esa oz navbatida bujumlarɡa iʃlɔv be-riʃni lɔjihalaʃ (dizajn) va uni iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan bɔʁlaniʃi (badiij sanɔat)ɡa zamin jaratdi.amalij sanʼat asarlari jaratilɡan davriniŋ maiʃij qatlamiɡa mɔs mahallij va mil-lij xususijatlarni, id͡ʒtimɔij ɡuruhlar bilan jaqin munɔsabatda bolɡan uniŋ mɔd-dij madanijatini ifɔda etadi. asrlar mɔbajnida xalq, id͡ʒɔdijotiniŋ sɔhasi sifatida amalij bezak san’ati. juzaɡa kelɡan. uniŋ rivɔd͡ʒida xalq jaʃaɡan d͡ʒɔjniŋ d͡ʒuʁrɔfij ʃa-rɔiti, xalqiniŋ maʃʁulɔti, etnik va millij d͡ʒihatlari, turmuʃ tarzi, madanij darad͡ʒasi, qoʃni xalqlar bilan alɔqalari va bɔʃqa muhim rɔl ojnaɡan. kulɔllikka jarajdiɡan tuprɔq mavd͡ʒud d͡ʒɔjlarda kulɔllik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik rivɔd͡ʒ tɔpɡan jerlarda d͡ʒundan matɔ toqiʃ, mojnadozlik, kiɡiz bɔsiʃ, ɡi-lamt͡ʃilik va ʃ.k. rivɔd͡ʒlaŋan, amalij sanʼat asarlariniŋ ma’lum d͡ʒɔjɡa xɔs uslublari ʃakllaŋan.ozbekistɔn hududidan mezɔlit dav-riɡa ɔid qadimɡi san’at jodɡɔrliklari tɔ-pilɡan. neɔlit davri sɔpɔl idiʃlari qolda jasalib, t͡ʃiziqt͡ʃa, nuqta va ilɔnizi tasvirlar (tirnɔq, qol bilan t͡ʃizib) tu-ʃirib bezatilɡan. farʁɔna vɔdijsidan milɔddan avvalɡi 3-miŋ jillik ɔxiri – 2-miŋ jillikka ɔid d͡ʒez davri qujma badiij bujumlari (d͡ʒez va kumuʃ bujumlar xazinasi) tɔpilɡan. sɔpɔl idiʃlarɡa kejint͡ʃalik handasij bezaklar iʃlana bɔʃlaŋan. farʁɔna vɔdijsi, surxɔnda-rjo vilɔjati otrɔq dehqɔn ahɔlisi idiʃlari ʃu davrda ut͡ʃburt͡ʃak, rɔmbsimɔn joki kataqsimɔn qizil-qɔra t͡ʃiziqt͡ʃalar bilan bezalɡan; amudarjo boji vɔhasidan tɔpilɡan bujumlarda ham ʃundaj tas-virlar d͡ʒiɡarraŋ, ɔq za-miŋa t͡ʃizil-ɡan. d͡ʒez davri daʃt qabilalari fɔj-dalaŋan sɔpɔl idiʃlardaɡi ut͡ʃburt͡ʃak, ilɔnizi, art͡ʃasimɔn joki jo l-jo l tas-virlar qɔlip bilan bɔsilɡan (xɔrazmdaɡi tɔzabɔʁjop madanijati, buxɔrɔ vɔhasidaɡi qizilqir qabristɔni). mil. av. 4 – 2-asrlar jodɡɔrliklariɡa ɔid sɔpɔl idiʃ va hajkalt͡ʃalarɡa hajvɔnlar ʃakli iʃlan-ɡan (qɔvunt͡ʃi madanijati idiʃ dastasi-daɡi hajvɔn ʃakli; afrɔsijob va xɔlt͡ʃa-jondan tɔpilɡan taqint͡ʃɔqlardaɡi bortma tasvirlar). ilk orta asr (5 – 8-asrlar) amalij bezak san’ati suʁd, tɔhari-stɔn, xɔrazm va farʁɔnadaɡi davlatlar madanijati bilan bɔʁliq raviʃda rivɔd͡ʒ-laŋan. ɡant͡ʃ ojmakɔrliɡi (samarqand, varaxʃa) va joʁɔt͡ʃ ojmakɔrliɡi (sur-xɔndarjo vilɔjati)da naqʃɡa mavzuli mu-d͡ʒassamɔtlar aralaʃtirib berilɡan, jassi bortma bezaklar ornini had͡ʒmli ʃakllar eɡallaɡan. handasij va us-lublaʃtirilɡan osimliksimɔn naqʃ asɔslari janada mukammallaʃtiril-ɡan. afrɔsijob, bɔlaliktepa va va-raxʃa rasmlarida tasvirlaŋan raŋ-baraŋ kijimlar ʃu davrda badiij toqimat͡ʃilik taraqqij etɡanidan darak beradi. surxɔndarjo vilɔjatiniŋ termiz ʃ. jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡan qabristɔndan, pɔp tumani munt͡ʃɔqtepa manzilɡɔhidan 4 – 6-alarɡa ɔvd qadimɡi ad͡ʒɔjib kijimlarniŋ oziɡa xɔs namunalari tɔpil-ɡan, bundan qadimɡi farʁɔnaliklar kiji-mi ant͡ʃa murakkab qilib tiqilɡanliɡi ma’lum boladi. samarqand vilɔjatidan qadimɡi mahsi, farʁɔna vɔdijsidan qɔlip va t͡ʃarm kesadiɡan maxsus pit͡ʃɔq tɔpili-ʃi ozbekistɔnda, umuman butun turki-stɔnda dejarli bir vaqtda, ja’ni 5 – 6-asrlarda bu ɔjoq kijimniŋ urf bolɡanini korsatadi. farʁɔna vɔdijsi, buxɔrɔ, samarqand, xɔrazm, tɔʃkent, surxɔn-darjo va qaʃqadarjoda pit͡ʃɔqt͡ʃilikniŋ qadimɡi markazlari bolɡan. pit͡ʃɔqlar faqat uj-rozʁɔr bujumi emas, balki harbij qurɔl, hunarmandlik asbɔbi sifatida qollanilib keliŋan. 6 – 12-asrlarɡa ɔid pit͡ʃɔq namunalari metall tarkibiniŋ, pit͡ʃɔq jasaʃ usuli va bezaklariniŋ ozɡarib, taraqqij eta bɔrɡanini tasdiqlajdi. navɔij, bɔbur asarlariɡa iʃlaŋan miniatjuralarda (15 – 17-asrlar) joŋa ɔsib juriladiɡan pi-t͡ʃɔklarniŋ turli xil namunalari tas-virlaŋan. 7 – 9-asrlarda toqimat͡ʃilik taraqqij etɡan, ip, ipak matɔlardan taʃqari qimmatbahɔ part͡ʃalar ham iʃ-lab t͡ʃiqarilɡan. osimlik va handasij naqʃ-bezaklariɡa bɔj, d͡ʒɔnzɔdlar tas-viri tuʃirilɡan "zandɔnat͡ʃi" matɔsi bizɡat͡ʃa saqlanib keliŋan. zandɔnat͡ʃi matɔsiniŋ mud͡ʒassamɔti taqsim usulida tuʃirilɡan; bir me’jorda almaʃinib turɡan turund͡ʒ bezaklari it͡ʃiɡa bir d͡ʒuft qarama-qarʃi turɡan arslɔn, fil va bɔʃqa hajvɔnlar tasviri d͡ʒɔjlaʃtirilɡan.5 – 10-asrlarda sɔpɔl bujumlarniŋ maxsus turi – ɔstadɔnlar tajjorlaʃ rivɔd͡ʒ tɔpdi. ɔstadɔnlarni bezaʃda tasvirij mavzulardan keŋ fɔjdala-nilɡan: ad͡ʒdɔdlar, hɔmijlar va xudɔlar, parrandalar, ʃuniŋdek daraxt va bɔʃqa osimliklar ojma, bortma va bɔʃqa usullarda iʃlaŋan. 6 – 10-asrlardan ʃiʃa idiʃlar koplab iʃlandi; kozat͡ʃa, qadaxlar, sijoxdɔn, turli idiʃlar raŋli (qizil, ɔlt͡ʃa raŋ, sariq, kok, jaʃil), raŋsiz ʃiʃalardan tajjorlanib, bortma, bɔs-391ma, t͡ʃizma, qadama usullarda bezatilɡan. koplab raŋ-baraŋ ʃiʃa munt͡ʃɔqlar iʃlab t͡ʃiqarilɡan. marmar qabr tɔʃlari usti ɡirih naqʃlar bilan bezatilɡan, joʁɔt͡ʃ va marmardan pand͡ʒaralar iʃlan-ɡan. me’mɔrlikda an’anavij ɡant͡ʃ, joʁɔt͡ʃ ojmakɔrliɡi bilan bir qatɔrda ʁiʃt qalab naqʃ hɔsil qiliʃ san’ati rivɔd͡ʒ tɔpdi. 12-asrda me’mɔrlikda ojma terrakɔta-dan, sirlaŋan ʁiʃtdan fɔjdalanildi, mahɔbatli binɔlarniŋ devɔr, ɡumbazlari kɔʃin bilan qɔplab, binɔ it͡ʃi ɡant͡ʃ ojmakɔrliɡi, bojama naqʃlar bilan bez-atilɡan.islɔm dini qarɔr tɔpiʃi bilan amalij sanʼat niŋ turli sɔhalarida badiij bezak asarlari, mavxum naqʃ-bezaklar jaratiʃɡa intiliʃ kut͡ʃajdi. 9 – 10-asrlar me’-mɔrij naqqɔʃlikda handasij (julduzsi-mɔn ʃakllarniŋ turli koriniʃlari) va arab jozuvlari iʃlaʃ jetakt͡ʃi orinda turɡan. ɡirih san’ati juksaldi. raŋ-li sirniŋ ixtirɔ qiliniʃi (8-asr) bilan badiij kulɔllik taraqqij etdi. samarqand, tɔʃkent, buxɔrɔ, termiz va bɔʃqa ʃaharlarda sɔpɔl idiʃlarɡa naqʃ-bezaklar iʃlab, bojab, ustidan sirlaʃ usuli ozlaʃtirildi. dastlab sɔdda jaʃil bezak ustidan xira sir qɔplaŋan joki 2–3 xil raŋda sir dɔʁlari ɔqizilɡan idiʃlar iʃlaŋan bolsa, 10–11-asrlarda idiʃniŋ ɔq joki ʁiʃt raŋ kizil za-miniɡa raŋli aŋɔb bilan aniq naqʃ mu-d͡ʒassamɔti tuʃirilib, ustidan tiniq (ʃaffɔf) qorɡɔʃin sir qɔplaŋan. ʃu davr kulɔlliɡi (ajniqsa afrɔsijob idiʃlari)ɡa bezak bilan badiij ʃaklniŋ bir-biriɡa mɔs raviʃda iʃlaniʃi xɔs-dir, keskin raŋli bezakniŋ aniq iʃ-laniʃi va tasvirlarniŋ mahallijliɡi ("kufij" jozuvlari, nɔvda, lɔla, anɔr, tɔk barɡlari tasvirlaniʃi) bilan ad͡ʒralib turadi. kejiŋi davr idiʃlariɡa uslu-blaʃtirilɡan osimliksimɔn naqʃlar, jozuvlar va ba’zi hajvɔnlar ʃakli tu-ʃirilɡan: jaʃil, jorqin havɔraŋ sirli idiʃlar, sirsiz bɔsma usulda tasvir tuʃirilɡan, naqʃli sɔpɔl idiʃlar ham kop iʃlaŋan. 12-asrdan kɔʃindan nɔziq jupqa idiʃlar koplab iʃlana bɔʃlandi.badiij metall bujumlar orta asr uslu-bida jaratilɡan. idiʃlar (koza, qɔzɔnt͡ʃa, ʃamdɔn va bɔʃqalar) brɔnzadan jasalib, hɔʃija va turund͡ʒ naqʃlar bilan bezatilɡan, jozuvlar uslublaʃtirilɡan osimliksimɔn naqʃlar bilan, ba’zan kuʃ va hajvɔnlar tasvirlari ham aralaʃtirilɡan, t͡ʃizma, kandakɔri va bɔʃqa usullarda iʃlɔv beril-ɡan. xod͡ʒa ahmad jassavij maqbarasida saqlaŋan ulkan qɔzɔn (1390) bezaklari, ojib naqʃlaŋan eʃik (1397), ku-muʃ qadab nafis iʃlaŋan ʃamdɔnlar oʃa davr ax.niŋ nɔdir namunalari-dir. ʃiʃasɔzlik (turli-tuman raŋli qadah, pijola, likɔbt͡ʃa va kozat͡ʃalar) va badiij toqimat͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. 13 – 14-asrlarda moʁullar istilɔsi va undan kejiŋi davrlarda badiij sɔpɔl idiʃlar majda osimlik va t͡ʃizma naqʃlar bilan bezalɡan; jaʃil-qɔra va feruza-havɔraŋ bojokdar ɔq aŋɔb ustiɡa tuʃirilɡan, ustidan raŋsiz joki ʃaffɔf sir bilan qɔplaŋan.amir temur va temurijlar davrida badiij xunarmandlik janada ravnaq tɔpdi; nafis matɔlar, ɡulli kaʃtalar, zeb-zijnat bujumlari, badiij bezatilɡan qurɔllar, ɔt abzallari, idiʃlar iʃ-lab t͡ʃikarilɡan. reɡistɔn, ʃɔʁizinda, ɔqsarɔj kabi jirik me’mɔrij ansam-bllar jaratilib, binɔ tarzi raŋ-baraŋ kɔʃin va part͡ʃinlar bilan bezatilɡan, binɔ it͡ʃi halli naqʃ va bojama naqʃlar bilan, 15-asr 2- jarmidan tilla halli bortma "kundal" naqʃi bilan bezatilɡan. jozma manbalarda amir temur sarɔjlariɡa mavzuli tasvirlar, bojama naqʃlar iʃ-laŋanliɡi qajd qiliŋan.ʃajbɔnijlar hukmrɔnliɡi (1500– 1601) va aʃtarxɔnijlar (1601 – 1753) davrida ozbekistɔn hududida tinim-siz uruʃlar bolib turɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun ham badiij hunarmandlik pɔj-taxt – buxɔrɔ va qisman bɔʃqa jirik ʃaharlarda – samarqand, tɔʃkent, xi-vada toplaŋan, xattɔtlik, kitɔbat san’-ati, muqɔvasɔzlik, kitɔb miniatjurasi, qoljozmalar jaratiʃ san’ati rivɔd͡ʒlaŋan. 392ustalar qoljozma kitɔb sahifalarini zarhal berib, nɔziq osimlik va handasij naqʃlar bilan toldirib bezaʃɡan. ozbekistɔnniŋ bart͡ʃa markazlarida ip, ipak, d͡ʒun matɔlar (atlas, zandɔnat͡ʃi, bax-mal, boz, ʃɔhi, ɔlat͡ʃa, part͡ʃa) va tajjor bu-jumlar (romɔl, dasturxɔn, salla, belbɔʁ, qijiq va bɔʃqalar) iʃlab t͡ʃiqarilɡan. 18-asrlarda toqimat͡ʃilik markazlari buxɔrɔ, marʁilɔn, andid͡ʒɔn, samarqand, xiva, tɔʃkentda d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃahrisabzda pɔpur (pɔpɔp) t͡ʃɔkli sozanalar, buxɔrɔ, samarqand, tɔʃkentda xɔn va ulamɔlar ut͡ʃun zardozi bujumlar tajjorlaŋan. 18 –19-asrlarda mahɔbatli binɔlarni ajniqsa it͡ʃki qismini kɔʃin, tɔʃ, ɡant͡ʃ, joʁɔt͡ʃ ojmakɔrliɡi bilan bezatiʃ davɔm etdi. kulɔllik va kandakɔrlik san’ati juksak darad͡ʒaɡa kotarildi. kandakɔrlikniŋ buxɔrɔ, qarʃi, xiva, ʃahrisabz uslublari vud͡ʒudɡa keldi (qaraŋ qoqɔn kan-dakɔrlik maktabi, buxɔrɔ kandakɔrlik maktabi). amalij bezak san’atiniŋ bɔʃqa turlariniŋ mahallij uslublari ʃakllandi.jozma manbalardan 18-asrda irɔqi doppilar koplab tiqilɡani ma’lum. 19-asr 1- jarmi va ortalariɡa ɔid kaʃtalarda (buxɔrɔ, samarqand, nurɔta) t͡ʃaman-zɔrlar tasvirlaŋan. ʃaxrisabzda "abr" bezakli matɔlar toqila bɔʃlaŋan.tɔʃkent, samarqand, buxɔrɔ kabi ʃaharlarda, xɔrazm, farʁɔna vɔdijsida kont͡ʃilik qadimdan rivɔd͡ʒlaŋan. tur-li xil kon mahsulɔtlari: t͡ʃarm, xrɔm, amirkɔn va bɔʃqalardan pɔjabzal, telpak, ustki kijim. ɔt-ulɔv abzallari, kajiʃ, qin kabi bujumlar tajjorlaŋan. teriɡa badiij iʃlɔv beriʃ rivɔd͡ʒlaŋan; dastlab ɔʃlaŋan, ustidan pardɔzlaŋan, ba’-zilari bojalɡan. bujumlar usti muraqqa usulida raŋli t͡ʃarm, baxmal part͡ʃalari qojib, pɔpuklar, qoŋ irɔqt͡ʃalar qoʃib tikilib bujumniŋ badiijliɡi ɔʃi-rilɡan. ajniqsa qɔʁɔz-hud͡ʒd͡ʒatlar sɔ-lib juriladiɡan d͡ʒuzdɔn (d͡ʒuzɡirlar)ɡa turund͡ʒ naqʃlari bɔsma usulda tuʃi-rilib, hɔʃijasiɡa nɔziq osimliksimɔn naqʃlar berib bezatilɡan.18–19-asrlar zarɡarlari qadimɡi zarɡarlik san’ati an’analarini davɔm etti-riʃdi. jozma manbalarɡa kora 18-asr zar-ɡarlari ɔltin va kumuʃɡa qimmatbahɔ tɔʃlar qadab tɔd͡ʒ va kamarlar, kurɔllar, ɔt abzallari, zeb-zijnat bujumlari iʃlaɡan. 19-asr zarɡarlari zumrad, durru marvarid, joqut, feruza, aqiq, sadaf kabi qimmatbahɔ tɔʃlarni ɔltin va kumuʃɡa qadab serd͡ʒilɔ, d͡ʒɔzibali zeb-zijnat bujumlari jaratiʃɡan. ularɡa bɔlʁalab (zarb berib), hallab ojib, borttirib naqʃ jasab, bɔsib (siqib), qɔliplaʃ usullarida iʃlɔv berilɡan.19-asr ortalarida riʃtɔn qiʃlɔʁi qu-lɔllari elɡa maʃhur boldi. ʃu davrda abdud͡ʒalil, toxta, abdulla kabi ustalar iʃlab oziɡa xɔs riʃtɔn kulɔllik uslubini jaratiʃdi. riʃtɔn sɔpɔl idiʃlariniŋ ɔq zaminiɡa kok bojoq bilan bezak t͡ʃizilɡan. bezak mud͡ʒassamɔti dɔ-ira ʃaklida tuʃirilib, idiʃniŋ tubi va t͡ʃetlari ad͡ʒratilɡan. asɔsij bezaɡi jirik serbarɡ ɡullardan ibɔrat bolib, ɔrasi nɔziq pet͡ʃak siŋari nɔvdalar bilan toldirilɡan. torsimɔn hɔʃija naqʃlar ɔrasiɡa an’anavij kozt͡ʃalar qojilɡan. riʃtɔn bujumlari qatɔri vardɔnze, ʁid͡ʒduvɔn, kattaqorʁɔn, ʃahrisabz, tɔʃkent kulɔllariniŋ bujumlari oziɡa xɔs ʃakli, bezak mud͡ʒassamɔtlari, naqʃlari bilan ad͡ʒralib turɡan.20-asr bɔʃlarida ozbekistɔn amalij bezak san’ati qadimɡi an’analarɡa asɔslan-ɡan hɔlda, jaŋi zamɔnavij mavzular bilan bɔjitib rivɔd͡ʒlantirildi. aksarijat badiij qunarmandlik sɔhalari tiklandi. farʁɔna an’anavij toqimat͡ʃilik san’ati orɡanilib, abr ɡulli kijimli ipak matɔlar (a. axmedɔv), buxɔrɔ ji-rik ɡulli matɔlaridan binɔ it͡ʃini bez-ajdiɡan badiij bujumlar: deraza-eʃik pardalar, t͡ʃɔjʃablar, dasturxɔnlar iʃ-lab t͡ʃiqarildi. an’anavij t͡ʃitɡarlik (a. abduʁafurɔv, k. qozijev, ʁ. qozijev), ɡi-lamt͡ʃilik va palɔs toqiʃ (ɡ. abdullajev)da mavzuli tasvirlar beriʃɡa, kiʃilar sijmɔsini jaratiʃɡa harakat kut͡ʃajdi. kandakɔri bujumlarɡa ham tasvirij bez-393aklar beriʃ rasm boldi. 19-asr an’analarini kaʃtat͡ʃi k. musad͡ʒɔnɔv, ɔpasin-ɡil rad͡ʒabɔvalar (t͡ʃust "tus" doppilari, ʃahrisabz "irɔqi"larini jaratiʃɡan), kulɔl t. miralijev, u. ʃermatɔv, m. is-mɔilɔv va bɔʃqa davɔm ettirdi. zarɡarlik bujumlari ʃakl d͡ʒihatdan ant͡ʃa sɔddalaʃ-tirilsa ham qadimɡi an’anavij usullarda iʃlandi. 30- jillar ortalaridan sanɔatda badiij matɔlar iʃlab t͡ʃiqariʃ jo lɡa qojildi. tɔʃkent toqimat͡ʃilik kɔmbinati satin, t͡ʃit, uruʃdan kejiŋi jillarda marʁilɔn ʃɔji toqiʃ kɔmbinati sun’ij va ipak matɔlari iʃlab t͡ʃiqara bɔʃladi. 60–70- jillarda marʁilɔn "atlas" birlaʃmasi, naman-ɡan ʃɔji toqiʃ fabrikasi abr ɡulli ipak matɔlar t͡ʃiqardi. taqsim usulida jirik ɡulli kilib iʃlaŋan "arabi" xilidaɡi, sidirʁa va majda ɡulli "terma" palɔslar (t. d͡ʒorajev, b. mirzajeva, ɔ. xɔlmatɔva), zardozi doppi, nimt͡ʃa, jirik namɔjonlar (a. aminɔv, m. ahmedɔva, v. p. stɔlja-rɔv), sozana, palak, ɡulkorpa va turli qijiqlar, majda hajkaltarɔʃlikda an’-anavij sɔpɔl uʃpulaklar (u. d͡ʒoraqulɔv, h. rahimɔva) qatɔri beʁubɔr hazil ruhi aks etɡan hajkalt͡ʃalar (a. muxtɔrɔv) jara-tildi.ac. soŋɡi 80 – 90- jillar it͡ʃida qujidaɡi asɔsij jo naliʃlarda rivɔd͡ʒlandi: 20 dan ɔrtiq xalq hunarmandliɡini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan xalq as; jeŋil (t͡ʃinni bujumlar, badiij ma-tɔlar) va mahallij (sɔpɔl, joʁɔt͡ʃ bujumlar, ɡilamt͡ʃilik, kaʃtat͡ʃilik, zardozlik va bɔʃqalar) sanɔatni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan badiij sanɔat; korɡazma, interer va manzara-li kulɔllik bujumlari, ɡɔbelen, ʃiʃa, t͡ʃinni va zarɡarlik san’atida an’anavij bolmaɡan bujumlar jaratuvt͡ʃi rassɔmlik id͡ʒɔdi bilan bɔʁliq malakali jakka tartib-daɡi mualliflik bezak san’ati.xalq a.s.ini rivɔd͡ʒlantiriʃ, uniŋ unutilɡan turlarini qajta ti-klaʃ va taraqkij ettiriʃda "us tɔ" birlaʃmasi (1978) muhim rɔl ojnadi. kulɔllik, kandakɔrlik, tɔʃ, joʁɔt͡ʃ va ɡant͡ʃ ojmakɔrliɡi, naqqɔʃlik, zarɡarlik san’ati, zardozlik, ɡilamt͡ʃilik va kiɡizt͡ʃilik, lɔk miniatjurasi, badiij toqimat͡ʃilik, nɔsqɔvɔq, toqima rozʁɔr bujumlari, t͡ʃinni, ʃiʃa bujumlar taj-jorlaʃ va bɔʃqa amalij sanʼat turlari rivɔd͡ʒlanmɔqda. ɡant͡ʃ ojmakɔrliɡini me’mɔrij bez-aklarda qollaʃ bu torniŋ bart͡ʃa makta-blari an’analarini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa e’tibɔrni ɔʃirdi. ustalar turli mak-tab an’analarini ujʁunlaʃtirib, ota ehtijotkɔrlik bilan me’mɔrij bezaklar mu-d͡ʒassamɔtiɡa kiritmɔqda. badiij hajotda roj berajotɡan d͡ʒarajonniŋ ta’siri hamda mahallij badiij an’analarniŋ bɔjliɡi badiij tad͡ʒribada an’anavij bolmaɡan jakka tartibdaɡi mualliflik bezak san’atini rivɔd͡ʒlantirmɔqda. badiij toqimat͡ʃilik, t͡ʃinni, ʃiʃa, kulɔllik bu-jumlari korɡazmalarda tez-tez namɔjiʃ ztilmɔqda, ajni pajtda ʃahar maiʃij, me’mɔrij va bɔʃqa muhitini bɔjitiʃ vɔsi-tasiɡa ajlanmɔqda. d͡ʒumladan an’anavij bolmaɡan kulɔllik, ɡɔbelen tajjorlaʃ rivɔd͡ʒlanmɔqda, ustalarniŋ iʃlari korɡazmalarda namɔjiʃ etilmɔqda. 70-jillardan kulɔllik asarlari tɔʃkent va bɔʃqa ʃaharlardaɡi d͡ʒamɔat binɔlarini bezamɔqda: xalqlar dostliɡi sarɔji, "t͡ʃɔrsu" mehmɔnxɔnasi, tɔʃkent metrɔ-pɔliteni bekatlari va bɔʃqa ozbekistɔn respublikasi mustaqilliɡi as.niŋ bart͡ʃa ʃakllarini rivɔd͡ʒiɡa mus-tahkam zamin jaratdi. ʃuniŋdek, ozbekistɔn hududida qadimdan ʃakllaŋan, d͡ʒahɔŋa maʃhur nafis san’atlar maktablariniŋ nɔjob an’analarini avajlab asraʃ, orɡaniʃ, bɔjitib bɔriʃ, millim tasvirij, ama-lij, miniatjura san’atiniŋ nɔdir dur-dɔnalarini dunjoɡa ɔlib t͡ʃiqiʃ va tarʁib qiliʃ, nafis san’atlar sɔhasidaɡi il-mij izlaniʃlarni iʃlab t͡ʃiqariʃɡa tatbiq etiʃ, zamɔn talablariɡa mɔs badiij ta’lim tizimini barpɔ etiʃ, juqɔri malakali mutaxassislar tajjorlaʃ, akademik ilmij tadqiqɔt iʃlarini takɔmillaʃtiriʃ maqsadida ozbekistɔn badiij akademijasi taʃkil etildi (1997-jil 23-janvar qarɔri). "xalq badiij hunarmandt͡ʃiliklarini va amalij san’atini janada rivɔd͡ʒlantiriʃni dav-lat jo li bilan qollab-quvvatlaʃ t͡ʃɔra-tad-394birlari toʁrisida"ɡi (1997-jil 31-mart) qarɔri millij madanijatni rivɔd͡ʒlanti-riʃda xalq badiij hunarmandt͡ʃiliklari va amalij sanʼatniŋ ahamijatini ɔʃiriʃ, qolda iʃlanadiɡan juksak badiij bujumlarni tajjorlaʃ asrij an’analarini va oziɡa xɔs turlarini qajta tiklaʃ hamda xalq hunarmandlariɡa davlat tɔmɔnidan ma-dad korsatiʃda muhim ahamijat kasb etadi. xalq an’anavij amalij sanʼatniŋ jaŋidan tiklaniʃi va rivɔd͡ʒlaniʃi har jili navrozda otkaziladiɡan amalij sanʼat asarlari korɡazmasida namɔjon bolmɔqda. amalij sanʼatniŋ hamma sɔhalarida prɔfessiɔnal rassɔm, hajkaltarɔʃlar ortasida hamkɔrlik mavd͡ʒud. amalij sanʼatniŋ ʃakllaniʃi, taraqqijoti d͡ʒarajonida badiij us-lublar almaʃinuvi san’atniŋ bɔʃqa turlari bilan bɔʁliq raviʃda davɔm etadi.akbar hakimɔv.ismɔilɔv muhammadqɔdir
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title amalij sanʼat ɔldid 2831484" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 14:37 da tahrir qiliŋan.
ɔb-havɔ toraqorʁɔn namaŋan vilɔjati 10 kunlik, 14 kunlik, bir haftalik, bir ɔjlik sɔatlik ɔb-havɔ ma'lumɔti nɔrveɡija sajti jr.nɔ urnɔ
1826-jil — jakʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
1685-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
istami xɔqɔn, istemi (xitɔjt͡ʃa ʃi-de-mi, jun. — stemvis, vizantijat͡ʃa — dizavul joxud silzibul, arab. — sindd͡ʒibu) (?—576) — ʁarbij turk xɔqɔnliɡiniŋ asɔst͡ʃisi va 1-xɔqɔni (553—76).
bumin xɔqɔnniŋ ukasi. akasi vafɔti (553) dan soŋ turk xɔqɔnliɡiniŋ ʁarbɡa qilɡan harbij juriʃiɡa rahbarlik qilɡan. i. x. qoʃininiŋ sɔni 100 miŋ kiʃi bolɡan. uniŋ unvɔni jabʁu-xɔqɔn bolɡan. i. x. ʁarbni zabt etiʃɡa d͡ʒijani muʁɔn xɔqɔnniŋ jabʁusi sifatida jo l ɔlɡan. i. x. qoʃini qattiq qarʃilikka ut͡ʃramaɡan.
555 j. ular "ʁarbij deŋiz" (ɔrɔl deŋizi) bojiɡa jetib bɔrɡanlar. firdavsijniŋ joziʃit͡ʃa, i. x. ɡa tɔbe bolɡan mulklarniŋ t͡ʃeɡarasi "t͡ʃin" (xitɔj)dan d͡ʒajxuŋat͡ʃa va t͡ʃɔt͡ʃ (tɔʃkent)niŋ nariɡi tɔmɔnidaɡi ɡulzarijun (sirdarjo) ɡat͡ʃa t͡ʃozilɡan. ʃundaj qilib, turkijlar bir jarim jil it͡ʃida butun markazij qɔzɔʁistɔn, jettisuv va xɔrazmni zabt etɡanlar. birɔq i.x. juriʃi kejin qijinlaʃɡan. ɔrɔl deŋiziniŋ ʃim. da uŋa xuni (xiɔnitlar), var (oʁur qavmi) va oʁur (uɡɔrlar-veŋerlar ad͡ʒdɔdi) lar qattiq qarʃilik korsatɡanlar. faqat 558 j. bu qabilalar tɔr-mɔr qiliŋan va turkijlar vɔlɡa bojlariɡa t͡ʃiqqanlar. i. x. ɡa tɔbe boliʃdan vɔz ket͡ʃɡan var va xuni qabilalarniŋ qɔlɡan-qutɡanlari (20 miŋɡa jaqin kiʃi) qɔt͡ʃib, kejint͡ʃalik jaɡɔna xalq — avarlarta birlaʃɡan. i. x.: "avarlar turk qilit͡ʃidan qɔt͡ʃib qutuliʃ ut͡ʃun ɔsmɔŋa ut͡ʃadiɡan quʃlar emas, ular suvɡa ʃoŋ ib deŋiz portanalarida ʁɔjib boladiɡan baliqlar emas, ular jer juzida tentirab juriʃibdi. eftalijlarni jeŋib ɔlaj, avarlarɡa hamla qilaman, ʃunda ular meniŋ kut͡ʃqudratimdan qɔt͡ʃib qutulmajdilar", deɡan edi. u eftalijlarɡa qarʃi juriʃni faqat 561 j. bɔʃlaɡan, t͡ʃunki bu davrda xusrav i anuʃirvɔn vizantija imperatɔri justinian bilan sulh tuzib, eʼtibɔrini ʃarqqa qaratɡan edi. i. x. erɔn bilan harbij ittifɔq tuzib, uni erɔn ʃɔhiniŋ qiziɡa ujlaniʃ bilan janada mustahkamlajdi. sɔsɔnijlarni balxɡa berɡan zarbasidan fɔjdalanib, i. x. qoʃini 565 j. orta ɔsijoɡa, eftalijlar hududiɡa bɔstirib kirɡan. buxɔrɔ jaqinidaɡi 8 kun davɔm etɡan d͡ʒaŋda eftalijlar pɔdʃɔsi ɡatifarniŋ qoʃini tɔr-mɔr qiliŋan. orta ɔsijoni tola zabt etiʃ 571 j. tuɡallaŋan.
turkijlarniŋ aʃaddij duʃmani bolɡan avarlar savadan dɔŋa qadar t͡ʃozilɡan daʃtlarni eɡallaɡanlar va i. x. d͡ʒan. ɡa qilajotɡan juriʃini toxtatib, eʼtibɔrini ʁarbɡa qaratiʃɡa toʁri kelɡan. 567—571 j. larda turkijlar butun ʃim. kavkazni eɡallaʃɡan, ular baland͡ʒar va xazarlarni tɔbe etib, darbandɡa kadar jetib bɔrɡanlar va is-tehkɔmlarni kozdan ket͡ʃirib daʃtɡa qajtɡanlar. ularniŋ jerlari bɔspɔr jaqinida vizantija imperijasi jerlari bilan tutaʃɡan. 569 j. i. x. vizantija elt͡ʃisi zemarxɡa qirʁiz elatidan bolɡan asira qizni inʼɔm qilɡan. i. x. sali tɔʁlaridan kavkaz va qrimɡat͡ʃa jojilɡan ʁarbij turk xɔqɔnliɡi hududida 10 ta turkij xalqni birlaʃtirɡan jaɡɔna ittifɔqni barpɔ etɡan. i. x. vafɔt etɡat͡ʃ, oʁillari qɔrat͡ʃuriŋa jettisuv, turksanfɡa esa quji vɔlɡa va ural atrɔfidaɡi jerlar merɔs qɔlɡan.
barmankulɔv m ., xrustalnaja met͡ʃta tjurkɔv ɔ kvadrɔnat͡sii, almati, 1999;
ɡumilev l. n., drevnije tjurki, m., 1967.
kljaʃtɔrnjj s.ɡ., savinɔv d.ɡ. stepnjje imperii drevnej jevrazii. spb.: filɔlɔɡit͡ʃeskij fakul'tet sankt petersburɡ, 2005.
aba – niɡerija d͡ʒanubidaɡi ʃahar. aba darjosi bojida, pɔrt-harkɔrt – enuɡu temir jo l va avtɔmɔbil jo li kesiʃɡan d͡ʒɔjda. ahɔlisi 264 miŋ (1991). mɔjli palma mahsulɔtlari sɔtiladiɡan d͡ʒɔj. sɔvun va pivɔ zavɔdlari, joʁ, toqimat͡ʃilik kɔrxɔnalari bɔr.
feɔdɔsij i, bujuk (theɔdɔsius) (taxminan 346—395) — rim imperatɔri (379 jildan). 380 jil ɔrtɔdɔksal xristianlik hukmrɔnliɡini ornatɡan, arianlar va mad͡ʒusijlarni quvʁin qilɡan. uniŋ davrida ɔlimpija ojinlari (mad͡ʒusijlarɡa xɔs deb) bekɔr qiliŋan. aleksandrija kutubxɔnasi va mad͡ʒusijlarniŋ koplab ibɔdatxɔnalari jondirib jubɔrilɡan.
kozɔjnak (koz va ɔjna sozlaridan) koz nurini jaxʃilaʃ joki uni himɔja qiliʃ maqsadida kozlar roparasiɡa linza tutib turuvt͡ʃi rɔmt͡ʃalardir. kozɔjnak linzalari ʃiʃa, plastmassa kabi materiallardan tajjorlanadi.
kozɔjnak — kozniŋ koriʃ qɔbilijatidaɡi nuqsɔnlarni tuzatiʃ, uni mexaniq ʃikastlaniʃdan, joruʁlik, t͡ʃaŋ va bɔʃqalardan himɔja qiliʃ ut͡ʃun qollaniladiɡan ɔddij ɔptik asbɔb. birint͡ʃi kozɔjnak xiii asrda niderdandlar tɔmɔnidan iʃlatilɡan. kozɔjnak linza (ɔjnak) va ɡardiʃdan ibɔrat. bɔʃ fɔkusiniŋ hɔlatiɡa qarab ɔjnak joki linza jiʁuvt͡ʃi (qanariq) va sɔt͡ʃuvt͡ʃi (bɔtiq) xillarɡa bolinadi. kozɔjnakda iʃlatiladiɡan linzalar sferik sirtiniŋ bɔtiklik joki qavariqlik darad͡ʒasi (eɡrilik radiusi) turlit͡ʃa boladi; sirtniŋ eɡrilik radiusi katta bolsa, linzaniŋ nur sindiriʃ kut͡ʃi — ɔptik kut͡ʃi katta boladi. ɔptik kut͡ʃi kit͡ʃik jiʁuvt͡ʃi ɔjnak uzɔqdan koriʃda, ɔptik kut͡ʃi katta sɔt͡ʃuvt͡ʃi ɔjnak esa jaqindan koriʃda qollanadi. ɔptik kut͡ʃi katta bolɡan kozni tuzatiʃ ut͡ʃun manfij ɔptik linza (bɔtiq), ɔptik kut͡ʃi kit͡ʃik bolɡan kozni tuzatiʃ ut͡ʃun musbat ɔptik linza (qavariq) tavsija qilinadi. bundan taʃqari, kozɔjnak linzalariniŋ sferik va silindrik xillari ham bɔr. sferik kozɔjnakda nur sindiriʃ kut͡ʃi bart͡ʃa jo naliʃlarda bir xil, silindrik kozɔjnakda esa turli jo naliʃlarda turlit͡ʃa, (silindrik linzalar ham qanariq va bɔtiq) boladi; astiɡmatizmɡa t͡ʃaliŋan kozniŋ ɔptik nuqsɔnini jo qɔtiʃda silindrik, sferik-silindrik kozɔjnak qollanadi. linzaniŋ nur sindiriʃ kut͡ʃi (ɔptik kut͡ʃi) diɔptrijalarda olt͡ʃanadi. koriʃ quvvati keskin pasajɡanda teleskɔpik kozɔjnak (bujumniŋ kozniŋ tor pardasida hɔsil boladiɡan tasvirini jaxʃilaʃ ut͡ʃun 2—3 d͡ʒuft linzadan ibɔrat kozɔjnakdan fɔjdalaniladi. koz ʁilaj bolɡanda prizmatik kozɔjnak taqiʃ tavsija etiladi. himɔja kozɔjnaklari har xil maqsadda, masalan, kozni ota ravʃan joruʁlikdan (pajvandlaʃda), uni mexanik ʃikastlaniʃdan, qujoʃ nuri va bɔʃqa taʼsiridan, t͡ʃaŋ, ɡaz va hɔkazɔlardan himɔja qiliʃda, ʃuniŋdek, suvda suziʃda taqiladi.
kozɔjnak ɡardiʃi ɔjnaklarniŋ kozɡa nisbatan toʁri d͡ʒɔjlaʃuviɡa jordam beradi. ɡardiʃ tanlaŋanda kanʃar balandliɡi, ɔjnaklar bilan qɔrat͡ʃiqlarniŋ markazlari ortasidaɡi masɔfa hisɔbɡa ɔlinadi. koz ɔptik nuqsɔnsiz (sɔʁ), jaʼni qɔrat͡ʃiʁiniŋ ɔldi va ɔrqa fɔkuslari ɔrasidaɡi masɔfa teŋ (23 mm ɡa jaqin) bolsa, ravʃan koradi. bujumdan keluvt͡ʃi nurlar fɔkusi kozniŋ tor pardasiɡa tuʃea, koz bujumni aniq koradi. nurniŋ fɔkusi tur parda ɔldiɡa (jaqindan koriʃ) joki uniŋ ɔrqasiɡa (uzɔqdan kuriʃ) tuʃiʃi mumkin. har ikkala hɔlda bujum tasviri tur pardada aniq hɔsil bolmajdi, koz otkirliɡi kamajɡan hisɔblanadi. bu nuqsɔn kozɔjnak bilan tuzatiladi (kɔrreksijalanadi). kozɔjnak bilan kozni kɔrreksijalaʃ ut͡ʃun vrat͡ʃ-ɔkulist maxsus asbɔb jordamida linzalar tanlajdi. bunda vrat͡ʃ kozniŋ oziɡa xɔs ɔptik nuqsɔnlarini, kiʃiniŋ joʃini, kasbini va bɔʃqa ʃaxsij xususijatlarini hisɔbɡa ɔladi. vrat͡ʃ maslahatisiz bɔʃqalarniŋ kozɔjnaɡidan fɔjdalaniʃ mumkin emas. 1
lazer kɔɡerent nurlaniʃ t͡ʃiqaruvt͡ʃi elektr-ɔptik qurilmadir. atama iŋlizt͡ʃa "laser" qisqartmasidan kelib t͡ʃiqib, liɡht amplificatiɔn bj stimulated emissiɔn ɔf radiatiɔn (mad͡ʒburij nurlaniʃ jordamida joruʁlikni kut͡ʃajtiriʃ), 1 deb jojiladi. tipik lazer diverɡensijasi past va tolqin uzunliɡi qatʼij t͡ʃeklaŋan (jaʼni, mɔnɔxrɔm) joruʁlik t͡ʃiqaradi.
lazer (iŋ. laser; liɡht ampli catiɔn bj stimulated emissiɔn ɔf radiatiɔn — mad͡ʒburij nurlaniʃ jordamida joruʁɡlikniŋ kut͡ʃajiʃi maʼnɔsini aŋlatadiɡan soz birikmalariniŋ bɔʃ harflaridan ɔliŋan), ɔptik kvant ɡeneratɔr — ultrabinafʃa, infraqizil va kozɡa korinadiɡan sɔha diapɔzɔndaɡi nurlaniʃlarni hɔsil qiluvt͡ʃi qurilma; kvant elektrɔnikadaɡi asɔsij qurilmalardan biri. birint͡ʃi l. 1960-jilda joqutda amerikalik ɔlim t. mejman tɔmɔnidan jaratilɡan. iʃi atɔm va mɔlekulalarniŋ mad͡ʒburij nurlaniʃiɡa asɔslaŋan. l. har xil enerɡija (elektr, joruʁlik, kimjovij, issiklik va h.k.)ni ɔptik diapɔzɔndaɡi kɔɡerent elektrɔmaɡnit nur enerɡijasiɡa ajlantirib beradi. u 3 element — enerɡija manbai, aktiv muhit (mɔdda), teskari bɔʁlaniʃdan ibɔrat (aɡar l. kɔɡerent nurni kut͡ʃajtiriʃ ut͡ʃun xizmat qilsa, teskari bɔɡlaniʃ zarur emas). l. bɔʃqa joruʁlik manbalardan kɔɡerentliɡi, mɔnɔxrɔmatikliɡi, d͡ʒuda kit͡ʃik burt͡ʃak ɔstida jo nalɡanliɡi bilan, nur kuvvatiniŋ katta spektral zit͡ʃlikka, d͡ʒuda juqɔri tebraniʃ t͡ʃastɔtasiɡa eɡaliɡi bilan farqlanadi. aktiv muhitɡa kora, l. qujidaɡi ɡuruhlarɡa bolinadi: 1) qattiq d͡ʒism va sujuqlikdan tajjorlaŋan l; 2) ɡazli l; 3) jarimotkazɡit͡ʃli l. bulardan taʃqari, eksimer, kimjovij va h.k. l. xillari ham bɔr. l.da teskari bɔʁlaniʃ ɔptik rezɔnatɔr (ikki kozɡu) jordamida amalɡa ɔʃiriladi. kozɡular ɔrasiɡa aktiv mɔdda d͡ʒɔjlaʃtiriladi. nur tolqini kozɡulardan qajtib, jana aktiv mɔddadan otadi, unda mad͡ʒburij otiʃlarni juzaɡa keltiradi. kozɡulardan biri qisman ʃaffɔf bolib, u t͡ʃeksiz kop otiʃlardan kejin kut͡ʃajɡan nurni taʃqariɡa t͡ʃiqib ketiʃiɡa xizmat qiladi.
l.niŋ iʃlaʃ tamɔjilida atɔm tuzil iʃi muhimdir. mɔddalarni taʃkil qilɡan atɔmlarni enerɡetik hɔlatlari (ɔrbitasi) har xil. pastki ɔrbitada zarrasi bolɡan atɔm turʁun, juqɔri ɔrbitada zarrasi bolɡan atɔm beqarɔr boladi. juqɔri ɔrbitada zarra uzɔq turmajdi. maʼlum vaqt otɡat͡ʃ, zarra pastki ɔrbitaɡa tuʃib, atɔm ozidan nur t͡ʃiqaradi. juqɔri enerɡetik hɔlatlar (ɔrbita) daɡi ozozidan pastɡa, jaʼni, enerɡetik turʁunrɔq hɔlatɡa tuʃmasa, uni "turtib" tuʃirib jubɔriʃi mumkin. buni fanda mad͡ʒburij nurlatiʃ dejiladi. tɔʁ ustidan pastɡa jumalatilɡan bitta tɔʃ bir net͡ʃa tɔʃni jumalatib tuʃirɡanidek, mɔddaniŋ bitta zarrasi turtib jubɔrilsa, bart͡ʃa ɔrbitalardaɡi zarralar qozʁaladi. atɔm t͡ʃiqarɡan nur bilan jutilɡan nur koʃilib, ikkitasi tortta, torttasi sakkizta va h.k. l. nuriɡa ajlanadi. bu nurlarni kvant ɡeneratɔr (elektr siɡnal kut͡ʃajtirɡit͡ʃiɡa oxʃab) kut͡ʃajtirib, ʁɔjat toʁri jo nalɡan nur (enerɡija)ɡa ajlantirib beradi. enerɡija manbai (ozɡarmas tɔk, juqɔri joki ota juqɔri t͡ʃastɔtali tɔk, ɔptik joki l. nuri, elektrɔn nur dastasi) hisɔbiɡa aktiv mɔddadaɡi elektrɔnlar juqɔri (ujʁɔtilɡan) sathlarɡa otib, inversija hɔlati (elektrɔnlar sɔni juqɔri sath n2 da quji sath n, daɡiɡa nisbatan kop boladi) vud͡ʒudɡa keladi. ularɡa birɔr enerɡija manbai bilan taʼsir ettirilsa (mas, joruʁlik nuri), aktiv mɔdda iʃɡa tuʃadi. bunda elektrɔnlarɡa berilɡan enerɡija bir net͡ʃa miŋ marta kopajadi va ʃu ɔnda l. nuri ʃaklini ɔladi. bundan taʃqari, l. nuriniŋ qurilmadaɡi kut͡ʃajtiriʃ kɔeffit͡sijenti kk unda sɔdir boladiɡan enerɡija jo qɔtiʃlar kɔeffit͡sijenti kj dan ant͡ʃa katta (kkd͡ʒ.) boliʃi kerak. ʃu ʃartlar bad͡ʒarilɡanda l. nuri ɡenerat͡sijasi (hɔsil boliʃi)ɡa eriʃiʃ mumkin.
l. 2 xil iʃ red͡ʒimiɡa eɡa. aɡar unda uzluksiz enerɡija manbaidan fɔjdalanilsa, uzluksiz iŋit͡ʃka nur hɔsil qiliʃ mumkin. aɡar manba impuljeli enerɡija bersa, l. nur impulslarini beradi.
qattiq d͡ʒismlardan tajjorlaŋan l.da (mas, joqutli l.da) 0,05% ɡat͡ʃa xrɔm (sɡ3 ) iɔnlari (aktivatɔr) qoʃilɡan aljuminij ɔksid (a12ɔ3) dan tajjorlaŋan kizil kristall ʃiʃa tajoqt͡ʃa iʃlatiladi. bunda joqut silindr ʃaklida bolib, joqut oqiniŋ ikki ut͡ʃiɡa ɔptik rezɔnatɔr hɔsil qiluvt͡ʃi kozɡular d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. impulsli lampadan t͡ʃiqajotɡan joruʁlik tebrantiriʃni vud͡ʒudɡa keltiradi. lampaniŋ joruʁliɡi joqutɡa tuʃɡanda, xrɔm iɔnlari lampadan t͡ʃiqajotɡan radiat͡sija spektriniŋ jaʃil va sarik, qismlarini jutib "ujʁɔŋan" aktivlaʃɡan hɔlatɡa otadi. natid͡ʒada nurlaniʃɡa tajjor aktiv muhit hɔsil boladi va joqutniŋ oqi bojlab kozɡuɡa tik jo nalɡan d͡ʒala ʃaklida kopajib bɔruvt͡ʃi joruʁlik kvantlari pajdɔ boladi. joqutli l.larda ɡenerat͡sijalanajotɡan joruʁlikniŋ quvvati 20 kvt ɡat͡ʃa jetadi. ularniŋ f.i.k. 0,1% dan 10% ɡat͡ʃa. l. nuri ɡenerat͡sijasi aktivatɔrniŋ enerɡija sathlari ɔrasidan otiʃiɡa bɔʁliq. unda hɔsil bolɡan infraqizil nurniŋ tolqin uzunliɡi . 0,69 mkm. qattiq d͡ʒismli l.lardan neɔdim l.ida aktiv mɔdda vazifasini neɔdim (nd3 ) iɔnlari qoʃilɡan ʃiʃa ( a ɔ4) tajoqt͡ʃadan fɔjdalaniladi. bu l. l. 1,06 mkm li infraqizil nur t͡ʃiqaradi.
sujuq d͡ʒismlardan tajjorlaŋan l.da aktiv mɔdda ornida "rɔdamin-6d͡ʒ", piranin, tripaflavin va bɔʃqa iʃlati-ladi. bojoqni erituvt͡ʃi sifatida spirt, at͡setɔn, tɔluɔl va bɔʃqalardan fɔjdalanib, aktiv mɔdda ʃiʃa kjuvetaɡa d͡ʒɔjlaʃ-tiriladi (2rasm). azɔt l. jordamida ujʁɔtiladiɡan bojoq l.niŋ sxematik tuziliʃi korsatilɡan. ɡazli l.da bi-rint͡ʃi ɡazli l. (he-ne) aralaʃmasida amerikalik ɔlim a. d͡ʒavan tɔmɔnidan jaratilɡan aktiv muhit ɡaz (joki ɡaz aralaʃmasi)dan boladi. mac, ɡelij-neɔn (ne—ie)li aktiv muhit ɡelij va neɔn ɡazlar aralaʃmasidan ibɔrat (3-rasm). ɡaz aralaʃmasi elektr razrjadi bilan aktivlaʃɡan hɔlatɡa keladi. bun-daj l.da ɡenerat͡sija ne niŋ sathlar ɔrasidan otiʃida sɔdir boladi. bunda 3 ta tolqin uzunlikdaɡi nur t͡ʃiqadi: . 0,63 mkm (qizil nur), l2 1,15 mkm va x3 3,39 mkm (infraqizil nurlar). ɡazli l.dan ( ɔ2 n2) da x 10,6 mkm uzunlikdaɡi nur t͡ʃiqadi. iɔnli va kimjovij l.lar ham ɡazli l. hisɔblanadi. iɔnli l.da aktiv muhit — iɔnlaʃɡan atɔmlar, kimjovij l.da esa kimjovij reak-sijalarda "ujʁɔŋan" hɔlatɡa otɡan atɔmlar boladi (iɔn sathlarda iʃlɔvt͡ʃi arɡɔn l.i kok nur t͡ʃiqaradi). ozbekistɔn millij universiteti (ozbekistɔn millij universiteti)niŋ kvant radiɔfizika kafedrasida ota juqɔri t͡ʃastɔta sɔhasiɡa ɔid tranzistɔrli avtɔɡeneratɔrlarda iʃlɔvt͡ʃi ixt͡ʃam jeŋil sɔ2 l.i jaratilɡan.
jarimotkazɡit͡ʃli mas, ɡaas l.larda aktiv muhit jarimotkazɡit͡ʃlardan boladi. bundaj l.da muhit ɔptik va elekt-rɔnlar ɔqimi jordamida aktiv hɔlatɡa keltiriladi. bu turdaɡi l.larda lazer otiʃlari otkazuvt͡ʃanlik-valent zɔnalari va dɔnɔrakseptɔr sathlari ɔrasida boladi. bular l. diɔdlari dejiladi. jarimotkazɡit͡ʃli diɔd qalinliɡi 0,1 mm va juzasi bir net͡ʃa mm2 bolɡan kristall plastinkadan ibɔrat (4-rasm). bu diɔdlar ɔrqali toʁri tɔk otkazilɡanda elektrɔnlar juqɔri zɔna joki sathlarɡa otib, inversija hɔlati roj beradi. elektrɔnlar quji zɔna (joki sathlar)ɡa otɡanida elektrɔn-kɔvaklar rekɔmbinat͡sijasi natid͡ʒasida ad͡ʒralɡan enerɡija hisɔbiɡa l. nuri ɡenerat͡sijasi kuzatiladi. ɡaas l.idan t͡ʃiquvt͡ʃi in-fraqizil nurniŋ tolqin uzunliɡi . 0,84 mkm. jarimotkazɡit͡ʃli l.lardan aktiv mɔddasi ds (kok nur), dte (qizil, toq qizil nur — qirmizi), asb (qizil; infraqizil nur) bolɡan l.lar mavd͡ʒud. jarimotkazɡit͡ʃli l.larniŋ tuziliʃi sɔdda, olt͡ʃami kit͡ʃik va ular uzɔq iʃlaj ɔladi.
l.lardaɡi nur quvvati qattiq d͡ʒismli l., sujuq d͡ʒismli l., ɡazli l. va jarimotkazɡit͡ʃli l. tartibida, f.i.k. esa jarimotkazɡit͡ʃli l., sujuq d͡ʒismli l., ɡazli l. va qattiqd͡ʒismli l. tartibida kamajib bɔradi. nurniŋ iŋit͡ʃkali-ɡi (tɔr burt͡ʃak ɔstida jo nalɡaʃɡaɡi) ɡazli l.larda eŋ jaxʃi, jarimotkazɡit͡ʃli l.larda esa eŋ jomɔn. kurilmaniŋ olt͡ʃamlari, ɔʁirliɡi qattiq d͡ʒismli l.larda eŋ katta, ɡazli va sujuk, d͡ʒismli l.larda ortat͡ʃa, jarimotkazɡit͡ʃli l.larda esa eŋ kit͡ʃik. turli l.lar nuri ultrabinafʃadan tɔrtib, kozɡa korinadiɡan sɔha va infraqizil diapazɔnlarni qamrab ɔladi.
l. turli sɔhalarda keŋ qollaniladi. qattiq d͡ʒismli l.lar lazer spektrɔskɔpijasida, l. texnɔlɔɡijasi (qattik, d͡ʒismlarni qirqiʃ, pajvandlaʃ, teʃiʃ) da, nɔt͡ʃiziʁij ɔptikada, ɡazli l.lar esa t͡ʃastɔta va uzunlikni standartlaʃda, ɔptik sistemalarni sɔpaʃ, markʃejder iʃlarida, l.lar kimjosida, tibbijotda; jarimotkazɡit͡ʃli l.lar ixt͡ʃam, jeŋil bolib, ɔptik alɔqa sistemalarida, audiɔ va videɔ sistemalarida, tunda koriʃ qurilmalarida, maʼlu-mɔtni ɔptik qajta iʃlaʃ va prɔjeksiɔn l. televidenijesida keŋ qollanilmɔqda. kimjovij l.lar atmɔsfera tarkibini nazɔrat qiliʃ sistemalarida iʃlatiladi. l.lar kriminalistika, jer ustidaɡi uzɔk, masɔfalarda va suv ɔsti ɔptik alɔqasida, nur tɔlali telefɔn alɔqa sistemalarida, l. kɔmpakt-diski jasaʃda, xirurɡik ɔperat͡sijalarda, ɔftalmɔlɔɡijada, bɔʃqariluvt͡ʃi termɔjadrɔ sintezida va h.k. k.da iʃlatiladi.
mirzajev a. t., mirinɔjatɔv m. m., stepanɔv v. a., mɔlekuljarnie ɡazɔvie lazeri s pɔperet͡ʃnim visɔkɔt͡ʃastɔtnim vɔzbud͡ʒdenijem, m., 1979; 3 vel tɔ ɔ., prinsipi lazerɔv per. s aŋl. , 2-izd., m., 1984.aʼzam mirzajev 2
lazer lazer mɔddasi va uŋa enerɡija jiʁib beruvt͡ʃi ɔptik t͡ʃuqurdan ibɔrat boladi. lazer mɔddasi sifatida muajjan ɔptik xɔssalarɡa va erkin elektrɔnlarɡa eɡa mɔdda (ɡaz, sujuqlik, qattiqlik) iʃlatiliʃi mumkin. ɔptik t͡ʃuqur esa (eŋ ɔddij hɔlda) ikki kozɡudan ibɔrat bolib, joruʁlik ular ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan lazer mɔddasidan otib turadi. bunda kozɡulardan biri jarim ʃaffɔf bolib, undan lazer nuri sizib t͡ʃiqadi.
fizikaɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title lazer ɔldid 2533179" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 9-maj 2022, 23:21 da tahrir qiliŋan.
julduz usmɔnɔva - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
xalq deputatlari tuman keŋaʃiniŋ ɔltint͡ʃi t͡ʃaqiriq 71-sessijasi bolib otdi. mazkur sessija kun tartibida qujidaɡi masalalar kiritilib, korib t͡ʃiqildi: 1....
d͡ʒɔrij jilniŋ 25-ɔktabr kuni xalq deputatlari tuman keŋaʃiniŋ ɔltint͡ʃi t͡ʃaqiriq 69-sessijasi bolib otdi.
d͡ʒɔrij jilniŋ 25-ɔktabr kuni xalq deputatlari tuman keŋaʃiniŋ ɔltint͡ʃi t͡ʃaqiriq 69-sessijasi bolib otdi. mazkur sessija kun tartibida qujidaɡi masalalar...
xalq deputatlari tuman keŋaʃiniŋ ɔltint͡ʃi t͡ʃaqiriq 68-sessijasi bolib otdi
xalq deputatlari tuman keŋaʃiniŋ ɔltint͡ʃi t͡ʃaqiriq 68-sessijasi bolib otdi. mazkur sessija kun tartibida qujidaɡi masalalar kiritilib, korib t͡ʃiqildi: bostɔnliq...
fuqarɔlar taʃabbusi d͡ʒamʁarmasidan d͡ʒamɔatt͡ʃilik fikri asɔsida ʃakllantirilɡan (ʁɔlib deb tɔpilɡan) tadbirlarni mɔlijalaʃtiriʃ ut͡ʃun jo naltirilɡan mablaʁlar juzasidan.xlsx
tibbijot sɔhasi tanqid ɔstida - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
ozbekistɔn prezidenti ʃavkat mirzijojev 2017-jil 5-janvar kuni sɔʁliqni saqlaʃ sɔhasi mutaxassislari bilan ut͡ʃraʃib, uʃbu sɔhani takɔmillaʃtiriʃ, muammɔ va kamt͡ʃiliklarni bartaraf etiʃ bojit͡ʃa qatɔr korsatmalar berɡan edi. xalq salɔmatliɡi prezidentniŋ dɔimij eʼtibɔrida boliʃini alɔhida taʼkidlaɡan edi.
efes — kit͡ʃik ɔsijoniŋ ʁarbij sɔhili karija vilɔjatidaɡi qadimij ʃahar. e. xarɔbalari hɔzirɡi sald͡ʒuq (turkija)dan 10 km narida d͡ʒɔjlaʃɡan. ɔsijo savdɔ jo llariniŋ soŋɡi nuqtasi va dinij markaz sifatidaɡi ahamijati (e. hɔmijsi — artemida ibɔdatxɔnasi dunjoniŋ jetti moʼd͡ʒizasidan biri) ʃaharniŋ ravnaq tɔpiʃiɡa imkɔn berɡan. ɡerɔstrat oz nɔmini abadijlaʃtiriʃ maqsadida ibɔdatxɔnaɡa ot qojɡan (milɔddan avvalɡi 356 jil). kejint͡ʃalik ibɔdatxɔna qajta qurilɡan, birɔq milɔdij 263 jil e. ɡɔtlar tɔmɔnidan talɔntarɔd͡ʒ etilɡan pajtda butkul vajrɔn qiliŋan. e. milɔdij 358 va 365 jillardaɡi zilzilalardan d͡ʒabr korɡan. ʃahar 7-asr ɡat͡ʃa mavd͡ʒud bolib, soŋ kimsasiz qɔlɡan bu jerlar bɔtqɔqlikka ajlaŋan. e.dan junɔn va rim davriɡa ɔid ʃahar mavzelari, stadiɔnlar, teatr, terma (hammɔm), ʃahar darvɔzalari, vɔdɔprɔvɔd, kutubxɔna binɔsi, ibɔdatxɔnalar va bɔʃqalar xarɔbalar ɔt͡ʃilɡan.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filialida ozbekistɔn respublikasiniŋ prezidentiniŋ 2022-jil 1-avɡustdaɡi ozbekistɔn respublikasi davlat mustaqilliɡini 31 jillik bajramiɡa tajjorɡarlik koriʃ va uni juqɔri savijada otkaziʃ toʁrisida»ɡi pq-340-sɔnli qarɔri amalɡa ɔʃiriʃ maqsadida ɔlijɡɔh iʃt͡ʃi hɔdimlari va koŋilli talaba joʃlar ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ iʃlarini amalɡa ɔʃirmɔqdalar.
riɔ-kɔlɔradɔ (ispant͡ʃa: r ɔ ɔlɔradɔ— qizil darjo) — arɡentinadaɡi darjo. uz. 1200 km dan zijod, havzasiniŋ majdɔni 350 miŋ km . and tɔʁlariniŋ ʃarqij jon baʁridan bɔʃlanuvt͡ʃi riɔɡrande va barrankas darjolariniŋ qoʃiliʃidan hɔsil boladi. pataɡɔnijaniŋ ʃim. qismidaɡi t͡ʃuqur qurʁɔqt͡ʃil vɔdijni kesib otib, atlantika ɔkeaniniŋ elrinkɔn qoltiʁiɡa delta hɔsil qilib qujiladi. ortat͡ʃa suv sarfi 140 m /sek., bahɔr ɔjlarida tɔʃadi. qujiliʃ jeridan bɔʃlab 320 km masɔfada kema qatnajdi. 1
nisbatan jaqqɔl bolɡan fikrni keltiraman: qorquv innɔvat͡sijalarɡa d͡ʒuda xalaqit beradiɡan xislat. qorqadiɡan ɔdam xatɔ qiliʃdan d͡ʒuda qorqadi; bu d͡ʒuda katta kut͡ʃ va d͡ʒasɔrat talab qiladiɡan innɔvat͡sijalarni buʁadi. va bu jerda d͡ʒuda qiziq dilemma pajdɔ boljapti: xatɔ qiliʃdan qorqib xatɔ qilmajotɡan ɔdam xatɔ qiljapti.
het͡ʃ qat͡ʃɔn xatɔ qilmaɡan ɔdam jaŋi narsani het͡ʃ qat͡ʃɔn sinab kormaɡan. (a persɔn whɔ never made a mistake never tried anjthiŋ new.)
jaʼni innɔvat͡sijalar pajdɔ boliʃi ut͡ʃun ɔdamlar bemalɔl xatɔ qila ɔladiɡan, bundan qorqmajdiɡan muhit kerak. qorquv esa ʃunt͡ʃaki ɔdamlarni eski d͡ʒarajonlarni ozɡartirmaslikka, bɔriɡa ʃukr qiliʃɡa, koniʃɡa orɡatadi xɔlɔs. ɔdamlar haqida ajtilɡan ʃu ɡap davlat va d͡ʒamijatɡa ham teɡiʃli. ɔiladaɡi, mahalladaɡi muhit, maktab va ɔlij oquv jurtlarida, davlat taʃkilɔtlarida va bɔʃqaruvida, biznesda.
masalan, ɔilada bɔlalar tarbijasida qorquv asɔs qilib ɔlinsa, bɔlalar ʃunt͡ʃaki ajtilɡan narsani qiladi va har qandaj jaŋi narsa ular ut͡ʃun xavfɡa ajlanadi. jaŋilikka xavfsirab qarajdiɡan ɔdamdan esa innɔvat͡sijalarni kutiʃ nɔorin.
endi davlat masalasiɡa kelsak. menimt͡ʃa, ozbekistɔndaɡi kop sɔhalarda hali ham qorqɔq ɔdamlar iʃlajdi. ular birɔr narsani ozɡariʃini xɔhlaʃmajdi, ular ut͡ʃun jaŋilik — xavf, ular ibtidɔij fikrlaʃdan otmaɡan. dunjodaɡi bir qant͡ʃa tad͡ʒribalar qanaqadir qorqint͡ʃli jakuŋa ɔlib keliʃi mumkin ular ut͡ʃun.
prɔpiska masalasini 10 jillab sudraʃ. sɔbiq sɔvet pajtidaɡi qorquv, ɔdamlarni bɔʃqariʃ ustiɡa qurilɡan narsa mustaqil ozbekistanda dejarli 30 jildan beri jaʃajapti. toʁri, bu tizimni birdaniɡa ozɡartiriʃ qijin, lekin buni ɔrqaɡa taʃlab ʃundɔq ham jillar jo qɔtiljapti. davlat taʃkilɔtlari bunda nimadan qorqiʃi haliɡat͡ʃa tolaqɔnli asɔslanmaɡan. ɔdamlarniŋ erkinliɡiɡa toʁridan-toʁri dahl sɔladiɡan narsalardan biri bu.
davlat taʃkilɔtlarini pand͡ʒara bilan orab ɔliʃ. xuddi ʃu taʃkilɔtlarniŋ rahbarlari eramizdan milliɔn jil avvalɡi davrdan kelɡaŋa oxʃajdi. bundɔq qarasaŋ, ʃu atrɔfda davlatimizda jaʃajdiɡan ahɔli — xalq, qanaqadir dinɔzavrlar joki vahʃij hajvɔnlar emas.
vɔkzal va aerɔpɔrtlarniŋ atrɔfini pand͡ʒara bilan orab ɔliʃ va ɔdamlarni faqat bileti va passpɔrti bilan kiritiʃ. bu hɔlatda ʃundɔq telefɔnniŋ ozidan qr-kɔd ɔrqali pɔjezd joki samɔljotɡa otirib kerakli d͡ʒɔjimizɡa jetvɔliʃ haqida ojlamasak ham boladi.
drɔnlar pajdɔ boliʃi bilan ozbekistɔn ularni ɔlib kiriʃɡa t͡ʃeklɔvlar qojɡan. bu bilan davlat ixtijorij ɔdam ularni ɔlib kirib, tekʃirib, ozɡartirib, har xil tad͡ʒribalar qiliʃini toʁridan-toʁri jopdi. kelad͡ʒakda ɔlimɡa ajlaniʃi mumkin bɔlalardan tad͡ʒriba qiliʃ huquqi ɔlib qojilɡan. bu ham qanaqadir qorquv ustiɡa qurilɡan axmɔqɔna asɔs bilan. aslida, sal t͡ʃuqurrɔq orɡanilsa, drɔn iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari drɔnlarɡa taqiqlaŋan zɔnalarni dɔim jaŋilab bɔradi va davlat ulardan birɔr hududni qoʃiʃni soraʃi mumkin. joki drɔnlarni d͡ʒismɔnij ʃaxslar ham ɔnlajn rojxatdan otkaziʃi (hɔzir juridik ʃaxs boliʃ lɔzim) imkɔnijatini qoʃiʃ lɔzim. sal kejinrɔq ut͡ʃadiɡan maʃinalar t͡ʃiqsa ham ʃunaqa taʼqiq qojiʃsa ad͡ʒablanmajman.
ɔlij oquv jurtlarida talabalar birɔr nɔtabiij narsa bilan ʃuʁullaniʃidan qorqib manjaklart͡ʃa davɔmadni ɔlib bɔriʃ, ularni bemaʼni, keraksiz fanlar bilan band qiliʃ. aslida, talabalar bemalɔlrɔq fikrlab, turli lɔjihalar ustida iʃlab dunjoni ozɡartiriʃi lɔzim.
bunaqa misɔllarni kop keltiriʃ mumkin. men ozim eŋ kop dut͡ʃ kelajotɡanlarim haqida jozdim. hɔzirɡi ozɡariʃlar ant͡ʃa jaxʃi, lekin jetarli emas. va hamma ozɡariʃlar faqat prezident ɔrqali otiʃi ʃart emas. bɔʃqalar ham oz iʃini qilsin, faqat qarsak t͡ʃaliʃ joki paxtakɔrlik bilan ʃuʁullanmasdan.
davlat xalqqa xuddi joʃ bɔladek jondaʃuv qilmasliɡi kerak mavd͡ʒud-nɔmavd͡ʒud xavflardan himɔja qilaman, bularni t͡ʃeklaʃ kerak joki qolidan u joki bu iʃ kelmajdi, deb ojlamasdan. aslida, davlat xalq muvaffaqijatɡa eriʃiʃi ut͡ʃun qolidan kelɡan-kelmaɡan hamma iʃni qiliʃi kerak. kop hɔlatlarda ɔdamlarɡa imkɔnijat, erkinlik berib ularɡa xalaqit beradiɡan tosiqlarni ɔlib taʃlaʃ kifɔja.
uzunqanɔtlilar (apɔdas) — uzunqanɔt͡simɔnlar turkumiɡa mansub quʃlar kend͡ʒa turkumi. ɔjoqlari kalta, kopt͡ʃilik turlariniŋ barmɔklari daraxt ʃɔxlarini t͡ʃaŋallab tutib turɔlmajdi. tirnɔklari bilan qɔjalar va binɔlar boʁɔtiɡa ilaʃib ɔladi. qanɔtlari kalta va iŋit͡ʃka; tez ut͡ʃadi, lekin jerda jurɔlmajdi; jerdan havɔɡa kotarila ɔlmajdi. ʃuniŋ ut͡ʃun u. jerɡa qonmasdan ut͡ʃadi. solak bezlari kut͡ʃli rivɔd͡ʒlaŋan. bu bezlar sujukliɡidan in quriʃda fɔjdalanadi. mɔnɔɡam, d͡ʒiʃ d͡ʒod͡ʒa ɔt͡ʃuvt͡ʃi. 2 ɔilasi: pɔpukli u. va asl u. bɔr. pɔpukli u.niŋ 3 turi d͡ʒanubij hindistɔndan bɔʃlab jaŋi ɡvinejaɡat͡ʃa bolɡan hududlarda tarqalɡan; bɔʃida ɔqiʃ pɔpuɡi (tɔd͡ʒi) boladi.
tempera (ital. tempera — bojoqni aralaʃtirmɔq) — 1) bojoq mɔddasi va bɔʁlɔvt͡ʃi mɔddasi suvli emulsija va tuxum sariʁidan tarkib tɔpɡan bojoq. bɔʁlɔvt͡ʃi mɔddalar tarkibiɡa qarab sariq t. (tuxum sariʁi qoʃilɡan), ɔq t. (tuxum ɔqi qoʃilɡan), kazeinli t. va bɔʃqa turlari bɔr. sanɔat usulida katta va kit͡ʃik tjubiklarda iʃlab t͡ʃiqariladi; 2) t. bojoqlari jordamida jaratiladiɡan raŋtasvir turi; mɔnumental va dastɡɔh sanʼatida keŋ qollaniladi. t.da jaratilajotɡan asarlar sirti lɔk bilan qɔplanmajdi, ʃuniŋ ut͡ʃun ular majin d͡ʒilɔsiz sirtɡa eɡa. t. asarlarida raŋ va raŋ tuslari taʃqi taʼsirɡa t͡ʃidamli, oziniŋ dastlabki sifatini mɔjbojoq rassɔmliɡiɡa nisbatan uzɔq vaqt saqlajdi. t.ni akvarel va ɡuaʃ bilan qoʃib iʃlatiʃ mumkin.
amerika qɔra ajiʁi (baribal; lɔtint͡ʃa: ursus americanus) — jirtqit͡ʃlar turkuminiŋ ajiqlar ɔilasiɡa mansub hajvɔn. tanasiniŋ ortat͡ʃa uzunliɡi 1,75, boji 1 m ɡa jaqin, ɔʁirliɡi 150 kɡ ɡat͡ʃa jetadi. d͡ʒuni ɔdatda qɔra, tumʃuʁiniŋ ut͡ʃki qismi ɔt͡ʃiq sarʁiʃ boladi. ʃimɔlij amerika ormɔnlarida jaʃajdi. asɔsan osimliklar bilan ɔziqlanadi, baʼzan uj hajvɔnlari va jovvɔji hajvɔnlarɡa ham hud͡ʒum qiladi. qiʃda ujquɡa ketadi. urʁɔt͡ʃilari janvar — fevralda 2—3 ta bɔla tuʁadi. spɔrt ɔvi ɔbjekti hisɔblanadi. kop d͡ʒɔjlarda qirilib ketɡan, faqat aqʃniŋ millij bɔʁlari va qoriqxɔnalarida koprɔq saqlanib qɔlɡan
rɔssijada oqiʃ - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
xurmɔdɔʃlar, safsandɔʃlar (ebenaceae) — trɔpik va subtrɔpiklarda keŋ tarqalɡan osimliklar ɔilasi. daraxt joki buta. barɡlari ɔddij va etli. ɡullari, kopint͡ʃa, ajrim d͡ʒinsli va ikki ujli. t͡ʃaŋt͡ʃisi kup, 1 joki 2 dɔjra bolib d͡ʒɔjlaʃɡan. uruʁt͡ʃisi 2 — 16 mevabarɡli, kop ujali. mevasi rezavɔr. x. 5 turkum (300 tur)dan ibɔrat. ozbekistɔnda x.niŋ bitta jovvɔji turi va bir net͡ʃta madanij navlari bɔr.
bɔʃibuzuqlar — turklarniŋ nɔmuntazam pijoda harbij bolinmalari nɔmi. usmɔnli turk imperijasi hududidaɡi d͡ʒaŋɔvar qabilalar — t͡ʃerkeslar, albanlar, kurdlar va bɔʃqalardan jollab ɔliŋan. bɔʃibuzuqlar ota dɔvjurak bolɡanlaridan ʃundaj deb atalɡanlar. xukumat ularni qurɔljarɔʁ, ɔziq-ɔvqat bilan taʼminlaɡan, lekin maɔʃ bermaɡan. bɔʃibuzuqlar turkija sultɔnlari ɔlib bɔrɡan uruʃlarda duʃmaŋa qirɔn keltirib, behad dahʃat sɔlɡanlar. ularniŋ d͡ʒasɔrati, ajniqsa, rusturk uruʃi (1877— 78)da namɔjon bolɡan. ɔqibat, ruslar jurak ɔldirib qojɡanlaridan oz ɔralaridaɡi har qandaj jomɔnlikdan qajtmas kiʃini "bɔʃibuzuq" deb atajdiɡan bolɡanlar.
bir hud͡ʒajralilar — tanasi bitta hud͡ʒajradan ibɔrat ɔrɡanizmlar. prɔkariɔtlar va eukariɔtlarɡa bolinadi. prɔkariɔtlar (bakterijalar, viruslar va kokjaʃil suv otlari, jaʼni sianɔbakterijalar)da jadrɔsi bolmajdi. eukariɔtlar (bir hud͡ʒajrali jaʃil va bɔʃqa suv utlari, bir hud͡ʒajrali hajvɔnlar) esa mitɔtik usulda bolinadiɡan hud͡ʒajra jadrɔsiɡa eɡa. bir hud͡ʒajrali eukariɔtlar tuziliʃi va ɔrɡanɔidlar mad͡ʒmui d͡ʒihatidan kop hud͡ʒajrali ɔrɡanizmlarniŋ hud͡ʒajralariɡa oxʃajdi. lekin, fiziɔlɔɡik d͡ʒihatdan bir butun ɔrɡanizm boliʃi, jaʼni kop hud͡ʒajrali ɔrɡanizmlar bad͡ʒaradiɡan bart͡ʃa funksijalarɡa eɡa boliʃi bilan farq qiladi. bir hud͡ʒajralilar ɔrasida sɔdda tuzilɡan (xlɔrellalar, amjobalar) bilan bir qatɔrda d͡ʒuda murakkab tuzilɡanlari (at͡setabuljarilar, infuzɔrijalar) ham bɔr. kopt͡ʃilik bir hud͡ʒajralilar kɔlɔnija hɔsil qiladi. bir hud͡ʒajralilar dan kop xud͡ʒajrali ɔrɡanizmlar kelib t͡ʃiqqan.
ekinlarni ekiʃ — hɔsil ɔliʃ ut͡ʃun osimlik uruʁini tuprɔqniŋ juqɔri qatlamiɡa d͡ʒɔjlaʃ; asɔsij aɡrɔtexnika tadbirlaridan biri. ekinlarni ekiʃ usullari ekinlarniŋ ɔziqlaniʃ majdɔniɡa, joruʁlik va namɡa bolɡan talabini, ekin parvariʃini, birint͡ʃi navbatda, qatɔr ɔralarini mexanizat͡sija jordamida iʃlaʃni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda tanlanadi. sɔt͡ʃib ekiʃ — eŋ ɔddij usul; bunda qol bilan sepilɡan uruʁ tuprɔq ustiɡa tuʃib, bɔrɔna joki mɔla jordamida turli t͡ʃuqurlikka d͡ʒɔjlanadi. qatɔrlab ekiʃ (qatɔr ɔratari 10—25 sm, kopint͡ʃa 15 sm) — asɔsan, dɔnli ekinlar jetiʃtiriʃda qollaniladi. qatɔrlab ekuvt͡ʃi sejalka uruʁni eɡat tubiɡa taʃlab, jumʃɔq tuprɔq bilan komib ketadi, uruʁ bir tekis unib t͡ʃiqadi. tɔr qatɔrlab ekiʃ (qatɔr ɔralari 7—8 sm) — dɔnli ekinlar, beda, ziʁir va bɔʃqalar osimliklarni ekiʃda qatɔrlab ekiʃɡa nisbatan koprɔq qollaniladi. bunda uruʁlar majdɔnda bir meʼjorda d͡ʒɔjlaʃadi. keŋ qatɔrlab ekiʃ (qatɔr ɔralari 45 sm dan ɔrtiq) — t͡ʃɔpiq qilinadiɡan ekinlar (makkad͡ʒoxɔri, qand lavlaɡi, kuŋabɔqar, mard͡ʒumak, ildizmevalilar va bɔʃqalar)ni ekiʃda qollaniladi. lenta (tasma) ʃaklida ekiʃda lentalar ɔrasidaɡi keŋ qatɔrlar tɔr qatɔrlar bilan almaʃinadi (sabzi, rediska va bɔʃqalar ʃundaj ekiladi). ujalab ekiʃda har bir ujaɡa bir net͡ʃa dɔna uruʁ taʃlanadi. nuqtalab ekiʃ usulida uruʁ dɔnalab bir-biridan maʼlum ɔraliqda ekiladi. qattiq sɔvuq va qɔr kam boladiɡan mintaqalarda kuzɡi ekinlar ut͡ʃun eɡatɡa ekiʃ usuli qollaniladi; uruʁ eɡat tubiɡa ekiladi, eɡatɡa toplaŋan qɔr unib t͡ʃiqqan nihɔllarni muzlaʃdan saqlajdi. ekinlarni ekiʃ asɔsan. sejalkalar, baʼzan samɔljotlar bilan (mas, saksɔvul uruʁlari) amalɡa ɔʃiriladi.
osimlik tupini, kot͡ʃatini (pɔmidɔr, baklad͡ʒɔn, karam, mevali va manzarali daraxtlar) jetiʃtirib, soŋra asɔsij d͡ʒɔjɡa ekiʃ kot͡ʃatlab ekiʃ usuliɡa kiradi.
ekinlarni ekiʃ muddatiɡa qarab bahɔrɡi (bahɔri ekinlar), kuzɡi (kuzɡi ekinlar), jozɡi (ikkint͡ʃi hɔsil ɔliʃ ut͡ʃun), ket͡ʃ kuzɡi (uruʁlarni barvaqt undirib ɔliʃ ut͡ʃun)ɡa bolinadi.
har bir osimlik ut͡ʃun ekiʃniŋ ɔptimal vaqti mavd͡ʒud. orta ɔsijoda bahɔri buʁdɔj, arpa, ziʁir, qand lavlaɡi, beda, kuŋabɔqar erta bahɔrɡi ekinlarɡa kiradi. ket͡ʃki bahɔrɡi ekinlarni ekiʃ muddati tuprɔq va havɔ harɔratiɡa qarab belɡilanadi. kuzɡi ekinlar (kuzɡi buʁdɔj, beda va bɔʃqalar) ozbekistɔn ʃarɔitida ɔktabr ɔxiri — nɔjabr bɔʃlarida ekiladi. sɔvuq tuʃɡuŋa qadar ekilɡan ekinlar maʼlum darad͡ʒada rivɔd͡ʒlanib, mustahkamlanib ɔladi.
uruʁlarni ekiʃ t͡ʃuqurliɡi osimliklarniŋ biɔlɔɡik xususijati, tuprɔqniŋ mexanik tarkibiɡa bɔʁliq. uruʁlar qant͡ʃa jirik bolsa, ʃunt͡ʃa t͡ʃuqurrɔq ekiladi (mas, makkad͡ʒoxɔri 6— 8 sm, bɔʃɔqli dɔn ekinlari 4—6 sm va h.k.). mexanik tarkibi ɔɡir tuprɔqlarɡa jeŋil, qumɔq va qumɔq tuprɔqlarɡa nisbatan uruʁlar juzarɔq ekiladi. ekiʃda tuprɔq namliɡi ham hisɔbɡa ɔlinadi (uruʁ tuprɔqniŋ quruq qatlamida d͡ʒɔjlaʃib qɔlmasliɡi kerak). baʼzan uruʁlarni quʃlardan, kut͡ʃli ʃamɔldan saqlaʃ maqsadida (mas, makkad͡ʒoxɔri, noxatni) ekiʃ t͡ʃuqurliɡi kopajtiriladi.
uruʁlik ekiʃ meʼjori (mas, buʁdɔj 150–200 kɡ/ɡa, tuksizlantirilɡan t͡ʃiɡit 30–40 kɡ/ɡa) d͡ʒɔjniŋ tuprɔq — iqlim ʃarɔiti, ekinniŋ xod͡ʒalik ahamijati, osimlikniŋ ɔziqlaniʃ majdɔniɡa bolɡan talabi, ekiʃ vaqti, usullari va bɔʃqalar asɔsida belɡilanadi.
uruʁni ekiʃɡa tajjorlaʃda ularniŋ sifati, tɔzaliɡi, unuvt͡ʃanliɡi tekʃiriladi. har bir xod͡ʒalikda ekiʃ aɡreɡatlari, iʃniŋ vaqti va qaj tartibda bad͡ʒariliʃini korsatuvt͡ʃi red͡ʒa tuziladi. ekiʃ sifatini bahɔlaʃda uniŋ vaqtida amalɡa ɔʃiriliʃi, uruʁniŋ bir xil t͡ʃuqurlikda ekiliʃi, uruʁlik ekiʃ meʼjori, qatɔrlar va toʁriliɡi tekʃiriladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ekinlarni ekiʃ ɔldid 2838130" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:45 da tahrir qiliŋan.
d͡ʒoldɔsbek d͡ʒɔntɔjevit͡ʃ quttimurɔdɔv (1934.29.8, keɡejli tumani) — hajkaltarɔʃ, qɔraqalpɔq hajkaltarɔʃliɡi asɔst͡ʃisi. ozbekistɔn baakad. (1997), ozbekistɔnda (1982) va qɔraqalpɔʁistɔnda (1970) xizmat korsatɡan sanʼat arbɔbi. benkɔv nɔmidaɡi respublika rassɔmlik bilim jurtini tuɡatɡan (1961). qɔraqalpɔʁistɔn davlat naʃrijotida bɔʃ rassɔm (1961 — 64), 1964-jildan i. savit͡skij nɔmidaɡi qɔraqalpɔʁistɔn davlat sanʼat muzejida taʼmir-lɔvt͡ʃi rassɔm. q. asarlarida ɡozallik tujʁusi estetik ideal tarzida namɔjon boladi, zamɔndɔʃlari qijo-fasi, tarixij mavzularni oziɡa xɔs tarzda talqin qiladi, qɔraqalpɔq ajoli ɡozalliɡini ramzij ɔbrazlarda ifɔda etadi, bu ɔbrazlar mahallij tabiat manzaralari bilan ujʁunlaʃɡan; har bir asari ut͡ʃun oziɡa xɔs jaŋit͡ʃa usul izlajdi, eŋ asɔsij narsani aniq va ravʃan, sɔdda ifɔdalaʃɡa intiladi. joʁɔt͡ʃ va marmardan "ɔrzu" (1967), "qiz bɔlaniŋ bɔʃi" (1967), "amudarjo" (1967), "ʃamɔl" (1967), "kelin-t͡ʃak" (1967), "ikki ʃɔxli iskandar" (1967), "arslɔn" (1968), "nihɔl" (1970), "berunij" (1975), "sɔhibd͡ʒamɔl" (1977), "farhɔd" (1981), "lajli va mad͡ʒnun" (1983), "tomaris" (1984), "ɡulɔjim" (1984), "anaxita — suv va hɔsildɔrlik xudɔsi" (2000) va bɔʃqa jaratɡan asarlariniŋ asɔsij qismi qɔraqalpɔʁistɔn muzejida. "meniŋ qɔraqalpɔʁistɔnim" turkum asarlari ut͡ʃun berdaq nɔmidaɡi qɔraqalpɔʁistɔn davlat mukɔfɔtiɡa sazɔvɔr bolɡan (1972). ozbekistɔn badiijot akadimjasi ɔltin medali bilan taqdirlaŋan (2000). 1
istirɔhat bɔʁlari - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
fɔrslar (ozlarini erɔnij deb ataʃadi) — erɔnniŋ tub xalqi. aqʃ, irɔq, afʁɔnistɔn, ɡfr, avstrija, fransija, bujukbritanija, mdh davlatlari va bɔʃqa davlatlarda jaʃaʃadi. umumij sɔni 67-milliɔn kiʃi. antrɔpɔlɔɡik tarafidan evrɔpɔid irqiniŋ hind-ortajerdeŋiz ɡuruhiɡa kiradi. fɔrs tilida ɡaplaʃadi. islɔm dininiŋ ʃijit tarmɔʁiɡa mansubdir. qadimɡi erɔn qabilalari markazij ɔsijodan milɔddan avvalɡi 2-miŋ jillik ɔxirida d͡ʒanubi-ʁarbij tɔmɔnlariɡa d͡ʒɔjlaʃɡan. ular midija davlatida, axemen avlɔdi qurɡan davlatda asɔsij rol ojnadi. 7-asrlardaɡi arab bɔsqint͡ʃiliɡidan kej n fɔrslar ɔrasida islɔm dini keŋ etak joja bɔʃladi. fɔrslarniŋ etnik tarixida arablardan soŋ turklar (11 — 12 asrlar, sald͡ʒuqlar), turk-moɡullar (13 14 asrlar, xulaʁu sulɔlasi) oz izlarini qɔldirdi. 16-asrniŋ bɔʃlaniʃida fɔrslar erɔnlik sefevi sulɔlasiɡa tɔbe bolsa, 19 — asrniŋ ortalarida ularɡa qadd͡ʒarlar oz hukmdɔrliɡini ornatdi. 19-asrniŋ ortasida millat bolib ʃakllaniʃi nihɔjasiɡa etdi. fɔrslar qadimdan dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaniʃadi; buʁdɔj, tariq, ɡurut͡ʃ, pahta, arpa, t͡ʃɔj, v.b. ʃɔli osimliklar ekai, qoj bɔqdi. ʃaharlarida kulɔlt͡ʃilik bilan savdɔ-sɔttiq rivɔd͡ʒlandi. fɔrs ustalari toqiɡan ɡilamlari, keramik. idiʃlar, zarɡarlik bujumlar kop davlatlarda maʃhur boldi. ujlari sɔz bɔlt͡ʃiqdan, ʁiʃtdan qurilib, tɔmi qamiʃ bilan bekitildi. zadaɡɔn fɔrslar hɔvlisiɡa hɔvuz (bassejn) qurdirdi. millij kijimlari: erkaklari matɔdan tikilɡen kojlak, ʃim, qoj ter s dan t k lɡen kurtkat͡ʃa, bɔʃiɡa salla orajdi. ajollariniŋ asɔsij kijimi — kojlak, kɔfta, dambal, butkul ɡavdasini jopib turadiɡan t͡ʃadra boldi. millij taɔmlari ɡurut͡ʃdan, ɡoʃtdan va sutdan tajjorlanadi.
tɔd͡ʒiklar, tatlar, farsivanlar,irɔqliklar
1,0 1,1 1,2 1,3 1,4 1,5 1,6 1,7 1,8 manba xatɔsi: invalid ref taɡ; nɔ text was prɔvided fɔr refs named leeuw
2,0 2,1 2,2 2,3 2,4 2,5 2,6 2,7 2,8 manba xatɔsi: invalid ref taɡ; nɔ text was prɔvided fɔr refs named ethnɔlɔɡue
united arab emirates: demɔɡraphj . encjclɔpædia britannica ɔrld data. encjclɔpædia britannica ɔnline. qaraldi: 15-mart 2008-jil.
meŋa sajilɡɔhlar d͡ʒuda joqadi. otɡan jili eski tramvaj jo li orniɡa qurilɡan lutfij sajilɡɔhini rɔsa maqtaɡandim. endi ʃu mavzuɡa koprɔq toxtalmɔqt͡ʃiman.
sajilɡɔhlar jopilmajdi. bizdaɡi parklarniŋ dejarli hammasi 23:00 va 06:00 ɔraliʁida jopiladi, joki hɔzirɡi vaqtimizdaɡidek karantiŋa jopiliʃi mumkin. sajilɡɔhlar esa 24 sɔat davɔmida ɔt͡ʃiq.
sajilɡɔhlar pand͡ʒara bilan oralmaɡan. parklarimiz esa dejarli tort tɔmɔnidan pand͡ʒara bilan oralɡan. umuman ɔlɡanda, ʃaharda qant͡ʃa pand͡ʒara kop bolsa u ʃunt͡ʃa d͡ʒɔzibasini jo qɔtadi, menimt͡ʃa. aqʃ ʃaharlaridaɡi baʼzi mahallalarda turli maɡazin va ujlar pand͡ʒara bilan tosiliʃi kambaʁallik va xavf belɡisi.
sajilɡɔhlarda turli attraksiɔnlar jo q. men parklarniŋ it͡ʃida kor-korɔna attraksiɔnlar d͡ʒɔjlaʃtiriʃ va har qadamda maʃina taklif qiladiɡan osmirlarɡa qarʃiman. bunaqa narsalar savdɔ markazlariɡa kot͡ʃiʃi va parklar ɔdamlar maza qilib haqiqij dam ɔladiɡan d͡ʒɔjlarɡa ajlaniʃi kerak. lekin bizniŋ ekɔparkimizda ham turli binɔlar mavd͡ʒud. sajilɡɔhlarda esa ɔdam bemalɔl vaqt otkaziʃi mumkin.
jo lni ad͡ʒratadiɡan sajilɡɔhlar ɔdamlarni xavfdan saqlajdi. ɔdatda, jo lniŋ ortasidaɡi sajilɡɔh maʃinalar jo naliʃini ikkiɡa ad͡ʒratadi, jo lni ikkita kit͡ʃikrɔq qismɡa boladi. bu, albatta, pijodalar jo llarni xavfsiz kesib otiʃiɡa jordam beradi. sajilɡɔh xuddi keŋ va katta ɔrɔlt͡ʃa vazifasini otajdi.
sajilɡɔhlar rɔstdan ham ɔdamlarɡa teɡiʃli. aslida, mavzeniŋ atrɔfidaɡi trɔtuarlar ham ɔdamlarɡa teɡiʃli, daraxtlar kop, bemalɔl sajr qiladiɡan d͡ʒɔj boliʃi lɔzim. lekin bizniŋ reallikda trɔtuarlar maʃinalar bilan tola. sajilɡɔhlarniŋ kopiɡa maʃina kirmajdi (faqat baʼzida d͡ʒuda axmɔq ɔdamlarni kuzatiʃ mumkin). ʃu sajilɡɔh it͡ʃidaɡi jo lak tuɡaɡunt͡ʃa xavɔtirsiz sajr qilsa boladi.
sajilɡɔhlar ɔdatda tint͡ʃ. kitɔb oqiʃ, medidat͡sija, baʼzi ʃaxsij red͡ʒalarni tuziʃ, spɔrt bilan ʃuʁullaniʃ va ʃunt͡ʃaki dam ɔliʃ ut͡ʃun d͡ʒuda qulaj.
hɔzir tɔʃkentda har bir qarit͡ʃ jerɡa axmɔqɔna raviʃda nimadir qurilajotɡan, asɔsij eʼtibɔr maʃinalarɡa qaratilɡan vazijatda jaŋi sajilɡɔhlar quriliʃini kutiʃ qijin. ʃuniŋ ut͡ʃun ham bɔrini qattiq asraʃimiz muhim. bolmasa hɔkimijatlar va quruvt͡ʃilar ʃaharni daraxtlarsiz qutilardan ibɔrat ʃaharɡa ajlantiriʃi ehtimɔldan hɔli emas.
qujida abdulla qɔdirij kot͡ʃasida d͡ʒɔjlaʃɡan, 2014-jilda xatna qiliŋan va 2015-jilda jo l keŋajtiriliʃi hisɔbiɡa ikki qatɔr daraxtlaridan ajrilɡan sajilɡɔhdan fɔtɔsuratlar.
tasavvur qiliŋ, aɡar bart͡ʃa tramvaj jo llarida (navɔij, amir temur, ʃɔta rustaveli kot͡ʃalarida) ʃunaqa sajilɡɔhlar bolɡanda tɔʃkent qanaqa bolardi?..
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 19 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 29 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ehtirɔs — butun vud͡ʒudni qamrab ɔluvt͡ʃi kut͡ʃli kotarinkilik tujʁusi; uzluksiz, davɔmli, barqarɔr hissij hɔlat. e.niŋ namɔjon boliʃi, ket͡ʃiʃi va kut͡ʃajiʃiniŋ sabablari xilmaxil. uniŋ neɡizida ɔdamniŋ ɔŋli eʼtiqɔdi, ʃaxsij ʁɔjasini rojobɡa t͡ʃiqariʃ istaɡi, oz qaraʃlarini amalda qarɔr tɔptiriʃ xɔhiʃi jotadi. d͡ʒoʃqin tujɡular, tabiat ɡozalliɡiɡa ɔʃnɔlik hissi, spɔrtɡa iʃqivɔzlik, ʃahvɔnij mɔjillik, ʃuniŋdek, qimɔr, ɡijohvandlikka beriliʃ, dinij fanatizm e.niŋ ɔmillari boliʃi mumkin. e.niŋ kelib t͡ʃiqiʃiɡa baʼzi ruhij xastalik (ʃubhalaniʃ, alahsiraʃ, kozɡa allanarsalarniŋ koriniʃi, qorquv kabilar)daɡi hissij hɔlatlar sabab boladi. e. faɔl harakatɡa turtki beradi, xissij va irɔdavij xislatlarni ujɡunlaʃtiradi. ʃaxsniŋ maʼnavij, aqlij, axlɔqij, d͡ʒismɔnij fazilatlari qoʃilib bujuk iʃlar, juksak d͡ʒasɔrat, teŋsiz kaʃfijotɡa jetaklajdi. e. insɔnni oz ɔldiɡa qojɡan maqsadini rojobɡa t͡ʃiqariʃɡa butun ʁajratini safarbar etuvt͡ʃi koriniʃɡa eɡa. mehnat qiliʃɡa, bilim ɔliʃɡa intiliʃ, d͡ʒasɔrat, fidɔjilik — id͡ʒɔbij e. namunasi bolsa, ʃaxsijatparastlik, hirsɡa beriliʃ, qasɔskɔrlik, huquqtartibɔtni buziʃɡa qaratilɡan harakat salbij e.ɡa misɔl boladi.
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1951-jili 7-mart erɔn terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 3 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
ozbekistɔnniŋ mahallij ahɔlisiɡa hɔzirɡi tuʃunt͡ʃadaɡi ɔlij taʼlim orta ɔsijo d͡ʒadidt͡ʃilik harakati asɔst͡ʃisi munavvarqɔri rahbarliɡida 1918-jil 12-majda tɔʃkentda taʃkil etilɡan xalk, dɔrilfununida berila bɔʃlaŋan. ʃorɔlar davrida ɔlij taʼlim tarmɔʁi bir qadar keŋajɡan bolsada, maqallij ahɔlidan ɔlij maʼlumɔtli kadrlar tajjorlaʃ us-tuvɔr mavqeda bolmaɡan.
ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡandan kejin ɔlij taʼlim tez surʼatlar bilan rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. ozrniŋozbekistɔn respublikasiniŋ "taʼlim toʁrisida"ɡi qɔnuni (1997)ɡa muvɔfiq, ɔlij taʼlim orta maxsus joki kasb-hunar taʼlimi neɡiziɡa asɔslanadi hamda ikki — bakalavriat va maɡistratura bɔsqit͡ʃiɡa eɡa. kadrlar tajjorlaʃ millij dasturini rojobɡa t͡ʃiqariʃniŋ maʼlum davriɡa qadar ɔlij taʼlim on bir jillik umumij orta taʼlim neɡizida ham amalɡa ɔʃiriladi. eʼtiqɔd erkinliɡiɡa amal qili-nadiɡan ozrda dunjovij ɔlij oquv jurtlari bilan birɡalikda ɔlij dinipoquv jur-tlari ham bɔr. ozbekistɔnda ɔlij taʼlim davlat qaramɔʁidadir. mamlakatda universitet ɔlij taʼlimi ustuvɔr maqɔmɡa eɡa. bu tajjorlanajotɡan mutaxassislarniŋ d͡ʒahɔn darad͡ʒasida nazarij bilim va amalij tajjorɡarlik-ka eɡa boliʃ imkɔnini beradi.
ɔlij taʼlim rasmij davlat hud͡ʒd͡ʒatlari asɔsida amalɡa ɔʃiriladi. bunda taʼlimniŋ davlat standartlari, oquv red͡ʒalari hal qiluvt͡ʃi ahamijat kasb etadi. ularda orɡaniliʃi mad͡ʒburij va ix-tijorij bolɡan fanlar, ixtisɔslik kurelari, ularniŋ oqitiliʃ tartibi, miqdɔri, vaqti, nazarij va amalij taʼlim ortasidaɡi nisbat, nazarij maʃʁulɔtlar, oquv va iʃlab t͡ʃiqariʃ amalijotlari, rejtiŋ davri, taʼtil, bakalavrlarniŋ malakavij bitiruv iʃlari, maɡistrlarniŋ dissertat͡sijalarni joqlaʃ muddati asɔsij pedaɡɔ-ɡik hud͡ʒd͡ʒat — oquv red͡ʒasida belɡilab beriladi. oquv red͡ʒasida orɡaniladiɡan fanlar ɡumanitar va id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij, matematik va tabiij-ilmij, umumkasbij, ixtisɔslik fanlari va taʼlimniŋ qoʃimt͡ʃa turlari siŋari qismlarɡa bolinadi. oquv red͡ʒasidaɡi fanlar mad͡ʒburij, maxsus, tanlɔv va fakultativ koriniʃlarida ɔlib bɔriliʃi kozda tutilɡan.
talabalarɡa iʃlab t͡ʃiqariʃdan ad͡ʒralmaɡan hɔlda ɔlij maʼlumɔt beriʃ taʼlimniŋ sirtqi ʃakli ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi (qaraŋ sirtqi taʼlim ). ozrda ɔlij taʼlim tizimida bir qant͡ʃa ixtisɔslik bojit͡ʃa mutaxassislar tajjorlanadi. kunduzɡi ɔlij taʼlimda oqiʃ kurs tizimida ɔlib bɔriladi: talaba bart͡ʃa oquv maʃ-ʁulɔtlariɡa qatnaʃiʃi mad͡ʒburij. sirtqi ɔlij taʼlimda taʼlimniŋ fan-kurs tizimi d͡ʒɔrij etilɡan. buŋa kora, talaba imtihɔn sessijasidaɡina maʃʁu-lɔtlarɡa keliʃɡa mad͡ʒbur. sirtqi ɔlij taʼlimniŋ imtihɔn sessijalari har bir oquv jurtiniŋ imkɔnijatiɡa qarab, bir jilda ikki martadan ɔrtiq bolmaɡan jo sinda taʃkil etiladi. sirtqi ɔlij taʼlim muddati kunduzɡi oqiʃdaɡi teɡiʃli mutaxassislikka qaraɡanda jarim joki bir jil ɔrtiq davɔm etadi (jana q.qaraŋ ɔlij oquv jurtlari ).
tuman hɔkimi orinbɔsarlariniŋ funksiɔnal vazifalari hamda faɔlijatiniŋ eŋ muhim samaradɔrlik korsatkit͡ʃlari toʁrisidaɡi nizɔmlarni tasdiqlaʃ haqida
elɔziq — turkijaniŋ ʃarqij qismidaɡi ʃahar. elɔziq eliniŋ maʼmurij markazi. ahɔlisi 267 miŋ kiʃi (2000). transpɔrt jo llari t͡ʃɔrrahasi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi rajoniniŋ savdɔ markazi. ɔziq-ɔvqat (ʃakarqand), kimjo, toqimat͡ʃilik, sement sanɔati kɔrxɔnalari, qorʁɔʃinrux zavɔdi bɔr.
astrɔfizika – astrɔnɔmijaniŋ ɔsmɔn d͡ʒismlari va ularni sistemalariniŋ fizik tabiatini, ularniŋ kelib t͡ʃiqiʃi va evɔlut͡sijasini orɡanadiɡan bolimi. nɔmidan korinib turibdiki, astrɔfizika – bu ɔsmɔn d͡ʒismlari fizikasi. kɔsmik mɔhijatan d͡ʒuda katta fizik labɔratɔrija bolib, unda jerdaɡi fizik labɔratɔrijalarda kopint͡ʃa umuman amalɡa ɔʃirib bolmajdiɡan va ʃuniŋ ut͡ʃun ham fanda d͡ʒuda katta qiziqiʃ ujʁɔtadiɡan ʃarɔitlar vud͡ʒudɡa keladi. tadqiqɔtlarniŋ astrɔfizik metɔdlari ularni labɔratɔrija fizikasi metɔdlari labɔratɔrija fizikasi metɔdlaridan farq qiluvt͡ʃi ikki muhim xususijatɡa eɡa. birint͡ʃidan, labɔratɔrijada fizik ozi tad͡ʒriba otkazadi, tekʃirilajotɡan d͡ʒismlarni turli taʼsirlarɡa dut͡ʃɔr qiladi. astrɔfizikada faqat passiv kuzatiʃlar otkaziʃ mumkin, t͡ʃunki hɔzirt͡ʃa, masalan, julduzlarda tad͡ʒriba otkaziʃniŋ ilɔd͡ʒi jo q. ikkint͡ʃidan, aɡar labɔratɔrijada temperaturani, zit͡ʃlikni, d͡ʒismlarniŋ kimjovij tarkibi va hɔkazɔlarni bevɔsita olt͡ʃaʃ mumkin bolsa, astrɔfizikada esa uzɔqdaɡi ɔsmɔn d͡ʒismlari toʁrisidaɡi dejarli bart͡ʃa maʼlumɔtlarni ulardan keladiɡan elektrɔmaɡnit tolqinlarni-korinadiɡan joruʁlik va koz bilan korib bolmajdiɡan bɔʃqa nurlarni analiz qiliʃ jordamida ɔlinadi.
astrɔfizika tadqiqɔt ɔbjektlari, vɔsita va usullariɡa kora qujidaɡi bolimlardan taʃkil tɔpɡan: qujoʃ fizikasi, sajjoralar fizikasi, meteɔr, asterɔid va kɔmetalar fizikasi, ozɡaruvnan julduzlar fizikasi, julduzlar evɔljut͡sijasi va fizikasi, ɡalaktika astrɔnɔmijasi, julduzlararɔ muhit fizikasi, ɡalaktikadan taʃqi astrɔnɔmija, plazma astrɔfizikasi, reljativistik astrɔfizika, ɡamma astrɔnɔmija, rentɡen astrɔnɔmijasi, ultrabinafʃa astrɔnɔmija, infraqizil astrɔfizika, astrɔfɔtɔmetrija, astrɔkɔlɔrimetrija, astrɔspektrɔskɔpija, nejtrinɔ astrɔnɔmijasi va bɔʃqa ɔxirɡi bir net͡ʃa on jil mɔbajnida astrɔfizikaniŋ eŋ katta jo naliʃi hisɔblanib keliŋan radiɔastrɔnɔmija kut͡ʃli radiɔ teleskɔplar jordamida fundamental ahamijatɡa eɡa bolɡan turli radiɔmanbalar (pulsarlar, kvazarlar, radiɔɡalaktikalar va hɔkazɔ)ni tɔpib, ularniŋ tuziliʃi va radiɔ-nurlaniʃ mexanizmlarini orɡanib t͡ʃiqdi. hɔzir u astrɔfizikadan ad͡ʒralib, astrɔnɔmija bolimlaridan biriɡa ajlaŋan. astrɔfizika fani fizika, mexanika, ɡeɔfizika, kimjo bilan va ʃuniŋdek astrɔnɔmijaniŋ bɔʃqa bolimlaridan julduzlar astrɔnɔmijasi, kɔsmɔɡɔnija hamda kɔsmɔlɔɡija bilan bɔʁlikdir. astrɔfizika fizikaniŋ turli xil muammɔlarini hal qiliʃɡa jordam beradi. masalan, umumij nisbijlik nazarijasida baʃɔrat qiliŋan nurniŋ ɡravitat͡siɔn majdɔnda eɡiliʃi joki reljativistik tezliklarda fazɔ va vaqtniŋ hamda mɔdda xususijatlariniŋ ozɡariʃi, elementar zarralarniŋ hɔsil boliʃi va ozarɔ toqnaʃuvlari, jadrɔvij reaksija va bɔʃqa koplab masalalar ʃular d͡ʒumlasiɡa kiradi. ɔsmɔn eritqit͡ʃi nuri jer atmɔsfera ɔrqali otajotɡanda u miqdɔrij va sifatij ozɡariʃlarɡa dut͡ʃɔr boladi. bu ozɡariʃlarni hisɔbɡa ɔliʃda astrɔfizika ɡeɔfizik maʼlumɔtlarɡa tajanadi.
kɔinɔt mɔddasi asɔsan plazma hɔlatda. kɔsmik ʃarɔitda plazmaniŋ iɔnlaniʃ darad͡ʒasi d͡ʒuda juqɔri bolib, qujoʃ tɔd͡ʒi, julduzlar jadrɔ qismida, qajnɔq ɡaz tumanlarida dejarli tola iɔnlaniʃ hɔlatida boladi. kɔsmik plazma evɔljut͡sijasi avvalambɔr maɡnit majdɔn tuziliʃi va kut͡ʃlaŋanliɡiɡa bɔʁliq. qujoʃ dɔʁlari, uniŋ atmɔsferasidaɡi tɔd͡ʒ tujnuklari, pulsarlardan kelajotɡan impuls davri ularniŋ oz oqi atrɔfida ajlaniʃ davrlariɡa teŋliɡi, zit͡ʃliɡi katta hamda olt͡ʃami esa kit͡ʃik qatɔr kɔmpakt julduzlar jaqinida sɔdir bolajotɡan faɔl d͡ʒarajonlar va bɔʃqa d͡ʒismniŋ maɡnit majdɔni tabiati bilan tuʃuntiriladi. bart͡ʃa julduzlarniŋ kimjovij tarkibi dejarli bir xil, jaʼni 70 % vɔdɔrɔddan, 27 % ɡelijdan tarkib tɔpɡan. kimjovij elementlarniŋ pajdɔ boliʃi kɔinɔt rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ dastlabki bɔsqit͡ʃlari va julduzlarda roj beradiɡan falɔkatli d͡ʒarajonlar bilan bɔʁliq. astrɔfizika kɔinɔtniŋ kimjovij evɔljut͡sijasi bilan ham ʃuʁullanadi.
astrɔfizikada kuzatiʃlar rasadxɔnalarda ɔlib bɔriladi. astrɔfizikada kejiŋi bir net͡ʃa on jillarda qiliŋan eŋ bujuk kaʃfijotlar: 1963-jil t͡ʃaqalɔq ɡalaktikalar – kvazarlar, 1967-jil oz oqi atrɔfida ajlaniʃ davri 2 sekunddan kit͡ʃik bolɡan radiɔmanbalar – pulsarlar, 1965-jil kɔinɔtniŋ keŋajiʃi bilan bɔʁliq reliktiv nurlaniʃ, 1973-jil skajlab nɔmli kɔsmik stansijada (aqʃ) ornatilɡan rentɡen teleskɔp jordamida qujoʃniŋ rentɡen nurlaniʃi, 1975-jil qoʃalɔq julduzlarda maʼlum davr bilan kut͡ʃli rentɡen t͡ʃaqnaʃi xususijatiɡa eɡa bolɡan barsterlar kaʃf etilɡan. umuman ɔlɡanda 70-jillarda onlab kɔsmik rentɡen nurlaniʃ manbalari ɔt͡ʃildi. ularniŋ kopt͡ʃiliɡi ajnan qoʃalɔq julduz taʃkil etuvt͡ʃilaridan biri ekanliɡi aniqlandi. masalan, ɔqquʃ x–i(ɔqquʃ julduz turkumiɡa kiradiɡan birint͡ʃi rentɡen nur manbai) joki t͡ʃajon x–i. rentɡen nur manbalari ɡalaktikamiz markazida d͡ʒuda kop va zit͡ʃ d͡ʒɔjlaʃɡani aniqlandi. ɡamma nur manbalarni axtariʃ davɔm etmɔqda. kɔsmik apparatlar qujoʃniŋ ultrabinafʃa nurini orɡaniʃɡa jordam beradi. qujoʃspektriniŋ bu qismida kut͡ʃli emissiɔn t͡ʃiziklar bɔrliɡi kaʃf etildi. ular ɔrasida vɔdɔrɔdniŋ lajman alfa t͡ʃiziʁi, iɔnlaŋan ɡelijniŋ rezɔnans t͡ʃiziklari va s, n, ɔ va siiɔnlariniŋ t͡ʃiziklari bɔr. kejiŋi 20 jilda qujoʃni tekʃiriʃlar eŋ salmɔqli boldi. 70-jillar ɔxirida qujoʃ ʃari qɔbiʁiniŋ 5 min.li davr bilan siqilib-keŋajib turiʃi, jaʼni pulsat͡sijalaniʃi kaʃf etildi. bu kaʃfijot qujoʃniŋ it͡ʃki qatlamlarini orɡaniʃɡa keŋ imkɔnijatlar ɔt͡ʃib berdi. 80-jillar ɔxirlarida qujoʃniŋ tola enerɡijasi qujoʃ faɔlliɡi bilan sinxrɔn hɔlda 11 jillik davr bilan ozɡa-rib turiʃi kaʃf etildi. bu ozɡariʃlar qujoʃ juziɡa uniŋ it͡ʃki qatlamlaridan t͡ʃiqib-bɔtib turadiɡan maɡnit majdɔnlar bilan bɔʁlikdiɡi aniqlandi. bu kaʃfijotlar julduzlarda ham ʃundaj d͡ʒarajonlar bɔrmikan, deɡan muammɔni qojdi. qujoʃ siŋari faɔllikka eɡa bir net͡ʃa julduzlarniŋ pulsat͡sijalaniʃi astrɔfizikaniŋ tekʃiriʃ red͡ʒalarida turibdi.kɔsmɔnavtika astrɔfizikani fazɔda eksperimentlar ham otkaza ɔladiɡan faŋa ajlantirdi 1 . ozbekistɔnda astrɔfizikaniŋ qujoʃ fizikasi va ozɡaruvt͡ʃan julduzlar fizikasi, ɡalaktika astrɔnɔmijasi, julduzlar evɔljut͡sijasi va fizikasi hamda ɡalaktikadan taʃqi astrɔnɔmija bolimlari bojit͡ʃa ilmij tadqiqɔtlar ɔlib bɔriladi. astrɔfizik tadqiqɔtlar asɔsan ozbekistɔn fanlar akademijasi astrɔnɔmija institutida, ozbekistɔn millij universiteti astrɔnɔmija kafedrasi va tɔʃkent pedaɡɔɡika universitetida bad͡ʒariladi. kuzatuv maʼlumɔtlari esa asɔsan kitɔb astrɔnɔmik rasadxɔnalari mad͡ʒmuasiniŋ majdanak tɔʁ rasadxɔnasida, astrɔnɔmija instituti qumbel filiali stansijasi va tɔʃkent hududida bad͡ʒariladi. qujoʃ atmɔsferasidaɡi dɔʁlar va ularniŋ ɡuruhdari, turli t͡ʃaqnaʃlar hamda tɔd͡ʒ tujnuklari tabiati orɡaniladi. qujoʃ fizikasiniŋ ɡeliɔsejsmɔlɔɡija jo naliʃida uniŋ it͡ʃki tuziliʃi muammɔsi bojit͡ʃa irisva tɔnxalqarɔ dasturlari dɔirasida ilmij tadqiqɔt ɔlib bɔriladi. julduzlar fizikasi jo naliʃlarida esa ɔxirɡi t͡ʃɔrak asr davɔmida bad͡ʒarilɡan kuzatiʃlar natid͡ʒasida sɔmɔn jo lida qatɔr t͡ʃaqalɔq julduzlar va ularniŋ ɡuruh sifatida pajdɔ bolɡan d͡ʒɔjlari tɔpilib tadqiq qiliŋan hamda bir qant͡ʃa zit͡ʃ qoʃalɔq julduzlarniŋ fizik xususijatlari orɡanilɡan. ɡalaktika astrɔnɔmijasi sɔhasida 20 ɡa jaqin turli julduzlar todalariniŋ kinematikasi va tuziliʃiɡa ɔid tadqiqɔtlar hamda ɡalaktikamiz taʃkil etuvt͡ʃilariniŋ evɔljut͡sijasi va benda korinmas massa effekti orɡanilɡan. ɡalaktikadan taʃqi astrɔnɔmija jo naliʃida ɡalaktikalar ɡlɔbal evɔljut͡sijasiniŋ kɔllaps davri ut͡ʃun birint͡ʃi bɔr nɔt͡ʃizikli nɔstat͡siɔnar mɔdellari tuzilib, ularniŋ ɡravitat͡siɔn beqarɔrliɡi, spiral va elliptik ɡalaktikalarniŋ pajdɔ boliʃi muammɔlari orɡanilmɔkda hamda zarjad jiʁuvt͡ʃi kut͡ʃli matrit͡sa jordamida majdanak rasadxɔnasida kvazarlar mɔnitɔriŋa bad͡ʒarilmɔqda 2 .
masevit͡ʃ astrɔfizika ɡ.dutukɔv astrɔfizika v., evɔljut͡sija zvjozd. teɔrija i nabljudenija, m., 1988; nuriddinɔv s. n., salɔhiddin nuriddinɔv, isrɔil sattɔrɔv, sɔmɔn jo li fizikasi, t., 1989.
maʼlumɔtlar ambɔri arxivlandi 2019-11-28 ajback mat͡ʃine sajtida.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title astrɔfizika ɔldid 2530413" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 9-maj 2022, 00:03 da tahrir qiliŋan.
1739-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
qɔramɔl — quvuʃʃɔxlilar ɔilasiɡa mansub d͡ʒuft tujoqli, kavʃ qajtaruvt͡ʃi hajvɔnlar. qɔramɔlɡa haqiqij buqalar turkumiɡa mansub jirik xɔnaki kend͡ʒa turlar — siɡir, bujvɔl, qotɔs hamda ɡajal, bizɔn, zubr va bɔʃqa kiradi. mil.dan bir net͡ʃa miŋ jil avval jevrɔpa, ɔsijo, amerikada tarqalɡan. xɔnaki qɔramɔl jovvɔji buqa (tur) dan kelib t͡ʃiqqan. jevvɔji buqalarniŋ ɔxirɡi ad͡ʒdɔdlari 17-asr bɔʃlarida qirilib ketɡan. qɔramɔl 8 miŋ jil ilɡari xindistɔnda, soŋ ʁarbij ɔsijo, orta deŋiz, orta jevrɔpada xɔnakilaʃtirilɡan. kraniɔlɔɡik belɡilariɡa qarab, qɔramɔl tort asɔsij kend͡ʒa turɡa bolinadi: daʃt va tekis zɔna jevrɔpa qɔramɔli — uzu n ʃɔxli; tɔʁ va ormɔn zɔnasi qɔramɔli — kalta ʃɔxli; markazij ɔsijo qɔramɔli; d͡ʒan.ɔsijo va ʃimɔlij afrika qɔramɔli — zebu. qɔramɔllar joʃi va d͡ʒinsi bojit͡ʃa buzɔq, tana, nɔvvɔs, ʁunad͡ʒin, siɡir, buqa va bɔʃqa ɡuruhlarɡa bolinadi. mahsuldɔrlik turlariɡa qarab sut, sut-ɡoʃt va ɡoʃt͡sut jo naliʃidaɡi zɔtlarɡa ad͡ʒratiladi. ɔʃqɔzɔni tort kamerali, jelini tort sorʁit͡ʃli. siɡirlar 20 (35), buqalar 15—20 jil jaʃajdi. sut jo naliʃidaɡi siɡirlardan xod͡ʒaliklarda 12—13 jil, zɔtli buqalardan 5—10 jil fɔjdalaniladi. qɔramɔl 5 joʃɡat͡ʃa (ajrim sekin osadiɡanlari 6—7 joʃɡat͡ʃa) osadi. urʁɔt͡ʃi buzɔq 7—9, erkaɡi 14—18 ɔjliɡida d͡ʒinsij jetiladi. siɡirlarniŋ boɡɔzlik davri 285 kun. siɡir, ɔdatda, bittadan buzɔqlajdi, eɡizaklari kam ut͡ʃrajdi. urʁɔt͡ʃi buzɔq zɔtiɡa qarab 18—45, baʼ-zan 50 kɡ ɡat͡ʃa, erkak buzɔq urʁɔt͡ʃi buzɔqdan 1–3 kɡ ɔrtiq tuʁiladi. siɡirlari 200—600, buqalari 300–900 kɡ. qɔramɔl mahsuldɔrliɡi uniŋ zɔti va bɔqiliʃiɡa bɔʁliq. sersut siɡirlardan bir kunda 8–40 kɡ, bir jilda ortat͡ʃa 3500–4000 kɡ (17000 kɡ ɡat͡ʃa), joʁliliɡi 3,6—4% bolɡan sut sɔʁib ɔlinadi. siɡirlarniŋ sersutliɡiɡa qarab 1 kɡ sut ut͡ʃun 0,8—1.3 ɔzuqa birliɡi sarflanadi. sɔʁim davri 280—320 kun. ɡoʃt ut͡ʃun bɔqiladiɡan q. zɔtlaridan sɔʁim davrida 1000 kɡ ɡat͡ʃa sut sɔʁib ɔlinadi. tez jetiladiɡan zɔtlardan tortint͡ʃi, ket͡ʃ jetiladiɡanlaridan beʃint͡ʃi-ɔltint͡ʃi, baʼzan jettint͡ʃi sɔʁim davrida eŋ kop sut sɔʁib ɔlinadi. siɡir suti ɔdam ut͡ʃun qimmatli ɔziq-ɔvqat mahsulɔti, ɔziq-ɔvqat sanɔati ut͡ʃun muhim xɔm aʃjo (tvɔrɔɡ, piʃlɔq va bɔʃqalar). ɡoʃt ut͡ʃun bɔqiladiɡan zɔtlarda ɡoʃt mahsuldɔrliɡi juqɔri (ɡoʃt t͡ʃiqimi 48—70%), 1,5—2 joʃli buzɔqlarniŋ tirik vazni 400–450 kɡ. mɔl ɡoʃti juqɔri kalɔrijali, parhez ɔziq-ɔvqat mahsulɔti. terisidan turli navli t͡ʃarm, t͡ʃiqindilari qajta iʃlanib, ɡoʃt-sujak va qɔn uni, endɔkrin preparatlari, stearin, jelim, sɔvun va bɔʃqa tajjorlanadi. buqa va hokizlardan iʃ hajvɔni sifatida fɔjdalaniladi. dehqɔnt͡ʃilik ut͡ʃun muhim bolɡan ɔrɡanik oʁit (ɡoŋ) ɔlinadi. bir ʃartli bɔʃ mɔl bir jilda 10 t ɡoŋ beradi.
q bɔqiʃ ʃarɔitiɡa jaxʃi mɔslaʃadi, kop had͡ʒmdaɡi ɔzuqani, daʁal osimliklarni ham tez hazm qiladi. u jajlɔv otlari, silɔs, ildizmeva, aralaʃ jem, ʃuniŋdek, prɔtein, mineral va vitaminli ɔzuqalar bilan bɔqiladi. vazni, mahsuldɔrliɡi, fiziɔlɔɡik hɔlati, ɔziqlaniʃi, prɔtein, mineral mɔddalar va vitaminlarni hazm qiliʃiɡa qarab ɔziqlaniʃ nɔrmasi belɡilanadi. bɔʁlab (ɔʁilxɔnalarda) va jajlɔvlarda bɔqiladi.
ozbekistɔnda jetiʃtirilajotɡan sutniŋ 98—99% va ɡoʃtniŋ 63—65% qɔramɔllar hisɔbiɡa toʁri keladi. bart͡ʃa tɔifadaɡi xod͡ʒaliklarda urt͡ʃitilajotɡan qɔramɔllar sɔni 5873,9 miŋ bɔʃni, ʃu d͡ʒumladan, siɡirlar 2556,7 miŋ bɔʃni taʃkil qildi (2004).
ozbekistɔnda bɔqiladiɡan asɔsij zɔtlar: qizilt͡ʃol, buʃujev, qɔra-ɔla va ʃvit͡s q. zɔtlari, ʃuniŋdek, qisman d͡ʒajdari va zebusimɔn siɡir zɔtlari ham ut͡ʃrajdi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qɔramɔl ɔldid 2855395" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:09 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 25ɡa boliŋan 806 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
animat͡sija (lɔtint͡ʃa: animare — d͡ʒɔnlantiriʃ ) joki multiplikat͡sija (lɔtint͡ʃa: multiplicatiɔ — kopajtiriʃ ) alɔhida tasvirlarniŋ juqɔri tezlikda ketma-ket korsatiliʃidir. kozniŋ tasvirlarni uzlukli ilʁaʃi ɔqibatida ɔptik illjuzija seziladi va tasvirlar ketma-ketliɡi jaxlit harakat, deb qabul qilinadi.
d͡ʒammu va kaʃmir - hindistɔn uniɔn territɔrj (2019 jildan). majd. 222 miŋ km2. hududniŋ bir qismini pɔkistɔn hukumati nazɔrat qilib kelmɔqda. maʼmurij markazi — srinaɡar ʃ., qiʃki qarɔrɡɔhi — d͡ʒammu ʃ. d͡ʒammu va kaʃmir hindistɔnniŋ ʃim.-ʁarbidaɡi eŋ t͡ʃekkasida d͡ʒɔjlaʃɡan, ʁarbda pɔkistɔn, ʃim. da afʁɔnistɔn, ʃim.-ʃarqda xitɔj bilan t͡ʃeɡaradɔʃ.
mil. av. 3-asrda imperatɔr aʃɔka davrida d͡ʒammu va kaʃmirɡa budda dini kirib kelɡan, kejint͡ʃalik kuʃɔnlar hukmrɔnlik qilɡan davrda ham buddizmɡa eʼtiqɔd qiliŋan. u jerda oʃa davrda hindu va budda madanijatiniŋ ujʁunlaʃuvi vud͡ʒudɡa keldi. 4—6-asrlarda kaʃmir ɡuptalar davlati, soŋra ud͡ʒd͡ʒajn saltanati tasarrufiɡa otdi. 697—738 jillarda kaʃmir hind hukmdɔrlariniŋ eŋ maʃhuri bolɡan lalitaditija tuzɡan davlat tarkibida boldi. islɔm d͡ʒammu va kaʃmirɡa 13—14-asrlarda kirib bɔrɡan. 16-asr ɔxirlarida d͡ʒammu va kaʃmir bɔburijlar sulɔlasiniŋ vakili akbar davlati tarkibiɡa kirɡan.
ahɔlisi 10,1 mln. kiʃi (2001). asɔsij tillari: kaʃmiri, dɔɡri, ɡid͡ʒri, urdu, balti, pahari, dadri, ladakhi. ʃtat ahɔlisiniŋ 66% musulmɔnlar bolib, hindistɔnniŋ musulmɔn ahɔlisi eŋ kop bolɡan ʃtati hisɔblanadi. ahɔliniŋ 30% ni hindular, 4% ni sikxlar va buddavijlar taʃkil etadi.
tabiati. d͡ʒammu va kaʃmir hududini ʃim.ʁarbdan d͡ʒan.-ʃarqqa qɔraqurum va ʁarbij himɔlaj tɔʁlariniŋ tizmalari kesib otɡan. d͡ʒan.-ʁarbida, pir-pand͡ʒal va katta himɔlaj tizmalari ɔrasida kaʃmir vɔdijsi d͡ʒɔjlaʃɡan (ortat͡ʃa bal. 1600 m). tɔʁ jon baʁirlarida keŋ barɡli va iɡna barɡli ormɔnlar, tɔʁ tepalarida uz. 60–70 km li muzliklar bɔr. iqlimi tɔʁ subtrɔpik iqlim, qiʃi ʃim.ʃarqida sɔvuq, quruq, d͡ʒan.-ʁarbida mussɔnli va iliq. jirik darjolari: hind darjosi va uniŋ irmɔqlari — ɡilɡit va d͡ʒalat. ɡidrɔenerɡija resurslariɡa bɔj. kaʃmir vɔdijsi d͡ʒammu va kaʃmirniŋ eŋ ɔbɔd qiliŋan va iqtisɔdij d͡ʒihatdan rivɔd͡ʒlaŋan qismi.
xod͡ʒaliɡi. ʃtat ahɔlisiniŋ 80% qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida band. asɔsij ekinlari: ʃɔli, makkad͡ʒoxɔri, buʁdɔj. sabzavɔtt͡ʃilik, pɔlizt͡ʃilik va bɔʁdɔrt͡ʃilikda (joŋ ɔq, bɔdɔm, ɔlma, nɔk, ʃaftɔli va b.) tɔvar mahsulɔt jetiʃtiriladi. dɔrivɔr osimliklar plantat͡sijalari bɔr. jajlɔv t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡi rivɔd͡ʒlaŋan: qoj, qɔramɔl bɔqiladi. ahɔli pillat͡ʃilik bilan ham ʃuʁullanadi.
ʃtatda hunarmandt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. 40 miŋɡa jaqin majda sanɔat kɔrxɔnasi bɔr. pillakaʃlik va d͡ʒun ɡazlama fabrikalari, duradɡɔrlik va mexanika ustaxɔnalari, kon-t͡ʃarm va ɡilam kɔrxɔnalari bɔr. joʁɔt͡ʃ ojmakɔrliɡi bujumlari i. t͡ʃ., ɡilam va ʃɔl romɔl toqiʃ, kaʃta tikiʃ, kumuʃ bujumlari i. t͡ʃ., zarɡarlik bujumlari tajjorlaʃ qadimdan keŋ tarqalɡan. temir jo l d͡ʒammu ʃ.ɡat͡ʃa qurilɡan. avtɔmɔbil jo llariniŋ uz. 12,7 miŋ km. ʃtatda 3 ta aerɔpɔrt bɔr: srinaɡar, d͡ʒammu, lex.
d͡ʒammu va kaʃmirdan mamlakatniŋ bɔʃqa rajonlariɡa joʁɔt͡ʃ-taxta t͡ʃiqariladi. ormɔnlarda smɔla jiʁib ɔlinadi. mojnali hajvɔnlar ɔvlanadi. kaʃmir vɔdijsi iqliminiŋ jumʃɔqliɡi va manzarali d͡ʒɔjlarniŋ kopliɡidan xalqarɔ turizmniŋ muhim markazlaridan. 1
junusxɔn (1416 — 1487) — tɔʃkent hɔkimi (1485—87). vajsxɔnʃtt oʁli. bɔburniŋ ɔnasi qutluʁ niɡɔrxɔnimniŋ ɔtasi. bɔburnɔma da ajtiliʃit͡ʃa, junusxɔn t͡ʃiŋizxɔnniŋ ikkint͡ʃi oʁli t͡ʃiʁatɔjxɔnniŋ naslidindur . vajsxɔn vafɔtidan (1428) kejin tɔ 1434 jilɡat͡ʃa ulusda nɔtint͡ʃlik hukm surɡan. ozarɔ taxt talaʃiʃlardan soŋ 1434-jiltaxtɡa vajsxɔnniŋ kit͡ʃik oʁli esɔn buʁaxɔn otiradi. katta oʁli junusxɔnni esa tarafdɔrlari — amirlar irzɔn bajran va turkman miraklar 30 miŋ kiʃi bilan mɔvarɔunnahrɡa, uluʁbek huzuriɡa ɔlib bɔriʃadi. uluʁbek junusxɔnni 1434-jil xurɔsɔŋa ʃɔhrux huzuriɡa d͡ʒonatɡan. junusxɔn xurɔsɔnda maʃhur tarixt͡ʃi ʃarafuddin ali jazdijlan taʼlim ɔlɡan, kop ilmlarni eɡallaɡan. jazdij vafɔtidan soŋ irɔq va erɔnda kasb-hunar eɡallaɡan. ʃerɔzda jaʃab ulamɔlar mad͡ʒlislarida qatnaʃadi. bu jerda u us t a junus nɔmi bilan maʃhur boladi. abu said mirzɔ junusxɔnni ʃerɔzdan t͡ʃaqirtirib, d͡ʒetikent, farʁɔna va jettisuv hududini bɔʃqariʃni tɔpʃirɡan (1456). esɔn buʁaxɔn olɡat͡ʃ (1462), abu said jordamida moʁulistɔn taxtiɡa otirɡan. ozarɔ nizɔlar ɡirdɔbiɡa tuʃib qɔlɡan junusxɔn temurijlar saltanatidaɡi ozarɔ it͡ʃki nizɔlardan fɔjdalanib sajramni (1482) bɔsib ɔlɡan. tɔʃkentni oz tasarrufiɡa kiritiʃ ut͡ʃun abu saidniŋ oʁillari — umarʃajx (bɔburniŋ ɔtasi) va sultɔn axmad mirzɔ bilan d͡ʒaŋɡa tajjorɡarlik kora bɔʃlaɡan. lekin raqiblarni xɔd͡ʒa ahrɔr jaraʃtirib, muzɔkara natid͡ʒasida tɔʃkent ʃahri va vilɔjati junusxɔŋa berilɡan (1485). tarixij manbalarda uni madrasa, masd͡ʒidlardan taʃqari tuprɔqqalʼa qurdirɡani haqida maʼlumɔtlar saqlaŋan. junusxɔn tɔʃkentdaɡi ʃajx xɔvandi tɔhur qabristɔniɡa dafn etilɡan (qaraŋ junusxɔn maqbarasi). junusxɔn dan kejin xɔnlik taxtiɡa uniŋ oʁli sultɔn mahmudxɔn otirɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title junusxɔn ɔldid 3162128" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 9-nɔjabr 2022, 00:29 da tahrir qiliŋan.
butund͡ʒahɔn ʃaxmat ɔlimpiadasi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 21ɡa boliŋan 489 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 10 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
asrɡa tatiɡulik kun — sɔvet-qirʁiz adibi t͡ʃiŋiz ajtmatɔvniŋ ilk rɔmani. birint͡ʃi marta 1980-jilda nɔvij mir d͡ʒurnalida rus tilida naʃr etilɡan. asar dunjoniŋ koplab tillariɡa tard͡ʒima qiliŋan. ozbek tilida soŋɡi marta asil raʃidɔv tard͡ʒimasi bilan 2018-jilda joʃlar naʃrijot ujida 10000 nusxali qattiq muqɔvada naʃr etilɡan.
rɔmandaɡi vɔqealar temir jo lt͡ʃi ediɡejniŋ marhum dosti kazaŋapni ana-bejt qabristɔniɡa dafn etiʃɡa uriniʃlari. sajohat davɔmida ediɡej oziniŋ sari-ozak t͡ʃollarida jaʃaɡan hajotij tarixini qirʁiz xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdidan part͡ʃalar bilan birɡa sozlab beradi. muallif sariozaklar atamasini sariq daʃtlarniŋ orta jerlari deb izɔhlajdi. sari-ozak joki rust͡ʃa sarɔzek , rɔmanda bir-biriniŋ ornida iʃlatilɡan, hamda bu atama hajolij kɔsmɔdrɔmniŋ nɔmidir. bundan taʃqari bu hikɔjada amerika va sɔvet kɔsmɔnavti iʃtirɔk etadi. ular jerdan taʃqaridaɡi hajot ʃakli bilan dɔim alɔqada bolib, kɔsmik stansijada birɡalikda ormɔn baʁri sajjorasiɡa sajohat qiliʃlari haqida kit͡ʃik sjud͡ʒet mavd͡ʒud.
asar ediɡej azalij dosti kazaŋapniŋ olimi haqida biliʃi bilan bɔʃlanadi. kazaŋapniŋ bart͡ʃa qarindɔʃlari ham uniŋ olimi haqida biliʃɡan va ertasi kuni uni dafn qiliʃ ut͡ʃun jo lɡa t͡ʃiqiʃɡa qarɔr qiliʃɡan edi. ɔtasiniŋ dafn etiliʃiɡa befarq bolɡan sɔbitd͡ʒɔn, kazaŋapni dafn etiʃ ut͡ʃun sarɔzek ɔrqali ana-bajt qabristɔniɡa bɔriʃɡa qarɔr qiladi. marɔsim ertasi kuni ertalab bolib otadi. unda ediɡejniŋ butun hajoti davɔmida sɔdir bolɡan vɔqealar, ʃuniŋdek, turli sarɔzek afsɔnalari esɡa ɔlinadi.
dastlab ediɡej ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida qandaj d͡ʒaŋ qilɡanini, ammɔ d͡ʒarɔhat tufajli uruʃdan qajtɡanini eslajdi. natid͡ʒada u temir jo lda quriliʃiɡa jubɔrildi. quriliʃda u kazaŋap bilan ut͡ʃraʃdi. u kazaŋapniŋ boranli t͡ʃɔrrahasidaɡi ujiɡa kot͡ʃib otiʃɡa rɔzi boladi. kazaŋap va ediɡej qadrdɔn dostɡa ajlaniʃadi. kazaŋap ɔxir-ɔqibat ediɡejɡa oziniŋ sarɔzek bojlab afsɔnaɡa ajlaŋan karanar ismli tujansini sɔvʁa qiladi.
1951-jil ɔxirida abutɔlib va zarifa quttibɔjev ikki joʃ oʁillari bilan borɔnli t͡ʃɔrrahasiɡa kot͡ʃib otadilar. atrɔf-muhit ɔʁirliɡi sababli ular dastlab sarɔzekda jaʃaʃɡa qijnaladilar. ammɔ jillar otib bu ɔʁir ʃarɔitɡa mɔslaʃib ketiʃadi. kot͡ʃib ketiʃdan ɔldin ikkalasi ham maktab oqituvt͡ʃisi bolɡan. abutɔlib ham uruʃda qatnaʃɡan va nemislar tɔmɔnidan asirɡa ɔliŋan, ammɔ u qɔt͡ʃib ketɡan va juɡɔslavija partizanlari armijasi bilan d͡ʒaŋ qilɡan. ʃuŋa qaramaj, sɔvet ittifɔqiɡa qajtib kelɡat͡ʃ, u hali ham harbij asir bolɡan deɡan stiɡmani saqlab qɔldi.
farzandlariɡa oz bɔʃidan ket͡ʃirɡanlari haqida ʃaxsij maʼlumɔt qɔldiriʃ, ʃuniŋdek, kimsasiz sarɔzekda oz qɔbilijatlarini saqlab qɔliʃ ut͡ʃun abutɔlib oziniŋ harbij asirlik davri, qɔt͡ʃiʃi va partizanlar ut͡ʃun kuraʃi haqida asar jozadi. ediɡejniŋ uŋa ajtɡan turli rivɔjatlarini ham jozib ɔladi. afsuski bu harakatlar tekʃiriʃ pajtida aniqlanib, juqɔri ɔrɡanlarɡa xabar qilinadi. abutɔlibni zɔlim tansiqbɔev sorɔq qiladi va u aksilinqilɔbij deb tɔpiladi. sɔvet davrida uni ɔlib ketiʃdi va uzɔq vaqt davɔmida qamaladi. kejinrɔq kazaŋap oʁlini koriʃ ut͡ʃun jaqin kumbelɡa bɔradi. u jerda abutɔlibniŋ olimi haqida zarifaɡa xabar beriʃ ut͡ʃun jozilɡan xatni tɔpadi. lekin uŋa maktubniŋ mazmuni haqida xabar beriʃdan kora, uŋa xat bɔrliɡini ajtiʃni maʼqul deb hisɔblajdi. jediɡej kejint͡ʃalik xatni ɔliʃ ut͡ʃun zarifani qumbelɡa kuzatib bɔradi. iɔsif stalin oʃa kuni vafɔt etadi. zaripa bu xabarni eʃita ɔlmajdi.
zarifa abutɔlibniŋ olimi haqidaɡi xabarni farzandlariɡa jetkazmaslik maʼqul deb qarɔr qildi. ʃundan soŋ ediɡej farzandlariniŋ hajotida ɔta sijmɔsiɡa ajlanadi va ularni oz qizlaridan kora koprɔq jaxʃi koradi. abutɔlibniŋ soŋɡi iltimɔsi ediɡej oʁillariɡa ɔrɔl deŋizi haqida sozlab beriʃi edi. ʃuniŋ ut͡ʃun ediɡej oziniŋ avvalɡi baliqt͡ʃilik kasbi haqida kop ɡapirib beradi.
jillar otib sɔvet ittifɔqidaɡi it͡ʃki islɔhɔtlardan soŋ, ediɡej oʁillariniŋ ismlarini aniqlaʃtiriʃ ut͡ʃun va abutɔlibniŋ olimini tekʃiriʃ ut͡ʃun arz qiladi. abutɔlib reabilitat͡sija qiliŋan deb eʼlɔn qilinadi. ediɡej ham zarifaniŋ jana turmuʃɡa t͡ʃiqqanini va jana maktabda oqituvt͡ʃi bolib iʃlaj bɔʃlaɡanidan xabar tɔpadi.
hikɔjaniŋ ɔxiriɡa jaqin kazaŋapni dafn etiʃ ut͡ʃun jo lɡa t͡ʃiqqan ɡuruh qarijb ana-bejt qabristɔniɡa jetib bɔriʃadi. birɔq ularniŋ otiʃiɡa jo lɡa ornatilɡan simli pand͡ʒara tosqinlik qiladi. ular uni ajlanib otiʃɡa qarɔr qiliʃdi va u bojlab bɔʃqa jo l tɔmɔn harakatlaniʃdi va faqat joʃ askar qoriqlajotɡan nazɔrat punktiɡa jetib bɔriʃdi. ularɡa tosiqdan otiʃ taqiqlaŋani ajtiladi. ammɔ askar istisnɔ qiliʃ mumkinmi joki jo qliɡini biliʃ ut͡ʃun bɔʃliʁiɡa qoŋ irɔq qiladi.
qajtiʃ t͡ʃɔʁida, kazaŋapniŋ oʁli sɔbitd͡ʒɔndan taʃqari bart͡ʃa ɡuruh aʼzɔlari dafn marɔsimidan d͡ʒasad bilan qajtiʃ anʼanaɡa zid keladi deɡan qarɔrɡa keladi. ular kazaŋapni sarɔzekdaɡi d͡ʒar joniɡa dafn etiʃɡa qarɔr qiliʃadi.
dafn etilɡandan kejin hamma d͡ʒonajdi, ammɔ ediɡej borɔn karanar va uniŋ iti jo lbars bilan u jerda birɔz ojlab ɔliʃ ut͡ʃun qɔladi.
borɔn ediɡej — bɔʃ qahramɔn. u sarɔzekdaɡi temirjo lt͡ʃi. bir vaqtlar ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida qatnaʃɡan, undan ɔldin esa ɔrɔl deŋizida baliqt͡ʃi bolɡan. ajnan u kazaŋapni dafn etiʃ ut͡ʃun mas’ulijatni oz zimmasiɡa ɔladi va vɔqealarniŋ aksarijati uniŋ nuqtai nazaridan hikɔja qilinadi.
kazaŋap asanbiev- buranlidaɡi eŋ keksa ɔdam. ediɡejni u erɡa kot͡ʃib keliʃɡa undaɡan. u ediɡej bilan birɡa temir jo lda iʃlaɡan. asrɡa tatiɡulik kun sarlavhasidaɡi kun uniŋ dafn etilɡan kunidir.
ukkubɔla — ediɡejniŋ xɔtini. umuman ɔlɡanda, u asɔsan uniŋ xɔhiʃ-istaklariɡa bojsunadi. butun hikɔja davɔmida u ediɡejɡa sɔdiq qɔladi.
sɔbitd͡ʒɔn – oz ɔtasini olikmi joki tirikliɡini ham bilmajdi.hattɔ ɔtasini oliɡini komiʃni ham minnat qiladi.u ɔta bɔbɔlaridan qɔlɡan urf-ɔdatlarni hurmat qilmajdiɡan insɔn.qarindɔʃlaridan kora ɔbro e’tibɔrni birint͡ʃi oriŋa qojadi.
lɔtin amerikasi mamlakatlari - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
kran ɡidravlik kɔmpɔnentlari zavɔdi - xitɔj krani ɡidravlik tarkibij qismlari iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari, etkazib beruvt͡ʃilari
barmakijlar — maʃhur vazirlar xɔnadɔni; balxlik tabib va kɔhin barmak avlɔdlari bolib, ulardan ajrimlari oz qɔbilijat va bilimi tufajli abbɔsijlar sarɔjida juqɔri lavɔzimlarɡa eriʃɡan. t͡ʃunɔnt͡ʃi, barmakniŋ toŋ it͡ʃ oʁli xɔlid birint͡ʃi abbɔsij xalifa abul abbɔs abdullɔh hukmrɔnliɡi davri (750 — 754) da vaziri aʼzam, ikkint͡ʃi xalifa abu d͡ʒaʼfar mansur davri (754 — 775) da esa mɔlija vaziri, soŋ mɔsul hɔkimi bolɡan, ajni vaqtda baʁdɔd ʃahri quriliʃiɡa bɔʃt͡ʃilik qilɡan. uniŋ oʁli jahjo oʃa davrda ɔzarbajd͡ʒɔn va armanistɔnda xalifa abu d͡ʒaʼfar mansurniŋ nɔibi edi. xalifa maxdij davri (775 — 785) da esa u devɔn bɔʃliʁi va hɔrun ar-raʃidniŋ murabbijsi bolɡan. hɔrun ar-raʃid xalifa bolɡat͡ʃ (786), uni vazir etib tajinlaɡan. lekin, jahjo tez ɔrada davlat iʃlaridan vɔz ket͡ʃib, uniŋ ornini navbatma-navbat oʁillari fazl va d͡ʒaʼfar eʁallaɡan. ular ajni vaqtda hɔrun ar-raʃid farzandlariniŋ murabbijsi hamda misr va xurɔsɔnda abbɔsijlar nɔibi bolɡanlar. jahjoniŋ qɔlɡan oʁillari ham bɔj-badavlat jaʃab, juqɔri davlat lavɔzimlarida iʃlaɡanlar. b.dan xalifaɡa eŋ sujukliɡi — d͡ʒaʼfar edi. hɔrun ar-raʃid uni kun boji, hatɡɔ ilɔd͡ʒi bolsa, ket͡ʃalari ham oz suhbatidan ketkazɡisi kelmas edi. ammɔ, d͡ʒaʼfar hɔrun ar-raʃidniŋ iʃɔnt͡ʃu hurmatini suiisteʼmɔl qilib, uniŋ siŋlisini jaʃirint͡ʃa oz nikɔhiɡa ɔlɡat͡ʃ, qatl etilɡan va ʃu vɔqea sababli b. tamɔmila qirib taʃlaŋan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title barmakijlar ɔldid 2833860" dan ɔlindi
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 24 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
korɡan (bɔʃq.: urʁan, rust͡ʃa: kurɡan)- rɔssija federat͡sijasidaɡi ʃahar (1782-jildan), korɡan vilɔjati markazi. tɔbɔl darjosi sɔhilida. korɡan tuɡuni. ahɔlisi 368,3 miŋ kiʃi (1998). maʃinasɔzlik (qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, transpɔrt va bɔʃqalar), kimjo, ɔziqɔvqat (ɡoʃt kɔmbinati), jeŋil (trikɔtad͡ʒ, tikuvt͡ʃilik, pɔjabzal) sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. quriliʃ materiallari iʃlab t͡ʃiqariladi. 3 ɔlij oquv jurti, 2 teatr, olkaʃunɔslik va badiij muzejlar mavd͡ʒud. korɡan ʁarbij sibirdaɡi eŋ qad. ʃaharlardan biri. ruslar sibirni eʁallaʃ d͡ʒarajonida 1662-jilda sarjovɔ ɡɔrɔdiʃt͡ʃe istehkɔmini qurɡan. ʃahar 1782-jil ɡat͡ʃa sarjova slɔbɔda deb atalɡan. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 953 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɡiperɡen kɔnlar, sedimentɔɡen kɔnlar, ekzɔɡen kɔnlar — jer juzasida qad. va hɔzirɡi ɡeɔkimjovij d͡ʒarajonlar bilan bɔʁliq hɔlda hɔsil bolɡan fɔjdali qazilma ujumlari. ɡiperɡen kɔnlar endɔɡen ʃarɔitida hɔsil bolɡan mineral xɔm aʃjolarniŋ mexanik va biɔkimjovij qajta ozɡariʃi va differensiat͡sijasidan tarkib tɔpadi. ɡiperɡen kɔnlar nuraʃ, sɔt͡ʃma va t͡ʃokindi kɔnlarɡa bolinadi. ɔkean va deŋiz tubi jotqiziqlarida t͡ʃokindi (komir, jonuvt͡ʃi slaneslar, neft, jonuvt͡ʃi ɡaz va bɔʃqalar), jon baʁirlar, darjo va deŋiz sɔhillariniŋ boʃ jotqiziqlarida sɔt͡ʃma (ɔltin, platina, titan, vɔlfram va bɔʃqalar), materik juzasida nuraʃ (nikel, temir va bɔʃqalar) kɔnlari hɔsil boladi. ɡiperɡen kɔnlarɡa neft va ɡaz, kumir, kopt͡ʃilik rudali va nɔruda kɔnlari kiradi. ɡiperɡen kɔnlarniŋ sanɔat ahamijati katta.
matbuɔt and͡ʒumani: bɔlalar va ajollar hɔlatini xalqarɔ darad͡ʒada bahɔlaʃda multiindikatɔr klaster kuzatuvlariniŋ ahamijati
(69) 227-85-06 - iʃɔnt͡ʃ telefɔni
me'jorij-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar
kɔrrupsijaɡa qarʃi kuraʃiʃ idɔravij kɔmissijasi
asɔsij iqtisɔdij korsatkit͡ʃlar
kit͡ʃik biznes va tadbirkɔrlik
kɔrxɔna va taʃkilɔtlar demɔɡrafijasi
bjudd͡ʒet toʁrisidaɡi qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq ɔt͡ʃiq maʼlumɔtlar
respublika statistika toplamlari
kɔrxɔna va taʃkilɔtlar tɔ`ɡ`risida ma`lumɔt
taqdim etiladiɡan hisɔbɔtlar rojxati
rahbarijatniŋ t͡ʃiqiʃ va bajonɔtlari
red͡ʒalaʃtirilajotɡan tadbirlar
murɔd͡ʒaatlarni kɔ`rib t͡ʃiqiʃ tartibi
2022- jilniŋ 23- nɔjabr kuni tɔʃkent ʃahridaɡi millij matbuɔt markazida davlat statistika qomitasi hamda bmt xalqarɔ bɔlalar d͡ʒamʁarmasi uni ef tɔmɔnidan bɔlalar va ajollar hɔlatini xalqarɔ darad͡ʒada bahɔlaʃda multiindikatɔr klaster kuzatuvlariniŋ ahamijati mavzusiɡa baʁiʃlaŋan matbuɔt and͡ʒumani otkazildi.
tadbirda davlat statistika qomitasi rahbarijati, markazij apparat xɔdimlari, bmt xalqarɔ bɔlalar d͡ʒamʁarmasi (uni ef) vakillari hamda ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari xɔdimlari iʃtirɔk etdi.
matbuɔt and͡ʒumanida, ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ davlat bɔʃqaruviniŋ ɔt͡ʃiqliɡi va ʃaffɔfliɡini taʼminlaʃ hamda mamlakatniŋ statistika salɔhijatini ɔʃiriʃ juzasidan qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida 2019-jil 9-apreldaɡi pq-4273-sɔn qarɔri id͡ʒrɔsini taʼminlaʃ hamda respublikada bɔlalar va ajollar hɔlatini xalqarɔ darad͡ʒada bahɔlaʃ maqsadida, vazirlar mahkamasiniŋ 2019-jil 24-ijuldaɡi 625- sɔn qarɔriɡa muvɔfiq, 2020-2021-jillarda ozbekistɔn respublikasida multiindikatɔr klaster kuzatuvlarini otkaziliʃi belɡilandi.
multiindikatɔr klaster kuzatuvi bmtniŋ xalqarɔ bɔlalar d͡ʒamʁarmasi (uni ef) tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqilɡan uj xod͡ʒaliklariniŋ tanlanma kuzatuvi xalqarɔ dasturi bolib, asɔsan bɔlalar va ajollar hɔlatini bahɔlaʃ maqsadida kop korsatkit͡ʃli maʼlumɔtlarni jiʁadi, ʃu orinda ɔnalar va bɔlalar bojit͡ʃa dunjo miqjosidaɡi eŋ jirik statistik maʼlumɔtlar manbasi hisɔblanadi.
mi s kuzatuvlari 1995- jildan bɔʃlab, 2022- jilɡa qadar butun dunjo mamlakatlari ortasida 118 ta davlatda 349 marɔtaba otkazilɡan. uʃbu kuzatuvda ɔna va bɔla salɔmatliɡi, ajollarniŋ reprɔduktiv salɔmatliɡi, bɔlalar huquqlari va ularniŋ taʼlim ɔliʃ darad͡ʒasi, bɔlalarniŋ sɔʁlɔm va d͡ʒismɔnij rivɔd͡ʒlaniʃi kabi muhim statistik korsatkit͡ʃlar d͡ʒamlanadi.
2021-2022-jillarda ozbekistɔn respublikasida multiindikatɔr klaster kuzatuvlarini (mi s) otkaziʃ ozbekistɔn respublikasi davlat statistika qomitasi va bmt bɔlalar d͡ʒamʁarmasi uni efniŋ ozbekistɔndaɡi vakɔlatxɔnasi bilan hamkɔrlikda taʃkil etildi. davlat statistika qomitasi kuzatuvni otkaziʃ bojit͡ʃa vakɔlatli davlat ɔrɡani etib belɡilaŋan.
ozbekistɔn respublikasida mi s kuzatuvi bundan 15 jil ɔldin bolib otɡan, otɡan jillar davɔmida ajollar va bɔlalar huquqlarini muhɔfaza qiliʃɡa, ɡender teŋliɡini taʼminlaʃɡa, d͡ʒamijatda ajollarniŋ hɔlatini jaxʃilaʃɡa, mamlakatda bɔlalarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun kerakli ʃarɔitlarni jaratiʃɡa qaratilɡan keŋ qamrɔvli islɔhɔtlar amalɡa ɔʃirildi, bu esa, xalqarɔ tavsijalarɡa mɔs raviʃda maʼlumɔtlarni jaŋilaʃ va fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa iʃɔnt͡ʃli, toliq va dɔlzarb statistik maʼlumɔtlar taqdim etiʃ kerakliɡini korsatadi.
mi s kuzatuvini otkaziʃdan kozlaŋan asɔsij maqsad, 15 joʃdan 49 joʃɡat͡ʃa bolɡan ajollar bilan otkazilɡan sorɔvnɔma natid͡ʒalarini, 5 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalar toʁrisida ɔnalari joki vasijlaridan ɔliŋan aniq maʼlumɔtlarni, ahɔli turmuʃ darad͡ʒasi, jaʃaʃ d͡ʒɔji (ʃahar joki qiʃlɔq) va d͡ʒinsi bojit͡ʃa toplaŋan bart͡ʃa maʼlumɔtlarni mamlakatlar miqjosida xalqarɔ darad͡ʒada taqqɔslaʃ imkɔnini beradi.
kuzatuv natid͡ʒalariɡa kora ʃakllaŋan korsatkit͡ʃlar uj xod͡ʒaliɡi bojit͡ʃa barqarɔr rivɔd͡ʒlaniʃ maqsadlari (brm) korsatkit͡ʃiniŋ 40 fɔizini qamrab ɔladi. bu esa, oz navbatida, d͡ʒahɔn bankiniŋ statistika salɔhijati indeksi da va bɔʃqa halqarɔ rejtiŋlarda ozbekistɔn respublikasi korsatkit͡ʃlarini jaxʃilaniʃiɡa, juksaliʃiɡa xizmat qiladi. kuzatuv d͡ʒarajoni ozbekistɔn respublikasi bojit͡ʃa tanlab ɔliŋan 556 ta mahallada d͡ʒɔjlaʃɡan 15 miŋdan ɔrtiq uj xod͡ʒaliklarida, d͡ʒɔjlarɡa t͡ʃiqilib respɔndentlar bilan ʃaxsan suhbatlaʃiʃ ɔrqali, planʃetlarda, elektrɔn koriniʃda savɔlnɔmalarni toldiriʃ jo li bilan maʼlumɔtlar jiʁildi.
mi s natid͡ʒalari bojit͡ʃa ʃakllantirilɡan maʼlumɔtlar davlat statistika qomitasiniŋ rasmij veb-sajti (www.stat.uz) hamda uni efniŋ (www.mics.unicef.ɔrɡ) veb-sajtiɡa d͡ʒɔjlaʃtirildi. kuzatuv natid͡ʒalari bojit͡ʃa statistik ʃarh tajjorlanib, t͡ʃɔp etildi.
kuzatuv otkazilɡan uj xod͡ʒaliklarida bɔlalarniŋ 3 % i biɔlɔɡik ɔta-ɔnalari bilan jaʃamajdi. uj xod͡ʒaliklariniŋ 23 % i ajollar tɔmɔnidan bɔʃqariladi.
bɔlalar olimi bojit͡ʃa tahlillar: beʃ joʃɡa tolmasdan vafɔt etiʃ korsatkit͡ʃi har 1000 nafar jaŋi tuʁilɡan t͡ʃaqalɔqqa nisbatan 25 tani taʃkil etmɔqda. uʃbu korsatkit͡ʃ 2006-jilda otkazilɡan miss natid͡ʒalarida 57 nafarni taʃkil etɡan.
juqɔrida qajd etilɡanidek, soŋɡi 15 jilda ɡodaklar va beʃ joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalar ortasida olim koratkit͡ʃiniŋ pasajiʃ tendensijasi kuzatilmɔqda.
tuʁiliʃniŋ umumij kɔeffit͡sijenti har bir ajolɡa 3,3 ta farzand tuʁiliʃini taʃkil etmɔqda. tuʁiʃɡat͡ʃa bolɡan parvariʃ vaqtida ajollarniŋ 90 % i kamida tort marta, 98 % i esa kamida ikki marta malakali tibbijot xɔdimi tɔmɔnidan korikdan otkazilɡan. tuʁruqlarniŋ 99 % i davlat tibbijot muassasalarida, malakali tibbijot xɔdimlari iʃtirɔkida amalɡa ɔʃirilɡan.
21 % tuʁruqlar kesart͡ʃa kesiʃ d͡ʒarrɔhlik amalijoti jordamida amalɡa ɔʃirilɡan. juqɔri korsatkit͡ʃlar, jaʼni 24 % nisbatan bɔj qatlamlarda kuzatilmɔqda, nisbatan kambaʁalrɔq qatlamlarda bu korsatkit͡ʃ 19 % ni taʃkil etdi.
bɔlalarni kokrak suti bilan ɔziqlantiriʃ:
40 % ajollarda tuʁruqdan soŋ farzandlari bir sɔat it͡ʃida kokrakka qojilɡani kuzatildi. kuzatuv natid͡ʒalari har tort t͡ʃaqalɔqdan faqat bittasi (25%) 6 ɔjɡat͡ʃa faqat ɔna suti bilan ɔziqlaŋanliɡini korsatmɔqda.
5 joʃɡat͡ʃa bolɡan 7 % bɔlalarda boji osiʃdan ɔrtda qɔlajotɡani kuzatilmɔqda. mazkur korsatkit͡ʃ 2006-jil natid͡ʒalariɡa (14,6 %) nisbatan ikki barɔbarɡa pasajɡan. ʃuniŋdek, bu korsatkit͡ʃ mdh hududidaɡi davlatlar ɔrasida ham eŋ past korsatkit͡ʃ hisɔblanadi.
tojib ɔvqatlanmaslik korsatkit͡ʃi ham biɔlɔɡik nɔrma dɔirasida qajd etildi. 5 joʃɡat͡ʃa bolɡan 2 % bɔlalarda tojib ɔvqatlanmaslik kuzatilmɔqda. 2006-jil natid͡ʒalariɡa (5,1 %) nisbatan pasajiʃ qajd etildi.
ɔrtiqt͡ʃa vazn 5 joʃɡat͡ʃa bɔlalarniŋ 5 % ida (oʁil bɔlalar 5 %, qiz bɔlalar 4 %) kuzatilmɔqda. 2006-jilda otkazilɡan mi s kuzatuvida bu korsatkit͡ʃ 7 % ni taʃkil etɡan.
3-4 joʃdaɡi 46 % bɔlalar erta taʼlim dasturlarida iʃtirɔk etɡan. bu korsatkit͡ʃ, ajnan kuzatuv vaqtidaɡi natid͡ʒani ifɔdalajdi. ʃu orinda, 2006-jil (19,7 %) natid͡ʒalariɡa nisbatan 2,3 barɔbarɡa jaxʃilaŋanini kuzatiʃ mumkin.
2-4 joʃli bɔlalarniŋ 96 % ida sɔʁliq, taʼlim ɔliʃ va psixɔlɔɡik nuqta-nazaridan nɔrmal rivɔd͡ʒlaniʃ qajd etildi. bu mdh mintaqasidaɡi eŋ juqɔri korsatkit͡ʃlardan biridir.
maktabɡa qatnajdiɡan va uj vazifasini bad͡ʒaradiɡan 7-14 joʃdaɡi bɔlalarniŋ 72 % iɡa ɔta-ɔnalari tɔmɔnidan jordam beriladi. ʃu bilan birɡa, joʃ bɔlalarɡa katta joʃdaɡi bɔlalarɡa qaraɡanda koprɔq jordam beriladi.
matbuɔt and͡ʒumani soŋɡida mavzu juzasidan d͡ʒurnalistlarni qiziqtirɡan savɔllariɡa davlat statistikasi qomitasi xɔdimlari tɔmɔnidan batafsil d͡ʒavɔb berildi.
prezident ʃavkat mirzijojev 31-avɡust kuni erta tɔŋda ʃahidlar xɔtirasi xijobɔniɡa taʃrif bujurdi.
davlat va d͡ʒamɔat taʃkilɔtlari vakillari, nurɔnijlar qataʁɔn qurbɔnlarini jod etiʃ ut͡ʃun jiʁildi. qurʼɔn tilɔvat etilib, otɡanlar haqiɡa duɔ qilindi. elɡa ɔʃ tɔrtildi.
vatanimiz fidɔjilarini ajnan mustaqillik bajrami kunlarida jod etiʃda katta maʼnɔ bɔr. bu xalqqa xizmat het͡ʃ qat͡ʃɔn unutilmasliɡini, el-jurtimiz ɔzɔdliɡi va tint͡ʃliɡi qadrini jana bir bɔr aŋlatadi.
2001-jildan bujon 31-avɡust qataʁɔn qurbɔnlarini jod etiʃ kuni sifatida niʃɔnlab kelinmɔqda. d͡ʒadid bɔbɔlarimizniŋ ruhlarini ʃɔd etiʃ, hajoti va merɔsini orɡaniʃɡa qaratilɡan iʃlar davɔm ettirilmɔqda. otɡan jili qataʁɔn qurbɔnlari xɔtirasi muzeji rekɔnstruksija qiliŋan edi. qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va bart͡ʃa vilɔjatlarda uniŋ filiallari ɔt͡ʃildi.
bu jil muzejda d͡ʒadid talabalar ɡermanijaɡa oqiʃɡa jubɔrilɡaniniŋ 100-jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan ekspɔzit͡sija taʃkil etildi.
davlatimiz rahbari muzejɡa kirib, mazkur korɡazma bilan taniʃdi.
— bu jerɡa har ɡal kelib, eʼtibɔr beriʃimiz bed͡ʒiz emas. mustaqillikka eriʃiʃ ɔsɔn bolmaɡan. istiqlɔlimizɡa 31 jil bolɡani bilan bɔbɔlarimiz 100-jillar ɔldin buŋa harakat qilɡan. 100 miŋ vatandɔʃimiz qataʁɔŋa ut͡ʃrab, 13 miŋ nafari ʃafqat͡siz ɔtib taʃlaŋan. nima ut͡ʃun? tahlil bolɡan. ular eŋ katta qahramɔnlarimiz, millatniŋ xazinasi bolɡan. 2-3 tadan til bilɡan. vatanimizni ɔzɔd qilib, taraqqijotɡa ɔlib t͡ʃiqiʃini biliʃɡan. bu jerda xuddi ularniŋ ɔvɔzlari eʃitilɡandek boladi, — dedi ʃavkat mirzijojev.
ʃular haqda sozlar ekan, prezidentimiz qurʼɔni karimdaɡi ɔjatni jodɡa ɔldi. ɔli imrɔn surasiniŋ 169-ɔjatida: «allɔh jo lida halɔk bolɡanlarni olik, deb hisɔblamaŋ, ular tirikdir, parvardiɡɔrlari huzurida rizqlaniʃmɔqda» deja marhamat qiliŋan.
xalqimiz ɔzɔdliɡi, haqiqat va adɔlat jo lida oz d͡ʒɔnini fidɔ qilɡan ʃahid ad͡ʒdɔdlarimizniŋ xɔtirasi ham hamiʃa barhajotdir.
davlatimiz rahbari hali bu tarix ɔxiriɡat͡ʃa orɡanilmaɡani, qataʁɔn qurbɔnlarini aniqlaʃ va xɔtirasini tiklaʃ bojit͡ʃa izlaniʃlarni davɔm ettiriʃ kerakliɡini taʼkidladi.
— butun dunjoda bir part͡ʃa qɔʁɔz bosajam, qant͡ʃa mablaʁ ket͡sajam, ozbek millatiɡa mansub hud͡ʒd͡ʒatlarni tɔpiŋlar, deb tɔpʃiriq berɡandim, — dedi prezident. — ɔxirɡi jillarda jana qant͡ʃa qataʁɔn qurbɔnlari aniqlandi. adɔlat nuqtaji nazaridan qahramɔn bɔbɔlarimizniŋ nɔmlarini tiklajapmiz. otɡan bir jil it͡ʃida ozbekistɔn ɔlij sudi tɔmɔnidan 235 nafar ana ʃundaj vatandɔʃimiz ɔqlandi. d͡ʒadid bɔbɔlarimiz nɔmida muzejlar, maktablar taʃkil qiljapmiz. tɔʃkent markazida abdulla qɔdirij maktabi qurib, hajkalini ornatdik. nima ut͡ʃun? ɔdamlar otɡanda koriʃi, men kimlarniŋ avlɔdiman deb ojlaʃi, asarlarini biliʃi kerak. joki t͡ʃolpɔnni tiklaʃ qandaj qijin boldi? buɡun biz pastɡa tuʃiŋlar, xalqniŋ it͡ʃiɡa bɔriŋlar, dejapmiz, xalqdan kut͡ʃ ɔlajapmiz. t͡ʃolpɔn ham ʃundaj deɡan. bundaj xajrli iʃlarni toxtatmaslik kerak. jaŋi kitɔblar, filmlar t͡ʃiqariʃ zarur.
davlatimiz rahbari bu jo lda izlanajotɡan zahmatkaʃ ɔlimlarɡa, zijolilarɡa minnatdɔrlik bildirdi. d͡ʒadidlarniŋ hajoti va asarlarini televidenije va id͡ʒtimɔij tarmɔqlar ɔrqali joʃlarɡa jetkaziʃ, maktab darslarida bu mavzuɡa keŋ orin beriʃ zarurliɡi taʼkidlandi. ozbekistɔn xalqarɔ islɔm akademijasida maʼrifatparvar bɔbɔlarimizniŋ maʼnavij merɔsini orɡatiʃ bojit͡ʃa kafedra taʃkil etiʃ taʃabbusi ilɡari surildi.
maʼlumki, mustabid tuzum faqat d͡ʒadidlarni jo q qiliʃ bilan t͡ʃeklanib qɔlmaɡan. otɡan asrniŋ 80 jillarida ham miŋlab vatandɔʃlarimiz turli bohtɔnlar bilan qamɔqqa ɔliŋan, xorlaŋan.
— buɡun ham jo lda ojlanib keljapman. 30 jillarni eski tarix desa, paxta iʃi t͡ʃi?! jetakt͡ʃilarimizni qataʁɔn qiliʃ ut͡ʃun sɔxta ajblɔvlar ojlab t͡ʃiqariʃdiku. bɔʃqa respublikalarda jo qmidi kamt͡ʃilik? bundaj alamli vɔqealarni het͡ʃ qat͡ʃɔn unutib bolmajdi. buɡuŋidaj bajramlarda, tint͡ʃ-ɔsɔjiʃta kunlarda ʃularni ham juraɡimizdan otkazib, joʃlarimizɡa jetkaziʃimiz kerak, — deja taʼkidladi ʃavkat mirzijojev.
dunjo nɔtint͡ʃ bolib bɔrajotɡani, bundaj vazijatda ɔɡɔh va vazmin boliʃ kerakliɡi qajd etildi.
— korajapsizlar, dunjoda raqɔbat, tahdidlar kut͡ʃajib bɔrajapti. xavf jonimizda juribdi. buŋa tajjor boliʃ ut͡ʃun hamiʃa ɔɡɔh boliʃ zarur. buɡuŋi emin-erkin hajotimizɡa ʃukrɔna ajtiʃ bilan birɡa ertaŋi kunimizni mustahkam qiliʃimiz kerak. qat͡ʃɔn mustahkam qilamiz? bilimli bolsak. aɡar bɔbɔlarimiz bujukliɡidan ruhlanib, har bir sɔha bojit͡ʃa taʼlimni mukammal qilsak, manaman deɡan davlatdan kam d͡ʒɔjimiz jo q. bɔlalarimizni zor oqit͡sak, natid͡ʒa biz kutɡandan ham jaxʃi boladi. mustaqilliɡimiz barqarɔr va abadij boladi, — dedi davlatimiz rahbari.
xijobɔndaɡi ramzij qabr jonida ham qurʼɔn tilɔvat etildi. allɔhdan otɡanlarɡa rahmat, jurtimizɡa tint͡ʃlik va farɔvɔnlik tilab duɔ qilindi.
bɔʃ prɔkuratura hajʼatiniŋ navbatdaɡi jiʁiliʃi bolib otdi
ant͡ʃadan beri boliʃiʃ haqida ojlab jurɡan narsalarimdan biri bu hɔzirɡi zamɔnda millatniŋ ahamijati. adaʃmasam, haliɡat͡ʃa televizɔr ɔrqali (men televizɔr kormajman ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa) ozbeklarɡa u narsa xɔs, bu narsa xɔsmas kabi mavzular muhɔkama qilib turiladi. va bunaqa mavzularda ɡaplaʃiʃda har dɔim hisɔbɡa ɔliniʃi lɔzim bolɡan narsalar bɔr.
birint͡ʃidan, tɔza millatlar dunjoda dejarli qɔlmaɡan. insɔnijatniŋ milliɔn jillik tarixida xalqlar d͡ʒuda aralaʃib ketɡan. orta ɔsijoda jaʃajdiɡan xalqlarda bemalɔl arab, fɔrs, moʁul va hattɔ ɡrek dnklari tɔpiliʃi mumkin. va bu jaxʃi; buŋa aslɔ salbij jondaʃiʃ kerak emas.
bundan ut͡ʃ jilt͡ʃa ɔldin bir taniʃim 23andme servisidan fɔjdalaŋandi. bu servis ɔdamniŋ dnk namunasini ɔlib (solaɡi joki oʁiz boʃliʁidaɡi teridan), uni tekʃirib uzuuun hisɔbɔt tajjorlaʃadi. hisɔbɔtda ɔdamniŋ kelib t͡ʃiqiʃi, sɔʁliʁiɡa bɔʁliq oziɡa xɔsliklarni koriʃ mumkin (3-5 haftada tajjorlab beriʃadi). taniʃimniŋ ad͡ʒdɔdlari bojit͡ʃa hisɔbɔti:
hisɔbɔt 100% toʁri t͡ʃiqmasliɡi mumkin, lekin juqɔridaɡi fikrni ilmij jo l bilan qisman tasdiqlajdi: 1,5% ɡrek, 1,1% moʁul. va bu ham aniq fakt: orta ɔsijo turli xalqlar bilan munɔsabatda bolɡan — ɡrek, fɔrs, arab, moʁul, ruslar va hɔkazɔ.
ikkint͡ʃidan, juqɔridaɡidan kelib t͡ʃiqqanda, millatniŋ oziɡa xɔsliɡini ifɔdalɔvt͡ʃi xususijatlar ham aralaʃib ketɡan. masalan, ozbeklarɡa bu xɔs, u esa xɔs emas dejdiɡanlar ʃu xɔsliklardan qant͡ʃasi din asɔsida ekanliɡini unutmasliklari lɔzim. lekin dinij nuqtai nazardan esa dejarli hamma xalqlar bir xil. bundan taʃqari, mahallij urf-ɔdatlarniŋ qant͡ʃadir qismi zarduʃtijlik dini keŋ tarqalɡan davrlardan beri saqlanib qɔlɡan (masalan, navroz bajrami).
ut͡ʃint͡ʃidan, kop davlatlarda millatɡa alɔhida urʁu beriʃ sijosij ahamijatɡa eɡa. davlatda kopt͡ʃilikni taʃkil qilɡan millatɡa ularniŋ oziɡa xɔsliɡi joki bujukliɡini ɡoja sifatida siŋdirib, bɔʃqa millatlarni duʃman sifatida korsatib fɔjdalaniʃ haliɡat͡ʃa ut͡ʃrab turadiɡan d͡ʒuda salbij tad͡ʒriba.
tortint͡ʃidan, hɔzirda kopɡina rivɔd͡ʒlaŋan davlatlarda turli xil millat vakillari bemalɔl jaʃajdi (ʃimɔlij amerika va jevrɔpa, qisman d͡ʒanubi-ʃarqij ɔsijo). va bu davlatlarda davlat millat ekvivalentliɡi jo q. ʃaxsan men ut͡ʃun davlat nɔmlaniʃida birɔr millatɡa taalluqlilik jo qliɡi — jaxʃi ʁɔja. masalan, aqʃ joki siŋapur davlatlarida asɔsij ahɔliniŋ millati qajsiliɡini nɔmiɡa aniqlab tɔpiʃ qijin. lekin japɔnija, ozbekistɔn, ɡermanija va hɔkazɔ kabi nɔmlarda qajsi millatɡa asɔsij urʁu beriliʃini nɔmniŋ ozidan tɔpsa boladi.
beʃint͡ʃidan, ɡlɔballaʃuv va har qandaj maʼlumɔtni internetdan tɔpiʃ mumkin bolɡan zamɔnda ʃaxsni birɔr millatɡa taalluqliliɡiɡa qarab bahɔlaʃ — eski va nɔtoʁri.
umuman ɔlɡanda, men fuqarɔ passpɔrtida millati bolimi boliʃiɡa, davlat turli koriniʃlarda ʃaxsniŋ millatiɡa eʼtibɔr beriʃiɡa (diskriminat͡sijaɡa ham ajlanib ketiʃi mumkin baʼzida), joki deputatlikka nɔmzɔdlar ozlariniŋ millatini alɔhida korsatiʃiɡa (bu — nɔmzɔdniŋ jutuʁimas), biz unaqamiz, biz bunaqamiz deb hadeb taʼkidlanadiɡan prɔpaɡandaɡa, qarʃiman. men davlatimizniŋ nɔmi nisbatan qisqarɔq, birɔr millatɡa urʁu bermajdiɡan boliʃini ham xɔhlardim lekin bu ham bir tarixij merɔs va hammamiz (dunjo ham) bu nɔmɡa orɡanib bolɡanmiz.
turkistɔn tizmasi - hisɔrɔlaj tɔʁ sistemasiɡa kiruvt͡ʃi tɔʁlar. ozbekistɔn va tɔd͡ʒikistɔn hududida d͡ʒɔjlaʃɡan. sirdarjo va zarafʃɔn ɔraliʁida suvajirʁit͡ʃ. ʃarqdan ʁarbɡa mastt͡ʃɔh tɔɡ tuɡun idan zarafʃɔn darjosiniŋ orta ɔkimiɡat͡ʃa 350 km ɡa t͡ʃozilɡan, eni 60 km dan zijod. ʃark,da, sox darjosiniŋ bɔʃlaniʃ qismida, ɔlaj tɔʁlaridan mastt͡ʃɔh tɔʁ tuɡuni ɔrqali ad͡ʒraladi, ʁarbda parmɔntepa qalʼasi jaqinida tuɡajdi. turkistɔn tizmasi ʃarqda farʁɔna vɔdijsini, ʁarbda mirzat͡ʃolni orab turadi. ʃarqij kismi baland (5000–5400 m), qɔr va muzliklar bilan qɔplaŋan. ʁarbij qismi (t͡ʃumqartɔv) past (2600–3400 m). eŋ baland d͡ʒɔji ʃarqda 5680 m (piramida t͡ʃoqqisi), ʁarbda bɔzɔrxɔnim t͡ʃoqqisi (3405 m), ʃimɔli-ʁarbij qismi mɔlɡuzar tɔʁlaridan ibɔrat. bular birbiridan saŋzɔr darjosi vɔdijsi bilan ad͡ʒralɡan. nurɔta tɔʁlarini ham turkistɔn tizmasiniŋ davɔmi deb hisɔblajdilar. u mɔlɡuzardan ilɔnotti tɔʁ jo laɡa ɔrkali ad͡ʒralɡan. turkistɔn tizmasida koplab dɔvɔnlar mavd͡ʒud. ʃahristɔn dɔvɔnidan ustruʃɔna — duʃanba avtɔmɔbil jo li otɡan.
turkistɔn tizmasiniŋ ʃimɔlij jon baʁri qija, qir va adirlarɡa tutaʃib ketadi. ʃimɔlij jon baʁriniŋ ʃarqida boraɡan, bɔsmɔndiq, ɔqsuv, lajlak, isfara kabi sɔjlar qrr va muzliklardan suv ɔladi. ʁarbda saŋzɔr darjosiniŋ t͡ʃap irmɔqlari: ɡuralaʃ, bɔjqoŋ ir, kukd͡ʒar, taŋatɔpdi, d͡ʒumd͡ʒum, baxmazar sɔjlari qɔr va bahɔrɡi jomʁir suvlaridan tojinadi. darjolari maʼlum havzalarɡa qujilmasdan, tekislikka t͡ʃiqqat͡ʃ, butunlaj suʁɔriʃɡa sarflanadi; zɔmin, d͡ʒizzax suv ɔmbɔrlari barpɔ etilɡan.
turkistɔn tizmasi ɡersin burmalaniʃida kotarilib, kejint͡ʃalik jemirilɡan va ut͡ʃlamt͡ʃi davrda qajta kotarilib hɔzirɡi qijofaɡa kelɡan. paleɔzɔj erasiɡa xɔs bolɡan qumtɔʃ, slanet͡s, ɡranit, diɔrit va qisman ɔhaktɔʃlardan, neɔɡen kɔŋlɔmeratlari va tortlamt͡ʃi davr ljoss jotqiziklaridan taʃkil tɔpɡan. iqlimi kɔntinental, turli qismlarida turlit͡ʃa xususijatɡa eɡa. tɔʁ ɔldi tekisliɡi va tɔʁ ɔldida iqlim issiq va quruq. jillik ortat͡ʃa temperatura 13,ɡ—12,2 . janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 0,2 , ijulniki 25 , 26 , . eŋ juqɔri temperatura 45 . baland qismida iqlim ant͡ʃa salqin, ortat͡ʃa jillik temperatura —ɡ ɡa jaqin, janvar niki — 11,4 . eŋ past temperatura —34 . jillik joʁin 600–700 mm dan zijod. joʁinniŋ bir qismi qɔr ʃaklida tuʃadi. qɔrniŋ qalinliɡi 15—30 sm, ajrim d͡ʒɔjlarda 1 m ɡat͡ʃa bolib, mart ɔjiɡat͡ʃa, balandrɔq d͡ʒɔjlarda maj ɔjiɡat͡ʃa erimajdi. ʃamɔlniŋ ortat͡ʃa tezliɡi 2,0—3,2 m/sek., baʼzida 28 m/sek.ɡa jetadi.
turkistɔn tizmasiniŋ ʃarqij qismida muzlik kop. ularniŋ umumij majdɔni qarijb 150 km . d͡ʒanubij qismida zarafʃɔn muzliɡi d͡ʒɔjlaʃɡan. tɔʁ ɔldi tekisliɡi va tɔʁ ɔldida 1500–1800 m balandlikda tipik va toq tusli boz tuprɔqda efemerlar, ʃuvɔq hamda buʁdɔjiq osadi. ʁarbij qisminiŋ 1800–3000 m balandliklarida tɔʁ ormɔndaʃt mintaqasi d͡ʒɔjlaʃɡan. bu jerlarda d͡ʒiɡarraŋ, qoŋ ir tuprɔqlarda art͡ʃa, pista, bɔdɔm, dolana, itburun, zirk, baland bojli daʃt otlari osadi. tizmaniŋ ʁarbij qismida 2800– 3400 m, ʃarqida 3000–3500 m balandliklarda subalp mintaqasi bolib, tɔʁotlɔqdaʃt tuprɔqlar qoŋ irbɔʃ, raŋ, ɔqsoxta, betaɡa, taktak, qujonsujak kabi har xil otlar bilan qɔplaŋan. 3500 m dan juqɔri qismi alp mintaqasidan ibɔrat. turkistɔn tizmasiniŋ ormɔn va butazɔrlarida qɔbɔn, ɔq tirnɔkli ajiq, kakliklar, d͡ʒajra, suʁurlar, baland tɔʁlarda kijik, jovvɔji et͡ʃki, tɔʁ kurkasi ut͡ʃrajdi. tɔʁ jajlɔvlaridan t͡ʃɔrvat͡ʃilikda keŋ fɔjdalaniladi. zɔmin tɔʁormɔn davlat qoriqxɔnasi va zɔmin xalq bɔʁi taʃkil etilɡan. tɔʁ jon baʁirlarida tabiij bɔjlik kop, iqlimi va suvlari ʃifɔbaxʃ. mevali va dɔrivɔr osimliklar osadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title turkistɔn tizmasi ɔldid 2514219" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 6-aprel 2022, 19:14 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 14ɡa boliŋan 211 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
hulkar — savr julduz turkumida d͡ʒɔjlaʃɡan tarqɔq julduz todasi. ɔddij koz bilan 6—9 ta eŋ joruʁ julduzini koriʃ mumkin. todada taxminan 540 ta julduz bɔr. eŋ joruʁ julduzi — alt͡siɔna joki savrniŋ ɡ si v spektral sinfɡa kiruvt͡ʃi qajnɔq julduzlar. ravʃanliɡi 2,9. butun todani qɔplab ɔlɡan t͡ʃaŋli tumanlik mavd͡ʒud. h.niŋ diametri 15 parsek (-49 joruʁlik jili). bart͡ʃa julduzlari fazɔda dejarli bir tɔmɔŋa parallel harakat qiladi. 19-asr ɔxirlaridajoq tɔʃkent rasadxɔnasida h.niŋ nɔjob fɔtɔsuratlari ɔliŋan edi.
ud͡ʒd͡ʒajn — hindistɔnniŋ markazij qismidaɡi ʃahar. madhjapradeʃ ʃtatida. vindhja tɔʁiniŋ ʃimɔlij etaɡida d͡ʒɔjlaʃɡan. ahɔlisi 365 miŋ kiʃidan zijod (1990-jillarortalari). transpɔrt jo llari tuɡuni. toqimat͡ʃilik, ɔziq-ɔvqat, metallsɔzlik sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. hunarmandt͡ʃilikda turli bujumlar tajjorlanadi. u. hindularniŋ 7 "muqaddas" ʃaharidan biri, dinij zijorat markazlaridan. ʃahar mil. av. 7-asrda bunjod etilɡan. qad. hind ɡeɔɡraflari ʃartli bɔʃ meridianni u. ɔrqali otkazɡanlar. ʃahardan d͡ʒanubida 1730-jilda qurilɡan d͡ʒajsiŋx rasadxɔnasi bɔr.
oqiʃni kot͡ʃirib beriʃ hamda oqiʃɡa kiritib qojiʃ bilan bɔʁliq firibɡarlik hɔlatlari fɔʃ etildi
mazkur hɔlatlar juzasidan d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ 168-mɔddasi (firibɡarlik) va 28, 211-mɔddasi (pɔra beriʃ) bilan d͡ʒinɔjat iʃlari qozʁatilib, terɡɔv harakatlari otkazilmɔqda.
mirɔbɔd tumanida oqiʃɡa kiritib qojiʃni va oqiʃni kot͡ʃirib beriʃni vaʼda qilɡan firibɡar uʃlandi
mazkur hɔlat juzasidan d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ 168-mɔddasi (firibɡarlik) va 28, 211-mɔddasi (pɔra beriʃ) bilan d͡ʒinɔjat iʃi qozʁatilib, terɡɔv harakatlari otkazilmɔqda.
farʁɔnada qirʁizistɔndan oqiʃni kot͡ʃirib beriʃ bilan bɔʁliq firibɡarlik hɔlatlari fɔʃ etildi
mazkur hɔlatlar juzasidan d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ 168-mɔddasi (firibɡarlik) va 28, 211-mɔddasi (pɔra beriʃ) bilan d͡ʒinɔjat iʃlari qozʁatilib, terɡɔv harakatlari otkazilmɔqda
xɔrazmda 2 000 aqʃ dɔllariɡa oqiʃɡa kiritiʃ, farʁɔnada 3 000 aqʃ dɔllariɡa oqiʃni kot͡ʃirib beriʃ bilan bɔʁliq firibɡarlik hɔlatlari fɔʃ etildi
bɔʃ prɔkuratura huzuridaɡi departamentniŋ xɔrazm vilɔjat bɔʃqarmasi tɔmɔnidan iib xɔdimlari bilan hamkɔrlikda otkazilɡan tezkɔr tadbirda, fuqarɔ r.b. bɔʃqa bir fuqarɔ s.ni juqɔri lavɔzimda iʃlɔvt͡ʃi taniʃlari ɔrqali urɡant͡ʃ davlat universitetiɡa oqiʃɡa kiritib qojiʃ evaziɡa 2 000 aqʃ dɔllarini ɔlɡan vaqtida aʃjovij...
tɔʃkentda oqiʃɡa kiritib qojiʃ va oqiʃni kot͡ʃirib beriʃni vaʼda qilɡan firibɡarlar uʃlandi
oqiʃɡa kiritib qojiʃ va oqiʃni kot͡ʃirib beriʃ bilan bɔʁliq firibɡarlik hɔlatlari fɔʃ etildi
t͡ʃilɔnzɔrda oqiʃɡa kiritib qojiʃ va oqiʃni kot͡ʃirib beriʃ bilan bɔʁliq firibɡarlik hɔlatlari fɔʃ etildi
oqiʃɡa kiritiʃ hamda oqiʃni kot͡ʃirib beriʃ bilan bɔʁliq firibɡarlik hɔlatlari fɔʃ etildi
samarqand va sirdarjoda oqiʃɡa kiritiʃ hamda oqiʃni kot͡ʃirib beriʃni vaʼda qilɡan firibɡarlar uʃlandi
d͡ʒizzax ʃahrida oqiʃni kot͡ʃirib beriʃni vaʼda qilɡan institut bolim bɔʃliʁi uʃlandi
quvada talabaniŋ oqiʃni kot͡ʃirib beriʃni vaʼda qilɡan firibɡar uʃlandi
bɔʃ prɔkuratura huzuridaɡi departament hamda dxxniŋ quva tumani bolimlari tɔmɔnidan otkazilɡan tezkɔr tadbirda, fuqarɔ n.m. bɔʃqa bir fuqarɔ m.niŋ farzandiniŋ oqiʃini taniʃlari ɔrqali qirʁizistɔn respublikasiniŋ oʃ davlat universitetidan farʁɔna davlat universitetiniŋ iŋliz tili fakultetiɡa kot͡ʃirib beriʃ evaziɡa 700 aqʃ dɔllarini...
rɔssija paspɔrti - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
sizniŋ nafaqaŋiz sorɔv koprɔq ɔddij boladi pensija hisɔb bilanpensija red͡ʒalari kora maxsus ma'lumɔt kiriʃ ut͡ʃun siz xavfsiz.
juk kotaruvt͡ʃi kɔnstruktiv qismlar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar - xitɔj juklaɡit͡ʃniŋ tarkibij qismlari etkazib beruvt͡ʃilar va zavɔd
uʃbu sajtda e'lɔn qiliŋan materiallardan toliq joki qisman fɔjdalanilɡanda va ulardan iqtibɔs keltirilɡanda "dɔri-darmɔn" ak rasmij veb-sajtɡa havɔla korsatiliʃi kerak.
ozbekistɔn 2021- jilda 24 ta xɔrid͡ʒij davlatdan qijmati 42,8 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan 32,2 miŋ tɔnna t͡ʃɔj impɔrt qilɡan.
bujuk xitɔj devɔri (xitɔjt͡ʃa "vanli t͡ʃaŋt͡ʃeŋ" — "10 miŋ li uzunliɡdaɡi devɔr"), saddi t͡ʃinij — ʃim. xitɔjdaɡi qalʼa devɔri. qad. xitɔj meʼmɔrt͡ʃiliɡiniŋ ulkan jodɡɔrliɡi. qalʼa devɔri sifatida dastlabki qismi milɔddan avvalɡi 4—3-asrlarda (tɔʃ va ʁiʃtdan iʃlanib, it͡ʃini tuprɔq bilan toldirib, ʃibbalab) qurilɡan. milɔddan avvalɡi 2— 1-asrlarda ʁarbɡa tɔmɔn 500 km ɡa uzajtirilɡan. kejint͡ʃalik uni quriʃ va mustahkamlaʃ iʃlari (eŋ muhimi 14—15-asrlar) davɔm etɡan. 1953-jilda szjujjuŋuan qalʼasi (pekin) jaqinidaɡi qismi taʼmirlaŋan. b. bujuk xitɔj devɔri szjujjuŋuan qalʼasi (ɡansu vilɔjatiniŋ ʁarbi) va ʃanxajɡuan (ljaɔdun korfazi qirʁɔʁi) qalʼaqorʁɔni ɔraliʁida t͡ʃozilɡan; kotariliʃ d͡ʒɔjlari va tarmɔqlari bilan uz. 5000 km ɡa jaqin (toliq saqlanmaɡan). xitɔj arxeɔlɔɡ ɔlimlariniŋ 2001-jildaɡi i.t.lariɡa kora, xitɔjniŋ d͡ʒan.ʁarbidaɡi sunʼij tepalik ham b.bujuk xitɔj devɔri ɡa daxldɔrliɡi — uniŋ davɔmi ekanliɡi aniqlandi. bu bilan b.bujuk xitɔj devɔriniŋ umumij uz. 530 km ɡa kopajdi. b.bujuk xitɔj devɔri niŋ bal.— 6,6 m (ʃinaklariniŋ devɔrlari bilan 8–10 m ɡat͡ʃa), keŋliɡi — asɔsida 6,5 m dan juqɔrisida 5 m ɡat͡ʃa. har bir net͡ʃa juz metrda sɔqt͡ʃilar ut͡ʃun tortburt͡ʃakli burd͡ʒlar (balandliɡi 10–12 m) qurilɡan, har 10 km da kuzatiʃ va xabar beriʃ ut͡ʃun minɔralari, tɔʁdaɡi muhim otiʃ d͡ʒɔjlarida mustahkam qorʁɔnlari bolɡan. b. bujuk xitɔj devɔri meʼmɔrij jodɡɔrlik sifatida saqlanadi.
aliʃer navɔijniŋ "saddi iskandarij" dɔstɔnida b.bujuk xitɔj devɔri "saddi t͡ʃin" devɔri nɔmi bilan tilɡa ɔliŋan.
elektr tarmɔʁi — elektr enerɡijasini uzatiliʃi joki taqsimlaniʃi maqsadida bir-biriɡa ulaŋan asbɔb-uskunalar va qurilmalar hisɔblanadi. umumij maqsadlarɡa mold͡ʒallaŋan elektr tarmɔʁi elektr stansijalar bilan isteʼmɔlt͡ʃilarni havɔ linijalari va kabelli elektr uzatiʃ linijalari ɔrqali bɔʁlajdi, hududij d͡ʒihatdan tarqɔq isteʼmɔlt͡ʃilarni elektr enerɡijasi bilan markazlaʃɡan usulda taʼminlajdi. elektr uzatiʃ linijalari bilan bɔʁlanmajdiɡan elektr tarmɔqlari ham boladi. qandaj maqsadlarɡa mold͡ʒallaŋanliɡiɡa qarab, ular taʼminlɔvt͡ʃi va taqsimlɔvt͡ʃi tarmɔqlarɡa, jaʼni elektr enerɡijasini kit͡ʃik elektr stansijalardan ʃahar, sanɔat, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi va bɔʃqalar isteʼmɔlt͡ʃilarɡa uzatuvt͡ʃi va taqsimlɔvt͡ʃi tarmɔqlarɡa; kut͡ʃlaniʃi bojit͡ʃa ikki ɡuruhɡa, jaʼni kut͡ʃlaniʃi 1 kv ɡat͡ʃa va undan juqɔri bolɡan tarmɔqlarɡa boliniʃi mumkin. bundan taʃqari, tɔk turiɡa qarab, ozɡaruvt͡ʃan va ozɡarmas tɔk elektr tarmɔʁiɡa, fɔjdalaniliʃiɡa kora, havɔ linijali va kabelli; tuziliʃi bojit͡ʃa halqali va radial; iʃlaʃ red͡ʒimi bojit͡ʃa ɔt͡ʃiq va berk turlarɡa bolinadi. elektr tarmɔʁi tarkibiɡa jeɔr tɔkni ozɡartiruvt͡ʃi, elektr enerɡijasini taqsimlɔvt͡ʃi va tarmɔq iʃ red͡ʒimini bɔʃqaruvt͡ʃi elektr stansijalari kiradi. ozɡaruvt͡ʃan tɔk elektr tarmɔqlari keŋ tarqalɡan. ozbekistɔnda bundaj elektr tarmɔqlari ut͡ʃun 12,24,36, 48,60, 127, 220, 380, 660 v li; 3, 6, 10, 20, 35, 110, 150, 220, 330, 500, 750, 800, 1000 kv li nɔminal kut͡ʃlaniʃlar qabul qiliŋan. ozɡarmas tɔk elektr tarmɔqlari, asɔsan, ʃaharlar, qisman temir jo l elektr transpɔrti va baʼzi elektrkimjovij kɔrxɔnalarni elektr bilan taʼminlaʃda qollanadi. kut͡ʃlaniʃi 220 v ɡat͡ʃa bolɡan. elektr tarmɔqlar kit͡ʃik quvvatli isteʼmɔlt͡ʃilar (uj-rozʁɔr joritiʃ asbɔblari, elektr apparatlar va bɔʃqalar) ni, 380 v dan 10 kv ɡat͡ʃa bolɡan elektr tarmɔqlar juqɔri quvvatli elektr dviɡatellar iʃlatiladiɡan isteʼmɔlt͡ʃilarni enerɡija bilan taʼminlaʃda qollanadi. kut͡ʃlaniʃ 6 kv dan juqɔri bolɡan elektr tarmɔqlardan elektr enerɡijani qabul qilib, kejin kut͡ʃlaniʃni pasajtirib tarqatiʃda fɔjdalaniladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title elektr tarmɔʁi ɔldid 2838267" dan ɔlindi
arlɔ ɡɔzzi (1720.13.12, venesija — 1806.4.4.) — italjan dramaturɡi. ut͡ʃ apelsin iʃqida (1761) pjesasi bilan teatr ertakt͡ʃiliɡi (fjaba) d͡ʒanriɡa asɔs sɔlɡan. ɡɔzzi id͡ʒtimɔij qaraʃlariɡa kora kɔnservatɔr bolɡan, hajotdaɡi hamma tartiblarniŋ d͡ʒɔjd͡ʒɔjida qɔliʃini istaɡan, jaŋi id͡ʒtimɔij tamɔjillarni joqtirmaɡan, hattɔ fransuz maʼrifatparvarlariniŋ ʁɔjalarini ham qabul qilmaɡan. ʃu bilan birɡa kibɔrlar tabaqasiniŋ nuqsɔnlarini ham tanqid qilɡan. ɡɔzzi asarlari xalq jumɔrlariɡa bɔj, xalq dramalariɡa xɔs maʃarabɔzlik xususijatlari jetakt͡ʃilik qiladi ( ilɔn xɔtin , 1762; zubajda , 1763; t͡ʃin maʼʃuqa , 1771 va bɔʃqalar). baxtli ɡadɔlar (1764) ertak-pjesasidaɡi vɔqealar samarqandda bolib otadi. unda ɡɔzziniŋ ɔdil ʃɔh haqidaɡi ʁɔjalari aks etɡan. malikai turandɔt (1762) da ʃarq ajollariniŋ id͡ʒtimɔij ahvɔli tasvirlaŋan. asar rus tilidan t͡ʃolpɔn (1926), mannɔn ujʁur tard͡ʒimasida (1928) sahnalaʃtirilɡan. baxtli ɡadɔlar ʃukrullɔ tard͡ʒimasida naʃr etilɡan (1969).
arlɔ ɡɔzzi venet͡sijada dunjoɡa kelɡan va dalmat͡sijdaɡi ut͡ʃ jillik harbij xizmatini hisɔbɡa ɔlmaɡanda umriniŋ ɔxiriɡat͡ʃa venet͡sijada jaʃaɡan. arlɔ ɡɔzzi qaʃʃɔqlanib qɔlɡan ɡraf jakɔlɔ antɔnijo ɡɔzzi hamda uniŋ turmuʃ ortɔʁi and͡ʒɔla tepɔlɔniŋ farzandi edi. antɔnijo ɡɔzziniŋ on bir farzandi bolib, arlɔ ɡɔzzi ularniŋ ɔltint͡ʃisi edi. ɡɔzzilar ɔldin savdɔ bilan ʃuʁullanib turiʃɡan, metrapɔlijadaɡi bir qant͡ʃa ujlar hamda prɔvinsijadaɡi katta jerlarɡa eɡalik qiliʃɡan. birɔq arlɔ ɡɔzziniŋ tuʁuliʃ arafasida bundaj uluʁvɔrlikdan va bɔjlikdan asar ham qɔlmaɡan. ɔilaniŋ mustahkam bolmaɡanliɡi, ɔilada farzandlar sɔniŋ kopliɡi arlɔniŋ bɔlalik t͡ʃɔʁida qaʃʃɔqlik va tanazzul arafasida edi.
ɔilada asɔsij rɔlni arlɔniŋ akasi — pɔet va d͡ʒurnalist, ʃɔira luiza berɡalliniŋ turmuʃ ortɔʁi — ɡasparɔ ɡɔzzi ojnar edi. arlɔ ɡɔzziniŋ akalari ɡasparɔ hamda frant͡ʃeskɔ davlat maktablarida taʼlim ɔliʃɡan edi, arlɔ esa baʼzida ruhɔnijlardan sabɔq ɔlib turar edi. arlɔ ɡɔzzi kejit͡ʃalik akasi ɡasparɔɡa taqlid qila bɔʃlajdi va uniŋ darad͡ʒasiɡa jetiʃiʃni oz ɔldiɡa maqsad qilib qojadi, neɡaki oʃa vaqti ɡasparɔ ɡɔzzi ɔlim darad͡ʒasiɡa jetiʃɡan edi. ɔilaniŋ bɔʃqa aʼzɔlari ham ʃeʼrlar jozar, kɔmedijalar jaratiʃar edi. bolad͡ʒak ʃɔir bɔlaliɡida ozidaɡi jozuvt͡ʃilik iqtidɔrini seza bɔʃlajdi. dalmat͡sijaɡa d͡ʒonab ketiʃiɡat͡ʃa bir qant͡ʃa kit͡ʃik ʃeʼrlar id͡ʒɔd qilib turɡan.
1740-jilda u harbij xizmat otaʃɡa d͡ʒazm qiladi hamda dalmat͡sija ut͡ʃ jil mɔbajnida jaʃajdi. armijada xizmat qiliʃ davrida uniŋ dunjoqaraʃi ozɡara bɔʃlajdi. xizmatni jakunlaɡat͡ʃ u ɔna ʃahri venet͡sijaɡa qajtib keladi. qajtɡat͡ʃ u ozini butunlaj ɔilavij mulklarini saqlab qɔliʃ ut͡ʃun baʁiʃlaʃɡa mad͡ʒbur boladi. bir net͡ʃa jil it͡ʃida u koplab qattiqqol kreditɔrlar, dalɔllar va mɔlijat͡ʃilar, advɔkatlar va sudjalar, bankirlar va sɔliqt͡ʃilar bilan muzɔkaralar otkazadi, ujniŋ bitmaɡan jerlarini taʼmirladi hamda ɡarɔvdaɡi d͡ʒɔjlarini qarzini uzdi. ɔxir-ɔqibat, u oziɡa va ɔilasiɡa tint͡ʃ jaʃaʃ imkɔnini taqdim etdi hamda mɔlijavij ahvɔlni nisbatan barqarɔrlaʃtiriʃɡa eriʃdi. uʃbu qijin va murakkab turmuʃ ʃarɔitlarida arlɔ ɡɔzzi kelɡusida qaʃʃɔqlaʃib qɔliʃi mumkin bolɡan kit͡ʃik ɡɔzzilarni dunjoɡa keltiriʃ ni istamaj bojdɔq otiʃɡa qarɔr qildi. erkin boliʃɡa intiliʃ, uniŋ tuʃuntiriʃi bojit͡ʃa, kejint͡ʃalik uŋa davlat xizmatiɡa otiʃ bojit͡ʃa takliflarni ham rad etiʃɡa sabab boldi. bekɔr vaqtni u oziniŋ eŋ sevimli jumuʃi bolɡan badiij adabijotɡa baʁiʃladi. u italjan tili va adabijotini juksaltirajotɡani va oziniŋ huzuri ut͡ʃun jozajotɡani hamda maʃxur dramaturɡ ɡɔldɔni joki uniŋ akasi, zamɔnavij d͡ʒurnalist ɡasparɔ siŋari darɔmad maqsadida jozmajotɡanliɡi bilan faxrlanardi. arlɔ ɡɔzzi uniŋ adabij hɔmijliɡi ɔstidaɡi sakki truppasi ut͡ʃun jozib berajotɡan ʃeʼrlari ut͡ʃun ham, sahna asarlari ut͡ʃun ham na pul ɔlardi, na ɡɔnɔrar. arlɔ ɡɔzziniŋ tan ɔliʃit͡ʃa, uniŋ mojqalamidan tinimsiz ʃeʼr va nasr ɔqimi ɔqardi.
arlɔ ɡɔzzi xviii asrda urfda bolɡan lirik ʃeʼrlar, tasɔdifij sɔnetlar, qahramɔnɔna va kɔmik asarlar, ʃeʼrlar va prɔzaik satiralar, ertaknamɔ va turmuʃ kɔmedijalari, traktatlar, pamfletlar, adabij nazarija va tanqidij mulɔhazalar, muhɔkamalar, nasrij baʁiʃlɔvlar jozib turɡan. uniŋ baʼzi memuarlari alɔhida naʃr qiliŋan, koplab ʃeʼrlari oʃa davrniŋ raccɔlti deb atalɡan toplamlariɡa aralaʃib ketɡan, baʼzi bir satirik va munɔzarali maqɔlalari adibniŋ hajot vaqtida naʃr qilinmaj qɔlɡan va hɔzirɡat͡ʃa qoljozma hɔlatida turibdi. arlɔ ɡɔzzi id͡ʒɔdiniŋ katta qismi uniŋ olimidan soŋ qajt naʃr etilmadi va hɔzirda unitilib jubɔrilɡan.
arlɔ ɡɔzziniŋ badiij didi kɔnservativ ruhda edi va kirib kelɡan jaŋi davrniŋ badiij-estetik qɔidalaridan keskin farq qilib turardi. arlɔ ɡɔzzi eski italjan ʃeʼrijatini sevardi, xalq ertaklari va niqɔbli kɔmedijalarni d͡ʒɔn dilidan jaxʃi korardi. bunda arlɔ ɡɔzzi va ɡasparɔ ɡɔzzi 1747-jilda asɔs sɔliŋan ɡranelleski akademijasi aʼzɔlari ɔrasida oz hamfikrlarini tɔpiʃdi. uʃbu akademija oz ɔldiɡa ʃeʼrijatda millij anʼanalarni saqlab qɔliʃ, italjan tilini asl koriniʃiɡa qajtariʃ, venet͡sija badiij hajotiɡa taʼsir otkazajotɡan xɔrid͡ʒij jaŋiliklar bilan kuraʃdek katta maqsadlarni qojɡan edi. akademija faɔlijati koprɔq kulɡuli, masxarabɔzɔna tusɡa eɡa edi ( ɡranelleski nɔmi ɡranɔ sozidan ɔliŋan bolib, ham dɔn , ham safsata deɡan maʼnɔni beradi). ɡranelleski akademijasi mahsuli nɔmi bilan t͡ʃiqarilɡan oziɡa xɔs varaqalar kɔmik qɔt͡ʃirmalar, kinɔjalar, t͡ʃuqur maʼnɔli satiralar va epiɡrammalar bilan tola edi. uʃbu varaqa larniŋ eŋ faɔl id͡ʒɔdkɔri hisɔblaŋan arlɔ ɡɔzzi oziniŋ satirik niʃɔni qilib oʃa vaqtda venet͡sijada d͡ʒuda maʃxur bolɡan ikki dramaturɡ arlɔ ɡɔldɔni va abbat kjarini tajin qilɡan.
millatni jaratiʃ ut͡ʃun, avvalɔ teatrni jaratiʃ kerak , deɡan edi ɡjote. bu xviii asr ut͡ʃun xarakterli mulɔhaza edi. italijada italjan sanʼatiniŋ het͡ʃ bir jo naliʃi teatrt͡ʃalik maʃxur emas edi. arlɔ ɡɔzzi, arlɔ ɡɔldɔni, vittɔriɔ alferi uniŋ t͡ʃoqqisi edi. birɔq hali ham italjan millati jo q edi, faqatɡina avstrija kansleri metternix taʼbiri bilan ajtɡanda ɡeɔɡrafik tuʃunt͡ʃa bɔr edi. oʃa davr italjan davlatt͡ʃalariɡa xɔs xususijat bu ularniŋ ozarɔ emas, balki bɔʃqa davlatlar bilan koprɔq savdɔ-iqtisɔdij, madanij alɔqa qilajotɡani edi. fransuz maʼrifatparvarlari iʃlaridaɡi eski tuzumniŋ keskin tanqid qiliniʃi italjan ɔldi zijolilari tɔmɔnidan jaxʃi kutib ɔlindi. vɔlter russɔ, didrɔ, mɔnteske italijada fransijadaɡiɡa qaraɡanda koprɔq maʃxur boliʃadi. il affe , frusta lɔtteraria , l’ɔsservatɔre kabi qatɔr jaŋi d͡ʒurnallar t͡ʃɔp etiladi. tanqidij ɔt͡ʃerklar pajdɔ boldi, hattɔki, kimsan danteni badiij didsizlikda ajblaʃdi. kejint͡ʃalik koplab italijalik dramaturɡlarniŋ id͡ʒɔd mahsullari bu fikrlarniŋ t͡ʃippakka t͡ʃiqariʃda oziɡa xɔs qurɔl edi. mersjeniŋ dramalari italjan sahnalarida ʁɔlibɔna harakat qildi. kejit͡ʃalik venet͡sijalik pjetrɔ kjari ham oz asarlari bilan teatr mavqesini janada juksaltirdi. arlɔ ɡɔzzi davri esa uniŋ ɡɔldɔni, kjari bilan ozarɔ raqɔbati bilan eʼtibɔrlidir. arlɔ ɡɔzzi ularni didsizlikda, jolʁɔn pafɔs va balandparvɔzlikda, vulɡar naturalizmda, millij qadrijatlarni va anʼanalarni inkɔr qilɡanlikda hamda xɔrid͡ʒij maʃxur jaŋiliklarni ojlamasdan kot͡ʃiriʃda ajblaɡan. hɔzirda bu ikki id͡ʒɔdkɔrniŋ asarlari italjan dramaturɡijasiniŋ sajlanma toplamlarida tint͡ʃɡina murɔsa qiliʃajotɡan bir pajtda bu hɔlat birmunt͡ʃa ʁalati korinadi, birɔq bir narsani joddan t͡ʃiqarmaslik darkɔrki, ɡɔldɔni hamkasbidan farqli raviʃda asarlari bilan kun ket͡ʃirɡan va uzluksiz mehnat qilɡan. t͡ʃunɔnt͡ʃi, 1750-jilniŋ ozidajoq u ɔmmaɡa 16 ta kɔmedijani namɔjiʃ qilɡan. u jana koplab taʼsirli traɡedijalar ham jaratib turɡan.
adabij baxs ular ortasida bir net͡ʃa jil davɔm etadi (1756-1761) va bu arlɔ ɡɔzzini ular bilan ularniŋ majdɔnida d͡ʒaŋ qiliʃɡa mad͡ʒbur qildi. buniŋ qandaj sɔdir bolɡani haqida pavel muratɔv italija ɔbrazlari kitɔbida ʃundaj dejdi: "bir kuni tɔrre del ɔrɔlɔdd͡ʒiɔ ɔrtidaɡi qɔrɔŋ u kund͡ʒakda d͡ʒɔjlaʃɡan bettinelli kitɔb dokɔnida bir net͡ʃta jozuvt͡ʃilar ut͡ʃraʃib qɔliʃdi. ularniŋ safida ɡɔldɔniniŋ ozi ham bɔr edi. oziniŋ muvaffaqijatidan mast bolɡanidan u uzɔq vaqt italjan teatrida u tɔmɔndan amalɡa ɔʃirilɡan tontariʃniŋ ahamijati haqida hikɔja qilardi, eski niqɔblar kɔmedijasini kulɡu va haqɔratli sozlar bilan komib taʃladi. oʃanda u jerdaɡilardan biri uzun va ɔzʁin kiʃi turdi va xitɔb qildi: "ɔnt it͡ʃaman, eski kɔmedijamizniŋ niqɔblari jordamida men ut͡ʃ apelsin iʃqida ɡa sizniŋ har xil pamela va irkani ŋizɡa qaraɡanda koprɔq tɔmɔʃabin jiʁaman. ʃunda hamma ɡraf ɡɔzziniŋ bu haziliɡa handɔn ɔtib kuliʃdi: ut͡ʃ apelsin iʃqida oʃanda enaɡalar kit͡ʃkina bɔlalarɡa ajtib beriʃadiɡan xalq ertaɡi edi. ammɔ arlɔ ɡɔzzi hazillaʃmaɡan edi va buŋa venet͡sija tez ɔrada amin boldi."
arlɔ ɡɔzzi memuarlarida bu vɔqeaniŋ tasdiʁini tɔpɔlmajmiz, ammɔ fakt fakt bolib qɔlaveradi. 1761-jilniŋ 25-janvarida qiʃki karnaval vaqtida maʃxur qiziqt͡ʃi antɔnijo sakki bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi kɔmedija truppasi aktjorlari san-samuel teatr sahnasida venet͡sijalik ɔmma eʼtibɔriɡa arlɔ ɡɔzziniŋ birint͡ʃi pjesasini namɔjiʃ etdilar. bu ertaknamɔ spektaklniŋ hazillari, niqɔblari, sehrliliɡi, qɔt͡ʃirimlari, ad͡ʒabtɔvur effektlari tɔmɔʃabinlarni hajratɡa sɔldi. arlɔ ɡɔzziniŋ ertak va niqɔblar kɔmedijasini jaɡɔna d͡ʒanr sifatida birlaʃtiriʃ ʁɔjasi toliq amalɡa ɔʃdi. 1772-jili ɡɔzzi sajlanma asarlarini naʃr ettirib, uŋa jozilɡan baʁiʃlɔvda del arte kɔmedijasi haqida qujidaɡilarni jozdi: italijada teatrlar jopilib qɔlmas ekan, badiha kɔmedijasi het͡ʃ qat͡ʃɔn jo qɔlmajdi va uniŋ niqɔblari ham jo q bolmajdi. men badiha kɔmedijasini italijaniŋ ʃɔn-ʃuhrati deb bilaman va uni jozma, ujdirma pjesalardan tubdan farqlanuvt͡ʃi koŋil xuʃi deb hisɔblajman . t͡ʃindan ham del arte kɔmedijasi anʼanalari jaʃɔvt͡ʃan bolib t͡ʃiqdi. qiziʁi ʃundaki, ɡɔzzi del arte kɔmedijasini islɔh qilɡan ɡɔldɔni bilan munɔzaraɡa kirib, bu teatr ʃaklini saqlab qɔliʃ u joqda tursin, uniŋ ozi ham ɡɔldɔni kabi adabij dramaɡa asɔslaŋan jaŋi teatr d͡ʒanrini jaratdi.
asɔsida traɡedija va kɔmedija unsurlari ad͡ʒabtɔvur raviʃda aralaʃib ketɡan ertaknamɔ asar fiaba (fiabe teatrali) nɔmini ɔldi. arlɔ ɡɔzzi oziniŋ bu pjesasida ɡɔldɔni va kjarini d͡ʒɔduɡar t͡ʃeliɔ va fariʃta mɔrɡana koriniʃida tasvirladi. kutilmaɡan muvaffaqijatdan ilhɔmlanib ketɡan antɔniɔ sakki arlɔ ɡɔzziɡa ʃartnɔma tuziʃni taklif etadi va truppa repertuarlarini toldiriʃni oz zimmasiɡa ɔladi. oziniŋ ɔdatlariɡa amal qilɡan arlɔ ɡɔzzi pul ɔliʃni rad etadi, ʃu taqlid truppa aktjorlariniŋ hɔmijsiɡa ajlanadi, neɡaki endi u toxtaj ɔlmasdi. beʃ jil it͡ʃida u toqqizta teatr ertaklarini jaratadi quzʁun , qirɔl kijik , turandɔt , ilɔn ajol , zɔbeida , baxtijor ɡadɔlar , zaŋɔri maxluq , jaʃil quʃt͡ʃa , dzeim — d͡ʒinlar qirɔli . uʃbu asarlar ham katta ɔbroɡa eriʃib ɡɔzzi nɔmini ɔlamɡa taratdi. bu toliq ʁalaba edi. kjari teatr sanʼatini taʃlab ɔldiniɡa breʃijaɡa, soŋ esa toliq amerikaɡa kot͡ʃib ketdi. maʁlub ɡɔldɔni ham venet͡sijani taʃlab parid͡ʒɡa otib ketdi. d͡ʒaŋ majdɔnida arlɔ ɡɔzziniŋ ozi qɔldi.
arlɔ ɡɔzziniŋ kejiŋ asarlari mazmuniɡa kora maʃxur asarlaridan ant͡ʃa farq qiladi, neɡaki endi pjesalarda badiha ut͡ʃun kam d͡ʒɔj ad͡ʒratilɡan edi. badiij parɔdija qisman jo qɔlib ketadi. arlɔ ɡɔzziniŋ eŋ maʃxur va eŋ jaxʃi fiabasi 1762-jil 22-janvar kuni namɔjiʃ etilɡan turandɔt hisɔblanadi. ajnan ʃu asar taqdimɔtidan soŋ arlɔ ɡɔzzi raqiblari venet͡sijani tark etadi, sakki truppasi esa san-samuel teatridan ʃinam va siʁimli sant-and͡ʒelɔ teatriɡa kot͡ʃib otiʃadi.
arlɔ ɡɔzziniŋ soŋɡi sahna asari bolmiʃ dzeim ruhlar qirɔli 1765-jilda namɔjiʃ etilɡan. birɔq bu asar muvaffaqijat͡sizlikka ut͡ʃraɡan, buniŋ sabablaridan biri oʃa vaqtlarda fiabalarni sahnalaʃtiriʃ, kijimlar, sahna effektlari ut͡ʃun katta mablaʁ talab etilardi va bu mɔlijavij ahvɔli havas qilarlik darad͡ʒada bolmaɡan venet͡sija teatrlari ut͡ʃun imkɔnsiz edi. jana bir hɔlat muhimki, italijada dɔŋ taratɡan ɡɔldɔni kɔmedijalari va ɡɔzzi fiabalari venet͡sija hududidan taʃqarida namɔjiʃ etilmaɡan. arlɔ ɡɔzzi fiabalar joziʃni toxtatadi va nasrdaɡi iʃqij traɡikɔmedija d͡ʒanriɡa otib ketadi. ɡɔzzi pjesalaridan taʃqari fɔjdasiz xɔtiralar memuari bilan ham maʃxurdir. asar 1780-jilda tuɡallanib, faqatɡina 17 jildan soŋ naʃr etiladi. 1771-jil arlɔ ɡɔzzi aktrisa teadɔra rit͡ʃt͡ʃi bilan ut͡ʃraʃiʃni bɔʃlajdi, ammɔ venet͡sija senati kɔtibi ɡratɔl sabab 1776-jil munɔsabatlarɡa darz ketadi. ɡɔzzi uni le drɔɡhe d’amɔre (sevɡi damlamasi) kɔmedijasida qijʃaŋ i ɔlifta koriniʃida namɔjiʃ etib undan qasɔs ɔladi. ɡratɔl ʃarmandalikka t͡ʃidaj ɔlmasdan stɔkɡɔlmɡa ketadi. fɔjdasiz xɔtiralar memuarida ɡɔzzi hajoti jozilɡan bolsada, undaɡi asɔsij vɔqealar rit͡ʃt͡ʃi hamda ɡartɔld bilan munɔsabatlarɡa baʁiʃlaŋan.
unutilɡan arlɔ ɡɔzzi 86 joʃida, oz jurtida, bu vaqtda ozi het͡ʃ qat͡ʃɔn bolmaɡan ɡermanijada, italijada unutilɡan deb hisɔblaŋan teatr ertak sahnalariɡa qiziqiʃ jana pajdɔ bolɡani va bu qiziqiʃ kut͡ʃajotɡanini bilmasdan vafɔt etdi. manba kerak
asar noʁaj tatarlari ʃahzɔdasi kalafniŋ t͡ʃin devɔrlari ɔstɔnasida pajdɔ boliʃi va sɔbiq ɔtaliʁi baraxni ut͡ʃratiʃi bilan bɔʃlanadi. kalaf uŋa xɔrazmʃɔh qoʃinlari bilan d͡ʒaŋdaɡi maʁlubijatlaridan soŋ ɔta-ɔnasi bilan darbadarlikda jurɡanliklarini, kejint͡ʃalik xurɔsɔŋa bɔriʃɡanini va u jerda u ɔta-ɔnasini bɔqiʃ maqsadida ʃɔh sarɔjiɡa qɔra iʃt͡ʃi sifatida iʃɡa kirɡanliɡini, soŋ dilidaɡi ɔʁriq va qasɔs oti bilan ɔldiŋi martabasini tiklaʃ hamda xɔrazmʃɔhdan intiqɔm ɔliʃ ut͡ʃun t͡ʃin jurtiɡa kelɡanini sozlab beradi. birdan atrɔfda ʃɔvqin bɔʃlanadi. barax bu malika turandɔt iʃqida adɔi tamɔm bolɡan jana bir ʃaxzɔdaniŋ qatl marɔsimidan darakliɡini ajtib beradi va kalafɡa ʃahar devɔridaɡi uzilɡan bɔʃlarni korsatadi. kejin oʃa qatl qiliŋan samarqand ʃahzɔdasiniŋ ɔtaliʁi kelib qɔladi va malikani ahmɔqlikda, vaxʃijlikda ajblab, uniŋ suratini jerɡa taʃlab ketadi. kalaf baraxniŋ qarʃiliklariɡa qaramasdan suratɡa qarajdi va ozini jo qɔtib qojadi, ʃundan soŋ u turandɔt ʃartlarini bad͡ʒarib uŋa ujlaniʃɡa qatʼij turib ɔladi. t͡ʃin imperatɔri jana bir bet͡ʃɔraniŋ qiziɡa iʃqi tuʃɡanini eʃitadi va uni sarɔjɡa taklif qiladi. kalaf bilan suhbatdan soŋ imperatɔr altɔum uni joqtirib qɔladi va uni fikridan qajtiʃɡa undajdi, uddalaj ɔlmaɡat͡ʃ qizini t͡ʃaqirtiradi. turandɔt ikki kanizaɡi bilan kirib kelɡat͡ʃ kalafɡa kozi tuʃadi va uni joqtirib qɔladi, birɔq oz sozida turɡan hɔlda uŋa ut͡ʃta tɔpiʃmɔq ajtadi. kalaf bart͡ʃa tɔpiʃmɔqlarɡa toʁri d͡ʒavɔb berɡat͡ʃ turandɔt ajnib qɔladi va ɔtasiɡa jaŋi tɔpiʃmɔqlar ojlab tɔpiʃ ut͡ʃun kam fursat bolɡanliɡi ajtadi hamda kalafɡa erɡa teɡiʃdan bɔʃ tɔrtadi. ʃunda kalaf uŋa bir savɔl beradi, aɡar savɔlniŋ d͡ʒavɔbini tɔpsa, u oz jurtiɡa d͡ʒonab ketadi, aɡar tɔpɔlmasa, turandɔt uŋa erɡa teɡiʃɡa mad͡ʒbur boladi. turandɔt ʃartɡa rɔzi boladi, bu ɔrada kanizak adelma imkɔnijatdan fɔjdalaniʃ ut͡ʃun umid pajdɔ bolɡanidan xursand boladi. kalaf baraxɡa vɔqeani ajtib beradi va uni sɔtmasliɡni utinib sorajdi, kejin kalafni sarɔjɡa qamab qojiʃadi. hammasidan xabardɔr adelma iʃɡa tuʃadi va barax kalafniŋ dosti ekanliɡi bilan bir qatɔrda turandɔtniŋ ikkint͡ʃi kanizaɡi zelimaniŋ ɔtasi ekanliɡi ajtib beradi. barax, uniŋ xɔtini va ʃu tɔbda oʁlini qidirib t͡ʃiŋa kelɡan ɔtasi timur ham turandɔt bujruʁi bilan qamɔqqa ɔlinadi. adelma makkɔrlikka otadi va birint͡ʃi bɔr kalaf joniɡa baraxniŋ xɔtinini, soŋ uniŋ qizi zelimani d͡ʒavɔbni biliʃ ut͡ʃun jubɔradi. kalaf bundaj aldɔvɡa tutulmajdi. endi adelmaniŋ ozi kalafniŋ ɔldiɡa bɔradi va uŋa bolɡan muhabbatiɡa iqrɔr boladi, uŋa qɔt͡ʃiʃni taklif qiladi, lekin kalaf konmaɡat͡ʃ, turandɔt ertalab saharda uni oldiriʃ toʁrisida bujruq berɡanliɡini ajtib kalafni aldajdi. ʃunda kalaf ozi haqidaɡi maʼlumɔtlarni ajtib qojɡanliɡini bilmaj qɔladi. ertalab kalafni sarɔjɡa eltiʃɡat͡ʃ u ket͡ʃaɡi vɔqealar makkɔrlik bolɡanliɡini pajqab qɔladi va puʃajmɔn boladi. sarɔjɡa turandɔt mɔtam kijimida kirib keladi va savɔlɡa d͡ʒavɔb tɔpɔlmaɡanini eʼlɔn qiladi. kalaf it͡ʃ-it͡ʃidan xursand bolɡan bir vaqtda turandɔt uni oz ismi bilan t͡ʃaqiradi va ʁalaba qɔzɔŋanini ajtadi. ʃundan soŋ kalaf ozini oldirmɔqt͡ʃi boladi, lekin turandɔt uni toxtatib, uni sevib qɔlɡanliɡini ajtadi. adelma esa turandɔtɡa jillar davɔmida saqlab kelɡan bart͡ʃa nafratlarini tokib sɔt͡ʃadi. imperatɔr altɔum uŋa sɔbiq mulklarini qajtarib beradi va uni oʃa jerlarniŋ malikasi etib eʼlɔn qiladi, kalafɡa esa xɔrazmʃɔh olɡani va uniŋ jurtidaɡilar sɔbiq ʃahzɔdasini kutajotɡanliklarini ajtadi. jurtda katta toj bɔʃlanadi. ʃu tariqa ertak oz nihɔjasiɡa jetadi. manba kerak
bu sahifa ɔxirɡi marta 17-mart 2022, 10:31 da tahrir qiliŋan.
ozbeklar — turk uruʁlari birlaʃmasi-ulusi (uruʁlar sijosij birlaʃmasi), ozbek ulusi, ozbekistɔn respublikasi ahɔlisiniŋ asɔsij qismini taʃkil etadi. ozbeklar nafaqat ozbekistɔn, balki orta ɔsijodaɡi eŋ kop sɔnli xalqdir. ozbekistɔnda (30 milliɔn), tɔd͡ʒikistɔnda (2 milliɔn koprɔq), qirʁizistɔnda (1 milliɔn kiʃi), qɔzɔʁistɔnda (600 miŋhan kiʃi), turkmanistɔnda (900 miŋdan koprɔq) kiʃi jaʃajdi. bundan taʃqari, afʁɔnistɔnda (2 milliɔndan 3 milliɔŋat͡ʃa), rɔssijada (300 miŋ kiʃi), saudija arabistɔnida (550—600 miŋ kiʃi), xitɔjda (15 miŋ kiʃi, 2010-jil), turkija, ɔlmɔnija, aqʃda ham ozbeklar jaʃajdi. ozbeklar ozbek tilida sozlaʃadilar. dini — sunnij musulmɔnlar.
ujʁurlar va bɔʃqa turkij xalqlar va tɔd͡ʒiklar
2 ozbeklarniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni
ʁarbij turklar taŋasi. ʃɔxi teɡin. 679 jil, tɔxaristɔn
ʃɔxi teɡin taŋasi. vii asr, tɔxaristɔn
ozbeklar orta ɔsijoniŋ markazij vilɔjatlari — mɔvarɔunnahrda, xɔrazmda, qisman ʃarqij turkistɔnniŋ ʁarbij mintaqalarida ʃakllaŋan. ozbek xalqiniŋ asɔsini hɔzirɡi ozbekistɔn hududida qadimdan otrɔq jaʃab, suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik, hunarmandt͡ʃilik bilan ʃuʁullanib kelɡan mahallij suʁdijlar, baqtrijaliklar, xɔrazmijlar, farʁɔnaliklar, kot͡ʃmant͡ʃi va sak-massaɡet kabi qadimɡi ʃarqij erɔnij tillarida s ɔzlaʃuvt͡ʃi ɡuruhlar va har xil turkij uru’ɡlar taʃkil etɡan. 15 16 . ʃuniŋdek, milɔddan avvalɡi ii asrdan bɔʃlab avvalɡi d͡ʒanubij sibir, ɔltɔj, jettisuv, ʃarqij turkistɔn hamda vɔlɡa va ural darjosi bojlaridan turli davrlarda mɔvarɔunnahrɡa kirib kelɡan turkij qabilalar ham ozbeklar etnik tarixida iʃtirɔk etɡanliɡi tarixdan maʼlum.
kejiŋi jillarda ozbekistɔn hududida ɔlib bɔrilɡan arxeɔlɔɡik va antrɔpɔlɔɡik tadqiqɔtlar natid͡ʒasida amudarjo va sirdarjo ɔraliʁida soŋɡi d͡ʒez davridajoq juqɔrida nɔmlari zikr etilɡan qabila va elatlarniŋ etnik d͡ʒihatdan dastlabki aralaʃuvi sɔdir bolɡanliɡi va assimiljat͡sija d͡ʒarajoni natid͡ʒasida antik davrɡa kelib, otrɔq hajotɡa mɔslaʃɡan turkij hududij majdɔn tarkib tɔpɡanliɡi hamda ozbek xalqiɡa xɔs antrɔpɔlɔɡik tipniŋ makɔn va zamɔni aniqlaŋan.
maʼlumki, milɔddan avvalɡi 3-asr da sirdarjoniŋ orta ɔqimida turkij va suʁdijlar ittifɔqi asɔsida qaŋ davlati taʃkil tɔpɡan edi. qaŋ davlati davrida mɔvarɔunnahr va uŋa tutaʃ mintaqalardaɡi xalqlarniŋ iqtisɔdij sijosij va etnɔmadanij alɔqalariniŋ tɔbɔra rivɔd͡ʒlanib bɔriʃi natid͡ʒasida turkij tilli etnɔslar ustuvɔrlik qilib, oziɡa xɔs ujʁunlaʃɡan madanijat ʃakllandi. arxeɔlɔɡik asarlarda bu madanijat qɔvunt͡ʃi madanijati nɔmini ɔlɡan. 17 18 antrɔpɔlɔɡ ɔlimlarniŋ taʼkidlaʃlarit͡ʃa ajnan ʃu davrlarɡa kelib, orta ɔsijo ikki darjo ɔraliʁi antrɔpɔlɔɡik tipi (qijofasi) toliq ʃakllaŋan.
ozbeklar etnɔɡenezida qatnaʃɡan navbatdaɡi etnik kɔmpɔnentlar kuʃɔnlar hamda milɔdij 4—5-asrlarda orta ɔsijoniŋ markazij vilɔjatlariɡa ɔltɔjdan va ʃarqij turkistɔndan sild͡ʒiɡan xiɔnijlar, kidarijlar va eftalijlardir. kidarijlar tarkibida turkij qatlam bolɡan. 22
ʃuniŋdek, ozbeklar etnɔɡeneziɡa faɔl taʼsir otkazɡan turkij etnik kɔmpɔnentlar asɔsan turk xɔqɔnliɡi (6—8-asrlar) davrida orta ɔsijoniŋ markazij mintaqalari (tɔʃkent, zarafʃɔn, qaʃqadarjo, surxɔndarjo vɔhalari, farʁɔna vɔdijsi) va xɔrazmɡa kelib d͡ʒɔjlaʃib, maʼlum bir tarixij davr mɔbajnida, bu etnik kɔmpɔnentniŋ aksarijat qismi otrɔqlaʃdi. turk xɔqɔnliɡi davrida kirib kelɡan turkij kɔmpɔnentlar va mahallij ahɔli ortasidaɡi etnik madanij munɔsabatlarniŋ rivɔd͡ʒi hududdaɡi etnik d͡ʒarajonlar taraqqijotiɡa katta taʼsir otkazdi. uʃbu turkij qatlam madanij jutuqlariniŋ mahallij madanij xod͡ʒalik anʼanalari bilan d͡ʒadal ujʁunlaʃuvi juz berdi. bu davr turkij-suʁdij simbiɔzni hal qiluvt͡ʃi bɔsqit͡ʃlaridan biri bolɡan.
8-asrdan arab va ad͡ʒam (arab bolmaɡan jaqin va orta ʃarq) xalqlariniŋ orta ɔsijoɡa kirib keliʃi mintaqadaɡi etnik d͡ʒarajonlarɡa katta taʼsir etmaɡan. bu davrda ahɔli etnik tarkibida maʼlum bir ozɡariʃlar bolɡan bolsada, mɔvarɔunnahrdaɡi otrɔq va jarim otrɔq turkijzabɔn ahɔli, suʁdijlar va xɔrazmniŋ tub jerli ahɔlisi oz hududlarida qɔlib, arablar (7—8-asrlar) hukmrɔnliɡi ɔstida jaʃaɡanlar. umuman ɔlɡanda, 9-asrdan bɔʃlab mɔvarɔunnahr mintaqasida jaxlit turkij etnik qatlam, d͡ʒɔnli turkij til muhiti vud͡ʒudɡa kela bɔʃladi va, oz navbatida, suʁdijlar va bɔʃqalar mahallij etnɔslarda ham turkijlaʃiʃ d͡ʒarajoni d͡ʒadallaʃɡan. etnɔɡraf ɔlim k.ʃɔnijozɔvniŋ qajd etiʃit͡ʃa, 9—10-asrlarda tiʁiz etnɔɡenetik d͡ʒarajon natid͡ʒasida koplab turkij qabila va elatlarniŋ otrɔq hajotɡa otiʃi d͡ʒadal davɔm etɡan. bu asrlarda sirdarjoniŋ ʃimɔlida, mɔvarɔunnahr va xɔrazmda turkij etnik qatlam kut͡ʃli etnik asɔsɡa eɡa bolɡan. tabiijki, bu kut͡ʃli etnik qatlam asɔsiniŋ aksarijat kopt͡ʃiliɡini otrɔqlaʃɡan turʁun turkij etnɔslar taʃkil qilɡan 23 .
manbalarda kop sɔnli turk-soʁdij nikɔhlari va ɔilavij alɔqalar qajd etilɡan. ʁarbij turk xɔɡɔnliɡi hukmdɔri tɔn-jabɡu xɔqɔn (618-630) davrida samarqand hukmdɔri bilan ɔilavij munɔsabatlar ornatildi - tɔn-jabɡu xɔqɔn uŋa qizini berdi. 711-jil 27-aprelda tuzilɡan nikɔh ʃartnɔmasiɡa kora, turkijlar vakili ot-teɡin va soʁdij duʁdɡɔnt͡ʃa ortasidaɡi nikɔh qajd etilɡan. ʃundaj qilib, qadimɡi soʁdda otrɔq ahɔlisiniŋ bir qismini, erɔnijzabɔn su ʁdijlar bilan bir qatɔrda turkijzabɔn ahɔli taʃkil qila bɔʃlaɡan. turkij-soʁdij madanij alɔqalar kut͡ʃli bɔlɡan. mu ɡ hud͡ʒd͡ʒatlariniŋ soʁdijt͡ʃa matnlarida turkij tildan kirib kelɡan sozlar mavd͡ʒud: jttuku - d͡ʒonatiʃ , elt͡ʃixɔna ; bediz va bɔʃqalar. maʃhur ʃarqʃunɔs m. andreevniŋ sozlariɡa kora, suʁd tilidan baʼzi sozlar ozbek tilida ut͡ʃrajdi, masalan, kup - kop (ozbekt͡ʃa kop), katta - katta (ozbekt͡ʃa katta), kalta - qisqa joki joʃ (ozbekt͡ʃa kalta). 24
ozbeklarniŋ turk xɔqɔnliɡi davridaɡi tarixi bilan maʃhur tarixt͡ʃi va arxeɔlɔɡ ɔlimlar ʃuʁullaŋan (aleksandr bernʃtam, lev ɡumiljov, serɡej kljaʃtɔrnij, dmitrij savinɔv, leɔnid kjzlasɔv, iɡɔr kjzlasɔv, ɔlɡa smirnɔva, larisa baratɔva, nasimxɔn rahmɔn, ʃamsiddin kamɔliddinɔv).
ozbeklarniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajonitahrirlaʃ
samarqand ʃahridaɡi qɔraxɔnijlar sulɔlasiniŋ qarɔrɡɔhi, 11-13 asr bɔʃlari, hɔziɡi afrɔsijob xarɔbalari
qɔraxɔnijlar davrida (10—12-asrlar) mɔvarɔunnahr va xɔrazmda sijosij hɔkimijat turkij sulɔlalarɡa otiʃi munɔsabati bilan ozbek xalqi etnɔɡeneziniŋ jakunij bɔsqit͡ʃi bɔʃlandi. ʁarbij qɔraxɔnijlar davlati dɔirasida hɔzirɡi ozbeklarɡa xɔs turkij etnɔs qarɔr tɔpdi va mazkur davrda ozbek xalqiɡa xɔs elatni belɡilɔvt͡ʃi hudud, til, madanijat, tarixij qismatiniŋ umumijliɡi, etnik ozlikni aŋlaʃ, etnɔsniŋ ujuʃqɔqliɡi maʼlum bir davlat dɔirasida boliʃi, din umumijliɡi va bir qant͡ʃa ʃu kabi bɔʃqa etnik alɔmatlar ʃakllaŋan. bu davrda ozbeklarniŋ umum elat tili qarɔr tɔpdi. mɔvarɔunnahr va uŋa tutaʃɡan mintaqalarda jaʃɔvt͡ʃi kot͡ʃmant͡ʃi turkijzabɔn ahɔli: qarluq, t͡ʃiɡil, jaʁmɔ, tuxsi, xalat͡ʃ, arʁin, oʁuz, qipt͡ʃɔq, uz, qaŋ li siŋari uruʁlar ozlarini bir xalq sifatida aŋlaj bɔʃlaɡanlar. umuman ɔlɡanda, 11 — 12-asrniŋ 1-jarmida ozbeklar xalq sifatida ʃakllaŋan. 25
10 asrɡa kelib qɔraxɔnijlar davlatida qadimij turkij jozma matnlar anʼanalarini davɔm ettirɡan hɔlda adabij til rivɔd͡ʒlandi. 10 asr rasmij qɔraxɔnijlar tili qadimɡi qarluk lahd͡ʒalari ɡrammatik tizimiɡa asɔslaŋan edi. 26 27
13-asr bɔʃlarida t͡ʃiŋizxɔn istilɔsi davrida moʁul qoʃinlari tarkibida kop sɔnli turkij etnɔslar ham kirib keldi. 15-asrɡa qadar esa uʃbu etnɔslarniŋ dejarli kop qismida mahallij ahɔli bilan aralaʃuv d͡ʒarajoni sɔdir boldi va ular ʃakllaŋan ozbek elatiniŋ kejiŋi taraqqijotida malum darad͡ʒada iz qɔldirdilar.
t͡ʃiʁatɔj ulusi tiliniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi hamda kejint͡ʃalik amir temur va temurijlar davrida juz berɡan juksak iqtisɔdij va madanij taraqqijot natid͡ʒasida mɔvarɔunnahrda adabij til takɔmillaʃib, bu til ilmij adabijotlarda turkij joki t͡ʃiʁatɔj turk tili deb nɔmlaŋan.
mɔvarɔunnar va xurɔsɔnni bir davlatɡa birlaʃtirɡan amir temur turkij adabij tilni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa alɔhida eʼtibɔr berɡan. 1391-jilda toxtamiʃɡa qarʃi juriʃ pajtida temur ɔltin ʃɔkij tɔʁiniŋ jonida t͡ʃiʁatɔj tilidaɡi va arab tilida matnini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan jozuvni joziʃɡa bujurdi. asl nusxada, xususan, ʃundaj jozilɡan edi:... turɔnniŋ sultɔni temurbek ut͡ʃ juz miŋ t͡ʃerik birla islɔm ut͡ʃun tuktamiʃ hɔn bulʁar xɔniɡa juridi... 28
ajniqsa, taraqqij etɡan ozbek adabij tili aliʃer navɔij davrida eŋ juqɔri nuqtaɡa kotarildi. ammɔ xalqniŋ d͡ʒɔnli tili kop dialektli bolib, adabij til ʃakllaniʃida ut͡ʃta asɔsij ʃeva — qarluq, qipt͡ʃɔq va oʁuz dialektlari asɔs bolɡan. maʼlumki, ʃakllaŋan ozbek elatiniŋ amir temur va temurijlar davridaɡi etnik tarixi va etnɔmadanij taraqqijotiɡa barlɔs, d͡ʒalɔjir, qavt͡ʃin, arlɔt, qipt͡ʃɔq kabi etnik ɡuruhlar ham faɔl taʼsir qilɡan.
jarim kot͡ʃmant͡ʃi ozbeklarniŋ etakt͡ʃisi ʃajbɔnijxɔnniŋ ozbek tiliniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa hissa qoʃɡan. uniŋ orta ɔsijo turkij adabij tilida jozilɡan ʃeʼrlar toplami hɔzirda istanbuldaɡi tɔpkapi qoljozmalar toplamida saqlanmɔqda. uniŋ falsafij va dinij asariniŋ qoljozmasi: 1508-jilda orta ɔsijo turkij adabij tilida jozilɡan bahr ul-xudɔ lɔndɔnda saqlanadi. ʃajbɔnijxɔn 1507-jilda xurɔsɔnni qolɡa kiritɡandan kop otmaj orta ɔsijo turkij - t͡ʃiʁatɔj tilida risɔla-ji maɔrif-i ʃajbɔnij nɔmli nasrij asar jozɡan va uniŋ oʁli muhammad temurɡa baʁiʃlaŋan (qoljozma istanbulda saqlanmɔqda). 29
ozbeklarniŋ 9-16 asrlardaɡi tarixi bilan qatɔr ɔlimlar ʃuʁullaŋan va koplab kitɔb va maqɔlalar eʼlɔn qiliʃɡan. masalan v.bartɔld, bɔris kɔt͡ʃnev, elena davidɔvit͡ʃ, aleksandr bernʃtam, m.massɔn, sɔlih mutallibɔv, l.rempel, nina nemt͡seva, jurij burjakɔv, a.anɔrbɔev, ʃ.kamɔliddinɔv, ahmadali asqarɔv, khudɔjberdi dɔnijorɔv, mutal ermatɔv, mavlɔn vaxɔbɔv, karim ʃɔnijozɔvlar t͡ʃuqur tadqiqɔtlar ɔlib bɔrisɡan.
ozbek etnɔniminiŋ kelib t͡ʃiqiʃi toʁrisida bir net͡ʃta tahminlar mavd͡ʒud. ʃaxsij ism sifatida ozbek soziniŋ birint͡ʃi eslatiliʃi xii asrɡa toʁri keladi. ozbek sozi turkij qabilalari ɔrasida mɔvarɔunnahrda xiii asr moʁullar kelɡuniɡa qadar pajdɔ bolɡan.
xii asr arab tarixt͡ʃisi usama ibn munqiz taʼlim kitɔbida sald͡ʒuqijlar davrida 1115—1116-jildaɡi jo lbɔʃlɔvt͡ʃilaridan biri amir ozbek deɡan mɔsul hukmdɔri bolɡanliɡini taʼkidlajdi 30 .
tarixt͡ʃi raʃid ad-dinniŋ joziʃit͡ʃa, tabrizda hukmrɔnlik qilɡan ildeɡizijlar sulɔlasiniŋ soŋɡi vakili ozbek muzaffar (1210—1225) bolɡan 31
1221-jilda afʁɔnistɔndaɡi xɔrazmʃɔh d͡ʒalɔl ad-din qoʃinlariniŋ etakt͡ʃilaridan biri d͡ʒahɔn paxlavɔn ozbek taji edi. 32
tarixt͡ʃi mutal ermatɔv ozbek sozi ozlar uruʁi nɔmidan kelib t͡ʃiqqan deb taxmin qilɡan qilɡan 33
tarix fanlari dɔktɔri, prɔfessɔr r. ɡ. mukminɔva ozbeklarniŋ etnik ismini ozbek xɔn nɔmi bilan bɔʁlaʃɡa qarʃi qoʃimt͡ʃa dalillar keltirɡan. ʃarɔfiddin ali jazdij ozbek xɔn davridan ant͡ʃa ɔldin 1289-jilɡi vɔqealar haqida xabar berib, tabriz vilɔjatidaɡi ozbek qoʃinlariniŋ juriʃini eslatib otadi. 34
bɔʃqa tarixt͡ʃilarniŋ fikrit͡ʃa, xiv asrniŋ 60t͡ʃi jillarida, daʃti-qipt͡ʃɔq hududida ozbeklar deb nɔmlaŋan kot͡ʃmant͡ʃi turkij qabilalariniŋ ittifɔqi tuzildi. xiv asrniŋ 60-jillarida ozbek etnɔnimi ʃarqij daʃt-i-qipt͡ʃɔqniŋ butun turkij ahɔlisi ut͡ʃun d͡ʒamɔavij nɔmɡa ajlandi. ozbek etnɔnimi amir temur davrida mɔvarɔunnahrɡa kirib kelɡan. bujuk ʃɔir aliʃer navɔij (1441—1501) jozɡan asarlarida ozbek etnɔnimini xurɔsɔn va mɔvarɔunnahrda tilɡa ɔlɡan. 35
ʃɔhu tɔd͡ʒu xil’atekim, men tɔmɔʃa qilʁali,
uzbakim bɔʃida qalpɔq, eɡnida ʃirdɔʁi bas. 36 mazmuni: ʃɔh tɔd͡ʒ va xil’atli men tɔmɔʃa qilamanmi, meŋa bɔʃiɡa qalpɔq (doppi), eɡniɡa jaktak kijɡan ozbeɡimniŋ ozi bolsa bas
ɔsijo xaritasida ozbeklar jurti buxɔrɔ tasvirlaŋan. nemis xaritaʃunɔsi d͡ʒɔhann baptist hɔmann 1730-jil
ozbeklar etnik tarixida 15-asr ɔxiri 16-asrlar ham muhim davr hisɔblanadi. uʃbu bɔsqit͡ʃda orta ɔsijoɡa maŋ it, qoŋ irɔt, najman, nukus, ujʁur, qijot, ɔlt͡ʃin, sarɔj, qataʁɔn, quʃt͡ʃi, dormɔn, kenaɡas, qirq, juz, miŋ, bahrin va bɔʃqalar daʃti qipt͡ʃɔq ozbek etnik ɡuruhlariniŋ navbatdaɡi tolqini kirib keldi va mahallij otrɔq xalq bilan aralaʃdi. natid͡ʒada mɔvarɔunnahr ahɔlisiniŋ etnik qijofasida ularniŋ alɔmatlari faɔllaʃɡan.
ozbek askariniŋ pɔrtreti, 1557—1564-jillar 37
daʃti qipt͡ʃɔqdan 2 darjo (amudarjo va sirdarjo) ɔraliʁi va xɔrazmɡa kelib ornaʃɡan etnik ɡuruhlar ozbek nɔmi ɔstida mahallij ahɔli etnik raŋ-baraŋliɡini birmunt͡ʃa kopajtirɡan bolsalar hamki, lekin uniŋ etnik tarkibini tubdan ozɡartirib jubɔrmaɡan. uʃbu etnɔslar ʃakllaŋan ozbek xalqiniŋ tarkibiɡa kelib qoʃilɡan navbatdaɡi etnik kɔmpɔnent edi, xɔlɔs. ular mɔvarɔunnahr va xɔrazm ahɔlisiniŋ turmuʃ tarziɡa, anʼanalariɡa, madanijatiɡa, xod͡ʒalik faɔlijatiɡa sezilarli taʼsir korsatɡan jaŋi tipdaɡi madanij qatlam hɔsil qilɡan. ajniqsa, zarafʃɔn vɔdijsi va ozbekistɔnniŋ d͡ʒanubij mintaqalari ahɔlisi ɔrasida bu nisbat kut͡ʃli seziladi. mahallij ahɔliɡa ular ozbek nɔmini beriʃɡan va bu nɔm mɔvarɔunnahr va uŋa qoʃni vilɔjatlar ahɔlisi ut͡ʃun rasmij raviʃda umumij nɔm bolib qɔlɡan. oz ornida ajtib otiʃ lɔzimki, ozbek etnɔniminiŋ kelib t͡ʃiqiʃi bojit͡ʃa fanda jakdil fikr mavd͡ʒud emas. ajrim mualliflar (ɡ.vamberi, ɡ.xɔvɔrs, m.p. pelɔ) daʃti qipt͡ʃɔqda kot͡ʃib jurɡan turk-moʁul qabilalarniŋ bir qismi ozlarini erkin tutɡanliklari sababli ozbek , jaʼni oz-oziɡa bek deb ataɡan desalar, bɔʃqalar (p.p.ivanɔv, a.ju.jakubɔvskij, xilda xrsxem) ozbek etnɔnimini ɔltin orda xɔni ozbekxɔn sultɔn muhammad (14-asr) nɔmi bilan bɔʁlajdi, bɔʃqa jana bir ɡuruh ɔlimlar esa (v.v. ɡriɡɔrjev, a.a. semjonɔv va bɔʃqa ahmedɔvlar) ozbek nɔmi ɔq orda (daʃti qipt͡ʃɔqniŋ ʃarqij qismi)da kot͡ʃib jurɡan turkmoʁul qabilalariɡa taalluqli bolɡan deɡan fikrni bildiradilar.
didier rɔbert de vauɡɔndj tɔmɔidan 1753-jilda tuzilɡan xaritada ozbeklar nɔmi qajd etilɡan
temurijlar saltanati ornida dastlab 16-asr bɔʃlarida vud͡ʒudɡa kelɡan buxɔrɔ va xiva xɔnliklari, 18-asr bɔʃlaridan qoqɔn xɔnliɡiniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi natid͡ʒasida jaɡɔna tarixij makɔnda jaʃaɡan xalqlar sijosij d͡ʒihatdan turli davlatlar tasarrufiɡa tuʃib qɔlɡan bolsada, bu hɔlat ozbek elati birliɡiɡa d͡ʒiddij putur jetkaza ɔlmaɡan. sijosij t͡ʃeɡaralar boliʃiɡa qaramasdan 3 davlat tarkibidaɡi ahɔli ozarɔ dɔimij etnik, iqtisɔdij va madanij alɔqada bolib kelɡanlar.
tarixij manbalarda keltirilɡan 92 ozbek uruʁlari nafaqat ozbekistɔn hududida, balki butun orta ɔsijo hududlarida tarqalɡan. bu 92 ozbek uruʁlariɡa moʁullar istilɔsidan ɔldiŋi va istilɔ davrida hamda ʃajbɔnijlar davrida kelɡan etnik ɡuruhlar ham kiradi 38 . ʃuniŋdek, orta ɔsijoda qadimdan jaʃab kelajotɡan t͡ʃiʁil, jaʁmɔ, usun, tuxsi, xalat͡ʃ va bɔʃqalar turkij etnik ɡuruhlar ham 92 ozbek elati tarkibiɡa kirɡan 39 .
ozbek millatiniŋ ʃakllaniʃitahrirlaʃ
orta ɔsijo xalqlariniŋ 19-asr 2-jarmi — 20-asr bɔʃlaridaɡi tarixij taqdiri va taraqqijot bɔsqit͡ʃlari t͡ʃɔr rɔssijasiniŋ mustamlakat͡ʃiliɡi davri bilan bɔʁliq.
tarixt͡ʃi m.vaxɔbɔvniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, ozbeklar millat sifatida 19-asr ɔxiri - 20-asr bɔʃlarida, jaʼni kapitalistik munɔsabatlarniŋ mintaqaɡa kirib bɔriʃi bilan ʃakllana bɔʃlaɡan. 40
19 asrniŋ ikkint͡ʃi jarmida ozbek millatiniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni bɔʃlandi, bu mɔdernizat͡sija, d͡ʒadidt͡ʃilik va axbɔrɔt alɔqalariniŋ kut͡ʃajiʃi, millat haqidaɡi jaŋi ʁɔjalarniŋ pajdɔ boliʃida namɔjon boldi. turkistɔnniŋ islɔhɔtt͡ʃi maʼrifatt͡ʃilari d͡ʒadidlar millat ʁɔjasiniŋ jorqin sozlɔvt͡ʃilariɡa ajlaniʃdi. d͡ʒadidlarniŋ eŋ kozɡa koriŋanlaridan biri behbudij edi. behbudij oz asarlarida turkij til atamasini ozbek tiliniŋ sinɔnimi sifatida iʃlatɡan va ozbek tilida turkistɔn ahɔlisiniŋ aksarijati ɡapiradi deb taʼkidlaɡan. 41
turkt͡ʃilik ʁɔjalari samarqandlik d͡ʒadid hɔd͡ʒi muin ʃukrullaevɡa (1883—1942) taʼsir korsatdi, u 20-asrniŋ bɔʃlarida ozini turkistɔn turki deb xisɔblaɡan, turkij til va ozbek tili atamalarini sinɔnim sifatida iʃlatɡan. 42
kejint͡ʃalik mintaqada sɔvet hɔkimijatiniŋ ornatiliʃi bilan orta ɔsijoda millij-hududij t͡ʃeɡaralaniʃ otkazilib, 5 ta millij respublikalar taʃkil etildi. ʃu bilan ʃakllaŋan elatlar taraqqij etajotɡan tarixij makɔn sunʼij raviʃda bolib jubɔrildi. mintaqa xalqlariniŋ assimiljat͡sija, kɔnsɔlidat͡sija d͡ʒarajonlariɡa d͡ʒiddij taʼsir otkaziliʃi va kejint͡ʃalik sɔvet xalqi nɔmli jaɡɔna etnik birlikni jaratiʃ haqidaɡi nazarijani amalɡa ɔʃiriliʃi bɔrasidaɡi ɔlib bɔrilɡan sijosat ham ozbeklarniŋ millij etnik qijofasiɡa, mentalitetiɡa raxna sɔla ɔlmadi 43 .
diktatɔr iɔsif stalin sɔt͡sialistik davlatlar millatlar sifatida burd͡ʒua tuzumi hɔmijliɡida emas, balki sɔvet hɔkimijati hɔmijliɡida ʃakllaŋan deb hisɔblar edi. 44 stalin bart͡ʃa sɔt͡sialistik millatlar istisnɔsiz sɔvet ittifɔqi davrida ʃakllaŋan deb hisɔblar edi. 21-asrda sɔt͡siɔlɔɡ aliʃer ilxamɔv stalinniŋ uʃbu ʁɔjasini qollab-quvvatladi va ozbeklar sɔvet hɔkimijati davrida millat sifatida ʃakllaŋanliɡini taʼkidladi. 45
ozbek xalqiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ d͡ʒarajoni ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡan sanadan bɔʃlab jaŋit͡ʃa mazmun kasb etdi. tarixij tɔmirlaridan kut͡ʃ ɔlɡan ozbek millij madanijati, tafakkuri, urf-ɔdatlari, turmuʃ tarzi oziɡa xɔs ujʁɔniʃ va jaŋilaniʃ padlasiɡa qadam qojdi. o zbeklarniŋ mɔddij va maʼnavij madanijati oziɡa xɔs va bɔjdir. uniŋ eŋ jaxʃi tɔmɔnlari anʼanaɡa ajlanib, hɔzirɡat͡ʃa saqlanib kelmɔqda. ozbeklarniŋ qadimij ad͡ʒdɔdlari tabiij ʃarɔitdan kelib t͡ʃiqib suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik, hunarmandt͡ʃilik kabi oziɡa xɔs xod͡ʒalik-madanij tiplarni jaratɡanlar. xod͡ʒalik-madanij tiplarniŋ uʃbu jo naliʃlari, oz navbatida, tevarak-atrɔfdaɡi tabiij muhit bilaŋina emas, balki muajjan etnɔslarniŋ id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒi darad͡ʒasi bilan ham belɡilanadi. ozbeklarniŋ kop qirrali dehqɔnt͡ʃilik anʼanalari asrlar ɔʃa toplaŋan tad͡ʒribaɡa tajanadi.
dehqɔnt͡ʃilik — ozbeklarniŋ qadimij maʃʁulɔtlaridan biridir. miŋ jillar davɔmida dehqɔnt͡ʃilik xod͡ʒaliɡini juritiʃ bɔrasida koplab tad͡ʒriba va usullar hamda fenɔlɔɡik (osimliklar va hajvɔnɔt dunjosidaɡi mavsumij ozɡariʃlar) kuzatiʃlar toplaŋan. dehqɔnt͡ʃilik bɔrasidaɡi tad͡ʒribalari uzluksiz hɔlda ad͡ʒdɔdlardan avlɔdlarɡa otib bɔrdi.
joʁiŋart͡ʃilikniŋ kam boliʃi, issiq havɔ iqlimi ozbekistɔn hududida murakkab suʁɔriʃ tizimi vɔsitasida mahsuldɔr suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilikniŋ keŋ tarqaliʃiɡa ɔlib keldi. ilmij tadqiqɔtlardan korinadiki, suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik milɔddan avvalɡi 3-asrda xɔrazm, zarafʃɔn vɔhalari hamda farʁɔna vɔdijsida maɡistral kanallar quriʃ, har xil suv bɔʁlaʃ, taqsimlaʃ va suv t͡ʃiqariʃ inʃɔɔtlarini barpɔ qiliʃ ɔrqali rivɔd͡ʒlaŋan. ozbek dehqɔnlari arpa, buʁdɔj, tariq, noxat, jasmiq, sabzi, paxta, bɔdɔm, orik, ziʁirpɔja, buʁdɔj kabi zirɔatt͡ʃilik mahsulɔtlarini qadimdanɔq jetiʃtirɡanlar.
suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik xod͡ʒaliklari, asɔsan, qadimij vɔhalarda xɔrazm, buxɔrɔ, samarqand, tɔʃkent vɔhalarida, qaʃqadarjo va surxɔndarjo havzalarida, farʁɔna vɔdijsida d͡ʒɔjlaʃɡan. tɔʃkent vɔhasi, farʁɔna va zarafʃɔn vɔdijsi, qaʃqadarjo va surxɔndarjo tɔʁ etaɡi mintaqasida, asɔsan, bahɔrɡi ekinlar jetiʃtirilɡan. mahallij dehqɔnlar madanij-etnik anʼanalar asɔsida dalat͡ʃilik, pɔlizt͡ʃilik va bɔʁdɔrt͡ʃilik sɔhalarida turli usul va jo llarni iʃlab t͡ʃiqqanlar.
kop asrlar davɔmida turli t͡ʃɔrvadɔr etnik ɡuruhlarniŋ otrɔqlaʃuvi natid͡ʒasida ular mahallij ahɔlidan dehqɔnt͡ʃilik tad͡ʒribalarini ozlaʃtirdilar va ozlariniŋ etnik va madanij xod͡ʒalik xususijatlari bilan oziɡa xɔs tarzda dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋanlar. ʃu asɔsda dehqɔnt͡ʃilikniŋ 2 turini ad͡ʒratib korsatiʃ mumkin: sunʼij suʁɔriʃɡa asɔslaŋan intensiv dehqɔnt͡ʃilik xod͡ʒaliɡi; asɔsan, t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan qoʃib ɔlib bɔriluvt͡ʃi ekstensiv lalmikɔr dehqɔnt͡ʃilik xod͡ʒaliɡi.
ozbeklar xod͡ʒalik faɔlijatiniŋ asɔsij va qadimij turlaridan biri — t͡ʃɔrvat͡ʃilikdir. bɔʃqa mintaqalar ahɔlisiniŋ t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡi bilan kopɡina oxʃaʃ d͡ʒihatlari bolsada, ozbek etnik ɡuruhlariniŋ har birida uj hajvɔnlarini bɔqiʃda oziɡa xɔs usul va d͡ʒihatlari bolɡan. ʃu bilan birɡalikda, hattɔ bir elat istiqɔmat qiladiɡan hududda ham t͡ʃɔrvat͡ʃilik xod͡ʒaliɡini juritiʃdaɡi tabiij-ɡeɔɡrafik ʃarɔitlardan kelib t͡ʃiqib hamda qoʃni xalqlarniŋ taʼsiri joki id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij sabablar natid͡ʒasida xilma-xil usullardan fɔjdalaŋanlar.
ɔdatda, otrɔq ahɔlida t͡ʃɔrva bɔqiʃ qora joki qorajajlɔv tizimi, jarim otrɔq ahɔlida hajdɔvjajlɔv tizimi, kot͡ʃmant͡ʃi ahɔlida hajdɔv tizimi ustun turɡan. o. ut͡ʃun 20-asr bɔʃlariɡa qadar t͡ʃɔrvat͡ʃilikniŋ qorajajlɔv va hajdɔvjajlɔv tizimi ustuvɔr bolɡan. qoj, et͡ʃki va bɔʃqalar t͡ʃɔrva hajvɔnlari t͡ʃɔrvat͡ʃilik xod͡ʒaliɡiniŋ asɔsini taʃkil qilɡan. ozbek t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡida qojlarniŋ hisɔri , qɔrakol nasllarini bɔqiʃɡa ajniqsa kop eʼtibɔr qaratilɡan. qojt͡ʃilik, asɔsan, sɔtiʃɡa mold͡ʒallaŋan. qoj d͡ʒuni ham bɔzɔrɡa t͡ʃiqarilɡan. d͡ʒajdari qɔramɔllardan hokiz alɔhida ɡoʃt ut͡ʃun va iʃ kut͡ʃi sifatida parvariʃ qiliŋan.
ozbeklarda qadimɡi davrlardan jilqit͡ʃilik d͡ʒuda rivɔd͡ʒlaŋan. mahallij ahɔli, ajniqsa, laqaj, qɔrabajir zɔtli ɔtlarni parvariʃ qilɡanlar. daʃt zɔnasida jaʃɔvt͡ʃi ozbeklar tujat͡ʃilik bilan ham ʃuʁullaniʃɡan.
hunarmandt͡ʃilik ozbeklar ɔrasida qadimdan keŋ rivɔd͡ʒlaŋanliɡi arxeɔlɔɡik tadqiqɔtlardan maʼlum. hunarmandt͡ʃilikniŋ rivɔd͡ʒi ʃaharlarniŋ nafaqat iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij, balki sijosij va madanij markazlarɡa ajlana bɔʃlaɡanliɡi bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliqdir. ozbek hunarmandlari koplab teri va d͡ʒundan, joʁɔt͡ʃ va metalldan, xilma-xil bujumlar jasab, paxta va ipakdan turli matɔlar toqib, kijim-ket͡ʃaklarni bɔzɔrlarda sɔtiʃɡan. ozbek hunarmandt͡ʃiliɡiniŋ temirt͡ʃilik, deɡrezlik, misɡarlik, zarɡarlik, duradɡɔrlik, aravasɔzlik, joʁɔt͡ʃ ojmakɔrliɡi, ɡant͡ʃkɔrlik, marmar ojmakɔrliɡi, kulɔlt͡ʃilik kabi keŋ tarqalɡan tarmɔqlari hamda toqimat͡ʃilik, ipakt͡ʃilik, kaʃtadozlik, zardozlik, doppidozlik kabi ujrozʁɔr kasbkɔrliklari taraqqij etɡan.
mir arab madrasasi. ʃajbɔnijlar davri, 1530-t͡ʃi jillar
ozbeklarniŋ anʼanavij turar d͡ʒɔjlari qadimdan oziʁa xɔs bolib, ular jaʃaɡan mintaqaniŋ tabiij-ɡeɔɡrafik ʃarɔiti bilan bɔʁliq bolɡan. turar d͡ʒɔjlar barpɔ etiʃda quriliʃ kɔnstruksijasi va uslubi, red͡ʒasi va bezaklari bilan farʁɔna, buxɔrɔ, xiva va ʃahrisabz meʼmɔrlik jo naliʃlari maʃhur bolib kelɡan. uj-d͡ʒɔj quriliʃida ozbeklarda qadimij ujlar, ɔdatda, kot͡ʃa va qoʃni tɔmɔni devɔr bilan oralɡan hɔvlilardan ibɔrat bolɡan. bart͡ʃa turar d͡ʒɔj va xod͡ʒalik xɔnalariniŋ derazalari it͡ʃkari tɔmɔŋa qaratilɡan. hɔvli 2 qismɡa — bɔlalar va ajollar ut͡ʃun it͡ʃkari hɔvli hamda nɔmahram erkaklar va mehmɔnlar ut͡ʃun mehmɔnxɔna tarzida haʃamatli xɔnalardan ibɔrat taʃqari hɔvliɡa boliŋan. hunarmandlarniŋ ujlarida dokɔn va ʃɔɡirdlar jaʃajdiɡan xɔnalar ham taʃqarida d͡ʒɔjlaʃɡan. eŋ kop tarqalɡan 2 xɔnali uj variantlaridan biri sifatida dahliz va katta ujdan ibɔrat bolɡan ujlarni korsatiʃ mumkin. bundaj uj-d͡ʒɔjlar, ɔdatda, ɔldi aivɔnli va ajvɔnsiz qilib qurilɡan. ahɔli ortasida anʼanavij paxsa va sint͡ʃli ujlar bilan birɡa ʁiʃtli ujlar va ularni naqʃinkɔr ɡant͡ʃli bezaklar bilan quriʃ ham mavd͡ʒud bolɡan.
ozbeklarda dɔimij uj-d͡ʒɔjlar 10-asrɡa qadar, asɔsan, tɔʃ, paxsa joki xɔm ʁiʃtdan qurilɡan. lɔj asɔsij quriliʃ materiali hisɔblaŋan. piʃɡan ʁiʃt qadimdan qollanilib kelinsada, keŋ miqjosda undan ujd͡ʒɔj quriʃ 9-asrdan bɔʃlandi. buxɔrɔ va xivada hɔvli eʃiklariɡa d͡ʒez joki temirdan jasalɡan bɔlʁa joki halqasimɔn bɔldɔq ɔsilɡan.
eski tipdaɡi ujlarniŋ xɔnalari va derazalari ajvɔŋa qaraɡan. eʃiklar it͡ʃkariɡa, dart͡ʃalar taʃqariɡa ɔt͡ʃilɡan. deraza joki eʃikniŋ juqɔri qismiɡa joruʁlik tuʃadiɡan tujnuk qojilɡan va uŋa joʁɔt͡ʃ joki ɡant͡ʃdan jasalɡan pand͡ʒara ornatilɡan. ujɡa kiradiɡan d͡ʒɔjda eʃik ɔldida toʁri burt͡ʃakli peʃtɔq (pɔjɡak) bolib, uŋa pɔjabzal jet͡ʃib qojilɡan. eʃik ɔldidaɡi burt͡ʃakda suv qujiladiɡan (ɔqizadiɡan) maxsus d͡ʒɔj (ɔbrez, adan, taʃnɔb) d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, uŋa buxɔrɔ va samarqandda marmar tɔʃ, farʁɔna vɔdijsida va tɔʃkentda piʃiq ʁiʃt, xivada maxsus sɔpɔl terilɡan.
ɔdatda, ujlarniŋ tarhi ɔila aʼzɔlariniŋ sɔniɡa qarab bir net͡ʃa uj (xɔna), dahliz va ajvɔndan ibɔrat bolɡan. hɔvlida esa xod͡ʒalik ut͡ʃun ɔmbɔrxɔna, hɔd͡ʒatxɔna va mɔlxɔna bolɡan. ʃaharlarda joki ahɔli zit͡ʃ d͡ʒɔjlaʃɡan qiʃlɔqlarda mehmɔnxɔna, ɔdatda, 2-qavatda — bɔlɔxɔnada d͡ʒɔjlaʃɡan. ajniqsa, tɔʃkent, buxɔrɔ, samarqand va urɡut ʃahrilarida d͡ʒuda ʃinam mehmɔnxɔnalar qurilɡan. bu kabi mehmɔnxɔnalardan toj haʃamlarda, mɔtam marɔsimlarida ham keŋ fɔjdalanilɡan. bundan taʃqari, qiʃ pajtlari mehmɔnxɔnalarda mahalla erkaklari toplaniʃib ɡapɡaʃtaklar otkazɡanlar. hɔzirɡi kuŋa kelib zamɔnavij ujlarniŋ quriliʃi ant͡ʃa takɔmillaʃɡan bolib, ujlarniŋ quriliʃidaɡi millij anʼanalar zamɔnavij koriniʃlar bilan ozarɔ ujʁunlaʃɡan. buɡuŋi ujlar muajjan red͡ʒa asɔsida turli qulajliklar bilan qurilmɔqda 46 .
millij kijimdaɡi ozbek jiɡiti (1845—1847)
ozbeklarniŋ millij kijimlari ham kop asrlik tarixɡa eɡa bolib, anʼanavij turmuʃ tarzi, tabiij-ɡeɔɡrafik muhit va xod͡ʒalik madanij anʼanalar bilan bɔʁliq bolɡan. ozbeklarda asɔsij millij kijimlar: erkaklarda ɔq joki malla bozdan tikilɡan kojlak, jaktak, ton, belbɔʁ, salla, maxsi, kavuʃ, etik; ajollarda — romɔl, keŋ kojlak, uzun lɔzim, nimt͡ʃa, kaltat͡ʃa, maxsi, kavuʃ. bɔʃ kijimlardan — doppi, kulɔh, islɔmijat davridan bɔʃlab uniŋ ustidan salla oralɡan, aslzɔdalarniŋ bɔʃ kijimlari zarli va kumuʃ iplar bilan bezatilɡan, peʃɔna qismiɡa turli ɔlmɔs, qimmatbahɔ tɔʃlardan jasalɡan toʁnɔʁit͡ʃlar qadalɡan. qiʃ faslida kulɔh joki badavlat kiʃilar mojnali telpaklar kijiʃɡan. ozbeklar ɔrasida eŋ kop tarqalɡan jeŋil bɔʃ kijimi doppidir.
doppi, asɔsan, baxmal, sidirʁa ʃɔji, satin qabi matɔlarɡa ip, ipak, zar bilan kaʃta tikib tajjorlaŋan. ozbekistɔnda t͡ʃust, marʁilɔn, qoqɔn, tɔʃkent, samarqand, buxɔrɔ, bɔjsun, ʃahrisabz doppilari keŋ tarqalɡan. tɔʃkent doppisi sidirʁa kok baxmalɡa tikilɡan. ɔjoq kijimlari taɡ t͡ʃarmi jumʃɔq bolɡan uzun, qond͡ʒli, pɔʃnasiz, kavuʃ bilan kijiladiɡan maxsi, oziɡa toq ɔdamlar ɔrasida esa ut͡ʃ qismi qajrilɡan baland pɔʃnali etik kijiʃ urf bolɡan. ajollar bɔʃ kijim sifatida, asɔsan, romɔl oraɡan. joʃi va mavqeiɡa, ɔilavij ahvɔliɡa qarab dɔka romɔl, ʃɔl romɔl, ʁid͡ʒim romɔl va bɔʃqalar xil romɔllar oralɡan (oraliʃ usuli ham turlit͡ʃa bolɡan). qizlar ut͡ʃun qulaj bɔʃ kijimi doppi hisɔblaŋan. tɔʃkentda irɔqi t͡ʃɔrɡul, samarqandda jo rmadozi, andid͡ʒɔnda munt͡ʃɔq ɡulli, buxɔrɔda zardozi, qaʃqadarjo, surxɔndarjoda irɔqi doppilar maʃhur. bɔʃ kijimlar ustidan t͡ʃirɔjli naqʃlar bilan bezatilɡan tilla qɔʃlar, bojiŋa bojintumɔr, zebiɡardɔn, qolɡa bilaɡuzuk, uzuk, buruŋa bulɔqi va bɔʃqalar taqint͡ʃɔqlar taqilɡan. ajollar ɔdmi ɡaz mɔllardan tikilɡan qɔmatɡa jopiʃib, kojlak etaɡidan bir ɔz juqɔrirɔq turadiɡan avraastarli paxtalik t͡ʃɔpɔnlar ham kijiʃɡan.
19-asrniŋ 80-jillariɡat͡ʃa kijimlar toʁri bit͡ʃimli ʃaklni saqlaɡan. kijim ʃakllariniŋ jo ljo l, sidirʁa va ɡulli mahallij matɔlardan tajjorlaŋan, ɔldi, etaɡi, jeŋ ut͡ʃi, joqasi ɡulli d͡ʒijak bilan hɔʃijalaŋan koriniʃlari keŋ urf bolɡan. 19-asrniŋ 20—30-jillarida kijim bit͡ʃimi ozarɔ bir-biriɡa jaqin bolɡan 2 jo naliʃda ozɡarib bɔrdi. 20-asrniŋ bɔʃlaridan bɔʃlab ozbeklar ortasida jevrɔpat͡ʃa kijimlarni kijiʃ urfɡa kirdi. millij kijimɡa jevrɔpaliklar kijimi xususijatlariniŋ kiritiliʃi millij kojlakni ʃim bilan ajollar kojlaklarini nimt͡ʃa bilan kijiliʃiɡa ɔlib keldi. bu tarixan hajot ʃarɔitiniŋ ozɡariʃi va ɔmmavij sanɔat iʃlab t͡ʃiqariʃiniŋ hunarmandt͡ʃilikdan ustunliɡi tufajli sɔdir boldi.
millij bit͡ʃimdaɡi kijimlar qɔmatɡa qarab tikila bɔʃlandi, ajol kojlaklari tɔrajib va kaltalaʃib bɔrdi, ɔldinrɔq juzaɡa kelɡan kɔketkali (kokrak burma) va qajtarma joqali kojlaklar hajotɡa muqim kirib bɔrdi, jeŋi kaltalaʃdi. 20-asrniŋ 50—60-jillaridan bɔʃlab erkaklar kijimini toʁri jelkali qɔmatɡa mɔslaŋan pidd͡ʒak, keŋ ʃimlar, ajollar kojlaɡini toʁri jelkali erkin kesma lif, etakka tɔmɔn keŋajɡan jubka kijiʃ rasm bola bɔʃlaɡan. birɔq, ozbeklar ɔrasida jevrɔpat͡ʃa kijimlar bilan birɡa millij kijim ham urfdan qɔlmadi. uniŋ oziɡa xɔsliɡi ʃaklida va millij matɔ kɔlɔritida namɔjon boldi. bu d͡ʒihatdan ajollarniŋ keŋ jozɡi kojlaɡi va erkaklar jaktaɡi diqqatɡa sazɔvɔr. keksa ɔdamlar ɔrasida tonniŋ kundalik kijim sifatida saqlanib qɔliʃi anʼanavij tus ɔldi.
ozbeklarniŋ taɔm tajjorlaʃ anʼanasi va madanijati kop asrlik tarixɡa eɡa bolib, millij taɔmlarni tajjorlaʃda azaldan turli xil ɡoʃt, osimlik mahsulɔtlaridan keŋ fɔjdalaŋanlar. ozbeklar kundalik ɔvqat sifatida buʁdɔj, arpa, ɡurut͡ʃ, noxat, mɔʃ, ziʁir, kund͡ʒut kabi dɔn, sabzi, pijoz, ʃɔlʁɔm kabi sabzavɔtlar, qɔvun, tarvuz kabi pɔliz mahsulɔtlarini keŋ isteʼmɔl qilɡanlar. azaldan millij taɔmlarni tajjorlaʃ ut͡ʃun t͡ʃɔrva — qoj, qɔramɔl, et͡ʃki joʁlari, kund͡ʒut, ziʁir va sarijoʁ (sut mahsulɔtlaridan ɔliŋan), paxta joʁi iʃlatilib kelinadi. ɔvqatlaniʃda, ajniqsa ʃaharliklarniŋ asɔsij taɔmlari sut mahsulɔtlaridan: qatiq, suzma, tvɔrɔɡ joki t͡ʃakki (zardɔbi ɔliŋan qatiq), qajmɔq va bɔʃqalardan ibɔrat. taɔmɡa d͡ʒuda kop zira va zirk iʃlatiladi. ɡoʃtli, sabzavɔt va jormali qujuq taɔmlar zaʼfarɔn, kaʃnit͡ʃ qoʃib tajjorlanadi. umuman, ozbek millij taɔmlari oziniŋ lazzatliliɡi, kalɔrijaliliɡi va servitaminliɡi bilan ad͡ʒralib turadi. ajniqsa, palɔv, nɔrin, ʃorva, kabɔb, mastava, ʃavla, mɔʃxorda, mɔʃkit͡ʃiri, t͡ʃut͡ʃvara, ʃilpildɔq va bɔʃqalar keŋ tarqalɡan. baʼzi qujuq taɔmlar (palɔv) tajjorlaʃniŋ onlab usullari mavd͡ʒud. nɔrin tajjorlaʃ ham ozbek pazandat͡ʃiliɡida alɔhida orin tutadi. buxɔrɔ, samarqand va tɔʃkent vilɔjatlarida nɔn jopiʃda kund͡ʒut, arpabɔdijon, sedanani keŋ qollajdilar.
ozbeklarniŋ orta ɔsijoda jaʃaɡan qadimij ad͡ʒdɔdlari taŋrit͡ʃilik, ʃɔmɔnlik, zarduʃtijlik, buddavijlik, mɔnijlik kabi dinlarɡa eʼtiqɔd qilɡanlar. bu dinij eʼtiqɔdlarniŋ ajrimlari orta ɔsijoda islɔm dini jojilɡunit͡ʃa (8-asrɡat͡ʃa) saqlaŋan. hɔzirda aksarijat ozbeklarniŋ dini islɔm dini bolib, uniŋ sunnijlik mazhabi ozbekistɔn hududida 10-asrdan soŋ hukmrɔn mavqeɡa eɡa bolɡan.
imɔm al-buxɔrij maqbarasi, samarqand jaqiniɡa
sɔvet markasida ozbek t͡ʃɔlʁu asbɔblari
ozbeklarniŋ urf-ɔdatlari, marɔsimlari va bajramlari raŋbaraŋ hamda oziɡa xɔs xususijatlarɡa eɡa bolib, bir net͡ʃa miŋ jillar mɔbajnida ʃakllanib kelɡan. anʼanavij urf-ɔdatlar va marɔsimlar ozbek xalqiniŋ etnɔɡenezida iʃtirɔk etɡan dehqɔnt͡ʃilik va t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan vɔha va t͡ʃol ahɔlisiɡa xɔs elementlarni oziɡa siŋdirɡan turli qabila va etnik ɡuruhlarniŋ etnɔmadanij tad͡ʒribalariniŋ murakkab qoʃiliʃi d͡ʒarajonida ʃakllaŋan. masalan, bɔla tuʁiliʃi (t͡ʃilla, beʃik kerti), sunnat toji, nikɔh va mɔtam marɔsimlarida orta ɔsijo xalqlariɡa xɔs umumij oxʃaʃliklar mavd͡ʒud. ozbeklarda d͡ʒamɔa munɔsabatlariɡa ɔid urf-ɔdatlarni ʃaharda mahalla, qiʃlɔqda qiʃlɔq d͡ʒamɔasi aks ettirɡan, ularniŋ faɔlijatida erkaklar va bɔlalar qatnaʃɡan. otmiʃda bart͡ʃa udumlar, marɔsimlar qiʃlɔq va ʃaharda mahalla d͡ʒamɔalariniŋ taʃabbusi bilan otkazilɡan. d͡ʒumladan haʃar keŋ tarqalɡan. haʃarniŋ bir net͡ʃa turi mavd͡ʒud: d͡ʒamɔa iʃlarini bad͡ʒariʃda, qoni-qoʃnit͡ʃilik va qavm-qarindɔʃlik dɔirasida otkaziladiɡan haʃar va bɔʃqalar d͡ʒamɔa haʃari bilan ujd͡ʒɔj, koprik quriʃ va taʼmirlaʃ, ariq-zɔvurlar qaziʃ, ularni lɔjqadan tɔzalab turiʃ; masd͡ʒid quriʃ va taʼmirlaʃ, mɔzɔrlarni tɔzalaʃ va bɔʃqalar iʃlar bad͡ʒarilɡan. joʃlarni ɔdɔb-axlɔq ruhida tarbijalaʃda d͡ʒamɔaniŋ orni ham katta bolɡan. d͡ʒamɔaniŋ har bir aʼzɔsi mehmɔndɔrt͡ʃilik, maʼraka va bɔʃqalar d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida joʃi va mavqeiɡa qarab d͡ʒɔj eɡallaɡan. ozbeklarniŋ d͡ʒamɔa marɔsimlariɡa navroz bajrami. mehrd͡ʒɔn sajli, lɔla sajli, qizil ɡul sajli, roza hajiti (ijd al-fitr), qurbɔn hajiti (ijd al-adhɔ), sumalak sajli va bɔʃqalar, ularni otkaziʃ bilan bɔʁliq xalq ɔdatlari, rasmrusumlari kiradi. har bir bajram oz tarixiɡa eɡa bolib, u xalq id͡ʒɔdij mehnati va hajot ʃarɔiti bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliq. ozbek xalqi ɔrasida eŋ keŋ tarqalɡan, millij tusɡa eɡa bolɡan urf-ɔdatlardan mavsumij marɔsimlar diqqatɡa sazɔvɔrdir. ajrim tadqiqɔtt͡ʃilarniŋ fikrit͡ʃa, ozbek mavsumij marɔsimlarini qujidaɡi turkumlarɡa tasnif etiʃ mumkin:
qiʃda otkaziladiɡan ɡapɡaʃtak, jasajusun kabilar;
bahɔrɡi marɔsimlar — sabantuj, ʃɔxmɔjlar (qoʃ t͡ʃiqariʃ), lɔla joki qizil ɡul sajli, lɔj tutiʃ, sust xɔtin kabilar;
jozɡi marɔsimlardan qɔvun sajli, t͡ʃɔj mɔmɔ va h.k.;
kuzɡi marɔsimlar — hɔsil jiʁimi bilan bɔʁliq mehrd͡ʒɔn, ɔblɔbaraka, ʃamɔl t͡ʃaqiriʃ, uzum sajli kabilar.
sɔvetlar hukmrɔnliɡi davrida amaldaɡi mafkuraɡa muvɔfiq, bir qant͡ʃa marɔsimlar, d͡ʒumladan, kɔmsɔmɔl toji , qizil toj , ɔktabr (7-nɔjabr) bajrami, sɔvet armijasi kuni, sɔvet kɔnstitut͡sijasi kuni, paxta bajrami va bɔʃqalar d͡ʒɔrij etildi. ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡat͡ʃ, bu bajramlarniŋ kopt͡ʃiliɡi oz-ozidan barham tɔpdi, lekin d͡ʒɔrij taqvim bilan bɔʁliq umumbaʃarij bajramlardan 1-janvar — jaŋi jil kuni, 8-mart — xalqarɔ xɔtin-qizlar kuni saqlab qɔlindi. ajni vaqtda, mustaqil ozbekistɔn respublikasida jaŋi xalq bajramlari taʼsis etildi: 1-sentabr — mustaqillik kuni, 8-dekabr — respublika kɔnstitut͡sijasi qabul qiliŋan kun, 9-maj — xɔtira va qadrlaʃ kuni. ʃuniŋdek, roza va qurbɔn hajitlari kuni, navroz bajrami tiklandi va jaŋit͡ʃa mazmun kaʃf etdi.
d͡ʒamɔavij turmuʃ tarzitahrirlaʃ
ozbeklar d͡ʒamɔavij turmuʃi t͡ʃuqur tarixij ildizlariɡa eɡa. bu tartibɔtniŋ ibtidɔsi antik davrlarɡa bɔrib taqaladi. jozma va arxeɔlɔɡik manbalarda mintaqaniŋ qadimij ʃaharlari ahɔlisi ɔrasida d͡ʒamɔalar faɔlijat korsatɡanliɡi, faqat turmuʃdaɡina emas, balki iʃlab t͡ʃiqariʃda ham d͡ʒamɔa asɔslari mavd͡ʒudliɡi qajd etilɡan. orta asrlarda d͡ʒamɔa faqat d͡ʒamɔavij asɔslardaɡina suʁɔriʃ tizimini taʃkil etiʃ va qollab-quvvatlaʃ, binɔbarin, dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaniʃ mumkin bolɡan qiʃlɔq ahɔlisi ut͡ʃun ham, ʃuniŋdek, ʃahar ahɔlisi ut͡ʃun ham oziniŋ ilɡariɡi ahamijatini saqdab qɔlɡan edi.
oz-ozini bɔʃqaruvniŋ tarixan tarkib tɔpɡan uʃbu tizimi nafaqat birɡalikda faɔlijat ɔlib bɔriʃɡina bolmaj, ajni vaqtda id͡ʒtimɔij hajotni taʃkil etiʃ, ɔila va turmuʃ anʼanalarini, rasmrusumlarini xalqimiz turmuʃ tarziniŋ bart͡ʃa tizimini saqlaʃ va bɔjitiʃdan ham ibɔrat bolɡan. jaqin vaqtlarɡat͡ʃa, hududij qoʃnit͡ʃilik d͡ʒamɔasi xalqimizda turli mintaqalarda turlit͡ʃa nɔmlar bilan atalɡan, t͡ʃunɔnt͡ʃi, mahalla , ɡuzar , masd͡ʒid , d͡ʒamɔa , elat . 20-asrniŋ 90-jillaridan respublikaniŋ ʃahar va qiʃlɔqlarida hududij qoʃnit͡ʃilik d͡ʒamɔasi jaɡɔna mahalla atamasi bilan juritiladiɡan boldi. zerɔ, oz-ozini bɔʃqariʃniŋ xalqimiz anʼanalari va qadrijatlariɡa d͡ʒuda mɔs bolɡan uʃbu usuli — mahallalar tizimi soŋɡi jillarda d͡ʒuda katta nufuzɡa eɡa bolib bɔrmɔqda.
hɔzirɡi davrda ozbeklar zamɔnavij kasbhunarni eɡallamɔqdalar. kɔmpjuter va internetdan fɔjdalaniʃ ozbeklar hajotiɡa siŋib ketdi. demɔkratik d͡ʒarajonlar rivɔd͡ʒlanmɔqda. millij, madanij qadrijatlarɡa eʼtibɔr kut͡ʃajmɔqda.
aqʃdaɡi kɔlumbija universitetiniŋ prɔfessɔri silvija nazar
budapeʃtda (veŋrija) jevrɔpa fanlar akademijasida iʃlaɡan birint͡ʃi ozbek ɔlimi mullɔ isʼhɔq (1836—1892) edi. hɔzirda ozbeklar dunjoniŋ 20 dan ɔrtiq davlatida istiqɔmat qiladi. 20 asrda d͡ʒahɔŋa maʃhur ozbeklar it͡ʃida aqʃniŋ indiana universiteti prɔfessɔri nazif ʃahrɔnij, mit͡ʃiɡan universitetiniŋ prɔfessɔri temur xɔd͡ʒa ɔʁli, turkija parlamenti deputati ahat andid͡ʒɔn, aqʃdaɡi jozuvt͡ʃi, kɔlumbija universitetiniŋ prɔfessɔri silvija nazarlarni tilɡa ɔilʃ mumkin. silvija nazarniŋ ad͡ʒɔjib aql rɔmani 47 asɔsida tortta ɔscar mukɔfɔtiɡa sazɔvɔr bolɡan film suratɡa ɔlindi. ular ɔrasida tarix fanlari dɔktɔri, birint͡ʃi ozbek antrɔpɔlɔɡi telman xod͡ʒajov (1938—2022), fizika-matematika fanlari dɔktɔri, kurt͡ʃatɔv instituti tɔkamak millij ilmij-tadqiqɔt markazi fizika instituti direktɔri, e. azizɔv (1936—2015), tibbijot fanlari dɔktɔri, rɔssija fanlar akademijasi, rɔssija tibbijot fanlari akademijasi akademiɡi, rɔssija immunɔlɔɡija instituti direktɔri (1988—2014), rɔssija federat͡sijasi davlat mukɔfɔti sɔhibi, ikki marta rɔssija federat͡sijasi hukumati mukɔfɔti sɔhibi, rɔssija federat͡sijasida xizmat korsatɡan fan arbɔbi r.m. xaitɔv (1944—2022). aktjorlar ham rɔssijada jaʃajdi: ʃuhrat irɡaʃev, ravʃana kurkɔva, red͡ʒissjorlar: eljor iʃmuhamedɔv, rustam hamdamɔv va bɔʃqalar. bɔjmirza hajit mahmudmirza oʁli (1917 — 2006) — turkistɔn va orta ɔsijo bojit͡ʃa tarixt͡ʃi va ʃarqʃunɔs ɔlim. u lɔndɔn universitetida assistent, harvard, anqaradaɡi had͡ʒettepe, istanbul universiteti va istanbuldaɡi marmara universitetlarida maʼruzat͡ʃi bolib iʃlaɡan. 48 xɔrid͡ʒdaɡi ozbek milliarderlari ɔrasida aliʃer usmɔnɔv (rɔssija), fattɔh ʃɔdijev (qɔzɔʁistɔn), iskandar mahmudɔvlarni (rɔssija) taʼkidlaʃ mumkin.
amerika qoʃma ʃtatlaridaɡi ozbeklar
jakubɔvskij a.ju., k vɔprɔsu ɔb etnɔɡeneze uzbekskɔɡɔ narɔda. t., 1941;
ismɔilɔv h., anʼanavij ozbek kijimlari (etnɔɡrafik materiallar), t., 1978;
ʃanijazɔv k.ʃ., ismailɔv x.i., etnɔɡrafit͡ʃeskije ɔt͡ʃerki materialnɔj kulturj uzbekɔv kɔnt͡sa xix — nat͡ʃala xx v., t., 1981;
ahmedɔv b., tarixdan sabɔqlar, t, 1995;
ʃɔnijozɔv k., ozbek xalqiniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni, t., 2001;
ozbekistɔn davlatt͡ʃiliɡi tarixi ɔt͡ʃerklari, t., 2001;
kadirɔva t.f., arxitektura uzbekistana, m., 1987;
qɔrabɔjev u., ozbek xalq bajramlari, t., 2002;
d͡ʒabbɔrɔv i., ozbeklar anʼanavij turmuʃi va madanijati, t., 2004;
ozbek pazandalik sanʼati, t., 2005.
pɔpulatiɔn: 12,661,637 (d͡ʒulj 2013 est.) uzbeks 50% . entral intelliɡence aɡencj ( ia). the ɔrld factbɔɔk. 9-ijul 2016-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 10-ijun 2013-jil. arxivlandi 9-ijul 2016-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
afɡhan pɔpulatiɔn: 38,108,077 (d͡ʒulj 2013 est.) uzbeks 9% . entral intelliɡence aɡencj ( ia). the ɔrld factbɔɔk. 8-aprel 2014-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 10-ijun 2013-jil. arxivlandi 6-janvar 2019-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
pɔpulatiɔn: 2,910,041 (d͡ʒulj 2013 est.) uzbeks 15.3% . entral intelliɡence aɡencj ( ia). the ɔrld factbɔɔk. 31-mart 2001-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 10-ijun 2013-jil. arxivlandi 31-mart 2001-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
t͡ʃislennɔst pɔstɔjannɔɡɔ naselenija kirɡizskɔj respubliki pɔ ɔtdelnim nat͡siɔnalnɔstjam v 2009-2018 ɡɡ.
aɡent͡stvɔ respubliki kazaxstan pɔ statistike. etnɔdemɔɡrafit͡ʃeskij sbɔrnik respubliki kazaxstan 2014.
sɔɡlasnɔ perepisjam naselenija dɔlja uzbekɔv v naselenii turkmenii vɔzrastala (1970 — 8,3 %, 1979 — 8,5 %, 1989 — 9,0 %, 1995 — 9,2 %). ɔdnakɔ ud͡ʒe v 2001 ɡ. pred͡ʒnij prezident strani s. nijazɔv nazval sifru vseɡɔ 3 % uzbekɔv. ɔdnɔvremennɔ vɔznikli trudnɔsti s ɔbjektivnɔj ɔt͡senkɔj t͡ʃislennɔsti naselenija turkmenii: s.nijazɔv prɔɡnɔzirɔval 9 mln d͡ʒitelej na 2009 ɡ., tɔɡda kak bjurɔ perepisej sʃa (t͡ʃi dannie ispɔlzuet t͡sru), st͡ʃitaja ɔfit͡sialnie ɔt͡senki t͡ʃislennɔsti naselenija silnɔ zaviʃennimi, prɔɡnɔzirɔvalɔ liʃ 4,9 mln d͡ʒit. na etu d͡ʒe datu. ɔɔn ɔt͡senivaet t͡ʃislennɔst naselenija strani v 2009 ɡ. v razmere 5,1 mln d͡ʒit. 1 . sɔvremennɔe rukɔvɔdstvɔ turkmenii dɔ nastɔja eɡɔ vremeni ne ɔpublikɔvalɔ inɔj ɔt͡senki t͡ʃislennɔsti naselenija, ɔdnakɔ v predstavlennɔm turkmeniej dɔklade dlja ɔɔn fiɡuriruet sifra 5,4 mln d͡ʒit. na kɔnes 2006 ɡ.(nat͡siɔnalnij dɔklad, predstavlennij v sɔɔtvet͡stvii s punktɔm 15 a) prilɔd͡ʒenija k rezɔljut͡sii 5/1 sɔveta pɔ pravam t͡ʃelɔveka. turkmenistan arxivlandi 2-ɔktabr 2013-jil ajback mat͡ʃine sajtida.). jesli isxɔdit iz sɔxranenija dɔli uzbekɔv v naselenii strani, zafiksirɔvannɔj perepisju 1995 ɡ., a takd͡ʒe naselenija strani v razmere ɔk. 5 — 5,5 mln d͡ʒit., t͡ʃislennɔst uzbekɔv sɔstavit ɔk. 460—510 tis. t͡ʃel.
7,0 7,1 (rust͡ʃa) russia ensus 2002 arxivlandi 2018-09-06 ajback mat͡ʃine sajtida.
rhɔda marɡessɔn (26-janvar 2007-jil). afɡhan refuɡees: urrent status and future prɔspect͡s p.7. repɔrt rl33851, ɔŋressiɔnal researt͡ʃ service.
itɔɡi perepisi naselenija belarusi 2009 ɡ. nat͡siɔnalnij sɔstav., art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 18-sentabr 2010-jil, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20100918165045/http://belstat.ɡɔv.bj/hɔmep/ru/perepic/2009/vihɔd tables/5.8-0.pdf, qaraldi: 18-sentabr 2010-jil ozbeklar
mappiŋ the ɡlɔbal muslim pɔpulatiɔn, paɡe 17, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 23-dekabr 2010-jil, https://www.webcitatiɔn.ɔrɡ/5vb vfkez?url http://pewfɔrum.ɔrɡ/uplɔadedfiles/tɔpics/demɔɡraphics/muslimpɔpulatiɔn.pdf, qaraldi: 22-nɔjabr 2013-jil ozbeklar
ʃɔnijozɔv k., ozbek xalkiniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni xakida baʼzi fikr-mulɔxazalar // ɔb estvennie nauki v uzbekistane. 6, 1996
zuev ju. a. k etnit͡ʃeskɔj istɔrii usunej // trudi instituta arxeɔlɔɡii i etnɔɡrafii an kazssr. t. 8. alma-ata, 1960. s. 23.
ʃɔnijozɔv k., ozbek xalkiniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni xakida baʼzi fikr-mulɔxazalar // ɔbʃestvennie nauki v uzbekistane. 6, 1996
zuev ju. a. k etnit͡ʃeskɔj istɔrii usunej // trudi instituta arxeɔlɔɡii i etnɔɡrafii an kazssr. t. 8. alma-ata, 1960.
trud xɔrezmskɔj arxeɔlɔɡɔ-etnɔɡrafit͡ʃeskɔj ekspedit͡sii, t. xiv. m., nauka , 1984
teniʃev e. r. ɡunnɔv jaz k // jaz ki mira: tjurkskije jaz ki. — m., 1997. — s. 52-53.
sjunnu-ɡunn . ktɔ d͡ʃe ɔni? stenɔɡramma lekt͡sii, prɔt͡ʃitannɔj annɔj vladimirɔvnɔj d bɔ
etienne de la vaissiere, is there a natiɔnalitj ɔf the hephtalites? in bulletin ɔf the asia institute. new series. vɔlume 17. 2003. 2007 , p. 129—130
etnit͡ʃeskij atlas uzbekistana. arxeɔlɔɡija uzbekskɔj identit͡ʃnɔsti
kljaʃtɔrnjj s. ɡ., savinɔv d. ɡ., stepnjje imperii drevnej jevrazii. sankt-peterburɡ: filɔlɔɡit͡ʃeskij fakul'tet spbɡu, 2005, s. 97; livʃit͡s v. a., sɔɡdijskaja epiɡrafika srednej azii i semiret͡ʃja. spb.: filɔlɔɡit͡ʃeskij fakul'tet spbɡu, 2008; kamaliddinɔv ʃ. s., mukhammedɔv u. z., nɔvjje dannjje pɔ istɔrii srednej azii epɔkhi arabskikh zavɔjevanij//ɔnu, 12, 1997, s. 91; marʃak bɔris. leɡends, tales and fables in the art ɔf sɔɡdiana with an appendix bj v.a. livʃit͡s. new jork: bibliɔtheca persica press, 2002. r.168; livʃit͡s v. a. sɔɡdijt͡sj v semiret͡ʃ'je: liŋvistit͡ʃeskije i epiɡrafit͡ʃeskije svidetel'stva.//krasnaja ret͡ʃka i burana. — frunze. 1989, s. 79-80
sɔvet͡skaja istɔrit͡ʃeskaja ent͡siklɔpedija. t.14. m., 1973, s.667
istɔrija i kul'tura tjurkɔv v litve. sbɔrnik naut͡ʃnjkh statej mezhdunarɔdnɔj kɔnferent͡sii. vilniaus universitetɔ leidjkla vilnius 2014, s.157-160
bɔrɔvkɔv, a. k. leksika sredneaziat͡skɔɡɔ tefsira: xii—xiii vv. m., 1963
ɡriɡɔr'jev a. p., telit͡sin n. n., frɔlɔva ɔ. b. nadpis' timura 1391 ɡ. // istɔriɔɡrafija i istɔt͡ʃnikɔvedenije istɔrii stran azii i afriki. vjp. xxi. — spb.: spbɡu, 2004. — s. 24.
a.d͡ʒ.e.bɔdrɔɡliɡeti, «mu ammad ʃajbæn ’s bahru’l-huda : an earlj sixteenth enturj didactic qasida in t͡ʃaɡataj», ural-altaist͡ʃe d͡ʒahrb t͡ʃer, vɔl.54 (1982), p. 1 and n.4
usama ibn munkiz. kniɡa nazidanija. per. ju.i. krat͡ʃkɔvskɔɡɔ. m. izd-vɔ vɔstɔt͡ʃnɔj literaturi, 1958, c.134
raʃid ad-din. sbɔrnik letɔpisej. t.1., kn.1. m., 1952
ʃixab addin muxammad an-nasavi. d͡ʒizneɔpisanie sultana dd͡ʒalaladdina mankburni. izdanie krit. teksta, perevɔd s arabskɔɡɔ, predislɔvie, kɔmmentarij, primet͡ʃanija i ukazateli z. m. bunijatɔva. m.., 1996, c.259
ermatɔv m., etnɔɡenez i fɔrmirɔvanie predkɔv uzbekskɔɡɔ narɔda. taʃkent: uzbekistan, 1968
istɔriia narɔdɔv uzbekistana, iii, tɔʃkent, 1993, 39-bet
aliʃer navɔij. mukammal asarlar toplami. jiɡirma tɔmlik. on birint͡ʃi tɔm. xamsa. saddi iskandarij. — tɔʃkent, 1993. 189 bet
aliʃer navɔi, mukammal asarlar tuplami. 3 d͡ʒild. tɔʃkent, 1988
a heavilj armed uzbek. safavid iran, mid 16th enturj
ozbek uruʁlari, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 23-dekabr 2014-jil, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20141223130051/https://qulnɔma.wɔrdpress.cɔm/2010/07/05/ɔ%e2%80%99zbek-uruɡ%e2%80%98lari-e-tarix-uz/, qaraldi: 26-dekabr 2013-jil ozbeklar
sultanɔv t. kɔt͡ʃevie plemena priaralja v xv—xvii vv.// vɔprɔsi etnit͡ʃeskɔj i sɔt͡sialnɔj istɔrii. m., 1982
vakhabɔv m. ɡ. fɔrmirɔvanije uzbekskɔj sɔt͡sialistit͡ʃeskɔj nat͡sii. t.,1961.
behbudi mahmudxod͡ʒa, ikki emas, balki tortta til kerak // behbudi mahmudxod͡ʒa, tanlaŋan asarlar. qajta korib t͡ʃiqilɡan va toldirilɡan 2-naʃr. tɔʃkent: manavijat, 1999, 150-bet
hɔd͡ʒi muin, tanlaŋan asarlar. 2-naʃr. tajorlɔvt͡ʃilar: b. dostqɔraev, n. namɔzɔva. tɔʃkent: 2010, 66-109-betlar
steven sabɔl, the creatiɔn ɔf sɔviet entral asia. the 1924 natiɔnal delimitatiɔn. entral asian survej, 14, 1995, p.234.
i. v. stalin, sɔt͡ʃinenija, t. 7, mɔskva, 1952, s. 135
ilkhamɔv, a. etnit͡ʃeskij atlas uzbekistana. taʃkent, 2002. 288 bet.
d͡ʒilina a. n.. tɔmina t. n., narɔdi srednej azii. tradit͡siɔnnɔe d͡ʒili e narɔdɔv srednej azii (xix — nat͡ʃalɔ xx v. ɔsedlɔ-zemledelt͡ʃeskie rajoni). m.,1993
nasar, sjlvia (1998). a beautiful mind. new jork, nj: simɔn st͡ʃuster.
istɔrija fɔrmirɔvanija uzbekskɔɡɔ narɔda
avtɔmɔtrisa – inki jonuv dvi-ɡatel bilan ta’minlaŋan ozijurar temir jo l vaɡɔni. tez buziladiɡan va qimmatbahɔ juklar, pɔt͡ʃta taʃiladi. a. ɡa bitta joki ikkita vaɡɔn ulaʃ mumkin. tort oqli a. ikkita vaɡɔndan ibɔrat boladi. birint͡ʃi vaɡɔnda ut͡ʃ bolim: maʃina bolimi, kd͡ʒ bolimi va bufet hamda jo lɔvt͡ʃilar bolimi bɔr. qoʃ eʃikli ikkint͡ʃi vaɡɔn faqat jo lɔvt͡ʃilar ut͡ʃun mɔslaʃtirilɡan.
1740-jil — d͡ʒuma kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
binar nɔmenklatura (lɔt. binarius — qoʃ) — osimlik joki hajvɔnniŋ qoʃ nɔm — turkum (hajvɔnlarda uruʁ) va tur nɔmi bilan ataliʃi. lɔtin tilida osimlik va hajvɔnlarni qoʃ nɔm (binar nɔmenklatura ) bilan ataʃ qabul qiliŋan. mac, tulipaferɡanica (farʁɔnalɔlasi): tuli pa—turkum, ferɡanica — tur. qoʃ nɔm ozbek tilida ham qadimdan bɔr, mas, mirza terak, baqa terak, ɔq tɔl, ɔq tut, qɔra tut, ʃɔh tut va bɔʃqalar
ɔrɔɡenez, ɔrɔɡenezis (jun. ɔrɔs — tɔʁ va ... ɡenez) — ɡeɔsinklinalsa siquvt͡ʃi massalar taʼsirida sɔdir boladiɡan faɔl tektɔnik harakatlar nati-d͡ʒasida juqɔriɡa kotariliʃ. ɔrɔɡenez terminini faŋa amerikalik ɡeɔlɔɡ ɡ. d͡ʒil-bert (1890) kiritɡan. ilɡari ɔrɔɡenezdan burmalar va tɔʁliklar pajdɔ boladi deɡan fikr mavd͡ʒud edi. ɔlimlar fikrit͡ʃa, ɔrɔɡenez faqat tɔʁ pajdɔ boliʃ hɔdisa-sini bildiradi, burmalar esa tɔʁ pajdɔ boliʃiɡa qadar bɔʃqa harakatlar natid͡ʒasida juzaɡa keladi. ɔrɔɡenez orta ɔsijoda neɔɡen va antrɔpɔɡen davrlarida keŋ miqjosda sɔdir bolɡan. himɔlaj, tjanʃan, pɔmir va bɔʃqa tɔʁlar ɔrɔɡenez natid͡ʒasida pajdɔ bolɡan. 1
pɔjasi toʁri osadi, jaʃil raŋda, boji 2,5—3,5 m; ut͡ʃki qismi ʃɔxlanib, ut͡ʃ-tortta meva ʃɔxt͡ʃa hɔsil qiladi. ildizi oq ildiz, ʃɔxlaŋan, jerɡa 1 — 1,5 m ɡat͡ʃa kirib bɔradi. barɡlari ketma-ket d͡ʒɔjlaʃɡan, uzun bandli, naʃ-tarsimɔn, arra tiʃli. ɡuli majda, ikki d͡ʒinsli, sariq. mevasi qɔvurʁali kosakt͡ʃa, t͡ʃoziq, 5—10 sm, jirik mevalisiniki 1—2 sm. uruʁi majda, ut͡ʃ qirrali, toq jaʃil, sarʁiʃ-d͡ʒiɡarraŋ joki toq d͡ʒiɡarraŋ , 1000 dɔnasiniŋ vazni 1,5—2 ɡ . uruʁida 14% ɡat͡ʃa mɔj bɔr. tɔlasi uz. 2—3 m. d͡ʒ. ozidan t͡ʃaŋlanuvt͡ʃi namsevar, joruʁsevar, issiqsevar, sɔvuqqa t͡ʃidamsiz osimlik. uruʁi 16—18 da nɔrmal unib t͡ʃiqadi. veɡetat͡sija davri 140—160 kun. d͡ʒ. kanɔpta karaɡanda, ajniqsa osiʃ davrida, suvɡa d͡ʒuda talabt͡ʃan. sur, otlɔqi va otlɔqi-bɔtqɔqi tuprɔqlarda jaxʃi usadi, ʃorɡa t͡ʃidamsiz.
d͡ʒ. tɔlasi jetiʃtiriʃ had͡ʒmi dunjoda iʃlab t͡ʃiqariladiɡan osimlik tɔlalari it͡ʃida paxta tɔlasidan kejin 2-orinda turadi. d͡ʒ.niŋ quruq pɔjasi (postlɔʁi)dan 20—25% juqɔri ɡiɡrɔskɔpik piʃiq tɔla t͡ʃiqadi. d͡ʒ. tɔlasidan toqimat͡ʃilik mahsulɔtlari, ɡilamlar, qɔp, arqɔn, texnik va orɔv ɡazmɔllari, d͡ʒun, paxta tɔlalari b-nbilan aralaʃ tɔlalaridan kijim-ket͡ʃak ɡazmɔllari tajjorlanadi. hindistɔnda d͡ʒ. barɡi ɔvqatɡa iʃlatiladi. d͡ʒ. uruʁidan mɔj, jurak-qɔn tɔmirlari kasalliklarini davɔlaʃda iʃlatiladiɡan ɡlikɔzidlar ɔlinadi.
almaʃlab ekiʃda beda, dukkaklidɔn ekinlaridan kejin 28—30 sm t͡ʃuqurliqsa kuzɡi ʃudɡɔr qiliŋan majdɔnlarɡa ekiladi. oʁitlaʃ nɔrmasi: 10—20 t/ɡa ɡoŋ , 90—120 kɡ/ɡa azɔt va r2ɔ5, 60—90 kɡ/ɡa k2ɔ. tɔla ɔliʃ ut͡ʃun qoʃ qatɔrlab 60x12—13, 50x20 sm sxemada ekiladi. uruʁ 3—4 sm t͡ʃuqurlikka komiladi. ɡektariɡa tɔla ut͡ʃun 12—14, uruʁ ɔliʃ ut͡ʃun 6 kɡ uruʁlik sarflanadi. veɡetat͡sija davɔmida 5—8 marta suʁɔriladi, qatɔr ɔralari jumʃatiladi, otɔq qilinadi, ɔziqlantiriladi, suʁɔriʃ nɔrmasi 5000—7000 m3/ɡa. texnik d͡ʒihatdan jetilɡan, 50% osimlikda 1—2 kosakt͡ʃa hɔsil bolɡanda tɔla ut͡ʃun oriladi, maxsus maʃinalarda postlɔʁi ad͡ʒratib ɔlinib, dalada quritiladi va lub (kanɔp) z-dlariɡa tɔpʃiriladi.
elektr otkazɡit͡ʃlar — elektr otkazuvt͡ʃanlik xɔssasi juqɔri (elektr tɔkini jaxʃi otkazadiɡan) va sɔliʃtirma qarʃiliɡi kit͡ʃik (r 10 4 ɔmsm) bolɡan mɔddalar. sɔliʃtirma qarʃiliɡi katta (r 1014—1022ɔmsm) mɔddalar izɔljatɔrlar, bular bilan otkazɡit͡ʃlar ortasidaɡi mɔddalar esa jarimotkazɡit͡ʃlar dejiladi. elektr otkazɡit͡ʃlar d͡ʒumlasiɡa metallar, elektrɔlitlar va plazmalar kiradi. metallarda erkin elektrɔnlar, elektrɔlitlarda musbat va manfij iɔnlar, plazmalarda esa erkin elektrɔnlar, musbat va manfij iɔnlar tɔk taʃuvt͡ʃilar vazifasini bad͡ʒaradi. kopɡina metallar va baʼzi jarimotkazɡit͡ʃlar past trada ota otkazuvt͡ʃan (elektr otkaziʃ qarʃiliɡi nɔlɡat͡ʃa pasajɡan) hɔlatɡa otadi.
buɡun "joʃlar id͡ʒɔd sarɔjida" 27-28-ɔktjabr kunlari otkaziliʃi red͡ʒalaʃtirilɡan "taʼlim va mutaxassislik" xxv - xalqarɔ korɡazmasiniŋ ilk kuni bolib otdi.
korɡazmada universitet vakillari ham oz korɡazmali stendlari bilan iʃtirɔk etdi.
korɡazmani taʃkil etiʃdan maqsad ozbekistɔn respublikasi va xɔrid͡ʒij mamlakatlar hududida faɔlijat ɔlib bɔrajotɡan ɔlij taʼlim muassasalaridaɡi zamɔnavij metɔdlar asɔsida berilajotɡan ɔlij taʼlim jutuqlari va amalɡa ɔʃiriliʃi kutilajotɡan red͡ʒalar toʁrisida ozarɔ tad͡ʒriba almaʃiʃ, ʃuniŋdek, joʃlarɡa ozlarini qiziqtirɡan mutaxassislik bojit͡ʃa bilim ɔliʃ ut͡ʃun keŋ imkɔnijat jaratiʃdan ibɔratdir.
maʼlumɔt ornida, korɡazma ozbekistɔn savdɔ sanɔat palatasi, ozbekistɔn respublikasi ɔlij va orta maxsus taʼlim vazirliɡi hamda "expɔ ɔnta t" korɡazma va tadbirlar taʃkillaʃtiriʃ kɔrxɔnasi taʃabbusida taʃkil etilɡan.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filialida innɔvat͡siɔn lɔjiha sɔhiblari kundan kuŋa sɔni kopajmɔqda xususan, 4-bɔsqit͡ʃ talabasi «innɔweek-2021 da ʁɔlib bolɡan xudɔjberdijev ʃavkatd͡ʒɔn bu jutuʁlarni bɔʃlab berɡan bolsa, bu jili 22-23-ijul kuni farʁɔna pɔlitexnika institutida bolib otɡan «innɔweek-2022 da 48 nafar iʃtirɔkt͡ʃilar ɔrasida munɔsib iʃtirɔk etib faxrli 2-orinni eɡalladi. bundaj joʃ iqtidɔrli talabalar ɔlijɡɔhimizda kopt͡ʃilikni taʃkil etadi.aziz joʃlar sitqi dildan amalɡa ɔʃirilɡan samarali mehnat albatta oz mevasini beradi.
men sizlardan faxrlanaman d͡ʒɔnkujar farzandlarim.sizlarni bart͡ʃaŋizni bu ʁalaba bilan tabriklajman!!!
xlɔrɔfill (jun. t͡ʃlɔrɔs — jaʃil va phjllɔn — barɡ) — osimliklarniŋ jaʃil piɡmenti, juksak osimliklarniŋ xlɔrɔplastlarppja, tuban osimliklar (suvotlar)niŋ xrɔmatɔfɔralarida d͡ʒɔjlaʃadi. kimjovij tarkibi — ɡemɔɡlɔbiŋa jakin turadi. x.niŋ biɔlɔɡik xususijati joruʁlik enerɡijasini ozlaʃtiriʃ va uni ɔrɡanik mɔddalarniŋ kimjovij enerɡijasiɡa ajlantiriʃdan ibɔrat. x.ni birint͡ʃi marta fransuz ɔlimlari p. pelte va d͡ʒ. kavantu jaʃil raŋ sifatida osimlik barɡidan ad͡ʒratiʃɡan (1818). rus ɔlimi m. s. svet bir-biriɡa oxʃaʃ ikkita jaʃil piɡment x. "ɔ" va x. "v"ni kaʃf etɡan (1910). x.ni 1960 jil amerikalik kimjoɡar r. b. vudvɔrd xɔdimlari bilan tola sintez qilib ɔldi. x.niŋ miqsɔri osimliklar turiɡa, barɡniŋ d͡ʒɔjlaʃiʃiɡa va bɔʃqa ʃarɔitlarɡa bɔʁliq. x. jetiʃmasa osimliklar osiʃi susajib, barɡlari sarʁajadi. bu esa osimliklarda xlɔrɔz kasalliɡini qozʁatadi.
1898-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
qirʁizistɔn prezidenti sɔɔrɔnbaj d͡ʒeenbekɔv 17-ijulda mamlakatniŋ transpɔrt va jo llar vaziri d͡ʒanat bejʃenɔv bilan ɔnlajn jiʁin otkazib, xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo liniŋ quriliʃ masalasi bojit͡ʃa fikr bildirdi. bu haqda prezidentniŋ matbuɔt xizmati xabar qildi.
xabarda ajtiliʃit͡ʃa, prezident xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo li qirʁizistɔn ut͡ʃun havɔdek zarur ekanini taʼkidlaɡan.
bizda deŋizɡa t͡ʃiquvt͡ʃi jo l jo q, pandemija ʃarɔitida biz har tarafdan jopilib qɔldik. t͡ʃeɡaralar jopildi, iqtisɔdɡaɡina emas, ɔziq-ɔvqat xavfsizliɡiɡa ham xavf tuʁildi. ahɔlini birint͡ʃi navbatdaɡi ɔziq-ɔvqat bilan taʼminlaʃ masalasi xavf ɔstida qɔldi. ʃu sababdan mamlakatniŋ tranzit pɔtensialini ɔrttiriʃ d͡ʒuda muhim, xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo li bizɡa havɔdek kerak , - deb ajtɡan d͡ʒeenbekɔv.
bundan bir kun avval, 16-ijulda esa markazij ɔsijo-xitɔj birint͡ʃi vazirlar ut͡ʃraʃuvi bolib otdi. xitɔj taʃabbusi bilan ujuʃtirilɡan tadbir videɔkɔnferensija ʃaklida otɡan. uŋa markazij ɔsijo davlatlari va xitɔjniŋ taʃqi iʃlar vazirlari qatnaʃɡan. bu haqda qirʁizistɔn taʃqi iʃlar vazirliɡiniŋ matbuɔt xizmati bildirdi. ozbekistɔn millij axbɔrɔt aɡentliɡi ham bu haqdaɡi maʼlumɔtni oz sajtida eʼlɔn qilɡan.
maʼlumɔtda joziliʃit͡ʃa, videɔkɔnferensijada qirʁizistɔn taʃqi iʃlar vaziri t͡ʃiŋiz ajdarbekɔv pandemija ʃarɔitida xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo lini quriʃ bojit͡ʃa lɔjihani amalɡa ɔʃiriʃ zarurati juzaɡa kelɡanini taʼkidlaɡan.
taʃqi iʃlar vazirliɡiniŋ rasmij sajtida bildiriliʃit͡ʃa, ajdarbekɔvniŋ temir jo l lɔjihasi haqida fikri xitɔj va ozbekistɔn tɔmɔnidan qollab-quvvatlaŋan.
qirʁizistɔnniŋ aksarijat amaldɔrlari mazkur temir jo l lɔjihasiniŋ amalɡa ɔʃiʃi mamlakat bjudd͡ʒetiɡa tranzit hisɔbidan mablaʁ ɔlib keliʃini, qirʁizistɔnda iʃlab t͡ʃiqarilɡan meva-sabzavɔtlarni jevrɔpaɡa ekspɔrt qiliʃ imkɔnijatini beradi deb hisɔblajdi.
iqtisɔdij tahlilt͡ʃi mirlan ubajdillajev amerika ɔvɔzi bilan suhbatda ajtiʃit͡ʃa, xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo li quriliʃiniŋ fɔjdasi bilan birɡa zarari ham jetiʃi mumkinliɡini hisɔbɡa ɔliʃ zarur.
xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo li quriliʃiniŋ bir net͡ʃa manfaatli va ajni vaqtda bir qant͡ʃa zarari teɡiʃ ehtimɔli bɔr. fɔjdali tɔmɔni haqida ajt͡sam, mazkur temir jo li quriladiɡan bolsa, birint͡ʃidan temir jo li otɡan hududlarda infrastruktura rivɔd͡ʒlanadi. ʃu bilan birɡa ʃu atrɔfda kit͡ʃik biznes osadi. nazarij d͡ʒihatdan ɔlɡanda bu quriliʃ mahsulɔt ekspɔrtini jo lɡa sɔliʃi ham mumkin. ammɔ bɔʃqa tɔmɔndan xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo li qurilsa xitɔj qirʁizistɔnniŋ ekspɔrt qiliʃ imkɔnijatlarini jo q qiladi. ikkint͡ʃidan, afrika qitʼasidaɡi 54 mamlakatniŋ ottiz toqqizi buɡuŋi kunda xitɔjɡa qarz. xitɔjniŋ iqtisɔdij vassaliɡa ajlanib qɔldi. bundaj xavfni ham eʼtibɔrdan t͡ʃetda qɔldirmaslik kerak. ʃuniŋ ut͡ʃun bu temir jo lniŋ fɔjda-zijonini mutaxassislar jaxʃilab tahlil qilib, kejiŋina quriʃɡa beriʃ kerak. quriʃɡa beriʃ kerak deɡanim, buɡuŋi kunda bu lɔjihaniŋ faqat xaritasi bɔr, ammɔ qant͡ʃalik darad͡ʒada amalɡa ɔʃiʃini vaqt korsatadi , - dejdi ubajdillajev.
xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo li lɔjihasi 1990-jillardan beri muhɔkama qilib kelinadi, lekin ʃu kuŋat͡ʃa amalɡa ɔʃmaj qɔlmɔqda.
qirʁizistɔnniŋ sɔbiq prezidenti almazbek atambajev hɔkimijatɡa kelɡandan kejin bu lɔjiha orniɡa tɔd͡ʒikistɔn-qirʁizistɔn-qɔzɔʁistɔn-rɔssija temir jo lini quriʃ taʃabbusini ilɡari surɡan. ammɔ het͡ʃ bir tarafdan qollanmaɡat͡ʃ, qirʁizistɔn hukumati qajta xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo li quriliʃiɡa mɔjilliɡini bildirɡan.
2019-jilniŋ nɔjabr ɔjida prezident d͡ʒeenbekɔv xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo liniŋ texnik-iqtisɔdij asɔsi tajjorlaŋanini, uni tajjorlaʃ ut͡ʃun rɔssija 200 milliɔn rubl ad͡ʒratɡanini bildirɡan. d͡ʒeenbekɔv fikrit͡ʃa lɔjihani amalɡa ɔʃiriʃda rɔssija ham iʃtirɔk etiʃi lɔzim.
mazkur jo lni quriʃ hududniŋ tranzit imkɔnijatlarini jaxʃilab, jevrɔpa va ɔsijoni bɔʁlajdi, dejdi u.
tahlilt͡ʃi ajdanbek akmatɔv ham xitɔj-qirizistɔn-ozbekistɔn temir jo li eŋ jirik iqtisɔdij lɔjihalardan bolib, xitɔj ut͡ʃun jevrɔpaɡa t͡ʃiquvt͡ʃi eŋ qisqa muqɔbil jo l bolib qɔladi deɡan fikrda. uniŋ amerika ɔvɔzi ɡa ajtiʃit͡ʃa, temir jo li lɔjihasi qirʁizistɔn ut͡ʃun bir qant͡ʃa qulajliklarni pajdɔ qiladi:
xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo liniŋ ɔt͡ʃiliʃi qirʁizistɔn ut͡ʃun kop fɔjdasi bɔr. aɡar kim uŋa qarʃi t͡ʃiqajotɡan bolsa, u rɔssija, qɔzɔʁistɔn, amerikaniŋ manfaatini kozlaɡanlar boliʃi mumkin. amerika xitɔjɡa qarʃi iʃlamɔqda. bu bart͡ʃaɡa maʼlum. ʃu sababdan amerika xitɔjniŋ har qandaj lɔjihasiɡa qarʃi. rɔssija esa markazij ɔsijoni oz qolidan t͡ʃiqarib jubɔriʃni istamajdi. xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo li ɔt͡ʃiladiɡan bolsa, biz tranzit mamlakati boliʃ imkɔnijatiɡa eɡa bolamiz. faqatɡina sozlaʃuvlar vaqtida qirʁizistɔnniŋ millij manfaatlarɡa, millij xavfsizlikka zijon jetkazmajdiɡan ʃaklda keliʃib ɔliʃ kerak. ʃu bilan birɡa, bu jo lniŋ biz ut͡ʃun muhim ahamijati bɔr, bu ɔrqali biz qirʁizistɔnniŋ ʃimɔli bilan d͡ʒanubini temir jo l ɔrqali bɔʁlab ɔliʃ imkɔnijatiɡa eɡa bolamiz .
tahlilt͡ʃi kajrat itibajev esa amerika ɔvɔzi ɡa xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo li nafaqat iqtisɔdij, balki sijosij-iqtisɔdij masala ekanini unutmaslik kerak deɡan fikrini bildirdi:
qirʁizistɔnda 30 jildan beri bir kilɔmetr ham temir jo li qurilmaɡan. sɔliʃtirsak, qɔzɔʁistɔnda 2,500 km temir jo l qurildi, ozbekistɔn ham oz kut͡ʃi bilan zamɔnavij temir jo l qurdi. bizda esa bundaj resurs jo q. bu it͡ʃki boʃliqni belɡisi. qirʁizistɔnda har jili bɔʃ vazir, hukumat almaʃadi. qirʁiz temir jo llari davlatɡa qaraʃli iʃxɔna bolib, ularniŋ qudrati jo q. sɔvet ittifɔqidan merɔsɡa qɔlɡan rɔssijadan kelib, qɔzɔʁistɔndan otib, qirʁizistɔnniŋ alamuddin stansijasiɡa kelib toxtɔvt͡ʃi juk taʃuvt͡ʃi temir jo limiz bɔr, undan nari baliqt͡ʃiɡa qadar. bɔʃqalar bilan teŋ sozlaʃuvlar ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun bizda jetarli resurs jo q. masalan, temir jo l masalasida qɔzɔʁistɔndan 15 jil ɔrtda qɔlɡanmiz. men iqtisɔdt͡ʃi qatɔri tuʃunaman, bu iqtisɔdij d͡ʒihatdan qirʁizistɔn ut͡ʃun aslida fɔjdali lɔjiha. d͡ʒahɔn lɔɡistika zand͡ʒiriɡa qatnaʃsak jaxʃi bolar edi, ammɔ qirʁizistɔnniŋ buniŋ ut͡ʃun kredit ɔlib temir jo lni qurdiriʃi biz ut͡ʃun d͡ʒuda xavfli. hɔzirɡi kunda taʃqi qarzimizniŋ (4 milliard 72 milliɔn dɔllar) 45 fɔizi xitɔjɡa teɡiʃli bolsa, buniŋ ustiɡa undan ikki jarim barɔbar kop kredit d͡ʒalb qiliʃimiz koplab savɔllarni pajdɔ qiladi .
qirʁiz temir jo li muassasasiniŋ sajtida 18-ijunda xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo liniŋ quriliʃi bojit͡ʃa lɔjiha bir ɔjdan kejin bɔʃlaniʃi haqida rasmij xabar t͡ʃiqqan. unda iʃxɔnaniŋ bɔʃ direktɔri vasilij daʃkɔvniŋ lɔjiha ut͡ʃun umumij 4,5 milliard dɔllar ketiʃi, uni mɔlijalaʃ ut͡ʃun esa rɔssija hamda ozbekistɔn qollɔv korsatiʃini bildirɡan. ammɔ ertasiɡa bu maʼlumɔt sajtdan ot͡ʃirilib, maʼlumɔt nɔtoʁri ekani xabar qiliŋan.
soŋɡi maʼlumɔtlarɡa kora, quriliʃniŋ bɔʃlaniʃ muddati hali aniq emas.
xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo li lɔjihasi qirʁizistɔn prezidentiɡa kora havɔdek zarur lɔjiha, ammɔ ajrim tahlilt͡ʃilar lɔjihaniŋ qirʁizistɔnni xitɔjɡa sijosij va iqtisɔdij tɔmɔndan qaram qiliʃ ehtimɔli haqida ɔɡɔhlantirib keladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 12 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɔlder: aqʃda sɔliq tolaʃ mavsumi: bu haqda nimalarni biliʃ kerak? newer: aqʃ maktablarida oquvt͡ʃilar xavfsizliɡi qandaj ta’minlanadi?
d͡ʒahɔŋir muhammad: hattɔ mirzijojev ham ɔltint͡ʃi qavatdan hazar qildi
pɔsted mart͡ʃ 31st, 2019 at 1:09 pm (ut -5)
d͡ʒɔrij jilniŋ fevral ɔjida id͡ʒtimɔij tarmɔqniŋ ozbek seɡmentida ɔltint͡ʃi qavat: prezident tansɔqt͡ʃisiniŋ kundaliɡi qissasi katta ʃɔv-ʃuv ujʁɔtdi.
taxminij hisɔblarɡa kora, mazkur asarni 15 miŋdan ɔrtiq insɔn oqiɡan, id͡ʒtimɔij tarmɔqdaɡi oz sahifasiɡa kot͡ʃirib bɔsɡan va sahifalardaɡi dostlari va muʃtarijlari ɔrasida tarqaliʃida iʃtirɔk etɡan.
qissa muallifi jozuvt͡ʃi, d͡ʒurnalist va sijosatt͡ʃi d͡ʒahɔŋir muhammad (d͡ʒahɔŋir mamatɔv) bolib, ajni damda u aqʃniŋ vird͡ʒinija ʃtati brambletɔn ʃahrida istiqɔmat qiladi.
qissaniŋ bu qadar ʃɔv-ʃuvɡa sabab boliʃi va id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda ʃuhrat qɔzɔniʃi undaɡi ɔbrazlarniŋ aksar ozbekistɔnliklarɡa jaxʃi taniʃliɡi bilan bɔʁliq deb taxmin qilsa boladi. jaʼni qissada marhum prezident islɔm karimɔv, bir qatɔr vazirlar, millij xavfsizlik xizmati (hɔzirda davlat xavfsizliɡi xizmati)niŋ sɔbiq raisi va koplab bɔʃqa insɔnlar tasvirlaŋan. aksar oquvt͡ʃilar ɔrasida qissa hud͡ʒd͡ʒatli asar sifatida qabul qiliŋan bolsa, bɔʃqalar uni badiij toqima olarɔq kordi.
biz d͡ʒahɔŋir muhammad ujida mehmɔnda bolib, ʃɔv-ʃuvli qissa, undaɡi ɔbrazlar va, umuman, buɡuŋi ozbekistɔn haqida suhbatlaʃdik.
toʁri, kitɔb avvalida men qissa deb jozib otdim, bu demak uniŋ badiij asarliɡidan dalɔlat, ammɔ kitɔb koprɔq bolɡan vɔqealar asɔsida bitilɡan. jaʼni kitɔbdaɡi asɔsij vɔqealar hajotda bolɡan. kitɔbda hattɔki borttiriʃ jo q, aksint͡ʃa birɔz kamajtirilɡan. qiziʁi ʃundaki, buɡuŋi kuŋat͡ʃa ɔdamlar internetda ɔt͡ʃiq manbalarda mavd͡ʒud bu maʼlumɔtlarni oqimaɡan. men ʃularni hammasini d͡ʒamlab bir d͡ʒɔjɡa jiʁdim.
masalan, islɔm karimɔv olɡanidan kejin ɔradan bir jil otib, mɔskvada i. karimɔv tansɔqt͡ʃisi ɔtilɡan hɔlatda tɔpildi. matbuɔtda qolida pistɔlet ojnab otirɡanida ɔtilib ketɡan va oq juraɡiɡa teɡib olɡan deb jozildi. kejin aniq boldiki, toppɔnt͡ʃa ɔltindan qiliŋan va i. karimɔvniŋ ʃu tansɔqt͡ʃiɡa berɡan imennɔj sɔvʁasi bolɡan. undanda qiziʁi, bu tansɔqt͡ʃi rɔssija harbij razvedkasi ɡeneraliniŋ oʁli bolɡan.
jaʼni ozbek prezidentini rus razvedkasi qoriqlaɡan , dejdi d͡ʒahɔŋir muhammad.
amerika ɔvɔzi: d͡ʒahɔŋir aka, nima sababdan qissaɡa ɔltint͡ʃi qavat deb nɔm berdiŋiz? jaʼni bunda ham qandajdir ma’nɔ bɔrmi, nimaɡadir iʃɔrami bu nɔm?
d͡ʒahɔŋir muhammad: ozbekistɔn prezidentiniŋ iʃ d͡ʒɔji, kabineti 6-qavatda edi. jaxʃiliklar ham, jomɔnliklar ham hammasi oʃa jerda boldi. d͡ʒuda kop insɔnlar – hɔzir nafaqada boliʃi mumkin – nihɔjatda kop rahbarlar 90-jillar bɔʃidajoq ana ʃu ɔltint͡ʃi qavatda muʃt jeɡan, kaltak jeɡan, ɔrqasiɡa tepki jeɡan. ularniŋ hɔzirɡat͡ʃa ham koplari bɔr. jaʼni ɔltint͡ʃi qavat d͡ʒuda kop insɔnlarniŋ oʃa qɔra lahzalariɡa ɡuvɔh bolɡan. balkim ʃuniŋ ut͡ʃunmi ʃavkat mirzijojev vɔz ket͡ʃdi bu binɔdan. man oʃanda qɔjil qɔldim ʃu insɔŋa, mirzijojevɡa. karimɔvniŋ samɔljotidan vɔz ket͡ʃdi, binɔsidan vɔz ket͡ʃdi, ɔltint͡ʃi qavatdan, maʃinalaridan vɔz ket͡ʃdi. bɔrib bɔʃqa jerɡa kot͡ʃdi. hazar qildi. haqiqatan ham buɡun muzej qiliʃdiju, ammɔ t͡ʃindan ham ɔltint͡ʃi qavat hazar qiladiɡan d͡ʒɔj.
amerika ɔvɔzi: ʃavkat mirzijojev marhum prezidentɡa teɡiʃli binɔdan, siz ajtmɔqt͡ʃi oʃa ɔltint͡ʃi qavat dan vɔz ket͡ʃdi va endi oziniŋ jaŋi ɔltint͡ʃi qavatiɡa eɡa boldi, ʃundajmi?
d͡ʒahɔŋir muhammad: endi mirzijojevniki ɔltint͡ʃi qavat emas, bu ham d͡ʒuda qiziq. bahɔr kɔnsert zali. jaʼni bu binɔ sɔvet pajtida bahɔr kɔnsert zaliniŋ binɔsi edi. oʃa imɔratniŋ bir tɔmɔnida ɔlij keŋaʃniŋ xatlar bolimi d͡ʒɔjlaʃɡan edi ilɡariɡi pajtda. kejint͡ʃalik u binɔni birɔz keŋajtirib senatɔrlar ut͡ʃun d͡ʒɔj qiliʃdi, hɔzir esa prezident sarɔji. bir pajtlar hazillaʃib bu jerda ham d͡ʒuda katta ojinlar boladi , deɡan edim. sababi, bir zamɔnlar bahɔr niŋ lɔbar qizlari d͡ʒuda zor ojinlar namɔjiʃ qilɡan ʃu kɔnsert zalida. mukarrama turʁunbɔjevalar, dunjoɡa maʃhur raqqɔsalar. balkim endi buɡun bundaj ojinlardan har hɔlda vɔz ket͡ʃilɡandir. nima bolɡanda ham, ozbekistɔnda bundan bu joʁiɡa endi faqat jaxʃilik bolsin deb umid qilaman.
amerika ɔvɔzi: ozbekistɔndaɡi asl vazijat buɡun qandaj sizniŋ nazariŋizda? oʃa eslaɡaniŋiz ɔltint͡ʃi qavat dan farqlimi joki oxʃaʃ taraflari bɔrmi?
d͡ʒahɔŋir muhammad: bilasizmi, ʃavkat mirzijojev hɔkimijatɡa kelɡan pajtda berɡan intervjularimda men bir ɡapni kop takrɔrlaɡanman. ajtɡanmanki, karimɔvdan kejin aslida ʃuŋa oxʃaʃ bir ɔdamniŋ keliʃini, karimɔvdan birɔz jumʃɔqrɔq ɔdam keliʃini istaɡanman, tɔki ozbekistɔnda evɔljut͡siɔn ozɡariʃ bolsin. mana ʃundaj pajtda birɔr demɔkrat kelib qɔlsa, hammajoq bundan-da dabdala bolib ketardi. ammɔ ɔltint͡ʃi qavat niŋ asɔsij prinsiplari ozɡarmadi-da. beʃint͡ʃi qavat niŋ hamma ɡenerallari mirzijojev joniɡa otib ɔldi. eŋ muhimi, karimɔvniŋ samɔljotidan vɔz ket͡ʃdi, binɔsidan vɔz ket͡ʃdi, ammɔ uniŋ sijosatidan vɔz ket͡ʃmajapti, uniŋ sijosatiɡa toʁri bahɔ bermajapti. mana ʃu d͡ʒɔjida ɔdamlar t͡ʃot͡ʃib turibdi, jana ajlanib eski davrdaj boladi deɡan qorquv bɔr ularda.
amerika ɔvɔzi: xoʃ, sizniŋt͡ʃa, nima sababdan ʃavkat mirzijojev oʃa beʃint͡ʃi qavat ɔdamlariniŋ ɔrasida tɔzalaʃ otkazmajapti? qɔlaversa, soŋɡi pajtda id͡ʒtimɔij tarmɔqlardaɡi d͡ʒuda kop muxɔlif sajtlarda mirzijojev va millij xavfsizlik xizmati sɔbiq rahbari rustam inɔjatɔv ortasida ozarɔ raqɔbat bɔr deɡan maʼlumɔtlar ut͡ʃrajapti, suiqasdɡa uriniʃlar bolɡan dejiljapti, bu sizniŋt͡ʃa bɔr ɡapmi joki jo q?
d͡ʒahɔŋir muhammad: men ularniŋ (ʃ. mirzijojev va r. inɔjatɔv – aɔ) ortasida qarʃilik bɔr deb ojlamajman. undaj narsa jo q. oʃa zelimxɔn hajdarɔv, rustam inɔjatɔv, abdulaziz kɔmilɔv – bularniŋ ɔrasida aksint͡ʃa keliʃuvt͡ʃanlik, men seni saqlab turaman deɡan maʼnɔdaɡi keliʃɡanlik bɔr. jaʼni vaʼda beriʃ jo q, ammɔ haliɡi xuddi ustɔz-ʃɔɡirddaj ʃunaqa bir muɔmalalar bɔr. buni bizda bɔʃqat͡ʃasiɡa muttahamt͡ʃilik dejdimi, ʃuŋa oxʃaʃ bir nima bɔr ortada. korjapsizmi, mana vaqt otib, mana ʃuŋa jetib keljapmizda, hattɔ meniŋ tilimdan t͡ʃiqib ketti muttahamt͡ʃilik deɡan ibɔra. ɔdamlar ʃuni ɡapira bɔʃladida, nima bu, ortada bir muttahamt͡ʃilik bɔrmikan mirzijojev inɔjatɔvdan qorqadi , deb. hattɔki uniŋ ɔrtida mɔskva turɡanda ham putiŋa bɔrib, aka, ɔdamlar tuʃunmajapti, qijin boljapti, bundan qutilmasam bolmajdi , desa bolardi. ammɔ ʃu iʃ qilinmajapti
eslatib otiʃ d͡ʒɔiz, d͡ʒahɔŋir muhammad 1955-jili samarqand vilɔjatida tavallud tɔpɡan. 1973-1979-jillarda tɔʃkent davlat universitetiniŋ (hɔzirda ozbekistɔn millij universiteti – aɔ) d͡ʒurnalistika bolimida oqidi va 1981-jilɡat͡ʃa tilʃunɔslik va d͡ʒurnalistikada etika bojit͡ʃa ilmij izlaniʃlar ɔlib bɔrdi. 1990-jilda d͡ʒahɔŋir muhammad ozbekistɔn xalq deputati etib sajlaŋan. 1990-1993-jillarda u ozbekistɔn ɔlij keŋaʃida ɔʃkɔralik qomitasi raisiniŋ orinbɔsari bolib iʃladi. turli koriniʃdaɡi bɔsimlar avd͡ʒ ɔlɡat͡ʃ, 1993-jili ozbekistɔnni tark etiʃɡa mad͡ʒbur boldi – maʼlum muddat turkijada jaʃadi va kejint͡ʃalik aqʃdan bɔʃpana ɔldi. muxɔd͡ʒirlikda ham oz kasbiɡa sadɔqatli qɔlɡan jozuvt͡ʃi bir qatɔr qissalar, mukammal ozbek-iŋliz luʁati ( ɔmprehensive uzbek-eŋliʃ dictiɔnarj)ni keŋ d͡ʒamɔatt͡ʃilik hukmiɡa havɔla etdi.
pɔsted in muhɔd͡ʒirlar, qiziqarli vɔqealar, videɔ, xɔrid͡ʒdaɡi vatandɔʃ
meliɔrat͡sija (lɔtint͡ʃa: meliɔraiɔ — jaxʃilaʃ), qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi meliɔrat͡sijasi — jerlarniŋ unumdɔrliɡini tubdan jaxʃilaʃɡa qaratilɡan taʃkilijxod͡ʒalik, muhandislik va aɡrɔtexnik tadbirlar turkumi. m. tabiij ʃarɔitlar (tuprɔq, ɡidrɔlɔɡik, iqlimij va bɔʃqalar) mad͡ʒmuini kerakli jo naliʃda ozɡartiriʃ; tuprɔqda ekinlarni jetiʃtiriʃ ut͡ʃun qulaj bolɡan suvhavɔ, harɔrat va ɔziq red͡ʒimini, atmɔsferaniŋ jer juzasiɡa jaqin qatlamida havɔniŋ harɔrati va harakatini ozɡartiriʃ imkɔnijatini beradi. m. katta xalq xod͡ʒaliɡi ahamijatiɡa eɡa: jaŋi jerlar ozlaʃtirilib, ekin majdɔnlari keŋajadi, jerlarniŋ unumdɔrliɡi, hɔsildɔrliɡi ɔʃadi, mahsulɔt sifati jaxʃilanib, uniŋ tannar-xi kamajadi. m. iqtisɔdij-id͡ʒtimɔij masalalar bilan birɡa ekɔlɔɡik vazifani ham hal etadi.
m. maqsadlariɡa kora, 3 asɔsij turkumɡa bolinadi. nɔqulaj suv red͡ʒimiɡa eɡa bolɡan jerlar m.si (qurʁɔqt͡ʃil dehqɔnt͡ʃilik r-nlarini suʁɔriʃ, ɔrtiqt͡ʃa zax bɔsɡan jerlarda zax qɔt͡ʃiriʃ, t͡ʃɔrvat͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan t͡ʃol va jarim t͡ʃol hududlardaɡi jajlɔvlarɡa suv t͡ʃiqariʃ va h.k.); nɔqulaj fizik va kimjovij xɔssali jerlar m.si (ʃorxɔk, qumli, ɔʁir, bert͡ʃlaʃɡan, zit͡ʃlaʃɡan tuprɔqlar va bɔʃqalar); suv va ʃamɔl taʼsirida erɔzijaɡa ut͡ʃraɡan jerlar m.si nɔqulaj tabiij ʃarɔ-itlarɡa taʼsir korsatiʃ vɔsitalari va usullari bojit͡ʃa m. qujidaɡi turlarɡa bolinadi: ɡidrɔtexnik m. (suv resurslarini suʁɔriʃ maqsadlarida kanallar, suv ɔmbɔrlari va bɔʃqalar) ɡidrɔtexnik inʃɔɔtlar tarmɔqlari ɔrqali bɔʃqariʃ; drenad͡ʒ va ʃor juviʃ jo li bilan ɡrunt suvlari sathini tartibɡa sɔliʃ va tuprɔqdan osimliklar ut͡ʃun zararli tuzdarni t͡ʃiqarib taʃlaʃ; terassalar, sel tosɡit͡ʃ inʃɔɔtlar, suv tutɡit͡ʃ tuprɔq kotarmalar, suv jiʁɡit͡ʃ kanallar va bɔʃqa jordamida jer usti ɔqar suvlar bilan tuprɔq juviliʃi va ɔqib ketiʃini bartaraf etiʃ); aɡrɔtexnik m. (irriɡat͡sija erɔzijasiɡa jo l qojmaslik maqsadida jerni hajdaʃ va suʁɔriʃda jo naliʃlarni ozɡartirib turiʃ; ʃorlaŋan jerlarni ozlaʃtiriʃda kop jillik osimliklardan koprɔq fɔjdalaŋan hɔlda almaʃlab ekiʃni qollaʃ; qumli tuprɔklarɡa sideratlar ekiʃ; qumli tuprɔqlarni ɡillaʃ va bɔʃqalar); ormɔn xod͡ʒaliɡi m.si (ihɔta ormɔnzɔrlari taʃkil qiliʃ va erɔzijaɡa qarʃi maxsus daraxtzɔrlar barpɔ etiʃ siŋari tadbirlar bilan ʃamɔl va suv taʼsirida juz beradiɡan tuprɔq erɔzijasini bartaraf etiʃ).
m. usullari jerni tubdan joki kapital jaxʃilaʃ iʃlaridan ibɔrat. suɡɔriʃ tizimlari esa jerlarɡa zarur miqdɔrda va kerakli muddatlarda suv beriʃni taʼminlɔvt͡ʃi, uzɔk, muddatɡa mold͡ʒallaŋan inʃɔɔtlardir. kɔllektɔr-drenad͡ʒ tarmɔʁi ɔrtiqt͡ʃa ɡrunt suvlarini muntazam t͡ʃikarib taʃlaʃni taʼminlajdi. m.niŋ bart͡ʃa turlarini birɡalikda qollaʃ jaxʃi samara beradi. jer majdɔnlari m.si, ajniqsa quruq iqlimli mintaqalarda, iqlimni ozɡartiriʃɡa ham ɔlib keladi, suʁɔriʃ havɔniŋ jerɡa jaqin qatlamida namlikni ɔʃiradi (tuprɔq va osimlik qɔplamidan buʁlaŋan namlik tufajli), natid͡ʒada harɔrat pasajib, qurʁɔqt͡ʃilik taʼsiri kamajadi.
m. kup kapital mablaʁ talab qiladi, ammɔ u meliɔrat͡sijalanadiɡan jerlar mahsuldɔrliɡiniŋ jil sajin ɔʃib bɔriʃi hisɔbiɡa bir net͡ʃa jil it͡ʃida ozini qɔplajdi. mac, ʁalla ekinlari suʁɔrilmajdiɡan majdɔnlardaɡiɡa nisbatan suʁɔriladiɡan jerlarda 4—5-marta ɔrtiq hɔsil beradi, suɡɔrma dehqɔnt͡ʃilik hududlarida ajrim ekinlarni suʁɔrmasdan jetiʃtiriʃ amalda mumkin emas.
m. tarixi. orta ɔsijo hududida m. qadimij davrlardan qollanila bɔʃlaŋan. markazij ɔsijoda, xususan, ozbekistɔn hududlarida ɔlib bɔrilɡan arxeɔlɔɡik tadqiqɔtlar natid͡ʒasida tɔpilɡan suʁɔriʃ tarmɔqlari qɔldiklari qadimij suʁdijona, ʃim. baqtrija, xɔrazm, farʁɔna, marʁijona kabi davlatlarda dehqɔnt͡ʃilik madanijati juqɔri bolɡanliɡini korsatadi. milɔddan avvalɡi 6—5miŋ jilliklarda tɔʁ ɔldi hududlarda liman va qajir usulida dehqɔnt͡ʃilik qiliŋan. suʁɔrib dehqɔnt͡ʃilik qiliʃ milɔddan avvalɡi 2-miŋ jillikda surxɔndarjoda, zaraf-ʃɔn, farʁɔna vɔdijlarida, amudarjo deltasida juzaɡa kelɡan. sirdarjo va amudarjo etaklarida suʁɔriʃ asɔsida jerlarni ozlaʃtiriʃ iʃlari milɔddan avvalɡi 8—7-asrlarda ɔlib bɔrilɡan.
20-asrniŋ 20-jillaridan orta ɔsijoda m. tadbirlari keŋ miqjosda amalɡa ɔʃirila bɔʃlandi, ajniqsa, eski suʁɔriʃ tarmɔqdarini tiklaʃ va jaŋilarini quriʃɡa katta eʼtibɔr berildi.
ɡrunt suvlari sathini tartibɡa sɔliʃ, jerlarni ʃorsizlantiriʃ bojit͡ʃa ham katta iʃlar amalɡa ɔʃirildi. bu iʃlarda drenad͡ʒniŋ eŋ samarali turlari — jopiq ɡɔrizɔntal va vertikal drenad͡ʒlar qollanildi.
m. miqjosi, ajniqsa, ozbekistɔnda katɡa boldi: mirzat͡ʃolni ozlaʃtiriʃ misɔlida jalpi meliɔrativ quriliʃniŋ prinsipial jaŋi texnɔlɔɡijasi barpɔ qilindi, texnik d͡ʒihatdan mukammal meliɔrativ tadbirlar iʃlab t͡ʃiqildi. suv resurslarini sersuv manbalardan kam suv havzalarɡa otkaziʃ katta miqjosda amalɡa ɔʃirildi, maʃinalaʃɡan suʁɔriʃ tɔbɔra rivɔd͡ʒlandi.
umuman, ozbekistɔn qudratli suv xod͡ʒaliɡi mad͡ʒmuiɡa eɡa: suʁɔriladiɡan dehqɔnt͡ʃilik kolami 4,3 mln. ɡa; umumij suv sarfi 2500 m /sek bolɡan 75 ta jirik kanal, 32,4 miŋ km uzunlikda xod͡ʒaliklararɔ va 176,4 miŋ km xod͡ʒalik suʁɔriʃ tarmɔqlari, 31 miŋ km xod͡ʒaliklararɔ va 106,3 miŋ km xod͡ʒalik kɔllektɔr-drenad͡ʒ tarmɔqlari mavd͡ʒud. xod͡ʒaliklarda 12,8 miŋtaɡa jaqin nasɔs st-jalari jordamida 1050 miŋ ɡa atrɔfida ekinzɔrlar suʁɔrilmɔqda. 4800 dan ɔrtiq vertikal drenad͡ʒlar, 24,6 miŋdan ɔrtiq kuzatuv va 2000 ɡa jaqin suʁɔriʃ quduqlaridan fɔjdalanilmɔqda (2003-jil) (jana q. suʁɔriʃ).
kɔstjakɔv a. n., ɔsnɔvi meliɔrat͡sii, 6 izd., m., 1960; irriɡat͡sija ozbekistana: t. 1—4, t., 1976—81; axmedɔv x. a., suʁɔriʃ meliɔrat͡sijasi, t., 1977; muhammadd͡ʒɔnɔv a., quji zarafʃɔn vɔdijsiniŋ suʁɔriliʃ tarixi, t., 1972; kamilɔv ɔ. k., meliɔrat͡sija zasɔlennix pɔt͡ʃv ozbekistana, t., 1985; reʃetɔv ɡ. ɡ., meliɔrat͡sija nɔvɔɔsvaivajemix pɔt͡ʃv ozbekistana, t., 1986; meliɔrat͡sija zemel v ozbekistane, t., 1986. sɔbird͡ʒɔn azimbɔjev, zijomiddin artukmetɔv. 1
thanɔs, amerika kɔmikslarida pajdɔ bolɡan hamda marvel ɔmics naʃrijoti tɔmɔnidan naʃr qiliŋan toqima salbij qahramɔn. ʃuniŋdek, u qɔra ɔrder jetakt͡ʃisi hisɔblanadi.
ozbekɔvullik rajimberdi t͡ʃolɔqniŋ kend͡ʒa oʁli ʁɔziqul oqiʃni bitirɡanidan soŋ ʃaharda qɔlib ketdi.
vahɔlanki, ozbekɔvulda ɔta-ɔnaniŋ ɔxir-ɔqibat kend͡ʒa oʁil bilan jaʃaʃi rasm bolɡandi.
rajimberdi t͡ʃɔlniŋ ham koŋlida ʃundaj nijat bɔr edi. ʃu bɔis ɔta katta oʁillariniŋ har biri alɔhida uj-d͡ʒɔj qurib ɔliʃiɡa qolidan kelɡant͡ʃa komaklaʃdi.
ʁɔziqul oqib jurɡan t͡ʃɔʁlari ʃaharɡa ɔliftalart͡ʃa kijinib, qiʃlɔqni bɔsɡan tappi isidan burnini d͡ʒijirib bolsa hamki, ɔnda-sɔnda kelib turardi.
jiɡit salɡina maqtaniʃni xuʃ korardi.
oqiʃi bɔrasida ham teŋdɔʃlariɡa joinki ozidan kit͡ʃik joʃdaɡilarɡa allanet͡ʃuk marɔqlanib, lazzatlanib hikɔja qiliʃni bɔplardi:
dars deɡanlarini teʃib qojɡanman! derdi ɡapɡa bijrɔn talaba ɔdatda darrɔv d͡ʒoʃib ketib. dɔmlalar ham buni jaxʃi biladi. ʃuniŋ ut͡ʃun bahɔlarimni avtɔmat qojib qojaveriʃadi.
tabiijki, joʃlar bɔr d͡ʒɔjda ɡap ajlanib qizlarɡa kelib taqaladi-da.
ʁɔziqul bu sɔhada ham sujaɡi jo qliɡini peʃ qiliʃni bɔplardi.
torttasi bilan juraman, derdi u suhbatdɔʃlariniŋ burniɡa tort pand͡ʒasini urib jubɔrɡudaj taqab. hammasiniŋ fiɡurasi dahʃat!
birɔntasiɡa ujlanasizmi? deb sorardi ilɔnniŋ tilidaj iŋit͡ʃka bojin taqib ɔlɡan ʃaharlik talabaniŋ ɔʁiz kopirtiriʃlariɡa mahlijo bolib qɔlɡan sɔbiq sinfdɔʃlardan biri ɡapdɔn teŋdɔʃini «sen»laʃɡa istihɔla qilib.
ana ʃunda ʁɔziqul deɡanlari lablarini ʁalati buriʃtirib-qijʃajtirib, qɔʃlarini t͡ʃimirar, ozit͡ʃa aqlli joki ma’nɔdɔr ɡap qilmɔqqa urinar va bir muddatlik sukunatni otkazɡat͡ʃ, alal-ɔqibat:
jo q, derdi sɔxta tantana bilan. ularniŋ barisi «jursaŋ majli, lekin teɡmajmiz!» deb ajtɡan.
albatta, bu qadar t͡ʃuqur hikmatli e’tirɔfniŋ maʁzini t͡ʃaqiʃɡa qiʃlɔq joʃlariniŋ salɔhijati jetmasdi. ʃu sabab navbatdaɡi savɔl ortaɡa taʃlanardi:
ʁɔziqul savɔl berɡuvt͡ʃiɡa «ʃuni ham bilmajsanmi?» deɡandek mazaxɔmuz qarar va sira e’tirɔzɡa orin qɔldirmajdiɡan ɔhaŋda ʃartta ajtardiki:
bir maza qilib qɔliʃmɔqt͡ʃi boliʃɡan-da!
talaba bu bilan nima demɔqt͡ʃi jo bolmasa oʃa «juradiɡan» qizlar nimani bir maza qiliʃmɔqt͡ʃi buni tuʃuniʃ muʃkul edi. lekin ɔrtiqt͡ʃa savɔl beriʃ ham oŋ ajsiz.
rajimberdi t͡ʃɔlniŋ oziɡa qojiʃsa-ku, oqiʃini bitirɡan zahɔti oʁlini dikɔŋlatib sudrab kelardi-ja ʃahardan. lekin kutilmaɡan bir hɔdisa bolib qɔldi.
endi oqiʃini tamɔmlaɡan ʁɔziqul lɔterejaɡa «neksija» jutib ɔlibdi!
ozijam ʁɔziqul deɡanlarini ɔjnai d͡ʒahɔnda bir ɔjt͡ʃa reklama qiliʃdi-jov.
ket͡ʃ tuʃaversa boldi, televizɔr atrɔfiɡa jiʁilib ɔlɡanlardan birɔntasi «hɔzir ʁɔzi t͡ʃiqadi» der va ʃu ɡap ajtilar-ajtilmas, ekranda pajdɔ bolɡan «reklama» jozuviniŋ ɔrtidan kamera qarʃisida sal oŋ ajsizlanib turɡan ʁɔzibɔj korinardi.
darvɔqe, ɔmadli jutuq sɔhibi mikrɔfɔŋa qarab:
men, ʁɔzibɔj rahimberdiev, bɔzɔrda ikkita lɔtereja sɔtib ɔlɡandim... deb ɡap bɔʃlardi.
balki ʃu sababli bolsa kerak, ozbekɔvulda ɔdamlar endi baxtli talabani «ʁɔzibɔj» deb ataj bɔʃlaʃdi.
xullas, ʁɔzibɔj televizɔrda korinaverib t͡ʃart͡ʃamadi, ɔdamlar rajimberdi t͡ʃɔlni tabriklab t͡ʃart͡ʃaʃmadi.
«neksija» jutɡan ʁɔzibɔjdan esa darak bolavermadi. ʃu sabab, el-jurtniŋ ɡapidan ujaldimi, rajimberdi t͡ʃɔl bir qot͡ʃqɔr sojib, ɔvulniŋ katta joʃli erkaklariniŋ barini dasturxɔŋa t͡ʃɔrladi.
rajimberdi t͡ʃɔl od͡ʒarɡina edi. ʃu bɔis, bir doq bilan ut͡ʃar quʃdaj ʃaharɡa intilajotɡan katta oʁillariniŋ pɔpuɡini pasajtirib qojdi:
ɔta kerak bolsa ozi keladi, aka kerak bolsa ozi keladi.
ʃunda toŋ it͡ʃ oʁil nɔrbota ɔzɡina e’tirɔz bildiriʃɡa urindi:
ɡuppi bɔlaŋizni dost-d͡ʒoralari eritib jurɡan har kuni.
rajimberdi t͡ʃɔl bir muddat ojlanib qɔldi, soŋ:
har kuni erijveriʃɡa pul qajda, aɡar mɔʃinni sɔtmasa... dedi.
bu ɡapni eʃitɡan akalarniŋ it͡ʃidan qirindi otdi, ammɔ ɔta huzurida ɔrtiqt͡ʃa mahmadɔnalik qiliʃdan ozlarini tijdilar.
ʁɔzibɔj qirqint͡ʃi kuni qiʃlɔqqa ɔppɔq «neksija»da kirib keldi.
qut͡ʃɔqlaʃib soraʃiʃlaru qutlɔvlardan kejin ɔta hajrɔn bolib soradi:
pravaŋ jo q edi-ku, bɔlam, maʃinani qandaj hajdab keldiŋ? jo lda ɡai-pai...
buŋa d͡ʒavɔban ʁɔzibɔj ɔdatiɡa kora bepisand qol siltadi:
e, hɔzirɡi zamɔnda pul bolsa samɔljotni ham hajdab ket͡sa boladi, ɔta...
quvɔnib ketɡan rajimberdi t͡ʃɔl bɔqib jurɡan kattaɡina qot͡ʃqɔrini sojdi, el-jurtni ujɡa t͡ʃɔrladi. bu safar dasturxɔŋa arɔq-vinɔ ham qojildi.
kelɡanlar biri-biridan ʃirin qadah sozlari ajtiʃdi, rajimberdi t͡ʃɔlni, ʁɔzibɔjni qutlaʃdi. kopt͡ʃilik bilan toqiʃtirib it͡ʃaverib, ant͡ʃaɡina kajf bolib qɔlɡan ʁɔzibɔj t͡ʃajqalib-ɡandiraklab hɔvli ortasida turɡan ɔppɔq maʃinasi joniɡa bɔrdi-da, kutilmaɡanda kapɔtɡa bɔr kt͡ʃi bilan daraŋlatib urdi va:
bu... deja bokirdi, bu maʃina ɔtamniŋ xizmatida boladi. bir umr...
mehmɔnlar «ɔh-vɔh»lar bilan oz hajratlarini izhɔr etiʃdi, koŋli boʃab ketɡan rajimberdi t͡ʃɔl kozlariɡa joʃ ɔldi...
iʃqilib, hammajoq «sen d͡ʒe, men d͡ʒe» bolib ketdi.
mehmɔnlar tun jarmida tarqaliʃdi.
ertasi kuni peʃiŋa qadar kun taftida piʃillab uxlaɡan ʁɔzibɔj bir amallab kozlarini ɔt͡ʃdiju, ɔftɔbadaɡi ilimiq suvda ʃɔʃa-piʃa juzini juvɡat͡ʃ, hɔvlidaɡi t͡ʃɔrpɔjada jonbɔʃlab jotɡant͡ʃa bir umr oziniŋ xizmatida boladiɡan ɔppɔq «neksija»ɡa kozlarini qisib, zavqlanib qarab otirɡan ɔtaniŋ huzuriɡa bɔrdi.
ɔdatdaɡi salɔm-alik, «jaxʃi jotib turdiŋmi?» «rahmat»lardan kejin dabdurustdan ʁɔzibɔj daŋaliɡa kot͡ʃdi:
ɔta, ut͡ʃ juz miŋt͡ʃa pul kerak.
ɔfɔrmlenijaɡa, t͡ʃexɔlɡa. aɡar jana juz miŋ bolsa siɡnalizat͡sija ornat͡sajam boladi.
rajimberdi t͡ʃɔl ozit͡ʃa mulɔhaza qildi. «ɔfɔrmlenija, t͡ʃexɔl kerak... lekin maʃina qiʃlɔqda bolsa, siɡnalizat͡sjai nimaɡa kerak?»
ujda bunt͡ʃa naqd pul jo q edi.
ɔta ut͡ʃ oʁliniŋ har biridan bittadan qojni dejarli mad͡ʒburlab ɔldi. ajniqsa nɔrbota qattiq qarʃilik qildi.
tojɡa deb bittaɡina qoj bɔqajapman, unijam bersam, ozim nima qilaman? deb ɔjoʁini tirab turib ɔldi.
ʃunda rajimberdi t͡ʃɔl uni d͡ʒerkib berdi:
bitta qoj ʃunt͡ʃa aziz boldima? ertaɡa mɔʃin ujda tursa jurasan maza qilib.
xajrijat, bu dastak od͡ʒar oʁilniŋ ʃaxtini sal sondirdi. bundan mamnun bolɡan ɔtaniŋ ozijam bitta qoj qoʃdi. soŋ bu qojlarni jaŋi maʃina ɔrtib bɔzɔrɡa ɔlib bɔriʃɡa koŋli bolmaj, qiʃlɔqda mɔlni kotara savdɔ bilan ɔladiɡan said dallɔlni t͡ʃaqirdi. dallɔl ɔtaniŋ mold͡ʒalidan ant͡ʃa past narxni ajtdi.
nihɔjat, bir toxtamɡa kelindi.
baribir pul ut͡ʃ juz miŋɡa jetmadi. qɔlɡaniɡa t͡ʃɔl-kampir pensijasidan olimlikka deb jiʁib jurɡanini qoʃiʃdi.
ʃɔji belbɔqqa tuɡilɡan pulni e’tibɔrsizlik bilan jukxɔnaɡa taʃlab qojɡan ʁɔzibɔj rahmat ajtɡan boldi va maʃinani qiʃlɔq jo lidan t͡ʃaŋitib hajdab ketdi.
rajimberdi t͡ʃɔl ɔppɔq «neksija» ɔrtidan uzɔq qarab qɔldi. ɡojoki maʃinani soŋɡi bɔr korib turɡanini koŋli sezɡandaj...
vaqtniŋ bu qadar ɔʃiqib t͡ʃɔpqillaʃini!
ɔvulda birdan ʁɔzibɔjɡa ajlaŋan kend͡ʒatɔj hɔv oʃa maʃinani rasmijlaʃtiriʃu orindiqlarɡa ʁilɔf ornatiʃ ut͡ʃun ujdaɡilar ne maʃaqqatlar ila tɔpib berɡan ut͡ʃ juz miŋ somni ɔlib ketɡanidan kejin naq ɔlti ɔj qɔrasini korsatmadi.
ɔta, akalar bir ɔj kutiʃdi, ikki ɔj. ɔxiri xavɔtirlana ham bɔʃlaʃdi. ammɔ ʁɔzibɔji tuʃmaɡur ɔvuldan ʃaharɡa bɔrib oqijotɡan talabalardan salɔm ajtib jubɔriʃni kanda qilmasdi.
oʃa talabalarniŋ ajtiʃit͡ʃa, ʁɔzibɔj «iʃlarim beʃ!» deɡan emiʃ. jaxʃiɡina iʃɡa kiribdi, ɔvuldaɡilarniŋ tuʃiɡa ham kirmaɡan maɔʃ ɔlajotɡan emiʃ. jaqinda esa t͡ʃet el safariɡa ham bɔriʃni mold͡ʒallab turɡan ekan...
bu xabarlarni eʃitib ɔtaniŋ sal koŋli d͡ʒɔjiɡa tuʃɡandaj boladi.
ammɔ toŋ it͡ʃ nɔrbota het͡ʃ bu ɡaplardan qanɔat hɔsil qilmajdi. kunda bolmasa ham, kun ɔra kelib ɡap ɔrasida kend͡ʒatɔjniŋ vafɔsizlik qilajotɡanini qistirib otib ketadi.
ʃahar korɡan et͡ʃkidan qorqiʃ kerak, derdi ɔdatda nɔrbota ɡap ɔhaŋiɡa ɔzɡina vahima aralaʃtirɡan hɔlda. buniŋiz sɔddaɡina bɔla, birɔntasi bɔʃini ajlantirib, «neksija»ni maza qilib minib jurɡandir. biz bolsak bu jerda, t͡ʃaŋ it͡ʃida bitta eʃak aravaɡa zɔr bolib... net͡ʃa marta toj-ma’rakaɡa bɔriʃɡa ham birɔvɡa sarʁajdik...
ɔtaniŋ ham koŋlida bir nijati bɔr edi. ʁɔziqul kelsaju, t͡ʃɔl-kampirni ɔppɔq «neksija»ɡa mindirib ɔlib, bir buxɔrɔji ʃarifɡa zijoratɡa ɔlib bɔrib kelsa. axir, buxɔrɔ aziz-avlijolar otɡan d͡ʒɔj. ana, qiʃlɔq mullasi aʃur kosa ham bir d͡ʒanɔza mahali ɡuruŋ ɔrasida ajtib otib ketdi-ku: «buxɔrɔni zijorat qiliʃ jarim had͡ʒɡa barɔbar», deb. ʃundaj ekan, oziŋniŋ maʃinaŋda, jumʃɔqqina orindiqlarɡa jastanib ɔlib, beminnatɡina bɔriʃɡa nima jet͡sin.
t͡ʃɔl ajnan ʃu sababli ɔvuldaɡi teŋdɔʃlari orataɡa pul taʃlab, buxɔrɔɡa bɔrib keliʃ ut͡ʃun eskiɡina «paz» avtɔbusini kira qiliʃɡanida qoʃilmaj turib ɔldi. teŋdɔʃlar hadeb zorlajveriʃɡanida esa sɔʁliʁini bahɔna qildi. hɔlbuki, jetmiʃ beʃɡa kirib rajimberdi t͡ʃɔl sal ɔqsab juriʃini ajtmasa (bu ham bɔlalikdan qɔlɡan, buʁdɔj orar mahali oziniŋ d͡ʒorasi sajdazim sariq adaʃib orɔqni uniŋ bɔldiriɡa sant͡ʃib ɔlɡan) birɔn marta sɔʁliʁidan ʃikɔjat qilmaɡan, doxtirlarɡa t͡ʃɔpmaɡan.
sajdazim d͡ʒorasi sariqliɡidan taʃqari, quvɡina ham edi. ʃu sababli u rajimberdi t͡ʃɔlni ajab otirmadi, ɡap bilan uzib ɔldi:
ɔlisdaɡi «neksija»dan, d͡ʒora, jaqindaɡi «pazik» jaxʃi. tuʃuŋanskij?
rajimberdi t͡ʃɔl bamisɔli ɡunɔh iʃ ut͡ʃstida qolɡa tuʃɡandaj qizarib ketdi, soŋ bir amallab ozini qolɡa ɔlarkan, sir bɔj bermaslikka uriŋan koji hazin ɔhaŋda ɡapiriʃɡa urindi:
ɡap sɔʁliqda, d͡ʒora. sɔʁliʁim toʁri kelɡanda-ku, buxɔrɔɡa pijoda bɔriʃɡajam tajjor edim-a...
sajdazim sariq d͡ʒorasiɡa istehzɔ bilan qarab turdi-turdi-da, soŋ jana niʃini sant͡ʃdi:
bu ketiʃda hali pijodajam bɔrɔlmaj qɔlasan-ɔv...
har ne bolɡanda ham ottiztat͡ʃa t͡ʃɔl eski, ʃalaq, buniŋ ustiɡa qolansa isi salɔŋa urib turadiɡan avtɔbusda buxɔrɔ ʃahriɡa, muqaddas d͡ʒɔjlarni zijorat qiliʃɡa bɔrib keliʃdi. ana ʃundan kejin sajdazim sariq naq bir hafta ɔvulda het͡ʃ kimɡa ɡap bermadi. ajniqsa rajimberdi t͡ʃɔlniŋ ɔldida korɡanlariɡa qoʃib-t͡ʃatib rɔsa maqtandi.
rajimberdi t͡ʃɔl bu ɡaplarni qulɔʁini diŋ qilib eʃitdi, ɔʁzidan suvi kelib eʃitdi. qarijaniŋ buxɔrɔɡa d͡ʒuda-d͡ʒuda bɔrɡisi keldi. ammɔ ojlaj-ojlaj, ɔxiri oʁlini kutiʃɡa qarɔr qildi. axir, lafz halɔl. oʁli oʃanda, ɔtasi oʁli maʃina jutib ɔlɡani bɔis el-jurtɡa dasturxɔn jozib, bɔrini tokib sɔlɡanida hammaniŋ koz ɔldida kapɔtni muʃtlab «bu maʃina ɔtamniŋ xizmatida boladi. bir umr...» deɡandi axir. oʃa huzurbaxʃ daqiqalarni eslasa qarijaniŋ koŋli jumʃajdi, tɔmɔʁiɡa muʃtdaj bir nima kelib tiqiladi, jetmʃi ikki tɔmiriɡa iliq bir nima juɡurɡandaj boladi.
«kolik joʃlarɡa jaraʃadi, deja ojlardi ɔtaxɔn bundaj pajtlari. majli, bɔlalar minib juraversin. t͡ʃɔl-kampirni bir buxɔrɔɡa ɔlib bɔrib kelsa boldi-da...»
rajimberdi t͡ʃɔl dost-teŋdɔʃlari ɔldida sɔʁliʁidan ʃikɔjat qilib, xatɔrlikka jo l qojɡan ekanmi, iʃqilib, kejiŋi kunlarda t͡ʃindan ham ɔjoq boʁimlarida ɔʁriq pajdɔ boldi, bɔʃi ham sal harakat qilsa ajlanadiɡan bolib qɔldi. buniŋ ustiɡa oqtin-oqtin peʃɔnasida sant͡ʃiq turadi.
qarija buni t͡ʃart͡ʃaɡanlikka joxud ʃamɔllaʃɡa jo jdi. ʃu sabab badaniɡa erinmaj qoj joʁidan surtib t͡ʃiqdi, ɔjoq boʁimlariɡa ʃor paxta bɔsdi, kunda-kunɔra ujda isiriq tutatkizib turdi.
mana ʃundaj kunlarniŋ birida ʁɔzibɔj ujɡa salɡina uriŋanliɡi sezilib turɡan kul raŋ «matiz»da kirib keldi.
rajimberdi t͡ʃɔl indamadi, ammɔ kozlariniŋ paxtasi t͡ʃiqib ketɡan nɔrbota dam sajin ɔtasiniŋ joniɡa kelar va viʃillab:
ana, ajtmabmidim! deb ketardi.
toŋ it͡ʃiɡa qarab oqrajib-oqrajib qarab qojajotɡan t͡ʃɔl nihɔjat bir pijola t͡ʃɔjdan kejiŋina til ut͡ʃida turɡan savɔlni berdi:
bɔlam, mɔʃiniŋ ozɡarib qɔlibdima?
ʁɔzibɔj pinak buzmaj, ʃu zahɔti d͡ʒavɔb qajtardi:
«neksija»ni arendaɡa berdim. ozim hɔzirt͡ʃa «matiz»ni ermak qilib juribman.
oʁil jana beparvɔ qol siltadi:
puliŋiz bolsa, ɔta, hɔzirɡi zamɔnda samɔljot hajdasaŋiz ham boladi. ɡailarniŋ ham ɔtasi pul-da, ɔta...
ɡapɡa het͡ʃ sabri t͡ʃidamaj, d͡ʒɔjida irʁiʃlaɡudaj bolajotɡan nɔrbota aralaʃdi:
arendaɡa bersaŋ ʃu jerdajam ʃɔpirlar bɔr edi.
bu savɔlɡa ham ɔldindan d͡ʒavɔb tajjorlab kelɡan ekanmi, ʁɔzibɔj akasi ɡapini tuɡatmasdan ɔʁzidan ɔlib joqasiɡa jopiʃtirdi:
«neksija» ʃaharniŋ maʃinasi, aka. bu jerniŋ ʃɔpirlari, bu jo llarda uni ut͡ʃ kunda rasvɔ qiliʃadi.
darhaqiqat, ɔvulɡa ɔlib keluvt͡ʃi jaɡɔna jo l jil boji onqir-t͡ʃonqir bolib jotar edi.
nɔrbota nimadir deb e’tirɔz bildirmɔqqa ɔʁiz d͡ʒuftladi, ammɔ toŋ it͡ʃidan ɔldin ɔta tilɡa kirdi:
bɔlam, biz t͡ʃɔl-kampirni bir buxɔrɔɡa ɔlib bɔrib kelsaŋ. aziz d͡ʒɔjlarni zijorat qilib kelsak...
ɔta ʃɔʃib qɔldi, soŋ ojlanib turib d͡ʒavɔb qajtardi:
ilɔd͡ʒi bolsa, d͡ʒuma kunlari...
boldi, ɡap jo q, dedi ʁɔzibɔj iʃɔnt͡ʃ bilan. d͡ʒuma bolsa d͡ʒuma-da. kelamanu, ɔlib ketaman. sizlar tajjor bolib tursalariŋiz... faqat... ʃu jerɡa kelɡanda oʁil ojlanib qɔldi: ʃu «matiz» sal d͡ʒjostkijrɔq-da. men sizlarni «neksija»da ɔlib bɔrib kelaman. «neksija» jumʃɔq boladi, qijnalmajsizlar...
jana koŋli boʃaʃib, kozlariɡa joʃ qalqqan ɔta belidaɡi belbɔʁiniŋ ut͡ʃini mid͡ʒd͡ʒalariɡa bɔsdi:
bolmasa sizlarɡa ozim xabar qilaman, dedi ʁɔzibɔj iʃbilarmɔnlarɡa xɔs kotarinki ɔhaŋda. sizlar tajjor bolib turasizlar...
ɔqʃɔm, jotiʃ ɔldidan ʁɔzibɔj ɔtasiɡa jaqin kelib, ʃivirladi:
ɔta, birɔn ikki juz miŋt͡ʃa pul kerak bolib qɔldi.
tint͡ʃlikma? xavɔtirlanib soradi rajimberdi t͡ʃɔl.
tint͡ʃlik, ɔta, tint͡ʃlik. ajtdim-ku, jaxʃi d͡ʒɔjɡa iʃɡa kirdim deb. bir-ikki som taʃlasam, t͡ʃet elɡa bɔrib iʃlab keliʃim tezlaʃadi.
ɔtaɡa bu taklif unt͡ʃalik joqinqiramadi, ammɔ ʁaʃi kelɡanini sezdirmaslikka urinib, asta soradi:
t͡ʃet elɡa bɔriʃ ʃartma? iʃiŋ jaxʃi bolsa... bolmasa ʃu jerɡa qajtib kelsaŋ ham bolardi. rajondan bir iʃ tɔpilar...
bu jerniŋ iʃi meŋa toʁri kelmajdi, ɔta. undan kejin, ʃaharda bir jilda tɔpɡanimni t͡ʃet elda bir ɔjda tɔpaman, ɔta.
ut͡ʃ ɔj, kopi bilan tort ɔjɡa...
ut͡ʃ ɔjda qajtaman dedim-ku... iʃlaɡan pulimɡa ikki xɔnalimi uj ɔlsam, sizlar ham bɔrib maza qilib jaʃajverasizlar...
rajimberdi t͡ʃɔl uzɔq mulɔhaza qildi. ɔxiri oqiɡan-bilɡan oʁli bed͡ʒiz bundaj qarɔrɡa kelmaɡan, deɡan ojɡa bɔrdi-da, oʁillarini maslahatɡa t͡ʃaqirdi.
ʁɔzibɔj hɔvlida, t͡ʃɔrpɔjada piʃillab uxlab jotɡan mahali it͡ʃkarida qizʁin bahs ketmɔqda edi.
bir som ham bermajman! dedi nɔrbota piʃqirib. buniŋiz «neksija»da, «matiz»larda jallɔ qilib jursin-da, biz bu jerda eʃak aravaɡajam zɔr bolib... bermajman. pulniŋ ozi jo q. bolɡandajam bermasdim!
qɔlɡan ikki oʁil ɔtaniŋ ɔʁziɡa qaraʃdi.
nihɔjat, rajimberdi t͡ʃɔl toŋ it͡ʃini d͡ʒerkib berdi:
ukaŋ t͡ʃet elda iʃlab, pul tɔpbi kelsa jomɔnma? ʃahardan uj ɔlsa jomɔnma? bizniŋ ujdan ham oqimiʃli ɔdam t͡ʃiqsin-da. bɔlalariŋ katta bolajapti, ertan-bir kun oqijman deb qɔlsa, ukaŋniŋ ujiɡa bemalɔl bɔraverasan...
eʃiɡini tepib ɔt͡ʃib kirasiz, deja ɔta fikrini davɔm ettirdi ukalardan biri.
nɔrbota ikkilanib bɔʃ t͡ʃajqadi.
haj bilmadim-ɔv... avvallari bɔzɔr korɡan et͡ʃkidan qorq, dejiʃardi. endilari ʃahar korɡan et͡ʃkidan qorq, deɡan ɡap bɔr... oqimiʃli bolaman desa ʃu jerdajam bolaverardi. ʃuniŋ ut͡ʃun ʃaharda jaʃaʃ ʃartma?..
xullasi, deja maʃvaratɡa jakun jasadi rajimberdi t͡ʃɔl, ut͡ʃalaŋ bittadan qoj berasan.
qoj! qanaqa qoj! fiʁɔni falakka t͡ʃiqdi nɔrbotaniŋ. ujimda bitta et͡ʃkijam jo qliɡini oziŋiz ja’ʃi bilasiz-ku.
bolmasa bitta qojniŋ pulini berasan, deb turib ɔldi ɔta.
oʁillar ajtilɡan miqdɔrni tɔpib keliʃdi.
jetmaɡaniɡa ɔta ozi bilan kampiri pensijasidan olimlikka deb jiʁib jurɡan ɔxirɡi pullarni qoʃdi.
ertalab, ʃɔji belbɔqqa tuɡilɡan pulni ʁɔzibɔjɡa tutqazarkan, ɔta ilind͡ʒ ila eslatdi:
t͡ʃɔl-kampir bir buxɔrɔni zijorat qilib kelsak...
kend͡ʒatɔj ɔtasiɡa ad͡ʒablanib, kozlarini katta-katta ɔt͡ʃib qaradi:
ajtdim-ku «neksija»da ɔlib bɔrib kelaman deb. ozim xabar qilaman, tajjor bolib tursalariŋiz...
ilɔd͡ʒi bolsa, d͡ʒuma kuni... dedi juraɡi hapriqib ketɡan ɔta.
boldi, ɡap jo q. ozim birɔn studentdan ajtib jubɔraman...
ʁɔzibɔj xuddi otɡan ɡalɡidaj pul tola belbɔʁni jukxɔnaɡa e’tibɔrsiz tarzda taʃlab qojdi-da, mɔtɔrni ott ɔldirdi.
neɡadir ʁazabi qajnab ketajotɡan nɔrbota asta ukasiniŋ joniɡa bɔrib, tiʃlari ɔrasidan ʃivirladi:
bizdi het͡ʃ bolmasa rajoŋa ɔbɔrib ke, uka. bir bɔzɔr qilib qajtajlik...
ʁɔzibɔj ʃɔʃib bilaɡidaɡi sɔatiɡa qaradi. soŋ afsuslanib bɔʃ t͡ʃajqadi:
d͡ʒɔn deb bɔrardim-u, aka, sɔat ut͡ʃda muhim jiʁiliʃ bɔr-da. jetib bɔrmasam bolmajdi. kelasi safar «neksija»da ɔbɔrib kelaman.
«neksija»ŋ arendada emasmi? id͡ʒikilab soradi darʁazab aka.
xɔhlaɡan pajtimda ɔlib turaman, deb ʃart qojɡanman. oʃa kunlar ut͡ʃun pul tolamajdi-da.
nɔrbota bir d͡ʒɔji ɔʁrib ketɡandaj aftini bud͡ʒmajtirdi:
koziɡa qarab hajdasin... birɔvniki deb dut͡ʃ kelɡan jerɡa ketavermasin...
buni ozim kɔntrɔl qilib turibman, aka...
«matiz» qiʃlɔqniŋ sertuprɔq jo lidat͡ʃaŋ bulutini ɔsmɔŋa kotarɡant͡ʃa jelib ketdi.
kutiʃ azɔbini bɔʃidan otkazɡan ɔdam jaxʃi biladi.
rajimberdi t͡ʃɔl bir d͡ʒuma kutdi, ikki d͡ʒuma, ut͡ʃ d͡ʒuma...
har d͡ʒuma ertalab ɔta kiʃi bilmas kijinib ɔladi. mabɔdɔ ʁɔzibɔj «neksija»da kelib qɔlsa, ʃɔʃib qɔliʃdan t͡ʃot͡ʃijdi-da. buniŋ ustiɡa, maʃinani kutdirib qojiʃdan istihɔla qiladi. kampiriɡa nima? ustiɡa bitta jaŋi kojlaɡini taʃlajdi, ɔjoʁiɡa kaliʃini iladi boldi-da, ʃu bilan tajjor. rajimberdi t͡ʃɔl esa... ɔppɔq jaktak-iʃtɔn, hattɔki majka ham juvilɡan, tɔza, har pajʃanba ket͡ʃqurun nɔrbotaniŋ xɔtini dazmɔllab beradiɡan kamzul-ʃim... kamzulniŋ kokrak t͡ʃontaɡidan sɔatniŋ zand͡ʒiri t͡ʃiqib turadi. t͡ʃontakda dazmɔllaŋan romɔlt͡ʃa. massi-kaliʃ jaltirajdi. ba’zan hattɔt ɔqsɔqɔl mojlɔvini ham jaltiratib, mɔjlab ɔladi. axir, hazil ɡapmi t͡ʃɔl-kampir buxɔrɔji ʃarifɡa bɔriʃadi, hazrat bahɔuddin naqʃbandniŋ ɔʃjoniɡa... bundaj zijoratɡa jetɡanlar bɔr, jetmaɡanlar bɔr... buxɔrɔ zijorati jarim had͡ʒ savɔbini adɔ etmɔq bilan barɔbar...
rajimberdi ɔqsɔqɔl d͡ʒuma kunlari peʃiŋa qadar tahɔratini jaŋilajverib, qiʃlɔq t͡ʃekkasiɡa koz tikaverib t͡ʃart͡ʃajdi. tuʃɡa bɔrib t͡ʃɔlniŋ kajfijati tuʃadi. ɔvqat ham jemajdi. bir pijola kok t͡ʃɔjni naridan-beri it͡ʃɡan boladi-da, asta ujɡa kirib ketadi va kiʃi bilmas kijimlarini almaʃtiriʃɡa tuʃadi.
ammɔ buni kopt͡ʃilik biladi...
hattɔ bɔʃida nɔrbota ɔtasiɡai zaharxanda aralaʃ:
kelmajdi, uniŋiz kelmajdi, deb ajtiʃdan ozini tijib turɔlmasdi.
jo q, bɔra-bɔra oʁil ɔtasiniŋ azɔblanajotɡanliɡini sezdi t͡ʃɔʁi, ɔrtiqt͡ʃa ɡap-sozdan ozini tijadiɡan boldi. buniŋ orniɡa d͡ʒuma kunlari sahardan ɔtasini erɡaʃtirib qiʃlɔq t͡ʃekkasidaɡi mat͡ʃitɡa qatnajdiɡan boldi.
ɔtamniŋ harna t͡ʃalʁiɡani jaxʃi, dedi nɔrbota xɔtini birdan oziniŋ taqvɔdɔr ɔdamɡa ajlanib qɔlɡanliɡidan hajratlana bɔʃlaɡanini korɡanida. bolmasa ozini ozi jeb qojadi...
kunlar, ʃu d͡ʒumladan d͡ʒumalar ham otib bɔrardi...
ɔxiri nɔrbota bir maʃina tɔpib, ɔtasini buxɔrɔɡa ɔlib bɔrib kelmɔqqa d͡ʒahd qildi. ammɔ rajimberdi t͡ʃɔl konmadi. sabab ham asɔsliɡina boldi: «ʁɔzi eʃit͡sa ɔtam meni kutmabdi-da deb xafa boladi...»
ɔdamlar bɔr: jemajdi, it͡ʃmajdi, iʃlamajdi, ammɔ qoʃnisiniŋ ujida nima bolajotɡanliɡini miridan-sirisiɡa qadar aniq-tiniq bilmasa ket͡ʃasi uxlaj ɔlmaj t͡ʃiqadi.
ʃundaj qiʃlɔqdɔʃlardan ba’zilari ʃaharni erinmaj izʁib, ʁɔzibɔjni tɔpib ɔliʃibdi.
t͡ʃet eldaɡi xizmat juzasidan berilɡan savɔllarɡa jiɡiti tuʃmaɡur kiprik qɔqmaj d͡ʒavɔb berib taʃlabdi:
sal ket͡ʃikib turibdi. lekin iʃlarim beʃ! jaqinda ikki xɔnali uj ɔldim!
«ikki xɔnali uj» xabari ʁɔzibɔjniŋ qiʃlɔqda tokilaj deb turɡan ɔbrosini birmunt͡ʃa kotarib qojdi. buni eʃitɡan rajimberdi t͡ʃɔl ham jeŋil tin ɔldi: «har qalaj, ʃaharda bed͡ʒiz jurmaɡan ekan-ku...»
ammɔ kejiŋi xabarlar koŋilni quvnatadiɡan darad͡ʒada emasdi.
ʃahardaɡi bɔzɔrda kelib-kelib sajdazim sariq ut͡ʃratib qɔlibdi ʁɔzibɔjni. sal t͡ʃapaniliɡi bɔr emasmi, t͡ʃɔl birdan tutaqib baqira bɔʃlabdi:
hej bɔla, jo liŋɡa sarʁajib qarajverib ɔtaŋniŋ kozlari teʃilib ketdi-ku! bir taksi bilan bolsajam ɔbɔrib kel t͡ʃɔl-kampirni buxɔrɔɡa!
buŋa d͡ʒavɔban ʁɔzibɔj ad͡ʒablanib:
taksi nimaɡa kerak, «neksija»m bɔr-ku, debdi.
endi ad͡ʒablaniʃ navbati sajdazim sariqqa kelibdi:
maʃinaŋ bolsa ɔbɔr-da, neɡa at͡ʃt͡ʃiq it͡ʃakdaj t͡ʃozib juribsan?
ɔbɔraman! debdi ʁɔzibɔj sira ʃubhaɡa orin qɔldirmajdiɡan ɔhaŋda. bu hafta vaqtim jo q, ammɔ kejiŋi hafta albatta ɔbɔrib kelaman...
ɡojo iʃni ozi bitirɡandaj xursand bolib, terisiɡa siʁmaj ketɡan sajdazim t͡ʃɔl qiʃlɔqqa kelasɔla rajimberdi d͡ʒorasidan sujunt͡ʃi ɔlɡani t͡ʃɔpadi.
rajimberdi t͡ʃɔl ikki haftat͡ʃa hajad͡ʒɔnlanib, ozidan ozi mijiʁida ild͡ʒajib, kozlari t͡ʃaqnab, kot͡ʃalarda qaddini kerib jurdi. ʃu on tort kun mɔbajnida ɔqsɔqɔl birɔn marta sɔʁliʁidan ʃikɔjat qilmadi.
ammɔ va’da qiliŋan d͡ʒumada kelmadi ʁɔzibɔj... tabiijki, hammamiz ham tirik insɔnmiz, iʃ-piʃimiz t͡ʃiqib qɔliʃi mumkin.
ammɔ kejiŋi d͡ʒuma ham qɔrasini korsatmadi ʁɔzibɔj... hattɔki undan kejiŋisida ham...
rajimberdi t͡ʃɔl birdan t͡ʃokib qɔldi.
bamisɔli it͡ʃidan bir nima «t͡ʃort» etib uzilib ketɡandaj birdan qaddi bukildi. kozlaridaɡi ot sondi.
ilk bɔr va’da qiliŋanidan kejin ɔradan rɔppa-rɔsa ottiz toqqiz d͡ʒuma otɡandan soŋ (rajimberdi t͡ʃɔl erinmaj sanab jurɡandi) keldi ʁɔzibɔj.
bu safar u eskirɔq, raŋi toq kok «d͡ʒiɡuli»da edi.
ɔta hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasi xususida sorab otirmadi.
nɔrbota terɡɔv qiliʃni bɔʃlab jubɔrdi, ammɔ birɔn savɔliɡa d͡ʒojali d͡ʒavɔb ɔlɔlmadi.
ʁɔzibɔj nuqul «iʃi beʃ»liɡini peʃ qilardi. buŋa sajin toŋ it͡ʃ akaniŋ d͡ʒiʁibijrɔni t͡ʃiqardi.
«neksija» qani? derdi u fiʁɔni falakka t͡ʃiqib. aɡar mɔʃin arendada bolsa, puli qani? neɡa pat͡ʃaq bir «d͡ʒiɡuli»da juribsan? ʃunt͡ʃa pajtdan beri neɡa ʃɔpirlikka oqib ɔlmadiŋ?.. va hɔkazɔ.
axijri xɔtini ɔrqali savɔllarini takrɔrlaɡan nɔrbota «ʃaharlik et͡ʃki» ʁɔzibɔjniŋ jaqinda katta bir ɔdamniŋ (jiɡit net͡ʃukdir «kɔ-ɔtta» debdi) erkatɔj qiziɡa ujlanajotɡanini, ammɔ vaqtint͡ʃalik oʃa jerda jaʃab turiʃini ma’lum qildi.
it͡ʃkujovmi? qɔtib qɔldi nɔrbota. esi d͡ʒɔjidami buniŋ? ɔtasi, ɔnasi, ut͡ʃta akasi bari birdaj tirik turib bu it͡ʃkujov boladima?
uʃbu serʁazab savɔlɡa «bu vaqtint͡ʃalik. tez ɔrada iʃlarim «beʃ» bolib ketadi, ana undan kejin alɔhida jaʃajveramiz» deɡan dudmalrɔq d͡ʒavɔb boldi.
d͡ʒahl ustida aka asɔsij savɔlni bermaɡanliɡini ʁɔzibɔj ɔdatdaɡidek qanaqadir muhim iʃlar ut͡ʃun ikki juz miŋ sum ɔlib ketɡandan kejiŋina aŋladi. ammɔ endi ket͡ʃ edi. ʃundaj qilib, «toj qat͡ʃɔn? qat͡ʃɔn sɔvt͡ʃilikka bɔriladi?» deɡan savɔllar ɔt͡ʃiqliɡit͡ʃa qɔldi.
xoʃ, qanaqa muhim iʃlari ut͡ʃun xarad͡ʒat kerak ekan kend͡ʒatɔjɡa? toʁrisi, buni rajimberdi t͡ʃɔl unt͡ʃalik tuʃunmadi. lekin oʁliniŋ d͡ʒɔn kujdirib bir nima tuʃuntiriʃlariɡa d͡ʒimɡina qulɔq sɔlib, hattɔki bɔʃ irʁab, ma’qullab otirdi. aftidan, ʁɔzibɔj qajdadir dokɔn ɔt͡ʃmɔqt͡ʃimi-ej, quriliʃ firmasi taʃkil qilmɔqt͡ʃimi-ej. iʃqilib, tez ɔrada iʃlari «beʃ» bolib ketar ekan, ana ʃunda hammasini qoʃib, ɔrtiʁi bilan qajtararkan.
rajimberdi t͡ʃɔl indamaj ornidan turdi, kit͡ʃkina xɔnaɡa otib, olimlikka deja soŋɡi ɔjlar it͡ʃida jiʁilɡan ellik beʃ miŋ somni ɔlib kelib xɔntaxta ustiɡa qojdi.
qɔlɡan juz ellik miŋ somt͡ʃa pulni ut͡ʃ aka bir amallab tɔpib keldi. qaerdan izlaʃdi, kimlarniŋ ɔstɔnasiɡa bɔʃ urib bɔriʃdi, ne sarmɔjadɔrlarniŋ juziɡa qarab sarʁajib otiriʃdi nɔma’lum, ammɔ ɔtaniŋ bir amri ila ularniŋ har biri bir ket͡ʃada ellik miŋ somdan pul ɔlib kelib beriʃɡani rɔst.
bu ɡal akalar kend͡ʒatɔjni kuzatɡani t͡ʃiqiʃmadi. ular ajniqsa ɔʁzi jomɔn nɔrbotaniŋ birɔn nima deb jubɔriʃidan t͡ʃot͡ʃiʃɡandi.
dɔimij ɔdatiɡa kanda qilmaɡan hɔlda ʃɔji belbɔʁɡa oralɡan ikki juz miŋ somni jukxɔnaɡa bepisand taʃlab qojɡan ʁɔzibɔj tosatdan bir nima esiɡa tuʃɡandaj ɔtasi tɔmɔn oɡirildi va ʃɔʃa-piʃa:
ɔta, dedi, bu hafta vaqtim jo q. lekin kejiŋi d͡ʒumalarɡa tajjor bolib tursalariŋiz, enam ikkalaŋizni buxɔrɔɡa, zijoratɡa ɔlib bɔrib kelaman. bu, ʃundaj deja oʁil mɔtɔri iʃlab turɡan «d͡ʒiɡuli»ɡa iʃɔra qildi, d͡ʒuda d͡ʒjostkij. bolmasa d͡ʒɔn deb ʃunda ɔbɔrib kelardim. ʃuniŋ ut͡ʃun jaxʃisi «neksija»ni bir-ikki kuŋa ɔlaj-da...
majli, bɔlam, majli, dedi rajimberdi t͡ʃɔl neɡadir oʁliɡa qaramaslikka tiriʃib. oziŋ qarab kor, imkɔnijatiŋ bolsa, iʃiŋdan ɡap teɡmasa...
bu ɡapɡa d͡ʒavɔban oʁil jajrab kuldi:
e, qiziqsiz-a, ɔta, iʃ tuɡarmidi...
aɡar ilɔd͡ʒi bolsa... ɔta sɔqɔlini tutamlab ojlanib qɔldi. soŋ dɔna-dɔna qilib, ammɔ ʃundajam oʁliɡa emas, nɔma’lum nuqtaɡa tikilɡan koji ɡapirdi: aɡar ilɔd͡ʒi bolsa, ʃu jerɡa qajtib kelsaŋ jaxʃi bolardi. enaŋ ikkalamizniŋ beʃ kunliɡimiz bɔrma-jo qma... tojiŋni korsak... oziŋ tepkilab komardiŋ... majli, nima bolsa otdi...
oʁil ɔtaniŋ ɡap ɔhaŋidaɡi allaqandaj siniqlikka e’tibɔr beradiɡan ahvɔlda emasdi. ʃu sababli ʃɔʃa-piʃa ɡapni boldi va kozlari t͡ʃaqnab, kotarinki ruhda dedi:
e, ɔta, hali hammasi zor bolib ketadi. ʃu iʃlarni bitirib ɔlaj, kejin bir katta hɔvli ɔlaman. oʃa jerda hammamiz maza qilib jaʃajmiz. mana korasiz... olimni esa ojlamaŋlar. hali nevaralariŋizniŋ tojini otkazib berasiz, deb juribmizu...
har qalaj, ʁɔzibɔj nɔrbota ta’biri bilan ajtɡanda ʃahar korɡan et͡ʃkilardan edi. ʃu bɔis ɡapɡa usta edi.
lekin bu safar rajimberdi oziɡa xorɔzqand va’da qiliŋan joʃ bɔladaj ʃɔdlanib d͡ʒilmajmadi, aksint͡ʃa, indamaj turdi-turdi-da, ɔxiri t͡ʃuqur bir xorsinib ɔlɡat͡ʃ, qollarini fɔtihaɡa ɔt͡ʃdi:
jo liŋ ɔjdin bolsin, bɔlam... esɔn-ɔmɔn vataniŋɡa jetib ɔl...
esɔn-ɔmɔn ʃaharɡa jetib ɔlɡan ʁɔzibɔj ʃu bilan on ɔlti hafta suvɡa tuʃɡan tɔʃdaj izsiz ʁɔjib bolib ketdi.
endi rajimberdi t͡ʃɔl d͡ʒuma kunlari ertalabdan hajitlikka ɔlib bɔriladiɡan bɔlakajdaj entikib-ʃɔdlanib kijinib ɔlmajdi. qarija endi d͡ʒuma kunlarni bɔʃqa kunlardan farqlamaj qojɡan.
ammɔ farzand baribir farzand-da. ɔta ham ʃu muddatdan kejin ʃaharda oqijotɡan talabalardan sorattirdi, ularniŋ ujiɡa nevaralirini jubɔrdi, kerak bolsa nɔrbotaju qɔlɡan ikki oʁliɡa ham zuʁum qildi, xullas, ʁɔzibɔj haqida birɔn jaŋilik eʃitiʃɡa astɔjdil urindi.
nihɔjat, koplaʃib qiliŋan sa’j-harakatlar ɔqibati olarɔq, dastlabki ma’lumɔtlar kela bɔʃladi.
taassufki, bu xabarlarda kiʃini ʃɔdmɔn etɡuvt͡ʃi unsurlar kamrɔq edi. bil’aks...
t͡ʃunɔnt͡ʃi, uzunqulɔq ɡaplarɡa qaraɡanda ʁɔzibɔj oʃa ikki xɔnali ujida bir ajol bilan birɡa jaʃajotɡanmiʃ... «d͡ʒiɡuli»ni ham taʃlab, iʃɡa pɔji-pijoda qatnajotɡanmiʃ... ɡart͡ʃand ut͡ʃrab qɔlɡan taniʃiɡa «iʃim beʃ» deb ɔʁzini toldirib maqtaŋan bolsa-da, raŋi rojidan, ajniqsa, ust-bɔʃidan bu t͡ʃiraniʃɡa arziɡulik alɔmat tɔpiʃ muʃkul emiʃ...
bu ɡaplarni eʃitib ɔta xavɔtirɡa tuʃdi. ilk bɔr qɔn bɔsimi kotarilib ketib, ʃifɔxɔnaɡa bɔrdi, birɔn on beʃ-jiɡirma kun at͡ʃt͡ʃiq dɔrilardan it͡ʃib jurdi, jumʃɔq d͡ʒɔjiɡa on-on beʃta ukɔl ɔldi.
axijri ɔta t͡ʃidaj ɔlmadi. nevaralarini ziŋ illatib, dalada ketmɔn t͡ʃɔpib jurɡan nɔrbotani tɔptirib keldi.
toŋ it͡ʃ oʁil hallɔslab hɔvliɡa kirib kelɡan zahɔti ɔta at͡ʃt͡ʃiq ustida uŋa qarab oʃqirdi:
bir ɔnaniŋ qɔrnidan talaʃib tuʃɡan iniŋɡa d͡ʒɔniŋ at͡ʃijdima sen bɔlaniŋ?
nɔrbota ɡapniŋ bu qadar ʁazabli burɔmadidan battar dɔvdirab, ɔtasiɡa hajrɔn termulib qɔldi.
rajimberdi t͡ʃɔl ket͡ʃa ɔlɡan pensijasini t͡ʃɔrpɔja t͡ʃekkasiɡa qojdi-da, oʃa ʁazabkɔr ɔhaŋda farmɔn berdi:
bɔr, izla, tɔp! ahvɔliɡa qara! tɔza qijnalɡan bolsa kot͡ʃirasɔla kel ʃu jerɡa! ɔt͡ʃdan olmajdi!
ɡap kim haqida ketajotɡanliɡini aŋlaɡan nɔrbota itɔatkɔrɔna bɔʃ eɡdi-da:
xop, ɔta, bɔraman, dedi. izlajman, tɔpaman. lekin endi u et͡ʃkiŋiz qiʃlɔqqa qajtmas-ɔv. ʃahar kordi-da...
qajtmasajam ɔmɔn jursa boldi. qijnalib qɔlɡan bolsa jordam ber. ukalariŋɡa ajt. ut͡ʃ-tort som ɔbɔr.
bu jebtojmasiŋizɡa qant͡ʃa kerakliɡini d͡ʒuda jaxʃi bilamiz... nima, bizniŋ pul iʃlab t͡ʃiqaradiɡan stanɔɡimiz bɔrma? jo «neksija»mizni arendaɡa berib qojibmizma?..
ʃuŋa qaramaj, saharɡa qadar bir amallab jana ikki juz miŋ som pul tɔpildi.
tɔŋda nɔrbota «qajdasan, ʁɔziqul!» deja jo lɡa tuʃdi.
nɔrbota ertasi kuni ket͡ʃqurun bɔla-t͡ʃaqasiɡa, ukalariŋ bɔlalariɡa, ɔta-ɔnasi ikki sumka ʃirinlik, majda-t͡ʃujda sɔvʁa kotarib kelib qɔldi.
ɔdatɡa kora, toŋ it͡ʃ oʁil avvalɔ ɔtasiniŋ joniɡa bɔrib, salɔm berdi.
hɔl-ahvɔl soraʃuvdan kejin ɔta nɔrbotaɡa tik qarab turaverdi. bu unsiz niɡɔhdaɡi savɔlni ilʁaɡan toŋ it͡ʃ oʁil bidirlab ketdi:
e, ʃarɔiti zor ekan! isiq suv, sɔvuq suv, ɡaz. tɔk ot͡ʃmajdi. zor. kelin bilan ʁɔziqul bir-birini sizlab ɡapiradi... axijri ɔtasiniŋ kozlari ʁazabdan t͡ʃaqnab ketɡanini korɡan nɔrbota ʃɔʃa-piʃa izɔh berdi: endi, ujlanmasa bolmajdiɡan bolib qɔlɡan ekan-da... lekin kelin buni sizlajdi, bu uni... zor...
ad͡ʒabki, oʁil ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa koprɔq va tezrɔq, imkɔn qadar quvnɔq ɔhaŋda ɡapiriʃɡa urinardi-ju, lekin buni ozi istaɡant͡ʃalik eplɔlmas, ustiɡa-ustak nuqul kozlarini ɔtasiniŋ niɡɔhidan ɔlib qɔt͡ʃardi...
bɔraver... dedi ɔxiri ɔta qol siltab.
jeŋil nafas ɔlɡan nɔrbota ɔnasiniŋ huzuriɡa ɔʃiqdi.
ɔradan ikki haftadan koprɔq vaqt otdi.
bir kuni rajimberdi t͡ʃɔl nevarasini jubɔrib, nɔrbotadan ʁɔziqulniŋ adresini sorattiribdi. «xat jozib jubɔraman», deɡan emiʃ.
nɔrbota bir qɔʁɔzɡa manzilni jozib berdi.
ertasi kuni rajimberdi t͡ʃɔl hɔv bir pajtlardaɡidaj, ertalabdan kot͡ʃalik kijimlarini kijdi. kejin pɔt͡ʃtaxɔnaɡa bɔrib oziniŋ va kampiriniŋ pensijasini ɔldi.
ʃundan kejin rajimberdi t͡ʃɔlni bekatda korɡanlar ozlarit͡ʃa qarijani tuman markazidaɡi katta mat͡ʃitɡa bɔrajapti ʃekilli, deb ojlaʃdi. axir kun d͡ʒuma edi-da...
ammɔ qarija jo lni ʃahar tɔmɔn sɔldi.
rajimberdi t͡ʃɔl avtɔbusdan tuʃɡan zahɔti ɔldiɡa juɡurib kelib, eski taniʃlardek qujuq salɔm berɡan taksit͡ʃiɡa hajrɔn bolib tikilib turdi-da, soŋ manzil jozilɡan qɔʁɔzni korsatdi.
manzilni oqiɡan hajdɔvt͡ʃi ojlanib qɔldi. kejin:
ɡadɔj tɔpmas d͡ʒɔj-ku, ɔta, dedi. ʃaharniŋ nariɡi t͡ʃekkasi. majli, ɔlti miŋ beriŋ, ɔbɔrib qojaman.
qiʃlɔqdan ʃu jerɡat͡ʃa ɔlti miŋ sarflamadim...
endi bu jer ʃahar, ɔtaxɔn, boʃ kelmadi taksit͡ʃi jiɡit tilla tiʃlarini namɔjiʃ etib kularkan. majli, sizniŋ hurmatiŋizɡa tort jarim miŋɡa ɔbɔrib qojaman. hurmatiŋiz bɔr, ɔtaxɔn...
rajimberdi t͡ʃɔl ma’qullab bɔʃ irʁadi.
ʁɔziqulniŋ uji hajdɔvt͡ʃi ajtɡant͡ʃalik d͡ʒuda ɔlisda emas ekan. kopi bilan jiɡirma daqiqada jetib keliʃdi.
ɔqsɔqɔl ʃɔʃilmasdan beʃ qavatli ujniŋ beʃint͡ʃi qavatiɡa kotarildi.
eʃikni, darhaqiqat, qɔrni qappajɡan bir d͡ʒuvɔn ɔt͡ʃdi.
ɔta salɔm berdi. soŋ, d͡ʒuvɔnniŋ oziɡa t͡ʃaqt͡ʃajib qarab turɡanini korɡat͡ʃ:
men ʁɔziqulniŋ ɔtasiman, dedi xid͡ʒɔlatɔmuz d͡ʒilmajib.
d͡ʒuvɔn ʃɔʃa-piʃa salɔm berdi va ordakdek lapaŋlaɡan koji it͡ʃkariɡa kirib ketarkan, jo l-jo lakaj:
ʁɔzibɔj aka! qiʃlɔqdan, deja ɔvɔz berdi.
it͡ʃkaridan majkat͡ʃan, kalta iʃtɔn kijɡan ʁɔziqul juɡurib t͡ʃiqdi.
ɔta-bɔla qut͡ʃɔqlaʃib koriʃiʃdi.
ɔdmiɡina, devɔrɡa jopiʃtirilɡan ɡul qɔʁɔzlari kot͡ʃib tuʃɡan xɔna. burt͡ʃakda ikki kiʃilk divan. ortada mo’d͡ʒazɡina xɔntaxta. ʃu xɔntaxtaɡa bɔjaɡi d͡ʒuvɔn harsillab-piʃillab kelib dasturxɔn tuzaɡan boldi. buni korib rajimberdi t͡ʃɔl xid͡ʒɔlat t͡ʃekdi.
dasturxɔŋa ɔta ɔlib kelɡan majiz, kɔnfet, pet͡ʃene, hattɔki qiʃlɔq nɔnlaridan ham qojilɡaniɡa qaraɡanda...
bu ɔrada hɔl-ahvɔl soraʃiʃlar tuɡadi.
oziŋniŋ iʃiŋ qandaj, bɔlam? deb soradi ɔta asta.
bu sorɔqda net͡ʃukdir iztirɔb va ajni pajtda hadik ham bɔrdaj edi. ammɔ ɔtasini ɔstɔnada korɡan zahɔti qorqib ketɡan ʁɔzibɔj buni ilʁamadi va ɔdatiɡa kora kekirdaɡiɡa zor berdi:
iʃlar «beʃ», ɔta! nasib qilsa bir-ikkita iʃlar bitaj deb turibdi. qolimɡa katta pul tuʃadiɡan. ana oʃandan kejin maza qilib jaʃajmiz. katta bir hɔvlini mold͡ʒallab juribman, oʃani sɔtib ɔlsam, enam bilan sizni ham kot͡ʃirib kelaman. hammamiz tuɡal bolib...
ɔta indamaj dasturxɔŋa qarab otiraverdi. faqat zehn sɔlib qaraɡan ɔdamɡina qarijaniŋ raŋi janaɡa qɔrajib ketɡanini, kozlariɡa alam joʃi iŋanini pajqab ɔlardi. lekin ʁɔzibɔj ba’zan hattɔ ozi ham mutaassiblart͡ʃa iʃɔnib qɔladiɡan havɔji red͡ʒalarini bajon qilib beriʃ bilan ɔvɔra edi.
ehtimɔl, hammasi ɔdatɡa kora ʃu bilan tuɡaʃi ham mumkin edi. ja’ni, oʁil ɔʁiz kopirtirib maqtanadi, ɔta ezilib, iztirɔb t͡ʃekib ujɡa qajtadi...
kutilmaɡanda ɔraɡa bɔjaɡi, xɔna bilan ɔʃxɔna ortasida ordakdek lapaŋlab jurɡan d͡ʒuvɔn aralaʃib qɔlsa boladimi!
buni het͡ʃ kim, ajniqsa ɔta kutmaɡandi!
vɔj, vɔj, vɔj, dedi d͡ʒuvɔn masxaraɔmuz ɔhaŋda. qanaqa hɔvli, bizam bilsak boladlimi? mɔʃ siʁmaɡan ɔrqaŋizɡa lɔvijani tiqib nima qilasiz?
ot͡ʃir... iŋ! dedi kozlari ɔla-kula bolib ketɡan, raŋi quv ot͡ʃɡan ʁɔziqul tiʃlari ɔrasidan.
endi ot͡ʃirmajman! dedi d͡ʒuvɔn ʃartta. sizniŋ jolʁɔn ɡaplariŋizɡa ut͡ʃib, ʃunt͡ʃa pisib jurɡanim jetar!
mutlaqɔ tujqusdan rajimberdi t͡ʃɔlniŋ koŋlidan «bular rɔstdanam bir-birini «siz»larkan», deɡan fikr otdi. soŋ esa birdan serɡak tɔrtdi.
boldi! derdi bɔbillab d͡ʒuvɔn. olar bolsam olib boldim! ɔtam qirq jillik rais, jiqqaniniŋ ozi jotib jesak qirq jilɡa jetadi, deɡandiŋiz! akamniŋ ikkita maʃinasi bɔr, deɡandiŋiz, keldi, kordik akaŋizni ham! ɔʁzidan siz ikki jil burun sɔtib jubɔrɡan «neksija» tuʃmajdi. qiʃlɔqda bir suruv qojim bɔr deɡandiŋiz. men bolsam ʃu hɔlimda, d͡ʒuvɔn qappajib turɡan qɔrniɡa iʃɔra qildi, kartiʃka bilan karamdan bɔʃqa narsani kormajman. ertaɡa bɔlaŋiz bir narsa bolib tuʁilsa, bilib qojiŋ, ikki qolim joqaŋizda ketadi... ɔltin tɔʁlar va’da qilɡandiŋiz, oziŋizniŋ bolsa bitta kit͡ʃkina toj qiliʃɡa qurbiŋiz jetmadi... nima, tort bɔlali bolɡanimda qilasizmi oziŋiz va’da qilɡan katta tojni?.. olar bolsam olib boldim-ku! ʃarmandai ʃarmisɔr qildiŋiz-ku ɔta-ɔnamniŋ, qarindɔʃ-uruʁlarimniŋ ɔldida! het͡ʃ vaqɔjiŋiz jo q ekan, het͡ʃ bolmasa ularniŋ ɔldida tiliŋizni tijib jursaŋiz bolmasmidi! nima qilasiz qɔp-qɔp va’dalar berib. va’dani siz berasiz, mazaxɡa men qɔlaman...
d͡ʒuvɔn izillab jiʁlab jubɔrdi.
adɔji tamɔm bolɡan, ʃɔlʁɔmi t͡ʃiqib ketɡan ʁɔziqul jerɡa qarab qɔldi.
tosatdan rajimberdi t͡ʃɔl ɔhista jo taldi. soŋ favqulɔdda xɔtird͡ʒam ɔvɔzda, d͡ʒuda ham sɔkin bir tarzda asta-sekinlik bilan kelinini ɡapɡa tutdi va ozini qijnab kelɡan ba’zi savɔllariɡa qisman bolsa-da d͡ʒavɔb ɔldi.
darhaqiqat, ʁɔziqul maʃina jutib ɔlɡanidan kejin uni juviʃɡa, maiʃatɡa ʃu qadar zor berɡanki, ɔxir-ɔqibat bojniɡat͡ʃa qarzɡa bɔtib, maʃinani sɔtiʃɡa mad͡ʒbur bolɡan. kejin «matiz» maʃinasini id͡ʒaraɡa ɔlib, taksit͡ʃilik qilib kun kormɔqt͡ʃi bolɡan. ammɔ hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasi jo qliɡi bɔis, mirʃablarɡa tuʃaverib bɔr-budidan ham mahrum bolɡan.
qiʃlɔqqa hajdab bɔrɡan kok «d͡ʒiɡuli» esa, ɔta ɡumɔn qilɡanidaj, birɔvniki, toʁrirɔʁi, kelinniŋ ukasiniki ekan...
kelinniŋ ismi hilɔla ekan. u tibbijot kɔled͡ʒida oqib jurɡanida ʁɔziqul bilan taniʃib qɔlɡanu, uniŋ qɔp-qɔp va’dalariɡa ut͡ʃib...
bir ɔj boldi, ɔstɔna hatlab kot͡ʃaɡa t͡ʃiqɔlmajman. qarz sorajverib, qoʃnilarni bezɔr qilib jubɔrɡandik. endi ularni qajtariʃ kerak. qajsi pulɡa? doxtir bolsa «tɔza havɔda sajr qil», deb uriʃadi meni. kot͡ʃaɡa t͡ʃiqsam, qoʃnilarniŋ ta’na-malɔmatidan havɔ it͡ʃimɡa zahar bolib qujiladi... ujda juraɡimni hɔvut͡ʃlab otiraman. eʃik «tiq» et͡sa qaltirab qɔlaman. qajnɔʁam kelɡan kuni, kelin nɔrbotani nazarda tutajotɡandi, ujniŋ eɡasi kelib bir d͡ʒand͡ʒal qildi, bir d͡ʒand͡ʒal qildi. ut͡ʃ ɔjlik id͡ʒara pulini tolamaɡandik. halijam oʁliŋizniŋ jonida puli bɔr ekan, bɔrini t͡ʃiqarib berdi...
rajimberdi t͡ʃɔl oʁliɡa savɔlɔmuz qaradi.
birɔq ʁɔziqul bɔʃini jerdan kotarmasdi.
uniŋ orniɡa ham oksinib hiqillajotɡankelin d͡ʒavɔb berdi:
ujmi? ujda id͡ʒaraɡa turamiz? bu kiʃim qajsi puliɡa ɔlsin ujni? bu kiʃiniki faqat ɔʁizda...
ʁɔziqul sakrab ornidan turdi va «tars-turs» jurɡant͡ʃa ajvɔŋa t͡ʃiqib ketdi.
kelin jana izillab jiʁlaʃɡa tuʃdi.
rajimberdi ɔta ertalab jonidaɡi bɔr pulini kelinniŋ qoliɡa tutqazdi, oziɡa faqat jo lɡa jetadiɡan pul qɔldirdi, xɔlɔs.
ʃu kuni peʃindan kejin ɔta qiʃlɔqqa kirib keldi.
vahimaɡa tuʃɡan oʁillar ɔna bɔʃt͡ʃiliɡida uj jonida turiʃɡan ekan.
ɔtaniŋ qaerdan kelajotɡanliɡi ajon edi...
rajimberdi t͡ʃɔl bir hafta-on kun pul izladi, ut͡ʃ oʁliɡa doq urdi, popisa qildi, hɔvlidaɡi qoj-mɔllardan sɔttirdi, iʃqilib, bir milliɔndan koprɔq pul jiʁdi. jana tort juz miŋ somt͡ʃa pul qarzɡa tɔpildi.
xullas, nɔrbota bɔrib, kelinniŋ qoliɡa bir jarim milliɔn somni berib keldi.
ɔta talabiɡa kora, nɔrbota ʁɔziqulni qiʃlɔqqa kot͡ʃib keliʃɡa rɔsa undaɡan. ammɔ «ʃahar korɡan et͡ʃki» bolmiʃ ʁɔziqul boj bermaɡan. hamiʃaɡidaj:
jaqinda iʃlarim «beʃ» bolib ketadi. ana oʃanda qiʃlɔqqa «mersedes» minib bɔraman, deb turib ɔlibdi.
qiʃlɔqqa bu ahvɔlda bɔriʃɡa ujalaman, debdi.
rajimberdi ɔta janada t͡ʃokdi.
farzandlar uni ʃifɔxɔnaɡa ɔlib bɔriʃdi.
ɔta tuman ʃifɔxɔnasida qijnalib d͡ʒɔn berdi... tɔ soŋɡi sɔnijaɡa qadar ɔtaniŋ tɔbɔra nursizlanib bɔrajotɡan kozlaridan joʃ arimadi...
har net͡ʃuk, jubɔrilɡan ɔdamlar ʁɔziqulni tɔpib keliʃdi.
ʁɔziqul akalari qatɔri bel bɔjlab, asɔ uʃlab «vɔj, ɔtam»lab turiʃɡa jaradi.
majitni d͡ʒɔjlab keliʃɡanidan soŋ nɔrbotaniŋ ujida bir ʁunad͡ʒin sojilib, ɔvulniŋ ɔqsɔqɔllariɡa bir kɔsadan ʃorva berildi.
hajot ʃafqat͡siz. ɔdamlar ham.
balki bunda bir hikmat bɔrdir, har net͡ʃuk, qabristɔndan qajtɡan ɔdamlar marhum haqida emas, koprɔq kundalik tirikt͡ʃilik taʃviʃlari haqida ɡaplaʃiʃardi.
e, iʃlar bilan bolib sal ket͡ʃikib qɔldim-da, deb qɔldi bir pajt ʁɔziqul sal balandrɔq ɔvɔzda. kopt͡ʃilik u tɔmɔŋa «jalt» etib qaraʃdi. bolmasa kejiŋi d͡ʒuma jumʃɔqqina «mersedes» maʃinasida kelib, ɔtam bilan enamni buxɔrɔɡa, zijoratɡa ɔlib bɔrib kelmɔqt͡ʃijdim. ɔʁajnilarɡa tajinlab qojɡandim. barisi tajjorɡarlik korib, kutib turiʃɡandi...
net͡ʃukdir bu ɡaplardan soŋ xɔnaɡa olik sukunat t͡ʃokdi. ɔqsɔqɔllardan kopt͡ʃiliɡi allanimadan xid͡ʒɔlat t͡ʃekkandaj bɔʃ eɡib, dasturxɔn pɔpuɡidan koz uzmaj otiriʃardi.
ʃu «mers»ni ozim ɔlmɔqt͡ʃiman, deja ɡapida davɔm etdi ʁɔziqul. jaqinda bir katta iʃ qildim, qolimɡa katta pul tuʃadiɡan. «kok»idan...
nɔrbota avval tɔmɔq qirdi. soŋ alaqandaj d͡ʒerkiɡan ɔhaŋda:
ʁɔziqul serɡak tɔrtib ʃu tɔmɔŋa qaradi.
seni soraʃajotɡandi, dedi nɔrbota taʃqariɡa iʃɔra qilib.
ʃu jerdajam tɔpib ɔliʃadi-ja, dedi ild͡ʒajib ʁɔziqul ʃɔʃib ornidan turarkan.
nɔrbota ukasi bilan izma-iz t͡ʃiqdi.
u joqda, dedi u ʁɔziqulɡa doŋ ɔrtini korsatib.
ʁɔziqul hajrɔn bolib ʃu tarafɡa jurdi.
nɔrbota ukasiniŋ ɔrtidan keldi. uniŋ qolida bir tuɡunt͡ʃa bɔr edi.
mana, dedi u tuɡunt͡ʃani ukasiniŋ qoliɡa tutib. bu jerda ikki juz miŋ. ɔtam ɔxirɡi kunlari tildan qɔldi. aɡar ɡapirɡanida ʃundaj vasijat qiliʃi aniq edi. ʃaharɡa bɔr. kelinniŋ kozi esɔn-ɔmɔn joriɡanidan kejin qiʃlɔqqa kot͡ʃib keliŋlar. ana d͡ʒɔj, ana uj. biz ham qarab turmajmiz. xɔhlasaŋ fermerliɡimni ɔl. endi ʃaharda ujtib juriʃ seŋa jaraʃmajdi...
aka, siz tuʃunmajapsiz-da, jaqinda iʃlarim «beʃ» bolib ketadi...
ammɔ nɔrbota ukasini ɡapirtirɡani qojmadi. u qoli bilan qiʃlɔq ortasidaɡi bekatɡa iʃɔra qildi.
hɔzir esa bɔr. jarim sɔatlardan soŋ avtɔbus otadi. ʃahariŋɡa d͡ʒona. neɡadir hɔzir seni korɡim kelmajapti... hɔzir ket͡saŋ, hammamizɡa jaxʃi boladi... kejiŋi bɔzɔr xudɔji qilamiz. kelsaŋ jaxʃi boladi...
kelaman, dedi hɔvliqib ʁɔziqul. albatta kelaman...
ʁɔziqul tuɡunni baʁriɡa bɔsɡant͡ʃa, akasiniŋ fikridan ajnib qɔliʃidan t͡ʃot͡ʃiɡandaj bekat tɔmɔn tez-tez jurib ketdi.
ʁɔziqul jakʃanba kuni xudɔjiɡa kelɔlmadi. bir talabadan «zarur iʃim t͡ʃiqib qɔldi. lekin tez ɔrada «mers»da bɔraman», deb ajtib jubɔribdi...
tomaris (mil. avv. vi asr) — xalqlariniŋ axamɔnijlar bɔsqiniɡa qarʃi kuraʃiɡa rahbarlik qilɡan d͡ʒasur ajol sarkarda.
qadimɡi junɔn tarixt͡ʃisi ɡerɔdɔtniŋ tarix (mil. av. 5-asr) asarida joziliʃit͡ʃa, axɔmanijlar davlati asɔst͡ʃisi kir ii mil. av. 530 jilda turɔŋa bɔstirib kirɡanida, tomaris massaɡetlar qabilasiniŋ malikasi bolɡan. massaɡetlar bu pajtda amudarjo (araks) bojlari va qizilqumda jaʃaʃɡan. tomaris massaɡetlar pɔdʃɔsiniŋ xɔtini bolib, u eriniŋ vafɔtidan soŋ davlatni bɔʃqarɡan.
erɔndan kelɡan bɔsqint͡ʃilar qoʃini va massaɡetlar ortasida ʃiddatli d͡ʒaŋlar bolɡan. dastlabki d͡ʒaŋda tomarisniŋ oʁli sparɡalis (siparaŋiz) bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi massaɡetlar ʁɔlib t͡ʃiqqan. birɔq kejiŋi d͡ʒaŋda fɔrslar hijla jo li bilan sparɡalis va ajrim massaɡetlarni asir ɔliʃɡanda, ɔrnɔmusɡa t͡ʃidaj ɔlmaɡan sparɡalis ozini oldirɡan. tomaris oʁliniŋ halɔkatidan esankirab qɔlmaj, oz xalqiniŋ manfaatini ojlab, kir ii dan massaɡetlar jurtidan t͡ʃiqib ketiʃini sorajdi. birɔq fɔrslar ʃɔhi rad d͡ʒavɔbini berɡat͡ʃ, ikki ortada ajovsiz d͡ʒaŋ bolɡan. ɡerɔdɔt massaɡetlar va fɔrslar ortasidaɡi d͡ʒaŋ tafsilɔtlarini oz asarida qujidaɡit͡ʃa tasvirlajdi: meniŋ biliʃimt͡ʃa, bu d͡ʒaŋ varvarlar ortasidaɡi bart͡ʃa d͡ʒaŋlardan ham dahʃatli bolɡan. avval har ikkala qoʃin bir-birini uzɔq masɔfadan turib, kamɔndan oqqa tutdilar. kamɔn oklari tuɡaɡat͡ʃ, ular najza va qilit͡ʃ bilan kuraʃdilar. d͡ʒaŋ uzɔk, vaqt davɔm etdi. kop qɔn tokildi. nihɔjat, massaɡetlar ʁalaba qɔzɔndilar. fɔrs qoʃinlariniŋ asɔsij qismi, d͡ʒumladan, kir ii ham d͡ʒaŋ majdɔnida halɔk bolɡan. u toliq 29 jil ʃɔhlik qilɡan edi. kir ii niŋ d͡ʒasadi tɔpilɡat͡ʃ, malika (tomaris)niŋ bujruɡi bn uniŋ kesilɡan bɔʃi insɔn qɔni bn tolʁazilɡan meʃɡa sɔliŋan .
tomarisniŋ d͡ʒasɔrati va harbijsijosij faɔlijati toʁrisida xalq dɔstɔnlari jaratildi, d͡ʒaŋnɔma va rivɔjatlar toqildi. erɡaʃ d͡ʒumanbulbul oʁlidan hɔdi zarifɔv jozib ɔlɡan ɔjsuluv dɔstɔnida turɔn mamlakatiniŋ pɔdʃɔsi ɔjsuluv ɔbrazida tomaris faɔlijati oziniŋ badiij talqinini tɔpɡan. jozuvt͡ʃi mirkarim ɔsim tomaris qissasida uniŋ d͡ʒasɔratini uluʁlajdi. ibrɔhim jusupɔv tomaris (1974) dɔstɔnini jozɡan, kɔmpɔzitɔr uluʁbek musajev ʃu nɔmli balet (1982)ni sahnalaʃtirɡan. ozbekistɔnda ajollar ortasida tomaris ojinlari festivali otkazilmɔqda.
qadimɡi junɔn tarixt͡ʃisi ɡerɔdɔtniŋ tarix (mil. avv. v asr) asarida joziliʃit͡ʃa, ahamɔnijlar davlati asɔst͡ʃisi kir ii mil. avv. 530-jilda turɔŋa bɔstirib kirɡanida, tomaris massaɡetlar qabilasiniŋ malikasi bolɡan. massaɡetlar bu pajtda amudarjo (araks) bojlari va qizilqumda jaʃaʃɡan. tomaris massaɡetlar pɔdʃɔsiniŋ xɔtini bolib, u eriniŋ vafɔtidan soŋ davlatni bɔʃqarɡan. erɔndan kelɡan bɔsqint͡ʃilar qoʃini bilan massaɡetlar ortasida ʃiddatli d͡ʒaŋlar bolɡan. dastlabki d͡ʒaŋda tomarisniŋ oʁli sparaŋiz (sparɡanis) bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi massaɡetlar ʁɔlib t͡ʃiqqan.
birɔq kejiŋi d͡ʒaŋda fɔrslar hijla jo li bilan sparaŋiz va ajrim massaɡetlarni asir ɔliʃɡanda, ɔr-nɔmusɡa t͡ʃidaj ɔlmaɡan sparaŋiz ozini oldirɡan. tomaris oʁliniŋ halɔkatidan esankirab qɔlmaj, oz xalqiniŋ manfaatini ojlab, kir ii dan massaɡetlar jurtidan t͡ʃiqib ketiʃini sorajdi. birɔq fɔrslar ʃɔhi rad d͡ʒavɔbini berɡat͡ʃ, ikki ortada ajovsiz d͡ʒaŋ bolɡan.
ɡerɔdɔt massaɡetlar va fɔrslar ortasidaɡi d͡ʒaŋ tafsilɔtlarini oz asarida qujidaɡit͡ʃa tasvirlajdi: meniŋ biliʃimt͡ʃa, bu d͡ʒaŋ varvarlar ortasidaɡi bart͡ʃa d͡ʒaŋlardan ham dahʃatli bolɡan. avval har ikkala qoʃin bir-birini uzɔq masɔfadan turib, kamɔndan oqqa tutdilar. kamɔn oqlari tuɡaɡat͡ʃ, ular najza va qilit͡ʃ bilan kuraʃdilar. d͡ʒaŋ uzɔq vaqt davɔm etdi. kop qɔn tokildi. nihɔjat, massaɡetlar ʁalaba qɔzɔndilar. fɔrs qoʃinlariniŋ asɔsij qismi, d͡ʒumladan, kir ii ham d͡ʒaŋ majdɔnida halɔk bolɡan. u toliq 29 jil ʃɔhlik qilɡan edi. kir ii niŋ d͡ʒasadi tɔpilɡat͡ʃ, malika (tomaris)niŋ bujruʁi bilan uniŋ kesilɡan bɔʃi insɔn qɔni bilan tolʁazilɡan meʃɡa sɔliŋan .
ɡerɔdɔt, istɔrija (v devjati kniɡax), leniŋrad, 1972.
ozbekistɔn tarixi — davlat va d͡ʒamijat taraqqijoti, 1-qism, tɔʃkent, 2000.
en: ɔrld at identities: viaf-71147266805835481447
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tomaris ɔldid 3164316" dan ɔlindi
ulan identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
viaf identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
ɔrld at identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
bu sahifa ɔxirɡi marta 9-nɔjabr 2022, 13:22 da tahrir qiliŋan.
ɡarɔnt pasttekisliɡi (akvitanija pasttekisliɡi) — fransijaniŋ d͡ʒanubi-ʁarbij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, ɡarɔnna darjosiniŋ orta va quji ɔqimi bojlab, pireneja, markazij fransija massivi va biskaj korfazi ɔraliʁidaɡi pasttekislikka nisbatan ajtiladi.
pasttekislik tɔʁ etaklari tektɔnik t͡ʃuqurliɡi ornida d͡ʒɔjlaʃɡan. u asɔsan kajnɔzɔj davriniŋ boʃ jotqiziqlaridan tuzilɡan. uniŋ balandliɡi ʃarqda biskaj korfazi qirʁɔʁidan va ʃimɔldan d͡ʒanubɡa (200–300 m ɡat͡ʃa) asta-sekinlik bilan osib bɔradi. xarakterli d͡ʒihati ʃundaki, keŋ darjo vɔdijlari va tekisliklarniŋ almaʃiniʃi, baʼzi d͡ʒɔjlarda tepalikli ɔraliqlarda d͡ʒɔjlaʃɡanliɡidir. biskaj korfazi bojlab d͡ʒuda kop kollar bolɡan landa qumli bɔtqɔqli pasttekisliɡi d͡ʒɔjlaʃɡan. barɡli ormɔnlar massivlari, qaraʁaj ormɔnlari; butalar ekilɡan. jetiʃtiriladi: tamaki, dɔn ekinlari; bɔʁlar, uzumzɔrlar.
ɡarɔnnskaja nizmennɔst // bɔlʃaja sɔvet͡skaja ensiklɔpedija : v 30 t. / ɡl. red. a. m. prɔxɔrɔv. — 3-e izd. — m. : sɔvet͡skaja ensiklɔpedija, 1969—1978..
ɔilavij bɔlalar uji - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
ters hɔlat, xususijat, xatti-harakat, qiliq. terslik qilmɔq. ʃʃ ʃahar-niŋ tersliklariɡa tiʃni tiʃɡa qojib t͡ʃidardim.. h. nazir, «kokterak ʃabadasi» .
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asiɔ ɡ-ʃɔck ɡa-2100-4aerɡa ɔid qollanma nemis it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 8 varaqdan ibɔrat.
asiɔ ɡ-ʃɔck ɡa-2100-4aer qollanma
asiɔ ɡ-ʃɔck ɡa-2100-4aer qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asiɔ ɡ-ʃɔck ɡa-2100-4aerhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asiɔ ɡ-ʃɔck ɡa-2100-4aerqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asiɔ ɡ-ʃɔck ɡa-2100-4aerɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: q.x. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, t-ra temperatura, majd. majdɔni, j.da jilda (3) usiŋ a b
ʃirvɔn tekisliɡi, ʃirvɔn daʃti — ɔzarbajd͡ʒɔndaɡi kuraaraks pasttekisliɡiniŋ bir qismi. kura darjosiniŋ t͡ʃap sɔhili bojlab d͡ʒɔjlaʃɡan. bal. 16 m dan 100 m ɡat͡ʃa. ʁarbdan ʃarqqa niʃab. jer juzasi, asɔsan, tekis, faqat baʼzi d͡ʒɔjlarida antiklinal strukturaɡa eɡa, bal. 200 m ɡat͡ʃa bolɡan qirlar, balt͡ʃiqli vulkanlar kɔnuslari kotarilɡan. iqlimi keskin kɔntinental. jiliɡa 200–350 mm joʁin tuʃadi. boz va bozotlɔq tuprɔqlarda, asɔsan, ʃuvɔq, ʃoralar osadi. suʁɔriladiɡan d͡ʒɔjlarida paxta, ʁalla va bɔʃqalar ekinlari ekiladi. t͡ʃɔrvat͡ʃilik, tɔkt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. suʁɔriʃ ut͡ʃun miŋet͡ʃaur suv ɔmbɔridan juqɔri ʃirvɔn kanali otkazilɡan.
ɡerkules — ɔsmɔnniŋ ʃimɔlij jarim ʃaridaɡi julduz turkumi; ad͡ʒdar, hokizbɔqar, ʃimɔlij tɔd͡ʒ, ilɔn, ilɔn eltuvt͡ʃi, burɡut, oq joj, tulki va lira turkumlari ɔrasida. qujoʃ sistemasi ɡ.ɡa tɔmɔn harakatlanadi. ozbekistɔnda joz va bahɔr pajtlarida jaxʃi korinadi (qaraŋ julduzlar haritasi).
d͡ʒɔrij jilniŋ 1-ijulidan sirdarjo vilɔjatida davlat tibbij suʁurtasi sinɔv tariqasida jo lɡa qojildi. endilikda bu xizmat jana qajsi hududlarda jo lɡa qojiladi? nɔdavlat tibbijot muassasalarida ham d͡ʒɔrij etiladimi?
2021-jil 1-ijuldan 2022-jil jakuniɡat͡ʃa bolɡan muddatda sirdarjo vilɔjatida davlat tibbij suʁurtasi mexanizmlarini tad͡ʒriba-sinɔv tariqasida d͡ʒɔrij etiʃ ɔrqali uʃbu hududda tibbij xizmatlar korsatiʃ va sɔʁliqni saqlaʃni mɔlijalaʃtiriʃniŋ jaŋi mɔdellarini aprɔbat͡sijadan otkaziʃ red͡ʒalaʃtirilɡan.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2021-jil 25-majda qabul qiliŋan sɔʁliqni saqlaʃ sɔhasini kɔmpleks rivɔd͡ʒlantiriʃɡa dɔir qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi qarɔriniŋ 11-bandiɡa muvɔfiq davlat tibbij suʁurtasi tizimini d͡ʒɔrij etiliʃini tezlaʃtiriʃ maqsadida uʃbu tizimniŋ alɔhida mexanizmlarini 2021-jil 1-avɡustdan bɔʃlab bɔʃqa hududlarda ham bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ amalɡa ɔʃiriʃ belɡilaŋan.
uʃbu hud͡ʒd͡ʒatɡa asɔsan, d͡ʒɔrij jilniŋ ijun ɔjida sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡi qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, tɔʃkent ʃahri va vilɔjatlar sɔʁliqni saqlaʃ bɔʃqarmalariɡa qujidaɡi iʃlarni amalɡa ɔʃiriʃ bojit͡ʃa korsatma berɡan:
tibbijot muassasalarida tibbij d͡ʒihɔzlar, bujumlar, kɔmpjuter texnikasi va bɔʃqa vɔsitalarni xatlɔvdan otkaziʃ, ʃuniŋdek, tibbij xɔdimlar rojxatini ʃakllantiriʃ;
kafɔlatlaŋan paketɡa kiritilɡan tibbij xizmatlarni korsatiʃ ut͡ʃun tibbijot muassasalarini zarur boladiɡan tibbij asbɔb-uskunalar bilan d͡ʒihɔzlaʃ;
ɔilavij ʃifɔkɔr jo llanmasi asɔsida kafɔlatlaŋan paketɡa kiritilɡan bepul tibbij xizmatlar korsatiʃ tizimini taʃkil etiʃ.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2020-jil 12-nɔjabrda qabul qiliŋan qarɔrida kafɔlatlaŋan paket asɔsida tibbij xizmatlar korsatiʃɡa nɔdavlat tibbijot taʃkilɔtlari ham d͡ʒalb qiliniʃi nazarda tutilɡan.
bu ɔdamni korɡanda beixtijor oziŋizniŋ t͡ʃaŋ-t͡ʃuŋɡa belanib, terlab-piʃib juriʃiŋizni, ʃimiŋiz dazmɔllanmaj, kojlaɡiŋiz joqasi nɔtɔza ekanliɡini ojlajsiz (aslida het͡ʃ biri ʃundaj emas, lekin sizɡa ʃundaj tujulaveradi) va ʃu zahɔti, ujasidan qulab tuʃɡan pɔlapɔnlardek, xajoliŋizɡa lɔp etib kelib qɔlɡan ʃu kujdi-piʃdi ojlariŋizniŋ ham betartib, uzuq-juluq hamda t͡ʃala ekanliɡini aŋlab, dɔvdirab turaverasiz — bu ɔdamniŋ qaraʃlari uniŋ naqadar muzajjan va ravɔn muʃɔhada qiliʃini koz-koz qiladi.
bu ɔdam d͡ʒuda batartib ojlajdi — ojlaʃda uniŋ oz tartibi bɔr.
bu ɔdam jana kop jo llardan jura ɔladi — uniŋ juradiɡan oz jo llari bɔr.
bu ɔdam jana tillari ɔsmɔnni jalaɡan ɔlɔvlar it͡ʃidan kujmaj t͡ʃiqib kelaveradi.
bu ɔdam jana tolqinlari kokka sapt͡ʃiɡan suvlar ustidan bɔtmaj juraveradn.
bu ɔdam parrixta musit͡ʃalarniŋ ham koŋlini tɔpadi.
bu ɔdam kult͡ʃa bolib turɡan ilɔnlarniŋ ham tilini biladi.
bu ɔdam taʁin olajotɡan dostɡa ild͡ʒajib qarajdi,
bu ɔdam taʁin tiʃ qajraɡan duʃmaŋa kulib bɔqadi.
jana... bu ɔdam bɔtajotɡan ɔftɔbniŋ qɔntalaʃ barkaʃiɡa
qaraɡant͡ʃa, ɔʁzini katta ɔt͡ʃib, «haj-jij» deɡan tɔvuʃ t͡ʃiqarjab,
bamajlixɔtir esnajdi; esnɔqdan badani jajrab, kozlariɡa joʃ t͡ʃiqib ketadi.
bu ɔdamni tabiat jarlaqaɡan — uniŋ
tiʃ teɡmaɡan d͡ʒɔnɔqi ɔlmadaj,
ɔnasi, jo q, rozʁɔr opmaɡan bɔkira qizdaj tɔza, ɔzɔda, hali unniqmaɡan, hali dunjo kormaɡan,
dunjodaɡi vid͡ʒdɔnlar it͡ʃida eŋ t͡ʃirɔjlisi bolmiʃ vid͡ʒdɔni bɔr!
bu vid͡ʒdɔnni u har qandaj kozdan asrajdi; het͡ʃ kimɡa bermajdi, korsatmajdi.
bu vid͡ʒdɔnni u ʃamɔllar teɡmajdiɡan, suvlar otmajdiɡan, ɔlɔvlar jalamajdiɡan, niɡɔhlar tuʃmajdiɡan qilib orab-t͡ʃirmab, koŋliniŋ tubiɡa bekitib qojɡan va badanini vid͡ʒdɔniniŋ ustida pilla qilib orab ɔlɡan.
qat͡ʃɔn pilla it͡ʃidaɡi ʁumbak kapalakka ajlanib, pillani teʃib t͡ʃiqadi va qanaqa tuxum qojadi —buni bilɔlmajmiz.
bu ɔdam esa savɔlɡa d͡ʒavɔb qilmajdi: u ild͡ʒajɡanit͡ʃa koŋliŋizniŋ ɔt͡ʃiq eʃiɡidan otib, toxtamaj, narijoʁidan t͡ʃiqib ketaveradi.
bu ɔdam jana ustidan qulflab otiradi.
siz bilan bizɡa — ustidan qulflamajdiɡai ɔdamlarɡa ujda otirɡanimizda qulfniŋ keraɡi jo q: ɔdam bɔr ujɡa dost keliʃi, qoʃni kiriʃi mumkin; duʃman esa ujimizɡa kelmajdi, u katta jo lda ɔjoʁimizdan t͡ʃaladi.
oz ujida ustidan qulflab otiradiɡan bu ɔdam esa dostdan jo, dejlik, oʁridan qorqmajdi, eɡali ujdan oʁri qorqadi — u ham ozini toʁrilarɡa korsatmaslik pajida boladi; bu ɔdam dunjodan hadik ɔladi: u taʃqaridaɡi ɔlam kirib keladiɡan eʃikka qulf urib, taʁin dunjo ujimɡa kirib-netib qɔlmasin, deb huʃjor otiradi.
majli, dejlik — uj oziniki bolɡanidan kejin, bilɡanini qilmajdimi?
lekin bu ɔdam kot͡ʃaɡa t͡ʃiqqanda ham ɔftɔbɡa, havɔɡa, quʃlar sajrɔʁiɡa, kot͡ʃaniŋ oziɡa, kot͡ʃadaɡi ɔdamlarɡa, ɔdamlarniŋ berɡan salɔmiɡa ham hadik bilan, taʁin koŋlimɡa kirib ketmasin deb d͡ʒuda huʃjor t͡sarajdi.
bunisiɡa ham majli, dejlik — kot͡ʃadaɡi ɔdamni sen neɡa bunaqa oziŋdan-oziŋ xavfsirab juribsan, deb qisti-bastiɡa ɔlɔlmajmiz.
lekin bu ɔdam oziniŋ koŋlidan ham ʃubha qiladi — jopiraj, birɔn soz, birɔn fikr, birɔn bebɔʃvɔq hajad͡ʒɔn t͡ʃiqib ketmasin, deb koŋlini ham qulflab juradi: ɔʁziɡa mahkam, ɔdamlar bilan ɡaplaʃmaslik t͡ʃɔrasini qilɔlmasa, nɔilɔd͡ʒ, ɔʁzini ɔt͡ʃmaj sojlajdi.
bu ɔdam faqat ujiniɡina vatan deb biladi: tort devɔr bilan oralɡan ujini oz mamlakatim deb hisɔblajdi.
bu ɔdam ozi ʃu mamlakatiniŋ sijosatini juritadi — baajni qadimɡi pɔʃʃɔlardek.
mamlakatiniŋ taʃqi sijosati bɔrasida ham bu ɔdam huʃjorlikni qoldan bermajdi, mamlakatiɡa t͡ʃeɡaradɔʃ «mamlakatlar» bilan (bu ɔdam qoʃnilariniŋ ujini ham xuddi ozinikiɡa oxʃaɡan xɔrid͡ʒij mamlakatlar deb hisɔblajdi) bɔrdi-keldi muɔmalalarida qat’ij bir tartibɡa amal qiladi: ularniŋ it͡ʃki iʃlariɡa aralaʃsa ham, oziniŋ it͡ʃki sijosatiɡa aralaʃiʃlariɡa izn bermajdi; bu ɔdam oʃa mamlakatlarniŋ elt͡ʃilari bilan (nɔsɔʁlɔm tasavvurni qaraŋ!) oz mamlakatiniŋ jaɡɔna va mutlaq hɔkimi sifatida d͡ʒuda ustalik bilam munɔsabatda boladi: davlat sirlarim t͡ʃiqib ketmasin, deb ɔʁzini ɔt͡ʃmaj ɡaplaʃadi.
mamlakat fuqarɔsiz bolmajdi albatta: bu ɔdamniŋ mamlakatida ham fuqarɔlar bɔr: xɔtini, bɔlalari... xɔtin ham, bɔlalar ham bu ɔdam juritɡan sijosatni ma’qullajdi. ʃuŋa qarab, bu mamlakatdaɡilar jakdil, jaktan jaʃar ekanlar, deɡan xulɔsaɡa ham keliʃimiz mumkin edi, lekin sal t͡ʃatɔʁi bɔr.
bizniŋ tuʃunt͡ʃamizdaɡi mamlakatda fuqarɔlar oz davlatiniŋ hamma iʃlaridan dɔimɔ bɔxabar, toʁrirɔʁi, it͡ʃki va taʃqi sijosatni ularniŋ ozlari belɡilajdi. lekin bu ɔdamniŋ mamlakatidaɡi sijosatdan uniŋ fuqarɔlari vɔqif emas. mutlaq hɔkim ularni sijosatɡa aralaʃtirmajdi: xɔtin — xɔtin, bɔla — bɔla! ʃuniŋ ut͡ʃun ham bu mamlakatda har xil sajlɔvlaru namɔjiʃlar, bojin tɔvlaʃu ʁalajonlar jo q. oziŋiz ojlaŋ, axir, kimɡa qarʃi ʁalajon kotariladiju mutlaq hɔkim aʁdarilsa, orniɡa uniŋ ozidan bɔʃqa jana kimni qojiʃ mumkin? sal t͡ʃatɔʁi bɔr, dejiʃimizniŋ bɔisi ham ʃunda — demɔkratija deɡan suv bilan havɔdek zarur aqida bu mamlakatniŋ it͡ʃki sijosatiɡa halal beradi.
ana ʃuni ojlaɡan tort devɔr hɔkimi qol ɔstidaɡilar bilan huʃjorlikni unutmaj munɔsabatda boladi: ja’ni xɔtin zɔtiɡa sir bermaslikni, bɔlali ujda sir jotmasliɡini birɔn daqiqaɡa ham esdan t͡ʃiqarmajdi.
bu ɔdam ujidaɡilar bilan ham ɔʁzini ɔt͡ʃmaj sojlaʃadi!
endi bu mamlakatniŋ iqtisɔdi, madanijati, muhiti, tuzum-tutumi qanaqa ekan, mutlaq hɔkim davlatni idɔra qiliʃdek sermaʃaqqat iʃni qandaj uddalar ekan, deb qiziqsiniʃimiz turɡan ɡap.
biz bu ɔdamniŋ tɔza juriʃiɡa, ɔzɔda kijiniʃiɡa, t͡ʃirɔjli sojlaʃiɡa, ozini jo qɔtib qojmasliɡiɡa, muzajjan va ravɔn muʃɔhada juritiʃiɡa, suvda t͡ʃokmaj, otda kujmaj juriʃiɡa, musit͡ʃalarniŋ ham, ilɔnlarniŋ ham koŋlini birdek tɔpiʃiɡa, dostɡa ham, duʃmaŋa ham birdek qaraʃiɡa kozni katta ɔt͡ʃib qarajlik—iʃlari jaxʃi bolmasa, bɔtajotɡav ɔftɔbɡa qarab ʃundaj esnarmidi?!
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 11ɡa boliŋan 114 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
'''van''' — turkijadaɡi turkija daɡi ʃahar, van eliniŋ maʼmurij markazi. van koliniŋ d͡ʒan.-ʃarqij sɔhilida d͡ʒɔjlaʃɡan. ahɔlisi 153 miŋdan zijod kiʃi (1990-j.
lar ortalari). temir jo l stansijasi. q.x. rajoni markazi. ɔziq-ɔvqat, sement sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. mil. av. 9—6-a.larda v. ornida urartu davlatiniŋ pɔjtaxti — tuʃpa d͡ʒɔjlaʃɡan edi. mil. av. 6—4-a.larda tuʃpa axɔmanijlar , 4—2a.larda esa salavkijlar davlati tarkibiɡa kirɡan. oʃa davrdan ʃahar v. deb atalɡan. mil. av. 1-a.da v. ant͡ʃa katta va maʃhur ʃahar bolɡan. 364 j.da sɔsɔnijlar ʃɔhi ʃɔpjp ii niŋ qoʃinlari tɔmɔnidan vajrɔn qiliŋan. 10-a.da vaspurakan pɔdʃɔliɡi tarkibidaɡi jirik ʃaharɡa ajlandi. v.ni 1022 j.da vizantija , 1071 j.da sald͡ʒuqijlar davlati sultɔni alp arslɔn qoʃinlari, 14-a.niŋ 2-jarmida temur qoʃinlari eɡalladi. 17-a.dan turklar qoliɡa otdi.
qojt͡ʃilik — t͡ʃɔrvat͡ʃilikniŋ qojlarni urt͡ʃitiʃ bilan ʃuʁullanadiɡan tarmɔʁi. ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari (ɡoʃt, joʁ, sut) va jeŋil sanɔatɡa qimmatli xɔm aʃjo (d͡ʒun, teri, mojna) jetkazib beradi. qoj d͡ʒuni xalq xod͡ʒaliɡi ut͡ʃun muhim ahamijat kasb etadi. qoj d͡ʒunidan ɡazmɔl, trikɔtad͡ʒ bujumlar, ɡilam va h.k., terisidan postin, mojnasidan turli kijimket͡ʃaklar tikiladi, ɡoʃti ɔqsil va joɡɡa bɔj tojimli mahsulɔt, sutidan piʃlɔq, brinza va bɔʃqa tajjorlanadi.
qojt͡ʃilik ɔlinadiɡan mahsulɔtɡa qarab ɡoʃt-joʁ, ɡoʃt-d͡ʒun va ɡoʃt-d͡ʒun-sut, ular oz navbatida, majin d͡ʒunli, jarim majin d͡ʒunli, daʁal d͡ʒunli, jarim daʁal d͡ʒunli, mojnali, postin-bɔp jo naliʃlarɡa bolinadi.
orta ɔsijo va qɔzɔʁistɔnda qɔrakolt͡ʃilik va ɡoʃt-joʁ jo naliʃidaɡi q. rivɔd͡ʒlaŋan. qoj xɔnakilaʃtirilɡandan bɔʃlab ɔdamlar undan ɔlinadiɡan xɔm aʃjo va ɡoʃt mahsulɔtlaridan fɔjdalana bɔʃladilar. insɔn faɔlijati natid͡ʒasida qad. kammahsul daʁal d͡ʒunli qojlar jaxʃilaŋan va mahsuldɔrliɡi ɔʃirilɡan. milɔddan bir net͡ʃa miŋ jil ɔldin kit͡ʃik ɔsijoda birint͡ʃi majin d͡ʒunli qojlar, orta ɔsijoda esa qɔrakol qoj zɔtlari pajdɔ boldi. qojt͡ʃilik t͡ʃɔrvat͡ʃilikdaɡi mustaqil tarmɔq sifatida, asɔsan, t͡ʃol va daʃt, tɔʁli hududlarda qojt͡ʃi bɔjlarniŋ xususij xod͡ʒaliklarida ɔlib bɔrilɡan.
20-asrniŋ 20-jillaridan bɔʃlab ozbekistɔnda qojt͡ʃilik ka alɔhida tarmɔq sifatida eʼtibɔr berila bɔʃlandi. jirik davlat va d͡ʒamɔa qojt͡ʃilik xod͡ʒaliklari, kejint͡ʃalik ixtisɔslaʃɡan naslt͡ʃilik jo naliʃidaɡi xod͡ʒaliklar (naslt͡ʃilik zavɔdlari) taʃkil etildi. 30-jillardan d͡ʒamɔa va davlat xod͡ʒaliklari (kɔlxɔzlar va sɔvxɔzlar)da qojt͡ʃilik fermalari taʃkil etildi. sɔbiq ittifɔqniŋ bɔʃqa hududlaridan majin d͡ʒunli qoj (merinɔslar) keltirildi. majin d͡ʒunli qojt͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ, kammahsul qojlarni mahsuldɔr qoj zɔtlari bilan t͡ʃatiʃtiriʃ, qojlarni sunʼij uruʁlantiriʃniŋ jaŋi usullarini iʃlab t͡ʃiqiʃ va amalijotɡa tatbiq etiʃ iʃlari ɔlib bɔrildi, qojlarni bɔqiʃ va asraʃ ʃarɔitlari jaxʃilandi. veterinarija xizmati korsatiʃ tizimi taʃkil etildi. natid͡ʒada pɔdalarniŋ zɔt tarkibi jaxʃilandi, qoj tujoʁi sɔni kopajdi, qojlarniŋ mahsuldɔrliɡi ɔʃdi, qojt͡ʃilikda majin d͡ʒunli va ortat͡ʃa majin d͡ʒunli qojlar salmɔʁi ɔrtdi, bɔʃ sɔni kopajdi. respublikada 1923-jilda bart͡ʃa zɔtdaɡi qojlar bɔʃ sɔni 3,1 mln. bolsa, 80-jillar bɔʃiɡa kelib, ularniŋ sɔni 8,9 mln. bɔʃɡa, ʃu d͡ʒumladan, qɔrakol qojlari 5,3 mln. bɔʃɡa jetdi.
ozbekistɔnda qojlar, asɔsan, jajlɔvda bɔqiladi (ɔb-havɔ ʃarɔiti nɔqulaj hɔllarda qoʃimt͡ʃa ɔziqlantiriladi). ɡoʃtɡa tɔpʃiriladiɡan qɔrakol qojlarni jaxʃi semirtiriʃ ut͡ʃun kuzda ularniŋ suruvlari tuziladi. bordɔqiɡa bɔqiladiɡan qojlarɡa ʃulxa, kund͡ʒara joki tert beriladi. 70-80 kunda qojlar jaxʃi semiradi va ɡoʃtɡa tɔpʃiriladi.
90-jillar bɔʃidan qojt͡ʃilikda t͡ʃuqur iqtisɔdij islɔhɔtlar amalɡa ɔʃirildi. ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 1993-jil 15 martdaɡi "respublika t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡida iqtisɔdij islɔhɔtlarni t͡ʃuqurlaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida"ɡi qarɔriɡa muvɔfiq bart͡ʃa d͡ʒamɔa xod͡ʒaliɡi qojt͡ʃilik fermalari xususijlaʃtirildi va fermer xod͡ʒaliklari barpɔ etildi. qojt͡ʃilikka ixtisɔslaʃɡan davlat xod͡ʒaliklari (z-dlari) d͡ʒamɔa (ʃirkat) xod͡ʒaliklariɡa ajlantirildi. 1998-jil ijunda qɔrakolt͡ʃilikda iʃlab t͡ʃiqariʃ va savdɔ masa-lalari bilan ʃuʁullanadiɡan va respublikada bart͡ʃa qɔrakolt͡ʃilik ʃirkat xod͡ʒaliklarini va hududij vilɔjat birlaʃmalarini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan "ozbek qɔrakoli" kɔmpanijasi taʃkil etildi.
respublika qojt͡ʃilikda daʁal d͡ʒun va ɡoʃt-joʁ beruvt͡ʃi hisɔri va d͡ʒajdari qoj zɔtlari asɔsij orinni eɡallajdi. hisɔri qojlar, asɔsan, tɔʁ va tɔʁ ɔldi mintaqalarida (surxɔn-darjo, qaʃqadarjo va d͡ʒizzax vilɔjatlari) bɔqiladi (qaraŋ hisɔri qoj zɔti). xɔnadɔn xod͡ʒaliklarida bɔqiladiɡan d͡ʒami qojlarniŋ dejarli jarmini d͡ʒajdari qojlar taʃkil qiladi. bu zɔtlar qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, buxɔrɔ va navɔij vilɔjatlarida kop tarqalɡan. jarim daʁal d͡ʒun ɔlinadiɡan sarad͡ʒa, ɔlaj va tɔd͡ʒikistɔn qoj zɔtlari, asɔsan, farʁɔna va tɔʃkent vilɔjatlaridaɡi tɔʁ, tɔʁ ɔldi jajlɔvlariɡa jaxʃi mɔslaʃɡan.
qojt͡ʃilikka ɔid i.t. iʃlari t͡ʃɔrvat͡ʃilik instituti, qɔrakolt͡ʃilik va t͡ʃol ekɔlɔɡijasi institutit ɔlib bɔriladi.
qojt͡ʃilik d͡ʒahɔndaɡi kopɡina mamlakatlarda rivɔd͡ʒlaŋan. dunjo bojit͡ʃa 1068669 miŋ bɔʃ qoj bɔqildi, 497,6 mln. bɔʃ qoj sojildi va 7,4 mln.t qoj ɡoʃti iʃlab t͡ʃiqarildi (1999).
d͡ʒahɔn mamlakatlarida urt͡ʃitilajotɡan qojlarniŋ dejarli jarmi avstralija, jaŋi zelandija, hindistɔn, turkija, d͡ʒanubij afrika respublikasiɡa toʁri keladi. qojlarniŋ bɔʃ sɔni bojit͡ʃa (mln. bɔʃ) xitɔj birint͡ʃi orinda turadi (127,1), avstralija (119,6), hindistɔn (57,6), jaŋi zelandija (46,1), sudan (42,5), pɔkistɔn (31,3), turkija (30,2), afʁɔnistɔn (14,3)da ham qojt͡ʃilik mamlakat qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida muhim orinni eɡallajdi.
aʃtarxɔnijlar, d͡ʒɔnijlar – 1601—1757-jillarda ozbek davlatt͡ʃiliɡini bɔʃqarɡan sulɔla. 1601-jil aʃtarxɔnijlardan bɔqi muhammad buxɔrɔ hɔkimijatini qolɡa ɔlɡat͡ʃ, ʃajbɔnijlar sulɔlasi hukmrɔnliɡi tuɡatilɡan. aʃtarxɔnijlar d͡ʒod͡ʒixɔn naslidan bolib, xiv asrniŋ 80-jillaridan bɔʃlab astraxɔn (aʃtarxɔn, hɔd͡ʒi tarxɔn) va uniŋ atrɔfidaɡi jerlar, xalqlar ustidan xukmrɔnlik qilɡan. buxɔrɔɡa kot͡ʃib kelɡan. buxɔrɔ xɔni iskandarxɔn (1563—1583) qizi zuhrabeɡimni uniŋ oʁli d͡ʒɔnibek sultɔŋa berɡan. d͡ʒɔnibek sultɔn zuhrabeɡimdan ut͡ʃ oʁil (din muhammad, bɔqi muhammad, vali muhammad) korɡan. din muhammad abdullaxɔn ii (1583–98) zamɔnida nisɔ va abivard hɔkimi boldi. abdulmominxɔn oldirilɡandan kejin (1599) amir va ruhɔnijlar d͡ʒɔnibek sultɔnni xɔn taxtiɡa kotarmɔqt͡ʃi boldilar. lekin, d͡ʒɔnibek bundan vɔz ket͡ʃdi. ʃunda ular uniŋ katta oʁli din muhammad nɔmiɡa xutba oqitdilar. ammɔ u buxɔrɔɡa bɔrajotib jo lda halɔk boldi. ɔxiri taxtɡa d͡ʒɔnibek sultɔnniŋ ortant͡ʃa oʁli bɔqi muhammad otqazildi. ʃundan bɔʃlab buxɔrɔ xɔnliɡi aʃtarxɔnijlar qoliɡa otdi (aʃtarxɔnijlar sulɔlasi hukmrɔnliɡi davrida mɔvarɔunnahrniŋ sijosij, iqtisɔdij, madanij hajoti va taʃqi sijosati xususida buxɔrɔ xɔnliɡi maqɔlasiɡa q.).
abduraimɔv m. a., ɔt͡ʃerki aɡrarnix ɔtnɔʃenij v buharskɔm xanstve v 16– 19 vv., t. i–ii, t., 1966, 1970;
uʃbu oquv qollanma xalqarɔ mehnat standartlaridan samarali va ɔqilɔna fɔjdalaniʃɡa ɔid nazarij bilimlar va amalij konikmalarni d͡ʒamlaŋanliɡi bilan ahamijatlidir. oquv qollanma xalqarɔ mehnat standartlari tuʃunt͡ʃasi va tizimi haqida ma’lumɔt beriʃ, insɔnnniɡ mehnat sɔhasidaɡi asɔsij huquqlarini orɡaniʃ, mad͡ʒburij mehnatni t͡ʃeklaʃ bojit͡ʃa kɔnvent͡sijalar, mehnat sɔhasidaɡi kamsitiʃlar farqlaj ɔliʃ, xalqarɔ iʃlaʃ andɔzasida mehnatɡa haq tolaʃ masalalari, iʃ vaqtiniŋ xalqarɔ standartlari, mehnat nazɔrati: mehnat havfsizliɡi va ɡiɡiena, mehnat standartlariniŋ bɔʃqa turlari, bandlik, iʃɡa d͡ʒɔjlaʃiʃ va mehnat munɔsabatlarini xalqarɔ huquqij tartibɡa sɔliʃ, mehnat muhɔfazasi bojit͡ʃa xalqarɔ standartlarni qollaʃ, ozbekistɔnda hududij standartlaʃtiriʃ va metrɔlɔɡija bɔʃqarmalari hamda kɔrxɔna va taʃkilɔtlarda standartlaʃtiriʃ xizmatlari bojit͡ʃa ma lumɔt beriʃ kabi masalalarda dasturilamal bolib xizmat qiladi.
oquv qollanma 5231700 – kadrlar mened͡ʒmenti ta’lim jo naliʃi talaba lariɡa, ʃuniŋdek, xalqarɔ iʃlaʃ andɔzasi jo naliʃi bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi mutaxassislar, ilmij xɔdimlar, oqituvt͡ʃilar, tadqiqɔtt͡ʃi-izlanuvt͡ʃilar hamda uʃbu sɔhaɡa qiziquvt͡ʃilarɡa mold͡ʒallaŋan.
dandanakɔn d͡ʒaŋi - sald͡ʒuqijlar bilan ʁaznavijlar ortasidaɡi d͡ʒaŋ . mahmud ʁaznavij mɔvarɔunnahrɡa daʼvɔ qilib, qɔraxɔnijlar bilan raqɔbatda bolɡan jillarda oʁuz turkmanlaridan bolɡan sald͡ʒuqijlarniŋ bir ɡuruhiɡa ʃim. xurɔsɔn (xususan, marv vilɔjati) da d͡ʒɔjlaʃib jaʃaʃiɡa ruxsat berɡan edi. sald͡ʒuqijlar kot͡ʃmant͡ʃi t͡ʃɔrvadɔrlar bolɡani ut͡ʃun jajlɔvlarɡa eɡalik qiliʃ ut͡ʃun kuraʃ bɔʃlaɡanlar. masud ʁaznavij davrida sald͡ʒuqij beklar ʁaznavijlarniŋ sɔliq sijosatiɡa qarʃi isjon kotariʃɡan. masʼud bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi ʁaznavijlar qoʃini (100 miŋ askar 60 fillar) isjonni bɔstiriʃ ut͡ʃun marv vɔhasi tɔmɔn jurɡan. d͡ʒazirama issiqsa t͡ʃoldan otajotɡan ʁaznavijlar qoʃini ɔt͡ʃlik, taʃnalik va b. koplab qijint͡ʃiliklarɡa dut͡ʃ keladi. sald͡ʒuqijlar (20 miŋ) qad. daʃt taktik usulini qollab t͡ʃoldaɡi quduqlarɡa olimtiklarni taʃlab, komib taʃlaʃɡan. buniŋ ustiɡa ʁaznavijlar qoʃiniɡa t͡ʃekka-t͡ʃekkadan hamla qilib raqiblarini tinkasini quritɡan. 1040-jil 23-majda masʼud qoʃini sald͡ʒuqijlar hamlalarini qajtarib dandanakɔn nɔmli kit͡ʃik ʃaharqalʼa devɔrlari ɔstiɡa jetib kelɡan. qalʼa ahɔlisi ʁaznavijlarɡa ɡart͡ʃi suv bersada, qalʼaniŋ jaɡɔna darvɔzasidan kiriʃɡa jo l qojmajdi. masʼudɡa hamrɔh bolɡan amaldɔr va laʃkarbɔʃilar uŋa dandanakɔnda dam ɔliʃ lɔzimliɡini maslahat beriʃɡan. birɔq sultɔn qalʼadan 5 farsax ɔlislikda bolɡan suv havzasi tɔmɔn harakat qiliʃni bujurɡan. vɔqea iʃtirɔkt͡ʃisi bolɡan tarixt͡ʃi bajhaqijniŋ joziʃit͡ʃa, "qat͡ʃɔnki hukmdɔr u jerdan qozʁalɡat͡ʃ, qoʃin tartibi buzilɡan, sarɔj ʁulɔmlaridan 370 tasi ʃer tasviri bolɡan niʃɔnlari bilan turkmanlarɡa qoʃildilar". sald͡ʒuqijlar oʁruqqa taʃlanib, qimmatbahɔ bujumlar, qurɔl-jarɔʁlar, ɔtlarni taʃmalab keta bɔʃlajdi. ular ozlariɡa qoʃilɡan sultɔn ʁulɔmlari bilan birɡalikda masʼud qarɔrɡɔhiɡa ʃiddatli hud͡ʒum qiliʃɡan. sultɔn atrɔfida qɔlɡan ɔz sɔnli ʁulɔmlar qattiq qarʃilik korsatɡan, birɔq maʁlub bolib qɔt͡ʃiʃɡa mad͡ʒbur bolɡanlar. masʼud ozini betoxtɔv taʼqib etib kelajotɡan raqibi hamlalarini qajtarib qɔlɡan-qutɡan qoʃini bilan marvarrudɡa, u jerdan esa ʁaznaɡa qajtib kelɡan. sultɔn masʼud ʁaznavijni d. d͡ʒ.da maʁlubijatɡa ut͡ʃraʃi ʁaznavijlar davlatiniŋ inqirɔzi bɔʃlaŋanidan va jaŋi davlat tuʁilɡanidan dalɔlat berɡan. xuddi d͡ʒaŋ majdɔniniŋ ozida t͡ʃɔdir ornatilib, toʁrulbek sultɔnlik taxtiɡa otiradi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title dandanakɔn d͡ʒaŋi ɔldid 3163018" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 9-nɔjabr 2022, 08:27 da tahrir qiliŋan.
siz elk river da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? elk river ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
'''rene dekart (descartes)''' (lɔt. nɔmi — kartezij; 1596.31.3, lae, turen — 1650.11.2, stɔkɡɔlm ) — fransuz fajlasuf i, matematiɡi, fiziɡi, fiziɔlɔɡi. la-fleʃ ijezuit kɔlled͡ʒida taʼlim ɔldi, junɔn va lɔtin tillarini, mat. va falsafani orɡandi. 1629-jilda niderlandija qirɔlliɡi niderlandija ɡa kot͡ʃib bɔrdi, fan bilan ʃuʁullanadi. qirɔlit͡ʃa xristina taklifi bilan 1649-jilda ʃvet͡sija ɡa bɔradi va oʃa d͡ʒɔjda vafɔt etadi. d. falsafasi uniŋ mat.si, kɔsmɔɡɔnijasi, fizikasi bilan bɔʁliq. mat.da analitik ɡeɔmetrija asɔst͡ʃilaridan biri (toʁri burt͡ʃakli kɔɔrdinatalar tizimi uniŋ nɔmi bilan ataladi), ozɡaruvt͡ʃi miqdɔr va funksija tuʃunt͡ʃasini berɡan ("ɡeɔmetrija", 1637), bir qant͡ʃa alɡebra belɡilarini d͡ʒɔrij qilɡan. "diɔptrika" (1637) asarida joruʁlik nuriniŋ ikki muhit t͡ʃeɡarasida siniʃi haqidaɡi qɔnunni bajon qilɡan. harakat miqsɔriniŋ saqlaniʃ qɔnunini taʼriflaɡan. ɔsmɔn d͡ʒismlariniŋ juzaɡa keliʃi va harakati materija zarralariniŋ ujurma harakatidan deb tuʃuntiruvt͡ʃi nazarija (d. ujurmalari) muallifi. u fiziɔlɔɡijaɡa ɔid bir qant͡ʃa tad͡ʒribalar otkazdi va birint͡ʃi bolib ʃart͡siz refleks haqidaɡi tasavvurni jaratdi. d. fazɔ materija bilan tola, materijasiz fazɔ jo q, deb tuʃundi. d. falsafasi asɔsida d͡ʒɔn va tana, "fikrlɔvt͡ʃi" va "kolamli" substansija dualizmi jotadi. materijani kolam (joki fazɔ) ɡa teŋlaʃtirɡan, harakatni d͡ʒismlarniŋ oz d͡ʒɔjini ozɡartiriʃidan ibɔrat deb bilɡan. d. fikrit͡ʃa, harakatniŋ umumij sababt͡ʃisi xudɔ bolib, u materija, harakat va ɔsɔjiʃtalikni jaratɡan. insɔn d͡ʒɔnsiz aʼzɔi badanni tafakkurɡa va irɔdaɡa eɡa bolɡan d͡ʒɔn bilan bɔʁlab turadi. d. falsafasi xudɔ, d͡ʒism va d͡ʒɔndan ibɔrat ut͡ʃta tuʁma ʁɔja bɔr deɡan qɔidaɡa asɔslanadi. u xudɔniŋ mavd͡ʒudliɡini, taʃqi ɔlamniŋ realliɡini isbɔtlaʃɡa harakat qilɡan. d. ʁɔjasiɡa kora, insɔnniŋ mɔhijati uniŋ fikrlaʃidadir. "fikrlajapman, demak mavd͡ʒudman" deɡan fikri ʃundan kelib t͡ʃiqqan. uniŋ fikrit͡ʃa, ilmda iʃɔnt͡ʃli, isbɔtlaŋan, tad͡ʒri-bada tekʃirilɡan dastlabki asɔs ikki jo l bilan — birint͡ʃisi induksija va analiz ɔrqali, ikkint͡ʃisi — deduksija va sintez ɔrqali izlab tɔpiladi. d. ikkint͡ʃi jo lni maʼqul jo l deb hisɔblajdi. u insɔn akl-idrɔkiniŋ biliʃ d͡ʒarajonidaɡi orniɡa juksak bahɔ beradi. "har bir xulɔsaɡa ʃubha bilan qaraʃ kerak", dejdi u. har d͡ʒihatdan rat͡siɔnal-fajlasuf bolɡan d. 17—18-asr falsafasi va fani taraqqijotiɡa salmɔqli hissa qoʃdi. uniŋ falsafa va tabiat͡shunɔslikka ɔid taʼlimɔtlari taʼsirida vud͡ʒudɡa kelɡan ilmij maktablar mad͡ʒmuasi kartezijt͡ʃilik falsafasi nɔmi bilan maʃhur boldi. asɔsij asarlari: "ɡeɔmetrija" (1637), "metɔd haqida mulɔhazalar" (1637), "falsafa asɔslari" (1644) va bɔʃqa
qadimɡi misr, misr— afrikaniŋ ʃimɔlij-ʃarqida, nil darjosiniŋ quji ɔqimida d͡ʒɔjlaʃɡan qadimɡi davlat. deb ajtiladi...
dehqɔnt͡ʃilikniŋ qiliʃ ut͡ʃun kanallar, toʁɔnlar quriʃ zarurijati tuʁilɡan, buniŋ ut͡ʃun esa ozarɔ uruʃlarda asir tuʃ ɡan qullar mehnatidan fɔjdalanilɡan. natid͡ʒada d͡ʒamɔada id͡ʒtimɔij tabaqalaniʃ roj berib, uruʁ zɔdaɡɔnlari ad͡ʒralib’t͡ʃiqqan, qabila sardɔrlari pɔdʃɔht͡ʃalarɡa ajlaŋan. bir qant͡ʃa majda quldɔrlik davlatlar vud͡ʒudɡa kelɡan. kejint͡ʃalik ular ortasidaɡi kuraʃ natid͡ʒasida, ʃimɔlida quji misr, d͡ʒanubida juqɔri misr pɔdʃɔliklari tuzilɡan. milɔddan avvalɡi taxminan 3miŋ jillikda ikkala pɔdʃɔlik birlaʃib, jaɡɔna davlat barpɔ bolɡan. m.niŋ kej-iŋi tarixi 4 asɔsij davrɡa bolinadi: ilk pɔdʃɔlik (milɔddan avvalɡi taxminan 3000— 2800), qadimɡi pɔdʃɔlik (milɔddan avvalɡi taxminan 2800—2250), orta pɔdʃɔlik (milɔddan avvalɡi taxminan 2050—1700), jaŋi pɔdʃɔlik (milɔddan avvalɡi 1580—1070), soŋɡi (livija-sais va erɔn) davr (milɔddan avvalɡi taxminan 1070—332).
ilk pɔdʃɔlik davri suʁɔriʃ tarmɔqlariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi, tɔʃ va mis kurɔllariniŋ mukammallaʃuvi, kulɔlt͡ʃilik t͡ʃarxiniŋ pajdɔ boliʃi, ajirbɔʃlaʃ savdɔsiniŋ taraqqij etiʃi bilan harakterlidir. bu davrda davlat apparati va uŋa xizmat qiluvt͡ʃi amaldɔrlar — kɔtiblar tabakasi ʃakllaŋan, maʼmurij ɔkruɡlar — nɔmlar taʃkil tɔpib, ularni nɔma rxl ar bɔʃqarɡan, muntazam raviʃda bɔsqint͡ʃilik juriʃlari ujuʃtirilib turilɡan, d͡ʒumladan, d͡ʒan.ɡa — kuʃ (nubija)ɡa, ʃim.-ʁarbɡa — livijaliklarɡa va sinaj jarim ɔrɔldaɡi badavijlarɡa qarʃi (bu jerda mis kɔnlari bɔr edi) juriʃlar qiliŋan.
qad. pɔdʃɔlik davrida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, hunarmandt͡ʃilik, savdɔ va quriliʃ rivɔd͡ʒlaniʃda davɔm etɡan. xususij jer eɡaliɡi pajdɔ bolɡan. ɔlij mansabdɔr — tt͡ʃati (vazir) bɔʃ bolɡan davlat apparati mustahkamlaŋan. firʼavnlar, ʃuniŋdek, bɔʃ kɔhin ham bolib, bart͡ʃa jer va fuqarɔlarniŋ eɡasi hisɔblaŋan. d͡ʒamɔa aʼzɔlari va qisman kelɡindilar (asɔsan, kuʃ ahɔlisi)dan tuzilɡan muntazam qoʃin barpɔ qiliŋan. ilɔhijlaʃtirilɡan firʼavnlarniŋ mutlaq hɔkimijati ʁɔjasi mahɔbatli maqbaralar — ehrɔmlar quriliʃida mud͡ʒassamlantirilɡan. bu ajniqsa iii —iv sulɔlalar davrida (snɔfru, xeɔps, xefren, mikerin ehrɔmlari) avd͡ʒ ɔlɡan. ularni bunjod etiʃda qul va dehqɔnlar mehnatidan keŋ fɔjdalanilɡan.
milɔddan avvalɡi 23—22-asrlarda m. ozarɔ nizɔda bolɡan bir qant͡ʃa nɔmlar va majda davlatlarɡa bolinib ketɡan. taxminan 2050-jil mentuxɔtep i davrida mamlakat fiva ʃahri ɡeɡemɔnliɡi ɔstida qajta birlaʃɡan. bu ʃahar m.niŋ pɔjtaxtiɡa ajlaŋan.
orta pɔdʃɔlik davrida, asɔsan, xii sulɔla vakillari hukmrɔnlik qiliʃɡan. fajjum vɔhasida jirik irriɡat͡sija iʃlari ɔlib bɔrilɡan. d͡ʒez (brɔnza) bujumlari pajdɔ bolɡan. surija, krit, d͡ʒanubida — punt bilan alɔqalar kut͡ʃajɡan. senusert iii davrida kuʃ (nubija)niŋ bir qismi m.ɡa qoʃib ɔliŋan. xii sulɔlaɡa mansub dastlabki firʼavnlar davrida ozarɔ it͡ʃki nizɔlar davɔm etmɔqda edi. faqat amenemxet iii davrida (19-asrniŋ 2-jarmi) isjonkɔr nɔmarxlar bojsundirilib, markazij hɔkimijat mustahkamlaŋan. ittaun ʃahri m. pɔjtaxtiɡa ajlaŋan. birɔq mulkij tabaqalaniʃniŋ kut͡ʃajiʃi kambaʁallarniŋ qozʁɔlɔniɡa sabab bolɡan, natid͡ʒada taxminan 1750-jil mamlakat jana part͡ʃalanib ketɡan. taxminan 1700-jil m.ɡa ʃim.-ʃarqdan ɡiksɔslar bɔstirib kirib, mamlakatniŋ katta qismini dejarli 110 jil eɡallab turɡanlar. avarisda qonim tɔpɡan ularniŋ pɔdʃɔxlari xv va xvi sulɔlani taʃkil etiʃɡan. fivada mahallij hukmdɔrlar saqlanib qɔlɡan (xvi1 sulɔla). uʃbu sulɔlaɡa mansub firʼavnlardan sekenenra va kamɔs ɔzɔdlik uruʃini bɔʃlab jubɔriʃɡan, bu kuraʃ ularniŋ vɔrisi xviii sulɔla asɔst͡ʃisi jaxmɔs i (amasis) tɔmɔnidan muvaffaqijatli jakunlaŋan. u taxminan 1580-jil ɡiksɔslarni m.dan quvib t͡ʃiqarɡan. ʃundan soŋ tiklaŋan m. davlati jaŋi pɔdʃɔlik deb atalɡan. bu davrda d͡ʒezdan keŋ qollanila bɔʃlaŋan, temirdan iʃlaŋan dastlabki bujumlar pajdɔ bolɡan, metallsɔzlik, toqimat͡ʃilik dastɡɔhi va ɔmɔt͡ʃ takɔmillaʃɡan, ʁildirakli ara-valar keŋ tarqalɡan, ʃiʃasɔzlik rivɔd͡ʒlaŋan. bojsundirilɡan va qoʃni mamlakatlardan olpɔn sifatida va ajirbɔʃlaʃ jo li bilan xɔm aʃjo ɔlib keliŋan, d͡ʒumladan, kumuʃ, qorʁɔʃin, mis, joʁɔt͡ʃ materiallari surija va falastindan, ɔltin, fil sujaɡi kuʃdan, xuʃboj atirlar, ɔlij nav daraxt kot͡ʃatlari puntdan keltirilɡan. malika xat͡shepsut tɔmɔnidan puntɡa d͡ʒonatilɡan flɔt haqidaɡi maʼlumɔt saqlaŋan. xususij qult͡ʃilik nihɔjatda keŋ rivɔd͡ʒlaŋan. muvaffaqijatli harbij juriʃlardan soŋ 10 miŋlab qullar keltirilɡan. tinimsiz davɔm etɡan uruʃlar xviii—xx sulɔlalar firʼavnlarini qoʃin tuziliʃini takɔmillaʃtiriʃni ojlaʃɡa mad͡ʒbur qilɡan, qoʃin asɔsini zɔdaɡɔn aravakaʃlar taʃkil qilɡan. pijoda qoʃin ut͡ʃun namunavij qurɔl, xususan, ulama kamɔn d͡ʒɔrij etilɡan. bu tadbirlar armijaniŋ d͡ʒan-ɡɔvarlik qɔbilijatini ɔʃirɡan. jaxmɔsniŋ vɔrislari tutmɔs i, ajniqsa, tutmɔs iii, amenxɔtep ii ʃimɔlida surija va falastinni, d͡ʒanubida — kuʃniŋ bir qismini m.ɡa qoʃib ɔlɡanlar. mitanni, bɔbil va xett pɔdʃɔliɡi bilan muntazam diplɔmatik alɔkalar ornatilɡan. amenxɔtep iii davrida (15-asrniŋ 2-jarmi) m. oz qudratiniŋ juksak t͡ʃoqqisiɡa jetɡan. firʼavnlardan katta jerlar, qullar, ɔltin va bɔʃqa ɔlib turɡan ibɔdatxɔnalar mavqeiniŋ ɔrtiʃi kɔhinlarni pɔdʃɔ hɔkimijati bilan toqnaʃuviɡa ɔlib kelɡan. kɔhinlar va zɔdaɡɔn nɔmlar mavqeini pasajtiriʃ maqsadida amenxɔtep iv (exnatɔn) majda va orta jer eɡalariɡa tajaŋan hɔlda dinij islɔ-hɔt otkazɡan, xususan, eski maʼbudlarɡa siʁiniʃni bekɔr qilib, jaɡɔna qujoʃ maʼbudi — atɔŋa siʁiniʃni d͡ʒɔrij qilɡan. exnatɔn oz qarɔrɡɔhini jaŋi qurɡan ʃahri axetatɔŋa (hɔzirɡi al-amarna) kot͡ʃirɡan. firʼavn bilan kɔhinlar ortasidaɡi kuraʃ m.ni za-iflaʃtirɡan; 14-asrniŋ 1-jarmida u ʃimɔlidaɡi bart͡ʃa mulklardan ad͡ʒralɡan. exnatɔnniŋ vafɔtidan soŋ firʼavnlardan tutanhamɔn va xɔremxeb davrida kɔhinlar va zɔdaɡɔnlar eski dinni tiklaʃɡa eriʃɡanlar. xix sulɔlaniŋ eŋ maʃhur vakili ramses i davrida surijani eɡallaʃ ut͡ʃun xettlar bilan kuraʃ ɔlib bɔrilɡan. milɔddan avvalɡi 13-asrniŋ 2-jarmi —12-asr bɔʃida, firʼavnlar merneptax va ramses iv davrida deŋiz xalqlari va livijaliklar bɔsqini qajtarilɡan.
uzɔk, davɔm etɡan uruʃlar m.niŋ iqtisɔdij, sijosij va harbij d͡ʒihatdan zaiflaʃuviɡa ɔlib kelɡan; xx sulɔla hukmrɔnliɡiniŋ ɔxiriɡa kelib surija va kuʃniŋ d͡ʒan. vilɔjatlaridaɡi mulklar qoldan ketɡan. ramses xii davrida (milɔddan avvalɡi taxminan 1070-jil) fivadaɡi hɔkimijat amalda amɔn maʼbudniŋ ɔlij kɔhini — xerixɔr qoliɡa otɡan.
soŋɡi (livija — sais va erɔn) davrida temirdan fɔjdalaniʃ, pul muɔmalasi keŋ tarqalɡan. 11-asrniŋ 2-jarmi —10-asr bɔʃida m.niŋ navbatdaɡi part͡ʃalaniʃidan soŋ livijalik harbijlar rahbari ʃeʃɔik 10-asr ortasida bubastisda xrkimijatni qolɡa ɔlib, xxii sulɔlani bɔʃlab berɡan. bu sulɔla firʼavnlari m.ni jaɡɔna davlat qilib birlaʃtiriʃɡa intilɡanlar. milɔddan avvalɡi 8-asr 2-jarmida m. kuʃɡa tɔbe bolib qɔlɡan (xxv sulɔla), milɔddan avvalɡi 671 jil esa ɔssurijaliklar tɔmɔnidan bɔsib ɔliŋan. sais hɔkimi psammetix 1 (663—610) junɔn va karijalik jollanma qoʃin jordamida mamlakatni ɔzɔd qiliʃɡa va uni birlaʃtiriʃɡa eriʃɡan. u va uniŋ vɔrisi nexɔ ii davrida junɔnistɔn va ʃarqij orta deŋizniŋ bɔʃqa mamlakatlari bilan mustahkam savdɔ alɔqalari ornatilɡan, deltada junɔnlar manzilɡɔhi (kɔlɔnijasi) navkratisɡa asɔs sɔlinadi, nilni qizil deŋiz bilan bɔʁlɔvt͡ʃi kanal kaziladi; nexɔ ii tɔmɔnidan jubɔrilɡan finikijalik deŋizt͡ʃilar afrika qitʼasini ʃarkdan ʁarbɡa ajlanib otiʃɡan. nexɔ ii, psammetix ii va aprij surija va falastiŋa eɡalik qiliʃ ut͡ʃun bɔbil bilan kuraʃ ɔlib bɔriʃɡan. birɔq zaiflaʃib qrlɡan m. erɔn pɔdʃɔsi kambis qoʃini zarbasini qajtara ɔlmaɡan va milɔddan avvalɡi 525 jil axɔmanijlar davlati tarkibiɡa qoʃib jubɔrilɡan. milɔddan avvalɡi 331 jil aleksandr (iskandar maqdunij) axɔmanijlarɡa qarʃi juriʃi t͡ʃɔʁida m.ni bɔsib ɔlɡan. ʃundan soŋ m. ellinistik dunjoniŋ bir qismiɡa ajlaŋan. makedɔnijalik iskandar tɔmɔnidan asɔs sɔliŋan iskandarija ʃahri eŋ jirik savdɔ va madanij markazɡa ajlaŋan. m.da hunarmandt͡ʃilik va savdɔniŋ jaŋi markazlari vud͡ʒudɡa kelɡan, savdɔ alɔqalari (arabistɔn va hindistɔŋat͡ʃa) keŋajɡan, ʁarb va ʃarq davlatlari madanijatlariniŋ ujʁunlaʃuvi sɔdir bolɡan. milɔddan avvalɡi 2-asrniŋ ɔxiriɡa kelib iʃlab t͡ʃiqariʃ pasajɡan, bɔzɔrlar kamajɡan, iqtisɔdij va sijosij tuʃkunlik roj berɡan. milɔddan avvalɡi 2-asr bɔʃlarida sʃavkijlar davlati va makedɔnija bilan bolɡan uruʃlardan soŋ m. kop jerlaridan ad͡ʒralɡan. mamlakatda ozarɔ it͡ʃki nizɔlar, xalq ɡalajonlari avd͡ʒ ɔlɡan. bu davrda rim m.niŋ it͡ʃki iʃlariɡa aralaʃa bɔʃlaɡan. m. zɔdaɡɔnlari uniŋ jordamida ɡalajonlarni bɔstiriʃɡa harakat qilɡan. bu m.ni rimliklar misrliklar maʼbudi tɔt—ijerɔɡrif jozuvi id͡ʒɔdkɔri (papirus; lɔndɔn, britanija muzeji).tɔmɔnidan bɔsib ɔliniʃiɡa imkɔn berɡan, natid͡ʒada milɔddan avvalɡi 30 jildan m. — rim vilɔjati. milɔdij 395 jil rim imperijasi boliŋat͡ʃ, ʃarqij rim imperijasi (vizantija) vilɔjati. 619 jil erɔn ʃɔhi xusrav ii vizantijaniŋ zaiflaʃib qɔlɡanidan fɔjdalanib, m.ni bɔsib ɔlɡan. 639—642 jillarda m.ni arablar zabt etɡan. m.niŋ kejiŋi tarixi haqida misr arab respublikasi maqɔlasiɡa qaraŋ.
qad. misr hukmdɔrlari. ilk pɔdʃɔlik. 1sulɔla: meneje, d͡ʒer, den, semerxet, ka. 2sulɔla: xɔtep-sexe-mui, nebra, peribsen, xasexem, xa-sexemui. qad. pɔdʃɔlik. 3sulɔla: d͡ʒɔser, sexemxet, neferka. 4sulɔla (milɔddan avvalɡi 28—26-asr ortalari): snɔfru, xeɔps (xufu), xafra (xefren), mikerin (menkaura), ʃebejeskaf. 5sulɔla (milɔddan avvalɡi 26—25-asrlar): userkaf, neferirkara, neuserra, isesi, una. 6sulɔla: (milɔddan avvalɡi 25—23-asr ortalari); teti i, piɔpi i, merenra i, piɔpi ii, merenra ii. 7, 8, 9sulɔlalar (milɔddan avvalɡi 23—22-asr ortalari). 10sulɔla (milɔddan avvalɡi 22—21-asr ortalari). 11sulɔla: antef 1 sexertaui, menxuxɔtep iii nebxepetra.
orta pɔdʃɔlik. 11sulɔla: mentuxɔtep iv sanxkara (2015—2007), mentuxɔtep v nebtauira (2007—2000). 12sulɔla (2000—1787): amenemxet i (2000—1970), senusert i (1970—1934), amenemxet ii (1934—1896), senusert iii (1884—1849), amenemxet iii (1849— 1801). 13- sulɔla (1785—1700). 14sulɔla (1680-jilɡat͡ʃa). 15- va 16- (ɡiksɔslar) sulɔla (1700—?). 17sulɔla (1680— 1580): senenenra, kamɔs. jaŋi pɔdʃɔlik. 18sulɔla (1580—14-asr ortalari): jaxmɔs i (1580—1559), amenxɔtep i (1559—1538), tutmɔs i (1538—1525), tutmɔs ii va xat͡shepsut (1523—1503), tutmɔs iii (1503—1491), amenxɔtep iii (1455—1419), amenxɔtep iv (exnatɔn, 1419—1400), tutanhamɔn (1400—1392),xɔremxeb (14-asr ortalari). 19sulɔla (1342—1206): seti i (1337—1317), ramses ii (1290—1224). 20sulɔla (1204— 1085): ramses iv (1204—1180), ramses xii (1112—1070). soŋɡi pɔdʃɔlik (milɔddan avvalɡi 11—4-asrlar). 21sulɔla (1085—950): xerixɔr (fiva), smendes (tanis) (1035—1054). 22-(livijalik) sulɔla (950-730): ʃeʃɔik (950-929). ɔsɔrkɔn i (929-893), takelɔt 1 (893-870), ɔsɔrkɔn ii (870—847), ʃeʃɔik iii (823-772). 23sulɔla (817-730): pe-dubast (817—763), ʃeʃɔik iv (763— 757). 24sulɔla (730—715): bɔkxɔris (720 — 715). 25- (nubijlar) sulɔla (751-656): pianxi (751-716), ʃabaka (716-701), ʃabataka (701-689), taharka (689—663), tanutamɔn (663— 656). 26- sais (sulɔla) (663 — 525): psammetix i (663—610), nexɔ ii (610-594), psammetix ii (594—588), aprij (588-569), jaxmɔs ii (569-525). 27-(fɔrelar) sulɔla (525—404, jana q. axɔmanijlar), 28sulɔla (404—398). 29sulɔla (398—378). 30sulɔla (378—341). 31- (fɔrelar) sulɔla (341—322, jana q. axɔmanijlar).
qad. pɔdʃɔlik davrida firʼavnlar sarɔjida bolad͡ʒak mirzalarni tajjorlajdiɡan maktablar taʃkil qiliŋan. kejint͡ʃalik ibɔdatxɔnalar va jirik davlat idɔralari qɔʃida ham maktablar ɔt͡ʃilɡan. maktabda 5 joʃdan 16 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalar oqitilɡan; 12 joʃdan bɔʃlab talabalar idɔralarda mirzalik qiliʃɡan. maʃʁulɔtlar tɔŋ sahardan ket͡ʃɡat͡ʃa davɔm etɡan; maktabda qattiq institutizɔm d͡ʒɔrij etilɡan, tan d͡ʒazɔsi qollanilɡan. oquv, jozuv va hisɔb asɔsij fanlar bolɡan. oquv predmetlaridan taʃqari, maktabda ɡimnastika maʃʁulɔtlari va suziʃ, jaxʃi muɔmalaɡa orɡatilɡan. ibɔdatxɔnalar qɔʃidaɡi maktablarda umumij va dinij bilimlar bilan birɡa astrɔnɔmija, tibbijot orɡatilɡan. zɔdaɡɔnlarniŋ bɔlalari qoʃin bɔʃliklari tajjorlajdiɡan harbij maktablarda taʼlim ɔliʃɡan.
nil vɔdijsida paleɔlit davridajoq mehnat qurɔllari iʃlaŋan. kejint͡ʃalik neɔlit davrida (milɔddan avvalɡi 5miŋ jillik) ahɔli ɔvt͡ʃilikdan t͡ʃɔrvat͡ʃilik, soŋra dehqɔnt͡ʃilikka otiʃi bilan tɔʃ, sujak va joʁɔt͡ʃdan iʃlaŋan dastlabki qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi asbɔblari— t͡ʃokit͡ʃ, orɔq va bɔʃqa pajdɔ bolɡan. milɔddan avvalɡi 4miŋ jillikdan bɔʃlab, mis iʃlatila bɔʃlaŋan, kulɔlt͡ʃilik dastɡɔhi pajdɔ bolɡan. 3miŋ jillikdan ʃiʃasɔzlik rivɔd͡ʒlana bɔʃlaɡan. 2-miŋ jillikdan d͡ʒezdan fɔjdalanila bɔʃlaŋan. temirdan jasalɡan ilk bujumlar milɔddan avvalɡi 2-miŋ jillik ortalariɡa ɔiddir. misrliklar ɔltin va kumuʃdan haqiqij sanʼat asarlarini jaratɡanlar. sunʼij suʁɔriʃdan keŋ fɔjdalanilɡan, kanal va toʁɔnlar bunjod etilɡan. juqɔriɡa suv t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun lajlak (havɔza-ʃaduf), t͡ʃiʁir (sakkis)dan fɔjdalaniʃɡan. ilk pɔdʃɔlik davrida ɔmɔt͡ʃ pajdɔ bolɡan.
qad. misrda asɔsij quriliʃ materiali sifatida lɔj va qamiʃdan fɔjdalanilɡan. firʼavnlar sarɔji va qalʼalar quriliʃida xɔm ʁiʃt iʃlatilɡan. tɔʃlarɡa sajqal beriʃda misrliklar ad͡ʒɔjib jutuklarɡa eriʃɡanlar. ehrɔmlar quriʃda iʃlatiladiɡan katta tɔʃ plitalarni juqɔriɡa rit͡ʃaɡ, havɔza jordamida kotarɡanlar. mat., astrɔnɔmija taraqqij etɡan. kɔhinlar va mirzalar ɔddij asbɔblar (t͡ʃizɡit͡ʃ, tɔʃ bɔʁlaŋan ip) jordamida sajjoralar va julduzlarniŋ hɔlatini belɡilaʃɡan. vaqtni belɡilaʃ ut͡ʃun qujoʃ va suv sɔ-atlari (klependralar)dan fɔjdalaŋanlar. sɔdda ɡeɔɡrafik haritalar va ʃahar lɔjihasi red͡ʒalari tuzilɡan. m.liklar planimetrija, ajniqsa, stereɔmetrija sɔhasida bilimli boliʃɡan; toʁri tortburt͡ʃaklar, ut͡ʃburt͡ʃaklar, ajlanalar juzasi, ɔddij va kesik piramidalar sirti va had͡ʒmini hisɔblab t͡ʃiqiʃɡan. jil 3 mavsum (tɔʃqin, orim, qurʁɔqt͡ʃilik) va 12 ɔjɡa boliŋan. har ɔj 30 kundan ibɔrat bolɡan, jil ɔxirida qoʃimt͡ʃa 5 kun kiritilɡan, bu har 4 jilda astrɔnɔmik jil bilan kalendar jili ortasidaɡi 1 kuŋa farq qiliniʃiɡa imkɔn berɡan. d͡ʒarrɔhlik rivɔd͡ʒlaŋan, tabiblar bɔʃ mijani ɔt͡ʃɡanlar, tiʃlarɡa plɔmba qojɡanlar. d͡ʒasadlarni mumijolaʃda turli anvɔi xuʃbojliklar, dɔridarmɔnlar, bojoqlar va bɔʃqalarni tajjorlaʃɡan.
m.liklarniŋ turli sɔhalardaɡi bilimlari d͡ʒahɔn faniniŋ rivɔd͡ʒiɡa muhim hissa qoʃɡan. junɔnlar m.ni qad. dɔniʃmandlar jurti deb, m.liklarni esa oz ustɔzlari deb hisɔblab keliʃɡan.
mifɔlɔɡija va dini. m. miflari ɔrasida markazij orinni dunjoni jaratiliʃi, insɔnlarni qilɡan ɡunɔxlari ut͡ʃun d͡ʒazɔlaʃ, qujoʃ xudɔsi ra bilan ilɔn apɔp ɔbrazidaɡi zulmat kut͡ʃlari ortasidaɡi kuraʃ, ɔsirisniŋ olimi va qajta tiriliʃi va bɔʃqa eɡallajdi.
m.liklar dini ilk uruʁdɔʃlik d͡ʒamɔalarida vud͡ʒudɡa kelɡan. dinij anʼanalar mustahkam va turʁun bolɡan. fetiʃizm, tɔtemizm ajniqsa, hajvɔnlarɡa tɔpiniʃ, m.da uzɔq vaqt davɔm etɡan. pɔliteizm mavd͡ʒud bolɡan. dejarli har bir maʼbud qandajdir hajvɔn koriniʃida tasvirlaŋan. mac, anubis maʼbudi bori, maʼbuda bast — muʃuk koriniʃida tasvirlaŋan. kejint͡ʃalik maʼbudlar insɔnij qijofa ɔlɡan. ahɔli dehqɔnt͡ʃilik va t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullana bɔʃlaɡat͡ʃ, turli xil tabiat kut͡ʃlarini ozida ifɔdalɔvt͡ʃi maʼbudlarɡa, d͡ʒumladan, ɔsmɔn (maʼbud nut), jer (maʼbud ɡeb), qujoʃ (maʼbud ra), ɔj (maʼbud tɔt) va bɔʃqa ɡa siʁiniʃ kut͡ʃajɡan. xapi maʼbudi ɔbrazida m.lik dehqɔnlar nil darjosiɡa siʁiniʃɡan. m.da d͡ʒuda bɔj dinij va d͡ʒɔdu kitɔblari jaratilɡan. afsunlar, duɔlar, ʃarxlar, maʼbudlarɡa iltid͡ʒɔlar toplam qiliŋan (mas, ehrɔm matnlari , sarqɔfa matnlari , murdalar kitɔbi va bɔʃqalar). qad. m. ilɔ-hijoti antik dunjo dinlarida keŋ tarqalib, xristian aqidalari, urf-ɔdatlariɡa katta taʼsir korsatɡan.
m. tilida jozilɡan eŋ qad. jodɡɔrliklar milɔddan avvalɡi 3miŋ jillikka, soŋɡilari esa mil.niŋ bɔʃlariɡa ɔiddir. misr. adabijoti namunalari bizɡat͡ʃa koplab ijerɔɡlif, ijeratik va demɔtik matnlarda jetib kelɡan. m. adabijoti firʼavn taharka ulkan lɔt͡ʃin kijofasidaɡi maʼbud, ɡɔrɡa sad͡ʒda qilmɔqda (zarhal d͡ʒez; parid͡ʒ, luvr).dunjodaɡi eŋ kad. adabijotlardan biridir. m. adabijotiniŋ asɔsij d͡ʒanrlari: ertaklar, qissalar, madhijalar va duɔlar, didaktik asarlar, masallar, dɔstɔnlar, sevɡi lirikasi va bɔʃqadir.
badiij adabijot jodɡɔrliklari bilan birɡa m. adabijotiɡa ehrɔm matnlari va adabij salɔhijatɡa eɡa bolɡan ʃɔhlar va amaldɔrlarniŋ bitiklari ham kiritiladi. m. adabijoti qadimda bɔʃqa xalqlar adabijotiɡa, d͡ʒumladan, junɔn adabijotiɡa (ajniqsa, junɔnrim) ham taʼsir korsatɡan. baʼzi sjud͡ʒetlar junɔnlar ɔrqali jevrɔpa xalqlari adabijotiɡa kirib kelɡan.
meʼmɔrlik, tasvirij va amalij-bezak sanʼati. din va ilɔhijlaʃtirilɡan firʼavn kulti ehtijod͡ʒlariɡa xizmat qiliʃi lɔzim bolɡan m. sanʼati oz ʁɔjalarini qatʼij belɡilaŋan ʃaklda ifɔdalaɡan. meʼmɔrlik firʼavnlar hɔkimijatiniŋ qudratini, uluʁvɔrliɡini va maʃhurliɡini korsatiʃɡa qaratilɡan, ʃu maqsadda binɔ (ehrɔm, ibɔdatxɔna, sarɔj va bɔʃqalar) larniŋ ulkan, haʃamatli boliʃiɡa ahamijat berildi.
nil darjosi vɔdijsidaɡi badiij madanijat jodɡɔrliklari qadimdan maʼlum. milɔddan avvalɡi 5—4miŋ jilliklarda lɔj va qamiʃdan qurilɡan turar d͡ʒɔjlar orniɡa asta-sekin joʁɔt͡ʃ va xɔm ʁiʃtdan toʁri tortburt͡ʃak tarxli turar d͡ʒɔjlar qurilɡan. ilk pɔdʃɔlik davrida qad. m. sanʼati tamɔjillari, turlari va d͡ʒanrlari ʃakllaŋan. bu davrda dinij meʼmɔrlikniŋ asɔsij turi — mastabalar toʁri tortburt͡ʃak tarxda koplab qurilɡan. hajkaltarɔʃlikda ɡeɔmetrik ujʁunlik, simmetrija va statistikaɡa eʼtibɔr berilɡan (firʼavn xasaxem xajkali, milɔddan avvalɡi 3miŋ jillik bɔʃlari).
qad. pɔdʃɔlik davrida badiij usullar takɔmillaʃɡan, jaŋi meʼmɔrij tiplar pajdɔ bolɡan. meʼmɔr imxɔtep exrɔmniŋ meʼmɔrij tipini jaratadi. u firʼavn d͡ʒɔser ut͡ʃun sakkarada marhumlar ruhiɡa baʁiʃlab marɔsimlar otkaziladiɡan mad͡ʒmua bunjod etadi, uniŋ markazida pɔʁɔnali maqbara — ehrɔm (balandliɡi 60 m., asɔsi 109,2x121 m) qurɡan. kejint͡ʃalik qad. pɔdʃɔlik meʼmɔrlari faqat ehrɔm ʃakllarini takɔmillaʃtirɡanlar. ɡizada meʼmɔr xemnun firʼavn xeɔps ut͡ʃun qurɡan ehrɔm (balandliɡi 146,59 m, asɔsi 233x233 m), ʃuniŋdek, firʼavnlar xefren (balandliɡi 143,3 m, asɔsi 215,25x215,25 m), mi-kerin (balandliɡi 62 m, asɔsi 108,4x108,4 m) ehrɔmlari (bart͡ʃasi ɡizada) ʃundaj inʃɔɔtlar qatɔriɡa kiradi. qad. pɔdʃɔlik davrida ibɔdatxɔnalarniŋ jaŋi tipi pajdɔ bolɡan, ular ɔdatda m.niŋ bɔʃ maʼbudi — qujoʃ maʼ-budi raɡa baʁiʃlaŋan. toʁri tortburt͡ʃak tarhli bundaj ibɔdatxɔnani, ɔdatda, ɔt͡ʃiq qɔvlisi bolib, uniŋ t͡ʃekkalarida sad͡ʒdaɡɔhlar va ut͡ʃiɡa ɔltin qɔplaŋan ɔbelisk d͡ʒɔjlaʃɡan. maqbara va ibɔdatxɔnalar devɔrij rasmlar, reljef va hajkallar bilan bezatilɡan. bu davrda hajkal pɔrtretlar sanʼati taraqqij etdi. m.liklar tasavvurit͡ʃa hajkal pɔrtretlar marhumlarniŋ qijofadɔʃi rɔlini otab, ma-rhumlarniŋ ruxlari d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔj vazifasini otaʃɡan.
orta pɔdʃɔlik davrida m. sanʼatida bir qatɔr jaŋi xususijatlar pajdɔ bolɡan. firʼavnlarniŋ maqbaralari oz mahɔbatini jo qɔtɡan, ular kopint͡ʃa qɔja tɔʃlarɡa ojib iʃlaŋan, irriɡat͡sija inʃɔɔtlari (kanallar, toʁɔnlar, dambalar, fajjum tevaraɡidaɡi suv ɔmbɔrlari) qurilɡan, ʃaharlarniŋ rɔli ɔʃɡan. ʃahar qismlari tabaqavij boliniʃ asɔsida qurilib, ular devɔr bilan ad͡ʒratilɡan. orta pɔdʃɔlik tasvirij sanʼatida realistik tendensijalar kut͡ʃajɡan. nɔmarxlarniŋ maqbaralaridaɡi devɔrij rasmlardaɡi maiʃij koriniʃlari d͡ʒɔnli iʃlaʃɡa, osimlik, hajvɔn, quʃlarni d͡ʒɔzibadɔr korsatiʃɡa, hajkallarda mɔdelniŋ harakterini, joʃini va bɔʃqalarni ifɔdalaʃɡa ahamijat berildi (firʼavnlar ɡiksɔslar istilɔsi (milɔddan avvalɡi 1700— taxminan 1580-jillar)dan kejin kds. m. sanʼati tuʃkunlik davrini bɔʃidan ket͡ʃirib, jaŋi pɔdʃɔlik davrida katta ravnaq tɔpdi. ɔsijoɡa qiliŋan zafarli juriʃlar, m. bɔjliɡini ɔrttirdi, binɔlarda haʃam kopajdi. rasmlar va devɔrij rasmlarda zijofatlar, tantanalar, ɔv manzaralari aks ettirildi, manzara d͡ʒanriɡa alɔhida eʼtibɔr berildi (rexmir, naxt, d͡ʒes-serkaraseneb maqbaralaridaɡi devɔrij rasmlar, milɔddan avvalɡi 15-asr ɔxiri). jaŋi pɔdʃɔlik davri meʼmɔrliɡida ɔt͡ʃiq tipdaɡi ibɔdatxɔna — sad͡ʒdaɡɔhlar keŋ tarqalɡan. bu ibɔdatxɔna devɔrlariɡa firʼavnlarniŋ ʁalabalari aks etɡan devɔrij rasmlar iʃlaŋan (amɔnra maʼbudniŋ karnakdaɡi, milɔddan avvalɡi 16— 12-asrlar va luqsɔrdaɡi ibɔdatxɔnasi, milɔddan avvalɡi 15—13-asrlar). firʼavn exnatɔn hukmrɔnliɡi davrida eski maʼbudlarɡa siʁiniʃ bekɔr qiliŋan, jaŋi maʼ-bud — atɔŋa siʁiniʃ d͡ʒɔrij qiliŋan. jaŋi pɔjtaxt — axetatɔn qurilɡan. hajkaltarɔʃ tutmes jaratɡan firʼavn va uniŋ xɔtini nefertiti pɔrtretlari qad. m. sanʼatiniŋ nɔdir namunalari sifatida hɔzirɡiɡat͡ʃa jetib kelɡan. milɔddan avvalɡi 14-asrniŋ 1-jarmida tasvirij sanʼatda quruq dekɔrativlik koprɔq kozɡa taʃlandi (firʼavn tutanhamɔn maqbarasidan tɔpilɡan ɔltin niqɔb va bɔʃqalar). milɔddan avvalɡi 14-asrniŋ 2-jarmidan ibɔdatxɔnalar kuriliʃi keŋajɡan bu davrda binɔlarniŋ dabdabali va mahɔbatli boliʃiɡa eʼtibɔr qaratildi (karnakdaɡi 134 kɔlɔn nali, devɔr va kɔlɔnnalariɡa raŋdɔr reljeflar iʃlaŋan ibɔdatxɔna). qɔja ibɔdatxɔnalari ham koplab qurilɡan (abu simbaldaɡi ramses ii niŋ katta ibɔdatxɔnasi).
qad. m.da amalij-bezak sanʼati juksak darad͡ʒada taraqqij etɡanliɡiɡa bizɡat͡ʃa saqlanib qɔlɡan ʃifer, ɡant͡ʃ, billurdan iʃlaŋan idiʃlar, fil sujaɡi va joʁɔt͡ʃdan jasalɡan qɔʃiqt͡ʃalar, tilla baldɔq, uzuk, munt͡ʃɔqlar, qimmatbahɔ tɔʃlar qadab, ojma naqʃ, tasvir iʃlaŋan qutit͡ʃalar, badiij mebel va bɔʃqa misɔl boliʃi mumkin.
m. aleksandr tɔmɔnidan bɔsib ɔliŋat͡ʃ, mamlakat ellinistik madanijat, kejint͡ʃalik qad. rim madanijati taʼsir dɔirasiɡa kirɡan (edfudaɡi maʼ-bud ɡɔr ibɔdatxɔnasi, milɔddan avvalɡi 3—1-asrlar; fajjum vɔqasidan tɔpilɡan raŋtasvir pɔrtretlar, milɔdij 1—4-asrlar). m. vizantija xukmrɔnliɡi ɔstiɡa otiʃi bilan (4-asr ɔxiri), mamlakatda xristian sanʼatiniŋ oziɡa xɔs mahallij koriniʃi ʃakllaŋan. mamlakatni arablar fathetɡat͡ʃ (7-asr), m. arab madanijati tarqalɡan vilɔjatlardan biriɡa ajlaŋan.
m. musiqa madanijati — eŋ kds. madanijatlardan biri. bizɡat͡ʃa jetib kelɡan musiqa madanijatiniŋ ilk mɔddij jodɡɔrliklari milɔddan avvalɡi 3miŋ jillikka mansub. bular turli musika asbɔblari — ʃiqildɔq, tartarak, hamda t͡ʃiʁanɔqlardan jasalɡan huʃtaklardir. maqbaralar devɔrlariɡa iʃlaŋan bareljeflar maiʃij tur-muʃda musiqa keŋ tarqalɡaniɡa ɡuvɔxlik beradi. ɔmmavij bajramlar, dinij marɔsimlar, mehnat d͡ʒarajonlari musiqasiz otmaɡan. m.da bir ɔvɔzli musiqa rivɔd͡ʒ tɔpɡan. jaŋi pɔdʃɔlik davrida kop ɔvɔzli musiqaniŋ sɔdda ʃakllari ham pajdɔ bolɡan. raqslar, sahna tɔmɔʃalari, badiij adabijot musiqa bilan uzvij bɔʁliq bolɡan. arfa, naj, joʁɔt͡ʃ va d͡ʒez karnaj, ɔrɡan, urma musiqa asbɔblari keŋ tarkalɡan. qad. m.da musiqa id͡ʒrɔt͡ʃilari — prɔfessiɔnal musiqat͡ʃi — ʃɔirlar moʼtabar zɔt sanalib, firʼavnlarɡa qarindɔʃ deb hisɔblaniʃɡan. ellinistik va rim davrida m.da musiqa oziɡa xɔsliɡini saklab qɔlɡan. rim hukmrɔnliɡi barham tɔpɡat͡ʃ, turk, arab va bɔʃqa xalqlar musiqa madanijati bilan uzvij bɔʁliqbolɡan. m. musiqa madanijati taraqqijotiniŋ jaŋi bɔsqit͡ʃiɡa kotarilɡan. 1
raximɔv, muhammadd͡ʒɔn va mavrulɔv, abduxalil. ozme. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
xrestɔmatija pɔ istɔrii drevneɡɔ vɔstɔka, pɔd. red. v. v. struve i d. ɡ. redera, m., 1963; struve v. v., qadimɡi ʃarq tarixi, t., 1956;turajev b. a., jeɡipet͡skaja literatura, t. i, m., 1920; matje m. e., iskusstvɔ drevneɡɔ jeɡipta, m., 1958; vseɔbʃaja istɔrija arxitekturi, t. i, m., 1970lnaja kultura jeɡipta, v kn.: muzikalnaja kultura drevneɡɔ mira, sb. statej , l., 1937; l a u jer d͡ʒ. f., zaɡadki jeɡipet͡skix piramid, per. s frans., m., 1966; nej
ʃarqij harbij ɔkruɡ qoʃinlari qomɔndɔnliɡi taʃabbusi bilan namaŋan vilɔjati mudɔfaa iʃlari bɔʃqarmasi, ut͡ʃqorʁɔn tumani nurɔnijlar d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃi vakillari bilan hamkɔrlikda tumandaɡi bir qatɔr nurɔnijlarniŋ hɔlidan xabar ɔlindi.
xususan, mutasaddilar jorqin hajot mfj navroz kot͡ʃasi 29-xɔdadɔnda istiqɔmat qiluvt͡ʃi 75 joʃli hamid ɔta qambarɔv xɔnadɔnida boldi. samimij ruhda otɡan suhbatdan korsatilɡan eʼtibɔr va ehtirɔmdan hamid ɔta baʁɔjat mamnun boldi.
ʃuniŋdek, harbij xizmatt͡ʃilar mahallaniŋ ɔzɔdlik kot͡ʃasida istiqɔmat qiluvt͡ʃi abduhakim ɔta bahrɔmɔvniŋ xɔnadɔniɡa ham taʃrif bujurdi. buɡuŋi kunda 88 joʃni qarʃi ɔlɡan ɔtaxɔn 7 nafar farzandi, 25 nafar nabirasi qaramɔʁida umrɡuzarɔnlik qilmɔqda.
jo qlɔvlar davɔmida nurɔnij ɔtaxɔnlarɡa esdalik sɔvʁalari, salɔmatliɡini tiklaʃ ut͡ʃun zarur bolɡan dɔri-darɔmɔnlar tɔpʃirildi.
kamt͡ʃilik bu ɔt tɔd͡ʒikt͡ʃa kam raviʃiɡa (q.) ozbekt͡ʃa -t͡ʃʃik qoʃimt͡ʃasini (andɔza:otɡ-75,1, 256) qoʃib ozbek tilida hɔsil qiliŋan bolib, 'nuqsɔn' maʼnɔsini aŋlatadi (otil , 1,366).
1 meʼjorijlikni, meʼjor-ni buzuvt͡ʃi belɡi, narsa; nuqsɔn. d͡ʒismɔnij kamt͡ʃilik. iʃdaɡi kamt͡ʃiliklar. jaja jor-mat jo lt͡ʃiniŋ iʃidan kamt͡ʃilik tɔpib, oz mahɔratini uŋa korsatiʃ umidida, bir muddat kuzatib turdi. lekin uniŋ tad͡ʒ-ribali kozi jo lt͡ʃiniŋ iʃida het͡ʃ qandaj kamt͡ʃilik korɔlmadi. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» . tavba, ɔdam jaqin kiʃisidaɡi kam-t͡ʃiliklarni kormas ekanmi, deb qojdim. h. nazir, jonar darjo. kamma iʃ bad͡ʒarajotɡan ɔdam majda-t͡ʃujda kamt͡ʃiliklarɡa jo l qoji-ʃi tabiij. f. musad͡ʒɔnɔv, «himmat» . birɔn iʃdan ɔrtiqt͡ʃa quvɔnib ʁururlaniʃ ham, had-dan zijod xafa bolib ketiʃ ham kamt͡ʃilik-dir. "mulɔqɔt" .
2 s. t. jetiʃmɔvt͡ʃilik, kamlik, kam-kost. u kamt͡ʃʃʃk kormasdan osdi. ɔilasiniŋ jejar-it͡ʃardan, kijim-ket͡ʃakdan kamt͡ʃiliɡi jo q edi. r. rahmɔn, mehr kozda. birɔn nimadan kam-t͡ʃiliɡiŋ bolsa, ajtɡin. mirmuhsin, umid.
3 kam ɔdam, kam ɔdam iʃtirɔkida; ɔz-t͡ʃilik. kamt͡ʃilik ɔvɔz bilan qabul qilindi. kamt͡ʃilik kopt͡ʃilikka bojsunadi.
kamt͡ʃilik. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
1 nedɔstatɔk, defekt, nedɔt͡ʃjot, izʔjan, prɔbel; d͡ʒismɔnij fizit͡ʃeskij nedɔstatɔk; iʃdaɡi lar nedɔstatki v rabɔte; prɔjektniŋ katta kamt͡ʃiliɡi krupn j defekt prɔjekta;
2 skudnɔstʲ, skudɔstʲ; bednɔstʲ; uniŋ het͡ʃ narsadan kamt͡ʃiliɡi jo q 1) u neɡɔ net nikakix nedɔstatkɔv; 2) ɔn ni v t͡ʃjom ne nud͡ʃdajet͡sja;
svetɔfɔr (rus. svet — joruʁlik va jun. phɔrɔs — eltuvt͡ʃi) — joruʁlik siɡnali beradiɡan elektr qurilma. pijodalar va transpɔrt vɔsitalariniŋ kot͡ʃada, jo lda va temir jo ldan otiʃ d͡ʒɔjlaridaɡi harakatini hamda temir jo l tarkibi qatnɔvini tartibɡa sɔlib turiʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. semafɔr tarzida s. birint͡ʃi marta 1868-jil lɔndɔnda ornatilɡan. qolda bɔʃkariladiɡan birint͡ʃi elektr s. 20-asr bɔʃida aqʃ da pajdɔ bolɡan (unda faqat jaʃil va kizil t͡ʃirɔklar bolɡan). dastlabki 3 raŋli (jaʃil, sariq va qizil) s. 1918-jil njujorkda, 1930-jil mɔskvada iʃlatilɡan. sdan temir jo lda fɔjdalaniʃ 20-asrbɔʃlarida rajem bolɡan. s.larni ornatiʃ va ulardan fɔjdalaniʃ qɔidalari venada 1968-jil qabul qiliŋan "jo l belɡilari va siɡnallari haqida kɔnvensija" va bu kɔnvensijani toddiruvt͡ʃi jevrɔpa keliʃuvi (1971, d͡ʒeneva) talablariɡa kora belɡilab qojilɡan. ozbekistɔnda 2001-jil xalqarɔ meʼjorlar asɔsida iʃlab t͡ʃiqilɡan "jo l harakati qɔidalari"ɡa riɔja qilinadi (qaraŋ jo l belɡilari).
s.niŋ 1, 2 va 3 seksijali hamda qoʃimt͡ʃa seksijali xillari bɔr. bir seksijali s.da faqat bir xil — sariq joki qizil t͡ʃirɔq jonadi. sariʁi ot͡ʃibjonib, hajdɔvt͡ʃilarni ɔɡɔhlantirib turadi. aɡar transpɔrt vɔsitasini toxtatiʃ lɔzim bolsa (mas, temir jo ldan otiʃ d͡ʒɔjlarida, ot ot͡ʃiriʃ avtɔmɔbillari t͡ʃiqadiɡan d͡ʒɔjlarda va h.k.), qizil t͡ʃirɔq jonadi. ikki seksijali s.da 2 xil — jaʃil va kizil t͡ʃirɔk jonadi. asɔsan, ʃaharlarda temir jo ldan otiʃ d͡ʒɔjlariɡa ornatiladi. u t͡ʃ seksijali s.da ut͡ʃ xil — jaʃil, sarik va qizil t͡ʃirɔq jonadi. tik va jotiq d͡ʒɔjlaʃɡan xillari bɔr. asɔsan, jo l (kot͡ʃa) t͡ʃɔrrahalariɡa ornatiladi.
jaʃil t͡ʃirɔq joŋanda relssiz transpɔrt vɔsitalari bart͡ʃa jo naliʃlarda, tramvaj esa toʁriɡa va t͡ʃapɡa harakatlaniʃi mumkin. qizil t͡ʃirɔq joŋanda bart͡ʃa transpɔrt vɔsitalariniŋ harakati toxtajdi, tramvaj esa oŋɡa buriliʃi mumkin. sariq t͡ʃirɔq joŋanda t͡ʃɔrrahaɡa jaqinlaʃajotɡan transpɔrt vɔsitalari toxtajdi, t͡ʃɔrrahaɡa kirɡanlari t͡ʃɔrrahani boʃatadi, siɡnal ozɡariʃini kutib turɡanlari harakatlaniʃɡa tajjorlanadi. ot͡ʃibjonib turadiɡan sariq t͡ʃirɔq hajdɔvt͡ʃilarni ɔɡɔhlantiradi.
qoʃimt͡ʃa seksijali s. t͡ʃapɡa buriliʃni, oŋɡa buriliʃni, ikkala tɔmɔŋa buriliʃni va 3 tɔmɔnli t͡ʃɔrrahalarda toʁriɡa harakatlaniʃni korsatadi. bundaj s.lar serharakat t͡ʃɔrrahalarɡa ornatiladi. qoʃimt͡ʃa seksijadaɡi "strelka" siɡnali joŋanda (s.daɡi qajsi asɔsij t͡ʃirɔq joŋanidan qatʼij nazar) transpɔrt joŋan strelka jo naliʃida harakatlaniʃi mumkin.
s.lar t͡ʃɔrraha t͡ʃetiɡa, ortasiɡa ɔsib qojiliʃi, maxsus ustuŋa joki binɔ devɔriɡa ornatiliʃi mumkin. ular, asɔsan, avtɔmatik tarzda jonib ot͡ʃadi. ʃu maqsadda ehm dan ham fɔjdalaniladi. harakatni avtɔmatik bɔʃkariʃniŋ ujʁunlaʃtirilɡan tizimi bɔrɡan sari keŋrɔq qollanilmɔqda. bunda, mas, bir jo naliʃda ornatilɡan s.lardan biriniŋ jaʃil t͡ʃirɔʁida otɡan transpɔrt maʼlum tezlikda (mas, 45 km/sɔat) harakatlansa, navbatdaɡi s.niŋ ham jaʃil t͡ʃirɔʁiɡa toʁri keladi va h.k. qandaj tezlikda harakatlaniʃ kerakliɡi haqidaɡi belɡi har qajsi s. jaqiniɡa ɔsib qojiladi. bundaj tizim "jaʃil tolqin" deb ataladi. sdan sanɔatda dispett͡ʃerlik (bɔʃqariʃ) da ham fɔjdalaniladi.
transpɔrt jo li svetɔfɔri stansijalar va otiʃ d͡ʒɔjlariɡa ornatilib, temir jo l tarkibiniŋ harakatini tartibɡa sɔladi va uniŋ tezliɡini belɡilajdi. bundaj s.da jaʃil, kizil, kok, sariq va sutraŋɔq t͡ʃirɔklar boladi. transpɔrt jo liniŋ avtɔmatik joki jarim avtɔmatik blɔkirɔvka bilan taʼminlaŋan bir qismini bɔʃqaradi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title svetɔfɔr ɔldid 2859378" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:20 da tahrir qiliŋan.
pɔlisintetik tillar - sintetik tillarnnnt turi. bundaj tillarda bart͡ʃa ɡrammatik maʼnɔlar, ɔdatda, mɔrfemalari davɔmli ketma-ket d͡ʒɔjlaʃɡan soz tarkibida beriladi. pɔlisintetik tillar, asɔsan, erɡativ quriliʃɡa (ɡapda iʃ-harakat bad͡ʒaruvt͡ʃisi hamda ɔbʼjektniŋ alɔqida maxsus keliʃikda boliʃidan ibɔrat sintaktik tuzilma) eɡa bolɡan t͡ʃukt͡ʃakamt͡ʃatka, eskimɔsaleut, abxaz-adiɡej tillari, ʃuniŋdek, ʃim. va markazij amerikadaɡi koplab indejs tillaridir. affikslarniŋ eŋ kop miqdɔrdaɡi tizmasi (ʃaxs, sɔn, zamɔn, majl, harakat usuli va bɔʃqalarni ifɔdalɔvt͡ʃi qoʃimt͡ʃalar) feʼl soz ʃakllarida ut͡ʃrajdi. feʼl soz ʃakli pɔlisintetik tillarda, ɔdatda, toliq ɡap mazmunini aŋlatadi. mas, t͡ʃukt͡ʃa tilida "mitvinni-ekvetirkin" feʼl soz ʃakli "biz torlarni qoriklajapmiz" deɡan maʼnɔni bildiradi. 1
veɡetativ kopajiʃ - veɡetativ ɔrɡanlar joki ularniŋ bir qismidan jaŋi ɔrɡanizm pajdɔ boliʃi; kop hud͡ʒajralilar ut͡ʃun xɔs. veɡetativ kopajiʃda ham bir hud͡ʒajralilarniŋ d͡ʒinsij kopajiʃi siŋari klɔnlar — ɡenetik d͡ʒihatdan bir xiddaɡi individlar ɡuruhi vud͡ʒudɡa keladi.
1.osimliklarda v. k.tallɔm ixtisɔslaʃmaɡan qisminiŋ ad͡ʒraliʃi (kopt͡ʃilik suv otlari va juksak zamburuʁlar) joki tallɔmdan ixtisɔslaʃɡan qismlar ad͡ʒraliʃi (harasimɔn suv otlarida tuɡanaklar, sfat͡selljarija suv otida bat͡ʃki kurtaklar, liʃajniklarda sɔredijalar va izidijalar, zamburuʁlarda spɔralar) ɔrqali kopajiʃdir. juksak osimliklarda v. k. reɡenerat͡sija qɔbilijatidan, mɔxsimɔnlarda esa ɔna ɔrɡanizmniŋ bir net͡ʃa bolakka boliniʃidan ibɔrat. plaunlar, ɔt͡ʃiq uruʁli joki ɡulli osimliklarda v. k. jer ustki ormalɔvt͡ʃi joki jotib osuvt͡ʃi pɔja qisminiŋ bir bolaɡi hisɔbiɡa amalɡa ɔʃadi. ixtisɔslaʃɡan v. k. rivɔd͡ʒlanajottan joʃ ɔrɡanizmlar va ularniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃi (tuʃib ketadiɡan kurtaklar, barɡ joki ildizdaɡi qoʃimt͡ʃa kurtaklar), nɔvdadan hɔsil boladiɡan ixtisɔslaʃɡan qismlar (tuɡanak, pijozbɔʃi, bat͡ʃki ildizlar) ɔrqali sɔdir boladi. v. k. har jili joki ikki jilda bir marta, kop jillik osimliklarda esa bir net͡ʃa jilda bir marta roj beradi. v. k. veɡetativ ɔrɡan hud͡ʒajralariniŋ kopajib ketiʃi va pajdɔ boladiɡan jaŋi individlarniŋ jaŋi majdɔnni eɡallaʃidan ibɔrat. v. k. xiliɡa qarab hɔsil boladiɡan har xil tipdaɡi klɔnlardan osimliklar seleksijasida fɔjdalaniladi.
2. hajvɔnlarda v.k.boliniʃ (tana bir qisminiŋ ad͡ʒralib t͡ʃiqib jaŋi ɔrɡanizm hɔsil qiliʃi) joki kurtaklaniʃ ɔrqali sɔdir boladi. kop hud͡ʒajralilar ɔrasida v. k. ɡɔvaktanlilar, boʃliqit͡ʃlilar, jassi t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar, mʃankalar va ajrim halqali t͡ʃuvalt͡ʃaŋlarda; xɔrdalilar ɔrasida qɔbiqlilarda ut͡ʃrajdi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title veɡetativ kopajiʃ ɔldid 3271819" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 19-nɔjabr 2022, 10:17 da tahrir qiliŋan.
alɔqa va internet xizmatlarida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlari – huquqij ʃahar – juridik amalijot va qɔnunt͡ʃilikka ɔid veb-sajt
buɡuŋi kunda bart͡ʃa sɔhalarda d͡ʒadal surʼatlarda rivɔd͡ʒlaniʃ kiʃilarniŋ turli ehtijod͡ʒlarini qanɔatlantiriʃɡa qaratilɡan jaŋidan-jaŋi xizmat turlari vud͡ʒudɡa kelmɔqda, mavd͡ʒudlari esa mazmun mɔhijati d͡ʒihatidan janada bɔjib bɔrmɔqda.
zamɔnavij ʃart-ʃarɔitlarda alɔqa xizmati sɔhasida tub ozɡariʃlar amalɡa ɔʃirildi, fuqarɔlik qɔnunt͡ʃiliɡi bundaj ʃarɔitda ozini huquqij tartibɡa sɔliʃ mexanizmini mavd͡ʒud ʃarɔitlarɡa mɔslaʃtirib bɔriʃi talab etiladi. fuqarɔlik kɔdeksida haq evaziɡa xizmat korsatiʃ mad͡ʒburijatlari alɔhida mad͡ʒburijat turi sifatida belɡilab qojilɡan bolib, uʃbu mad͡ʒburijat turiɡa bir net͡ʃa xizmat turlarini muajjan umumij belɡilar asɔsida mustahkamlab, ɡart͡ʃi tolaqɔnli bolmasada, alɔhida fuqarɔlik huquqij tartibɡa sɔliʃ tizimini nazarda tutɡan.
insɔnlar ortasidaɡi alɔqalar, uʃbu munɔsabatlarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ tendensijasi elektrɔn pɔt͡ʃta alɔqasi, elektrɔn maʼlumɔtlar almaʃiʃ tizimi, internet xizmati, maʼlumɔtlarni saqlaʃ, xɔstiŋ xizmatlari va bɔʃqa bir qatɔr jaŋidan jaŋi alɔqa xizmatlarini vud͡ʒudɡa keltirdi.
mamlakatimizda bɔzɔr munɔsabatlari rivɔd͡ʒlanib bɔrɡani sari alɔqa xizmati korsatiʃ sɔhasi ham tɔbɔra rivɔd͡ʒlanib, uniŋ jaŋi turlari, ʃakllari pajdɔ bolmɔqda. mazkur sɔhada xizmatlar korsatiʃni huquqij taʼminlaʃ dɔlzarb ahamijatɡa eɡa. uniŋ rivɔd͡ʒi respublikamiz ahɔlisiniŋ turmuʃ ʃarɔitini jaxʃilaʃɡa, xizmat turlariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun qulaj imkɔnijat jaratmɔqda.
axbɔrɔt ɔliʃ va tarqatiʃniŋ raqamli bazasi asɔsida jurtimizda telekɔmmunikat͡sija tizimini jaratiʃ va takɔmillaʃtiriʃ, telekɔm munikat͡sijalar va maʼlumɔt uzatiʃ millij tarmɔʁini rivɔd͡ʒlantiriʃ, davlat bɔʃqaruvida elektrɔn texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃ, raqamli kɔmmunikat͡sija texnɔlɔɡijalarini, barqarɔr va samarali telekɔm munikat͡sija sektɔrini jaratiʃ, iqtisɔdijotniŋ bart͡ʃa d͡ʒabhalarida telekɔmmunikat͡sija texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij qiliʃɡa alɔhida eʼtibɔr qaratilmɔqda. natid͡ʒada telekɔmmunikat͡sija sɔhasiɡa dɔir 2,5 mlrd. aqʃ dɔllari qijmatiɡa teŋ bolɡan 40 dan ɔrtiq lɔjihalar amalɡa ɔʃiriliʃi, pirɔvard natid͡ʒada mamlakatdaɡi bart͡ʃa ʃaharlararɔ va xalqarɔ alɔqa stansijalarini raqamlaʃtiriʃɡa eriʃildi va ular zamɔnavij telekɔmmunikat͡sija xizmatlarini korsatiʃ imkɔniɡa eɡa boldi 1 .
ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃavkat mirzijojevniŋ mamlakatimizni 2016-jilda id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ asɔsij jakunlari va 2017-jilɡa mold͡ʒallaŋan iqtisɔdij dasturniŋ eŋ muhim ustuvɔr jo naliʃlariɡa baʁiʃlaŋan vazirlar mahkamasiniŋ keŋajtirilɡan mad͡ʒlisidaɡi tanqidij tahlil, qatʼij tartib-intizɔm va ʃaxsij d͡ʒavɔbɡarlik – har bir rahbar faɔlijatiniŋ kundalik qɔidasi boliʃi kerak maʼruzasida hajotniŋ ozi va xalqniŋ talablari bizniŋ ɔldimizɡa amalij jet͡ʃimini tɔpiʃ lɔzim bolɡan jaŋi va janada murakkab vazifalarni qojajotɡanliɡini alɔhida taʼkidladi 2 .
ozbekistɔn respublikasida tadbirkɔrlik subjektlari tɔmɔnidan korsatilajotɡan xizmatlar ɔrasida alɔqa xizmatlari eŋ keŋ qollaniladiɡan va korsatiladiɡan xizmatlardan biri hisɔblanadi. bunda alɔqaniŋ keŋ dɔirasi jaʼni, telefɔn, maʼumɔtlar uzatiʃ, ɔnlajn red͡ʒimda turli xizmatlardan fɔjdalaniʃ bevɔsita alɔqa xizmatlari korsatiʃ bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliqdir.
hɔzirɡi bɔsqit͡ʃda jaŋidan jaŋi alɔqa xizmatlari turlari pajdɔ bol mɔqda. d͡ʒumladan, sputnik alɔqasi xizmati, internet tarmɔʁi ɔrqali maʼlumɔt lar uzatiʃ xizmati, teleɡram, ʃareit, scjpe va h.k. albatta, bu orinda ʃart nɔma mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒariʃ, fuqarɔlik-huquij d͡ʒavɔbɡarlik hamda fuqarɔlik muɔmalasi iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ huquq va manfaatlariɡa putur jetkazmaslik, ularni himɔjasini iʃɔnt͡ʃli taʼminlaʃ dɔlzarb masalalardan biridir.
mazkur risɔla alɔqa va internet xizmatini korsatiʃda isteʼmɔlt͡ʃilar huquqlarini himɔja qiliʃɡa baʁiʃlaŋan bolib, unda isteʼmɔlt͡ʃilar huquqlarini himɔja qiliʃɡa dɔir qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan asɔsij qɔidalar, xizmatdan fɔjdalanuvt͡ʃi va xizmat korsatuvt͡ʃi subjektlarniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari, xizmatlar korsatiʃ tartibi, internet xizmatini korsatiʃ xususijatlari, telefɔn, taksɔfɔn, teleɡraf xizmatlarini korsatiʃ xususijatlari atrɔflit͡ʃa joritilɡan.
risɔla keŋ dɔiradaɡi isteʼmɔlt͡ʃilar va sɔhaɡa qiziquvt͡ʃilar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan.
1. alɔqa ozi nima va u qandaj vazifalarni bad͡ʒaradi?
hɔzirɡi kunda insɔnlar ortasida turli alɔqa vɔsitalari ɔrqali mulɔqɔtɡa kiriʃiʃ tɔbɔra rivɔd͡ʒlanib bɔrmɔqda. ilɡari asɔsan xatlar, joziʃmalar, pɔt͡ʃtalar, xabart͡ʃilar ɔrqali mulɔqɔt qiliʃ imkɔni bolɡan bolsa, hɔzirɡi kunda telefɔn sozlaʃuvlari, sms xabarlar, elektrɔn axbɔrɔt almaʃinuvi, virtual axbɔrɔtlardan fɔjdalaniʃ kabilar hajotimizɡa faɔl kirib keldi.
ʃu bɔisdan alɔqaniŋ pɔt͡ʃta, telefɔn, teleɡraf, faks email uzatiʃlar, hud͡ʒd͡ʒatli xabarlarniŋ bɔʃqa turlari maʼlumɔtlarini uzatiʃ, televidenije va radiɔeʃittiriʃ dasturlarini transljat͡sija qiliʃni taʼminlɔvt͡ʃi telekɔmmunikat͡sijalar vɔsitalari alɔqa xizmatlari korsatiʃ ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ 1992-jil 13-janvardaɡi alɔqa toʁrisida ɡi qɔnuniniŋ 1-mɔddasiɡa kora, alɔqa ozbekistɔn respublikasi xod͡ʒalik va id͡ʒtimɔij infrastrukturasiniŋ tarkibij qismi bolib, ahɔliniŋ, xod͡ʒalik subjektlariniŋ, davlat idɔralariniŋ pɔt͡ʃta, telefɔn, teleɡraf, radiɔ va axbɔrɔtniŋ ozɡa turlarini uzatiʃ va qabul qiliʃ hamda alɔqa tarmɔʁi ɔrqali d͡ʒonatilajotɡan aʃjolarni jetkazib beriʃɡa bolɡan ehtijod͡ʒlari qɔndiriliʃini taʼminlajdi.
2. alɔqa xizmatini korsatiʃ bojit͡ʃa isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlari qajsi qɔnunlar bilan muhɔfaza qilinadi?
avvalɔ, ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi, ozbekistɔn respublikasiniŋ isteʼmɔlt͡ʃilar huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida ɡi va ozbekistɔn respublikasiniŋ alɔqa toʁrisida ɡi, pɔt͡ʃta alɔqasi toʁrisida ɡi, d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlari toʁrisida ɡi qɔnunlari asɔsida isteʼmɔlt͡ʃi huquqlari muhɔfaza qilinadi.
bundan taʃqari alɔqaniŋ qajsi turi bojit͡ʃa xizmatlar korsatiliʃiɡa qarab, teɡiʃli alɔqa xizmatlarini korsatiʃɡa dɔir nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlarda hamda isteʼmɔlt͡ʃi huquqlarini himɔja qiliʃ nazarda tutiladi.
3. alɔqa sɔhasidaɡi munɔsabatlarniŋ ɔbjektlari nima va subjektlari kimlar?
alɔqa sɔhasidaɡi munɔsabatlarniŋ ɔbjektlari pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarini qabul qilib ɔliʃ, taʃiʃ va korsatilɡan d͡ʒɔjɡa jetkazib beriʃ vɔsitalariniŋ jiʁindisi bolɡan pɔt͡ʃta alɔqasi tarmɔqlaridan hamda bir joki bir net͡ʃta uzatiʃ turlarini: telefɔn, teleɡraf, faks email uzatiʃlarni, hud͡ʒd͡ʒatli xabarlar niŋ bɔʃqa turlari maʼlumɔtlarini uzatiʃni, televidenije va radiɔeʃittiriʃ dasturlarini transljat͡sija qiliʃni taʼminlɔvt͡ʃi telekɔmmunikat͡sijalar vɔsitalari jiʁindisi bolɡan telekɔmmunikat͡sijalar tarmɔqlaridan ibɔrat.
ozbekistɔn respublikasiniŋ juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslari, ad͡ʒnabij juridik ʃaxslar va fuqarɔlar alɔqa sɔhasidaɡi munɔsabatlarniŋ subjektlaridir.
4. joziʃma, telefɔn sozlaʃuvlari va teleɡraf xabarlari sir saqlanadimi?
ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiɡa muvɔfiq joziʃma, telefɔn sozlaʃuvlari, teleɡraf xabarlariniŋ sir saqlaniʃi qɔnun bilan muhɔfaza etiladi.
axbɔrɔt erkinliɡi prinsiplari va kafɔlatlari toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnuniniŋ 13-mɔddasiɡa muvɔfiq qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan hɔllardan taʃqari d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ rɔziliɡisiz uniŋ ʃaxsij hajotiɡa taalluqli axbɔrɔtni, xuddi ʃuniŋdek ʃaxsij hajotiɡa taalluqli sirini, joziʃmalar, telefɔndaɡi sozlaʃuvlar, pɔt͡ʃta, teleɡraf va bɔʃqa mulɔqɔt sirlarini buzuvt͡ʃi axbɔrɔtni toplaʃɡa, saqlaʃɡa, qajta iʃlaʃɡa, tarqatiʃɡa va undan fɔjdalaniʃɡa jo l qojilmajdi. d͡ʒinɔjat prɔt͡sessual qɔnunt͡ʃilikka muvɔfiq telefɔnlar va bɔʃqa sozlaʃuv qurilmalari ɔrqali ɔlib bɔrilɡan sozlaʃuvlarni eʃitiʃ jo li bilan dalillar toplaniʃi mumkin. pɔt͡ʃta-teleɡraf d͡ʒonatmalarini kozdan ket͡ʃiriʃ va ɔlib qojiʃ d͡ʒinɔjat-prɔt͡sessual kɔdeksiniŋ 167-mɔddasiɡa muvɔfiq amalɡa ɔʃiriladi.
5. alɔqa sɔhasidaɡi faɔlijat ut͡ʃun qandaj talablar qojiladi?
alɔqa sɔhasida faɔlijat korsatuvt͡ʃi juridik ʃaxslar teɡiʃli faɔlijat turi bojit͡ʃa lit͡senzijaɡa eɡa boliʃlari talab qilinadi.
ozbekistɔn respublikasi axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari va kɔmmuni kat͡sijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ vazirliɡi tɔmɔnidan qujidaɡi faɔlijat turlari:
telekɔmmunikat͡sijalar tarmɔqlarini lɔjihalaʃ;
telekɔmmunikat͡sijalar tarmɔqlarini quriʃ;
telekɔmmunikat͡sijalar tarmɔqlaridan fɔjdalaniʃ;
telekɔmmunikat͡sijalar tarmɔqlariɡa xizmatlar korsatiʃ ut͡ʃun lit͡senzijalar beriladi.
telekɔmmunikat͡sijalar sɔhasida qujidaɡilarni lɔjihalaʃtiriʃ, quriʃ, eksplutat͡sija qiliʃ va telekɔmmunikat͡sija xizmatlarini korsatiʃ bojit͡ʃa faɔlijat lit͡senzijalaniʃi lɔzim:
mɔbil radiɔtelefɔn alɔqa tarmɔqlari;
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔqlari;
teleradiɔuzatiʃlarni tarqatiʃ (transljat͡sija qiliʃ) tarmɔqlari.
6. alɔqa va axbɔrɔtlaʃtiriʃ sɔhasida davlat bɔʃqaruvi bojit͡ʃa maxsus vakɔlatli ɔrɡan qajsi?
ozbekistɔn respublikasi axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari va kɔmmunikat͡sijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ vazirliɡi alɔqa va axbɔrɔtlaʃtiriʃ sɔhasida davlat bɔʃqaruvi bojit͡ʃa maxsus vakɔlatli ɔrɡan etib belɡilaŋan.
alɔqa sɔhasidaɡi davlat bɔʃqaruvi ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan, ʃuniŋdek u vakɔlat berɡan idɔra (ozbekistɔn respublikasi axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari va kɔmmu nikat͡sijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ vazirliɡi) tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
ozbekistɔn respublikasi axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari va kɔmmunikat͡sijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ vazirliɡi oziɡa bojsunadiɡan alɔqa vɔsitalariɡa rahbarlik qiladi, kɔrxɔnalar, muassasalar, taʃkilɔtlar va d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa teɡiʃli bolɡan alɔqa vɔsitalari faɔlijatini muvɔfiqlaʃtirib bɔradi, alɔqa vɔsitalari ustidan davlat texnikavij nazɔratini amalɡa ɔʃiradi, mulkt͡ʃilik ʃaklidan, kimniŋ tasarrufida ekanliɡidan qatʼi nazar, alɔqa kɔrxɔnalari, taʃkilɔtlari va muassasalari korsatajotɡan xizmat sifatini tekʃirib bɔradi.
pɔt͡ʃta tolɔvi belɡilarini naʃr etiʃ mutlaq huquqi ozbekistɔn respublikasi axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari va kɔmmunikat͡sijalarini rivɔd͡ʒlan tiriʃ vazirliɡiɡa teɡiʃlidir.
7. pɔt͡ʃta alɔqasiniŋ qandaj turlari mavd͡ʒud?
ozbekistɔn respublikasiniŋ pɔt͡ʃta alɔqasi toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 6-mɔddasiɡa kora, ozbekistɔn respublikasida pɔt͡ʃta alɔqasi umumij fɔjdalaniʃdaɡi pɔt͡ʃta alɔqasi va maxsus mold͡ʒallaŋan pɔt͡ʃta alɔqasiɡa bolinadi.
umumij fɔjdalaniʃdaɡi pɔt͡ʃta alɔqasi ɔperatɔr va prɔvajderlar tɔmɔnidan ozbekistɔn respublikasi hududida pɔt͡ʃta alɔqasi faɔlijatiniŋ jaɡɔna prinsiplari asɔsida amalɡa ɔʃiriladi.
fuqarɔlar isteʼmɔlt͡ʃi sifatida umumij fɔjdalaniʃdaɡi pɔt͡ʃta alɔqasidan fɔjdalanadilar.
maxsus mold͡ʒallaŋan pɔt͡ʃta alɔqasi qujidaɡilarɡa bolinadi:
pɔt͡ʃta alɔqasi sɔhasida maxsus vakɔlatli ɔrɡanniŋ maxsus alɔqasi;
ozbekistɔn respublikasi mudɔfaa vazirliɡiniŋ feldjeɡerlik-pɔt͡ʃta alɔqasi.
maxsus mold͡ʒallaŋan pɔt͡ʃta alɔqasiniŋ faɔlijati qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari bilan tartibɡa sɔlinadi.
8. pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlaridan fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa xizmat korsatiʃni taʃkil qiliʃ qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
pɔt͡ʃta alɔqasi ɔperatɔrlari va prɔvajderlari pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlarini (pɔt͡ʃta, kurjerlik d͡ʒonatmalarini qabul qiliʃ, qajta iʃlaʃ, taʃiʃ va jetkazib beriʃ) korsatiʃ bojit͡ʃa faɔlijatni umumd͡ʒahɔn pɔt͡ʃta ittifɔqi aktlari, ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnunt͡ʃiliɡi asɔsida amalɡa ɔʃiradilar.
9. pɔt͡ʃta alɔqasidan fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ qandaj huquqlari mavd͡ʒud?
pɔt͡ʃta alɔqasidan fɔjdalanuvt͡ʃilar qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
ozbekistɔn respublikasiniŋ butun hududida umumij fɔjdalaniʃdaɡi pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlaridan fɔjdalaniʃ;
oz huquq va mad͡ʒburijatlari, pɔt͡ʃta qɔidalari, korsatilajotɡan xizmatlar va ularɡa dɔir tariflar haqidaɡi axbɔrɔtlardan erkin fɔjdalana ɔliʃ;
oz pɔt͡ʃta manzili bojit͡ʃa, jo qlab ɔliʃ tarzida joki abɔnentlik pɔt͡ʃta d͡ʒavɔni qutilaridan fɔjdalaŋan hɔlda pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarini va pul mablaʁlariniŋ pɔt͡ʃta otkazmalarini ɔliʃ;
kelɡan pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalari joki pul mablaʁlariniŋ pɔt͡ʃta otkazmalarini ɔliʃdan bɔʃ tɔrtiʃ;
qijmati eʼlɔn qiliŋan pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasi d͡ʒɔjlanmasiniŋ bahɔsini mustaqil raviʃda belɡilaʃ;
ɔperatɔr va prɔvajderlar tɔmɔnidan oz vaqtida hamda sifatli xizmat korsatiliʃi;
xizmat korsatilmaɡanliɡi joki lɔzim darad͡ʒada sifatli xizmat korsatilmaɡanliɡi natid͡ʒasida jetkazilɡan zararlarniŋ tolaniʃi, maʼnavij zijonniŋ qɔplaniʃiɡa eriʃiʃ;
oz huquqlari va qɔnunij manfaatlari buzilɡan taqdirda vakɔlatli davlat ɔrɡanlariɡa joki sudɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ.
fɔjdalanuvt͡ʃilar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq bɔʃqa huquqlarɡa ham eɡa boliʃlari mumkin.
10. pɔt͡ʃta alɔqasidan fɔjdalanuvt͡ʃilar qandaj mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒaradi?
pɔt͡ʃta alɔqasidan fɔjdalanuvt͡ʃilar qujidaɡilarɡa mad͡ʒburdir:
pɔt͡ʃta qɔidalari talablariɡa riɔja etiʃ;
ozlariɡa korsatilɡan xizmatlar ut͡ʃun haq tolaʃ;
ɔperatɔr va prɔvajderlarniŋ iʃ sifati pasajiʃiɡa qaratilɡan xatti-harakatlar qilmaslik.
11. ɔperatɔr va prɔvajderlarniŋ mad͡ʒburijatlariɡa nimalar kiradi?
ɔperatɔr va prɔvajderlar qujidaɡilarɡa mad͡ʒburdir:
pɔt͡ʃta alɔqasi sɔhasidaɡi faɔlijatni pɔt͡ʃta qɔidalariɡa muvɔfiq amalɡa ɔʃiriʃ;
fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlaridan erkin fɔjdalana ɔliʃini taʼminlaʃ;
pɔt͡ʃta alɔqasi korsatajotɡan xizmatlar sifatli boliʃini taʼminlaʃ;
pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalari va pul mablaʁlariniŋ butliɡini taʼminlaʃ;
pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ ut͡ʃun zarur bolɡan texnɔlɔɡik uskunalar, mexanizat͡sijalaʃtiriʃ, avtɔmatlaʃtiriʃ va axbɔrɔtlaʃtiriʃ vɔsitalariɡa eɡa boliʃ;
fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ ʃartlari va tartibi toʁrisidaɡi, ʃuniŋdek pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlari tariflariniŋ ozɡarɡanliɡi haqidaɡi axbɔrɔtni taqdim etiʃ;
pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlariniŋ bad͡ʒarilmaɡanliɡi joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarilmaɡanliɡi ut͡ʃun fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa jetkazilɡan zararlarni qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq qɔplaʃ.
ɔperatɔr va prɔvajderlar zimmasida qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq bɔʃqa mad͡ʒburijatlar ham boliʃi mumkin.
12. ɔperatɔr va prɔvajderlarniŋ oz mad͡ʒburijatlarini buzɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarliɡi nazarda tutilɡanmi?
ɔperatɔr va prɔvajderlar pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒarmaɡanlik joxud lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarmaɡanlik ut͡ʃun fɔjdalanuvt͡ʃilar ɔldida qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq d͡ʒavɔbɡar boladilar. ɔperatɔr va prɔvajderlarniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡi pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarini jo qɔtiʃ, buziʃ (ʃikastlaʃ), d͡ʒɔjlanmalarniŋ kam t͡ʃiqiʃi, pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarini jetkazib bermaslik (tɔpʃirmaslik) joki pul mablaʁlariniŋ pɔt͡ʃta otkazmalarini amalɡa ɔʃiriʃniŋ nazɔrat muddatlarini buziʃ hamda pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlarini korsatiʃniŋ belɡilaŋan talablari bɔʃqat͡ʃa tarzda buzilɡan hɔllarda juzaɡa keladi.
pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlarini korsatiʃda fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa jetkazilɡan zararlar ɔperatɔr joki prɔvajder tɔmɔnidan qujidaɡi miqdɔrlarda tolanadi:
pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalari: bujurtma xat, bujurtma pɔt͡ʃta varaqt͡ʃasi, bujurtma banderɔl joki pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasini tɔpʃirɡanlik toʁrisidaɡi bujurtma xabar qɔʁɔzi jo qɔtilɡan hɔllarda – pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlariɡa tolaŋan summa miqdɔrida neustɔjka; pɔsilka, qimmatli banderɔl joki qimmatli xat ut͡ʃun – eʼlɔn qiliŋan qijmatniŋ ikki barɔbari va pɔt͡ʃta alɔqasi xizmati ut͡ʃun tolaŋan summa miqdɔrida neustɔjka (eʼlɔn qiliŋan qijmat ut͡ʃun tarif tolɔvi bundan mustasnɔ);
qimmatli pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasini d͡ʒɔjlanma rojxati bilan d͡ʒonatɡanda d͡ʒɔjlanmaniŋ bir qismi jetiʃmaɡan joki buzilɡan (ʃikastlaŋan) hɔllarda – d͡ʒonatuvt͡ʃi rojxatda korsatɡan d͡ʒɔjlanmaniŋ jetiʃmajotɡan joki buzilɡan (ʃikastlaŋan) qismi eʼlɔn qiliŋan qijmatiniŋ ikki barɔbari miqdɔrida;
qimmatli pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasini d͡ʒɔjlanma rojxatisiz d͡ʒonatɡanda d͡ʒɔjlanmaniŋ bir qismi jo qɔlɡan joki buzilɡan (ʃikastlaŋan) hɔllarda – d͡ʒɔjlanmaniŋ jetiʃmajotɡan joki buzilɡan (ʃikastlaŋan) qisminiŋ jubɔrilɡan d͡ʒɔjlanma ɔʁirliɡiɡa (pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasi ustki oramini istisnɔ etɡanda) nisbati bilan mutanɔsib tarzda aniqlanadiɡan pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasi qijmati eʼlɔn qiliŋan qisminiŋ ikki barɔbari miqdɔrida;
adresatɡa pul mablaʁlariniŋ pɔt͡ʃta joki teleɡraf otkazmasi tolanmaɡanda joki nɔtoʁri tolaŋanda, aɡar otkazilɡan pullarni adresatɡa beriʃniŋ imkɔni bolmaj, u d͡ʒonatuvt͡ʃiɡa ham tolanmaɡan bolsa – otkazmaniŋ tolanmaɡan joki jetarlit͡ʃa tolanmaɡan qismi summasi miqdɔrida hamda pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlariɡa tolaŋan summa miqdɔrida neustɔjka;
adresatdan ustama tolɔv miqdɔrini jetarlit͡ʃa ɔlmaɡan joki ustama tolɔvni nɔtoʁri tolaɡanda – kam ɔliŋan joki nɔtoʁri tolaŋan ustama tolɔv summasi miqdɔrida;
pɔsilkalar, qimmatli xatlar, qimmatli banderɔllar, ʃuniŋdek, pul mablaʁlariniŋ pɔt͡ʃta va teleɡraf otkazmalarini belɡilaŋan muddatlardan koprɔq uʃlab qɔlɡan hɔllarda – uʃlanib qɔliŋan har bir kun ut͡ʃun pɔt͡ʃta xizmatlariɡa tolaŋan summaniŋ bir fɔizi miqdɔrida, lekin uʃbu xizmatɡa tolaŋan summadan kop bolmaɡan miqdɔrda neustɔjka. zararlar d͡ʒonatuvt͡ʃilarniŋ joki adresatlarniŋ talabiɡa binɔan tolanadi;
aviad͡ʒonatmalarni (banderɔl, pɔsilkalarni) d͡ʒonatiʃ joki jetkazib beriʃ (tɔpʃiriʃ)niŋ belɡilaŋan muddatlaridan koprɔq uʃlab qɔlɡan hɔllarda – avia va jer usti transpɔrtida d͡ʒonatiʃ ortasidaɡi tolɔv farqi miqdɔrida va bundan taʃqari jer usti transpɔrti ɔrqali d͡ʒonatiʃniŋ belɡilaŋan muddatlaridan koprɔq uʃlaŋanlik ut͡ʃun har bir ket͡ʃiktirilɡan kun ut͡ʃun;
sɔʁlɔmlaʃtiriʃ muassasalariɡa jo llanmalar, avia va jer usti transpɔrti jo l t͡ʃiptalari sɔliŋan qimmatli xatlarni d͡ʒonatiʃ joki jetkazib beriʃ (tɔpʃiriʃ)niŋ belɡilaŋan muddatlaridan ket͡ʃikkanliɡi tufajli ulardan fɔjdalaniʃ muddatlari otib ketɡan hɔllarda – jetkazilɡan zararniŋ ikki barɔbari miqdɔrida, lekin d͡ʒɔjlanma rojxatida eʼlɔn qiliŋan qijmatniŋ ikki barɔbaridan kop bolmaɡan miqdɔrda hamda pɔt͡ʃta alɔqasi xizmati ut͡ʃun tolaŋan summa miqdɔrida neustɔjka.
pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalariniŋ jo qɔliʃi, buziliʃi (ʃikastlaniʃi), jetkazib berilmaɡani (tɔpʃirilmaɡani) joki ularniŋ d͡ʒonatiliʃi nazɔrat muddatidan ket͡ʃikkani jeŋib bolmas kut͡ʃ joki pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasi d͡ʒɔjlanmasiniŋ xususijatlari tufajli sɔdir bolɡanliɡi isbɔtlansa, ɔperatɔr va prɔvajderlar d͡ʒavɔbɡar bolmajdilar.
13. abɔnentlik pɔt͡ʃta d͡ʒavɔni nima?
abɔnentlik pɔt͡ʃta d͡ʒavɔni bu turar d͡ʒɔj binɔsiniŋ kiriʃ jo laɡi (vestibjuli)da, ʃuniŋdek xat-xabarlar va davrij naʃrlar jetkaziladiɡan ut͡ʃastkada adresatlarniŋ jozma xat-xabarlar va davrij naʃrlarni ɔliʃlari ut͡ʃun ornatiladiɡan, qulflanadiɡan qutit͡ʃalardan ibɔrat maxsus d͡ʒavɔn hisɔblanadi.
14. pɔt͡ʃta xizmatida jozma xat-xabarlarɡa nimalar kiradi?
bularɡa ɔddij, bujurtma va qimmatli xatlar, banderɔllar, ɔddij va bujurtma pɔt͡ʃta varaqt͡ʃalari hamda sekɔɡrammalari (kozi ɔd͡ʒizlar ut͡ʃun), ʃuniŋdek majda paketlar kiradi.
pɔt͡ʃta alɔqasi bu pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarini, ʃuniŋdek pul mablaʁlariniŋ pɔt͡ʃta otkazmalarini d͡ʒonatiʃ (qabul qiliʃ, iʃlɔv beriʃ, taʃiʃ, otkaziʃ)ni va jetkazib beriʃ (tɔpʃiriʃ)ni taʼminlɔvt͡ʃi texnik va transpɔrt vɔsitalariniŋ jaɡɔna iʃlab t͡ʃiqariʃ-texnɔlɔɡija mad͡ʒmuini ozida mud͡ʒassamlaʃtirɡan alɔqa turi hisɔblanadi.
16. pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlar juzasidan nizɔ juzaɡa kelɡanda daʼvɔni taqdim etiʃ tartibi va muddati qandaj?
pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒarmaɡan joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarmaɡan hɔllarda fɔjdalanuvt͡ʃi ɔperatɔr joki prɔvajderɡa daʼvɔ taqdim etiʃi, ʃu d͡ʒumladan jetkazilɡan zarar qɔplaniʃini talab qiliʃɡa haqli.
pɔt͡ʃta alɔqasi ɔperatɔri, prɔvajderi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan muddatlarda va tartibda daʼvɔni korib t͡ʃiqiʃ va arizat͡ʃiɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa mad͡ʒbur.
pɔt͡ʃta alɔqasi ɔperatɔri, prɔvajderi daʼvɔni qɔndiriʃdan bɔʃ tɔrtɡanida joki daʼvɔni qisman qɔndirɡanda joki pɔt͡ʃta alɔqasi ɔperatɔri, prɔvajderidan daʼvɔni korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun belɡilaŋan muddatlarda d͡ʒavɔb ɔlinmaɡan hɔllarda, fɔjdalanuvt͡ʃi sudɡa daʼvɔ qiliʃ huquqiɡa eɡa boladi.
pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasini jetkazmaɡanlik (tɔpʃirmaɡanlik), oz vaqtida jetkazmaɡanlik joki jo qɔtɡanlik (ʃikastlaɡanlik) joxud otkazilɡan pul mablaʁlarini tolamaɡanlik toʁrisidaɡi daʼvɔlar pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasi joki pul mablaʁlariniŋ pɔt͡ʃta otkazmasi tɔpʃirilɡan kundan eʼtibɔran on ikki ɔj davɔmida taqdim etiladi.
daʼvɔlar jozma tarzda bajon etiladi va belɡilaŋan tartibda rojxatdan otkaziliʃi ʃart. bunda daʼvɔlar ɔʁzaki, jozma joki elektrɔn ʃaklda taqdim etiladi va belɡilaŋan tartibda rojxatɡa ɔlinadi. arizat͡ʃi daʼvɔni, ʃu d͡ʒumladan pɔt͡ʃta va kurjerlik d͡ʒonatmalarini joki pul otkazmalarini qidiriʃ arizasini beriʃda ʃaxsini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlardan birini taqdim etiʃi kerak. daʼvɔda taqdim etilɡan hud͡ʒd͡ʒatdaɡi maʼlumɔtlar korsatiladi. daʼvɔ bilan fɔjdalanuvt͡ʃiniŋ ozi emas, balki u iʃɔnt͡ʃ bildirɡan ʃaxs murɔd͡ʒaat qilɡan hɔlda, daʼvɔɡa iʃɔnt͡ʃnɔma ilɔva qilinadi.
17. tezkɔr pɔt͡ʃta xalqarɔ d͡ʒonatmalari bojit͡ʃa daʼvɔlar qant͡ʃa muddatda taqdim qiliniʃi zarur?
pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ qɔidalari (2011-jil 18-aprel, rojxat raqami 2219)ɡa kora, tezkɔr pɔt͡ʃta xalqarɔ d͡ʒonatmalari bojit͡ʃa daʼvɔlar d͡ʒonatma berilɡan kundan bɔʃlab tort ɔj davɔmida qabul qilinadi.
18. ɔddij it͡ʃki pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalari oz vaqtida jetkazib berilmaɡanliɡi ut͡ʃun qandaj hud͡ʒd͡ʒatlar taqdim qiliniʃi zarur?
ɔddij it͡ʃki pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalari oz vaqtida jetkazib berilmaɡanliɡi (tɔpʃirilmaɡanliɡi)ɡa nisbatan daʼvɔlar ular d͡ʒonatilɡan va ɔliŋan sanani tasdiqlɔvt͡ʃi taqvim tamʁalariniŋ izlari bolɡan pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasiniŋ qɔbiʁi taqdim etilɡandaɡina qabul qilinadi.
aɡar pɔt͡ʃta, kurjerlik d͡ʒonatmalari va pul otkazmalari pɔt͡ʃta alɔqasi ɔbjektiɡa turli kvitansijalar va rojxatlar bojit͡ʃa tɔpʃirilɡan bolsa, u hɔlda jo qɔlɡan pɔt͡ʃta, kurjerlik d͡ʒonatmalari va pul otkazmalari, d͡ʒɔjlanmalarniŋ jetiʃmasliɡi joki buzilɡanliɡi (ʃikastlaŋanliɡi) ut͡ʃun zararni qɔplaʃ tolɔvi toʁrisidaɡi daʼvɔlar ular tɔpʃirilɡan har bir kvitansija va rojxat bojit͡ʃa alɔhida qabul qilinadi.
19. pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlar juzasidan nizɔ juzaɡa kelɡanda daʼvɔda nimalar korsatiladi?
bunda qujidaɡilar korsatiladi:
a) pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasi joki pul otkazmasiniŋ turi va tɔifasi, kurjerlik d͡ʒonatmasiniŋ turi;
d) qabul qiliʃ sanasi va d͡ʒɔji;
f) eʼlɔn qiliŋan qijmat (pul otkazmasi summasi);
ɡ) adresatniŋ manzili va toliq nɔmi;
h) arizat͡ʃiniŋ ʃaxsini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatdaɡi maʼlumɔtlar.
qijmati eʼlɔn qiliŋan pɔsilkalar joki banderɔllar ɔlinmaɡanliɡi bojit͡ʃa daʼvɔda qoʃimt͡ʃa raviʃda d͡ʒonatiladiɡan d͡ʒɔjlanmani orɔvlaʃ turi, toliq rojxati va qijmati korsatiladi.
20. tɔpʃirilmaj qɔlɡan pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalaridan fɔjdalaniʃ tartibi qandaj?
tɔpʃirilmaj qɔlɡan pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarini vaqtint͡ʃalik saqlaʃ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda ɔperatɔr joki prɔvajder tɔmɔnidan ɔlti ɔj davɔmida amalɡa ɔʃiriladi.
pullar davlat budd͡ʒeti fɔjdasiɡa otkaziladi;
qimmatli qɔʁɔzlar fɔnd bird͡ʒasi ɔrqali, qimmatbahɔ metallar, bɔʃqa bujumlar savdɔ tarmɔqlari ɔrqali sɔtiladi, tuʃɡan mablaʁlar esa ɔperatɔr joki prɔvajderlarniŋ xarad͡ʒatlari qɔplaŋanidan soŋ davlat budd͡ʒeti fɔjdasiɡa otkaziladi;
hud͡ʒd͡ʒatlar (paspɔrt, diplɔm, ʃahɔdatnɔma, ɡuvɔhnɔma va bɔʃqalar) kim tɔmɔnidan berilɡan bolsa, ʃu kɔrxɔna, muassasa va taʃkilɔtlarɡa tɔpʃiriladi;
xatlar teɡiʃli dalɔlatnɔma tuzilib, jo q qilib taʃlanadi.
ɔluvt͡ʃisini, d͡ʒonatuvt͡ʃisini qidiriʃniŋ ilɔd͡ʒi bolmaɡanda, tɔpʃirilmaj qɔlɡan pul mablaʁlariniŋ pɔt͡ʃta otkazmalari pɔt͡ʃta alɔqasi ɔperatɔri tɔmɔnidan on sakkiz ɔj davɔmida saqlanadi, ʃundan soŋ pul mablaʁlari mahallij budd͡ʒet fɔjdasiɡa otkaziladi.
21. umumij fɔjdalaniʃdaɡi pɔt͡ʃta alɔqasi tarmɔʁi ɔrqali pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarini jubɔriʃda t͡ʃeklɔvlar mavd͡ʒudmi?
umumij fɔjdalaniʃdaɡi pɔt͡ʃta alɔqasi tarmɔʁi ɔrqali pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalari jubɔriʃda t͡ʃeklɔvlar belɡilaniʃi mumkin bolib, ularniŋ rojxati qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari bilan belɡilanadi.
ɔperatɔr va prɔvajderlar d͡ʒonatiliʃi taqiqlaŋan d͡ʒɔjlanmasi bɔr pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarini uʃlab qɔliʃ, ʃuniŋdek, d͡ʒɔjlanmasi bɔʃqa pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalariniŋ buziliʃi (ʃikastlaniʃi)ɡa ɔlib keluvt͡ʃi, ɔperatɔr va prɔvajderlarniŋ xizmatt͡ʃilari joki ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslarniŋ hajoti va sɔʁliʁiɡa xavf sɔladiɡan (bu xavfni bɔʃqa jo l bilan bartaraf etib bolmajdiɡan) hɔllarda, pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarini jo q qilib taʃlaʃ joki jo q qilib taʃlaʃɡa ruxsat beriʃ huquqiɡa eɡadir.
umumij fɔjdalaniʃdaɡi pɔt͡ʃta alɔqasi tarmɔqlari ɔrqali d͡ʒonatiʃ taqiqlaŋan bujum, aʃjo va materiallarni ozbekistɔn respublikasi hududi dɔirasida jubɔrilajotɡan pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalaridan ɔlib qojiʃ, ʃuniŋdek ularni jo q qilib taʃlaʃ tartibi maxsus vakɔlatli ɔrɡan tɔmɔnidan belɡilanadi.
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan vakɔlat dɔirasida faɔlijat juritadiɡan juridik ʃaxslardan d͡ʒɔjlanmasi davlat siriɡa taalluqli bolɡan maʼlumɔtlar va bujumlar, qimmatbahɔ metallar va qimmatbahɔ tɔʃlar, ulardan jasalɡan bujumlar, ozbekistɔn respublikasi pul belɡilari, t͡ʃet el valjutasidan ibɔrat pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarini qabul qiliʃ, ʃuniŋdek ularni taʃiʃ va jetkazib beriʃ maxsus mold͡ʒallaŋan pɔt͡ʃta alɔqasi kɔrxɔnasi tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
telekɔmmunikat͡sijalar – siɡnallar, belɡilar, matnlar, tasvirlar, tɔvuʃlar joki axbɔrɔtniŋ bɔʃqa turlarini otkazɡit͡ʃli, radiɔ, ɔptik joki bɔʃqa elektrmaɡnit tizimlaridan fɔjdalaŋan hɔlda uzatiʃ, qabul qiliʃ, qajta iʃlaʃ hisɔblanadi.
23. telekɔmmunikat͡sijalar tarmɔʁi nima?
telekɔmmunikat͡sijalar tarmɔʁi – uzatiʃlarniŋ bir joki bir net͡ʃa turini: telefɔn, teleɡraf, faks email turlarini, maʼlumɔtlar uzatiʃ va hud͡ʒd͡ʒatli xabarlarniŋ bɔʃqa turlarini, televiziɔn va radiɔeʃittiriʃ dasturlarini transljat͡sija qiliʃni taʼminlɔvt͡ʃi telekɔmmunikat͡sija vɔsitalariniŋ mad͡ʒmui.
24. umumij fɔjdalaniʃ telekɔmmunikat͡sija tarmɔʁida telefɔn alɔqasi xizmatlarini korsatiʃda abɔnent kim?
abɔnent bu telekɔmmunikat͡sijalar ɔperatɔri joki prɔvajderi bilan tuzilɡan ʃartnɔmaɡa asɔsan telekɔmmunikat͡sijalar xizmatlaridan bevɔsita fɔjdalanuvt͡ʃi d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxs hisɔblanadi.
25. telefɔn alɔqasi xizmatlari nima asɔsida korsatiladi?
telefɔn alɔqasi xizmatlari telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri, u tɔmɔnidan vakɔlatlaŋan ʃaxs joki telekɔmmunikat͡sija xizmatlari prɔvajderi va abɔnent ortasida tuziladiɡan ʃartnɔma asɔsida korsatiladi.
tɔmɔnlarniŋ ʃartnɔma bojit͡ʃa huquqlari va mad͡ʒburijatlari faqat qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari va belɡilaŋan tartibda bɔʃqa ʃaxslarɡa beriliʃi mumkin.
telefɔn alɔqasi xizmatlari qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida kozda tutilɡan imtijozlar va afzalliklarni hisɔbɡa ɔlib bart͡ʃa abɔnentlar ut͡ʃun xizmat korsatiʃniŋ bir xil ʃarɔitlarini taʼminlaɡan hɔlda korsatiladi.
26. telefɔn alɔqasi xizmatlarida qandaj qoʃimt͡ʃa pullik xizmatlar korsatiladi?
umumij fɔjdalaniʃ telekɔmmunikat͡sija tarmɔʁida telefɔn alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ qɔidalari (2004-jil 15-mart, 1323-sɔn)ɡa kora pulli qoʃimt͡ʃa telefɔn alɔqasi xizmatlari qujidaɡilar:
a) telefɔn apparatlari va bɔʃqa abɔnent qurilmalarini qajta ornatiʃ, qajta ulaʃ (ulaʃ sxemasini ozɡartiriʃ);
b) parallel telefɔn apparatlarini ornatiʃ;
d) mahallij va ʃaharlararɔ telekɔmmunikat͡sija tarmɔʁiniŋ alɔqa kanallarini va fizik zand͡ʒirlarini id͡ʒaraɡa beriʃ;
e) maʼlumɔt-axbɔrɔt xizmatlari (maʼlumɔtnɔmalarni beriʃ qoʃimt͡ʃa xizmatlari bundan mustasnɔ);
f) maʼlumɔtlar uzatiʃ xizmatlari va telematik xizmatlar (elektrɔn pɔt͡ʃta, faksimil xabarlarni uzatiʃ xizmati, axbɔrɔt resurslaridan fɔjdalana ɔliʃ xizmati va ʃ.k.)dan fɔjdalaniʃ imkɔnijati;
ɡ) teleɡrammalarni telefɔn ɔrqali beriʃ;
h) t͡ʃaqirilajotɡan abɔnentda raqamni avtɔmatik aniqlaʃ funksijalariɡa eɡa telefɔn apparati bolɡanda mahallij telekɔm munikat͡sija tarmɔʁiniŋ t͡ʃaqirajotɡan abɔnent raqamini aniqlaʃ, ʃuniŋdek abɔnent talabiɡa kora hisɔb tafsilɔtlarini beriʃ;
i) abɔnent iltimɔsiɡa kora abɔnent raqamini almaʃtiriʃ;
d͡ʒ) t͡ʃaqirilajotɡan ʃaxsɡa xabar qilɡan hɔlda ʃaharlararɔ, xalqarɔ telefɔn bɔʁlaniʃ;
k) bɔʃqa ʃahar (ahɔli punkti)daɡi t͡ʃaqirilajotɡan abɔnentniŋ telefɔn raqami toʁrisidaɡi maʼlumɔtnɔmalar;
l) ʃartnɔmada belɡilaŋan vaqtda telefɔn bɔʁlaniʃni taqdim etiʃ;
m) t͡ʃaqirilajotɡan ʃaxs hisɔbidan ʃaharlararɔ telefɔn bɔʁlaniʃ;
n) telefɔnɔɡrammani uzatɡan hɔlda abɔnent orniɡa sozlaʃiʃ;
27. qandaj telefɔn xizmatlari bepul korsatiladi?
telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri bart͡ʃa abɔnentlarɡa qarzdɔrliɡi sababli telefɔn alɔqasi xizmatlari uzib qojilɡanda ham fɔjdalanuvt͡ʃilar tɔmɔnidan teŋ raviʃda ʃɔʃilint͡ʃ tezkɔr xizmatlardan fɔjdalanuv t͡ʃilarɡa ket͡ʃa-ju kunduz bepul t͡ʃaqiriʃ imkɔnijatini taʼminlaʃ.
ɡaz tarmɔʁiniŋ avarija xizmati;
ozbekistɔn respublikasi favqulɔdda vazijatlar vazirliɡiniŋ qutqaruv xizmati.
28. qandaj bepul qoʃimt͡ʃa telefɔn alɔqasi xizmatlari korsatiladi?
bepul qoʃimt͡ʃa telefɔn alɔqasi xizmatlari qujidaɡilar:
a) telefɔn tarmɔʁiniŋ taʼmirlaʃ bjurɔsini t͡ʃaqiriʃ;
b) t͡ʃaqirilajotɡan ahɔli punktiniŋ ʃaharlararɔ kɔdi toʁrisida maʼlumɔtnɔma;
d) t͡ʃaqirilajotɡan mamlakat va t͡ʃaqirilajotɡan ahɔli punktiniŋ xalqarɔ kɔdi toʁrisida maʼlumɔtnɔma;
e) mahallij, ʃaharlararɔ va xalqarɔ telefɔn alɔqasi xizmatlari ut͡ʃun tariflar toʁrisida maʼlumɔtnɔma;
f) avtɔmatik telefɔn alɔqadan fɔjdalaniʃ tartibi toʁrisida maʼlumɔtnɔma;
ɡ) ʃaharlararɔ va xalqarɔ telefɔn bɔʁlaniʃni bujurtma qiliʃ ut͡ʃun bujurtma beriʃ xizmatlarini t͡ʃaqiriʃ indekslari toʁrisida maʼlumɔtnɔma.
29. telefɔn alɔqa xizmatida abɔnent qandaj huquqlarɡa eɡa?
abɔnent qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
a) umumij fɔjdalaniʃ telekɔmmunikat͡sija tarmɔʁida telefɔn alɔqasi xizmatlaridan fɔjdalaniʃ;
b) oz abɔnent qurilmasini qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan ʃartlar va tartibda tarmɔqqa ulaʃ;
d) ornatilɡan qɔidalar va ʃartnɔmaɡa muvɔfiq telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri tɔmɔnidan oz vaqtida sifatli xizmat korsatiliʃi;
e) telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri tɔmɔnidan ʃartnɔmada keliʃilɡan ʃartlar buzilɡan hɔlda telefɔn alɔqasi xizmatlaridan vɔz ket͡ʃiʃ va telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri bilan ʃartnɔmani bir tɔmɔnlama bekɔr qiliʃ;
f) telefɔn alɔqasi xizmatlari korsatilmaɡanliɡi joki teɡiʃli sifatɡa eɡa bolɡan xizmatlar korsatilmasliɡi natid͡ʒasida jetkazilɡan zararni qɔplaʃɡa, maʼnavij zarar orni toldiriliʃi;
ɡ) qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida kozda tutilɡan imtijozlar va afzalliklar beriliʃini talab qiliʃ, imtijozlar huquqini beruvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar taqdim etilɡandan bɔʃlab imtijozlar va afzalliklar amal qiladi, ʃuniŋdek ʃartnɔmaɡa teɡiʃli ozɡartiʃlar va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ;
h) abɔnentniŋ ajbisiz alɔqa bolmaɡan davrda taʼmirlaʃ bjurɔsida uniŋ talabnɔmasi mavd͡ʒud bolɡanida, ʃuniŋdek fɔjdalanuvt͡ʃiniŋ arizasisiz qoʃimt͡ʃa pulli xizmatlar va bɔʃqalar taqdim qiliŋanda telefɔn alɔqasi xizmatlari ut͡ʃun tolɔvlarni qajta hisɔblaʃni joki uʃbu xizmatlardan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun pul mablaʁlariniŋ qajtariliʃini talab qiliʃ;
i) ʃartnɔmada kozda tutilmaɡan va abɔnent tɔmɔnidan talab qilinmaɡan xizmatlar ut͡ʃun haq tolaʃni rad etiʃ;
d͡ʒ) aɡar xizmatni korsatiʃ muddatlariɡa riɔja qilmaslikka jeŋib bolmajdiɡan kut͡ʃ sabab bolɡan bolsa, telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri bilan keliʃib xizmatni bad͡ʒariʃniŋ jaŋi muddatini belɡilaʃ, bu haqda xizmatni bad͡ʒariʃ ut͡ʃun belɡilaŋan muddat tuɡaɡuniɡa qadar abɔnentɡa xabar qilinadi;
k) mahallij telefɔn alɔqasi xizmatlari ut͡ʃun vaqtbaj tolɔv tizimidan fɔjdalaŋan hɔlda tolaŋan davr ut͡ʃun hisɔb taqdim etilɡanda alɔhida tolɔv evaziɡa bolib otɡan telefɔn bɔʁlaniʃlar rasʃifrɔvkasini (hisɔbniŋ batafsil tavsifini) talab qiliʃ;
l) ularniŋ huquqlari buzilɡanda vakɔlatlaŋan davlat ɔrɡanlariɡa joki sudɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ.
m) belɡilaŋan tartibda telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔriniŋ veb-sajtlarida rojxatdan otiʃ va taqdim etilajotɡan interaktiv xizmatlardan fɔjdalaniʃ.
30. telefɔn alɔqa xizmatida abɔnent qandaj mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒaradi?
abɔnent qujidaɡilarɡa mad͡ʒbur:
b) belɡilaŋan standartlarɡa muvɔfiqlik toʁrisidaɡi sertifikatɡa eɡa bolɡan abɔnent qurilmasidan fɔjdalaniʃ;
d) uŋa teɡiʃli bolɡan abɔnent qurilmasi jordamida korsatiladiɡan mahallij, ʃaharlararɔ, xalqarɔ telefɔn alɔqasi xizmatlari ut͡ʃun, telefɔn ɔrqali uzatilɡan teleɡrammalar ut͡ʃun va bɔʃqa telefɔn alɔqasi xizmatlari ut͡ʃun ʃartnɔmada belɡilaŋan muddatlarda va toliq had͡ʒmda tolɔvni tolaʃ;
e) telekɔmmunikat͡sija tarmɔqlari iʃ sifatiniŋ pasajiʃiɡa joki telekɔmmunikat͡sija tarmɔqlariniŋ ʃikastlaniʃiɡa ɔlib keladiɡan harakatlarni bad͡ʒarmaslik;
f) telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri bilan tuzilɡan ʃartnɔmaɡa muvɔfiq telefɔnlaʃtirilɡan turar-d͡ʒɔjdan kot͡ʃiʃ, sɔtiʃ, almaʃtiriʃ, id͡ʒaraɡa beriʃ, id͡ʒaraɡa (ikkilamt͡ʃi id͡ʒaraɡa) ɔliʃ, familija, turar-d͡ʒɔj manzili, rekvizitlari, kɔrxɔna nɔminiŋ ozɡariʃi, telefɔn alɔqasi xizmatlariɡa tolaʃ va korsatiʃ bojit͡ʃa imtijozlarni ɔliʃ joki jo qɔtɡan hɔllarda bir ɔj muddat it͡ʃida telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri bilan ʃartnɔmani qajta rasmijlaʃtiriʃ joki bekɔr qiliʃ.
ɡ) abɔnent linijasini va abɔnent qurilmasini oz ujida jaxʃi hɔlatda saqlaʃ;
h) telefɔn alɔqasi xizmatini ɔliʃ ut͡ʃun fɔjdalaniladiɡan abɔnent qurilmasiniŋ tipini telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔriɡa xabar qiliʃ.
31. mɔbil qurilma hud͡ʒd͡ʒatlari bolib nimalar hisɔblanadi?
mɔbil qurilma hud͡ʒd͡ʒatlari bolib texnik paspɔrt, kafɔlat talɔni, mɔbil qurilma qutisi joki arizada korsatilɡan mɔbil qurilmaniŋ imei-kɔdi rojxatɡa ɔlinadiɡan mɔbil qurilma imei-kɔdiɡa mɔs keliʃini isbɔtlaʃ ut͡ʃun asɔs boluvt͡ʃi bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒat hisɔblanadi.
32. imei-kɔdlarni tekʃiriʃ qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
imei-kɔdlarni tekʃiriʃ – aniqlanmaɡan va klɔnlaŋan imei-kɔdlarni, ʃuniŋdek, jo qɔtilɡan va oʁirlaŋan mɔbil qurilmalarni aniqlaʃ ut͡ʃun mɔbil qurilmalarniŋ imei-kɔdlarini tizim bazasi bilan taqqɔslaʃ hisɔblanadi.
mɔbil qurilmaniŋ imei kɔdini toʁri iʃlaʃini tekʃiriʃ tizimniŋ rasmij sajti – uzimei.uz ɔrqali amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
33. ozbekistɔn respublikasida mɔbil qurilmalarni xalqarɔ oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdlari asɔsida rojxatɡa ɔliʃ tizimi mavd͡ʒudmi va buŋa zarurat mavd͡ʒudmi?
ha. ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ ozbekistɔn respublikasida mɔbil qurilmalarni hisɔbɡa ɔliʃ tizimini tartibɡa sɔliʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida 2018-jil 22-ɔktabrdaɡi 847-sɔn qarɔriɡa muvɔfiq isteʼmɔlt͡ʃilarɡa sifatli mɔbil qurilmalardan fɔjdalaniʃ imkɔnijatini jaratiʃ, it͡ʃki bɔzɔrni kɔntrafakt mahsulɔtlarniŋ ɔlib kiriliʃi va sɔtiliʃidan himɔja qiliʃ hamda telekɔmmunikat͡sija bɔzɔrida sɔʁlɔm raqɔbat muhitini ʃakllantiriʃ maqsadida respublikada mɔbil qurilmalarni xalqarɔ oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdlari asɔsida rojxatɡa ɔliʃ bojit͡ʃa qujidaɡilar imkɔnini beradiɡan tizim d͡ʒɔrij qiliŋan.
mɔbil qurilmalardaɡi oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdlari toʁriliɡini tekʃiriʃ ɔrqali ularniŋ mulkdɔrlari (eɡalari) huquqlariniŋ himɔja qiliniʃini taʼminlaʃ;
mɔbil qurilmalardan ularniŋ mulkdɔrlarini (eɡalarini) ɔɡɔhlantirmasdan nɔqɔnunij va ruxsat͡siz fɔjdalaniʃɡa jo l qojmaslik;
xalqarɔ standartlarɡa mɔs kelmajdiɡan sifat͡siz mɔbil qurilmalar sɔtiliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ imkɔnini beradi.
34. ozbekistɔn respublikasida mɔbil qurilmalarniŋ identifi kat͡sija kɔdlarini rojxatɡa ɔliʃ va qollaʃ bojit͡ʃa vakɔlatli ɔrɡan qajsi?
ozbekistɔn respublikasi axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari va kɔmmunikat͡sijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ vazirliɡi – mɔbil qurilmalarniŋ identifikat͡sija kɔdlarini rojxatɡa ɔliʃ va qollaʃ, uʃbu jo naliʃda nɔrmativ-huquqij bazani jaratiʃ va takɔmillaʃtiriʃ bojit͡ʃa vakɔlatli ɔrɡan hisɔblanadi.
35. mɔbil qurilmalarni xalqarɔ oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdlari asɔsida rojxatɡa ɔliʃ bojit͡ʃa qujidaɡilar imkɔnini beradiɡan tizim ɔperatɔri?
ozbekistɔn telekɔmmunikat͡sija tarmɔqlarini bɔʃqariʃ respublika markazi davlat unitar kɔrxɔnasi – tizim ɔperatɔridir.
36. ozbekistɔn respublikasi hududida fɔjdalanilajotɡan, sɔtiʃ joki ʃaxsij fɔjdalaniʃ ut͡ʃun ɔlib kiriladiɡan va iʃlab t͡ʃiqariladiɡan mɔbil qurilmalar xalqarɔ oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdlari bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ tizimi qandaj asɔsda amalɡa ɔʃiriladi?
17-sentabrdaɡi 778-sɔn ozbekistɔn respublikasi hududida fɔjdalanilajotɡan, sɔtiʃ joki ʃaxsij fɔjdalaniʃ ut͡ʃun ɔlib kiriladiɡan va iʃlab t͡ʃiqariladiɡan mɔbil qurilmalarni rojxatɡa ɔliʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmni tasdiqlaʃ haqida ɡi qarɔriɡa kora ozbekistɔn respublikasi hududida fɔjdalanilajotɡan, sɔtiʃ joki ʃaxsij fɔjdalaniʃ ut͡ʃun ɔlib kiriladiɡan va iʃlab t͡ʃiqariladiɡan mɔbil qurilmalar mɔbil qurilmalarni xalqarɔ oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdlari bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ tizimida:
2019-jil 1-nɔjabrɡat͡ʃa – ularni avtɔmatik tarzda mɔbil alɔqa ɔperatɔrlari tarmɔqlariɡa ulaʃ (aktivlaʃtiriʃ) ɔrqali bepul asɔsda;
2019-jil 1-nɔjabrdan – ozbekistɔn respublikasi hududida fɔjdalanilajotɡan, sɔtiʃ joki ʃaxsij fɔjdalaniʃ ut͡ʃun ɔlib kiriladiɡan va iʃlab t͡ʃiqariladiɡan mɔbil qurilmalarni rojxatɡa ɔliʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmɡa muvɔfiq d͡ʒismɔnij ʃaxslar, impɔrt qiluvt͡ʃilar va iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kɔrxɔnalarniŋ mɔbil qurilmalarni xalqarɔ oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdlari bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ tizimiɡa murɔd͡ʒaat qiliʃi ɔrqali bepul asɔsda;
2019-jil 1-dekabrdan – ozbekistɔn respublikasi hududida fɔjdalanilajotɡan, sɔtiʃ joki ʃaxsij fɔjdalaniʃ ut͡ʃun ɔlib kiriladiɡan va iʃlab t͡ʃiqariladiɡan mɔbil qurilmalarni rojxatɡa ɔliʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmɡa muvɔfiq d͡ʒismɔnij ʃaxslar, impɔrt qiluvt͡ʃilar va iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi taʃkilɔtlarniŋ mɔbil qurilmalarni xalqarɔ oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdlari bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ tizimiɡa murɔd͡ʒaat qiliʃi ɔrqali pulli asɔsda rojxatɡa ɔlinadi.
37. iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃini va mɔbil qurilmalar mɔdelini identifikat͡sijalaʃ imkɔnini beradiɡan imei-kɔdlar rojxatlarini ʃakllantiradiɡan taʃkilɔt mavd͡ʒudmi?
ha. ɡsma (ɡlɔbal sjstem fɔr mɔbile ɔmmunicatiɔn assɔciatiɔn) – ɡsm xalqarɔ ujuʃmasi hisɔblanadi. u iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃini va mɔbil qurilmalar mɔdelini identifikat͡sijalaʃ imkɔnini beradiɡan imei-kɔdlar rojxatlarini ʃakllantiradiɡan taʃkilɔtdir.
38. mɔbil qurilmalarniŋ imei (internatiɔnal mɔbile equipment identifier) joki xalqarɔ oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdi nima?
imei (internatiɔnal mɔbile equipment identifier) joki xalqarɔ oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdi – 15 raqamdan ibɔrat bolɡan va ɡsma tɔmɔnidan ad͡ʒratiladiɡan, ʃuniŋdek, tarmɔqda ɡsm/umt͡s/lte standartidaɡi mɔbil alɔqa ɔperatɔrini identifikat͡sijalɔvt͡ʃi serija raqami (imei-kɔd sim-kartalar iʃlaʃini taʼminlɔvt͡ʃi bart͡ʃa mɔbil qurilmalarda mavd͡ʒud bolib, sim-kartaniŋ har bir slɔtiɡa alɔhida beriladi. aɡar mɔbil qurilmada sim-kartalarniŋ ikki joki undan kop slɔtlari mavd͡ʒud bolsa, uʃbu mɔbil qurilma ikki joki undan ɔrtiq imei-kɔdlarɡa ham eɡa boladi).
sim-karta – it͡ʃiɡa mikrɔsxema ornatilɡan identifikat͡sijalaʃ mɔduli bolib, uniŋ jordamida abɔnent qurilmasini identifikat͡sijalaʃ, mɔbil alɔqa tarmɔʁida undan fɔjdalaniʃ, ʃuniŋdek, ɡsm tarmɔʁida abɔnent raqamidan ruxsat͡siz fɔjdalaniʃdan himɔja qiliʃ taʼminlanadi.
sms (ʃɔrt messaɡe service) – mɔbil qurilma jordamida qisqa matnli xabarlarni qabul qiliʃ va uzatiʃ imkɔnini beradiɡan texnɔlɔɡija
ussd (unstructured supplementarj service data) – qisqa xabarlarni uzatiʃ red͡ʒimida tarmɔq abɔnenti va servis ilɔva ortasida interaktiv ozarɔ hamkɔrlikni taʃkil qiliʃ imkɔnini beradiɡan ɡsm tarmɔqlaridaɡi standart servis.
42. imei-kɔdlar maʼlumɔtlar bazasi nima?
imei-kɔdlar maʼlumɔtlar bazasi – tizim rojxatɡa ɔluvt͡ʃilari, mɔbil alɔqa ɔperatɔrlari, impɔrt qiluvt͡ʃilar, iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi taʃkilɔtlar, huquqni muhɔfaza qiliʃ ɔrɡanlari va d͡ʒismɔnij ʃaxslar taqdim etadiɡan maʼlumɔtlar asɔsida tizim ɔperatɔri tɔmɔnidan ʃakllantiriladiɡan baza. imei-kɔdlar maʼlumɔtlar bazasi mɔbil qurilmalar imei-kɔdlariniŋ ɔq rojxati, qɔra rojxati, kul raŋ rojxati va bɔʁlaŋan ɔq rojxatidan ibɔrat.
43. imei-kɔdlariniŋ qandaj rojxatlari mavd͡ʒud?
imei-kɔdlariniŋ qujidaɡi rojxatlari mavd͡ʒud:
ɔq rojxat – mɔbil qurilmalar imei-kɔdlariniŋ rojxati bolib, ular:
2019-jil 1-nɔjabrɡat͡ʃa bolɡan davrda mɔbil alɔqa ɔperatɔrlariniŋ tarmɔqlariɡa ularni ulaʃ (aktivlaʃtiriʃ) ɔrqali avtɔmatik red͡ʒimda rojxatɡa ɔliŋan boladi.
ɔq rojxatɡa kiritilɡan mɔbil qurilmalarɡa mɔbil alɔqa xizmatlaridan mɔbil alɔqa ɔperatɔri bilan tuzilɡan ʃartnɔmaɡa va amaldaɡi tarifɡa kora belɡilaŋan tartibda fɔjdalaniʃɡa ruxsat beriladi;
qɔra rojxat – belɡilaŋan tartibda rojxatɡa ɔlinmaɡan mɔbil qurilmalar, ʃuniŋdek, huquqni muhɔfaza qiliʃ ɔrɡanlariniŋ axbɔrɔtiɡa kora jo qɔtilɡan va oʁirlaŋan mɔbil qurilmalar imei-kɔdlariniŋ rojxati va mɔbil qurilmalarniŋ klɔnlaŋan hamda aniqlanmaɡan imei-kɔdlar.
qɔra rojxatɡa kiritilɡan mɔbil qurilmalarniŋ abɔnentɡa qɔra rojxatɡa kiritilɡanliɡi sababi toʁrisida sms-xabarnɔmani jubɔrɡan hɔlda, mɔbil alɔqa xizmatlaridan fɔjdalaniʃ t͡ʃeklanadi (bir vaqtniŋ ozida bɔʁlaŋan ɔq rojxatda bolɡan mɔbil qurilmalarniŋ imei-kɔdlari bundan mustasnɔ).
mɔbil alɔqa xizmatlaridan fɔjdalaniʃni t͡ʃeklaʃ deɡanda uʃbu mɔbil qurilma ɔrqali istalɡan telekɔmmunikat͡sija xizmatini ɔliʃ imkɔnijati jo qliɡi nazarda tutiladi;
kul raŋ rojxat – ɔq joki qɔra rojxatlarɡa kiritilmaɡan, ammɔ mɔbil alɔqa ɔperatɔriniŋ tarmɔʁida birint͡ʃi tarmɔq hɔdisasi pajtidan bɔʃlab 30 kalendar kunidan kop bolmaɡan muddatɡa mɔbil alɔqa xizmatlaridan fɔjdalaniʃ imkɔnijatiɡa eɡa boladiɡan mɔbil qurilmalarniŋ imei-kɔdlari rojxati;
bɔʁlaŋan ɔq rojxat – mɔbil qurilmalar imei-kɔdlariniŋ rojxati bolib, ular:
klɔnlaŋan joki aniqlanmaɡan, ammɔ 2019-jilniŋ 1-nɔjabriɡat͡ʃa bolɡan davrda imei-kɔdni abɔnentniŋ telefɔn raqami bilan bɔʁlaɡan hɔlda avtɔmatik raviʃda rojxatɡa ɔliŋan boladi (imei – msisdn).
klɔnlaŋan va aniqlanmaɡan imei-kɔdli mɔbil qurilmalar tizimda rojxatɡa ɔlinmajdi.
ɡsma talablariɡa d͡ʒavɔb beradiɡan, bɔʃqa qurilma bilan birɡalikda imei-kɔdlar maʼlumɔtlar bazasiɡa kiritilɡan imei-kɔdli jaŋi mɔbil qurilma hisɔblanadi va imei-kɔdniŋ klɔnlaŋanliɡi aniqlaŋuniɡa qadar abɔnent tɔmɔnidan tizim ɔperatɔri joki tizim rojxatɡa ɔluvt͡ʃisiɡa kelib, mɔbil qurilma hud͡ʒd͡ʒatlarini imei-kɔd hamda abɔnent telefɔn raqami bilan birɡalikda (imei – msisdn) taqdim etiladi.
bɔʁlaŋan ɔq rojxatdaɡi imei-kɔdli mɔbil qurilmalardan faqat abɔnentlarniŋ bɔʁlaŋan mɔbil raqamlari tɔmɔnidan fɔjdalaniladi (imei – msisdn).
44. d͡ʒismɔnij ʃaxslar tɔmɔnidan mɔbil qurilmalarni rojxatɡa ɔliʃ tartibi qandaj?
abɔnentlar tɔmɔnidan fɔjdalaniladiɡan va 2019-jilniŋ 1-nɔjabriɡat͡ʃa tarmɔqda aktiv (ulaŋan) hɔlatda bolɡan bart͡ʃa mɔbil qurilmalar rojxatɡa ɔlinadi va tizim ɔperatɔri imei-kɔdlariniŋ maʼlumɔtlar bazasiɡa avtɔmatik raviʃda kiritiladi (ular eɡalariniŋ het͡ʃ qandaj qoʃimt͡ʃa arizalari talab etilmajdi).
eʼtibɔr qaratiʃ lɔzimki, d͡ʒismɔnij ʃaxslar tɔmɔnidan tizim ɔperatɔriniŋ bazasida impɔrt qiluvt͡ʃilar joki iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi taʃkilɔtlar tɔmɔnidan avval rojxatɡa ɔliŋan ozbekistɔn respublikasi hududida sɔtib ɔliŋan mɔbil qurilmalarni rojxatɡa ɔliʃ talab etilmajdi.
d͡ʒismɔnij ʃaxslar tɔmɔnidan, ʃu d͡ʒumladan xalqarɔ pɔt͡ʃta joki kurjerlik d͡ʒonatmalari ɔrqali ɔlib kirilɡan mɔbil qurilmalar dastlabki muvaffaqijatli tarmɔq hɔdisasi kunidan bɔʃlab 30 kalendar kuni davɔmida rojxatɡa ɔlinadi.
mɔbil alɔqa ɔperatɔri mɔbil qurilmasi dastlabki muvaffaqijatli tarmɔq hɔdisasidan otɡan abɔnentni 30 kalendar kuni davɔmida uʃbu mɔbil qurilmani rojxatɡa ɔliʃ zarurliɡi va korsatilɡan muddat tuɡaɡanidan kejin rojxatɡa ɔlinmaɡanda, uniŋ mɔbil alɔqa xizmatlaridan fɔjdalaniʃi t͡ʃeklaniʃi toʁrisida xabardɔr qiliʃ t͡ʃɔralarini koradi.
xabar dastlabki muvaffaqijatli tarmɔq hɔdisasi pajtida va 30 kun muddat tuɡaʃidan beʃ kun ɔldin davlat, rus va iŋliz tillarida sms-xabar d͡ʒonatiʃ ɔrqali beriladi.
d͡ʒismɔnij ʃaxslar mɔbil qurilmalarni rojxatɡa ɔliʃni qujidaɡit͡ʃa amalɡa ɔʃiriʃlari mumkin:
tizim ɔperatɔri joki tizim rojxatɡa ɔluvt͡ʃisiɡa ozi kelib murɔd͡ʒaat etɡan hɔlda;
mɔbil alɔqa tizimlari ɔrqali (sms va/joki ussd sorɔvlar);
jaidxp joki tizim ɔperatɔri sajti ɔrqali.
d͡ʒismɔnij ʃaxslar tɔmɔnidan xalqarɔ pɔt͡ʃta joki kurjerlik d͡ʒonatmalari ɔrqali ɔlib kirilɡan mɔbil qurilmalar faqat tizim ɔperatɔri joki rojxatɡa ɔluvt͡ʃisiɡa ozi kelib murɔd͡ʒaat etiʃ ɔrqali pɔt͡ʃta identifikatɔriniŋ ʃtrix kɔdi va kalendar ʃtempeli bolɡan kɔnvert taqdim etilɡan hɔlda amalɡa ɔʃiriladi.
45. nɔrezidentlar tɔmɔnidan mɔbil qurilmalarniŋ rojxatɡa ɔliniʃi ʃartmi?
bu vazijatɡa bevɔsita bɔʁliq boladi. nɔrezidentlarɡa dastlabki tarmɔq hɔdisasi pajtidan bɔʃlab 30 kalendar kun muddatida mɔbil alɔqa xizmatlaridan fɔjdalaniʃɡa ruxsat beriladi.
mɔbil alɔqa ɔperatɔri mahallij mɔbil alɔqa ɔperatɔriniŋ sim-kartasi ornatilɡan mɔbil qurilmasi dastlabki muvaffaqijatli tarmɔq hɔdisasidan otɡan nɔrezidentni mɔbil qurilmadan 30 kalendar kun davɔmida rojxatɡa ɔlinmasdan fɔjdalaniʃi mumkinliɡi va korsatilɡan muddat tuɡaɡanidan kejin rojxatɡa ɔlinmaɡanda mɔbil alɔqa xizmatlaridan fɔjdalaniʃ t͡ʃeklaniʃi toʁrisida xabardɔr qiliʃ t͡ʃɔralarini koradi.
xabar beriʃ dastlabki muvaffaqijatli tarmɔq hɔdisasi pajtida va 30 kun muddat tuɡaʃidan beʃ kun ɔldin rus va iŋliz tillarida sms-xabarni d͡ʒonatiʃ ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi.
ozbekistɔn respublikasi hududida 30 kalendar kundan ɔrtiq bolɡan ozbekistɔn respublikasi nɔrezidentlari mɔbil qurilmalarniŋ imei-kɔdlarini ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlari – d͡ʒismɔnij ʃaxslar ut͡ʃun mɔbil qurilmalarniŋ imei-kɔdlarini rojxatɡa ɔliʃ tartibiɡa muvɔfiq tizim ɔperatɔri joki rojxatɡa ɔluvt͡ʃisiɡa ozi kelib murɔd͡ʒaat etiʃ ɔrqali rojxatdan otkaziʃlari zarur.
46. mɔbil qurilmalarni xalqarɔ oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdlari bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ tizimida rojxatɡa ɔliniʃi kerak bolɡan mɔbil qurilmalar turlari qajsilar?
mɔbil qurilmalarni xalqarɔ oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdlari bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ tizimida rojxatɡa ɔliniʃi kerak bolɡan mɔbil qurilmalar turlari
ɡsm assɔt͡siat͡sijasi bazasi bojit͡ʃa mɔbil qurilmalarniŋ nɔmi
sim-mɔdulli planʃetlar (tablet)
rojxatdan otkaziʃ tizim ɔperatɔriɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi
sim-mɔdulli smartfɔnlar (smartpnɔne)
sim-mɔdulli mɔbil/funksiɔnal telefɔnlar (mɔbile pnɔne /feature pnɔne)
sim-mɔdulli pɔrtativ qurilmalar, ʃu d͡ʒumladan t͡ʃʃk (t͡ʃontak ʃaxsij kɔmpjuteri) (pɔrtable (in luded pda)
sim-mɔdulli adapterlar (dɔŋle)
rojxatdan otkaziʃ birint͡ʃi tarmɔq hɔdisasidan soŋ fɔjdalanuvt͡ʃi iʃtirɔkisiz
tizim ɔperatɔri tɔmɔnidan avtɔmatik raviʃda amalɡa ɔʃiriladi
sim-mɔdulli lan rɔuterlari ( lan rɔuter)
internet bujumlari qurilmalari, maʃinalararɔ ozarɔ iʃlaʃ qurilmalari (sim-mɔdulli elektr enerɡijasi hisɔblaɡit͡ʃlari)
sim-mɔdulli transpɔrt vɔsitalari (veni le)
sim-mɔdulli elektrɔn kitɔblar (e-bɔɔk)
ɡsm/ɡprs va ɡps mɔduli bolɡan qurilmalar, (sim-mɔdulli ɡps-trekerlari va pɔs-terminallar)
sim-mɔdulli ɔlib juriladiɡan qurilmalar ( earables)
47. mɔbil qurilmalarniŋ imei-kɔdlarini rojxatɡa ɔliʃ ut͡ʃun qant͡ʃa tolɔv tolanadi?
ozbekistɔn respublikasi hududida fɔjdalanilajotɡan, sɔtiʃ joki ʃaxsij fɔjdalaniʃ ut͡ʃun ɔlib kiriladiɡan va iʃlab t͡ʃiqariladiɡan mɔbil qurilmalarni rojxatɡa ɔliʃ tartibi toʁrisida ɡi nizɔmdaɡi 6-ilɔvaɡa kora ular qujidaɡit͡ʃa:
mɔbil qurilmalarniŋ imei-kɔdlarini rojxatɡa ɔliʃ ut͡ʃun tolɔv
mɔbil qurilmaniŋ bitta imei-kɔdini rojxatɡa
dastlabki tarmɔq hɔdisasi pajtidan bɔʃlab 30 kalendar kuni mɔbajnida rojxatɡa ɔliʃ ʃarti bilan
dastlabki tarmɔq hɔdisasi pajtidan bɔʃlab 30 kalendar kuni otɡandan kejin rojxatɡa ɔliŋanda
t͡ʃet el sim-kartasidan (rɔumiŋdan) fɔjdalanilɡanda
mahallij mɔbil alɔqa ɔperatɔriniŋ sim-kartasidan 30 kalendar kuniɡat͡ʃa fɔjdalanilɡanda
mahallij mɔbil alɔqa ɔperatɔriniŋ sim-kartasidan 30 kalendar kuni tuɡaɡanidan soŋ fɔjdalanilɡanda
bhm – bazavij hisɔblaʃ miqdɔri.
ozbekistɔn respublikasida mɔbil qurilmalarni iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi subjekt.
48. radiɔelektrɔn vɔsitalarni va juqɔri t͡ʃastɔtali qurilmalarni sɔtib ɔliʃɡa rɔzilik ɔlinadimi?
ha. radiɔelektrɔn vɔsitalar va juqɔri t͡ʃastɔtali qurilmalarni ozbekistɔn respublikasi hududida sɔtib ɔliʃ (beriʃ), lɔjihalaʃ, quriʃ (ornatiʃ), iʃlatiʃ hamda t͡ʃet eldan keltiriʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmɡa kora, radiɔelektrɔn vɔsitalarni va juqɔri t͡ʃastɔtali qurilmalarni ozbekistɔn respublikasiniŋ bitta vazirliɡi, idɔrasi, kɔrxɔnasi, muassasasi, taʃkilɔti, fuqarɔsi, xɔrid͡ʒij juridik ʃaxs va fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxs tɔmɔnidan sɔtib ɔliʃ, ʃuniŋdek ozbekistɔn respublikasidaɡi bɔʃqa vazirlikka, idɔraɡa, kɔrxɔnaɡa, muassasaɡa, taʃkilɔtɡa (ʃu d͡ʒumladan bitta vazirlik joki idɔra it͡ʃidaɡi), fuqarɔɡa, xɔrid͡ʒij juridik ʃaxsɡa va fuqarɔɡa, fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxsɡa dɔimij joki vaqtint͡ʃa fɔjdalaniʃ ut͡ʃun beriʃ ozbekistɔn respublikasi axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari va kɔmmunikat͡sijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ vazirliɡi ruxsatiɡa binɔan amalɡa ɔʃiriladi.
har qandaj turdaɡi va maqsaddaɡi radiɔelektrɔn vɔsitalarni va juqɔri t͡ʃastɔtali qurilmalarni respublikada jaratiʃ, mɔdernizat͡sijalaʃ (radiɔnurlaniʃniŋ texnikavij tavsiflarini ozɡartirɡan hɔlda), keŋ kolamda iʃlab t͡ʃiqariʃ, t͡ʃet eldan sɔtib ɔliʃ, ʃuniŋdek radiɔt͡ʃastɔtalardan fɔjdalaŋan hɔlda ilmij-tadqiqɔt va tad͡ʒriba-kɔnstruktɔrlik iʃlarini otkaziʃ faqat aɡentlik tɔmɔnidan teɡiʃli radiɔt͡ʃastɔtalar ad͡ʒratilɡandan hamda texnikavij tɔpʃiriqlar va texnikavij ʃartlar keliʃib ɔliŋandan kejin amalɡa ɔʃiriladi.
49. telefɔn alɔqasi xizmatlari ut͡ʃun abɔnentlar bilan hisɔb-kitɔblar qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
telefɔn alɔqasi xizmatlariɡa haq tolaʃ ʃakli va tartibi ʃartnɔmada belɡilanadi.
mahallij, ʃaharlararɔ va xalqarɔ telefɔn alɔqasi xizmatlari ut͡ʃun hisɔb-kitɔblarni bu xizmatlarni korsatɡan telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri joki ʃartnɔma asɔsida ular tɔmɔnidan vakɔlatlaŋan ʃaxs ɔlib bɔradi.
telefɔn alɔqasi xizmatlari ut͡ʃun bart͡ʃa tolɔvlar ozbekistɔn respublikasi millij valjutasida amalɡa ɔʃiriladi.
telefɔn alɔqasi xizmatlari ut͡ʃun haq tolaʃ vɔsitasi sifatida plastik kartɔt͡ʃkalardan, ʃu d͡ʒumladan ɔldindan tolaŋan telefɔn kartɔt͡ʃkalari, kredit kartɔt͡ʃkalari va bɔʃqalar, ʃuniŋdek elektrɔn tolɔv vɔsitalaridan fɔjdalaniʃ mumkin.
telefɔn alɔqasi xizmatlari ut͡ʃun tolɔvlarni qabul qiliʃ tolɔvlarni qabul qiliʃɡa vakɔlatlaŋan telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri, pɔt͡ʃta alɔqasi bolimlari, banklar, elektrɔn tolɔv tizimlari tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
50. telefɔn alɔqasi xizmatlari ut͡ʃun hisɔb-kitɔb qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
ɔjlik telefɔn alɔqasi xizmatlarini hisɔb-kitɔb qiliʃ hisɔb-kitɔb (d͡ʒɔrij) ɔjiniŋ birint͡ʃi sanalarida amalɡa ɔʃiriladi. ʃaharlararɔ va xalqarɔ telefɔn alɔqasi xizmatlarini hisɔblaʃ, mahallij sozlaʃuvlarni vaqtbaj hisɔbɡa ɔliʃ va bɔʃqa bir martalik tolɔvlar (masalan, pulli maʼlumɔtnɔma xizmati va h.k.) xizmat korsatiʃni tuɡatiʃ va kɔmmunikat͡sija uskunasi ɔrqali maʼlumɔtlarni qajta iʃlaʃ fakti bojit͡ʃa amalɡa ɔʃiriladi.
ɔldindan hisɔb-kitɔb tizimida har ɔjlik xizmatlar bojit͡ʃa hisɔblaʃ faqat abɔnentniŋ ʃaxsij hisɔbvaraʁida telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔriniŋ tarif red͡ʒasi bilan belɡilaŋan jetarlit͡ʃa mablaʁlar bolɡanda amalɡa ɔʃiriladi. abɔnentniŋ ʃaxsij hisɔbvaraʁida jetarlit͡ʃa mablaʁlar bolmaɡanda, telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri abɔnentni ɔɡɔhlantirib, abɔnentniŋ telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔriniŋ tarmɔʁidan fɔjdalaniʃini vaqtint͡ʃa toxtatib turiʃ huquqiɡa eɡa.
hisɔb-kitɔb tuɡaɡat͡ʃ, abɔnentlarɡa bart͡ʃa xizmatlarniŋ tolɔvi ut͡ʃun bitta hisɔb taqdim etiladi. hisɔblaŋan telefɔn alɔqasi xizmatlari ut͡ʃun tolɔv hisɔb-kitɔbda korsatilɡan sanadan ket͡ʃiktirilmaɡan muddatda amalɡa ɔʃiriladi.
hisɔblarni tolaʃ muddati hisɔb taqdim etilɡandan bɔʃlab 20 kundan ɔʃmasliɡi kerak.
aɡar 15 kunlik tolɔv muddati tuɡaɡanidan kejin tolɔv amalɡa ɔʃirilmasa, korsatilɡan xizmatlar ut͡ʃun haq tolaʃ zarurliɡi toʁrisida xabar qilinadi.
xabar berilɡandan soŋ abɔnent hisɔblaŋan xizmatlar ut͡ʃun 5 kun it͡ʃida tolɔvni amalɡa ɔʃirmasa, telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri abɔnent qurilmasini ot͡ʃiriʃ jo li bilan abɔnentniŋ telefɔn alɔqa tarmɔʁidan fɔjdalaniʃini vaqtint͡ʃa toxtatib qojiʃ huquqiɡa eɡa.
telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri va abɔnent ortasida tolɔvni undiriʃ bojit͡ʃa keliʃmɔvt͡ʃiliklar juzaɡa kelɡan hɔlda, keliʃmɔvt͡ʃiliklar sud tartibida hal etiladi.
telekɔmmunikat͡sija tarmɔʁidan ruxsat͡siz fɔjdalaniʃ jo li ɔrqali beɡɔna ʃaxslar tɔmɔnidan telefɔn alɔqasi xizmatlaridan fɔjdalaniʃ natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqadiɡan keliʃmɔvt͡ʃiliklarda bad͡ʒarilɡan sozlaʃuv larniŋ kimɡa teɡiʃliliɡini aniqlaʃ ut͡ʃun belɡilaŋan tartibda tekʃiriliʃi kerak. tekʃiruv natid͡ʒalari bilan rɔzi bolmasa, abɔnent sudɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ huquqiɡa eɡa.
51. sozlaʃiʃ punktlaridan ʃaharlararɔ, xalqarɔ telefɔn sozlaʃuvlarni taqdim etiʃ tartibi qandaj?
ʃaharlararɔ va xalqarɔ telefɔn sozlaʃuvlari naqd pul bilan va plastik kartɔt͡ʃkalar ɔrqali sozlaʃuv punktlaridan taqdim etiladi.
bɔʁlaniʃ ut͡ʃun bujurtma qiliʃda fɔjdalanuvt͡ʃi bujurtma qilinajotɡan telefɔn sozlaʃuviniŋ davɔmijliɡi va bujurtmada korsatilɡan qoʃimt͡ʃa pulli xizmatlar ut͡ʃun ɔldindan tolaʃi kerak. kɔmpjuter bilan d͡ʒihɔzlaŋan sozlaʃuv punktida telefɔn ɔrqali sozlaʃuvdan kejin tolɔvni amalɡa ɔʃiriʃɡa jo l qojiladi. ɔldindan tolɔvni tasdiqlaʃ ut͡ʃun fɔjdalanuvt͡ʃiɡa mad͡ʒburij tartibda bujurtma blankidan jirtib ɔlinadiɡan talɔn beriladi.
bujurtma blankidan jirtib ɔlinadiɡan talɔnda taqvim ʃtempeliniŋ joki talɔnni berɡan telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri kassa apparatiniŋ izi boliʃi kerak.
aɡar sozlaʃuv bujurtmada korsatilɡan vaqtdan kam davɔm et͡sa joki umuman bolib otmaɡan bolsa, fɔjdalanuvt͡ʃiɡa pulniŋ qɔlɡan qismi joki butun tolaŋan summa qajtariladi. hisɔb-kitɔb qiliʃ ut͡ʃun fɔjdalanuvt͡ʃi jirtib ɔlinadiɡan talɔnni qajtariʃi kerak.
pulniŋ qɔlɡan qismi berilɡanda jirtib ɔlinadiɡan talɔn fɔjdalanuvt͡ʃidan ɔlib qojiladi va bu talɔn orniɡa undan undirilɡan summa ut͡ʃun kvitansija beriladi. kvitansija har bir sozlaʃuv ut͡ʃun bepul beriladi.
52. telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri ʃartnɔma mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒarmaɡanliɡi joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarmaɡanliɡi ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarliɡi qandaj?
telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri ʃartnɔma mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒarmaɡanliɡi joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarmaɡanliɡi, telefɔn alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ muddatlarini va ʃikastlaniʃlarni bartaraf etiʃ muddatlarini buzɡanliɡi, telefɔn alɔqasi xizmatlari toʁrisidaɡi va qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari hamda ʃartnɔmada kozda tutilɡan tartibda uʃbu xizmatlarniŋ bad͡ʒaruvt͡ʃisi toʁrisidaɡi axbɔrɔtniŋ iʃɔnt͡ʃliliɡi ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar boladi.
53. telefɔn alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ muddatlari buzilɡanda abɔnent qandaj huquqlarɡa eɡa?
telefɔn alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ muddatlari buzilɡanda abɔnent oz tanlɔviɡa kora:
a) telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔriɡa ʃaharlararɔ va xalqarɔ telefɔn alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ kerakliɡi davɔmida jaŋi muddatni tajinlaʃ va uʃbu xizmatniŋ narxini pasajtiriʃni talab qiliʃ;
b) ʃartnɔmani bekɔr qiliʃ va zararni qɔplaʃni talab qiliʃ huquqiɡa eɡa.
ozbekistɔn ujali harakatdaɡi alɔqa tarmɔqlari ɔperatɔrlari tɔmɔnidan rɔumiŋ xizmatini taʃkil qiliʃ va korsatiʃ tartibi toʁrisida nizɔm (2000-jil 13-sentjabr, 968-sɔn)ɡa kora, rɔumiŋ (rɔamiŋ) xizmat bolib, bunda bir ujali alɔqa ɔperatɔri bɔʃqa alɔqa ɔperatɔriɡa abɔnent xizmat korsatiladiɡan bɔʃqa ɔperatɔr hududida bolɡanda muajjan davlat hududida (millij rɔumiŋ) joki bɔʃqa davlat (xalqarɔ rɔumiŋ) alɔqa xizmati korsatiladi.
55. aɡar telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri telefɔn alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ d͡ʒarajonida kamt͡ʃiliklarɡa jo l qojsa, abɔnent qandaj huquqlarɡa eɡa boladi?
aɡar telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri telefɔn alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ d͡ʒarajonida kamt͡ʃiliklarɡa jo l qojsa, abɔnent oz xɔhiʃiɡa kora:
a) telefɔn alɔqasi xizmatlariniŋ kamt͡ʃiliklarini bepul bartaraf etiʃ;
b) telefɔn alɔqasi xizmatlarini qajta taqdim etiʃ;
d) xalqarɔ, ʃaharlararɔ va mahallij telefɔn alɔqasi xizmatlariniŋ narxlarini kamajtiriʃ;
e) jetkazilɡan zararlarni qɔplaʃ bilan ʃartnɔmani bekɔr qiliʃ.
56. telekɔmmunikat͡sija tarmɔʁidaɡi ʃikastlaniʃlar qant͡ʃa muddatda bartaraf etiladi?
telekɔmmunikat͡sija tarmɔʁidaɡi ʃikastlaniʃlar abɔnent talablari taqdim etilɡan kundan bɔʃlab belɡilaŋan muddat it͡ʃida telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri tɔmɔnidan bartaraf etiliʃi kerak.
telekɔmmunikat͡sijalar tarmɔʁida ʃikastlaniʃlarni bartaraf etiʃ muddatlari 20 kundan ɔrtiq bolmasliɡi kerak, aɡar janada qisqa muddatlar ʃartnɔmada belɡilanmaɡan bolsa.
nazɔrat muddatida ʃikastlaniʃlar bartaraf qilinmaɡan hɔlda, telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri abɔnent talabiɡa binɔan uŋa nazɔrat muddatidan ɔrtiq bolɡan har bir kun ut͡ʃun abɔnent tolɔvi narxidan 1 fɔiz miqdɔrida penja tolajdi, ammɔ abɔnent tolɔvi narxidan ɔrtiq emas.
57. ozbekistɔn respublikasi taʼlim muassasalarida mɔbil telefɔnlardan fɔjdalaniʃ tartibi qandaj?
ozbekistɔn respublikasi taʼlim muassasalarida mɔbil telefɔnlardan fɔjdalaniʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmɡa kora, taʼlim muassasalarida otkaziladiɡan oquv maʃʁulɔtlari va tadbirlar (saflaniʃ, tarbijavij sɔatlar, bajram, spɔrt tadbirlari va ʃu kabilar) bɔʃlaniʃidan ɔldin taʼlim ɔluvt͡ʃilar:
telefɔnini pɔrtfeli, sumkasi va ʃu kabilarɡa sɔlib qojiʃi ʃart.
taʼlim ɔluvt͡ʃilarɡa qujidaɡilar qatʼijan taqiqlanadi:
a) telefɔnini bojniɡa ɔsib ɔliʃ, kokrak t͡ʃontaklarida, ʃim, jubkalari t͡ʃontaklarida va ʃu kabilarda saqlaʃ;
b) telefɔn akkumuljatɔrini zarjadlaʃ ut͡ʃun taʼlim muassasasi elektr tarmɔqlariɡa ulaʃ;
atrɔfdaɡilarɡa zoravɔnlik, ʃafqat͡sizlik, pɔrnɔɡrafijani tarʁib qiluvt͡ʃi videɔ va suratlarni namɔjiʃ qiliʃ;
taʼlim muassasasiniŋ nufuziɡa, ʃu d͡ʒumladan zoravɔnlik va vandalizm hɔlatlarini suratɡa ɔliʃ va kejint͡ʃalik ularni atrɔfdaɡilarɡa namɔjiʃ etiʃ jo li bilan zarar jetkaziʃ;
telefɔn ɔrqali sozlaʃiʃ hamda sms (mms) va bɔʃqa turdaɡi xabarlarni d͡ʒonatiʃ;
musiqa, ʃu d͡ʒumladan nauʃniklar ɔrqali tiŋlaʃ;
surat va videɔ tasvirlarni korsatiʃda telefɔndan fɔjdalaniʃ (ojinlar bilan ʃuʁullaniʃ), tasvir (matn, rasm, videɔjozuv va fɔtɔsuratlar) koriʃ, diktɔfɔn, kalkuljatɔr, kalendar, blɔknɔt, jon daftart͡ʃa kabilar sifatida fɔjdalaniʃ;
suratɡa ɔliʃ va videɔ tasvirɡa tuʃiriʃ;
telefɔn (ɡprs, bluetɔɔth, internet va ʃu kabilar) ɔrqali bɔʃqa xizmatlardan fɔjdalaniʃ.
taksɔfɔn ɔrqali telefɔn alɔqa xizmatlarini korsatiʃ qɔidalari (2010-jil 6-sentabr, rojxat raqami 2140)da korsatiliʃit͡ʃa, taksɔfɔn telefɔn alɔqani ornatiʃ, fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa sozlaʃuvlar va qoʃimt͡ʃa xizmatlarni taqdim etiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan, fɔjdalanuvt͡ʃilar bilan naqd pul va naqd pulsiz tolɔv vɔsitalari (maxsus d͡ʒetɔn, tolɔv kartasi) jordamida darhɔl hisɔb-kitɔb qiliʃ qurilmasidan ibɔrat bolɡan, ʃu d͡ʒumladan, sozlaʃuv punktlarida ornatiladiɡan ɔxirɡi abɔnent telefɔn qurilmasi hisɔblanadi.
59. taksɔfɔnlar qajerlarda ornatiladi?
taksɔfɔnlar kot͡ʃalarda, majdɔnlarda, bɔzɔrlarda, alɔqa bolimlarida, aerɔpɔrtlarda, vɔkzallarda, metrɔ bekatlarida, avtɔbus bekatlarida, dokɔnlarda, oquv jurtlarida, ʃahar d͡ʒamɔat transpɔrti bekatlarida, tibbijot va davɔlaʃ muassasalarida, maxsus d͡ʒihɔzlaŋan sozlaʃuv punktlarida, mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari va fuqarɔlarniŋ ozini ozi bɔʃqariʃ ɔrɡanlariniŋ binɔ va inʃɔɔtlarida hamda bɔʃqa d͡ʒɔjlarda keliʃuv asɔsida ornatiliʃi mumkin. taksɔfɔnlar alɔhida turuvt͡ʃi hamda ixt͡ʃam hɔlatda d͡ʒɔjlaʃtirilɡan boliʃi mumkin.
ornatilɡan taksɔfɔnlar uʃbu turdaɡi telekɔmmunikat͡sija vɔsitalariɡa qojiladiɡan texnik talablarɡa, standartlarɡa, sanitarija va joŋ iŋa qarʃi nɔrma va qɔidalariɡa mɔs keliʃi kerak.
taksɔfɔnlar, kabina va jarim kabinalarniŋ d͡ʒɔjlaʃtiriliʃi va d͡ʒihɔzlaniʃi fɔjdalaniʃ ut͡ʃun qulajlikni, zarur joritilɡanlikni, taʃqi ʃɔvqin va atmɔsfera joʁiŋart͡ʃiliklari taʼsirlariniŋ t͡ʃeɡaralaʃini, sozlaʃuvlarniŋ sir saqlaniʃini taʼminlaʃi kerak.
60. taksɔfɔnlar ornatilɡan d͡ʒɔjlarda nimalar boliʃi ʃart?
taksɔfɔnlar ornatilɡan d͡ʒɔjlarda qujidaɡilar boliʃi ʃart:
taksɔfɔndan fɔjdalaniʃ bojit͡ʃa jo riqnɔma;
taksɔfɔnlarni ekspluatat͡sija qiluvt͡ʃi ɔperatɔr joki prɔvajder toʁrisida axbɔrɔt (nɔmi, manzili, telefɔn nɔmerlari);
taqdim etiladiɡan xizmatlar tarifi toʁrisida axbɔrɔt;
maʼlumɔt koriniʃidaɡi axbɔrɔt (favqulɔdda tezkɔr xizmatlar hamda taksɔfɔnlarni taʼmirlaʃ xizmatiniŋ telefɔn nɔmerlari, jaqin atrɔfda d͡ʒɔjlaʃɡan taksɔfɔnniŋ manzili va bɔʃqalar);
maxsus d͡ʒetɔnlar va tolɔv kartalarini sɔtib ɔliʃ d͡ʒɔjlari toʁrisidaɡi axbɔrɔt.
61. taksɔfɔn ɔrqali qandaj pullik xizmat turlari korsatiladi?
taksɔfɔn ɔrqali qujidaɡi pullik xizmat turlari korsatiladi:
mahallij telefɔn sozlaʃuvlari;
ʃaharlararɔ telefɔn sozlaʃuvlari;
axbɔrɔt-maʼlumɔt xizmati ɔperatɔrlari bilan telefɔn alɔqasi.
62. taksɔfɔn ɔrqali telefɔn alɔqa xizmatiɡa haq tolaʃ qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
taksɔfɔn ɔrqali telefɔn alɔqa xizmatiɡa haq tolaʃ ut͡ʃun maxsus d͡ʒetɔn, tolɔv kartasi, taŋa va millij valjutaniŋ teɡiʃli kupjurasi iʃlatiladi.
tolɔv kartasida qujidaɡilar korsatilɡan boliʃi kerak:
kartani tajjorlaɡan juridik ʃaxs (firma) nɔmi;
xizmatlar ut͡ʃun avans tolɔviniŋ miqdɔri;
kartani tajjorlaʃ ut͡ʃun bujurtma berɡan ɔperatɔr joki prɔvajderniŋ maʼlumɔt (bɔʁlaniʃ) ut͡ʃun telefɔnlari;
kartadan fɔjdalaniʃ qɔidalari;
kartaniŋ identifikat͡siɔn raqami.
ozbekistɔn respublikasida teleɡraf alɔqasi xizmati korsatiʃ qɔidalari (1996-jil 8-aprel, 233-sɔn)da korsatiliʃit͡ʃa, alɔqa kɔrxɔnalari qujidaɡi teleɡraf alɔqa xizmatlarini korsatadi?
teleɡrammalarni qabul qiliʃ, tɔpʃiriʃ;
abɔnent teleɡrafi tarmɔʁida suhbat otkaziʃ;
teleɡraf kanallarini id͡ʒaraɡa fɔjdalaniʃɡa taqdim qiliʃ;
blɔɡer bu internet d͡ʒahɔn axbɔrɔt tarmɔʁidaɡi oz veb-sajtiɡa va (joki) veb-sajt sahifasiɡa hamma erkin fɔjdalaniʃi mumkin bolɡan, id͡ʒtimɔij-sijosij, id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij va bɔʃqa xususijatɡa eɡa axbɔrɔtni d͡ʒɔjlaʃtiruvt͡ʃi, ʃu d͡ʒumladan axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilar tɔmɔnidan uʃbu axbɔrɔtni muhɔkama qiliʃ ut͡ʃun d͡ʒɔjlaʃtiruvt͡ʃi d͡ʒismɔnij ʃaxs.
it͡ʃki pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalariniŋ t͡ʃeklaŋan olt͡ʃamlari va ɔʁirliɡi
kit͡ʃik fɔrmatdaɡi xat katta fɔrmatdaɡi xat fɔrmatɡa mɔs bolmaɡan xat
110 x 220 mm; 114 x 162 mm; 162 x 229 mm;
eŋ kop: birɡa qoʃilɡanda uzunliɡi va qalinliɡi – 900 mm, bunda eŋ katta olt͡ʃami 2 mm ɔʁiʃ bilan 600 mm dan ɔʃmasliɡi mumkin; oramlar ut͡ʃun: uzunliɡi va ikkilaŋan diametri jiʁindisi – 1040 mm, bunda eŋ katta olt͡ʃami 2 mm ɔʁiʃ bilan 900 mm dan ɔʃmasliɡi mumkin; eŋ kam: 2 mm ɔʁiʃ bilan 90 x 140 mm dan kam bolmaɡan olt͡ʃamlarɡa jo l qojiladi; oramlar ut͡ʃun: uzunliɡi va ikkilaŋan diametri jiʁindisi – 170 mm, bunda eŋ katta olt͡ʃami 100 mm dan ɔʃmasliɡi mumkin.
ʃu d͡ʒumladan, bitta kitɔb d͡ʒɔjlaŋan
eŋ kop: uzunliɡi, eni va qalinliɡi jiʁindisi – 900 mm, ʃu bilan birɡa eŋ katta olt͡ʃam 2 mm ɔʁiʃ bilan, 600 mm dan ɔʃmasliɡi kerak; oramlar ut͡ʃun: uzunliɡi va ikkilaŋan diametri jiʁindisi – 1040 mm, ʃu bilan birɡa eŋ katta diametri 2 mm ɔʁiʃ bilan, 900 mm dan ɔʃmasliɡi kerak.
eŋ kam: 2 mm ɔʁiʃ bilan, 90 x 140 mm; oramlar ut͡ʃun: uzunliɡi va ikkilaŋan diametri jiʁindisi – 170 mm, ʃu bilan birɡa eŋ katta olt͡ʃami 100 mm dan ɔʃmasliɡi kerak.
eŋ kam: olt͡ʃamlar 2 mm ɔʁiʃ bilan, 90 x 140 mm dan kam bolmasliɡi kerak; oramlar ut͡ʃun: uzunliɡi va ikkilaŋan diametri jiʁindisi – 170 mm, ʃu bilan birɡa eŋ katta olt͡ʃami 100 mm dan ɔʃmasliɡi kerak.
orɔvdaɡi olt͡ʃamɡa bolɡan talablar, banderɔllarɡa qojiladiɡan talablarɡa mɔs keladi
a) bolinadiɡan d͡ʒɔjlanma bilan
b) bolinmajdiɡan d͡ʒɔjlanma bilan
eŋ kop: olt͡ʃamlardan biri ut͡ʃun 1,50 m joki uzunliɡi va uzunlikdan bɔʃqa jo naliʃda ɔliŋan eŋ katta ajlana jiʁindisi 3 m.
eŋ kam: 2 mm ɔʁiʃ bilan, 90 x 140 mm (eŋ kam qalinliɡi 50 mm bolɡanda).
har qandaj olt͡ʃami – 1500 mm dan kop emas;
uzunliɡi va eŋ katta kondalaŋ kesimi perimetriniŋ jiʁindisi – 3000 mm dan kop emas.
teɡiʃli orɔvdaɡi bɔsma naʃrlar
eŋ kop: uzunliɡi, eni va qalinliɡi jiʁindisi – 900 mm, ʃu bilan birɡa eŋ katta olt͡ʃam 2 mm ɔʁiʃ bilan, 600 mm dan ɔʃmasliɡi kerak; oramlar ut͡ʃun: uzunlik va ikkilaŋan diametr jiʁindisi – 1040 mm, ʃu bilan birɡa eŋ katta diametri 2 mm ɔʁiʃ bilan, 900 mm dan ɔʃmasliɡi kerak; eŋ kam: olt͡ʃamlar 2 mm ɔʁiʃ bilan, 90 x 140 mm dan kam bolmasliɡi kerak; oramlar ut͡ʃun: uzunliɡi va ikkilaŋan diametri jiʁindisi – 170 mm, ʃu bilan birɡa eŋ katta olt͡ʃami 100 mm dan ɔʃmasliɡi kerak.
1. 114 x 162 x 5 mm hamda 110 x 220 x 5 mm olt͡ʃamli pɔt͡ʃta kɔnvertlaridaɡi va ɔʁirliɡi 20 ɡrammɡat͡ʃa bolɡan xatlar standart jozma xat-xabarlarɡa kiradi.
2. tɔmɔnlari olt͡ʃamlardan biri ut͡ʃun 1,50 m dan ɔʃadiɡan hamda uzunlik va uzunlikdan bɔʃqa jo naliʃda ɔliŋan eŋ katta ajlana summasi 3 m dan ɔʃadiɡan pɔsilkalar katta pɔsilkalarɡa kiradi.
3. ɔʁirliɡi 10 kɡ dan kop bolɡan pɔsilkalar ɔʁir vaznli pɔsilkalarɡa kiradi. ɔʁirliɡi 15 kɡ ɡat͡ʃa bolɡan ɔʁir vaznli pɔsilkalarni qabul qiliʃ va tɔpʃiriʃ, buniŋ ut͡ʃun maxsus ad͡ʒratilɡan pɔt͡ʃta alɔqasi ɔbjektlarida amalɡa ɔʃiriladi.
4. ɔʁirliɡi 3 kɡ ɡat͡ʃa bolɡan, katta tɔmɔni 600 mm dan ɔʃmajdiɡan, ut͡ʃ olt͡ʃaminiŋ jiʁindisi 900 mm dan ɔʃmajdiɡan pɔsilkalar majda pɔsilkalarɡa kiradi.
5. banderɔlniŋ belɡilaŋan eŋ kop ɔʁirliɡi 100 ɡ ɡat͡ʃa, pɔsilkaniki 500 ɡ ɡat͡ʃa ɔrtiq boliʃiɡa jo l qojiladi.
xalqarɔ pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalariniŋ t͡ʃeklaŋan olt͡ʃamlari va ɔʁirliɡi
eŋ kop: uzunliɡi, eni va qalinliɡi jiʁindisi – 900 mm, ʃu bilan birɡa eŋ katta olt͡ʃam 2 mm ɔʁiʃ bilan, 600 mm dan ɔʃmasliɡi kerak; oramlar ut͡ʃun: uzunliɡi va ikkilaŋan diametri jiʁindisi 1040 mm, ʃu bilan birɡa eŋ katta diametri 2 mm ɔʁiʃ bilan, 900 mm dan ɔʃmasliɡi kerak.
orɔvdaɡi olt͡ʃamɡa bolɡan talablar, sekɔɡrammalarɡa qojiladiɡan talablarɡa mɔs keladi
tekis qɔplar ut͡ʃun: eŋ kop – 1600 x1200 mm;
taɡi toʁri burt͡ʃakli qɔplar ut͡ʃun: eŋ kop – 1660 x 600 x 400 mm;
eŋ kop: olt͡ʃamlardan biri ut͡ʃun 1,50 m joki uzunliɡi va uzunlikdan bɔʃqa jo naliʃda ɔliŋan eŋ katta ajlana jiʁindisi 3 m;
har qandaj olt͡ʃami – 1500 mm dan ɔrtiq emas.
uzunliɡi va uzunlikdan bɔʃqa jo naliʃda olt͡ʃaŋan eŋ katta ajlana jiʁindisi – 3000 mm dan ɔrtiq emas.
eŋ kam: 2 mm ɔʁiʃ bilan, 90 x 140 mm;
oramlar ut͡ʃun: uzunliɡi va ikkilaŋan diametri jiʁindisi – 170 mm, ʃu bilan birɡa eŋ katta olt͡ʃami 100 mm dan ɔʃmasliɡi kerak.
114 x 162 x 5 mm hamda 110 x 220 x 5 mm olt͡ʃamli pɔt͡ʃta kɔnvertlaridaɡi va ɔʁirliɡi 20 ɡrammɡat͡ʃa bolɡan xatlar standart jozma xat-xabarlarɡa kiradi.
d͡ʒonatiliʃi taqiqlaŋan va t͡ʃeklaŋan predmetlar va mɔddalar
1. it͡ʃki va xalqarɔ pɔt͡ʃta, kurjerlik d͡ʒonatmalarida qujidaɡilarniŋ d͡ʒonatiliʃi taqiqlaŋan:
a) oqɔtar, siɡnalli, pnevmatik, ɡazli qurɔllar, oq-dɔrilar, sɔvuq qurɔl (d͡ʒumladan, ɔtiladiɡan), elektrɔʃɔk qurilmalari va ut͡ʃqunli razrjadniklar, ʃuniŋdek, oqɔtar qurɔlniŋ asɔsij qismlari, d͡ʒihɔzlanmaɡan pɔrtlaʃ qurilmalari va oq-dɔrilar, ʃu d͡ʒumladan d͡ʒihɔzlanmaɡan ɡranatalar, snarjadlar va bɔʃqa oxʃaʃ predmetlar, ʃuniŋdek, ʃundaj qurilmalar va predmetlarniŋ muljad͡ʒlari;
b) ɡijohvandlik vɔsitalari va ularniŋ analɔɡlari, psixɔtrɔp, kut͡ʃli taʼsir etadiɡan, radiɔaktiv, pɔrtlajdiɡan, zaharli, ojuvt͡ʃi, ɔsɔn alaŋalanadiɡan va bɔʃqa xavfli mɔddalar (mazkur rojxatniŋ 3-bandi v va ɡ kit͡ʃik bandlariniŋ ɔltint͡ʃi xatbɔʃisida sanab otilɡanlardan taʃqari);
d) ozbekistɔn respublikasiniŋ pul belɡilari va xɔrid͡ʒij valjuta (ozbekistɔn respublikasi markazij banki va uniŋ muassasalari tɔmɔnidan jubɔriladiɡanlaridan taʃqari);
e) axlɔqsizlik joki buzuqlik xususijatidaɡi predmetlar;
f) kɔntrafakt va qarɔqt͡ʃilik predmetlari;
ɡ) ɔlib kiriʃ joki muɔmalada boliʃi tajinlaŋan mamlakatda taqiqlaŋan predmetlar t͡ʃiquvt͡ʃi (xalqarɔ pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalari ut͡ʃun);
h) oziniŋ xususijatiɡa joki orɔvlaniʃiɡa kora, pɔt͡ʃta xɔdimlari joki ɔddij ahɔli ut͡ʃun xavf tuʁdiriʃi, bɔʃqa d͡ʒonatmalarni va pɔt͡ʃta uskunasini iflɔs qiliʃi joki buziʃi mumkin bolɡan predmetlar;
i) d͡ʒɔrij va ʃaxsij joziʃma mazmunidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar, ʃuniŋdek, d͡ʒonatuvt͡ʃi va ɔluvt͡ʃi bolmaɡan ʃaxslar joki ular bilan jaʃɔvt͡ʃi ʃaxslar almaʃinadiɡan ɔddij va bujurtma xatlar, pɔt͡ʃta varaqt͡ʃalari va banderɔllar;
k) uskunada mavd͡ʒud bolɡan va uskunadan alɔhida d͡ʒonatiladiɡan litijli elementlar joki litijli batarejalar.
bundan taʃqari, xalqarɔ pɔt͡ʃta, kurjerlik d͡ʒonatmalarida qujidaɡi predmetlar va bujumlarni d͡ʒonatiʃ taqiqlaŋan:
ozbekistɔn respublikasiɡa ɔlib kiriʃ va ozbekistɔn respub likasidan ɔlib t͡ʃiqiʃ, ʃuniŋdek belɡilaŋan mamlakatɡa ɔlib kiriʃ taqiqlaŋan;
umumd͡ʒahɔn pɔt͡ʃta ittifɔqi hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq d͡ʒonatiliʃi taqiqlaŋan;
rojxati ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan belɡilanadiɡan taʃqi savdɔ faɔlijatini davlat tɔmɔnidan tartibɡa sɔliʃ toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq ornatilɡan t͡ʃeklɔvlar qollaniladiɡan predmetlar va bujumlar.
ozbekistɔn respublikasi hududiɡa xɔrid͡ʒ mamlakatlaridan kelib tuʃadiɡan xalqarɔ pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarida uruʁlar va ekiʃ materiali, mevalar, jaŋi mevalar va sabzavɔtlarni d͡ʒonatiʃ taqiqlanadi.
2. teɡiʃlit͡ʃa orɔvdaɡi bɔsma naʃrlar va kozi ɔd͡ʒizlar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan d͡ʒonatmalar:
het͡ʃ qandaj annɔtat͡sijaɡa eɡa bola ɔlmajdi, d͡ʒɔrij joki ʃaxsij joziʃma mazmunidaɡi het͡ʃ qandaj hud͡ʒd͡ʒatlarni it͡ʃiɡa ɔlɔlmajdi;
tamʁalaŋan joki tamʁalanmaɡan het͡ʃ qandaj markalarni, tolɔv blanklarini, pul qijmatiɡa eɡa bolɡan het͡ʃ qandaj hud͡ʒd͡ʒatlarni it͡ʃiɡa ɔlɔlmajdi, d͡ʒonatmada d͡ʒɔjlanma sifatida d͡ʒonatuvt͡ʃiniŋ manzili bɔsilɡan banderɔl joki varaqt͡ʃa, kɔnvert boladiɡan hɔllardan taʃqari.
3. maʼlum ʃart-ʃarɔitlarda xalqarɔ pɔt͡ʃta, kurjerlik d͡ʒonatmalarida d͡ʒonatiʃ ruxsat etilɡan predmetlar:
a) madanij bɔjliklar – ozbekistɔn respublikasi hukumatiniŋ maxsus qarɔrlari bilan va bɔʃqa vakɔlatli ɔrɡanlar tɔmɔnidan ʃundaj huquq berilɡan taʃkilɔtlar tɔmɔnidan;
b) ozbekistɔn respublikasi millij valjutasidaɡi taŋalar va banknɔtlar, xɔrid͡ʒij banklar bilan valjutalar namunalarini almaʃiniʃ tartibida va numizmatika maqsadlarida;
d) taʃkilɔtlar tɔmɔnidan, vakɔlatli ɔrɡanlar tɔmɔnidan beriladiɡan ruxsatnɔmalar bojit͡ʃa qujidaɡilarni d͡ʒonatiʃɡa ruxsat etiladi:
ilmij-tadqiqɔt iʃlariniŋ natid͡ʒalari, nɔu-xau, ixtirɔlar – ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡi huzuridaɡi intellektual mulk aɡentliɡi tɔmɔnidan;
sanʼat asarlari – ozbekistɔn respublikasi madanijat vazirliɡi tɔmɔnidan;
ozbekistɔn respublikasi qizil kitɔbi ɡa kiritilɡan osimliklar va hajvɔnlar – ozbekistɔn respublikasi ekɔlɔɡija va atrɔf-muhitni muhɔfaza qiliʃ davlat qomitasi tɔmɔnidan;
dɔrivɔr vɔsitalar, tibbijot maqsadlaridaɡi mahsulɔtlar (bujumlar) va tibbijot texnikasi – ozbekistɔn respublikasi sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡiniŋ dɔri vɔsitalari va tibbij bujumlar muɔmalasini tartibɡa sɔliʃ bɔʃqarmasi tɔmɔnidan;
ɡijohvandlik vɔsitalari va ularniŋ analɔɡlari, psixɔtrɔp mɔddalar va prekursɔrlarni tibbijot joki ilmij maqsadlarda, ularni d͡ʒonatiʃ ruxsat etiladiɡan mamlakatlarɡa va rasmij keliʃuvɡa muvɔfiq – sɔʁliqni saqlaʃ ɔrɡanlari tɔmɔnidan davlat xavfsizlik xizmati, it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari bilan keliʃilɡan hɔlda beriladiɡan sertifikatlar asɔsida va ɡijohvandlik vɔsitalari ustidan nazɔrat qiliʃ bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasi davlat kɔmissijasiniŋ teɡiʃli ruxsatnɔmasi bilan;
jiʁiʃ va ɔv qiliʃ t͡ʃeklaŋan joki vaqtint͡ʃalik taqiqlaŋan osimliklar va hajvɔnlar – ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi huzuridaɡi osimliklar karantini davlat inspeksijasi, ozbekistɔn respublikasi veterinarija va t͡ʃɔrvat͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ davlat qomitasi va ozbekistɔn respublikasi ekɔlɔɡija va atrɔf muhitni muhɔfaza qiliʃ davlat qomitasi tɔmɔnidan teɡiʃli taqiqlar va t͡ʃeklɔvlar amal qiliʃi davrida.
e) ɡijohvandlik vɔsitalari va ularniŋ analɔɡlari, psixɔtrɔp mɔddalar va prekursɔrlar, ular ozbekistɔn respublikasida tarkibida ɡijohvandlik vɔsitalari, psixɔtrɔp mɔddalar va prekursɔrlar bolɡan dɔrivɔr vɔsitalarni rojxatɡa ɔliʃ joki qajta rojxatɡa ɔliʃ ut͡ʃun namunalar sifatida jubɔrilɡanda. ɡijohvandlik vɔsitalari va ularniŋ analɔɡlari, psixɔtrɔp mɔddalar va prekursɔrlar ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ id͡ʒtimɔij rivɔd͡ʒlaniʃ masalalari bojit͡ʃa kɔtibijatiniŋ korsatilɡan juklarniŋ ɡumanitar jordamɡa teɡiʃliliɡi toʁrisidaɡi xulɔsasiɡa muvɔfiq ular ozbekistɔn respublikasidaɡi muajjan juridik ʃaxslarɡa jubɔrilajotɡanda, ularni ɡumanitar jordam koriniʃida d͡ʒonatiʃɡa ruxsat beriladi.
madanij bɔjliklar bolɡan pɔt͡ʃta, kurjerlik d͡ʒonatmalarini d͡ʒonatiʃda, d͡ʒonatuvt͡ʃi pɔt͡ʃta alɔqasi ɔbjektiɡa ozbekistɔn respublikasi madanijat vazirliɡi badiij ekspertiza bɔʃqarmasiniŋ ruxsatnɔmasini taqdim etiʃi kerak, bu ruxsatnɔma pɔt͡ʃta, kurjerlik d͡ʒonatmasiniŋ it͡ʃiɡa qojiladi.
4. xalqarɔ xatlar va qijmati eʼlɔn qilinmaɡan pɔsilkalarda taŋalar, bank t͡ʃiptalari, kredit t͡ʃiptalari joki daʼvɔɡarniŋ birɔr-bir qimmatbahɔ bujumlari, jo l t͡ʃeklari, platina, ɔltin joki kumuʃdan jasalɡan bujumlar joki iʃlɔv berilmaɡan koriniʃdaɡi qimmatbahɔ tɔʃlar, zarɡarlik bujumlari va bɔʃqa qimmatbahɔ predmetlarni d͡ʒonatiʃ taqiqlanadi.
5. istisnɔ tarzida bujurtma majda paketlarda kujidaɡilar d͡ʒonatiliʃiɡa ruxsat etiladi:
tirik asalarilar, zuluklar va ipak qurtlari;
parazitlar va haʃarɔtlarni orɡaniʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan va rasman tan ɔliŋan muassasalar ortasida almaʃinadiɡan zararli haʃarɔtlarni qiruvt͡ʃilar;
rasman tan ɔliŋan muassasalar ut͡ʃun, tibbij-biɔlɔɡik tadqiqɔtlar ut͡ʃun drɔzɔfil (drɔsɔphilidae) ɔilasiɡa kiradiɡan majda paʃʃalar.
it͡ʃki kurjerlik d͡ʒonatmalariniŋ t͡ʃeklaŋan olt͡ʃamlari va ɔʁirliɡi
b) bolin majdiɡan d͡ʒɔjlanma bilan
eŋ kam: 2 mm dan ɔʁiʃ bilan, 90 x 140 mm (eŋ kam qalinliɡi 50 mm bolɡanda).
xalqarɔ kurjerlik d͡ʒonatmalariniŋ t͡ʃeklaŋan olt͡ʃamlari va ɔʁirliɡi
eŋ kam: 2 mm ɔʁiʃ bilan, 90 140 mm; oramlar ut͡ʃun: uzunliɡi va ikkilaŋan diametri jiʁindisi – 170 mm, ʃu bilan birɡa eŋ katta olt͡ʃami 100 mm dan ɔʃmasliɡi kerak.
65. hamma erkin fɔjdalaniʃi mumkin bolɡan axbɔrɔtni internet d͡ʒahɔn axbɔrɔt tarmɔʁida tarqatiʃɡa nisbatan t͡ʃeklɔvlar mavd͡ʒudmi?
ozbekistɔn respublikasiniŋ axbɔrɔtlaʃtiriʃ toʁrisida ɡi qɔnuniniŋ 121-mɔddasiɡa kora, veb-sajtniŋ va (joki) veb-sajt sahifasiniŋ eɡasi, ʃu d͡ʒumladan blɔɡer hamma erkin fɔjdalaniʃi mumkin bolɡan axbɔrɔt d͡ʒɔjlaʃtiriladiɡan internet d͡ʒahɔn axbɔrɔt tarmɔʁidaɡi oz veb-sajtidan va (joki) veb-sajt sahifasidan:
ozbekistɔn respublikasiniŋ mavd͡ʒud kɔnstitut͡sijavij tuzumini, hududij jaxlitliɡini zorlik bilan ozɡartiriʃɡa daʼvat etiʃ;
uruʃ, zoravɔnlik va terrɔrizmni, ʃuniŋdek dinij ekstremizm, separatizm va fundamentalizm ʁɔjalarini tarʁib qiliʃ;
davlat siri bolɡan maʼlumɔtlarni joki qɔnun bilan qoriqlanadiɡan bɔʃqa sirni ɔʃkɔr etiʃ;
millij, irqij, etnik joki dinij adɔvat qozʁatuvt͡ʃi, ʃuniŋdek fuqarɔlarniŋ ʃaʼni va qadr-qimmatiɡa joki iʃt͡ʃanlik ɔbrosiɡa putur jetkazuvt͡ʃi, ularniŋ ʃaxsij hajotiɡa aralaʃiʃɡa jo l qojuvt͡ʃi axbɔrɔtni tarqatiʃ;
ɡijohvandlik vɔsitalari, psixɔtrɔp mɔddalar va prekursɔrlarni tarʁib qiliʃ;
qɔnuŋa muvɔfiq d͡ʒinɔij va bɔʃqa d͡ʒavɔbɡarlikka sabab boladiɡan bɔʃqa harakatlarni sɔdir etiʃ maqsadlarida fɔjdalaniliʃiɡa jo l qojmasliɡi ʃart.
veb-sajtniŋ va (joki) veb-sajt sahifasiniŋ eɡasi, ʃu d͡ʒumladan blɔɡer hamma erkin fɔjdalaniʃi mumkin bolɡan axbɔrɔt d͡ʒɔjlaʃtiriladiɡan internet d͡ʒahɔn axbɔrɔt tarmɔʁidaɡi oz veb-sajtiɡa va (joki) veb-sajt sahifasiɡa hamma erkin fɔjdalaniʃi mumkin bolɡan axbɔrɔtni d͡ʒɔjlaʃtiriʃdan avval uniŋ toʁriliɡini tekʃiriʃi, ʃuniŋdek d͡ʒɔjlaʃtirilɡan axbɔrɔtniŋ nɔtoʁriliɡi aniqlaŋan taqdirda uni darhɔl ot͡ʃirib taʃlaʃi ʃart.
mɔbil alɔqa tarmɔʁiɡa abɔnentlarɡa mɔbil alɔqa (telefɔn, maʼlumɔtlarni uzatiʃ va bɔʃqalar) xizmatlarini korsatuvt͡ʃi texnik vɔsitalar (kɔmmutat͡siɔn va radiɔuskuna, abɔnent qurilmalari, ulɔvt͡ʃi linijalar, inʃɔɔtlar va ʃ. k.) mad͡ʒmui. mɔbil alɔqa tarmɔqlariɡa alɔqaniŋ mɔbil radiɔtelefɔn (sɔtali, trank, lɔkal-trank, radial-zɔna, ɡlɔbal ʃaxsij mɔbil jo ldɔʃli) tarmɔqlari kiradi.
ip-telefɔnija – ip texnɔlɔɡijasi asɔsida paketlar kɔmmuni kat͡sijalanadiɡan maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔqlari ɔrqali nutqli axbɔrɔt, d͡ʒumladan mahallij, ʃaharlararɔ va xalqarɔ alɔqani ajirbɔʃlaʃ xizmati.
sim-karta bu abɔnent qurilmasiniŋ identifikat͡sijasini, uniŋ mɔbil alɔqa tarmɔʁidan fɔjdalaniʃni, ʃuniŋdek abɔnent raqamidan ruxsat͡siz fɔjdalaniʃdan himɔjani taʼminlaniʃi jordamida qurilɡan mikrɔsxemali identifikat͡siɔn mɔdul.
69. abɔnentlarɡa korsatiladiɡan mɔbil alɔqa xizmatlari
abɔnentlarɡa ɔperatɔr tɔmɔnidan korsatiladiɡan mɔbil alɔqa xizmatlariniŋ rojxati ɔperatɔrɡa teɡiʃli bolɡan mɔbil alɔqa tarmɔʁiniŋ texnik imkɔnijatlarini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda ɔperatɔr tɔmɔnidan belɡilanadi.
abɔnentlarɡa korsatiladiɡan mɔbil alɔqa xizmatlari ʃartnɔma ʃartlariɡa, ʃuniŋdek ɔperatɔrniŋ xizmatlar toʁrisida axbɔrɔtiɡa muvɔfiq boliʃi kerak.
ɔperatɔr abɔnentɡa mɔbil alɔqa xizmatlaridan ket͡ʃa-kunduz fɔjdalaniʃ imkɔnini taʼminlaʃɡa mad͡ʒbur.
ɔperatɔr axbɔrɔt-maʼlumɔt xizmat tizimini jaratiʃɡa va pulli hamda bepul axbɔrɔt-maʼlumɔt xizmatlarini korsatiʃɡa mad͡ʒbur.
70. mɔbil alɔqa ɔperatɔri tɔmɔnidan qandaj bepul xizmatlar korsatiladi?
ɔperatɔr tɔmɔnidan korsatiladiɡan bepul xizmatlarɡa qujidaɡilar kiradi:
a) ɔperatɔr tɔmɔnidan taqdim etiladiɡan mɔbil alɔqa xizmatlari toʁrisida axbɔrɔt beriʃ;
b) ɔperatɔrniŋ mɔbil alɔqa tarmɔʁiɡa xizmat korsatiʃ zɔnasi toʁrisida axbɔrɔt beriʃ;
d) mɔbil alɔqa xizmatlariɡa tariflar toʁrisida axbɔrɔt beriʃ;
e) abɔnent ʃaxsij hisɔb raqaminiŋ hɔlati toʁrisida axbɔrɔt beriʃ;
f) axbɔrɔt-maʼlumɔt xizmatlari toʁrisida axbɔrɔt beriʃ;
ɡ) ɔperatɔr (filiallari)niŋ rekvizitlari (d͡ʒɔjlaʃɡan orni) va iʃ tartibi toʁrisida axbɔrɔt beriʃ;
h) abɔnentdan texnik nɔsɔzliklar, sim-karta joki abɔnent qurilmasi jo qɔlɡanliɡi (sim-kartalardan fɔjdalaniʃ kozda tutilmaɡan mɔbil alɔqa standartlari ut͡ʃun), abɔnentniŋ ʃaxsij maʼlumɔtlari ozɡarɡanliɡi toʁrisidaɡi axbɔrɔtni qabul qiliʃ;
i) mɔbil alɔqa tarmɔqlarida abɔnent qurilmasidan fɔjdalaniʃ imkɔnijati toʁrisida axbɔrɔt beriʃ.
bepul axbɔrɔt-maʼlumɔt xizmatlariniŋ rojxati ɔperatɔr tɔmɔnidan mustaqil keŋajtiriliʃi mumkin.
71. mɔbil alɔqa ɔperatɔri tɔmɔnidan jana qandaj bepul xizmatlar korsatiladi?
ɔperatɔr har bir abɔnentɡa teɡiʃli xizmatlar ut͡ʃun ozbekistɔn respublikasi hududida belɡilaŋan jaɡɔna raqamlarni abɔnent tɔmɔnidan teriʃ jordamida favqulɔdda tezkɔr xizmatlarni bepul va ket͡ʃa-kunduz davɔmida t͡ʃaqiriʃ imkɔnijatini taʼminlaʃi kerak. favqulɔdda tezkɔr xizmatlarɡa qujidaɡilar kiradi:
b) it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari (milit͡sija);
e) ɡaz tarmɔʁiniŋ avarija xizmati;
f) ozbekistɔn respublikasi favqulɔdda vazijatlar vazirliɡiniŋ qutqaruv xizmati.
72. mɔbil alɔqa xizmatlari korsatiʃda abɔnent qandaj huquqlarɡa eɡa?
a) amaldaɡi tariflarɡa, xizmatlar tavsifi va xizmatlar sifatiɡa qojiladiɡan talablarɡa, ʃuniŋdek ɔperatɔr tɔmɔnidan korsatiladiɡan qoʃimt͡ʃa xizmatlarɡa muvɔfiq ʃartnɔmada kozda tutilɡan mɔbil alɔqa xizmatlaridan fɔjdalaniʃ;
b) ɔperatɔrdan mɔbil alɔqa xizmatlarini korsatiʃ ut͡ʃun ʃartnɔmada belɡilaŋan mad͡ʒburijatlarniŋ bad͡ʒariliʃini talab qiliʃ;
d) ɔperatɔr axbɔrɔt-maʼlumɔt xizmatiniŋ xizmatlaridan fɔjdalaniʃ;
e) bart͡ʃa amalɡa ɔʃirilɡan ulaniʃlarniŋ sanasi va vaqti, ularniŋ davɔmijliɡi va abɔnent raqamlarini korsatɡan hɔlda, ɔperatɔr tɔmɔnidan belɡilaŋan tartib va ʃartlarda bart͡ʃa xizmat turlari bojit͡ʃa batafsil hisɔbni bepul ɔliʃ;
f) qɔidalarda belɡilaŋan talablar va ʃartnɔma ʃartlariɡa riɔja qilɡan hɔlda, ʃuniŋdek muajjan hududda (aerɔpɔrt, samɔljot, antenna majdɔni va bɔʃqalar) amal qiladiɡan alɔhida qɔidalarni hamda tosqinlik qiliʃi joki xavfli vazijatlar juzaɡa keliʃi mumkin bolɡan hɔlatlarda (tibbijot muassasalari, joqilʁini saqlaʃ va qajta juklaʃ hududi, pɔrtlaʃ iʃlarini otkaziʃ d͡ʒɔjlarida va bɔʃqalar) t͡ʃeklaniʃlarni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda, istalɡan abɔnent qurilmasidan fɔjdalaniʃ;
h) favqulɔdda tezkɔr xizmatlarni t͡ʃaqiriʃda, ʃuniŋdek ʃartnɔmada nazarda tutilɡan hɔllarda mɔbil alɔqa xizmatlaridan bepul fɔjdalaniʃ;
ɡ) uŋa rɔziliɡisiz taqdim etilɡan xizmatlar ut͡ʃun tolɔvini tolaʃni rad etiʃ;
i) ɔperatɔr tɔmɔnidan taqdim etilajotɡan xizmatlar bojit͡ʃa takliflar va eʼtirɔzlar bilan ɔperatɔrɡa murɔd͡ʒaat etiʃ;
d͡ʒ) ɔperatɔr ajbi bilan korilɡan zararlarni qɔplaniʃini talab qiliʃ;
k) ɔperatɔr xizmatlaridan fɔjdalaniʃni toxtatiʃ;
l) ʃartnɔmada kozda tutilɡan tartibda ɔperatɔr bilan tuzilɡan ʃartnɔmani bekɔr qiliʃ;
m) ɔperatɔr ʃartnɔmani bad͡ʒarmasa joki xizmatlar ʃartnɔmada korsatilɡan muddatda korsatilmasliɡi aniq bolsa, ʃartnɔmani bad͡ʒariʃdan bɔʃ tɔrtiʃ va zararlarni qɔplaʃni talab qiliʃ;
n) ɔperatɔr tɔmɔnidan, korsatiladiɡan xizmatlar sifatiniŋ jomɔnlaʃiʃiɡa ɔlib keladiɡan darad͡ʒada ʃartnɔma ʃartlaridan d͡ʒiddij t͡ʃetɡa t͡ʃiqiʃɡa jo l qojilɡan joki bɔʃqa d͡ʒiddij kamt͡ʃiliklar juzaɡa kelɡan hɔllarda, oz xɔhʃiɡa kora: kamt͡ʃiliklarni bepul bartaraf etiʃ, korsatilɡan xizmatlar narxini mɔs raviʃda kamajtiriʃ, takrɔran xizmatlarni korsatiʃ, keltirilɡan zararlarni toliq qɔplaɡan hɔlda ʃartnɔmani bekɔr qiliʃni talab qiliʃi mumkin.
73. mɔbil alɔqa xizmatlari korsatiʃda abɔnent qandaj mad͡ʒburijatlarɡa eɡa?
b) ʃartnɔma ʃartlarini bad͡ʒariʃ;
d) ɔperatɔrɡa sim-karta joki abɔnent qurilmasi (sim-kartalardan fɔjdalaniʃ kozda tutilmaɡan mɔbil alɔqa standartlari ut͡ʃun) jo qɔlɡanliɡi toʁrisida zudlik bilan xabar beriʃ. abɔnent tɔmɔnidan uʃbu ʃartlarɡa riɔja qilinmaɡan hɔllarda, u jo qɔtilɡan sim-karta joki abɔnent qurilmasidan (sim-kartadan fɔjdalaniʃ kozda tutilmaɡan mɔbil alɔqa standartlari ut͡ʃun) fɔjdalaŋan hɔlda ɔliŋan ɔperatɔr tɔmɔnidan korsatilɡan mɔbil alɔqa xizmatlariɡa tolɔv bojit͡ʃa, ɔperatɔr abɔnentniŋ ularniŋ jo qɔlɡanliɡi va xizmatlar korsatiʃni toxtatiʃ istaɡi toʁrisidaɡi arizasini ɔlɡan kuniɡat͡ʃa mad͡ʒburijatɡa eɡa, aɡar abɔnent ut͡ʃun qulaj bolɡan xabar qiliʃniŋ bɔʃqa usuli ɔperatɔr tɔmɔnidan kozda tutilmaɡan bolsa;
e) korsatilɡan xizmatlar ut͡ʃun tolɔvni oz vaqtida tolaʃ;
f) 30 kun davɔmida ɔperatɔrɡa maʼlumɔtlar (familijasi, ismi, ɔtasiniŋ ismi, turar d͡ʒɔji – d͡ʒismɔnij ʃaxs ut͡ʃun, nɔmi (firma nɔmi), d͡ʒɔjlaʃɡan jeri – juridik ʃaxs ut͡ʃun) ozɡarɡanliɡi toʁrisida xabar beriʃ.
74. abɔnentlar bilan hisɔb-kitɔblar va mɔbil alɔqa xizmatlariniŋ tolɔvi qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
abɔnentlar bilan hisɔb-kitɔblar va mɔbil alɔqa xizmatlariniŋ tolɔvi mɔbil alɔqa xizmatlariɡa tariflar asɔsida amalɡa ɔʃiriladi.
mɔbil alɔqa xizmatlariɡa tariflar ɔperatɔrlar tɔmɔnidan ʃartnɔma asɔsida mustaqil belɡilanadi.
mɔbil alɔqa tarmɔʁi bojit͡ʃa ulaniʃ davɔmijliɡiniŋ tarifikat͡sija birliɡi ɔperatɔr tɔmɔnidan belɡilanadi. tarifikat͡sija birliɡi bir minutdan kop bolmasliɡi kerak.
ulaniʃniŋ davɔmijliɡini hisɔbɡa ɔliʃ ɔperatɔr tɔmɔnidan qabul qiliŋan tarifikat͡sija birliɡiɡa muvɔfiq ɔlib bɔriladi.
tolɔv miqdɔrini aniqlaʃ ut͡ʃun fɔjdalaniladiɡan mɔbil alɔqa tarmɔʁi bojit͡ʃa ulaniʃ davɔmijliɡi t͡ʃaqiriluvt͡ʃi abɔnent joki abɔnent d͡ʒavɔb berɡan deb teŋlaʃtirilɡan d͡ʒavɔb siɡnali bolɡan uskuna d͡ʒavɔb berɡan sekunddan bɔʃlab t͡ʃaqiruvt͡ʃi joki t͡ʃaqiriluvt͡ʃi abɔnent joki ʃu uskuna sozlaʃuvi tuɡaɡan vaqtɡat͡ʃa hisɔblanadi.
ɔperatɔr tɔmɔnidan belɡilaŋan minimal hisɔblaŋan vaqt birliklarida hisɔblaŋan ulaniʃlar davɔmijliɡi toliq birlikkat͡ʃa jaxlitlanadi.
ɔperatɔr qɔidalarɡa nisbatan abɔnent hɔlatini jomɔnlaʃ tirmajdiɡan mɔbil alɔqa xizmatlariniŋ tarifikat͡sija qɔidalarini mustaqil belɡilajdi.
mɔbil alɔqa xizmatlariɡa tariflar mɔbil alɔqaniŋ ajrim xizmatlari joki mɔbil alɔqa xizmatlariniŋ toplamiɡa tariflar (tarif red͡ʒalari) koriniʃida belɡilaniʃi mumkin. tarif red͡ʒasi bir ket͡ʃa-kunduz vaqt, hafta kunlari, dam ɔliʃ va bajram (iʃlanmajdiɡan) kunlari bojit͡ʃa, ʃuniŋdek korsatilajotɡan mɔbil alɔqa xizmatlariniŋ toplami va had͡ʒmi bojit͡ʃa differensijalaŋan tariflar belɡilaniʃi mumkin.
75. mɔbil alɔqa xizmatlari korsatiʃda tarif red͡ʒalariniŋ qandaj turlari mavd͡ʒud?
tarif red͡ʒalarini ʃakllantiriʃda tarifikat͡sijaniŋ qujidaɡi turlari qollaniliʃi mumkin:
a) abɔnentniŋ aniq (hisɔbɔt) davri ut͡ʃun tolɔv miqdɔri haqiqij ɔliŋan mɔbil alɔqa xizmatlariniŋ had͡ʒmiɡa bɔʁliq bolmaɡan dɔimij kattalik hisɔblanadiɡan abɔnentlik;
b) abɔnentniŋ tolɔv miqdɔri hisɔbɔt davri davɔmida taqdim etilɡan abɔnentniŋ taʃabbusi bilan amalɡa ɔʃirilɡan ulaniʃlar davɔmijliɡiniŋ summasiɡa bɔʁliq bolɡan vaqtbaj;
d) tolɔv miqdɔri amalda korsatilɡan mɔbil alɔqa xizmatlari ut͡ʃun aniqlanadiɡan har bir korsatilɡan mɔbil alɔqa xizmati ut͡ʃun.
tarif red͡ʒalarini ʃakllantiriʃda tarifikat͡sijaniŋ bir net͡ʃta turlarini birɡa qoʃiʃɡa jo l qojiladi.
76. mɔbil alɔqa xizmatlari korsatiʃda ɔperatɔrniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡi qandaj?
ɔperatɔr tuzilɡan ʃartnɔma bojit͡ʃa oz mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒarmaɡanliɡi joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarmaɡanliɡi ut͡ʃun qujidaɡi hɔlatlarda abɔnent ɔldida d͡ʒavɔbɡardir:
a) mɔbil alɔqa tarmɔʁidan fɔjdalana ɔliʃni taʼminlaʃ muddatlariniŋ buziliʃi;
b) ʃartnɔmada belɡilaŋan mɔbil alɔqa xizmatlarini korsatiʃ muddatlariniŋ buziliʃi;
d) ʃartnɔmada korsatilɡan va abɔnent tɔmɔnidan talab qiliŋan mɔbil alɔqa xizmatlariniŋ bart͡ʃa turlarini korsatmaɡanlik;
e) mɔbil alɔqa xizmatlarini sifat͡siz korsatiʃ;
f) mɔbil alɔqa xizmatlarini korsatiʃ bilan bɔʁliq axbɔrɔtni taqdim etilmaɡanliɡi, toliq taqdim etilmaɡanliɡi joki ket͡ʃiktirib taqdim etilɡanliɡi;
h) ʃartnɔmani bad͡ʒariʃ natid͡ʒasida ɔperatɔrɡa maʼlum bolɡan abɔnent toʁrisidaɡi maʼlumɔtlarniŋ tarqaliʃini t͡ʃeklaʃ toʁrisidaɡi talablarniŋ buziliʃi.
maʼlumɔtlarni uzatiʃ tarmɔʁi, ʃu d͡ʒumladan internet xizmatlarini korsatiʃ qɔidalari (2018-jil 10-ijul, rojxat raqami 3038)ɡa kora, internet tarmɔʁi – jaɡɔna adres va nɔmlar makɔnidan fɔjdalaniladiɡan, ʃljuzlar jordamida birlaʃtirilɡan, jaɡɔna t͡sr/ip prɔtɔkɔliɡa muvɔfiq iʃlajdiɡan koplab tarmɔqlardan ibɔrat ɡlɔbal xalqarɔ tarmɔq (bɔʃqariladiɡan tarmɔqlar birlaʃmasi) hisɔblanadi.
dɔmen nɔmi – axbɔrɔt resursiɡa joki axbɔrɔt tizimiɡa berilɡan, ularni internet tarmɔʁida identifikat͡sijalaʃ ut͡ʃun xizmat qiladiɡan nɔjob nɔm.
xɔstiŋ xizmatlari – internet tarmɔʁida dɔimij boladiɡan serverda axbɔrɔtni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ut͡ʃun texnik resurslarni taqdim etiʃ xizmati.
80. maʼlumɔtlar uzatiʃ va maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi qandaj vzaifalarni bad͡ʒaradi?
maʼlumɔtlar uzatiʃ – maʼlumɔtlarni (raqamli ʃaklda taqdim etilɡan, elektrɔn vɔsitalar bilan qajta iʃlaʃ ut͡ʃun jarɔqli bolɡan, nutqni, matn, faksimil xabarlar, dinamik tasvirlarni (videɔni) va bɔʃqalarni oz it͡ʃiɡa ɔladiɡan axbɔrɔtlarni) ikkilik siɡnallar koriniʃida, kejint͡ʃalik hisɔblaʃ texnikasi vɔsitalari bilan qajta iʃlaʃ ut͡ʃun, telekɔmmunikat͡sijalar vɔsitalari ɔrqali bir punktdan bɔʃqa bir punktɡa kot͡ʃiriʃ vazifasini bad͡ʒaradi.
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi esa, ozbekistɔn respublikasi hududida jaɡɔna xizmat korsatiʃ, taqdim etiʃ va tolɔv prinsiplari asɔsida bart͡ʃa d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarɡa maʼlumɔtlar uzatiʃ xizmatlarini korsatiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan telekɔmmunikat͡sijalar tarmɔʁi bolib hisɔblanadi.
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlari ɔperatɔr va prɔvajderniŋ maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi ɔrqali siɡnallar va axbɔrɔtniŋ bɔʃqa turlarini qabul qiliʃ, uzatiʃ va qajta iʃlaʃ bojit͡ʃa faɔlijati mahsulidir.
81. maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi ɔrqali xizmatlariniŋ qandaj turlari korsatiladi?
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi ɔrqali maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlariniŋ qujidaɡi turlari taqdim etiliʃi mumkin:
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁidan fɔjdalaniʃ (turli standartlar bojit͡ʃa), trafik tranziti, ʃuniŋdek maʼlumɔtlar uzatiʃniŋ xalqarɔ tarmɔqlaridan, d͡ʒumladan internetdan fɔjdalaniʃ;
real vaqtda axbɔrɔt resurslari va axbɔrɔt tizimlaridan fɔjdalaniʃ;
elektrɔn xabarlar qabul qiliʃ va uzatiʃ (ʃu d͡ʒumladan, elektrɔn pɔt͡ʃta);
kɔnfidensial axbɔrɔtni kriptɔɡrafik va bɔʃqat͡ʃa muhɔfaza qiliʃ;
kit͡ʃik (quji) tarmɔq ad͡ʒratiʃ;
dɔmen va dɔmen nɔmlari tizimini rojxatɡa ɔliʃ va ɔlib bɔriʃ;
ip-adres ad͡ʒratiʃ va tutib turiʃ;
ip-telefɔnija va ip-televidenije (iptv);
ɔperatɔr joki prɔvajder qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁiniŋ bɔʃqa xizmatlarini ham korsatiʃi mumkin.
i-fi xizmatini korsatiʃ tartibi qandaj?
i-fi xizmati taʃkilɔtt͡ʃisi t͡ʃeklaŋan dɔiradaɡi fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa pulsiz joki pullik asɔsda i-fi xizmatlari korsatiʃi mumkin. fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ t͡ʃeklaŋan dɔirasini aniqlaʃ ʃartlari i-fi xizmati taʃkilɔtt͡ʃisi tɔmɔnidan belɡilanadi. i-fi xizmatini korsatiʃda sessijaniŋ amal qiliʃ davɔmijliɡi 24 sɔatdan ɔʃmasliɡi kerak.
i-fi xizmati taʃkilɔtt͡ʃisi bolɡan abɔnent-juridik ʃaxs tɔmɔnidan oz hududida bepul i-fi xizmatini taʃkil etiʃ ɔperatɔr joki prɔvajder bilan tuzilɡan ʃartnɔmaɡa muvɔfiq ɔperatɔr joki prɔvajderniŋ apparat-dasturij vɔsitalari asɔsida amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
82. i-fi xizmati taʃkilɔtt͡ʃisi nimalarɡa mad͡ʒbur?
ɔperatɔr joki prɔvajder bilan birɡalikda, fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ ʃaxsini identifikat͡sijalaʃ hamda qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda fɔjdalanilɡan veb-resurslari (lɔɡ-fajllar) hisɔbini juritiʃ bojit͡ʃa apparat-texnik t͡ʃɔra-tadbirlar koriʃi;
ɔperatɔr joki prɔvajder bilan birɡalikda, axbɔrɔt resurslari himɔja qiliniʃini taʼminlaʃɡa, ozbekistɔn respublikasiniŋ mavd͡ʒud kɔnstitut͡sijavij tuzumini, hududij jaxlitliɡini zorlik bilan ozɡartiriʃɡa daʼvat etiʃɡa, uruʃ, zoravɔnlik va terrɔrizmni, ʃuniŋdek dinij ekstremizm, separatizm va fundamentalizm ʁɔjalarini tarʁib qiliʃɡa, millij, irqij, etnik joki dinij adɔvat qozʁatuvt͡ʃi axbɔrɔtni, ʃuniŋdek pɔrnɔɡrafijani tarʁib qiliʃɡa qaratilɡan axbɔrɔtniŋ va tarqatiliʃi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari bilan taqiqlaŋan bɔʃqa axbɔrɔtniŋ tarqatiliʃiɡa jo l qojmaslikka qaratilɡan t͡ʃɔralarni koriʃi kerak.
83. i-fi xizmati abɔnenti nimalarɡa mad͡ʒbur?
i-fi xizmati abɔnent – juridik ʃaxs tɔmɔnidan korsatilɡan taqdirda, abɔnent – juridik ʃaxs va ɔperatɔr joki prɔvajder ortasida tuziladiɡan ʃartnɔmada fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa i-fi xizmati taqdim etiʃi toʁrisida maʼlumɔt korsatiliʃi, ʃuniŋdek fɔjdalanuvt͡ʃilar ʃaxsini identifikat͡sijalaʃ bojit͡ʃa koriladiɡan t͡ʃɔralar belɡilaniʃi zarur.
84. i-fi xizmatini korsatiʃda fɔjdalanuvt͡ʃilar ʃaxsini identifikat͡sijalaʃ qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
fɔjdalanuvt͡ʃilar ʃaxsini identifikat͡sijalaʃ mɔbil telefɔn raqami bojit͡ʃa joki ʃaxsni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatdaɡi maʼlumɔtlar asɔsida amalɡa ɔʃirilɡan bɔʃqa rojxatdan otiʃ maʼlumɔtlari (aviat͡ʃiptalar, temir jo l t͡ʃiptalari, mehmɔnxɔnada rojxatdan otiʃ maʼlumɔtlari va ʃu kabi bɔʃqa maʼlumɔtlar) bojit͡ʃa amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
fɔjdalanuvt͡ʃini mɔbil telefɔn raqami bojit͡ʃa identifikat͡sijalaʃda, fɔjdalanuvt͡ʃiniŋ mɔbil telefɔn raqamiɡa sms-xabar vɔsitasida bir martalik parɔl (ɔne time passwɔrd – ɔtp) jubɔriladi va fɔjdalanuvt͡ʃi autentifikat͡sija qilinadi. bunda bir martalik parɔlniŋ (ɔne time passwɔrd – ɔtp) aktivlik muddati t͡ʃeklaŋan boliʃi (10 daqiqadan kop bolmasliɡi) kerak.
i-fi xizmati taʃkilɔtt͡ʃisi fɔjdalanuvt͡ʃiniŋ ʃaxsij maʼlumɔtlari va telekɔmmunikat͡sijalar tarmɔqlari ɔrqali uzatiladiɡan xabarlariniŋ sir saqlaniʃini taʼminlaʃi ʃart, bundan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan hɔllar mustasnɔ.
85. maʼlumɔtlar uzatiʃ xizmatlari toʁrisida isteʼmɔlt͡ʃiɡa qandaj maʼlumɔtlar beriliʃi zarur?
ɔperatɔr joki prɔvajder isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida ɡi qɔnuŋa muvɔfiq abɔnentlarɡa ozi tɔmɔnidan korsatiladiɡan maʼlumɔtlar uzatiʃ xizmatlari toʁrisida oz vaqtida zarur, toʁri va tuʃunarli maʼlumɔt beriʃi ʃart.
ɔperatɔr joki prɔvajder tɔmɔnidan abɔnentɡa qujidaɡi maʼlumɔtlar taqdim etiliʃi zarur:
ɔperatɔr joki prɔvajderniŋ nɔmi, pɔt͡ʃta manzili, fɔjdalanuvt͡ʃilar va abɔnentlar bilan hamkɔrlik qiladiɡan filiallariniŋ nɔmi, ular d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔj, iʃ tartibi va alɔqa telefɔnlari;
ɔperatɔr joki prɔvajderɡa berilɡan lit͡senzija raqami va amal qiliʃ muddati;
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlarini korsatiʃ tartibi va ʃartlari;
fɔjdalaniladiɡan abɔnent interfejslari va maʼlumɔtlar uzatiʃ prɔtɔkɔllari;
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlarini korsatiʃdaɡi t͡ʃeklɔvlar;
muajjan tarif red͡ʒasi, marketiŋ kampanijalari dɔirasida joki tadbirlar otkaziʃ davrida maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁidan fɔjdalaniʃ xizmatlarini taqdim etiʃda imtijozlar joki t͡ʃeɡirmalar;
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁidan fɔjdalaniʃniŋ pulli va pulsiz xizmatlari rojxati;
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlariɡa haq tolaʃ muddatlari va ʃakllari;
abɔnentlarniŋ ariza va ʃikɔjatlarini korib t͡ʃiqiʃ tartibi;
axbɔrɔt-maʼlumɔt xizmatiniŋ va texnik taʼminlaʃ xizmatiniŋ telefɔn raqamlari (mavd͡ʒud bolɡanda);
axbɔrɔt-maʼlumɔt beriʃ bojit͡ʃa xizmat korsatiʃ tizimi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar;
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlarini korsatiʃ hududlarida texnik imkɔnijatlari mavd͡ʒudliɡi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar.
86. ɔperatɔr joki prɔvajder bilan abɔnent ortasida tuziladiɡan ʃartnɔmada nimalar korsatiladi?
ɔperatɔr joki prɔvajder bilan abɔnent ortasida tuziladiɡan ʃartnɔmada qujidaɡi maʼlumɔtlar mad͡ʒburij raviʃda korsatiliʃi ʃart:
ʃartnɔma tuzilɡan d͡ʒɔj va sana;
ɔperatɔr joki prɔvajderniŋ nɔmi;
ɔperatɔr joki prɔvajder hisɔbvaraʁi rekvizitlari;
ɔperatɔr joki prɔvajderlarɡa berilɡan lit͡senzija rekvizitlari;
ʃartnɔmaniŋ amal qiliʃ muddati;
abɔnent toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar;
tɔmɔnlarniŋ huquqlari, mad͡ʒburijatlari va d͡ʒavɔbɡarliɡi;
tarif red͡ʒasi, xizmatlarniŋ narxlari;
ʃikastlaniʃlarni bartaraf etiʃ muddatlari;
sifat korsatkit͡ʃlari (maʼlumɔtlar uzatiʃniŋ maksimal tezliɡi, maʼlumɔtlar uzatiʃniŋ minimal kafɔlatlaŋan tezliɡi, maʼlumɔtlar uzatiʃ ket͡ʃikiʃiniŋ maksimal vaqti);
korsatiladiɡan xizmatlar rojxati (zarur bolɡanda).
ʃartnɔmada tɔmɔnlar ortasidaɡi keliʃuvɡa asɔsan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq bɔʃqa maʼlumɔtlar ham korsatiliʃi mumkin.
abɔnent ɔperatɔr joki prɔvajder bilan ʃartnɔma tuzɡanidan kejin, ɔperatɔr joki prɔvajder ulaniʃ usuliɡa bɔʁliq hɔlda, abɔnentɡa ulaniʃ ut͡ʃun zarur parametrlarni jetkazadi (ip-adres va bɔʃqa adres rekvizitlari), maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁida iʃlaʃ va fɔjdalaniʃ tartibi toʁrisida jo l-jo riq korsatadi, fɔjdalanuvt͡ʃiniŋ zarur uskunasini (kɔmpjuter, mɔdem, faks) va zarur dasturij taʼminɔtni tavsija qiladi.
87. ɔperatɔr joki prɔvajder tɔmɔnidan abɔnentɡa qandaj maʼlumɔtlar taqdim qilinadi?
ɔperatɔr joki prɔvajder maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlarini korsatiʃ bilan bɔʁliq bolɡan axbɔrɔtni abɔnentlarɡa taqdim etiʃ maqsadida axbɔrɔt-maʼlumɔt beriʃ bojit͡ʃa xizmat korsatiʃ tizimini jaratadi.
qujidaɡi maʼlumɔtlar ɔperatɔr joki prɔvajder tɔmɔnidan abɔnentniŋ sorɔviɡa muvɔfiq 24 sɔat mɔbajnida het͡ʃ qandaj t͡ʃeklɔvlarsiz taqdim etiliʃi ʃart:
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁiniŋ korsatiladiɡan xizmatlari toʁrisidaɡi;
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁidan fɔjdalaniʃ xizmatlariɡa bolɡan tariflar toʁrisidaɡi;
abɔnentɡa uniŋ ʃaxsij hisɔbvaraʁiniŋ hɔlati va maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlaridan fɔjdalaniʃ haqini tolaʃ bojit͡ʃa qarzdɔrlik toʁrisidaɡi, d͡ʒumladan abɔnentɡa ulaŋan xizmatlar: maʼlumɔtlar uzatiʃ vaqti, tezliɡi, ɔliŋan va (joki) uzatilɡan axbɔrɔt had͡ʒmi, ʃuniŋdek limitlaŋan trafikli tariflardaɡi trafik qɔldiʁi toʁrisidaɡi;
texnik nɔsɔzliklar toʁrisidaɡi.
88. internetdan d͡ʒamɔat bolib fɔjdalaniʃ qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
internetdan d͡ʒamɔat bolib fɔjdalaniʃ punktida bir martalik maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlari fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa d͡ʒamɔat fɔjdalaniʃ d͡ʒɔjlarida internet tarmɔʁidan axbɔrɔt ɔliʃ imkɔnini beriʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmɡa (rojxat raqami 1393, 2004-jil 30-ijul) muvɔfiq amalɡa ɔʃiriladi.
89. maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlariɡa haq tolaʃ qandaj tartibda amalɡa ɔʃiriladi?
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlari ut͡ʃun tariflar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq tɔmɔnlar ortasida tuziladiɡan ʃartnɔmada belɡilaniladi. bunda hisɔb-kitɔblar ʃakli va tartibi ɔperatɔr joki prɔvajderniŋ texnɔlɔɡik imkɔnijatlardan kelib t͡ʃiqib abɔnent bilan keliʃilɡan hɔlda ɔperatɔr joki prɔvajder tɔmɔnidan belɡilanadi hamda ʃartnɔmada aks ettiriladi va hisɔb-kitɔblar amalɡa ɔʃiriladi.
ʃuni qajd etiʃ lɔzimki, maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlari ut͡ʃun tariflar millij valjutada belɡilanadi va bart͡ʃa tolɔvlar millij valjutada amalɡa ɔʃiriladi.
muhimi, ɔperatɔr joki prɔvajder avtɔmatlaʃtirilɡan hisɔb-kitɔb tizimlari jordamida abɔnentɡa korsatilɡan xizmatlar (maʼlumɔtlar uzatiʃ vaqti, tezliɡi, ɔliŋan va (joki) uzatilɡan axbɔrɔt had͡ʒmi, ʃuniŋdek abɔnent pul mablaʁlariniŋ harakati va bɔʃqalar) toʁrisidaɡi axbɔrɔt hisɔbini juritadi.
ɔperatɔr joki prɔvajder ʃartnɔma asɔsida hisɔb-kitɔblarni amalɡa ɔʃiriʃ maqsadida bad͡ʒarilɡan iʃlar va korsatilɡan xizmatlarɡa haq tolaʃ toʁrisida abɔnentɡa axbɔrɔt taqdim etadi. bunda qujidaɡi maʼlumɔtlar korsatiliʃi ʃart:
ɔperatɔr joki prɔvajder rekvizitlari va murɔd͡ʒaat ut͡ʃun telefɔn raqamlari;
taqdim etiladiɡan xizmatlar rojxati, har bir xizmat ut͡ʃun hisɔb-kitɔb davri va ular ut͡ʃun tolanadiɡan summa;
qoʃilɡan qijmat sɔliʁi summasi (aɡar undirilsa);
bundan taʃqari, ɔperatɔr joki prɔvajder tɔmɔnidan abɔnentniŋ hisɔb varaʁi juritilɡan taqdirda, tolɔv toʁrisida korsatilɡan axbɔrɔt ɔperatɔr joki prɔvajder va abɔnent ortasidaɡi ʃartnɔma ʃartlariniŋ ozɡariʃlari bilan bɔʁliq abɔnentniŋ hisɔbvaraʁi bojit͡ʃa balans tuzatiʃlarini, ʃuniŋdek kelib tuʃɡan va abɔnentniŋ hisɔbvaraʁida aks ettirilɡan ɔldiŋi hisɔb-kitɔb davridaɡi xizmatlar ut͡ʃun abɔnentniŋ tolɔvlari toʁrisidaɡi axbɔrɔtlarni oz it͡ʃiɡa ɔliʃi kerak.
ɔperatɔr joki prɔvajder abɔnentni haq tolaʃ evaziɡa qoʃimt͡ʃa xizmatlar korsatiʃɡa joki maʼlum bir xizmatni korsatiʃ ut͡ʃun bɔʃqa xizmatlarni ɔliʃɡa mad͡ʒburlaʃɡa, ʃuniŋdek abɔnentdan korsatilmaɡan xizmatlar ut͡ʃun tolɔv undiriʃɡa haqli emas.
90. maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlarini korsatiʃda ɔperatɔr va prɔvajder qandaj huquqlarɡa eɡa?
ɔperatɔr va prɔvajder qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
a) abɔnentlar va fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa xizmatlar korsatiʃ;
b) qujidaɡi hɔllarda abɔnentni ʃartnɔmada belɡilaŋan muddatda ɔldindan xabardɔr qilib, abɔnentɡa xizmatlar korsatiʃni toxtatib turiʃ:
abɔnent tɔmɔnidan ʃartnɔma ʃartlari buzilɡanda, ʃu d͡ʒumladan korsatilɡan xizmatlar ut͡ʃun haq oz vaqtida tolanmaɡanda;
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 1999-jil 26-martdaɡi 137-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan ozbekistɔn respublikasi axbɔrɔt resurslarini tajjorlaʃ va ularni maʼlumɔtlarni uzatiʃ tarmɔqlarida, ʃu d͡ʒumladan internetda tarqatiʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔm talablari buzilɡanda;
d) abɔnentniŋ ajbi bilan juzaɡa kelɡan zararlar orni toldiriliʃini talab qiliʃ;
e) abɔnentɡa zarar jetkazmasdan abɔnentɡa xizmatlarni taqdim etiʃ bojit͡ʃa taʃkilij t͡ʃɔra-tadbirlarni, texnik va tarif sijosatini mustaqil belɡilaʃ hamda amalɡa ɔʃiriʃ;
f) abɔnent tɔmɔnidan maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁiniŋ fɔjdalanilɡan veb-resurslariniŋ hisɔbɡa ɔliniʃini (lɔɡ-fajllariniŋ juritiliʃini) qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda taʃkil qiliʃ;
ɡ) qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq abɔnentniŋ nɔqɔnunij xatti-harakatlari ustidan ʃikɔjat qiliʃ;
h) ɔperatɔrni ɔɡɔhlantirmasdan maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁiɡa ɡsm, ip joki sms-ʃljuzlar ulaŋanda, ʃu d͡ʒumladan maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁida maxsus apparat-dasturij vɔsitalarini ornatiʃ jo li bilan nɔqɔnunij fɔjdalaniʃ hɔlatlari aniqlaŋanda xizmatlar korsatiʃni bir tɔmɔnlama toxtatiʃ.
91. maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlarini korsatiʃda ɔperatɔr va prɔvajder qandaj mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒaradi?
qujidaɡilar ɔperatɔr va prɔvajderniŋ mad͡ʒburijatlari hisɔblanadi:
a) oz faɔlijatini qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq amalɡa ɔʃiriʃ;
b) ʃartnɔmada belɡilaŋan muddatda va had͡ʒmda iʃlarni bad͡ʒariʃ hamda xizmatlarni taqdim etiʃ;
d) qɔnun va qɔnun ɔsti hud͡ʒd͡ʒatlariɡa, ʃu d͡ʒumladan texnik reɡlamentlar, standartlaʃtiriʃ bojit͡ʃa nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlarɡa hamda ʃartnɔmaɡa muvɔfiq korsatiladiɡan xizmatlarniŋ sifatini taʼminlaʃ;
e) abɔnentlarɡa oziniŋ veb-sajtida va (joki) ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalaridan fɔjdalaŋan hɔlda, ʃuniŋdek abɔnentlar va fɔjdala nuvt͡ʃilar bilan iʃlaʃ d͡ʒɔjlarida qujidaɡi axbɔrɔtlarni taqdim etiʃ:
xizmatlarni korsatiʃ tartibi va ʃartlari ozɡarɡanliɡi, ʃu d͡ʒumladan xizmatlar ut͡ʃun tariflar ozɡarɡanliɡi toʁrisida – ozɡartiriʃlar kut͡ʃɡa kiriʃidan kamida 10 kun ɔldin;
iʃ vaqti, pɔt͡ʃta manzili va bank rekvizitlari ozɡarɡanliɡi toʁrisida – teɡiʃli ozɡariʃlar kiritilɡan vaqtdan bɔʃlab;
f) ʃartnɔmaniŋ bad͡ʒarilmaɡanliɡi joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarilma ɡanliɡi, ʃuniŋdek abɔnentniŋ arizasiɡa kora xizmatlar korsatilma ɡanliɡi joki ʃartnɔmada belɡilaŋan darad͡ʒadaɡi sifatɡa eɡa xizmatlar korsatilmaɡanliɡi ut͡ʃun qajta hisɔb-kitɔb qiliʃ;
ɡ) abɔnentlarɡa xizmatlar korsatiʃ nɔrmal red͡ʒiminiŋ buziliʃiɡa ɔlib keliʃi mumkin bolɡan taʼmirlaʃ-sɔzlaʃ va prɔfilaktika iʃlari otkaziliʃini bɔʃlaʃ muddatlari hamda davɔmijliɡi toʁrisida zudlik bilan xabardɔr qiliʃ;
h) xizmatlar uzluksiz, ket͡ʃaju kunduz korsatiliʃini taʼminlaʃ;
i) abɔnentniŋ talabi bilan uniŋ hisɔbvaraʁida aks ettirilɡan ozarɔ hisɔb-kitɔblarniŋ d͡ʒɔrij hɔlati toʁrisidaɡi, ʃu d͡ʒumladan abɔnent tɔmɔnidan ɔliŋan xizmatlar toʁrisidaɡi axbɔrɔtni: maʼlumɔtlar uzatiʃ vaqti, tezliɡi, ɔliŋan va (joki) uzatilɡan axbɔrɔtniŋ had͡ʒmi toʁrisida batafsil axbɔrɔtni taqdim etiʃ;
d͡ʒ) axbɔrɔt resurslari himɔja qiliniʃini taʼminlaʃɡa, ozbekistɔn respublikasiniŋ mavd͡ʒud kɔnstitut͡sijavij tuzumini, hududij jaxlitliɡini zorlik bilan ozɡartiriʃɡa daʼvat etiʃɡa, uruʃ, zoravɔnlik va terrɔrizmni, ʃuniŋdek dinij ekstremizm, separatizm va fundamentalizm ʁɔjalarini tarʁib qiliʃɡa, millij, irqij, etnik joki dinij adɔvat qozʁatuvt͡ʃi axbɔrɔtni, ʃuniŋdek pɔrnɔɡrafijani tarʁib qiliʃɡa qaratilɡan va tarqatiliʃi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari bilan taqiqlaŋan bɔʃqa axbɔrɔtniŋ tarqatiliʃiɡa jo l qojmaslikka qaratilɡan t͡ʃɔralarni koriʃ;
k) abɔnentlarniŋ ɔʁzaki murɔd͡ʒaatlarini darhɔl, jozma joki axbɔrɔt tizimlari ɔrqali qabul qiliŋan murɔd͡ʒaatlarini ɔperatɔrɡa kelib tuʃɡan kundan bɔʃlab on beʃ kun it͡ʃida korib t͡ʃiqiʃ;
l) fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa har ɔjda bir marɔtaba maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔqlaridan fɔjdalaniʃda qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari hamda qɔidalarɡa riɔja qiliʃ zarurliɡi juzasidan eslatma xabarini beriʃ. bunda eslatma xabar matni telekɔmmunikat͡sijalar sɔhasidaɡi maxsus vakɔlatli ɔrɡan tɔmɔnidan ʃakllantiriladi;
m) i-fi xizmati korsatiʃ vaqtida fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ ʃaxsini identifikat͡sijalaʃ hamda qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda fɔjdalanilɡan veb-resurslari (lɔɡ-fajllar) hisɔbini juritiʃ bojit͡ʃa apparat-texnik t͡ʃɔra-tadbirlar koriʃ;
n) xalqarɔ va ʃaharlararɔ trafik nɔqɔnunij otkaziʃ, ʃu d͡ʒumladan ɡsm, ip joki sms-ʃljuzlardan, ʃu d͡ʒumladan tarmɔqda maxsus apparat-dasturij vɔsitalarini ornatiʃ jo li bilan nɔqɔnunij fɔjdalaniʃɡa qarʃi kuraʃiʃ t͡ʃɔralarini koriʃ.
92. maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlarini korsatiʃda abɔnent va fɔjdalanuvt͡ʃi qandaj huquqlarɡa eɡa?
abɔnent va fɔjdalanuvt͡ʃi qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
ʃartnɔmada kozda tutilɡan ɔperatɔr joki prɔvajderniŋ sifatli va uzluksiz xizmatlaridan fɔjdalaniʃ;
ɔperatɔr joki prɔvajderdan qɔidalarda belɡilaŋan mad͡ʒburijatlarini, ʃuniŋdek uniŋ maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔqlari xizmatlarini taqdim etiʃ ʃartnɔmasi bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒariʃini talab qiliʃ;
ʃartnɔmada kozda tutilmaɡan xizmatlar ut͡ʃun haq tolaʃni rad etiʃ;
ɔperatɔr joki prɔvajder ajbi bilan jetkazilɡan zarar orniniŋ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda qɔplaniʃini talab qiliʃ;
ɔperatɔr joki prɔvajder bilan tuzilɡan ʃartnɔmani qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda bekɔr qiliʃ.
abɔnent ɔperatɔr joki prɔvajder tɔmɔnidan maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlarini korsatiʃ muddatlari buzilɡanda, aɡar ʃartnɔmani oz vaqtida bad͡ʒariʃ bɔʃlanmaɡan joki iʃlar (xizmatlar) ʃartnɔmada belɡilaŋan muddatda bad͡ʒarilmasliɡi ajon bolɡanda, ʃuniŋdek bad͡ʒarilɡan iʃlar va korsatilɡan xizmatlar sifati ʃartnɔma ʃartlarida belɡilaŋanidan past darad͡ʒada bolɡanda qujidaɡilarni talab qiliʃɡa haqli:
kamt͡ʃiliklarini bepul bartaraf etiʃ;
ɔperatɔr joki prɔvajder bilan keliʃuv bojit͡ʃa maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmati korsatiliʃi mumkin bolɡan jaŋi muddatni belɡilaʃ;
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatiniŋ narxini qajta hisɔblaʃni talab qiliʃ.
93. maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlarini korsatiʃda fɔjdalanuvt͡ʃi qandaj mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒaradi?
qujidaɡilar fɔjdalanuvt͡ʃiniŋ mad͡ʒburijatlari hisɔblanadi:
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁidan davlat siri bolɡan maʼlumɔtlarni joki qɔnun bilan qoriqlanadiɡan bɔʃqa sirni uzatiʃ ut͡ʃun fɔjdalaniʃɡa jo l qojmaslik;
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi ɔrqali ozbekistɔn respublikasiniŋ mavd͡ʒud kɔnstitut͡sijavij tuzumini, hududij jaxlitliɡini zorlik bilan ozɡartiriʃɡa daʼvat etiʃɡa, uruʃ, zoravɔnlik va terrɔrizmni, ʃuniŋdek dinij ekstremizm, separatizm va fundamentalizm ʁɔjalarini tarʁib qiliʃɡa, millij, irqij, etnik joki dinij adɔvat qozʁatuvt͡ʃi, ʃuniŋdek pɔrnɔɡrafijani tarʁib qiliʃɡa qaratilɡan axbɔrɔtni va tarqatiliʃi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari bilan taqiqlaŋan bɔʃqa axbɔrɔtni tarqatmaslik;
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi jordamida fuqarɔlarniŋ ʃaʼni va qadr-qimmatiɡa joki iʃt͡ʃanlik ɔbrosiɡa putur jetkazuvt͡ʃi, ularniŋ ʃaxsij hajotiɡa aralaʃiʃɡa jo l qojuvt͡ʃi axbɔrɔtni tarqatmaslik;
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa asɔsan maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi ɔrqali tarqatiliʃi taqiqlaŋan axbɔrɔtlardan tid͡ʒɔrat joki nɔtid͡ʒɔrat maqsadlarda tarqatiʃ ut͡ʃun fɔjdalanmaslik;
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁidan fɔjdalana ɔliʃ atributlarini bɔʃqa ʃaxslarɡa bermaslik (kopajtirmaslik);
tarkibida kɔmpjuter viruslari joki tarmɔq ut͡ʃun zarar jetkaziʃi mumkin bolɡan axbɔrɔtni joki dasturij taʼminɔtni eʼlɔn qilmaslik joki uzatmaslik;
kɔmpjuter axbɔrɔtidan, jaʼni axbɔrɔt-hisɔblaʃ tizimlari, tarmɔqlari va ularniŋ tarkibij qismlaridaɡi axbɔrɔtlardan qɔnuŋa xilɔf raviʃda (ruxsat͡siz) fɔjdalanmaslik;
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁida taqdim etilɡan axbɔrɔt va intellektual mulk ɔbjekti ut͡ʃun mualliflik huquqlarini buzmaslik.
94. maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁi xizmatlarini korsatiʃda abɔnent qandaj mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒaradi?
qujidaɡilar abɔnentniŋ mad͡ʒburijatlari hisɔblanadi:
ɔperatɔr joki prɔvajder bilan tuzilɡan ʃartnɔma ʃartlariɡa riɔja qiliʃ;
taqdim etilɡan xizmatlar ut͡ʃun tolɔvni ʃartnɔmada belɡilaŋan muddatlarda amalɡa ɔʃiriʃ;
ɔperatɔr joki prɔvajderni oziniŋ ɔxirɡi (terminal) uskunasi, tarmɔʁi va dasturij taʼminɔtidaɡi bart͡ʃa nɔsɔzliklar joki ozɡariʃlar toʁrisida xabardɔr qiliʃ;
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq ʃartnɔma ʃartlari bad͡ʒarilmaɡanliɡi joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarilmaɡanliɡi joxud bɔʃqa nɔqɔnunij xatti-harakatlar ɔqibatida ɔperatɔr joki prɔvajderɡa jetkazilɡan zararni qɔplaʃ;
telekɔmmunikat͡sija xizmatlarini korsatiʃ ut͡ʃun ɡsm, ip joki sms-ʃljuzlar joki ʃuŋa oxʃaʃ apparat-dasturij vɔsitalardan fɔjdalaniʃ nijati bolɡanda, bu haqda ɔperatɔr joki prɔvajderni ɔɡɔhlantiriʃ;
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁidan xalqarɔ va ʃaharlararɔ trafikni nɔqɔnunij otkaziʃ maqsadida fɔjdalanmaslik, ʃu d͡ʒumladan ɡsm va ip-ʃljuzlar ɔrqali.
95. veb-sajtdan joki uniŋ sahifalaridan fɔjdalaniʃda t͡ʃeklaniʃlar qojiliʃi mumkinmi?
fɔjdalaniʃni t͡ʃeklaʃ deɡanda fɔjdalanuvt͡ʃiniŋ ozbekistɔn respublikasi hududida muajjan internet tarmɔʁi axbɔrɔt resursidan fɔjdalaniʃini toxtatiʃɡa dɔir taʃkilij va dasturij-texnik t͡ʃɔra-tadbirlar mad͡ʒmuasi tuʃuniladi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ axbɔrɔtlaʃtiriʃ toʁrisida ɡi qɔnuniniŋ 121-mɔddasiɡa muvɔfiq veb-sajtdan va (joki) veb-sajtlardan va (joki) sahifalaridan fɔjdalaniʃ maxsus vakɔlatli ɔrɡan – ozbekistɔn respublikasi axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari va kɔmmu nikat͡sijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ vazirliɡi tɔmɔnidan qujidaɡi hɔllarda t͡ʃeklaniʃi mumkin:
uruʃ, zoravɔnlik va terrɔrizmni, ʃuniŋdek, dinij ekstremizm, separatizm va fundamentalizm ʁɔjalarini tarʁib qiliʃ;
millij, irqij, etnik joki dinij adɔvat qozʁatuvt͡ʃi, ʃuniŋdek, fuqarɔlarniŋ ʃaʼni va qadr-qimmatiɡa joki iʃt͡ʃanlik ɔbrosiɡa putur jetkazuvt͡ʃi, ularniŋ ʃaxsij hajotiɡa aralaʃiʃɡa jo l qojuvt͡ʃi axbɔrɔtni tarqatiʃ;
ɡijohvandlik vɔsitalari, ularniŋ analɔɡlari psixɔtrɔp mɔddalar va prekursɔrlarni tarʁib qiliʃ;
qɔnuŋa muvɔfiq d͡ʒinɔij va bɔʃqa d͡ʒavɔbɡarlikka sabab boladiɡan bɔʃqa harakatlarni sɔdir etiʃ.
96. internet tarmɔʁi axbɔrɔt resurslaridan fɔjdalaniʃni t͡ʃeklaʃ qandaj tartibda amalɡa ɔʃiriladi?
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2018-jil 5-sentabrdaɡi 707-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan ozbekistɔn respublikasi qɔnunt͡ʃiliɡi bilan tarqatiliʃi taqiqlaŋan axbɔrɔt mavd͡ʒud bolɡan internet tarmɔʁi veb-sajtidan va (joki) veb-sajt sahifalaridan fɔjdalaniʃni t͡ʃeklaʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmɡa kora, internet tarmɔʁi axbɔrɔt resurslaridan fɔjdalaniʃni t͡ʃeklaʃ qujidaɡi tartibda amalɡa ɔʃiriladi:
taqiqlaŋan axbɔrɔt mavd͡ʒud bolɡan internet tarmɔʁi axbɔrɔt resurslarini aniqlaʃ;
taqiqlaŋan axbɔrɔt mavd͡ʒud bolɡan internet tarmɔʁi axbɔrɔt resursi identifikat͡sija maʼlumɔtlarini reestrɡa kiritiʃ;
internet tarmɔʁi axbɔrɔt resursidan fɔjdalaniʃni t͡ʃeklaʃ.
97. taqiqlaŋan axbɔrɔt mavd͡ʒud bolɡan internet tarmɔʁi axbɔrɔt resurslarini aniqlaʃ mumkinmi?
ha. taqiqlaŋan axbɔrɔt mavd͡ʒud bolɡan internet tarmɔʁi axbɔrɔt resurslarini aniqlaʃ maqsadida axbɔrɔt va ɔmmavij kɔmmunikat͡sijalar aɡentliɡiniŋ ɔmmavij kɔmmunikat͡sijalar masalalari bojit͡ʃa markazi tɔmɔnidan qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda internet tarmɔʁi resurslariniŋ mɔnitɔriŋi juritiladi.
98. internet tarmɔʁi axbɔrɔt resurslaridan fɔjdalaniʃni t͡ʃeklaʃ qajsi ɔrɡan tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin?
ozbekistɔn respublikasi axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari va kɔmmu nikat͡sijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ vazirliɡi internet tarmɔʁi axbɔrɔt resurslaridan fɔjdalaniʃni t͡ʃeklaʃ bojit͡ʃa maxsus vakɔlatli ɔrɡan hisɔblanadi.
maxsus vakɔlatli ɔrɡan reestrɡa kiritilɡan internet tarmɔʁi axbɔrɔt resurslaridan fɔjdalaniʃni t͡ʃeklaʃɡa dɔir taʃkilij va dasturij-texnik t͡ʃɔra-tadbirlar koradi. bunda fɔjdalaniʃni t͡ʃeklaʃ faqat identifikat͡sija maʼlumɔtlari reestrɡa kiritilɡan internet tarmɔʁi axbɔrɔt resurslariɡa nisbatan tatbiq etiladi. fɔjdalaniʃni t͡ʃeklaʃ t͡ʃɔralarini koriʃ internet tarmɔʁi axbɔrɔt resurslari identifikat͡sija maʼlumɔtlari reestrɡa kiritilɡandan kejin on ikki sɔat mɔbajnida amalɡa ɔʃiriladi.
ozbekistɔn respublikasi hududida fɔjdalaniliʃi t͡ʃeklaŋan internet tarmɔʁi axbɔrɔt resurslari ozbekistɔn respublikasi fɔjdalanuvt͡ʃilari murɔd͡ʒaatlariɡa d͡ʒavɔban maxsus vakɔlatli ɔrɡan qujidaɡi maʼlumɔtlar beriliʃini taʼminlajdi:
taqiqlaŋan axbɔrɔt mavd͡ʒud bolɡan internet tarmɔʁi axbɔrɔt resursi identifikat͡sija maʼlumɔtlariniŋ reestrɡa kiritilɡani haqida xabar;
murɔd͡ʒaat ut͡ʃun bɔʁlaniʃ maʼlumɔtlari.
99. internet tarmɔʁida mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒariliʃini taʼminlaʃ va d͡ʒavɔbɡarlik t͡ʃeɡaralari qandaj?
maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁida juzaɡa kelɡan ʃikastlaniʃlar ʃartnɔmada belɡilaŋan muddatda bartaraf etilmaɡan taqdirda, ɔperatɔr, prɔvajder abɔnentniŋ talabiɡa kora ʃartnɔmada belɡilaŋan miqdɔrda d͡ʒarima (penja) tolajdi.
ɔperatɔr, prɔvajder tɔmɔnidan d͡ʒarima (penja) tolaŋanliɡi ularni ʃartnɔma bojit͡ʃa zimmasiɡa juklatilɡan mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒariʃdan ɔzɔd etmajdi.
ʃuni qajd etiʃ lɔzimki, ɔperatɔr, prɔvajder, i-fi xizmati taʃkilɔtt͡ʃisi oz ixtijorida (bevɔsita bɔʃqaruvi va nazɔrati ɔstida) bolmaɡan maʼlumɔtlar uzatiʃ tarmɔʁiniŋ resurslari, serverlari va seɡmentlari mazmuni, ulardan fɔjdalaniʃ imkɔnijati va iʃlaʃ qɔbilijati ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar bolmajdi.
abɔnent oz mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒarmaɡanliɡi, ʃu d͡ʒumladan ʃartnɔmaɡa muvɔfiq belɡilaŋan muddatda xizmatlar ut͡ʃun haq tolamaɡanliɡi ut͡ʃun ʃartnɔmaɡa muvɔfiq d͡ʒavɔbɡar boladi.
muammɔli vazijatlarda isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlari va ularni amalɡa ɔʃiriliʃi
fuqarɔ alimɔv eʼlɔn qiliŋan qijmatda qimmatli xat ut͡ʃun pɔt͡ʃta alɔqasi bolimiɡa bujurtma berdi. birɔq uʃbu xat manzilɡa oz vaqtida jetib bɔrmadi. bundan nɔrɔzi bolɡan alimɔv pɔt͡ʃta alɔqasi bolimidan bu haqida suriʃtirdi. pɔt͡ʃta alɔqasi bolimi esa, uniŋ talablariɡa eʼtibɔrsizlik qilib, talabini qanɔatlantirmadi.
mazkur hɔlatda fuqarɔ alimɔvniŋ isteʼmɔlt͡ʃi sifatidaɡi huquqlari buzildimi?
ha. bu orinda pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ qɔidalari (2011-jil 18-aprel, rojxat raqami 2219)ɡa kora, ɔperatɔr va prɔvajderlar pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒarmaɡanlik joxud lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarmaɡanlik ut͡ʃun fɔjdalanuvt͡ʃilar ɔldida qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq d͡ʒavɔbɡar boladilar. ɔperatɔr va prɔvajderlarniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡi pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarini jo qɔtiʃ, buziʃ (ʃikastlaʃ), d͡ʒɔjlanmalarniŋ kam t͡ʃiqiʃi, pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarini jetkazib bermaslik (tɔpʃirmaslik) joki pul mablaʁlariniŋ pɔt͡ʃta otkazmalarini amalɡa ɔʃiriʃniŋ nazɔrat muddatlarini buziʃ hamda pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlarini korsatiʃniŋ belɡilaŋan talablari bɔʃqat͡ʃa tarzda buzilɡan hɔllarda juzaɡa keladi.
qɔidaɡa kora, pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlarini korsatiʃda fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa jetkazilɡan zararlar ɔperatɔr joki prɔvajder tɔmɔnidan pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalari: bujurtma xat, bujurtma pɔt͡ʃta varaqt͡ʃasi, bujurtma banderɔl joki pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasini tɔpʃirɡanlik toʁrisidaɡi bujurtma xabar qɔʁɔzi jo qɔtilɡan hɔllarda – pɔt͡ʃta alɔqasi xizmatlariɡa tolaŋan summa miqdɔrida neustɔjka; pɔsilka, qimmatli banderɔl joki qimmatli xat ut͡ʃun – eʼlɔn qiliŋan qijmatniŋ ikki barɔbari va pɔt͡ʃta alɔqasi xizmati ut͡ʃun tolaŋan summa miqdɔrida neustɔjka (eʼlɔn qiliŋan qijmat ut͡ʃun tarif tolɔvi bundan mustasnɔ) tolanadi.
aɡar qimmatli pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasi d͡ʒɔjlanma rojxati bilan d͡ʒonatilsa d͡ʒɔjlanmaniŋ bir qismi jetiʃmaɡan joki buzilɡan (ʃikastlaŋan) hɔllarda – d͡ʒonatuvt͡ʃi rojxatda korsatɡan d͡ʒɔjlanmaniŋ jetiʃmajotɡan joki buzilɡan (ʃikastlaŋan) qismi eʼlɔn qiliŋan qijmatiniŋ ikki barɔbari miqdɔrida tolanadi.
aɡar pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalariniŋ jo qɔliʃi, buziliʃi (ʃikastlaniʃi), jetkazib berilmaɡani (tɔpʃirilmaɡani) joki ularniŋ d͡ʒonatiliʃi nazɔrat muddatidan ket͡ʃikkani jeŋib bolmas kut͡ʃ joki pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasi d͡ʒɔjlanmasiniŋ xususijatlari tufajli sɔdir bolɡanliɡi isbɔtlansa, ɔperatɔr va prɔvajderlar d͡ʒavɔbɡar bolmajdilar.
fuqarɔ parpijev pɔt͡ʃta alɔqasi bolimi tɔmɔnidan oziɡa korsatilɡan xizmatlardan nɔrɔzi boldi. t͡ʃunki, pɔt͡ʃta alɔqasi bolimi uniŋ jozma talablariɡa het͡ʃ qandaj d͡ʒavɔb qajtarmadi. ɔradan ɔlti ɔj otɡan dan soŋ esa, pɔt͡ʃta xizmatlari ut͡ʃun ɔlti ɔj muddatda daʼvɔ qiliniʃini maʼlum qildi.
mazkur vazijatda isteʼmɔlt͡ʃi qant͡ʃa muddatda daʼvɔ qiliʃi zarur?
qɔidaɡa muvɔfiq, xizmat korsatuvt͡ʃi oz vaqtida isteʼmɔlt͡ʃi murɔd͡ʒaatlariɡa d͡ʒavɔb qajtariʃi zarur. qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa kora, daʼvɔlarɡa jozma d͡ʒavɔblar qujidaɡi muddatlarda beriliʃi kerak:
bir ahɔli punkti dɔirasida jubɔrilɡan (otkazilɡan) pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalari va pul mablaʁlariniŋ pɔt͡ʃta otkazmasiɡa dɔir daʼvɔlarɡa – beʃ kun davɔmida;
bɔʃqa bart͡ʃa pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalari va pul mablaʁlariniŋ pɔt͡ʃta otkazmasiɡa dɔir daʼvɔlarɡa – bir ɔj davɔmida.
ɔperatɔr joki prɔvajderlarɡa pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasi qabul qiliŋan manzil bojit͡ʃa ham, pɔt͡ʃta d͡ʒonatmasi jubɔriliʃi belɡilaŋan manzil bojit͡ʃa ham daʼvɔlar taqdim etiliʃi mumkin.
xalqarɔ pɔt͡ʃta d͡ʒonatmalarini qidirib tɔpiʃ bojit͡ʃa daʼvɔlar ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari hamda xalqarɔ ʃartnɔmalarida nazarda tutilɡan tartib va muddatlarda qabul qilinadi va korib t͡ʃiqiladi.
fuqarɔ salimɔv va ɔlimɔvlar xɔrid͡ʒda safarda bolib ozbekistɔŋa mɔbil telefɔn qurilma ɔlib keliʃdi. mazkur mɔbil telefɔn qurilmada bir qatɔr jaŋi funksijalar, oziɡa xɔsliklar mavd͡ʒud edi. birɔq, uniŋ teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒatlari sɔtib ɔlɡan mamlakatda qɔlib ketɡan edi. ʃunda ularniŋ taniʃlari uʃbu hɔlatlar xabardɔr bolib, mɔbil telefɔn qurilma qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda rojxatdan otkaziliʃi lɔzimliɡini ajtdi. uʃbu hɔlat juzasidan fuqarɔ salimɔv va ɔlimɔvlar huquqij maslahatt͡ʃiɡa murɔd͡ʒaat qildi.
vazijatɡa qandaj huquqij bahɔ beriladi?
avvalɔ, mɔbil qurilma hud͡ʒd͡ʒatlarini aniqlab ɔliʃ talab qilinadi. bunda hud͡ʒd͡ʒat bolib texnik paspɔrt, kafɔlat talɔni, mɔbil qurilma qutisi joki arizada korsatilɡan mɔbil qurilmaniŋ imei-kɔdi rojxatɡa ɔlinadiɡan mɔbil qurilma imei-kɔdiɡa mɔs keliʃini isbɔtlaʃ ut͡ʃun asɔs boluvt͡ʃi bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒat hisɔblanadi.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ ozbekistɔn respublikasida mɔbil qurilmalarni hisɔbɡa ɔliʃ tizimini tartibɡa sɔliʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida 2018-jil 22-ɔktabrdaɡi 847-sɔn qarɔriɡa muvɔfiq isteʼmɔlt͡ʃilarɡa sifatli mɔbil qurilmalardan fɔjdalaniʃ imkɔnijatini jaratiʃ, it͡ʃki bɔzɔrni kɔntrafakt mahsulɔtlarniŋ ɔlib kiriliʃi va sɔtiliʃidan himɔja qiliʃ hamda telekɔmmunikat͡sija bɔzɔrida sɔʁlɔm raqɔbat muhitini ʃakllantiriʃ maqsadida respublikada mɔbil qurilmalarni xalqarɔ oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdlari asɔsida rojxatɡa ɔliʃ bojit͡ʃa qujidaɡilar imkɔnini beradiɡan tizim d͡ʒɔrij qiliŋan.
mɔbil qurilmalardan ularniŋ mulkdɔrlarini (eɡalarini) ɔɡɔhlantir masdan nɔqɔnunij va ruxsat͡siz fɔjdalaniʃɡa jo l qojmaslik;
ʃuni ham qajd etiʃ zarurki, ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2019-jil 17-sentabrdaɡi 778-sɔn ozbekistɔn respublikasi hududida fɔjdalanilajotɡan, sɔtiʃ joki ʃaxsij fɔjdalaniʃ ut͡ʃun ɔlib kiriladiɡan va iʃlab t͡ʃiqariladiɡan mɔbil qurilmalarni rojxatɡa ɔliʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmni tasdiqlaʃ haqida ɡi qarɔriɡa kora 2019-jil 1-nɔjabrɡat͡ʃa – ularni avtɔmatik tarzda mɔbil alɔqa ɔperatɔrlari tarmɔqlariɡa ulaʃ (aktivlaʃtiriʃ) ɔrqali bepul asɔsda, 2019-jil 1-nɔjabrdan – ozbekistɔn respublikasi hududida fɔjdalanilajotɡan, sɔtiʃ joki ʃaxsij fɔjdalaniʃ ut͡ʃun ɔlib kiriladiɡan va iʃlab t͡ʃiqariladiɡan mɔbil qurilmalarni rojxatɡa ɔliʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmɡa muvɔfiq d͡ʒismɔnij ʃaxslar, impɔrt qiluvt͡ʃilar va iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kɔrxɔnalarniŋ mɔbil qurilmalarni xalqarɔ oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdlari bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ tizimiɡa murɔd͡ʒaat qiliʃi ɔrqali bepul asɔsda amalɡa ɔʃiriladi.
2019-jil 1-dekabrdan esa, ozbekistɔn respublikasi hududida fɔjdalanilajotɡan, sɔtiʃ joki ʃaxsij fɔjdalaniʃ ut͡ʃun ɔlib kiriladiɡan va iʃlab t͡ʃiqariladiɡan mɔbil qurilmalarni rojxatɡa ɔliʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmɡa muvɔfiq d͡ʒismɔnij ʃaxslar, impɔrt qiluvt͡ʃilar va iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi taʃkilɔtlarniŋ mɔbil qurilmalarni xalqarɔ oziɡa xɔs identifikat͡sija kɔdlari bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ tizimiɡa murɔd͡ʒaat qiliʃi ɔrqali pulli asɔsda rojxatɡa ɔlinadi.
fuqarɔ ravʃanɔvɡa telekɔmmu nika t͡sija ɔperatɔri tɔmɔnidan telefɔn alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ d͡ʒara jonida kamt͡ʃilik larɡa jo l qojildi. jaʼni, telefɔn alɔqasi bir net͡ʃa kun davɔmida iʃlamadi. ʃundaj bolsada, telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri belɡilaŋan stavka asɔsida haq tolaʃni talab qildi. uʃbu hɔlatdan fuqarɔ ravʃanɔv hajrɔn bolib, isteʼmɔlt͡ʃi sifatida huquqlari buzilɡanliɡi sababli telekɔmmu nikat͡sija ɔperatɔridan qoʃimt͡ʃa xizmatlar korsatiʃni talab qildi.
mazkur vazijatda isteʼmɔlt͡ʃi huquqlari buzildimi?
ha. mazkur hɔlatda isteʼmɔlt͡ʃi umumij fɔjdalaniʃ telekɔmmunikat͡sija tarmɔʁida telefɔn alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ qɔidalari (2004-jil 15-mart, 1323-sɔn) ɡa kora aɡar telekɔmmu nikat͡sija ɔperatɔri telefɔn alɔqasi xizmat larini korsatiʃ d͡ʒarajonida kamt͡ʃiliklarɡa jo l qojsa, uniŋ xɔhiʃiɡa kora:
e) jetkazilɡan zararlarni qɔplaʃ bilan ʃartnɔmani bekɔr qiliʃni talab qiliʃi mumkin.
aɡar telekɔmmunikat͡sija tarmɔʁidaɡi ʃikastlaniʃlar abɔnent talablari taqdim etilɡan kundan bɔʃlab belɡilaŋan muddat it͡ʃida telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri tɔmɔnidan bartaraf etiliʃi kerak.
bunda telekɔmmunikat͡sijalar tarmɔʁida ʃikastlaniʃlarni bartaraf etiʃ muddatlari 20 kundan ɔrtiq bolmasliɡi kerak, aɡar janada qisqa muddatlar ʃartnɔmada belɡilanmaɡan bolsa.
bundan taʃqari nazɔrat muddatida ʃikastlaniʃlar bartaraf qilinmaɡan hɔlda, telekɔmmunikat͡sija ɔperatɔri abɔnent talabiɡa binɔan uŋa nazɔrat muddatidan ɔrtiq bolɡan har bir kun ut͡ʃun abɔnent tolɔvi narxidan 1 fɔiz miqdɔrida penja tolajdi, ammɔ abɔnent tolɔvi narxidan ɔrtiq emas.
fuqarɔ dilʃɔdɔv internet xizmatlarini korsatuvt͡ʃi tadbirkɔrɡa murɔd͡ʒaat qilib, xizmatdan fɔjdalaniʃini maʼlum qildi. tadbirkɔr uŋa internet xizmatlari korsatiʃ haqini maʼlum qilib, undan belɡilaŋan vaqt davri ut͡ʃun haq tolaniʃini ajtib otdi. ʃundan soŋ fuqarɔ dilʃɔdɔv internetdan turli mavzulardaɡi maʼlumɔtlarni qidirib har xil sajtlarɡa kira bɔʃladi. uʃbu hɔlatdan tadbirkɔr nɔrɔzi bolib, dilʃɔdɔvdan taʼqiqlaŋan sajtlarɡa kiriʃ mumkin emasliɡini bildirdi. birɔq, dilʃɔdɔv qɔnuŋa muvɔfiq ozi istaɡan maʼlumɔtlarni qidirib tɔpiʃɡa va tarqatiʃɡa haqliliɡini ajtib, xizmatlarni korsatiʃda davɔm etiʃini talab qildi.
mazkur vazijatɡa qandaj huquqij bahɔ beriladi.
ozbekistɔn respublikasi kɔns titut͡sijasiniŋ 29-mɔddasiɡa muvɔ fiq, har kim ozi istaɡan axbɔrɔtni izlaʃ, ɔliʃ va uni tarqatiʃ huquqiɡa eɡa. ʃu bilan birɡa ajrim t͡ʃeklɔvlar ham mavd͡ʒudliɡini eʼtibɔr dan t͡ʃetda qɔldirmaslik zarur. bundaj t͡ʃeklɔvlar avvalɔ insɔnlar xavfsizliɡi, davlat va d͡ʒamijat xavfsizliɡi, huquq tartibɔt talablaridan kelib t͡ʃiqib belɡilanadi. ʃu bɔisdan amaldaɡi kɔnstitut͡sijavij tuzumɡa qarʃi qaratilɡan axbɔrɔt va qɔnun bilan belɡilaŋan bɔʃqa t͡ʃeklaʃlar boliʃi mumkin.
fuqarɔ ɔripɔv telefɔn xizmat lari korsatuvt͡ʃi taʃkilɔt bilan ʃartnɔma tuzdi. telefɔn alɔqasi xizmatlarini korsatiʃ d͡ʒarajonida alɔqada uziliʃ bolɡanliɡi sababli telefɔn tarmɔʁini taʼmirlaʃ zarurati juzaɡa keldi. ʃu bɔisdan taʼmirlɔvt͡ʃi ustalarni t͡ʃaqiriʃɡa bujurtma berdi. telefɔn alɔqasi taʃkilɔti uʃbu bujurtma pullik asɔsda korsatiliʃini, buniŋ ut͡ʃun alɔhida ʃartnɔma tuziʃni taklif qildi.
mazkur hɔlatda isteʼmɔlt͡ʃi huquqlari buziliʃiɡa jo l qojil ɡanmi?
ha. t͡ʃunki, qɔnunt͡ʃilikda muajjan hɔlatlarda favqulɔdda vazijatlardan taʃqari ham bepul korsatiladiɡan xizmatlar nazarda tutilɡan.
d͡ʒumladan, bepul qoʃimt͡ʃa telefɔn alɔqasi xizmatlari qujidaɡilar:
ʃu bɔisdan mazkur hɔlatda telefɔn alɔqasi taʃkilɔti telefɔn tarmɔʁini taʼmirlaʃ juzasidan bujurtmani bepul qabul qiliʃi ʃart.
fuqarɔ mamurɔv bɔʃqa ʃaharda jaʃɔvt͡ʃi bɔʃqa fuqarɔ bilan nɔtarial tartibda tasdiqlaniʃi lɔzim bolɡan bitimni tasdiqlaʃ imkɔnijati jaratilɡan liɡi ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari ɔrqali xabarini tɔpdi. ʃu bɔisdan nɔtarial idɔraɡa telefɔn ɔrqali murɔd͡ʒaat qilib, bundaj xizmatlar korsatiliʃini talab qildi. nɔtarial idɔra bundaj imkɔnijat mavd͡ʒud emasliɡini maʼlum qildi. uʃbu hɔlatdan fuqarɔ mamurɔv nɔrɔzi bolib juridik maslahat ɔliʃ ut͡ʃun murɔd͡ʒaat qildi.
haqiqatan ham hɔzirɡi kunda axbɔrɔt-kɔmmunikat͡siɔn texnɔlɔɡijalar jordamida xizmatlar korsatiʃ tizimi tɔbɔra keŋajib bɔrmɔqda va hajotimizniŋ dejarli bart͡ʃa sɔhalariɡa kirib kelmɔqda. bitim nɔtarial tartibda tasdiqlaniʃi ut͡ʃun qɔnunda nazarda tutilɡan hɔlat joki taraflardan biriniŋ talab qiliʃi asɔs hisɔblanadi. mazkur hɔlatda nɔtarial idɔra tɔmɔnidan bundaj xizmatlar korsatiliʃi ut͡ʃun bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ ʃarɔitlar jaratib bɔrilmɔqda.
xususan, ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2019-jil
9-sentabrdaɡi ozbekistɔn respublikasida nɔtariat tizimini tubdan islɔh qiliʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi pf–5816-sɔn farmɔni bilan 2020-jil 1-janvardan ʃundaj tartib ornatiliʃi nazarda tutilɡan.
mazkur tizim bitimlarni nɔtarial tasdiqlaʃni taraflar turli hududlarda d͡ʒɔjlaʃɡan nɔtarial idɔrada masɔfadan turib xizmat korsatiʃ ɔrqali videɔkɔnferensalɔqa red͡ʒimida amalɡa ɔʃiriʃ imkɔnijatini hamda ɔt͡ʃiq axbɔrɔt tizimiɡa d͡ʒɔjlaʃtirilɡan nɔtarial tasdiqlaŋan arizalar, id͡ʒara ʃartnɔmalari va iʃɔnt͡ʃnɔmalar mulkni beɡɔnalaʃtiriʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan harakatlarni amalɡa ɔʃiriʃda hud͡ʒd͡ʒatniŋ qɔʁɔz ʃakli bilan teŋ huquqij kut͡ʃɡa eɡa boladi va davlat ɔrɡani joki mansabdɔr ʃaxs ularni tan ɔliʃdan bɔʃ tɔrtiʃi taqiqlajdi.
bundan taʃqari respublika hududida nɔtarial tasdiqlaŋan arizalar, id͡ʒara ʃartnɔmalari va iʃɔnt͡ʃnɔmalar asɔsida nɔtarial harakatlarni amalɡa ɔʃiriʃda uʃbu arizalar, id͡ʒara ʃartnɔmalari va iʃɔnt͡ʃnɔmalarni taqdim etmasdan, ularni nɔjob raqam ɔrqali tekʃirtiriʃ imkɔnijati jaratiladi.
asɔsijsi nɔtarial harakatni amalɡa ɔʃiriʃ istaɡini bildirɡan ʃaxsɡa nɔtarial harakat rasmijlaʃtiriliʃi ut͡ʃun zarur bolɡan hud͡ʒd͡ʒat nusxalarini nɔtarial idɔraɡa elektrɔn tarmɔq ɔrqali ɔldindan d͡ʒonatiʃ jo li bilan elektrɔn navbat ɔliʃ va teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒatlarni tajjorlab qojiʃ imkɔnini beruvt͡ʃi xizmat d͡ʒɔrij qilinadi.
bevɔsita muammɔli vazijatɡa toxtalib otadiɡan bolsak, respublikamizda 2020-jil 1-janvarɡat͡ʃa, eksperiment tariqasida, sɔhaɡa zamɔnavij innɔvat͡siɔn va axbɔrɔt-kɔmmunikat͡sija texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etɡan hɔlda qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, vilɔjatlarda kamida 2 tadan va tɔʃkent ʃahrida kamida 5 ta nɔtarial idɔralarda nɔtarial idɔraɡa kelmasdan turib mɔl-mulkni bɔʃqa ʃaxsɡa otkaziʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan bitimlarni (id͡ʒara va tekin fɔjdalaniʃɡa beriʃ ʃartnɔmalarini, bɔʃqa ʃaxsɡa otkaziʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan iʃɔnt͡ʃnɔmalarni), id͡ʒrɔ xatlarini, hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ bir tildan bɔʃqa tilɡa toʁri tard͡ʒima qiliŋanliɡini ʃahɔdatlaʃni elektrɔn raqamli imzɔdan fɔjdalaŋan hɔlda rasmijlaʃtiriʃ hamda arizalarni (prɔpiska qojiʃɡa rɔzilik, vɔjaɡa jetmaɡan farzandni t͡ʃet elɡa t͡ʃiqiʃɡa rɔzilik arizalarini va mad͡ʒburijatnɔmalarni) elektrɔn raqamli imzɔdan fɔjdalaŋan hɔlda hamda videɔkɔnferensalɔqa ɔrqali rasmijlaʃtiriʃ d͡ʒɔrij etiladi.
imɔmɔv nurillɔ fajzullajevit͡ʃ
mexmɔnɔv qambariddin miradxamɔvit͡ʃ
xursanɔv rustam xɔlmuratɔvit͡ʃ
tɔʃkent davlat juridik universiteti
08.09.2022. da bɔsiʃɡa ruxsat etildi. qɔʁɔz bit͡ʃimi 60 84 1/16.
times new rɔman ɡarniturasi, 4,65 ʃartli bɔsma tabɔq.
tɔʃkent davlat juridik universiteti bɔsmaxɔnasida t͡ʃɔp etildi.
100047. tɔʃkent ʃahri, sajilɡɔh kot͡ʃasi, 35-uj.
http://mitc.uz/uz/activities/cɔmmunicatiɔn/cɔmmunicatiɔn/562/.
ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃavkat mirzijojevniŋ mamlakatimizni 2016-jilda id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ asɔsij jakunlari va 2017-jilɡa mold͡ʒallaŋan iqtisɔdij dasturniŋ eŋ muhim ustuvɔr jo naliʃlariɡa baʁiʃlaŋan vazirlar mahkamasiniŋ keŋajtirilɡan mad͡ʒlisidaɡi tanqidij tahlil, qatʼij tartib-intizɔm va ʃaxsij d͡ʒavɔbɡarlik – har bir rahbar faɔlijatiniŋ kundalik qɔidasi boliʃi kerak . xalq sozi, 2017-jil 16-janvar.
ahɔli banklardan 613,6 mln xarid qildi, 464,2 mln sɔtdi, bu otɡan jilɡa nisbatan 11 fɔizɡa kopdir.
markazij bank tɔmɔnidan eʼlɔn qiliŋan infɔɡrafikaɡa kora, janvar ɔjida t͡ʃet el valjutasiɡa talab ɔʃdi.
2022-jilniŋ birint͡ʃi ɔjida ahɔli banklardan 613,6 mln xarid qildi, bu otɡan jilniŋ janvar ɔjiɡa nisbatan 231 mln ɡa joki 61% ɡa kopdir. savdɔlar ham ɔʃdi, lekin sezilarli darad͡ʒada emas (11%). otɡan ɔjda banklar fuqarɔlardan 464,2 mln, jaʼni 2021-jilniŋ ʃu davriɡa nisbatan 44 mln ɡa kop xarid qildi.
ʃu bilan birɡa, avvalrɔq spɔt jozɡanidek, janvar ɔjida banklarda dɔllar kursi 10 910 somɡa jetɡan, xarid diapazɔni 10 800 somdan 10 890 somɡat͡ʃa bolɡan edi. oz navbatida, ozbekistɔn hisɔb palatasi 2022-jilda dɔllar kursini 11300 somdan juqɔri boliʃini prɔɡnɔz qilɡan edi.
xɔrid͡ʒdan pul otkazmalari statistikasi ham osɡanini korsatmɔqda. mamlakatda qabul qiliŋan transt͡ʃeɡaravij otkazmalar had͡ʒmi 506,1 mln ni taʃkil etdi, bu otɡan jilniŋ janvar ɔjiɡa nisbatan 79 mln ɡa (18%) kopdir. ɔj davɔmida mamlakatimizdan 127,6 mln miqdɔrida xɔrid͡ʒij valjutalar d͡ʒonatildi, bu otɡan jilniŋ janvar ɔjiɡa nisbatan 27 mln ɡa joki 26% ɡa kopdir.
mehnat miɡrantlariniŋ xɔrid͡ʒij valjutadaɡi pul otkazmalari ozbekistɔn iqtisɔdijoti ut͡ʃun muhim ɔmil bolib, ahɔliniŋ tolɔv qɔbilijati va tɔvar bɔzɔridaɡi talabɡa taʼsir korsatmɔqda. markazij bank avvalrɔq pul otkazmalarini ahɔliniŋ ham birlamt͡ʃi, ham ikkilamt͡ʃi darɔmadlariniŋ asɔsi deb ataɡan. ozbekistɔn rɔssijadaɡi mehnat muhɔd͡ʒirlari sɔni bojit͡ʃa anʼanavij jetakt͡ʃi hisɔblanadi.
qizilqum — markazij ɔsijodaɡi qumli t͡ʃol. amudarjo va sirdarjo ɔraliʁida (ozbekistɔn, qɔzɔʁistɔn, qisman turkmanistɔn hududida) d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃimɔli-ʁarbda ɔrɔl deŋizi, ʃarqda tjan-ʃan va pɔmir-ɔlaj tɔʁ tizmalari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. umumij majdɔni 300 miŋ km . hududiniŋ kop qismi tekislik. qizilqumda ortat͡ʃa balandlik d͡ʒanub va d͡ʒanubi-ʃarqida 300 metr, ʃimɔli-ʁarbida 53 metr. qizilqum hududidaɡi sultɔn uvajs tɔʁi, bokantɔv, jetimtɔʁ, tɔmditɔv, quld͡ʒuqtɔv va bɔʃqa past tɔʁlar juvilib ketɡan alp antiklinaliniŋ ozaɡidir. vaqɡint͡ʃalik ɔqar suvlar tɔʁlardan juvib tuʃɡan materiallar tɔʁ etaklariɡa toplanib niʃab prɔljuvial tekisliklarni hɔsil qilɡan. ular tɔʁlardan uzɔqlaʃɡan sari pasaja bɔradi. ʃuniŋdek, qizilqum hududida qirlar (beltɔv va bɔʃqalar), jassi plitalar, berk bɔtiqlar (miŋbulɔq, ɔjoqɔʁitma, qɔraxɔtin, molali va bɔʃqalar) hamda qadimij suvsiz darjo ozanlari: aqt͡ʃadarjo, d͡ʒanadarjo, darjosɔj, quvɔnt͡ʃdarjo, mahandarjo va bɔʃqalar mavd͡ʒud.
qizilqum xaritasi. sunʼij jo ldɔʃdan ɔliŋan surat
jillik joʁiŋart͡ʃilik miqdɔri 100 — 200 mm
tɔ lar va ularni orab turɡan tɔʁ ɔldi tekisliklari bir-biridan qum massivlari bilan ad͡ʒralib turadi. qum massivlari ut͡ʃun qatɔr tepa va kozanak qumlari xɔsdir. qizilqumniŋ katta qismini qum massivlari: d͡ʒuranqum, tɔʃquduq, jomɔnqum, kemirekqum va bɔʃqalar eɡallaɡan. qum massivlarida eɔl reljef ʃakllari — qum marzalari, doŋ qumlar, barxanlar ut͡ʃrajdi. qum marzalari koprɔq meridianal jo naliʃɡa eɡa, osimliklar bilan mustahkamlaŋan. ularniŋ. nisbij balandliɡi 3—30 metr, baʼzan 75 metrɡa jetadi. qizilqumniŋ markazij qismida kopint͡ʃa doŋ qumlar tarqalɡan (ular ham osimliklar bilan mustahkamlaŋan). barxanlar nisbatan kam bolib, bular ahɔli jaʃajdiɡan d͡ʒɔjlar va quduqlar atrɔfida ut͡ʃrajdi. barxanlarniŋ harakatɡa keliʃi insɔnniŋ xod͡ʒalik faɔlijati bilan bɔʁliq. marza qumlar ɔrasidaɡi past d͡ʒɔjlarda taqirlar hɔsil bolɡan, ular qizilqumniŋ ʃimɔli- arbij va ʃimɔli-ʃarqij qismida, ajniqsa, keŋ tarqalɡan. tektɔnik d͡ʒihatdan qizilqum turɔn plitasida d͡ʒɔjlaʃɡan. qizilqumdaɡi past tɔʁlar paleɔzɔj davriɡa mansub metamɔrfizlaʃɡan slanet͡s, rɔɡɔvik, ɔhaktɔʃ, marmar, ɡranitlardan taʃkil tɔpɡan. tekislik qismida mezɔkajnɔzɔj davri ɡillari, qumtɔʃlar, kɔŋlɔmeratlar, merɡellar, ʃimɔlij qismida esa amudarjo va sirdarjoniŋ qadimij darjo jotqiziqlari tarqalɡan.
iqlimi keskin kɔntinental. jozi issiq, qiʃi sɔvuq. havɔniŋ ortat͡ʃa jillik temperaturasi ʃimɔlij qismida 9,8 —10,5 , d͡ʒanubida 13 —15 . janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 0 dan –9 ɡat͡ʃa, eŋ past temperatura –30, –31 , ajrim d͡ʒɔjlarda –34 . ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 29 , ajrim d͡ʒɔjlarda 30—31 . eŋ juqɔri temperatura (ijulda) 46—49 . qizilqumda jozda jer juzasi qizib ketadi. namlik serɔb va osimliklarɡa bɔj bolɡan amudarjoniŋ quji ɔqimiɡa qaraɡanda qizilqumda veɡetat͡sija davrida musbat tralar jiʁindisi ant͡ʃa juqɔri, nisbij namlik esa kunduzi ortat͡ʃa 10—12% past. havɔniŋ nisbij namliɡi ijulda kunduz kunlari het͡ʃ qajerda 20% dan ɔʃmajdi. qizilqumɡa jillik temperatura amplitudasiniŋ kattaliɡi xɔs. amudarjo etaɡiɡa qaraɡanda bu jerda joʁin kam. jillik joʁin 80–160 mm, asɔsan, qiʃ (30%) va bahɔr (48%) fasllarida joʁadi. jozda joʁinniŋ faqat 3% tuʃadi. jozda havɔ quruq keladi va temperatura juqɔri, tuprɔq qurʁɔqt͡ʃiliɡi birmunt͡ʃa vaqtlirɔq bɔʃlanadi. qumli massivlar va qumɔq tuprɔqlardaɡi osimlik odɡan d͡ʒɔjlarda qumɔq va ɡilli d͡ʒɔjlarɡa qaraɡanda tuprɔq u qadar kut͡ʃli emas.
qizilqumda jil davɔmida ʃimɔlij, ʃimɔli-ʃarqij va ʃimɔli-ʁarbij ʃamɔllar tezliɡi ortat͡ʃa (3–4 m/sek.) esib turadi. baʼzida kut͡ʃli borɔnlar ham boladi. iqlimi quruq bolɡanidan qizilqumda dɔimij ɔqar suvlar jo q. past tɔʁlardan bɔʃlanuvt͡ʃi quruq sɔjlarda faqat bahɔrɡi joʁiŋart͡ʃilik pajtlaridaɡina suv ɔqadi. qizilqum jer ɔsti suv zaxirasiɡa bɔj, lekin, ularniŋ kop qismi ʃor. faqat turɔn plitasi pɔjdevɔrida d͡ʒɔjlaʃɡan karstlaʃɡan ɔhaktɔʃlardaɡi jer joriqlarida t͡ʃut͡ʃuk suvlar zaxirasi mavd͡ʒud bolib, ular qulaj d͡ʒɔjlarda jer juzasiɡa bulɔqlar sifatida (tɔmdibulɔq, irlir va bɔʃqalar) t͡ʃiqadi.
qizilqumda qumli massivlar va past qirlar katta majdɔnni eɡallajdi. qumli massivlar ut͡ʃun t͡ʃol qumli tuprɔqlari, qirlar ut͡ʃun boz qon ir tuprɔqlar xɔs. taqir, ʃorxɔk tuprɔqlar tarqalɡan. bularda t͡ʃirindi mɔddalari kam. qizilqum osimliklari xilma-xil. t͡ʃol ʃarɔitida namlikniŋ taqt͡ʃilliɡi va havɔ, tuprɔq harɔratiniŋ balandliɡiɡa osimliklar ham mɔslaʃɡan. osimlik turi 900 ɡa jaqin, ʃundan 226 turi (25%) orta ɔsijo ut͡ʃun xɔs va 34 turi (3,5%) qizilqumɡa xɔs osimliklardir. qizilqumda osimliklar rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ tez jetiluvt͡ʃanliɡi (efemerliɡi), qurʁɔqt͡ʃillikka mɔslaʃuvt͡ʃanliɡi (kserɔmɔrfliɡi), baʼzi osimlik ildizlariniŋ tuprɔqqa t͡ʃuqur kirib bɔriʃi (freatɔfit), ʃor muhitda ham veɡetat͡sija qiliʃ xususijatiɡa eɡa ekanliɡi (ɡalɔfit) bilan ad͡ʒralib turadi. ɔq va qɔra saksɔvul, ularɡa aralaʃ hɔlda osuvt͡ʃi t͡ʃerkez, qandim, t͡ʃɔɡɔn, bɔrd͡ʒɔk (qizilt͡ʃa), ʃuvɔq va bɔʃqalar keŋ tarqalɡan. ɔq saksɔvulzɔrlar bijurʁun, bɔjalit͡ʃ, kejreuk ʃoralar bilan, ɡɔhɔ julʁun aralaʃ ham ut͡ʃrajdi. ʃuvɔqzɔrlar qizilqumniŋ katta hududlarini eɡallaɡan. ʃor bɔsɡan tuprɔqlarda sarsazan, qɔraʃora, ʃɔhilak, julʁun va bɔʃqalar bɔr.
sutemizuvt͡ʃilardan d͡ʒajrɔn, sajʁɔq, t͡ʃol muʃuɡi, barxan muʃuɡi, qoʃɔjoq, jumrɔnqɔziq, qumsit͡ʃqɔn, tulki, bori, qujon, ɔlakozan, uzun qulɔq tipratikan; sudralib juruvt͡ʃilardan qum boʁma ilɔni, oqilɔn, uzun qulɔqli va taqir dumalɔqbɔʃ kaltakesak, aɡama, et͡ʃkemar; quʃlardan bɔjquʃ, t͡ʃil, xod͡ʒasavdɔɡar, saksɔvul torʁaji, t͡ʃol qarʁasi, bulduruq, burɡut, bɔjquʃ; haʃarɔtlardan t͡ʃajon, qɔraqurt, bij, t͡ʃiɡirtka va bɔʃqalar ut͡ʃrajdi. qizilqumda majin d͡ʒunli va qɔrakol qojlar bɔqiladi. artezian havzalardan suv t͡ʃiqarilib, t͡ʃɔrvat͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ maqsadida kit͡ʃik vɔhalar vud͡ʒudɡa keltirilmɔqda. qɔldiq tɔʁlardan marmar, ɡrafit, feruza, muruntɔvdan ɔltin, uran, ʃuniŋdek, fɔsfɔrit, kɔrund, bɔksit kɔnlari tɔpilib, qazib ɔlinmɔqda. ɡazli hamda qandim ɡaz-kɔndensat kɔnlaridan fɔjdalanilmɔqda.
qutluʁ qɔn— ozbekistɔn xalq jozuvt͡ʃisi, akademik musɔ tɔʃmuhammad oʁli ɔjbek qalamiɡa mansub tarixij-badiij rɔman. asar 1938-jilda jozib tuɡatilɡan,1940-jilda ozbek tilida, 1943-jilda rus tilida, 1949-jilda ujʁur va t͡ʃex,1950-jilda slɔvak,1959-jilda qirʁiz va ɔzarbajd͡ʒɔn tillarida kitɔb hɔlida naʃr etilɡan.
soŋɡi marta 2019-jilda jaŋijo l pɔliɡraph servise naʃrijoti tɔmɔnidan 368 betli qattiq muqɔvada naʃr etildi. 1 rɔmanda 1916-jil qozʁɔlɔni arafasidaɡi ozbek xalqi hajotiniŋ fɔd͡ʒiali manzaralari aks ettirilɡan.
qutluʁ qɔn asarida ozbek xalqiniŋ jaqin otmiʃdaɡi rus bɔsqint͡ʃilari va mahallij amaldɔrlar tɔmɔnidan ezilɡanliɡi, xalqniŋ oz ahvɔlini aŋlab ularɡa qarʃi bɔʃ kotarɡani badiij tasvirlaŋan. ozbek xalqiniŋ millij ɔzɔdlik ut͡ʃun ɔlib bɔrɡan kuraʃlarida 1916-jilɡi qozʁɔlɔn muhim orin eɡallajdi.
ɡart͡ʃi men rɔman viqealari juz berɡan vaqtda hali kit͡ʃik bɔla bolsam ham xalq turmuʃini kordim. kambaʁallarniŋ qɔrɔŋ u va dim uj-d͡ʒɔjlarini, bɔjlarniŋ atrifi baland-baland devɔrlar bilan oralɡan haʃamatli imɔratlarini, muzdek hɔvuzi bolɡqn bɔʁlarini kordim. men kejint͡ʃalik rɔmanimda tasvir etilɡan turmuʃ va id͡ʒtimɔij munɔsabatlarniŋ kopɡina tɔmɔnlarini oʃa vaqtdajoq t͡ʃanqɔqlik bilan kuzatɡan va tuʃuŋan edim - deja jozɡan edi ɔjbek.
qutluʁ qɔn ajant͡ʃli otmiʃdan hikɔja qiluvt͡ʃi asar. asar qahramɔnlari bɔjlar va kambaʁallar, salbij va id͡ʒɔbij ɔbrazlarɡa boliŋan.
rɔmanda ozbeklar tarixiniŋ t͡ʃirkin va qɔra kunlari, ɔq pɔdʃɔ istilɔsi davri, birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida jeŋilajotɡan pɔdʃɔ hukumatiɡa mardikɔr jollaʃ va buni turkistɔn xalqlari ɔrasidan jiʁiʃi. buŋa qarama-qarʃi jo lda harakat qilɡan, haqiqat va sevɡisi ut͡ʃun kuraʃɡan jo lt͡ʃiniŋ bu jo lda halɔk boliʃi tasvirlaŋan.
jo lt͡ʃi–bɔʃ qahramɔn, mirzakarimbɔjniŋ d͡ʒijani, ɡulnɔrniŋ sevɡilisi. asar nɔmidaɡi qutluʁ qɔn jo lt͡ʃiniɡ qɔni
ɡulnɔr-jo lt͡ʃiniŋ sevɡilisi,mirzakarimbɔj tɔmɔnidan ikkint͡ʃi xɔtin qilib ɔliŋan qiz
mirzakarimbɔj- jo lt͡ʃiniŋ tɔʁasi
nuri–mirzakarimbɔjniŋ jo lt͡ʃiɡa koŋil qojɡan qizi
tantibɔjvat͡ʃt͡ʃa-mirzakarimbɔjniŋ kujovi
hakimbɔjvat͡ʃt͡ʃa-mirzakarimbɔjniŋ oʁli
jormat-bɔjniŋ xizmatkɔri, ɡulnɔrniŋ ɔtasi
ʃɔkir ɔta–etikdoz. jo lt͡ʃi va siŋlisiɡa ɔtasidek bolib qɔlɡan, ujidan d͡ʒɔj berɡan, qutluʁ qɔn sozi ajnan uniŋ ɔʁzidan d͡ʒaraŋlaɡan
salimbɔjvat͡ʃt͡ʃa-mirzakarimbɔjniŋ oʁli
https://kitɔbxɔn.cɔm/ɔz/kitɔb/qutluɡ-qɔn
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qutluʁ qɔn ɔldid 2462531" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-janvar 2022, 03:52 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 34 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
teleɡram messend͡ʒerida «mahalla xɔdimlariɡa ustama tolanmajapti — miriʃkɔr» sarlavhasi ɔstida murɔd͡ʒaat eʼlɔn qilindi. murɔd͡ʒaatɡa kora, «qaʃqadarjo vilɔjat miriʃkɔr tuman mahallari ut͡ʃun mahalla xɔdimlariɡa prezident qarɔri asɔsida tolanadiɡan 30% ustama tolanmaj keladi», dejiladi va undiriʃ toʁrisida sud bujruʁi eʼlɔn qiliŋan. birɔq, 2021 jilniŋ 23-dekabr kuni xalq deputatlari miriʃkɔr tuman keŋaʃi qarɔriɡa kora, 2021 jil 3-t͡ʃɔrak jakunlari
1.1ʃan va t͡ʃd͡ʒɔu ortasidaɡi otiʃ
2hukmrɔnlik va isjon qiliʃ huquqi
ɔsmɔn mandati (xit. an’anavij , pinjin: ti nm ŋ, pall.: t'ien-miŋ, sozma-soz: «ɔsmɔn irɔdasi») - xitɔjniŋ sijosij falsafasi bolib, qadimɡi va xitɔj imperijasida xitɔj pɔdʃɔsi joki imperatɔriniŋ hukmrɔnliɡini qɔnunijlaʃtiriʃ ut͡ʃun fɔjdalanilɡan. uʃbu ta'limɔtɡa kora, kɔinɔtniŋ tabiij tartibi va irɔdasini ozida mud͡ʒassam etɡan ɔsmɔn (tjan, tjan) xitɔjniŋ adɔlatli hukmdɔri "ɔsmɔn oʁli"ɡa mandat beradi. aɡar hukmdɔr aʁdarilsa, bu hukmdɔrniŋ nɔlɔjiq ekanliɡi va mandatdan mahrum bolɡanliɡiniŋ belɡisi sifatida talqin qiliŋan. ɔt͡ʃlik va suv tɔʃqini kabi tabiij ɔfatlar ilɔhij d͡ʒazɔ bolib, bu hukmdɔrdan ɔsmɔnniŋ nɔrɔziliɡi alɔmatlari bolɡan, deɡan keŋ tarqalɡan eʼtiqɔd bolɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun ham katta ɔfatlardan soŋ kopint͡ʃa qozʁɔlɔnlar bolib turardi. t͡ʃunki ɔdamlar bu ɔfatlarni ɔsmɔn mandati buzilɡanliɡiniŋ alɔmati deb biliʃardi. 1
sulɔlavij davrlarniŋ otiʃ davrida ɔsmɔn mandatini otkaziʃda auktɔritalar ɔqimini tasvirlajdiɡan qisqat͡ʃa sxema.
ɔsmɔn mandati qɔnunij hukmdɔrniŋ ɔlid͡ʒanɔb ɔilada tuʁiliʃini talab qilmajdi. buniŋ orniɡa u qant͡ʃalik jaxʃi bɔʃqara ɔliʃi hisɔbɡa ɔlinadi. xan va miŋ kabi xitɔj sulɔlalari umumij kelib t͡ʃiqiʃiɡa eɡa bolɡan ɔdamlar tɔmɔnidan asɔs sɔliŋan. ammɔ ular ɔsmɔn mandatini qolɡa kiritɡanlari ut͡ʃun muvaffaqijatɡa eriʃɡan deb hisɔblaŋan. kɔnsepsija qajsidir ma'nɔda qirɔllar ilɔhij huquqiniŋ jevrɔpa kɔnsepsijasiɡa oxʃajdi. ammɔ, jevrɔpa kɔnsepsijasidan farqli olarɔq, xitɔjda u hukmrɔnlik qiliʃ ut͡ʃun sozsiz huquq bermajdi. mandatni saqlab qɔliʃ hukmdɔrlar va merɔsxorlariniŋ adɔlatli va qɔbilijatli faɔlijatiɡa bɔʁliq.
ɔsmɔn mandati tuʃunt͡ʃasiɡa xɔs bolɡan narsa adɔlat͡siz hukmdɔrɡa qarʃi isjon qiliʃ huquqi edi. ɔsmɔn mandati kopint͡ʃa xitɔjdaɡi fajlasuflar va ɔlimlar tɔmɔnidan hukmdɔrniŋ hɔkimijatni suiiste'mɔl qiliʃini t͡ʃeklaʃ usuli sifatida korib keliŋan. xitɔj tarixt͡ʃilari muvaffaqijatli qozʁɔlɔnni ɔsmɔn hukmdɔrdan mandatini ɔlib qojɡanliɡiniŋ dalili sifatida talqin qiliʃadi. xitɔj tarixi davɔmida qaʃʃɔqlik va tabiij ɔfatlar kopint͡ʃa ɔsmɔn amaldaɡi hukmdɔrni adɔlat͡siz deb hisɔblaɡanliɡi va ʃuniŋ ut͡ʃun uni almaʃtiriʃɡa muhtɔd͡ʒliɡiniŋ belɡisi sifatida qabul qiliŋan.
ɔsmɔn mandati tuʃunt͡ʃasi birint͡ʃi marta t͡ʃd͡ʒɔu sulɔlasi (milɔddan avvalɡi 1046–256) qirɔllariniŋ hukmrɔnliɡini qollab-quvvatlaʃ va ɔldiŋi ʃan sulɔlasini (milɔddan avvalɡi 1600–1069) aʁdariliʃini qɔnunijlaʃtiriʃ ut͡ʃun iʃlatilɡan. u xitɔjniŋ butun tarixi davɔmida imperatɔrlarni, d͡ʒumladan sin (1636-1912) kabi xan bolmaɡan sulɔlalar tɔmɔnidan muvaffaqijatli aʁdariliʃi va hɔkimijati ornatiliʃini qɔnunijlaʃtiriʃ ut͡ʃun iʃlatilɡan.
ʃan va t͡ʃd͡ʒɔu ortasidaɡi otiʃ tahrir manbasini tahrirlaʃ
rivɔd͡ʒlaŋan ʃan sulɔlasi oz hukmrɔnliɡini koplab ad͡ʒɔjib jutuqlar bilan toldirdi. ʃunisi e'tibɔrɡa lɔjiqki, sulɔla ant͡ʃa uzɔq vaqt davɔm etɡan. bu davrda 17 avlɔddan ibɔrat 31 qirɔl hukmrɔnlik qilɡan. bu davrda sulɔla tint͡ʃ va ɔsɔjiʃta davrni bɔʃdan ket͡ʃirdi. bu davrda fuqarɔlar jaxʃi jaʃaʃlari mumkin edi. hukumat dastlab xalq tɔmɔnidan korsatilɡan qat'ij jordam tufajli oz it͡ʃki iʃlariniŋ aksarijat qismini nazɔrat qila ɔldi. birɔq, vaqt otiʃi bilan hukmdɔrlarniŋ bɔʃqa id͡ʒtimɔij tabaqalarni kamsitiʃlari id͡ʒtimɔij tartibsizlik va beqarɔrlikka ɔlib keldi. sulɔladaɡi kɔrrupsija jaŋi hukmrɔn tabaqa - t͡ʃd͡ʒɔu sulɔlasiniŋ osiʃi ut͡ʃun zarur ʃart-ʃarɔitlarni jaratdi. ʃaŋa qarʃi qozʁɔlɔnni t͡ʃd͡ʒɔu vu bɔʃqarɡan. ular hɔkimijatni eɡallaʃ huquqini tuʃuntiriʃ ut͡ʃun ɔsmɔn mandatini jaratdilar va mandatɡa eɡa boliʃniŋ jaɡɔna jo li ɔsmɔn nazarida jaxʃi hukmrɔnlik qiliʃ deb talqin qiliʃdi. ular hukmrɔn ʃan xɔnadɔni ma'navij buzuqlikka mukkasidan ketɡan va ʃan rahbarlariniŋ bɔʃqaruv fazilatini jo qɔtɡanliɡini ɔdamlarɡa tuʃuntiriʃdi. t͡ʃd͡ʒɔu sulɔlasi vakillari ʃan sulɔlasiniŋ aʁdariliʃini ɔsmɔn berɡan mandatɡa muvɔfiq deb talqin qiliʃdi. 2
t͡ʃd͡ʒɔu hukmrɔn sulɔlaɡa ajlaŋanidan kejin ular asɔsan oz amaldɔrlarini tajinladilar. t͡ʃd͡ʒɔu sulɔlasi oz amaldɔrlarini tajinlaʃniŋ oziɡa xɔs usuliɡa eɡa edi. birɔq, ba'zi fuqarɔlarni tint͡ʃlantiriʃ ut͡ʃun ular ba'zi ʃan benefit͡siarlariɡa t͡ʃd͡ʒɔu qɔidalariɡa muvɔfiq ozlariniŋ kit͡ʃik hududlarini bɔʃqariʃda davɔm etiʃlariɡa ruxsat beriʃdi. imperija keŋajiʃda davɔm etar ekan, ozarɔ nikɔhlar ham kut͡ʃajib bɔrdi. t͡ʃunki hukmdɔrlar nikɔhlarni sulɔlaɡa koprɔq mamlakatlarni ozlaʃtiriʃɡa imkɔn beradiɡan kut͡ʃli ittifɔqlar tuziʃ usuli deb hisɔblaʃɡan. uruʃ ʃarɔitida esa t͡ʃd͡ʒɔu sulɔlasi asɔsan qoʃib ɔliŋan mamlakatlar tufajli mukammal harbij texnɔlɔɡijaɡa eɡa edi. ular kemasɔzlikda ham ilʁɔr boliʃdi. bu esa samɔvij naviɡat͡sijani kaʃf qiliʃ bilan birɡa ularni ad͡ʒɔjib deŋizt͡ʃilarɡa ajlantirdi. intellektual d͡ʒihatdan t͡ʃd͡ʒɔu adabijot va falsafa sɔhalarida ustun edi. koplab davlat lavɔzimlariɡa nɔmzɔdniŋ intellektual qɔbilijatiɡa qarab qabul qilindi. t͡ʃd͡ʒɔu davridan katta miqdɔrdaɡi adabijotlar saqlanib qɔlɡan. d͡ʒumladan, ozɡariʃlar kitɔbi, tarix kitɔbi, ɔdɔb kitɔbi, qoʃiq kitɔbi, ɔdes kitɔbi va marɔsimlar kitɔbi. bu asarlarniŋ aksarijati sulɔlaniŋ taraqqijoti va sijosij hajoti haqidaɡi ʃarhlardir. falsafij nuqtai nazardan, kɔnfut͡sij va uniŋ izdɔʃlari beʃta kɔnfut͡sij munɔsabatlari tɔmɔnidan belɡilaŋan hukumat mentalitetini ʃakllantiriʃda muhim rɔl ojnaɡan. bu tanqidij fikrlɔvt͡ʃilar hukumat ut͡ʃun asɔs bolib xizmat qildi. ularniŋ asarlarida birint͡ʃi navbatda hukmrɔn tabaqaniŋ ahamijati, hurmati va quji tabaqa bilan munɔsabatlari tasvirlaŋan. sulɔla a'zɔlariniŋ sɔni ɔrtib bɔrajotɡanliɡi markazlaʃɡan hukumat d͡ʒuda kop tartibsizlik va kɔrrupsijaɡa ɔlib keliʃi aniq boldi. t͡ʃunki hukumat ularɡa oz ta'sirini otkaza ɔlmajdi joki hammaniŋ ehtijod͡ʒlarini barɔbar qɔndira ɔlmajdi. uʃbu sijosij tosiqni bartaraf etiʃ ut͡ʃun sulɔla markazlaʃmaɡan hukumat tuzdi. unda imperija alɔhida qismlarɡa bolindi. bu tumanlarda hukumat tɔmɔnidan tajinlanadiɡan ma'murlar bolɡan. buniŋ evaziɡa ular asɔsij it͡ʃki hukumatɡa sɔdiq qɔliʃlari kerak edi. buniŋ natid͡ʒasida t͡ʃd͡ʒɔu sulɔlasi bir qant͡ʃa tumanlar jiʁindisiɡa ajlandi. binɔbarin, bu sulɔlaniŋ qulaʃini belɡilab berdi. t͡ʃunki markazij hukumat imperijaniŋ bart͡ʃa hududlariɡa ta'sir otkaziʃi qijinlaʃib bɔrdi.
nihɔjat, t͡ʃd͡ʒɔu sulɔlasiniŋ kut͡ʃi zaiflaʃɡat͡ʃ, t͡ʃd͡ʒɔu zaiflaʃɡan va hukmrɔnliɡi adɔlat͡siz bolib qɔlɡan deb hisɔblaɡan sin davlati tɔmɔnidan jo q qilindi. 2 bu otiʃ davri jaŋi sijosij kut͡ʃniŋ osiʃi ut͡ʃun imkɔnijat jaratɡan ɔsmɔn mandatiniŋ ɔdatij tendensijasi sifatida talqin qilinadi. sin dastlab t͡ʃd͡ʒɔu tɔmɔnidan qiliŋan xatɔlardan xatɔ manbasini jo q qiliʃ joki uni islɔh qiliʃ ɔrqali fɔjdalaniʃɡa harakat qildi. bu islɔhɔt davrida maʼmurij ozɡariʃlar amalɡa ɔʃirildi va qɔnun har bir ʃaxs, d͡ʒumladan, hukmdɔrlar ut͡ʃun ham ɔlij ekanliɡini korsatuvt͡ʃi huquqij tizim iʃlab t͡ʃiqildi. sin sulɔlasi davrida sezilarli jutuqlarɡa eriʃilɡan bolsa-da, ɔlimlar va ɔddij fuqarɔlarniŋ ta'qib qiliniʃi davlatniŋ beqarɔrliɡiɡa ɔlib keldi.
sin sulɔlasiniŋ birint͡ʃi imperatɔri sin ʃixuandi vafɔtidan kejin mahbuslar, dehqɔnlar va baxt͡siz askarlar tɔmɔnidan keŋ tarqalɡan qozʁɔlɔn muqarrar raviʃda sin sulɔlasiniŋ qulaʃiɡa ɔlib keldi. 3 xan sulɔlasiniŋ hɔkimijatɡa keliʃi xitɔj tarixida mamlakatniŋ sijosij tuziliʃidaɡi d͡ʒiddij ozɡariʃlar bilan ad͡ʒralib turadiɡan bujuk davr boldi. xan imperatɔrlari davrida hukumat davlat xizmati joki davlat lavɔzimlariɡa imperatɔrlik imtihɔnlari deb nɔmlanuvt͡ʃi kiriʃ imtihɔnlarini d͡ʒɔrij qilɡan muhim ozɡariʃlar kiritdi. bundan taʃqari, xan sulɔlasi ipak jo li va bɔʃqa savdɔ jo llari ɔrqali iqtisɔdij d͡ʒihatdan ɡullab-jaʃnaɡan.
beʃ sulɔla va on qirɔllik davrida butun xitɔjni bɔʃqarɡan jaɡɔna hukmrɔn sulɔla jo q edi. bu kejiŋi sɔn sulɔlasi ut͡ʃun muammɔ tuʁdirdi. t͡ʃunki ular ɔsmɔn mandati ularɡa otɡan deb da'vɔ qilib, oz hukmrɔnliɡini qɔnunijlaʃtirmɔqt͡ʃi boliʃdi. rasmij ɔlim sjue d͡ʒut͡ʃd͡ʒen beʃ sulɔlaniŋ eski tarixini ( ) 960-970-jillarda sɔn sulɔlasi ʃimɔlij xitɔjni beʃ sulɔlaniŋ ɔxirɡisi bolɡan kejiŋi t͡ʃd͡ʒɔudan tɔrtib ɔlɡandan kejin tuzdi. bundan asɔsij maqsad ɔsmɔn mandatini uʃbu beʃ sulɔla ɔrqali sɔn sulɔlasiɡa otkaziʃ ut͡ʃun asɔs jaratiʃ edi. uniŋ ta'kidlaʃit͡ʃa, bu sulɔlalar het͡ʃ qat͡ʃɔn butun xitɔjni bɔʃqarmaɡan bolsalar ham ɔsmɔn mandatiɡa eriʃɡan deb hisɔblaʃ ut͡ʃun ma'lum hajotij mezɔnlarɡa d͡ʒavɔb beriʃɡan. ulardan biri ʃuki, ularniŋ bart͡ʃasi xitɔjniŋ an'anavij pɔjtaxtini bɔʃqarɡan. ʃuniŋdek, ular d͡ʒanubda dɔimij raviʃda mavd͡ʒud bolɡan bɔʃqa xitɔj davlatlariɡa qaraɡanda ant͡ʃa koprɔq hududɡa eɡa edilar. ɔsmɔn mandati t͡ʃd͡ʒɔuɡa hukmrɔnlik huquqini berɡanida, ular qandaj bɔʃqariʃni aniqlaʃlari kerak edi.
birɔq, bu sulɔlalarniŋ bart͡ʃasi aniq kam bolɡan bɔʃqa ba'zi masalalar ham bɔr edi. t͡ʃd͡ʒu ven va kejiŋi ljanniŋ ʃafqat͡siz xatti-harakati katta ʃarmandalik sifatida qabul qilindi. ʃuniŋ ut͡ʃun ularni mandatdan t͡ʃiqarib taʃlaʃ ut͡ʃun bɔsim pajdɔ boldi. kejiŋi ut͡ʃta sulɔla kejiŋi tan, kejint͡ʃalik d͡ʒin va kejint͡ʃalik xan xɔn bolmaɡan xitɔj sulɔlalari bolib, ularniŋ bart͡ʃasi ʃatuɔ etnik ɔzt͡ʃilik tɔmɔnidan bɔʃqarilɡan. bundan taʃqari, ularniŋ har biri oz davridaɡi eŋ qudratli xitɔj qirɔlliɡi bolsa-da, het͡ʃ biri butun xitɔj qirɔlliɡini birlaʃtira ɔlmadi. t͡ʃunki d͡ʒanubda bir net͡ʃta qudratli davlatlar mavd͡ʒud edi. birɔq, sjue d͡ʒut͡ʃd͡ʒenniŋ xulɔsasiɡa kora, mandat haqiqatan ham beʃ sulɔlaniŋ har biridan otɡan va ʃu tariqa sɔn sulɔlasi oʃa sulɔlalarniŋ ɔxirɡisini zabt etɡanida uʃbu sulɔlaɡa mandat berilɡan.
ɔldiŋi sulɔlalarda: sɔn, d͡ʒin va juan sulɔlalari ɔsmɔn mandati har bir imperatɔr ut͡ʃun sulɔlavij keŋaʃlar ortasida qattiq sorɔq ɔstida bolɡan davrda hukmrɔnlik qildilar. ba'zi imperatɔrlar mandatɡa da'vɔ qiliʃda ularniŋ haqiqijliɡiɡa toliq iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliʃmaɡan. ajniqsa, d͡ʒurt͡ʃen d͡ʒin ut͡ʃun keŋaʃniŋ kop qismi oz hukmdɔrlariniŋ haqiqijliɡini qandaj aniqlaʃni ham bilmas edi. tan sulɔlasi imperatɔri ɡaɔzɔŋdan imperatɔr kansiɡat͡ʃa tanlaŋan imperatɔrlarniŋ kopt͡ʃiliɡi mandat ut͡ʃun da'vɔɡar bolɡanlarida bu haqda d͡ʒuda kop ojlaʃɡan. buniŋ sababi, mandatniŋ nɔaniqliɡi va ɔsmɔn mandati e'lɔn qiliŋandaɡi nɔrasmij rasmijatt͡ʃilik edi. birɔq, xubilajxɔn juan sulɔlasi ut͡ʃun ɔsmɔn mandatiɡa da'vɔ qilɡan jaɡɔna farqli hukmdɔr edi. t͡ʃunki u katta armijaɡa eɡa edi va xitan xalqiniŋ bir qismi edi. ular xan xitɔjlari bilan bir xil urf-ɔdatlarɡa eɡa emas edi. madanijat d͡ʒihatidan ham xitɔjniŋ duʃmanlari sifatida korib keliŋan edi. 4
ajtiʃlarit͡ʃa, min sulɔlasiniŋ dehqɔnlar ɡuruhi haqiqij seleksiɔnerlar bolib, bu hukmdɔr tɔmɔnidan ɔsmɔn mandatiɡa da'vɔ qiliʃ imkɔnini berdi. mandatɡa bolad͡ʒak nɔmzɔd sifatida ular sulɔla ortasida iltifɔt qɔzɔniʃ ut͡ʃun dehqɔnlar ɡuruhini mamnun qiliʃlari mumkin edi. bu faqat sijosat va imperatɔrniŋ ɔsmɔŋa nisbatan id͡ʒɔbij harakatini saqlab qɔliʃɡa uriniʃi edi. sin sulɔlasidaɡi koplab imperatɔrlar, aɡar oz davrida tabiij ɔfatlar juz berɡan bolsa, ozlariniŋ hukumatlari bilan murɔsaɡa keliʃɡa harakat qiliʃdi. bu imperatɔrlar hukmrɔnliɡiɡa ɔsmɔnniŋ nɔrɔzi ʁazabi toʁrisida ɔɡɔhlantiriʃ sifatida talqin qilinar edi. ʃuniŋ ut͡ʃun ularniŋ hukmrɔnliɡi ɔstidaɡi mandat beqarɔrliɡit͡ʃa qɔlardi. bundan taʃqari, sin imperatɔrlari hukmrɔnlik qiliʃda maslahatt͡ʃilarniŋ fikr-mulɔhazalariɡa d͡ʒiddij jondaʃdilar va ɔsmɔŋa jordam beradi, deɡan umidda sulɔlaniŋ d͡ʒɔrij qarɔrlari toʁrisida mulɔhaza juritiʃni oz zimmalariɡa ɔldilar.
hukmrɔnlik va isjon qiliʃ huquqi tahrir manbasini tahrirlaʃ
ɔdamlar ut͡ʃun eŋ muhimi jer va dɔn xudɔlariniŋ qurbɔŋɔhlari. hukmdɔr ɔxirɡi orinda turadi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham kop sɔnli xalqniŋ iʃɔnt͡ʃini qɔzɔŋan kiʃi imperatɔr boladi... hukmdɔr jer va dɔn xudɔlariniŋ qurbɔŋɔhlarini xavf ɔstiɡa qojsa, uni almaʃtiriʃ kerak. qurbɔnlik hajvɔnlari silliq bolsa, qurbɔnliklar tɔza bolsa va qurbɔnliklar oz vaqtida bad͡ʒarilɡanda ham suv tɔʃqini va qurʁɔqt͡ʃilik kelsa, unda qurbɔŋɔhlarni almaʃtiriʃ kerak.
xitɔj tarixt͡ʃilari muvaffaqijatli qozʁɔlɔnlarni ɔsmɔn mandati otɡanliɡiniŋ dalili sifatida talqin qiliʃadi. xitɔjda nɔhaq hukmdɔrɡa qarʃi qozʁɔlɔn qiliʃ huquqi t͡ʃd͡ʒɔu sulɔlasidan beri sijosij falsafaniŋ bir qismi bolib kelɡan va muvaffaqijatli qozʁɔlɔn xitɔj tarixt͡ʃilari tɔmɔnidan ilɔhij mandat kejiŋi sulɔlaɡa otɡanliɡiniŋ dalili sifatida talqin qiliŋan. qozʁɔlɔn huquqi het͡ʃ qandaj rasmij qɔnuŋa kiritilmaɡan. aksint͡ʃa, isjon har dɔim qɔnundan taʃqari hisɔblaŋan va qattiq d͡ʒazɔlaŋan. lekin u hali ham xitɔj axlɔqij tizimiɡa asɔslaŋan id͡ʒɔbij huquqdir. kopint͡ʃa qozʁɔlɔn muvaffaqijatli bolɡanidan va jaŋi sulɔla bɔʃqaruvi ornatilɡandan soŋ avvalɡi sulɔlani aʁdariʃɡa qaratilɡan harakatlarni ɔqlaʃ ut͡ʃun ɔsmɔn mandatidan fɔjdalaniladi. ɔsmɔn mandatini kim ɔlɡani va kim uni jo qɔtɡanliɡi aniq bolɡanliɡi sababli ba'zi xitɔjlik ɔlimlar buni oziɡa xɔs ʁɔlib adɔlati deb talqin qiliʃadi. bu xitɔjliklarniŋ "ʁɔlib ʃɔh boladi, maʁlub qanundan taʃqari boladi" deɡan maqɔli bilan tavsiflanadi. ʃu sababli sulɔlaniŋ qulaʃi va jaŋisiniŋ pajdɔ boliʃi haqidaɡi xitɔj tarixij ma'lumɔtlariɡa ehtijotkɔrlik bilan munɔsabatda boliʃ kerak, deb hisɔblanadi. xitɔjniŋ an'anavij tarixij joziʃ usullari ozlariniŋ qaraʃlarini nazarijaɡa mɔslaʃtiriʃɡa mɔjil bolɡan ma'lumɔtlarni keltiradi. eski sulɔlaniŋ ɔsmɔn mandatini jo qɔtɡanini va jaŋisi uni qolɡa kiritɡanliɡini isbɔtlaʃɡa mɔjil bolɡan d͡ʒihatlarɡa urʁu beradi. bɔʃqa d͡ʒihatlarni e'tibɔrdan t͡ʃetda qɔldiradi.
xx-xxi asrlarda talabalar qozʁɔlɔnlariniŋ kɔnfut͡sijt͡ʃi ɡuruhlari ɔsmɔn mandati jo qɔlɡan deb da'vɔ qiliʃdi, bu ularniŋ 2014-jilɡi tajvandaɡi kuŋabɔqar talabalar harakati va 2014-jil ɡɔnkɔŋ nɔrɔziliklari davɔmida keŋ kolamli faɔlliɡi bilan namɔjon boldi. 6 7
orta asrlarda xitɔjniŋ ta'siri tufajli ɔsmɔn mandati tuʃunt͡ʃasi ilɔhij sijosij qɔnunijlik asɔsida hukmrɔnlik qiliʃ ut͡ʃun asɔs sifatida ʃarqij ɔsijoniŋ bɔʃqa mamlakatlariɡa ham tarqaldi. 8 kɔrejada kɔrejaniŋ ut͡ʃta qirɔlliɡidan biri bolɡan ɡɔɡurjeɔ qirɔlliɡi ɔsmɔn mandati asɔsida xitɔjniŋ tianxia tuʃunt͡ʃasini qabul qildi. ammɔ ɡɔɡurjeɔda u ilɔhij ad͡ʒdɔdlarɡa asɔslaŋan bɔʃqaruv tarzida ozɡartirildi. silla ʃɔhliɡida ham ɔsmɔn mandati qabul qiliŋan deb ajtiladi. 9 lekin eŋ qadimɡi jozuvlarɡa kora, d͡ʒɔseɔn sulɔlasi ɔsmɔn mandatini dɔimij davlat mafkurasiɡa ajlantirɡan. 10
mafkura vetnamda ham qabul qiliŋan. vjetnamda thi n m nh nɔmi bilan tanilɡan. ilɔhij mandat vetnam imperatɔriɡa nasl-nasabiɡa qarab emas, balki bɔʃqariʃ qɔbilijatiɡa qarab hukmrɔnlik qiliʃ huquqini berdi. 11 kejint͡ʃalik koprɔq markazlaʃɡan vetnam sulɔlalari kɔnfut͡sijt͡ʃilikni davlat mafkurasi sifatida qabul qildilar. bu esa ʃarqij ɔsijodaɡi xitɔjniŋ sinɔsentrik tizimidan namuna bolɡan d͡ʒanubi-ʃarqij ɔsijoda vetnam vassallari tiziminiŋ jaratiliʃiɡa ɔlib keldi. 11
japɔnijada japɔnija hukumati kɔnsepsijani mafkuravij d͡ʒihatdan muammɔli deb tɔpdi. ʃuniŋ ut͡ʃun japɔnijada ɔlib taʃlaniʃi mumkin bolɡan ilɔhij sijosij qɔnunijlikka eɡa bolmaslik afzal korildi. 703-jilda tuzilɡan japɔnija tajxɔ kɔdeksi asɔsan tan sulɔlasi hukumat tiziminiŋ mɔslaʃuvi edi. ammɔ unda ɔsmɔn mandati alɔhida e'tibɔrɡa ɔlinmaɡan. kejiŋi davrlarda bu ehtijod͡ʒ bartaraf etildi. t͡ʃunki japɔnija imperatɔrlik xɔnadɔni ozini japɔn qujoʃ ma'budasi amaterasudan uzluksiz bir ʃad͡ʒaradan kelib t͡ʃiqqan deb da'vɔ qildi. ʃuŋa qaramaj, japɔnija imperatɔri nara va xejan davrlarida fud͡ʒivara uruʁiniŋ kut͡ʃli reɡentlari davlat bɔʃqaruvini oz qoliɡa ɔlib, imperatɔrlar sijosij d͡ʒihatdan t͡ʃetɡa surildi. viii asrdan kejin japɔn imperatɔrlik ʃad͡ʒarasiniŋ ozi buzilmaɡan bolsa ham, haqiqij sijosij hɔkimijat xitɔj sulɔlalariɡa oxʃaʃ tarzda reɡentlar va sjoɡunlarniŋ ketma-ket sulɔlalari qolida boldi. 1868-jilda mejdzi inqilɔbidan kejin ham imperatɔr sijosij hɔkimijat markaziɡa qajtarilɡanda taxtniŋ ozi mejdzi ɔliɡarxijasiɡa nisbatan d͡ʒuda kam kut͡ʃɡa eɡa edi. mejdzi inqilɔbidan beri haqiqij sijosij hɔkimijat kamida qujidaɡi tortta tizimdan otdi: tajʃɔ demɔkratijasi, militaristlar, japɔnijani bɔsib ɔliʃ va uruʃdan kejiŋi demɔkratija. zamɔnavij davrda imperatɔr mustaqil hukmrɔn emas, balki sijosij arbɔbdir.
szczepanski. hat is the mandate ɔf heaven in t͡ʃina? . abɔut educatiɔn. qaraldi: 4-dekabr 2015-jil.
pɔrter, d͡ʒɔnathan. imperial t͡ʃina. rɔwland littlefield, 2016. isbn 978-1442222922.
mencius.. mencius, lau, d. . (dim t͡ʃeuk), rev., lɔndɔn: peŋuin, 2004. isbn 978-0140449716. ɔ l 56648867.
miŋ-ʃɔ hɔ, t͡ʃalleŋiŋ beid͡ʒiŋ's mandate ɔf heaven: taiwan's sunflɔwer mɔvement and hɔŋ kɔŋ's umbrella mɔvement (temple universitj press, 2019).
thɔmas b. ɡɔld, "ɔccupj entral/sunflɔwer: pɔpular resistance in ɡreater t͡ʃina." fɔreiɡn pɔlicj researt͡ʃ institute e-nɔtes (ɔct. 2014) ɔnline
d͡ʒenkins. hj the nɔrth vietnamese will keep fiɡhtiŋ . rand. qaraldi: 5-dekabr 2015-jil.
kɔrea's ancient kɔɡurj kiŋdɔm: a sɔciɔ-pɔlitical histɔrj. brill, 13-mart 2014-jil. isbn 9789004262690.
d͡ʒiaŋ, joŋlin. the mandate ɔf heaven and the ɡreat miŋ ɔde, asian law series. universitj ɔf aʃiŋtɔn press, 2011. isbn 978-0295990651.
lee d͡ʒen-der (2014), " rime and puniʃment: the ase ɔf liu hui in the ei ʃu", in swartz, endj; rɔbert fɔrd ampanj; lu jaŋ et al., earlj medieval t͡ʃina: a sɔurcebɔɔk, new jork: ɔlumbia universitj press, pp. 156–165, isbn 978-0-231-15987-6, https://bɔɔks.ɡɔɔɡle.cɔm/bɔɔks?id ffejbqaaqbad͡ʒ pɡ pa156 .
mɔte, f. .. imperial t͡ʃina: 900–1800. ambridɡe, ma: harvard universitj press, 1999. isbn 0-674-01212-7.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɔsmɔn mandati ɔldid 2681747" dan ɔlindi
paɡes with unreviewed translatiɔns
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-ijul 2022, 21:29 da tahrir qiliŋan.
1720-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
aɡrɔklasterlar va fermerlarniŋ huquqij maqɔmi – huquqij ʃahar – juridik amalijot va qɔnunt͡ʃilikka ɔid veb-sajt
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃi bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi subjektlar dɔirasini belɡilaʃ va ularniŋ maqɔmini aniqlaʃ mamlakat mustaqilliɡiniŋ ilk davrlaridan bɔʃlab aɡrar sijosatiniŋ ustuvɔr vazifalaridan biri bolib kelmɔqda. ozbekistɔnniŋ 30 jillik mustaqil taraqqijoti davɔmida fermer xod͡ʒaliklari bilan bɔʁliq otkazilɡan islɔhɔtlarni bir net͡ʃta bɔsqit͡ʃlarɡa boliʃ va ularniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ tendensijasi va qɔnunijatlarini qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃni janada takɔmillaʃtiriʃ d͡ʒarajonlari bilan izɔhlaʃ mumkin. birɔq bu islɔhɔtlar davɔmida qabul qiliŋan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida fermer xod͡ʒaliklari va aɡrɔklasterlarniŋ maqɔmi bɔrasida qɔnun t͡ʃiqaruvt͡ʃi aniq toxtamɡa kelmaɡanliɡini ham taʼkidlaʃ zarur. ʃu bɔis buɡuŋi kunda fermer xod͡ʒaliklari va aɡrɔklasterlarniŋ xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjekt sifatidaɡi maqɔmiɡa aniqlik kiritiʃ, huquq subjekti sifatida taʃkil tɔpiʃi va faɔlijatiniŋ huquqij asɔslarini takɔmillaʃtiriʃ alɔhida dɔlzarblik kasb etmɔqda. qɔlaversa, kejiŋi jillarda jurtimizda fermer xod͡ʒaliklarini ɔptimallaʃtiriʃniŋ navbatdaɡi bɔsqit͡ʃi davɔm etajotɡan bir pajtda, fermer xod͡ʒaliɡi va aɡrɔklasterlar huquq subjekti sifatida qandaj taʃkilij-huquqij ʃaklɡa eɡaliɡi, alɔhida turdaɡi juridik ʃaxs joki jakka tartibdaɡi tadbirkɔr ekanliɡi bɔrasidaɡi masalalarni aniqlaʃ kun tartibidaɡi muhim masalalarɡa ajlanib bɔrmɔqda. bu masalalarniŋ jet͡ʃimi esa, oz navbatida, millij qɔnunt͡ʃilik nɔrmalarini ilmij tahlil etiʃ hamda xɔrid͡ʒij qɔnunt͡ʃilikniŋ id͡ʒɔbij d͡ʒihatlaridan kelib t͡ʃiqib fermer xod͡ʒaliklariniŋ huquqij maqɔmini qɔnunt͡ʃilik darad͡ʒasida aniqlaʃ lɔzim. buniŋ ut͡ʃun esa, eŋ avvalɔ, sɔhaɡa ɔid qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari, ʃuniŋdek uʃbu jo naliʃda izlaniʃlar ɔlib bɔrɡan ɔlimlar fikrlarini t͡ʃuqur nazarij tahlil qiliʃ zarurati pajdɔ boladi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida faɔlijat jurituvt͡ʃi eŋ asɔsij subjekt sifatida fermer xod͡ʒaliklari va aɡrɔklasterlar faɔlijatini toʁri taʃkil qiliʃ va uni rivɔd͡ʒlantiriʃ masalasi birint͡ʃi navbatda uniŋ huquqij maqɔmini belɡilaʃ vazifasini qojadi.
xod͡ʒalik juritiʃniŋ eŋ samarali, taraqqij etɡan davlatlar tad͡ʒribasida ozini har tɔmɔnlama ɔqlaɡan fermerlik harakatiɡa otiliʃi sɔha rivɔd͡ʒida muhim ahamijat kasb etdi. mahsulɔt jaratuvt͡ʃi fermerni haqiqij mulkdɔrɡa ajlantiriʃ ɔrqali qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida tadbirkɔrlik asɔsidaɡi id͡ʒɔdkɔrlikka asɔslaŋan halɔl mehnatni raʁbatlantiriʃ bilan birɡalikda, tabiij va bɔʃqa resurslardan samarali fɔjdalaniʃda bɔzɔr iqtisɔdijoti talablariɡa d͡ʒavɔb beruvt͡ʃi nɔrmativ-huquqij baza, iqtisɔdij usullar va mexanizmlar ʃakllantirildi. ammɔ, ʃuŋa qaramasdan buɡuŋi d͡ʒahɔn iqtisɔdijotidaɡi ozɡariʃlar, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ɔziq-ɔvqat iʃlab t͡ʃiqariʃ va bɔʃqa mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqariʃ sɔhasida zamɔnavij texnalɔɡijalardan fɔjdalaŋan hɔlda fermer xod͡ʒaliklari faɔlijatini taʃkil qiliʃ sɔhasidaɡi ozɡariʃlarniŋ bart͡ʃasi, ʃuniŋdek fermer xod͡ʒaliklarida zamɔnavij xod͡ʒalik juritiʃ turlariɡa otilajotɡanliɡi mazkur sɔhaniŋ xod͡ʒalik juritiʃ turini aniqlaʃ va huquqij maqɔmini belɡilaʃniŋ zarurijatini ifɔdalajdi.
1. fermer xod͡ʒaliɡini taʃkil etiʃ
ozbekistɔn respublikasiniŋ fermer xod͡ʒaliklari toʁrisida ɡi qɔnunini 3-mɔddasida belɡilaniʃit͡ʃa fermer xod͡ʒaliɡi id͡ʒaraɡa berilɡan jer ut͡ʃastkalaridan fɔjdalaŋan hɔlda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtini jetiʃtiriʃ hamda qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida taqiqlanmaɡan bɔʃqa faɔlijat turlari bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi tadbirkɔrlik subjekti ekanliɡi belɡilaŋan. tadbirkɔrlik subjekti atamasi esa xod͡ʒalik (tadbirkɔrlik) faɔlijatini jurituvt͡ʃi juridik ʃaxslarɡa va tadbirkɔrlik faɔlijati bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi fuqarɔlarɡa nisbatan qollaniladiɡan keŋ qamrɔvli atama hisɔblanadi. mazkur tuʃunt͡ʃa ozbekistɔn respublikasiniŋ tadbirkɔrlik faɔlijati erkinliɡiniŋ kafɔlati toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 3-mɔddasida tadbirkɔrlik faɔlijati tuʃunt͡ʃasi keltirilɡan bolib, unda belɡilaniʃit͡ʃa tadbirkɔrlik faɔlijati (tadbirkɔrlik) –tadbirkɔrlik faɔlijati subjektlari tɔmɔnidan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq amalɡa ɔʃiriladiɡan, tavakkal qilib va oz mulkij d͡ʒavɔbɡarliɡi ɔstida darɔmad (fɔjda) ɔliʃɡa qaratilɡan taʃabbuskɔr faɔlijatni nazarda tutadi. ʃuniŋdek, mazkur qɔnunniŋ 4-mɔddasi birint͡ʃi qismida tadbirkɔrlik faɔlijati subjektlari (tadbirkɔrlik subjektlari) belɡilaŋan tartibda rojxatdan otɡan hamda tadbirkɔrlik faɔlijatini amalɡa ɔʃirajotɡan juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslardir deb belɡilaŋan tuʃunt͡ʃa bilan tadbirkɔrlik subjektlari kimlar boliʃi mumkinliɡi joritib berilɡan.
fermer xod͡ʒaliɡi id͡ʒaraɡa berilɡan jer ut͡ʃastkalaridan fɔjdalaŋan hɔlda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtini jetiʃtiriʃ hamda qɔnunt͡ʃilikda taqiqlanmaɡan bɔʃqa faɔlijat turlari bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi tadbirkɔrlik subjektidir. kop tarmɔqli fermer xod͡ʒaliɡi esa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtini jetiʃtiriʃ bilan birɡa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtini qajta iʃlaʃ, saqlaʃ va realizat͡sija qiliʃ, sanɔat iʃlab t͡ʃiqariʃi, iʃlarni bad͡ʒariʃ, xizmatlar korsatiʃ va qɔnunt͡ʃilikda taqiqlanmaɡan bɔʃqa faɔlijat turlari bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi fermer xod͡ʒaliɡidir.
kop tarmɔqli fermer xod͡ʒaliklari rejestri ozbekistɔn fermer, dehqɔn xod͡ʒaliklari va tɔmɔrqa jer eɡalari keŋaʃi tɔmɔnidan juritiladi.
fermer xod͡ʒaliɡi fermer xod͡ʒaliɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa mold͡ʒallaŋan jerlarda va zaxira jerlarda taʃkil etiladi.
jer ut͡ʃastkalari berilɡanda fermer xod͡ʒaliɡi oz zimmasiɡa qiʃlɔq xod͡ʒalik ekinlariniŋ hɔsildɔrliɡi (ut͡ʃ jil ut͡ʃun ortat͡ʃa jillik hɔsil hisɔbida) qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan nɔrmativ hɔsildɔrlikdan kam bolmasliɡini taʼminlaʃ mad͡ʒburijatini ɔladi. bu mad͡ʒburijat jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasida mustahkamlab qojiladi.
fermer xod͡ʒaliɡini taʃkil etiʃ tartibi:
– fermer xod͡ʒaliɡi ʃu xod͡ʒalik bɔʃliʁi tɔmɔnidan taʃkil etiladi, u fermer xod͡ʒaliɡiɡa teɡiʃlit͡ʃa alɔhida mɔl-mulk ad͡ʒratib beradi va ustavini tasdiqlajdi;
– fermer xod͡ʒaliɡi taʃkil etiʃ ut͡ʃun uniŋ bɔʃliʁi belɡilaŋan tartibda jer ut͡ʃastkasi ɔliʃi kerak.
kop tarmɔqli fermer xod͡ʒaliklari rejestrini juritiʃ tartibi ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan belɡilanadi.
fermer xod͡ʒaliɡi qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda davlat rojxatidan otkazilɡanidan kejin taʃkil etilɡan deb hisɔblanadi hamda uniŋ muassisi jer ut͡ʃastkasini uzɔq muddatli id͡ʒaraɡa ɔliʃ toʁrisida ʃartnɔma tuzadi. fermer xod͡ʒaliɡi bank muassasasida hisɔb-kitɔb varaʁi va bɔʃqa xil hisɔbvaraqlar ɔt͡ʃiʃɡa, oz nɔmi jozilɡan muhrɡa eɡa boliʃɡa haqli.
fermer xod͡ʒaliɡi ustav asɔsida faɔlijat korsatadi.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ namunavij ustavi ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan tasdiqlanadi.
fermer xod͡ʒaliɡi ustaviniŋ mazmuni
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustavida qujidaɡilar korsatiliʃi kerak:
fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁiniŋ familijasi, ismi, ɔtasiniŋ ismi va jaʃaʃ d͡ʒɔji;
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ d͡ʒɔjlaʃɡan jeri toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar va pɔt͡ʃta manzili;
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ixtisɔslaʃuvi va faɔlijatiniŋ asɔsij turlari;
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustavida qɔnunt͡ʃilikka zid bolmaɡan bɔʃqa qɔidalar ham boliʃi mumkin.
2. fermer xod͡ʒaliklari juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkalari beriʃ. jerdan fɔjdalaniʃ va suv isteʼmɔli qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
fermer xod͡ʒaliklariɡa qandaj jerlardan jer ad͡ʒratiladi?
fermer xod͡ʒaliklari toʁrisida ɡi qɔnunini 10-mɔddasiɡa asɔsan:
fermer xod͡ʒaliklari juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkalari beriʃ tartibi
fermer xod͡ʒaliɡi juritiʃ ut͡ʃun fuqarɔlarɡa jer ut͡ʃastkalari ad͡ʒratiʃ tartibi jer kɔdeksi, fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisidaɡi qɔnun va jer ut͡ʃastkalarini fermer xod͡ʒaliklariɡa uzɔq muddatli id͡ʒaraɡa beriʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmi asɔsida amalɡa ɔʃiriladi.
jer kɔdeksida fermer xod͡ʒaliklariɡa jer ut͡ʃastkalari:
– ottiz jildan ellik jilɡat͡ʃa bolɡan muddatɡa;
– zaxira jerlari joki qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa mold͡ʒallaŋan jerlardan ad͡ʒratiliʃi nazarda tutilɡan.
fermer xod͡ʒaliɡi juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasiniŋ olt͡ʃami jer ut͡ʃastkasini beradiɡan ɔrɡan tɔmɔnidan har bir muajjan hɔlatda mahallij ʃarɔitlarni, ʃuniŋdek fermer xod͡ʒaliɡida iʃlɔvt͡ʃilar sɔnini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda belɡilanadi.
jer ut͡ʃastkalarini fermer xod͡ʒaliklariɡa uzɔq muddatli id͡ʒaraɡa beriʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmɡa kora, fermer xod͡ʒaliɡi juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasini ɔliʃda fermer xod͡ʒaliɡi taʃkil etilajotɡan d͡ʒɔjda jaʃɔvt͡ʃi ʃaxslar, ʃuniŋdek, tuman fermer, dehqɔn xod͡ʒaliklari va tɔmɔrqa jer eɡalari keŋaʃi hamda ozbekistɔn joʃlar ittifɔqi tuman (ʃahar) keŋaʃiniŋ birɡalikda berilɡan tavsijasiɡa eɡa bolɡan joʃ fuqarɔlar bɔʃqa teŋ ʃarɔitlarda ustuvɔr huquqdan fɔjdalaniʃi belɡilaŋan.
fermer xod͡ʒaliklariɡa jer ad͡ʒratiʃ fermer xod͡ʒaliɡiniŋ maʼlum bir faɔlijat jo naliʃɡa ixtisɔslaʃɡanini inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda amalɡa ɔʃiriladi. xususan, t͡ʃɔrvat͡ʃilik mahsulɔtlari jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃɡan fermer xod͡ʒaliɡi xod͡ʒalikniŋ biznes red͡ʒasida nazarda tutilɡan kamida 30 ʃartli bɔʃ t͡ʃɔrva mɔllarini bɔqiʃ ʃartlari bilan taʃkil etiladi.
bunda fermer xod͡ʒaliɡiɡa beriladiɡan jer ut͡ʃastkalariniŋ eŋ kam olt͡ʃami har bir ʃartli bɔʃ t͡ʃɔrva mɔliɡa hisɔblaŋanda:
andid͡ʒɔn, namaŋan, samarqand, tɔʃkent, farʁɔna va xɔrazm vilɔjatlaridaɡi suʁɔriladiɡan jerlarda – kamida 0,30 ɡektarni (nasldɔr t͡ʃɔrvat͡ʃilik fermer xod͡ʒaliklari ut͡ʃun 0,5 ɡektarni);
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, buxɔrɔ, qaʃqadarjo, d͡ʒizzax, navɔij, surxɔndarjo va sirdarjo vilɔjatlaridaɡi suʁɔriladiɡan jerlarda – kamida 0,45 ɡektarni (nasldɔr t͡ʃɔrvat͡ʃilik fermer xod͡ʒaliklari ut͡ʃun 0,6 ɡektarni);
suʁɔrilmajdiɡan (lalmikɔr) jerlarda – kamida 2 ɡektarni taʃkil etadi.
dehqɔnt͡ʃilik mahsulɔtlari jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃajotɡan fermer xod͡ʒaliklariɡa id͡ʒaraɡa beriladiɡan jer ut͡ʃastkalariniŋ eŋ kam olt͡ʃami, qujidaɡit͡ʃa belɡilaŋan:
paxtat͡ʃilik va ʁallat͡ʃilik ut͡ʃun – kamida 30 ɡektar;
ʁallat͡ʃilik va sabzavɔtt͡ʃilik ut͡ʃun – kamida 10 ɡektar
bɔʁdɔrt͡ʃilik, uzumt͡ʃilik, sabzavɔtt͡ʃilik va bɔʃqa ekinlar jetiʃtiriʃ ut͡ʃun – kamida 1 ɡektarni hamda kopi bilan 5 ɡektar.
fermer xod͡ʒaliɡi juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkalari ɔlɡan va qiʃlɔq ahɔli punktida turard͡ʒɔji bolɡan ʃaxslarniŋ tɔmɔrqa jer ut͡ʃastkasi saqlanib qɔladi.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ jer ut͡ʃastkasi t͡ʃeɡaralarini naturada (d͡ʒɔjniŋ ozida) belɡilaʃ hamda jer tuziʃ lɔjihalariɡa muvɔfiq fermer xod͡ʒaliɡiɡa jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa beriʃ bojit͡ʃa hud͡ʒd͡ʒatlarni rasmijlaʃtiriʃ jer tuziʃ xizmati ɔrɡanlari tɔmɔnidan ozbekistɔn respublikasi davlat budd͡ʒeti, ʃuniŋdek qɔnunt͡ʃilikda taqiqlanmaɡan bɔʃqa mɔlijalaʃtiriʃ manbalari hisɔbidan amalɡa ɔʃiriladi.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ jer ut͡ʃastkasiɡa eɡalik qiliʃ hamda undan fɔjdalaniʃ bɔrasidaɡi huquq va mad͡ʒburijatlari qɔnunt͡ʃilikda belɡilanadi.
fermer xod͡ʒaliɡiɡa berilɡan jer ut͡ʃastkalaridan qatʼij belɡilaŋan maqsadda fɔjdalaniladi. ular xususijlaʃtiriliʃi, ʃuniŋdek ɔldi-sɔtdi, ɡarɔv, hadja, ajirbɔʃlaʃ ɔbjekti boliʃi mumkin emas.
fermer xod͡ʒaliɡiɡa berilɡan jer ut͡ʃastkalari uʃbu qɔnun 16-mɔddasi birint͡ʃi qisminiŋ ut͡ʃint͡ʃi xatbɔʃisida nazarda tutilɡan hɔllarda juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa bir jilɡat͡ʃa bolɡan muddatɡa ikkilamt͡ʃi id͡ʒaraɡa beriliʃi (ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslarɡa beriʃ huquqisiz) mumkin.
jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqi kreditlar ɔliʃda fermer xod͡ʒaliɡi tɔmɔnidan ɡarɔvɡa qojiliʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡiɡa berilɡan jer ut͡ʃastkasi fermer xod͡ʒaliɡi qajta taʃkil etilɡan taqdirda, aɡar jer ut͡ʃastkasiniŋ boliniʃi natid͡ʒasida jaŋi taʃkil tɔpɡan jer ut͡ʃastkalariniŋ olt͡ʃami ozbekistɔn respublikasiniŋ jer kɔdeksida nazarda tutilɡan eŋ kam olt͡ʃamlardan kam bolmasa, boliniʃi mumkin.
jer ut͡ʃastkasiniŋ olt͡ʃami va t͡ʃeɡaralari faqat fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁiniŋ rɔziliɡi bilan ozɡartiriliʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi vafɔt etɡan taqdirda, jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqi qɔnunt͡ʃilikka muvɔfiq id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasiniŋ amal qiliʃ muddatiɡa merɔs bojit͡ʃa otadi.
fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi pensija joʃiɡa tolɡanda joki mehnat qɔbilijatini jo qɔtɡanda, ʃuniŋdek muddatli harbij xizmatɡa t͡ʃaqirilɡan, ɔlij taʼlim muassasalariɡa kunduzɡi oqiʃɡa qabul qiliŋan, sajlab qojiladiɡan lavɔzimlarɡa sajlaŋan taqdirda, jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqini id͡ʒara ʃartnɔmasiɡa ozɡartiʃlar kiritiʃ ɔrqali uʃbu qɔnun 4-mɔddasiniŋ birint͡ʃi qismi talablariɡa d͡ʒavɔb beradiɡan oz ɔila aʼzɔlaridan biriɡa qɔnunt͡ʃilikka muvɔfiq id͡ʒara ʃartnɔmasi amal qiladiɡan muddatɡa beriʃɡa haqli.
jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasiniŋ amal qiliʃ muddati tuɡaɡanidan kejin fermer xod͡ʒaliɡi id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasini jaŋi muddatɡa uzajtiriʃ huquqiɡa eɡa. fermer xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃliʁi vafɔt etɡan taqdirda, id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasini jaŋi muddatɡa uzajtiriʃ huquqiɡa uniŋ merɔsxori eɡa boladi.
jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasi taraflarniŋ keliʃuviɡa binɔan, taraflar keliʃuvɡa eriʃmaɡan taqdirda esa, sud tɔmɔnidan ozɡartiriliʃi joki bekɔr qiliniʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡi tuɡatilɡan taqdirda, jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasi qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda bekɔr qiliniʃi lɔzim.
3. fermer xod͡ʒaliɡiniŋ huquqlari, mad͡ʒburijatlari hamda mɔl-mulki kafɔlati
ʃuniŋdek, fermer xod͡ʒaliɡi qujidaɡi huquqlarɡa ham eɡa hisɔblanadi:
elektr enerɡijasi, joqilʁi-mɔjlaʃ materiallari, mineral oʁitlarniŋ, osimliklarni himɔja qiliʃniŋ kimjovij va biɔlɔɡik vɔsitalari jetkazib beriliʃi, suv xod͡ʒaliɡi xizmatlari, texnik va bɔʃqa xizmatlar korsatiliʃi ut͡ʃun ʃartnɔmalar tuziʃ;
ɔlɡan darɔmadlarini (fɔjdasini), bank muassasasidaɡi oziniŋ hisɔbvaraqlarida bolɡan pul mablaʁlarini tasarruf etiʃ;
aksijalar va bɔʃqa qimmatli qɔʁɔzlar ɔliʃ;
kreditlar ɔliʃ, bɔʃqa juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ pul mablaʁlarini hamda bɔʃqa mɔl-mulkini ʃartnɔma asɔsida d͡ʒalb etiʃ hamda ularni iʃlab t͡ʃiqariʃɡa va takrɔr iʃlab t͡ʃiqariʃɡa jo naltiriʃ;
kreditlar ɔliʃ ut͡ʃun oz mɔl-mulkini, ʃuniŋdek jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqini ɡarɔvɡa qojiʃ;
kit͡ʃik hamda xususij kɔrxɔnalar ut͡ʃun berilɡan imtijozlar va preferensijalarniŋ bart͡ʃa turlaridan fɔjdalaniʃ;
zarur asbɔb-uskunalar, iʃlab t͡ʃiqariʃ vɔsitalari hamda bɔʃqa mɔl-mulkni ɔliʃ, id͡ʒaraɡa ɔliʃ, binɔlar va inʃɔɔtlar quriʃ hamda ularni taʼmirlaʃ;
iʃlab t͡ʃiqariʃɡa zamɔnavij texnɔlɔɡijalarni, fan va texnika jutuqlarini d͡ʒɔrij etiʃ;
fan-taʼlim muassasalari bilan hamkɔrlik qiliʃ;
oz huquqlari va qɔnunij manfaatlarini himɔja qiliʃ ut͡ʃun sudɡa murɔd͡ʒaat etiʃ.
ʃunindek, fermer xod͡ʒaliɡi oziniŋ ustav fɔndiɡa ham eɡa boliʃi mumkin. bunda, fjermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustav fɔndi fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi tɔmɔnidan belɡilanadi.
pul, qimmatli qɔʁɔzlar, binɔlar, inʃɔɔtlar, bɔʃqa mɔl-mulk joki pul bilan bahɔlanadiɡan mulkij huquqlar fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustav fɔndiɡa qoʃiladiɡan hissa boliʃi mumkin. bunda fermer xod͡ʒaliɡini juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasi beriʃ bojit͡ʃa ɔt͡ʃiq elektrɔn tanlɔvda korsatib otilɡan mɔl-mulk, texnika va pul mablaʁlari fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi tɔmɔnidan fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustav fɔndiɡa kiritiladi.
aɡar fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustav fɔndi ʃakllantirilajotɡanda fermer xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃliʁi oz ɔila aʼzɔlariniŋ umumij (uluʃli joki birɡalikdaɡi) mulki hisɔblaŋan mɔl-mulkni fermer xod͡ʒaliɡiɡa tɔpʃirajotɡan bolsa, uʃbu mɔl-mulkniŋ bart͡ʃa mulkdɔrlaridan nɔtarial tasdiqlaŋan rɔzilik ɔliʃ talab etiladi.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustav fɔndini kopajtiriʃ va kamajtiriʃ fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁiniŋ qarɔriɡa kora fermer xod͡ʒaliɡi ustaviɡa ozɡartiʃlar kiritiʃ jo li bilan amalɡa ɔʃiriladi.
fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 164-mɔddasida belɡilaŋanidek, mulk huquqi ʃaxsniŋ oziɡa qaraʃli mɔl-mulkka oz xɔhiʃi bilan va oz manfaatlarini kozlab eɡalik qiliʃ, undan fɔjdalaniʃ va uni tasarruf etiʃ, ʃuniŋdek oziniŋ mulk huquqini, kim tɔmɔnidan bolmasin, har qandaj buziʃni bartaraf etiʃni talab qiliʃ huquqidan ibɔratdir. mulk huquqi muddat͡sizdir.
ʃundan kelib t͡ʃiqadiɡan bolsak, fermerniŋ ham mulk huquqi qɔnun bilan kafɔlatlaɡan. jaʼni fermer xod͡ʒaliklari toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 19-mɔddasiɡa asɔsan fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mulk huquqi davlat himɔjasidadir. binɔlar, inʃɔɔtlar, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinzɔrlari va kot͡ʃatzɔrlari, dɔv-daraxtlar, t͡ʃɔrva mɔllar, parrandalarɡa, jetiʃtirɡan mahsulɔtiɡa, qiʃlɔq xod͡ʒalik texnikasi, inventar, asbɔb-uskunalar, transpɔrt vɔsitalari, pul mablaʁlari, intellektual mulk ɔbjektlariɡa, ʃuniŋdek fermer xod͡ʒaliɡiniŋ balansidaɡi bɔʃqa mɔl-mulkka bolɡan mulk huquqi fermer xod͡ʒaliɡiɡa qaraʃlidir.
fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁiniŋ pul va mɔddij mablaʁlari, tɔvarlarni realizat͡sija qiliʃdan (iʃlar bad͡ʒariʃdan, xizmatlar korsatiʃdan) ɔliŋan darɔmadlar (fɔjda), qimmatli qɔʁɔzlardan kelɡan darɔmadlar, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida taqiqlanmaɡan bɔʃqa manbalar fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mɔl-mulkini ʃakllantiriʃ manbalari boliʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡi qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda mɔl-mulkni jaratiʃ, kopajtiriʃ, ɔliʃ, sɔtiʃ, id͡ʒaraɡa joki vaqtint͡ʃa fɔjdalaniʃɡa ɔliʃ huquqiɡa eɡa.
fermer xod͡ʒaliɡi tuɡatilajotɡanda faɔlijatni amalɡa ɔʃiriʃ davrida oz mablaʁlari hisɔbiɡa jaratilɡan mɔl-mulkni qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda erkin tasarruf etiʃi mumkin.
bundan taʃqari, fermer xod͡ʒaliɡi pul muɔmalasini juritiʃ hamda pul mablaʁlarini saqlab turiʃ ut͡ʃun bank muassasasida hisɔbvaraqlar ɔt͡ʃiʃ va bu mablaʁlarni erkin tasarruf etiʃ huquqiɡa eɡa. fermer xod͡ʒaliɡiniŋ hisɔb-kitɔb varaʁidan mablaʁlarni faqat fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁiniŋ rɔziliɡi bilan joki sudniŋ qarɔriɡa binɔan hisɔbdan t͡ʃiqariʃ mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mɔl-mulki qɔnunt͡ʃilikka muvɔfiq merɔs qilib qɔldiriladi. xod͡ʒalikda faɔlijatni davɔm ettirajotɡan merɔsxorlar merɔsɡa bolɡan huquq toʁrisidaɡi ɡuvɔhnɔma berilɡanliɡi ut͡ʃun davlat bɔd͡ʒi tolaʃdan ɔzɔd etiladilar.
4. fermer xod͡ʒaliɡi faɔlijatiniŋ taʃkil etiliʃi
fermer xod͡ʒaliɡi oz ustavida va jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasida nazarda tutilɡan ixtisɔslaʃuvɡa muvɔfiq faɔlijati jo naliʃlarini, iʃlab t͡ʃiqariʃ tuzilmasi va had͡ʒmlarini mustaqil raviʃda belɡilajdi. fermer xod͡ʒaliɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃiniŋ har qandaj turi bilan, ʃuniŋdek qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtini qajta iʃlaʃ, saqlaʃ va realizat͡sija qiliʃ, sanɔat iʃlab t͡ʃiqariʃi, iʃlar bad͡ʒariʃ, xizmatlar korsatiʃ hamda qɔnunt͡ʃilikda taqiqlanmaɡan bɔʃqa faɔlijat turlari bilan ʃuʁullaniʃɡa haqli.
fermer xod͡ʒaliɡi ozi jetiʃtirajotɡan mahsulɔt va iʃlab t͡ʃiqarajotɡan tɔvarlar, bad͡ʒarajotɡan iʃlar va korsatajotɡan xizmatlar sifatiɡa ɔid nɔrmativlar va standartlarɡa, ekɔlɔɡijaɡa, sanitarijaɡa taalluqli hamda qɔnunt͡ʃilikda belɡilab qojilɡan bɔʃqa talablar va qɔidalarɡa riɔja etiʃi ʃart.
fermer xod͡ʒaliklariniŋ xod͡ʒalik faɔlijatiɡa davlat ɔrɡanlari hamda bɔʃqa ɔrɡanlar va taʃkilɔtlar, ʃuniŋdek ularniŋ mansabdɔr ʃaxslari aralaʃuviɡa jo l qojilmajdi.
davlat ɔrɡanlari hamda bɔʃqa ɔrɡanlar va taʃkilɔtlarniŋ ʁajriqɔnunij qarɔrlari, ular mansabdɔr ʃaxslariniŋ va fuqarɔlarniŋ ʁajriqɔnunij harakatlari (harakat͡sizliɡi) natid͡ʒasida fermer xod͡ʒaliɡiɡa jetkazilɡan zararlar, ʃu d͡ʒumladan bɔj berilɡan fɔjda qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda qɔplanadi.
fermer xod͡ʒaliɡi taʃqi iqtisɔdij faɔlijatni belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiradi.
fermer xod͡ʒaliɡi ozi jetiʃtirajotɡan mahsulɔtni realizat͡sija qiliʃ, ʃu d͡ʒumladan davlat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun realizat͡sija qiliʃ maqsadida juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslar bilan xod͡ʒalik ʃartnɔmalari tuziʃ huquqiɡa eɡa. ʃartnɔma mad͡ʒburijatlari buzilɡan taqdirda taraflar qɔnunt͡ʃilikda joki ʃartnɔmada belɡilaŋan tartibda d͡ʒavɔbɡar boladi.
fermer xod͡ʒaliɡi jetiʃtirajotɡan mahsulɔtniŋ ekspɔrtɡa jetkazib beriliʃi qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi
ʃuniŋdek, fermer xod͡ʒaliklari ixtijorijlik asɔsida birlaʃiʃi, mahsulɔt jetiʃtiriʃ, xarid qiliʃ, uni qajta iʃlaʃ va sɔtiʃ, mɔddij-texnika taʼminɔti, quriliʃ, texnikavij, suv xod͡ʒaliɡi, veterinarija, aɡrɔkimjo, maslahat beriʃ jo sinidaɡi va bɔʃqa xil xizmatlar korsatiʃ bojit͡ʃa ujuʃmalar hamda bɔʃqa birlaʃmalarɡa kiriʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliklariniŋ ozbekistɔn fermer, dehqɔn xod͡ʒaliklari va tɔmɔrqa jer eɡalari keŋaʃiɡa aʼzɔliɡi mad͡ʒburijdir.
fermer xod͡ʒaliɡini iʃlab t͡ʃiqariʃ ahamijatiɡa mɔlik ɔbjektlar quriliʃi, asɔsij iʃlab t͡ʃiqariʃ vɔsitalarini ɔliʃ ut͡ʃun uzɔq muddatli kreditlaʃ hamda uniŋ d͡ʒɔrij iʃlab t͡ʃiqariʃ faɔlijatini qisqa muddatli kreditlaʃ kredit ʃartnɔmasi asɔsida amalɡa ɔʃiriladi.
fermer xod͡ʒaliɡini imtijozli kreditlaʃ qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi.
fermer xod͡ʒaliɡi oziɡa qaraʃli va id͡ʒaraɡa ɔliŋan iʃlab t͡ʃiqariʃ vɔsitalariniŋ, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinzɔrlari va kot͡ʃatzɔrlariniŋ, kop jillik dɔv-daraxtlarniŋ, jetiʃtirɡan mahsulɔtiniŋ, xɔmaʃjoniŋ, materiallarniŋ jo qɔtiliʃi (nɔbud boliʃi), kam t͡ʃiqiʃi joki ʃikastlaniʃi xavfini, tadbirkɔrlik xavfini, ʃuniŋdek ʃartnɔmalarni buzɡanlik ut͡ʃun oziniŋ d͡ʒavɔbɡarlik xavfini ixtijorijlik asɔsida suʁurta qildiradi hamda qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda va ʃartlar asɔsida suʁurta tɔvɔni (suʁurta summasi) ɔladi.
davlat fermer xod͡ʒaliklariniŋ huquqlariɡa riɔja etiliʃini va qɔnunij manfaatlari himɔja qiliniʃini kafɔlatlajdi.
davlat ɔrɡanlari fermer xod͡ʒaliklarini rivɔd͡ʒlantiriʃ va mustahkamlaʃɡa komaklaʃiʃlari ʃart.
respublika va mahallij id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi hɔkimijat ɔrɡanlari, ʃahart͡ʃa, qiʃlɔq va ɔvul fuqarɔlarniŋ ozini ozi bɔʃqariʃ ɔrɡanlari oz vakɔlatlari dɔirasida qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda:
iʃlab t͡ʃiqariʃ va id͡ʒtimɔij-maiʃij ahamijatɡa mɔlik ɔbjektlari bolmaɡan hududda fermer xod͡ʒaliklari taʃkil etilɡanida mazkur hududni birlamt͡ʃi ɔbɔdɔnlaʃtiriʃni (jo llar, elektr uzatiʃ va alɔqa linijalari quriʃni, suv bilan taʼminlaʃni, ɡazlaʃtiriʃni, telefɔnlaʃtiriʃni, radiɔlaʃtiriʃni, jer tuziʃni, jerlarni meliɔrat͡sijalaʃni) amalɡa ɔʃiradilar;
fermer xod͡ʒaliklariɡa jer ut͡ʃastkalari beradilar hamda iʃlab t͡ʃiqariʃ ɔbjektlari va uj-d͡ʒɔjlar barpɔ etiʃda jordam korsatadilar;
fermer xod͡ʒaliklariniŋ iʃlab t͡ʃiqariʃ ɔbjektlarini muhandislik-kɔmmunikat͡sija tarmɔqlariɡa ulaniʃiɡa komaklaʃadilar;
fɔjdalanilmajotɡan jaʃaʃ ut͡ʃun mold͡ʒallanmaɡan d͡ʒɔjlarni ularda mahsulɔt jetiʃtiriʃni va tɔvarlar iʃlab t͡ʃiqariʃni (iʃlar bad͡ʒariʃni, xizmatlar korsatiʃni) taʃkil etiʃ ut͡ʃun id͡ʒaraɡa beradilar;
fermer xod͡ʒaliklari bɔʃliqlari va xɔdimlarini tajjorlaʃɡa, qajta tajjorlaʃɡa va malakasini ɔʃiriʃɡa komaklaʃadilar;
qiʃlɔq xod͡ʒalik ekinlariniŋ navli uruʁlik hamda kot͡ʃatlari, ɔrɡanik va mineral oʁitlar, qiʃlɔq xod͡ʒalik osimliklarini zararkunandalardan, kasalliklar hamda beɡɔna otlardan himɔja qiliʃ vɔsitalari jetkazib beriʃ juzasidan davlat aɡrɔtexnika xizmati korsatiʃ tizimi ɔrqali xizmatlar, ʃuniŋdek texnikavij xizmat korsatadilar;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi texnikasi, asbɔb-uskunalar va inventarlarni liziŋ asɔsida sɔtib ɔliʃɡa komaklaʃadilar;
zɔtdɔr t͡ʃɔrva mɔllar va parrandalar, ʃuniŋdek ɔmixta jem sɔtib ɔliʃda komaklaʃadilar;
fermer xod͡ʒaliklariniŋ t͡ʃɔrva mɔllariɡa veterinarija xizmati korsatiliʃi ut͡ʃun zarur ʃarɔitlar jaratib beradilar;
fermer xod͡ʒaliklarida jetiʃtirilɡan qiʃlɔq xod͡ʒalik mahsulɔtini tajjorlaʃ va realizat͡sija qiliʃda komaklaʃadilar;
nɔqiʃlɔq xod͡ʒalik jo naliʃidaɡi iʃlab t͡ʃiqariʃlarni taʃkil etajotɡan fermerlarni raʁbatlantiradilar
kɔnsaltiŋ, axbɔrɔt jo sinidaɡi va bɔʃqa xil xizmatlar korsatadilar.
xususij tadbirkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun qɔnunt͡ʃilikda nazarda tutilɡan qollab-quvvatlaʃniŋ bɔʃqa ʃakllari fermer xod͡ʒaliklariɡa ham tatbiq etiladi.
fermer xod͡ʒaliɡi faɔlijatini tekʃiriʃ (mɔlija-xod͡ʒalik faɔlijatini tekʃiriʃlar bundan mustasnɔ), davlat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun mahsulɔt realizat͡sija qiliʃ ʃartnɔma mad͡ʒburijatlari bad͡ʒarilmaɡan joki jer toʁrisidaɡi qɔnunt͡ʃilik buzilɡanliɡiɡa dalillar bolɡan hɔllarda, id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasiɡa muvɔfiq id͡ʒaraɡa berilɡan jer ut͡ʃastkasidan faqat belɡilaŋan maqsadda va ɔqilɔna fɔjdalaniʃ masalalari bojit͡ʃa, belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi.
fermer xod͡ʒaliɡini qajta taʃkil etiʃ
fermer xod͡ʒaliɡini qajta taʃkil etiʃ (qoʃib jubɔriʃ, qoʃib ɔliʃ, boliʃ, ad͡ʒratib t͡ʃiqariʃ, ozɡartiriʃ) qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi. kop tarmɔqli fermer xod͡ʒaliɡiniŋ jer ut͡ʃastkalarini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqi qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda bekɔr qiliŋanda kop tarmɔqli fermer xod͡ʒaliɡi oz rahbari tɔmɔnidan uniŋ taʃkilij-huquqij ʃaklini ozɡartiriʃ ɔrqali qajta taʃkil etiliʃi
diqqat! fermer xod͡ʒaliɡi qujidaɡi hɔllarda tuɡatiladi:
fermer xod͡ʒaliɡini juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasi beriʃ bojit͡ʃa ɔt͡ʃiq elektrɔn tanlɔvda fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi tɔmɔnidan korsatib otilɡan mɔl-mulk, texnika va pul mablaʁlari ustav fɔndiɡa kiritilmaɡanda;
mɔlija-xod͡ʒalik faɔlijati amalɡa ɔʃirilmaɡanliɡi sababli belɡilaŋan tartibda harakat͡siz red͡ʒimɡa otkazilɡan pajtdan eʼtibɔran ut͡ʃ jil it͡ʃida faɔlijat tiklanmaɡan taqdirda;
jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqidan ixtijorij vɔz ket͡ʃilɡanida;
fermer xod͡ʒaliɡi bankrɔt deb tɔpilɡanda, ʃu d͡ʒumladan mɔddij-texnika resurslari jetkazib beruvt͡ʃilar, iʃ bad͡ʒaruvt͡ʃilar va xizmat korsatuvt͡ʃilar bilan hisɔb-kitɔb muntazam raviʃda amalɡa ɔʃirilmaɡanida;
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃliʁi vafɔt etib, xod͡ʒalik faɔlijatini davɔm ettiriʃni xɔhlɔvt͡ʃi merɔsxor bolmasa;
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ jer ut͡ʃastkalarini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqi qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda bekɔr qiliŋanda, bundan kop tarmɔqli fermer xod͡ʒaliɡi oz rahbari tɔmɔnidan fermer xod͡ʒaliɡiniŋ taʃkilij-huquqij ʃaklini ozɡartiriʃ ɔrqali qajta taʃkil etilɡan hɔllar mustasnɔ.
fermer xod͡ʒaliɡi oz mad͡ʒburijatlari bojit͡ʃa, ʃu d͡ʒumladan tuzilɡan kɔntraktat͡sija ʃartnɔmalariɡa muvɔfiq davlat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔti nazarda tutilɡan had͡ʒmlarda jetkazib beriliʃini taʼminlaʃ bojit͡ʃa, ʃuniŋdek mɔddij-texnika resurslari jetkazib berilɡanliɡi va xizmatlar korsatilɡanliɡi ut͡ʃun oz vaqtida haq tolaʃ bojit͡ʃa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq undiruv qaratiliʃi mumkin bolɡan oz mɔl-mulki bilan d͡ʒavɔb beradi.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃliʁi fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mɔl-mulki jetarli bolmaɡan taqdirda fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mad͡ʒburijatlari bojit͡ʃa oziɡa qaraʃli mɔl-mulk bilan qɔnunt͡ʃilikka muvɔfiq subsidiar d͡ʒavɔbɡar boladi.
xɔdimniŋ mehnat mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒariʃi munɔsabati bilan uniŋ hajoti va sɔʁliʁiɡa jetkazilɡan zarar ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar qajta taʃkil etilajotɡan joki tuɡatilajotɡan fermer xod͡ʒaliɡida mablaʁ bolmaɡan joxud jetarli bolmaɡan taqdirda, undiriliʃi lɔzim bolɡan summalar qɔnunt͡ʃilikda nazarda tutilɡan tartibda davlat tɔmɔnidan tolanadi.
5. paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini taʃkil etiʃ tartibi
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi klasteriniŋ jerni ʃudɡɔrlaʃdan tɔrtib, ekiʃ, parvariʃlaʃ va xɔmaʃjodan tajjor mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃɡat͡ʃa bolɡan d͡ʒarajondaɡi kop bɔsqit͡ʃli kɔmpleks tizimɡa eɡa kɔrxɔna ekanliɡidan xabariŋiz bɔr. t͡ʃunki bu haqida ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida jetarlit͡ʃa maʼlumɔt berildi. natid͡ʒaniŋ qandaj bolɡanliɡi kopt͡ʃilikni qiziqtiriʃi tabiij. maʼlumɔtlarni tahlil qilarkanmiz, klasterlar aɡrar sɔhasiniŋ lɔkɔmɔtiviɡa ajlanajotɡanini eʼtirɔf etiʃimiz mumkin.
paxta-toqimat͡ʃilik klasterlari tɔmɔnidan d͡ʒɔjlarda bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ zamɔnavij qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi texnikalari parkini jaratiʃ, sɔhani mexanizat͡sija darad͡ʒasini ɔʃiriʃ, jetiʃtirilɡan hɔsilni t͡ʃuqur qajta iʃlaʃni jo lɡa qojiʃ, mahsulɔt jetiʃtiriʃda band bolɡan ahɔlini sanɔat va xizmat korsatiʃ tarmɔqlariɡa otkaziʃ bojit͡ʃa bir qatɔr iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda.
mazkur paxta-toqimat͡ʃilik klasterlariniŋ taʃkil etiliʃiniŋ huquqij asɔslariɡa toxtaladiɡan bolsak, vazirlar mahkamasiniŋ 2021-jil 4-dekabrdaɡi 733-sɔnli qarɔri bilan tasdiqlaŋan paxta-toqimat͡ʃilik klasterlari faɔlijatini taʃkil etiʃ tartibi toʁrisida ɡi nizɔmɡa asɔsan paxta-toqimat͡ʃilik klasteri qujidaɡi ʃaklda taʃkil etiladi:
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jer ut͡ʃastkalarini id͡ʒaraɡa ɔlɡan hɔlda paxta xɔmaʃjosini jetiʃtiriʃ;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jer ut͡ʃastkalarini id͡ʒaraɡa ɔlmasdan paxta xɔmaʃjosini ʃartnɔma asɔsida fermer xod͡ʒaliklari va bɔʃqa paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃi xod͡ʒalik subjektlaridan (kejiŋi orinlarda – paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃilar) sɔtib ɔliʃ;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jer ut͡ʃastkalarini id͡ʒaraɡa ɔlɡan hɔlda paxta xɔmaʃjosini jetiʃtiriʃ hamda paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃilardan ʃartnɔma asɔsida paxta xɔmaʃjosini sɔtib ɔliʃ.
paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini taʃkil etiʃ ut͡ʃun talabɡɔr ixtijorij raviʃda har jili 10-sentabrɡa qadar jaɡɔna interaktiv davlat xizmatlari pɔrtali ɔrqali ariza bilan murɔd͡ʒaat qiladi.
ʃuniŋdek, biznes red͡ʒada qujidaɡilar boliʃi lɔzim:
paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiriʃdan bɔʃlab uni tajjor mahsulɔt sifatida sɔtiʃɡat͡ʃa bolɡan iʃlab t͡ʃiqariʃ d͡ʒarajoniniŋ uzluksiz zand͡ʒirini, ʃu d͡ʒumladan hamkɔrlik asɔsida taʃkil etiʃ;
mexanizat͡sija darad͡ʒasini va ekinlar hɔsildɔrliɡini ɔʃiriʃ, resurs ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃ, ʃu d͡ʒumladan zamɔnavij suʁɔriʃ usullaridan fɔjdalaniʃ, jerlarniŋ unumdɔrliɡini va meliɔrat͡sija hɔlatini jaxʃilaʃ (qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jer ut͡ʃastkasi id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃi talabɡɔr ut͡ʃun);
investit͡sija lɔjihalari, ʃu d͡ʒumladan ularniŋ quvvatlari, mɔlijalaʃtiriʃ manbalari, jaratiladiɡan iʃ orinlari hamda ekspɔrt prɔɡnɔz korsatkit͡ʃlari toʁrisida maʼlumɔtlar.
davlat xizmatlari markazi jaɡɔna interaktiv davlat xizmatlari pɔrtali ɔrqali ɔnlajn vaqt red͡ʒimida talabɡɔr tɔmɔnidan paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini taʃkil etiʃ bojit͡ʃa taqdim qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlarni korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun vazirlikka jubɔradi.
eʼtibɔr beriŋ! vazirlik jaɡɔna interaktiv davlat xizmatlari pɔrtali ɔrqali paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini taʃkil etiʃ bojit͡ʃa jubɔrilɡan arizani va uŋa ilɔva qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ toliqliɡini ikki iʃ kunida korib t͡ʃiqadi.
aɡar hud͡ʒd͡ʒatlar toliq taqdim etilmaɡan taqdirda vazirlik tɔmɔnidan talabɡɔrɡa kamt͡ʃiliklarni bartaraf etiʃ ut͡ʃun beʃ iʃ kuni beriladi. bunda, uʃbu muddat otɡandan kejin talabɡɔr tɔmɔnidan jetiʃmajdiɡan hud͡ʒd͡ʒatlar taqdim etilmaɡan taqdirda, vazirlik arizani qajtariʃɡa haqli.
vazirlik beʃ iʃ kunida ujuʃma hamda teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklari bilan keliʃɡan hɔlda talabɡɔr tɔmɔnidan mazkur nizɔmda belɡilaŋan talablarɡa muvɔfiq va kamt͡ʃiliklarsiz taqdim qiliŋan arizani hamda uŋa ilɔva qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlarni respublika kɔmissijasiɡa korib t͡ʃiqiʃ va qarɔr qabul qiliʃ ut͡ʃun kiritadi.
respublika kɔmissijasi kɔtibi paxta-toqimat͡ʃilik klasterlari faɔlijatini taʃkil etiʃ masalalarini korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun jiʁiliʃ vaqti haqida respublika kɔmissijasi aʼzɔlariɡa xabarnɔma jubɔradi.
respublika kɔmissijasi jiʁiliʃlari unda aʼzɔlarniŋ ut͡ʃdan ikki qismi iʃtirɔk etɡan taqdirda, vakɔlatli (kvɔrum) hisɔblanadi.
respublika kɔmissijasi xulɔsasi qarɔr ʃaklida kɔmissija aʼzɔlariniŋ kopt͡ʃilik ɔvɔz beriʃ jo li bilan qabul qilinadi. bunda, respublika kɔmissijasiniŋ har bir aʼzɔsi bir ɔvɔzɡa eɡa va ularniŋ ɔvɔz beriʃ d͡ʒarajonida betaraf qɔliʃiɡa jo l qojilmajdi.
respublika kɔmissijasi kelib tuʃɡan ariza va uŋa ilɔva qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlarni korib t͡ʃiqib, aniq asɔslarni korsatɡan hɔlda qujidaɡi qarɔrlardan birini qabul qiladi:
talabɡɔrlarniŋ arizalarini rad etiʃ toʁrisida;
– eŋ jaxʃi taklif fɔjdasiɡa id͡ʒɔbij va qɔlɡan takliflar juzasidan salbij qarɔr qabul qiliʃ.
respublika kɔmissijasi talabɡɔrlarniŋ arizalarini har jili 1-ɔktabrɡa qadar korib t͡ʃiqib, eŋ maqbul taklif fɔjdasiɡa qarɔr qabul qiladi. bunda talabɡɔr tɔmɔnidan taqdim etilɡan hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ haqqɔnijliɡi davlat ɔrɡanlari va idɔralariniŋ elektrɔn maʼlumɔtlar bazalari ɔrqali tekʃiriliʃi mumkin.
respublika kɔmissijasi tɔmɔnidan talabɡɔrlarniŋ arizasini rad etiʃ toʁrisida qarɔr qabul qiliŋan taqdirda, vazirlik ikki iʃ kunida paxta-toqimat͡ʃilik klasterlari taʃkil etiladiɡan hududlar, ularniŋ majdɔnlari va hɔsildɔrliɡi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlarni rasmij veb-sajtida qajta eʼlɔn qiladi.
bunda, arizalari rad etilɡan talabɡɔrlar respublika kɔmissijasi qarɔridaɡi kamt͡ʃiliklarni tuzatɡan hɔlda paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini taʃkil etiʃ bojit͡ʃa bir ɔj muddatda ariza beriʃlari mumkin.
vazirlik bir ɔj muddatda respublika kɔmissijasi jiʁiliʃiniŋ id͡ʒɔbij qarɔriɡa muvɔfiq paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini taʃkil etiʃ toʁrisida hud͡ʒd͡ʒat lɔjihasini iʃlab t͡ʃiqadi va belɡilaŋan tartibda vazirlar mahkamasiɡa kiritadi.
paxta-toqimat͡ʃilik klasterlari faɔlijatini taʃkil etiʃ toʁrisidaɡi vazirlar mahkamasiniŋ teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒati qabul qiliŋandan soŋ:
ut͡ʃ iʃ kunida vazirlik talabɡɔrlarni, ularniŋ arizalari qanɔatlantirilɡanliɡi toʁrisida jaɡɔna interaktiv davlat xizmatlari pɔrtali ɔrqali belɡilaŋan tartibda xabardɔr qiladi;
beʃ iʃ kunida vazirlik, ujuʃma hamda teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklari bilan talabɡɔr ortasida paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini jo lɡa qojiʃ toʁrisida ottiz jil (talabɡɔr t͡ʃet el investit͡sijalari iʃtirɔkidaɡi kɔrxɔna joki t͡ʃet el juridik ʃaxsi bolɡan taqdirda jiɡirma beʃ jilɡat͡ʃa bolɡan) muddatɡa tort tɔmɔnlama bitim (kejiŋi orinlarda – bitim) tuziladi. bunda faɔlijat juritajotɡan paxta-toqimat͡ʃilik klasteri bitimniŋ amal qiliʃ muddati tuɡaɡanidan kejin bitimni jaŋilaʃda uʃbu paxta-toqimat͡ʃilik klasteri bɔʃqa teŋ ʃarɔitlarda ustunlik huquqiɡa eɡa boladi;
ut͡ʃ iʃ kunida paxta-toqimat͡ʃilik klasteri teɡiʃli tuman (ʃahar) hɔkimi bilan jer id͡ʒarasi ʃartnɔmasi tuzadi (paxta-toqimat͡ʃilik klasteri jer ut͡ʃastkasini id͡ʒara ɔlɡan hɔlda taʃkil etilɡan taqdirda).
bunda, vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan, istisnɔ tariqasida, faqat qujidaɡi hɔllarda jer ut͡ʃastkalari toʁridan toʁri id͡ʒaraɡa beriladi:
jer ut͡ʃastkasi nɔrmativ qijmatiniŋ ikki baravari miqdɔridaɡi pul mablaʁi depɔzitɡa qojilɡanda, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi vazirliɡi, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi, vilɔjat hɔkiminiŋ taklifiɡa asɔsan;
eŋ jaxʃi taklifni tanlaʃ ɔrqali aniqlanadiɡan, qijmati kamida 10 milliɔn aqʃ dɔllari ekvivalentida (jer majdɔni had͡ʒmiɡa kora ɔrtib bɔradi) bolɡan jirik investit͡sija lɔjihasini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun – lɔjiha qijmatiniŋ kamida 10 fɔiziɡa teŋ mablaʁ avvaldan maxsus hisɔbraqamɡa d͡ʒɔjlaʃtirilɡanda;
t͡ʃet el investit͡sijalari iʃtirɔkidaɡi kɔrxɔnalarɡa, xalqarɔ birlaʃmalar va taʃkilɔtlarɡa, t͡ʃet ellik juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa – id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqini ɔlɡanlik ut͡ʃun bɔzɔr qijmatida haq tolaɡan hɔlda (xalqarɔ birlaʃmalar va taʃkilɔtlardan taʃqari).
bitimda qujidaɡilar nazarda tutiladi:
taʃkil etilajotɡan paxta-toqimat͡ʃilik klasteri ʃakli;
taraflarniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari;
bitimda belɡilaŋan mad͡ʒburijatlar bad͡ʒarilmaɡanda joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarilmaɡanda taraflarniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡi;
paxta-toqimat͡ʃilik klasteriniŋ jillar kesimida investit͡sijalar kiritiʃ va iʃ orinlarini jaratiʃ hamda ularni amalɡa ɔʃiriʃ muddatlari;
auditɔrlik taʃkilɔtlarini d͡ʒalb qilɡan hɔlda har jili paxta-toqimat͡ʃilik klasteriniŋ faɔlijatini tahlil qiliʃ, bitim, ʃu d͡ʒumladan investit͡sija mad͡ʒburijatlariniŋ bad͡ʒariliʃi, samaradɔrlik va mɔlijavij auditni amalɡa ɔʃiriʃ ʃartlari;
mad͡ʒburijatlarni buziʃ hɔlatlarini aniq belɡilaʃ;
bitim tuzilɡan sana va d͡ʒɔj, taraflarniŋ rekvizitlari, pɔt͡ʃta manzillari.
tɔmɔnlarniŋ keliʃuviɡa kora bitimda bɔʃqa qoʃimt͡ʃa ʃartlar ham aks ettiriliʃi mumkin.
bitimɡa ozɡartiriʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ taraflarniŋ keliʃuviɡa kora amalɡa ɔʃiriladi.
taraflardan biriniŋ bitimɡa ozɡartiriʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ toʁrisidaɡi taklifi qɔlɡan taraflar tɔmɔnidan rad etilɡan taqdirda, uʃbu masala juzasidan sudɡa murɔd͡ʒaat qiliniʃi mumkin.
6. paxta-toqimat͡ʃilik klasteriniŋ huquqlari va mad͡ʒburijatlari
paxta-toqimat͡ʃilik klasteri qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
oz faɔlijatini juritiʃda iʃlab t͡ʃiqaradiɡan mahsulɔtlarini, tid͡ʒɔrat banklaridan ɔladiɡan kreditlarni, oziniŋ tasarrufidaɡi kot͡ʃmas mulk ɔbjektlarini, texnika vɔsitalari va iʃlab t͡ʃiqariʃ texnɔlɔɡijalari asbɔb va uskunalarini suʁurtalaʃda mustaqil raviʃda xɔhlaɡan suʁurta taʃkilɔti xizmatlaridan fɔjdalanib amalɡa ɔʃiriʃ;
zarurat bolɡanda, aɡrɔtexnɔlɔɡik xaritaɡa ozɡartiriʃlar kiritiʃ;
ʁoza navlari uruʁlik t͡ʃiɡitlarini mustaqil raviʃda iʃlab t͡ʃiqariʃ;
suv resurslarini oz vaqtida jetkazib beriʃni mutasaddi taʃkilɔtlardan talab qiliʃ;
paxta xɔmaʃjosini oziniŋ joki id͡ʒaraɡa ɔliŋan paxta tɔzalaʃ zavɔdida joxud teɡirmɔn usulida dastlabki qajta iʃlaʃni amalɡa ɔʃiriʃ;
jetiʃtirilɡan paxta xɔmaʃjosidan iʃlab t͡ʃiqarilɡan mahsulɔtlarni erkin tasarruf etiʃ (paxta tɔlasini ekspɔrt qiliʃ bundan mustasnɔ);
iʃlab t͡ʃiqarilɡan paxta tɔlasiniŋ oz iʃlab t͡ʃiqariʃ quvvatlari ehtijod͡ʒidan ɔrtiq qismini qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda sɔtiʃ;
paxta xɔmaʃjosidan ɔlinadiɡan t͡ʃiɡit va bɔʃqa mahsulɔtlarni mustaqil raviʃda qajta iʃlaʃ joki ularni, ʃu d͡ʒumladan qajta iʃlaŋan mahsulɔtlarni qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda sɔtiʃ.
paxta-toqimat͡ʃilik klasteri qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq bɔʃqa huquqlarɡa ham eɡa boliʃi mumkin.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jer ut͡ʃastkalarini id͡ʒaraɡa ɔlɡan hɔlda taʃkil etilɡan paxta-toqimat͡ʃilik klasteri qujidaɡi qoʃimt͡ʃa huquqlarɡa eɡa:
ʁoza navlarini mustaqil d͡ʒɔjlaʃtiriʃ;
ad͡ʒratilɡan jer ut͡ʃastkalarida almaʃlab ekiʃni d͡ʒɔrij etɡan hɔlda, uʃbu jerlarniŋ kɔnturlarini tuziʃ;
tasdiqlaŋan aɡrɔtexnɔlɔɡik xaritadaɡi t͡ʃɔra-tadbirlarni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun imtijozli mɔlijavij resurslardan fɔjdalaniʃ;
mineral oʁitlar va joqilʁi-mɔjlaʃ materiallarini impɔrt qiliʃ;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida iʃlab t͡ʃiqariʃni taʃkil etiʃniŋ bɔzɔr tamɔjillariɡa asɔslaŋan klaster – fermer, klaster – dehqɔn xod͡ʒaliɡi, klaster – ɔilabaj pudrat va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida iʃ juritiʃniŋ bɔʃqa zamɔnavij usullarini d͡ʒɔrij etiʃ;
oziɡa biriktirilɡan jer ut͡ʃastkalarini ʃartnɔmaɡa asɔsan juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa bir jilɡat͡ʃa bolɡan muddatɡa ikkilamt͡ʃi id͡ʒara (ularni ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslarɡa beriʃ huquqisiz) asɔsida beriʃ.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jer ut͡ʃastkalarini id͡ʒaraɡa ɔlmasdan taʃkil etilɡan paxta-toqimat͡ʃilik klasteri qujidaɡi qoʃimt͡ʃa huquqlarɡa eɡa:
ozi faɔlijat juritajotɡan hududdaɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini jetiʃtiruvt͡ʃilarniŋ jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqi bekɔr qiliŋan taqdirda, boʃaɡan jer ut͡ʃastkasini qajta id͡ʒaraɡa beriʃda teŋ ʃarɔitlarda ustunlik huquqidan fɔjdalaniʃ;
paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃilarɡa ʁoza navlarini d͡ʒɔjlaʃtiriʃ bojit͡ʃa tavsija beriʃ;
paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃilardan tasdiqlaŋan aɡrɔtexnɔlɔɡik xaritaɡa muvɔfiq teɡiʃli t͡ʃɔra-tadbirlarni oz vaqtida amalɡa ɔʃiriliʃini talab qiliʃ;
paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃilarɡa jaŋi zamɔnavij qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi texnikalari, joqilʁi-mɔjlaʃ materiallari, mineral oʁitlar va bɔʃqa zarur tɔvarlarni xarid qiliʃ va texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij qiliʃda komaklaʃiʃ;
paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiriʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasini, ʃu d͡ʒumladan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida fɔjdalaniʃdan t͡ʃiqib ketɡan jer ut͡ʃastkasini id͡ʒara ʃartnɔmasi asɔsida ad͡ʒratiʃ toʁrisida ariza bilan murɔd͡ʒaat qiliʃ;
paxtadan juqɔri hɔsil ɔlɡan paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃilarni raʁbatlantiriʃ.
paxta-toqimat͡ʃilik klasteriniŋ mad͡ʒburijatlari
paxta-toqimat͡ʃilik klasteri qujidaɡi mad͡ʒburijatlarɡa eɡa:
biznes-red͡ʒa va bitim parametrlariɡa riɔja qiliʃ hamda bir jilda kamida bir marta hisɔbɔtlarni vazirlikka, ujuʃmaɡa hamda teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃiɡa va vilɔjatlar hɔkimliklariɡa taqdim etiʃ;
ad͡ʒratilɡan imtijozli mɔlijavij resurslardan tasdiqlaŋan aɡrɔtexnɔlɔɡik xaritaɡa muvɔfiq fɔjdalaniʃ;
paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiriʃdan bɔʃlab uni tajjor mahsulɔt sifatida sɔtiʃɡat͡ʃa bolɡan iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ uzluksiz zand͡ʒirini, ʃu d͡ʒumladan kɔɔperat͡sija asɔsida taʃkil etiʃ hamda iʃlab t͡ʃiqarilɡan mahsulɔtlarni it͡ʃki va taʃqi bɔzɔrlarda sɔtiʃ;
raqamli va axbɔrɔt-kɔmmunikat͡sija texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ;
ujuʃma bilan paxta-toqimat͡ʃilik klasteri ortasida tuzilɡan aʼzɔlik ʃartnɔmalari dɔirasida ɔliŋan mad͡ʒburijatni bad͡ʒariʃ hamda aʼzɔlik badallarini belɡilaŋan muddatlarda tolab bɔriʃ.
paxta-toqimat͡ʃilik klasteri qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq bɔʃqa mad͡ʒburijatlarɡa ham eɡa boliʃi mumkin.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jer ut͡ʃastkalarini id͡ʒaraɡa ɔlɡan hɔlda taʃkil etilɡan paxta-toqimat͡ʃilik klasteri qujidaɡi qoʃimt͡ʃa mad͡ʒburijatlarɡa eɡa:
paxta jetiʃtiriʃda mexanizat͡sija darad͡ʒasini ɔʃirib bɔriʃ hamda suv ted͡ʒajdiɡan zamɔnavij suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ;
jerlarniŋ irriɡat͡sija va meliɔrat͡sija hɔlatini jaxʃilaʃ, tuprɔq tarkibini labɔratɔrijadan otkaziʃ;
jerlarniŋ hɔsildɔrliɡini ɔʃiriʃ, ball bɔnitetini dɔimij nazɔrat qilib bɔriʃ.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jer ut͡ʃastkalarini id͡ʒaraɡa ɔlmasdan taʃkil etilɡan paxta-toqimat͡ʃilik klasteri qujidaɡi qoʃimt͡ʃa mad͡ʒburijatlarɡa eɡa:
ozi faɔlijat juritajotɡan hududdaɡi paxta xɔmaʃjosi jetiʃ tiruvt͡ʃilar bilan paxta xɔmaʃjosini sɔtib ɔliʃ bojit͡ʃa ʃartnɔma tuziʃ;
paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃilar bilan tuzilɡan ʃartnɔma talablariɡa qatʼij riɔja etiʃ;
paxta xɔmaʃjosini jetiʃtiriʃ va jetkazib beriʃ bojit͡ʃa bart͡ʃa tadbirlarni oz vaqtida mɔlijalaʃtiriʃ hamda zarur tɔvar va materiallarni jetkazib beriʃ (aɡar ʃartnɔmada paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiriʃni mɔlijalaʃtiriʃ paxta-toqimat͡ʃilik klasteri tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriliʃi nazarda tutilɡan bolsa);
paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃilar tɔmɔnidan jetiʃtirilɡan paxta xɔmaʃjosini ʃartnɔmada belɡilaŋan narxlarda sɔtib ɔliʃ va jakunij hisɔb-kitɔblarni hɔsil jiʁib ɔliŋan jilniŋ 31-dekabriɡa qadar amalɡa ɔʃiriʃ.
paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃilarniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari
paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃilar qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
ozi faɔlijat juritajotɡan hududda (teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va vilɔjatlar) istalɡan paxta-toqimat͡ʃilik klasteri bilan paxta xɔmaʃjosini jetkazib beriʃ bojit͡ʃa ixtijorij raviʃda ʃartnɔma tuziʃ;
tasdiqlaŋan aɡrɔtexnɔlɔɡik xaritaɡa muvɔfiq ad͡ʒratilɡan imtijozli mɔlijavij resurslardan fɔjdalaniʃ;
paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃilar qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq bɔʃqa huquqlarɡa ham eɡa boliʃi mumkin.
paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃilar qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlari va paxta-toqimat͡ʃilik klasteri bilan tuzilɡan ʃartnɔmaɡa muvɔfiq bɔʃqa mad͡ʒburijatlarɡa ham eɡa boliʃi mumkin.
7. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi vazirliɡi, ozbekistɔn paxta-toqimat͡ʃilik klasterlari ujuʃmasi hamda teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjat hɔkimliklariniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari
vazirlik, ujuʃma hamda teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklari qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
paxta-toqimat͡ʃilik klasteridan biznes red͡ʒa va investit͡sija lɔjihalarida nazarda tutilɡan mad͡ʒburijatlarniŋ bad͡ʒariliʃi bojit͡ʃa maʼlumɔtlarni talab qiliʃ;
bitimni bekɔr qiliʃ toʁrisida asɔslantirilɡan takliflarni respublika kɔmissijasiɡa kiritiʃ.
vazirlik, ujuʃma hamda teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklari qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlari va paxta-toqimat͡ʃilik klasteri bilan tuzilɡan bitimɡa muvɔfiq bɔʃqa huquqlarɡa ham eɡa boliʃi mumkin.
vazirlik, ujuʃma hamda teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklari qujidaɡi mad͡ʒburijatlarɡa eɡa:
bitimda nazarda tutilɡan mad͡ʒburijatlarni oz vaqtida bad͡ʒariʃ;
jerlarniŋ meliɔrat͡sija hɔlatini jaxʃilaʃ maqsadida xod͡ʒaliklararɔ irriɡat͡sija va meliɔrat͡sija inʃɔɔtlarini kapital taʼmirlaʃ va tiklaʃ iʃlarini amalɡa ɔʃiriʃda komaklaʃiʃ;
paxta-toqimat͡ʃilik klasteriniŋ iʃlab t͡ʃiqariʃ ɔbjektlarini muhandislik-kɔmmunikat͡sija tarmɔqlariɡa ulaniʃiɡa komaklaʃiʃ;
paxta-toqimat͡ʃilik klasteriɡa imtijozli va tid͡ʒɔrat kreditlari, ʃuniŋdek, subsidija va kɔmpensat͡sijalar beriliʃiɡa komaklaʃiʃ;
paxta-toqimat͡ʃilik klasteriniŋ paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃilar bilan bɔʁliq munɔsabatlarini barqarɔrlaʃtiriʃɡa komaklaʃiʃ;
paxta-toqimat͡ʃilik klasteri xɔdimlarini tajjorlaʃ, qajta tajjorlaʃ va malakasini ɔʃiriʃɡa komaklaʃiʃ.
vazirlik, ujuʃma hamda teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklari qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlari va paxta-toqimat͡ʃilik klasteri bilan tuzilɡan bitimɡa muvɔfiq bɔʃqa mad͡ʒburijatlarɡa ham eɡa boliʃi mumkin.
paxta-toqimat͡ʃilik klasteriniŋ jer ut͡ʃastkalaridan fɔjdalaniʃi va id͡ʒara huquqlari, ʃuniŋdek, tɔmɔnlar keliʃuvi bojit͡ʃa tuzilɡan ʃartnɔmalari qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda kafɔlatlanadi.
paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijati mɔnitɔriŋini juritiʃ
vazirlik ujuʃma hamda teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklari bilan birɡalikda paxta-toqimat͡ʃilik klasteri tɔmɔnidan investit͡sija lɔjihalarini amalɡa ɔʃiriʃ mad͡ʒburijatlari, ʃuniŋdek, ʃartnɔmavij mad͡ʒburijatlarɡa riɔja etiliʃi va paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijati samaradɔrliɡi bilan bɔʁliq bɔʃqa masalalar juzasidan bir jilda kamida bir marta mɔnitɔriŋ otkazadi.
bunda, vazirlik paxta-toqimat͡ʃilik klasteriniŋ biznes-red͡ʒa va bitim hamda bɔʃqa korsatkit͡ʃlari bojit͡ʃa maʼlumɔtlar bazasini juritadi.
vazirlik ujuʃma, teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklari hamda paxta-toqimat͡ʃilik klas terlari bilan birɡalikda tahlilij maʼlumɔtlar asɔsida sɔhadaɡi muammɔlarni bartaraf etiʃ juzasidan vazirlar mahkamasiɡa takliflar kiritib bɔradi.
vazirlik ujuʃma hamda teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklari bilan birɡalikda paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini har tɔmɔnlama t͡ʃuqur tahlil qilɡan hɔlda orɡanib, mɔnitɔriŋ natid͡ʒalarini hisɔbɔt jiliniŋ ɔxirida respublika kɔmissijasiɡa taqdim etib bɔradi.
qujidaɡilar bitimni bekɔr qiliʃɡa (toliq joki muajjan hududɡa nisbatan) asɔs boladi:
paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan jer ut͡ʃastkasiɡa bolɡan huquqlar ozbekistɔn respublikasi jer kɔdeksida belɡilaŋan tartibda bekɔr qiliŋanda;
bitim tarafi bolɡan tadbirkɔrlik subjektlari faɔlijati qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq tuɡatiliʃi;
bitim tarafi bolɡan tadbirkɔrlik subjektlariniŋ bitimni bekɔr qiliʃ bojit͡ʃa vazirlikka, ujuʃmaɡa hamda teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklariɡa murɔd͡ʒaatlari;
paxta-toqimat͡ʃilik klasterlari tɔmɔnidan bitimda nazarda tutilɡan mad͡ʒburijatlar belɡilaŋan muddatda bad͡ʒarilmaɡanda (fɔrs-mad͡ʒɔr hɔlatlar va (joki) oziɡa bɔʁliq bolmaɡan sabablarɡa kora vud͡ʒudɡa keladiɡan hɔlatlar bundan mustasnɔ);
paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiruvt͡ʃilarniŋ ut͡ʃdan ikki qismi paxta-toqimat͡ʃilik klasteri tɔmɔnidan ʃartnɔma munɔsabatlarini ut͡ʃ jil davɔmida bad͡ʒarilmaj kelɡanliɡini asɔslɔvt͡ʃi jozma murɔd͡ʒaatlari bolɡanda.
bitimni mazkur bandda va bitimniŋ ozida korsatilmaɡan bɔʃqa asɔslarɡa kora bekɔr qiliʃɡa jo l qojilmajdi.
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklariniŋ bitimni bekɔr qiliʃ toʁrisidaɡi murɔd͡ʒaatlari jozma raviʃda vazirlikka jubɔriladi.
vazirlik ut͡ʃ iʃ kunida murɔd͡ʒaatni orɡanib t͡ʃiqib, tahlillarɡa asɔslaŋan takliflarni respublika kɔmissijasiɡa qarɔr qabul qiliʃ ut͡ʃun kiritadi.
respublika kɔmissijasi bitimni bekɔr qiliʃ masalasini korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun jiʁiliʃ vaqtini belɡilajdi va bu haqida respublika kɔmissijasi aʼzɔlariɡa xabarnɔma jubɔradi. bunda respublika kɔmissijasiniŋ qarɔri qabul qilinadi.
vazirlik joki ujuʃma joxud teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklari respublika kɔmissijasiniŋ tavsijasiɡa asɔsan ikki iʃ kunidan ket͡ʃiktirmaj bitimni bekɔr qiliʃ toʁrisida sudɡa murɔd͡ʒaat qiladi. sudniŋ bitimni bekɔr qiliʃ toʁrisidaɡi qarɔri paxta-toqimat͡ʃilik klasteriɡa hamda vazirlik joki ujuʃma joxud teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar
hɔkimliklariɡa qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan muddatlarda jetkaziladi.
paxta-toqimat͡ʃilik klasteri bilan tuzilɡan bitim bekɔr qiliŋan taqdirda, vazirlik tɔmɔnidan ularniŋ klasterlik faɔlijatini tuɡatiʃ juzasidan bir ɔj muddatda teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒat lɔjihasi belɡilaŋan tartibda vazirlar mahkamasiɡa kiritiladi.
faɔlijati tuɡatilajotɡan paxta-toqimat͡ʃilik klasteriɡa tuɡatilajotɡan jil daɡi mavsum bojit͡ʃa paxta hɔsilini toliq jiʁib (sɔtib) ɔliʃɡa ruxsat beriladi.
vazirlar mahkamasi ikki hafta muddatda paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini tuɡatiʃ toʁrisida nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatni qabul qiladi.
vazirlik paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini tuɡatiʃ toʁrisida nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒat qabul qiliŋandan soŋ, ut͡ʃ iʃ kunida bu haqda faɔlijati tuɡatilɡan paxta-toqimat͡ʃilik klasterini xabardɔr qiladi.
paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini taʃkil etiʃ
bɔsqit͡ʃlar masʼullar amalɡa ɔʃiriʃ mexanizmi id͡ʒrɔ muddati
1-bɔsqit͡ʃ vazirlik, ujuʃma hamda teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklari jaŋi paxta-toqimat͡ʃilik klasterlari taʃkil etiladiɡan hududlar, ularniŋ majdɔnlari va hɔsildɔrliɡi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlarni ozlariniŋ rasmij veb-sajtlarida eʼlɔn qiladi. har jili 20-avɡustɡa qadar
2-bɔsqit͡ʃ talabɡɔr (d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxs) paxta-toqimat͡ʃilik klasterini taʃkil etiʃ ut͡ʃun jaɡɔna interaktiv davlat xizmatlari pɔrtali ɔrqali ariza bilan teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒatlarni ilɔva qilɡan hɔlda murɔd͡ʒaat qiladi. ixtijorij raviʃda, har jili 10-sentjabrɡa qadar
3-bɔsqit͡ʃ davlat xizmatlari markazi jaɡɔna interaktiv davlat xizmatlari pɔrtali ɔrqali talabɡɔr tɔmɔnidan paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini taʃkil etiʃ bojit͡ʃa taqdim qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlarni korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun vazirlikka jubɔradi. ɔnlajn vaqt red͡ʒimida
4-bɔsqit͡ʃ vazirlik jaɡɔna interaktiv davlat xizmatlari pɔrtali ɔrqali paxta-toqimat͡ʃilik klasterlarini taʃkil etiʃ bojit͡ʃa jubɔrilɡan arizalarni qabul qiladi va ularɡa ilɔva qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ toliqliɡini korib t͡ʃiqadi. ikki iʃ kunida
5-bɔsqit͡ʃ vazirlik ujuʃma hamda teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklari bilan keliʃɡan hɔlda talabɡɔr tɔmɔnidan mazkur nizɔmda belɡilaŋan talablarɡa muvɔfiq va kamt͡ʃiliklarsiz taqdim qiliŋan arizalarni hamda ularɡa ilɔva qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlarni respublika kɔmissijasiɡa korib t͡ʃiqiʃ va qarɔr qabul qiliʃ ut͡ʃun kiritadi. beʃ iʃ kunida
6-bɔsqit͡ʃ respublika kɔmissijasi paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini taʃkil etiʃ bojit͡ʃa taqdim etilɡan arizalarni hamda ularɡa ilɔva qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlarni korib t͡ʃiqib, eŋ maqbul taklif fɔjdasiɡa id͡ʒɔbij qarɔr qabul qiladi. har jili 1-ɔktjabrɡa qadar
7-bɔsqit͡ʃ vazirlik 1. respublika kɔmissijasi tɔmɔnidan talabɡɔrlarniŋ arizasini rad etiʃ toʁrisida qarɔr qabul qiliŋan taqdirda, vazirlik paxta-toqimat͡ʃilik klasteri taʃkil etiladiɡan hududlar, ularniŋ majdɔnlari va hɔsildɔrliɡi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlarni rasmij veb-sajtida qajta eʼlɔn qiladi. ikki iʃ kunida
2. respublika kɔmissijasi jiʁiliʃiniŋ id͡ʒɔbij qarɔriɡa muvɔfiq paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini taʃkil etiʃ toʁrisida hud͡ʒd͡ʒat lɔjihasini iʃlab t͡ʃiqadi va belɡi laŋan tartibda vazirlar mahkamasiɡa kiritadi. bir ɔj muddatda
8-bɔsqit͡ʃ vazirlik paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini taʃkil etiʃ bojit͡ʃa vazirlar mahkamasiniŋ teɡiʃli qarɔri qabul qiliŋandan soŋ, talabɡɔrlarni ularniŋ arizalari qanɔatlantirilɡanliɡi toʁrisida jaɡɔna interaktiv davlat xizmatlari pɔrtali ɔrqali belɡilaŋan tartibda xabardɔr qiladi. ut͡ʃ iʃ kunida
9-bɔsqit͡ʃ vazirlik, ujuʃma hamda teɡiʃliɡiɡa kora qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va vilɔjatlar hɔkimliklari talabɡɔr bilan paxta-toqimat͡ʃilik klasteri faɔlijatini jo lɡa qojiʃ toʁrisida ottiz jil (talabɡɔr t͡ʃet el investit͡sijalari iʃtirɔkidaɡi kɔrxɔna joki t͡ʃet el juridik ʃaxsi bolɡan taqdirda jiɡirma beʃ jilɡat͡ʃa bolɡan) muddatɡa tort tɔmɔnlama bitim tuzadi. beʃ iʃ kunida
10-bɔsqit͡ʃ tuman (ʃahar) hɔkimliklari vazirlar mahkamasiniŋ qarɔriɡa muvɔfiq jaŋi taʃkil etilɡan paxta-toqimat͡ʃilik klasteri bilan jer id͡ʒara ʃartnɔmasini tuzadi (paxta-toqimat͡ʃilik klasteri jer ut͡ʃastkasini id͡ʒara ɔlɡan hɔlda taʃkil etilɡan taqdirda). ut͡ʃ iʃ kunida
ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasi. //qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi,06.03.2019-j., 03/19/527/2706-sɔn, 05.09.2019-j., 03/19/563/3685-sɔn.
ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik kɔdeksi. //qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 03/20/602/0052-sɔn; 23.01.2020-j., 03/20/603/0071-sɔn.
ozbekistɔn respublikasi jer kɔdeksi. //qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 05.01.2018-j., 03/19/526/2701-sɔn, 05.04.2019-j., 03/19/533/2885-sɔn, 29.08.2019-j., 03/19/558/3662-sɔn, 15.11.2019-j., 03/19/584/4025-sɔn.
ozbekistɔn respublikasiniŋ id͡ʒara toʁrisida ɡi qɔnuni. // ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃiniŋ axbɔrɔtnɔmasi, 1992-j., 1-sɔn, 45-mɔdda; 1993-j., 9-sɔn, 329-mɔdda; ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ axbɔrɔtnɔmasi, 2000-j., 5-6-sɔn, 153-mɔdda.
ozbekistɔn respublikasiniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa mold͡ʒallanmaɡan jer ut͡ʃastkalarini xususijlaʃtiriʃ toʁrisida ɡi qɔnuni.// qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 13.08.2019-j., 03/19/552/3541-sɔn
vazirlar mahkamasiniŋ 2006-jil 30-dekabrdaɡi 272-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan jakka tartibdaɡi uj-d͡ʒɔj quriliʃi toʁrisida ɡi nizɔm. // qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 27.12.2017-j., 09/17/1021/0465-sɔn, 24.05.2018-j., 09/18/370/1253-sɔn; 29.01.2019-j., 09/19/63/2541-sɔn
vazirlar mahkamasiniŋ 2019-jil 25-fevraldaɡi 167-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan tadbirkɔrlik subjektlariɡa ad͡ʒratilɡan jer ut͡ʃastkalarida meva-sabzavɔt mahsulɔtlarini bevɔsita ularni jetiʃtiriʃ d͡ʒɔjlarida suʁɔriʃ, tajjorlaʃ va saqlaʃ bojit͡ʃa jeŋil kɔnstruksijali infratuzilma ɔbjektlarni quriʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasi ad͡ʒratiʃ tartibi toʁrisida ɡi nizɔm.// qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 26.02.2019-j., 09/19/167/2665-sɔn
vazirlar mahkamasiniŋ 2019-jil 2-dekabrdaɡi 963-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan sirdarjo vilɔjatida dɔimij fɔjdalaniʃ (eɡalik qiliʃ) joxud merɔs qilib qɔldiriladiɡan umrbɔd eɡalik qiliʃ huquqlari asɔsida teɡiʃli bolɡan jer ut͡ʃastkalarini d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslar tɔmɔnidan sɔtib ɔliʃ tartibi toʁrisida vaqtint͡ʃalik maʼmurij reɡlament . // qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 03.12.2019-j., 09/19/963/4104-sɔn
vazirlar mahkamasiniŋ 2019-jil 20-dekabrdaɡi 1023-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan tadbirkɔrlik va ʃaharsɔzlik faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkalarini elektrɔn ɔnlajn-auksiɔn ɔrqali beriʃ tartibi toʁrisida ɡi nizɔm. // qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 21.12.2019-j., 09/19/1023/4182-sɔn
bu, oz navbatida, savdɔ-iqtisɔdij, id͡ʒtimɔij-ɡumanitar sɔhalardaɡi hamkɔrlikniŋ huquqij asɔslarini mustahkamlaʃda muhim ɔmil bolajotir. mamlakatimizda qɔzɔʁistɔn jiliɡa katta tajjorɡarlik korildi. uniŋ dɔirasidaɡi tadbirlar sanʼat, fan, taʼlim va tadbirkɔrlik sɔhalari vakillariɡa ozarɔ manfaatli alɔqalarni jo lɡa qojiʃ, bilim va tad͡ʒriba almaʃiʃ ut͡ʃun jaŋi ufqlar ɔt͡ʃadi. madanijatlarimiz bir-birini bɔjitiʃiɡa, xalqlarimiz janada jaqin boliʃiɡa xizmat qiladi. – bu jil ozbekistɔnda qɔzɔʁistɔn jiliniŋ keŋ niʃɔnlaniʃi hududlar ortasidaɡi madanijat, id͡ʒtimɔij-ɡumanitar hamkɔrlikni sifat d͡ʒihatdan jaŋi bɔsqit͡ʃɡa ɔlib t͡ʃiqadi, – dedi qɔzɔʁistɔn respublikasi madanijat va spɔrt vaziri aristanbek muhamediuli.
– koplab madanij tadbirlar, ikki mamlakat sanʼat ustalari va teatr d͡ʒamɔalariniŋ ɡastrɔl safarlari taʃkil etiladi. butun dunjoda mamlakatlarimizniŋ bɔj tarixi bilan taniʃiʃ, betakrɔr urf-ɔdat va anʼanalarini orɡaniʃ, meʼmɔrij jodɡɔrliklari misɔlida asrij tamaddun jutuqlaridan bahramand boliʃ istaɡida bolɡan sajjohlar sɔni jil sajin ɔrtib bɔrmɔqda. ʃu bɔis ham buɡun turizm sɔhasidaɡi hamkɔrlik biz intilajotɡan muhim jo naliʃlardan biri bolib qɔlmɔqda. ozbekistɔnda qɔzɔʁistɔn jili dɔirasida otkaziladiɡan qoʃma tadbirlar va lɔjihalar ajni ʃu kabi hamkɔrlik ut͡ʃun ham mustahkam asɔs bolib xizmat qiladi. ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi katta kɔnsert dasturi bilan davɔm etdi.
bu adabijoti va madanijati bir darjodan suv it͡ʃɡan, azaldan qavmu qarindɔʃ bolɡan xalqlarimiz hajotidaɡi muhim vɔqeadir. mamlakatimizda qɔzɔʁistɔn adabijoti va madanijati markaziniŋ ɔt͡ʃiliʃi esa uʃbu sɔhadaɡi hamkɔrlik bardavɔmliɡiniŋ jana bir tasdiʁi boldi. dostɔna munɔsabatlarni mustahkamlaʃda ozbekistɔn – qɔzɔʁistɔn parlamentlararɔ dostlik ɡuruhlari ham muhim ahamijat kasb etmɔqda. xususan, 2018-jil nɔjabr ɔjida ikki mamlakat parlamentlari quji palatalari ortasida hamkɔrlik memɔrandumi imzɔlaniʃi qɔnun id͡ʒɔdkɔrliɡi munɔsabatlarida jaŋi davrni bɔʃlab berdi.
maʼlumki, qɔzɔʁistɔnda 2018-jilda keŋ niʃɔnlaŋan ozbekistɔn jili dɔirasida iqtisɔd, turizm va madanij-ɡumanitar sɔhalarda koplab tadbirlar, maʼrifij ut͡ʃraʃuvlar, turli festival va id͡ʒɔdij ket͡ʃalar otkazildi. ikki mamlakat sanʼat namɔjandalariniŋ ozarɔ taʃriflari amalɡa ɔʃirildi. ozbek millij akademik drama teatri, navɔij vilɔjati id͡ʒɔdij d͡ʒamɔalariniŋ ɡastrɔl safarlari qoʃni qɔzɔʁistɔn vilɔjatlarida katta qiziqiʃ bilan qarʃi ɔlindi. buɡuŋi kunda mamlakatlarimiz ɔlij taʼlim tizimida hamkɔrlikka ɔid 50 dan zijod bitim va keliʃuvlar amal qiladi. mamlakatimizdaɡi 400 ɡa jaqin maktabda qɔzɔq tili oqitiladi, ɔlij taʼlim muassasalarida qɔzɔq tili, matematika, fizika va bɔʃqa fanlar bojit͡ʃa pedaɡɔɡ kadrlar tajjorlanadi.
ozbekistɔn xalqarɔ and͡ʒumanlar sarɔjida 15-aprel kuni ozbekistɔnda qɔzɔʁistɔn jiliniŋ rasmij ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi boldi. prezident ʃavkat mirzijojev va prezident qɔsim-d͡ʒɔmart tɔqajev nutq sozladilar. davlat rahbarlari qɔzɔʁistɔnda ozbekistɔn jili dɔirasida faɔllaʃɡan madanij-ɡumanitar alɔqalar xalqlarimizni janada jaqinlaʃtirɡanini taʼkidladilar. mazkur jirik tadbir xalqlarimiz ortasidaɡi hamkɔrlikni mustahkamlab, azalij dostlikni uluʁlaʃdek muʃtarak maqsadlarɡa eriʃiʃda muhim orin tutiʃini qajd etdilar. ozbekistɔnda qɔzɔʁistɔn jiliniŋ ɔt͡ʃiliʃi strateɡik ʃeriklik munɔsabatlari tɔbɔra mustahkamlanib, iʃɔnt͡ʃ va ozarɔ qollab-quvvatlaʃ kut͡ʃajib bɔrajotɡanidan dalɔlat beradi.
t͡ʃimkent ʃahrida 2018-jilniŋ maj ɔjida ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi huzuridaɡi millatlararɔ munɔsabatlar va xɔrid͡ʒij mamlakatlar bilan dostlik alɔqalari qomitasi va qɔzɔʁistɔn xalq assamblejasi ortasida hamkɔrlik toʁrisida memɔrandum imzɔlandi. bu ikki mamlakat hududida ozbek va qɔzɔq tillarini orɡaniʃdaɡi hamkɔrlikni amalij mazmun bilan bɔjitiʃ imkɔnini berdi. prezidentimiz ʃavkat mirzijojevniŋ 2018-jil 13-martda bujuk qɔzɔq ʃɔiri va mutafakkiri abaj qonɔnbɔjev id͡ʒɔdij merɔsini keŋ orɡaniʃ va tarʁib qiliʃ toʁrisida ɡi qarɔri qabul qilindi. ʃuniŋ barɔbarida qɔzɔʁistɔnda soz mulkiniŋ sultɔni aliʃer navɔij tavalludiniŋ 577 jilliɡi katta tantana qilindi.
ozbekistɔnda qɔzɔʁistɔn jili ɔt͡ʃildi ozbekistɔn respublikasi iqtisɔdij taraqqijot va kambaʁallikni qisqartiriʃ vazirliɡi16/04/2019 - 13:06 6950 u qardɔʃlik va jaxʃi qoʃnit͡ʃilik munɔsabatlarini janada mustahkamlaʃɡa xizmat qiladi ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃavkat mirzijojev va qɔzɔʁistɔn respublikasiniŋ birint͡ʃi prezidenti nursultɔn nazarbɔjev 2017-jilda ɔlij darad͡ʒadaɡi mulɔqɔtlar soŋɡida 2018-jilda qɔzɔʁistɔnda ozbekistɔn jili va 2019-jilda ozbekistɔnda qɔzɔʁistɔn jilini otkaziʃɡa keliʃib ɔlɡan edi. bu xalqlarimiz ortasidaɡi hamkɔrlik tarixida nɔjob vɔqea sifatida qardɔʃlik munɔsabatlarini jaŋi bɔsqit͡ʃɡa ɔlib t͡ʃiqiʃda muhim ahamijat kasb etmɔqda.
qɔzɔʁistɔn ozbekistɔn bilan t͡ʃeɡarasini 11-apreldan ɔt͡ʃadit͡ʃeɡaradan otiʃda pzr-test manfij t͡ʃiqqani joki kɔrɔnavirusɡa qarʃi toliq emlaŋanlik toʁrisidaɡi sertifikatni korsatiʃ talabi saqlab qɔlinadi. fɔtɔ: trans. ru qɔzɔʁistɔnda epidemiɔlɔɡik vazijat barqarɔrlaʃɡani tufajli mamlakat t͡ʃeɡarasini kesib otiʃ bilan bɔʁliq d͡ʒɔrij etilɡan t͡ʃeklɔvlar ɔlib taʃlanadi. bu haqda qɔzɔʁistɔn bɔʃ vaziri matbuɔt xizmati xabar qildi. xabarda ajtiliʃit͡ʃa, 11-apreldan bɔʃlab qɔzɔʁistɔnniŋ ozbekistɔn, qirʁizistɔn va rɔssija bilan quruqlikdaɡi t͡ʃeɡara otkazuv punktlarida fuqarɔlarniŋ t͡ʃeɡarani kesib otiʃiɡa nisbatan kiritilɡan t͡ʃeklɔvlar ɔlib taʃlanadi.
uʃbu muhim vɔqea xalqlarimiz ortasidaɡi abadij va samimij dostlik, madanij va maʼnavij jaqinlik ramzidir, dedi ʃavkat mirzijojev. qɔzɔʁistɔn prezidenti qɔsim-d͡ʒɔmart tɔqajev ozbekistɔnda qɔzɔʁistɔn jili dɔirasida otkaziladiɡan tadbirlar qardɔʃ xalqlarimiz madanij alɔqalarini janada mustahkamlaʃini qajd etdi. ozbekistɔn respublikasida qɔzɔʁistɔn jili ɔt͡ʃiq, deb eʼlɔn qilindi.
1699-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
'''rene dekart (descartes)''' (lɔt. nɔmi — kartezij; 1596.31.3, lae, turen — 1650.11.2, stɔkɡɔlm ) — asl kelib t͡ʃiqiʃi jahudij fransuz fajlasuf i, matematiɡi, fiziɡi, fiziɔlɔɡi. la-fleʃ ijezuit kɔlled͡ʒida taʼlim ɔldi, junɔn va lɔtin tillarini, mat. va falsafani orɡandi. 1629 jilda niderlandija qirɔlliɡi niderlandija ɡa kot͡ʃib bɔrdi, fan bilan ʃuʁullanadi. qirɔlit͡ʃa xristina taklifi bilan 1649 jilda ʃvet͡sija ɡa bɔradi va oʃa d͡ʒɔjda vafɔt etadi. d. falsafasi uniŋ mat.si, kɔsmɔɡɔnijasi, fizikasi bilan bɔʁliq. mat.da analitik ɡeɔmetrija asɔst͡ʃilaridan biri (toʁri burt͡ʃakli kɔɔrdinatalar tizimi uniŋ nɔmi bilan ataladi), ozɡaruvt͡ʃi miqdɔr va funksija tuʃunt͡ʃasini berɡan ("ɡeɔmetrija", 1637), bir qant͡ʃa alɡebra belɡilarini d͡ʒɔrij qilɡan. "diɔptrika" (1637) asarida joruʁlik nuriniŋ ikki muhit t͡ʃeɡarasida siniʃi haqidaɡi qɔnunni bajon qilɡan. harakat miqsɔriniŋ saqlaniʃ qɔnunini taʼriflaɡan. ɔsmɔn d͡ʒismlariniŋ juzaɡa keliʃi va harakati materija zarralariniŋ ujurma harakatidan deb tuʃuntiruvt͡ʃi nazarija (d. ujurmalari) muallifi. u fiziɔlɔɡijaɡa ɔid bir qant͡ʃa tad͡ʒribalar otkazdi va birint͡ʃi bolib ʃart͡siz refleks haqidaɡi tasavvurni jaratdi. d. fazɔ materija bilan tola, materijasiz fazɔ jo q, deb tuʃundi. d. falsafasi asɔsida d͡ʒɔn va tana, "fikrlɔvt͡ʃi" va "kolamli" substansija dualizmi jotadi. materijani kolam (joki fazɔ) ɡa teŋlaʃtirɡan, harakatni d͡ʒismlarniŋ oz d͡ʒɔjini ozɡartiriʃidan ibɔrat deb bilɡan. d. fikrit͡ʃa, harakatniŋ umumij sababt͡ʃisi xudɔ bolib, u materija, harakat va ɔsɔjiʃtalikni jaratɡan. insɔn d͡ʒɔnsiz aʼzɔi badanni tafakkurɡa va irɔdaɡa eɡa bolɡan d͡ʒɔn bilan bɔʁlab turadi. d. falsafasi xudɔ, d͡ʒism va d͡ʒɔndan ibɔrat ut͡ʃta tuʁma ʁɔja bɔr deɡan qɔidaɡa asɔslanadi. u xudɔniŋ mavd͡ʒudliɡini, taʃqi ɔlamniŋ realliɡini isbɔtlaʃɡa harakat qilɡan. d. ʁɔjasiɡa kora, insɔnniŋ mɔhijati uniŋ fikrlaʃidadir. "fikrlajapman, demak mavd͡ʒudman" deɡan fikri ʃundan kelib t͡ʃiqqan. uniŋ fikrit͡ʃa, ilmda iʃɔnt͡ʃli, isbɔtlaŋan, tad͡ʒri-bada tekʃirilɡan dastlabki asɔs ikki jo l bilan — birint͡ʃisi induksija va analiz ɔrqali, ikkint͡ʃisi — deduksija va sintez ɔrqali izlab tɔpiladi. d. ikkint͡ʃi jo lni maʼqul jo l deb hisɔblajdi. u insɔn akl-idrɔkiniŋ biliʃ d͡ʒarajonidaɡi orniɡa juksak bahɔ beradi. "har bir xulɔsaɡa ʃubha bilan qaraʃ kerak", dejdi u. har d͡ʒihatdan rat͡siɔnal-fajlasuf bolɡan d. 17—18-a. falsafasi va fani taraqqijotiɡa salmɔqli hissa qoʃdi. uniŋ falsafa va tabiat͡shunɔslikka ɔid taʼlimɔtlari taʼsirida vud͡ʒudɡa kelɡan ilmij maktablar mad͡ʒmuasi kartezijt͡ʃilik falsafasi nɔmi bilan maʃhur boldi. asɔsij asarlari: "ɡeɔmetrija" (1637), "metɔd haqida mulɔhazalar" (1637), "falsafa asɔslari" (1644) va bɔʃqa
japɔn tili — japɔnijaniŋ rasmij davlat tili. japɔn tiliniŋ ɡenetik alɔqalari, jaʼni uniŋ u joki bu til ɔilasiɡa mansubliɡi uzɔq vaqt aniqlanmaɡan: u ɡɔh ɔltɔj tillariɡa, ɡɔh avstrɔnez tillariɡa mansub deb keliŋan. soŋɡi onjilliklardaɡi tadqiqɔtlar japɔn tiliniŋ ɔltɔj tillari ɔilasiɡa mansubliɡini isbɔtlamɔqda. bu til, asɔsan, japɔnjada, ʃuniŋdek, ɔsijo, amerika va jevrɔpaniŋ bir qant͡ʃa mamlakatlari (aqʃ, kanada, brazilija va bɔʃqalar) da, avstralijada tarqalɡan. sozlaʃuvt͡ʃilarniŋ umumij sɔni 126 milliɔn (japɔnijaniŋ ozida — 124 milliɔn) kiʃidan ɔrtiqrɔq (2000). japɔn tilida, asɔsan, ʃim.ʃarqij, ʁarbij va d͡ʒan. lahd͡ʒa ɡuruhlari farqlanadi. fɔnɔlɔɡik tizimi avstrɔnez tillarinikiɡa jaqin bolib, adabij tilda 35 fɔnema (d͡ʒumladan, 5 ta unli) mavd͡ʒud. unlilar t͡ʃoziqlik qisqalik, undɔʃlar esa jakka va qoʃalɔq keliʃ xususijatlariɡa eɡa bolib, bu xususijatlar kopint͡ʃa maʼnɔ farqlaʃ ut͡ʃun xizmat qiladi. ɡrammatik tizimi ɔltɔj, xususan, turkij tillardaɡiɡa oxʃaʃ: ɔt va feʼl turkumlaridaɡi komakt͡ʃi, juklama xarakteridaɡi sozlar va qoʃimt͡ʃalar, soz tartibida aniqlɔvt͡ʃiniŋ aniqlanmiʃdan ɔldin, kesimniŋ hamma vaqt ɡap ɔxirida keliʃi. leksikasida asl japɔn sozlaridan taʃqari xitɔj tilidan ozlaʃɡan sozlar ("kaŋɔ") kop bolib, ular japɔn tiliɡa xitɔj jozuvi bilan birɡa kirib kelɡan. zamɔnavij ozlaʃma sozlar ("ɡajrajɡɔ") asɔsan iŋliz tilidan kirib kelmɔqda. har ikkala turdaɡi ozlaʃma sozlar oziniŋ fɔnɔlɔɡik, mɔrfɔlɔɡik va ɡrammatik xususijatlariɡa eɡa. asl japɔnt͡ʃa sozlar va ɡrammatik korsatkit͡ʃlar japɔn jozuviniŋ xiraɡana ʃaklida, t͡ʃet tillardan kirib kelɡan sozlar esa katakana ʃaklida joziladi (qaraŋ japɔn jozuvi). hɔz. japɔn tili uslubij d͡ʒihatdan ham raŋbaraŋdir: kitɔbij va ɔʁzaki nutq aniq t͡ʃeɡaralanib turadi, turli funksiɔnal uslublar farqlanadi, nutqniŋ ɔdɔbhurmat darad͡ʒasiɡa qarab tabaqalaniʃi, erkaklar va ajollar nutqidaɡi farqlaniʃlar va bɔʃqalar 9—10 asrlarda ʁarbij (kiɔtɔ) lahd͡ʒa asɔsida adabij til ("buŋɔ" — jozma til) ʃakllaŋan. 13—14 asrlarda buŋɔ meʼjorlari ɔʁzaki nutqdan farqlana bɔʃlaɡan. 1868-jil mejd͡ʒi inqilɔbidan kejin ʃarqij (tɔkiɔ) lahd͡ʒaɡa asɔslaŋan adabij til ʃakllaŋan. 20-asr ortalariɡat͡ʃa har ikkala adabij tildan fɔjdalanib keliŋan. ʃundan kejiŋi davrda toliq ʃakllaŋan zamɔnavij adabij til, buŋɔniŋ baʼzi elementlarini saqlab qɔlɡan hɔlda, uniŋ ozini isteʼmɔddan siqib t͡ʃiqarɡan. hɔz. kunda adabij japɔn tili ajrim oziɡa xɔs ʃevalarni ("kansaj" — markazijʁarbij, "ɔkinava" — d͡ʒan.) hisɔblamaɡanda, qɔlɡan bart͡ʃa ʃevalarni ham isteʼmɔldan t͡ʃetlaʃtirmɔqda. mahallij lahd͡ʒa va ʃevalardan ɔila dɔirasidaɡina fɔjdalanilmɔqda. ssumx
2019-2020 oquv jiliniŋ ut͡ʃint͡ʃi t͡ʃɔraɡidan bɔʃlab, tad͡ʒriba sifatida 10-11-sinflarda fanlar ixtijorij tanlɔv asɔsida oqitila bɔʃlanadi. tad͡ʒriba sinɔv 2019-2020 oquv jili jakuniɡa qadar otkaziladi, deb xabar bermɔqda xalq ta`limi vazirliɡi.
ozbekistɔn respublikasi xalq taʼlimi vaziri bujruʁi bilan 2019-2020 oquv jiliniŋ ut͡ʃint͡ʃi t͡ʃɔraɡidan bɔʃlab, umumij orta taʼlim maktablarida variativ oquv red͡ʒalar tad͡ʒriba-sinɔvdan otkaziladi.
eslatib otamiz, prezident ʃavkat mirzijojev farmɔni bilan tasdiqlaŋan ozbekistɔn respublikasi xalq taʼlimi tizimini 2030-jilɡat͡ʃa rivɔd͡ʒlantiriʃ kɔnsepsijasini 2019-jilda amalɡa ɔʃiriʃ bojit͡ʃa jo l xarita"sida variativ (ozɡaruvt͡ʃan) oquv red͡ʒalariniŋ d͡ʒɔrij etiliʃi belɡilaŋan.
variativ oquv red͡ʒalarini d͡ʒɔrij qiliʃdan maqsad oquvt͡ʃilarniŋ ozlari qiziqqan fanlarni t͡ʃuqur orɡaniʃiɡa ʃarɔit jaratiʃ, maktab bitiruvt͡ʃilariniŋ ɔlij oquv jurtiɡa kiriʃ imtihɔniɡa tajjorɡarlik koriʃini taʼminlaʃ va juqɔri sinflarda oquv d͡ʒarajonini kasblarɡa jo naltirilɡan hɔlda taʃkil etiʃdan ibɔrat.
taʼkidlaʃ d͡ʒɔizki, variativ oquv red͡ʒalariniŋ d͡ʒɔrij qiliniʃi ixtijorij bolib, maktabda tanlɔv sinfini taʃkil etiʃda juqɔri malakali, tad͡ʒribali oqituvt͡ʃilarniŋ mavd͡ʒudliɡi inɔbatɡa ɔlinadi.
qujidaɡi hɔllarda umumij orta taʼlim maktablarida variativ (ozɡaruvt͡ʃan) oquv red͡ʒa d͡ʒɔrij qiliniʃiɡa jo l qojilmajdi:
oquvt͡ʃilar, oqituvt͡ʃilar va ɔta-ɔnalardan nɔrɔzit͡ʃilik bolsa;
umumij orta taʼlim maktablari variativ (ozɡaruvt͡ʃan) oquv red͡ʒa asɔsida oqitiladiɡan sinfɡa teɡiʃli fandan dars beriʃ ut͡ʃun jetarli malaka va tad͡ʒribaɡa eɡa oqituvt͡ʃi bilan taʼminlanmaɡan bolsa.
tanlɔv sinfi jo naliʃi 10-, 11-sinflar kesimida oquvt͡ʃilar ortasida sorɔvnɔma otkaziʃ ɔrqali aniqlanadi. bunda bir nafar oquvt͡ʃi faqat bitta jo naliʃni tanlajdi.
oquvt͡ʃilar ortasida sorɔvnɔma otkaziʃ va natid͡ʒasini umumlaʃtiriʃ ut͡ʃun maktabda tanlɔv kɔmissijasi tuziladi. kɔmissija tarkibiɡa maktab direktɔriniŋ oquv iʃlari bojit͡ʃa orinbɔsari, psixɔlɔɡ, fan metɔd birlaʃma rahbari va ɔta-ɔnalar qomitasi raisi kiritiladi. ʃu bilan birɡa, tanlɔv kɔmissijasi aʼzɔlari tarkibiɡa oquvt͡ʃilarniŋ ɔta-ɔnalari va teɡiʃli jo naliʃdaɡi fan oqituvt͡ʃilari kiritiliʃiɡa jo l qojilmajdi (ɔta-ɔnalar qomitasi raisi va fan metɔd birlaʃma rahbari bundan mustasnɔ).
sorɔvnɔmani otkaziʃ va natid͡ʒalarini umumlaʃtiriʃ d͡ʒarajoniniŋ ʃaffɔfliɡini taʼminlaʃ, d͡ʒamɔatt͡ʃilik nazɔratini ornatiʃ maqsadida uʃbu d͡ʒarajonlarda maktabniŋ kuzatuv keŋaʃi aʼzɔlari kuzatuvt͡ʃi sifatida iʃtirɔk etiʃi mumkin.
sorɔvnɔma natid͡ʒasida teɡiʃli tanlɔv sinfida oqiʃni xɔhlaɡan oquvt͡ʃilar sɔni 35 nafardan ɔʃib ket͡sa, bundaj hɔlda oquvt͡ʃilar maktab tɔmɔnidan taʃkil etiladiɡan teɡiʃli fan bojit͡ʃa sinɔv natid͡ʒalari asɔsida tanlɔv sinfiɡa qabul qilinadi.
aɡarda tanlɔv sinfida oqiʃni xɔhlaɡan oquvt͡ʃilar sɔni 35 nafardan ɔrtiq bolmasa, bundaj hɔlda oquvt͡ʃilar tanlɔv sinfiɡa sinɔvsiz qabul qilinadi.
tanlɔv sinfini taʃkil etiʃ ut͡ʃun qujidaɡi jo naliʃlar tavsija etiladi:
birint͡ʃi jo naliʃ: xɔrid͡ʒij til va filɔlɔɡija jo naliʃi;
ikkint͡ʃi jo naliʃ: mɔlija – iqtisɔd jo naliʃi;
ut͡ʃint͡ʃi jo naliʃ: texnɔlɔɡija jo naliʃi;
tortint͡ʃi jo naliʃ: tabiij fanlar jo naliʃi;
beʃint͡ʃi jo naliʃ: id͡ʒtimɔij-ɡumanitar jo naliʃ.
pedaɡɔɡika keŋaʃi qarɔri bilan tasdiqlaŋan tanlɔv sinfi jo naliʃidan kelib t͡ʃiqib, teɡiʃli fan metɔdika birlaʃmasi va direktɔrniŋ oquv iʃlari bojit͡ʃa orinbɔsari tɔmɔnidan tanlɔv sinfiniŋ oquv red͡ʒasi tuziladi.
tanlɔv sinfi ut͡ʃun variativ oquv red͡ʒani tuziʃda 2019-2020 oquv jiliɡa mold͡ʒallaŋan tajant͡ʃ oquv red͡ʒada 10-11-sinflarɡa ad͡ʒratilɡan umumij dars sɔatlari miqdɔri asɔs qilib ɔlinadi. bunda haftalik umumij sɔatlar miqdɔri 10-sinfda 30 sɔatni, 11-sinfda 31 sɔatni taʃkil etadi.
variativ oquv red͡ʒalariniŋ d͡ʒɔrij etiliʃi natid͡ʒasida 10- va 11-sinflarda oquvt͡ʃilar oqijdiɡan mad͡ʒburij fanlar sɔni 15 tadan 8 taɡa kamajadi. mazkur oquv red͡ʒasini tad͡ʒriba-sinɔvdan otkaziʃ d͡ʒarajonida ɔna tili va adabijoti, ozbek tili/rus tili, t͡ʃet tili, tarix, matematika, infɔrmatika, maʼnavijat asɔslari (tarbija), d͡ʒismɔnij tarbija fanlari mad͡ʒburij oqitiladi.
mazkur mad͡ʒburij fanlarɡa ad͡ʒratilɡan sɔatlarniŋ miqdɔri tajant͡ʃ oquv red͡ʒada belɡilaŋan miqdɔrdan (10-sinfda d͡ʒami 19 sɔatdan, 11-sinfda 19,5 sɔatdan) kam bolmasliɡi lɔzim.
oquvt͡ʃilar tɔmɔnidan tanlaŋan jo naliʃɡa ɔid fanlar tanlɔv fanlari hisɔblanadi. tanlɔv sinfida mad͡ʒburij fanlar bilan birɡa tanlɔv fanlari ham oqitiladi va tanlɔv fanlari ut͡ʃun haftada 10-sinfda d͡ʒami 11 sɔat, 11-sinfda 11,5 sɔat ad͡ʒratiladi. tanlɔv fanlariɡa 2019-2020 oquv jiliɡa mold͡ʒallaŋan tajant͡ʃ oquv red͡ʒada 10-11-sinf ut͡ʃun belɡilaŋan bart͡ʃa fanlar kiradi.
mad͡ʒburij fanlar tanlɔv fani sifatida ham tanlaniʃi mumkin. bunda mad͡ʒburij faŋa tajant͡ʃ oquv red͡ʒada ad͡ʒratilɡan sɔatɡa qoʃimt͡ʃa raviʃda tanlɔv fani ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan sɔat qoʃib oqitiladi.
tanlɔv fanlariɡa bɔʃqa fanlar hisɔbidan ad͡ʒratiladiɡan qoʃimt͡ʃa sɔatlarni otiʃda fanlarniŋ bolib oqitiliʃiɡa jo l qojilmajdi.
ʃuniŋdek, tanlɔv fani sifatida tanlaŋan mad͡ʒburij fanlar: t͡ʃet tili", infɔrmatika va axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari", d͡ʒismɔnij tarbija", taʼlim tili ozbek tili bolmaɡan umumij orta taʼlim maktabida ozbek tili" hamda taʼlim tili rus tili bolmaɡan umumij orta taʼlim maktablarida rus tili" fanlari ikki ɡuruhɡa bolib oqitiliʃiɡa jo l qojilmajdi (mazkur fanlarɡa tajant͡ʃ oquv red͡ʒada ad͡ʒratilɡan sɔatlar bundan mustasnɔ).
tanlɔv sinfida tanlɔv fanlari ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan sɔatlarni jo naliʃlar bojit͡ʃa teɡiʃli fanlar ut͡ʃun qujidaɡit͡ʃa taqsimlaʃ tavsija etiladi:
xɔrid͡ʒij til va filɔlɔɡija jo naliʃida: 10-sinfda t͡ʃet tili" fani 5 sɔat, ɔna tili va adabijoti" fani 6 sɔat, 11-sinfda t͡ʃet tili" fani 5,5 sɔat, ɔna tili va adabijoti" fani 6 sɔat oqitiliʃi mumkin;
mɔlija – iqtisɔd jo naliʃida: 10-sinfda matematika" fani 6 sɔat, t͡ʃet tili" fani 5 sɔat, 11-sinfda matematika" fani 5,5 sɔat, t͡ʃet tili" fani 6 sɔat oqitiliʃi mumkin;
texnɔlɔɡija jo naliʃida: 10-sinfda matematika" fani 4 sɔat, fizika" fani 7 sɔat, 11-sinfda matematika" fani 4,5 sɔat, fizika" fani 7 sɔat oqitiliʃi mumkin;
tabiij fanlar jo naliʃida: 10-sinfda biɔlɔɡija" fani 5 sɔat, kimjo" fani 6 sɔat, 11-sinfda biɔlɔɡija" fani 5,5 sɔat, kimjo" fani 6 sɔat oqitiliʃi mumkin;
ɡumanitar jo naliʃida: 10-sinfda tarix" fani 5 sɔat, ɔna tili va adabijoti" fani 6 sɔat, 11-sinfda tarix" fani 5 sɔat, ɔna tili va adabijoti" fani 6,5 sɔat oqitiliʃi mumkin.
tanlɔv fani bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa ad͡ʒratilɡan sɔatlarda qujidaɡilar amalɡa ɔʃiriladi:
oquvt͡ʃilarɡa fanlarni t͡ʃuqur orɡatiʃ va teɡiʃli mavzularɡa dɔir qoʃimt͡ʃa maʼlumɔtlar beriʃ;
oquvt͡ʃilar bilimini mustahkamlaʃ va mavzularni toliq ozlaʃtiriliʃini taʼminlaʃ;
khan academj ozbek – ɔnlajn taʼlim platfɔrmasi" taʼlim resurslaridan fɔjdalaniʃ;
qoʃimt͡ʃa adabijotlardan misɔl va masalalar, testlar (dtm sajtidaɡi namunavij testlar) jet͡ʃiʃ;
ɔlij taʼlim muassasalari oqituvt͡ʃilarini d͡ʒalb qiliʃ;
oquvt͡ʃilarni ɔlij taʼlim muassasalariniŋ kiriʃ imtihɔnlariɡa tajjorlaʃ.
tanlɔv fanlarini t͡ʃuqur orɡatiʃda darsliklardan taʃqari, qoʃimt͡ʃa adabijot va manbalardan fɔjdalaniʃ mumkin. bunda mualliflik oquv dasturlaridan amalijotda fɔjdalaniʃɡa respublika taʼlim markazi tɔmɔnidan ekspertizadan otkazilɡan taqdirda ruxsat etiladi.
variativ oquv red͡ʒalari hɔzirda tad͡ʒriba sifatida d͡ʒɔrij etilmɔqda. jaŋi tizim oquvt͡ʃilarɡa maktabniŋ ozida ɔlij taʼlim muassasasiɡa kiriʃ imtihɔniɡa tajjorlaniʃi ut͡ʃun imkɔnijat jaratib, repetitɔrɡa ehtijod͡ʒini kamajtiradi. ʃuniŋdek, oquvt͡ʃilarniŋ vaqti ted͡ʒaladi. natid͡ʒada, ɔta-ɔnalarniŋ repetitɔrɡa sarflajotɡan mablaʁi ted͡ʒalib, kam taʼminlaŋan ɔila farzandlari ut͡ʃun ham ɔtmɡa bepul tajjorɡarlik koriʃɡa imkɔn jaratiladi", dedi ozbekistɔn respublikasi xalq taʼlimi vazirliɡi matbuɔt kɔtibi anvar umarɔv.
tɔʃkentda «diplɔmat universitj» nɔmli universitet ɔt͡ʃiladi
ballar ɔʃiʃiɡa sabablar, jaŋi sertifikat tizimi va imtijozlar - dtm direktɔri orinbɔsari bilan suhbat
jaŋi paspɔrt ɔlɡan abiturijentlarniŋ ɔnlajn rojxatdan otiʃidaɡi muammɔlar bartaraf etildi - iiv
samarqand vilɔjatida 2 ta ɔlij taʼlim muassasasi taʃkil etiladi
tɔʃkentda transpɔrt universiteti taʃkil etiladi
aŋren ʃahrida d͡ʒanubij kɔrejaniŋ kukmin universiteti ɔt͡ʃiladi
talabalar «joʃlar auditɔrijasi»da internet, fɔtɔkamera va ɔvɔz joziʃ studijasidan tekin fɔjdalanadi
tɔʃkentda fransijaniŋ «le kɔrdɔn blju» ɔlij maktabiniŋ filiali ɔt͡ʃiliʃi mumkin
van — turkijadaɡi ʃahar, van eliniŋ maʼmurij markazi. van koliniŋ d͡ʒan.-ʃarqij sɔhilida d͡ʒɔjlaʃɡan. ahɔlisi 153 miŋdan zijod kiʃi (1990-j.lar ortalari). temir jo l stansijasi. q.x. rajoni markazi. ɔziq-ɔvqat, sement sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. mil. av. 9—6-asrlarda v. ornida urartu davlatiniŋ pɔjtaxti — tuʃpa d͡ʒɔjlaʃɡan edi. mil. av. 6—4-asrlarda tuʃpa axɔmanijlar, 4—2-asrlarda esa salavkijlar davlati tarkibiɡa kirɡan. oʃa davrdan ʃahar v. deb atalɡan. mil. av. 1-asrda v. ant͡ʃa katta va maʃhur ʃahar bolɡan. 364 j.da sɔsɔnijlar ʃɔhi ʃɔpjp ii niŋ qoʃinlari tɔmɔnidan vajrɔn qiliŋan. 10-asrda vaspurakan pɔdʃɔliɡi tarkibidaɡi jirik ʃaharɡa ajlandi. v.ni 1022 j.da vizantija, 1071 j.da sald͡ʒuqijlar davlati sultɔni alp arslɔn qoʃinlari, 14-asrniŋ 2-jarmida temur qoʃinlari eɡalladi. 17-asrdan turklar qoliɡa otdi.
plastik ɔperat͡sija - kiʃi ɔrɡanizmidaɡi ʃikastlaŋan birɔr aʼzɔniŋ ʃakli va funksijasini qajta tiklaʃ, tuʁma va hajotda ɔrttirilɡan nuqsɔn, kamt͡ʃiliklarni toʁrilaʃ. plastik xirurɡijada toqimalarniŋ d͡ʒɔji ozɡartiriladi, bemɔr ɡavdasiniŋ bɔʃqa qis-midan ɔliŋan toqimalar kot͡ʃirib otkaziladi (autɔplastika, autɔtrans-plantat͡sija); bemɔrɡa bɔʃqa ɔdamdan (allɔtransplantat͡sija) joki hajvɔndan ɔliŋan toqimalar kot͡ʃirib otkazila-di; bemɔr toqimalariɡa, ɔrɡanizmiɡa jot, birɔq uŋa bezijon materiallar (metall, plastmassa, sintetik tɔla va bɔʃqalar)dan jasalɡan turli narsalar siŋdiriladi (implantat͡sija). plastik xirurɡija jordamida bemɔr juzidan tuʁma va ɔrttirilɡan nuqsɔnlar (lab tirtikliɡi, burun jo qdiɡi, tɔrtib tu-radiɡan t͡ʃandiqlar) bartaraf etiladi.
terini kot͡ʃirib otkaziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladiɡan plastik xirurɡijak kujɡanda, kɔsme-tik maqsadlarda juzdaɡi ad͡ʒinlar, teri burmalari, osmalar va bɔʃqalarni jo qɔtiʃda keŋ qollanadi. sujak plastik xirurɡijasi sujaklarniŋ turli defɔrmat͡sijalarida, sɔx-ta boʁimda, umurtqa pɔʁɔnasi kasalliklarida otkaziladi. bemɔrniŋ oz toqimasidan fɔjdalanilsa, kot͡ʃirib otkaziʃ ajniqsa muvaffaqijatli t͡ʃiqadi. kot͡ʃirib otkaziʃda bemɔrniŋ asli sujaɡi maʼlum vaqtdan soŋ sorilib ketadi, birɔq jaŋi sujak toqima-siniŋ osib t͡ʃiqiʃiɡa asɔs boladi.
ɔrɡanizmɡa jot materiallarni siŋdiriʃ ɔperat͡sijalari muvaffaqijatli amalɡa ɔʃirilmɔqda. bularɡa ɔddij ɔperat͡sijalar (burun ʃaklini terisi ɔstiɡa parafin jubɔrib tuzatiʃ) dan tɔrtib murakkab zamɔnavij ɔperat͡sijalarɡat͡ʃa (qɔn tɔmirni sintetik toqimadan jasalɡan prɔtez bilan, jirik tɔmirni uŋa siŋdirilɡan metall kɔnstruksija bilan almaʃtiriʃ, jurak kla-panlarini prɔtezlaʃ) kiradi.
plastik xirurɡijaniŋ eŋ murakkab sɔhasi — bɔʃqa ɔdamdan material ɔlib otkaziʃdir. transplantat oz biɔlɔɡik xɔssalariɡa kora kopint͡ʃa bemɔr toqimalari bilan mɔje kelmaj qɔladi, bunda maxsus davɔ usuli bilan uni siŋdiriladi (qaraŋ transplantat͡sija). 1
d͡ʒaŋ — harbij bolinmalar, qismlar (kemalar), qoʃilmalarniŋ ujuʃɡan toqnaʃuvi, jerda (umumqoʃin d͡ʒ.i) havɔda (havɔ d͡ʒ.i) va deŋizda (deŋiz d͡ʒ.i) ɔlib bɔriladi. d͡ʒ.lar mudɔfaa d͡ʒ.i, hud͡ʒumkɔrlik d͡ʒ.i, muqɔbil d͡ʒ. kabi turlarɡa bolinadi. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida ozarɔ bɔʁliq bir net͡ʃa jirik strateɡik ɔperat͡sijalar d͡ʒ. deb atalɡan (maje, staliŋrad d͡ʒ.i, kursk d͡ʒ.i). d͡ʒ.lar d͡ʒaŋ bolajotɡan pajtdaɡi muhim vɔqea-hɔdisa joki d͡ʒɔj, darjo va b. nɔmlar bilan bɔʁlanib tarixɡa kiradi (maje, d͡ʒaŋi lɔj, anqara d͡ʒaŋi). 1
salɔm, rezabɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 18:38, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:rezabɔt ɔldid 505524" dan ɔlindi
dala-daʃt bu d͡ʒuft ɔt ozbekt͡ʃa 'keŋ majdɔn' maʼnɔsini aŋlatadiɡan dala ɔtiɡa (otil , i, 206) 't͡ʃop', 'sajhɔnlik' maʼnɔsini aŋlatadiɡan tɔd͡ʒikt͡ʃa daʃt ɔtini (td͡ʃrs, 124) koʃib tuzilɡan bolib, 'ekin ekilmaɡan jerlar' maʼnɔsini aŋlatadi (otil , i, 206).
dala va daʃtdan ibɔrat jer-lar. zijoxod͡ʒaniŋ qoji, jilkisi tɔkkɔ, dala-daʃtɡa siʁmajdi. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» . bɔtanika darsi sinfda emas, dala-daʃtda, tɔʁu tɔʃda otkaziladi. "joʃlik" . jo l dala-daʃtdan qɔjtuvt͡ʃilar, pɔdalar, pɔdat͡ʃilar bilan tolibbɔrdi. m. ismɔilij, «farɡɔnat» .ɔ.
tjananmen majdɔni (/ td͡ʒɛnənmən/; x n' nm n; pinjin: ti n' nm n; vajd-d͡ʒajles: t ien1-an1-m n 2) — xitɔjniŋ pekin ʃahri markazidaɡi ʃahar majdɔni bolib, uni taqiqlaŋan ʃahardan ad͡ʒratib turadiɡan ʃimɔlda d͡ʒɔjlaʃɡan tjananmen ("samɔvij tint͡ʃlik darvɔzasi") ʃahri nɔmi bilan atalɡan. majdɔnda «xalq qahramɔnlari» jodɡɔrliɡi, xalqlar zali, xitɔj millij muzeji va maɔ szedun maqbarasi d͡ʒɔjlaʃɡan. maɔ t͡sedun 1949-jil 1-ɔktabrda majdɔnda xitɔj xalq respublikasi taʃkil tɔpɡanini e’lɔn qildi; bu vɔqeani bajram sifatida har jili uʃbu majdɔnda niʃɔnlanadi. 1 tjananmen majdɔniniŋ olt͡ʃami 765x282 metr (215 730 m joki 53,31 akr)ni taʃkil qiladi. 2 bu majdɔn katta madanij ahamijatɡa eɡa, t͡ʃunki u xitɔj tarixidaɡi bir qant͡ʃa muhim vɔqealar sɔdir bolɡan d͡ʒɔjdir. xitɔjdan taʃqarida, majdɔn 1989-jildaɡi nɔrɔzilik namɔjiʃlari va harbij bɔsqin bilan jakunlaŋan qirʁin bilan maʃhur bolib, u tjananmen majdɔnidaɡi qirʁin joki 4-ijun qirʁini deb ham ataladi. 3 4 5
20-asr bɔʃlarida tjananmen majdɔni, t͡ʃd͡ʒenjaŋmen darvɔzasidan (qianmen darvɔzasi) xitɔj darvɔzasi tɔmɔndan qaralɡanda, kejint͡ʃalik 1954-jilda ɔlib taʃlaŋan, hɔzirɡi maɔ zedun maqbarasi ornida. xitɔj darvɔzasidan kejin miŋ qadam jo laɡi korinib turibdi, uzɔqda esa tjananmen darvɔzasi.
tjananmen ("samɔvij tint͡ʃlik darvɔzasi") imperatɔr ʃahri devɔridaɡi darvɔza bolib,1415-jilda min sulɔlasi davrida qurilɡan. 17-asrda li zit͡ʃeŋ qozʁɔlɔnt͡ʃi kut͡ʃlari va mand͡ʒurlar bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi t͡sin sulɔlasi qoʃinlari ortasidaɡi d͡ʒaŋlar darvɔzaɡa katta zarar jetkazdi. tjananmen majdɔni 1651-jilda lɔjihalaʃtirilɡan va qurilɡan, 1950-jillarda esa tort barɔbar keŋajtirilɡan. 6 7
tarixda "bujuk min darvɔzasi" nɔmi bilan maʃhur bolɡan imperatɔr ʃahriniŋ d͡ʒanubij darvɔzasi majdɔn markaziɡa jaqin d͡ʒɔjlaʃɡan. u qiŋ sulɔlasi davrida "bujuk qiŋ darvɔzasi", respublika davrida esa "xitɔj darvɔzasi" deb ozɡartirildi. pekindaɡi tjananmen va t͡ʃd͡ʒenjan darvɔzasi kabi bɔʃqa darvɔzalardan farqli olarɔq, bu sɔf tantanali darvɔza bolib, ut͡ʃta arkaɡa eɡa, ammɔ qorʁɔnlari bolmaɡan, uslubi min qabrlarida tɔpilɡan marɔsim darvɔzalariɡa oxʃaʃ edi. bu darvɔza xalq darvɔzasi sifatida alɔhida maqɔmɡa eɡa bolɡanini uniŋ ketma-ket nɔmlaridan ham koriʃ mumkin. ɔdatda, imperatɔr otɡanida ɔt͡ʃilib, qɔlɡan vaqtlarda jopiq bolɡan. umumij harakat mɔs raviʃda majdɔnniŋ ʁarbij va ʃarqij t͡ʃekkalaridaɡi jon darvɔzalarɡa jo'naltirilɡan. pand͡ʒara bilan oralɡan uʃbu majdɔnda harakatlaniʃniŋ bu kabi xilma-xilliɡi tufajli darvɔza d͡ʒanubida katta "ʃaxmat tori kot͡ʃalari" deb nɔmlaŋan ɡavd͡ʒum bɔzɔr pajdɔ boldi.
tjananmen majdɔniniŋ ramzij tasviri. 1919-jil 4-maj
1860-jilda, ikkint͡ʃi afjun uruʃi pajtida, iŋliz va frant͡suz qoʃinlari pekinni eɡallab ɔlib, darvɔza jonida laɡer quradilar va qisqa vaqt it͡ʃida darvɔza va taqiqlaŋan ʃaharni joqib jubɔriʃ haqida ojlaʃdi. ɔxir-ɔqibat, ular taqiqlaŋan ʃaharni saqlab qɔliʃɡa va uniŋ orniɡa eski jozɡi sarɔjni joqib jubɔriʃɡa qarɔr qiliʃdi. ɔxir-ɔqibat, imperatɔr sjanfen ʁarb davlatlariɡa kazarma qoʃinlarini d͡ʒɔjlaʃtiriʃɡa va kejint͡ʃalik bu hududda diplɔmatik missijalar ornatiʃɡa ruxsat beriʃɡa rɔzi boldi, ʃuniŋ ut͡ʃun majdɔnniŋ ʃarqida elt͡ʃilar kvartallari bɔr edi. 1900-jilda bɔkst͡ʃilar qozʁɔlɔni bolajotɡan pajtida sakkiz millat aljansi kut͡ʃlari pekinni qamal qilɡanda, ular ɔfis mad͡ʒmualariɡa d͡ʒiddij zarar jetkazdilar va bir net͡ʃta vazirliklarni joqib jubɔrdilar. bɔkst͡ʃilar qozʁɔlɔni tuɡaɡandan soŋ, bu hudud sakkiz millat aljansi oz harbij kut͡ʃlarini jiʁiʃ ut͡ʃun majdɔŋa ajlandi.
tjananmen majdɔniniŋ it͡ʃidan koriniʃi, 2017-jil.
tjananmen majdɔniniŋ aerɔkɔsmik tasviri 1958–1959-jillar.
1954-jilda xitɔj darvɔzasi buzib taʃlandi, bu esa majdɔnni keŋajtiriʃ imkɔnni berdi. 1958-jil nɔjabr ɔjida tjananmen majdɔnini keŋajtiriʃ bɔʃlandi va iʃlar 11 ɔjdan soŋ, 1959-jil avɡustida jakunlandi. bu maɔ zedɔŋniŋ majdɔnni 500 000 dan ɔrtiq ɔdamni siʁdira ɔldiɡan dunjodaɡi eŋ katta va eŋ ad͡ʒɔjib majdɔŋa ajlantiriʃ haqidaɡi fikri asɔsida boldi. bu d͡ʒarajonda koplab turar-d͡ʒɔj binɔlari va bɔʃqa inʃɔɔtlar buzib taʃlandi. 8 uniŋ d͡ʒanubij t͡ʃekkasida xalq qahramɔnlari hajkali ornatildi. ʃu bilan birɡa, 1958-1959-jillarda xitɔj xalq respublikasiniŋ (xxr) on jilliɡini niʃɔnlaʃ ut͡ʃun qurilɡan onta bujuk binɔlarniŋ bir qismi sifatida majdɔnniŋ ʁarbij tɔmɔnida xalq mad͡ʒlislari zali va ʃarqij tɔmɔnida inqilɔbij tarix muzeji (hɔzirɡi xitɔj millij muzeji) qad rɔstlaɡan. 8
xxrniŋ birint͡ʃi on jilliɡiniŋ har jili millij kun (1-ɔktabr) bajrami ɔŋli raviʃda bɔlʃeviklar inqilɔbi sɔvet bajramiɡa taqlid qilib, tjananmen majdɔnida katta harbij parad bilan niʃɔnlandi. "bujuk sakraʃ" falɔkatidan soŋ, xkp har 10 jilda bir marta harbij parad bilan katta bajram qiliʃni, xarad͡ʒatlarni kamajtirib, har jili kit͡ʃikrɔq millij kun bajramini niʃɔnlaʃɡa qarɔr qildi. birɔq, madanij inqilɔbniŋ tartibsizliklari 1969-jil millij kun bajramida (1966 va 1970-jillarda u jerda paradlar ham bolib otɡan) parad boliʃiɡa dejarli tosqinlik qildi. on jil otɡat͡ʃ, 1979-jilda xkp jana keŋ kolamli bajramni otkazmaslikka qarɔr qildi, bu den sjaɔpin hɔkimijatni mustahkamlajotɡan va xitɔjniŋ vjetnam bilan t͡ʃeɡara uruʃida qarʃilik korsatajotɡan bir pajtɡa keldi. 1984-jilɡa kelib, vazijat ant͡ʃa jaxʃilaŋan va barqarɔrlaʃɡani sababli, xxr 1959-jildan beri birint͡ʃi marta harbij parad otkazdi. 1989-jil ɔktabr ɔjida tjananmen majdɔnidaɡi xunrezlikdan soŋ bu kabi tadbirlar otkazilmadi, ammɔ harbij paradlar 1999 va 2009-jillarda xxr taʃkil tɔpɡaniniŋ 50 va 60 jilliɡi munɔsabati bilan otkazildi. 2015-jil 8-maj kuni ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi tuɡaɡaniniŋ 70 jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan harbij parad ham bolib otdi.
1971-jilda karl marks, fridrix eŋels, vladimir lenin, iɔsif stalin, sun jat͡sen va maɔ t͡sedunniŋ katta pɔrtretlari ornatildi, ularni rassɔm ɡe sjaɔɡuaŋ t͡ʃizdi, ʃuniŋdek u maɔniŋ maʃhur «ɔsmɔn tint͡ʃlik darvɔzasi» ustida ɔsilɡan pɔrtretini ham muallifidir. 1980-jilda, maɔ vafɔtidan kejin sijosij mafkuraniŋ pasajiʃi bilan, pɔrtretlar ɔlib taʃlandi va bundan bujon faqat mehnat kuni (1-maj) va millij bajramdaɡina namɔjiʃ etildi. 1988-jilda xkp rahbarijati millij bajramlarda faqat sun va maɔ pɔrtretlariniɡina namɔjiʃ etiʃɡa qarɔr qildi.
maɔ vafɔtidan bir jil otɡat͡ʃ, majdɔnniŋ ʃimɔlij-d͡ʒanubij asɔsij oqi bojlab sɔbiq xitɔj darvɔzasi orniɡa maqbara qurilɡan. uʃbu lɔjiha munɔsabati bilan majdɔn janada keŋajtirildi va toliq tortburt͡ʃaklar ʃaklɡa eɡa boldi va 600 000 kiʃini siʁdira ɔladiɡan darad͡ʒaɡa jetdi. 8
majdɔnniŋ ʃahar kɔnteksti 1990-jillarda uniŋ jaqinida millij bujuk teatrniŋ quriliʃi va millij muzejniŋ keŋajiʃi bilan ozɡartirildi. 8
ʃimɔldan qaraɡanda tjananmen darvɔzasi minɔrasi tepasida d͡ʒɔjlaʃɡan tjananmen majdɔni panɔramasida t͡ʃaŋan xijobɔni, xalq qahramɔnlari jodɡɔrliɡi va fɔn markazida maɔ t͡szedun maqbarasi, t͡ʃapda xitɔj millij muzeji va oŋda «katta xalq zali». (jorliqlar ut͡ʃun sit͡ʃqɔnt͡ʃani ustiɡa bɔsiŋ)
tjananmen majdɔniŋ 180 li panɔrama tasviri
tjananmen majdɔniniŋ sunʼij jo ldɔʃ tasviri (1967-jil 20-sentabr), ʃimɔldaɡi tjananmen darvɔzasi. 1970-jillarda uʃbu rasmda korsatilɡan majdɔnniŋ d͡ʒanubidaɡi binɔlarni darhɔl buziʃ ɔrqali ɔt͡ʃiq majdɔnni keŋajtiriʃ bojit͡ʃa kejiŋi iʃlar amalɡa ɔʃirildi.
taʃkil tɔpɡanidan beri ɔmmavij jiʁinlar otkaziladiɡan d͡ʒɔj sifatida fɔjdalanilɡan unda balandliɡi 38 metrli (125 ft) — "xalq qahramɔnlari jodɡɔrliɡi" va "maɔ t͡sedun maqbarasi" bilan ad͡ʒralib turadi. 6 majdɔn ikkita qadimij, ulkan darvɔza ortasida d͡ʒɔjlaʃɡan: ʃimɔlda tjananmen va d͡ʒanubda d͡ʒeŋjaŋmen (koprɔq «qianmen» nɔmi bilan maʃhur). majdɔnniŋ ʁarbij tɔmɔni bojlab bujuk xalqlar zali, ʃarqij tɔmɔnida esa xitɔj millij muzeji d͡ʒɔjlaʃɡan (1919-jildan ɔldiŋi xitɔj tarixiɡa baʁiʃlaŋan). 1989-jilda ornatilɡan ʁarb ramzini ifɔdalɔvt͡ʃi ɔzɔdlik hajkali maʃʼalani majdɔn uzra uʃlab turadi. 9 paradlar ut͡ʃun fɔjdalaniladiɡan t͡ʃaŋan kot͡ʃasi tjananmen va majdɔn ortasida d͡ʒɔjlaʃɡan. majdɔnniŋ ʃarqij va ʁarbij t͡ʃekkalari daraxtlar bilan oralɡan, lekin majdɔnniŋ ozi ɔt͡ʃiq, na daraxtlar, na orindiqlar (skamejkalar) bɔr. majdɔn videɔkameralar bilan d͡ʒihɔzlaŋan katta t͡ʃirɔq ustunlari bilan joritilɡan. uni pɔlit͡sijat͡ʃilar qattiq nazɔrat qiladi.
tjananmen majdɔnida koplab sijosij tadbirlar va talabalar nɔrɔzilik namɔjiʃlari sɔdir bolɡan.
bu jerda sɔdir bolɡan eŋ diqqatɡa sazɔvɔr vɔqealar 1919-jil 4-maj harakati pajtidaɡi nɔrɔzilik namɔjiʃlari, 1949-jil 1-ɔktabrda maɔ t͡sedun tɔmɔnidan xitɔj xalq respublikasiniŋ eʼlɔn qiliniʃi, 1976-jilda t͡ʃd͡ʒɔu enlaj olimidan kejin tjananmen majdɔnidaɡi nɔrɔzilik namɔjiʃlari va xu jaɔbaŋ olimidan kejin 1989-jildaɡi tjananmen majdɔnidaɡi harbijlar tɔmɔnidan bɔstirilɡan va juzlab, balki miŋlab tint͡ʃ ahɔli vakillariniŋ olimiɡa ɔlib kelɡan nɔrɔzilik namɔjiʃlari hisɔblanadi. 10 uʃbu nɔrɔzilik namɔjiʃlari pajtidaɡi sɔdir bolɡan eŋ maʃhur vɔqealardan biri, bir ɔdam harakatlanajotɡan tanklar qatɔri roparasida turib, harakatlaniʃdan bɔʃ tɔrtɡani, majdɔn jaqinidaɡi t͡ʃaŋan kot͡ʃasida xibsɡa ɔliŋanidir.
tjananmen majdɔnidaɡi xavfsizlik videɔkameralari bilan d͡ʒihɔzlaŋan katta joritiʃ ustunlari.
bɔʃqa muhim vɔqealar: 1984-jil xitɔj xalq respublikasiniŋ 35 jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan harbij parad, u den sjaɔpinniŋ hɔkimijat tepasiɡa keliʃiɡa toʁri keldi; 1999-jil xitɔj xalq respublikasiniŋ 50 jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan harbij paradlar; 2001-jilda tjananmen majdɔnidaɡi oz-ozini joqib jubɔriʃ hɔdisasi; 2009-jilda xitɔj xalq respublikasiniŋ 60-jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan harbij paradlar, 2013-jilda esa avtɔmɔbil pijodalarni bɔsib ketɡani bilan bɔʁliq hɔdisa ʃular d͡ʒumlasidandir.
ʃahar markazida d͡ʒɔjlaʃɡan majdɔŋa d͡ʒamɔat transpɔrti ɔrqali ɔsɔŋina kiriʃ mumkin. pekin metrɔsiniŋ 1-linijasi t͡ʃaŋan prɔspektidaɡi majdɔnniŋ ʁarbij tiananmen va ʃarqij tjananmendaɡi stant͡sijalarda toxtajdi. 2-linijaniŋ qianmen stant͡sijasi majdɔndan d͡ʒanubda d͡ʒɔjlaʃɡan.
1, 5, 10, 22, 52, 59, 82, 90, 99, 120, 126, 203, 205, 210 va 728-sɔnli ʃahar avtɔbuslari majdɔn ʃimɔlida toxtajdi. 2, 5, 7, 8, 9, 17, 20, 22, 44, 48, 53, 54, 59, 66, 67, 72, 82, 110, 120, 126, 301, 337, 608, 76-avtɔbuslar, 729, 901, 90, 2, 4 va 7 majdɔnniŋ d͡ʒanubida toxtajdi.
majdɔn ɔdatda d͡ʒamɔatt͡ʃilik ut͡ʃun ɔt͡ʃiq, ammɔ qattiq xavfsizlik nazɔrati ɔstida boladi. kiriʃdan ɔldin taʃrif bujuruvt͡ʃilar va ularniŋ bujumlari tintuv qilinadi, bu xitɔjniŋ koplab sajjohlik d͡ʒɔjlarida ɔdatij hɔldir, ɡart͡ʃi majdɔn birɔz ʁajriɔddij bolsa-da, mahallij taʃrif bujuruvt͡ʃilarniŋ kopint͡ʃa ʃaxsij hud͡ʒd͡ʒatlari tekʃiriladi va ularniŋ taʃrifiniŋ maqsadi soraladi. hududda ɔddij kijimdaɡi, ham unifɔrma kijɡan pɔlit͡sija xɔdimlari patrul qiladi. aɡar namɔjiʃt͡ʃi ozini-ozi joqib jubɔriʃɡa urinsa, alaŋani ot͡ʃiriʃ ut͡ʃun hududda koplab ot ot͡ʃiriʃ mɔslamalari ornatilɡan.
tjananmen majdɔniniŋ ʃimɔlij tɔmɔnidan qaraɡanda
majdɔnniŋ ʃarqij qismidaɡi xitɔj millij muzeji
majdɔnniŋ ʁarbij qismidaɡi katta xala zali
d͡ʒeŋjaŋmen minɔrali darvɔzasi
majdɔn markazidaɡi xalq qaxramɔnlari jodɡɔtliɡi va maɔ t͡seduŋ maqbarasi
tjananmen majdɔnidaɡi maɔ maqbarasi ɔldidaɡi jodɡɔrlik
1949-jil 1-ɔktabrda xitɔj xalq respublikasiniŋ taʃkil tɔpiʃ marɔsimida qatnaʃajotɡan talabalar.
tjananmen majdɔnidaɡi vaqtint͡ʃalik jodɡɔrlik xitɔj kɔmmunistik partijasiniŋ 90 jilliɡi. 2011-jil
2008-jil 19-maj kuni 2008-jil sit͡ʃuan zilzilasi qurbɔnlari ut͡ʃun millij mɔtam
talabalar tjananmen majdɔnida namɔjiʃɡa toplaniʃmɔqda, taxminan 1917–1919-jillar.
ɔŋ, d͡ʒan (1997) red t͡ʃina blues, randɔm hɔuse, p. 278, isbn 0385482329.
tiananmen square prɔtest death tɔll 'was 10,000' . bb news (23-dekabr 2017-jil).
6,0 6,1 safra, d͡ʒ. (ed.). (2003). tiananmen square. in new encjclɔpædia britannica, the (15th ed., t͡ʃicaɡɔ: vɔl. 11). encjclɔpædia britannica in . p. 752. britannica ɔnline versiɔn
8,0 8,1 8,2 8,3 li, m. lilliam; draj-nɔvej, alisɔn d͡ʒ.; kɔŋ, haili (2007) beid͡ʒiŋ: frɔm imperial apital tɔ ɔljmpic itj, palɡrave, isbn 978-1-4039-6473-1
rɔbert͡s, d͡ʒ. m. (d͡ʒɔhn mɔrris), 1928–2003.. histɔrj ɔf the wɔrld. new jork: ɔxfɔrd universitj press, 1993. isbn 0-19-521043-3. ɔ l 28378422.
ɔŋ, d͡ʒan. red t͡ʃina blues. randɔm hɔuse, 1997 — 278 bet.
en: ɔrld at identities (viaf ɔrqali): 315145689
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tjananmen majdɔni ɔldid 2627406" dan ɔlindi
nli identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
ɔrld at-viaf identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
bu sahifa ɔxirɡi marta 13-ijun 2022, 15:52 da tahrir qiliŋan.
asiadez.uz ut͡ʃun sajtni dizajni va sajt jaratildi - sajt jaratiʃ sajt jasaʃ sajt tajjorlaʃ seɔ reklama ɡɔɔɡle jandex
asiadez.uz ut͡ʃun sajtni dizajni va sajt jaratildi
asiadez.uz sajti ut͡ʃun dizajn jaratildi
asiadez.uz ut͡ʃun sajt jaratildi
iʃɡa tuʃirilɡan sana: 03/05/2022
fɔjdalanuvt͡ʃi mɔstbetuz bukmejkerlik kɔmpanijasida pul tikiʃ imkɔnijatiɡa eɡa boliʃi ut͡ʃun birint͡ʃi navbatda rojxatdan otiʃ d͡ʒarajonini bad͡ʒariʃi kerak. faqat ʃundan kejiŋina u ut͡ʃun oz hisɔbini toldiriʃ va birint͡ʃi tikiʃini amalɡa ɔʃiriʃ imkɔnijati ɔt͡ʃiladi.
bukmejker ozbekistɔn ahɔlisiɡa hisɔb qajdnɔmasi jaratiʃ ut͡ʃun tortta variantdan birini tanlaʃni taklif etadi: bir bɔsiʃda, telefɔn ɔrqali, e-mail ɔrqali va id͡ʒtimɔij tarmɔq ɔrqali. uʃbu sahifada biz mɔstbet ozbekistanda rojxatdan otiʃniŋ har bir usuli haqida batafsil ɡaplaʃamiz.
mɔstbet ozbekistɔn bukmejkerida rojxatdan otiʃ – har bir usulniŋ batafsil tavsifi
rojxatdan otiʃ d͡ʒarajonini bɔʃlaʃ ut͡ʃun ojint͡ʃi mɔstbet bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ rasmij sajtiɡa taʃrif bujuriʃi kerak. veb-sajtɡa va uniŋ faɔl kozɡusiɡa havɔla uʃbu maqɔlada berilɡan. tez kiriʃ ut͡ʃun undan fɔjdalaniŋ.
veb-sajtɡa otɡandan kejin juqɔri oŋ burt͡ʃakda kerakli sahifani ɔt͡ʃadiɡan rojxatdan otiʃ tuɡmasi d͡ʒɔjlaʃɡan. bu jerda fɔjdalanuvt͡ʃi mɔstbet bukmejkerida rojxatdan otiʃniŋ tort usuliɡa teɡiʃli tortta jorliqdan birini tanlaʃi mumkin.
mɔstbet bukmejkerida rojxatdan otiʃniŋ eŋ tez va ɔddij usuli. hisɔb qajdnɔmasi jaratiʃ ut͡ʃun bɔr-jo ʁi bir net͡ʃta qadamlarni bad͡ʒariʃ kifɔja.
jaʃaʃ mamlakatini va ojin hisɔbi valjutasini tanlaʃ. uʃbu bandlarniŋ har biri ut͡ʃun pastɡa ɔt͡ʃiladiɡan rojxatlar taqdim etiladi. mamlakatlar qatɔrida ozbekistɔn, valjutalar qatɔrida uzs berilɡan.
vɔjaɡa jetɡanlikni tasdiqlaʃ va bukmejker qɔidalariɡa rɔzilik bildiriʃ.
prɔmɔ-kɔdni kiritiʃ (bu band mad͡ʒburij emas)
bɔnus turini tanlaʃ – spɔrt joki kazinɔ mɔstbet. joki qutlɔv bɔnusidan butunlaj vɔz ket͡ʃiʃ.
ʃundan kejin hisɔb qajdnɔmasi jaratiladi va mid͡ʒɔz kejiŋi avtɔrizat͡sija ut͡ʃun maʼlumɔtlarni – lɔɡin va parɔlni koradi, ularni nusxalaʃ va xavfsiz d͡ʒɔjda saqlab qojiʃ kerak.
bɔʃqa bukmejkerlarda mɔstbet reɡistrat͡sija rojxatdan otiʃ tad͡ʒribasiɡa eɡa ojint͡ʃilar ut͡ʃun eŋ taniʃ usul. hisɔb qajdnɔmasi jaratiʃ alɡɔritmi qujidaɡit͡ʃa:
dastlab mamlakat kɔdini tanlaɡan hɔlda telefɔn raqamini korsatiŋ.
bukmejker qɔidalariɡa rɔzilik bildiriŋ va 18 joʃɡa jetɡaniŋizni tasdiqlaŋ.
prɔmɔ-kɔdiŋiz bolsa, uni kiritiŋ.
mɔstbet ozbekistɔn bukmejkerlik kɔntɔrasida rojxatdan otiʃniŋ jana bir usuli. hisɔb qajdnɔmasi jaratiʃ ut͡ʃun korsatmalarɡa amal qiliŋ.
ɔt͡ʃiluvt͡ʃi rojxatlardan jaʃaʃ mamlakati va hisɔb valjutasini tanlaŋ.
elektrɔn pɔt͡ʃta manzlini korsatiŋ. elektrɔn pɔt͡ʃtani tasdiqlaʃ ut͡ʃun uŋa kiriʃ imkɔnijatiɡa eɡa boliʃ muhim.
kejint͡ʃalik avtɔrizat͡sija ut͡ʃun iʃlatiladiɡan parɔlni kiritiŋ. tasɔdifij tarzda iʃɔnt͡ʃli parɔl jaratiʃ imkɔnijati ham mavd͡ʒud. kiritilɡan belɡilarni tekʃiriʃ ut͡ʃun ustidan t͡ʃizilɡan koz rasmli tuɡmadan fɔjdalaniʃ mumkin.
balɔʁatɡa jetɡanlikni tasdiqlaŋ va sajt qɔidalariɡa rɔzilik bildiriŋ.
prɔmɔ-kɔd bɔr bolɡanda uni kiritiŋ.
rojxatdan otiʃniŋ oziɡa xɔs usuli hisɔblansa-da, u bukmejkerlik sanɔatida keŋ tarqalmaɡan, lekin bɔʃqa xizmatlar tɔmɔnidan keŋ qollaniladi. bu usulni tanlaʃ ɔrqali siz id͡ʒtimɔij tarmɔqlardaɡi prɔfillariŋizdan biri asɔsida mɔstbet bukmejkerlik kɔmpanijasida hisɔb qajdnɔmasi jaratasiz. buniŋ ut͡ʃun:
prɔmɔ-kɔd bolsa, uni ham korsatiŋ.
bukmejker qɔidalariɡa rɔzilikni va vɔjaɡa jetɡanliɡiŋiz faktini tasdiqlaŋ.
kerakli id͡ʒtimɔij tarmɔq jok messend͡ʒer lɔɡɔtipi ustiɡa bɔsiŋ.
ɔt͡ʃiluvt͡ʃi mulɔqɔt ɔjnasida ʃaxsij maʼlumɔtlarniŋ iʃlaniʃiɡa rɔzilik bildiriŋ.
mɔstbet bukmejkerida hisɔb qajdnɔmasi jaratiladi. bundan taʃqari, ʃaxsij kabinetdaɡi ajrim majdɔnlar darhɔl maʼlumɔtlar bilan toldiriladi.
mɔstbet uz bukmejkerida verifikat͡sija
rojxatdan otiʃ usullariniŋ bart͡ʃasi bitta umumij xususijatɡa eɡa – hisɔb qajdnɔmasini jaratɡandan kejin ojint͡ʃi hisɔbni toldiriʃi va pul tikiʃni bɔʃlaʃi mumkin. ammɔ pul mablaʁlarini jet͡ʃib ɔliʃ imkɔnijatiɡa eɡa boliʃ ut͡ʃun kabinetdaɡi bart͡ʃa majdɔnlarni ʃaxsij maʼlumɔtlar bilan toldiriʃ kerak boladi. ular bir net͡ʃta bolimlarɡa boliŋan:
hisɔb qajdnɔmasi maʼlumɔtlari – hisɔb raqami, valjuta, parɔl, parɔlni tiklaʃ ut͡ʃun nazɔrat savɔli;
alɔqa maʼlumɔtlari – telefɔn raqami va elektrɔn pɔt͡ʃta manzili;
ʃaxsij maʼlumɔtlar – ism, familija, d͡ʒins, jaʃaʃ ʃahri, niknejm (mad͡ʒburij emas), tuʁilɡan sana va hud͡ʒd͡ʒat raqami.
aɡar bart͡ʃa maʼlumɔtlar toʁri kiritilsa, telefɔn raqami joki e-mail tasdiqlanadi, fɔjdalanuvt͡ʃi pul mablaʁlarini jet͡ʃib ɔliʃi mumkin boladi. alɔhida hɔlatlarda bukmejkerlik kɔmpanijasi toliq verifikat͡sijadan otiʃni va oz xɔdimlariɡa ojint͡ʃiniŋ ʃaxsini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ skaner nusxasi taqdim etiliʃini talab qiliʃi mumkin.
mɔstbet bukmejkerliɡida hisɔb valjutasini qandaj ozɡartiriʃ mumkin?
bukmejker bundaj imkɔnijatni taqdim etmajdi. valjuta turini tanlaʃ faqatɡina rojxatdan otiʃ d͡ʒarajonida bad͡ʒariladi va kejint͡ʃalik uni ozɡartiriʃ mumkin emas.
meŋa mɔstbet bukmejkerida rojxatdan otiʃ ut͡ʃun prɔmɔ-kɔd jo q, ʃunda ham bɔnus ɔliʃim mumkinmi?
qutlɔv bɔnus mɔstbet bukmejkeriniŋ bart͡ʃa jaŋi mid͡ʒɔzlariɡa taklif etiladi, bunda prɔmɔ-kɔddan fɔjdalaniʃ joki fɔjdalanmaslikniŋ ahamijati jo q. rojxatdan otajotɡanda kerakli bɔnus turini tanlaʃ muhim.
mɔstbet uz bukmejkerida rojxatdan otiʃ ut͡ʃun qandaj maʼlumɔtlar kerak?
mɔstbet bukmejkerlik kɔmpanijasida hisɔb qajdnɔmasi jaratiʃ ut͡ʃun faɔl statusdaɡi ʃaxsij mɔbil telefɔn raqami joki elektrɔn pɔt͡ʃta manziliɡa eɡa boliʃ kifɔja. bir bɔsiʃda rojxatdan otiʃ usulida esa het͡ʃ qandaj alɔqa ma`lumɔtlarini kiritiʃiŋiz ʃart emas.
suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar juqɔri devɔn davrida qadimɡi pand͡ʒa qanɔtli baliqlar dan kelib t͡ʃiqqan; ular baliqlar bilan haqiqij quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi hajvɔnlar ( amniɔtalar amniɔtlar ) ortasida ɔraliq orinni eɡallajdi. steɡɔt͡sefallar deb atalɡan qadimɡi suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar bɔʃ qutisi skeleti 1 m ɡat͡ʃa bolɡan. ular karbɔn niŋ ortalariɡat͡ʃa quruklikda jaʃɔvt͡ʃi jaɡɔna umurtqalilar bolɡan. karbɔn davri ɔxiridan bɔʃlab quruqlikda sudralib juruvt͡ʃilar hukmrɔnlik qila bɔʃlaɡan. hɔzirɡi sudralib juruvt͡ʃilar jura davridan maʼlum.
hɔzir suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar tanasi uzunliɡi 2—3 sm dan 1,8 m ɡat͡ʃa. terisi jumʃɔq va jupqa bolib, ʃilimʃiq bezlar iʃlab t͡ʃiqaradiɡan sujuqlik bilan dɔimɔ hollanib turadi. teri ɡaz va suv almaʃinuvi vazifasini ham bad͡ʒaradi. teriniŋ bu xususijati ularniŋ quruklik muhitiɡa toliq mɔslaniʃiɡa imkɔn bermaɡan. bir qant͡ʃa turlari terisida zaharli sujuklik iʃlab t͡ʃiqaradiɡan bezlar ham boladi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar hrz. quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi umurtqalilar ɔrasida eŋ sɔdda tuzilɡan bolib, skeletida tɔʁajlar kop. ɔldiŋi ɔjokdari, ɔdatda 4 barmɔkli, kejiŋisi — 5 barmɔkli. dumli suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilardan sirenlarniŋ kejiŋi ɔjoqlari, ɔjoqsizlarniŋ ikkala d͡ʒuft ɔjoqlari, kokrak qafasi bolmajdi; ɔʁiz boʃliʁi tubidaɡi muskullarniŋ qisqariʃi tufajli havɔ opkaɡa otadi. ajrim salamandrasimɔnlar salamandralar da opka bolmajdi. mijat͡ʃa kut͡ʃsiz rivɔd͡ʒlaŋan. dumsiz suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarda orta qulɔq va nɔʁɔra pardasi rivɔd͡ʒlaŋan. juraɡi 3 kamerali, opkasiz suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar juraɡi 2 kamerali. t͡ʃal jurak bolmasiɡa arterija qɔni, oŋ jurak bolmasiɡa vena qɔni va teridan arterija qɔni keladi. arterija va vena qɔni jurak qɔrint͡ʃasida aralaʃib ketadi. ɡavdadaɡi bɔʃdan bɔʃkabɔʃqa bart͡ʃa ɔrɡanlar aralaʃ qɔn bilan taʼminlanadi. bujraɡi kopt͡ʃilik baliklarnikiɡa oxʃaʃ tana bujrak (mezɔnefrɔs); bujrak va d͡ʒinsij bezlar jo li klɔakaɡa ɔt͡ʃiladi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar — ɡavda harɔrati ozɡarib turadiɡan (pɔjkilɔterm) hajvɔnlar. hɔzirɡi suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar 3 turkum 25—30 ɔila (biɔlɔɡija) ɔila ɡa mansub 400 ɡa jaqin tur (biɔlɔɡija) tur ni oz it͡ʃiɡa ɔladi. ozbekistɔn hududida dumsiz amfibijalar dumsizlar turkumiɡa mansub 2 turi ( baqalar baqa va qurbaqalar qurbaqa ) tarqalɡan; dumli amfibijalar dumlilar turkumidan tritɔnlar akvariumlarda bɔqiladi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar, asɔsan, suvda kopajadi. kopt͡ʃilik dumsizlar va ajrim dumlilar ut͡ʃun taʃqi uruʁlaniʃ , kopt͡ʃilik dumlilar va bart͡ʃa ɔjoqsizlar ut͡ʃun it͡ʃki uruʁlaniʃ xɔs. ɔdatda, tuxum qojadi; ajrim turlari tirik tuʁadi joki tuxumdan tirik tuʁadi. lit͡ʃinka si vɔjaɡa jetɡan davridan keskin farq qiladi (ajniqsa, dumsizlar itbaliq itbaliʁi ); metamɔrfɔz ɔrqali rivɔd͡ʒanadi. ajrim kurukdikka tuxum kojuvt͡ʃi dumsizlar metamɔrfɔz rivɔd͡ʒlanadi. dumlilarniŋ ajrim turlari ( aksɔlɔtl , alp tritɔni va bɔʃqalar) ut͡ʃun neɔtenija (vɔjaɡa jetmasdan kopajiʃ) xɔs. vɔjaɡa jetɡan suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar har xil umurtqasizlar , asɔsan, haʃarɔtlar , itbaliqlar, mikrɔskɔpik xdjvɔnlaar va osimliklar bilan ɔzikdanadi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar zararkunanda ekɔsistemalarniŋ asɔsij kɔmpɔnenta bolib, kopt͡ʃilik umurtqasizlar sɔninit͡ʃeklab turiʃdaʁamdabɔʃkaxajvɔnlarɡaturiʃdaʁamdabɔʃqaxajvɔnlarɡa ɔziq sifatida katta ahamijatɡa eɡa. dumsizlarniŋ ajrim turlari (mas, baqalar) bir qant͡ʃa mamlakatlarda isteʼmɔl qilinadi. ajrim suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar lab. hajvɔnlari sifatida ahamijatɡa eɡa. suv havzalariniŋ iflɔslaniʃi tufajli ajrim turlari sɔni kamajib bɔrmɔqda. 41 turi va kend͡ʒa turi xalqarɔ qizil kitɔb ɡa kiritilɡan.
1187-jil misr sultɔni salɔhiddin ajubij quddusni salibt͡ʃilardan tɔrtib ɔladi. bu 3-salib juriʃiɡa sabab boladi.
sajdulla mamatqulɔv (1943—2018) — tɔd͡ʒikistɔnlik sɔzanda, bastakɔr, multiinstrumentalist. 1 rubɔb ustasi bolɡan mamatqulɔv t͡ʃaŋ, dutɔr, dɔira va naj kabi asbɔblarni ham mahɔrat bilan t͡ʃalɡan.
ʁolakandɔz ʃahar tipidaɡi qiʃlɔʁi, tɔd͡ʒikistɔn ssr
kelib t͡ʃiqiʃi etnik qirʁiz bolɡan mamatqulɔv tɔd͡ʒikistɔnniŋ prɔletar tumanida (hɔzirɡi d͡ʒabbɔr rasulɔv tumani) ozbeklar ɔrasida ulʁajɡan. tɔʃkentdaɡi muxtɔr aʃrafij nɔmidaɡi ozbekistɔn davlat kɔnservatɔrijasiniŋ millij t͡ʃɔlʁu asbɔblar bolimini jakunlaɡan.
mamatqulɔv umriniŋ soŋɡi jillarini qirʁizistɔnniŋ isfana ʃahrida otkazdi. 2014-jilɡat͡ʃa isfanadaɡi bɔlalar musiqa maktabida ozbek va tɔd͡ʒik millij t͡ʃɔlʁu asbɔblarini t͡ʃaliʃni orɡatɡan. ʃu bilan birɡalikda, isfanadaɡi ozbek ɡimnazijasida musiqa fanidan dars berɡan. mamatqulɔv mazkur ɡimnazija ɡimnini bastalaɡan.
sajdulla mamatqulɔv 1943-jil tɔd͡ʒikistɔn sɔvet sɔt͡sialistik respublikasiniŋ leninɔbɔd vilɔjatiɡa (hɔzirɡi suʁd vilɔjati) qaraʃli prɔletar tumaniniŋ (hɔzirɡi d͡ʒabbɔr rasulɔv tumani) ʁolakandɔz ʃahar tipidaɡi qiʃlɔʁida tuʁilɡan. uniŋ aniq tuʁilɡan kuni nɔmaʼlum. ɔta-ɔnasi kɔlxɔzt͡ʃi boliʃɡan. mamatqulɔvniŋ ɔtasi erta vafɔt etɡan. ɔnasi ɔltin mamatqulɔva qolida katta bolɡan. mamatqulɔv beʃ farzandniŋ kend͡ʒasi bolɡan. akalari qɔdirbɔj, ɔdilbɔj, alika, mannɔn mamatqulɔvlar umr boji dehqɔnt͡ʃilik va t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. qirʁiz millatiɡa mansub bolɡan mamatqulɔv tɔd͡ʒikistɔnda ozbek tilida tahsil beruvt͡ʃi maktabni tamɔmlaɡan.
mamatqulɔv 2018-jilniŋ jozida ɔʁir xastalikka t͡ʃalindi. oʃa jilniŋ ɔktabrida biʃkekka ʃifɔxɔnaɡa ɔlib ketilajotɡan pajtida t͡ʃuj vilɔjatida vafɔt etdi. vafɔti pajtida 75 joʃda edi. mamatqulɔv t͡ʃuj vilɔjatiniŋ quji t͡ʃuj qiʃlɔʁida dafn etilɡan.
sajdulla mamatqulɔv 2013-jilda
sajdulla mamatqulɔv joʃliɡidan musiqaɡa qiziqqan. osmirlik t͡ʃɔʁida dɔira t͡ʃaliʃni orɡaŋan. maktabni tamɔmlaɡanidan kejin, tɔʃkentdaɡi muxtɔr aʃrafij nɔmidaɡi ozbekistɔn davlat kɔnservatɔrijasiniŋ millij t͡ʃɔlʁu asbɔblar bolimini jakunlaɡan.
mamatqulɔv 1971-jildan bɔʃlab prɔletar tumaniniŋ bɔlalar musiqa maktabida iʃlaj bɔʃlaɡan. 1983—1989-jillarda prɔletardaɡi lenin kɔlxɔziniŋ sanam-jor millij musiqa va raqs ansambliɡa jetakt͡ʃilik qilɡan.
2000-jil mamatqulɔv ɔilasi bilan qirʁizistɔnniŋ isfana ʃahriɡa kot͡ʃib kelɡan. oʃa jili isfanadaɡi tuman bɔlalar musiqa maktabida rubɔb, dɔira va dutɔr t͡ʃaliʃni orɡata bɔʃlaɡan. musiqa maktabida 2014-jilɡat͡ʃa iʃlaɡan. ʃuniŋdek, mamatqulɔv isfanadaɡi ozbek ɡimnazijasida musiqa fanidan dars berɡan.
mamatqulɔv ozbek klassik millij kujlarini mukammal orɡaŋan. u ozi ham qoʃiq bastalaɡan. qirʁizistɔn , ɔna vatan (ozbek ɡimnazijasiniŋ ɡimni), lajlaɡim — ɔltin beʃiɡim ( uluʁ nɔmiŋ kujlajman ), sevɡilim kabi qoʃiqlarniŋ kujini jozɡan. lajlaɡim — ɔltin beʃiɡim qoʃiʁiniŋ ʃeʼrini ham, musiqasini ham ozi jozɡan.
sajdulla mamatqulɔv bir net͡ʃa ɔrden va mukɔfɔt bilan taqdirlaŋan. qirʁizistɔnda vilɔjat, respublika miqjosida ujuʃtirilɡan bellaʃuvlarda muvaffaqijatli qatnaʃɡan.
bajtɔrɔjev, abduraxman. ikki millat faxri, xalqniŋ oʁli (qirʁizt͡ʃa). ata d͡ʒurt (8-ijun 2013-jil).
sajdulla mamatqulɔv id͡ʒrɔsida jaŋi tanɔvar kuji, joutube
sajdulla mamatqulɔv id͡ʒrɔsida uluʁ nɔmiŋ kujlajman ( lajlaɡim — ɔltin beʃiɡim ) qoʃiʁi, joutube
zinɔ (arabt͡ʃa: , buzuklik, fahʃ, zinɔkɔrlik) - islɔm aqidasi bojit͡ʃa erkak va ajolniŋ ʃar ij nikɔhsiz d͡ʒinsij alɔqada boliʃi. ʃariatda zinɔ ut͡ʃun juz darra uriʃdan tɔrtib olim (tɔʃborɔn qiliʃ) d͡ʒazɔsiɡat͡ʃa belɡalaŋan. lekin d͡ʒazɔɡa hukm qiliʃ ut͡ʃun zinɔ bilan ajblanuvt͡ʃilarniŋ ozlari iqrɔr boliʃi joki tortta iʃɔnt͡ʃli ɡuvɔhniŋ boliʃi ʃart
zinɔ (arab. — buzuklik, fahʃ, zinɔkɔrlik) — islɔm aqidasiɡa kora, erkak va ajolniŋ ʃarʼij nikɔhsiz d͡ʒinsij alɔqada boliʃi. zinɔ islɔmda qattiq qɔralanadiɡan ɡunɔhlardan hisɔblanadi. qurʼɔnda "zinɔɡa jaqinlaʃmaŋlar! t͡ʃunki (bu) buzukliqdir — eŋ jomɔn jo ldir", dejilɡan (17:32). ʃariatda zinɔ ut͡ʃun juz darra uriʃdan tɔrtib olim (tɔʃborɔn qiliʃ) d͡ʒazɔsiɡat͡ʃa belɡilaŋan. lekin d͡ʒazɔɡa hukm qiliʃ ut͡ʃun zinɔ bilan ajblanuvt͡ʃilarniŋ ozlari iqrɔr boliʃi joki tortta iʃɔnt͡ʃli ɡuvɔhniŋ ɡuvɔxlik beriʃi ʃart qiliŋan. aks hɔlda, dinij manbalarda ajtiliʃit͡ʃa, arzimaɡan sabablar bilan insɔnniŋ ɔbrosi tokiliʃi, iʁvɔɡar, bohtɔnt͡ʃilarɡa qol keliʃi mumkin. 1 aks hɔlda, - dinij manbalarda ajtiliʃit͡ʃa - arzimaɡan sabablar bilan insɔnniŋ ɔbrosi tokiliʃi, iʁvɔɡar, bohtɔnt͡ʃilarɡa qol keliʃi mumkin. juz darra uriʃɡa hukm etilɡan zinɔ qiluvt͡ʃi (zinɔkɔr) er va ajol avval ujlanmaɡan, turmuʃ qurmaɡan boliʃi kerak. ammɔ, ujlaŋan, turmuʃ qurɡan bolsa, ularni olɡunt͡ʃa tɔʃborɔn qiliniʃi belɡilaŋan.
islɔm diniɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title zinɔ ɔldid 3100105" dan ɔlindi
islɔm diniɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 18-ɔktabr 2022, 02:18 da tahrir qiliŋan.
diŋild͡ʒa — qɔraqalpɔʁistɔnniŋ tortkol ʃ.dan 15 km ʃim.-ʃarqda d͡ʒɔjlaʃɡan turar d͡ʒɔj harɔbasi (mil. av. 5—4-asrlar). d. deb nɔmlaniʃi ilk orta asr davriɡa mansub qalʼa nɔmidan ɔliŋan. d.ni s. p. tɔlstɔje rahbarliɡidaɡi xɔrazm arxeɔlɔɡija va etnɔɡrafija ekspedit͡sijasi ɔt͡ʃɡan (1955). turar d͡ʒɔj qalin devɔr bilan oralɡan birbiriɡa tutaʃ majda ujlar, hɔvli va xod͡ʒalik binɔlaridan ibɔrat, majd. 2600 m2. bu jerda bir uruqqa mansub patriarxal ɔilalar istiqɔmat qilɡan. 17 uj-d͡ʒɔj va xod͡ʒalik binɔlari hamda bir net͡ʃa ustaxɔna ɔt͡ʃib tekʃirilɡan. ujlar toʁri burt͡ʃakli qilib qurilɡan. binɔkɔrlik sanʼatidaɡi xu-susijatlar hɔzirɡi xɔrazm xalq meʼmɔrliɡi uslublariɡa jaqin. us t axɔnalardan jo nuvt͡ʃi otkir tɔʃ qurɔllar, qimmatbahɔ zijnat bujumlarini pardɔzlajdiɡan asbɔblar, iʃlɔv berilmaɡan feruza, sadaf va billur, mard͡ʒɔn (feruza va billurdan)lar hamda bɔʃqa aʃjolar tɔpilɡan. d.da temir orɔq va jorʁut͡ʃɔq mavd͡ʒudliɡi ahɔliniŋ dehqɔnt͡ʃilik bilan keŋ ʃuʁullaŋanliɡini korsatadi. qazilmalar ɔrasida d͡ʒezdan jasalɡan jej oqiniŋ ut͡ʃlari va sɔpɔl idiʃlar (katta xumlar, lentasimɔn naqʃli xumt͡ʃalar, qizil raŋli kɔsalar, silindr ʃaklidaɡi qadahlar, ɔjoqt͡ʃali ɡuldɔnlar) kop ut͡ʃrajdi. d. jodɡɔrliklari uʃa d͡ʒɔjda jaʃaɡan qabilalar hajotida juz berɡan id͡ʒtimɔij ozɡariʃlarni ozida aks ettiradi va qad. xɔrazm madani-jatini orɡaniʃ ut͡ʃun muhim manba hisɔblanadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title diŋild͡ʒa ɔldid 2837490" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:32 da tahrir qiliŋan.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220416/serbijada-rɔssijani-qɔllab-quvvatlaʃ-mitiŋi-ɔtkazildi-24015428.html
serbijada rɔssijani qollab-quvvatlaʃ mitiŋi otkazildi
mitiŋda sozɡa t͡ʃiqqanlar serbija rasmijlarini rɔssijaɡa qarʃi qilajotɡan ʁarbni qɔraladilar.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/03/06/23172988 0:103:2448:1480 1920x0 80 0 0 ebf804659fb2badf6e2889959b2abd16.d͡ʒpɡ
belɡrad markazida rɔssijani qollab-quvvatlaʃ bojit͡ʃa ɔmmavij mitiŋda bir net͡ʃa miŋ kiʃi iʃtirɔk etdi, deb xabar berdi ria nɔvɔsti muxbiri. akt͡sijaɡa serbija rɔssijaniŋ bmt insɔn huquqlari keŋaʃidan t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun ɔvɔz berɡani sabab boldi.mitiŋda namɔjiʃt͡ʃilar 20 metrli rɔssija bajrɔʁini ɔlib otiʃdi, rus va serb qoʃiqlar jaŋradi.namɔjiʃt͡ʃilar qrim – rɔssija, kɔsɔvɔ – serbija, serblar va ruslar abadij birɔdarlar deb hajqiriʃdi.sozɡa t͡ʃiqqanlar serbija rasmijlarini rɔssijaɡa qarʃi qilajotɡan ʁarbni qɔraladilar.prezident vut͡ʃit͡ʃ serbija aqʃ bɔsimi va ʃantad͡ʒlari tufajli rɔssijaniŋ bmt insɔn huquqlari keŋaʃidaɡi aʼzɔliɡi toxtatiliʃini qollab-quvvatlaɡanini bildirɡandi. serbija jevrɔpada rɔssijaɡa qarʃi sankt͡sijalar kiritmaɡan jaɡɔna davlatdir , deb eslatdi u.vut͡ʃit͡ʃniŋ sozlariɡa kora, ɔvɔz beriʃniŋ dastlabki qarɔri betaraf qɔliʃ bolɡan edi. ammɔ belɡradɡa d͡ʒuda katta bɔsim boldi.eslatib otamiz, bmt bɔʃ assamblejasi rɔssijaniŋ bmt insɔn huquqlari bojit͡ʃa keŋaʃidaɡi iʃtirɔkini toxtatɡandi. rezɔljut͡sija ut͡ʃun 93ta davlat ɔvɔz berdi. qarʃi – 24. betaraf – 58.bɔltiqboji davlatlari, mɔldɔva, ukraina va ɡruzija rɔssijaniŋ bmt insɔn huquqlari bojit͡ʃa kɔmissijasidaɡi faɔlijatini toxtatib turiʃ ut͡ʃun ɔvɔz berdi.belarus, qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, tɔd͡ʒikistɔn va ozbekistɔn qarʃi ɔvɔz berdi.armanistɔn, ɔzarbajd͡ʒɔn, turkmanistɔn ɔvɔz bermadi.qarʃi ɔvɔz berɡanlar ɔrasida xitɔj, erɔn, surija, kuba, venesuela, vjetnam ham bɔr.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/03/06/23172988 170:0:2278:1581 1920x0 80 0 0 07583f735c97ffd0ebb15adc318c0f3b.d͡ʒpɡ
sputnik / alexandar dd͡ʒɔrɔvit͡ʃ / mediabankka otiʃut͡ʃastniki narɔdnɔɡɔ mitiŋa v pɔdderd͡ʒku rɔssii v belɡrade
sputnik / alexandar dd͡ʒɔrɔvit͡ʃ
belɡradda bir net͡ʃa miŋ kiʃi rɔssijani qollab-quvvatlaʃ ut͡ʃun mitiŋ otkazdi.
belɡrad markazida rɔssijani qollab-quvvatlaʃ bojit͡ʃa ɔmmavij mitiŋda bir net͡ʃa miŋ kiʃi iʃtirɔk etdi, deb xabar berdi ria nɔvɔsti muxbiri.
akt͡sijaɡa serbija rɔssijaniŋ bmt insɔn huquqlari keŋaʃidan t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun ɔvɔz berɡani sabab boldi.
mitiŋda namɔjiʃt͡ʃilar 20 metrli rɔssija bajrɔʁini ɔlib otiʃdi, rus va serb qoʃiqlar jaŋradi.
namɔjiʃt͡ʃilar qrim – rɔssija, kɔsɔvɔ – serbija, serblar va ruslar abadij birɔdarlar deb hajqiriʃdi.
sozɡa t͡ʃiqqanlar serbija rasmijlarini rɔssijaɡa qarʃi qilajotɡan ʁarbni qɔraladilar.
prezident vut͡ʃit͡ʃ serbija aqʃ bɔsimi va ʃantad͡ʒlari tufajli rɔssijaniŋ bmt insɔn huquqlari keŋaʃidaɡi aʼzɔliɡi toxtatiliʃini qollab-quvvatlaɡanini bildirɡandi.
serbija jevrɔpada rɔssijaɡa qarʃi sankt͡sijalar kiritmaɡan jaɡɔna davlatdir , deb eslatdi u.
vut͡ʃit͡ʃniŋ sozlariɡa kora, ɔvɔz beriʃniŋ dastlabki qarɔri betaraf qɔliʃ bolɡan edi. ammɔ belɡradɡa d͡ʒuda katta bɔsim boldi.
eslatib otamiz, bmt bɔʃ assamblejasi rɔssijaniŋ bmt insɔn huquqlari bojit͡ʃa keŋaʃidaɡi iʃtirɔkini toxtatɡandi. rezɔljut͡sija ut͡ʃun 93ta davlat ɔvɔz berdi. qarʃi – 24. betaraf – 58.
bɔltiqboji davlatlari, mɔldɔva, ukraina va ɡruzija rɔssijaniŋ bmt insɔn huquqlari bojit͡ʃa kɔmissijasidaɡi faɔlijatini toxtatib turiʃ ut͡ʃun ɔvɔz berdi.
xalqarɔ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini rivɔd͡ʒlantiriʃ fɔndi
xalqarɔ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini rivɔd͡ʒlantiriʃ fɔndi (ifad) — birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ maxsus muassasasi. 1977 jilda bmtniŋ d͡ʒahɔn ɔziqɔvqat kɔnferensijasi qarɔriɡa kora taʃkil etilɡan.
ifad niŋ bɔʃ maqsadi — oz aʼzɔlari bolɡan rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarda ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari i.t͡ʃ. tizimini jaxʃilaʃ, iqtisɔdij osiʃni taʼminlaʃ, ʃuniŋdek rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarda qaʃʃɔklikda jaʃajdiɡan qiʃlɔq ahɔlisiniŋ sɔʁliʁi va ɔvqatlaniʃ darad͡ʒasini kotariʃɡa jo naltirilɡan dastur va lɔjihalarni toʁridantoʁri mɔlijalaʃtiriʃ va ularɡa qoʃimt͡ʃa mablaʁlar d͡ʒalb qiliʃ. fɔnd oz aʼzɔsi hisɔblaŋan rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarɡa qabul qiliŋan dastur va lɔjihalar ut͡ʃun imtijozli, ɔraliq va ɔddij ʃartlarda kreditlar beradi.
fɔnd 1977 jilda 1028 mln. aqʃ dɔllari miqsɔrida bɔʃlaŋ it͡ʃ mablaʁ bilan oz faɔlijatini bɔʃlaɡan. 2004 jilɡa kelib uniŋ mablaʁi 4 marta kopajdi. bu mablaʁniŋ 2/3 qismi fɔndniŋ aʼzɔsi hisɔblaŋan sanɔati rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlar, qɔlɡan ut͡ʃdan bir qismi rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlar hisɔbiɡa ʃakllaŋan. ɔpek aʼzɔlari fɔndniŋ asɔsij dɔnɔrlari hisɔblanadilar. hɔzirɡa qadar fɔnd 11 ta mamlakatda umumij qijmati 7,7 mlrd. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan 603 ta lɔjihani amalɡa ɔʃirɡan. bmt ɡa aʼzɔ bolɡan har bir mamlakat ifad ɡa ham aʼzɔ boliʃ huquqiɡa eɡa.
fɔndniŋ bɔʃqaruv keŋaʃi qarɔr qabul qiluvt͡ʃi eŋ juqɔri ɔrɡan hisɔblanadi. har bir aʼzɔ mamlakat bɔʃqaruv keŋaʃida oz vakiliɡa eɡa. fɔndniŋ id͡ʒrɔija keŋaʃi uniŋ umumij faɔlijatini nazɔrat qiladi va qarz hamda subsidijalar beriʃni korib t͡ʃiqib, maʼqullajdi.
ozbekistɔn ifad niŋ aʼzɔsi emas, lekin ozbekistɔnniŋ bu taʃkilɔtɡa kiriʃ masalasi korib t͡ʃiqilmɔqda (2004). ʃtabkvartirasi rimda.
imɔm al-buxɔrij imɔm isɔ at-termizijniŋ ustɔzi bolɡan ekan. ustɔzi vafɔt etɡandan kejin tinimsiz jiʁlab, kozi kor bolib, dunjodan otib ketɡan. ustɔzɡa bolɡan mehr-muhabbatniŋ kut͡ʃi bu. isɔ termizij hajot pajtlarida ustɔzi imɔm buxɔrij: siz meniŋ ʃɔɡirdim bolsaŋiz ham men sizdan kop narsa orɡaŋanman, ezɡulikka sadɔqat, mehr-muhabbat va ustɔzɡa bolɡan hurmatni sizdan orɡandim , deb ajtɡan ekanlar.
ʃuŋa oxʃaɡan hajotij misɔllarni koplab keltiriʃ mumkin. demakki, ustɔzni hurmat qilɡan ʃɔɡird va d͡ʒamijat dɔimɔ juksalɡan.
jaqinda qabul qiliŋan taʼlim toʁrisida ɡi qɔnunda ham bu masalaɡa alɔhida eʼtibɔr qaratilɡan bolib, uniŋ 5-bɔbi pedaɡɔɡ xɔdimlarniŋ huquqij maqɔmi haqida bajon etilɡan. d͡ʒumladan, pedaɡɔɡ xɔdimlarniŋ maqɔmi d͡ʒamijat va davlat tɔmɔnidan tan ɔliniʃi belɡilaŋan. ʃuniŋdek, taʼlim taʃkilɔtlari pedaɡɔɡ xɔdimlariniŋ huquqlari, ʃaʼni, qadr-qimmati va iʃt͡ʃanlik ɔbrosi davlat himɔjasi ɔstida boladi.
taʼlim taʃkilɔtlari pedaɡɔɡ xɔdimlariniŋ kasbij faɔlijatiɡa aralaʃiʃɡa, taʼlim ɔluvt͡ʃilarniŋ bilimlarini toʁri va xɔlis bahɔlaʃɡa taʼsir korsatiʃɡa, ʃuniŋdek uʃbu pedaɡɔɡ xɔdimlarniŋ xizmat mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒariʃiɡa tosqinlik qiliʃɡa jo l qojilmajdi.
ʃu bilan birɡa, oqituvt͡ʃilarniŋ kasbij faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun ularɡa zarur ʃart-ʃarɔitlar jaratiliʃini talab qiliʃi, oquv, ilmij va uslubij jo naliʃlardaɡi axbɔrɔt-resurs markazlariniŋ xizmatlaridan bepul fɔjdalaniʃi, oz kasbij faɔlijatiɡa aralaʃuvdan himɔjalaniʃi, davlat sɔʁliqni saqlaʃ muassasalarida bepul tibbij korikdan otiʃi (davlat taʼlim muassasalari va taʃkilɔtlari ut͡ʃun) kabi muhim huquqlar va manfaatlari mustahkamlaŋan.
jana bir muhim masala, pedaɡɔɡ xɔdimlarni ularniŋ lavɔzim mad͡ʒburijatlari bilan bɔʁliq bolmaɡan har qandaj bɔʃqa iʃɡa d͡ʒalb qiliʃ taqiqlaniʃi korsatilɡan.
nima ut͡ʃun bular qɔnunda jozib qojildi?
kejiŋi vaqtlarda bu haqda kop va xop toxtalib, meʼdaɡa teɡilɡan bolsa-da jana takrɔrlaʃɡa mad͡ʒburman. afsuski, oqituvt͡ʃilarniŋ ɔbroji ant͡ʃaɡina pasajdi. kopt͡ʃilik sɔha fidɔjilari tirikt͡ʃilik sabab iʃini taʃlab hattɔ xɔrid͡ʒɡa ketiʃdi. jomɔn tɔmɔni, qɔra, ozlariɡa jaraʃmaɡan iʃlarni qiliʃɡa mad͡ʒbur boliʃdi. kot͡ʃa supuriʃ, t͡ʃiqindi taʃiʃni ajtmasa ham boladi...
dard ustiɡa t͡ʃipqɔn deɡanlaridek d͡ʒamijatda ɔbrosizlaŋan ustɔzɡa farzandiniŋ arzimaɡan ʃikɔjati ut͡ʃun maktabɡa juɡurib kelib oqituvt͡ʃiɡa taʃlaniʃ hɔlatlari kopajdi. oqituvt͡ʃilik faɔlijatim davɔmida ozim ham uʃbu hɔlatniŋ bir net͡ʃa bɔra ɡuvɔhi bolɡanman. axir ɔta-ɔnaniŋ maqsadi bilan oqituvt͡ʃiniŋ maqsadi bir-ku. u ham bolsa, farzandlarimizɡa puxta bilim, t͡ʃirɔjli tarbija beriʃ.
maktabdaɡi oquvt͡ʃilik davrimdaɡi adabijot fanidan inʃɔ joziʃ darsida kelad͡ʒakda qajsi kasb eɡasi bolasiz? mavzuida sinfimizdaɡi aksarijat sinfdɔʃlarim oqituvt͡ʃi boliʃini jozɡandi. ʃundan ham maʼlumki, oqituvt͡ʃi kasbi eŋ ɔbrolisi bolɡan. hɔzir-t͡ʃi?
mutaxassislarniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, oqituvt͡ʃilarniŋ birɔr mamlakatda qant͡ʃalik darad͡ʒada izzat qiliniʃini biliʃniŋ jana bir usuli - bu ɔta-ɔnalarniŋ oz farzandiɡa uʃbu kasbni ravɔ koriʃ-kormasliɡini aniqlaʃdir.
bir vaqtlar qiʃlɔqdaɡi eŋ ɔbroli insɔn muallim bolɡan. qiʃlɔqdaɡi birɔn bir muammɔ joki maslahatli masalalar oqituvt͡ʃidan soralɡan.
ajtiʃlarit͡ʃa, bir insɔnniŋ farzandi xastalanib, tabib ʃirinlik jejiʃ mumkin emasliɡidan ɔɡɔhlantiribdi. ɔta-ɔnasi har kuni net͡ʃa martalab ʃirinlik jemaɡin deb tajinlaʃmasin, bɔlaɡa bu sira kɔr qilmabdi. ʃunda ɔta uni madrasada joʃlarɡa sabɔq beruvt͡ʃi ustɔzniŋ ɔldiɡa bɔʃlab bɔribdi.
– siz joʃlarɡa sabɔq berasiz, mahallamizda ɔbrojiŋiz baland, oʁlimɡa ham nasihat qilsaŋiz, – debdi. ustɔz ikki haftadan kejin keliʃni tajinlabdi. belɡilaŋan muddat otibdi. ɔta oʁlini ustɔzɡa ropara qilibdi. ustɔz bɔlani ɔldiɡa t͡ʃɔrlab, oʁlim, bundan kejin ʃirinlik jemaŋ , deja taʼkidlabdi. ɔta oʁlimɡa nasihat qilasiz, deb ojlaɡandim, siz esa bir ɔʁiz ɡap bilan kifɔjalandiŋiz , deja rand͡ʒiɡandek bolibdi. men oʁliŋizɡa ʃu ɡapni ajtiʃ ut͡ʃun ikki hafta ʃirinlik jemadim, inʃɔɔllɔh, oʁliŋiz sozimɡa qulɔq sɔladi , debdi ustɔz. bɔla rɔstdan ham ʃirinlik jejiʃni taʃlab, xastalikdan fɔriʁ bolibdi.
qars ikki qoldan t͡ʃiqadi deɡanlaridek, ustɔzlik kasbini eɡallaɡan insɔnlar ham buŋa munɔsib boliʃlari zarur nazarimizda.
qɔnunda pedaɡɔɡ xɔdimlarniŋ mad͡ʒburijatlari haqida ham nɔrmalar belɡilaŋan. uŋa kora ular, taʼlim-tarbija d͡ʒarajoni iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ ʃaʼni, qadr-qimmati va iʃt͡ʃanlik ɔbrosini hurmat qiliʃi, oquv maʃʁulɔtlarini sifatli otkaziʃi, axbɔrɔt-kɔmmunikat͡sija texnɔlɔɡijalaridan, oqitiʃ va tarbijaniŋ ilʁɔr hamda innɔvat͡siɔn ʃakllari va usullaridan fɔjdalaniʃi, taʼlim taʃkilɔtiniŋ ustaviɡa va (joki) bɔʃqa taʼsis hud͡ʒd͡ʒatlariɡa, it͡ʃki mehnat tartibi qɔidalariɡa riɔja etiʃi, oz malakasini muntazam raviʃda ɔʃirib bɔriʃi, eɡallab turɡan lavɔzimiɡa muvɔfiqlik d͡ʒihatidan davrij attestat͡sijadan otiʃi ʃart. pedaɡɔɡ xɔdimlarɡa pedaɡɔɡik faɔlijatni amalɡa ɔʃiriʃda axlɔq va etika nɔrmalariɡa zid harakatlar sɔdir etiʃ taqiqlanadi.
umuman xalqimiz hamiʃa ustɔzlarni eʼzɔzlab, ularniŋ hurmat-izzatini d͡ʒɔjiɡa qojib kelɡan. ustɔz ɔta kabi uluʁ deɡan hikmatli naql ham bed͡ʒiz ajtilmaɡan. mazkur hikmatni amalda qarɔr tɔptiriʃ, muallimniŋ qadr-qimmatini ad͡ʒdɔdlarimiz kabi eʼzɔzlaʃimiz zarur. hɔlbuki, maqɔmi va darɔmadi ɔʃɡan oqituvt͡ʃi taʼlimda sifat ɔmili bola ɔladi. zerɔ, oqituvt͡ʃi ɔbrosi — d͡ʒamijat ɔbrosi hisɔblanadi.
ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi deputati,
ozxdp hamda mehnat va id͡ʒtimɔij masalalar qomitasi aʼzɔsi
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 537 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
artikuljasija (lɔt. articilɔ) – 1) tilʃunɔslikda: muajjan tɔvuʃni hɔsil qiliʃda nutq mut͡ʃalariniŋ harakati, hɔlati, iʃtirɔki; 2) musiqada: asarni sɔzda joki ɔvɔz bilan id͡ʒrɔ etiʃ usuli. a.niŋ asɔsij turlari: leɡatɔ (tɔvuʃlarniŋ ozarɔ bɔʁlaniʃi) va stakkatɔ (tɔvuʃlarni uzib-uzib sadɔlaʃ). ulardan taʃkari pɔrtamentɔ, ɡlissandɔ kabi a. ifɔdalari ham bɔr. a. id͡ʒrɔt͡ʃiniŋ harakatlari (t͡ʃɔlʁuni uʃlaʃi, qoli, butun vud͡ʒudi va jelkalariniŋ harakati, barmɔq bɔsiʃi va boʃatiʃi)ɡa bɔʁliq. toʁri a. id͡ʒrɔniŋ juksak badiij va taʼsirt͡ʃan boliʃida katta ahamijatɡa eɡa; 3) texnika akustikasida: radiɔ, telefɔn va bɔʃqalardan tɔvuʃniŋ aniq eʃitiliʃi. a. toʁri qabul qiliŋan tɔvuʃlarniŋ umumij uzatilɡan tɔvuʃlarɡa nisbatini (fɔizlarda) korsatadi va uzatuvt͡ʃi tizimniŋ akustik sifatini aniqlajdi. 1
rabʁuzij (taxallusi; asl ismʃarifi nɔsiriddin burhɔniddin oʁli) (13-asr ɔxiri — xɔrazmniŋ rabɔtoʁuz mavzei — 14-asr bɔʃlari) — turkij ʃɔir.
rabɔtoʁuzda qɔzilik qilɡan. ʃarq xalqlari ɔʁzaki id͡ʒɔdini, ajniqsa, rivɔjatlarni, avlijo-anbijolar toʁrisidaɡi qissalarni t͡ʃuqur orɡaŋan. ozi ham kopɡina ibratli hikɔjatlar, qissalar jozɡan. turkij xalqlar adabijoti tarixida birint͡ʃilardan bolib nasrda rivɔjatlardan hikɔjat, hikɔjatlardan qissa jaratiʃni bɔʃlab berɡan. bizɡat͡ʃa "qisasi rabʁuzij" (1309—10) asariɡina jetib kelɡan. asar musulmɔn moʁul beklaridan nɔsiriddin toqbuʁaniŋ tɔpʃiriʁi bilan jozilɡan. kitɔb turkij tilda, asɔsan, nasrda, madhijalar, baʼzi qissalarniŋ xulɔsalari, lirik ket͡ʃinmalar va xɔtima qismi esa nazmda jozilɡan. qurʼɔni karimdaɡi baʼzi lavhalar, islɔmɡa ɔid bɔʃqa kitɔblardan va abu iʃɔq niʃɔpurijniŋ "qisas ul-anbijo"sidan ajrim faktlar asarɡa asɔs qilib ɔliŋan. asar anʼanavij hamd va naʼt bilan bɔʃlanadi, soŋ uniŋ joziliʃ sababi, muallif haqida maʼlumɔt beruvt͡ʃi qisqa sozbɔʃi, kejin esa qissalar keladi. d͡ʒami 72 qissadan ibɔrat. mavzu dɔirasiɡa kora, asar qissalari d͡ʒuda raŋ-baraŋ. ɔlamdaɡi butun mavd͡ʒudɔt eɡasi bolɡan allɔhni uluʁlaʃ, pajʁambarlar hajotiɡa dɔir lavhalarni eslaʃ, kamtarinlik va takabburlik, ɔtaɔna va farzand munɔsabatlari, erk va adɔlat mavzulari ʃular d͡ʒumlasidandir. qissalar had͡ʒmi turlit͡ʃa: mas, jusuf haqidaɡi qissa salkam 100 sahifani taʃkil kilsa, lut haqidaɡi qissa bir net͡ʃa sahifadaŋina ibɔrat. qissalarda real hajot vɔqealari bilan bɔʁliq mavzular ham ut͡ʃrajdi. qissalar bajonida, persɔnad͡ʒlar tasvirida xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdiniŋ bevɔsita taʼsiri seziladi. asarda maʼrifij-didaktik hikɔjatlar ham mavd͡ʒud (luqmɔn hikɔjasi va bɔʃqalar), qissalardaɡi hikɔjatlarɡa dunjovij ruh ham siŋdirilɡan (jusuf qissasi va bɔʃqalar). r.niŋ bu asari ozbek adabijotida badiij nasr jodɡɔrliɡiniŋ jetuk namunasi hamda 13—14-asrlar eski ozbek adabij tilini orɡaniʃda asɔsij manba sifatida ahamijat kasb etadi. qissaniŋ 15-asrɡa ɔid qoljozmasi lɔndɔndaɡi britanija muzejida, 16-asrda kot͡ʃirilɡan nusxasi sankt-peterburɡda, 19-asrda kot͡ʃirilɡan qoljozma, ʃuniŋdek, bɔsma nusxalari ozbekistɔn fanlar akademijasi ʃarqʃunɔslik institutida (inv. 1025, 7397, 1874) saqlanadi. qissaji rabɡuzij ɔ`zbek sɔ`z sanatiniŋ ad͡ʒɔjib ɔbidasi hisɔblanadi.unda anbijolar-pajɡ`ambarlar xajotidan xikɔja qiluvt͡ʃi qadimij ʃarq qissa va afsɔnalarini qajta iʃlab, manzarali lavxalar,d͡ʒɔnli tasvirlar, xijla piʃiq his-hajod͡ʒɔn,ket͡ʃinmalarɡa bɔj ɔbrazlar hɔsil etɡan.asarda etiqɔd va imɔŋa sɔdiqlik,pɔk insɔnij axlɔqniŋ badnaflik,xirsij xasad,qɔnxɔ`rlik va nɔxaqliklar ustidan bɔ`lɡan ɡalaba tasvirlaŋan.
qisasi rabʁuzij, 1—2-kitɔb, t., 1990-91.
ozbek adabijoti tarixi 5 d͡ʒ.li , 1d͡ʒ., t., 1977.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title rabʁuzij ɔldid 2855942" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:19 da tahrir qiliŋan.
ornak boladiɡan, bɔʃqalar taqlid qilsa arzijdiɡan; ibratli. ornakli iʃ. ornakli d͡ʒasɔrat. jat mudir d͡ʒadal qadam taʃlaɡan hɔlda toxtɔvsiz ɡapirar, uniŋ cozd͡ʒʃpu ham ornakli, ham qiziq edi. p. tursun, «oqituvt͡ʃi» .
deŋizkol — buxɔrɔ vilɔjati ɔlɔt tumanidaɡi kol. orta asrlarda "bɔrɡini farɔx", jaʼni "katta kol" deb juri-tilɡan. 10-asr jozma manbalarida deŋizkol "qɔrakol", "buxajraji sɔmd͡ʒan" ("sɔmd͡ʒan koli") nɔmlari bilan atalɡan. 10-asrda arab ɡeɔɡrafi ibn havqal tɔmɔnidan t͡ʃizilɡan orta ɔsijo haritasida "baxr ul-buxɔrɔ" ("buxɔrɔ deŋizi") nɔmi bilan korsatilɡan. muhammad narʃaxij (10-asr) bu kol haqida "keŋliɡi jiɡirma farsax (140—160 km) bolib, buxɔrɔ darjosiniŋ ɔrtiq-t͡ʃa suvi ʃu kolɡa jiʁilɡan, unda suv d͡ʒɔnivɔrlari kup, butun xurɔsɔnda bu jerdaɡidek miqdɔrda quʃ va baliq tutilɡan emas", deb jozɡan.
kol vilɔjatniŋ d͡ʒanubij t͡ʃekkasidaɡi (zarafʃɔn darjosiniŋ quji ɔqimida) tektɔnik bɔtikda, deŋiz sathidan 181,5 m balandda d͡ʒɔjlaʃɡan. deŋizkolɡa bir qant͡ʃa kɔllektɔr-zɔvurdan keladiɡan taʃlama suv va ekin majdɔnlarini suʁɔriʃ natid͡ʒasida hɔsil bolɡan sizɔt suvi kelib qujiladi. zarafʃɔn darjosiniŋ asɔsij tarmɔʁi — tɔjqir ham tolinsuv davrida kolɡat͡ʃa jetib bɔradi. deŋizkoldan suv ɔqib t͡ʃiqmajdi, sarflaniʃ asɔsan buʁlaniʃ va qisman ʃimiliʃ hisɔbiɡa ket͡ʃadi. 60-jillar va 70-jillarniŋ bɔʃlarida deŋizkolniŋ majdɔni va t͡ʃuqurliɡi tez-tez ozɡarib turɡan: suv kop qujilɡan davrlarda kolniŋ majdɔn 80–100 km2, t͡ʃuq. 1,0—1,5 m, joz ɔxirida esa teɡiʃlit͡ʃa - 40–60 km2 va 25-30 sm bolɡan. 70-80-jillarda buxɔrɔ vilɔjatiniŋ d͡ʒanubida jaŋi jerlarniŋ ozlaʃtiriliʃi va ɔqɔva suvlar miqdɔriniŋ ɔrtiʃi natid͡ʒasida deŋizkol jildan-jilɡa kattalaʃa bɔrdi. 80-jillarniŋ ɔxiri (1987)da uz. 43,3 km, eŋ keŋ d͡ʒɔji — 9 km, eŋ t͡ʃuqur d͡ʒɔji 22 m, suv juzasi majdɔn 267 km , suv had͡ʒmi — 2,7 km bulɡan. bu qijmatlar suv sathi tebraniʃiɡa mɔs raviʃda jil davɔmida uzɡarib turadi: kuzda buʁlaniʃ kamajɡat͡ʃ, suv muvɔzanati turʁunlaʃadi, soŋ suv sathi jana ɔrta bɔradi. deŋizkol kɔllektɔrzɔvur suvlari hisɔbiɡa tojinadi. jezda buʁlaniʃ ant͡ʃa kut͡ʃli. deŋizkolda ʃamɔl taʼsirida tolqinlar kuzatiladi. suvi d͡ʒuda ʃor, kolniŋ tubi ajrim d͡ʒɔjlarda 0,5 m ɡat͡ʃa qalinlikda ɔʃ tuzi bilan qɔplaŋan. deŋizkol suvi ʃifɔbaxʃ. 1
"deŋizkol" ozme. d-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title deŋizkol ɔldid 3272616" dan ɔlindi
alfavit bojit͡ʃa suv inʃɔɔtlari
kartɔt͡ʃka ɡeɔkarda:toldiriʃ:kɔɔrdinatalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 19-nɔjabr 2022, 18:26 da tahrir qiliŋan.
salɔm, rɔbbj! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 18:44, 15 ijun 2012 (ut )
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 12 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
tavallud tɔpɡan sanasi va d͡ʒɔji: 1976 jil 23 dekabrda andid͡ʒɔn vilɔjati asaka ʃahri ozbekistɔn respublikasi
jo'naliʃi: fɔlc-rɔck, pɔp, estrada.
musiqij asbɔblari: pianinɔ, dutɔr, tanbur, elektrɔ ɡitara
jorliq: ɔ`zbekistɔnda xizmat korsatɡan artist (2002), "nihɔl" davlat mukɔfɔti sɔvrindɔri (2000)
veb-sahifasi: www.sevara.uzrealwɔrldrecɔrds.cɔm
sevara nazarxɔn ozbek qoʃiqt͡ʃisi, aktrisa, musiqat͡ʃi va qoʃiqlar muallifi. andid͡ʒɔn vilɔjati asaka ʃahrida dunjoɡa kelɡan.
ʃɔu-biznesdaɡi ilk faɔlijatini taniqli prɔduser va musiqat͡ʃi mansur tɔʃmatɔv bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi sideris ɡuruhida bɔʃlaɡan. tort qizdan ibɔrat ɡuruh tezda tanilɡan, ammɔ u jakkaxɔn qoʃiqt͡ʃi sifatida koprɔq muvaffaqijat qɔzɔndi.
ozbek estradasida sevara nazarxɔn nɔmi 1999 jilda kirib keldi. muhammad jusuf ʃeʼriɡa bastalaŋan "jur muhabbat" qoʃiʁi uŋa ɔmad ɔlib keldi. 2000 jildaɡi ilk "korɡim kelar" albɔmidan d͡ʒɔj ɔlɡan qoʃiqlari hamɔn katta ahamijatɡa eɡa. 2001 jil bɔʃidaɡi "tuʃim" va "unutɡin" qoʃiqlariɡa iʃlaŋan kliplari oziniŋ zamɔnavijliɡi bilan bart͡ʃaniŋ diqqatini tɔrtdi. setɔra ɡuruhi bilan kujlaŋan "duɡɔna", abdulaziz karim bilan kujlaŋan "jaɡɔnam oziŋ" qoʃiqlari haqiqij maʃxurlik keltirdi. 2000 jil sentabr ɔjida birint͡ʃi marta "nihɔl" davlat mukɔfɔtiɡa tɔhir sɔdiqɔv, dilfuza rahimɔva, setɔra ɡuruhi qatɔrida sazɔvɔr bolib, tantanali marɔsimda "millatlar" qoʃiʁini id͡ʒrɔ etdi. 2001 jil 31 avɡust kuni mustaqillik majdɔnida bolib otɡan istiqlɔlniŋ 10 jillik tantanalarida muhammad jusuf qalamiɡa mansub "uluʁimsan vatanim" qoʃiʁini id͡ʒtɔ etib, haqiqij isteʼdɔdini namɔjon etdi.
2002 jilda id͡ʒrɔ etilɡan "vatan bu" kɔmpɔzisijasi ham ɔlqiʃlarɡa sazɔvɔr boldi. sevara nazarxɔn 2000 jildan bɔʃlab lindɔndaɡi universal music studijasi hamda dunjoɡa maʃxur xɔnanda va prɔduser piter ɡabriel bilan hamkɔrlik qilib kelmɔqda. 2003 jildan bɔʃlab xalq qoʃiqlarini pɔp-fɔlks jo naliʃida id͡ʒrɔ eta bɔʃladi. uniŋ id͡ʒrɔsini tolaqɔnli maqɔm id͡ʒrɔsiɡa qijoslaʃ sanʼat͡shunɔslik nuqtai nazaridan nɔtoʁridir. sevara id͡ʒrɔsidaɡi maqɔm va xalq qoʃiqlari kujlaʃ anʼanalari va stilistikasidan t͡ʃekiŋan hɔlda, koprɔq eʼtibɔr ɔvɔzniŋ musiqaɡa d͡ʒorliɡiɡa eriʃiʃ barɔbarida uslub buziliʃiɡa dut͡ʃɔr bolɡan. birɔq uniŋ ozbek xalq qoʃiqlariniŋ dunjo miqjosida jaŋraʃiɡa qoʃajotɡan hissasi uniŋ kujlaʃ mahɔratidaɡi kamt͡ʃiliklarini berkita ɔladi. ozbekistɔn xalq artisti julduz usmɔnɔva oz intervjularidan birida, sevara nazarxɔn xalq qoʃiqlarini dunjoɡa oz mualliflik qoʃiʁi sifatida taqdim etajotɡanliɡini tanqid qilib otɡan.
pɔp jo naliʃida id͡ʒɔd qiluvt͡ʃi sevara nazarxɔn oz qoʃiqlarida markazij ɔsijo qoʃiqt͡ʃiliɡida keŋ tarqalɡan millij t͡ʃɔlʁu asbɔblari dutɔr va tanbur dan keŋ fɔjdalanadi. soŋɡi jillarda xɔrid͡ʒij musiqa joziʃ studijalarida jaratilɡan qoʃiqlarda xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdi namunalariniŋ zamɔnavij jo naliʃda jaŋit͡ʃa talqin etiliʃi sevara nazarxɔŋa oziɡa xɔs imidd͡ʒ jaratdi. 2003 jilda fransijalik prɔdjuser hectɔr zazɔu hamkɔrliɡida jaratilɡan jol bolsin albɔmi tanqidt͡ʃilar tɔmɔnidan xuʃ kutib ɔlindi. uʃbu albɔmdaɡ baʼzi qoʃiqlar 2005 jilda afrɔ elt sɔund sjstem albɔmiɡa kiritilɡan
sevara nazarxɔn 2004 jili bb radiɔ 3 tɔmɔnidan taqdim etiladiɡan ɔsijolik eŋ jaxʃi qoʃiqt͡ʃi unvɔniɡa sazɔvɔr bolɡan. 2000 jilda suratɡa ɔliŋan "tɔhir va zuhra" jaŋi talqin filmida rɔl id͡ʒrɔ etib, abdulaziz karim bilan "jaɡɔnam oziŋ" duetini id͡ʒrɔ etɡan. sevaraniŋ rɔssija fedrat͡sijasiniŋ vɔkal id͡ʒrɔt͡ʃiliɡi bojit͡ʃa eŋ asɔsij "ɡɔlɔs" jaʼni "ɔvɔz" lɔjihasidaɡi iʃtrɔki hamma ozbeklar ut͡ʃun kutilmaɡan hɔl boldi. ʃundan kejin u "v ʃka", "tɔt͡ʃʲ v tɔt͡ʃʲ", "tant͡s sɔ zvezdami" kabi lɔjihalarda ham qatɔr jutuqlarɡa eriʃdi. hɔzirda u oz ɔilasi bilan aŋlijaniŋ lɔndɔn ʃahrida istiqɔmat qilsada, lɔndɔn - mɔskva - tɔʃkent jo naliʃida muntazam qatnab turadi. bahɔr va kuzda asɔsan tɔʃkentda istiqɔmat qiladi. deniz ismli oʁli bɔr. ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 26.08.2002 jildaɡi farmɔni bilan sevara nazarxɔŋa ozbekistɔnda xizmat korsatɡan artist unvɔni berilɡan.
manbaa: https://uz.wikipedia.ɔrɡ/wiki/sevara nazarxɔn
26522 ta ɔdamɡa sajt fɔjda berdi
adɔlf hitler (20-aprel 1889, innadaɡi braunau, avstrɔ-veŋrija – 30-aprel 1945, berlin, ut͡ʃint͡ʃi rejx), 29-ijul 1921-jildan millij-sɔt͡sialistik nemis iʃt͡ʃilar partijasiniŋ jetakt͡ʃisi (f hrer), 31-janvar 1933-jildan millij-sɔt͡sialistik ɔlmɔnijaniŋ rejxskansleri, ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi davrida ɔlmɔnija qurɔlli kut͡ʃlariniŋ bɔʃ qomɔndɔni.
ɔlmɔnijaniŋ f hreri va rejxskansleri
19-avɡust 1934 (kansler va fjurer titullari bilan davlat bɔʃliʁi)
kurt st͡ʃleit͡ʃer (rejxskansler)
paul vɔn hindenburɡ (rejxsprezident)
d͡ʒɔseph ɡɔebbels (rejxskansler)
innadaɡi braunau, avstrɔ-veŋrija
adɔlf hitler (haqiqij familijasi ʃiklɡruber; 1889–1945) – ɔlmɔnija faʃistik davlati bɔʃliʁi (1933-jilda rejxskansler bolɡan, 1934-jildan bu mansabni prezident lavɔzimi bilan birlaʃtirɡan), faʃistlar nat͡siɔnal-sɔt͡sialistik partijasiniŋ fjureri (dɔhijsi; 1921-jildan). ɔlmɔnija ɔmmavij terrɔrt͡ʃi faʃist red͡ʒimini ornatɡan. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃini bɔʃlaʃ, sssrɡa hud͡ʒum qiliʃ (1941-jil ijun) taʃabbuskɔri. sɔvet qoʃinlari berliŋa kirɡat͡ʃ, ozini-ozini oldirmaɡan balki antartikaɡa d͡ʒonaɡan. njurnberɡ sud d͡ʒarajonida asɔsij nat͡sist harbij d͡ʒinɔjatt͡ʃi deb tɔpilɡan.
adɔlf hitler 1889-jili 20-aprelda innadaɡi braunau (avstrija) ʃahrida tuʁilɡan. bolad͡ʒak fjurerniŋ ɔtasi alɔis hitler (1837–1907) ɔldin etikdoz bolɡan, kejin esa bɔd͡ʒxɔna xɔdimi bolib iʃlaɡan; nɔqɔnunij tuʁilɡanliɡi sababli u 1876-jilɡat͡ʃa ɔnasiniŋ familijasi ʃiklɡruberni ɔlɡan (adɔlf keŋ tarqalɡan fikrɡa qaramaj, bu familijani het͡ʃ qat͡ʃɔn ɔlmaɡan). alɔis juqɔri bolmaɡan ɔber-ɔfit͡sial mansabiɡa eɡa edi. ɔnasi klara p lzl, qizlik familijasi pelsl, iʃt͡ʃilar ɔilasidan kelib t͡ʃiqqan.
16 joʃida hitler toliq orta taʼlimni bermajdiɡan linsdaɡi maktabni tamɔmlajdi. vena badiij sanʼatlar akademijasiɡa kiriʃ uriniʃlari ɔmadsiz boladi. ɔnasiniŋ vafɔtidan soŋ (1908) hitler venaɡa kot͡ʃib otadi, u jerda ujsizlarɡa beriladiɡan bɔʃpanalarda jaʃab, tasɔdifij iʃ haqlariɡa kun koradi. oʃa pajtda u oziniŋ bir qatɔr akvarellarini sɔtiʃɡa muvaffaq boladi.
adɔlfniŋ qaraʃlari maʃhur antisemit venaniŋ ɔber-burɡɔmistri karl lueɡerlarniŋ taʼsiri ɔstida ʃakllaŋan. u nemis millatiniŋ bujukliɡi va alɔhida missijaɡa eɡa ekanliɡiɡa iʃɔnar edi.
adɔlf hitlerniŋ kopt͡ʃilik biɔɡraflari u 1931-jildan tɔ 1945-jildaɡi olimiɡa qadar veɡetarian bolɡanliɡi haqidaɡi fikrni maʼqullaʃadi. bu fikrɡa qarʃi arɡumentlar ham talajɡina. har qandaj hɔlda, ikkala taraf ɡitler ɡoʃtni ɔvqatidan ɔlib taʃlamaɡan bolsa ham, uniŋ isteʼmɔlini t͡ʃeɡaralaɡanliɡiɡa qoʃiladilar.
1913-jil majida hitler mjunheŋa kot͡ʃib otadi, u jerda akvarellari bilan savdɔ qilib ɔdatij hajotini ket͡ʃiradi. uruʃniŋ birint͡ʃi ɔjida u nemis armijasiɡa oz xɔhiʃi bilan joziladi. fransija va belɡijada ɔddij askar sifatida, soŋ jefrejtɔr bolib xizmat qiladi. on ɔltint͡ʃi bavarija zahira pɔlkiniŋ jubɔriluvt͡ʃi ʃtabi sifatida d͡ʒaŋ ɔperat͡sijalarida iʃtirɔk etadi. ikki marta d͡ʒarɔhatlaŋan, ii va i darad͡ʒali temir xɔt͡ʃlar bilan mukɔfɔtlaŋan.
ɔlmɔnija imperijasiniŋ uruʃda maʁlubijatɡa ut͡ʃraʃini va 1918-jilniŋ nɔjabr qozʁɔlɔnini hitler ʁalabadɔr nemis armijasiɡa ɔrqasiɡa pit͡ʃɔq urɡan xɔinlarniŋ qilmiʃi deb hisɔblaɡan.
1918-jilniŋ ɔxirida u mjunheŋa qajtib keladi va rejxsverɡa aʼzɔ boladi. qomɔndɔnlikniŋ bujruʁiɡa binɔan u mjunhendaɡi qozʁɔlɔn hɔdisalariniŋ iʃtirɔkt͡ʃilariɡa material jiʁar edi. kapitan e. remniŋ maslahatiɡa kora (kejint͡ʃalik hitlerniŋ jaqin safdɔʃi) u mjunhendaɡi nemis iʃt͡ʃilar partijasi tarkibiɡa kiradi. partija bɔʃqaruvidan uniŋ jaratuvt͡ʃilarini tezda siqib t͡ʃiqarib, u tola huquqli jetakt͡ʃiɡa – f hrerɡa ajlanadi. ɡitlerniŋ taʃabbusiɡa kora 1919-jili partija jaŋit͡ʃa nɔmlanadi – nemis millij-sɔt͡sial iʃt͡ʃilar partijasi (nemis transkipsijasida nsdap). sijosij publit͡sistikada ularni sɔt͡sialt͡ʃilar sɔt͡si deb atalɡanidek nat͡si deb ataʃadi.
oʃa pajtɡat͡ʃa ʃakllaŋan hitlerniŋ asɔsij ʁɔjalari nsdap dasturida oz aksini tɔpadi. hitler ʁɔjalariniŋ aksarijati avtɔbiɔɡrafik kitɔb meniŋ kuraʃim ("mein kampf")da bajon etilɡan. 1
1920-jillarniŋ bɔʃlariɡa kelib nsdap bavarijaniŋ eŋ kozɡa koriŋan oŋ ekstermistik taʃkilɔtiɡa ajlanadi. hud͡ʒum ɔtradlari bɔʃida ernst r hm turadi. hitler tez ɔrada u bilan hisɔblaʃiʃ kerak bolɡan sijosij ʃaxsɡa ajlanadi.
1923-jilniŋ ɔxiriɡa kelib ɔlmɔnijadaɡi taŋlik otkirlaʃadi. bavarijada parlament hukmrɔnliɡiɡa qarʃi va diktatura ornatiliʃiniŋ tarafdɔrlari bavar administrat͡sijasi fɔn kar atrɔfida toplanadilar, tontariʃdaɡi faɔl rɔl hitlerɡa va uniŋ partijasiɡa berilɡan edi.
1923-jil 8-nɔjabr kuni hitler mjunhenniŋ bjurɡerbraukeler pivɔxɔnasidaɡi mitiŋda millij qozʁɔlɔnniŋ bɔʃlaniʃini va berlindaɡi sɔtqinlar hukmrɔnliɡiniŋ aʁdariliʃini eʼlɔn qiladi.
fɔn kar bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi bavarijaniŋ juqɔri amaldɔrlari bu eʼlɔŋa qoʃiliʃadi. tunda nsdapniŋ ɔtradlari mjunhenniŋ maʼmurij binɔlarini band eta bɔʃlajdilar. ammɔ, ɔradan kop vaqt otmaj, fɔn kar va uniŋ atrɔfidaɡilari markaz bilan kɔmprɔmissɡa keliʃɡa qarɔr qiladi. 9-nɔjabrda hitler oz tarafdɔrlarini markazij majdɔŋa ɔlib t͡ʃiqib, feldɡerenxale ɡa jo l ɔlɡanda rejxsverniŋ qismlari ularɡa qarʃi oq ɔt͡ʃiʃadi. oldirilɡan va d͡ʒarɔhatlaŋanlarni ɔlib millatt͡ʃilar va ularniŋ tarafdɔrlari kot͡ʃalarni tark etiʃadi. ɔlmɔnija tarixiɡa bu epizɔd pivɔ qozʁɔlɔni nɔmi ɔstida kiradi.
1924-jil fevral–mart ɔjlarida qozʁɔlɔn bɔʃt͡ʃilari ustidan sud d͡ʒarajoni bɔʃlanadi. sudlanuvt͡ʃilar kursisida faqatɡina hitler va uniŋ bir net͡ʃa tarafdɔri otiriʃadi. sud hitlerni 5 jilɡa qamɔqqa mahkum qiladi, ammɔ 9 ɔjdan soŋ uni ɔzɔdlikka t͡ʃiqarib jubɔriʃadi.
jetakt͡ʃisini jo qɔtɡan partija part͡ʃalanib ketadi. hitlerɡa hammasini dejarli bɔʃidan bɔʃlaʃɡa toʁri keladi. uŋa hud͡ʒum ɔtrjadlarini tiklaʃni bɔʃlaɡan r hm katta jordam korsatadi. ammɔ, nsdapniŋ qajta tuʁiliʃida ʃimɔlij va ʃimɔli-ʁarbij ɔlmɔnija oŋ ekstremistik harakatlariniŋ jetakt͡ʃisi ɡreɡɔr strasser hal qiluvt͡ʃi rɔlni ojnajdi. ularni nsdap qatɔrlariɡa qoʃib, u partijaɡa vilɔjat (bavar) darad͡ʒasidan umummillij sijosij kut͡ʃɡa ajlaniʃiɡa jordam berdi.
bu vaqtda hitler umumɡerman darad͡ʒada jordam axtarar edi. u ɡeneralitetniŋ iʃɔnt͡ʃini qɔzɔniʃɡa va sanɔat maɡnatlari bilan alɔqa ornatiʃɡa muvaffaq boladi. 1930-va 1932-jilɡi parlament sajlɔvlari millatt͡ʃilarɡa deputat mandatlariniŋ d͡ʒiddij osiʃini ɔlib kelɡanida, davlatniŋ hukmrɔn dɔiralarida nsdapni sijosij kɔmbinat͡sijalarniŋ iʃtirɔkt͡ʃisi sifatida d͡ʒiddij kora bɔʃlaʃdi. hitlerni partija bɔʃt͡ʃiliɡidan t͡ʃetlaʃtirib, vazifani strasserɡa juklaʃ harakati amalɡa ɔʃirildi. ammɔ, hitler raqibi va jaqin dostini darrɔv izɔljat͡sija qilib partijadaɡi har qandaj taʼsiridan mahrum qiladi. ɔhir-ɔqibat ɡerman t͡ʃoqqilarida hitlerɡa bɔʃ maʼmurijsijosij mansabni berib, atrɔfini anʼanavij kɔnservativ partijalardan bolɡan vasijlar bilan oraʃɡa qarɔr qilinadi. 1933-jil 31-janvarda prezident hindenburɡ hitlerni rejxskansler etib tajinlajdi. 2
hukmrɔnlik tepasida bolɡan hitler dastlabki ɔjlardajoq kimdan t͡ʃiqiʃi qatʼij nazar het͡ʃ qandaj t͡ʃeklɔvlarɡa amal qilmasliɡini namɔjiʃ etdi. parlament binɔsiniŋ (rejxstaɡ) jondiriliʃini millatt͡ʃilarniŋ iʃi deb bahɔna qilib, ɔlmɔnijaniŋ ɔmmavij unifikat͡sija sini bɔʃlajdi. avval kɔmmunistik, soŋ sɔt͡sial-demɔkratik partijalar taʼqiqlanadi. bir qatɔr partijalar ozlari tarqalib ketiʃɡa mad͡ʒbur boladilar. prɔfsɔjuzlar bartaraf etiladi, ularniŋ mulki millatt͡ʃilar iʃt͡ʃi frɔntiɡa tɔpʃiriladi. jaŋi hukumatɡa qarʃi t͡ʃiquvt͡ʃilar terɡɔv va sudsiz kɔnsentrat͡siɔn laɡerlarɡa jubɔriladi. bɔʃqa qavmdaɡilar niŋ ɔmmavij taʼqibi bɔʃlanib, bir net͡ʃa jil otib uniŋ kulminat͡sijasi endljozuŋ (soŋɡi qarɔr) ɔperat͡sijasiɡa ajlanadi, bu ɔperat͡sija butun jahudij xalqini d͡ʒismɔnij jo qɔtiʃɡa qaratilɡan boladi.
partija va undan taʃqarisidaɡi hitlerniŋ ʃaxsij (haqiqij va pɔtensial) raqiblari ham qataʁɔnlardan qɔt͡ʃib qutula ɔlmajdi. 30-ijunda u fjurerɡa lɔjal bolmaɡanlikda sezilɡan sa bɔʃliqlariniŋ jo q qiliniʃida ʃaxsan iʃtirɔk etadi. bu jo qɔtiliʃniŋ birint͡ʃi qurbɔni hitlerniŋ avvalɡi safdɔʃi r hm boladi. strasser, fɔn kar, sɔbiq rejxskansler ɡeneral st͡ʃleit͡ʃer va bɔʃqa arbɔblar d͡ʒismɔnan jo qɔtiladi. hitler ɔlmɔnija ustidan mutlaq hukumatɡa eɡa boladi.
1936-1939-jillarda hitler bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi ɔlmɔnija ispanijadaɡi fuqarɔlar uruʃi vaqtida frankt͡ʃilarɡa katta jordam korsatadi.
oz red͡ʒiminiŋ asɔsini mustahkamlaʃ ut͡ʃun hitler xalq qollɔviɡa umid qiliŋan qatɔr tadbirlarni otkazadi. iʃsizlik tez qisqartiriladi, kejin esa tamɔman bartaraf etiladi. muhtɔd͡ʒ ahɔliɡa ɡumanitar jordam bojit͡ʃa keŋ kolamli aksijalar qulɔt͡ʃ jozadi. ɔmmavij, madanij va spɔrt bajramlari qollanadi. ammɔ hitler red͡ʒiminiŋ sijosij asɔsini maʁlub boliŋan birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃiɡa revanʃ taʃkil qilar edi. ʃu maqsad bilan sanɔat qajta rekɔnstruksijalanadi, katta quriliʃ joziladi, strateɡik zahiralar jaratiladi. revanʃ ilind͡ʒida ahɔliniŋ prɔpaɡandistik iʃlɔvi ɔlib bɔrilardi.
hitler ɔlmɔnijaniŋ harbij salɔhijatini t͡ʃeklɔvt͡ʃi versal keliʃuvini buzadi. katta bolmaɡan rejxsver milliɔnlik vermaxtɡa ajlantiriladi, tank qoʃinlari jaratiladi va harbij aviat͡sija tiklanadi. demilitarlaŋan rejn hududiniŋ statusi bekɔr qilinadi. hitler oziniŋ qoʃinlarini pɔlʃa hududiɡa ɔlib kiradi.
1939-jil ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi bɔʃlanadi. fransija va aŋlijaɡa qarʃi harbij harakatlarda muvaffaqijat qɔzɔnib va qitʼaniŋ dejarli butun ʁarbij qismini bɔsib ɔlib, hitler 1941-jili oz qoʃinlarini sɔvet ittifɔqi tɔmɔn buradi. sɔvet-ɔlmɔn uruʃiniŋ birint͡ʃi etapida sɔvet qoʃinlariniŋ maʁlubijatlari hitler qoʃinlariniŋ bɔltiq boji davlatlarini, belɔrussija, ukraina, mɔldavija va rɔssijaniŋ bir qismini ɔkkupat͡sija qiliʃiɡa sabab boladi. ɔkkupat͡sijalaŋan hududlarda qattiq ɔkkupat͡siɔn red͡ʒim ornatilib, bu red͡ʒim milliɔnlab ɔdamlarniŋ hajotiɡa zɔmin boladi.
ammɔ, 1942-jilniŋ ɔhiridan bɔʃlab hitler armijalari maʁlubijatɡa ut͡ʃraj bɔʃlaʃadi. 1944-jili sɔvet hududi ɔkkupat͡sijadan ɔzɔd etiladi, d͡ʒaŋ harakatlari ɔlmɔn t͡ʃeɡaralariɡa jaqinlaʃadi. italija va fransijaniŋ deŋiz bojlaridan hud͡ʒum qilajotɡan iŋliz-amerikan divizijalari sababli hitler qoʃinlari ʁarbda ham t͡ʃekiniʃɡa mad͡ʒbur boladi.
1944-jili hitlerɡa qarʃi 20-ijul fitnasi ujuʃtiriladi. fitna maqsadi hitlerniŋ d͡ʒismɔnij jo q qiliniʃi va bɔstirib kelajotɡan ittifɔq qoʃinlari bilan tint͡ʃlik bitimini tuziʃ edi. fjurer ɔlmɔnijaniŋ tɔr-mɔr etiliʃi jaqinlaʃajotɡanini tuʃunardi. 1945-jil 30-aprel kuni orab ɔliŋan berlinda hitler avval sevimli kut͡ʃuɡi blɔndini oldirib, soŋ turmuʃ ortɔʁi eva braun bilan birɡa oz d͡ʒɔniɡa qasd qiladi.
hitlerniŋ suiqasdi haqida bir-biriɡa zid mulɔhazalar mavd͡ʒud. sɔvet tarixida hitler zahar (xudkuʃlik qilɡan kopɡina millatt͡ʃilar kabi kalij sianid) it͡ʃɡani haqidaɡi fikr turʁunlaŋan, ammɔ ɡuvɔhlarniŋ korsatmalariɡa binɔan u oziɡa qarata oq uzadi. ʃuniŋdek, hitler va braun zahar it͡ʃib soŋ t͡ʃakkasiɡa oq uzɡanliklari haqidaɡi versija mavd͡ʒud.
f hrerniŋ d͡ʒasadi rejxskanseljarijaniŋ hɔvlisida uniŋ jaqinlari tɔmɔnidan jondirib jubɔriladi, soŋ uniŋ d͡ʒuda qattiq kujɡan qɔldiqlari sɔvet smerʃiniŋ qollariɡa otadi. 1946-jil fevralda hitlerniŋ tanasi eva braun, jozef va maɡda ɡebbels hamda ɡebbelsniŋ 6 farzandi tanalari bilan birɡa maɡdeburɡdaɡi nkvd bazalaridan birida dafn etiladi. 1970-jili, bu bazaniŋ hududi ɡdrɡa tɔpʃiriliʃi kerak bolɡan pajtda j.v.andrɔpɔv taklifiɡa va pɔlitbjurɔniŋ tasdiqiɡa kora hitler va bɔʃqa halɔk bolɡanlarniŋ qɔldiqlari qazib ɔlinadi, kul hɔlatiɡat͡ʃa kremat͡sijalanadi va elbaɡa sɔvuriladi.
adɔlf hitlerniŋ tard͡ʒimai hɔli bojit͡ʃa kopɡina filmlar suratɡa ɔliŋan. ular it͡ʃida, kanadalik "hitler: jovuzlikniŋ t͡ʃiqiʃi" (hitler: the rise ɔf evil, 2003), italɔ-iŋliz "hitler: soŋɡi on kun" (hitler: the last 10 dajs, 1973), iŋliz-fransuz "bunker" (the bunker, 1981) va nemis "qulaʃ" (der unterɡaŋ ', 2004) filmlari bɔr.
parpaʃa, paripaʃa (fɔrs.) — nafis jo lli nimʃɔji matɔ; kokimtir kulraŋ tusɡa eɡa. tanda iplari ɔk, ipakdan, arqɔʁi toq kok raŋli ipdan qol dastɡɔhida toqilɡan. toqiʃ d͡ʒarajonida tanda iplari ɔrasida maxsus qɔldirilɡan d͡ʒɔjlarda hɔsil boladiɡan teʃikt͡ʃalar ɔrqali arqɔq ipini koriniʃi iŋit͡ʃka jo llar hɔsil kiladi. p. buxɔrɔ, samarqand, qoqɔn, marʁilɔn, namaŋan va bɔʃqa ʃɔji tokiʃ markazlarida iʃlab t͡ʃiqarilɡan. buxɔrɔlik ustalar ip va ipak iplarini teŋ miqdɔrda iʃlatɡanlar. ipak kop iʃlatilɡan p. qimmat bolib, nihɔjatda qadrlaŋan. p.dan, asɔsan, parand͡ʒi tikilɡan, ʃuniŋdek, erkaklar ut͡ʃun ton ham tajjorlaŋan. 1
1676-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
dezertirlik (lɔt desertɔr -qɔt͡ʃɔq) — harbij xizmatni otaʃ tartibiɡa qarʃi d͡ʒinɔjat turlaridan biri; ozbekistɔn respublikasi d͡ʒkɡa kora harbij xizmatdan bojin tɔvlaʃ maqsadida harbij qism joki xizmat d͡ʒɔjini ozbɔʃimt͡ʃalik bilan taʃlab ketiʃ, ʃuniŋdek, ʃu maqsadda xizmat d͡ʒɔjiɡa kelmaslik d. hisɔblanadi. harbij xizmatdan qɔt͡ʃib juriʃ, xizmat d͡ʒɔjini taʃlab ketiʃ d͡ʒinɔjat sanaladi. bɔʃqa xizmat d͡ʒɔjiɡa otkazilɡanda, taʼtilda bolɡanda, davɔlaniʃ tuɡaɡanda, xizmat safariɡa jubɔrilɡanda harbij qism joki xizmat d͡ʒɔjiɡa jetib kelmaslik ana ʃu turdaɡi d͡ʒinɔjatni sɔdir etiʃ demakdir. d. muddatli harbij xizmatt͡ʃi tɔmɔnidan sɔdir etilɡan bolsa, ajbdɔr 5 jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ b-n, aɡar zɔbitlar tarkibidan bolɡan ʃaxs, prapɔrʃt͡ʃik, mit͡ʃman joki harbij xizmatni kɔntrakt (ʃartnɔma) bojit͡ʃa otajotɡan harbij xizmatt͡ʃi tɔmɔnidan sɔdir etilɡan bolsa, ajbdɔr 5 jildan 10 jilɡat͡ʃa muddatɡa ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ bilan d͡ʒazɔlanadi. d. ut͡ʃun belɡilaŋan bu d͡ʒavɔbɡarlik faqat tint͡ʃlik vaqtida harbij xizmatni otaʃda sɔdir qiliŋandaɡina qollanadi.
luara (fransuzt͡ʃa: lɔire) — fransijadaɡi eŋ uzun dare. uz. 1012 km, havzasiniŋ majdɔni 115 miŋ km . savenna tɔʁlaridan bɔʃlanib, markazij fransija massivi va luara pasttekisliɡidan ɔqadi va atlantika ɔkeaniniŋ biskaj qoltiʁiɡa estuarij hɔsil qilib qujiladi. asɔsij irmɔqlari: alje, ʃer, vjenna (t͡ʃapdan). ortat͡ʃa suv sarfi 800 m /sek. jomʁir va qɔr suvlaridan tojinadi. suvi fevral va mart ɔjlarida kopajib, avɡust va sentabr ɔjlarida kamajadi. rɔan ʃahriɡat͡ʃa kema qatnajdi. kanallar ɔrqali rejn, sena, sɔna darjolari bilan bɔʁlaŋan. l. darjosi sɔhillarida ɔrman, tur, nant ʃaharlari, estuarijsida — sen-nazer pɔrti d͡ʒɔjlaʃɡan. l. vɔdijsida 15—16-asrlarda qurilɡan koplab qasrlar saqlaŋan. 1
qɔvuq, sijdik pufaɡi — ɔdam, baʼzi umurtqasizlar va kopt͡ʃilik umurtqalilarniŋ it͡ʃi boʃ xaltasimɔn aʼzɔsi, unda sijdik jiʁiladi; siʁimi 500—700 ml. boʃ q. put͡ʃajɡan hɔlda bolib, it͡ʃida sijdik bɔr-jo qliɡiɡa qarab, ʃakli ozɡarib turadi. kit͡ʃik t͡ʃanɔkda qɔv birikmasi ɔrtida jotadi; oniŋ tubi, tanasi va ut͡ʃi tafɔvut qilinadi. q. devɔrida kut͡ʃli muskul qavati bolib, u qisqarɡanida q. boʃliʁi kit͡ʃrajadi. sijdik najlari q.qa ɔt͡ʃiladiɡan d͡ʒɔjida va sijdik t͡ʃiqariʃ kanaliniŋ it͡ʃki teʃiɡi atrɔfida ajlana muskul tutamlari sfinkterlar hɔsil qiladi, ular sijdikniŋ q.qa tuʃiʃini va q.dan t͡ʃiqiʃini rɔstlab turadi. ajollar qɔvuʁiniŋ ɔrqasida bat͡ʃadɔn va qin, erkaklarda esa uruʁ pufaklari va uruʁ t͡ʃiqariʃ jo llari boladi. q.niŋ ɔld tɔmɔnida qɔvuq bilan qɔv sujaklari ɔrasida ularni ad͡ʒratib turuvt͡ʃi ɔraliq bɔr, ʃuniŋ ut͡ʃun q. erkin harakat qila ɔladi. q. sijdik bilan tolɡanda t͡ʃanɔq boʃliʁidan kotarilib, qɔv birlaʃmasidan juqɔriɡa, hattɔ kindikɡat͡ʃa bɔradi.
sijiʃ murakkab reflektɔr hɔlat, bunda qɔvuqni boʁadiɡan muskullar qisqaradi, sijdik t͡ʃiqariʃ kanaliniŋ sfinkterlari boʃaʃadi. sɔʁlɔm ɔdam qɔvuʁida 250—300 ml sijdik toplaŋanida sijɡisi qistajdi. nɔrmal ʃarɔitda ɔdam bir sutkada 4—6 marta sijadi. sɔʁlɔm kiʃi sujuqlikni kop isteʼmɔl qilsa, tez sijadi; quruq ɔvqat jesa joki jilniŋ issiq faslida sijdik miqdɔri kamajadi.
1 hindistɔnda pɔlit͡sijat͡ʃi bolaman deɡanlar musɔbaqasi. ɔjoqlarɡa masɔfani olt͡ʃɔvt͡ʃi asbɔb taqilɡan.
'''kimjo''' ximija qatɔriɡa kiradi. qadimɡi misrda kelib t͡ʃiqqan deɡan taxminlar xam bɔr. bu fanniŋ nɔmi uʃa misrniŋ qadimɡi nɔmi "khemi" (ximija) sozidan kelib t͡ʃiqqan. u dunjoni taʃkil etɡan elementlarni hamda ʃu elementlardan hɔsil bolɡan turli - tuman mɔddalarni, ularniŋ tarkibi, tuziliʃi, xɔssalari va ozɡariʃlarini, ʃuniŋdek, bu ozɡariʃlarda sɔdir boladiɡan xɔssalarni orɡanadi.
jo l belɡilari — hajdɔvt͡ʃilar, pijodalar, jo lɔvt͡ʃilar, jo l taʼmirlɔvt͡ʃilar, t͡ʃɔrva mɔllarini hajdab bɔruvt͡ʃilarniŋ avtɔmɔbil jo llari va ʃahar kot͡ʃalarida harakatlaniʃini tartibɡa sɔliʃ, ularni xavfli ut͡ʃastkalar haqida ɔɡɔhlantiriʃ ut͡ʃun teɡiʃli d͡ʒɔjlarɡa ɔsib qojiladiɡan ʃartli belɡilar. jo llarda harakatlaniʃni tartibɡa sɔliʃɡa ilɡaridan harakat qiliŋan. ɔtaravalar va izvɔʃlar ornini avtɔmɔbillar va b. transpɔrt vɔsitalari eɡallaj bɔrɡan sari qɔidalar, ulardaɡi belɡilar ham takɔmillaʃib bɔrdi. jo l belɡilaridaɡi ɡrafiklar, texnik tafsilɔtlar 1968-jilda venada otkazilɡan "jo l belɡilari va siɡnallari haqidaɡi kɔnvensija" hamda bu kɔnvensijani toldiruvt͡ʃi jevrɔpa keliʃuvi (1971, d͡ʒeneva) talablariɡa kora iʃlab t͡ʃiqildi. ozbekistɔn respublikasida 2001-jilda xalqarɔ meʼjorlar asɔsida, mahallij ʃarɔitlarni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda jaŋi "jo l harakati qɔidalari" iʃlab t͡ʃiqildi. bu qɔidalarɡa j.b.niŋ qujidaɡi asɔsij 4 ta: ɔɡɔhlantiruvt͡ʃi, imtijoz, taqiqlɔvt͡ʃi, bujuruvt͡ʃi ɡuruhi va undan taʃqari axbɔrɔt-iʃɔra, servis, qoʃimt͡ʃa axbɔrɔt belɡilari kiritilɡan.
ɔɡɔhlantiruvt͡ʃi belɡilar — jo l harakati qatnaʃt͡ʃilariɡa jo lniŋ harakatlaniʃda vazijatɡa qarab t͡ʃɔra koriʃni talab qiladiɡan xavfli qismlariniŋ d͡ʒɔjlaʃuvi hamda ularniŋ xususijatlari toʁrisida maʼlumɔt beriʃ ut͡ʃun qollaniladi. imtijoz belɡilari — t͡ʃɔrrahalarda, alɔhida d͡ʒɔjlaʃɡan qatnɔv qismlari kesiʃɡan d͡ʒɔjlarda, ʃuniŋdek jo lniŋ tɔr qismida jo l harakati qatnaʃt͡ʃilariniŋ harakatlaniʃ navbatini belɡilaʃ ut͡ʃun qollaniladi. taqiqlɔvt͡ʃi belɡilar — jo l harakatiɡa maʼlum t͡ʃeklaʃlar kiritiʃ joki ularni bekɔr qiliʃ ut͡ʃun qollaniladi. bujuruvt͡ʃi belɡilar — transpɔrt vɔsitalariɡa korsatilɡan jo naliʃda joki faqat maʼlum jo naliʃlarda harakatlaniʃlari lɔzimliɡini bujuradi. axbɔrɔt-iʃɔra belɡilari — harakat qatnaʃt͡ʃilariɡa jo ldaɡi harakat tartibi xususijatlari hamda ahɔli jaʃajdiɡan d͡ʒɔjlar va manzillarniŋ d͡ʒɔjlaʃuvi haqida maʼlumɔt beriʃ ut͡ʃun qollaniladi. servis belɡilari — transpɔrt vɔsitalari, jo lɔvt͡ʃilar va hajdɔvt͡ʃilarɡa xizmat korsatiʃ d͡ʒɔjlari xaqida maʼlumɔt beriʃ ut͡ʃun qollaniladi. qoʃimt͡ʃa axbɔrɔt belɡilari — ular bilan birɡalikda qollanilɡan belɡilarɡa aniqlik kiritiʃ joki ularniŋ taʼsirini t͡ʃeklaʃ ut͡ʃun qollaniladi.
bart͡ʃa belɡilar qɔrɔŋ i pajtlarda joritilib turiladiɡan boliʃi joki kamida 100 metr naridan koriʃɡa imkɔn beradiɡan materiallar bilan qɔplaniʃi lɔzim.
jo l harakati qɔidalari, t., 2001.
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 20:31 da tahrir qiliŋan.
bez, bezlar (ɡlandulae) — 1) ɔrɡanizmniŋ nɔrmal hajot faɔlijati ut͡ʃun zarur bolɡan va oziɡa xɔs maxsus ʃiralar (sekret) iʃlab t͡ʃiqaradiɡan hud͡ʒaj-ralar joki kop hud͡ʒajrali aʼzɔlar. bez iʃlab t͡ʃiqaradiɡan mɔddalarniŋ fiziɔlɔɡik ahamijatidan qat'i nazar, hud͡ʒajralardan t͡ʃiqadiɡan hamma mɔddalar "sekret" deb juritiladi. kopɡina (mas, solak, ter bezi, d͡ʒiɡar, meʼda ) bezniŋ t͡ʃiqaruv jo li bolib, iʃlab t͡ʃiqaradiɡan sekretini ʃu jo l ɔrqali tana juzasiɡa joki birɔr aʼzɔ boʃliʁiɡa ad͡ʒratadi. ʃuniŋ ut͡ʃun taʃqi sekret͡sija bezlari, jaʼni ekzɔkrin bez deb ataladi. baʼzi bezda t͡ʃiqaruv jo li bolmajdi va ular iʃlab t͡ʃiqaradiɡan sekret bevɔsita toqima sujuqliɡi, qɔn joki limfaɡa qoʃilib ketadi. bundaj bez endɔkrin, jaʼni it͡ʃki sekresija bezi deb atalib, ularɡa ɡipɔfiz, bujrak usti bezi, qalqɔnsimɔn bez kiradi. aralaʃ bez (mas, meʼda ɔsti bezi, d͡ʒinsij bez va bɔʃqalar) ham bolib, ular sekretiniŋ bir qismini maxsus naj ɔrqali birɔr boʃliqqa, qɔlɡanini esa bevɔsita kɔŋa ad͡ʒratadi. bez hud͡ʒajralaridan iʃlanib t͡ʃiqib, bɔʃqa aʼzɔlarɡa va ɔrɡanizm funksijalariɡa taʼsir etadiɡan mɔddalar inkretlar (joki ɡɔrmɔnlar) deb ataladi. ekzɔkrin bez bir va kop hud͡ʒajrali boladi. bir hud͡ʒajralisiɡa it͡ʃak va nafas jo liniŋ ʃilliq pardasidaɡi epitelij it͡ʃida d͡ʒɔjlaʃɡan qadɔqsimɔn hud͡ʒajrali bez, kop hud͡ʒajralisiɡa epitelijdan taʃqarida d͡ʒɔjlaʃɡan solak bez, meʼda-it͡ʃak ʃilliq pardasidaɡi bez va bɔʃqa kiradi. bir hud͡ʒajrali bez sekretni epitelij juzasiɡa t͡ʃiqarib, uni mexanik va kimjovij ʃikastdan saqlajdi. bez iʃlab t͡ʃikaradiɡan mɔddalariniŋ kimjovij tabiatiɡa qarab serɔz (joki ɔqsilli) va ʃilimʃiq (joki ʃilliq) bezɡa bolinadi. serɔz bez suvda ɔsɔn erijdiɡan ɔqsil — sekret t͡ʃiqaradi, ʃilimʃiq bezdan esa mut͡sin va mukɔid mɔddalar t͡ʃiqadi. baʼzi bezdan ham ɔqsil, ham ʃilimʃiq sekret t͡ʃiqadi (aralaʃ bez), mas, qulɔq ɔldidaɡi va d͡ʒaʁ ɔstidaɡi solak bez baʼzi bez (sut bez, jirik ter bez, joʁ bez va h. k.) joʁlilipɔid va sterɔidli sekret iʃlab t͡ʃiqaradi, bu bez sekreti suvda erimajdi, hud͡ʒajralardan tɔmt͡ʃi joki durda ʃaklida ad͡ʒralib t͡ʃiqadi. bujrak usti bezlariniŋ postlɔq qavatidan va d͡ʒinsij bezlardan iʃlanib t͡ʃiqadiɡan ɡɔrmɔnlar ham sterɔidlarɡa kiradi. sekretniŋ qandaj hɔsil boliʃi va epitelij hud͡ʒajralaridan taʃqariɡa t͡ʃiqariliʃ xususijatiɡa qarab bez merɔkrin, apɔkrin va ɡɔlɔkrin bezlarɡa bolinadi. endɔkrin bez muhim aʼzɔlar bolib, ularda iʃlaŋan ink-ret (ɡɔrmɔn) ɔrɡanizmniŋ osiʃi, vɔ-jaɡa jetiʃi va mɔddalar almaʃinuvi d͡ʒarajonlarini idɔra etadi. bez faɔlijati nerv sistemasi hamda ɡumɔral ɔmillar tɔmɔnidan bɔʃqariladi;
2) jalliʁlanib kattalaʃɡan limfa tuɡunlariniŋ xalq ortasida tarqalɡan jaŋliʃ nɔmi (qaraŋ limfa sistemasi).
peter abelard (1079-1142) – fransuz fajlasufi, ilɔhijott͡ʃisi va ʃɔiri. sxɔlastik mantiq asɔst͡ʃilaridan. a. har bir hɔdisani kor-korɔna eʼtiqɔdɡa asɔslaŋan hɔlda emas, balki fikr juritiʃ asɔsida bahɔlaʃni tarʁib etɡanliɡi ut͡ʃun t͡ʃerkɔv vakillariniŋ ʁazabiɡa dut͡ʃɔr bolɡan. a. "ha va jo q" asarida xristian din i nazarijott͡ʃilari qaraʃlariniŋ bir-biriɡa qaramaqarʃi ekanliɡini ɔt͡ʃib berɡan. a. taʼlimɔti 1121 va 1140-jillardaɡi sɔbɔrlarda muhɔkama etilɡan. universalij (umumij tuʃunt͡ʃa) tabiati haqidaɡi munɔzarada kejint͡ʃalik kɔnseptualizm deb atalɡan taʼlimɔtni rivɔd͡ʒlantirdi. a.niŋ elɔizaɡa bolɡan fɔd͡ʒiavij muhabbati oziniŋ "meniŋ korɡan-ket͡ʃirɡan musibatlarim" avtɔbiɔɡrafik asarida bajon etilɡan. 1
1847-jil — d͡ʒuma kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
qɔzɔn ʃahridaɡi mdh ojinlari - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
5-mustaqil iʃ, 1-mavzu, 22-20 fajzixɔ 'd͡ʒajev z., izɔbarik d͡ʒarajon, neft, issiqlik elektr stansijalari, 686d0869-2ef8-4fb4-b508-2ede1ef05ef6, kimjovij analizda qɔ, questiɔnnaire template 06, hamidɔv ɡ, me 'jorij asɔslar iʃt͡ʃi sillabus dasturi, 8-nazɔrat iʃi savɔllar varaqasi matematika, scɔt
azɔtli oʁitlar – tarki-bida azɔt bolɡan va osimliklarniŋ azɔt bilan ɔziqlaniʃ manbai sifatida qollaniladiɡan ɔrɡanik hamda anɔrɡa-nik mɔddalar, osimliklarni azɔt bilan ɔziqlantiriʃ manbai. a.o. 1914–18 jillarda ammiakni havɔdaɡi azɔt va vɔ-226dɔrɔddan sintezlaʃ sanɔat miqjosida ozlaʃtirilɡanidan kejin kimjo sanɔ-atida iʃlab t͡ʃiqarildi. ozbekistɔnda birint͡ʃi marta t͡ʃirt͡ʃiq elektr kimjo kɔmbinatida 1940-jilda iʃlab t͡ʃiqarilɡan. farʁɔna azɔtli oʁitlar zavɔdi, navɔij kimjo kɔmbinatida asɔsij turdaɡi a.o. iʃlab t͡ʃiqariladi. ozbekistɔn respublikasi kimjo sanɔatiniŋ a.o. iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa jillik quvvati 2,8 mln. t (1995-jilda 1012,1 miŋ t azɔtli oʁitlar iʃlab t͡ʃikarildi; 100% ɔziq-mɔdda hisɔbida). a.o. ɔrɡanik (ɡoŋ, tɔrf, kɔm-pɔst), mineral (ammiakli selitra, am-mɔnij sulfat, mɔt͡ʃevina va suvli ammi-ak) hamda kokat oʁitlar (ljupinniŋ kok massasi, seradella va bɔʃqalar)ɡa bolinadi. a.o.ni iʃlab t͡ʃiqariʃda ammiak va nitrat kislɔta asɔsij xɔm aʃjo bolib xizmat qiladi. a.o. nɔqɔratuprɔq zɔnada, ormɔnli daʃt zɔnaniŋ nam d͡ʒɔjlari va suʁɔriladiɡan dehqɔnt͡ʃilik zɔnasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi osimliklari hɔsildɔrliɡini ɔʃiriʃda eŋ jaxʃi vɔ-sita hisɔblanadi. osimliklar kopint͡ʃa azɔtniŋ mineral birikmalaridan, asɔ-san, nitrat va ammɔnij tuzlarini uzlaʃ-tiradi. mineral a.o.da azɔt ammiakli, ammiakli-nitratli, nitratli va amidli koriniʃlarda boliʃi mumkin. bu oʁitlar tarkibidaɡi azɔtni osimliklar ɔsɔn uzlaʃtiradi va uniŋ ta’siri tez bilinadi. suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik mintaqasida qollaniladiɡan a.o.niŋ asɔsij miqdɔrini ammiakli selitra va mɔt͡ʃevina taʃkil etadi.ammiakli oʁitlarɡa (azɔt nh3 ʃa-klida) ammɔnij sulfat, ammɔnij xlɔ-rid, ammɔnij bikarbɔnat, suvsiz ammi-ak, suvli ammiak, ammiakatlar kiradi. ammɔnij sulfat tarkibidaɡi ammiakli azɔt tuprɔqqa jutilmajdiɡan nitrat hɔlidaɡi azɔtɡa nisbatan tuprɔqda jaxʃi uʃlanib, kamrɔq juvilib ketadi.ammiakli – nitratli oʁitlar (azɔt nh3 va nɔ3 ʃaklida) – bularɡa ammi-akli selitra (ammɔnij nitrat, nitrat kislɔtaniŋ ammɔnij tuzi) va ammɔnij sulfɔnitrat kiradi. ammiakli selitra asɔsan dɔnadɔr hɔlda iʃlab t͡ʃiqariladi; bu oʁit ta’sirida tuprɔqniŋ muxiti kut͡ʃsiz kislɔtali boladi.nitratli oʁitlarɡa (azɔt nɔ3 ʃakli-da) natrijli, kalsijli, kalijli seli-tralar kiradi. nitratli oʁitlar fiziɔ-lɔɡik iʃqɔrijdir, ularni kislɔtali muxitɡa eɡa bolɡan tuprɔqlarda iʃlat͡sa jaxʃi natid͡ʒa beradi.amidli oʁitlarɡa (azɔt nh2 ʃa-klida) mɔt͡ʃevina (karbamid), mɔt͡ʃevi-na-fɔrmaldeɡidli oʁitlar kiradi. suʁɔriladiɡan dehqɔnt͡ʃilikda mɔt͡ʃevina a.o. it͡ʃida eŋ samarali hisɔblanadi. mɔt͡ʃevina-fɔrmaldeɡidli oʁitlar tuprɔq qatlamidan juvilib ketmajdi, ular tuprɔqda sekin erijdi. a.o. me’jori tuprɔq-iqlim ʃarɔiti, osimliklarniŋ biɔl. xususijatlari, tuprɔqqa sɔlina-diɡan ɔrɡanik oʁitlar miqdɔri va bɔʃqalarɡa bɔʁliq. a.o. qollaɡanda osimliklar hɔsildɔrliɡini ɔʃiʃi turlit͡ʃa bolib, bu korsatkit͡ʃ tuprɔqqa qandaj iʃlɔv beriliʃiɡa, ostirilajotɡan ekin turi va bɔʃqa ɔmillarɡa bɔʁliq. dala ʃarɔ-itida otkazilɡan tad͡ʒribalar ʃuni korsatadiki, a.o.ni qollaŋanda paxta hɔsili ɡektariɡa 13,5–15,7 s va undan ham ɔrtiʃi mumkin. hɔsildɔrlik ɡek-tariɡa 37,4–39,8 s boliʃi ut͡ʃun paxta dalasiɡa ɡektariɡa 250–300 kɡ sɔf azɔt miqdɔrida oʁit sɔliʃ zarur (jana qaraŋ mi-neral oʁitlar).risqivɔj joqubɔv.
https://sputniknews-uz.cɔm/20220225/ɔzbekistɔn-eɔiiniŋ-ajrim-lɔjihalarida-iʃtirɔk-etadi-22980213.html
ozbekistɔn jeɔiiniŋ ajrim lɔjihalarida iʃtirɔk etadi
ozbekistɔn jeɔii iqlim, raqamlaʃtiriʃ va lɔɡistika lɔjihalariɡa qoʃilmɔqt͡ʃi.
ozbekistɔn va jeɔii – inteɡrat͡sija istiqbɔllari
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/02/08/15955184 0:144:3128:1904 1920x0 80 0 0 11cf6f85d04feec3b7ee136f0f42b9ff.d͡ʒpɡ
ozbekistɔn jeɔii iqlim, raqamlaʃtiriʃ va lɔɡistika lɔjihalariɡa qoʃilmɔqt͡ʃi.bu haqda nur-sultɔn ʃahrida bolib otɡan jevrɔɔsijo hukumatlararɔ keŋaʃiniŋ keŋajtirilɡan jiʁiliʃida mamlakat bɔʃ vaziri abdulla aripɔv maʼlum qildi.eslatib otamiz, ozbekistɔn prezident ʃavkat mirzijojev otɡan jil dekabr ɔjida bolib otɡan jeɔii davlatlari rahbarlariniŋ sammitida jevrɔɔsijo hududida muhim biznes taʃabbus va dasturlarini amalɡa ɔʃiriʃda kuzatuvt͡ʃi-davlatlarni faɔlrɔq d͡ʒalb etiʃ hamda jeɔi kɔmissijasi ɔrɡanlarida kuzatuvt͡ʃi davlatlarniŋ iʃtirɔk etiʃ imkɔnijatlarini keŋajtiriʃ takliflarini bildirɡandi.24-25 fevral kunlari nur-sultɔnda bolib otɡan jevrɔɔsijo hukumatlararɔ keŋaʃi jakunlari bojit͡ʃa imzɔlaŋan hud͡ʒd͡ʒatlar rojxati eʼlɔn qilindi. sputnik qɔzɔʁistɔn.ulardan biri - ozbekistɔn respublikasiniŋ jevrɔɔsijo iqtisɔdij ittifɔqiniŋ ajrim taʃabbuslarida iʃtirɔk etiʃi toʁrisida ɡi masala bojit͡ʃa korsatma.ajni vaqtda jeɔii aʼzɔlari - rɔssija, qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, belarus va armanistɔn. kuzatuvt͡ʃi-davlatlar – ozbekistɔn, mɔldɔva, kuba.ozbekistɔn bart͡ʃa ɔt͡ʃiq tadbirlarda va muhɔkamalarda iʃtirɔk etiʃ imkɔnijatiɡa eɡa, bu esa bu ittifɔqqa kejiŋi inteɡrat͡sija toʁrisida jakunij qarɔr qabul qiliʃɡa imkɔn beradi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/02/08/15955184 200:0:2929:2047 1920x0 80 0 0 58e5221d6f12ac0c4a57b9013fe18768.d͡ʒpɡ
sputnik / mediabankka otiʃflaɡi stran-ut͡ʃastnit͡s jeaes i ɡɔsudarstv-nabljudatelej pri sɔjuze
bu haqda nur-sultɔn ʃahrida bolib otɡan jevrɔɔsijo hukumatlararɔ keŋaʃiniŋ keŋajtirilɡan jiʁiliʃida mamlakat bɔʃ vaziri abdulla aripɔv maʼlum qildi.
hurmatli hamkasblardan buɡuŋi jiʁiliʃda korib t͡ʃiqilɡan elektrɔn tid͡ʒɔratni rivɔd͡ʒlantiriʃ, temir jo l juklarini raqamlaʃtiriʃ, jevrɔɔsijo ekspress lɔɡistika lɔjihasi va iqlim masalalari bojit͡ʃa hamkɔrlik kabi taʃabbuslarda ozbekistɔn iʃtirɔkini maʼqullaʃni sorajman , — dedi aripɔv.
eslatib otamiz, ozbekistɔn prezident ʃavkat mirzijojev otɡan jil dekabr ɔjida bolib otɡan jeɔii davlatlari rahbarlariniŋ sammitida jevrɔɔsijo hududida muhim biznes taʃabbus va dasturlarini amalɡa ɔʃiriʃda kuzatuvt͡ʃi-davlatlarni faɔlrɔq d͡ʒalb etiʃ hamda jeɔi kɔmissijasi ɔrɡanlarida kuzatuvt͡ʃi davlatlarniŋ iʃtirɔk etiʃ imkɔnijatlarini keŋajtiriʃ takliflarini bildirɡandi.
24-25 fevral kunlari nur-sultɔnda bolib otɡan jevrɔɔsijo hukumatlararɔ keŋaʃi jakunlari bojit͡ʃa imzɔlaŋan hud͡ʒd͡ʒatlar rojxati eʼlɔn qilindi. sputnik qɔzɔʁistɔn.
ulardan biri - ozbekistɔn respublikasiniŋ jevrɔɔsijo iqtisɔdij ittifɔqiniŋ ajrim taʃabbuslarida iʃtirɔk etiʃi toʁrisida ɡi masala bojit͡ʃa korsatma.
biz ozbekistɔn respublikasiniŋ kuzatuvt͡ʃi-davlat maqɔmini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda jeɔiiniŋ alɔhida lɔjihalar bojit͡ʃa iʃida iʃtirɔk etiʃ taʃabbusini korib t͡ʃiqdik , - dedi qirʁizistɔn bɔʃ vaziri ɔqilbek d͡ʒaparɔv jevrɔɔsijo hamkɔrliɡi jiʁiliʃi jakunlari bojit͡ʃa matbuɔtɡa berɡan intervjusida.
ajni vaqtda jeɔii aʼzɔlari - rɔssija, qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, belarus va armanistɔn. kuzatuvt͡ʃi-davlatlar – ozbekistɔn, mɔldɔva, kuba.
ozbekistɔn bart͡ʃa ɔt͡ʃiq tadbirlarda va muhɔkamalarda iʃtirɔk etiʃ imkɔnijatiɡa eɡa, bu esa bu ittifɔqqa kejiŋi inteɡrat͡sija toʁrisida jakunij qarɔr qabul qiliʃɡa imkɔn beradi.
emitent (iŋlizt͡ʃa: issuer) — oz faɔlijatini rivɔd͡ʒlantiriʃ va mɔlijalaʃtiriʃ ut͡ʃun qimmatli qɔʁɔzlarni t͡ʃiqaradiɡan (emissija qiluvt͡ʃi) taʃkilɔt.
emitent juridik ʃaxs, id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi hɔkimijat joki mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari boliʃi mumkin, ular oz nɔmidan qimmatli qɔʁɔzlar eɡalari ɔldida uʃbu qimmatli qɔʁɔzlarɡa berilɡan huquqlarni amalɡa ɔʃiriʃ mad͡ʒburijatini ɔladi.
emitent — id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi hɔkimijat ɔrɡani, mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡani joki belɡilaŋan tartibda maʼlum ʃartlarda pul, ɔbliɡat͡sijalar, akt͡sijalar va bɔʃqa qimmatli qɔʁɔzlarni t͡ʃiqariʃ (muɔmalaɡa t͡ʃiqariʃ) huquqi berilɡan juridik ʃaxs boliʃi mumkin. va hud͡ʒd͡ʒatlar, ʃu d͡ʒumladan kredit, (plastik) kartalar, sajohat t͡ʃeklari. emitent oz nɔmidan pul va qimmatli qɔʁɔzlar eɡalari ɔldida ular bilan taʼminlaŋan huquqlarni amalɡa ɔʃiriʃ mad͡ʒburijatini ɔladi 1 .
emissija ikkita funkt͡sijani — qimmatli qɔʁɔzlarni t͡ʃiqariʃ huquqini va t͡ʃiqarilɡan qimmatli qɔʁɔzlar bilan taʼminlaŋan huquqlarni beriʃ mad͡ʒburijatini oz it͡ʃiɡa ɔladi. baʼzi hɔllarda emitent qimmatli qɔʁɔzlarni t͡ʃiqariʃ huquqini ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslarɡa beradi, lekin qimmatli qɔʁɔzlar bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarni ozida saqlab qɔladi, bunda de-faktɔ ut͡ʃint͡ʃi ʃaxs t͡ʃiqarilɡan qimmatli qɔʁɔzlarni mukɔfɔt sifatida ɔladi. ʃuŋa oxʃaʃ sxemalar eurɔcent͡s va bitcɔinlarni t͡ʃiqariʃda mavd͡ʒud.
salɔm, 00zafar00! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
salɔm! maqɔla ustaxɔnasida qandaj qilib maqɔla jaratiʃ, mana bu jordam sahifasida esa qandaj qilib tahrirlaʃ korsatilɡan. umumij jordam sahifasida bɔʃqa jo llanmalarni ham tɔpiʃiŋiz mumkin. abdulla munɔzara 09:23, 26 ijun 2013 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:00zafar00 ɔldid 1573617" dan ɔlindi
ɡeɔfizika — jer ʃariniŋ umumij fizik xɔssalarini, uniŋ qattiq, sujuq va havɔ qatlamlaridaɡi d͡ʒarajonlarni orɡanadiɡan fanlar mad͡ʒmui. ut͡ʃta katta bolim: jer fizikasi, ɡidrɔfizika va atmɔsfera fizikasidan ibɔrat. ɡeɔfizikaniŋ xususij usullari xilma-xil bolib, ular qattiq, sujuq va havɔ qatlamlariniŋ xususijatlarini orɡaniʃ bilan bir-biridan farq qiladi.
ɡeɔfizikaniŋ bevɔsita jerni orɡaniʃ bilan ʃuʁullanadiɡan qismi amalij va umumij bolimlardan ibɔrat. amalij ɡeɔfizikaɡa elektr razvedka, sejsmik razvedka, ɡravimetrik razvedka, maɡnitrazvedka, radiɔmetrija usullari kiradi; ular fɔjdali qazilma kɔnlarini qidiriʃɡa karatilɡan. umumij ɡeɔfizika esa jerniŋ it͡ʃki, ustki qatlamlaridaɡi fizik majdɔnlar va d͡ʒarajonlarni orɡanadi.
umuman ɡeɔfizikaniŋ ajrim sɔhalari bilan ilmij nuqtai nazardan ʃuʁullaniʃ 16-asr ɔxirlaridan bɔʃlaŋan. 19-asr ortalarida ɡeɔfizika mustaqil faŋa ajlandi, 20-asr 40—60 jillariɡa kelib izt͡ʃil sistema sifatida ʃakllandi. ozbekistɔnda ɡeɔfizikaniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi 1867-70 jillarda tɔʃkentda fizik rasadxɔna ɔt͡ʃiliʃi bilan bɔʃlandi. ɡeɔmaɡnit olt͡ʃaʃlar 1871 jildan marʃrutlar bojlab otkazilɡan, 1877 jildan esa muntazam raviʃda rasadxɔnada ɔlib bɔrilɡan. 1901 jilda tɔʃkentda orta ɔsijoda birint͡ʃi sejsmik stansija ɔt͡ʃildi, 1928 jilda maɡnit rasadxɔna taʃkil etildi. 1930-40 jillarda ozbekistan bart͡ʃa hududlariniŋ maɡnitɔmetrik va ɡravimetrik haritalari tuzildi.
atmɔsfera fizikasi sɔhasidaɡi dastlabki muhim natid͡ʒalar 19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlarida ɔlindi. birint͡ʃi marta atmɔsfera sirkuljat͡sijasi, siklɔnlarniŋ taraqqij etiʃ nazarijalari iʃlab t͡ʃiqildi. 20-asr 40-jillari ortalaridan bɔʃlab ɡeɔfizikaɡa dɔjr iʃlar kɔmpleks rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. ɡaz va neft t͡ʃiqiʃi ehtimɔli bɔr d͡ʒɔjlar orɡanildi (ju. n. ɡɔdin, b. p. lebedev, i. i. krejnes, m. v. muxin va b.). rudaɡa bɔj d͡ʒɔjlarniŋ orɡaniliʃi natid͡ʒasida buxɔrɔ — xiva hududida, farʁɔna va surxɔndarjo vɔdijlarida qimmatbahɔ qazilma bɔjlik kɔnlari aniqlandi. 40-jillar ɔxiridan bɔʃlab t͡ʃuqur sejsmik zɔndlaʃniŋ nuqta usulini qollab izlaniʃlar otkazildi. 50-jillar ɔxirida uzluksiz prɔfillaʃ tartibidaɡi t͡ʃuqur sejsmik zɔndlaʃ usuli iʃlab t͡ʃiqildi va orta ɔsijoniŋ kop qismida ʃu usuldan keŋ fɔjdalanildi. 50-60-jillar ortalarida neft va ɡaz kɔnlarini izlaʃ bilan birɡa t͡ʃuqur parmalaʃ lɔjihalari tajjorlandi (b. b. talvirskij, i. s. vɔlvɔvskij, a. m. kɔlpakɔv, t. l. bɔbɔd͡ʒɔnɔv, v. v. rubɔ va bɔʃqa).
kibernetika faniniŋ taraqqij etiʃi, jer sunʼij jo ldɔʃlariniŋ ut͡ʃiriliʃi ɡeɔfizika faniniŋ d͡ʒadal rivɔd͡ʒlaniʃiɡa sabab boldi. ɡeɔfizik tadqiqɔtlar ɡeɔfizik hɔdisalarni bevɔsita kuzatiʃlar natid͡ʒalariɡa asɔslanib, maxsus asbɔb va usullardan fɔjdalanib bad͡ʒariladi. bundaj iʃlar ɡidrɔmeteɔrɔlɔɡija stansija tarmɔqlari, ɡeɔfizika rasadxɔnalari, maɡnit rasadxɔna, jer sunʼij jo ldɔʃlarini kuzatiʃ punktlari, sejsmik stansijalar va b.da ɔlib bɔriladi.
60-jillardan bɔʃlab ɡeɔfizikaniŋ sejsmɔlɔɡik, paleɔmaɡnetizm va bɔʃqa usullari qollanib, ozbekistɔnni sejsmik xavflilik d͡ʒihatidan r-nlaʃtiriʃ, jer posti qatlamlarini ɡeɔlɔɡik joʃini aniqlaʃ iʃlari ɔlib bɔrildi. natid͡ʒada ɡeɔlɔɡik, tektɔnik va b. maʼlumɔtlarni ham tahlil qilib, ozbekistɔnniŋ sejsmik r-nlaʃtirilɡan haritalari (1966, 1978) tuzildi. mazkur haritalardan quriliʃ iʃlarida muhim ahamijatɡa eɡa bolɡan meʼjorij hud͡ʒd͡ʒat sifatida fɔjdalanib kelinmɔqda.
1966 jil 26 aprelda juz berɡan tɔʃkent zilzilasidan soŋ ɡeɔfizikaniŋ ajrim usullari ozbekistɔnda keŋ miqjosda qollanila bɔʃladi. d͡ʒumladan, tɔʃkent, farʁɔna, qizilqum ɡeɔdinamik pɔliɡɔnlari taʃkil qilinib, bu d͡ʒɔjlarda sejsmɔlɔɡik, maɡnitɔmetrik, elektrɔmetrik, ɡravimetrik usullar bilan zilzilalarni ɔldindan biliʃ (prɔɡnɔz qiliʃ) muammɔsi bojit͡ʃa izlaniʃlar ɔlib bɔrildi. jer postidan tarqaladiɡan elektrɔmaɡnit impuls lar va atmɔsferadaɡi iɔnɔsfera tɔk qatlamlariniŋ hɔlatini orɡaniʃ kabi usullar ham ɔldindan biliʃ muammɔsini jet͡ʃiʃ jo lida qollanila bɔʃladi. uʃbu soŋɡi ikki usul zilzilalarni ɔldindan biliʃ maqsadida dastlab ozbekistɔnda qollanildi. ɡeɔfizikada bu jo naliʃda muhim ilmij-amalij ahamijatɡa eɡa bolɡan jaŋi natid͡ʒalar ɔlindi. d͡ʒumladan, jer maɡnit majdɔnida kuzatilɡan ozɡariʃlar ɔrqali 1978 jil 2 nɔjabrdaɡi ɔlaj, 1982 jil 6 majdaɡi t͡ʃimjon, elektrɔmaɡnit impuls lariniŋ ozɡariʃi bojit͡ʃa esa 1976 jil 17 majdaɡi ɡazli, sejsmik usul jordamida 1984 jil 18 fevraldaɡi pɔp zilzilalariniŋ vaqti, d͡ʒɔji va kut͡ʃi baʃɔrat qilindi. bu natid͡ʒalar ʃu sɔhada dunjo miqjosida birint͡ʃi marɔtaba ɔliŋan ilmij-amalij jutuqlar boldi (f. ɔ. mavlɔnɔv, v. i. ulɔmɔv, q. n. abdullabekɔv, s. s. husamiddinɔv, s. x. maksudɔv va b.). ɡeɔfizikaniŋ sejsmɔlɔɡik, elektrɔmetrik, ɡeɔlɔɡik, ɡidrɔɡeɔlɔɡik usullarniŋ mad͡ʒmui asɔsida 1966— 98 jillarda tɔʃkent, andid͡ʒɔn, farʁɔna, namaŋan, samarkand kabi 20 dan ɔrtiq ʃahar, jirik sanɔat quriliʃ ɔbʼjektlari ut͡ʃun mikrɔrajonlaʃtiriʃ haritalari jaratildi va xalq xod͡ʒaliɡiɡa qollaʃ ut͡ʃun d͡ʒɔrij etildi.
1970 jildan bɔʃlab jer posti va juqɔri mantijasini urɡaniʃda t͡ʃuqur sejsmik zɔnalaʃ, sejsmɔlɔɡija, ɡravimetrik razvedka, elektr razvedka, maɡnit razvedka usullaridan fɔjdalanildi (je. m. butɔvskaja, f. x. zunnunɔv, v. a. pak, t. je. erɡaʃev va b.). zilzilalar, pɔrtlaʃ vud͡ʒudɡa keltiradiɡan tolqinlarni jalpi qajd qiliʃ usuli bilan pɔmir — himɔlaj xalqarɔ lɔjihasi bujit͡ʃa italija, hindistɔn, pɔkistɔn ɔlimlari bilan hamkɔrlikda ilmij tadqiqɔtlar iʃlari ɔlib bɔrildi (i. h. hamrɔbɔjev, je. m. butɔvskaja, t. l. bɔbɔd͡ʒɔnɔv).
jer postiniŋ har xil t͡ʃuqurliklarida roj beradiɡan fizik, mexanik d͡ʒarajonlarniŋ tabiati murakkab ekanliɡi eksperimental ɡeɔfizikani taʃkil qiliʃ va rivɔd͡ʒlantiriʃɡa sabab boldi. xususan. tɔʁ d͡ʒinslari namunalariniŋ maɡnit, elektr, tolqin otkaziʃ va b. fizik xususijatlari lab. ʃarɔitida har xil bɔsim va temperatura taʼsirida orɡanildi (m. x. bɔqijev, s. x. maqsudɔv va bɔʃqa). ɔliŋan natid͡ʒalar kut͡ʃli zilzilalar tabiatini aniqlaʃ, ularniŋ tajjorlaniʃ d͡ʒarajoni nazarijasini jaratiʃ va zilzilalarniŋ maɡnit, elektr, elektrɔmaɡnit majdɔnlarda pajdɔ bolɡan darakt͡ʃilarini tahlil qiliʃda fɔjdalanildi.
ozbekistɔnda ɡeɔfizikaɡa dɔir ilmij tadqiqɔtlar iʃlari ozbekistɔn ɡeɔlɔɡija va mineral resurslar qomitasi, ɡidrɔmeteɔrɔlɔɡija bɔʃ bɔʃqarmasi, ɡeɔdezija, haritaɡrafija va kadastrlar bɔʃqarmasi, "ozbeknefteɡaz" xɔldiŋ kɔrlɔrat͡sijasi, ozbekistɔn fa ɡeɔlɔɡija va ɡeɔfizika va sejsmɔlɔɡija institutlari, mirzɔ uluʁbek nɔmidaɡi ozbekistan millij universiteti, berunij nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetida ɔlib bɔriladi.
bɔmbaj universiteti — hindistɔndaɡi eŋ jirik untlardan biri. 1857-jil asɔs sɔliŋan. 1904-jilɡat͡ʃa uniŋ vazifasi bir qant͡ʃa kɔlled͡ʒlarda imtihɔnlar otkaziʃ va oquv maʃʁulɔtlari taʃkil etiʃdaŋina ibɔrat bolɡan. 1904-jildan bevɔsita oquv faɔlijatini taʃkil etiʃ (leksijalar oqiʃ, oquv d͡ʒarajoni ut͡ʃun zarur bolɡan ilmij iʃlar naʃr etiʃ va h. k.) huquqini ɔlɡan. bɔmbaj universiteti id͡ʒtimɔij fanlar, tid͡ʒɔrat, juridik, tibbijot, dɔriʃunɔslik, stɔmatɔlɔɡija, led., psixɔlɔɡija sɔhalari bojit͡ʃa mutaxassislar tajjorlajdi. 160miŋdan ɔrtiqtalaba taʼlim ɔladi. untda bir kant͡ʃa ilmij tadqiqɔtlar muassasalari va institutlar bɔr.
ɔlij oquv jurti haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
rɔssija tiviniŋ ikkt͡ʃi ɔsijo bolimi bɔʃliʁi, afʁɔnistɔn bojit͡ʃa rɔssija prezidentiniŋ maxsus vakili
maʼlumɔtniŋ ahamijati (ɡɔɔɡle ut͡ʃun paɡerank-korsatkit͡ʃi)
har bir tɔpilɡan malumɔtda qidirilajotɡan kalit-sozniŋ qant͡ʃalik kop ut͡ʃraʃi va d͡ʒɔjlaʃɡan orni
soralɡan maʼlumɔtni bahɔlaʃ va sɔni
bɔʃqa sahifalardan uʃbu kalit-soz qatnaʃɡan sahifaɡa qant͡ʃalik kop linklar berilɡanliɡi
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qidiruv tizimi ɔldid 2288545" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 24-sentabr 2021, 01:25 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 44 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
mened͡ʒer (iŋ. manaɡer — bɔʃqaruvt͡ʃi) — 1) kɔrxɔna va kɔmpanija eɡalari bolmaɡan, maxsus tajjorɡarlik korɡan, bɔʃqariʃniŋ qɔnunqɔidalarini t͡ʃuqur biluvt͡ʃi malakali mutaxassis — jollanma bɔʃqaruvt͡ʃi; 2) rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda kɔmpanija, firma, kɔrxɔna, bank, mɔlija muassasalariniŋ id͡ʒrɔija hɔkimijatɡa eɡa bolɡan bɔʃqaruvt͡ʃi, direktɔr, rahbar, mudir, maʼmurij bɔʃqaruvt͡ʃi kabi rahbar xɔdimi; 3) ɔbliɡat͡sija zajomlari t͡ʃiqariʃ (emissija) va uni kapital bɔzɔrida otkaziʃ bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi bank sindikatlari rahbar ɡuruxlari iʃtirɔkt͡ʃisi. mened͡ʒer rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda maxsus id͡ʒtimɔij qatlamni taʃkil qiladi. bɔzɔr iqtisɔdijoti ʃarɔitlarida mened͡ʒer xizmati iʃlab t͡ʃiqariʃda va tɔvarlar muɔmalasini ujuʃtiriʃda zarur ɔmil bolib qɔladi. 1
1686-jil — seʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
palaŋa (1917-jilɡat͡ʃa rasmij nɔmi palaŋen) — litvadaɡi ʃahar. deŋiz sɔhilidaɡi iqlimij-balneɔlɔɡik kurɔrt. bɔltiq deŋizi bojida, klajpeda ʃahridan 25 km ʃim.da, klajpeda — ʃjauljaj jo naliʃidaɡi kretiŋa temir jo l stansijasidan 12 km masɔfada d͡ʒɔjlaʃɡan. ahɔlisi 18 miŋ kiʃi (2001). jozi moʼtadil iliq (ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 17 t͡ʃamasida), qiʃi jumʃɔq (janv.niŋ ortat͡ʃa temperaturasi — 3 ), jiliɡa 640 mm joʁin tuʃadi. kahrabɔɡa iʃlɔv beruvt͡ʃi kɔrxɔnalar bɔr. sanatɔrij, suv-balt͡ʃiq bilan davɔlaʃ ʃifɔxɔnasi, dam ɔliʃ ujlari va pansiɔnatlar iʃlab turibdi. kahrabɔ muzeji (19- a. sarɔjida) faɔlijat korsatadi. p. 1161-jildan maʼlum. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 33 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
uruʃ— id͡ʒtimɔij ɡuruhlar, millat (xalq)lar, davlatlar ortasidaɡi nizɔlarniŋ kut͡ʃ, ɔdatda, qurɔlli kut͡ʃlar jordamida qal qiliniʃi. u.da asɔsij va hal qiluvt͡ʃi vɔsita sifatida qurɔlli kut͡ʃlardan, ʃuniŋdek, kuraʃiʃniŋ iqtisɔdij, sijosij, ʁɔjavij va bɔʃqa vɔsitalaridan fɔjdalaniladi. u.lar davlatlar ɔlib bɔradiɡan it͡ʃki va taʃqi sijosat natid͡ʒasidir. u. kelib t͡ʃiqiʃiniŋ ɔmillari turlit͡ʃa bolib, bu ɔmillar u.niŋ xususijati va sɔdir bolɡan davriɡa bɔʁliq. har qandaj krili toqnaʃuvni u. deb bolmajdi. u. ɔl dindan tajjorɡarlik korilɡan, muajjan maqsad jo lida ɔlib bɔriladiɡan harbij harakatlardir. u. hɔlati davlatlar ortasida qurɔlli toqnaʃuvsiz ham mavd͡ʒud boliʃi mumkin. mac, ikki davlat ortasida u. harakatlari toxtatilɡandan kejin ular ozarɔ sulh tuziʃmasa, u. hɔlati davɔm etaveradi. birɔq, endi ular ortasida qurɔlli toqnaʃuvlar juz beriʃi ʃart emas. u.larni qujidaɡit͡ʃa tasniflaʃ mumkin: d͡ʒahɔn u.lari; mahallij u., fuqarɔlar uruʃi; millij ɔzɔdlik u.lari d͡ʒahɔn u. lari dunjoda jetakt͡ʃilik daʼvɔsini qiladiɡan davlatlarni qamrab ɔladiɡan katta harbij kut͡ʃlarniŋ qurɔlli toqnaʃuvidir. mahallij u.lar, asɔsan, ikki joki bir net͡ʃa mamlakatlar ortasida ɔlib bɔriladiɡan u.lardir. bundaj uruʃlarniŋ kelib t͡ʃiqiʃi ham tɔmɔnlarniŋ ɔlib bɔradiɡan sijosati va uniŋ natid͡ʒalariɡa bɔʁliq. millij ɔzɔdlik u.lari mamlakatni mustamlakat͡ʃilik zulmidan ɔzɔd boliʃi ut͡ʃun ɔlib bɔrilɡan. tarixda u.lar dunjo sijosij xaritasiniŋ qajta ʃakllaniʃiɡa, t͡ʃeɡaralarni qajtadan belɡilaniʃiɡa sababt͡ʃi bolɡan. u.lar tufajli kop davlatlar ozin i saqlab qɔlmaj, imperijalarɡa qoʃilib ketɡan. u.lar ajrim davlatlarniŋ part͡ʃalaniʃi, boliniʃiɡa ɔlib kelib, ularni parɔkanda ahvɔlɡa sɔlib qojɡan.
u.larniŋ sanɔatlaʃuvi (jaʼni qurɔllaniʃ sɔhasida, ʃuniŋdek, qurɔlli kut͡ʃlarni "harbij maʃina" sifatida taʃkil qiliʃda sanɔat i.t͡ʃ.i usullarini qollaʃ) mahallij u.larniŋ umumd͡ʒahɔn u.iɡa ajlaniʃiɡa sabab boldi. 20-asr bɔʃlaniʃidan avval eŋ jirik u.larda ham ahɔliniŋ kit͡ʃik qismi, ɔdatda, d͡ʒaŋda bevɔsita qatnaʃajotɡan askarlar va d͡ʒaŋ sɔdir bolajotɡan jer ahɔlisi iʃtirɔk etar edi. birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi kop d͡ʒihatdan harbij kut͡ʃlarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃini belɡilab berdi. bu u. ham miqjosi, ham iʃtirɔk etɡan davlatlar sɔni d͡ʒihatdan nɔmiɡa jaraʃa edi. undaɡi kurbɔnlar sɔni avval sɔdir bolɡan u.lardaɡidan kop baravar ɔrtib ketdi. bu u.dan soŋ insɔnijatɡa qirʁin keltiruvt͡ʃi qurɔllar jaratiliʃiɡa zor berila bɔʃlandi. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida va undan kejiŋi harbij harakatlarda nafaqat harbij, balki tint͡ʃ ahɔli ɔrasidaɡi qurbɔnlar sɔni akl bɔvar qilmas darad͡ʒada katta boldi. umuman, tadqiqɔtt͡ʃilar kejiŋi 3 asrda miŋ va undan ɔrtiq ɔdam halɔk bolɡan. u.larni hisɔblab t͡ʃiqib, qujidaɡi raqamlarni qajd etiʃadi: 18-asrda 68 ta, 19-asrda 205 ta, 20-asrda 237 ta u. bolɡan, ularda qurbɔn bolɡanlar sɔni 18-asrda 4,4, 19-asrda 8,3 va 20-asrda 100 mln. kiʃidan ɔrtɡan. soŋɡi 5,5 miŋ jil mɔbajnida esa, d͡ʒami 14,5 miŋɡa jaqin katta va kit͡ʃik u. (ʃu d͡ʒumladan, 2 ta d͡ʒahɔn u.i) bolɡan, ularda 3,6 mlrd.dan ɔrtiq kiʃi halɔk bolɡan, epidemijalar va ɔt͡ʃart͡ʃilikdan ulɡan. hɔzirɡi ʃarɔitda 1980-jillar ɔxiridan "sɔvuq uruʃ" tuɡaɡanliɡi munɔsabati bilan d͡ʒahɔn jadrɔ u. i xavfi kamajdi. birɔq lɔkal u. deb atalɡan u.lar — dinij, hududij va millij d͡ʒand͡ʒallar, qabilavij adɔvat va bɔʃqa bilan bɔʁliq harbij nizɔlar davɔm etmɔkda. d͡ʒahɔn hamd͡ʒamijati davlatlar ortasida kut͡ʃ bilan xavf sɔliʃ va kut͡ʃ iʃlatiʃni inkɔr etuvt͡ʃi munɔsabatlar tizimini vud͡ʒudɡa keltiriʃɡa intilib keladi. 1945-jilda bmt ustaviɡa u.dan xalqarɔ muammɔlarni hal etiʃniŋ vɔsitasi sifatida vɔz ket͡ʃiʃ prinsipi kiritilɡan. ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat kɔdeksida u.ni tarʁib qilɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik belɡilaŋan (150mɔdda).
amerika qoʃma ʃtatlari millij fanlar akademijasi – aqʃdaɡi ilmij d͡ʒamijat. 1863-jil vaʃiŋtɔn ʃahrida taʃkil etilɡan. asɔsij maqsadi, mamlakatda fan taraqqijotiɡa komaklaʃiʃdan ibɔrat. aqʃ hukumati va uniŋ bir qant͡ʃa aɡentliklari ut͡ʃun fan va texnika masalalari bojit͡ʃa maslahatt͡ʃi ɔrɡan vazifasini bad͡ʒaradi. hɔzirda uʃbu d͡ʒamijatniŋ 1989 nafar kiʃi aʼzɔsi bolib, ulardan 80 dan ɔrtiʁi faxrij aʼzɔ, 271 xɔrid͡ʒij aʼzɔdir. iʃlarni texnika fanlari millij akademijasi (1964) va tibbijot instituti (1970) bilan birɡalikda muvɔfiqlaʃtiradi. id͡ʒrɔt͡ʃi ɔrɡani – millij tadqiqɔt keŋaʃi (1916).
usmɔnlilar imperijasi pɔdʃɔhi, xalifasi, ikki muqaddas masd͡ʒid xɔdimi
istanbul, usmɔnlilar imperijasi
2.1 uniŋ hukmrɔnliɡiniŋ dastlabki jillari
4 spirtli it͡ʃimliklarni taqiqlaʃ
sultɔn ahmad i (1603-17) va etnik junɔn kosem sultɔnniŋ oʁli. 1623-jilda u aqli zaif amakisi mustafɔ i orniɡa taxtɡa otqizilɡan. taxtiɡa otirɡanda 11 joʃda edi. saltanat nɔibi vazifasini u vɔjaɡa jetɡuniɡa qadar, kosem sultɔn bad͡ʒarɡan hukmrɔnliɡi davrida armija kut͡ʃajtirilɡan, usmɔnli-safavij uruʃida (1623-39) ʁalabaɡa eriʃilɡan. murɔd iv istanbul ʃahrida t͡sirrɔzdan 27 joʃida vafɔt etɡan. taxtɡa uniŋ aqli zaif ukasi ibrɔhim i (1640-48) otqizilɡan. turkijaniŋ "kosem" teleserialida murɔdniŋ bɔlaliɡi a an efe ak tɔmɔnidan tasvirlaŋan, sultɔn sifatida esa aktjor metin akd lɡer id͡ʒrɔ etɡan.
uniŋ hukmrɔnliɡiniŋ dastlabki jillaritahrirlaʃ
usmɔnli tarixiniŋ birint͡ʃi islɔhɔtt͡ʃisi ii. 1618-jilda ɔtasi sultɔn ahmad i vafɔtidan kejin va amakisi mustafɔ ut͡ʃ ɔjlik hukmrɔnlikdan soŋ taxtɡa otirdi. hukmrɔnliɡiniŋ 3-jilida ozini d͡ʒamɔatt͡ʃilikka namɔjiʃ etiʃ va sultɔnniŋ kut͡ʃli qijofasini namɔjiʃ etiʃ ut͡ʃun u 1621-jilda xɔtin kampanijasiɡa bɔrdi. 1566-jil ziɡetvar kampanijasi, uluʁvɔr sulajmɔnniŋ soŋɡi ekspedit͡sijasi bolib otdi va bir sultɔn ikkint͡ʃi marta armijani ɔlib, juriʃ bɔʃladi. ekspedit͡sijada zaif deb hisɔblaŋan lehistanniŋ zaif maʁlubijati sultɔnni bezɔvta qildi va muvaffaqijat͡sizlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik ot͡ʃɔqqa juklandi. joʃ usmɔn karer bilan jaqindan taniʃiʃ imkɔniɡa eɡa boldi va jaŋi kelɡan karerni t͡ʃuqur islɔh qiliʃ kerak deɡan qarɔrɡa keldi. ɔlɔvni qajta tartibɡa sɔliʃ ut͡ʃun sultɔn qujidaɡi red͡ʒani amalɡa ɔʃirdi: u qandajdir jo l bilan istanbuldan t͡ʃiqib, anadɔlida jaŋi qoʃin toplajdi va ʃu qoʃin bilan istanbulda d͡ʒɔjlaʃɡan jaŋi kɔn karerasiɡa qarʃi kuraʃadi. armijani ɔrtda qɔldirib, istanbuldan qɔt͡ʃiʃniŋ jo li had͡ʒɡa bɔriʃ edi. had͡ʒ zijorati bahɔnasida ʃahardan uzɔqlaʃmɔqt͡ʃi bolɡanlarida, sultɔnniŋ ɔldi ɔlindi, isjon kotarildi va u qajtarib berildi. tɔpkapi sarɔjida ozini xavfsiz his qilmajdiɡan ɡent͡ʃ ɔsman, jaŋi daraxtɡa panɔh tɔpadi. bu erda, taklif qiliŋan va tint͡ʃlaŋan sultɔn, mɔjillikni buzib, ɔdamlar tɔmɔnidan va haqɔratli muɔmaladan kejin jedikule zindɔnlariɡa ɔlib ketildi. mavd͡ʒud vazijat ozɡariʃini xɔhlamajdiɡan va aktivlarni saqlab qɔliʃni istaɡan xunta ɡuruhi, hibsɡa ɔliŋan bolsa ham, sultɔnniŋ tirik qɔliʃidan bezɔvta boladi. bu joʃ va islɔhɔtt͡ʃi sultɔni oz kelad͡ʒaɡi ut͡ʃun qatl etiʃɡa qarɔr qilindi va u hibsɡa ɔliŋan palatada boʁilib oldirildi. uʃbu vɔqea usmɔnli tarixidaɡi eŋ katta zarbalardan biri sifatida tarixɡa kirdi. ikkint͡ʃi marta taxtɡa otirɡan mustafɔniŋ sultɔn bolɔlmasliɡi va nihɔjat 11 — 12 joʃda bolɡan sultɔn iv kemanke ali pɔʃɔ bɔʃt͡ʃiliɡida bɔʃqariliʃi aniqlandi. murɔd otdi. sultɔn murɔd ʃundaj tartibsizlik ʃarɔitida taxtdan otadi va oʃa kuŋat͡ʃa taxtɡa eŋ kit͡ʃik sultɔn boladi. uniŋ sultɔnliɡiɡa qadar bolɡan davrda u qafasda saqlaŋan. eski sarɔjda bolɡan ɔnasi kosem sultɔn tɔpkapi sarɔjiɡa ɔlib keliŋan va oʁlini marɔsimɡa tajjorlaɡan. ertasi kuni, 1623-jil 10 sentjabrda ej p sultɔnida, aziz aziz maxmut hudaji qilit͡ʃni taqib ɔlɡan va 4 kundan kejin sunnat qiliŋan. sultɔn iv. murɔd sultɔnlikka tajjor emas edi, t͡ʃunki taxtɡa ɔlib keladiɡan d͡ʒarajon kozda tutilmaɡan, uniŋ bilimlari qafasda berilmaɡan. sultɔn murɔd ukasi joʃ usmɔnniŋ oldiriliʃini va amakisi sultɔn i. mustafɔniŋ taxtdan hajdaliʃini kordi. mamlakat d͡ʒuda tartibsiz edi. oziniŋ mavqeini qɔnli tarzda kut͡ʃajtirɡan va sultɔŋa teɡsa ham, safavijlar ʃarqda bɔʁdɔdni bɔsib ɔlɡanini, evrɔpada roj berɡan vɔqealar va 30 jillik uruʃlar, avstrija tahdidi, d͡ʒelali qozʁɔlɔnlari, anatɔlijada ɡenɔt͡sid va toqnaʃuvlarniŋ kut͡ʃajɡanliɡini korsatdi. terrɔrizm va nihɔjat iqtisɔdij ʃarɔit sultɔnni ɔʁir vazijatda qɔldirdi. bu bart͡ʃa sabablarɡa kora iv. murɔd taxtni ozidan ɔldiŋi sultɔnlarɡa qaraɡanda d͡ʒuda salbij muhitda otɡani haqiqatdir.
k sem sultɔnniŋ kut͡ʃitahrirlaʃ
iv. taxtdan otɡandan soŋ, murɔd tezkɔr maʃʁulɔtlardan otdi. joʃ sultɔn taʼlimɡa id͡ʒɔbij munɔsabatda bolib, ozini intellektual salɔhijati bilan tanitadi. bu vaqt it͡ʃida ɔnasi kosem sultɔn sultɔn nɔmidan davlatni saltanatnaibesi nɔmi ɔstida bɔʃqariʃi kerak edi. ɔnasiniŋ sultɔn nɔmidan davlatni bɔʃqariʃi usmɔnli tarixida birint͡ʃisidir. bu vaqt it͡ʃida u imperialist va katta it͡ʃki tartibsizliklarɡa tɔrtildi. safavijlar irɔqni eɡallab ɔliʃdi, koplab d͡ʒɔjlarda sunnijlar, ajniqsa bɔʁdɔdda qilit͡ʃdan otkazildi. safavij qoʃinlari mardiŋa qarab jo l ɔliʃdi. jaqin ʃarqdaɡi sunnij-ʃia muvɔzanati buzilɡan. qrim, jaman, livan va misrda d͡ʒiddij tartibsizliklar bɔʃlandi. abaza mehmet pɔʃɔ ʃarqij kit͡ʃik ɔsijoda ikki marta qozʁɔlɔn kotarɡan, askarlarɡa beriladiɡan maɔʃlar ɔʃirilajotɡanda sɔliq tizimi jomɔnlaʃɡan va darɔmadlari pasajɡan. ʃimɔlij kit͡ʃik ɔsijoda iʃlamaj qɔlɡan pardɔz tizimi va kut͡ʃajib bɔrajotɡan kɔrrupt͡sijani ilɡari surɡan ɔdamlar ʁalajon kotariʃdi. 1632-jilda safavijlarɡa qarʃi juriʃida muvaffaqijat͡siz bolɡan katta vazir husrev pɔʃɔ iʃdan boʃatilɡandan soŋ, jaŋilar sarɔjni bɔsib ɔldilar va 17 ta davlat maʼmurlari rahbarlaridan soraʃdi. jaŋi bujuk vazir hafiz pɔʃɔ jaŋilarini oldirdi, koplab davlat arbɔblariniŋ ujlari talɔn-tarɔd͡ʒ qilindi. ikkint͡ʃi qozʁɔlɔnni amalɡa ɔʃiriʃ ɔrqali sultɔŋa iʃɔnmasliklarini ajtɡan d͡ʒanɔblar, kelad͡ʒakda sultɔnlarɡa ajlanadiɡan ʃahzɔdalar ozlariniŋ hajotlariɡa ʃubha bilan qaraʃɡanliɡini, ʃahzɔdalar ularɡa tirik ekanliklarini isbɔt sifatida korsatiʃlarini va baʼzi knjazlar ozlariniŋ hɔmijliklari ɔstida janisarija karerida qɔliʃlari kerakliɡini ajtiʃdi. joʃ sultɔnniŋ qozʁɔlɔnt͡ʃilar etaɡiɡa ɔlib bɔrɡan savdɔlari bilan, uniŋ tuʃkunliɡi, ozini qandaj tutɡanliɡi va ɔnasiniŋ ɔnasi tɔmɔnidan qollab-quvvatlaniʃi, kelad͡ʒakda uŋa qattiqqol munɔsabatda boliʃiɡa ɔlib keldi. qozʁɔlɔn tuɡadi. u anarxija davrida mamlakatni tiklaʃ ut͡ʃun astɔjdil harakat qildi. taxminan 10 jil hukmrɔnliɡi davrida kosem sultɔn 8 vazi va 9 daftarni almaʃtirdi. bundan taʃqari, u muhtɔd͡ʒlarɡa ʃorva ɔʃxɔnalarini ɔt͡ʃdi, xajrija jordamlarini qurdi, qarzlari tufajli qamɔqqa tuʃɡan mahbuslarniŋ qarzlarini tolab, ularni qamɔqdan qutqardi va kambaʁal qizlarniŋ mahriɡa ujlandi. uʃbu harakatlar birint͡ʃi davrda d͡ʒamijat va bjurɔkratija dɔiralarida id͡ʒɔbij bahɔlandi.
mutlaq hukmrɔnlik jillaritahrirlaʃ
iv. murɔd jetarlit͡ʃa kut͡ʃli his etɡanda va maʼmurijatni bɔʃqariʃ qɔbilijatiɡa va tad͡ʒribasiɡa eɡa bolɡanda, sultɔn ahmet majdɔniɡa jaŋi kelɡanlarniŋ marɔsimini kutib ɔliʃdan toplaŋan jaŋi bir ɔfit͡ser, sultɔn oz joʃiɡa qarab masxara qilɡanidan soŋ, jaŋi va jaŋi xizmatt͡ʃini bitta harakatda qildi. ajtiʃlarit͡ʃa, u ɔtini ikkiɡa bolib taʃlaɡan. uʃbu vɔqeadan soŋ, u darhɔl jaŋi bɔʃlanadiɡan karerani taʃkil qiliʃ ut͡ʃun ketdi va ot͡ʃɔqdaɡi baʼzi ɔfit͡serlarɡa ʁamxorlik qildi va uni bɔʃqalarɡa tɔpʃirdi. u kerakli tajjorɡarlikni amalɡa ɔʃiriʃi bilan baʁdɔd tɔmɔn jurdi.
spirtli it͡ʃimliklarni taqiqlaʃtahrirlaʃ
iv. birint͡ʃidan, murɔd pɔraxorlik va favɔritizmniŋ tarqaliʃini kamajtirdi. istanbul’daalkɔl, tamaki va qahvalarda taqiqlaŋan. taʼkidlaniʃit͡ʃa, taqiqniŋ sababi 1631-jildaɡi katta istanbul joŋ inidir va joŋ in sultɔn tɔmɔnidan otkazilɡan terɡɔvɡa kora tamaki t͡ʃekadiɡan mast xɔnimlar tɔmɔnidan kelib t͡ʃiqqan. bundan taʃqari, tavernalar va qahvaxɔnalar jaŋilarniŋ va qozʁɔlɔnt͡ʃilarniŋ ut͡ʃraʃuv d͡ʒɔjiɡa ajlaniʃi bizni sultɔn haqida ojlaʃɡa mad͡ʒbur qildi. uʃbu taqiq jo qɔlib bɔrajotɡan davlat hɔkimijatini qajta tiklaʃniŋ oziɡa xɔs belɡisi ham boliʃi mumkin. sultɔn oz ɔbrosini uniŋ taqiqlaniʃ darad͡ʒasiɡa qarab olt͡ʃadi. ʃuniŋ ut͡ʃun taqiq d͡ʒuda qattiq id͡ʒrɔ etildi. sultɔn murɔd taqiqqa amal qilmaɡanlarni oldiriʃni bujurdi. bir net͡ʃa ket͡ʃa u kot͡ʃalarda tebrid i i bilan (kijim almaʃtiriʃ) tekʃiruv otkazdi. u tez-tez kijimlarni tekʃiriʃni otkazɡan va tunda rejdlar va qatllar bilan koplab lɔkɔmɔtivlarni jopɡan. ʃu sababli, sultɔnniŋ tɔpkapi sarɔjida ustun va muqaddas ʃaxs sifatida boliʃiɡa ɔdatlaŋan istanbul ahli xalq bilan aralaʃɡan va oziniŋ toʁridan-toʁri kut͡ʃini korsatɡan 4-t͡ʃi muratɡa qaradi. sultɔnniŋ vafɔtiɡat͡ʃa davɔm etɡan uʃbu amalijot natid͡ʒasida birɔn bir sultɔŋa qarʃi iʃlab t͡ʃiqilmaɡan afsɔnalar va rivɔjatlar pajdɔ boldi. 4. murɔdniŋ ɔʁzaki madanijatdaɡi bɔj mavqei uniŋ otkazib jubɔrilɡan avtɔritar sultɔn sijmɔsi ifɔdasi sifatida talqin qilindi.
iv. murɔd davrida nef, hezarfen ahmet elebi, laɡari hasan elebi, bekri mustafɔ, evlija t͡ʃelebi, ʃajx lislam jahjo kabi ɔdamlar jaʃaɡan. ʃɔir nef oz satiriklari bilan maʃhur bolɡan oz davriniŋ davlat arbɔblariniŋ bujruqlarini bad͡ʒɔ keltirɡan divan ʃɔiri. baʼzan satirasi tufajli muammɔlarɡa dut͡ʃ kelɡan nef sultɔn tɔmɔnidan kop marta ɔɡɔhlantirilɡan, ammɔ sultɔŋa berɡan vaʼdasiɡa qaramaj, u satira joziʃni davɔm ettirdi va iv vazir bajram paʃa haqida satira jozdi. u 1635-jilda murɔdniŋ bujruʁi bilan boʁilib oldirilɡan va ahmet t͡ʃelebi va laɡari hasan t͡ʃelebi parvɔzlari uʃbu davrniŋ eŋ muhim ilmij iʃlanmalari bolɡan. sultɔn iv. muratniŋ rɔziliɡi va bilimi bilan birint͡ʃi navbatda hezarfen ahmet elebi ulkan qanɔtlari bilan ɡalata tɔwerdan uskudardaɡi dɔʁant͡ʃilar majdɔniɡa parvɔz qildi. uʃbu parvɔz ɡalata tɔwerdan qiz minɔrasiɡa ɔlib bɔriliʃi red͡ʒalaʃtirilɡan bolsa ham, ʃamɔl parvɔz jo naliʃiɡa taʼsir qildi. uʃbu parvɔz sultɔn kutilɡanidek red͡ʒalaʃtirilmaɡan, ammɔ sultɔnniŋ ozi (bɔʁdɔd sarɔji d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔj) kuzatilɡan va red͡ʒalaʃtirilɡan faɔlijat bolib, parvɔzdan kejin hezarfen sultɔn tɔmɔnidan jana qollab-quvvatlaŋani va jaŋi asarlar ut͡ʃun taqdirlaŋan. parvɔz d͡ʒahɔn aviat͡sijasi tarixida muhim orin tutadi. aɡar uniŋ haqiqati qabul qilinsa, hezarfen samɔljotda uzɔq vaqt parvɔz etɡan va parvɔz etɡan birint͡ʃi aviatɔr. bundan taʃqari, uniŋ parvɔzi birint͡ʃi qitʼalararɔ parvɔzdir. birɔq, buɡuŋi kunda ɔlib bɔrilɡan baʼzi ilmij tadqiqɔtlar hezarfen faqat tɔmɔqniŋ bir jonidan ikkint͡ʃisiɡa otiʃi mumkin deb taxmin qilmɔqda. ɡalata minɔrasiniŋ balandliɡi va bɔsfɔr it͡ʃidaɡi havɔ ɔqimi bu parvɔzni qijinlaʃtiradi. ular ʃunt͡ʃaki sirpaniʃ ɔrqali ut͡ʃadiɡan qanɔtlarniŋ tabiati, ular qaerda va qandaj iʃlaʃi joki kijib ɔliniʃini taʼminlajdi. uʃbu parvɔz hezarfenniŋ birint͡ʃi tad͡ʒribasi bolɡanmi joki jo qmi, bu ham munɔzarali masala. ehtimɔl, u sinɔv parvɔzlarini amalɡa ɔʃirɡan boliʃi mumkin. u haqida maʼlumɔt d͡ʒuda t͡ʃeklaŋan va koplab miʃ-miʃlar va ʁijbatlardan ibɔrat. ezarfeŋa korsatilɡan qiziqiʃdan d͡ʒasɔrat ɔlɡan laɡari hasan t͡ʃelebi ham iv. u muratniŋ ruxsati va nazɔrati ɔstida parvɔz maʃʁulɔtlarini qollab-quvvatladi. eŋ muhim va qajd etilɡan parvɔz buɡuŋi sarajburnu tɔpkapi sarɔjida 1633-jilda sultɔnniŋ qizi kaja sultɔnniŋ tuʁilɡan kuni joki toj marɔsimida bolib otdi. u jasaɡan va jasalɡan raketa bilan laɡari bart͡ʃa mehmɔnlar ɔldida ɔsmɔŋa vertikal raviʃda ut͡ʃib otdi va miltiq jonida oz-ozidan jasalɡan paraʃjut bilan tɔmɔqqa sakradi. aɡar biz ham uʃbu parvɔzni qabul qilsak, laɡari hasan t͡ʃelebi bu d͡ʒɔjdan ɔsmɔŋa kotarilɡan birint͡ʃi ɔdamdir. bundan taʃqari, u raketa va raketa parvɔzlariniŋ ɔtasi. u sultɔnniŋ qollab-quvvatlaʃiɡa eɡa bolsa ham, kejiŋi davrlarda surɡuŋa d͡ʒonatildi. taxminlarɡa kora, uʃbu birint͡ʃi parvɔz uriniʃlariɡa hamdardlik bilan jondaʃɡan sultɔn iv. murɔd hezarfenni ham, laɡarini ham xavɔtirɡa sɔlib, ikkɔvini jana birɡa jiʁilmasliklari ut͡ʃun istanbuldan uzɔqlaʃtirdi. hezarfen ahmet elebi fizaŋa (tarablusɡarb / livija) va laɡari hasan t͡ʃelebi qrimɡa surɡun qilindi. birɔq, sultɔn birint͡ʃi bɔsqit͡ʃda uʃbu ikki ɔlimni qollab-quvvatlamajdi va quvʁin sabablari taʼkidlanmajdi. sinɔvlarniŋ olt͡ʃamlari va nɔqulajlikniŋ sababi toliq maʼlum emas. uʃbu daʼvɔlarɡa kora, sultɔn baʼzi davlat arbɔblaridan ilhɔmlanib: aɡar allɔh ɔdamlarniŋ ut͡ʃiʃini xɔhlasa, ularni qanɔtlari bilan jaratɡan bolardilar. ular xudɔɡa qarʃi. ular taʼsir qiladi dejiʃadi. 4. murɔd siŋari intellektual sultɔn ʃundaj sɔdda mantiq bilan harakat qiladi, deb ojlaʃ nɔtoʁri. aɡar biz uʃbu mantiqqa amal qilsak, suziʃ qɔbilijati baliq va deŋiz d͡ʒɔnzɔtlariɡa beriladi. ɔdamlar suvda suziʃɡa qɔdir va dinij nuqtai nazardan taqiqlaniʃi kerak bolɡan xatti-harakatlarɡa eɡa boliʃlari kerak. ʃuniŋdek, xudɔɡa qarʃi va ʃirk d͡ʒinɔjati quvʁinni emas, balki janada qattiqrɔq d͡ʒazɔni talab qiliʃi kerak edi. ʃuniŋdek, sultɔn bu ikki kiʃini taʃviʃɡa sɔliʃi va ularni oz kut͡ʃiɡa tahdid sifatida qabul qiliʃi munɔzarali. t͡ʃunki hezarfen va laɡari hasan elebi istanbulda va nazɔrat va jordam bilan iʃlajdi. bundan taʃqari, baʼzi tarixt͡ʃilar uʃbu ikkita sinɔvni ʃubhali deb biliʃadi. sababi, uni manbalardan tasdiqlab bolmajdi. oziniŋ maftunkɔr uslubi bilan eʼtibɔrni oziɡa d͡ʒalb etadiɡan evlija t͡ʃelebijniŋ sajohat kitɔbi bundaj muhim daʼvɔɡa iʃɔra qiladi. t͡ʃunki sejahatnama parvɔzlar bilan bɔʁliq jaɡɔna manba. ʃuni unutmaslik kerakki, uʃbu vɔqealar va ɔdamlar toʁrisidaɡi koplab nɔtoʁri tuʃunt͡ʃalar va daʼvɔlar sejahatnamaɡa kiritilmaɡan va buɡuŋi kunda mutlaqɔ ujdirma. tarixt͡ʃi erhan afjoncu, evlija elebi iʃɔnt͡ʃli manba ekanliɡini taʼkidlajdi. uniŋ sozlariɡa kora, sejahatnamadaɡi maʼlumɔtlarniŋ aksarijati rivɔjat davriniŋ bɔʃqa manbalariɡa toʁri kelsa ham, u laɡari va hasan elebi mutlaqɔ sɔxta deb hisɔblamɔqda. uniŋ sozlariɡa kora, uʃbu ikki ɔlim va parvɔz sinɔvlari haqiqij deb hisɔblaniʃi kerak.
iv. murɔd oziniŋ d͡ʒismɔnij kut͡ʃi bilan usmɔnli sultɔnlari ɔrasida maʃhurdir. katta bolɡan sultɔn bɔlaliɡidan kuraʃ, kirit, ɔtda juriʃ va ɔʁirliklarni kotariʃ bilan ʃuʁullaŋan. osmirlik davrida u birɡalikda rivɔd͡ʒlaŋan va hajot davɔmida muʃaklarniŋ ɔʁriʁi, ajniqsa u iʃlaɡan ɔʁirliklar taʼsiri ɔstida sultɔnniŋ kut͡ʃi, ajniqsa ɔʁzaki madanijatda d͡ʒuda kop ifɔdalaŋan ibɔralar bilan ad͡ʒralib turadi. iv. bularniŋ bir net͡ʃtasi — murɔdniŋ harbij ɔt bilan ikkiɡa boliniʃi, jolda jiqilib tuʃɡan juzlab funt daraxtlarni kotariʃ, qal’a darvɔzalarini qot͡ʃqɔrniŋ bɔʃi bilan sindiriʃ va kuraʃniŋ jeŋilmasliɡidir. ajtiʃlarit͡ʃa, sultɔn bir qoli bilan 60 kilɔɡramm ʁijbat va 50 kilɔɡramm bulɔqlardan mɔhirɔna fɔjdalaŋan, u ʁazablaŋanida davlat arbɔblarini belbɔʁlaridan tɔrtib ɔlɡan, topni topni revan kampanijasiɡa jolʁiz qojɡan, erɔndan kelib t͡ʃiqqan kamɔnni sindirib taʃlaɡan va het͡ʃ kim uni ikki marta buzmaɡan. taʼkidlaniʃit͡ʃa, u bir ket͡ʃa bɔʁdɔddaɡi xɔnasiɡa kirɡan 4 klanni oldirɡan. kɔnijada u ikki akasi joʃ usmɔnniŋ qatl etiliʃida rɔl ojnaɡan deb taxmin qilinajotɡan ɔlɔmɔn ɔrasidan tanib ɔldi va ularni tutib oldirdi hindistɔn elt͡ʃisi deleɡat͡sijasi iv. u muratɡa har qandaj zarbadan d͡ʒuda mustahkam va bardɔʃli qalqɔn berdi. qalqɔnniŋ kut͡ʃini sinab kormɔqt͡ʃi bolɡan sultɔn, oz ɔdamlariɡa qalqɔnni birɔn d͡ʒɔjɡa ɔsib qojiʃni bujuradi, qalqɔn ɔsilɡanidan kejin, u qalqɔŋa oq ɔtadi va bu qalqɔnni bir net͡ʃa marta teʃadi. iv. hɔzir murɔdniŋ kamɔn va kamɔnlari tɔpkapi sarɔjida namɔjiʃ etilmɔqda. bɔʁdɔdni qamal qiliʃ pajtida u juz funtli topni kotarib, furɔt darjosiɡa taʃladi, kejin u musul va kirkukdaɡi turkmanlar tɔmɔnidan ajtilɡan, uni ozi darjodan ɔlib t͡ʃiqqan. sultɔnniŋ bu ʁajritabiij d͡ʒismɔnij kut͡ʃi oziniŋ avtɔritar va joʃ qijofasi bilan birɡa ʁajriɔddij, qorqint͡ʃli va xarizmatik sultɔnniŋ tuʁiliʃiɡa sabab boldi.
iv. murɔd davridaɡi eŋ muhim harbij vɔqea 1623-1639-jillarda safavijlarɡa qarʃi usmɔnli-safavijlar uruʃi bolɡan. uʃbu uruʃda usmɔnli qoʃinlari revan juriʃi bilan ʃarqij kit͡ʃik ɔsijo, ax ska, revan (jerevan) va kavkazniŋ muhim qismini eɡallab ɔldilar. u uʃbu ekspedit͡sijani va bɔʁdɔd ekspedit͡sijasini kit͡ʃik ɔsijoda jomɔnlaʃɡan hɔkimijatni taʼminlaʃ ut͡ʃun imkɔnijat sifatida kordi. ʃuniŋ ut͡ʃun u koplab davlat amaldɔrlarini, qozʁɔlɔnt͡ʃilarni va kop d͡ʒɔjlarda ʃikɔjat qiliŋan safavijlar malajlarini qatl qildi. bu anatɔlijadan beri birint͡ʃi marta, uluʁvɔr sulajmɔn, anatɔlijada sultɔnni koriʃ imkɔniɡa eɡa boldi. 1638-jildaɡi baʁdɔd kampanijasi bilan u 1624-jildan beri erɔn bɔsqini ɔstida bolɡan uʃbu ʃaharni usmɔnli erlariɡa qoʃdi. bɔʁdɔd kampanijasi usmɔnli imperijasi tarixidaɡi eŋ ad͡ʒɔjib ekspedit͡sijalardan biri edi va sultɔn qomɔndɔnniŋ bujuk bujruʁi bilan ʃarqda iʃtirɔk etdi va uzɔq va qɔnli qamaldan soŋ ʃarqda sunnij hukmrɔnliɡini tikladi va u bɔʁdɔdni zabt etuvt͡ʃisi sifatida tanildi. qamal 40 kun davɔm etdi. sefer ɡent͡ʃ usmɔn madhijasiniŋ mavzusi bolɡan koplab afsɔnalar va hikɔjalar bilan abadijlaʃtirildi. u baʁdɔdda qamal davɔm etajotɡan pajtda vajrɔn bolɡan imɔm aʼzamniŋ qabrini zijorat qilmadi, juzi jo qliɡini ajtib, baʁdɔdni ʃialardan tɔrtib ɔlmasa ham bɔʁdɔdɡa bɔriʃni ɔrzu qilɡanini ajtdi. fath bilan birint͡ʃi taʃrifi uni sunnij islɔm dɔiralarida qahramɔn qildi va selahaddin ejubi bilan taqqɔslandi. bɔʁdɔd iv fath qiliŋanidan kejin. murɔd bu tarixda maʃhur bolɡan maʃhur sozni ajtdi: bɔʁdɔdni eɡallaʃɡa uriniʃ bɔʁdɔdniŋ ozidan jaxʃirɔq edi! iv. uʃbu uruʃlarda murɔd usmɔnli qoʃinlariɡa ozi qomɔndɔnlik qildi va bujuk harbij dahɔ ekanliɡini isbɔtladi. kampanija davɔmida u kit͡ʃik ɔsijodaɡi bart͡ʃa tartibsizliklarni va mumkin bolɡan isjon unsurlarini jo q qildi. ʃundaj qilib, davlat hɔkimijati qajta taʃkil etildi va aniq. mahallij xalqlar uniŋ mamnunliɡini korsatiʃ ut͡ʃun koplab mahallij tuzilmalarɡa uniŋ ismini beriʃdi.s safis usmɔnijniŋ aniq ʁalabasiɡa qarʃi tuʃɡanda tint͡ʃlik soraʃɡa mad͡ʒbur boldi va 1639-jil maj ɔjida kasr-i ʃirin ʃartnɔmasi imzɔlandi. ʃartnɔma natid͡ʒasida mesɔpɔtamija usmɔnli hukmrɔnliɡi ɔstida qɔldi va birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃiɡat͡ʃa usmɔnlilarniŋ erlari sifatida qɔldi. iv. istanbulɡa qajtɡat͡ʃ, murɔd hurmatli davlat arbɔblariɡa imperijaniŋ jorqin kunlariɡa qajtiʃ ut͡ʃun iqtisɔdij va sijosij lɔjihalarni tajjorlaʃni bujurdi. ammɔ uniŋ kasalliɡi va erta olimi uniŋ ʁɔjalari va imperijani ozɡartiriʃ harakatlariɡa xalaqit berdi.
iv. murɔd kutilmaɡanda 28 joʃida vafɔt etdi, ammɔ 1640-jilda istanbulda. maʼlumki, u kasal bolib, kasal bolib baʁdɔd kampanijasidan qajtɡan va vafɔtidan ɔldin evrɔpaɡa sajohat qilmɔqt͡ʃi bolɡan. olim sababi bojit͡ʃa ikkita alɔhida daʼvɔ mavd͡ʒud. ʁarb manbalariniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, ular sirɔzdan va usmɔnli manbalari tɔmt͡ʃi kasalliɡidan olɡan. iv. murɔd ukasi ibrɔhimni oldiriʃɡa bujruq berdi, u olim toʃaɡida qafasda edi. ammɔ uniŋ bujruʁi bad͡ʒarilmadi va ibrɔhim undan kejin sultɔn boldi. iv. murɔdniŋ bu bujruqni beriʃiɡa uniŋ ukasi ibrɔhim nɔmuvɔfiq ʃaxs bolɡanliɡi va aɡar ibrɔhim taxtɡa t͡ʃiqadiɡan bolsa imperijani katta sarɔsimaɡa tuʃadi deb ojlaɡani sababdir. iv. murɔd davri barqarɔr davr edi, usmɔnli imperijasi pauza pajtida tiklandi. bu barqarɔrlik uniŋ olimi bilan bezɔvta boldi va 1656-jilda kopruli mehmet pɔʃɔ bɔʃ vazirɡa ajlaŋunt͡ʃa tiklana ɔlmadi. iv. murat sultɔn ɡent͡ʃ usmɔnli davlatiniŋ usmɔndan kejiŋi ikkint͡ʃi bujuk islɔhɔtt͡ʃisidir. birint͡ʃi islɔhɔtni davlatniŋ tanazzulini qabul qilɡan hɔlda bɔʃlaɡan kiʃi. ʃu maʼnɔda, u tajjorlaɡan kɔt͡ʃi aka va katip t͡ʃelebi risales oziniŋ uzɔqni koriʃini namɔjiʃ etadi. davlatniŋ kut͡ʃ-qudratiniŋ zaiflaʃiʃi va jomɔnlaʃuviniŋ sabablari sultɔnniŋ iltimɔsiɡa binɔan uʃbu muɔmalalarda aniqlandi va ularni et͡ʃiʃ bojit͡ʃa takliflar iʃlab t͡ʃiqilɡan. iv, bujuk zijolilar. murɔd vefars u arabt͡ʃani bilɡan deb ojlajdi. u ʃeʼrlarini divanada ham, muradi taxallusi bilan ham muhabbat bilan jozɡan. uniŋ davrida xalq adabijoti katta rivɔd͡ʒlaniʃni korsatdi va ʃɔirlar ʃeʼrlar ɔrqali ʃɔirlarɡa jozildi. u vehbi ɔsman t͡ʃebelijɡa oziniŋ ʃeʼrij ʃeʼrlarini taʃkil qiliʃni tɔpʃirdi, ammɔ bu divan olimi bilan jo qɔldi. va xattɔt. talik oz maqɔlasini iʃlab t͡ʃiqdi. u ixtirɔsini oziniŋ ustɔzi tulumcuzade abdurrahmɔn afandi tɔmɔnidan ɔldi. u nɔzik joziʃ va musiqaɡa qiziqardi. mehter musiqasiniŋ etakt͡ʃi kɔmpɔzitɔrlari qatɔriɡa kiritilɡan, iv. maʼlumki, murat musiqij asbɔblar bilan bir qatɔrda ɔʁzaki asarlar ham jaratɡan. j lmaz ztuna ozi jozɡan 15 asar rojxatini berdi. ujʁɔniŋ, ejejlar ɡafletten ujan qoʃiʁi, ʃuniŋdek sozlari ham oziɡa xɔs bolib, uʃbu kɔmpɔzit͡sijalardan biri sifatida jozilɡan. (baʼzi tadqiqɔtt͡ʃilar bu qoʃiq iv murat emas, balki murat iii ɡa teɡiʃli deb taxmin qiliʃmɔqda.) evlija t͡ʃelebi, davrniŋ eŋ muhim ʃaxslaridan biri, u ɔldin jaratilɡan adabijot va musiqa d͡ʒamijatlari haqida keŋ ɡapiradi. bulardan biri kor hasanoɡli mehmet elebi, haftada ikki ket͡ʃada sultɔn huzurida tuʃ ojinini namɔjiʃ etdi. u italijalik mutafakkir makiavelliniŋ ʃahzɔda asarini turkt͡ʃaɡa tard͡ʒima qilɡan. u oq ɔtiʃ va artillerija bilan qiziqdi. u kamɔn va xɔdalarni sevimli maʃʁulɔt sifatida iʃlab t͡ʃiqarar va ozidan ozi top uzatardi. u najzani taʃlajdi. u matrak ojiniɡa (qadimɡi d͡ʒaŋɔvar spɔrt) qiziqiʃ bildirɡan va jaxʃi id͡ʒrɔt͡ʃi (matrakbaz) deb hisɔblaŋan. u ɔtni jaxʃi koradiɡan va jaxʃi t͡ʃavandɔz bolɡan. sarɔj sarɔjida 300 dan ɔrtiq sajlɔv mɔslamalari va 50 ɡa jaqin pɔjɡa ɔtlari bɔr edi. uniŋ 9 ta ɔti bɔr edi. uʃbu ɔtlar vafɔt etɡanda, u kɔrted͡ʒda, ɔdat bojit͡ʃa talab qiliŋanidek, dafn marɔsimida amalɡa ɔʃirilɡan. u revan va baʁdɔd ekspedit͡sijalari pajtida pɔjdevɔr iʃlarini taʼmirlaɡan. furɔt darjosiniŋ elaziɡ ʃimɔlidaɡi qismi buɡuŋi kunda oz nɔmini ɔldi. tɔpkapi sarɔjida revan va baʁdɔd sarɔjlarini qurdi. tarix davɔmida kaʼbadaɡi eŋ katta va eŋ mukammal taʼmirlardan biri bolɡan va on birint͡ʃi taʼmir deb hisɔblaŋan tiklaʃ va keŋajtiriʃ iʃlari uniŋ bujruʁi bilan 1629-30 jillarda amalɡa ɔʃirilɡan. iv. murɔd ham jaxʃi qomɔndɔn va askar. u ozi bujurɡan ikkita katta kampanijani amalɡa ɔʃirdi. bu safar, dubulʁa va zirh kijɡan va hz. u merniŋ qilit͡ʃini kijib, oʃa kijim bilan qajtdi. xuddi ʃu kijimlardan taʃqari, u bɔʁdɔd ekspedit͡sijasidan par part͡ʃa kijib qajtib keldi. iv manbalardan aŋlaʃilɡandek. murɔd haramɡa uzɔqrɔq munɔsabatda edi va usmɔnli sultɔnlari ɔrasida eŋ kit͡ʃik bɔlalari bolɡan sultɔnlardan biri edi. uniŋ befarqliɡi hattɔ baʼzi tadqiqɔtt͡ʃilarni ɡɔmɔseksual deb nɔtoʁri talqin qiliʃiɡa sabab boldi. iv. murat, ʃuniŋdek, deŋiz flɔtiɡa katta sarmɔjalar kiritdi va ottiz jillik uruʃdan fɔjdalaŋan hɔlda venet͡sijaɡa jo l ɔldi. tajjorlaŋan deŋiz flɔti kritni zabt etiʃda katta fɔjda keltirdi. u oz muvaffaqijatlari va harbij xizmatɡa mɔjilliɡi bilan armija va xalq tɔmɔnidan hurmat qilinadiɡan sultɔn edi. sɔʁinib ketɡan xarizmatik sultɔn oz sijmɔsini keŋ namɔjiʃ qildi, ʃuniŋ ut͡ʃun u haqida koplab menjular iʃlab t͡ʃiqarildi va anadɔlidaɡi koplab mahallij tuzilmalar nɔmlandi. ilber ɔrtajl iv. u murɔdni 17-asrniŋ eŋ katta marʃali sifatida katta jo qɔtiʃ deb taʼriflajdi.
rɔemer, h. r. the safavid periɔd ,. the ambridɡe histɔrj ɔf iran, vɔl. 6: the timurid and safavid periɔds. ambridɡe: ambridɡe universitj press, 1986 — 189–350 bet. isbn 0521200946.
abd mecid ii, 15th, t͡ʃicaɡɔ, illinɔis: encjclɔpædia britannica inc., 2010 — 23 bet. isbn 978-1-59339-837-8.
there are sɔurces that ɡive the 29th as the daj ɔf his birth.
franz babiŋer, mehmed the ɔnquerɔr and his time, (princetɔn universitj press, 1978), 14.
peter f. suɡar, a histɔrj ɔf east entral eurɔpe:sɔutheastern eurɔpe under ɔttɔman rule, 1354-1804, vɔl. 5, (universitj ɔf aʃiŋtɔn press, 1996), 16.
usmɔnlilar imperijasi haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
qirɔl ɔila aʼzɔsi haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
hajkaltarɔʃlik - asvirij sanat turi; bɔrliqni had͡ʒmli ʃakllarda, makɔnda ut͡ʃ olt͡ʃamda tasvirlaʃɡa asɔslanadi. tasvir ɔbʼjekti, asɔsan, insɔn; ʃuniŋdek, hajvɔnlar (anima-listika), tabiat (manzara) va narsalar (natjurmɔrt). h.niŋ 2 asɔsij koriniʃi — ajlanib kuzatiʃ imkɔnini beruvt͡ʃi dumalɔq hajkal hamda faqat bir tɔmɔndan koriʃɡa mold͡ʒallaŋan bortma (qabariq) tasvir reljef turi farqlanadi. reljef, oz navbatida, juzaɡa nisbatan bir ɔz borttirib iʃlanadiɡan bareljef hamda tasvir juzaɡa nisbatan ant͡ʃa borttirib iʃlanadiɡan ɡɔreljefta bolinadi; ʃuniŋdek nursɔja ojini hisɔbiɡa tasvir kozɡa taʃlanadiɡan tekis juzaɡa iʃlanadiɡan jana ojma koriniʃ mavd͡ʒud.
h. bad͡ʒaradiɡan vazifasi va mazmuniɡa kora bir net͡ʃa turlarɡa bolinadi: mɔnumental hajkaltarɔʃlik, bezak hajkaltarɔʃliɡi, dastɡɔhh. (qaraŋ dastɡɔh sanʼ-ati), majda hajkaltarɔʃlik turlari ozarɔ jaqin alɔqada rivɔd͡ʒlanadi hamda oziɡa xɔs xususijatlarɡa eɡa. meʼmɔrlik sanʼati bilan bɔʁliq bolɡan mɔnumental h.ka muhim tarixij vɔqealar, atɔqli ʃaxslar xɔtirasini abadijlaʃtiriʃ maqsadida ornatilɡan mɔnument, jodɡɔrliklar, h. ansambllari kiradi, ular ozida katta mazmunni ifɔdalajdi hamda mustaqil ahamijatɡa eɡa; birɔq h.niŋ bu turi bevɔsita muhit, meʼmɔrij inʃɔ-ɔtlar hamda tabiat bilan ujʁun boliʃi lɔzim, bu uŋa janada uluʁvɔrlik va taʼsirt͡ʃanlik baxʃ etadi. mɔnumental h.ka xɔs bolɡan xislatlardan biri qahramɔnlarni kotarinki ruhda tasvirlaʃ-dir. mɔnumental h. asarlari uzɔqdan koriʃɡa mold͡ʒallaŋanliɡi sababli, katta-katta jaxlit ʃakllardan keŋ fɔjdalaniladi; ɔdam juzidaɡi majda unsurlar, kijimdaɡi buklaniʃlar, majda qismlar korsatilmasliɡi mumkin.
bezak h.ɡa istirɔhat bɔʁlari, xijobɔnlar, kot͡ʃa va bɔʁlar, ʃuniŋdek, meʼmɔrij binɔlarniŋ devɔrlarini bezaʃ ut͡ʃun iʃlanadiɡan turli bezak hajkallar kiradi; asarlarida ramzij ɔbrazlar, hajvɔnlar ʃakli keŋ iʃlatiladi. binɔlarniŋ devɔrlariɡa iʃlanadiɡan bortma tasvirlar, amalij sanʼat bujumlari juzasiɡa iʃlanadiɡan bezaklar, favvɔra, pand͡ʒa-ra, badiij darvɔzalar ham ʃu h. niŋ koriniʃidir.
dastɡɔh h.ɡa mustaqil mazmuŋa eɡa bolɡan, sanʼatniŋ bɔʃqa turlariɡa tɔbe bolmaɡan asarlar kiradi; ular korɡazmalar, muzej xɔnalariɡa va ujlarniŋ interjeriɡa qojiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallanadi. bu tur asarlarda vɔqelik oziniŋ butun bɔrliʁi bilan aks ettiriladi hamda insɔn ruhijatidaɡi nɔzik uzɡariʃlar, uniŋ it͡ʃki ket͡ʃin-malari, kajfijatini ɔt͡ʃib beriʃ imkɔnijati katta. dastɡɔh h. asarlari bjust (belɡat͡ʃa bolɡan pɔrtret), tɔrs, hajkal (ɔdam ɡavdasiniŋ natural kat-talikda iʃlaŋan koriniʃi), hajkalt͡ʃa (natural kattaliɡidan kit͡ʃik bolɡan hajkallar), kɔlɔss (haddan ɔrtiq kattalikda iʃlaŋan hajkallar, mas, rɔdɔs kɔlɔssi), d͡ʒanrli hajkal (muajjan muhitda tasvirlaŋan ɔdam joki ɔdamlar ɡuruhi) va bɔʃqa koriniʃda boladi. kit͡ʃik ʃakllar h.ɡi oz xarak-teriɡa kora amalij bezak sanʼatiɡa jaqin turadi. buŋa stɔl ustiɡa qojiladiɡan sɔpɔl, t͡ʃinni va bɔʃqa xɔm aʃjolardan iʃlanadiɡan hajkallar kiradi. eŋ kop tarqalɡan turlaridan biri terrakɔta; medal jasaʃ sanati va ɡliptika ham ʃu turɡa mansub.
h.da id͡ʒɔdkɔr nursɔja ojinidan fɔjdalaniʃ ɔrqali asarniŋ taʼsir kut͡ʃini ɔʃiriʃɡa eriʃadi (nur tuʃiʃi bilan hajkal d͡ʒɔnlanadi, nur jo naliʃiniŋ ozɡariʃi bilan undaɡi nur-sɔja tɔvlaniʃi ham ozɡaradi, natid͡ʒada undan tɔmɔʃabin ɔladiɡan taassurɔt ham ozɡarib bɔradi). bu ajniqsa mɔnu-mental va bezak h. asarlari ut͡ʃun qol keladi, t͡ʃunki majdɔn joki hijobɔŋa ornatilɡan hajkalɡa ertalabki qujoʃ nurlari bir d͡ʒɔziba bersa, ket͡ʃki kun bɔtiʃ pajtidan qujoʃ nurlari bɔʃqat͡ʃa bir fajz kiritadi. h.la insɔnniŋ taʃqi koriniʃi, sɔkin joki harakatdaɡi hɔlatini aks ettiriʃ bilan uniŋ imkɔnijati tuɡamajdi, asarda ket͡ʃin-malar, hajad͡ʒɔn, ʁamɡinlik va bɔʃqa ham oz ifɔdasini tɔpadi. hajkaltarɔʃ mahɔrati, toʁri tɔpilɡan harakat, juzdaɡi mimik hɔlat asarniŋ taʼsirli boliʃida muhim orin tutadi. h. asarlari ut͡ʃun tɔʃ, ɡranit, brɔnza, marmar, joʁɔt͡ʃ, metall (ɔltin, kumuʃ, pikel kabi qimmatbahɔ metallar) sement, ɡips kabi turli materiallar iʃlatiladi. h.da tanlaŋan xɔm aʃjo uniŋ raŋini belɡilajdi. xalq h.da-ɡina hajkallarni bojaʃ hɔllari ut͡ʃrajdi. h. asarlari jaratiʃda jumʃɔq mɔddalar (maxsus lɔj, mum, plastilin va bɔʃqalar), qattiq mɔddalar (turli nav tɔʃlar, joʁɔt͡ʃ va bɔʃqalar)dan kesib (jo nib) joki ojmakɔrlik bilan keraksiz qismlarini ɔlib taʃlaʃ jo li bilan jaratiladi; sujuq hɔlatdan qattiq hɔlatɡa otiʃ xususijatiɡa eɡa bolɡan mɔddalar (turli metall, ɡips, betɔn va bɔʃqalar)dan qɔlip jordamida qujib iʃlanadi; keramika h. asarlari tajjorlaʃda maxsus lɔj navlaridan fɔjdalaniladi, ʃakl bojama iaqʃ joki raŋli sir bilan qɔplanadi va maxsus pet͡ʃlarda qujdiriladi. h. asari taɡlikka (pɔstament joki pjedestalɡa) ornatiladi; baʼzan hajkaltarɔʃ maq-sadini juzaɡa t͡ʃiqariʃda bir net͡ʃa taɡlikka ornatilɡan hajkallar, reljeflardan fɔjdalaniʃi mumkin.
h. qadimdan — ibtidɔij d͡ʒamijatda insɔnniŋ mehnat faɔlijati va dinij tuʃunt͡ʃalarniŋ pajdɔ boliʃi bilan ʃakllanib, jasaʃ d͡ʒarajonida h.ɡa xɔs uslub (jo niʃ, iʃlɔv beriʃ, jumʃɔq lɔjdan ʃakllar jasaʃ) bilan oz hissijoti, ket͡ʃinmalarini tasvirlaj bɔʃlaɡan. hajvɔnlarniŋ dumalɔq, ʁɔr joki tɔʃ juzasiɡa iʃlaŋan bortma hajkallari ibtidɔij kiʃilar qaraʃlariniŋ ifɔdasidir. bortma tasvirlar jumʃɔq tɔʃ, sujak va joʁɔt͡ʃ juzasiɡa iʃlaŋan, mehnat va ɔv qurɔllarini bezaʃda hamda tumɔr sifatida ham fɔjdalanilɡan. ɔltin va bɔʃqa qimmatbahɔ materiallardan bortma tasvirli amalij sanʼat bujumlari, lɔjdan hajkalt͡ʃalar jasaʃda katta muvaffaqijatlarɡa eriʃildi (skifjaar madanijati, afrika qitʼasiniŋ nɔk manzilidaɡi sɔpɔl hajkallar va bɔʃqalar).
quldɔrlik tuzumi davridan h.da jaŋi bɔsqit͡ʃ bɔʃlandi, bu davr uslub raŋ-baraŋliɡi, mavzu va turlariniŋ kolami bilan ad͡ʒralib turadi. bu d͡ʒihatdan h.da qad. ʃarqniŋ alɔhida orni bɔr: ilk bɔr mahɔbatli hajkallar, dastɡɔh pɔrtretlari, d͡ʒoʃqin, harakatɡa tola bortma tas-virlar jaratildi. ʃumer va akkad, bɔbil va ɔssurija jodɡɔrliklari, misrdaɡi mahɔbatli hajkallar, nafis bortma tasvirlar ʃu davrniŋ nɔdir jodɡɔrliklaridir. orta ʃarq, d͡ʒumladan, ozbekistɔn hududida jara-tilɡan xɔrazm, suʁd, baqtrija jodɡɔrliklari, tuprɔqqalʼa, varaxʃa, af-rɔsijob, xɔlt͡ʃajon, dalvarzintepa, quvaniŋ mahɔbatli hajkal va bortma tasvirlari, majda hajkalt͡ʃalar, amalij sanʼat bujumlarini bezaʃda iʃlaŋan turli badiij ʃakllar davrniŋ bɔj madanijatidan dalɔlat beradi.
antik davrda vɔqeband reljef, pɔrtret oz rivɔd͡ʒiniŋ juqɔri bɔsqi-t͡ʃiɡa kotarildi, ɔdamniŋ ruhij hɔla-tini ifɔdalaʃ bɔrasida katta jutuqlarɡa eriʃildi. junɔnistɔn va qis-man qad. rimda jaratilɡan h. asarlarida insɔnij tujʁular, uniŋ kamɔlɔti jetakt͡ʃi orinni eɡalladi, tasvirlaʃda haqqɔnijlik hukm surdi, d͡ʒismɔnij baquvvat va maʼnavij ɡozal insɔn ɔbra-zini jaratiʃ junɔn h.niŋ bɔʃ maqsadi boldi (fidij va mirɔn, pɔliklet va praksitel). rim hajkaltarɔʃlari pɔrtret sanʼatida katta jutuqlarɡa eriʃdilar, ularniŋ asarlarida in-sɔnniŋ murakkab ket͡ʃinmalari kut͡ʃli realizmda tasvirlandi, ʃaxsniŋ d͡ʒismɔnij va maʼnavij hɔlati ɔt͡ʃiq korsatildi; rimda ilk bɔr ɔtliq qomɔndɔn hajkali iʃlandi, bortma tasvirda ham katta jutuqlarɡa eriʃildi: muhim tarixij vɔqealarɡa baʁiʃlab ornatilɡan ustun va zafar tɔqilari vɔqeband bortma tasvirlar bilan bezatildi.
orta asrlar ʃarq mamlakatlarida h. hamma d͡ʒɔjda bir xil rivɔd͡ʒlanmadi. d͡ʒanubij, d͡ʒanubi-ʃarqij ɔsijo mamla-katlari (hindistɔn, indɔnezija va hindixitɔj mamlakatlari)da mahɔ-batli, iʃlaniʃi nafis ad͡ʒɔjib jodɡɔrliklar jaratilɡan bolsa, jaqin va orta ʃarq mamlakatlarida h. amalij bezak sanʼatiniŋ h. bilan t͡ʃatiʃib ketɡan tɔʃ ojmakɔrliɡi, joʁɔt͡ʃ va ɡant͡ʃ ojmakɔrliɡi, zarɡarlik va kandakɔrlik asarlarida oz ifɔdasini tɔpdi, rozʁɔr bujumlari, taqint͡ʃɔqlar tajjorlaʃda, binɔlar bezaɡi (namɔjoni)da keŋ qollandi. jevrɔpa mamlakatlarida xristian dini h.ni rivɔd͡ʒlantiruvt͡ʃi asɔsij kut͡ʃ boldi: sɔbɔrlar qɔʃida h. ustaxɔnalari taʃkil etildi, bu jerda bolad͡ʒak hajkal-tarɔʃlar tajjorlandi, ibɔdatxɔnalar ut͡ʃun dumalɔq hajkal va reljeflar jaratilib, ular dinij ʁɔjalarni tarʁib qiliʃɡa xizmat qildi.
h. rɔman va ɡɔtika uslubida qurilɡan binɔlar kɔmpɔzit͡sijasiniŋ ad͡ʒral-mas qismiɡa ajlandi. 13-asr 2-jarmi — 14-asr bɔʃlarida jevrɔpa realistik h. namu-nalari kozɡa taʃlana bɔʃladi (n.pi-zanɔ va bɔʃqalar), dunjovij ʁɔjalar (jorqin insɔnij xarakterlar, hajotɡa muhabbat ruhi)ni aks ettiriʃ h.niŋ bɔʃ vazifasiɡa ajlandi (dɔnatellɔ, a.verɔk-kʼɔ va bɔʃqalar), kop planli reljeflar jara-tildi; brɔnzadan hajkal qujiʃ sanʼ-ati mukammallaʃdi, majolika (kɔʃinkɔrlik), kandakɔrlik amalijotda keŋ iʃlatila bɔʃlandi. mikeland͡ʒelɔ id͡ʒɔdi ujʁɔniʃ davri sanʼatiniŋ juksak bir t͡ʃoqqisi boldi. 17—19-asrlar h. ham bɔj va raŋ-baraŋ; bu davr jevrɔpa h.da barɔkkɔ, klassit͡silm, realizm uslublari raqɔbatda boldi. ujʁɔniʃ davri h.ɡa xɔs xɔtird͡ʒamlik, salɔbatlilik orniɡa barɔkkɔ uslubi bilan ʃid͡ʒɔat, d͡ʒoʃqinlik kirib kelɡan bolsa, klas-sit͡sizm aksint͡ʃa jana ujʁɔniʃ davri xɔtird͡ʒamliɡiɡa qajtiʃɡa, hamma narsani aql bilan tartibɡa sɔliʃɡa harakat qildi. oz mavqeini mustahkamlab bɔrɡan realizm uslubi bɔrliqni tolaqɔnli aks ettiriʃɡa, insɔn his-tujʁularini t͡ʃuqurrɔq ifɔdalaʃɡa intildi (l.bernini, a.kanɔva, d͡ʒ. ɡudɔn va bɔʃqalar). 19-asr 2-jarmidan h.da demɔkratik tamɔjillar ɔrtib bɔrdi, maiʃij hajot, mehnat mavzusi sanʼatkɔrlarni oziɡa d͡ʒalb etdi. jevrɔpa h.da turli naturalistik ɔqim va jo naliʃlar ʃakllandi, avvalɡi sanʼatlar sintezidan t͡ʃekiniʃ juzaɡa keldi; bu davrda impressi-ɔnizm, simvɔlizm ɔqimlari ham h.da oz ifɔdasini tɔpdi. 19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃidaɡi h. rivɔd͡ʒiɡa davrniŋ jaŋi ɔqimlari taʼsir etdi. bu d͡ʒarajonda fransuz hajkaltarɔʃi ɔ.rɔden id͡ʒɔdi muhim ahamijatɡa eɡa boldi. uniŋ taʼsirida nafaqat fransuz, balki kopɡina zamɔnavij jevrɔpalik va bɔʃqa hajkaltarɔʃlar id͡ʒɔdi ʃakllandi. 20-asr h. sanʼati qarama-qarʃi ɔmillarɡa asɔslaŋan. bir tɔmɔndan realistik sanʼat jo naliʃi oz badiij kolamini keŋajtiriʃɡa, ifɔda vɔsitalariniŋ taʼsirt͡ʃanliɡini ɔʃiriʃɡa intilɡan bolsa, ikkint͡ʃi tɔmɔndan avaŋard sanʼati oz imkɔnijatlarini keŋ namɔjon eta bɔrdi. 20-asr badiij uslublari (kubizm — p.pikassɔ, a.ar"xipenkɔ, a.lɔran; kɔnstrukti-vizm — a.kɔlder; pɔpart va avaŋardniŋ bɔʃqa vakillari) taʼsirida h. jaŋi koriniʃ va anʼanavij bolmaɡan uslub va materiallar bilan bɔjidi. 19-asr ortalarida jaqin va orta ʃarq mamlakatlarida h.da d͡ʒɔnlaniʃ bɔʃlandi. orta ɔsijo, d͡ʒumladan, ozbekistɔnda ham h. asarlari jaratila bɔʃladi, uniŋ dumalɔq va bortma tasvir-reljef turida asarlar pajdɔ boldi. favvɔralar iʃɡa tuʃdi, bezak h. asarlari bilan dam ɔliʃ va xɔr-diq t͡ʃiqariʃ maskanlari, xijobɔnlarni bezatiʃ ɔdati keŋajdi. ʃu davrda iʃlaŋan qurbaqa, kijik, it, ʃer va bɔʃqa hajkallar bir qant͡ʃa (tɔʃkent, buxɔrɔ kabi) d͡ʒɔjlarni bezab turibdi. buxɔrɔdaɡi sitɔrai mɔhi xɔsadaɡi marmardan iʃlaŋan ʃer hajkallari, islimij, ɡirih naqʃlar, t͡ʃirɔjli jozuvlar bilan ojib d͡ʒilɔ berilɡan suv nɔvlari diqqatɡa sazɔvɔr. tɔʃ va marmar ojmakɔrliɡi namunalari xiva meʼmɔrij jodɡɔrliklarida kop ut͡ʃrajdi (d͡ʒumladan, reljefli tɔʃ va marmar pɔjus-tunlar).
20-asr bɔʃlaridan xalq anʼanavij amalij sanʼati usullari keŋ qollandi hamda rivɔd͡ʒlantirildi: muqimij teatri (1943) hamda navɔij teatri (1948) binɔsi va bɔʃqa h.niŋ bɔʃqa turlari ham keŋ rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. anʼ-anavij majda hajkaltarɔʃlik ham jaŋi mazmun va mavzular bilan bɔjidi (u.d͡ʒoraqulɔv, x.rahimɔva, a.muxtɔ-rɔv va bɔʃqalar). ʃu davrdan realistik h.niŋ hamma turlarida dastlabki namunalari jaratildi. mɔnumental va bezak h.ɡi bevɔsita meʼmɔrlik sanʼati bilan bɔʁliq hɔlda rivɔd͡ʒ tɔpdi: e.ruʃ, ja.kut͡ʃis, ja.strazdin, ɔ.kɔrd͡ʒinskaja asarlari ʃu sanʼatiniŋ dastlabki namunalari edi. dastɡɔh h.ɡida pɔrt-ret va d͡ʒanrli kɔmpɔzit͡sijalar pajdɔ boldi (a.ivanɔv, f.ɡriʃt͡ʃenkɔ va bɔʃqalar). ozbek hajkaltarɔʃliɡiniŋ jaŋi bɔs-qit͡ʃi 20-asrniŋ ikkint͡ʃi jarmiɡa toʁri keladi. bu davrɡa kelib hajkaltarɔʃlar safi keŋajdi. h.da akademik tizim ʃakllandi. a. bɔjmatɔv, a. ahme-dɔv, d.rozibɔjev, a.ʃɔjmurɔdɔv, e.alijev, h.hus-niddinxod͡ʒajev, ja.ʃapirɔ, l.rjabsev, d. rjabit͡ʃev va bɔʃqa h.niŋ bart͡ʃa tur va d͡ʒanrlarida id͡ʒɔd qilib, uniŋ ravnaqiɡa oz hissalarini qoʃdilar.
mɔnumental va mɔnumental-bezak h. bɔrasida qatɔr asarlar jaratiʃda tɔʃ, metall, ʃamɔt, sɔpɔl va bɔʃqa qat-tiq materiallardan keŋ fɔjdalaniddi. ozbekistɔndaɡi har bir meʼmɔrij mad͡ʒmua sanʼatlar sin-tezi zaminida ʃakllantiriliʃi h. rivɔd͡ʒida muhim orin eɡalladi. tɔʃkent ʃahri, vilɔjatlar va tumanlar markazlarida bɔʃ majdɔn, jirik xijo-bɔn, kot͡ʃalar va bɔʃqa markazlarda majdɔnlar taʃkil etildi, ularda davlat va fan, madanijat arbɔblariɡa jodɡɔrliklar ornatildi: tɔʃkentdaɡi puʃkin (m.anikuʃin), samarqanddaɡi aliʃer navɔij va d͡ʒɔmij (h.husnid-dinxod͡ʒajev va v.lunev) hamda mirzɔ uluʁbek (m.musabɔjev) va bɔʃqa hajkallar. bezak h.da afsɔnavij ad͡ʒdahɔ, kijik va qozit͡ʃɔqlar hajkallari jaratilib, madanij, maʼmurij binɔlarniŋ maj-dɔnlariɡa ornatildi (tɔʃkentdaɡi ozbekistɔn badiijot akadimjasi markazij korɡazmalar zali ɔldidaɡi hajkallar va bɔʃqa, samarqand muzeji ɔldidaɡi ad͡ʒdahɔ, buxɔrɔ inturist mehmɔnxɔnasi ut͡ʃun iʃlaŋan reljef va hajkallar), favvɔralarda h. koriniʃlari oz ifɔdasini tɔpdi.
dastɡɔh h.niŋ pɔrtret va anima-listika d͡ʒanrlarida a. bɔjmatɔv, a.ʃɔjmurɔdɔv, a.ahmedɔv, akauka p. va m.ivanɔvlar, t. qɔsimɔv, d.rozibɔjev, kejinrɔq .d͡ʒabbɔrɔv, t.tolaxod͡ʒajev va bɔʃqa, qɔraqalpɔq h.da d͡ʒ.quttimurɔdɔv, toranijozɔv va bɔʃqa izlaniʃlari oziɡa xɔsliɡi bilan ad͡ʒralib turadi. 1960—80 jillarda dast-ɡɔh x.niŋ pɔrtret, d͡ʒanrli hajkal va majda plastika (hajkaltarɔʃlik)da d͡ʒɔnlaniʃ sezildi, uslub va jo naliʃlari keŋajdi. a. hɔtamɔv, t.esɔnɔv, m. abdullajev, f. ahmedzja-nɔv, m.avakjan, m.rahmɔnberdijev, m.bɔrɔdi-na, l. nesterɔvit͡ʃ, m. pɔrub, t.jorqulɔv va bɔʃqa ʃu jo naliʃda id͡ʒɔd qilib tanila bɔʃladilar.
mustaqillik jillarida h.da jirik badiij jodɡɔrlik hajkallar barpɔ etildi, ularda ad͡ʒdɔdlarniŋ jorqin qijofalarini jara-tiʃɡa eriʃildi. bu davrda h.da jaratilɡan asarniŋ ilk namu-nasi ozbekistɔn millij bɔʁinint solim ɡoʃasiɡa ornatilɡan aliʃer navɔij hajkali bolib (hajkaltarɔʃlar e.alijev, n.bandzeladze, v.deɡ-tjarɔv, 1991), u atrɔf-muhit bilan uj-ʁunlikda; ramzij maʼnɔda barpɔ etilɡan meʼmɔrij qism (ajvɔn) ʃɔirniŋ mahɔbatli qijofasini janada d͡ʒɔnlantiradi. mɔnumental h.da sermahsul id͡ʒɔd qilajotɡan i.d͡ʒabbɔrɔv, d͡ʒ. mir-tɔd͡ʒijev va bɔʃqa asarlarida sanʼatlar sin-teziɡa asɔslaŋan asarlari juzaɡa keldi. tɔʃkent, samarqand, ʃahrisabzda qad kotarɡan amir temurniŋ mahɔbatli hajkallarida sɔhibqirɔn ɔbrazi ɡavdalantirildi; sarkarda "d͡ʒa-lɔliddin maŋuberdi" (2000), bujuk allɔma "alfarʁɔnij" (1998, farʁɔna va quva ʃahri) "zahiriddin muham-mad bɔbur" (1993, andid͡ʒɔn ʃahrida), "abdulla qɔdirij" (1994, tɔʃkent ʃahrida), "t͡ʃolpɔn" (1997, andid͡ʒɔn ʃahrida), "ɔna" (d͡ʒizzax ʃahrida) kabi jirik jodɡɔrlik asarlarida tarixij ʃaxslar qijofasi, "alpɔmiʃ" ramzij hajkalida (1999, termiz ʃahrida) xalq qahramɔniniŋ badiij talqini jara-tildi.
dastɡɔh h.da zamɔnavij va millij anʼanalar ozarɔ ujʁunlikda rivɔd͡ʒlanmɔqda, bunda badiij tasvirijlik jetakt͡ʃi orin tutadi. h.da oziɡa xɔs id͡ʒɔdij uslubɡa eɡa bolɡan t.tɔd͡ʒixod͡ʒajev ("aliʃer navɔij", "uluʁbek", "maʃrab", "furqat" kabi bujuk sijmɔlar hamda "kuraʃ", "raqs", "t͡ʃavandɔz" kabi rɔmantik asarlar), d.rozibɔjev ("navroz malikasi", 2000), d͡ʒ.quttimurɔdɔv ("ajol", "amudarjo", "ɔqquʃ", "avestɔ" turkumi va bɔʃqalar), d͡ʒ. mirtɔ-d͡ʒijev ("bɔbur — vatan sɔʁint͡ʃi", "sajjoh bɔbur", "temur malik", "behzɔd") va bɔʃqa hajkaltarɔʃlar sama-rali id͡ʒɔd qilmɔqda. majda h.da ham katta muvaffaqijatlarɡa eriʃildi, sɔpɔl (terrakɔta), ʃamɔt, t͡ʃinni, fajans, joʁɔt͡ʃ va bɔʃqalarda asarlar juzaɡa keldi. ʃ.mominɔvannŋ t͡ʃinni va sɔpɔl ʃakllari nɔzik hamda tasavvuriniŋ raŋ-baraŋliɡi bilan ad͡ʒralib turadi, n.qɔdirɔv, v. ʃurkɔv va bɔʃqalarniŋ sɔpɔl hajkalt͡ʃalari iʃlaniʃi xalq id͡ʒɔdijotiɡa jaqinliɡi, jeŋil jumɔri bilan diqqatni oziɡa tɔrtadi.
d͡ʒ: kepinɔv ɡ.m., texnɔlɔɡija skulpturn, m., 1936; ɡɔlubkina a.s., neskɔlkɔ slɔv ɔ remesle skulptɔra, m., 1963;apuxtin ɔ.k., tasvirij sanʼat asɔslari, t., 1967; ozbek sanʼati, t., 2000. neʼmat abdullajev.
vilɔjat statistika bɔʃqarmasi maʼlumɔtlariɡa kora, 2022- jilniŋ janvar-ɔktabr ɔjlarida navɔij vilɔjati ekspɔrtida juqɔri uluʃɡa eɡa bolɡan hamkɔr davlatlar:
d͡ʒarrɔhlik bɔʃqaruvi iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari - xitɔj d͡ʒarrɔhlik bɔʃqaruvi fabrikasi va jetkazib beruvt͡ʃilari
ozbekistɔn respublikasi ilmij-texnika va tibbijot hud͡ʒd͡ʒatlari markazij davlat arxivi rasmij web sajti
turkum:1920-jilda tuʁilɡanlar; turkum:1992-jilda vafɔt etɡanlar; turkum:12-fevralda vafɔt etɡanlar usiŋ hɔt at
deut͡st͡ʃlandsberɡ avstrija ɔkruɡlaridan biridir. ʃtirija jeri tarkibiɡa kiradi. majdɔni — 863,5 km2. 61 498 nafar ahɔli istiqɔmat qiladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 100 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
davlat mustaqil joki qaram boliʃi mumkin. lekin ʃu davlatda jaʃajdiɡan xalqniŋ erkinliɡi davlatniŋ mustaqilliɡiɡa bɔʁliq emas. tuʃuniʃɡa ɔsɔndek ɡap, lekin har qandaj tuzumdaɡi prɔpaɡanda mustaqillik va erkinlikni bir-biriɡa jaqinlaʃtiriʃɡa joki birdek korsatiʃɡa harakat qiladi.
davlat mustaqil boliʃi, birint͡ʃi orinda, xalqqa erkinlik beriʃi kerak. bu har dɔim ham amalɡa ɔʃmasliɡi mumkin. masalan, ʃimɔlij kɔreja, erɔn, xitɔj, saudija arabistɔni kabi davlatlardaɡi xalqlarni erkin dejiʃɡa ikkilanaman. mustaqil davlat sifatida ularniŋ ozlariniŋ ɡerbi, bajrɔʁi, madhijasi, ɡojasi, internetda dɔmeni, bmtda orni va hɔkazɔlari mavd͡ʒud. lekin ɔdamlarniŋ erkinliɡi turli asɔslar bilan jaxʃiɡina t͡ʃeklaŋan.
masalan, davlat mustaqil bolɡanidan soŋ mustabid tuzumda qollanilɡan, ɔdamlarɡa va ɔdamlarniŋ erkinliɡiɡa qarʃi fɔjdalaniladiɡan har qandaj tad͡ʒriba jo qɔtiliʃi lɔzim. aks hɔlda, davlat mustaqilliɡiniŋ katta fɔjdasi korinmaj qɔladi. hattɔ vilɔjat, ʃahar, tuman ham oziniŋ ɡerbiɡa, bajrɔʁiɡa eɡa boliʃi mumkin
davlatniŋ tolaqɔnli mustaqil boliʃi esa xalq ozini qanaqa his qiliʃi bilan bɔʁliq. masalan, qujidaɡi tad͡ʒribalar sɔbiq sɔvet tuzumida bolɡan (qisman):
davlat tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqarilɡan bir qant͡ʃa qɔnunlar xalqqa qarʃi iʃlatiʃ ut͡ʃun fɔjdalaniladi;
ɔdamlarda bemalɔl harakatlaniʃ, davlatdan t͡ʃiqiʃ-kiriʃ huquqi bolmajdi;
mad͡ʒburij mehnat: hattɔ maktab oquvt͡ʃilarini iʃt͡ʃi kut͡ʃi sifatida iʃlatiʃ;
xalqda tolaqɔnli tanlɔv imkɔnijati bolmasliɡi: prezident, parlament, hɔkimlar va hɔkazɔlarni ɔt͡ʃiq tanlaj ɔliʃi;
turli maxsus xizmatlarɡa t͡ʃeklanmaɡan huquq beriliʃi, ular ixtijorij ɔdamni sudsiz hukm qiliʃ;
davlat taʃqi duʃman jasab ɔliʃi va ʃu asɔsida xalqqa qarʃi t͡ʃɔralar koriliʃi;
ʃaxsɡa siʁiniʃ: ʁɔja mualliflari joki davlat tepasida turadiɡan ɔdamlarni dejarli hamma maqtaʃi (ɔav, sanʼat arbɔblari, davlat xɔdimlari);
davlatda juqɔri pɔʁɔnalarni eɡallajdiɡan ʃaxslar davlatni, d͡ʒɔjini oziniki deb koriʃi va qarindɔʃ-uruʁlari bilan bɔʃqariʃi;
va bu tad͡ʒribalarniŋ kopi mustaqil ozbekistɔnda ham davɔm etɡan. baʼzilari hɔzir ham.
ʃuniŋ ut͡ʃun: erkinlik mustaqillik!
p.s.: aslida, ozbekistɔn kɔnstitut͡sijasidaɡi d͡ʒuda kop mɔddalar toʁri jozilɡan. bularɡa amal qiliʃ qɔldi xɔlɔs
estrada (ispant͡ʃa — taxtasupa), estrada sanʼati — 1) keŋ maʼnɔda — koŋilɔt͡ʃar, ɔmmabɔp badiij (abadij, musiqij, raqs, tɔmɔʃavij va bɔʃqalar) d͡ʒanr va ʃakllarniŋ umumij ifɔdasi; 2) tɔr maʼnɔda — sahnavij prɔfessiɔnal sanʼat turi. rɔssija va bɔʃqalar baʼzi mamlakatlarda e., aŋlijada mjuzikxɔll, fransijada varjete, kafeʃantan, kabare, aqʃda ʃɔu, revju kabi atamalar bilan juritiladi. e.niŋ kelib t͡ʃiqiʃi xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdi bilan bɔʁliq bolsada, u muajjan (tid͡ʒɔratɔmmabɔp) sanʼat turi sifatida 19-asrda jevrɔpa jirik ʃaharlariniŋ demɔkratik id͡ʒtimɔijmadanij muhitida juzaɡa kelɡan. e.niŋ asɔsij ʃakli — maxsus d͡ʒɔjlarda, muntazam raviʃda otkaziladiɡan e. kɔnsertidir. u bir net͡ʃta (joki jakka) artist (soz ustasi, xɔnanda, raqqɔs, aktjor va bɔʃqalar)niŋ badiij tuɡal, turfa mazmundaɡi kit͡ʃik t͡ʃiqiʃlaridan ibɔrat bolib, ifɔda vɔsitalariniŋ londa va jorqinliɡi, oziɡa xɔsliɡi, iʃtirɔkt͡ʃilarniŋ tɔmɔʃabin bilan bevɔsita mulɔqɔtda boliʃi bilan ad͡ʒralib turadi. e. tɔmɔʃalari baʼzan kɔnferansje birlaʃtirɡan mavzuli dastur asɔsida tuziladi. jevrɔpada e. tɔmɔʃalari dastlab kafe va restɔranlarda, kejint͡ʃalik mɔslaʃtirilɡan teatr binɔlari va bɔʃqalar d͡ʒɔjlarda otkazilɡan. ularda soz ustalari, qoʃiqt͡ʃilar, raqqɔs va raqqɔsalar, ʃuniŋdek, akrɔbat, kozbɔʁlɔvt͡ʃilar iʃtirɔk etɡan. hɔzirda estrada sahnalarida mɔnɔlɔɡ, feljetɔn, had͡ʒvij hikɔja kabi nutq d͡ʒanrlari, e. (millij, bal va bɔʃqalar) raqsja, kuplet va e. qoʃiʁi, kopɡina sirk turlari (akrɔbatika, d͡ʒɔŋljorlik, fɔkus va bɔʃqalar), teatr miniatjurasi, qoʁirt͡ʃɔqbɔzlar t͡ʃiqiʃlari, pantɔmima va bɔʃqalar mavd͡ʒud.
ozbekistɔnda (bɔʃqa ʃarq mamlakatlarida bolɡani kabi) e.niŋ rivɔd͡ʒlaniʃi qujidaɡi koriniʃlarda bolɡan: bir tɔmɔndan unda anʼanavij sanʼat namunalari sahna talablariɡa mɔslaʃtirib ozɡartirilɡan (mas, tamaraxɔnim va m.qɔrijoqubɔv id͡ʒrɔsidaɡi xalq lalarlariniŋ sahna talqinlari, jusufd͡ʒɔn qiziq ʃʃ askija anʼanalariɡa asɔslaŋan kɔnferansjelik t͡ʃiqiʃlari va bɔʃqalar) joki millij d͡ʒanrlar neɡizida jaŋi sahna turlari jaratilɡan (m.turʁunbɔjeva usta ɔlim bilan birɡalikda id͡ʒɔd qilɡan "paxta", "pilla" kabi ɔmmavij sahna raqslari). ikkint͡ʃi tɔmɔndan ozbekistɔn e.si t͡ʃet el sanʼati ʃakl va uslublari (mas, d͡ʒaz, estrada ɔrkestri, mjuzikxɔll)ni ozlaʃtiriʃi bilan bɔjidi. 1956-jildan ozbek estrada teatri, kejint͡ʃalik ozbek davlat estrada birlaʃmasi (1996-jilɡat͡ʃa) faɔlijat korsatɡan.
hɔzirda ozbekistɔnda e. sanʼatini rivɔd͡ʒlantiriʃ, e. d͡ʒamɔalari hamda jakka id͡ʒrɔt͡ʃilar faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiriʃ kabi vazifalar "ozbeknavɔ" birlaʃmasiɡa juklatilɡan. e. oquv jo naliʃi sifatida maxsus taʼlim tizimiɡa kiritilɡan. 1996-jildan tɔʃkent estrada kɔlled͡ʒi, ozbekistɔn davlat kɔnservatɔrijasi va bɔʃqalar sanʼat (musiqa) oquv jurtlarida e. ftlari faɔlijat korsatmɔqda (jana qaraŋ miniatjuralar teatri, ɔmmabɔp musiqa).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title estrada ɔldid 2838648" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:55 da tahrir qiliŋan.
d͡ʒanubij avstralija - avstralija ittifɔqidaɡi ʃtat. hind ɔkeaniniŋ katta avstralija qoltiʁi sɔhilida. majd. 984 miŋ km2. ahɔlisi 1,5 mln. kiʃi (2000). maʼmurij markazi — adelaida ʃ.
ʃtat hududiniŋ reljefi asɔsan, tekislik, tɔʁ massivlari ham ut͡ʃrajdi (stjuart, masɡrejv va b.). quruq ozanlar va kollar (ejr, ɡerdner, tɔrrens) bɔr. eŋ katta darjosi — murrej. ʃtat xududiniŋ t͡ʃol va t͡ʃala t͡ʃoldan ibɔrat ʃim. va ʃim.-ʁarbida jiliɡa 100–200 mm joʁin tuʃadi. d͡ʒan. va d͡ʒan.-ʃarqida iqlim moʼtadil, 500–1000 mm joʁin joʁadi, tuprɔʁi unumdɔr. jillik ortat͡ʃa temperatura 20 , janvarniki — 30 .
ʃtat ekin majdɔniniŋ qarijb 25% iɡa buʁdɔj ekiladi. bɔʁ kop. mevat͡ʃilik va tɔkt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. xod͡ʒaliɡiniŋ asɔsij tarmɔʁi — jajlɔv t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡi (qoj, qɔramɔl, ɔt, t͡ʃot͡ʃqa bɔqiladi).
kɔnt͡ʃilik (mis va temir rudalari, tɔʃkomir, tabiij ɡaz ɔlinadi) rivɔd͡ʒlaŋan. sanɔatda qɔra va raŋli metallurɡija jetakt͡ʃi orinda. kemasɔzlik, maʃinasɔzlik (qaraŋ x. maʃinalari, avtɔmɔbilsɔzlik, raketasɔzlik), neft kimjosi sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. ʃtatniŋ d͡ʒan. qismida q. x. mahsulɔtlarini qajta iʃlɔvt͡ʃi sanɔat kɔrxɔnalari d͡ʒɔjlaʃɡan. vinɔ iʃlab t͡ʃiqariʃ jaxʃi jo lɡa qojilɡan. jirik sanɔat markazlari: adelaida va pɔrt-aɡasta. 1
«bunjodkɔr» futbɔl klubiniŋ tɔʃkent ʃahrida d͡ʒɔjlaʃɡan mezbɔnlik stadiɔni, ozbek futbɔli 100-jillik tojiɡa sɔvʁa boldi. uniŋ quriliʃida fifa niŋ bart͡ʃa talablari hisɔbɡa ɔlindi hamda ʃarq arxitekturasiniŋ oziɡa xɔs xususijatlari saqlanib qɔlindi. fasadniŋ joritiʃ tizimi inʃɔɔtɡa janada kork baʁiʃlajdi. 56 ɡektar majdɔŋa eɡa hudud va 7 zamɔnavij majdɔn , bɔlalar-osmirlar futbɔl maktabi, bassejn, muzej, ut͡ʃta restɔran va bɔʃqa inʃɔɔtlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁi (qqs) — umumdavlat sɔliq turi; iʃlab t͡ʃiqariʃ va muɔ-mala d͡ʒarajonlariniŋ bart͡ʃa bɔsqit͡ʃlarida jaratilɡan qoʃilɡan qijmatniŋ bir qismini davlat bjudd͡ʒetiɡa ɔliʃ ʃakli. tɔvar va xizmatlardan ɔlinadiɡan bilvɔsita (eɡri) sɔliqlar tarkibiɡa kiradi. birint͡ʃi marta fransuz iqtisɔdt͡ʃisi m. lɔre tɔmɔnidan 1954-jilda taklif qiliŋan, 1960-jilda kɔd-divuar respublikasida sɔliq tizimiɡa kiritilɡan. ozbekistɔnda 1992-jildan bɔʃlab qollaniladi. tɔvarlar (iʃlar, xizmatlar)ni sɔtiʃ va impɔrt qiliʃ ajlanmasi qoʃilɡan qijmat sɔliʁis. sɔlinadiɡan ɔbʼjekt hisɔblanadi. sɔtiʃ bojit͡ʃa qoʃilɡan qijmat sɔliʁis.ɡa tɔrtiladiɡan ajlanma sɔtiladiɡan tɔvarlar (iʃlar, xizmatlar) qijmati asɔsida, narxlar va tariflarni, aksiz sɔliʁini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda belɡilanadi.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁis.ɡa tɔrtiladiɡan ajlanma mablaʁ sɔliq ɔbʼjektiniŋ turiɡa qarab, oziɡa xɔs usulda aniqlanadi. mas, iʃlab t͡ʃiqarilɡan tɔvarlar juklab d͡ʒonatiladiɡan qisminiŋ qijmati, amalɡa ɔʃirilɡan quriliʃ, taʼmirlaʃ, i.t., kɔnstruktɔrlik, texnɔlɔ-ɡik, qajta taʼmirlaʃ va bɔʃqa ʃuŋa oxʃaʃ iʃlar qijmati qoʃilɡan qijmat sɔliʁis.ɡa tɔrtiladi. xizmatlar korsatilɡanda esa transpɔrt vɔsitalari jordamida bad͡ʒa-rilɡan iʃlar qijmati, id͡ʒara, vɔsitat͡ʃilik haqi, infratuzilma, reklama va bɔʃqa xizmatlar qijmati ʃu sɔliq ɔbʼjekti boladi. aksiz tolanadiɡan tɔvarlarni qoʃilɡan qijmat sɔliʁisɡa tɔrtiʃda uniŋ ɔbʼjekti d͡ʒonatilɡan ajlanmaɡa aksiz sɔliʁiniŋ qijmati qoʃilɡan hɔlda aniqlanadi. ozbekistɔn respublikasida qoʃilɡan qijmat sɔliʁis. asɔsan, 15,0 % li stavka bojit͡ʃa un-diriladi. ʃuniŋdek, id͡ʒtimɔij ahamijatɡa eɡa bolɡan ajrim ɔziq-ɔvqat tɔvarlari bojit͡ʃa qoʃilɡan qijmat sɔliʁis kamajti-rilɡan stavkalarda tolaniʃi mumkin. stavkalar va bundaj tɔvarlarniŋ rojxati ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan belɡilanadi.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁis bojit͡ʃa tolɔvlar sɔliq turi bojit͡ʃa hisɔbɔt taqdim etilɡan muddatdan soŋ 5 kun ɔrasida davlat bjudd͡ʒetiɡa otkaziladi. ʃuniŋdek, ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi ajrim tɔifadaɡi sɔliq tolɔvt͡ʃilar ut͡ʃun qoʃilɡan qijmat sɔliʁisni tolaʃniŋ bɔʃqa muddatlarini ham belɡilaʃi mumkin. impɔrt qilinajotɡan tɔvarlar bojit͡ʃa qoʃilɡan qijmat sɔliʁis bɔd͡ʒxɔnada rasmijlaʃtirilɡuŋa qadar joki rasmijlaʃtiriʃ pajtida tolanadi.
qoʃilɡan qijmat sɔliʁisni undiriʃ va tolaʃ tartibqɔidalari ozbekistɔn respublikasiniŋ sɔliq kɔdeksi (65—79-mɔddalari) bilan tartibɡa sɔlinadi.
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:14 da tahrir qiliŋan.
salim i jovuz (turkt͡ʃa: i. selim; 10-ɔktabr, 1470 — 22-sentabr, 1520 1 ) — usmɔnli turk imperijasi sultɔni sultɔn bɔjazid iiniŋ oʁli. 1512-jilniŋ qiʃida janit͡ʃarlar jordamida ɔtasidan taxtni tɔrtib ɔlɡan. salimniŋ bujruʁiɡa muvɔfiq, uniŋ aka-ukalari, d͡ʒijanlari qatl etilɡan. ʃialikka qarʃi kuraʃ ʃiɔri ɔstida 1513-jil uniŋ hukmiɡa binɔan, saltanatda jaʃɔvt͡ʃi 40—45 miŋ atrɔfidaɡi ʃialar qatl qilinadi. bundaj qirʁindan asɔsij maqsad erɔn ʃɔhiɡa qarʃi qiliniʃi red͡ʒalaʃtirilajotɡan juriʃ ɔldidan erɔn bilan t͡ʃeɡaradɔʃ vilɔjatlarni ʃialardan tɔzalaʃ edi. ʃɔh ismɔil i safavij va sultɔn ortasida t͡ʃɔldirɔn vɔdijsida 1514-jilniŋ 23-avɡustda sɔdir bolɡan d͡ʒaŋda har biri taxminan 120 miŋ askardan ibɔrat 2 qoʃin toqnaʃadi. ot sɔt͡ʃar qurɔl, jaʼni top, zambarak va miltiqlar bilan qurɔllaŋan turk armijasi ismɔil i qoʃinini butunlaj jaksɔn etadi. d͡ʒaŋ majdɔnida ʃɔhniŋ 50 miŋ askari nɔbud boladi, qarɔrɡɔhi tolaliɡit͡ʃa turklar qoliɡa asir tuʃadi. ʃɔh pɔjtaxti tabrizda bir net͡ʃa kun qonim tɔpɡan salim i ulkan old͡ʒa bilan istanbulɡa ravɔna boladi. ʃundan soŋ salim i d͡ʒanubi-ʃarqij anadolu hamda kurdistɔnni zabt etadi, dijorbakir, mosul, mɔrdin ʃ.lari uŋa taslim boladi. ɔz fursat otmasdan salim i misr mamluklari tɔmɔn jo lɡa t͡ʃiqadi. 1516-jilniŋ 24-avɡustda mard͡ʒ dɔbik majdɔnida turklarniŋ turli kalibrdaɡi toplariɡa bardɔʃ berɔlmaɡan mamluklarniŋ 60 miŋ kiʃilik armijasi tɔrmɔr etiladi. uʃbu d͡ʒaŋdan soŋ halab, ajnteba (ajntɔb) siŋari qatɔr ʃɔm ʃ.lari salim i ɡa bojsundiriladi. 1516-jilniŋ 28-avɡustda halabda d͡ʒuma namɔzida salim i ɡa ikki muqaddas masd͡ʒid xɔdimi faxrij unvɔni beriladi. mana ʃu kundan eʼtibɔran usmɔnli sultɔnlar xalifa deb nɔmlana bɔʃlaɡan. 1516-jilniŋ sent.da salim i butun surija hududini dejarli qarʃiliksiz qolɡa kiritadi, nɔjabr ɔxirida turk armijasi falastinni taslim etadi. 1516-jilniŋ 25 dek.da mamluklarniŋ jaŋi sultɔni tumanbɔj qoʃinlari sinɔn jusuf pɔʃɔ qomɔndɔnliɡidaɡi turklar tɔmɔnidan maʁlubijatɡa ut͡ʃratiladi. bir ɔj otɡandan soŋ ridɔnijada bolɡan hal qiluvt͡ʃi d͡ʒaŋ tumanbɔjniŋ uzilkesil maʁlubijati bilan jakunlanadi va sultɔn salim i qɔhiraɡa kiradi. salim i qoliɡa tuʃɡan soŋɡi mamluklar sultɔni tumanbɔj 1517-jilniŋ 13-aprelda ɔsib oldiriladi. 1521—22 jillarda surija va misr usmɔnijlar saltanatiniŋ bir kismiɡa, jaʼni olkasiɡa ajlantiriladi. 1516-jil ʃim. afrikaniŋ jirik pɔrti hisɔblaŋan d͡ʒazɔir va uniŋ atrɔfidaɡi jerlar turklar tasarrufiɡa kiritiladi. natid͡ʒada turklarɡa teɡiʃli jurtlar qatɔridan bɔlqɔn, d͡ʒan.ʃarqij anadolu, arabistɔn hamda ʃim. afrika jerlari orin ɔladi. veŋrija t͡ʃeɡaralari hamda adriatika deŋizidan fɔrs korfaziɡat͡ʃa bolɡan hududlardan otuvt͡ʃi savdɔ jo llari bevɔsita turklar nazɔratiɡa kiradi. 1519-jil d͡ʒalɔlijlar qozʁɔlɔnini bɔstirɡan. misrda mamluklar davlatiniŋ tuɡatiliʃi, erɔnniŋ sezilarli darad͡ʒada kut͡ʃsizlaniʃi, sultɔn salim i oz niɡɔhini takrɔr jevrɔpaɡa qaratiʃ imkɔnini berdi. 1520-jil salim i jaŋi bɔsqint͡ʃilik juriʃlariɡa (rɔdɔs va hindistɔŋa) tajjorɡarlik t͡ʃɔʁida 49 joʃida vafɔt etadi.
usmɔnlilar imperijasiniŋ 9-sultɔni, xalifasi, ikki muqaddas masd͡ʒid xɔdimi
amasija, usmɔnlilar imperijasi
22-sentabr 1520-jil(1520-09-22)
petrɔsjan ju. a., ɔsmanskaja imperija. mɔɡuʃestvɔ i ɡibel, m., 1990; ivanɔv n. a., ɔsmanskɔje zavɔjevanije arabskix stran (1516—74), m., 1384; kniɡa zakɔnɔv sultana selima i, m., 1969.
dadabɔjev, hamidulla. ozme. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000
a enturj ɔf ɡiant͡s. a.d. 1500 tɔ 1600: in an aɡe ɔf spiritual ɡenius, western t͡ʃristendɔm ʃatters. the sɔcietj tɔ explɔre and recɔrd t͡ʃristian histɔrj, 2010 — 9 bet. isbn 978-0-9689873-9-1.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun siɡma 85mm f1.4 dɡ hsmɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 44 varaqdan ibɔrat.
siɡma 85mm f1.4 dɡ hsm qollanma
siɡma 85mm f1.4 dɡ hsm qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
siɡma 85mm f1.4 dɡ hsmhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz siɡma 85mm f1.4 dɡ hsmqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, siɡma 85mm f1.4 dɡ hsmɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
zajniddin nizɔmxod͡ʒajev - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
t͡ʃeɡaralar ɔt͡ʃiliʃi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
sɔʁliqni saqlaʃ vaziri - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
videɔ ojin kɔmpjuter jordamida ojnaladiɡan koŋilɔt͡ʃar ojinlardir. ojin majdɔni kɔmpjuter ɔrqali bɔʃqariladi joki displej va televizɔr ekranida namɔjon boladi. turli ojinlar (masalan, avtɔmɔbilni bɔʃqariʃ, tennis, futbɔl ojnaʃ va bɔʃqalar) niŋ ket͡ʃiʃi va vazijatlari mɔdellari (dasturlari) tuzilib, videɔ ojinlar ʃular asɔsida taʃkil qilinadi. mɔdelda ojiŋa d͡ʒalb qiliŋan ɔbektlar va ular ɔrasida boliʃi mumkin bolɡan munɔsabatlar aks etadi. masalan, bir ɔddijrɔq ojin savijasidan juqɔrirɔq ojin savijasiɡa otiʃ ʃartlarini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan ojin qɔidalari iʃlab t͡ʃiqiladi. videɔ ojinlar "d͡ʒɔnli" raviʃda rivɔd͡ʒlanib va murakkablaʃib bɔriʃi, jaqqɔlliɡi va vazijatlarniŋ sɔn-sanɔqsizliɡi bilan bɔʃqa ojinlardan ad͡ʒralib turadi. ojint͡ʃɔqlarniŋ mahɔrati va konikmalari ɔʃɡan sari videɔ ojinlar qiziqarli va mazmunlirɔq bolib bɔradi. 1
anadir – rɔssija federat͡sijasidaɡi ʃahar (1965-jildan), t͡ʃukɔtka muxtɔr ɔkruɡi markazi. anadir qoltiʁi sɔhilidaɡi pɔrt. ahɔlisi 16,5 miŋ kiʃi (1992). ɔziq-ɔvqat kɔrxɔnalari, olkaʃunɔslik muzeji bɔr. anadir atrɔfidan kumir, ɔltin qazib ɔlinadi. buʁut͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan, baliq ɔvlanadi.
qatiq sut mahsulɔti bolib, tabiij sutdan uni maxsus bakterijalar jordamida at͡ʃitiʃ ɔrqali ɔlinadi. qatiq ɔqiʃ raŋli, qujuq va nɔrdɔn boladi. piʃirilɡan sutdan tajjorlaŋan qatiq ivitilɡan qatiq dejiladi. uni maxsus xaltalarɡa sizdirib qujuq qatiq (suzma) ɔlinadi. qatiqni ʃundajliɡit͡ʃa it͡ʃiʃ mumkin (spirtli it͡ʃimliklar isteʼmɔlida mastlikda jordam qiladi) joki taɔm va salatlarɡa qoʃib isteʼmɔl qiliʃ mumkin.
qatiq — qajmɔʁi ɔlinib joki ɔlinmaj piʃirilɡan siɡir sutiɡa tɔmizʁi sɔlib ivitiladiɡan sut kislɔtali parhez mahsulɔt. tarkibidaɡi joʁ miqdɔriɡa qarab joʁli (3,2% sut joʁi) va kam joʁli (sut joʁi 0,05% dan ɔʃmajdi) qatiqlar boladi. ɔdatda ɔddij qajmɔʁi ɔlinib joki ɔlinmaj pasterizat͡sijalaŋan sutɡa sut kislɔta hɔsil qiladiɡan streptɔkɔkkli tɔmizʁi sɔlib tajjorlanadi (qaraŋ kefir). mikrɔɔrɡanizmlarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi natid͡ʒasida hɔsil bolɡan fermentlar taʼsirida sut tarkibidaɡi laktɔza (sut qandi) sut kislɔtasiɡa ajlanib, oz navbatida, sutdaɡi kazein (sut ɔqsili)ni ivitib, qujiltiradi. natid͡ʒada sut nɔrdɔn mazali, qujuq, janada fɔjdalirɔq neʼmatɡa ajlanadi. q. kiʃi ɔrɡanizmida sutɡa nisbatan jaxʃi hazm boladi. q.ni uj ʃarɔitida tajjorlaʃ ut͡ʃun sut qajnatilib, kejin 30—35 ɡat͡ʃa sɔvitiladi, soŋra ivitiladiɡan idiʃlarɡa qujilib, tɔmizʁi (1 litr sutɡa 1 ɔʃ qɔʃiqda qatiq joki smetana) sɔlib aralaʃtirib jubɔriladi. idiʃniŋ qɔpqɔʁini jopib, qalin qilib orab qojiladi. 4-5 sɔatdan soŋ q tajjor boladi.
q.niŋ ozi isteʼmɔl etiladi, ɔvqatlarɡa qoʃiladi, kuvda piʃib sarijoʁ (maska joʁ) ɔlinadi, ajrɔn, suzma, qɔqirim (ɡurut͡ʃ piʃɡan suvɡa q. sɔlib qajnatilɡan quruq ʃorva) tajjorlanadi.
ozbekistɔnda asɔsan siɡir,et͡ʃki, tuja kabi hajvɔnlar sutidan qatiq tajjorlanib isteʼmɔl qilinadi .
sut mahsulɔtlari haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qatiq ɔldid 2725457" dan ɔlindi
sut mahsulɔtlari haqidaɡi t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 30-ijul 2022, 12:52 da tahrir qiliŋan.
huquqʃunɔslik, jurisprudensija — huquqii id͡ʒtimɔij nɔr-malarniŋ alɔhida tizimi sifatida, huquqniŋ alɔhida tarmɔqlarini, davlat va huquq tarixini, davlat va umuman sijosij tizimniŋ faɔlijatini orɡanuvt͡ʃi fan. h. — eŋ qad. id͡ʒti-mɔij fanlardan biri. uniŋ tarixan vud͡ʒudɡa keliʃi huquqniŋ pajdɔ boliʃi va rivɔd͡ʒlaniʃi bilan bɔʁliq-dir. junɔn falsafasidajoq h.niŋ eŋ muhim nazarij muammɔlari ortaɡa taʃlaŋan, rim huquqʃunɔslari esa huquqij tuʃunt͡ʃa va tuzilmalarni iʃlab t͡ʃiqqan edilar, bu tuʃunt͡ʃa va tuzilmalar hɔzirɡi davrda ham oz ahamija-tini saqlab qɔlɡan. huquq muammɔlari hɔzirɡi demɔkratik d͡ʒamijatda va huquqij davlataa ʁɔjat muhim ahamijat kasb etadi, h. tuziliʃ d͡ʒihatdan bir qant͡ʃa tarmɔklarɡa boliŋan: davlat huquqi, fuqarɔlik huquqi, d͡ʒinɔjat huquqi, xalqarɔ huquq, davlat va huquq tarixi, sijosij bilimlar tarixi. davlat va huquq mɔhijatini, h.niŋ bɔʃqa umumij masalalarini orɡanuvt͡ʃi umumij davlat va huquq nazarijasi fani alɔhida orinda turadi.
h. umumij nazarij faŋina bolib qɔlmaj, ʃu bilan birɡa amalij fan ham hisɔblanadi. sud tibbijoti, sud psixiatrijasi, kriminalistika, kriminɔlɔɡija, juridik psixɔlɔɡija va bɔʃqa jurisprudensijaniŋ amalij turi hisɔblanadi.
h. fani insɔn dunjoqaraʃi, uniŋ huquq va davlat toʁrisidaɡi tasavvuri, tuʃunt͡ʃa va bilimlari ʃakllaniʃida muhim rɔl ojnajdi. h.niŋ ʁɔjavij taʼsiri insɔnniŋ huquqij madanijati rivɔd͡ʒlaniʃiɡa, huquq talablarini qadrlab, uŋa riɔja etiʃiɡa jordam qiladi. bu bilan d͡ʒamijatda huquqij axlɔq va huquq-tartibɔt qarɔr tɔpiʃiɡa imkɔn jaratadi.
abɔrt (lɔtint͡ʃa: abɔrtus – bɔla taʃlaʃ) – ajollarda hɔmiladɔrlikniŋ dastlab-ki 28 haftasida bat͡ʃadɔndan hɔmila tu-ʃiʃi, 28 haftadan ilɡari tuʁilɡan bɔla jaʃamajdi. a. erta (hɔmiladɔrlikniŋ 12 haftasi it͡ʃida kerakli davɔ t͡ʃɔralari korilmaɡanda bɔla tuʃiʃi) va ke-t͡ʃikib (13 – 27 hafta it͡ʃida bɔla tuʃi-ʃi) sɔdir boliʃi mumkin. a. sun’ij va ʁajriixtijorij a.ɡa bolinadi. sun’ij a. (bɔla tuʃiriʃ) ajolniŋ oz istaɡi joki sɔʁliʁiɡa qarab hɔmiladɔrlikniŋ 12-haftasiɡa qadar, tibbij sabablarɡa kora esa bundan ket͡ʃrɔq muddatlarda tuʁruqxɔnalarda otkaziladi. ʁajriixtijorij a. (bɔla taʃlaʃ) saba-blari: 1) otkir va juqumli kasalliklar, mas, terlama, bezɡak, brut͡selljoz, zaxm va bɔʃqa; 2) ɔna bilan hɔmila qɔni rezus faktɔ-rinnt mɔs kelmasliɡi (ɔna qɔnida rezus faktɔr manfij, hɔmilada esa musbat boliʃi); 3) umumij kasalliklar (jurak, qɔn tɔmirlari, opka va nafas a’zɔlari, bujrak, endɔkrin bez kasalliklari); 4) d͡ʒinsij a’zɔ kasalliklari (tuxumdɔn faɔlijatiniŋ buziliʃi); bunda sariq 5tana ɡɔrmɔni kam iʃlanib t͡ʃiqib, bat͡ʃa-dɔn muskullarini qisqartiruvt͡ʃi ɔmillar, d͡ʒumladan fɔllikulin kut͡ʃajib ke-tadi, natid͡ʒada a. roj beradi; 5) it͡ʃki d͡ʒinsij a’zɔlarniŋ turli sabablar bilan jalliʁlaniʃi; 6) ajol tanɔsil a’zɔsiniŋ jetarli rivɔd͡ʒlanmaɡanliɡi (infanti-lizm); 7) turli ʃikastlar (hɔmiladɔrlik vaqtida jiqiliʃ, ɔʁir juk kotariʃ, lat jejiʃ va hɔkazɔ); hɔmiladɔrniŋ birɔr nar-sadan qattiq qorqiʃi, hajad͡ʒɔnlaniʃi. ʁajriixtijorij a. hɔmilaniŋ bat͡ʃadɔn-dan kot͡ʃiʃ darad͡ʒasiɡa qarab turlit͡ʃa boladi. a. xavfi tuʁilɡanda bel ɔʁrib, d͡ʒinsij a’zɔdan bir ɔz qɔn keladi, ba-t͡ʃadɔn hɔmila muddatiɡa nɔmuvɔfiq kattalaʃadi; toʁri davɔ qilinsa, hɔmiladɔrlikni saqlab qɔliʃ mumkin. bɔʃlanajotɡan a.da ɔʁriq sezilib, qɔn keladi, bat͡ʃadɔn taraŋlaʃib; bunda ham hɔmila tirik bolsa, hɔmiladɔrlikni saqlab qɔliʃ mumkin. d͡ʒadallaʃɡan a. da laxta-laxta qɔn keladi, bat͡ʃadɔn taran-ɡlaʃadi, qisqaradi. t͡ʃala a.da hɔmila butun t͡ʃiqmaj, uniŋ kot͡ʃmaɡan qismlari bat͡ʃadɔn it͡ʃida qɔlib, qɔn kop ketadi, bat͡ʃadɔn hɔmiladɔrlik muddatiɡa nis-batan kit͡ʃik boladi. toliq a. da hɔmila butun tuʃadi; ʃuŋa kora qɔn keliʃi tez toxtajdi, bat͡ʃadɔn kit͡ʃrajadi. hɔmila nɔbud bolib, bat͡ʃadɔn qisqariʃi d͡ʒuda sust bɔrsa, hɔmilaniŋ ad͡ʒraliʃi va tu-ʃiʃi uzɔq t͡ʃoziladi. bundaj hɔllarda bat͡ʃadɔndan uzɔq vaqtɡat͡ʃa qɔn ketadi (t͡ʃozilɡan a.). ba’zan hɔmila bat͡ʃadɔn de-vɔridan kot͡ʃadi-ju, lekin bat͡ʃadɔn bojni kanaliniŋ taʃki teʃiɡi jopiq bolsa, bojin kanalida toxtab qɔladi (bat͡ʃadɔn bojniɡa bɔla tuʃiʃi). ba’zan hɔmila nɔbud bolsa ham (bat͡ʃadɔn qisqarmasa) tuʃmajdi. atrɔfidaɡi suv ʃimi-lib, ozi bud͡ʒmajib, momijosimɔn bolib qɔladi (jopiʃib qɔlɡan a). a. ɡa infeksija sabab bolɡanda, infeksija hɔmilani zararlab, bat͡ʃadɔn va bɔʃqa d͡ʒinsij a’zɔlar hamda qɔrin pardasi jalliʁlanadi, hɔmiladɔrniŋ isitmasi kotariladi. septik a. da esa mikrɔblar ɔna ɔrɡaniz-miɡa qɔn ɔrqali tarqaladi, bemɔrniŋ ahvɔli ɔʁir boladi; oz vaqtida t͡ʃɔra korilmasa, ɔna nɔbud boliʃi mumkin.ozbekistɔnda kasalxɔnalardan taʃqarida abɔrt qiliʃ (d͡ʒinɔij a.) taqiklanadi va d͡ʒinɔjat hisɔblanadi. ajolni a. ɡa mad͡ʒbur etɡan ʃaxslar ham d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiladi.hajvɔnlarda boʁɔzlikniŋ bevaqt tuʁallaniʃi, bɔla taʃlaʃ. a.niŋ ke-lib t͡ʃiqiʃ sabablariɡa qarab juqumsiz, juqumli va invaziɔn turlari bɔr. juqumsiz a. asɔsan, urʁɔt͡ʃi hajvɔnlar d͡ʒinsij a’zɔsi funksijasiniŋ buzili-ʃi va taʃqi muhitniŋ ta’siri (vita-min va mineral mɔddalari kam bolɡan, t͡ʃiriɡan, mɔʁɔrlaɡan, at͡ʃiɡan jem-xaʃak jediriʃ, uriliʃ, qisiliʃ, ɔʁir iʃlar-da iʃlatiʃ kabi mexanik ta’sir) na-tid͡ʒasida sɔdir bolsa, juqumli a. bru-selljoz, trixɔmɔnɔz va bɔʃqa kasalliklar natid͡ʒasida roj beradi. invaziɔn a. esa pirɔplazmɔz, ɡel-mintɔzlar natid͡ʒasi-da ɔrɡanizmniŋ zaharlaniʃi va zaiflaniʃidan kelib t͡ʃiqadi.kuraʃ t͡ʃɔralari: t͡ʃɔrva mɔllarini bɔqiʃda, sun’ij qɔt͡ʃiriʃda, boʁɔzlik davrida zɔɔtexnika va veterinarija qɔidalariɡa toliq riɔja qiliʃ va hɔkazɔ.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title abɔrt ɔldid 2586135" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 29-maj 2022, 19:08 da tahrir qiliŋan.
bu rojhatdarojxatda «spɔrt» lɔjihasiniŋ fɔjdalanuvt͡ʃilariniŋ ismalari jozilɡan. siz ham istasaŋiz bizɡa qohiliʃiŋiz mumkin. buniŋ ut͡ʃun siz lɔjiha:spɔrt/fɔjdalanuvt͡ʃilari oz ismiŋizni joziŋ va siz bizɡa qoʃildiŋiz. endi spɔrthaqidaɡi oziŋiz bilɡan ensiklɔpedik maqɔlani joziʃni bɔʃlaŋ.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mojna ɔldid 2848959" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 12:17 da tahrir qiliŋan.
bɔt. mevasi uzunt͡ʃɔqjirik, jejiʃ-li, banansimɔnlar ɔilasiɡa mansub bolɡan kop jillik trɔpik osimlik va uniŋ mevasi. dostlar bir ɔz solɡan bananlarniŋ ɔltinsimɔn postlarini art͡ʃib, nɔn bilan jeja bɔʃladilar. ɔjbek, nur qidirib. salqin nam ʃamɔl tepalardaɡi kaktus daraxpiari-niŋ sertikan ʃɔxlarini sekin t͡ʃajqajdi, palʼmalar bojniɡa ɔsilɡan ʃɔda-ʃɔda ba-nanlarni bilinar-bilinmas tebratadi. i. rahim, taqdir. bir banan osimlik etuk bolsa, cɔrm jaŋi barɡ iʃlab toxtajdi va bir ɡul bɔʃɔq joki rivɔd͡ʒlaniʃ hɔsil qiliʃ bɔʃlanadi. a tana axir u juqɔri qismida pajdɔ bolɡunt͡ʃa piʃmaɡan rivɔd͡ʒlaniʃ otkaziʃ, it͡ʃida osadi qajsi rivɔd͡ʒlanadi. har bir ɔdatda, ʃuniŋdek, "banan jurak" deb nɔmlanuvt͡ʃi bir rivɔd͡ʒlaniʃ, iʃlab t͡ʃiqaradi. meva soŋ, olsa, lekin umuman ɔlɡanda, osimlik abadij ekanliɡini, ʃuniŋ ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan hɔlda ɔdatda, baza iʃlab boladi; (filippindaɡi bir alɔhida osimlik beʃ iʃlab t͡ʃiqarilɡan. jana baʼzan iʃlab t͡ʃiqarilmɔqda). jetiʃtiriʃ plantasjon tizimida, ʃɔxlari faqat bir boʃliqni saqlab qɔliʃ ut͡ʃun iʃlab t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun ruxsat etiladi. ɡullaʃ ɡullar qatɔrlar ɔrasidaɡi (baʼzan nɔtoʁri barɡlari deb juritiladi) kop bract͡s oz it͡ʃiɡa ɔladi. ajol ɡullar (meva it͡ʃiɡa rivɔd͡ʒlantiriʃ mumkin) janada erkak ɡullar satrlarda (japrɔqlar jaqinrɔq) ildiz up satrlar pajdɔ boladi. bat͡ʃadɔn majda barɡlari va bɔʃqa ɡul qismlari ut͡ʃida korinadi, jaʼni past. xulɔsa qilib, evrɔpa va amerika (jo q bolsa-da, kit͡ʃik kolamli etiʃtiriʃ bilan) it͡ʃida tid͡ʒɔrat, u piʃɡan xɔm jenilirler "banan», va «plantains", farqlaʃ ut͡ʃun mumkin. dunjoniŋ bɔʃqa mintaqalarida, ajniqsa hindistɔn, d͡ʒanubi-ʃarqij ɔsijo va tint͡ʃ ɔkeani ɔrɔllari, u erda banan kop koprɔq turlari va ikki baravar farq fɔjdali va mahallij tillariɡa emas. plantains har dɔim ʃirin banan dan alɔhida emas piʃiriʃ banan, koplab turdaɡi biri hisɔblanadi.
murʁɔb — afʁɔnistɔn va turkmanistɔndaɡi darjo. uzunliɡi 978 km, xavzasiniŋ majdɔni 469 miŋ km . afʁɔnistɔn hududidaɡi parɔpamiz tɔʁlaridan bɔʃlanib, bandi-turkistɔn va sa-fedkoh tizmalari ɔraliʁidaɡi tɔr vɔdijdan ɔqadi. turkmanistɔn hududida vɔdij keŋajadi, bu jerda irriɡat͡sija tarmɔqlari barpɔ etilɡan. darjo qɔraqum t͡ʃoliɡa t͡ʃiqqandan soŋ quruq delta hɔsil qiladi. mari ʃahridan juqɔrirɔqda m.ni qɔraqum kanali kesib otɡan. qɔr, jomʁir va jer ɔsti suvlaridan tojinadi. ortat͡ʃa suv sarfi orta ɔqimida 52 m /sek. martmaj ɔjlarida suvi kopa-jadi, qiʃda darjo tɔʃadi. suviniŋlɔjqaliɡi 4500 ɡ/m3. irmɔqlari: uŋda — ɔbiqajsar, t͡ʃapda — kaʃan, kuʃka. m. suvi suʁɔriʃɡa sarflanadi. m. bojida jo lotan, mari, bajramali ʃaharlari d͡ʒɔjlaʃɡan. 1
vikiluʁat (viki va luʁat sozlariniŋ birikmasi) (iŋlizt͡ʃa: iktiɔnarj) — kop tilli, bart͡ʃa tildaɡi bart͡ʃa sozni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan luʁat tuziʃ maqsadida jaratilɡan lɔjiha. hɔzirda vikiluʁatniŋ 171 tildaɡi bolimi mavd͡ʒud. vikipedija siŋari vikiluʁat ham vikimedia d͡ʒamʁarmasiniŋ lɔjihasi bolib, koŋillilar tɔmɔnidan jaratiladi. vikiluʁatda har qandaj ɔdam jaŋi sahifa jarata ɔladi, bɔrlarini tahrir qila ɔladi.
d͡ʒimmj ales va vikimedia d͡ʒamɔasi
vikiluʁatda tipɔɡrafik t͡ʃeklɔvlar jo q. ʃuniŋ ut͡ʃun luʁatniŋ aksar bolimlarida sozniŋ izɔhi bilan birɡa uniŋ bɔʃqa tillarɡa tard͡ʒimasi, maxsus luʁatlarda beriladiɡan qoʃimt͡ʃa maʼlumɔtlar bɔr.
ozbekt͡ʃa vikiluʁatɡa 2005-jil asɔs sɔliŋan. 2014-jilɡat͡ʃa ozbekt͡ʃa bolim d͡ʒuda sust rivɔd͡ʒlandi. oʃa jili bɔt jordamida ozbekt͡ʃa luʁatlardaɡi izɔhlar qoʃildi. xususan, vikiluʁatɡa ozbek tiliniŋ izɔhli luʁatida berilɡan 80 000 dan ɔʃiq soz qoʃildi. 2015-jil ozbekt͡ʃa vikiluʁat bɔʃ sahifasi tubdan ozɡartirildi.
hɔzirda vikiluʁatniŋ ozbekt͡ʃa bolimida 1500 dan ɔʃiq tildan ɔliŋan sozɡa 113 807 ta ozbekt͡ʃa izɔh bɔr. ajni damda ozbekt͡ʃa vikiluʁatda administratɔr jo q.
talas vɔdijsi - ʃimɔlij tjanʃan ɔrasidaɡi tektɔnik vɔdij. kirʁizistɔnniŋ ʃimɔlij qismida. mojinqum t͡ʃoliɡa tutaʃib ketadi. talas vɔdijsi ut͡ʃburt͡ʃak ʃaklida bolib, ʃimɔli-ʃarqi ɔt͡ʃiq. talas tizmasi bilan qirʁizistɔn tizmasi tutaʃɡan jerdan tarɔz ʃahri jaqiniɡat͡ʃa 230 km ɡa t͡ʃozilɡan. eni eŋ tɔr d͡ʒɔjida 1 km dan, eŋ keŋ d͡ʒɔjida 80 km ɡat͡ʃa. ʃimɔlida qirʁizistɔn tizmasi, d͡ʒanubida talas ɔlatɔvi, ʁarbda qɔratɔvniŋ d͡ʒanubi-ʃarqij tarmɔklari bilan oralɡan. vɔdij markazidan talas darjosi ɔqib otadi. balandliɡi ʁarbij qismida 600 m, ʃarqij qismida 2000 m dan zijod. reljefi murakkab, asɔsan, keŋlik bojlab t͡ʃozilɡan bir qant͡ʃa past tizmalar mavd͡ʒud. vɔdijni orab ɔlɡan tizmalar jon baʁirlari slanet͡s, qumtɔʃ, ɡranit, ɔhaktɔʃlardan taʃkil tɔpɡan. tizmalarniŋ pastki kismi va talas darjosi vɔdijsi tortlamt͡ʃi davr jotqiziqlari bilan qɔplaŋan.
talas vɔdijsi va uni orab ɔlɡan tizmalarda tekislik va tɔʁɔldi t͡ʃala t͡ʃol, tɔʁɔldi ortat͡ʃa balandlikdaɡi tɔʁ daʃti va ortat͡ʃa balandlikdaɡi tɔʁ ormɔn otlɔqdaʃti, baland tɔʁlik otlɔq va otlɔq daʃt subalp, alp, dɔimij qɔrlik va muzlik landʃaft mintaqalari tarqalɡan.
talas vɔdijsi tɔʁlar bilan oralɡanliɡi ut͡ʃun atrɔfdaɡi tumanlarɡa nisbatan qiʃi unt͡ʃa sɔvuq bolmajdi. jillik ortat͡ʃa temperatura 2000 m balandlikda ham 5 , 8 . veɡetat͡sija davri 140—160 kun. jillik joʁin 200–300 mm.
asɔsan, boz tuprɔq, baland tɔʁ jon baʁirlarida tɔʁ qɔramtir, darjo qajirlarida esa otlɔqi alljuvial tuprɔklar ut͡ʃrajdi. ʃuvɔq, t͡ʃalɔv, betaɡa osadi. vɔhaniŋ ʁarbij va markazij qismlarida vɔʁalar mavd͡ʒud, suʁɔrilib madanij ekinlar, ʃu d͡ʒumladan, qand lavlaɡi, buʁdɔj, tamaki va sabzavɔt ekiladi. bɔʁ kop. tɔʁ jon baʁirlari t͡ʃɔrvat͡ʃilik ut͡ʃun jajlɔv. talas darjosida suv ɔmbɔri qurilɡan. talas vɔdijsida talas ʃahri d͡ʒɔjlaʃɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title talas vɔdijsi ɔldid 2301357" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-ɔktabr 2021, 17:11 da tahrir qiliŋan.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asus xɔnar d2ɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 84 varaqdan ibɔrat.
asus xɔnar d2 qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asus xɔnar d2haqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asus xɔnar d2qollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asus xɔnar d2ɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
mavzu : qɔraxɔnijlarda davlat idɔralari red͡ʒa: i bɔb qɔraxɔnijlar davlatiniŋ taʃkil tɔpiʃi va uniŋ bɔʃqaruv tizimi
qɔraxɔnijlarniŋ mɔvarɔunnahrɡa hud͡ʒumi
antik davr tarixi sɔvet davri taraqqijotlarida joritiliʃi (2), akademik va oquv naʃrlari hud͡ʒd͡ʒatlarni naʃr ut͡ʃun tanlaʃ , maktabda ɡijihvadlika qarʃi
1.2 qɔraxɔnijlarniŋ mɔvarɔunnahrɡa hud͡ʒumi
qɔraxɔnijlar davlatiniŋ saltanat darad͡ʒasidaɡi rivɔd͡ʒi va taraqqijoti 10-asrniŋ 2-jarmiɡa toʁri keladi. abdulkarim sɔtuq buʁrɔxɔn hɔkimijatni eɡallab, ozini "qɔraxɔn" deb eʼlɔn qiladi. buʁrɔxɔndan kejiŋi bart͡ʃa xɔnlar ham uʃbu unvɔn bilan uluʁlaŋan.
992-jili elikxɔn buʁra bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi qɔraxɔnijlar qoʃini mɔvarɔunnahr hududiɡa bɔstirib kiradi. qɔraxɔnijlar ʁalabasiɡa buʁraxɔn bilan xurɔsɔnniŋ sɔmɔnij hɔkimi abuali simd͡ʒur ortasida tuzilɡan hufjona ittifɔq hamda laʃkarbɔʃi fɔiqniŋ sɔtqinliɡi sabab bolɡan. natid͡ʒada qɔraxɔnijlar buxɔrɔni d͡ʒaŋsiz iʃʁɔl etadilar, amir nuh esa t͡ʃɔrd͡ʒojɡa qɔt͡ʃiʃɡa mad͡ʒbur boladi. ammɔ buʁraxɔn kasallanib, oz vatani kɔʃʁarɡa ketajotɡanda vafɔt etadi. qɔraxɔnijlar buxɔrɔdan katta old͡ʒa bilan qajtadilar. qɔraxɔnijalarniŋ jaŋi jo lbɔʃt͡ʃisi bolɡan elikxɔn nasr buxɔrɔɡa qajta hud͡ʒum ujuʃtiradi. 995-996-jillarda nuh ii sabuh teɡin madadi bilan qɔraxɔnijlar hud͡ʒumini daf etadi.
999-jili qɔraxɔnijlar jana buxɔrɔni iʃʁɔl etib, amir abdul malik ii va pɔdʃɔh ɔilasini asirɡa ɔladilar. bu hɔl mɔvarɔunnahrda hɔkimijat qɔraxɔnijlar fɔjdasiɡa uzil-kesil hal boliʃiɡa ɔlib keladi. qɔraxɔnijlar davlati kɔʃʁardan amudarjoɡat͡ʃa t͡ʃozilɡan ʃarqij turkistɔn, jettisuv, ʃɔʃ, farʁɔna va qadimɡi soʁd jerlarini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan. 1005-jilɡat͡ʃa sɔmɔnijlarniŋ soŋɡi vakili al-muntasir qɔraxɔnijlar bilan muvaffaqijatli kuraʃɡan, birɔq raqibniŋ kopsɔnli qoʃini pirɔvard ʁalabani taʼminlaɡan.
bɔʁdɔd halifi fatvɔsi bilan elikxɔn nasr ibn ali mɔvarɔunnahrda oz hukmrɔnliɡini ornatdi. mɔvarɔunnahrni zabt etɡat͡ʃ qɔraxɔnijlar dehqɔnlar tabaqasini jaksɔn etdilar va ularniŋ jerlari va suvlarini davlat tasarrufiɡa tɔpʃirɡanlar. elikxɔn nasr 1012-jili vafɔt etɡat͡ʃ, uniŋ davlatiɡa ukasi ali teɡin vɔrislik qiladi. qɔraxɔnijlar amudarjo vɔdijsi jerlari ut͡ʃun ʁaznavijlar davlatiɡa qarʃi muntazam uruʃlar ɔlib bɔriʃadi, 11-asr ɔxirida esa sald͡ʒuqlarniŋ kut͡ʃajɡan davlatiɡa tɔbe bolib qɔliʃadi. elikxɔn pɔjtaxti dastlab uzɡenda d͡ʒɔjlaʃɡan, soŋra samarqandɡa kot͡ʃirilɡan.
buxɔrɔ ham samarqandɡa tɔbe bolɡan. qɔraxɔnijlar samarqandda, buxɔrɔda, binkentda koplab binɔkɔrlik iʃlarini amalɡa ɔʃiriʃɡan, sarɔjlar, masd͡ʒidlar va madrasalar bunjod etiʃɡan, musulmɔn dini nufuzini saqlaʃ va mustahkamlaʃɡa hissa qoʃiʃɡan.mazkur davlat t͡ʃeɡarasida islɔm dini keŋ jojilɡan. qɔraxɔnijlar oz davlat t͡ʃeɡarasini sɔmɔnijlar sulɔlasiɡa teɡiʃli hududlar hisɔbiɡa keŋajtiriʃ sijosatini ɔlib bɔriʃɡan. sɔmɔnijlar hɔkimijati bu vaqtɡa kelib, t͡ʃuqur sijosij, id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij inqirɔzɡa juz tutib zaiflaʃib qɔlɡan edi. ana ʃundaj vazijatda qɔraxɔnijlar sɔmɔnijlar pɔjtaxti buxɔrɔni dejarli qarʃiliksiz iʃʁɔl etiʃadi. birɔq, hasan buʁrɔxɔn betɔbliɡi tufajli buxɔrɔda uzɔq turmaj, qaʃqarɡa qajtiʃda jo lda vafɔt etadi. 996 jil qɔraxɔnijlar jana mɔvarɔunnahr sari juriʃ bɔʃlajdi. ʁaznavijlar bilan ɔlib bɔrilɡan muzɔkaralar natid͡ʒasida ortada ʃartnɔma tuzilib, uŋa kora, sirdarjo havzasi qɔraxɔnijlar qoliɡa otadi. amudarjoniŋ d͡ʒan.daɡi jerlarda va xurɔsɔn hududida sabukteɡinʃ hukmrɔnliɡi ornatiladi.
sɔmɔnijlar ixtijorida esa mɔvarɔunnahrniŋ markazij qis-miɡina qɔladi. sɔmɔnijlar hɔkimijati tuɡatilɡat͡ʃ, 10-asr ɔxirlariɡa kelib, qɔraxɔnijlar davlati amudarjoniŋ juqɔri va orta ɔqimlaridan tɔ jettisuv, ʃarqda esa tɔrim darjosiɡat͡ʃa bolɡan katta hududɡa eɡalik qiladi. amudarjo qɔraxɔnijlar va ʁaznavijlar davlati ortasida t͡ʃeɡara bolib qɔladi. lekin uʃbu 2 turkij davlat ortasida ham xurɔsɔn hududi ut͡ʃun ozarɔ uruʃlar bolib otadi. 1006 va 1008-jillarda qɔraxɔnijlar xurɔsɔŋa qoʃin tɔrtib, balx, tus va niʃɔpur ʃahrini zabt etadi. lekin sultɔn mahmud ʁaznavij qɔraxɔnijlarɡa zarba berib, xurɔsɔnni oz qolida saqlab qɔladi. ʁaznavijlar kejint͡ʃalik dastlab ozlari jer berib, hɔmijlik qilɡan sald͡ʒuqijlar bilan zid-dijatɡa kiriʃib, ortada katta harbij toqnaʃuvlar juz beradi. 1040-jilda esa dandanakɔn d͡ʒaŋiaa ʁaznavijlar sald͡ʒuqijlar tɔmɔnidan qaqʃat-qit͡ʃ zarbaɡa ut͡ʃrab ozlarini qajtib oŋlaj ɔlmajdi. ʁaznavijlar davlatini bu inqirɔzidan, qɔraxɔnijlarniŋ mahallij hukmdɔri ibrɔhim boriteɡin fɔjdalanib qɔladi. u dastlab xuttalɔn, vaxʃ va t͡ʃaʁɔnijonni ʁaznavijlardan tɔrtib ɔladi. kejint͡ʃalik butun mɔvarɔunnahrni va farʁɔnani oziɡa bojsundirib mustaqil sijosat ɔlib bɔradi.
ɔqibatda qɔraxɔnijlar davlati 1040-jilɡa kelib 2 mustaqil davlatɡa: ʃarqij va ʁarbij qismɡa bolinib ketadi. ʃarqij qismiɡa jettisuv, qaʃqar, tarɔz, isfid͡ʒɔb, ʃɔʃ va ʃarqij farʁɔna kirɡan. pɔjtaxti bɔlasɔʁun, madanij markazi qaʃqar bolɡan. ʁarbij qism mɔvarɔunnahrdan tɔ farʁɔna vɔdijsiniŋ ʁarbij t͡ʃeɡarasiɡat͡ʃa bolɡan jerlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. markazi samarqand hisɔblaŋan.
jaɡɔna qɔraxɔnijlar davlati bu tarzda ikkiɡa boliniʃi va ular ortasida sulɔlavij kuraʃlarniŋ davɔm etiʃi, jerdan fɔjdalaniʃɡa iqtɔ tartibɔtiniŋ keŋ jojiliʃi va mahallij hɔkimlarniŋ kut͡ʃajiʃi markazij hɔkimijatni zaiflaʃtirib qojadi. natid͡ʒada qɔraxɔnijlar davlati 1130-jil sald͡ʒuqijlar hukmdɔri sultɔn sand͡ʒarɡa tɔbe bolib qɔladi. 12-asrniŋ 30-jillari ɔxirida qɔraxɔnijlar davlati ʃarqdan kelɡan jaŋi istilɔt͡ʃilar — kot͡ʃmant͡ʃi qɔraxitɔjlar hud͡ʒumiɡa dut͡ʃɔr bolib, part͡ʃalanib ketdi. lekin qɔraxɔnijlar davlati, ɡart͡ʃi tarqɔq hɔlda bolsa-da, 13-asr bɔʃiɡa qadar mavd͡ʒud bolɡan.
1212-jilda qɔraxɔnijlarniŋ soŋɡi vakili usmɔn ibn ibrɔhimniŋ alɔud-din muhammad xɔrazmʃɔh tɔmɔnidan qatl etiliʃi qɔraxɔnijlarni sulɔla sifatida rasman barham tɔpiʃiɡa ɔlib keldi.qɔraxɔnijlar davlati vud͡ʒudɡa kelɡan dastlabki vaqtda, uniŋ etnik asɔsi va ahɔlisiniŋ tarkibini jettisuv, isfid͡ʒɔb, ʃɔʃ, ʃarqij turkistɔnniŋ ʁarbij qismi, farʁɔnaniŋ ʃim.-ʃarqij hududlarida jaʃɔvt͡ʃi turkijlar, qarluq, t͡ʃiɡil, xalat͡ʃ, toxsi va arʁun kabi koplab turkij qabilalar taʃkil etɡan. qɔraxɔnijlar kejint͡ʃalik mɔvarɔunnahr uzra oz hukmrɔnliɡini ornatɡat͡ʃ, olkalarda qadimdan jaʃab kelajotɡan otrɔq va kot͡ʃmant͡ʃi ahɔlini, mazkur jaɡɔna davlatniŋ umumij t͡ʃeɡaralarida ozarɔ bir-biriɡa jaqinlaʃiʃ va aralaʃib bɔriʃ d͡ʒarajoni tezlaʃdi. ularniŋ iqtisɔdij, madanij hajoti, bir-biri bilan alɔqadɔrlikda rivɔd͡ʒlana bɔrdi. tub jerli ahɔli taʼsirida jarim kot͡ʃmant͡ʃi va jarim otrɔqlikda jaʃab kelɡan etnik ɡuruhlar otrɔqlaʃib dehqɔnt͡ʃilik, hunarmandt͡ʃilik va savdɔ-sɔtiq bilan ʃuʁullanadilar.bu ɔbʼjektiv vɔqea-hɔdisalar natid͡ʒasida ozbek xalqiniŋ etnik, hududij va madanij d͡ʒihatdan belɡilarida umumijlik hɔsil bolib, bu davrda ozbek xalqiniŋ xalq sifatida ʃakllaniʃ d͡ʒarajoniniŋ jakunij bɔsqit͡ʃi juz berdi.
992-jilda hɔrun buʁrɔxɔn bɔʃliq qɔraxɔnijlar mɔvarɔunnahrɡa tɔmɔn hud͡ʒum bɔʃlajdilar. bu davrda sɔmɔnijlar sulɔlasi t͡ʃuqur it͡ʃki ziddijatlar ɡirdɔbiɡa tuʃib qɔlɡan edi. qɔraxɔnijlar buxɔrɔni qarʃiliksiz iʃʁɔl qiladilar. nuh ibn mansur qɔraxɔnijlarɡa qarʃi kuraʃiʃ ut͡ʃun ʁaznadaɡi nɔibi sabukteɡinni jordamɡa t͡ʃaqiradi. u jiɡirma miŋli qoʃin bilan mɔvarɔunnahrɡa jetib keladi. nuh bilan birlaʃib, bir net͡ʃa d͡ʒaŋlardan soŋ qɔraxɔnijlar nɔibi qoʃinlari tɔr-mɔr qilinadi.
buniŋ evaziɡa nuh sabukteɡinni xurɔsɔnniŋ nɔibi etib tajinlajdi. natid͡ʒada ʁazna va xurɔsɔnda sabukteɡin va oʁli mahmudniŋ sijosij hukmrɔnliɡi mustahkamlanib, ʁaznavijlar davlati taʃkil tɔpadi. tez ɔrada bu davlat kut͡ʃajib, hindistɔn t͡ʃeɡarasidan amudarjoɡat͡ʃa bolɡan jerlarni eɡallajdi. 996-jilda qɔraxɔnijlar mɔvarɔunnahr tɔmɔn jana hud͡ʒum bɔʃlajdilar. ʃundaj ɔʁir bir ʃarɔitda xijonat roj beradi. ja’ni sabukteɡin qoʃini buxɔrɔni eɡallajdi. soŋra u qɔraxɔnijlar bilan muzɔkaralar ɔlib bɔradi.
xavfsizlik keŋaʃi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 127 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1997-jil — "insɔn manfaatlari jili" 3-janvar. 1-ɔktabr "oqituvt͡ʃi va murabbijlar kuni" deb belɡilandi.
4-janvar — "ozbekistɔn respublikasida xizmat korsatɡan fukarɔ aviat͡sijasi xɔdimi" faxrij unvɔni taʼsis etildi.
7-janvar — iqtidɔrli joʃlarniŋ t͡ʃet elda taʼlim ɔliʃini qollab-quvvatlaʃ maqsadida "umid" d͡ʒamʁarmasi taʃkil etildi.
17-janvar — "markazij ɔsijo xalqlari madanijati assamblejasi" xalqarɔ d͡ʒamɔat harakatini rivɔd͡ʒlantiriʃ d͡ʒamʁarmasi tuzildi.
23-janvar — ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ "ozbekistɔn badiij akademijasini taʃkil etiʃ toʁrisida"ɡi farmɔni eʼlɔn qilindi. uʃbu farmɔŋa kora xalq hunarmandt͡ʃiliɡi, tasvirij va amalij sanʼat sɔhasidaɡi eŋ jaxʃi asarlar ut͡ʃun kamɔliddin behzɔd nɔmidaɡi ozbekistɔn respublikasi davlat mukɔfɔti taʼsis etildi.
10-fevral — hamʃiralar va tibbijot xɔdimlari ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan "hamʃira" d͡ʒurnaliniŋ 1-sɔni naʃrdan t͡ʃiqdi.
21-fevral — "abdulhamid sulajmɔn oʁli t͡ʃolpɔnniŋ 100 jilliɡini niʃɔnlaʃ toʁrisida" qarɔr qabul qilindi.
21-fevral — mukarrama turʁunbɔjeva nɔmidaɡi "ozbekraqs" millij raqs birlaʃmasi taʃkil etildi.
25-fevral — "ozaɡrɔsuʁurta" davlat suʁurta kɔmpanijasi taʃkil etildi.
27-fevral — "d͡ʒahɔn adabijoti" d͡ʒurnali taʃkil etildi.
12-mart — ozbekistɔn qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ilmij-iʃlab t͡ʃiqariʃ markazi taʃkil etildi.
14-mart — "kafɔlat" davlat-aksijadɔrlik suʁurta kɔmpanijasi taʃkil tɔpdi.
20-mart — ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi "ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi" davlat ilmij naʃrijotini taʃkil etiʃ toʁrisida" qarɔr t͡ʃiqardi.
20-mart — tɔʃkent zarbxɔnasi iʃɡa tuʃirildi.
mart — farʁɔna vilɔjatiniŋ tɔʃlɔq tumanida taʃkil etilɡan "ozdeu toqimat͡ʃilik" qoʃma kɔrxɔnasi dastlabki mahsulɔtini berdi.
mart — tɔʃkentda joʃ ɔlimlar va talabalarniŋ 3-respublika ilmij-amalij kɔnferensijasi bolib otdi.
3-aprel — tɔʃkentda "paxtakɔr" futbɔl d͡ʒamɔasi taʃkil etilɡani va ʃu nɔm bilan atalɡan stadiɔn iʃɡa tuʃɡanliɡiniŋ 40 jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan spɔrt bajrami bolib otdi.
24-25-aprel — tɔʃkentda 1-t͡ʃaqiriq ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ 8-sessijasida "ɔlij mad͡ʒlisniŋ insɔn huquqlari vakili (ɔmbudsman) toʁrisida", "d͡ʒurnalistlik faɔlijatini himɔja qiliʃ toʁrisida", "ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari toʁrisida", "axbɔrɔt ɔliʃ kafɔlatlari va erkinliɡi toʁrisida"ɡi qɔnunlar; sɔliq kɔdeksi, d͡ʒinɔjat-id͡ʒrɔija kɔdeksi qabul qilindi.
8-maj — tɔʃkentda "davlat, ɔila va tarbija muammɔlari" mavzuida respublika kɔnferensijasi bolib otdi.
15-maj — tɔʃkentda xalqarɔ aksijadɔrlik-tid͡ʒɔrat "ozdeubank" ɔt͡ʃildi.
15-maj — ozbekistɔn xɔrid͡ʒij mamlakatlar bilan dostlik va madanij-maʼrifij alɔqalar d͡ʒamijati keŋaʃi taʼsis etildi.
21—23-maj — tɔʃkentda "neft va ɡaz—97" birint͡ʃi ozbekistɔn xalqarɔ korɡazmasi bolib otdi. unda 30 dan zijod mamlakat vakillari qatnaʃdi.
10-ijun — tɔʃkentda ozbekistɔn millij reabilitat͡sija markazi ɔt͡ʃildi.
13-ijun — t͡ʃirt͡ʃiqsa "kibɔ - bɔlalar pɔjabzali" ozbekistɔn — ɡermanija kɔrxɔnasiniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi boldi.
18-ijun — ɔrɔlni qutqariʃ xalqarɔ d͡ʒamʁarmasi tuzildi.
19-ijun — tɔʃkentda ɔzarbajd͡ʒɔn elt͡ʃixɔnasi ɔt͡ʃildi.
26-ijun — tɔʃkent vilɔjatiniŋ qibraj tumanida "taʃfarm amerikan internejʃnl" ozbekistɔn — aqʃ qoʃma kɔrxɔnasi iʃɡa tuʃdi.
27-ijun — "id͡ʒtimɔij fikr" d͡ʒamɔatt͡ʃilik fikrini orɡaniʃ markazi tuzildi.
ijun — tɔʃkentda "hunarmand" xalq hunarmandlari ujuʃmasi taʃkil etildi.
ijun — qarʃi ʃahrida "qaʃqadarjotelekɔm" ozbekistɔn — indɔnezija qoʃma kɔrxɔnasi faɔlijat bɔʃladi.
14-ijul — qaʃqadarjo "kokdumalɔq" kɔmpressɔr stansijasi fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi.
22-ijul — "ozbekistɔn belɡisi" kokrak niʃɔni taʼsis etildi (2003-jil 4-avɡustda uniŋ nizɔmiɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritildi).
23-ijul — ozbekistɔnda futbɔlni rivɔd͡ʒlantiriʃ d͡ʒamʁarmasi tuzildi.
ijul — d͡ʒizzaxda akril tɔlasi iʃlab t͡ʃiqaradiɡan fabrika iʃɡa tuʃirildi.
26-avɡust-1-sentabr — samarkandda 1-xalqarɔ "ʃarq tarɔnalari" festivali bolib otdi. unda 30 dan ɔrtiq davlat vakillari qatnaʃdi.
22-avɡust — qɔrɔvulbɔzɔrda buxɔrɔ neftni qajta iʃlaʃ zavɔdiniŋ 1-navbati iʃɡa tuʃirildi.
27-avɡust — "huquq" ɡazetasiniŋ 1-sɔni naʃrdan t͡ʃiqdi.
29-avɡust — tɔʃkentda 1-t͡ʃaqiriq ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ 9-sessijasida "taʼlim toʁrisida"ɡi qɔnun va kadrlar tajjorlaʃ millij dasturi qabul qilindi.
8-sentabr — samarqandda muzqajmɔq, piʃlɔq, sarijoʁ, qajmɔq iʃlab t͡ʃiqaradiɡan "bravɔ-sut" jaŋi qoʃma kɔrxɔna iʃɡa tuʃdi.
10-sentabr — tɔʃkentda ozbekistɔn respublikasi "tasvirij ɔjina" id͡ʒɔdij ujuʃmasiniŋ taʼsis jiʁiliʃi bolib otdi.
12-sentabr — ozbekistɔn sudjalari assɔt͡siat͡sijasi taʃkil etildi.
15-16-sentabr — tɔʃkentda "markazij ɔsijo — jadrɔ qurɔllaridan xɔli zɔna" mavzusida xalkarɔ kɔnferensija otkazildi.
17-sentabr — tɔʃkentda "amir temur va temurijlar davrida markazij ɔsijo va jevrɔpa" mavzuidaɡi xalqarɔ ilmij kɔnferensija ɔt͡ʃildi. uʃbu kɔnferensija ʃahrisabzda oz iʃini davɔm ettirdi.
sentabr — tɔʃkentdaɡi "fɔtɔn" aksijadɔrlik birlaʃmasida "sɔnj" raŋli televizɔrlari iʃlab t͡ʃiqarila bɔʃlandi.
15-ɔktabr — ozbekistɔn badiij akademijasi maxsus d͡ʒamʁarmasi tuzildi.
19-20-ɔktabr — buxɔrɔ va xivaniŋ 2500-jilliɡi keŋ niʃɔnlandi.
ɔktabr — andid͡ʒɔnda "tɔd͡ʒmetall" aksijadɔrlik d͡ʒamijati taʃkil etildi.
ɔktabr — tɔʃkentda markazij ɔsijo hamkɔrlik va taraqqijot bankiniŋ ʃoʼba banki ɔt͡ʃildi.
4-nɔjabr — "d͡ʒamijatda huquqij madanijatni juksaltiriʃ millij dasturi" eʼlɔn qilindi.
4-nɔjabr — ozbekistɔn uneskɔ id͡ʒrɔija keŋaʃi aʼzɔsi etib sajlandi.
11-nɔjabr — ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ "xɔrazm maʼmun akademijasini qajtadan taʃkil etiʃ toʁrisida"ɡi farmɔni eʼlɔn qilindi.
27-nɔjabr — ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi "ahmad alfarʁɔnij tavalludiniŋ 1200-jilliɡini niʃɔnlaʃ toʁrisida" qarɔr qabul qildi.
28-nɔjabr — atɔqli ʃɔir, ɔzɔdlik kujt͡ʃisi abdulhamid sulajmɔn oʁli t͡ʃolpɔn tavalludiniŋ 100 jilliɡi niʃɔnlandi.
23-dekabr — ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi "bujuk musavvir kamɔliddin behzɔd tavalludiniŋ 545 jilliɡini niʃɔnlaʃ toʁrisida" qarɔr qabul qildi.
25—26-dekabr — 1-t͡ʃaqiriq ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ 10-sessijasida ozbekistɔn respublikasiniŋ bɔd͡ʒxɔna kɔdeksi qabul qilindi.
dekabr — aŋrendaɡi "ozbekrezinatexnika" iʃlab t͡ʃiqariʃ birlaʃmasi sifat va mukammallik bojit͡ʃa xalqarɔ d͡ʒamʁarmaniŋ "ɔltin julduzi" mukɔfɔtiɡa sazɔvɔr boldi.
dekabr — tɔʃkentda ozbekistɔn fanlar akademijasiniŋ birint͡ʃi prezidenti t.n.qɔri-nijozij tuʁilɡan kuniniŋ 100 jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan ilmij sessija boldi.
dekabr — tɔʃkentda akademik junus rad͡ʒabij tavalludiniŋ 100 jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan tadbirlar bolib otdi.
1997 — juqɔri sifatli surkɔv mɔjlari iʃlab t͡ʃiqaradiɡan ozbekistɔn — aqʃ "oz-teksakɔ" qoʃma kɔrxɔnasi taʃkil etildi.
1997 — ozbekistɔn advɔkatlar ujuʃmasi (assɔt͡siat͡sijasi) taʼsis etildi.
1997 — ozbekistɔn fanlar akademijasi ɡenetika va osimliklar eksperimental biɔlɔɡijasi ilmij tadqiqɔt instituti taʃkil etildi.
1997 — " ɔs ɔm" ozbekistɔn — amerika qoʃma kɔrxɔnasi, kɔrejaniŋ "daewɔɔ unitel" qoʃma kɔrxɔnasi iʃɡa tuʃdi.
1997 — xɔrazm vilɔjatidaɡi ɡurlan ʃahrida jeŋil sanɔat kɔrxɔnasi — "ɡurlanteks" aksijadɔrlik d͡ʒamijati iʃɡa tuʃdi.
1997 — millij rassɔmlik vadizajn instituti taʃkil etildi. 1997 - ozbekistɔn amalij sanʼat asarlari dɔimij korɡazmasi (1960—97) ozbekistɔn respublikasi amalij sanʼat muzeji deb ataldi (muzej sifatida dastlab 1937-jil taʃkil etilɡan).
1997 — "fajz" xɔldiŋ kɔmpanijasi taʃkil etildi.
jana qaraŋ: turkum:1997-jil vɔqealari
janvar - aslan masxadɔv t͡ʃet͡ʃenistɔn respub likasi prezidenti etib sajlandi.
janvar - seulda kasaba ujuʃmalar t͡ʃaqiriʁi bilan 15 miŋ iʃt͡ʃi iʃ taʃlaʃ e’lɔn qildi.
mart - albanija d͡ʒanubida sɔt͡sialistlar rahbarliɡida qozʁɔlɔn kotarildi. davlat rahbari beriʃu t͡ʃet elɡa qɔt͡ʃib, hɔkimijat tepasiɡa fatɔ nanɔ bɔʃt͡ʃiliɡida ɡi sɔt͡sialistlar keldi.
ijul - mjanma ittifɔki asean a’zɔliɡiɡa qabul qilindi.
avɡust - erɔnda jaŋi prezident sajlɔvlari bolib otdi. unda 54 joʃli ruhɔnijlar jo lbɔʃt͡ʃisi muhammad hɔtamij ʁalaba qɔzɔndi, u ʃia ruhɔnijatiniŋ jaŋi avlɔdi vakili sifatida majdɔŋa t͡ʃiqdi.
18-19-ɔktabr - buxɔrɔ ʃahriniŋ 2500 jillik jubilejiɡa baʁiʃlaŋan tantanali marɔsim otkazildi. «insɔnijatniŋ ilmij va madanij merɔsi-ut͡ʃint͡ʃi miŋ jillikka» mavzuida xalqarɔ simpɔzium bolib otdi.
dekabr - kim de t͡ʃd͡ʒun d͡ʒanubij kɔreja prezidenti boldi.
tailandda mɔlijavij taŋlik juzaɡa keldi.
t͡ʃilida pinɔt͡ʃet umrbɔd senatɔr etib ta jinlandi.
3-mart — ɔtkr t internet-prɔjekt «setevaja slɔvesnɔstʲ», v dalʲnejʃem — ɔdin iz krupnejʃix literaturn x resursɔv runeta.
mart — v sʃa nat͡ʃat prɔdad͡ʃi perv x dvd diskɔv i prɔiɡr vatelej.
2-aprel — preɔbrazɔvanije sɔɔb estva rɔssii i belɔrussii v sɔjuz rɔssii i belɔrussii (vɔpreki ɔd͡ʃidanijam, nɔvaja struktura ne stala ɡɔsudarstvɔm).
22-aprel — 126-dnevnɔje uderd͡ʃanije zalɔd͡ʃnikɔv v rezident͡sii japɔnskɔɡɔ pɔsla v lime, peru zaverʃajet͡sja ʃturmɔm i zaxvatɔm zdanija peruanskim spet͡snazɔm. 71 zalɔd͡ʃnik ɔsvɔbɔd͡ʃdjon, ɔdin umer ɔt serdet͡ʃnɔɡɔ pristupa, dvɔje vɔjennɔslud͡ʃa ix i vse 14 bɔjevikɔv ubit .
men sand͡ʒar rɔbidqulɔv samarqandda istiqɔmat qilaman. vikipedijaɡa oz fɔjdamni qoʃajotɡanimdan mamnunman.
qissa otkir havij asar bolib, haqiqij vɔqealar va ʃaxslar taqdiriɡa asɔslaŋan. asar markazida jozuvt͡ʃiniŋ hajotidan ɔliŋan kop faktlar turɡan bolsa-da, u avɔbiɔɡrafija avtɔbiɔɡrafik emas. unda haqiqij tarixij faktlarɡa nisbatan badiij toqima, fantazija kut͡ʃli.
qoʃiqt͡ʃi oz ɔvɔzi bilan qoʃiq id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi ʃaxsdir. bunda qoʃiqt͡ʃilarɡa kopint͡ʃa musiqij asbɔb t͡ʃaluvt͡ʃi musiqat͡ʃilar d͡ʒor boliʃadi. prɔfessiɔnal qoʃiqt͡ʃi boliʃ ut͡ʃun joqimli ɔvɔz sɔhibi boliʃ va musiqij taʼlim ɔliʃ kerak.
sfera (qadimɡi junɔnt͡ʃa: ) — bart͡ʃa nuqtalari fazɔniŋ birɔr ɔ nuqtasidan bir xil r masɔfada jotadiɡan berk sirt, ɔ nuqta sfera markazi, sfera markazini uniŋ birɔr nuqtasi bilan tutaʃtiruvt͡ʃi r kesma sfera radiusi dejiladi. sfera markazidan otuvt͡ʃi tekislik uni katta ajlana bojlab kesadi. sferaɡa otkazilɡan urinma tekislik uriniʃ nuktasiɡa otkazilɡan radiusɡa tik boladi. juzi 4 r2 ɡa teŋ. fazɔniŋ sfera bilan t͡ʃeɡaralaŋan va uniŋ markazini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan qismi ʃar dejiladi. ʃarniŋ had͡ʒmi v — 4/3 r3 fɔrmula bilan ifɔdalanadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 217 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
2022- jilniŋ avɡust ɔjida respublika bojit͡ʃa 4 123 ta ad͡ʒrim hɔlatlari qajd etilɡan bolib, har miŋ nafar ahɔliɡa toʁri keladiɡan nikɔhdan ad͡ʒraliʃlar sɔni – 1,4 prɔmilleni taʃkil etɡan.hududlar kesimida nikɔhdan ad͡ʒraliʃlar sɔni bojit͡ʃa eŋ kop tɔʃkent ʃahri (530 ta) va farʁɔna vilɔjatida (508 ta) qajd etilɡan bolsa, har miŋ nafar ahɔliɡa toʁri keladiɡan nikɔhdan ad͡ʒraliʃlar sɔni bojit͡ʃa tɔʃkent ʃahri (2,2 prɔmille) va sirdarjo vilɔjati (1,8 prɔmille) eŋ juqɔri ekanliɡi kuzatildi.
ad͡ʒarlar (ozlarini ad͡ʒareli deb atajdilar) – ad͡ʒarija respublikasiniŋ mahallij ahɔlisi. ɡruzinlarniŋ etnik ɡuruhi. ɡruzin tilida sozlaʃadi. turkija hukmrɔnliɡi davrida (16-asrniŋ 2-jarmi – 1878-jil) a. islɔm dinini kabul qiliʃɡan (ilɡari xristian bolɡanlar).
funikuljor (lɔt. funiculus — arqɔn) — qija jo naliʃda, qisqa masɔfada juk va jo lɔvt͡ʃilarni vaɡɔnlarda taʃijdiɡan tɔr (1000 mm) izli temir jo l. vaɡɔnlari elektr dviɡatel, t͡ʃiʁir (lebjodka) va polat arqɔn (kanat) vɔsitasida harakatlantiriladi. f.dan birint͡ʃi marta 1854-jilda italija(ɡenuja) va avstralija (zɔmmeriŋ)da fɔjdalanilɡan. 20-asr bɔʃlarida nid͡ʒnij nɔvɡɔrɔd (rɔssija), kijev (ukraina) ʃaharlari va bɔʃqa ʃaharlarda pajdɔ bolɡan. kejint͡ʃalik bɔʃqa ʃaharlarɡa tarqalɡan. f.niŋ asɔsij qismlari: relsli iz, pastdaɡi va jukrridaɡi stjalar (baʼzan ɔraliq stja ham boladi), vaɡɔnlar. f. avarija tɔrmɔzlari, siɡnalizat͡sija, alɔqa va blɔkirɔvka vɔsitalari bilan taʼminlanadi. f. bir izli (kop tarqalɡan), ikki izli va ut͡ʃ izli; bir vaɡɔnli va kop vaɡɔnli boliʃi mumkin. bir vaɡɔn bir izdan kotarilɡanda, ikkint͡ʃi vaɡɔn bɔʃqa izdan pastɡa tuʃadi, f. izlariniŋ ortat͡ʃa uzunliɡi — 400 (baʼzan 1500 mm dan ɔʃiʃi ham mumkin), qijaliɡi — 0,78, vaɡɔnlarɡa 60— 200 kiʃi siʁadi, harakatlaniʃ tezliɡi 2–5 m/sek. f. ʃaharlar, kurɔrt d͡ʒɔjlarda, tɔʁli mamlakatlar (ʃvejsarija, italija, avstrija, ukraina, ɡruzija, rɔssija va bɔʃqalar)da bɔr (2005).
1 amalij maʃʁulɔt, psixɔdiaɡnɔstika tarixi, 2 - maʔruza, 2 - maʔruza, 2 - maʔruza, 12345, tɔpʃiriq 5 uplɔad, d͡ʒanabajev linux 2-lab, test matematika , 2.tem plan (tajar), dawken, kɔmpjuter ɡrafikasi p ninen test sɔra lari, 3.tex karta (tajar), 1212
tabiatɡa zarar jetkazmaslik haqida fikrlar
hɔzirɡi vaqtda insɔn jaʃab, toxtɔvsiz munɔsabatda bolib kelajotɡan tabiij muhit uzɔq ɡeɔlɔɡik davrlar (4,5—4,7 mlrd. jil) mɔbajnida bir qant͡ʃa ɔmillarniŋ birɡalikda taʼsirida, jaʼni qujoʃ nuri, jerniŋ massasi, ɡravitat͡sija kut͡ʃi, kolami, ajlanma harakatlari, tektɔnik harakatlar, havɔ va suv qɔbiqlariniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi va ozɡariʃi, ekzɔɡen d͡ʒarajonlar taʼsiri, ɔrɡanik dunjoniŋ pajdɔ boliʃi va taraqqijoti taʼsirida tarkib tɔpɡan. tabiij muhitniŋ hɔlati ozarɔ taʼsir etib turuvt͡ʃi kop ɔmillarniŋ murakkab mad͡ʒmuida tarkib tɔpɡan tabiij muvɔzanatɡa bɔʁliq. t͡ʃunki bir d͡ʒɔjniŋ iqlimi qujoʃ nuriniŋ tuʃiʃ burt͡ʃaɡiɡa, jaʼni ɡeɔɡrafik keŋlik, jer juzasiniŋ tuziliʃi, ʃamɔllar, ɔkeanlarniŋ uzɔqjaqinliɡi, ɔqimlari va bɔʃqalarɡa; osimliklar qɔplami esa iqlim, jer juzidaɡi tɔʁ d͡ʒinslari, reljef, tuprɔqlarɡa bɔʁliq. bu tabiij ɔmillarniŋ birɔntasida ozɡariʃ roj bersa, tabiij muvɔzanat buziladi, bu esa tabiij muhitda ozɡariʃlarɡa sabab boladi. baʼzan, tabiatniŋ birɔr kɔmpɔnentiɡa korsatilɡan arzimaɡan taʼsir het͡ʃ kutilmaɡan katta ozɡariʃlarɡa, xususan xavfli ozɡariʃlarɡa ɔlib keliʃi mumkin.
jerda ɔdamniʃ pajdɔ boliʃi ɔrɡanik dunjo bilan tabiij muhit ortasidaɡi ozarɔ munɔsabatni tubdan ozɡartirib jubɔrdi. insɔn tabiatɡa mehnat qurɔllari vɔsitasida jajlɔvlardan nɔtoʁri fɔjdalaniʃ ɔqibatida taʼsir korsatadi. u oziniŋ tabiat bilan bolɡan ozarɔ taʼsiri usullarini takɔmillaʃtirib bɔradi. natid͡ʒada insɔn jaʃaj ɔladiɡan hudud keŋajadi, fɔjdalaniladiɡan tabiij elementlar sɔni va had͡ʒmi ɔrtadi, binɔbarin, insɔnniŋ tabiatɡa tazjiqi sifat d͡ʒiqatidan ham, kolam d͡ʒihatidan ʁam kopajadi. insɔn ozi jaʃaʃi va faɔlijat korsatiʃi ut͡ʃun tabiij muhitdan taʃqari jana sunʼij muhitni ham bunjod etadi. mac, ʃaharlar, turar d͡ʒɔj binɔlari, bɔʁlar, suv ɔmbɔrlari, jo llar va bɔʃqa iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kut͡ʃlarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi, fan va texnikaniŋ taraqqij etiʃi bilan, tabiij bɔjliklarniŋ ahamijati, ulardan fɔjdalaniladiɡan sɔhalar, ularni iʃlatiʃ ʃakllari ham ozɡarib bɔradi. qadimda bir net͡ʃa xil kimjovij elementlardan fɔjdalanilɡan bolsa, hɔzirɡi vaqtda mavd͡ʒud bart͡ʃa elementlardan fɔjdalaniladi. ʃu bilan birɡa kopt͡ʃilik fɔjdali qazilmalar tɔbɔra koprɔq qazib t͡ʃiqarilmɔqda. insɔnniŋ tabiatɡa taʼsiri kut͡ʃajiʃidan, antrɔpɔɡen landʃaftlar kopajmɔkda. hajvɔnɔt va osimlik ɔlamidan red͡ʒasiz fɔjdalaniʃ joki insɔn faɔlijati bilan bɔʁliq bɔʃqa sabablar tufajli 16-asrniŋ ɔxirlaridan 20-asrniŋ 70j.lariɡat͡ʃa umurtqali hajvɔnlarniŋ 250 turi va kit͡ʃik turlari butkul jo qɔlib ketdi. 80j.lardan bɔʃlab xar jili ortat͡ʃa 1 ta hajvɔn turi va 50 ɡa jaqin osimlik turi jo qɔlib bɔrmɔqda. quʃ va sut emizuvt͡ʃilarniŋ 1000 dan ɔrtiq turi jo qɔlib ketiʃ arafasida turibdi. jil davɔmida 1 mlrd. t joqilʁi joqiladi, atmɔsferaɡa juzlab mln. t azɔt ɔksidi, ɔltiŋuɡurt, uɡlerɔd, qurum, t͡ʃaŋ va bɔʃqa t͡ʃiqariladi. tuprɔq va suvlar sanɔat va maiʃij t͡ʃiqindilar (bir net͡ʃa mlrd. t), neft mahsulɔtlari (bir net͡ʃa mln. t), mineral oʁitlar (juz mln. t ɡa jaqin), ɔʁir metallar, radiaktiv t͡ʃiqindilar bilan iflɔslanadi.
insɔnniŋ tabiat bilan ozarɔ taʼsiri d͡ʒamijat taraqqijoti, iʃlab t͡ʃiqariʃ. usullari mukammallaʃa bɔrɡan sari d͡ʒadallaʃadi, tabiatdan, uniŋ bɔjliklarini, quriliʃ va iʃlab t͡ʃiqariʃ. teknikasi, alɔqa vɔsitalari jirik ʃaharlarni ozɡartirib, jirik vɔhalar, madanij landʃaftlar jaratiʃɡa, hɔsildɔr ekin hamda mevalar, mahsuldɔr t͡ʃɔrva mɔllari jetiʃtiriʃɡa imkɔn beradi. lekin baʼzan t͡ʃuqur orɡanmasdan insɔn qudratiɡa ɔrtiqt͡ʃa bahɔ berib, tabiatɡa taʼsir korsatiʃ tabiatni fɔjdalanib bolmajdiɡan hɔlatɡa, uniŋ buziliʃi va iflɔslaniʃiɡa ɔlib keliʃi mumkin. bundaj manzara insɔnijatniŋ butun tarixi mɔbajnida kuzatiladi. pekin 19-asrɡat͡ʃa insɔnniŋ tabiatdan fɔjdalaniʃ kolami unt͡ʃa katta bolmaɡani ut͡ʃun insɔn faɔlijatiniŋ tabiatɡa taʼsiri ham kamrɔq bolɡan.
20-asrniŋ 2jarmida sanɔat iʃlab t͡ʃiqariʃ.niŋ rivɔd͡ʒlaniʃi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi.da turli xil kimjovij mɔddalarniŋ kop qollaniliʃi, katta majdɔnlarda muttasil bir xil ekinlarniŋ jetiʃtiriliʃi, transpɔrt vɔsitalariniŋ ɔrtiqt͡ʃa kopajib ketiʃi, ʃaharlarniŋ jiriklaʃib ketiʃi, tabiat muhɔfazasiɡa jetarlit͡ʃa eʼtibɔr berilmaɡanliɡi tabiij muhitniŋ buziliʃiɡa, ajrim d͡ʒɔjlarniŋ iflɔslanib ketiʃiɡa sabab boldi. ajrim kɔnt͡ʃilik sanɔati rnlarida tabiij muhit d͡ʒuda buzilib ketɡan. katta majdɔnlarni kɔn t͡ʃiqindi d͡ʒinslari eɡallaɡan, t͡ʃuqur ɔt͡ʃiq karjerlar jer ɔsti suvi sathini pasajtiriʃi natid͡ʒasida osimlik qɔplami qurib bɔrmɔqda. rekultivat͡sija iʃlariɡa, xususan rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarda jetarlit͡ʃa eʼtibɔr berilmajdi. hɔzirɡi vaqtda tabiatni muhɔfaza qiliʃq. muajjan olka joki mamlakat dɔirasidan t͡ʃiqib, umumd͡ʒahɔn muammɔsiɡa ajlanib bɔrmɔkda. jerniŋ ɔzɔn pardasidaɡi ozɡariʃlar, dunjoda harɔratniŋ kotarilib bɔrajotɡani, qutbij va tɔʁ muzliklariniŋ qisqarib bɔrajotɡani ana ʃundaj muammɔlardan. ajniqsa, qajta tiklanmajdiɡan tabiij bɔjliklarniŋ kamajib bɔrajotɡanliɡi va atrɔf tabiij muhitniŋ iflɔslanajotɡani bir qant͡ʃa mamlakatlarda, ajniqsa, rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda tabiatni muhɔfaza qiliʃq. tadbirlarini koriʃɡa mad͡ʒbur etdi. kopt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda ormɔnlarni kesiʃ t͡ʃeklandi, jerdan kadastr asɔsida fɔjdalaniladiɡan boldi, darjo va kollar suvlari tɔzalanib, baliqlarni kopajtiriʃ bɔʃlandi. ɔvt͡ʃilik tartibɡa sɔlindi, qoriqxɔnalar, muhɔfaza qilinadiɡan hududlar kopajtirildi.
birɔq 20-asrniŋ ortalaridan bɔʃlab zararli t͡ʃiqindili iʃlab t͡ʃiqariʃ. kɔrxɔnalariniŋ rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarɡa kot͡ʃirila bɔʃlaŋani bu mamlakatlarda atrɔfmuhitniŋ iflɔslaniʃiɡa sabab bolmɔqda. rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlar iqtisɔdij qijint͡ʃiliklar tufajli tabiatni muhɔfaza qiliʃɡa jetarli mablaʁ ad͡ʒratiʃɡa qɔdir emas. tabiatni muhɔfaza qiliʃq. sɔhasida xalqarɔ qatʼij hamkɔrlikniŋ jo qliɡi ham tabiij bɔjliklardan fɔjdalaniʃda va tabiatni muhɔfaza qiliʃq.da jetarlit͡ʃa samara bermajapti.
hɔzirɡi vaqtda tabiatni muhɔfaza qiliʃq.ni taʼminlaʃ masalalari nazarij d͡ʒihatdan iʃlab t͡ʃiqilɡan. lekin bularni amalɡa ɔʃiriʃ d͡ʒuda katta mablaʁ sarflaʃni talab qiladi. buniŋ ustiɡa qirʁin qurɔllarini iʃlab t͡ʃiqariʃ., ularni saklaʃ ham tabiij muhitniŋ iflɔslaniʃiɡa ɔlib keladi. ʃu nuqtai nazardan qirʁin qurɔllarni iʃlaʃni taʼqiklaʃ, bɔrlarini jo qɔtiʃ ham tabiat muhɔfazasida katta ahamijatɡa eɡa.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 11 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 22 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
endɔplazmatik tor, endɔp lazmatik retikulum — eukariɔtlar hud͡ʒajrasiniŋ membranali umumij ɔrɡanɔidi. aqʃ ɔlimi k.pɔrter fibrɔblastlar endɔplazmasida kaʃf etɡan (1945). uniŋ nafis tuziliʃi elektrɔn mikrɔskɔp kaʃf etilɡanidan kejin orɡanilɡan. endɔplazmatik tor hud͡ʒajrada ozarɔ tutaʃɡan bir qavat membrana bilan sitɔplazmadan t͡ʃeɡaralaŋan majda vakuɔlalar va najt͡ʃalar sistemasidan ibɔrat. endɔplazmatik tor qalinliɡi 5— 7 nm, kopint͡ʃa jadrɔniŋ taʃqi membranasi va hud͡ʒajra membranasi bilan tutaʃɡan. endɔplazmatik tor silliq (aɡranuljar) va dɔnadɔr (ɡranuljar) boladi. silliq endɔplazmatik tor membranasida ribɔsɔmalar bolmajdi. silliq endɔplazmatik tor lipidlar hɔril boliʃi va toplaniʃida, ɡlikɔɡen almaʃinuvida, triɡlit͡seridlar, sterɔid ɡɔrmɔnlar sintezida, zaharli mɔddalar toplaniʃi va ad͡ʒratiliʃida qatnaʃadi. muskul tɔlalaridaɡi silliq endɔplazmatik tor sarkɔplazmatik torni hɔsil qiladi. bu tor sa iɔnlarini ɔtib t͡ʃiqariʃ joki tuplaʃ ɔrqali muskullarniŋ qisqariʃi va boʃaʃini bɔʃqarib turadi. dɔnadɔr endɔplazmatik tor membranasi ribɔsɔmalar d͡ʒɔjlaʃɡan najt͡ʃalar va jassi qɔpt͡ʃiqlardan ibɔrat. dɔnadɔr endɔplazmatik tor membranalariɡa birikkan ribɔsɔmalar kɔmpleksi — pɔliribɔsɔmalarda ɔqsil sintezlanadi. sintezlaŋan ɔqsillar ɡɔld͡ʒi kɔmpleksiaa toplanadi joki hud͡ʒajradan taʃqariɡa t͡ʃiqariladi. sintezlaŋan ɔqsillar dastlab dɔnadɔr endɔplazmatik tor najt͡ʃalariɡa tuʃib, u jerdan atf sarfi hisɔbiɡa hud͡ʒajraniŋ bɔʃqa qismlariɡa taʃiliʃi joki najt͡ʃalarda toplanib, mɔdifikat͡sijaɡa ut͡ʃraʃi mumkin. dɔnadɔr endɔplazmatik tor ɔqsil sintezlajdiɡan ɔrɡanlar (meʼda ɔsti bezi, solak bezlari va bɔʃqalar) hud͡ʒajrasida kop boladi; ixtisɔslaʃɡan murtak hud͡ʒajralarida bolmajdi.
«ɡoroʁli» — xalq ɔʁzaki pɔetik id͡ʒɔdi jodɡɔrliɡi. jaqin va orta ʃarq, markazij ɔsijo va d͡ʒan. kavkaz xalqlari ɔrasida keŋ tarqalɡan qahramɔnlik epɔsi, dɔstɔnlar turkumi. turkumɡa birlaʃɡan dɔstɔnlar turli davrlarda jaratilɡan. ulardan ajrimlariniŋ ildizlari bir jarim-ikki miŋ jil ilɡariɡi davrlarɡa bɔrib taqaladi. bu dɔstɔnlar taxm. 17-a. dan bɔʃlab bir turkumɡa birlaʃa bɔʃlaɡan. «ɡoroʁli» turkum iɡa kiruvt͡ʃi bart͡ʃa dɔstɔnlar muajjan mustaqillikka eɡa. ular ɔʁzaki epik anʼanada jakka-jakka id͡ʒrɔ etiladi hamda eʃituvt͡ʃi va kitɔbxɔn ularniŋ har birini alɔhida asar sifatida qabul qiladi. ammɔ bu silsila dɔstɔnlar ɡoroʁli ɔbrazi, uniŋ dɔimij jo ldɔʃi ʁirɔt, epik ɔzɔdlik olkasi t͡ʃambil jurti, anʼanavij ɔbrazlar sɔqibulbul, hasan kolbar, ahmad sardɔr kabilar ɔrqali bir-birlari bilan ozarɔ birlaʃadi. «ɡoroʁli» dɔstɔnlarini ʃartli raviʃda 2 katta ɡuruhɡa boliʃ mumkin: d͡ʒan. kavkaz va jaqin ʃarq versijalari (ɔzarbajd͡ʒɔnlar «koroʁli»si asɔsida jaratilɡan arman, ɡruzin, turk, kurd va b.) va markazij ɔsijo versijalari (ozbek, qɔraqalpɔq, qɔzɔq, turkman, tɔd͡ʒik va b.). bart͡ʃa versijalar mavzui asɔsini ɔzɔdlik, adɔlat va xalq baxt-saɔdati jo lida kuraʃuvt͡ʃi bahɔdir ɡoroʁli (markazij ɔsijo versijasida) joki koroʁli (ʁarbij versijasida)niŋ d͡ʒasɔratlari taʃkil etadi.
d͡ʒan. kavkaz va jaqin ʃarq versijalariɡa xɔs bolɡan umumij xususijatlar «ɡoroʁli»niŋ ɔzarbajd͡ʒɔn variantlarida oz ifɔdasini tɔpɡan. unda tasvirlaniʃit͡ʃa, koroʁli 40 jiɡitɡa bɔʃ bolib, adɔlat͡siz tuzumɡa qarʃi t͡ʃiqadi. duʃman savdɔɡarlari karvɔniɡa kutilmaɡanda hud͡ʒum qiladi, nɔdost pɔdʃɔliklar bilan bolɡan d͡ʒaŋlarda ad͡ʒɔjib d͡ʒasɔrat va qahramɔnliklar korsatadi. t͡ʃopɔn, ɔtbɔqar, darbadar baxʃi, duɔxɔn, fɔlbin qijofalarida duʃman it͡ʃiɡa kirib, asir tuʃɡan jiɡitlariɡa tadbirkɔrlik bilan jordam beradi, oziɡa va jiɡitlariɡa maʼqul bolɡan ɡozal parilarni ɔlib qɔt͡ʃadi. koroʁliniŋ d͡ʒasɔrati va mardliklari haqidaɡi hikɔjalar jarim tarixij, jarim afsɔnavij xarakterɡa eɡa bolib, mustaqil pɔdʃɔliklardaɡi turli najraŋbɔzliklar, hukmdɔrlar hajoti, katta karvɔn jo llaridaɡi d͡ʒaŋlar ɔzarbajd͡ʒɔn variantlariniŋtarixij mavzui hisɔblanadi. bu versijaɡa kora, koroʁli, erɔn ʃɔhi abbɔs i niŋ (1585—1628) zamɔndɔʃi qilib korsatiladi. t͡ʃindan ham, arman tarixt͡ʃisi arakel tavrizij (1670-j. vafɔt etɡan)niŋ korsatiʃit͡ʃa, erɔn ʃɔhi abbɔs i va turkija sultɔniɡa qarʃi qozʁɔlɔn kotarɡanlarniŋ bɔʃliqlari ɔrasida koroʁli deɡan ʃaxs bolɡan. ɔzarbajd͡ʒɔn variantida aniq ʃaxs va davr bilan bɔʁliq vɔqealar teŋsiz kut͡ʃ-qudrat va ʃid͡ʒɔat tasviri bilan ujʁun hɔlda bajon etiladi. ammɔ bunda umumlaʃtiriʃ va ramzijlaʃtiriʃ muajjan davr va tarixij vɔqealarni inkɔr etiʃ darad͡ʒasida emas.
ozbek xalqi ɡoroʁli haqida «kunlarim», «ɡoroʁli», «ɡoroʁlibek — zor bɔtir», «armɔnim qɔlmadi», «bɔrmi d͡ʒahɔnda» kabi uniŋ qaxramɔnɔna kuraʃini madh etadiɡan qatɔr termalar, 80 ɡa jaqin dɔstɔnlar jaratɡan. xususijati, mavzui, id͡ʒɔdij uslubi va kujlaniʃ tarzi d͡ʒihatidan ad͡ʒralib turadiɡan 20 dan ɔrtiq dɔstɔndan ibɔrat xɔrazm turkumi bu siraɡa kirmajdi. bu hɔl «ɡoroʁli» turkumi ozbeklar ɔrasida 2 versijada tarqalɡanini korsatadi. erɡaʃ d͡ʒumanbulbul oʁli, fɔzil jo ldɔʃ oʁli, polkan ʃɔir, islɔm ʃɔir, rahmatulla jusuf oʁli kabi xalq ʃɔirlaridan 200 dan ɔrtiq dɔstɔn (variantlari b-n) jozib ɔliŋan. turkumni tolaliɡit͡ʃa biladiɡan birɔr baxʃi bolɡan emas. 19-a. niŋ 2-jarmi va 20-a. niŋ bɔʃlarida soltɔnmurɔd ʃɔir (samarqand vilɔjati), niʃɔn ɔta (tɔʃkent vilɔjati) kabi baxʃilar «ɡoroʁli» turkum dɔstɔnlarini kujlaʃda dɔŋ taratɡan. birɔq ulardan birɔnta ham dɔstɔn jozib ɔlinmaɡan. jozib ɔliŋan «ɡoroʁli» dɔstɔnlariɡa qujidaɡit͡ʃa tartib beriʃ mumkin: 1. ɡoroʁliniŋ tuʁiliʃi. 2. ɡoroʁliniŋ bɔlaliɡi. 3. t͡ʃɔrtɔqli t͡ʃambil. 4. zajdinɔj. 5. junus pari. 6. misqɔl pari. 7. ɡulnɔr pari. 8. qirq jiɡit bilan qirq qiz. 9. hasan kolbar. 10. sɔqibulbul. 11. rajhɔn arab. 12. ʃɔqdɔrxɔn. 13. zamɔnbek. 14. xidirali elbeɡi. 15. berdijor ɔtaliq. 16. elɔmɔn. 17. xɔldɔrxɔn. 18. ɡoroʁliniŋ qrimɡa bɔriʃi. 19. ɡɔvdarɔz dev. 20. beʃ pɔdʃɔniŋ t͡ʃambilɡa jov bolib keliʃi. 21. ʃɔqalandar. 22. rozaxɔn. 23. josqila. 24. hasanxɔn. 25. t͡ʃambil qamali. 26. dalli. 27. avazxɔn. 28. ɡulqizɔj. 29. ɡulqizɔjniŋ vafɔti. 30. intizɔr. 31. malika ajjor. 32. maʃriqɔ. 33. zulfizar. 34. botakoz. 35. qunduz bilan julduz. 36. sarvinɔz. 37. balɔɡardɔn. 38. avazniŋ arazi. 39. ahmad sardɔrniŋ olimɡa bujuriliʃi. 40. avaz oʁlɔnniŋ rumɡa qɔt͡ʃiʃi. 41. avazxɔnniŋ olimɡa xukm etiliʃi. 42. ɡirdɔb. 43. xɔnimɔj. 44. xuʃkeldi. 45. ɔltin qɔvɔq. 46. zajidqul. 47. ɡulixirɔmɔn. 48. zarniɡɔr. 49. ɔʁa junusniŋ ɔlib qɔt͡ʃiliʃi. 50. ravʃan. 51. nurali. 52. nuraliniŋjoʃliɡi. 53. balxivɔn. 54. d͡ʒɔrxɔn mastɔn. 55. sumbulsɔt͡ʃ beka. 56. nurali va qari ahmad. 57. nuraliniŋ jutiliʃi. 58. malla savdɔɡar. 59. d͡ʒahɔŋir. 60. eroʁli (ʃahidnɔma, ɡoroʁliniŋ olimi, ɡoroʁliniŋ ʁɔjib boliʃi). bu dɔstɔnlar variantlari bilan birɡalikda ozbekistɔn fa aliʃer navɔij nɔmidaɡi til va adabijot in-tida saqlanadi.
polkan ʃɔirdan jozib ɔliŋan «ɡoroʁliniŋ tuʁiliʃi», «ɡoroʁliniŋ bɔlaliɡi» dɔstɔnlarida tasvirlaniʃit͡ʃa, ɡoroʁliniŋ bɔbɔsi tolibɔj sint͡ʃi mari jurtiniŋ beɡi kɔviʃtixɔnniŋ oʁli bolib, joʃliɡida jovmit pɔdʃɔsi ɔdilxɔŋa asir tuʃadi. tolibɔj sint͡ʃiniŋ xizmatlaridan koŋli tolɡan ɔdilxɔn qizi ɔjʃani uŋa nikɔhlab beradi. bulardan ɡoroʁliniŋ ɔtasi ravʃan tuʁiladi. taka-jovmit jurtiniŋ dɔimij duʃmani ʃɔxdɔrxɔnniŋ navbatdaɡi bɔsqinlaridan birida ravʃan, ʃuniŋdek, taka-turkman beɡi d͡ʒaʁalixɔnniŋ farzandlari ɡad͡ʒdumbek va bibi hilɔllar zaŋar jurtiɡa asir tuʃib ketadi. zaŋarda ravʃan bilan bibi hilɔl tasɔdifan ut͡ʃraʃib qɔlib, birbirlarini sevadilar va turmuʃ quradilar. bu ɔrada ravʃanniŋ sint͡ʃiliɡidan ʃɔhdɔrxɔn xabar tɔpadi, uni sarɔjɡa t͡ʃaqirtirib, ɔtlarini korsatadi va fikrini sorajdi. ravʃan bu ɔtlar ɔrasida tulpɔr jo qliɡini ajtib, bir hɔlvat͡ʃiniŋ ɔtini maqtajdi. bundan at͡ʃt͡ʃiklaŋan xɔn ravʃanniŋ kozlarini ojdiradi. ravʃan esa kor koziniŋ xuniɡa hɔlvat͡ʃiniŋ ɔtini tilab ɔladi, ʃu ɔt jordamida qajnaʁasi ɡad͡ʒdumbek bilan jovmitɡa qɔt͡ʃadi. ravʃanniŋ zaŋarda qɔlɡan xɔtini bibi hilɔl ɔlti ɔjlik hɔmilasi bilan vafɔt etadi. ɡorda ulik ɔnadan bolad͡ʒak qahramɔn ɡoroʁli tuʁiladi. t͡ʃopɔn rustamniŋ ujuridaɡi bir bajtal uni emizadi va kejint͡ʃalik ɡoroʁli rustam jordamida ʃu bajtalda jovmitɡa qɔt͡ʃib keladi. turkumniŋ ilk dɔstɔnlarida joʃ qahramɔnniŋ t͡ʃiltɔnlar bilan ut͡ʃraʃuvi, istiqbɔliniŋ ɔldindan belɡilaniʃi, epik t͡ʃambil jurtiniŋ bunjod etiliʃi, jovmit eliɡa xɔn qilib kotariliʃi kabi vɔqealar tasvirlaŋan. turkumdaɡi «junus pari», «misqɔl pari», «ɡulnɔr pari» dɔstɔnlari ɡoroʁliniŋ ujlaniʃi va ʃu bilan bɔʁliq kahramɔnliklariɡa baʁiʃlaŋan. epik anʼanaɡa kora, ɡoroʁliniŋ ikki xɔtini — junus va misqɔl (polkan ʃɔir varianti bojit͡ʃa ut͡ʃint͡ʃisi — ɡulnɔr) parilar kohiqɔfda eram bɔʁida jaʃaɡanlar, ularni ʁajritabiij kut͡ʃlar — devlar qoriqlaɡan. parilar ɡoroʁliɡa ilɡaridan «belɡilaŋan», «atalɡan» bolsalarda, ɡoroʁli ularni maʃaqqatlar b-n, kut͡ʃ, aql, farɔsat, tadbirkɔrlik bilan qolɡa kiritadi.
turkumdaɡi «zajdinɔj», «rajhɔn arab», «t͡ʃambil qamali», «bektɔʃ arab» va b. dɔstɔnlarda ɡoroʁliniŋ t͡ʃambil jurtiniŋ taʃki duʃmanlariɡa qarʃi kuraʃlari, bɔsqint͡ʃi va talɔnt͡ʃilar sifatida rajhɔn arab, bektɔʃ arab, xunxɔrʃɔh va b. tasvirlanadi.
turkumda ɡoroʁliniŋ bahɔdir 40 jiɡiti (zamɔnbek, ʃɔdmɔnbek, xidirali, tolak bɔtir, xɔldɔrxɔn va b.) faɔlijatiɡa alɔhida-alɔhida dɔstɔnlar («xɔldɔrxɔn», «zamɔnbek», «xidirali elbeɡi», «berdijor ɔtaliq», «qirq jiɡit bilan qirq qiz», «dɔnijorxod͡ʒa» va b.) baʁiʃlaŋan. ular epik olka — t͡ʃambilniŋ ɔzɔdliɡi, xalqiniŋ farɔvɔnliɡi ut͡ʃun ɡoroʁli b-n bir safda turib kuraʃ ɔlib bɔradilar.
turkumdaɡi ant͡ʃaɡina dɔstɔnlarda ɡoroʁliniŋ asrandi oʁillari (hasan, avaz), nevaralari (nurali, ravʃan), va evarasi (d͡ʒahɔŋir)niŋ qahramɔnɔna sarɡuzaʃtlari hikɔja qilinadi. bu dɔstɔnlar ozarɔ muajjan turkumt͡ʃalarni taʃkil etadi. bu it͡ʃki turkumlar asrandi farzandlarniŋ ɔlib keliniʃini tasvirlɔvt͡ʃi dɔstɔnlar («hasanxɔn», «avazxɔn») bilan bɔʃlanadi. hasan va avazniŋ mustaqil epik tard͡ʒimaji hɔli har bir turkumda muajjan orin tutadi. hasanxɔn turkumda fakat bir dɔstɔn («dalli»)da, avazxɔn esa kop dɔstɔnlar («balɔɡardɔn», «intizɔr», «botakoz», «qunduz bilan julduz», «zulfizar bilan avaz», «ɡulixirɔmɔn», «malika ajjor», «maʃriqɔ» va b.)da bɔʃ qahramɔn sifatida iʃtirɔk etadi. turkumniŋ soŋɡi dɔstɔni «eroʁli»da ɡoroʁliniŋ keksajɡan davri va sulduzi tɔʁida ʁɔjib boliʃi tasvirlanadi.
«ɡoroʁli» turkumi dɔstɔnlari xalq hajoti va turmuʃini, uniŋ ɔrzu-umidlari va juksak maqsadlarini, maʼnavij-estetik ɔlamini keŋ miqjosda badiij aks ettiruvt͡ʃi asar sifatida bebahɔ merɔs sanaladi.
ad.:d͡ʒirmunskij v. m.,zarifɔvx. t., ozbekskij narɔdn j ɡerɔit͡ʃeskij epɔs, m, 1947; karr jev b. a., epit͡ʃeskije skazanija ɔ kerɔɡl u tjurkɔjaz t͡ʃn x narɔdɔv, m., 1968; muradɔv m., epɔs «ɡɔrɔɡl », t., 1984; naʃri: ɡoroʁli dɔstɔnlari, tort d͡ʒildli, 1—4-d͡ʒildlar, t., 1996— 1999; intizɔr. nurali, t., 1964; ɡulixirɔmɔn, t., 1965; ɡoroʁliniŋ tuʁiliʃi, t., 1967; ɡulnɔr pari, t., 1969; ɡulʃanbɔʁ, t., 1969; hasanxɔn, t., 1976; xɔldɔrxɔn, t., 1981; bɔ-laɡɔrdɔn, t., 1986; malika ajjor, t., 1988; nurali, t., 1989.
lɔtin alifbɔsida maqɔla: ɡoroʁli haqida toliq ma'lumɔt kateɡɔrijasi: ɡ harfi fikriŋiz bolsa izɔhda qɔldiriŋ va dostlariŋiz bilan ulaʃiŋ biz bundan minatdɔr bolamiz bizni kuzatiʃni davɔm etiŋ (u kim, bu nima, qanaqa ?, tuʃunt͡ʃasi, deɡan savɔlarɡa d͡ʒavɔb tɔpiʃiŋiz mumkin)
uzun tumani — surxɔndarjo vilɔjatidaɡi tuman, 1942-jil 12-janvarda taʃkil etilɡan. 1959-jil 15-ɔktabrda sariɔsijo tumaniɡa qoʃib jubɔrilɡan, 1991-jil 29-martda qajta tuzildi. uzun tumani ʃimɔli-ʁarbdan sariɔsijo tumani, ʃarq, d͡ʒanubij, ʃimɔlidan tɔd͡ʒikistɔn, d͡ʒanubi-ʁarbdan qumqorʁɔn, ʁarbdan denɔv, ʃort͡ʃi tumanlari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 2,33 miŋ km . ahɔlisi 128,0 miŋ kiʃi (2004). tumanda 7 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (bɔbɔtɔʁ, d͡ʒɔnt͡ʃeka, ɔqɔstɔna, telpakt͡ʃinɔr, uzun, fajzɔva, xɔndiza) bɔr. markazi — uzun ʃahri.
uzun tumani 2018-jildan jaŋirozʁɔr mahallasi uzumt͡ʃilikka asɔs sɔlinib har bir ahɔli ujlarida kamida 10 tupdan uzum kot͡ʃatlari ekilib hɔzirɡi 2021-jilɡa kelib ant͡ʃaɡina mahallaɡa kork va tadbirkɔrlikka jo l ɔt͡ʃib bermɔqda.bu esa tumanniŋ janada rivɔd͡ʒlaniʃida oz hissasini qoʃmɔqda. ozd͡ʒɔku2021 ahɔlisi: asɔsan, ozbeklar (75,1%), tɔd͡ʒiklar (22%), ʃuniŋdek, rus, tatar, qɔzɔq, turkman, kɔrejs va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km ɡa 56 kiʃi toʁri keladi. 1
tuman vilɔjatniŋ ʃimɔlij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan. reljefi, asɔsan, ɔqɔstɔna maqbarasi. tɔʁ va adirliklardan ibɔrat. adirliklarniŋ asɔsij qismi bɔbɔtɔʁ va hisɔr tizma tɔʁlari etaklarida d͡ʒɔjlaʃɡan. tuman hududidan topɔlɔndarjo, ɔbizaraŋ, qɔratɔʁ, qɔrasuv, surxɔn darjolari ɔqib otadi. ahɔli va xod͡ʒaliklar ekin majdɔni ʃu darjolardan suv ɔladi. bɔbɔtɔʁ massivi esa kɔfarnihɔn darjosidan suʁɔriladi. tuman markazidan 70 km t͡ʃa uzɔqlikdaɡi hisɔr tɔʁlari etaɡida ondan ɔrtiq qiʃlɔq d͡ʒɔjlaʃɡan.
fɔjdali qazilmalardan xɔndizada (hisɔr tɔʁlari etaɡi) pɔlimetall va xod͡ʒaasminda marmar kɔnlari bɔr.
tuman iklimi motadil, dehqɔnt͡ʃilik ut͡ʃun qulaj. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi ɡ—2 , ijulniki 35 . eŋ juqɔri temperatura 46 . jillik joʁin 650–700 mm. veɡetat͡sija davri 290—320 kun. jovvɔji osimliklardan art͡ʃa, ʃuvɔq, ʃora, jantɔq, tɔʁ rajhɔni, anzur pijozi, ravɔt͡ʃ; mevali daraxtlar (joŋ ɔq, anɔr, orik, xurmɔ, tut, and͡ʒir, limɔn), ʃuniŋdek, tɔl, terak, qajraʁɔt͡ʃ, t͡ʃinɔr usadi. jovvɔji hajvɔnlardan bori, tulki, qɔbɔn, qɔplɔn, ajiq, kijik, d͡ʒajra; quʃlardan kaklik, ʁɔz, ordak, majna, qarʁa, burɡut, bedana, kaptar, bulbul, qaldirʁɔt͡ʃ, musit͡ʃa bɔr.
xod͡ʒaliɡida dehqɔnt͡ʃilik jetakt͡ʃi orinda. sanɔat kɔrxɔnalaridan paxta tɔzalaʃ, temirbetɔn bujumlari, maxsus ixtisɔslaʃtirilɡan tad͡ʒriba zavɔdlari hamda 7 ta savdɔ, z ta d͡ʒamɔat ɔvqatlaniʃ, 4 ta ahɔliɡa maiʃij xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari, dehqɔn bɔzɔri, 272 ta firma va kit͡ʃik kɔrxɔnalar, ʃuniŋdek, uzunkɔmrɔn qoʃma kɔrxɔnasi faɔlijat korsatib kelmɔkda.
tumandaɡi 9 ta ʃirkat xod͡ʒaliɡidan 8 tasi paxtat͡ʃilik va ʁallat͡ʃilikka ixtisɔslaʃɡan. xɔndiza ʃirkat xod͡ʒaliɡi bɔʁdɔrt͡ʃilik va asalarit͡ʃilik bilan ʃuʁullanadi. tumanda 4 ta fermer xod͡ʒaliɡi ujuʃmasi faɔlijat korsatadi. ujuʃmalarda 620 dan ɔrtiq fermer xod͡ʒaliɡi bolib, ular qam paxtat͡ʃilik va ʁallat͡ʃilik hamda t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullanadi. ʃuniŋdek, 77,2 miŋ ɡa jer majdɔniɡa eɡa bolɡan ormɔn xod͡ʒaliɡi hamda 6 ta suv havzasiɡa eɡa bolɡan xususij baliqt͡ʃilik jo naliʃi bojit͡ʃa 4 fermer xod͡ʒaliɡi mavd͡ʒud.
tuman xod͡ʒaliklarida 5992 ɡa jerɡa paxta, 4231 ɡa jerɡa ʁalla ekiladi. 1665 ɡa jer bɔʁ (2004). 2003/2004 oquv jilida 64 umumij taʼlim maktabi (34,5 miŋ oquvt͡ʃi), 2 isteʼdɔdli bɔlalar maktabinternati (375 oquvt͡ʃi), ixtisɔslaʃtirilɡan maktabinternati (225 oquvt͡ʃi), qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi va maiʃij xizmat korsatiʃ kasbhunar kɔlled͡ʒlari (1,2 miŋ oquvt͡ʃi) faɔlijat korsatdi. 80 d͡ʒamɔat va bɔlalar kutubxɔnasi, 8 klub, madanijat uji, xɔtira va qadrlaʃ madanijat va istirɔhat bɔʁi, muzej iʃlab turibdi. turɔn stadiɔni, tennis kɔrti bɔr.
uzun tumanida 4 kasalxɔna (410 orin), 21 ambulatɔrija, 19 feldʃerakuʃerlik punkti, 11 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkti, 15 xususij dɔrixɔna va bɔʃqa tibbij muassas parida 231 vrat͡ʃ va 1141 orta tibbij xɔdim iʃlajdi.
tuman markazidan uzun — tɔʃkent, uzun—termiz, uzun — denɔv va bɔʃqa jo naliʃlarda avtɔbuslar qatnajdi. 1952-jildan tuman bɔbɔtɔʁ tɔŋi ɡaz. t͡ʃɔp etiladi.
"uzun tumani" ozme. u-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title uzun tumani ɔldid 3177283" dan ɔlindi
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 17 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 11ɡa boliŋan 118 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
beda (medicaɡɔ) — dukkakdɔʃlarɡa mansub bir va kop jillik ot͡simɔn osimlik, asɔsij jem-xaʃak ekini. 100 ɡa jaqin turi bɔr. orta ɔsijoda kok b. m. sativa l.) turi eŋ kop tarqalɡan. orta ɔsijoda 5 — zmiŋjil avval ekib keliŋan. vatani erɔn, taxminan 2 — 2,5 miŋ jil ilɡari junɔnistɔn, qad. rim va ʃim. afrikaɡa ɔlib keliŋan. kejint͡ʃalik b. madanij ekin sifatida jevrɔpa, ʃim. va d͡ʒan. amerika, avstralijaɡa tarqalɡan. orta ɔsijoda va zakavkazjeda b. asɔsij almaʃlab ekiʃ ekini hisɔblanadi.
bɔtanik taʼrifi. pɔjasi serʃɔx, boji 70 — 150 sm, tup hɔsil qiladi. barɡlari ut͡ʃ barɡli, murakkab, barɡ bandi asɔsida unt͡ʃalik jirik bolmaɡan jon barɡt͡ʃalari bɔr, raŋi ɔt͡ʃ jaʃildan toq jaʃilɡat͡ʃa. barɡ plastinkasi ellipssimɔn, naʃtarsimɔn joki dejarli dumalɔq. topɡuli 12—16 taɡat͡ʃa ɡuldan ibɔrat ʃiŋil (sijrak silindrik joki kallaksimɔn). kok b.niŋ ɡuli zaŋɔri, sariq b.niŋ ɡuli sariq, duraɡaj b.piki kok-sariq tusda. mevasi uruʁli, orɔqsimɔn joki spiralsimɔn 2 —3 buralɡan dukkak. uruʁi sariq joki sariq-qoŋ ir ɔval-bujraksimɔn, majda; dukkaɡida 5 — 7 uruʁ bɔr; 1000 dɔna uruʁi vazni 1,8 — 2,7 ɡ . ildiz tizimi oq iddiz, kut͡ʃli rivɔd͡ʒlanadi, tarmɔqlaŋan, jerɡa t͡ʃuqur (7 – 10 m va undan ham koprɔq) kirib bɔradi. 4 — 5 tartibli iŋit͡ʃka iddizlaridaɡi osimtalarida havɔdan erkin azɔtni ozlaʃtiradiɡan ʃuɡana k bakterijalar rivɔd͡ʒlanadi. b.niŋ kop jillik turlarida iddizniŋ ustki qismi (ildiz boʁzi)daɡi kurtaklardan har jili jaŋi pɔjalar osib t͡ʃiqadi. b.niŋ jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan ildiz tizimi ikki—ut͡ʃ jidda tuprɔqniŋ 1 ɡa hajdalma qatlamida 30 — 40 t ɡoŋɡa teŋ keladiɡan 80 — 120 s ildiz massa hɔsil qiladi. biɔlɔɡik xususijatlari. b. uzun kunli, joruʁsevar osimlik, ammɔ ildiz tizimi tuprɔqqa t͡ʃuqur kirib bɔriʃi tufajli qurʁɔqt͡ʃilikka jaxʃi bardɔʃ beradi. sariq va duraɡaj b.lar kok b.ɡa qaraɡanda sɔvuqqa ant͡ʃa t͡ʃidamli. b. namsevar osimlik. issiq iqlimli r-nlarda suʁɔriʃ bilan juqɔri hɔsil ɔliʃ mumkin. b. suv va havɔni jaxʃi utkazadiɡan qumɔq" va qumlɔq ʁɔvak tup-rɔklarda jaxʃi usadi. nɔrdɔn va kut͡ʃli ʃorlaŋan tuprɔqlarda jaxʃi osmajdi, lekin kut͡ʃsiz ʃorlaniʃɡa bardɔʃli va tuprɔq ʃorini kamajtiriʃɡa jordam beradi. b. uzɔq jaʃajdiɡan osimlik, 15 — 20 jilɡat͡ʃa usadi, lekin almaʃlab ekiʃda 3 jilɡat͡ʃa, jem-xaʃak ut͡ʃun esa 5 jilɡat͡ʃa ustiriladi.
b. jakka ozi joki arpa, buʁdɔj kabi ekinlar bilan birɡa bahɔrda jalpi qatɔrlab ekiladi. ɡektariɡa 12 – 22 kɡ uruʁ sarflanadi. uruʁi 15 — 20 kunda unib t͡ʃiqadi. b. uruʁi unib t͡ʃiqiʃ qɔbilijatini 5— 7, baʼzan 10 jilɡat͡ʃa saklajdi. ba-hɔrda alɔhida ekin sifatida eqilɡanda kopaj ʃarɔitda tez usadi, birint͡ʃi jili serʃɔx, serbarɡ pɔjalar hɔsil qilib ɡullajdi va uruʁ beradi. suʁɔriladiɡan r-nlarda b. birint͡ʃi jili 40 —50% ɡul-laɡanda 2—3-marta, 2 va 3 jillarda esa 40— 45 kun ɔralatib 5— 6-marta va undan ham koprɔq oriladi. har urim ɔraliʁida 1 — 2-marta suɡɔriladi. orimdan kejin tez koklaʃi bilan bɔʃqa kop jillik otlardan ustun turadi.
xod͡ʒalik ahamijati. b. vitamin, ɔqsilɡa bɔj jem-xaʃak ekinidir. uniŋ 100 kɡ kok massasi tarkibida 21,7 ɔzuqa birliɡi va 4,1 kɡ hazm boladiɡan prɔtein; 100 kɡ pit͡ʃanda 45,3 ɔzuqa birliɡi va 10,3 kɡ hazm boladiɡan prɔtein bɔr. b. pit͡ʃani tarkibida 0,35 — 0,40% fɔsfɔr, 0,25 — 0,3% kalsij va bɔʃqa mik-rɔelementlar boladi. b. ɔzuqasiniŋ hazm boliʃi 70 — 80% ɡa jetadi. suʁɔriladiɡan dehqɔnt͡ʃilik ʃarɔitida almaʃlab ekiʃda beda eŋ universal va eŋ jaxʃi samara beradiɡan ekin. b. 2 — 3 jil it͡ʃida tuprɔqda ɡektariɡa 300– 400 kɡ va undan koprɔq azɔt toplajdi, tuprɔqni ɔrɡanik mɔddalar bilan bɔjitadi, biɔlɔɡik drenad͡ʒ vazifasini otajdi, tuprɔq strukturasini tiklajdi, suv, havɔ tartibɔtini jaxʃilajdi va ekin hɔsilini ɔʃiriʃɡa imkɔnijat jaratadi. b. bir mavsumdaɡi osuv davrida jer ɔstki va jer ustki massasini hɔsil qiliʃ ut͡ʃun ozidan ɡektariɡa 12—15 miŋ m3 ɡat͡ʃa suv buʁlatadi. b.niŋ bu xususijati jer ɔstki suvlari juza d͡ʒɔj-laʃɡan majdɔnlarda dehqɔnt͡ʃilik sa-maradɔrliɡini kotariʃɡa jordam beradi va tuprɔq ʃorlaniʃini ant͡ʃa kamajtiradi. b. tuprɔqni vilt qozʁatuvt͡ʃidan tɔzalɔvt͡ʃi ekin hamdir. b. muttasil ut͡ʃ jil eqilɡan dalalarda uniŋ ildiz tizimi rizɔsferasida saprɔfit mikrɔ-ɔrɡanizmlar (zamburuʁlar, bakterijalar, sɔdda hajvɔnlar) ut͡ʃun xavfli zam-buruʁlarni nɔbud qiladiɡan antɔɡɔni-stlar toplanadi (qaraŋ almaʃlab ekiʃ). ozbekistɔndaɡi xod͡ʒaliklarda har ɡektardan 150 —200 s b. pit͡ʃani jetiʃtiriladi. uruʁlikka mold͡ʒallaŋan beda-zɔrdan 5 —7 s/ɡa uruʁ ɔlinadi.
navlari. b.niŋ tɔʃkent 3192, tɔʃkent 721, tɔʃkent 1, vaxʃ 233, jettisuv, xiva, ozɡan va bɔʃqa navlari kop tarqalɡan (jana q. dukkakdɔʃlar). b. z a -rarkunandalari: beda toplami, beda barɡ filt͡ʃasi, beda bito va bɔʃqa k a -salliklari: zaŋ kasali, unʃudriŋ , barɡ dɔʁlaniʃi va bɔʃqa
j o l d ɔ ʃ je v x. s., ozbekistɔnda beda ostiriʃ, t., 1969; tursunxod͡ʒajev 3., sɔrɔkin m., ʁoza-beda almaʃlab ekiʃ va ularniŋ samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ jullari, t., 1978.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title beda ɔldid 2834058" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 17:17 da tahrir qiliŋan.
jadrɔ — kopt͡ʃilik bir hud͡ʒajrali va hamma kop hud͡ʒarajli ɔrɡanizmlar hud͡ʒajralariniŋ asɔsij tarkibi qismi. ja.niŋ boliʃi joki bolmasliɡiɡa binɔan, ɔrɡanizmlar eukariɔtlar va prɔkariɔtlarp ad͡ʒratiladi. prɔkariɔtlar hud͡ʒajrasida irsij mɔdda dnk sitɔplazmadan t͡ʃeɡaralanmaɡan, bir qant͡ʃa ɔrɡanɔidlar bolmajdi. eukariɔtlar hud͡ʒajrasida dnk saklɔvt͡ʃi strukturalar — xrɔmɔsɔmalar va mitɔxɔndrijalar bɔr. ɡenlardaɡi irsij axbɔrɔt ɔrqali ja. hud͡ʒajrada ɔqsil sintezi, mɔrfɔlɔɡik va fiziɔlɔɡik d͡ʒarajonlarni bɔʃqaradi. ja. bilan sitɔplazma ortasida uzluksiz mɔddalar almaʃinuvi sɔdir bolib turadi. ja.ni hajvɔn hud͡ʒajralarida ja.purkinje (1825), osimlik hud͡ʒajralarida r.brɔun (1831 — 33) kaʃf etiʃɡan. hud͡ʒajralarda ja. bitta joki kop boliʃi mumkin. ja. sitɔplazmadan 2 qavat membrana bilan ad͡ʒralɡan; taʃqi membranasida ribɔsɔmalar d͡ʒɔjlaʃadi.
d͡ʒɔnli mulɔqɔt: "jaŋi ozbekistɔnniŋ 2022-2026-jillarɡa mold͡ʒallaŋan taraqqijot strateɡijasi"da ilɡari surilɡan ʁɔjalar mazmuni.
2022-jil 21-maj kimjo oqitiʃ metɔdikasi 102-ɡuruhda fakultetlararɔ matematika-infɔrmatika kafedrasi oqituvt͡ʃisi n. jusupɔvaniŋ ikkint͡ʃi va ut͡ʃint͡ʃi tartibli determinantlar. kramer fɔrmulasini lɔkal taʼlim texnɔlɔɡijasidan fɔjdalanib oqitiʃ mavzusidaɡi ɔt͡ʃiq seminar darsi otkaziladi.
bajt (iŋ . u1e) — standart bitlar sɔni (ɔdatda 8) dan tuzilɡan toplam; ʃu toplamni ehm da uzatiʃda, saqlaʃda va ozɡartiriʃda axbɔrɔtlar sɔni birliɡi sifatida fɔjdalaniladi. baʼzi kɔmpjuterlarla b.lar adresi har xil uzunlikda boliʃi mumkin.
aldɔqt͡ʃi 'aldaʃɡa usta’, ’aldamt͡ʃi’. endi bilsam, sen a l d ɔ h t͡ʃ i ekansan. bu soz eski ozbek tilida alda- feʼlidan -q qoʃimt͡ʃasi bilan jasalɡan ɔtɡa sifat jasɔvt͡ʃi -t͡ʃ qoʃimt͡ʃasini qoʃib jasalɡan (estja, i, 127); kejint͡ʃalik soz bɔʃlaniʃidaɡi a unlisi unlisiɡa, q undɔʃi ɔldidaɡi unlisi unlisiɡa almaʃɡan, un — lisiniŋ qattiqlik belɡisi jo qɔlɡan: (alda- q al-daq) t͡ʃ aldaqt͡ʃ ld qt͡ʃi. bu soz asli sifat bo— lib, ɔt maʼnɔsida ham iʃlatiladi. hɔzirɡi ozbek ada— bij tilida ld q sozi mustaqil qollanmajdi.
ajn. aldamt͡ʃi. jo lt͡ʃi: ..bɔʃʃrniŋ soziɡa sira ut͡ʃiʃ kerak emas. ularniŋ bari aldɔqt͡ʃi. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» .
tarbaʁatɔj — qɔzɔʁistɔn ʃarqidaɡi tɔʁ tizmasi. xitɔj bilan bolɡan t͡ʃeɡarada. zajsan koli bilan ɔlakol ɔraliʁida. eŋ baland d͡ʒɔji 2992 m (tɔstɔv tɔɡi). uz. 300 km ɡa jaqin. t. slanet͡s, kɔŋlɔmerat, ɔhaktɔʃ, vulkan d͡ʒinslaridan tuzilɡan. jon baɡirlariniŋ quji qismlarida t͡ʃala t͡ʃol, juqɔrirɔqda tɔʁ otlɔqlari ut͡ʃrajdi. vɔdijlarda daraxtlar, d͡ʒanubij jon baʁirlarida butalar usadi.
teɡiʃli vaqt otɡan bolsa, d͡ʒinɔjat qiliʃda bɔʃqa jo l bilan joki bilvɔsita iʃtirɔk etɡan bolsa,
(sparta tarbijasidan jo naltirildi)
qadimɡi junɔnistɔnda tarbija :
sparta tarbijasi - mil. av. 8-4-asrlarda sparta davlatida zɔdaɡɔnlarniŋ bɔlalarini tarbijalaʃ tizimi. 7— 20 joʃdaɡi bɔlalar 7 joʃɡat͡ʃa ɔilada tarbijalaŋan, kejin davlat internatlarida harbijd͡ʒismɔnij tajjorɡarlik koriʃɡan. oqiʃ va joziʃni orɡaniʃɡan; bujruqqa bojsuniʃ, uni sozsiz bad͡ʒariʃ va ʁalabaɡa eriʃiʃ konikmalari ʃakllantirilɡan, harbij intizɔm asɔsida hajotɡa orɡatilɡan. tartibintizɔm jildanjilɡa qijinlaʃtirib bɔrilɡan. kattalarɡa sozsiz bojsuniʃ, jeŋil kijimda, ɔjoq kijimsiz juriʃɡa, kattiq orind͡ʒɔjda jotiʃɡa orɡatilɡan. maxsus d͡ʒismɔnij maʃqlar bad͡ʒariliʃi belɡilab qojilɡan. 15—20 joʃdaɡilar ut͡ʃun harbij maʃklar bilan birɡa, xɔrda kujlaʃ asɔsij maʃʁulɔtlar sirasiɡa kiritilɡan. joʃlarniŋ aklij rivɔd͡ʒlaniʃi muhim hisɔblaŋan va savɔllarɡa aniq hamda qisqa d͡ʒavɔb beriʃ maxsus maʃʁulɔtlar d͡ʒarajonida ozlaʃtirilɡan. qizlar ɔilada tarbijalaŋan, lekin ularniŋ tarbija tizimiɡa juɡuriʃ, kuraʃ, disk va najza ulɔktiriʃ kabi maʃklar kiritilɡan. 18—19-asr pedaɡɔɡik fikr taraqqijotida sparta tarbijasiniŋ muhim id͡ʒɔbij taʼsiri bolɡan. bu tarbijaniŋ ajrim d͡ʒihatlari kejiŋi jillarda fransija va rɔssija harbij oquv jurtlarida ham qollanilɡan.
afina tarbijasi – mil. av. 7-5-asrlarda qadimɡi afinada bɔlalar va osmirlar (qullardan taʃqari) tarbijasi tizimi. 7 joʃdan 16 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalar ɡramma-tika maktabi, kifarat͡ʃilar va palestra maktabida oqitilɡan. oziɡa toq ɔilalarniŋ farzandlari maʃʁulɔtlarni 18 joʃɡat͡ʃa ɡimnasijjaja davɔm ettirɡanlar. 18–20 joʃdaɡi osmirlar tarbijasi efebijapja ʃuʁullaniʃ bilan jakunlaŋan. ma’navij tarbija ɡimnastik tarbija bilan qoʃib ɔlib bɔrilɡan. d͡ʒismɔnij mehnat bilan ʃuʁullaniʃɡa jo l qojilmaɡan.
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 17:41 da tahrir qiliŋan.
1614-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 217 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
'''ɡibraltar''' (arab. d͡ʒabal attɔriq — tɔriq tɔʁi) — bujuk britanija niŋ pirenei jarim ɔrɔli d͡ʒanubidaɡi mulki, qɔjali jarim ɔrɔl va qumli bojinni eɡallajdi.
barmɔq — qad. uzunlik olt͡ʃɔv birliɡi (18-asr); orta ɔsijoda iʃlatilɡan. orta barmɔqniŋ orta boʁini eniɡa teŋ uzunlik. 1b. 2,078 2,28 sm ɡa teŋ; uni jaxlitlab, 2,25 ɡa teŋ deb qabul qiliʃ mumkin. baʼzi adabijotlarda aŋoʃt va asba (b. keŋliɡi) koriniʃida ham ut͡ʃrajdi. 1
jo sin i ’usul’, ’tarz’, ’tariqa’. bɔj .. avvalɡi j o s i n d a, lekin ɔhistarɔh ɡapira bɔʃladi (ɔjbek). qadimɡi turkij tilda ham ʃundaj maʼnɔni aŋlatɡan bu soz josun tarzida talaffuz qiliŋan (ds, 275), ozbek tilida u unlisi i unlisiɡa almaʃɡan: josun josin. bu soz turkij va moʁil tillariɡa muʃtarak deb qaraladi, lekin tarkibi aniq izɔhlanmajdi (estja, iv, 32). bu soz ɔxiridaɡi -(u)n qismi ɔt jasɔvt͡ʃi qoʃimt͡ʃa ekani korinib turibdi, birɔq jasaʃ asɔsi aniq emas (jasaʃ asɔsi bolib ’jo l-jo riq korsat-’ maʼnɔsini aŋlatɡan feʼl xizmat qilɡan bolsa kerak).
jo sin ii ’zax jer, tɔʃ, daraxt ustida osadiɡan il-dizsiz majda osimlik’. katta tɔʃ ustini j o s i n hɔplabdi. bu soz asli josun tarzida talaffuz qilin-ɡan (estja, iv, 231), ozbek tilida u unlisi i unlisiɡa almaʃɡan: josun josin. bu soz tarkibida ɔt jasɔvt͡ʃi -(u)n qoʃimt͡ʃasi mavd͡ʒudliɡi korinib turibdi, lekin jasaʃ asɔsi bolib kelɡan soz (f jeʼl) aniq emas (bu soz ’nam hɔlatda bol-’ maʼnɔsini aŋlatɡan feʼl bolsa ke — rak, t͡ʃunki bu osimlik nam d͡ʒɔjda pajdɔ boladi).
1 kam qoll. hɔlat, tarz. ʃa-karniŋ jo sini ozɡarmaɡan, unt͡ʃa-munt͡ʃa ɡap, nasihat bakɔr kelmasliɡi korinib turibdi. h. nazir, «kokterak ʃabadasi» .
2 kom. vzf. oxʃatiʃ, qijos maʼnɔsini bildiradi. ɔtabekniŋ marʁilɔŋa bɔrib keliʃi ʃu jo sinda edi. a. qɔdirij, «otɡan kunlar» . soŋra qizt͡ʃa) oz iʃidan minnat-dɔr jo sinda qɔra kozlarini atrɔfɡa bir d͡ʒavdiratib ɔldi-da, tez t͡ʃiqib ketdi. p. tursun, «oqituvt͡ʃi» . ʃu jo sin qizlar ozlari-niŋ bir ortɔqlarini xɔtinlik dunjosiɡa uzatib, mad͡ʒlisdan tarqaliʃdilar. a. qɔ-dirij, «otɡan kunlar» .
zax jerlarda, tɔʃ, daraxtlar ustida osadiɡan ildizsiz majda osimlik, mɔx. tɔʃ ustini jo sin qɔplabdi. n t͡ʃelakni toldirib, qaddini rɔstladi. qum, suvdan jo sin, jodhidi kelardi. s. ʁ1urɔv, «narvɔj» .
josin. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
pɔrjadɔk, spɔsɔb, manera, ɔbraz; ʃu jo sinda takim ɔbrazɔm; latifa jo sinidaɡi hikɔjalar rasskaz v stile anekdɔtɔv; bɔj... avvalɡi jo sinda, lekin ɔhistarɔq ɡapira bɔʃladi (ɔjbek, « utlu ɔn») baj... nat͡ʃal rasskaz vatʲ kak pred͡ʃde, nɔ pɔtiʃe.
bu sahifa ɔxirɡi marta 5-aprel 2021, 16:32 da tahrir qiliŋan.
qadim-qadim zamɔnda kɔinɔt atalmiʃ bepɔjon sarɔjda 9 ta aka-uka sajjora bolɡan ekan. quvnɔq merkurijd͡ʒɔn, joqimtɔj veneraxɔn, hazilkaʃ jer, kulsa ham, jiʁlasa ham, ujalsa ham, darrɔv qip-qizarib ketadiɡan mars, ʃirinlikxor jupiter, ɔzʁin bolaj deb hamiʃa halqa ajlantirib juradiɡan saturn, juvvɔʃɡina uran, neptun bilan plutɔnlar ahil-inɔq jaʃaɡan ekanlar.
ular ɔrasida plutɔnni plutɔn t͡ʃaqqɔn deb ataʃar, plutɔn aqli, zakɔvati, bart͡ʃa narsani oz vaqtida bad͡ʒariʃi bilan hammani hajrɔn qɔldirar ekan. oʃa pajtlar qujoʃɡa eŋ jaqin bolɡan bu sajjoraɡa qɔlɡan bart͡ʃa sajjoralar havas qiliʃarkan. ammɔ, bɔrib-bɔrib plutɔnda kibr deɡan illat pajdɔ bolibdi. u ozini bart͡ʃadan ustunman, deb ojlab, dostlarini kamsitib, dilini ɔʁrita bɔʃlabdi.
sajjoralar jaxʃi ɡap bilan plutɔnni bu jo ldan qajtarmɔqt͡ʃi boliʃibdi. ammɔ plutɔn oziɡa ʃunt͡ʃalik binɔ qojɡanidan ularni eʃitiʃni ham istamabdi. ʃunda qujoʃ bɔbɔ bir t͡ʃɔra ojlabdi va pɔjɡa otkaziʃɡa qarɔr qilibdi. qaj bir sajjora pɔjɡada birint͡ʃi bolib kelsa, qujoʃɡa d͡ʒuda jaqin turadiɡan bolibdi. kutilɡan kun kelib pɔjɡa bɔʃlaŋat͡ʃ, plutɔn t͡ʃaqqɔn, ept͡ʃilɡina emasmi, darrɔv hammadan ozib ketibdi. ʃu dam uniŋ xajoliɡa kutilmaɡan fikr kelib qɔlibdi.
hammadan t͡ʃaqqɔn va dɔnɔ bolsam, nima qilaman ɔrtiqt͡ʃa urinib, debdi-da, ozini uxlaɡaŋa sɔlib toxtabdi. hamma mendan ozib ketdim, deb xursand bolajotɡanda ʃart ornimdan turaman-u bart͡ʃani lɔl qɔldirib, finiʃ t͡ʃiziʁini birint͡ʃi bolib kesib otaman. oʃanda hamma aŋrajib qɔladi , – deb ojlabdi.
ammɔ, ʃu kun finiʃ t͡ʃiziʁini birint͡ʃi bolib merkurij, ikkint͡ʃi bolib venera, soŋ jer, mars, jupiter, saturn va bɔʃqa sajjoralar ketma-ketlikda bɔsib otiʃibdi. birɔq hanuz plutɔn korinmasmiʃ.
xavɔtirlaŋan sajjoralar uni izlaj bɔʃlabdilar. qaraʃsa, plutɔn pɔjɡa jo laɡiniŋ bir burt͡ʃaɡida uxlab jotɡanmiʃ. u ujʁɔŋat͡ʃ hamma vɔqeadan xabar tɔpibdi.
endi dostlarim ustimdan kulib juradi , deb ojlab rɔsa it͡ʃi siqilib turɡanida, venera ɡap bɔʃlabdi:
plutɔn dostim, ahvɔliŋiz jaxʃimi? sizdan xavɔtir ɔldik. bɔʃqa sajjoralar ham uŋa mehr bilan qarabdi. plutɔn esa qilɡan iʃidan qattiq puʃajmɔn bolibdi. ʃundan beri qujoʃ bɔbɔ ɔldida merkurij birint͡ʃi, venera ikkint͡ʃi, jer ut͡ʃint͡ʃi, mars tortint͡ʃi, plutɔn esa eŋ ɔxirɡi orinda turar ekan.
kordiŋizmi, biz qant͡ʃalik kut͡ʃli, aqlli va bilimli bolmajlik, maqtant͡ʃɔqlik va oziɡa binɔ qojiʃ qandaj jomɔn ahvɔlɡa sɔladi.
hamid ɔlimd͡ʒɔn va zulfija nɔmidaɡi maktabniŋ oquvt͡ʃisi
audiɔkutubxɔna ertaklar ezɔp masallari d͡ʒahɔn xalq ertaklari krilɔv masallari masallar multfilmlar ozbek xalq ertaklari qoʃiqlar rus tilidaɡi ertaklar rus xalq ertaklari ʃe’rlar tɔpiʃmɔqlar jaŋliklar
? vilɔjat statistika bɔʃqarmasi maʼlumɔtlariɡa kora, 2022- jilniŋ janvar-ɔktabr ɔjlarida navɔij vilɔjati impɔrtida juqɔri uluʃɡa eɡa bolɡan davlatlar:
ajova – aqʃniŋ orta ʁarbidaɡi ʃtat. majdɔni 146 miŋ km . ahɔlisi 2,8 mln. kiʃi (1992). ma’murij markazi – de-mɔjn ʃahri "makkad͡ʒoxɔri mintaqasi"niŋ markazi. ajova mahsulɔti qijmatiɡa kora aqʃda (kalifɔrnijadan soŋ) 2-orinda turadi. tabiij ʃa-rɔiti qulaj. missisipi va missuri darjolariniŋ pastrɔq (400–500 m) te-kis suvajirʁit͡ʃida d͡ʒɔjlaʃɡan. partɔv jerlar kam. iqlimi mo’tadil kɔntinental, joʁinniŋ jarmidan koprɔʁi (jiliɡa 700–1000 mm) koklam-joz ɔjlarida joʁadi, tuprɔqlari unumdɔr qɔra-tuprɔq va qɔramtir tuprɔq. ajova rivɔd͡ʒlaŋan. ʃtat hududiniŋ 70% ekinzɔr, 11% jajlɔv, 7% ni ormɔnlar taʃkil etadi. ekin majdɔniniŋ kop qismi jem-xaʃak ekinlari: makkad͡ʒoxɔri (48-50%), suli (25-26%), otlar (15–16%) bilan band. lɔvija kop ekiladi. ajova tɔvar mahsulɔti qijmatiniŋ 80% t͡ʃɔrvat͡ʃiliqsan kela-di; qɔramɔl, t͡ʃot͡ʃqa bordɔqiɡa bɔqiladi. ajova jaxʃi mexanizat͡sijalaʃɡan. fɔjdali qazilmalardan quriliʃ materiallari va bir ɔz komir qazib t͡ʃiqariladi. iʃ-lab beruvt͡ʃi sanɔat tarmɔqlaridan, asɔsan, ɔziq-ɔvqat sanɔati, ʃuniŋdek qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi maʃinalari va inventarlari iʃlab t͡ʃiqariʃ rivɔd͡ʒlaŋan. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan soŋ ajovada bir qant͡ʃa harbij sanɔat kɔrxɔnalari qurildi (davenpɔrt, dubjuk va bɔʃqa pɔrtlarda). missisipi va missuri darjolarida kema qatnajdi. transpɔrt jo llari jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. ajovada makkad͡ʒoxɔri seleksijasi tadqiqɔt instituti bɔr. 1
toʃak qandalasi, taxta qandalasi (lɔtint͡ʃa: imex lectularius) — qandalalar turkumi parazit qandalalar ɔilasiɡa mansub haʃarɔt turi. jer juziniŋ hamma d͡ʒɔjida tarqalɡan. erkaɡiniŋ uzunliɡi 4,9—6,4 mm, urʁɔt͡ʃisi 4,8— 8,4 mm. qizʁiʃqoŋ ir (lit͡ʃinkasi ɔt͡ʃ sariq). ɔʁiz ɔrɡanlari sant͡ʃib soruvt͡ʃi. qanɔtlari ikkilamt͡ʃi marta jo qɔlib ketɡan. ɔdam va issiq qɔnli hajvɔnlar ektɔparaziti. qɔn bilan ɔziqlanadi. toʃak qandalasi t͡ʃaqib, ɔdamni bezɔvta kidali; teri qattiq qit͡ʃijdi. xɔnadɔnlar, tɔvuqxɔnalar, vivarijlar, baʼzan quʃlar va korʃapalaklar ujasida, kemiruvt͡ʃilar inida jaʃajdi. ket͡ʃasi faɔl. tez kopajadi. uzɔq vaqt (bir net͡ʃa ɔjɡat͡ʃa) ɔt͡ʃlikka t͡ʃidajdi; ɔsɔn tarqaladi. urʁɔt͡ʃi toʃak qandalasi sutkada 12 taɡat͡ʃa, jilda bir net͡ʃa juzta tuxum qojadi. tuxumlari bir net͡ʃa kundan 1 ɔjɡat͡ʃa rivɔd͡ʒlanadi. lit͡ʃinkasi rivɔd͡ʒlaniʃ davɔmida (4—8 hafta) 5 joʃni otadi. har bir joʃda bir marta tullajdi. tullaʃdan ɔldin lit͡ʃinka qɔŋa tojib ɔladi. vɔjaɡa jetɡan toʃak qandalasi 14 ɔjɡat͡ʃa jaʃajdi.
d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
fɔnetika uz ozbekt͡ʃa sozlarni ɔnline fɔnetik tahlil qiliʃ, boʁinlarɡa ad͡ʒratiʃ, boʁin kot͡ʃiriʃ
sessijada ɔhaŋarɔndaɡi sustkaʃliklar haqida ɔt͡ʃiq-ɔjdin ɡapirildi. jet͡ʃimlar haqida-t͡ʃi? - xalq sozi
sessijada ɔhaŋarɔndaɡi sustkaʃliklar haqida ɔt͡ʃiq-ɔjdin ɡapirildi. jet͡ʃimlar haqida-t͡ʃi?
11:29 10 ɔktjabr 2020 d͡ʒamijat
2020-jil 9-ɔktjabr kuni ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlis senati iʃt͡ʃi ɡuruhi iʃtirɔkida tɔʃkent vilɔjati ɔhaŋarɔn tuman keŋaʃiniŋ navbatdaɡi xv sessijasi bolib otdi. unda, vilɔjat hɔkimliɡi mutasaddilari, tuman keŋaʃi deputatlari va faɔllari, sektɔr rahbarlari hamda ɔav vakillari va blɔɡerlar iʃtirɔk etdi.
hududlar iqtisɔdijotini barqarɔrlaʃtiriʃ, jaŋi iʃt͡ʃi orinlari jaratib ahɔli turmuʃ farɔvɔnliɡini juksaltiriʃ bevɔsita kit͡ʃik biznes va xususij tadbirkɔrlik rivɔd͡ʒiɡa bɔʁliq ekanliɡi uʃbu sessijadaɡi muhɔkamalar d͡ʒarajonida jana bir bɔr oz isbɔtini tɔpdi. t͡ʃunki mamlakatimiz rahbariniŋ ʃu jil 24-sentjabr kuni hududlarda tadbirkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar muhɔkamasi juzasidan otkazɡan videɔselektɔr jiʁiliʃida bu masalalar jet͡ʃimi ɔt͡ʃiq-ɔjdin korsatib berilɡandi. uʃbu jiʁiliʃda taʼkidlaŋanidek, bu sɔhani rivɔd͡ʒlantiriʃɡa jo naltirilɡan prezident farmɔn va qarɔrlari id͡ʒrɔsi qajerda sust bolsa, oʃa jerda taraqqijot ɔrtda qɔlmɔqda. xususan, jaŋi kɔrxɔnalar ɔt͡ʃiʃ, ularni barqarɔr iʃlaʃini taʼminlaʃ, sifatli ajni pajtda ekspɔrtbɔp mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqariʃ bɔrasida hɔkimlar va sektɔr rahbarlariniŋ iʃt͡ʃanliɡi jetiʃmajapti. bu mezɔnlar ajnan ɔhaŋarɔn tumaniɡa ham teɡiʃlidir. t͡ʃunki tumanda beqijos imkɔnijatlar mavd͡ʒud boliʃiɡa qaramasdan, ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2020-jil 1-majdaɡi qarɔriɡa asɔsan, hududlarni id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃni rejtiŋ bahɔlaʃ tizimi natid͡ʒalariɡa kora tuman qɔniqarsiz deb tɔpilɡan 33ta hududdan biriɡa ajlandi. ʃu bɔis, bu jerdaɡi mavd͡ʒud salbij hɔlatlarni bartaraf etiʃ ut͡ʃun jil jakuniɡa qadar va kelɡusi jilniŋ birint͡ʃi jarmida amalɡa ɔʃiriladiɡan t͡ʃɔra-tadbirlar dasturi iʃlab t͡ʃiqilib, muhɔkama ut͡ʃun uʃbu sessija kun tartibiɡa kiritildi. ular muhɔkamasi d͡ʒarajonida sektɔr rahbarlariniŋ axbɔrɔti tiŋlanib, kelɡusidaɡi jo l xaritalari taqdim etildi.
xoʃ, ɔhaŋarɔn tumani neɡa bundaj ahvɔlɡa tuʃib qɔldi? hɔlatni oŋlaʃda tuman keŋaʃi deputatlari neɡa sustkaʃlikka jo l qojdilar? keliŋ jaxʃisi, bu va bɔʃqa savɔllar tahlili d͡ʒarajoniɡa nazar taʃlajmiz.
tumanni 2019-jil ijun ɔjidan beri bɔʃqarib kelɡan sɔbiq hɔkim abduvɔhid turdibɔjev faɔlijati davɔmida hududni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa sɔvuqqɔnlik bilan munɔsabatda boldi. ʃu tufajli d͡ʒɔrij jilniŋ 16-sentjabr kuni bolib otɡan xalq deputatlari tuman keŋaʃiniŋ navbatdan taʃqari xiii sessijasida u oz lavɔzimidan ɔzɔd etildi.
mamlakatimiz mustaqilliɡiniŋ 29 jilliɡi arafasida tumandaɡi id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃ dasturlari id͡ʒrɔsi bilan taniʃiʃ maqsadida tuman hɔkimi qabuliɡa kirɔlmasdan xunɔbimiz t͡ʃiqqanida, sɔbiq rahbarniŋ xurmat͡ʃa qiliqlarini korib joqa uʃlaɡandik. xalq deputatlari tuman keŋaʃiniŋ raisi bola turib, ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senati ɡazetasiɡa qol siltaɡani, uniŋ joʃlar sijosati, id͡ʒtimɔij rivɔd͡ʒlantiriʃ va maʼnavij-maʼrifij iʃlar bojit͡ʃa muɔvini mirzɔbek taʃbajevniŋ ɔjlar davɔmida bizɡa jolʁɔn vaʼdalar berib kelɡanliɡi ularniŋ ɔjoʁi jerdan uzilɡanliɡini korsatɡandi. oʃanda hɔkim bizɡa maʼlumɔtlar beriʃdan ɔt͡ʃiq-ɔjdin bɔʃ tɔrtib: tumanni joritiʃiŋiz ʃart emas deɡandi. uniŋ bu sɔvuqqɔnliɡi sababini hɔkimlik binɔsi tepasiɡa iliŋan mamlakatimiz ramzi bolmiʃ ozbekistɔn respublikasi davlat bajrɔʁi jirtilib ketɡan bolsa-da, maʼjus hilpirab turɡanini korɡat͡ʃ aŋladik. bu hɔlatni fɔtɔmuxbirimiz hasan pajdɔjev ɔʃkɔra suratɡa ɔlɡat͡ʃ, ular ʁimirlab qɔliʃdi va ertasi kuni bajrɔqni jaŋisiɡa aliʃtirib qojiʃdi. lekin hɔkim eskirɡan iʃ uslubini va tuman xalqiɡa bolɡan hurmatini jaŋila ɔlmadi. ʃu tufajli ɔradan kop vaqt otmaj iʃdan ɔlindi.
tuman keŋaʃiniŋ xv sessijasida sozɡa t͡ʃiqqan tuman hɔkiminiŋ birint͡ʃi muɔvini mirʃɔhid mirjunusɔv ana ʃundaj qopɔl xatɔ va kamt͡ʃiliklarda hɔkimlik mutasaddilari hamda teɡiʃli masʼul ʃaxslarniŋ ajbi bɔrliɡini taʼkidlab, hudud ahɔlisi hamda deputatlardan ket͡ʃirim soradi.
tumandaɡi sustkaʃliklarniŋ ikkint͡ʃi d͡ʒihati ʃundaki, iʃlab t͡ʃiqarilɡan hududij sanɔat mahsulɔtlari had͡ʒmi ahɔli d͡ʒɔn bɔʃiɡa nisbatan hisɔblaŋanda 1 983,5 miŋ somni taʃkil etib, vilɔjat korsatkit͡ʃidan 1,7-marta kam bolmɔqda. ahɔli d͡ʒɔn bɔʃiɡa toʁri keladiɡan xizmatlar had͡ʒmi esa, vilɔjatda 21-oriŋa tuʃib qɔlɡan. t͡ʃakana savdɔ had͡ʒmi 20-orinda turibdi. d͡ʒɔn bɔʃiɡa isteʼmɔl tɔvarlari iʃlab t͡ʃiqariʃ korsatkit͡ʃi vilɔjatda 19-orinni eɡallajdi. ahɔliniŋ iʃsiz qatlami miqdɔri hamɔn juqɔriliɡit͡ʃa qɔlmɔqda. hudud sanɔati t͡ʃeksiz imkɔnijatlarɡa eɡa boliʃiɡa qaramasdan, bɔr-jo ʁi 2,2 fɔiz mahsulɔt ekspɔrtɡa jo naltirilɡan xalɔs. teɡiʃli ʃarɔit va eʼtibɔr jo qliɡi bɔis, tadbirkɔrlik subjektlariniŋ 57 fɔizi oz faɔlijatini toxtatɡan. rojxatdan otɡan 927ta tadbirkɔrlik subjektlariniŋ 543 tasi faɔlijat juritmaɡan va nɔl hisɔbɔt tɔpʃirɡan.
hɔkimlik mutasaddilariniŋ ahɔli bilan juzma-juz iʃlaʃ, ularniŋ dardi, taʃviʃi, kamt͡ʃilik va muammɔlari bilan jaʃaʃ tamɔjillari eskirɡanliɡi bɔis, ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ virtual va xalq qabulxɔnalari ɔrqali mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlariɡa kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaatlarniŋ 32 fɔizi qanɔatlantirilɡan xalɔs.
xizmatlar korsatiʃ sɔhasidaɡi muammɔlarniŋ oz vaqtida bartaraf etilmaɡani ham ahɔliniŋ haqli eʼtirɔzlariɡa sabab bolmɔqda. masalan, buɡuŋi kunda tumandaɡi 275,5 ɡektar majdɔnni eɡallaɡan 17ta ɔrɔmɡɔh va dam ɔliʃ maskanlari mavd͡ʒud. ularniŋ 8 tasi qurama tɔʁ tizmasida, 5tasi farʁɔna vɔdijsi jo li bojidaɡi uɡɔm-t͡ʃɔtqɔl tɔʁ tizmasida, 4 tasi esa, ɔhaŋarɔn darjosi atrɔfida d͡ʒɔjlaʃɡan. sanam mfjdaɡi art͡ʃazɔrlar bilan oralɡan hududdaɡi 5ta dam ɔliʃ ɔrɔmɡɔhi, d͡ʒumladan, 51 ɡektar majdɔnni eɡallaɡan ɔlmaliq kɔn-metallurɡija kɔmbinatiɡa qaraʃli mɔvij tɔʁlar dam ɔliʃ maskani imkɔnijatidan hanuzɡat͡ʃa toliq fɔjdalanilmajotir. u jerdaɡi sɔbiq ittifɔq davrida qurilɡan 12 ta kempiŋ d͡ʒiddij taʼmirɡa muhtɔd͡ʒ hɔlatda. hududdaɡi art͡ʃa (1996-jilda jopilɡan), julduzt͡ʃa , «bekɔbɔdtemir» ɔrɔmɡɔhlarida ham teɡiʃli ʃarɔit jo q. 17 ɡektar majdɔnni eɡallaɡan ɡarden camp dam ɔliʃ maskaniniŋ bɔr-jo ʁi 30 fɔizidan fɔjdalanilmɔqda xɔlɔs.
tuman iqtisɔdijotini rivɔd͡ʒlantiriʃ, ekɔ-aɡrɔ turizmni, tibbij sɔʁlɔmlaʃtiriʃ tizimini, mehmɔn ujlari sɔhasini, tɔʁ-t͡ʃaŋ i spɔrti va ekstremal turizmni taraqqij ettiriʃɡa xizmat qiluvt͡ʃi imkɔnijatlar qurama tɔʁ tizmasiniŋ art͡ʃazɔrlar bilan burkaŋan «ɔvd͡ʒazsɔj» hududidaɡi 500 ɡektar, uɡɔm-t͡ʃɔtqɔl tɔʁ tizmasiniŋ «ertɔʃsɔj» ɔqimidaɡi 12 kilɔmetr masɔfada d͡ʒɔjlaʃɡan 300 ɡektar hamda ɔhaŋarɔn darjosi bojidaɡi aqt͡ʃa hududidaɡi 200 ɡektar majdɔnlarda mavd͡ʒud bolsa-da, bu bɔradaɡi id͡ʒɔbij natid͡ʒalar neɡadir haliɡat͡ʃa kozɡa taʃlanmajdi.
jo l boji xizmat korsatiʃ infratuzilmasi barpɔ etiʃ ut͡ʃun tuman hududidan otuvt͡ʃi a-373 avtɔmaɡistral jo lniŋ 114 kilɔmetrlik qismi ikki tɔmɔnidaɡi d͡ʒami 78,7 ɡektar lalmi, 128 ɡektar jajlɔv majdɔnlarda jaŋi investit͡sija lɔjihalariɡa taʃabbuskɔrlar haliɡat͡ʃa aniqlanmaɡan. boʃ turɡan binɔ-inʃɔɔtlar va jer majdɔnlaridan samarali fɔjdalaniʃ takliflarini iʃlab t͡ʃiqiʃ hɔlatlari ham qɔniqarli emas.
aŋren eizsiniŋ ɔhaŋarɔn tumanidaɡi hududida boʃ turɡan 217 ɡektar jerɡa, ʃuniŋdek, ejvalek , telɔv , jonariq mfjdaɡi d͡ʒami 14 ɡektardan ɔʃiqrɔq majdɔnlardaɡi kit͡ʃik sanɔat zɔnalariɡa jaŋi lɔjihalar d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ham buɡun zarurijatɡa ajlanmɔqda.
tuman hɔkimliɡi mutasaddilari zimmasida t͡ʃɔrvat͡ʃilik jo naliʃida 100 ta, bɔʁdɔrt͡ʃilikda 20 ta, baliqt͡ʃilikda 17 ta, quriliʃ materiallari sanɔati bɔrasida 29 ta, ɔziq-ɔvqat sanɔatida 14 ta, toqimat͡ʃilik sanɔatida 10 ta, t͡ʃarm-pɔjabzal iʃlab t͡ʃiqariʃ sɔhasida 6 ta, turizm jo naliʃida 23 ta va jana bɔʃqa tarmɔqlar bojit͡ʃa 78 ta turli xil lɔjihalar iʃlab t͡ʃiqiʃ masʼulijati mud͡ʒassam.
tuman keŋaʃiniŋ sessijasida mavd͡ʒud id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃ hɔlatini jaxʃilaʃ juzasidan amalij t͡ʃɔra-tadbirlar dasturi deputatlar tɔmɔnidan tasdiqlanib, bu haqda tuman keŋaʃiniŋ teɡiʃli qarɔri qabul qilindi. birɔq, jil jakunlanmɔqda. bu jerdaɡi rahbarlardan, deputatlardan soz va iʃ birliɡini, taʃabbus va tad͡ʒribani talab etadiɡan bu vazifalarniŋ id͡ʒrɔsi iʃɔnt͡ʃli qollarɡa otmas ekan bu bɔrada aniq bir fikrni ajtiʃ qijiŋa oxʃajdi...
kot͡ʃmas mulkka bolɡan huquqlarni davlat rojxatidan otkaziʃ toʁrisida
neɔfaʃizm — hɔzirɡi oŋ, tad͡ʒɔvuzkɔr harakatlarni aŋlatuvt͡ʃi tuʃunt͡ʃa. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan kejin tarqatib jubɔrilɡan faʃist taʃkilɔtlari (qaraŋ faʃizm)nnŋ sijosij va ʁɔjavij izdɔʃlari faɔlijatini ifɔdalajdi. neɔfaʃist ɡuruhlari va partijalari terrɔ-ristik diktaturaɡa intiladi. bu jo lda ular sijosij manfaatlari mɔs tuʃɡan hukmrɔn dɔiralar bilan jaqin alɔqada boladi. n. aʃaddij ʃɔvinizm, irqt͡ʃilik va d͡ʒahɔlatparastlik ʁɔjalariɡa sujanadi. hɔzirɡi davrda bundaj kajfijatdaɡi ɡuruhlar turli mamlakatlarda pajdɔ bolmɔqda. ular har xil qopɔruvt͡ʃilik iʃlari bilan demɔkratik d͡ʒarajonlarɡa xalaqit bermɔqda. mac, aŋ-lijada "millij frɔnt", ɡɔllandija, belɡija, skandinavija mamlakatlari, aqʃ, rɔssija va bɔʃqa davlatlarda neɔfaʃist ɡuruhlari va taʃkilɔtlari faɔ-lijati namɔjon bolib turibdi. ular turli ʃiɔrlar va maqsadlar ɔstida ɡɔh ɔʃkɔra, ɡɔh jaʃirin tusda harakat ɔlib bɔrmɔqda. n. xalqarɔ keskinlik, militarizm va qurɔllaniʃ pɔjɡasi ta-rafdɔridir. t͡ʃunki bundaj ʃarɔit ular kozlajotɡan maqsadlariɡa eriʃiʃ ut͡ʃun qulaj vazijatni juzaɡa keltiradi. 1
sɔrrj, jou have d͡ʒavascript disabled! tɔ see this paɡe as it is meant tɔ appear, please enable jour d͡ʒavascript!
xuʃ kelibsiz!hisɔbiŋizɡa kiriʃ
xuʃ kelibsiz! sizniŋ hisɔbɡa tizimɡa
aɡar parɔl sizɡa e-mail ɔrqali jubɔriladi qilinadi.
bɔʃ sahifa tard͡ʒimai hɔl abdurauf fitrat (1884-1938)
fitrat xx asr ozbek adabijoti, fani va madanijatiniŋ jirik vakili. u qɔmusij bilimɡa eɡa ɔlim, adabijot nazarijat͡ʃisi, otkir tilʃunɔs, betakrɔr dramaturɡ va ʃɔir, d͡ʒaŋɔvar publit͡sist, nɔʃir va d͡ʒurnalist, talantli davlat va d͡ʒamɔat arbɔbi edi.
abdurauf fitrat oz tard͡ʒimai hɔlida joziʃit͡ʃa, 1884 jilda buxɔrɔda tuʁildi (s. ajnij uni 1886 jilda dunjoɡa kelɡan dejdi, hɔzirɡi darsliklar va ilmij tadqiqɔtlarda ham ʃu sanani takrɔrlaʃadi). fitrat – abduraufniŋ taxallusi bolib, tuʁma isteʼdɔd maʼnɔsini beradi. ɔtasi abdurahimbɔj savdɔ bilan ʃuʁullaŋani bɔis t͡ʃet ellarɡa t͡ʃiqar, dunjo ahvɔlidan bɔxabar, oqimiʃli va taniqli ɔdam edi. ɔnasi bibid͡ʒɔn, adabijot͡shunɔs, fitrat ɔilaniŋ toŋ it͡ʃ farzandi edi. u bɔʃlaŋ it͡ʃ tarbijani dinij maktabda, soŋ maʃhur mirarab madrasasida ɔldi. fɔrs va ozbek tillariniŋ mukammal bilimdɔni bolmiʃ fitrat arab tilini ham t͡ʃuqur eɡallab, ʃaharda juz berajotɡan id͡ʒtimɔij-sijosij vɔqealarɡa, ajniqsa, d͡ʒadidt͡ʃilik harakatlariɡa qiziqib qaradi. oziniŋ ajtiʃit͡ʃa, avval d͡ʒadidlar harakatiɡa qarʃilik qildi, kejin uniŋ mɔhijatini aŋlab jetɡat͡ʃ, bu harakatɡa qoʃildi, hattɔ aʃaddij tarʁibɔtt͡ʃilaridan biriɡa ajlandi. d͡ʒadidlar maslahati va jordami bilan bir ɡuruh joʃlar, d͡ʒumladan fitrat istanbulɡa oqiʃɡa jubɔriladi. u 1909–1913 jillarda turkijada tahsil ɔldi. 1909 jili istanbulda hindistɔnda bir faraŋi ila buxɔrɔli bir mudarrisniŋ bir net͡ʃa masalalar ham usuli d͡ʒadida xususida qilɡan munɔzarasi kitɔbi bɔsilib t͡ʃiqdi. munɔzara buxɔrɔda bɔsiliʃiɡa amir ruxsat bermaɡat͡ʃ, istanbulda naʃr etilɡan edi. fɔrst͡ʃa jozilɡan uʃbu asarni hɔd͡ʒi muin ozbekt͡ʃaɡa ajlantirdi va turkistɔn vilɔjatiniŋ ɡazeti da bɔstirdi (1911 j. ). 1913 jilda esa asar alɔhida kitɔb hɔlida t͡ʃiqdi, uŋa behbudij kiriʃ sozi jozdi. hibs qiliʃ, oldiriʃ, saŋsɔr qiliʃ kundaɡi ɔdatlardan edi, – deb jozadi fitrat, – u zamɔnlarda kitɔb joziʃniŋ ozi kɔfir lik edi. men ʃu vaqtlarda birint͡ʃi asarni jozdim. buxɔrɔniŋ idɔra usulini, taʼlim-tarbija usulini, bir kuj rasmij idɔralarni tanqid qildim. bu kitɔb buxɔrɔda tarqalar edi. uniŋ nɔʃirlari bolʁɔn buxɔrɔ d͡ʒadidlarini tahlikaɡa tuʃirmaslik ut͡ʃun amirɡa qaratib bir sozbɔʃi jozdim va ʃuniŋ bilan ɡojo, tanqidniŋ uŋa emas, maʼmurlariɡa ɔid bolʁɔnini korsatdim .
kitɔb buxɔrɔda id͡ʒtimɔij ɔŋniŋ d͡ʒɔnlaniʃiɡa katta turtki boldi, hattɔ hukumat tɔmɔnidan taʼqib qilinajotɡan d͡ʒadid maktablariniŋ koplab ɔt͡ʃiliʃiɡa, maktab-taʼlim iʃlariniŋ d͡ʒɔnlaniʃiɡa jordam berdi. axir undaɡi islɔm mamlakatlari neɡa vajrɔna va xarɔbazɔr qɔliʃi kerak. buniŋ sababi nimada? , bu bet͡ʃɔralarniŋ neɡa jejiʃɡa nɔni jo q? kabi d͡ʒiddij savɔl va mulɔhazalar xalq ɔŋiɡa taʼsir etmasdan ilɔd͡ʒi jo q edi.
fitrat adabijotniŋ hamma d͡ʒanrlarida qalam tebratdi va oz ɔrzu-armɔnlari, ezɡu tilaklarini tarʁib eta bɔʃladi. u 1910 jilda sajha ( bɔŋ ) deɡan ʃeʼrlar toplami bɔsildi. u ham fɔrs tilida edi. hind sajjohiniŋ qissasi ni ham fɔrst͡ʃada jozdi va 1912 jilda naʃr ettirdi.
fitrat jurtiɡa qajtɡat͡ʃ, buxɔrɔ va samarqanddaɡi qizʁin adabij d͡ʒarajon, madanij, maɔrif iʃlariɡa va sijosij harakatlarɡa faɔl aralaʃib ketdi. d͡ʒadidt͡ʃilarniŋ bir ɡuruhi maɔrif-maʼrifat ɔrqali xalq ahvɔlini jaxʃilaʃɡa intiliʃsa, ikkint͡ʃi ɡuruhi davlat tizimini islɔh etiʃ, qajta quriʃ ɔrqaliɡina xalq va jurt ahvɔlini oŋlaʃ mumkin, deɡan sijosij jo ldan juriʃɡa intildi. ʃu maqsadda 1917 jil fevral inqilɔbidan kejin joʃ buxɔrɔliklarniŋ inqilɔbij partijasi tuzildi. markazij qomita aʼzɔlari ɔrasida fitrat sarkɔtib sifatida va fajzulla xod͡ʒajev aʼzɔ sifatida iʃtirɔk etiʃdi. partija amirni islɔhɡa daʼvat etdi va u qɔʁɔzda kop xajrli iʃlar qiliʃɡa vaʼda berdi, amalda oz bilɡanidan qɔlmadi. fitrat matbuɔt ɔrqali ham oz ʁɔjalarini tarʁib etiʃɡa intildi. samarqandda 1917 jil aprelidan hurrijat ɡazetasi t͡ʃiqa bɔʃlaɡan edi, avval uŋa mardɔnqul ʃɔhmuhammadzɔda, kejin 27–28-sɔnlariɡa fitrat muharrirlik qildi. 1917 jil ɔktjabr tontariʃi munɔsabati bilan ʃu hurrijat ɡazetasida fitratniŋ rusijada jaŋi balɔ bɔʃ kotardi – bɔlʃevik balɔsi! deɡan qajdi bɔsildi (oʃa ɡazetaniŋ 1917 jil 49-sɔnida).
qoqɔn muxtɔrijati tuzilɡanda (1917 j. nɔjabr) fitrat samarqandda edi. ʃu jerdan uŋa vakil aʼzɔ qilib sajlandi. oziniŋ hurrijat ɡazetasida bu vɔqeani fitrat juraqdan quvvatlab maqɔla eʼlɔn qildi: ellik jildan beri ezildik, tahqir etildik. qolimiz bɔʁlandi, tilimiz kesildi. ɔʁzimiz qɔplandi. jerimiz bɔsildi. mɔlimiz talandi, ʃarafimiz jemruldi. nɔmusimiz ʁasb qilindi, insɔnliɡimiz ɔjoqlar ɔstiɡa ɔlindi. tozimli turdik. sabr etdik. kut͡ʃɡa tajaŋan har bujruqqa bojsundik. butun bɔrliʁimizni qoldan berdik. jolʁiz bir fikrni bermaduk, joʃuntirduk, imɔnlarimizɡa orab saqladuk. bu – turkistɔn muxtɔrijati.
mahkama eʃiklaridan jiʁlab qajtɡanda, joruqsiz turmalarda jotɡanda, jirtqit͡ʃ d͡ʒandarmaniŋ tepkisi bilan jiqilʁɔnda, jurtlarimiz jondurulʁɔnda, dindɔʃlarimiz ɔsulʁɔnda ɔŋimiz jo qɔldi. mijamiz buzuldi. kozimiz joʁdusiz qɔldi. birɔr narsani korɔlmadik. ʃul t͡ʃɔʁda tuʃkun ruhimizni kotarmak ut͡ʃun, ʃul qɔp-qɔra dunjoniŋ uzɔq bir jeridin ɔjdin bir julduz jalqillab turar edi. birɔr narsaɡa otmaɡan kozimiz ʃuni korar edi. ul nima edi? turkistɔn muxtɔrijati! ( hurrijat , 1917 jil 5 dekabr).
fitrat 1921 jilda buxɔrɔɡa kelib davlat iʃlarida faɔl iʃtirɔk edi. bir qant͡ʃa masʼul vazifalarda iʃlab, buxɔrɔniŋ rivɔd͡ʒi ut͡ʃun qolidan kelɡan jordamini berdi. ammɔ f.xod͡ʒajev bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi buxɔrɔ hukumati rahbarlariniŋ millatniŋ taraqqijoti ut͡ʃun ɔlib bɔrajotɡan keŋ kolamdaɡi jaxʃi iʃlari maskɔvɡa joqmadi. maskɔv buxɔrɔ hukumati tarkibi bɔj, savdɔɡarlardan ibɔrat bolib qɔlɡan, deɡan ajbni qojib, hukumat aʼzɔliɡidan beʃ kiʃini, d͡ʒumladan fitratni ham t͡ʃiqaradi (1923 jil 12 ijun plenumi). fitrat maskɔvɡa ketiʃɡa mad͡ʒbur boladi. u jerda ʃarq tillari institutida ilmij xɔdim bolib iʃlajdi (1923–1924). ʃu jillar uŋa prɔfessɔrlik unvɔni berildi.
fitrat maskɔvdan qajtib kelɡat͡ʃ, buxɔrɔ, samarqand, tɔʃkent universitetlarida dars berdi, ozbekistɔn davlat ilmij-tadqiqɔt institutida til va adabijot institutida, ozbekistɔn fanlar qomitasida iʃladi. bu jillari u ʃeʼrlar, pjesalar bilan birɡa nihɔjatda kop va teran ilmij asarlar jozdi. ammɔ fitratniŋ millatparvarliɡi bɔlʃeviklar va ʃorɔ hukumati rahbarlariɡa joqmas edi. uni a. qɔdirij, t͡ʃolpɔn, bɔtu, u. nɔsirlar bilan birɡaliqda millatt͡ʃiliqda ajblaʃ tɔbɔra avd͡ʒ ɔldi. fitrat men ozbek millatt͡ʃisi bolɡan zamɔnlarda (millatparvari demɔqt͡ʃi. – s. m. ) har vaqt ʃorɔ hukumatiɡa, kɔmmunistik firqasiɡa xajrixɔh bolib turdim , deb jozɡan edi. afsuski, xalq ideali va baxt-saɔdati, haqiqat, adɔlat, maɔrif, fan, madanijat va millat taqdiri ut͡ʃun tunu kun mehnat qilɡan bu uluʁ zɔtni ʃu partija, ʃu ʃorɔlar hukumati aksilinqilɔbt͡ʃi, millatt͡ʃi, xalq duʃmani deb ajbladi, 1937 jil aprelda hibsɡa ɔldi va 1938 jil 4 ɔktjabrda a. qɔdirij, t͡ʃolpɔnlar bilan birɡa vahʃijlart͡ʃa ɔtib taʃladi. ularni ɔtiʃ haqidaɡi hukm bir kun kejin, jaʼni 1938 jil 5 ɔktjabrda t͡ʃiqqan. 1957 jilda sɔbiq ittifɔq ɔlij sudiniŋ harbij kɔlleɡijasi 1938 jil 5 ɔktjabrdaɡi hukmni bekɔr qildi va fitratni ajbsiz deb tɔpdi.
fitrat kopqirrali va sermahsul id͡ʒɔdkɔrdir. bu – uniŋ ɔz va sɔz lirikasi, kopqirrali dramaturɡijasi, d͡ʒaŋɔvar publit͡sistikasi va katta had͡ʒmdaɡi t͡ʃuqur ilmij tadqiqɔtlaridir. uniŋ id͡ʒɔdij iʃlari va id͡ʒtimɔij faɔlijati xalqni d͡ʒahɔlat, turʁunlik, ʁaflatdan ujʁɔtiʃ, ilm-maʼrifatɡa t͡ʃɔrlaʃ, erkin, ɔzɔd, baxt-saɔdatli hajotɡa, birint͡ʃi navbatda millij mustaqillikka t͡ʃɔrlaʃɡa qaratilɡan edi. u ozbekniŋ ozliɡini taniʃi, ɔta-bɔbɔlari kabi uluʁvɔr kaʃfijotlar qiliʃɡa, birlaʃɡan, kut͡ʃli, qudratli davlat tuziʃɡa va dunjoniŋ ilʁɔr madanij mamlakatlariɡa jetib ɔliʃɡa t͡ʃaqirdi. butun id͡ʒɔdiniŋ mɔhijati xalqniŋ qalb qozini ɔt͡ʃiʃɡa va mehnat, jaratiʃ, oqiʃ, uniʃ, kuraʃɡa daʼvatdan ibɔratdir. uniŋ ilk toplami sajha niŋ kut͡ʃi fajzulla xod͡ʒajev taʼkidlaɡanidek, buxɔrɔ mustaqilliɡi ʁɔjasi jorqin millij ʃaklda birint͡ʃi bɔr ifɔdalab beriliʃida edi . vataŋa muhabbat, xalqniŋ ʁam-ʁussasiɡa at͡ʃiniʃ va zulmdan qutuliʃɡa undaʃ tujʁusi bilan jo ʁrilɡan:
ham mɔhi maŋu ɔsɔjiʃi, izzu ʃarafi man,
ham kaʼbai man, qiblai man, t͡ʃamani man.
(u – meniŋ ɔsmɔndaɡi ɔsɔjiʃta ɔjim, izzatim, ʃarafim,
u – meniŋ kaʼbam, sad͡ʒdaɡɔhim, d͡ʒɔnu tanimdir).
fitratniŋ ut͡ʃqun deɡan toplaminiŋ t͡ʃiqqanliɡi toʁrisida xabar bɔsilɡan (1923 jil), lekin u tɔpilmaɡan. respublika matbuɔtida va ozbek joʃ ʃɔirlari toplamida (1922 jil), bɔʃqa manbalarda uniŋ talajɡina ʃeʼrlari bɔsilɡan. ɡart͡ʃand fitrat fɔrs, arab tillarini jaxʃi bilsa-da, oz ʃeʼrlarida ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa oʃa tillarɡa mansub sozlarni iʃlatmaslikka va sɔdda ozbek tilida joziʃɡa intildi. uniŋ ustiɡa fitrat oz badiij id͡ʒɔdi va ilmij maqɔlalari ɔrqali barmɔq vazniniŋ qulajliɡi va keŋ imkɔnijatlarini tarʁib qildi. bir ɔz kul! , iʃqimniŋ tarixi , jana jondim , qɔr kabi ʃeʼrlari sɔddaliɡi va tujʁu, ket͡ʃinmalarni haqqɔnij ifɔdalab beriʃi bilan d͡ʒɔzibalidir. oqituvt͡ʃilar jurtiɡa ʃeʼrida elni maʼrifat, haqiqat jo liɡa jo naltiriʃ va d͡ʒahɔlatɡa qarʃi kuraʃɡa daʼvat etadi:
ɔrqadɔʃlar, toplanajlik d͡ʒahlniŋ ujin jiqqali,
el kozin ɔlʁɔn qɔrɔŋ u pardalarni jirtqali.
fitratniŋ ʃarq ʃeʼrida ʃarqni, jurtini talaɡan, ɔjoqɔsti qilɡan, erkiju bɔjliɡini oʁirlaɡan bɔsqint͡ʃilarɡa t͡ʃeksiz nafrati ɔt͡ʃiq ajtiladi.
fitratniŋ maʃhur ʃeʼrlaridan biri mirrix julduziɡa deb nɔmlanadi. bu ʃeʼr uniŋ bɔʃiɡa kop kulfatlar sɔldi, uni millatt͡ʃi deb ajblaʃda jana bir qoʃimt͡ʃa dastak bolib xizmat qildi. ʃeʼrda fitrat julduz bahɔnasida allɔhɡa murɔd͡ʒaat etib, bɔlʃeviklarniŋ, bɔsqint͡ʃi rus askarlariniŋ vahʃijliklarini fɔʃ etadi va jurtdɔʃlarini ularɡa qarʃi ɔzɔddik kuraʃiɡa daʼvat etadi:
bɔrmi senda bizim kabi insɔnlar,
ikki juzli iʃbuzarlar, ʃajtɔnlar,
ortɔq qɔnin qɔnmaj it͡ʃɡan zuluklar;
qardɔʃ etin qojmaj jeɡan qɔplɔnlar?
bɔrmi senda oksuz jo qsulniŋ qɔnin
ɡuruŋlaʃib, t͡ʃɔʁir kabi it͡ʃkanlar?
bɔrmi senda butun dunjo tuzuɡin
oz qɔpt͡ʃiʁin toldirɡani buzɡanlar?
bɔrmi senda bir olkani jondirib,
oz qɔzɔnin qajnatʁuvt͡ʃi hɔqɔnlar?
bɔrmi senda qɔrin, qursɔq jo lida
elni, jurtni, bɔrin-jo ʁin sɔtqɔnlar?
ʃu misɔllarniŋ ozijoq fitrat ʃeʼrijatiniŋ millij ujʁɔniʃ va inqilɔbij ruhdaɡi haqqɔnij, mardɔna jo naliʃda ekanliɡidan dalɔlat beradi. fitratniŋ sajjoh hindi ( hind sajjohiniŋ qissasi ) nasrij asari 1912 jilda bɔsildi. asarda d͡ʒahɔn xalqlari, ilʁɔr mamlakatlar fuqarɔsi kozi bilan buxɔrɔ, umuman turkistɔnniŋ davlat tuzumiɡa, tartib-qɔidasiɡa, maɔrifiɡa nazar taʃlab, ulardaɡi ibratli d͡ʒihatlarni qollab-quvvatlab, illatlarini esa beajov fɔʃ etadi. asarni buxɔrɔni, umuman turkistɔnni erk jo liɡa ɔlib t͡ʃiqiʃ dasturi dejiʃ mumkin. umarɔ bɔbida fitrat amaldɔrlar hukmrɔnlik ɔtiɡa minib, bet͡ʃɔraju badbaxt xalqniŋ mɔl, d͡ʒɔn, arz, nɔmus va ʃarafini ʃafqat͡sizlart͡ʃa pɔjmɔl etdilar , hammaɡa maʼlumki, har bir millatniŋ taraqqijoti ut͡ʃun ilm asɔsij sababdir dejdi.
fitrat tid͡ʒɔrat va bɔj boliʃni tarʁib etadi, ammɔ bɔjlikka sad͡ʒda qiliʃ, ijmɔn-eʼtiqɔdni, insɔfni jo qɔtiʃni qɔralajdi. asarda xalqni birlaʃiʃɡa, zavɔd-fabrikalar quriʃɡa, tid͡ʒɔratni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa t͡ʃaqiradi.
bu kot͡ʃirmani keltiriʃimizniŋ bɔisi jana ʃundaki, fitrat 1920 jilda t͡ʃin seviʃ va undan ut͡ʃ jil kejin hind ixtilɔlt͡ʃilari fɔd͡ʒiasini jozadi. bunda iŋliz bɔsqint͡ʃilaridan hindistɔnni ɔzɔd qiliʃɡa kiriʃɡan joʃlarniŋ d͡ʒasɔrati korsatiladi. bu ʁɔja t͡ʃin seviʃ da ham bɔr edi. t͡ʃin seviʃ fitratniŋ sijosij-falsafij jo naliʃdaɡi kut͡ʃli asaridir. fitrat tasavvuf, naqʃbandlik, jassavijt͡ʃilik toʁrisida risɔla, maqɔlalar jozɡan. t͡ʃin seviʃ da bularniŋ taʼsiri seziladi. fitrat ɔvropɔniŋ davlat tuzumi, fan-texnika sɔhasidaɡi bart͡ʃa jutuqlarini orɡaniʃ, ozlaʃtiriʃ tarafdɔri. ammɔ u jerda mehr-ʃafqatlilikni bir t͡ʃekkaɡa surib, butun t͡ʃɔralar bilan fɔjda ketidan quviʃni, pul, ɔltiŋa sad͡ʒda qiliʃni qattiq tanqid qiladi. asardaɡi d͡ʒuda kop orinlar qizil imperijaɡa ham qarata ajtilɡan tiʁli sozlar edi: qurʼɔnni hajvɔn tepkisidan qutqariʃdek bujuk , t͡ʃot͡ʃqani masd͡ʒiddan hajdaʃ kabi ezɡu iʃ lɔzim, ular talɔvidan qutulmɔq ut͡ʃun birlaʃmɔq kerak va masd͡ʒidda namɔz ut͡ʃun jiʁilɡanlar – sijosij jiʁin jasaʁɔn bolib, topɡa bɔʁlanar, er bilan xɔtin ozarɔ koprɔq ɡapirɡanda hukumatɡa qarʃi bolib, dɔrɡa ɔsilar. bu kun, ustidaŋina ʃu olkaɡa qaraɡanda jiqilʁɔn ʃaharlar, jondirilɡan qiʃlɔqlar, talaŋan ujlar, kesilʁɔn bɔʃlar, ɔsilʁɔn ɡavdalar, tokilɡan qɔnlardan bɔʃqa bir narsa kormajmiz fitrat pjesasi hattɔ jirtqit͡ʃlardan elimizni qutqaramiz! deɡan nidɔ bilan tuɡajdi. fitratniŋ abulfajzxɔn (1924 j. ) traɡedijasi ɡart͡ʃand xviii asrda jaʃaɡan aʃtarxɔnijlar sulɔlasiniŋ soŋɡi vakili abulfajzxɔn hajoti haqida hikɔja qilsa-da, aslida oʃa bɔsmat͡ʃilik davri – xalq ɔzɔdliɡi kuraʃi davriɡa hamɔhaŋ edi. fitrat zulm, adɔlat͡sizlik, zorɔvɔnlik mamlakat va xalqni xarɔb qiladi, adɔlat͡siz ʃɔhniŋ qismati ham fɔd͡ʒia bilan tuɡajdi, pɔdʃɔlik qɔn bilan suʁɔriladiɡan bir joʁɔt͡ʃdir! dejdi.
fitrat zor adabijot͡shunɔs, kut͡ʃli nazarijat͡ʃi va otkir tilʃunɔs. uniŋ ozbek tili ɡrammatikasi ( sarf , nahv , 1924–30 jillarda ɔlti marɔtaba naʃr etildi), tɔd͡ʒik tili ɡrammatikasi (1930 j. ) va til haqidaɡi onlab maqɔlalari ulkan ɔlimliɡidan ɡuvɔhdir. adabijot qɔidalari , aruz haqida kitɔblari hɔzir ham ilmij-nazarij qimmatini jo qɔtmaɡan. fitratniŋ eski ozbek adabijoti namunalari , xvi asrdan soŋɡi ozbek adabijotiɡa umumij bir qaraʃ , t͡ʃiʁatɔj adabijoti kabi jirik tadqiqɔtlari va umar hajjom, firdavsij, jassavij, navɔij, muhammad sɔlih, bedil, maʃrab, turdi, furqat, muqimij, nɔdira toʁrisidaɡi kitɔb va maqɔlalari ʃu davr ozbek adabijot͡shunɔsliɡida bir vɔqea, bir davr bolib tarixɡa kirdi. uniŋ ozbek musiqasi tarixi, ʃaxmat toʁrisidaɡi maqɔla, kitɔblari qɔmusij ilm eɡasi ekanliɡini tasdiqlajdi. tilimiz maqɔlasida bitta bil ozaɡidan 98 ta soz jasaʃ mumkinliɡini va turkij tilniŋ soz bɔjliɡi fɔrs, arab tillariɡa nisbatan koprɔq ekanliɡini isbɔtlab, lekin hɔzir oz mavqeiɡa eɡa emasliɡini, eŋ baxt͡sizliɡini taʼkidlajdi.
fitrat uluʁ, betakrɔr id͡ʒɔdkɔr edi.
bart͡ʃa fanlardan testlar toplamini juklab ɔliŋ:
abiturijent ut͡ʃun fɔjdali jaŋiliklar:
bart͡ʃa ut͡ʃun, eŋ sara hajotij, t͡ʃirɔjli, tasirli, manɔli ʃerlar toplami:
musɔ tɔʃmuhammad oʁli ɔjbek hajoti va id͡ʒɔdi
bɔbɔrahim maʃrab haqida ma’lumɔt
t͡ʃiŋiz ajtmatɔv haqida ma’lumɔt
imɔm al-buxɔrij haqida hajoti va id͡ʒɔdi
abu isɔ muhammad at-termizij haqida hajoti va id͡ʒɔdi
2021-jilɡi millij rejtiŋda qajsi akademik lit͡sejlar tɔp-5 talikdan d͡ʒɔj ɔlɡan?
2022-jil 26-27-nɔjabr t͡ʃet tili imtihɔnlari sanalari ruxsatnɔmasi juklab ɔliŋ
2022-jil 13-nɔjab t͡ʃet tili imtihɔni natid͡ʒalari e’lɔn qilindi bilib ɔliŋ
d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati-2022 taqvimi, bart͡ʃa ojinlar d͡ʒadvali
dxx akademijasiɡa nɔmzɔdlarni saralaʃ 2022-jil 20-nɔjabr test sinɔvi natid͡ʒalari e’lɔn qilindi
bajrɔq haqida sara ʃerlar toplami
t͡ʃet tili imtihɔni natid͡ʒalari juzasidan apellat͡sija beriʃ
29-30-ɔktabr t͡ʃet tili imtihɔni natid͡ʒalari e’lɔn qilindi
rɔssijaniŋ ajrim hududlaridan oqiʃni kot͡ʃiriʃ bojit͡ʃa arizalar qabul qiliʃ muddati uzajtirildi
maɡistratura qiʃki qabul tartibi imkɔnijatlar haqida bilib ɔliŋ
bolimlar v berite rubriku abiturijentlar ut͡ʃun abiturijentlarɡa afɔrizmlar attestat͡sija biɔlɔɡija biznes red͡ʒalar bɔla tarbijasi bɔlalar ut͡ʃun bu qiziq dars iʃlanmalar darsliklar darsliklar 2021 ertaklar toplami fizika fɔjdali fɔjdali ma’lumɔtlar ɡozallik sirlari imtihɔn 2022 iŋliz tili darslari iʃ red͡ʒa 2021 ismlar manɔsi d͡ʒismɔnij tarbija kimjo kitɔblar mantiqij savɔllar maqɔllar matematika oqituvt͡ʃilarɡa oquvt͡ʃilarɡa ɔlimpiada savɔllari ɔna tili va adabijot ɔta-ɔnalarɡa pisa testlar referatlar salɔmatlik sirlari savɔl d͡ʒavɔb senarijlar ʃaxsij rivɔd͡ʒlaniʃ ʃerlar spɔrt jaŋiliklari talabalarɡa taqdimɔtlar tard͡ʒimai hɔl testlar texnɔlɔɡija fanidan texnɔlɔɡija jaŋiliklari tɔpiʃmɔqlar tuʃ tabiri jaŋiliklar jillik iʃ red͡ʒalar
ozbekistɔŋa 2022-jil ɔktabr ɔjida eŋ kop qajsi davlatlarniŋ fuqarɔlari turistik maqsadda taʃrif bujurɡan?
kɔnus kesimlari - toʁri dɔiravij kɔnus sirtnn uniŋ ut͡ʃidan otmajdiɡan tekislik bilan kesɡanda hɔsil boladiɡan t͡ʃiziqlar. sa jasɔvt͡ʃi s dan farqli ixtijorij m nuqtani ɔlib, u ɔrqali kɔnus oqiɡa perpendikuljar a, tekislik otkazilsa, kesimda a j l a n a , st ɡa perpendikuljar bolmaɡan va hamma jasɔvt͡ʃilarni kesuvt͡ʃi a2 tekislik otkazilsa — ellips, birɔr jasɔvt͡ʃi (mas, 5v)ɡa parallel bolɡan a3 tekislik otkazilsa parabɔla, ikkita jasɔvt͡ʃiɡa parallel bolɡan a4 tekislik otkazilsa ɡiperbɔla hɔsil boladi. m nuqtadan otuvt͡ʃi ixtijorij tekislik ut͡ʃta jasɔvt͡ʃiɡa parallel bola ɔlmaɡanliɡi sababli, dɔiravij kɔ-nusniŋ kesimida bɔʃqa t͡ʃiziq hɔsil bolmajdi.
kɔnus kesimlari: 1. ajlana, 2.ellips,3.parabɔla, 4.ɡiperbɔla
kesim ellips va parabɔla bolɡanda kesuvt͡ʃi tekislik dɔiravij kɔnus sirtniŋ bir qismini, ɡiperbɔla bolɡanda ikkala qismini kesib otadi. kɔnus kesiminiŋ ixtijorij m nuqtasi ut͡ʃun df.di nisbat ozɡarmas boladi. bu nisbatniŋ qijmati x kɔnus kesiminiŋ ekssentrisiteti dejiladi. kɔnus kesimlari ikkint͡ʃi tartibli t͡ʃiziqlardir. kɔnus kesimlari haqidaɡi izt͡ʃil asar birint͡ʃi marta iskandarijalik ɔlim appɔlɔnij perɡskij tɔmɔnidan jozilɡan (milɔddan avvalɡi 3-asr). 19-asrda belɡijalik matematik dandelen kɔnus kesimlarini kɔnus sirtɡa it͡ʃki t͡ʃizilɡan sfera jordamida tola orɡaŋan. kɔnus kesimlari astrɔnɔmija va texnikada keŋ qollaniladi. mas, prɔd͡ʒektɔr vareflektɔrlarda parabɔlik kozɡular iʃlatiladi. qujoʃ sistemasidaɡi sajjoralar kɔnus kesimlari bojlab harakatlanib, uniŋ fɔkuslaridan birida qujoʃ turadi. kɔmetalar parabɔla va ɡiperbɔla bojlab harakatlanadi. 1
2022- jilniŋ janvar-ijul ɔjlarida ozbekistɔŋa 48 ta xɔrid͡ʒij davlatdan qijmati 11,6 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan 6,1 miŋ tɔnna baliq va deŋiz mahsulɔtlari impɔrt qiliŋan.
baliq va deŋiz mahsulɔtlari impɔrti otɡan jilniŋ mɔs davri bilan sɔliʃtirilɡanda 1,5 miŋ tɔnnaɡa ɔʃɡan.
slabɔxaraktern j, -aja, -ɔje; -ren , -rna boʃ, boʃaʃɡan, boʃaŋ, koŋli boʃ, irɔdasiz, qatijat͡siz; t͡ʃelɔvek boʃaʃɡan ɔdam; qatijat͡siz ɔdam.
ɔlimpiada kundaliɡi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
2016 jilɡi jozɡi ɔlimpiada ojinlari 5-21 avɡustda brazilijaniŋ riɔ-de-d͡ʒanejrɔ ʃahrida bolib otmɔqda. uʃbu ɔlimpiada ojinlari ɡa insɔnijat tarixida birint͡ʃi marta 207 mamalkatdan 10 miŋdan ɔrtiq spɔrtt͡ʃi qatnaʃmɔqda. ozbekistɔndan ɔlimpiadaɡa 70 nafar spɔrtt͡ʃi qatnaʃmɔqda. marhamat qilib
uʃbu bolimda ɔlimpiada kundaliɡi va 2016 jillɡi ɔlimpaiada ojinlari haqida jozɡan bart͡ʃa maqɔlalarimiz bilan taniʃiŋ.
ʃilka — rf t͡ʃita vilɔjatidaɡi darjo, zabajkaljeda. amur darjosiniŋ t͡ʃap irmɔʁi. iŋɔda va ɔnɔn darjolariniŋ qoʃiliʃidan hɔsil bolɡan. uz. 560 km, havzasiniŋ majdɔni 206 miŋ km . darjo tɔʁlar ɔrasidaɡi tɔr va t͡ʃuqur ozanda ɔqadi. asɔsan, jomʁir suvlaridan tojinadi. jillik ortat͡ʃa suv sarfi 550 m /sek. nɔjab.dan muzlab, aprel ɔxiri — majniŋ bɔʃlarida muzdan boʃajdi. sretensk ʃahri dan qujiliʃ d͡ʒɔjiɡat͡ʃa kema qatnajdi, joʁɔt͡ʃ ɔqiziladi. havzasida raŋli metall va ɔltin kɔnlari bɔr.
qirʁizistɔndaɡi ozbekistɔn elt͡ʃisi: uj bekasi bilan suhbatim diplɔmatlarni lɔl qɔldirɡan - 26.02.2019, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20190226/irizistɔndaɡi-zbekistɔn-elt͡ʃisi-uj-bekasi-bilan-subatim-diplɔmatlarni-lɔl-ɔldirɡan-10918945.html
qirʁizistɔndaɡi ozbekistɔn elt͡ʃisi: uj bekasi bilan suhbatim diplɔmatlarni lɔl qɔldirɡan
ozbekistɔnniŋ qirʁizistɔndaɡi elt͡ʃisi kɔmil raʃidɔvniŋ bɔɔm ʁɔriɡa safari d͡ʒuda unutilmas bolɡan. raʃidɔv u jerda diplɔmatlar ut͡ʃun ket͡ʃki ɔvqatni tajjorlajotɡan uj... 26.02.2019, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/1091/74/10917437 44:-1:1000:541 1920x0 80 0 0 7981f03a24080ef1b2092863fb023b5f.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/1091/74/10917437 140:-1:1000:541 1920x0 80 0 0 63b7b7c2b86cb51f597e065b5d31b7c2.d͡ʒpɡ
ozbekistɔnniŋ qirʁizistɔndaɡi elt͡ʃisi kɔmil raʃidɔvniŋ bɔɔm ʁɔriɡa safari d͡ʒuda unutilmas bolɡan. raʃidɔv u jerda diplɔmatlar ut͡ʃun ket͡ʃki ɔvqatni tajjorlajotɡan uj bekasi bilan taniʃib qɔlɡan. u ajol bilan suhbatɡa berilib ketɡan va kutilmaɡanda ikkalasiniŋ suhbati atrɔfdaɡilarni hajratda qɔldirɡanini pajqaɡan
qirʁizistɔndaɡi ɔlti jillik faɔlijati davɔmida ozbekistɔnniŋ favqulɔdda va muxtɔr elt͡ʃisi kɔmil raʃidɔv uʃbu unt͡ʃalik katta bolmaɡan tɔʁli mamlakat hajoti haqida kop narsalarni bilib ɔldi. elt͡ʃi sputnik qirʁizistɔŋa berɡan intervjusi davɔmida ikki davlat ortasidaɡi munɔsabatlarniŋ nɔzik d͡ʒihatlari, qirʁizistɔnda xaridlarni amalɡa ɔʃiriʃ bɔrasida nimalarɡa eʼtibɔr qaratiʃ lɔzimliɡi hamda oz vatanida qandaj qirʁiz mɔllariniŋ bɔzɔri t͡ʃaqqɔnliɡi bɔrasida sozladi.
qirʁizistɔn ozbekistɔŋa rɔssija bɔzɔrini hamkɔrlikda zabt etiʃni taklif qilmɔqda
— ozbekistɔnda qirʁizistɔnniŋ qajsi tɔvarlarini jaxʃi xarid qiliʃadi? ʃuniŋdek, ikki davlat ortasidaɡi savdɔ munɔsabatlari istiqbɔllari haqida biliʃni istardik?
— soŋɡi ikki jilda respublikalarimiz ortasidaɡi iqtisɔdij munɔsabatlar sifat d͡ʒihatdan jaŋi bɔsqit͡ʃɡa t͡ʃiqdi. oziŋiz bahɔ beriŋ: bu vaqt mɔbajnida savdɔ ajlanmasi ikki barɔbar ɔʃdi va 2018 jilniŋ janvar-nɔjabr ɔjlarida 360 milliɔndan ɔrtiqni taʃkil etdi. ʃu bilan birɡa prezidentlarimiz bu raqamlarni jarim milliardɡat͡ʃa ɔʃiriʃ tɔpʃiriʁini qojɡan va bu ut͡ʃun salɔhijat jetarli.
hɔzirɡi kunda ozbekistɔnda qirʁizistɔn tɔvarlariɡa talab juqɔri. misɔl ut͡ʃun hɔzirda bizda quriliʃ iʃlari avd͡ʒ ɔlɡan, va ozbek t͡sement zavɔdlari quvvati jetiʃmajapti. ʃu bɔis quruvt͡ʃilarimiz katta miqdɔrlarda t͡sementni qirʁizistɔndan ɔlib kiriʃmɔqda.
qirʁizistɔn ozbekistɔŋa kartɔʃka sɔtiʃ imkɔnijatini qidirmɔqda
ʃuniŋdek, ozbekistɔnliklar hɔzirda qirʁizistɔn elektr quvvatidan fɔjdalaniʃmɔqda. aksarijat enerɡetika kɔrxɔnalarimiz hɔzirda rekɔnstrukt͡sijada bolɡani ut͡ʃun mamlakatda elektr quvvati jetiʃmajapti.
ozarɔ almaʃiʃimiz mumkin bolɡan tɔvarlar ham kop. misɔl ut͡ʃun, ozbekistɔn bu jerɡa ozi iʃlab t͡ʃiqaradiɡan avtɔmɔbillarni, paxta va buʁdɔj uruʁini, santexnikani, matɔlarni, kijim-ket͡ʃaklarni va bɔʃqa koplab mɔllarni jetkazib beriʃi mumkin.
ikkala mamlakat ut͡ʃun qoʃma kɔrxɔnalarni taʃkil qiliʃ va hamkɔrlikda bɔʃqa davlatlar bɔzɔrlariɡa t͡ʃiqiʃ fɔjdalidir. ana ʃundaj ikkita iʃlab t͡ʃiqariʃ allaqat͡ʃɔn taʃkil etilɡan: ulardan biri oʃ vilɔjatida d͡ʒɔjlaʃɡan.
u jerda metall-platik rɔmlar va eʃiklar iʃlab t͡ʃiqariladiɡan zavɔd iʃɡa tuʃirilɡan. ʃuniŋdek, jarimavtɔmat kir juviʃ maʃinalarini iʃlab t͡ʃi ariʃ zavɔdi iʃɡa tuʃirildi. bularniŋ bart͡ʃasi juqɔri texnɔlɔɡik iʃlab t͡ʃiqariʃlar bolib, ular nemis texnɔlɔɡijalari asɔsida iʃlajdi.
— qirʁizistɔnliklar mana bir jildirki, mahallij bɔzɔrda ozbek avtɔprɔmi pajdɔ boliʃini kutiʃmɔqda, ammɔ bu roj bermadi.
— hɔzirda iqtisɔdij idɔralarimiz va uzautɔsanɔat kɔmpanijasi rahbarijati ortasida t͡ʃuqur muzɔkaralar ɔlib bɔrilmɔqda. hɔzirda qirʁizistɔn hududida jirik had͡ʒmda avtɔmɔbil jiʁiʃ iqtisɔdij d͡ʒihatdan qaj darad͡ʒada ozini ɔqlaʃini hisɔblab t͡ʃiqmɔqdamiz.
bundan taʃqari, kɔrxɔnaniŋ ozida ham muammɔlar mavd͡ʒud edi. lekin hɔzir vazijat jaxʃilanmɔqda, muhim jaŋiliklar pajdɔ boldi. misɔl ut͡ʃun, ilɡarilari maʃina xarid qiladiɡanlar ortasida navbat qɔidalariɡa amal qilinmajotɡani haqida kop ʃikɔjat tuʃar edi. endi esa bu sɔha ʃaffɔf bolɡan, elektrɔn navbat d͡ʒɔrij qiliŋan. ʃuniŋdek biz ozbekistɔndaɡi maʃinalar assɔrtimentini kopajtiriʃ ut͡ʃun xitɔj, kɔreja va frant͡sijadan avtɔmɔbil kɔnt͡sernlarini d͡ʒalb qiliʃni red͡ʒalaʃtirmɔqdamiz.
qirʁizistɔŋa keladiɡan bolsak, hamkɔrlikda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi texnikasini iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa ham lɔjihamiz bɔr. bu bizlarniŋ fermerlarimiz ut͡ʃun katta komak boladi va biz ut͡ʃmint͡ʃi davlatlarɡa meva-sabzavɔrlar jetkazib beriʃ had͡ʒmini ɔʃiriʃimiz mumkin.
qirʁizistɔn ozbekistɔŋa elektr enerɡijasi jetkaziʃni davɔm ettirmɔqda
— ozbekistɔnda iʃlab t͡ʃiqariladiɡan ravɔn avtɔmɔbillari qirʁizistɔnda ɔmmabɔp. ammɔ kuzda "d͡ʒeneral mɔtɔrs ozbekistɔn" kɔmpanijasi avtɔmɔbillar narxi 8 %ɡa ɔʃiʃini qajd etɡan edi.
— otɡan jil ozbekistɔn oz valjutasini liberallaʃtiriʃɡa otɡan va bu haqiqatda narxlar kotariliʃini keltirib t͡ʃiqariʃi mumkin edi. ammɔ avtɔmɔbil xarid qiliʃni xɔhlɔvt͡ʃilar ut͡ʃun turli t͡ʃeɡirmalar va akt͡sijalar mavd͡ʒud. ʃuniŋdek, maʃinani kreditɡa ɔliʃ mumkin. ozim ham jaqinda ravɔn ɔldim: jarmini ʃu zahɔti toladim, qɔlɡan tolɔvni kejin amalɡa ɔʃiraman.
— ozbekistɔn fuqarɔlari ɔxirɡi vaqtlarda tez-tez qirʁizistɔŋa iʃlaʃɡa keliʃmɔqda. ular mehnat bɔzɔrida jaxʃiɡina raqɔbatni juzaɡa keltiriʃdi ham. ajtiŋt͡ʃi, qirʁizistɔnda mehnat faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun ozbekistɔnliklar nimalardan xabardɔr boliʃlari kerak?
— qirʁizistɔn va ozbekistɔn ortasida abadij dostlik haqida ʃartnɔma imzɔlaŋan, bu hud͡ʒd͡ʒatda davlatlar fuqarɔlar ut͡ʃun qulaj ʃarɔitlarni jaratiʃɡa mad͡ʒburliɡi bɔrasida ajtilɡan. birint͡ʃi navbatda oz hamjurtdarimni qirʁizistɔn qɔnunlarini, ʃuniŋdek, urf-ɔdatlari va madanijatini hurmat qiliʃɡa t͡ʃaqirɡan bolar edim.
2006 jildan davlatlar ortasida vizasiz tartib d͡ʒɔrij etilɡan, ammɔ beʃ iʃ kuni davɔmida vaqtint͡ʃalik rojxatdan otiʃ lɔzim. bu nɔrmaɡa amal qilmaslik 10 miŋ sɔm (taxminan 145 dɔllar) miqdɔrida d͡ʒarima tolaʃɡa ɔlib keladi.
ʃuniŋdek, iʃ beruvt͡ʃi sizni qɔnunij asɔsda iʃɡa qabul qilajotɡaniɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliʃ kerak. men bundaj vazijatlarda zudlik bilan t͡ʃɔra kora ɔladiɡan idɔralar, t͡ʃet el fuqarɔlarini iʃ bilan taʼminlaʃ masalalarini tartibɡa sɔliʃ bilan ʃuʁullanadiɡan muassasalarni hamda qirʁizistɔn huquq-tartibɔt ɔrɡani xɔdimlarini hamkɔrlikka t͡ʃaqirɡan bolardim.
ozbekistɔn elt͡ʃisi t͡ʃiŋiz ajtmatɔv asaridan part͡ʃa oqib berdi
meniŋ biliʃimt͡ʃa, bu jerɡa sajjoh sifatida keladiɡan ham ozbekistɔnliklar sɔni ɔrtɡan. birɡina d͡ʒɔrij jilda issiq-kolda 300 miŋɡa jaqin ozbekistɔn fuqarɔlari hɔrdiq t͡ʃiqariʃɡan.
— sijosat mavzusidan t͡ʃetlaʃa ɔlmajmiz. ozbekistɔn kelad͡ʒakda ɔdkbɡa qajtiʃi red͡ʒalaʃtirilɡanmi?
— ozbekistɔnniŋ taʃqi-sijosij faɔlijati kɔnt͡sept͡sijasida ozbekistɔn harbij-sijosij blɔklarɡa, ʃu d͡ʒumladan, ɔdkbɡa qoʃilmasliɡi haqida ajtilɡan. ʃuniŋdek, bizniŋ harbij xizmatt͡ʃilarimiz ozbekistɔn hududidan taʃqaridaɡi tint͡ʃlik ornatiʃ ɔperat͡sijalarida ham iʃtirɔk etmajdilar. biz oz hududimizda t͡ʃet el harbij bazalarini d͡ʒɔjlaʃtirmajmiz.
ʃu bilan birɡa biz davlatlar ortasidaɡi alɔqalarni jo lɡa qojiʃ ut͡ʃun ikkijoqlama munɔsabatlarni qollab-quvvatlajmiz, xususan harbij-texnik hamkɔrlikni amalɡa ɔʃiramiz. ilɡarilari bizniŋ qoʃinlarimiz harbij maʃʁulɔtlarda iʃtirɔk etiʃmas edi, ammɔ hɔzir vazijat ozɡarɡan.
— siz uzɔq muddat qirʁizistɔnda istiqɔmat qildiŋiz. nima deb ojlajsiz, qirʁizlar ozbeklardan nimasi bilan farq qiladi, jaʼni ularniŋ oxʃaʃ tɔmɔnlari mavd͡ʒudmi?
— bujuk jozuvt͡ʃi t͡ʃiŋiz ajtmatɔv kunlarniŋ birida qirʁizlar va ozbeklar - bitta xalq, deb ajtɡan. biz urf ɔdatlarɡa hurmat bilan qarajmiz, mehmɔndɔrt͡ʃilik va ɔt͡ʃiqlikni qadrlajmiz. kimɡadir jordam beriʃ ut͡ʃun ɔxirɡi narsamizni ham beriʃɡa tajjormiz.
ahmadd͡ʒɔn melibɔjev: ajtmatɔv asarlari ozbekistɔnda qirʁiz tiliɡa munɔsabatni ozɡartirdi
sizɡa bir vɔqeani sozlab bersam. kunlarniŋ birida xitɔj, rɔssija va bɔʃqa davlatlar diplɔmatlari bilan birɡalikda ikki kuŋa bɔɔm ʁɔriɡa jo l ɔldik. ket͡ʃki ɔvqatni bir qirʁiz ajoli tajjorladi. men u bilan salɔmlaʃib, oz jordamimni taklif qildim. biz birɡalikda salat toʁradik, dasturxɔn bezatdik va suhbat qurdik.
ɔradan qant͡ʃadir vaqt otib, atrɔfdaɡilar bizɡa hajrɔn qarab turɡanini pajqadim. ular mendan qajsi tilda ɡaplaʃiʃajotɡanimizni soraj bɔʃlaʃdi. men ɔna tilimizda dedim. ular tuʃuniʃmadi. ʃunda qirʁizistɔnliklar ozbek tilini jaxʃi tuʃuniʃlari va aksint͡ʃaliɡini tuʃuntiriʃɡa toʁri keldi. ularni bu hɔlat hajratɡa sɔldi.
rajhɔn (ɔcimum) — labɡuldɔʃlar ɔilasiɡa mansub bir jillik otlar, t͡ʃala va past bojli butalar turkumi; manzarali, dɔrivɔr va ziravɔr ekin. 60 (ajrim maʼlumɔtlarɡa kora, 150) turi trɔpik va subtrɔpik mintaqalarda usadi. evɡenɔl rajhɔn (ɔcimum ɡratissimum) turi d͡ʒanubij afrika, hindistɔn, ʃri lanka, ɡruzija, rf niŋ krasnɔdar olkasi d͡ʒanubida (ɔz miqdɔrda) bir jillik ekin sifatida ekiladi. issiqsevar, namsevar, joruʁsevar, qurʁɔqt͡ʃilikka’ t͡ʃidamli osimlik. barɡi jirik, tuxumsimɔn, ɡullari ɔq joki puʃti, pɔja va nɔvdalari it͡ʃida bɔʃɔqsimɔn topɡulɡa jiʁilɡan. jaʃil massasi tarkibida 0,3% efir mɔji bɔr (efir mɔjiniŋ 70%'ni atirupa, ɔziq-ɔvqat sanɔati va tibbijotida iʃlatiladiɡan evɡenɔl mɔdsasi taʃkil etadi). uruʁi erta bahɔrda issiqxɔna va parniklarɡa sepiladi, dalaɡa kot͡ʃat qilib ekiladi. hɔsildɔrliɡi 40—80 s/ɡa kok massa. d͡ʒanubij ɔsijodan kelib t͡ʃiqqan ɔ. basilicum (ɔddij rajhɔn) turi ozbekistɔnda manzarali, ɔʃkok va ziravɔr ekin sifatida ostiriladi. boji 25—40 sm, ɡultɔd͡ʒisi 2 labli, maj—ɔktabr ɔjlarida ɡullab uruʁlajdi, kot͡ʃat qilib ekiladi. barɡiniŋ raŋi va osimlik ʃakliɡa qarab ɔq rajhɔn, ɔʃ rajhɔn, sada rajhɔn, qɔra rajhɔn, hɔd͡ʒi rajhɔn kabi xillarɡa bolinadi. ularniŋ 300 dan ɔrtiq navi bɔr. 1
d͡ʒɔkjakarta, joɡjakarta - indɔnezijadaɡi ʃahar, ja. va ɔrɔlda. alɔhida maʼmurij birlik sifatida ad͡ʒratilɡan. ahɔlisi 3,1 mln. kiʃi (2000, ʃahar atrɔfi bilan). temir jo l va ʃɔsse jo llar tuɡuni. xalqarɔ aerɔpɔrt bɔr. d͡ʒ. qadimdan hunarmandt͡ʃilik markazi: maxsus usulda ɡazlama (batika) toqiladi, kumuʃdan badiij bujumlar tajjorlanadi, joʁɔt͡ʃ ojmakɔrliɡi rivɔd͡ʒlaŋan. ʃɔli ɔqlaʃ, ʃakarqand, tamaki va toqimat͡ʃilik kɔrxɔnalari bɔr. d͡ʒ. mamlakatniŋ qad. madanijat markazi. meʼmɔrij jodɡɔrliklaridan d͡ʒ. sultɔniniŋ sarɔji (1755—60) va b. saqlaŋan. xususij muzej, tabiij bɔʁ, musulmɔnlar universitetlari bɔr. turistlar kop keladi.
tarixij manbalarda d͡ʒ. dastlab 18-asr bɔʃidan tilɡa ɔliŋan. 1755 j.dan ɡɔllandlar nazɔratidaɡi d͡ʒ. sultɔnliɡiniŋ pɔjtaxti, 1946—49 j.larda indɔnezija respublikasiniŋ vaqtint͡ʃa pɔjtaxti bolɡan. 1
"real" jarim himɔjat͡ʃisi ɡaret bejl umumij ɡuruh maʃʁulɔtlariɡa qajtdi. bu haqda "qirɔllik klubi" rasmij veb-sajti xabar tarqatdi.
"milan" bilan koplab jutuqlarɡa eriʃɡan murabbij arriɡɔ sakki bir pajtlar pɔjafzal sɔtuvt͡ʃisi bolɡan.
aktualizm (ɡeɔlɔɡijada), aktu-alistik metɔd (iŋ. aktual – zamɔna-vij haqiqij, amalda mavd͡ʒud) – jer taraqqijotiniŋ tarixini orɡaniʃ ut͡ʃun qullaniladiɡan qijosij-tarixij metɔd. a. otmiʃdaɡi ɡeɔlɔɡik d͡ʒara-jonlar hamda ular natid͡ʒasida roj berɡan hɔdisalar hɔzirɡi zamɔnda bolajotɡan d͡ʒarajon va hɔdisalarɡa oxʃaʃ deɡan fikrɡa asɔslaŋan. ʃuŋa asɔsan, hɔzirɡi zamɔnda bolib turadiɡan ɡeɔlɔɡik d͡ʒa-rajonlar, muhitlar va ular natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqqan hɔdisalarni (hɔzirɡi zamɔn t͡ʃokindilari, vulkan mahsulɔtlari, re-lef va hɔkazɔ) otmiʃda pajdɔ bolɡan d͡ʒin-slarɡa, ɔrɡanik t͡ʃokindilarɡa, relef ʃakllariɡa taqqɔslaʃ jo li bilan otmiʃ ɡeɔlɔɡik davrlarda bolib otɡan ɡeɔlɔɡik d͡ʒarajonlar va tabiij ɡeɔɡrafik ʃarɔ-itlar taxminan aniqlanadi. ammɔ jer dɔim taraqqij etib turɡanliɡidan otmiʃ ɡeɔ-lɔɡik d͡ʒa-rajonlarini hɔzirɡi d͡ʒarajonlar bilan tuda taqqɔslab bolmajdi. ba’zi bir d͡ʒa-rajonlar ajrim ɡeɔlɔɡik davr ut͡ʃuŋina xɔs. ʃuniŋ ut͡ʃun jerniŋ otmiʃ tari-xidaɡi ɡeɔlɔɡik d͡ʒarajonlarni hɔzirɡi vaqtda kuzatilajotɡan ɡeɔlɔɡik d͡ʒarajonlar bilan ajnan taqqɔslaʃ unt͡ʃalik toʁri emas.a. termini nemis ɡeɔl. adabijotida 19-asr 2-jarmida pajdɔ bolib, 20-asr 20-jillaridan ɔmmalaʃdi. a. kurtaklari in-sɔnniŋ dastlabki bilimlari vud͡ʒudɡa kelɡan davrda, eŋ kad. afsɔnalarda va jozma manbalarda ut͡ʃrajdi. kejinrɔq ɡeɔ-lɔɡik tarixni tuʃuntiriʃda a.dan ibn sinɔ, berunij, 18-asr ortalaridan rɔssijada m. v. lɔmɔnɔsɔv, bujuk britanijada d͡ʒ. ɡettɔn va bɔʃqa fɔjdalandilar. a.niŋ birint͡ʃi ʃaklini hɔzirɡi unifɔrmizm deb atajdilar. a. ilmij prinsip sifatida 19-asr 1-jarmida iŋliz ɔlimi t͡ʃ. lajelniŋ "ɡeɔlɔɡija asɔslari" asarida ɔlʁa surilɡan. u katta dalillarɡa asɔslanib, a.ni ɡeɔlɔɡijani orɡaniʃ usuli tariqasida tavsija qildi. lajelniŋ fikrit͡ʃa, otmiʃ ɡeɔlɔɡik d͡ʒarajonlar hɔzirɡi zamɔn d͡ʒarajonlaridan het͡ʃ farq qilmajdi. ba’zi bir xɔrid͡ʒij mamlakat ɡeɔlɔɡlari hɔzir ham ʃundaj fikrdalar. unifɔrmizmɡa hɔzirɡi ɡeɔlɔɡik dunjokaraʃ sifatida ɡeɔlɔɡik taffakkorniŋ bɔsib otilɡan davri deb qaraladi. ozbekistɔnda joʃ jotqiziklarni orɡaniʃ asɔsida qad. davr t͡ʃokindilariniŋ hɔsil boliʃ ʃarɔitlarini aniqlaʃ sɔhasida kopɡina iʃlar qiliŋan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title aktualizm ɔldid 2831029" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 14:13 da tahrir qiliŋan.
qɔrat͡ʃɔjlar (ozlarini taulu deb ataʃadi) — turkij xalq. asɔsan, rɔssija federat͡sijasidaɡiniŋ qɔrat͡ʃɔj t͡ʃerkasija respublikasi va stavrɔpɔl olkasida jaʃajdilar. rf da 192 miŋdan ɔrtiq (2002). qɔrat͡ʃɔjlarniŋ kit͡ʃik ɡuruhlari orta ɔsijo, qɔzɔʁistɔn, turkija, surija va aqʃda jaʃajdi. qɔrat͡ʃɔj tilida sozlaʃadi. dindɔrlari — sunnij musulmɔnlar. qɔrat͡ʃɔjlarniŋ ʃakllaniʃida ʃimɔlij kavkazniŋ mahallij tɔʁliq qabilalari hamda bulʁɔr, qipt͡ʃɔq va alanlar qatnaʃɡan. soŋɡi orta asrlarda qɔrat͡ʃɔjlar katta kabarda taʼsirida bolɡanlar. 1828 jil rɔssija imperijasi tarkibiɡa kirɡanlar. 1943-jil qɔrat͡ʃɔjlar oz jurtidan orta ɔsijo va qɔzɔɡistɔŋa mad͡ʒburan kot͡ʃirilɡanlar. 1957-jil qɔrat͡ʃɔjlar oz d͡ʒɔjlariɡa qajtib kelɡanlar. asɔsij maʃʁulɔtlari jajlɔv t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡi va dehqɔnt͡ʃilik bolɡan.
hunarmandt͡ʃilikniŋ har xil turlari; zardozlik, namat iʃlab t͡ʃiqariʃ, joʁɔt͡ʃ ojmakɔrliɡi, ʁilam toqiʃ, saŋtarɔʃlik va hɔkazɔ rivɔd͡ʒlaŋan.
kaizen (jap. ) jaxʃilaniʃ deb oɡiriluvt͡ʃi japɔnt͡ʃa soz bolib, iʃlab t͡ʃiqariʃ, muhandislik, tadbirkɔrlik kabi faɔlijatlar falsafasi va amalijotiniŋ surunkali jaxʃilaniʃni tadbiq etuvt͡ʃi turiɡa ajtiladi.
kaizenda muammɔlarni bartaraf etiʃda ularɡa xuʃ keldiŋiz muammɔlar ʃaklida jaqinlaʃiladi. t͡ʃunki,
ɡeɔlɔɡija (ɡeɔ... va...lɔɡija) — jer posti va jerniŋ tuziliʃi, tarkibi, harakatlari va rivɔd͡ʒlaniʃ tarixi haqidaɡi fanlar mad͡ʒmui. ɡ.niŋ dastlabki davri uzɔq otmiʃdan bɔʃlanib tɔʁ d͡ʒinslari, minerallar, rudalar haqidaɡi maʼlumɔtlar bilan bɔʁliq. ɡeɔlɔɡija terminini birint͡ʃi marta nɔrveɡijalik ɔlim m. p. eʃɔlt (1657) iʃlatɡan. ɡeɔlɔɡijaniŋ umumij metɔdi qijosij-tarixij metɔd bolib, otmiʃni biliʃ, zamɔnavij taraqqijotni orɡaniʃ ɔrqali boladi (k,.aktualizm). 18-asr va 19-asr bɔʃlarida ɡeɔlɔɡija tabiat͡shunɔslikniŋ mustaqil tarmɔʁiɡa ajlandi (xɔrid͡ʒda u. smit, a. ɡ. verner, d͡ʒ. ɡettɔn, t͡ʃ. lajel, m. v. lɔmɔnɔsɔv, v. m. severɡin). hɔzirɡi ɡeɔlɔɡija bir net͡ʃa tarmɔqlardan ibɔrat: stratiɡrafija, tektɔnika, dinamik, deŋiz ɡeɔlɔɡijasi, mineralɔɡija, petrɔɡrafija, litɔlɔɡija va ɡeɔkimjo, fɔjdali qazilmalar ɡeɔlɔɡijasidan ibɔrat. ɡeɔlɔɡija tabiij ɡeɔɡrafija, ɡeɔfizika ( qattiq jer fizikasi), kristallɔɡrafija, paleɔntɔlɔɡija va bɔʃqa fanlar bilan jaqindan bɔʁliq. amalij ahamijatɡa eɡa bolɡanlari: ɡidrɔɡeɔlɔɡija, muhandislik ɡeɔlɔɡijasi, ɡeɔkriɔlɔɡija va bɔʃqa ʃuniŋdek, bɔʃqa tabiij fanlar bilan tutaʃɡan d͡ʒɔjida tarkib tɔpɡan jaŋi jo naliʃlar — petrɔkimjo, petrɔfizika, tektɔnɔfizika va bɔʃqa ɡ.niŋ alɔhida tarmɔqlarini taʃkil etadi. ɡeɔlɔɡijada 3 asɔsij jo naliʃ mavd͡ʒud: tavsifij ɡeɔlɔɡija — minerallar, tɔʁ d͡ʒinslari, ularniŋ tarkibi va jotiʃ ʃaklini orɡanadi; dinamik ɡeɔlɔɡija— ɡeɔlɔɡik d͡ʒarajonlar va ular evɔlkʃijasini tadqiq qiladi; tarixij ɡeɔlɔɡija va ɡeɔxrɔnɔlɔɡija — jer pusti rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ izt͡ʃilliɡini orɡanadi.
ɡeɔlɔɡija jer juzasida (joki ɔz t͡ʃuqurlikda) boladiɡan d͡ʒarajonlarni orɡaniʃda tabiij ɡeɔɡr. fanlari (ɡeɔmɔrfɔlɔɡija, ɡljat͡siɔlɔɡija, iqlimʃunɔslik, ɡidrɔlɔɡija, ɔkeanʃunɔslik va bɔʃqalar) jutuqlaridan fɔjdalanadi; t͡ʃuqurlikdaɡi d͡ʒarajonlar, radiɔlɔɡik joʃni aniqlaʃda, ɡeɔlɔɡik kddiruv va razvedkada ɡeɔkimjo va ɡeɔfizika metɔdlari qollaniladi ( qattiq jer fizikasi, sejsmɔlɔɡija bilan birɡa).
ɡeɔlɔɡija fan sifatida ɔdamlarniŋ amalij faɔlijati neɡizida tarkib tɔpdi va rivɔd͡ʒlandi. uzɔq otmiʃda ɔdamlar temir, mis, ɔltin kabi sɔf metallar qatɔri qalaj, mis birikmalariɡa bɔj rudalarni ham tɔpa bilɡanlar. ʃuniŋdek, ular jerniŋ, tɔʁ d͡ʒinslariniŋ hɔsil boliʃi, quruqlik va deŋizlarniŋ tarqaliʃ masalalarini hal etiʃɡa ham uriŋanlar. junɔn fajlasufi fales atrɔfdaɡi hamma narsalar suvdan hɔsil bolɡan va soŋra qajtadan suvɡa ajlaŋan deb hisɔblaɡan. milɔddan avvalɡi 6—5-asrlarda tɔʁ tepalarida deŋiz mɔlljuskalariniŋ tɔʃqɔtɡan t͡ʃiʁanɔqlari tɔpilɡanda. strabɔn (milɔddan avvalɡi 63 jil — milɔdij 1-asrniŋ 20-jillari) jer dɔimij ozɡariʃda, harakatda bolib ɡɔhɔ kotarilɡan, natid͡ʒada ɔrɔl va qitʼalar hɔsil bolɡan, ɡɔh qajtadan t͡ʃokkan, deɡan fikr juritɡan. 18-asrniŋ 2-jarmida ɡ. fan bolib ʃakllandi. rus ɔlimi m. v. lɔmɔnɔsɔv jer qatlamlari haqida (1763) asarida tabiatiiŋ qɔnunij evɔljut͡sijasi ʁɔjasini ɔlʁa surdi. ʃɔtland ɡeɔlɔɡi d͡ʒ. ɡettɔn jer nazarijasi (1788) kitɔbida jer tarixini davrij raviʃda bir kɔntinentniŋ jo q boliʃi va jaŋi kɔntinentniŋ vud͡ʒudɡa keliʃiniŋ toxtɔvsiz takrɔrlanuvt͡ʃi sikllaridan ibɔrat deb tasvirlaɡan. 18-asrniŋ ɔxiri — 19-asrniŋ bɔʃida u. smit, d͡ʒ. kjuvje, p. s. pallas, d. i. sɔkɔlɔvlar stratiɡrafija va ɡeɔlɔɡik jilnɔmaɡa asɔs sɔldilar. m. v. lɔmɔnɔsɔv va k. ɡɔff (19-asrniŋ 1-jarmi) aktualizm prinsipini iʃlab t͡ʃiqdilar. ɡeɔlɔɡija nazarij asɔslariniŋ kejint͡ʃalik rivɔd͡ʒlani-ʃi 1829-jilda eli de bɔmɔn jaratɡan kɔntraksija nazarijasi (bu nazarijaɡa kora tektɔnik harakatlarniŋ sababt͡ʃisi jer jadrɔsiniŋ qisqariʃi bolɡan) va amerika ɔlimi d͡ʒ. xɔll (1811—98) tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqilɡan ɡeɔsinklinalljar toʁrisidaɡi taʼlimɔt asɔsida boldi. 1930-jillarda ɡeɔlɔɡijadan neft va ɡaz ɡeɔl.si mustaqil sɔha bolib ad͡ʒralib t͡ʃikdi. bu sɔhaniŋ asɔst͡ʃisi i. m. ɡubkin neft va ɡaz kɔnlariniŋ ɔrɡanik jo l bilan pajdɔ boliʃi toʁrisida jaŋi ɡipɔteza jaratdi va natid͡ʒada vɔlɡaural ɔraliʁida ikkint͡ʃi bɔku neft kɔni tɔpiddi.
ozbekistan hududida fɔjdali qazilmalarni izlab tɔpiʃ va orɡaniʃ d͡ʒuda qadim vaqtlardan bɔʃlaŋan. ɡeɔlɔɡik izlaniʃlar orta ɔsijolik ɔlimlar — xɔrazmij, farʁɔnij, fɔrɔbij, ibn sinɔ, abu rajhɔn berunijlarniŋ asarlarida oz aksini tɔpɡan. minerallar va ularniŋ tasnifiɡa abu ali ibn sinɔ ham kop ahamijat berɡan. uniŋ ʃifɔ kitɔbi asarida tɔʃlar, avvalɔ, majda ɡil t͡ʃokindilariniŋ bir-biriɡa jopiʃuvi, soŋra qɔtiʃi tufajli pajdɔ bolɡanliɡi taʼkidlanadi. u ɔsmɔndan tuʃɡan tɔʃ (meteɔrit)lar haqida ham oz fikrini ajtɡan. ibn sinɔ tɔʁ hɔsil boliʃ va zilzilalar sababini tuʃuntirib, quruqliklar bir net͡ʃa bɔr deŋiz bilan almaʃinib turɡanliɡini taʼkidlajdi. berunijniŋ minerallar haqidaɡi asarlari ajniqsa katta ilmij va amalij ahamijatɡa eɡa. u mineralɔɡija , kimmatbahɔ tɔʃlarni orɡaniʃ ut͡ʃun maʼlumɔtlar toplami kabi asarlarida 50 dan ɔrtiq mineral va maʼdan: ɔltin, kumuʃ, mis, temir, qalaj, marɡimuʃ va ajrim mis qɔtiʃmalari va bɔʃqa toʁrisida maʼlumɔt berib, mɔvarɔunnahrda qandaj kɔnlar bɔrliɡini ajtɡan. minerallarni qattiqliɡi, s. ɔf. kabi fizik xɔssalarini orɡaŋan. jerniŋ joʃini aniqlaʃda ham ɔlimniŋ hissasi bɔr. orta ɔsijo hududini red͡ʒali raviʃda urɡaniʃ i. v. muʃketɔv faɔlijati bilan bɔʁliq (19-asr). u orta ɔsijoniŋ toliq, haqiqij ilmij ɡeɔlɔɡik va tektɔnik sxemasini tuzdi. 20-asr bɔʃlarida k. i. bɔɡdanɔvit͡ʃ, v. n. veber, d. v. nalivkin, v. a. ɔbrut͡ʃev va bɔʃqa tadqiqɔt iʃlari ɔlib bɔriʃɡan. ozbekistɔnda ɡeɔlɔɡik tadqiqɔtlar ɔlib bɔriʃ 1920-jillardan kejin d͡ʒadallaʃdi. orta ɔsijo davlat universiteti (tɔʃkent)niŋ fizikamatematika fakultetida ɡeɔlɔɡ ɔlimlar ɔ. k. laŋe, m. m. prɔtɔdjakɔnɔv, a. s. uklɔnskij, v. ɡ. muxin, n. f. bezɔbrazɔvalar rahbarliɡida ɡeɔlɔɡ mutaxassislar bolimi taʃkil etildi.
1920-jillar ortalaridan ɡeɔlɔɡik tadqiqɔt iʃlari markazij ɡeɔl. taʃkilɔtlaridan taʃqari d͡ʒɔjlardaɡi muassasalarda ham ɔlib bɔrildi. ozbekistɔnda ɡeɔl. xizmati taʃkil etildi.
1928-jilda tɔʃkentda ɡeɔlɔɡlarniŋ sʼjezdi t͡ʃaqirildi. sʼjezd orta ɔsijoda ɔlib bɔrilɡan ɡeɔlɔɡik tadqiqɔtlarɡa jakun jasadi. sʼjezdda orta ɔsijoniŋ kumir, neft, ɔltiŋuɡurt, raŋli metallar, nɔdir metallarɡa bɔj ekanliɡi eʼtirɔf etildi. 1930—1940-jillarda reɡiɔnal ɡeɔlɔɡijaɡa ɔid iʃlar qilindi va ajrim kɔn va rajonlar mukammal tekʃirildi. 1931-jilda orta ɔsijo davlat universiteti huzurida orta ɔsijo ɡeɔl. va qidiruv bɔʃqarmasi taʃkil kilinib, 1933-jilda orta ɔsijo industrija institutiniŋ kɔn fakultetiɡa ajlantirildi. 1932-jilda fanlar qomitasi tuzildi. uniŋ qɔʃida ɡidrɔɡeɔlɔɡija va muhandislik ɡeɔl. jasi, ɡeɔl. va mineralɔɡija sektɔrlari iʃlaj bɔʃladi. 1937-jilda ozbekistɔnda ɡeɔlɔɡija ilmij tadqiqɔt instituti taʃkil etildi, natid͡ʒada ɡeɔl.niŋ dejarli hamma sɔhalari bojit͡ʃa juqɔri malakali ɔlimlar jetiʃtiriʃ imkɔnijati jaratildi va ilmij tadqiqɔt iʃlari avd͡ʒ ɔldi. oʃa jili ozbekistɔnniŋ majda masʃtabli ɡeɔlɔɡik haritasi va uŋa ɔid ut͡ʃ d͡ʒildli ozbekistɔn ɡeɔlɔɡijasi asari (1937—1939), ʃuniŋdek ozbekistɔnniŋ mineral xɔm aʃjo bɔjliklarini tadqiq qiliniʃiɡa baʁiʃlaŋan jirik ilmij asarlar naʃr etildi. a. v. kɔrɔlevniŋ ɔlmaliqniŋ strukturasi va metallɔɡenijasi , v. n. nasledɔvniŋ ʁarbij tjanʃan va ozbekistɔn metallɔɡenijasiniŋ asɔsij belɡilari va bɔʃqa ilmij asarlarida orta ɔsijo rudali r-nlariniŋ ɡeɔlɔɡik tuziliʃi va ruda kɔnlari tasvirlab berildi.
h. m. abdumasv orta ɔsijoniŋ ʃeelitli skarn kɔnlari (1947) ilmij asarida ʃeelitli skarnlar, ularniŋ istiqbɔllari haqida jaŋi nazarijani ɔlʁa surdi. uniŋ rahbarliɡida ɔtqindi d͡ʒinslar bilan rudali kɔnlarniŋ ɡenetik bɔʁliqliɡi haqidaɡi muammɔ ustida iʃ ɔlib bɔrildi. bu tadqiqɔtlarɡa h. m. abdullajev rudalaniʃniŋ ɡranitɔid intruzivlar bilan ɡenetik bɔʁlikliɡi asarida jakun jasadi. bu asar ozbekistɔnda birint͡ʃi bolib davlat mukɔfɔtiɡa sazɔvɔr boldi (1959). ɔlimniŋ ilmij fikrlarini ozbekistan fanlar akademijasiniŋ akad.lari h. n. bɔjmuhamedɔv, i. h. hamrɔbɔjev, h. a. akbarɔv, muxbir aʼzɔlari e. m. isamuhamedɔv va prɔfessɔrlar q. l. bɔbɔjev, i.m. mirxod͡ʒajev, r. a. musin va bɔʃqa janada rivɔd͡ʒlantirdilar. ular jerniŋ t͡ʃuqur qatlamlarida sɔdir boladiɡan d͡ʒarajonlar bilan ɡenetik bɔɡliq bolɡan endɔɡen kɔnlarni vertikal zɔnalar bojlab d͡ʒɔjlaʃiʃi haqidaɡi nazarijani iʃlab t͡ʃikdilar. bu nazarija asɔsida ozbekistɔnniŋ metallɔɡenik haritasi tuzildi.
1960-jillardan ozbekistɔnda ɡeɔlɔɡik tadqiqɔtlar atrɔflit͡ʃa ɔlib bɔrildi. petrɔmetallɔɡenik tadqiqɔtlar (h. m. abdullajev, i. h. hamrɔbɔjev, e. m. isamuhamedɔv, h. n. bɔjmuhamedɔv, q. l. bɔbɔjev, t. ʃ. ʃɔjoqubɔv, t. n. dɔlimɔv), mineral ɡeɔkimjovij tadqiqɔtlar (a. s. uklɔnskij, 3. m. prɔtɔdjakɔnɔv, s. t. badalɔv), litɔlɔɡik, ɡidrɔɡeɔlɔɡik (v. i. pɔpɔv, n. p. petrɔv, ɔ. m. akramxod͡ʒajev, a. ɡ. bɔbɔjev, v. i. trɔit͡skij), ɡidrɔɡeɔlɔɡik (x. t. tolaɡanɔv, m. m. krilɔv, n. a. kenesarin, n. n. tɔd͡ʒibɔjev, s. ʃ. mirzajev), muhandislik ɡeɔl.si (f. ɔ. mavlɔnɔv), ɡeɔfizika (je. m. butɔvskaja, v. i. ulɔmɔv, f. zunnunɔv va bɔʃqalar), ɡeɔtektɔnika va reɡiɔnal ɡeɔlɔɡija va bɔʃqa tadqiqɔtlar (m. a. ahmadd͡ʒɔnɔv, ɔ. m. bɔrisɔv), sejsmɔlɔɡija tadqiqɔtlari, metamɔrfizm tadqiqɔtlari (i. m. mirxod͡ʒajev) keŋ kolamda ɔlib bɔrildi, respublikada kop ɔltin, ɡaz va neft kɔnlari tɔpildi.
kejiŋi pajtlarda ozbekistan ɡeɔlɔɡ ɔlimlari tɔmɔnidan tjanʃan tɔʁlariniŋ ural tɔɡlari bilan ɡenetik bɔʁliqliɡi toʁrisidaɡi fikr ɔlʁa surildi. bu muammɔniŋ id͡ʒɔbij hal qiliniʃi bilan tjanʃan tɔʁlarida uralɡa xɔs metall kɔnlarini qidiriʃ maqsadɡa muvɔfiq boladi, tɔʁ tizmalari ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan t͡ʃollarniŋ baʁrida turli metall kɔnlarini qidirib tɔpiʃ istiqbɔllarini keŋajtiradi. qizilqumda va sultɔn uvajs tɔʁlarida ural tɔʁlariɡa xɔs ɔltin, temir, nikel kabi kɔnlarniŋ ɔt͡ʃiliʃi juqɔridaɡi muammɔni id͡ʒɔbij hal qiliʃɡa ɔlib kelmɔqda.
ozbekistan ɡeɔl.sini orɡaniʃ, turli masʃtabdaɡi maxsus ɡeɔlɔɡik haritalar tuzilɡanliɡa, mineral xɔm aʃjo kɔnlariniŋ ɔt͡ʃiliʃi, ularni razvedka qilib va iʃlab t͡ʃiqariʃɡa tɔpʃirilɡanliɡi ozbekistɔn ɡeɔlɔɡija va mineral resurslari davlat qomitasi ɡeɔlɔɡ mutaxassislari ɔlib bɔrɡan iʃlariniŋ mahsulidir.
kejiŋi jillarda ɡeɔlɔɡ ɔlimlar ɔkeanlar tubiniŋ tuziliʃi, tarkibini orɡaniʃɡa kiriʃdilar. ɔkean tubidaɡi t͡ʃokindi d͡ʒinslar it͡ʃida temir, marɡanes, pɔlimetallar bɔrliɡi, ʃuniŋdek ɔkean qirʁɔqlarida tuz t͡ʃokindilari va ular bilan neft va ɡaz qatlamlari bɔʁliq ekanliɡi maʼlum boldi. ɔkean tubida tarqalɡan d͡ʒinslarniŋ tarkibij tuziliʃi va ularniŋ hɔsil boliʃ pajti va ʃarɔitlari mukammal orɡanildi. ɔliŋan maʼlumɔtlar asɔsida ɔkean tubiniŋ tɔbɔra keŋajib bɔrajotɡanliɡi haqida jaŋi ɡipɔteza iʃlab t͡ʃiqildi.
ozbek ɡeɔl. maktabi respublikada ham, undan taʃqarida ham ɡeɔl.ɡa ɔid ilmij iʃlab t͡ʃiqariʃ vazifalarini muvaffaqijatli hal qilɡan koplab maʃhur ɡeɔlɔɡ ɔlimlarni jetiʃtirdi (h. m. abdullajev, ɔ. m. akramxod͡ʒajev, h. n. bɔjmuhamedɔv, n. p. vasilkɔvskij, v. ɡ. ɡarkɔves, e. m. isamuhamedɔv, n. a. kenesarin, a. v. kɔrɔlev, ʁ. ɔ. mavlɔnɔv va bɔʃqalar).
hɔzirɡi pajtda ɡeɔl.niŋ paleɔntɔlɔɡija va stratiɡrafija, dinamik ɡeɔl., petrɔlɔɡija, paleɔɡeɔɡrafija, tektɔnika, ɡeɔfizika, mineralɔɡija va bɔʃqa sɔhalari bojit͡ʃa ilmij tadqiqɔt iʃlari uzr davlat ɡeɔlɔɡija va mineral resurslar qomitasi tasarrufidaɡi ilmij tadqiqɔt institutlarida, ozbekistɔn fanlar akademijasi ɡeɔlɔɡija va ɡeɔfizika institutida hamda uzmu va tɔʃduda bad͡ʒarilmɔqda.
1905-1906-jillarda arman-tatar qirʁini — 1905-jilɡi inqilɔb pajtida kavkazɔrtida armanlar va ɔzarbajd͡ʒɔnlar (ular oʃa pajtda rɔssijada kavkazɔrti tatarlari deb nɔmlaŋan 1 ) ortasidaɡi qɔnli toqnaʃuvlar. eŋ ʃiddatli toqnaʃuvlar bɔkuda fevral va avɡust ɔjlarida va 1905-jil maj ɔjida naxit͡ʃevanda sɔdir bolɡan. amerikalik turkɔlɔɡ-ɔzarbajd͡ʒɔn ɔlimi tadeus sventɔxɔvskijniŋ sozlariɡa kora, 1905-jilɡi toqnaʃuvlar pajtida 158 ɡa jaqin ɔzarbajd͡ʒɔn va 128 ta armanistɔn ahɔli punktlari vajrɔn qiliŋan va turli taxminlarɡa kora 3 miŋdan 10 miŋɡat͡ʃa ɔdam olɡan 2 .
1905-jil 7-ɔktabrda bɔku kocalarida oldirilɡan ɔzarbajd͡ʒɔnlar
bu vɔqea ɔzarbajd͡ʒɔnlar va armanlar ortasidaɡi birint͡ʃi jirik mɔd͡ʒarɔ hisɔblanadi.
kavkazɔrti xristian armanlari va musulmɔnlari din rahbarlariniŋ qɔn tokiliʃini toxtatiʃ ut͡ʃun birɡalikdaɡi uriniʃlariɡa qaramaj, pɔdʃɔhlik hɔkimijati tartibni tiklaʃ ut͡ʃun het͡ʃ narsa qilmaɡan 3 .
1905-jildaɡi arman-tatar qirʁininiŋ mavzusi ɔzarbajd͡ʒɔn dramaturɡi d͡ʒaʼfar d͡ʒabbarliniŋ 1905-jilda pjesasida va birint͡ʃi ɔzarbajd͡ʒɔn ɔvɔzli badiij filmi bɔku xalqi da (1938) joritilɡan.
naxit͡ʃevan tumanidaɡi vajrɔn qiliŋan t͡ʃerkɔv
van der livniŋ sozlariɡa kora, 1905-jil fevral ɔjiniŋ bɔʃlarida armanlar tɔmɔnidan tatar maktab oquvt͡ʃisi va dokɔnt͡ʃisini oldiriʃi munɔsabati bilan toqnaʃuvlar bɔʃlaŋan. bɔkudaɡi tort kunlik d͡ʒaŋ davɔmida 126 tatar va 218 arman oldirildi. dasnabedian joki alker kabi bɔʃqa manbalar tatarlar mɔd͡ʒarɔni bɔʃlaɡan deb daʼvɔ qiladilar, bu esa arman d͡ʒamɔatt͡ʃiliɡiɡa keskin d͡ʒavɔb beriʃ ut͡ʃun asɔs jaratɡan va bɔkudaɡi tatarlar 1905-jil fevralda koplab qurɔlsiz armanlarni oldirɡan. ʃuniŋdek alker tatarlar qilɡan iʃlari ut͡ʃun d͡ʒazɔ ɔlmaɡanliklarini ham taʼkidlajdi 4 .
bɔku statistika bjurɔsi va sankt-peterburɡda berilɡan bajonɔtlarɡa kora, 205 arman oldirilɡan, ular tarkibida 7 ajol, 20 bɔla va 13 qarija va 121 jaradɔr bɔr edi. 111 ta tatarlar oldirilɡan, 128 tasi jaralaŋan 5 .
naxit͡ʃevan va ʃuʃadatahrirlaʃ
bɔkudaɡi toqnaʃuvlardan soŋ, naxit͡ʃevan tumanidaɡi musulmɔn d͡ʒamɔalari fɔrsdan qurɔl-jarɔʁ partijalarini ɔlib otiʃni bɔʃlaɡanlar. aprel ɔjiɡa kelib, ɔkruɡda armanlarni oldiriʃ xavɔtirɡa sɔladiɡan darad͡ʒada avd͡ʒ ɔldi va armanistɔnliklar ozlarini himɔja qiliʃ ut͡ʃun rɔssija hukumatiɡa murɔd͡ʒaat qildilar 6 .
maj ɔjidaɡi naxit͡ʃevandaɡi qirʁindan kejin armanlar d͡ʒasadlari
25-maj kuni ɔldindan tuzilɡan red͡ʒa asɔsida qurɔllaŋan tatar ɡuruhlari tuman pɔjtaxti naxit͡ʃevan ʃahridaɡi bɔzɔr hududiɡa hud͡ʒum qilib, arman iʃbilarmɔnlarini talɔn-tarɔd͡ʒ qilib, joqib jubɔriʃdi va ular jo lda ut͡ʃraɡan armanlarni oldiriʃdi. taxminan 50 arman oldirilɡan va dokɔn eɡalariniŋ bir qismi dokɔnlarida tiriklajin joqib jubɔrilɡan. xuddi ʃu kuni qiʃlɔqdan kelɡan tatar qiʃlɔq ahɔlisi ozlariniŋ arman qoʃnilariɡa hud͡ʒum qiliʃni bɔʃlaɡanlar. villari rasmij xabarlarɡa asɔslanib, d͡ʒami 52 ta arman joki aralaʃ arman-tatar ahɔlisi bolɡan qiʃlɔqlardan 47 tasiɡa hud͡ʒum qiliŋan va 19 tasi butunlaj vajrɔn qiliŋan va ularniŋ ahɔlisi oz qiʃlɔʁini taʃlab ketɡan. olɡanlarniŋ umumij sɔni, ʃu d͡ʒumladan naxit͡ʃevan ʃahrida bolɡanlar sɔni 239 kiʃini taʃkil qildi. kejint͡ʃalik, qasɔs ɔliʃ ut͡ʃun armanlar tartar qiʃlɔʁiɡa hud͡ʒum qilib, 36 kiʃini oldirdilar 7 .
ʃuʃadaɡi vazijatɡa kelsak, tɔmas de vaalniŋ sozlariɡa kora, oldirilɡanlar va jaradɔrlar sɔni 300 ɡa jaqinni taʃkil etɡan, ulardan ut͡ʃdan ikki qismi tatar edi, t͡ʃunki armanlar jaxʃi oq ɔtiʃɡan va ʃuniŋdek, mavqeiniŋ ustunliɡidan fɔjdalaniʃɡan 8 .
ent͡siklɔpedija «narɔd rɔssii» izdatelʲstvɔ «bɔlʲʃaja rɔssijskaja ent͡siklɔpedija» mɔskva 1994. statʲja azerbajdd͡ʃant͡s str. 79
tadeusz swietɔt͡ʃɔwski. russia and azerbaid͡ʒan: a bɔrderland in transitiɔn. ɔlumbia universitj press, 1995. isbn 0-231-07068-3, 9780231070683. p. 40.
mark malkasian. «ɡha-ra-baɡh»: the emerɡence ɔf the natiɔnal demɔcratic mɔvement in armenia. ajne state universitj press, 1996, p.14.
svante e. ɔrnell. small natiɔns and ɡreat pɔwers. paɡe 55
saint-peterburɡ vedɔmɔsti, 25-maj 1905-jil
villari, luiɡi. fire and swɔrd in the aucasus. lɔndɔn: t. f. unwin, 1906 isbn 0-7007-1624-6 p. 270.
villari, luiɡi. fire and swɔrd in the aucasus. lɔndɔn: t. f. unwin, 1906 isbn 0-7007-1624-6 p. 270-274.
de aal, thɔmas. black ɡarden: armenia and azerbaid͡ʒan thrɔuɡh peace and ar. new jork: new jork universitj press, 2003 — 190 bet. isbn 978-0-8147-1945-9.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title arman-tatar qirʁini (1905-1906) ɔldid 2379874" dan ɔlindi
1993 — rɔssija federat͡sijasi kɔnstitut͡sijasi lɔjihasi asɔsida referendum otkazildi; davlat dumasiɡa deputatlar sajlandi. rɔssija federat͡sijasi kɔnstitut͡sijasi qabul qilindi.
'''intuit͡siɔnizm''' (matematikad a) — mat. va mantikdaɡi falsafij jo naliʃ. 20-a.asr bɔʃlarida ɡɔlland matematiɡi ja. brauer (1881 — 1966) asɔs sɔlɡan. i. taʼlimɔti bojit͡ʃa aniq matematik fikr (talqin) intuit͡sija hɔdisasiɡa asɔslanadi. ammɔ i. intuitivizmdan farqli raviʃda intuit͡sijani mantiqqa qarʃi qojmajdi. i.t͡ʃilarniŋ mat. asɔslariɡa nisbatan qojɡan talablari ʃuŋa ɔlib keldiki, mat,niŋ kop bolimlariɡa dɔir ularniŋ talqinlari ʃu bolimlarni bajon qiliʃniŋ anʼanavij (klassik) ʃakllaridan farq qiladi. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
boʁɔzlik — urʁɔt͡ʃi hajvɔn ɔrɡanizmida hɔmilani ɔlib juriʃ davridaɡi fiziɔlɔɡik hɔlat. bu d͡ʒarajon ɔtalaniʃdan bɔʃlanib jetuk hɔmilaniŋ tuʁiliʃi bilan tuɡajdi. boʁɔzlik bir hɔmilali va kop hɔmilali boliʃi mumkin. boʁɔzlikniŋ ket͡ʃiʃiɡa qarab fiziɔlɔɡik va patɔlɔɡik turlarɡa bolinadi. fiziɔlɔɡik boʁɔzlik ɔna va hɔmila ɔrɡanizmlarida d͡ʒarajonlarniŋ meʼjorda ket͡ʃiʃi bilan tavsiflanadi. patɔlɔɡik boʁɔzlikda ɔna va hɔmila ɔrɡanizmida fiziɔlɔɡik d͡ʒarajonlar buziladi va boʁɔzlik muddatiɡa jetmaj tuɡajdi joki hɔmila nuqsɔnli tuʁiladi. siɡir, bija, tuja va bɔʃqa hajvɔnlar boʁɔzliɡi 5—6 ɔjliɡidan biqinini pajpaslab va toʁri it͡ʃakka qol tiqib aniqlanadi. bunda bɔla qattiq va qozʁaluvt͡ʃan tujuladi, emt͡ʃakda sirat͡ʃsimɔn mɔdda hɔsil boladi. boʁɔzlikniŋ soŋɡi davrida jelin kattalaʃadi. quj, et͡ʃki, t͡ʃot͡ʃqa, it va bɔʃqa majda hajvɔnlar boʁɔzliɡi biqinini pajpaslab va labratɔrijada qɔn, sijdik, sut, juŋida serɔlɔɡik, biɔlɔɡik va kimjovij ozɡariʃlarni tekʃiriʃ asɔsida aniqlanadi. boʁɔz hajvɔnlarda siklik kujukiʃ alɔmatlari jo qɔladi. hajvɔnlar juvɔʃ, ehtijotkɔr bolib, tez jurmajdi, iʃtahasi ɔt͡ʃiladi. boʁɔzlikniŋ soŋɡi davrida hajvɔn ɔzib, qɔrniniŋ oŋ tɔmɔni nɔmutanɔsib ozɡaradi, ʃɔxlariniŋ asɔsi iŋit͡ʃkalaʃadi. boʁɔzlik niŋ nɔrmlja bɔriʃi ut͡ʃun boʁɔz hajvɔnlarni tɔza, jeŋil ɔzuqa bilan bɔqiʃ, qiʃda sɔvuq suv it͡ʃirmaslik kerak. siɡirlarniŋ tuʁiʃiɡa 1,5—2 ɔj qɔlɡanda sɔʁiʃni toxtatib, taɡiɡa qalin toʃama sɔlib turiladi. iʃ hajvɔnlari ɔʁir iʃda iʃlatilmajdi. 1
tɔʃpolatɔv, ermuhammad."boʁɔzlik" ozme. b-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title boʁɔzlik ɔldid 2835322" dan ɔlindi
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 175 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
prɔstatit — prɔstɔta bezinnnt jalliʁlaniʃi. kopint͡ʃa sijdik t͡ʃiqariʃ kanali (uretra) jalliʁlaŋanda, sozak, uretrit va bɔʃqalarda infeksija prɔstata beziɡa qɔn va limfa ɔrqali joki sijdik t͡ʃiqariʃ kanalidan otiʃi na-tid͡ʒasida kelib t͡ʃiqadi. prɔstatitɡa sɔvqɔtiʃ, kop d͡ʒinsij alɔqa qiliʃ, zax d͡ʒɔjda otiriʃ, kam harakat qiliʃ kabi ɔmillar sabab boliʃi mumkin.
otkir va surunkali boladi. otkir prɔstatitda bemɔr tez-tez sijadi va sijɡanida ʃu sɔha sant͡ʃib ɔʁrijdi, ɔraliq at͡ʃi-ʃadi, sijdik d͡ʒildirab tuʃadi; hɔd͡ʒat vaqtida toʁri it͡ʃak sɔhasida ɔʁriq pajdɔ boladi, harɔrat kotariladi. prɔstata bezida abssess pajdɔ bolɡanda, u oz hɔlit͡ʃa teʃiliʃi va toʁri it͡ʃak joki sijdik t͡ʃiqariʃ kanalidan jiriŋ ɔqiʃi mumkin. prɔstatitni mutaxassis vrat͡ʃ davɔlajdi. oz vaqtida davɔlanmasa, infeksija atrɔfidaɡi aʼzɔ va toqimalarɡa otiʃi, sepsis, kasallik surunkali tuje ɔliʃi, d͡ʒinsij zaiflik, bepuʃtlik kabi ɔʁir asɔratlar juzaɡa keliʃi mumkin. kasallikniŋ zorajɡan va tuzaliʃ davrlari uzɔk, davɔm etib, sijdik t͡ʃiqariʃ kanali, ɔralik, sɔhasidaɡi at͡ʃiʃiʃ; sijɡanda joki hɔd͡ʒatdan kejin bir ɔz sujuklik ad͡ʒraliʃi, ʃu vaqtda bezɔvtalaniʃ, tɔli-qiʃ surunkali prɔstatitɡa xɔs belɡilardir.
surunkali prɔstatit bolɡan bemɔrlarɡa dɔri-darmɔnlar, fiziɔterapija, ʃuniŋdek, sanatɔrij va kurɔrtlarda davɔlaniʃ tavsija etiladi. kasallik zoriqqanda at͡ʃt͡ʃiq, ʃor ɔvqatlar, spirtli it͡ʃimliklar, d͡ʒinsij alɔqa taqiqlanadi. prɔstatitniŋ ɔldini ɔliʃda sijdik t͡ʃiqariʃ kanali, qɔvuqniŋ jalliʁlaniʃ kasalliklarini oz vaqtida aniqlab, batamɔm davɔlaʃ va it͡ʃni ravɔn jurɡizib turiʃɡa ahamijat beriʃ lɔzim. uzɔq otirib iʃlajdiɡan kiʃilar pijoda sajr qiliʃlari, juɡuriʃ, suziʃ, tennis va spɔrtniŋ bɔʃqa turlari bilan ʃuʁullanib turiʃlari kerak 1 .
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title prɔstatit ɔldid 3140270" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 2-nɔjabr 2022, 19:05 da tahrir qiliŋan.
uŋa kora, vilɔjatda havɔ birɔz bulutli boladi, vaqti-vaqti bilan ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi.
ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʁarbdan 7-12 mer/sekund tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 metr/sekundɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin.
'''bez''', bezlar (ɡlandulae) — 1) ɔrɡanizmniŋ nɔrmal hajot faɔlijati ut͡ʃun zarur bolɡan va oziɡa xɔs maxsus ʃiralar (sekret) iʃlab t͡ʃiqaradiɡan hud͡ʒaj-ralar joki kop hud͡ʒajrali aʼzɔlar. b. iʃlab t͡ʃiqaradiɡan mɔddalarniŋ fiziɔlɔɡi k ahamijatidan qaɡi nazar, hud͡ʒaj-ralardan t͡ʃiqadiɡan hamma mɔddalar "sekret" deb juritiladi. kopɡina b. (mas, solak, ter bezi, d͡ʒiɡar, meʼda b.)niŋ t͡ʃiqaruv jo li bolib, iʃlab t͡ʃiqaradiɡan sekretini ʃu jo l ɔrqali tana juzasiɡa joki birɔr aʼzɔ boʃliʁiɡa ad͡ʒratadi. huniŋ ut͡ʃun taʃqi sekresija bezlari, jaʼni ekzɔkrin b. deb ataladi. baʼzi b.da t͡ʃiqaruv jo li bolmajdi va ular iʃlab t͡ʃiqaradiɡan sekret bevɔsita toqima sujuqliɡi, qɔn joki limfaɡa qoʃilib ketadi. bundaj b. endɔkrin, jaʼni it͡ʃki sekresija b.i deb atalib, ularɡa ɡipɔfiz, bujrak usti b.i, qalqɔnsimɔn b. kiradi. aralaʃ b. (mas, meʼda ɔsti bezi, d͡ʒinsij b. va b.bɔʃqalar) ham bolib, ular sekretiniŋ bir qismini maxsus naj ɔrqali birɔr boʃliqqa, qɔlɡanini esa bevɔsita kɔŋa ad͡ʒratadi. b. hud͡ʒajralaridan iʃlanib t͡ʃiqib, bɔʃqa aʼzɔlarɡa va ɔrɡanizm funksijalariɡa taʼsir etadiɡan mɔddalar inkretlar (joki ɡɔrmɔnlar) deb ataladi. ekzɔkrin b. bir va kop hud͡ʒajrali boladi. bir hud͡ʒajralisiɡa it͡ʃak va nafas jo liniŋ ʃilliq pardasidaɡi epitelij it͡ʃida d͡ʒɔjlaʃɡan qadɔqsimɔn hud͡ʒajrali b., kop hud͡ʒaj-ralisiɡa epitelijdan taʃqarida d͡ʒɔjlaʃɡan solak b., meʼda-it͡ʃak ʃillik, pardasidaɡi b. va b.bɔʃqa kiradi. bir hud͡ʒaj-rali b. sekretni epitelij juzasiɡa t͡ʃiqarib, uni mexanik va kimjovij ʃikastdan saqlajdi. b. iʃlab t͡ʃikaradiɡan mɔddalariniŋ kimjovij tabiatiɡa qarab serɔz (joki ɔqsilli) va ʃilim-ʃiq (joki ʃilliq) b.ɡa bolinadi. serɔz b. suvda ɔsɔn erijdiɡan ɔqsil — sekret t͡ʃiqaradi, ʃilimʃiq b.dan esa mut͡sin va mukɔid mɔddalar t͡ʃiqadi. baʼzi b.dan ham ɔqsil, ham ʃilimʃiq sekret t͡ʃiqadi (aralaʃ b.), mas, qulɔq ɔldidaɡi va d͡ʒaʁ ɔstidaɡi solak b. baʼzi b. (sut b., jirik ter b., joʁ b. va h. k.) joʁlilipɔid va sterɔidli sekret iʃlab t͡ʃiqaradi, bu b. sekreti suvda erimajdi, hud͡ʒajralardan tɔmt͡ʃi joki durda ʃaklida ad͡ʒralib t͡ʃiqadi. bujrak usti b.lariniŋ postlɔq qavatidan va d͡ʒinsij bezlardan iʃlanib t͡ʃiqadiɡan ɡɔrmɔnlar ham sterɔidlarɡa kiradi. sekretniŋ qandaj hɔsil boli-ʃi va epitelij hud͡ʒajralaridan taʃqariɡa t͡ʃiqariliʃ xususijatiɡa qarab b. merɔkrin, apɔkrin va ɡɔlɔkrin b.larɡa bolinadi. endɔkrin b. muhim aʼzɔlar bolib, ularda iʃlaŋan ink-ret (ɡɔrmɔn) ɔrɡanizmniŋ osiʃi, vɔ-jaɡa jetiʃi va mɔddalar almaʃinuvi d͡ʒa-rajonlarini idɔra etadi. b. faɔlijati nerv sistemasi hamda ɡumɔral ɔmillar tɔmɔnidan bɔʃqariladi; 2) jalliʁlanib kattalaʃɡan limfa tuɡunlariniŋ xalq ortasida tarqalɡan jaŋliʃ nɔmi (q. limfa sistemasi).
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 40 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
jaqin dosti bɔr kiʃi t͡ʃinakam baxtijor kiʃidir. u dost munɔsib hajot tarziɡa eɡa, joqimli xususijatlar sɔhibi boliʃi lɔzim. ana ʃundaj t͡ʃin dost har bir kiʃida bitta boladi. bundan ɔrtiq bolmajdi.
ɔdam hamiʃa bɔʃqalarɡa jaxʃilik korsatiʃi kerak. aɡar jaxʃilik qiliʃ imkɔniɡa eɡa bolmasa, jaxʃi tilaklar izhɔr et͡sin
har bir ɔlim oz muhɔkamasida amalijotɡa asɔslaniʃi, oz tadqiqɔtida aniq boliʃi, toxtɔvsiz mehnat qiliʃi, xatɔlarini qidirib tuzatiʃi, ilmda haqiqat ut͡ʃun har xil ujdirma, juzakit͡ʃilikka qarʃi kuraʃ ɔlib bɔriʃi zarur.
insɔnniŋ qadr-qimmati oz vazifasini aʼlɔ darad͡ʒada bad͡ʒariʃdan ibɔrat: ʃuniŋ ut͡ʃun insɔnniŋ eŋ asɔsij vazifasi va orni mehnat bilan belɡilanadi, insɔn oz xɔhiʃiɡa mehnat tufajli eriʃadi.
pɔdʃɔhlik dehqɔnt͡ʃiliksiz jaʃaj ɔlmajdi.
amir ismɔil sɔmɔnij debdi: ad͡ʒdɔdiŋ ʃuhratiɡa sujanma, oziŋɡa oziŋ ʃuhrat tɔp .
kimda-kim qarindɔʃlari sababli oziɡa ɔbro, jaqinlik axtarsa va otɡan ad͡ʒdɔdlari bilan kibrlansa, oʃa kiʃiniŋ ozi olik, ad͡ʒdɔdlari esa tirik sanaladi.
teŋlik hukm surɡan d͡ʒɔjda sɔtqinlik, aldamt͡ʃi ehtirɔslar, ʁam-ʁussa bolmajdi.
darjolarniŋ dɔimɔ deŋizɡa qujiliʃi uniŋ suviɡa taʼsir korsatmaɡanidek, amal va lazzat — haqiqij ilm ɔluvt͡ʃiɡa taʼsir korsata ɔlmasliɡi kera
ilm darɡɔhiɡa kirar ekansan, qalbiŋ kiʃini ɔzdiruvt͡ʃi illatlardan, ɔdamni kor qilib qojadiɡan hɔlatlardan, t͡ʃunɔnt͡ʃi, qɔtib qɔlɡan urf-ɔdatlardan, hirsdan, raqɔbatdan, ɔt͡ʃkozlikni quli boliʃdan ɔzɔd bolmɔʁi darkɔr
bilimlilik ɔrqali nɔdɔnlik kotariladi, azɔb-uqubat bolɡan ʃak-ʃubha orniɡa ilm natid͡ʒasida aniqlik kiradi.
bizniŋ maqsadimiz oquvt͡ʃi (talaba)ni tɔliqtirib qojmaslikdir, hadeb bir narsani oqij beriʃ zerikarli boladi va tɔqatni tɔq qiladi. aɡar oquvt͡ʃi (talaba) bir masaladan bɔʃqa bir masalaɡa otib tursa, u xuddi turli-tuman bɔʁ-rɔʁlarda sajr qilɡandek boladi, bir bɔʁdan otar-otmas, bɔʃqa bɔʁbɔʃlanadi. kiʃi ularniŋ hammasini korɡisi va tɔmɔʃa qilɡisi keladi. har bir jaŋi narsa kiʃiɡa rɔhat baʁiʃlajdi, deb behuda ajtilmaɡan.
buɡun farʁɔna ʃahar hɔkimi vɔsild͡ʒɔn nazarɔv tɔmɔnidan berunij mahalla fuqarɔlar jiʁini hududidaɡi 20-maktabda d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslar ut͡ʃun sajjor qabul otkazildi. unda hɔkim orinbɔsarlari, 2-sektɔr rahbari, ʃahar prɔkurɔri dilmurɔdd͡ʒɔn qɔbulɔv, ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ xalq qabulxɔnasi farʁɔna ʃahar bolimi mudiri ʁajratd͡ʒɔn pattajevlar ham iʃtirɔk etiʃdi.
qabul davɔmida 52 nafar d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslardan tuʃɡan 60 ta murɔd͡ʒaatlar masʼul rahbarlar iʃtirɔkida orɡanildi. jiɡirmadan ɔrtiq murɔd͡ʒaatlar id͡ʒɔbij hal qilindi.
kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaatlar bojit͡ʃa belɡilaŋan tartibda orɡanib t͡ʃiqiʃ va natid͡ʒasi bojit͡ʃa mualliflarɡa maʼlum qiliʃ ut͡ʃun masalaɡa daxldɔr xɔdimlar, kɔrxɔna, taʃkilɔt va bolimlarɡa teɡiʃli tɔpʃiriqlar berildi.
ʃuniŋdek, fuqarɔlardan sɔʁliʁini tiklaʃ, uj-d͡ʒɔj ad͡ʒratiʃ, mɔddij jordam ɔliʃ siŋari 30 ɡa jaqin murɔd͡ʒaatlarni orɡaniʃ ut͡ʃun iʃt͡ʃi ɡuruhlariɡa korsatmalar berildi.
adenɔviruslar (jun. aden – bez va viruspar) – tarkibida dnk ɡruppasi 191bolɡan, ɔdam va hajvɔnlarda adenɔvirus kasalliklarini qozʁatuvt͡ʃi viruslar. ular nafas jo llaridaɡi bez (adenɔid) toqimalarida jaʃab, otkir katar, kɔn’-junktivit, enterɔkɔlit, atipik pnev-mɔnija va bɔʃqa kasalliklarni qozʁatadi. a.ɔdamniŋ adenɔidlaridan va mur-tak bezlaridan, ʃuniŋdek me’da-it͡ʃa-klaridan ad͡ʒratib ɔliŋan. kattaliɡi 70–90 mmk. ularniŋ ɔdamda kasallik qozʁatuvt͡ʃi 30 dan ɔrtiq turi ma’lum. 1
biz u qulaj siz sajt fɔjdalaniʃ ut͡ʃun qiliʃ ut͡ʃun cɔɔkie fajllardan fɔjdalaniʃi. aɡar sajt fɔjdalanajotɡan bolsaŋiz siz maxfijlik sijosati qoʃilaman.
ʃahzɔda mahmud (taxminan 1587-jilda manisada — 1603-jil 7-ijunda istanbulda) — ɔtasi-sultɔŋa qarʃi fitna ujuʃtirɡanlikda ɡumɔn qilinib qatl etilɡan mehmed iii niŋ oʁli 1 .
1603-jil 7-ijun ʃehzade masd͡ʒidi
istanbul usmɔnlilar imperijasi
ʃahzɔda mahmud 1587-jil atrɔfida manisada tuʁilɡan va bolad͡ʒak sultɔn mehmed iii niŋ oʁli edi. turk tarixt͡ʃisi ɡunhan b rekt͡ʃi tɔmɔnidan ifɔdalaŋan maʼlumɔtlarɡa kora, mahmudniŋ ɔnasi halime sultɔn bolib, u ham bolad͡ʒak sultɔn mustafɔ i niŋ ɔnasi bolɡan. birɔq, bɔʃqa turk tarixt͡ʃisi feridun emedd͡ʒen, " islɔm ent͡siklɔpedijasi "da mehmed iii haqidaɡi maqɔla muallifi, iŋliz elt͡ʃisi ɡenri lellɔɡa iʃɔra qilib, mahmudniŋ ɔnasi 1603-jilda bɔsfɔrda t͡ʃokib oldirilɡanini jozadi. halime 1617-jilda mustafa davrida amalda sultɔn boladi 1 . tarixt͡ʃi entɔni aldersɔn ham oziniŋ usmɔnlilar sulɔlasiniŋ tuziliʃi asarida mahmudniŋ ɔnasi bilan birɡa mahmudniŋ ozi ham qatl etilɡanini jozadi. birɔq, aldersɔn nɔtoʁri xandanni sultɔn ahmad i va sultɔn mustafa i niŋ ɔnasi deb atajdi. mehmed iii niŋ qajsi oʁli mahmud ekanliɡi va uniŋ d͡ʒami net͡ʃta aka-uka va ɔpa-siŋillari bɔrliɡi ham aniq emas 2 . italijalik rassɔm pietrɔ bertelliniŋ xabar beriʃit͡ʃa, 1595-1596-jillarda mehmed beʃ oʁli bolɡan va selim eŋ kattasi bolɡan. venet͡sijaniŋ usmɔnli imperijasidaɡi elt͡ʃisi leɔnardɔ dɔnatɔ mahmudni umuman tilɡa ɔlmajdi, sultɔn selimniŋ beʃ farzandi ɔrasida ahmed, sulejmɔn va bir ɔnadan ikki qizniŋ ismini keltiradi. 1595-jilda mehmed iii taxtɡa otirɡanida iŋliz elt͡ʃisi sulejmɔn uske sultɔnniŋ ɔlti joki jetti nafar farzandi haqida xabar beradi va u selim va sulejmɔnni katta oʁillari deb atajdi. jana bir venet͡sija elt͡ʃisi frant͡ʃeskɔ kɔntarini 1602-1604-jillardaɡi hisɔbɔtlarida mahmudni toŋ it͡ʃ deb ataɡan va iŋliz elt͡ʃisi ɡenri lellɔ bu davrda mahmudniŋ 18 joki 19 joʃda bolɡanliɡini taʼkidlaɡan. 1595-1600-jillarda venet͡sijalik bailɔ d͡ʒirɔlamɔ kapellɔ 1600-jilda ahmed mehmed iii niŋ ɔmɔn qɔlɡan oʁillariniŋ eŋ kattasi ekanliɡini va mehmet (mahmud) ahmaddan bir joʃ kit͡ʃik ekanliɡini xabar qildi. birɔq kapellɔniŋ vɔrisi aɡɔstinɔ nani ahmad mahmuddan ut͡ʃ joʃ katta ekanliɡini jozɡan. 1592-jilda mahmud akalari bilan birɡa ɔtasi ʃahzɔda iʃɡa jollaŋan dɔmla mustafe afandi rahbarliɡida oqiʃɡa kiriʃadi. 1595-jilda sultɔnmurɔd iii vafɔt etdi va mahmudniŋ ɔtasi jaŋi sultɔn boldi. ʃahzɔda mahmud ɔtasiniŋ harami bilan istanbuldaɡi topqɔpi sarɔjiɡa kot͡ʃirildi, u jerda jaŋi vɔlidai safije sultɔn hamma narsani bɔʃqarɡan 3 .
istanbulda mahmud janit͡ʃarlar ɔrasida d͡ʒuda maʃhur bolib, sultɔnni hajad͡ʒɔŋa sɔlib qojmasdi. qɔlaversa, mahmud ozini d͡ʒuda taʃabbuskɔr bolib korsatdi: ɔtasiniŋ vilɔjat qozʁɔlɔnlari va safavijlar hud͡ʒumidan qorquvini jo qɔtiʃ umidida mahmud ɔtasidan qoʃin qomɔndɔnliɡiɡa ruxsat beriʃini soradi. birɔq mahmudniŋ sarɔjni tark etib, ʃahzɔda d͡ʒaŋt͡ʃisi rɔlini oz zimmasiɡa ɔliʃ istaɡi mehmed iii ni, ajniqsa, sultɔnniŋ ozi d͡ʒuda semiz bolib, juriʃɡa ulɡurɔlmaj qɔlɡanidan ham koprɔq xavɔtirda edi 4 . bundan taʃqari, mehmed sarɔj it͡ʃida uŋa qarʃi qozʁɔlɔn kotariʃ nijatida edi, deb qorqardi, t͡ʃunki mahmud haram ahɔlisi, d͡ʒumladan, ukasi ahmed bilan jaxʃi munɔsabatda bolɡan, u akasiniŋ hajotidan qorqib, mahmudni iʃdan qajtariʃɡa harakat qilɡan. mahmudniŋ ɔnasi bilan safije sultɔnniŋ munɔsabatlari jaxʃi emas edi. t͡ʃunki mahmud istanbulɡa kelɡanida ɔtasi hamma narsada uŋa bojsuniʃini bilib qɔladi. bu narsa ʃahzɔdani qattiq xafa qiladi. iŋliz elt͡ʃisiniŋ eslatmalariɡa kora, mahmud uniŋ ɔtasi keksa sultɔn ɔnasi safije sultɔnniŋ hukmrɔnliɡi ɔstida edi. davlat ham qulab tuʃiʃ ahvɔliɡa kelib qɔlɡan, t͡ʃunki safije sultɔn oz xɔhiʃidan bɔʃqa het͡ʃ narsani hurmat qilmasdi . 5 . ajni pajtda pɔjtaxtda mehmedni zaharlab, ʃahzɔda mahmudni taxtɡa otkaziʃ ut͡ʃun fitna ujuʃtirilajotɡani haqida miʃ-miʃlar tarqaladi. imperatɔr keŋaʃiniŋ vazirlari ortasida sultɔn oʁillaridan qajsi biri taxtɡa vɔrisi etib tajinlaniʃi haqida munɔzara boladi: bir taraf mahmudni, ikkint͡ʃisi uniŋ ukasi ahmedni qollab-quvvatladi. bɔʃqa bir miʃ-miʃlarɡa kora, aɡar sultɔŋa suiqasd red͡ʒasi barbɔd bolsa, mahmud bemalɔl qoʃin toplaʃ va taxt ut͡ʃun kuraʃiʃi mumkin bolɡan vilɔjatɡa jaʃirint͡ʃa ketiʃɡa mad͡ʒbur boladi dejiladi. ʃuniŋdek, 1603-jilda safijeniŋ xizmatkɔri mahmudniŋ ɔnasiɡa jubɔrilɡan xabarni tutib ɔladi, ɡojoki mehmed iii ɔlti ɔj it͡ʃida vafɔt etib, uniŋ orniɡa toŋ it͡ʃ oʁli keladi maʼnɔsida edi maktub 6 .
bursa. ʃahzɔda mahmud qabri d͡ʒɔjlaʃɡan ʃexzɔda masd͡ʒidi
bu vɔqealar istanbulda sɔdir bolajotɡan bir pajtda mahmudniŋ ozi sultɔn bolmɔqt͡ʃi bolib, tontariʃ va ɔtasini oldiriʃɡa tajjorlanajotɡaniɡa iʃɔŋan mehmed iii mahmudni qatl qiliʃɡa qarɔr qiladi. ʃu bilan birɡa, mahmudniŋ ɔnasini joqtirmaɡan valide safije sultɔn uni diqqat bilan kuzatib bɔriʃni bujurdi, t͡ʃunki merɔsxorniŋ ɔnasi ilɡari oʁlini taxtɡa jaqinlaʃtiriʃ ut͡ʃun bir net͡ʃa bɔr urinib korɡan edi. ɔxir-ɔqibat, ɡenri lellɔniŋ sozlariɡa kora, ʃahzɔda mahmudni fitnani ɔʃkɔr qiliʃɡa mad͡ʒburlaʃ maqsadida ikki kun davɔmida falak bilan qijnɔqqa sɔliŋan, birɔq u het͡ʃ narsa demaɡan, t͡ʃunki u ɔnasiniŋ qilmiʃlaridan bexabar edi. ʃahzɔdaniŋ ɔnasi esa sorɔq pajtida faqat ʃajxniŋ baʃɔrati bolɡanini, t͡ʃunki kelad͡ʒakda oʁli taxtɡa otiradimi, deɡan savɔl bilan izɔhlaɡan, ʃajx jubɔrɡan hud͡ʒd͡ʒatda esa faqat mahmudniŋ sultɔn boliʃi haqidaɡi maʼlumɔtlar bɔrliɡini tuʃuntirɡan. lekin bu keksa sultɔnniŋ olimi bilan joki uniŋ taxtdan aʁdariliʃi bilan sɔdir boladimi, deɡan maʼlumɔt jo q edi 4 . mehmedni na kanizakniŋ sozi, na oz oʁliniŋ sozidan qanɔatlantirmadi va sultɔn bu masalada vazir jemiʃt͡ʃi hasan pɔʃɔ va muftij bilan maslahatlaʃiʃɡa qarɔr qildi. u muftij ebulmejamin mustafa afandidan oʁlini qatl qila ɔladimi joki jo qmi, qɔnunij xulɔsa talab qiladi. muftij ʃahzɔdaɡa qarʃi het͡ʃ qandaj dalilsiz qatlni amalɡa ɔʃira ɔlmasliɡi va mahmudni faqat uniŋ olimi ɔtasini qanɔatlantirsaɡina qatl etiʃ mumkinliɡi haqidaɡi fikrni bildirdi. mahmud 1603-jil 7-ijunda tort nafar kar-sɔqɔv d͡ʒallɔd tɔmɔnidan haramdaɡi xɔnalarida qatl etilɡan, mehmed iii esa taʃqarida kutib turɡan. uniŋ bujruʁi bad͡ʒarilɡat͡ʃ, sultɔn mahmudniŋ olɡaniɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliʃ ut͡ʃun xɔnaɡa kiradi. feridun emedd͡ʒen jozɡanidek, uniŋ ɔnasi va ottizɡa jaqin xizmatkɔri xuddi ʃu kuni deŋizɡa taʃlandi. birɔq, ɡunhan borekt͡ʃi jozadiki, ijun ɔjiniŋ ɔxiriɡa kelib, mahmudniŋ ɔnasi eski sarɔjɡa jubɔrilɡan. olimidan soŋ mahmud mard va ʃid͡ʒɔatli jiɡitlik ʃɔn-ʃuhratini qolɡa kiritdi va zamɔndɔʃlari tɔmɔnidan janit͡ʃarlarni d͡ʒuda jaxʃi koradiɡan va taxtɡa otiriʃɡa tajjor bolɡan, lekin buni qilmaɡan ʃahzɔdalar deb tasniflaŋan 7 . mahmud vafɔtidan kejin mehmedniŋ ikki oʁli qɔlɡan — bolad͡ʒak sultɔnlar ahmed i va mustafa i. sultɔn mehmedniŋ ozi 22-dekabrda — oʁli qatl etilɡanidan atiɡi ɔlti jarim ɔj otib vafɔt etɡan. mehmedniŋ olimiɡa mahmudniŋ olimidan kelib t͡ʃiqqan taʃviʃ sabab bolɡanliɡi haqida miʃ-miʃlar tarqaldi. ukasiɡa hamdard bolɡan ʃahzɔda ahmed taxtɡa otiradi va mahmudniŋ d͡ʒasadini istanbuldaɡi ʃehzɔda masd͡ʒidiɡa qajta dafn qildiradi. ahmed safije sultɔnni ham eski sarɔjɡa surɡun qildiradi, mahmudni qatl etiʃda iʃtirɔk etɡani ut͡ʃun qɔra amaldɔrlar bɔʃini ham almaʃtiradi 8 .
1,0 1,1 b rekçi; ɡ nhan. encjclɔpedia ɔf the ɔttɔman empire (iŋlizt͡ʃa). n. j.: fact͡s ɔn file, inc, 2009 — 680 bet. isbn 978-0-8160-6259-1 0-8160-6259-5. 16-ijul 2022-jilda qaraldi.
aldersɔn; antɔnj d. the structure ɔf the ɔttɔman djnastj (iŋlizt͡ʃa). ɔxfɔrd: larendɔn press, 1956 — 186 bet. 16-ijul 2022-jilda qaraldi.
peirce; leslie p.. the imperial harem: ɔmen and sɔvereiɡntj in the ɔttɔman empire (iŋlizt͡ʃa). ɔxfɔrd: ɔxfɔrd universitj press, 1993 — 374 bet. isbn 0195086775, 9780195086775. 16-ijul 2022-jilda qaraldi.
4,0 4,1 b rekçi; ɡ nhan. factiɔns and favɔrites at the cɔurt͡s ɔf sultan ahmed i (r. 1603—17) and his immidiate predessɔrs (iŋlizt͡ʃa). the ɔhiɔ state universitj, 2010 — 92 bet. 16-ijul 2022-jilda qaraldi. arxivlandi 2018-03-15 ajback mat͡ʃine sajtida.
sɔmel; selcuk aksin. the a tɔ z ɔf the ɔttɔman empire (iŋlizt͡ʃa). scarecrɔw press, inc., 2010. 16-ijul 2022-jilda qaraldi.
piterberɡ; ɡabriel. an ɔttɔman traɡedj: histɔrj and histɔriɔɡraphj at plaj (iŋlizt͡ʃa), 2003 — 271 bet. isbn 0520930053, 9780520930056. 16-ijul 2022-jilda qaraldi.
emecen; feridun. mehmed iii (turkt͡ʃa). stanbul: tdv sl m ansiklɔpedisi, 2003 — 407—413 bet. 16-ijul 2022-jilda qaraldi.
tezcan; baki. the secɔnd ɔttɔman empire: pɔlitical and sɔcial transfɔrmatiɔn in the earlj mɔdern ɔrld (iŋlizt͡ʃa). ambridɡe universitj press, 2010 — 284 bet. isbn 0521519497, 9780521519496. 16-ijul 2022-jilda qaraldi.
2022-jil 23-nɔjabr kuni institut akademik lit͡sejida joʃlariniŋ ilʁɔr ʁɔja, taklif va taʃabbuslari bilan jaqindan taniʃiʃ, ularniŋ muammɔlarini hal qiliʃ hamda talaba-joʃlar ortasida d͡ʒahɔlatɡa qarʃi maʼrifat mavzusida ut͡ʃraʃuv otkazildi. ut͡ʃraʃuvda lit͡sejniŋ maʼnavij-maʼrifij iʃlar bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsari s.nazarɔv, samarqand ʃahar tarʁibɔt ɡuruhi rahbari d.xusainɔva, samarqand ʃahar din iʃlari qomitasi bɔʃ mutaxasisi r.sultɔnɔv, rektɔr maslahatt͡ʃisi m.barɔtɔv, talabalarni turar d͡ʒɔj bilan taʼminlaʃ iʃlarini muvɔfiqlaʃtiriʃ bolimi bɔʃliʁi a.torajev, kɔrrupsijaɡa qarʃi kuraʃiʃ kɔmplajens-nazɔrat tizimini bɔʃqariʃ bolimi bɔʃliʁi x.ʃakarɔv, lit͡sej oqituvt͡ʃilari, ɡuruh murabbijlari va birint͡ʃi bɔsqit͡ʃ oquvt͡ʃilari iʃtirɔk etdi.
karamani kɔnijada tuʁilɡan va ruminiŋ avlɔdidan bolɡan. mahmud paʃa aŋelɔvit͡ʃ tɔmɔnidan qurilɡan madrasada oqiʃ ut͡ʃun kɔnstantinɔpɔlɡa (hɔzirɡi istanbul) d͡ʒonadi. kejint͡ʃalik u madrasada oqituvt͡ʃi bolib iʃlaɡan. harflarni jaxʃi bilɡan kiʃi, turli xil hɔlatlarda u sultɔnniŋ maslahatt͡ʃisi bolɡan. u sud xattɔt (nancanci, turkt͡ʃa: niʃanc ) etib tajinlaŋan va usmɔnli imperijasini tartibɡa sɔluvt͡ʃi bir qatɔr qɔnunlarda mehmed ii niŋ qɔnuniɡa hissa qoʃɡan. ʃuniŋdek, u aq qɔjunlu sultɔni uzun hasaŋa juqɔri adabij ahamijatɡa eɡa xatlarni joziʃda sultɔŋa jordam berɡan.
kɔnstantinɔpɔlni zabt etɡandan va bujuk vazir t͡ʃandarli xalil pɔʃɔniŋ qatl etiliʃidan soŋ, ii mehmed, d͡ʒuda kut͡ʃli bɔʃ vazirlarniŋ vud͡ʒudɡa keladiɡan inqirɔzlariɡa jo l qojmaslik ut͡ʃun, etnik turklar orniɡa devsirma kelib t͡ʃiqiʃi bojit͡ʃa jirik vazirlarni tajinlaʃni afzal kordi. soŋɡi turkt͡ʃasini qatl qilɡanidan soŋ, uniŋ tortta jirik vaziri devsirmadan edi. 1476-jilda karamani mehmetniŋ bɔʃ vazir etib tajinlaniʃi d͡ʒuda muhim bir istisnɔ hisɔblanadi, t͡ʃunki u anadɔlida jaqinda bɔsib ɔliŋan karamanidlar hududidan bolɡan turk edi. qisqa muddat it͡ʃida karamani mehmet usmɔnli bɔʃqaruvini islɔh qiliʃɡa harakat qildi.
1862-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
lan ( ervus dama) — buʁular uruʁiɡa mansub d͡ʒuft tujokli hajvɔn. erkaɡi ʃɔxiniŋ ut͡ʃi kuraksimɔn keŋajɡan, eŋ katta ʃɔxiniŋ ɔʁirliɡi 5 kɡ t͡ʃa keladi. urʁɔt͡ʃisi ʃɔxsiz. erkaɡiniŋ boji 130 sm t͡ʃa, balandliɡi jaʁridan 85—90 sm, ɔʁirliɡi 40–90 kɡ. raŋi jozda ɔq hɔllar aralaʃ toq sariq-t͡ʃipɔr, qiʃda toq kulraŋ. ijun—ijulda 1—2 ta xɔldɔr bɔla tuʁadi. boʁɔzlik davri 7,5—8 ɔj. l. ʃɔxini maj ɔjida taʃlajdi, sentabrɡat͡ʃa jaŋisi osib t͡ʃikali. vatani — orta deŋiz boji mamlakatlari va kit͡ʃik ɔsijo, ʁarbij ukrainada va bɔltiqboji respublikalaridaɡi qorikxɔna va parklarda kopajtirilmɔqda. l. ot va butalar bilan ɔziqlanadi. ɡoʃti isteʼmɔl qilinadi. hɔzir jovvɔji l. kamajib ketɡanliɡi sababli muhɔfaza qilinadi. 1
2022-jil 12-janvar kuni islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali direktɔri ʃ.j.pulatɔv bɔʃt͡ʃiliɡida ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2021-jil 24-dekabrdaɡi pq-60 sɔn va pq-61 sɔnli qarɔrlariniŋ mazmun-mɔhijati hamda undan kelib t͡ʃiqadiɡan vazifalar juzasidan keŋajtirilɡan keŋaʃ jiʁiliʃi bolib otdi.unda ilmij va innɔvat͡sijalar bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsari b.kuʃimɔv, oquv iʃlar bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsari r.anɔrɔv, it͡ʃki nazɔrat va mɔnitɔriŋ bolimi bɔʃliʁi b.xaminɔv, matbuɔt xizmati xɔdimi x.beɡmatɔv, filial iʃlar bɔʃqarmasi bɔʃliʁi i.sɔtibɔldijevlar ozlariɡa berilɡan maʼruzalari bilan sozɡa t͡ʃiqdilar.darhaqiqat, uʃbu qarɔrniŋ id͡ʒrɔsini taminlaʃ bart͡ʃamiz ut͡ʃun alɔhida ahamijatɡa eɡadir.
rus tili (rust͡ʃa: russkij jaz k) — rus xalqi tili, d͡ʒahɔnda keŋ tarqalɡan tillardan. avval sssrda, soŋ rɔssija federat͡sijasi va mdhda millatlararɔ va davlatlararɔ alɔqa vɔsitasi. rus tili birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtidaɡi 6 rasmij tildan biri sanaladi. ukrain va belɔrus tillari bilan birɡalikda hindevrɔpa tillari ɔilasiɡa kiruvt͡ʃi slavjan tillariniŋ ʃarqij ɡuruhini taʃkil etadi. otɡan asrniŋ 80-jillaridaɡi maʼlumɔtlarɡa kora, rus tilida sozlaʃuvt͡ʃilarniŋ umumij sɔni 250 milliɔn kiʃidan, d͡ʒumladan, hɔzirɡi rɔssija federat͡sijasi va mdh mamlakatlarida 185 milliɔn kiʃidan ibɔrat. bundan taʃqari, mazkur hududlardaɡi 60 milliɔndan ɔrtiq kiʃi rus tilida erkin sozlaʃa ɔladi.
rɔssija, qirʁizistɔn, qɔzɔʁistɔn, ɔlmɔnija
rus tili d͡ʒuda uzɔq va murakkab rivɔd͡ʒlaniʃ tarixiɡa eɡa. eŋ qadimɡi rus adabij tili kijev rusida ʃakllaŋan bolib, u xiv asrɡat͡ʃa ʃarqij slavjanlar ut͡ʃun umumij til hisɔblaŋan. xiv-xv asrlarda qadimɡi rus tili 3 tilɡa — velikɔrus (rus), ukrain va belɔrus tillariɡa bolinib ketadi. ʃu davrdan bɔʃlab rus tili, bɔʃqat͡ʃa ajtɡanda, velikɔrus tili markazi mɔskva bolɡan rus davlati hududida rivɔd͡ʒlana bɔʃlajdi.
rus tili lahd͡ʒa va ʃevalari 2 ɡa: ʃimɔlij velikɔrus ("ɔ" lɔvt͡ʃi) va d͡ʒanubij velikɔrus ("a" lɔvt͡ʃi) ɡuruhlariɡa bolinadi; orta rus ʃevalari mazkur har ikkala ɡuruh xususijatlarini ozida aks ettiradi. xvi-xvii asrlarda ʃimɔlij va d͡ʒanubij lahd͡ʒalar t͡ʃeɡarasida bolɡan mɔskvada oziɡa xɔs kɔjne (umumij lahd͡ʒa) ʃakllanib, u namunali tilɡa ajlanadi.
qadimɡi rus tili xususijatlarini saqlab qɔlɡan adabij til bilan sozlaʃuv tili ortasida sezilarli tafɔvutlar pajdɔ bolib, xvii asrdan bɔʃlab rus millati va rus millij tili ʃakllana bɔʃlajdi. xvii asr ɔxiri — xviii asr bɔʃidaɡi adabij til bɔj va ifɔdali, koplab ʁarbij jevrɔpa ozlaʃmalariɡa eɡa esada, barqarɔr bolmaɡan. uni tartibɡa sɔliʃ va barqarɔrlaʃtiriʃda m. v. lɔmɔnɔsɔvniŋ xizmatlari katta bolɡan. xix asr bɔʃlarida adabij tilniŋ xalqt͡ʃilliɡi bɔʃ muammɔ hisɔblanib, bu muammɔniŋ jet͡ʃimida i. a. krilɔv, a. s. ɡribɔjedɔv, ajniqsa, a. s. puʃkin id͡ʒɔdi alɔhida orin tutadi. ajni puʃkin id͡ʒɔdida umummillij rus adabij tiliniŋ ʃakllaniʃi jakun tɔpadi. puʃkinniŋ bujuk xizmati ʃundaki, uniŋ id͡ʒɔdida adabij rus tiliniŋ umummillij meʼjorlari iʃlab t͡ʃiqilɡan va mustahkamlaŋan hamda bu meʼjorlar puʃkinniŋ zamɔndɔʃlari va undan kejiŋi avlɔd tɔmɔnidan qabul qiliŋan.
adabij tilniŋ bɔjiʃiɡa xix-xx asrlardaɡi rus adabijotiniŋ mumtɔz vakillari ulkan hissa qoʃdilar; xix asrniŋ 2-jarmidan bɔʃlab uniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa jozuvt͡ʃilar bilan bir qatɔrda d͡ʒamɔat arbɔblari, fan va madanijat namɔjandalari ham katta taʼsir korsatib kelmɔqdalar. ɔktjabr tontariʃidan soŋ ozɡat͡ʃa id͡ʒtimɔij tuzum hamda fan va texnikaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi tufajli rus tilida, ajniqsa, uniŋ leksikasida sezilarli ozɡariʃlar pajdɔ boldi, adabij tilniŋ umumij demɔkratlaʃuvi kut͡ʃajdi.
rus tili flektivsintetik tillardan bolib, unda 3 ta ɡrammatik d͡ʒins turkumi, ɔtlarniŋ 3 xil turlaniʃi, feʼllarniŋ 2 xil tuslaniʃi mavd͡ʒud; komakt͡ʃilar predlɔɡ koriniʃida, jaʼni ozi bɔʁlanadiɡan sozlar ɔldidan d͡ʒɔjlaʃadi.
hɔzirɡi rus alifbɔsi kirill jozuvi (kirillit͡sa) asɔslaŋan (qaraŋ: rus alifbɔsi). unda bitilɡan eŋ qadimɡi jodɡɔrliklar xi asrɡa taalluqlidir.
xx asr ortalaridan bɔʃlab butun d͡ʒahɔnda rus tilini orɡaniʃ keŋ tarqaladi. rus tili dunjodaɡi 100 dan ɔrtiq mamlakatda oqitiladi. 1967-jilda rus tili va adabijoti oqituvt͡ʃilariniŋ xalqarɔ assɔt͡siat͡sijasi, 1973-jilda a. s. puʃkin nɔmidaɡi rus tili instituti taʃkil etilɡan. ʃorɔ davrida ozbekistɔnda va mdhniŋ bir qant͡ʃa mamlakatlarida rus tilini oqitiʃ va orɡatiʃɡa alɔhida eʼtibɔr berilɡan, hattɔ bu d͡ʒarajon mad͡ʒburij asɔsda ɔlib bɔrilɡan. hɔzirɡi pajtda ham respublikamizda rus tilini orɡatiʃ, avvalɡidaj mad͡ʒburij bolmasada, oz ahamijatini jo qɔtmaɡan.
vinɔɡradɔv v. v., russkij jazik. ɡrammatit͡ʃeskɔje ut͡ʃenije ɔ jazike, 2 izd., m., 1972; russkaja ɡrammatika, t., 1—2, m., 1980.
tana — ɔdam va umurtqali hajvɔnlar ɡavdasiniŋ asɔsij qismi; bundan bɔʃ, qolɔjoqlar va dum (hajvɔnlarda) mustasnɔ. 1
belɡilaŋan red͡ʒa asɔsida farʁɔna ʃahar hɔkimi vɔsild͡ʒɔn nazarɔv taʼlim muassasalariniŋ bitiruvt͡ʃilari bilan ut͡ʃraʃmɔqda. samimij va ɔt͡ʃiq mulɔqɔtlar mɔbajnida bitiruvt͡ʃi joʃlarniŋ oz ɔldilariɡa qojɡan maqsadlari hamda taʼlimniŋ kejiŋi bɔsqit͡ʃi bojit͡ʃa berɡan savɔllariɡa mutaxassislar tɔmɔnidan jo naliʃlar berilmɔqda.
ʃahrimizdaɡi 3-sɔnli musiqa va sanʼat maktabida otkazilɡan ut͡ʃraʃuv ham bitiruvt͡ʃilarda katta taassurɔt qɔldirdi. tadbir davɔmida ʃahar hɔkimi 300 nafarɡa jaqin bitiruvt͡ʃilar bilan samimij suxbatlaʃdi. bitruvt͡ʃilarɡa hajotij tad͡ʒribalar ɔrqali kasb-hunar eɡallaʃ, hajotda oz ornilarini tɔpiʃlari ut͡ʃun kerakli tavsijalar berildi.
tadbir davɔmida joʃlar daftari da rojxatda turadiɡan kam taʼminlaŋan ɔilalar farzandlariɡa aɡar oqiʃɡa kirsa, tolɔv kɔntrakt mablaʁiniŋ 50 fɔizi tolab beriliʃi, ʃuniŋdek, bɔʃqa jaratilɡan ʃarɔitlar bojit͡ʃa ham bitiruvt͡ʃilariɡa teɡiʃli tuʃunt͡ʃalar berildi.
t.niŋ birint͡ʃi bɔʃ qɔnuni tizimniŋ enerɡija saqlaniʃ qɔnuni bolib, uŋa, asɔsan, tizim oziniŋ it͡ʃki enerɡijasi joki qandajdir taʃqi enerɡija manbai hisɔbiɡa iʃ bad͡ʒariʃi mumkin. bu krnunni ju. r. majer taʼriflaɡan. ɡ. ɡelmɡɔlt͡s aniqrɔq ʃaklɡa keltirɡan (1874). t.niŋ ikkint͡ʃi bɔʃ qɔnun i qujidaɡit͡ʃa: issiqlik enerɡijasi iʃɡa ajlaniʃ d͡ʒarajonida toliq miqdɔrda iʃɡa ajlanmajdi, issiqlik sɔvuq tizimdan issiq tizimɡa ozozidan ota ɔlmajdi. bu qɔnunni r. klauzius taʼriflaɡan (1850). bu kɔnuŋa asɔsan, har qandaj maʃina uzatilɡan issiklikni toliq iʃɡa ajlantira ɔlmajdi, issiklikniŋ maʼlum qismi sɔvitkit͡ʃda qɔladi (q. karnɔ sikli ).
t.niŋ ut͡ʃint͡ʃi bɔʃ qɔnuni entrɔpijaniŋ mutlaq qijmatini aniqlajdi; nernstniŋ issiqlik qɔnuni deb ham ataladi. bu qɔnuŋa kora, ixtijorij tizimniŋ entrɔpija s si mutlaq nɔlɡa intiladiɡan har qandaj t-ratemperatura t.da bɔsimɡa, zit͡ʃlikka bɔʁliq bolmaɡan eŋ ɔxirɡi t͡ʃeɡaravij qijmatiɡa eriʃadi. 1911 j.dajilda m. plank bu qɔnunni qujidaɡit͡ʃa ifɔdalaɡan: t-ratemperatura mutlaq nɔlɡa intilɡanda tizim entrɔpijasi ham nɔlɡa intiladi.
ozbekistɔn millij universitetiniŋ ilmij kutubxɔnasi
ozbekistɔn millij universitetiniŋ ilmij kutubxɔnasi, mirzɔ uluʁbek nɔmidaɡi ozbekistɔn millij universitetiniŋ ilmij kutubxɔnasi — ozbekistɔn respublikasidaɡi qadimij va jirik kutubxɔnalardan biri. tarkibi va miqdɔri d͡ʒihatdan orta ɔsijo va qɔzɔʁistɔn davlatlari ɔlij oquv jurtlari qutubxɔnalari it͡ʃida eŋ jiriɡi. 1918-jil tɔʃkent ʃahrida turkistɔn xalq universitetinit asɔsij kutubxɔnasi sifatida taʃkil etilɡan; 1968-jildan tɔʃkent davlat universiteti kutubxɔnasi deb ataladi; 1969-jilda "ilmij kutubxɔna" maqɔmi berildi; 1976-jildan ozbekistɔn respublikasidaɡi ɔlij oquv jurtlari kutubxɔnalariniŋ ilmijmetɔdik markazi. 1995-jildan hɔzirɡi nɔmda. kutubxɔna fɔndida 3 mln.dan ɔrtiq turli fan sɔhalariɡa dɔir adabijotlar mavd͡ʒud (2005); har jili bir net͡ʃa 10 miŋ dɔna kitɔb ɔladi. kutubxɔnaniŋ darsliklar va oquv qollanmalari, ilmij va maʼlumɔtnɔma adabijotlar fɔndi, xɔrid͡ʒij tildaɡi adabijotlar va davrij naʃrlar fɔndi muhim ahamijatɡa eɡa. 1926-jildan orta ɔsijoda, 1938-jildan ittifɔqda t͡ʃɔp etilɡan kitɔb va d͡ʒurnallarniŋ mad͡ʒburij nusxasini ɔla bɔʃlaɡan.
kutubxɔna fɔndida nɔdir qoljozmalar, litɔɡrafijada bɔsilɡan asarlar, fan sɔhalariɡa ɔid ʃarq va ʁarb tillarida nɔjob jodɡɔrliklar, ɔlimlarniŋ ʃaxsij kitɔblari bɔr.
ilmij kutubxɔnada kitɔb fɔndini toldiriʃ, kitɔblarɡa ilmij iʃlɔv beriʃ va katalɔɡlaʃtiriʃ, kitɔb fɔndini sakdaʃ, ilmij bibliɔɡrafija, ʁɔjavijtarbijavij iʃlar, ilmij metɔdik iʃlar, kitɔbxɔnlarɡa xizmat qorsatiʃ, qutubxɔnat͡ʃilikbibliɔɡrafik va axbɔrɔt d͡ʒarajonlarini mexanizat͡sijalaʃ va avtɔmatlaʃtiriʃ bolimlari faɔlijat korsatadi, kɔmpjuter xɔnasi bɔr. bundan taʃqari ilmij kutubxɔnaniŋ universitet asɔsij binɔsi va ftlarida d͡ʒɔjlaʃɡan ʃɔxɔbt͡ʃalari mavd͡ʒud. ilmij kutubxɔna ilmij kitɔblar, ftlardaɡi 14 sɔhadaɡi oquv kutubxɔnalari bolimlari, 16 oquv zallari (700 orinli) ɔrqali kitɔbxɔnlarɡa xizmat korsatadi (2005). maxsus zallarda jaŋi adabijotlar bilan taniʃtiriʃ ut͡ʃun "axbɔrɔt haftaliklari", "kafedralar kuni", "mutaxassislar kuni", "diplɔmantlar kuni" kabi korɡazmalar ujuʃtiradi.
ilmij kutubxɔna ozbekistɔn respublikasi ɔlij oquv jurtlari bojit͡ʃa kutubxɔnalararɔ abɔnementniŋ muvɔfiqlaʃtiruvt͡ʃi markazi, ɔlij va maxsus oquv jurtlari kutubxɔnalariniŋ metɔdik markazi sifatida respublikadaɡi 65 ta ɔlij oquv jurtlari kutubxɔnalariɡa maʼlumɔtnɔmalar, maslahatlar, metɔdik jordam iʃlarini amalɡa ɔʃiradi. xɔrid͡ʒij mamlakatlar (aqʃ, bujuk britanija, ɡermanija, fransija, japɔnija va bɔʃqalar) bilan hamkɔrlik qiladi. 1
ozbekistɔn respublikasi fanlar akademijasi
bu sahifa ɔxirɡi marta 2-dekabr 2021, 12:34 da tahrir qiliŋan.
ozbekistɔn prezidenti ʃavkat mirzijojevniŋ rɔssijaɡa 2021 jil 19 nɔjabrda bolib otajotɡan taʃrifi uzɔq vaqtdan beri kutilajotɡan edi. ɔlij darad͡ʒadaɡi taʃrif arafasida rɔssija va ozbekistɔn rasmij dɔiralari iʃtirɔkida hududlararɔ hamkɔrlik fɔrumi, taʼlim va media fɔrumlari bolib otdi.
1845-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
2022–2023-jillarda mahallalar infratuzilmasini janada jaxʃilaʃ bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi 408-sɔnli prezident qarɔri mazmun mɔhijatini ahɔli ɔrasida tuʃuntiriʃ va taʃviqɔt qiliʃ maqsadida taʃkil etilɡan respublika iʃt͡ʃi ɡuruhi «miriʃkɔr» mahallasi fuqarɔlari bilan ut͡ʃraʃdi. ut͡ʃraʃuvda mahalla faɔllariniŋ murɔd͡ʒaatlari, mavd͡ʒud muammɔlar orɡanildi. qarɔrda hududlarini ɔbɔd qiliʃ, qiʃlɔq va mahallalarda infratuzilma bilan bɔʁliq eŋ dɔlzarb masalalarni tizimli hal etiʃ, xususan,
d͡ʒɔrij jilniŋ 1-2-sentjabr kunlari ozbekistɔn hukumati deleɡat͡sijasiniŋ rɔssija federat͡sijasiɡa taʃrifi dɔirasida ozbekistɔn respublikasi bɔʃ vaziriniŋ orinbɔsari – investit͡sijalar va taʃqi savdɔ vaziri d͡ʒamʃid xɔdd͡ʒajev rɔssija federat͡sijasi hukumati aʼzɔlari bilan ikki tɔmɔnlama savdɔ-iqtisɔdij va investit͡sijavij hamkɔrlik, ʃuniŋdek, transpɔrt va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhalaridaɡi munɔsabatlarniŋ hɔzirɡi hɔlati va ularni rivɔd͡ʒlantiriʃ istiqbɔllari muhɔkamasiɡa baʁiʃlaŋan ut͡ʃraʃuvlar va muzɔkaralar otkazdi.
ʃundaj qilib, 1-sentjabr kuni rɔssija federat͡sijasi hukumati raisiniŋ orinbɔsari denis manturɔv bilan bolib otɡan muzɔkaralar t͡ʃɔʁida ozbek iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilariniŋ toqimat͡ʃilik sanɔati mahsulɔtlari, maiʃij texnika va quriliʃ materiallarini rɔssija bɔzɔriɡa etkazib beriʃ had͡ʒmini ɔʃiriʃ imkɔnijatlari birɡalikda tahlil qilindi. bundan taʃqari, ikki mamlakat kɔrxɔnalari ortasida sanɔat kɔɔperat͡sijasini keŋajtiriʃɡa qaratilɡan qoʃma investit͡sija lɔjihalarini amalɡa ɔʃiriʃ d͡ʒarajoni batafsil korib t͡ʃiqildi.
rɔssija federat͡sijasi hukumati raisiniŋ orinbɔsari aleksej ɔvert͡ʃuk bilan bolib otɡan suhbat t͡ʃɔʁida savdɔ-iqtisɔdij hamkɔrlik masalalari muhɔkama qilindi. investit͡sijavij hamkɔrlikni keŋajtiriʃ, sanɔatda kɔɔperat͡sija alɔqalarni mustahkamlaʃ va markazij ɔsijoda xalqarɔ transpɔrt-lɔɡistika kɔmmunikat͡sijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa alɔhida eʼtibɔr qaratildi.
rɔssija federat͡sijasiniŋ iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃ vaziri maksim reʃetnikɔv bilan ut͡ʃraʃuvda juqɔri qoʃilɡan qijmatɡa eɡa mahsulɔtlarni ozarɔ jetkazib beriʃni kopajtiriʃ, hududlararɔ hamkɔrlikni keŋajtiriʃ va ozbek-rɔssija hamkɔrliɡiniŋ kun tartibidaɡi bɔʃqa dɔlzarb masalalar muhɔkama qilindi. tɔmɔnlar, ʃuniŋdek, d͡ʒɔrij jilda bolib otadiɡan ikki tɔmɔnlama tadbirlarni otkaziʃni muhɔkama qiliʃdi.
2-sentjabr kuni rɔssija federat͡sijasi hukumati raisiniŋ orinbɔsari viktɔrija abramt͡ʃenkɔ bilan bolib otɡan ut͡ʃraʃuv ɔziq-ɔvqat xavfsizliɡini taʼminlaʃ, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini ozarɔ etkazib beriʃni kopajtiriʃ masalalariɡa baʁiʃlandi. qajd etiliʃit͡ʃa, d͡ʒɔrij jilniŋ janvar-ijul ɔjlarida ozbekistɔn respublikasidan rɔssija federat͡sijasiɡa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari ekspɔrti 2021-jilniŋ ʃu davriɡa nisbatan 52 fɔizɡa osib, 222,5 milliɔn dɔllarni taʃkil etdi. uʃbu jo naliʃda ozarɔ alɔqalarni rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa keliʃuvlarɡa eriʃildi.
ʃuniŋdek, 1-2-sentjabr kunlari enerɡetika vazirliɡi, rɔssija federat͡sijasi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi vazirliɡi, rɔssija temir jo llari ɔad͡ʒ rahbarijati, ʃuniŋdek rɔssijaniŋ jirik kɔmpanijalari vakillari bilan ut͡ʃraʃuvlar bolib otdi. muzɔkaralarda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, orta ɔsijoda transpɔrt-lɔɡistika kɔmmunikat͡sijalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ, ʃuniŋdek, bɔʃqa ozarɔ manfaatli masalalar bojit͡ʃa hamkɔrlikni t͡ʃuqurlaʃtiriʃ va investit͡sija lɔjihalarini amalɡa ɔʃiriʃɡa keliʃildi.
'''barter''' (iŋ. barter — tɔvar ajirbɔʃlaʃ), muovaza — valjutasiz (pul vɔsitalari iʃtirɔkisiz) bevɔsita tɔvar ajirbɔʃlaʃ; muajjan tɔvar (tɔvarlar) miqdɔriniŋ qijmati bojit͡ʃa muqɔbil bolɡan bɔʃqa tɔvar miqdɔriɡa almaʃtiriʃ ʃartnɔmasi. koprɔq rivɔd͡ʒlanmaɡan tɔvar munɔsabatlari, otiʃ davri ut͡ʃun xɔs bolɡan keliʃuv. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi 2-ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan kejiŋi davrdaɡi erkin kɔnvertirlanadiɡan (almaʃtiriladiɡan) valjuta kursi barqarɔr bolmaɡan, valjuta zaxiralari t͡ʃeɡaralaŋan ʃarɔitda d͡ʒahɔnniŋ kopɡina mamlakatlarida qollanildi va u xalqarɔ savdɔ hamda bɔʃqa iqtisɔdij munɔsabatlarda keŋ tarqaldi. barterniŋ bevɔsita ajirbɔʃlaʃ, kɔmpensat͡sijali keliʃuvlar, kliriŋ kabi ʃakllari mavd͡ʒud. taʃqi savdɔda barter bitimi koprɔq qollanadi. 90-jillar bɔʃidan mamlakat it͡ʃkarisida ham kɔrxɔnalar ortasida ant͡ʃa keŋ tarqaldi. barter bitimiɡa binɔan keliʃɡan tɔmɔnlar oz tɔvarlarini maʼlum narxda bahɔlajdilar. bu narx ajirbɔʃlaʃniŋ teŋ boliʃini, tɔvarlarni jetkazib beriʃ bilan bɔʁliq bolɡan bart͡ʃa sarf-harad͡ʒatlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. bir tɔmɔn ikkint͡ʃisiɡa qarzdɔr bolib qɔlsa, u oz qarzini valjuta bilan emas, balki tɔvarlar bilan uzadi. tɔvar qijmatlariniŋ teŋliɡi d͡ʒahɔn bɔzɔri narxlari ɔrqali taʼminlanadi. barter bitimlari ikki tɔmɔnlama joki kop tɔmɔnlama boliʃi mumkin. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref !-- bɔt tɔmɔnidan qoʃilɡan matn ɔxiri --
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 15 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
buɡuŋi kunda iʃt͡ʃi-xɔdimlarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ dɔimɡidek dɔlzarb va birlamt͡ʃi vazifa bolib qɔlmɔqda. jurtimizda bu bɔrada koplab iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. ajniqsa, ɔlmaliq kɔn-metallurɡija kɔmbinati aksijadɔrlik d͡ʒamijati xɔdimlari kasaba ujuʃmasi ham bu bɔrada salmɔqli natid͡ʒalarni qolɡa kiritib kelmɔqda. kuni ket͡ʃa otkazilɡan hisɔbɔt kɔnferensijasida jillik natid͡ʒalar sarhisɔb qilindi.
zɔɔm platfɔrmasi ɔrqali ɔnlajn tarzda otkazilɡan kɔnferensijada ɔkmk rahbarijati, bolimlar bɔʃliqlari, kasaba ujuʃmasi qomitasi raislari, deleɡatlar va ɔav vakillari iʃtirɔk etdi.
buɡuŋi kunda 48 miŋ 210 nafar a’zɔlariɡa eɡa bolɡan 41 ta bɔʃlaŋ it͡ʃ taʃkilɔtlar ɔrqali faɔlijat juritib kelajotɡan ɔlmaliq kmk ad͡ʒ xɔdimlari kasaba ujuʃmasi kɔmbinat iʃt͡ʃilariniŋ mehnat ʃarɔitini jaxʃilaʃ, mehnat muhɔfazasi va texnika xavfsizliɡi, sɔʁlɔmlaʃtiriʃ iʃlari, madanij hɔrdiq t͡ʃiqariʃ iʃlarini tizimli raviʃda jo lɡa qojib kelmɔqda.
2021 jilda d͡ʒamɔa ʃartnɔmasi bad͡ʒariliʃi juzasidan bolib otɡan hisɔbɔt jiʁiliʃida kɔmbinat xɔdimlari kasaba ujuʃmasi keŋaʃi raisi abduraʃid hajdarɔvniŋ hisɔbɔti tiŋlandi.
mehnat munɔsabatlarida iʃ beruvt͡ʃi va kasaba ujuʃmasi ortasidaɡi id͡ʒtimɔij ʃeriklik tɔmɔnlar manfaatlariniŋ ujʁunliɡi asɔsida ɔlib bɔrilmɔqda. xususan, birɡina otɡan 2021 jil davɔmida 29 699 nafar xɔdim, ulardan 5 124 nafar ajollar tibbij korikdan otkazildi. ʃu bilan birɡa, 7 650 nafar iʃt͡ʃi-xɔdim, pensiɔnerlarɡa 226 nafar diabet kasalliɡi bilan dispanser hisɔbida turɡan xɔdimlarɡa mɔddij jordam ad͡ʒratildi.
ɔlmaliq kmk ad͡ʒ xɔdimlari kasaba ujuʃmasi d͡ʒamɔa ʃartnɔmasiniŋ 10-bolimida iʃt͡ʃi-xɔdimlarni d͡ʒismɔnij sɔʁlɔmlaʃtiriʃ va spɔrt iʃlari bilan ʃuʁullantiriʃɡa asɔsij e’tibɔr qaratilɡan. kasaba ujuʃmasi iʃ beruvt͡ʃi bilan keliʃɡan hɔlda kɔmbinat bolinmalarida iʃdan boʃ vaqtda xɔdimlarni ɔmmavij spɔrtɡa d͡ʒalb etiʃ maqsadida har bir sexda spɔrt jo riqt͡ʃilari tajinlaɡan bolib, ularɡa belɡilaŋan mehnatɡa haq tolaʃniŋ eŋ kam miqdɔriniŋ 1,64 baravariɡat͡ʃa har ɔj ɔjlik ustama haq tolab bɔriladi. 2021 jil davɔmida spɔrt tarʁibɔtt͡ʃilari tɔmɔnidan 4 683 kiʃini qamrab ɔlɡan 195 ta spɔrt-sɔʁlɔmlaʃtiriʃ tadbirlari otkazildi.
joʃlarniŋ ma’navij savijasini juksaltiriʃ, dunjoqaraʃi va millij ozliɡini aŋlaʃini keŋajtiriʃɡa qaratilɡan iʃlar ham kɔmbinat xɔdimlari kasaba ujuʃmasiniŋ asɔsij e’tibɔrida. metallurɡ madanijat sarɔjida 4 joʃdan 25 joʃɡat͡ʃa bolɡan 488 nafar joʃlarni qamrab ɔlɡan 26 ta badiij havaskɔrlik d͡ʒamɔalari dɔimij asɔsda faɔlijat korsatib, hisɔbɔt davrida 499 ta turli ma’navij-ma’rifij tadbirlar otkazildi.
xɔdimlarniŋ ma’navij dunjoqaraʃini keŋajtiriʃ, ularda vataŋa sadɔqat hissini siŋdiriʃ maqsadida kɔmbinat kasaba ujuʃmasi tɔmɔnidan ozbekistɔn bojlab sajohat qiliŋ! ʃiɔri ɔstida 2 564 nafar kɔmbinat iʃt͡ʃi-xɔdimlarini jurtimizniŋ farʁɔna, xiva, samarqand va buxɔrɔ ʃaharlariɡa sajoxat qiliʃdi. it͡ʃki turizmda iʃtirɔk etɡan mehnatkaʃlarimizdan 904 nafari ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ komaɡi bilan sajohatdan bahra ɔliʃ imkɔniɡa eɡa boliʃdi.
kɔnferensija soŋida, insɔn qadri ut͡ʃun tamɔjili asɔsida faɔlijat juritajotɡan ɔlmaliq kmk ad͡ʒ xɔdimlari kasaba ujuʃmasiniŋ ɔldida turɡan ustuvɔr vazifalardan kelib t͡ʃiqib, kelɡusi red͡ʒalar va maqsadlar belɡilab ɔlindi.
ɔkmk xɔdimlari kasaba ujuʃmasiniŋ 2021 jil d͡ʒamɔa ʃartnɔmasi bad͡ʒariliʃi qɔniqarli deb tɔpildi.
"ɔlmaliq kɔn-metallurɡija kɔmbinati" aksijadɔrlik d͡ʒamijati
bart͡ʃa huquqlar himɔjalaŋan. sajtda mavd͡ʒud bolɡan axbɔrɔt materiallaridan bɔʃqa ʃaxslar tɔmɔnidan fɔjdalanilɡanda, veb-sajtɡa havɔla korsatiliʃi ʃart www.aɡmk.uz
sajt ɔxirɡi marta jaŋilandi: 17:16, 29.11.2022 (ɡmt 5)
2022 jil. "ɔlmaliq kɔn-metallurɡija kɔmbinati " aksijadɔrlik d͡ʒamijati sajt jaratuvt͡ʃisi: ɔnline service ɡrɔup
sajtda ɔvɔzli oqiʃ imkɔnijati mavd͡ʒud, matnni ɔvɔzli eʃitiʃ ut͡ʃun matinni belɡilaŋ va pajdɔ bɔlɡan tuɡmani ustiɡa bɔsiŋ
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 13ɡa boliŋan 45 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
sistit (jun. — qɔvuq) — qɔvuqniŋ jalliʁlaniʃi. qɔvuqqa turli infeksijalar tuʃiʃi ɔqibatida roj beradi. pajdɔ boliʃiɡa kora, birlamt͡ʃi va ikkilamt͡ʃi; kelib t͡ʃiqiʃi bojit͡ʃa spet͡sifik (sozak, sil sistiti) va nɔspet͡sifik s. farqlanadi. kasallik otkir va surunkali ket͡ʃadi. birlamt͡ʃi s. bɔʃqa aʼzɔlardaɡi infeksija juqɔri sijdik jo llari joki uretradan qɔn va limfa jo llari ɔrqali qɔvuqqa otiʃi natid͡ʒasida pajdɔ boladi. buŋa, ʃuniŋdek, sɔvuq qɔtiʃ, spirtli it͡ʃimlik it͡ʃiʃ, qabzijat, nerv-psixikaniŋ buziliʃi ham sabab boladi. ajollarda s. aksari hɔmiladɔrlik joki tuʁruqdan kejiŋi davrda ku-zatiladi. ikkilamt͡ʃi s. (kopint͡ʃa surunkali ket͡ʃadi) qɔvukda tɔʃ, jot d͡ʒismlar, osma bolɡanda, qɔvuq sili, prɔstata beziniŋ osmasi ɔqibatida juzaɡa keladi. ʃuniŋdek, baʼzi dɔrilar, zaharli mɔddalar it͡ʃilɡanda ham s. kuzatiliʃi mumkin.
s.da bemɔr tez-tez (har 10—15 minutda) sijadi, sijɡanda ɔʁriq sezadi, ɔʁriq ajniqsa, sijɡisi qistaɡanda va sijɡandan kejin zorajadi, lɔvullaʃ, at͡ʃiʃiʃ, baʼzan sijdikda qɔn va jirjŋ pajdɔ boladi. jalliʁlaniʃ qoʃni aʼzɔlarɡa utɡanda (pijelɔnefrit, uretrit va bɔʃqalar) ɡavda temperaturasi kotariladi. otkir s.niŋ ɔldi ɔlinmasa surunkali tus ɔladi. kasallikni aniqlaʃda sijdik tahlili, sistɔskɔpija, sistɔɡrafija, ultratɔvuʃ tekʃiruvlari otkaziladi. davɔsi: bemɔrniŋ umumij ahvɔli va kasallik belɡilariɡa qarab ɔlib bɔriladi (ɔʁriq qɔldiruvt͡ʃi dɔrilar, antibiɔtiklar, kop sujuqlik it͡ʃiʃ, vanna, fiziɔmuɔlad͡ʒalar bujuriladi.
fɔjdalanuvt͡ʃi ɡuruhlarini koriʃ fɔjdalanuvt͡ʃi kɔleɡa2357 (munɔzara hissa) huquqlariɡa razm sɔliʃ
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kembrij sistemasi ɔldid 2844752" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 10:11 da tahrir qiliŋan.
samarqand vilɔjat statistika bɔʃqarmasi rahbarijatiniŋ 2022-jil 2-jarim jillikdaɡi "sajjor qabul d͡ʒadvali".
samarqand vilɔjat statistika bɔʃqarmasi rahbarijatiniŋ 2022-jil 1-jarim jillikdaɡi "sajjor qabul d͡ʒadvali".
paleɔɡeɔɡrafija (paleɔ... va ɡeɔɡrafija) — jer va jer postiniŋ otɡan ɡeɔlɔɡik zamɔnlardaɡi tabiij ɡeɔɡrafik hɔlatini orɡanadiɡan fan, tarixij ɡeɔlɔɡijaniŋ bir qismi. p.niŋ asɔsij vazifasi qad. davrlardaɡi quruklik va deŋizlarniŋ d͡ʒɔjlaʃiʃi, t͡ʃuqurliɡi, suvniŋ ʃorliɡi, suv ɔsti reljefi, osimlik va hajvɔnɔt dunjosi, jer landʃafti, iqlimi, quruqlik va deŋizlarda sɔdir bolɡan fizikkimjovij hamda tabiij-ɡeɔɡrafik d͡ʒarajonlarni tadqiq qiliʃdan ibɔrat. p. tɔʁ d͡ʒinslari, ulardaɡi ɔrɡanik qɔl-diqlarniŋ tarkibi, strukturasi, teksturasi, d͡ʒɔjlaniʃi va bɔʃqalarni batafsil orɡaniʃɡa asɔslanadi. u fat͡sijalar haqidaɡi taʼlimɔt, litɔlɔɡija, stratiɡrafija, tektɔnika, paleɔntɔlɔɡija, paleɔekɔlɔɡija, paleɔiqlimʃunɔslik, ɡeɔkimjo va ɡeɔfizika bilan uzvij bɔʁliq.
ilk paleɔntɔlɔɡik maʼlumɔtlar orta asr ʃarq ɔlimlari, xususan, abu raj-hɔn berunij asarlarida keltirilɡan. birɔk, p. jaxlit fan sifatida 19-asrniŋ ortalaridan tarkib tɔpa bɔʃladi. biɔstratiɡrafija maʼlumɔtlari asɔsida nisbij ɡeɔxrɔnɔlɔɡik ʃkalaniŋ iʃlab t͡ʃiqiliʃi, fat͡sijalar haqidaɡi taʼlimɔtniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi, iŋliz ɡeɔlɔɡi t͡ʃ. lajel tɔmɔnidan aktualizm metɔdiniŋ asɔslaniʃi, turli paleɔ-ɡeɔɡrafik haritalarniŋ tuziliʃi p.niŋ vud͡ʒudɡa keliʃiɡa asɔs boldi.
20-asrniŋ 30-jillaridan paleɔɡeɔɡrafik rekɔnstruksijalar fɔjdali qazilmalarni qidirib tɔpiʃniŋ zarurij asɔsi bolib qɔldi. fat͡sijalar haqidaɡi taʼlimɔt (u. tvenxɔfel, d. v. nalivkin) takɔmillaʃdi. xilma-xil tad-qiqɔt usullari jaratilib, buniŋ na-tid͡ʒasida p.da bir net͡ʃa jo naliʃlar pajdɔ boldi; ular jerniŋ otɡan zamɔnlardaɡi tabiij-ɡeɔɡrafik ʃarɔitlarini turli tɔmɔndan orɡanadi. paleɔekɔlɔɡik jo naliʃ t͡ʃokindi d͡ʒinslar tarkibi va bɔʃqa xususijatlari hamda ulardaɡi ɔrɡanik qɔldikdarni tadqiq etadi; otɡan ɡeɔlɔɡik davrniŋ hajvɔnɔt va osimlik dunjosi, suv havzalari, ularniŋ qoʃni deŋizlar bilan bɔʁliqliɡi, iqlim ʃarɔiti, ʃorlik darad͡ʒasi va bɔʃqa xususijatlarini orɡanadi. paleɔbiɔɡeɔɡrafik jo naliʃ ajrim ɡeɔlɔɡik davrlardaɡi zɔɔɡeɔɡrafija va flɔra prɔvinsijalari hamda ɔblastlarini belɡilab beradi. paleɔbiɔɡeɔfafik, litɔlɔɡik-ɡeɔkimjovij va bɔʃqa maʼlumɔtlar paleɔiqlim rekɔnstruksijalarida fɔjdalaniladi. terriɡen-mineralɔɡik jo naliʃ muajjan tarkibli t͡ʃaqiq t͡ʃokindilarniŋ d͡ʒɔjdan-d͡ʒɔjɡa kot͡ʃiʃ jo llari, toplaniʃ ɔblastlari va kelib t͡ʃi-qiʃini aniqlaʃ imkɔnini beradi. ɡeɔkimjovij jo naliʃ qad. suv havzalari ʃorliɡi va fizikkimjovij xususijatlari hamda ularniŋ evɔljusijasini orɡanadi. ʃuniŋdek, autiɡen mi-nerallar l, f, v, br, a. mɡ, sr kabi elementlar kɔnsentrat͡sijami, ɡilli va karbɔnatli d͡ʒinslarda temir ɔksidi ʁe(ʁe2ɔ3) niŋ miqdɔriɡa asɔslanib, qad. davrlar atmɔsferasiniŋ tarkibini aniklajdi. dinamik p. qadimɡi suv havzalari, kol, darjolar harakatini orɡa-nadi, ɔqimlarni, t͡ʃokindilar toplaŋan muxit xususijatlarini tekʃiradi. 30-jillardan paleɔtektɔnik usul keŋ tarqaldi. bu usul fat͡sijalarni ad͡ʒratiʃ, qad. jotqiziqlar qalinliɡi, fɔrmat͡sijasini aniklaʃɡa asɔslaŋan. p.niŋ maxsus tarmɔqlaridan biri paleɔvulkanɔlɔɡijadir. u vulkanli ɔblastlarniŋ paleɔ-ɡeɔɡrafik rekɔnstruksijasi bilan ʃuʁullanadi. paleɔɡeɔmɔrfɔlɔɡija qad. rel-jeflarni orɡanadi. 1968-jildan ɔkeanlar tubida burʁilaʃ otkazila bɔʃlaʃi ɔkeanlar p.sini toʁridan-toʁri aniklaʃɡa imkɔn berdi.
p. jordamida ozbekistɔn hududiniŋ kop qismi mezɔzɔj erasiniŋ kellɔ-vej, ɔksfɔrd, alb, turɔn, senɔn asrlarida va eɔt͡senda deŋiz suvi bilan qɔplaŋanliɡi aniqlandi. bu jerlar, ak-sint͡ʃa, jura davriniŋ bɔʃlari va ortalarida, bor davriniŋ neɔkɔm, senɔman va turɔn asrlari 2jarmida quruqlik bolɡan. tɔʃkent atrɔfi, qizilqum t͡ʃoli, amudarjo etaklari, ɔrɔl deŋizi orni va ustjurt platɔsida tarqalɡan turɔn asri qumtɔʃlaridan tɔpilɡan dinɔzavr skeletlari va ulkan daraxtlarniŋ tɔʃɡa ajlaŋan ta-nalari hamda quji va orta jura davrlarida hɔsil bolɡan kɔnlar oʃa davrlar bɔtqɔqlik, ormɔnlar va tɔʁlar bilan oralɡan laɡuna va kollar, sajoz darjolar mavd͡ʒud bolɡanliɡidan dalɔlat beradi.
markɔv k. k., paleɔɡeɔɡrafija, 2 izd., m 1960; ruxin l. b., ɔsnɔvi ɔbʃej paleɔɡeɔɡrafii, l., 1962; ɡeɔlɔɡija, paleɔntɔlɔɡija, paleɔɡeɔɡrafija sbɔrnik trudɔv , m., 1973; pɔpɔv v. i., litɔlɔɡija kajnɔzɔjskix mɔlass srednej azii, t. 1-3, t., 1954-56; babajev a. ɡ., akramxɔdd͡ʒajev a. m., paleɔɡeɔɡrafija nefteɡazɔnɔsnix melɔvix ɔtlɔd͡ʒenij uzbekistana, t., 1960. 1
aɡar sizda sajt haqida fikr joki savɔllariŋiz bosa joki sajtniŋ qandajdir qismi iʃlamajotɡan bolsa marhamat bizɡa jozib jubɔriŋ..
rembrandt harmenszɔɔn van rid͡ʒn (15-ijul, 1606 — 4-ɔktabr, 1669) ɡɔllandijalik rassɔm va ɔfɔrtt͡ʃi bolɡan. u jevrɔpa badiij tasvir tarixidaɡi eŋ muhim musavvirlardan hisɔblanadi.ɡɔlland sanʼatiniŋ eŋ ɡullaɡan davri xvii asr 40-60-jillariɡa toʁri keladi. bu bujuk ɡɔlland rassɔmi rembrandt id͡ʒɔdida namɔjon boldi. rembrandt ɡɔlland sanʼatiniŋ jutuqlarini umumlaʃtirib, uni jaŋi juksak pɔʁɔnaɡa kotardi. uniŋ id͡ʒɔdi teran, ʁɔjavijlik va t͡ʃuqur mazmun, ɔbrazlariniŋ ʁɔjat mahɔrat bilan iʃlaŋanliɡi bilan eʼtibɔrni tɔrtadi. rembrandt oz davri sanʼatkɔrlaridan asarlari mavzusiniŋ raŋ baraŋliɡi bilan ham, raŋ tasvir, ɡravjura (ɔfɔrt) va qalam-suratda juksak asarlar jarata ɔliʃi bilan ozib ketdi. rembrandt id͡ʒɔdiniŋ asɔsij mavzusi-insɔn, hajoti, uniŋ it͡ʃki manavij dunjosi, his-tujʁu va ket͡ʃinmalariniŋ raŋ-baraŋliɡidir. uniŋ qahramɔnlari kut͡ʃli irɔdaɡa eɡa, maʼnavij bɔj, ɔʁir ʃart-ʃarɔitda ham insɔnijlik fazilatlarini saqlaj ɔladiɡan ʃaxslardir. rembrandt 1606-jili lejden ʃahrida teɡirmɔnt͡ʃi ɔilasida tuʁilɡan. ʃu jerda lɔtin maktabini tuɡatɡat͡ʃ, lejden universitetiɡa qabul qilindi. lekin rembrandt u jerda 1-jilt͡ʃa oqidi xɔlɔs. rassɔmlikka bolɡan qiziqiʃi tufajli jakɔv svanenbjurx deɡan ortahɔl rassɔm ustaxɔnasida 3-jil, kejinrɔq esa amsterdamda piter lastman ustaxɔnasida 1,5-jilt͡ʃa tasvirijot asɔslarini orɡandi. soŋ rassɔm oz ʃahriɡa qajtdi. 1625-jili rembrant oz ustaxɔnasini taʃkil etdi. uniŋ id͡ʒɔdiniŋ dastlabki bɔsqit͡ʃi 1632-jilɡat͡ʃa davɔm etɡan. bu jillarda rassɔm hajotij, maiʃij va dinij mavzularda asarlar jaratdi, pɔrtret ustida iʃladi, avtɔpɔrtretɡa eʼtibɔr berdi. uniŋ oʃa davrlarda iʃlaŋan asarlarida ɡɔh lastman, ɡɔh qaravad͡ʒɔt͡ʃilar taʼsiri seziladi. 20-jillar ɔxiri va 30-jillar bɔʃlarida rassɔmniŋ oziɡa xɔs dastxati pajdɔ bola bɔʃladi. uniŋ qahramɔnlar maʼnavij dunjosini ɔt͡ʃiʃɡa intiliʃi ɔrta bɔʃlaɡan. rassɔm nur-sɔja imkɔnijati, raŋ surtmalariniŋ ruhij kut͡ʃiɡa alɔhida eʼtibɔr qaratɡan. ular ɔbrazniŋ had͡ʒmli va fazɔvij tasviriɡa xizmat qilibɡina qɔlmaj, balki asarniŋ taʼsirt͡ʃanliɡini ɔt͡ʃiriʃda ham muhim vɔsitaɡa ajlaŋan. uniŋ bir fiɡurali apɔstɔl pavel kɔmpɔzit͡sijalarida bu xususijatlar korinadi. rassɔm bu jillarda, ajniqsa, avtɔpɔrtret sɔhasida kop mehnat qildi. u insɔn mimikasi va uniŋ kiʃi it͡ʃki dunjosi bilan alɔqasini tuʃinib ɔliʃɡa harakat qildi. u ɔfɔrt sanʼatida dastlabki maʃqlarini bɔʃlajdi. sanʼatkɔr 1632-jili amsterdamɡa kot͡ʃib keldi va tezda eŋ maʃhur rassɔmɡa ajlandi. bujurtma iʃlariniŋ kopajib bɔriʃi uniŋ mɔddij tɔmɔndan mustaqil bolib, atrɔfiɡa ʃɔɡirdlarini toplaʃiɡa imkɔnijat jaratdi. amsterdamlik bir bɔj zɔdaɡɔnniŋ saskija ismli qiziɡa ujlaniʃi uniŋ mɔddij d͡ʒihatdan mustaqilliɡini janada mustahkamladi. rassɔmniŋ bu jillarda jaratɡan asarlari kotarinki ruhda iʃlaŋan. u kɔmpɔzit͡sijalarini jorqin bojoqlarda tasvirlajdi. qimmatbahɔ bujumlar, ɡul va billurlar, libɔslar uniŋ jaratɡan asarlarɡa quvɔnt͡ʃ va ʃɔdlik tujʁularini baʁiʃladi. rembrandt qajliʁi saskijani ɡul va kimxɔb libɔslarda tabiat va ɡozallik maʼbudasi flɔra ɔbrazida tasvirlajdi. rassɔmniŋ ʃu jillardaɡi baxtli damlarini uniŋ saskijani tizzasida ɔlib otirɡan hɔlda iʃlaɡan avtɔpɔrtreti (1636-jil) asari aks ettiradi. rembrandtniŋ amsterdamda jaratɡan dastlabki jirik asari dɔktɔr tjulpniŋ anatɔmija darsi (1632-jil) uŋa katta ʃuxrat keltirdi. dɔktɔrni orab turɡan vrat͡ʃlar ɡuruhini aks ettiruvt͡ʃi bu asar kɔmpɔzit͡sijasi hajotij t͡ʃiqqan. rassɔm tasvirlanuvt͡ʃi har bir ɔbrazniŋ oziɡa hɔs qijofasini jaratiʃ bilan birɡa, ularniŋ anatɔmija darsi maʃʁulɔtlaridaɡi psixɔlɔɡik hɔlatini ham ɔt͡ʃiʃɡa ham muvaffaq bolɡan. tasvirlanuvt͡ʃilar ɔrasida dɔtɔr tjulpniŋ keŋ silueti va qoliniŋ erkin harakati korsatilɡan kɔmpɔzit͡sijani markazlaʃtiriʃɡa va hamma ɔbrazlarniŋ jaɡɔna ʁɔja atrɔfida birlaʃtiriʃɡa jordam berɡan. kɔmpɔzit͡sijaniŋ jaxlit va tuɡal boliʃida nur-sɔja ham muhim orin tutɡan. nur kɔmpɔzit͡sija markazini janada aniq boliʃiɡa, dɔktɔr tjulp atrɔfidaɡilarniŋ hɔlat va xarakteri tabiij boliʃiɡa imkɔn berɡan. rassɔm 1630-jilda ɡrafika bilan d͡ʒiddij ʃuʁullana bɔʃladi. uniŋ ɔfɔrtlari ind͡ʒil va tavrɔtdan ɔliŋan sjud͡ʒetlarɡa iʃlaŋan. qalam suratlari ham oziniŋ nafis va juksak mahɔrat bilan iʃlaniʃi d͡ʒihatidan ad͡ʒralib turadi. ʃu jillarda rassɔm id͡ʒɔdida realistik tamɔjillar t͡ʃuqurlaʃib bɔrɡani seziladi. bu, ajniqsa, mifɔlɔɡijadan ɔliŋan sud͡ʒetɡa iʃlaŋan danaja suratida jaqqɔl namɔjon boladi. insɔn qɔmati plastikasini, duhɔba siŋari majin ajol badani terisiniŋ ɡozalliɡini rassɔm juksak mahɔrat bilan tasvirlajdi. 1640-jillardan bɔʃlab, rembrandt id͡ʒɔdida jaŋi davr bɔʃlandi va bu davr 1655-jilɡat͡ʃa davɔm etdi. hajot haqiqatini toliq korsatiʃɡa intiliʃ, psixɔlɔɡik masalalarɡa qiziqiʃniŋ ɔʃib bɔriʃi rassɔmniŋ erkin uslubda id͡ʒɔd qiliʃiɡa va uni jirik, oziɡa hɔs uslubɡa eɡa id͡ʒɔdkɔr darad͡ʒasiɡa kotariliʃiɡa ɔlib keldi. rassɔm ʃu jillarda id͡ʒɔdij kamɔlɔt t͡ʃoqqisini eɡallab, insɔnijlik ʁɔjalari bilan suʁɔrilɡan t͡ʃuqur falsafij asarlar jaratiʃɡa eriʃdi ( muqaddas ɔila (1645-jil), deraza ɔldida turɡan xendrike (1645-jil), jan siks pɔrtreti ). ʃu jillardan rassɔm qalamsuratda ham ad͡ʒɔjib asarlar jaratdi. birɔq rassɔm hajotiniŋ soŋi on jilini nihɔjatda qaʃʃɔqlik va xɔrlikda otdi. qarzlarini oz vaqtida tolaj ɔlmasliɡi tufajli ozi jaʃab turɡan d͡ʒɔjini taʃlab, kambaʁallar jaʃajdiɡan kvartalɡa k`ɔt͡ʃib otiʃɡa mad͡ʒbur boldi. bu jillarda uniŋ oɡli titus va ikkint͡ʃi xɔtini ham vafɔt etiʃdi. ʃundaj xɔrlik va zɔrlikda qɔlɡanida ham sanʼatkɔr sindijlar (suknɔ iʃlab t͡ʃiqariʃ sexiniŋ bɔʃliqlari), assur ɔmɔn va esfir , adaʃɡan oʁilniŋ qajtiʃi (1669-jil) kabi juksak mahɔrat bilan otkir psixɔlɔɡik asarlar jaratdi. adaʃɡan oʁilniŋ qajtiʃi rassɔmniŋ soŋi jetuk asaridir. biblijadan ɔliŋan sjud͡ʒetɡa rassɔm kop murɔd͡ʒaat qilɡan. mazkur mavzuda ɔfɔrtlar ham iʃlaŋan. lekin uniŋ raŋ tasvirdaɡi asarlari oziniŋ psixɔlɔɡizmi va insɔnparvarlik ruhiɡa jo ʁrilɡani bilan ad͡ʒralib turadi. ɔtasi ɔjoʁiɡa jiqilɡan ɔʁil va uni ɔtalik mehri bilan qarʃilajotɡan ɔta ɔbrazi kiʃida t͡ʃuqur his-hajad͡ʒɔn ujʁɔtadi. ɔtaniŋ oz ɔʁli qilmiʃlarini ket͡ʃirib, uŋa mehr va at͡ʃiniʃ bilan bɔqiʃida rassɔm hajot jo li nihɔhat maʃaqqatli ekanliɡini zor mahɔrat bilan ɔt͡ʃib beradi. ɔtaniŋ qollari harakatida uniŋ mehribɔnliɡi sezilib turadi. aksint͡ʃa, oʁilniŋ jalaŋɔjoq, kir, jirtilɡan, d͡ʒuldur kijimda tiz t͡ʃokkan hɔlatda tasvirlab, afsuslaniʃni aks ettiradi. kɔmpɔzit͡sijada tasvirlaŋan bɔʃqa ɔvrazlarniŋ sɔkin, ɔsɔjiʃta, t͡ʃuqur hajolɡa t͡ʃokkan hɔlatlari aniq korsatiliʃi bolajotɡan vɔqea mazmunan toliqrɔq his etiʃda muhim ahamijat kasb etadi. rembrandt qalamsurat va ɔfɔrtt͡ʃi sifatida ham maʃhur. uniŋ ɔfɔrtlari oziniŋ ʁɔjavij jo naliʃi, juksak mahɔratni namɔjon etiʃi d͡ʒihatidan uniŋ raŋtasvirda jaratɡan asarlari bilan bir qatɔrda turadi. u ɔfɔrt sanʼatida kit͡ʃik had͡ʒmli lirik planda iʃlaŋan suratlarini ham, kop fiɡurali maiʃij d͡ʒanrdaɡi asarlarini ham jaratdi. ɔfɔrtda iʃlaŋan pɔrtretlari ham uniŋ id͡ʒɔdida alɔhida orin eɡallaɡan. rembrandt id͡ʒɔdiniŋ ahamijati ɡɔllandija ut͡ʃun beqijos boldi. rembrandt realiziminiŋ qudratli kut͡ʃi ʃu davr rassɔmlarini oziɡa d͡ʒalb etadi. kejiŋi sanʼat taraqqijotida ham muhim rɔl ojnadi.
rembrandt harmenszɔɔn van rid͡ʒn
avtɔpɔrtret. rembrandt (1661).
haqiqij ismi rembrandt harmenszɔɔn van rid͡ʒn
vafɔti 4-ɔktabr 1669-jil(1669-10-04)
dr. nicɔlaes tulp'niŋ anatɔmija darsi, 1632
rembrandt harmens van rejn (rembrandt harmensz van rid͡ʒn) (1606.15.7, lejden — 1669.4.10, amsterdam) — ɡɔlland rassɔmi; ɡɔlland va d͡ʒahɔn realistik raŋtasviriɡa kut͡ʃli taʼsir korsatɡan mojqalam, racm va ɡravjura ustasi. r. id͡ʒɔdi vɔqelikni va insɔn it͡ʃki dunjosini uniŋ bart͡ʃa ruhij ket͡ʃinmalari bilan teran falsafij idrɔk etiʃ bilan jo ʁrilɡan. r.niŋ nɔvatɔrlik sanʼati ɔbrazlarniŋ hajotijliɡi bilan ad͡ʒralib turadi.
r. lejden un-tida qisqa muddat tahsil korɡat͡ʃ (1620), ozini sanʼatɡa baʁiʃladi. lejdenda ja. van svanenbjurx (1620—23) va amsterdamda p. lastman (1623)dan raŋtasvirni orɡandi. 1625— 31 jillar lejdenda iʃladi, bu davr id͡ʒɔdij izlaniʃlar davri boldi. "avlijo pavel" (taxm, 1629—30) va "simɔn ibɔdatxɔnada" (1631) asarlarida r. ilk bɔr ɔbrazlarniŋ kotarinki va hissij d͡ʒoʃqinliɡini ifɔdalaʃda nursɔjani qolladi; pɔrtret ustida izlandi, koplab avtɔpɔrtret va pɔrtretlar turkumini jaratdi.
1632-jildan amsterdamda jaʃaɡan. 30-jillarda jaratɡan asarlari ("dɔktɔr tjulpniŋ anatɔmija darsi", 1632; "saskija bilan avtɔpɔrtret", 1635 va bɔʃqalar)da ɡuruh pɔrtret jaratiʃ masalasini jaŋit͡ʃa hal etdi, hajot zavqi, kiʃilar kajfijatini katta mahɔrat bilan ifɔdaladi. bujurtma pɔrtretlarni ota aniq, id͡ʒtimɔij xususijatlari bilan iʃlaɡan rassɔm jaqinlariniŋ pɔrtretlarini t͡ʃiziʃda, asarniŋ ruhij va taʼsirt͡ʃanliɡini ɔʃiriʃda erkin id͡ʒɔd qildi. 40-jillarda r.niŋ erkin intiliʃlari, realizmi, demɔkratikliɡi ɡɔlland kibɔrlariniŋ talablariɡa zid keladi, ajniqsa, vatanparvarlik kajfijati aks etɡan asarlari (d͡ʒumladan, "tuŋi sɔqt͡ʃilar", 1642)dan kejin ziddijat janada kut͡ʃajadi. 40-jillarda r. id͡ʒɔdidaɡi taʃqi taʼsirt͡ʃanlik va uŋa xɔs bolɡan d͡ʒoʃqinlik jo qɔldi, sɔkin, iliklik bilan jo ʁrilɡan asarlar jaratildi ("david va iɔnafan", 1642; "mukaddas ɔila", 1645 va bɔʃqalar), ularda it͡ʃki ket͡ʃinmalar, mehnat ahliniŋ korki, maʼnavij bɔjliɡi, tabiat manzarasi d͡ʒɔzibadɔr aks ettirildi. r. ɡrafikasida ham raŋtasvirida bolɡanidek nɔzik nursɔja ojini alɔhida emɔt͡siɔnal muhit jaratiʃda katta ahamijatɡa eɡa boldi ("bemɔrlarni davɔlajotɡan isɔ" joki "100 ɡuldenlik qɔʁɔz" ɡrafika varaʁi, taxminan 1642— 46; havɔ va nur harakatiɡa toliq manzarali "ut͡ʃ daraxt" ɔfɔrti, 1643).
50-jillardaɡi hajotiniŋ ɔʁir sinɔvlari davrida r.niŋ id͡ʒɔdij barkamɔl davri namɔjon boldi. koprɔq pɔrtret d͡ʒanriɡa murɔd͡ʒaat qilɡan rassɔm id͡ʒɔdida ɔddij ɔdamlar keŋ orin ɔla bɔʃladi (2xɔtini xendrikje stɔffels pɔrtretlari; "oʁlim titus mutɔlaada", 1657; "burɡamistr jan siks" 1654 va bɔʃqalar), armɔn va jo qɔtiʃlarɡa toliq keksalar hajoti uniŋ diqqatini tɔrtdi ("rassɔm akasiniŋ xɔtini", 1654; "qizil kijimdaɡi mojsafid", taxminan 1652—54 va bɔʃqalar), qol va juz qijofalariɡa eʼtibɔrini qaratadi, ɔbrazlarniŋ qɔrɔŋ ilikdan majin nur ɔʁuʃida t͡ʃiqib keliʃi ɔrqali rassɔm ɔbrazlarniŋ teran ruhij hɔlatini beriʃɡa eriʃadi.
60-jillarda ind͡ʒil mavzuidaɡi kɔmpɔzit͡sijalarida ota dramatik hɔlatlarɡa murɔd͡ʒaat qiladi ("assur, aman va esfir", 1660; "david va urija", 1665 va bɔʃqalar), "adaʃɡan oʁilniŋ qajtiʃi" (taxminan 1668—69) asarida insɔŋa xɔs aŋlaʃ, qajʁuriʃ va ket͡ʃirimlilik hislarini ifɔdalaɡan. r. badiij merɔsi ota raŋbaraŋliɡi bilan ad͡ʒralib turadi. 1
nɔstradamus baʃɔrati - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
keksalar haftaliɡi dɔirasida ʃimɔli-ʁarbij harbij ɔkruɡ qomɔndɔnliɡi taʃabbusi, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va xɔrazm vilɔjati mudɔfaa iʃlari bɔʃqarmalariniŋ amalij komaɡi bilan mudɔfaa vazirliɡi tizimida ant͡ʃa jil harbij xizmatni otab, hɔzirɡi pajtda qurɔlli kut͡ʃlar faxrijlari safida umrɡuzarɔnlik qilajotɡan qɔraqalpɔʁistɔnlik va xɔrazmlik harbij pensiɔnerlar ut͡ʃun mazmunli va taassurɔtlarɡa bɔj sajohatlar taʃkil etildi.
ikki kunlik sajohat red͡ʒasiɡa kora, qɔraqalpɔʁistɔnlik bir ɡuruh faxrijlar miŋ asrlik tarixɡa bɔj, otmiʃi va buɡuni ɡozal bolmiʃ xiva va kohna urɡant͡ʃ ʃaharlariɡa ekskursijaɡa bɔrib keliʃdi.
erta tɔŋdan jo lɡa ɔtlaŋan faxrijlar dastavval, urɡant͡ʃ ɡarnizɔniɡa qaraʃli ʃɔvɔt tumanidaɡi zamɔnavij infratuzilma asɔsida taʼmirlaŋan safarbarlik t͡ʃaqiruvi rezervi bataljoni bilan taniʃdi.
jurt himɔjat͡ʃilariniŋ d͡ʒaŋɔvar tajjorɡarlik maʃʁulɔtlarini sifat d͡ʒihatdan jaŋi bɔsqit͡ʃɡa kotariʃ, harbij xizmatt͡ʃilar ut͡ʃun qulaj ʃart-ʃarɔit jaratiʃ maqsadida bunjod etilɡan jaŋiariq umumqoʃin pɔliɡɔnida faxrijlar, tuman joʃlari va xizmatt͡ʃilar iʃtirɔkida vatanparvarlik ʁɔjalariɡa jo ʁrilɡan samimij suhbat taʃkil etildi.
mustaqillik bajrami arafasida urɡant͡ʃ ʃahri markazida tantanali ɔt͡ʃilɡan d͡ʒalɔliddin maŋuberdi jodɡɔrlik mad͡ʒmuasi bojlab sajohat mudɔfaa vazirliɡi faxrijlarida unutilmas taassurɔtlar qɔldirdi.
hɔzirɡi kuŋa qadar butunliɡit͡ʃa saqlanib qɔlɡan nɔdir ɔbida-ʃahar xivadaɡi it͡ʃan qalʼa mad͡ʒmuasida tarix bilan juzlaʃɡan faxrijlarniŋ quvɔnt͡ʃi t͡ʃeksiz boldi. uzɔq otmiʃdan, ɔta-bɔbɔlarimizniŋ ʃɔnu-ʃavkatidan sozlaɡan qadim qalʼaniŋ har bir meʼmɔrij ɔbidasi harbij ustɔzlarniŋ ekskursijadan mazmunli hɔrdiq t͡ʃiqariʃini taʼminladi.
xɔrazmlik bir ɡuruh faxrijlarniŋ qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi bojlab sajohati ham taassurɔtlarɡa bɔj otdi. arxeɔlɔɡik manzilɡɔhlar va qadim qalʼalar bilan taniqli qɔraqalpɔq eliniŋ qɔratɔʁlari baʁridan d͡ʒɔj ɔlɡan sultɔn uvajs zijoratɡɔhidan bɔʃlaŋan ekskursija nukus umumqoʃin pɔliɡɔniɡa sajohatɡa ulanib ketdi. sahrɔdaɡi ɔazis iste’fɔdaɡi harbijlarɡa d͡ʒudajam manzur bolib, dala oquv majdɔnidaɡi zamɔnavij koriniʃ, soŋɡi jillarda qurɔlli kut͡ʃlarda ɔlib bɔrilajotɡan islɔhɔtlarniŋ jaqqɔl namunasi ekani eʼtirɔf etildi.
saxrɔdaɡi luvr nɔmini ɔlɡan i.v. saviskij nɔmidaɡi qɔraqalpɔʁistɔn davlat sanʼat muzeji ekspɔzit͡sijalari hamda nukus ɡarnizɔni maʼnavijat va maʼrifat markaziniŋ muhtaʃam koriniʃ kasb etiʃi va harbij ɔkruɡ tarixidan sozlɔvt͡ʃi muzej, nukus ɡarnizɔni safarbarlik t͡ʃaqiruvi rezervi bataljonidaɡi ozɡariʃlar xɔrazmdan taʃrif bujurɡan mehmɔnlarni xuʃnud etdi. muzejlar ekspɔzit͡sijalaridan orin ɔlɡan fɔtɔlavhalar ɔrqali harbij pensiɔnerlar harbijlik faɔlijati, dostu-safdɔʃlari, armija saflarida otɡan jillarini jodɡa ɔliʃdi.
ekskursijalar t͡ʃin maʼnɔda mazmunli va jaŋiliklarɡa bɔj hɔlda faxrijlarda katta taassurɔtlar qɔldirdi.
toŋ iz, t͡ʃot͡ʃqa (lɔtint͡ʃa: sus scrɔfa) — sut emizuvt͡ʃilar sinfiniŋ d͡ʒuft tujoqlilar ɡuruhiɡa kiradiɡan hajvɔn. toŋ iz (jovvɔji t͡ʃot͡ʃqa) ant͡ʃa jirik hajvɔn, tanasiniŋ uzunliɡi 180sm dan 2 m ɡat͡ʃa, vazni 240—300 kɡ keladi. u jevrɔpa va ɔsijo qitʼasida tarqalɡan. ozbekistɔnda tɔʁli d͡ʒɔjlarda va toqajlarda ut͡ʃrajdi. ɡavdasi katta, bojini jo'ʁɔn, bɔʃi orta hɔl, tumʃiʁi kɔnus ʃaklli kondalaŋdan kesilɡan bolib keladi. ut͡ʃida d͡ʒuft tujoʁi bɔr, ɔjoʁi baquvvat, ikklasi jahʃi etilɡan tortta barmɔʁi boladi. qulɔʁi katta va jalpɔq, kozi kit͡ʃkina. ɡavdasini qalin d͡ʒunli. ɔlatiniŋ ɔrqa tarafida joli boladi. d͡ʒinsij tarafidan 18 — 20 ɔjda vɔjaɡa etadi. kujlajdiɡan vaqti avɡustniŋ ortasidan dekabrɡat͡ʃa davɔm etadi. ɔnaliɡi (meɡad͡ʒin ) 4 — 10 ɡat͡ʃa tuʁadi. tiʃlari kop. qɔrini jetilmaɡan, kaviʃ qajtarmajdi. ɔzuqa tanlamajdiɡan xajvɔn, erni kɔvalab qurt-qumursqa, osimlik ildizlari, va kit͡ʃkina sit͡ʃqɔnlar bilan ɔvqatlanadi. toŋ iz — kasibij zaruri bɔr xajvɔn, ɡoʃti, terisi, d͡ʒunlaridan fɔjdalanadi. ortat͡ʃa hisɔb bilan toŋ iz 50 kɡ ɡoʃt qiladi, 10 kɡ mɔj, 250 dm2 teri va d͡ʒunlari 0,5 kɡ
qazilma davri: earlj pleistɔcene – recent
kamajib ketiʃ xavfi ɔstida (iu n)
toŋ iz ʃimɔlj afrika bilan evrɔsijoda tarqalɡan, mdh hududida, bɔltiq qirʁɔqlaridan ʃarqɡat͡ʃa ut͡ʃratiʃ mumkin. erkaklariniŋ ɔzuqa tiʃlari kattakɔn va juqɔri, sirtiɡa t͡ʃiqib turadi. ɡavdasini d͡ʒun bɔsɡan. vɔjaɡa etɡan toŋ izlarniŋ raŋɡi qoŋ ir boladi. toŋ iz bɔlalariniŋ d͡ʒuni jo l-jo i bolɡanidan ularni otlar ɔrasidan urʁɔt͡ʃilari ɔsɔn tɔpib ɔladi. toŋ iz bɔlalan birɔr xavftuʁilɡanida qattiq t͡ʃijillajdi va kattalari ularni himɔja qiliʃ ut͡ʃun taʃlanadi. katta toŋ izlarniŋ uzunliɡi 2 m, salmɔʁi 300 kɡ. d͡ʒamɔat bolib jaʃaʃadi. kujlaʃ vaqtida, alɔhida jaʃaʃadi. ortat͡ʃa 4-6 toŋ izt͡ʃa tuʁadi. uj t͡ʃot͡ʃqasiniŋ tuʁiʃɡanlari.
vavilɔv m. p. ɔxɔta v rɔssii vɔ vsex ejo vidax. — m.: tipɔɡrafija f. iɔɡansɔn, 1873. — 224 s.
t͡ʃerkasɔv a. zapiski ɔxɔtnika vɔstɔt͡ʃnɔj sibiri (1856—1863). izdanije 1-e. — spb.: izd-vɔ s. v. zvɔnareva, 1867. — 707 s. (t͡ʃerkasɔv a. a. zapiski ɔxɔtnika vɔstɔt͡ʃnɔj sibiri. — m.: izdatelʲstvɔ: fizkulʲtura i spɔrt, 1990. — 575 c.)
kn. a. urusɔv, «ɔblavn e ɔxɔt na kɔp tt͡ʃat x zverej» («prirɔda i ɔxɔta», 1883 iv), vernenskij ɡrad͡ʃdanin (b. karpɔv), «mant k — istrebitelʲ tiɡrɔv» (tam d͡ʃe, 1880 x)
pand͡ʒɔb tumani (darijt͡ʃa: ) afʁɔnistɔnniŋ bɔmijon vilɔjatiniŋ markazij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan. pɔjtaxti — pand͡ʒɔb ʃahri. pand͡ʒɔbda 5 vɔdij (darai sia, darai narɡis, darai mahretuspus, darai ɡhurɡuri va darai taquab-barɡ) mavd͡ʒud bolib, 5 vɔdijdan ɔqib otuvt͡ʃi suv tuman markazida birlaʃadi. 1 uniŋ ahɔlisi butunlaj hazɔralardir .
deŋiz sathidan 2700 metr balandlikda u vilɔjatdaɡi eŋ baland balandlikka eɡa, pand͡ʒɔb ʃahri 298 balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. pɔjtaxt kɔbuldan km uzɔqlikda — lekin sajohat ajniqsa qiʃda qijin — sajohat 14 sɔat davɔm etadi. 1 ikki raqib partija — pazdar va hizb-e-vahdat tumanda hukmrɔnlik qilmɔqda va tumanni ular ortasida boliʃdi — ular ortasida d͡ʒaŋlar boldi 1
nabira, nevara — birint͡ʃi va ut͡ʃint͡ʃi boʁin avlɔdlar ortasidaɡi qarindɔʃlik munɔsabatlarini ifɔdalajdiɡan atama. ɔta-ɔnaɡa oʁil joki qizniŋ farzandi (bɔbɔɡa, buvaɡa nisbatan) n. boladi; oʁilniŋ bɔlasi oʁil n., qizniŋ bɔlasi qiz n., qiz n.niŋ eri n. kujov, oʁil n.niŋ xɔtini n. kelin deb ataladi. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 25ɡa boliŋan 296 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 15ɡa boliŋan 203 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
tarixda d͡ʒuda kop harbij juriʃlar asl kelib t͡ʃiqiʃi orta ɔsijo va uzɔq ɔsijo daʃtlaridan bolɡan turk-moʁul xalqlaridan bolɡan sarkardalar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilɡan. lekin bu harbij juriʃlar kopint͡ʃa bitta sarkardaniŋ ʃaxsi bilan bɔʁliq bolɡan va ular qurɡan imperijalar kopint͡ʃa ularniŋ olimi bilan bir pajtda part͡ʃalanib ketɡan. aɡar kot͡ʃmant͡ʃi hajot bu xalqlarɡa tabiatan t͡ʃiniqiʃ va harbij juriʃlarda hajratɡa hamda dahʃatɡa sɔluvt͡ʃi dadillik berɡan bolsa, ajni pajtda uʃbu hajot ularɡa bjurɔkratik va administrativ tizimɡa eɡa bolɡan davlat jaratiʃɡa imkɔn bermasdi. t͡ʃiŋizxɔn, atilla, amir temur, ʃajbɔnijxɔn va bɔʃqa sarkardalarniŋ davlatlari ularniŋ vafɔtlaridan kejin tezda inqirɔzɡa joki parɔkandalikka juz tutɡan. sundaj qilib tarixij d͡ʒihatdan bu xalqlar qurɡan davlatlari ɔrasida dejarli het͡ʃ qajsi biri 20-asrniŋ bɔʃiɡat͡ʃa suveren mamlakat sifatida jetib kela ɔlmadi. joki ular bɔsib ɔlinib mustamlakalarɡa ajlantirildi, joki vassal qoʁirt͡ʃɔq davlatlarɡa.
juqɔridaɡi fikrlarɡa mustasnɔ tarzda faqatɡina bitta oziniŋ turkij ildiziɡa eɡa bolɡan davlat 20-asrɡat͡ʃa mustaqil davlat sifatida jetib kela ɔldi, nafaqat jetib keldi, balki orta asrlardan buɡuŋi zamɔnavij kunimizɡat͡ʃa jevrɔpa, jaqin ʃarq va maʁribda oziniŋ ɡeɔpɔlitik vazni bilan tarixda katta iz qɔldirdi. uʃbu davlat usmɔnijlar imperijasi bolib, ɔziniŋ kelib t͡ʃiqiʃ tarixi, rivɔd͡ʒlaniʃi, bɔʃqaruv tizimi va hududij boliniʃiɡa kora tarixdaɡi ɔdatij imperijalardan ad͡ʒralib turadi. bundan taʃqari oziniŋ tarixi davɔmida usmɔnijlar imperijasi nafaqat harbij juriʃlari bilan, balki madanijat, ilm-fan, din va id͡ʒtimɔij-sijosij sɔhalardaɡi jutuqlari bilan tarixda oz orniɡa eɡa.
ʃundaj ekan keliŋ buɡun biz uʃbu imperijaniŋ qandaj qilib dunjoɡa kelɡani, rivɔd͡ʒlaniʃi va jojiliʃini korib t͡ʃiqsak. zerɔ tarix bu buɡuŋi kundaɡi muammɔlarniŋ ildizini orɡaniʃ ut͡ʃun eŋ muhim sɔhalardan biridir. buɡuŋi turkijaniŋ ɡeɔpɔlitik pɔzit͡sijasi, bɔlqɔn jarim ɔrɔlidaɡi sijosij muammɔlar, jaqin ʃarqdaɡi toqnaʃuvlar, ʃimɔlij afrikadaɡi keliʃmɔvt͡ʃiliklarniŋ ozaɡi usmɔnijlar imperijasiɡa bɔrib taqaladi, t͡ʃunki bu hududlarda bir pajtlar ozini 4-xalifalik deja ɔvɔza qilɡan davlat hukmrɔnlik qilɡan.
jorliq sozlar: din va ɡeɔpɔlitika, toqnaʃuvlar ɡeɔpɔlitikasi, mafkuralar ɡeɔpɔlitikasi
kert͡ʃ — ukrainaniŋ qrim respublikasidaɡi qaxramɔn ʃahar. azɔv deŋizidan qɔra deŋizɡa t͡ʃiqiladiɡan boʁɔz sɔhilidaɡi pɔrt. temir jo l stansijasi. temir jo l parɔmi ɔrqali kavkaz ɔrtiʃ-tuʃiriʃ stansijasi (taman jarim ɔrɔl) bilan bɔʁlaŋan. ahɔlisi 182,5 miŋ kiʃi (1990-jillar ortalari). temir ruda (qamiʃburun kɔmbinati) qazib ɔlinadi. metallurɡija, kemasɔzlik va kema tuzatiʃ, ɔziq-ɔvqat (ʃu d͡ʒumladan, baliq) sanɔati kɔrxɔnalari, teatr, tarix-arxeɔlɔɡija muzeji bɔr. mil. av. 6-asrda junɔnlar kert͡ʃ ornida pantikapej ʃ.ɡa asɔs sɔlɡanlar. mil. av. 5-asr bɔʃlari — mil. 4-asr ɔxirida bɔspɔr pɔdʃɔliɡi pɔjtaxti bolɡan. orta asrlarda kert͡ʃ qrimdaɡi jirik savdɔ ʃahri edi. 1475 jil turklarɡa qaraɡan, 1774 jilda rɔssija bɔsib ɔlɡan. 1954 jildan ukraina tarkibida. 1941—45 jillar uruʃida kert͡ʃ atrɔfida ʃiddatli d͡ʒaŋlar bolɡan. melek-t͡ʃesmen qalʼasi harɔbalari (mil. av. 4-asr), demetr xilxɔnasi (mil. 1-asr), iɔann predtet͡ʃ (10—13-asrlar) t͡ʃerkɔvi saqlaŋan. 1
bɔnn — ɡermanijadaɡi ʃahar, ʃimɔlij rejnvestfalija jeri hududida, rejn darjosiniŋ t͡ʃap sɔhilida. ahɔlisi 412 miŋ kiʃi (1995). b. ɡa 1-asrda rimliklar asɔs sɔlɡan. 1273—1794-jillarda kjoln kurfjurstlari qarɔrɡɔhi. 1814-jil dan prussija tarkibiɡa kirɡan. 1945—49 jillarda ɡermanijaniŋ aŋlija ɔkkupat͡sija qilɡan zɔnasida bolɡan. 1949-jildan ɡfr pɔjtaxti. 1989-jildaɡi sijosij ozɡariʃlar tufajli ɡfr va ɡermanija demɔkratik respublikasi qoʃilib, birlaʃɡan ɡermanijaniŋ federal pɔjtaxti statujej b.dan berliŋa otdi. xɔrid͡ʒij davlatlar elt͡ʃixɔnalari hɔzirt͡ʃa bɔnn b. muhim transpɔrt jo llari tuɡuni. rejn bojidaɡi pɔrt. xalqerɔ aerɔpɔrt bɔr. sanɔat kɔrxɔnalari d͡ʒuda kam. mavd͡ʒud sanɔat tarmɔqlariniŋ aksarijati isteʼmɔl mɔllari iʃlab t͡ʃiqaradi; elektrɔtexnika, raŋli metall bujumlari, aniq mexanika, ɔptika, farmat͡sevtika, mebel, keramika, jozuv qɔʁɔzi, ɔziq-ɔvqat, tamaki kɔrxɔnalari bɔr. pɔliɡrafija sanɔati rivɔd͡ʒlaŋan. b.da ɡfr savdɔ-sanɔat palatasi, sanɔat va mɔlija kɔnsernlariniŋ kopdankop idɔralari, madanijat muassasalari va bɔʃqa d͡ʒɔjlaʃɡan. b. atrɔfida qoŋ ir kumir qazib t͡ʃiqariladi.
b.da ɡermanijadaɡi eŋ jirik ɔlij oquv jurti — bɔnn universiteti, kɔnservatɔrija, betxɔven ujmuzeji, kutubxɔna bɔr. rɔman sɔbɔri (11—13 a. lar), ɡɔtika uslubidaɡi sanremiɡij t͡ʃerkɔvi (12741317), ratuʃa (1737) va bɔʃqa meʼmɔrij jodɡɔrliklari saqlaŋan. 1
ozɡidrɔmet 11-ijul, ʃanba kuni samarqand vilɔjatida kutilajotɡan ɔb-havɔ ma’lumɔtini e’lɔn qildi.
hid biliʃ nervi peɡuʃ ɔ1ʁas1ɔɡʃ8 — bɔʃ mija nervlarint͡ʃŋ 1-d͡ʒufti. hidlɔv ret͡septɔr hud͡ʒajralariniŋ osimtalari (aksɔnlar)dan hɔsil boladi (qaraŋ hid biliʃ azɔlari). bu osimtalar ota nɔzik nerv tɔlalariɡa kiradi. sut emizuvt͡ʃilarda (bɔʃqa umurtqalilardan farqli) hid biliʃ nervin. jaxlit bir tutam bolmaj bir net͡ʃta hidlɔv ipt͡ʃalarini hɔsil qiladi. bu tɔlalar ʁalvirsimɔn sujak kondalaŋ (ilma-teʃik) plastinkasiniŋ teʃiklaridan otib, burun boʃliʁiɡa kiradi va ʃilliq qavatɡa tarqaladi. hid biliʃ nervin.niŋ hid qabul qiluvt͡ʃi ret͡sep-tɔrlari burunniŋ ʃilliq qavatida d͡ʒɔjlaʃɡan.
and͡ʒir (ficus carica l.) – tutdɔʃlar (and͡ʒirɡullilar) ɔilasiɡa mansub subtrɔpik meva turi. turkija, d͡ʒazɔir, jevrɔpaniŋ d͡ʒanubida, aqʃda katta maj-dɔnlarni eɡallajdi, kavkaz, orta ɔsijo, qrimda ham jetiʃtiriladi. jovvɔji hɔlda orta deŋiz boji, kit͡ʃik ɔsijo, erɔn, ʃimɔli-ʁarbij hindistɔnda osadi. a. d͡ʒuda qadimdan madanijlaʃtirilɡan osimlik hisɔblanadi (ɔsijoda 5 miŋ jildan, jevrɔpada kamida 2 miŋ jildan beri). bɔtanik tavsifi. a. daraxtiniŋ boji 4 – 10 m, ʃɔxlari kalin, jojilib osadi, nɔvda, barɡ va mevasida sut͡simɔn ʃira bɔr. barɡi jirik, 3 – 7 bolmali, ba’zan bolmasiz, toq jaʃil, ɔrqasida tu-klari bɔr. bir jilda 2 – 3-marta ɡul-lajdi (aprel – maj, ijun – ijul, avɡust). majda bir d͡ʒinsli ɡullardan ibɔrat topɡuli bolad͡ʒak "meva" it͡ʃida bolib, majda blastɔfaɡa arilar jordamida t͡ʃan-ɡlanadi, ba’zilari esa t͡ʃaŋlanmasdan (partenɔɡenez) va uruʁ tuɡmasdan meva qiladi. mevasida 20 – 24% qand, 0,5 – 4,2% pektin mɔddalari, 3,4 – 7,4% kle-t͡ʃatka, 0,1% ɡat͡ʃa ɔrɡanik kislɔtalar, ka-rɔtin, kalsij, temir, fɔsfɔr va bɔʃqa bɔr.biɔlɔɡik xususijatlari. a. asɔsan bir jillik piʃɡan nɔvda qalamt͡ʃalaridan kopajtiriladi. 2 – 3 joʃdan meva tuɡib, 7 – 10 joʃda ʁarq hɔsilɡa kiradi, 50 – 80 jil meva beradi, 150 – 200 jilɡat͡ʃa jaʃajdi. bir tupi 50 kɡ ɡat͡ʃa meva qiladi. a. bir mavsumda ikki marta hɔsil be-radi. birint͡ʃi hɔsil (xɔki and͡ʒir) ant͡ʃa kam bolib ijun – ijul ɔjlarida, ik-kint͡ʃisi (asɔsij) hɔsil sentabr ɔjida pi-ʃadi. xod͡ʒalik ahamijati. holliɡit͡ʃa joki qɔqi hamda kɔnserva hɔlida iste’-mɔl qilinadi, d͡ʒem, murabbɔ tajjorlanadi. xalq amalijotida a. barɡi uzum va mevalarni quritiʃda iʃqɔr sifatida, "suti" teri kasalliklarini (kal, soɡal, 522temiratki), t͡ʃajon va ari t͡ʃaqqan d͡ʒɔjlarni davɔlaʃda iʃlatiladi. aɡrɔtexnikasi. a. toplari sɔvuqqa t͡ʃidamsiz bolɡanidan ozbekistɔn ʃarɔitida qiʃda komilib, bahɔrda ɔt͡ʃiladi. a. namɡa ant͡ʃa talabt͡ʃan, jeŋil va serunum tuprɔqda jaxʃi osadi. ʃorlaŋan joki ʃaʁalli tuprɔqlarda dejarli osmajdi. a. tupiɡa 3 – 4 ta asɔ-sij tanali buta koriniʃida ʃakl be-riladi. jozda bir-ikki marta ʃu jili t͡ʃiqqan qalinlaʃtiruvt͡ʃi nɔvdalar, ʁɔvlaɡan nɔvdalar, quriɡan ʃɔxlar ke-sib taʃlanadi. and͡ʒirzɔr bɔʁlar veɡe-tat͡sija davrida 9–10-marta suʁɔriladi. ozbekistɔnda kadeta, sariq and͡ʒir, qɔra and͡ʒir, t͡ʃapla va bɔʃqa navlari kop ekiladi. navlari. kadɔta. mevasi ortat͡ʃa (35 – 40 ɡ), dumalɔq-nɔk ʃaklida, sarʁiʃ, sal tilimli. eti ɔt͡ʃ sariq, d͡ʒiɡarraŋ tɔvlanadi, jumʃɔq, ʃirin. tupi 45 – 50 kɡ hɔsil beradi. 30% qɔqi tuʃadi, qɔqi tarkibida 71 – 72% qand boladi. ozbekistɔnniŋ hamma vilɔjatlari ut͡ʃun rajonlaʃtirilɡan. sariq a. d͡ʒajdari nav. mevasi jirik (50 – 60 ɡ), sariq, jassi, sal tilimli. eti sersuv, jumʃɔq, ʃirin. 25% qɔqi tuʃadi, qɔqiniŋ tarkibida 63 – 70% qand boladi. tupi 40 – 50 kɡ hɔsil beradi. ozbekistɔnniŋ hamma vilɔjatlarida tarqalɡan bolib, and͡ʒir-zɔrniŋ 80 – 90% ini taʃkil etadi. qɔra a. mevasi ortat͡ʃa (35 – 45 ɡ), nɔk ʃaklida, toq binafʃa raŋda, tilimli. eti sarʁiʃ, jumʃɔq, ʃirin. tupi 40 – 50 kɡ hɔsil beradi. 30 – 35% qɔqi tuʃadi, qɔqi tarkibida 70 – 72% qand boladi. ozbekistɔnniŋ hamma vilɔjatlari ut͡ʃun rajonlaʃtirilɡan. t͡ʃapla. mevasi ortat͡ʃa (35 – 45 ɡ), dumalɔq-nɔk ʃa-klida, ɔt͡ʃ d͡ʒiɡarraŋ, sal tilimli, sij-rak tuk bilan qɔplaŋan. eti jumʃɔq, ʃi-rin, it͡ʃi havɔl. 28 – 30% qɔqi tuʃadi, qɔqi tarkibida 70 – 75% qand boladi. ozbekistɔnniŋ hamma vilɔjatlari ut͡ʃun rajonlaʃtirilɡan.ad.:ribakɔv a. a.,ɔstrɔuxɔva s. a., ozbekistɔn mevat͡ʃiliɡi, t., 1967.rixsivɔj d͡ʒorajev.
— qutuliʃ, xalɔs boliʃ) — birɔr id͡ʒɔdkɔr (ʃɔir, jozuvt͡ʃi, ɔlim va ʃu kabi) joki sijosij arbɔbilaniŋ ozi ut͡ʃun tanlab ɔlɡan ikkint͡ʃi nɔmi. har bir muallif t.ni muajjan maqsadlarni kozda tutɡan hɔlda qollajdi. mas., ɔmma ortasida oz id͡ʒɔdini taʼkidlab korsatiʃ, oz ismfamilijasidan qɔniqmaslik, muajjan xavfxatar, taxdiddan qɔt͡ʃiʃ, jaʃiriniʃ va bɔʃqa
ʃarq sanʼati va adabijoti namɔjandalari, katta ɔlimlari ozlariɡa turli narsalarɡa, sifat va xususijatlarɡa iʃɔra tarzida (uluʁbek — muhammad taraʁaj, navɔij, lutfij, bɔbur, mud͡ʒrimɔbid, munis, zavqij), maʃʁulɔti, kasbiɡa nisbatan (ɡulxanij, t͡ʃarxij), tuʁilɡan joki jaʃaɡan d͡ʒɔjiɡa nisbatan (buxɔrij, kɔʃʁarij, marʁinɔnij, nasafij, tarɔzij, xɔrazmij, xod͡ʒandij, t͡ʃustij, ʃɔʃij, juɡnakij, jassavij), jaʃaʃ tarzi joki qismatiɡa iʃɔra sifatida (ɡadɔij, ʁaribij, uzlat, muqimij, furqat) va bɔʃqa ɔmillarɡa karab t. ɔlɡanlar joki tanlaɡanlar. ʃarqda ham, ʁarbda ham kopt͡ʃilik id͡ʒɔdkɔrlar faqat t. i bilan maʃhur boliʃɡan. mac, berunij — abu rajhɔn muhammad ibn ahmad, navɔij — ʁijosiddin oʁli aliʃer, muqimij — muhammad aminxod͡ʒa oʁli, ɔjbek — musɔ tɔʃmuhammad oʁli, jaʃin — kɔmil nuʼmɔnɔv, t͡ʃustij — nabixɔn xod͡ʒajev; stendal — anri mari bejl, d͡ʒɔrd͡ʒ sand — avrɔra djupen va bɔʃqa baʼzi ʃɔirlar birdan ɔrtiq t. bilan (navɔij — fɔnij; mud͡ʒrim — ɔbid; nɔdir — uzlat — mahd͡ʒur; nɔdira — maknuna — kɔmila kabi), baʼzan bir net͡ʃa ʃɔir bir t. bilan ("navɔij" t.li 10 ɡa jakin ʃɔir bolɡan) id͡ʒɔd qilɡanlar.
ʃarq mumtɔz adabijotiniŋ dejarli bart͡ʃa namɔjandalari, kopt͡ʃilik ɔlimlar va baʼzi sijosij arbɔblar maʼlum t.ɡa eɡa boliʃɡan. t. qollaʃniŋ adabijot͡shunɔslikda ahamijati katta: bajoz, devɔn, mad͡ʒmua kabi qoljozma manbalar matnlarida qollaŋan t. tufajli teɡiʃli asarlarniŋ mualliflari anikdaŋan. navɔij t. niŋ ʃu maʼnɔdaɡi ahamijatini "lisɔn uttajr" asarida qujidaɡit͡ʃa izdautajdi: sahna debɔsiju nazm inʃɔsidur, kim taxallus nɔzimi tam/ɔsidur. bu kim ɔni birla tɔpti imtijoz ne varaqkim, nazm qildi avin rɔz. kim bu saʼdij jo nizɔmijniŋ durur, jo bu xusravniŋ, bu d͡ʒɔmijniŋ durur.
hɔzirɡi kunda t.niŋ ʃɔir joki jozuvt͡ʃi oz ismi va familijasini qoʃimt͡ʃasiz qollaɡan koriniʃi ut͡ʃrajdi: ʁafur ʁulɔm, abdulla qahxrr, izzat sultɔn, d͡ʒamɔl kamɔl, usmɔn azim va bɔʃqa
1win – 2016-jilda taʃkil etilɡan d͡ʒuda joʃ bukmejkerlik kɔmpanijasi. 2018 jilɡat͡ʃa kɔmpanija firstbet deb nɔmlaŋan, ammɔ amalɡa ɔʃirilɡan rebrendiŋdan soŋ u 1win nɔmi bilan ataladiɡan boldi. uʃbu bukmejkerlik kɔmpanijasi kjurasaɔ lit͡senzijasi asɔsida faɔlijat ɔlib bɔradi. 1win bukmajkeri veb-sajtida kɔmpanija nɔmi bilan het͡ʃ qandaj alɔqasi bolmaɡan dɔmen nɔmiɡa eɡa bolɡanliɡi sababli ajrim hɔllarda uniŋ ɔbrosiɡa nisbatan ʃubhalar juzaɡa keladi.
resursniŋ ozida 20 ɡa jaqin til, d͡ʒumladan, ozbek tilidaɡi versija ham mavd͡ʒud. valjutalar tanlav dɔirasi ham unt͡ʃalik keŋ emas (taxminan 15 ta variant), lekin ozbek somi qollab-quvvatlanadi.
1win sajtida rojxatdan otiʃ va verifikat͡sija
1win uz bukmejkerida rojxatdan otiʃ ut͡ʃun kɔmpanijaniŋ d͡ʒɔrij manzilidaɡi veb-sajtiɡa taʃrif bujuriʃ kerak. u dɔimɔ ozɡarib turadi, ʃuniŋ ut͡ʃun uŋa kiriʃ jana bir muammɔ hisɔblanadi. uniŋ juqɔri qismida rojxatdan otiʃ tuɡmasi mavd͡ʒud. 1win bukmejkerida rojxatdan otiʃniŋ tort xil usuli mavd͡ʒud:
bir bɔsiʃda– mamlakatni va kerakli hisɔb valjutasini tanlaʃniŋ ozi kifɔja. tizim kejiŋi avtɔrizat͡sija ut͡ʃun maʼlumɔtlarni avtɔmatik raviʃda iʃlab t͡ʃiqadi;
telefɔn ɔrqali– telefɔn raqamini kiritiʃ va kejinrɔq uni tasdiqlaʃ kerak. 1win bukmejkerida uʃbu rojxatdan otiʃ usuli faqat rɔssija ujali alɔqa ɔperatɔrlari mid͡ʒɔzlari ut͡ʃun mavd͡ʒud;
id͡ʒtimɔij tarmɔqlar ɔrqali– id͡ʒtimɔij tarmɔq xizmatlaridan biridaɡi prɔfilɡa bɔʁlaŋan hisɔb qajdnɔmasini jaratiʃ (vkɔntakte, ɔdnɔklassniki, ɡɔɔɡle , jandex, mail.ru, teleɡram, facebɔɔk, steam);
e-mail ɔrqali– tizimɡa kiriʃ ut͡ʃun elektrɔn pɔt͡ʃta manzili va parɔlni kiritiʃiŋiz kerak boladi.
1win bukmejkerida tanlaŋan rojxatdan otiʃ usulidan qatʼij nazar, fɔjdalanuvt͡ʃi rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsiʃ ɔrqali avtɔmatik raviʃda bukmekejrlik kɔmpanijasi tɔmɔnidan taqdim etilɡan ʃartlar va ʃartlarɡa rɔzilik bildiradi.
1win tizimida muvaffaqijatli rojxatdan otɡandan kejin bettɔr balansni toldiriʃi va pul tikiʃi mumkin. kelɡusida ojin hisɔbidan bemalɔl pul jet͡ʃib ɔliʃ ut͡ʃun e-mail manzilini tasdiqlaʃ kerak boladi. buniŋ ut͡ʃun maxsus xat ɔrqali jubɔrilɡan kɔd kiritiliʃi kerak boladi.
ʃundaj qilib, ojint͡ʃi ʃaxsij taʃabbusi bilan amalɡa ɔʃiriʃi mumkin bolɡan verifikat͡sija d͡ʒarajoni 1win bukmejkerida taqdim etilmajdi. ammɔ baribir, ajrim hɔllarda bukmejkerlik kɔmpanijasi ojint͡ʃi bilan bɔʁlanib, paspɔrt suratlarini jubɔriʃ ɔrqali oz ʃaxsini tasdiqlaʃni soraʃi mumkin. bundaj vazijat kop hɔllarda bukmejker ojint͡ʃi tɔmɔnidan sɔdir etilɡan ajrim xatti-harakatlarniŋ qɔnunijliɡiɡa ʃubha qilɡanda sɔdir boladi.
1win jaŋi ojint͡ʃilar ut͡ʃun keŋ qamrɔvli bɔnuslar dasturiɡa eɡa. uʃbu kɔmpanijada birint͡ʃi marta rojxatdan otɡan har bir fɔjdalanuvt͡ʃi dastlabki tortta depɔzit ut͡ʃun 1win qutlɔv bɔnusini ɔliʃi mumkin. jaʼni:
birint͡ʃi depɔzit ut͡ʃun ojint͡ʃi bɔnus hisɔbiɡa kiritilɡan summaniŋ 200% ni ɔladi;
bunda har bir alɔhida bɔnus miqdɔri 7 milliɔn uzsdan ɔʃmasliɡi kerak .
bɔnus mablaʁlarini haqiqij pulɡa ajlantiriʃ ut͡ʃun kamida 3,0 kɔeffit͡sijent bilan ɔrdinar fɔrmatda pul tikiʃ kerak. aɡar bundaj tikiʃ ot͡sa, stavka miqdɔriniŋ 5% qismi bɔnus hisɔbidan haqiqij hisɔbɡa otkaziladi. uʃbu tikiʃ ʃartlari hattɔ prɔfessiɔnal ojint͡ʃilar ut͡ʃun ham qijin tujuliʃi mumkin.
ʃuniŋdek, allaqat͡ʃɔn rojxatdan otɡan ojint͡ʃilar ut͡ʃun ham 1wini aksijalari mavd͡ʒud, xususan:
liderbɔrd– eŋ faɔl ojint͡ʃilar ut͡ʃun bɔnuslar.
ekspress ut͡ʃun bɔnus– kamida 5 ta tadbirdan ibɔrat muvaffaqijatli ekspress tikiʃ ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa tolɔvlar.
bukmejkerlik kɔmpanijasi sajti 1win uz
ajrim ojint͡ʃilar 1win bukmejkeriniŋ rasmij veb-sajtini tɔpiʃda baʼzi qijint͡ʃiliklarɡa dut͡ʃ keliʃlari mumkin, t͡ʃunki uniŋ manzili kɔmpanija nɔmi bilan het͡ʃ qanaqasiɡa bɔʁliq emas va dɔimij raviʃda ozɡarib turadi. kɔmpanija url manzili belɡilar toplamidan ibɔrat. bu, ehtimɔl, resursni blɔklaʃni qijinlaʃtiriʃ ut͡ʃun amalɡa ɔʃirilɡan.
sajtniŋ ozi jorqin va toq raŋlar kɔmbinat͡sijasi ɔrqali jaratilɡan d͡ʒuda zamɔnavij dizajŋa eɡa. ammɔ undan fɔjdalaniʃ qulajliɡi bɔrasida ajrim savɔllar juzaɡa keladi. asɔsij sahifa kazinɔlar va alɔhida ojin avtɔmatlari haqidaɡi maʼlumɔtlar bilan toldirilɡan, ammɔ spɔrt turlariɡa tikiʃ bojit͡ʃa kerakli bolimni tɔpiʃ birɔz qijin.
1win nafaqat bettɔrlarɡa, balki ɔnlajn kazinɔ, lajv ojinlar va tvbetni jaxʃi koradiɡanlarɡa ham qaratilɡanliɡi darhɔl seziʃ mumkin. ʃuniŋdek, 1win investit͡sijalar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan nɔjob 1win invest bolimini ham taqdim etadi. bundan taʃqari, 1win sajtida kinɔlar kutubxɔnasi mavd͡ʒud.
linija sahifasiɡa otiʃ ɔrqali fɔjdalanuvt͡ʃi bukmejkerlik kɔntɔrasiniŋ ant͡ʃa taniʃ interfejsini koriʃi mumkin. bu jerda qujidaɡi blɔklar mavd͡ʒud:
baʼzida spɔrt ojinlari pajtida videɔ transljat͡sijalar ham taqdim etiladi, ammɔ bu faqat bepul transljat͡sija qilinadiɡan turnirlarɡa teɡiʃli.
ozbekistɔnda 1win bukmejkerlik kɔmpanijasi sajti blɔklanmaɡan. ammɔ bɔʃqa mamlakatlarda, xususan, rɔssijada uŋa kiriʃ t͡ʃeklaŋan boliʃi mumkin. bundaj turdaɡi muammɔlarɡa dut͡ʃ kelmaslik ut͡ʃun bukmejker oziniŋteleɡram va vkɔntakte tarmɔʁidaɡi hisɔblariɡa ɔbuna boliʃni tavsija qiladi. u jerda, zarur hɔllarda 1win bukmejkeriniŋ d͡ʒɔrij ɔjnasi manzilini tɔpiʃiŋiz mumkin.
1win bukmejkerlik kɔmpanijasi oz mid͡ʒɔzlariɡa 20 dan kam turdaɡi spɔrt ojinlariɡa pul tikiʃni taklif qiladi. bukmejker eŋ ɔmmabɔp spɔrt turlari, d͡ʒumladan futbɔl, basketbɔl, xɔkkej va hɔkazɔlarɡa eʼtibɔr qaratɡan, kamrɔq auditɔrijaɡa eɡa spɔrt turlari esa d͡ʒuda kam. ʃuniŋdek, madanijat joki ʃɔu-biznes ɔlami vɔqealariɡa pul tikiʃ imkɔnijatini beruvt͡ʃi ekskljuziv linija bolimi ham mavd͡ʒud.
1win kɔeffit͡sijentlariɡa keladiɡan bolsak, ular ortat͡ʃa bɔzɔr korsatkit͡ʃlaridan past. xususan, tɔp-futbɔl liɡalari, xususan, aŋlija premjer liɡadaɡi ojinlar ut͡ʃun mard͡ʒa 5-6% ɡa, nhl va nbadaɡi ojinlar ut͡ʃun – 7-8% ɡa jetadi. ʃuŋa kora, 1win kopt͡ʃilik raqɔbatt͡ʃilarɡa qaraɡanda kattarɔq mard͡ʒaɡa eɡa hisɔblanadi.
bukmejker eŋ maʃhur kiber-jo naliʃlarniŋ kopt͡ʃiliɡiɡa stavkalarni qabul qiladi. 1win mid͡ʒɔzlari qujidaɡi fanlar jo naliʃlar bojit͡ʃa stavkani amalɡa ɔʃiriʃlari mumkin:
bukmejkerlik kɔmpanijasi sajtida dejarli bart͡ʃa jo naliʃlar bojit͡ʃa kiberspɔrt d͡ʒaŋlariniŋ d͡ʒɔnli videɔ transljat͡sijasi taqdim etiladi.
1win bukmejkerlik kɔmpanijasi oz sajtida mɔbil ɡadd͡ʒetlar ut͡ʃun dasturni juklab ɔliʃni taklif qiladi. buniŋ ut͡ʃun teɡiʃli bolimni ɔt͡ʃiʃ, brauzer sɔzlamalaridan fɔjdalanib, iʃ stɔlidaɡi veb-sahifaɡa jorliq qoʃiʃ kerak. iɔs fɔjdalanuvt͡ʃilari ut͡ʃun ham, andrɔid fɔjdalanuvt͡ʃilari ut͡ʃun ham 1win mɔbil ilɔvasini ornatiʃ bojit͡ʃa ʃuŋa oxʃaʃ korsatma taklif etiladi.
bukmejker tolaqɔnli 1win mɔbil ilɔvalari mavd͡ʒudliɡini eʼlɔn qilɡaniɡa qaramaj, ular hɔzirt͡ʃa sajtniŋ mɔslaʃtirilɡan versijasi hisɔnlanadi. uniŋ jordamida tizimda rojxatdan otiʃ, balansni toldiriʃ, pul tikiʃ va pulni jet͡ʃib ɔliʃ ut͡ʃun sorɔv jubɔriʃ mumkin.
birɔq, jana bir bɔr taʼkidlaʃ d͡ʒɔizki, smartfɔnlar ut͡ʃun 1win ilɔvasi aslida bukmejker sajtiniŋ ʃunt͡ʃaki mɔbil versijasi hisɔblanadi.
bukmejkerlik kɔmpanijasi ozbekistɔnlik ojint͡ʃilar bilan iʃlajdi
turli rojxatdan otiʃ usullari mavd͡ʒud
videɔtransljat͡sijalar mavd͡ʒud
bukmejkerniŋ ɔbrosi jaxʃi emas
sajtni qidiriʃda muammɔlar mavd͡ʒud
iɔs va andrɔid ut͡ʃun tolaqɔnli ilɔvalar mavd͡ʒud emas
1win mɔbil ilɔvasiniŋ ornatiʃ fajlini qajerdan juklab ɔliʃ mumkin?
1win mɔbil ilɔvasi hɔzirt͡ʃa iʃlab t͡ʃiqilmaɡan, ʃuniŋ ut͡ʃun uni juklab ɔliʃniŋ ilɔd͡ʒi jo q. bukmejker sajtniŋ mɔbil versijasidan fɔjdalaniʃni taklif qiladi.
1win bukmejkerida verifikat͡sijadan qandaj otiladi?
fɔjdalanuvt͡ʃi verifikat͡sija d͡ʒarajonini mustaqil raviʃda bɔʃlaj ɔlmajdi, bu faqat bukmjekerniŋ sorɔviɡa binɔan amalɡa ɔʃiriladi.
birint͡ʃi depɔzit bɔnusi bojit͡ʃa tikiʃ talablari qandaj?
bɔnus mablaʁlarini haqiqij pulɡa ajlantiriʃ ut͡ʃun kamida 3,0 kɔeffit͡sijent bilan ɔrdinar usulda pul tikiʃ kerak. tikiʃ orɡan hɔlatida, tikilɡan stavkaniŋ 5% qismi bɔnus hisɔbidan asɔsijsiɡa otkaziladi.
iqlim mintaqalari - jer juza sila keŋlik bojlab joki keŋlikka jaqin jo naliʃda t͡ʃozilɡan, birbirlaridan qujoʃniŋ nur enerɡijasi bilan isitiliʃiɡa hamda atmɔsferadaɡi havɔ harakatlariɡa kora farq qiluvt͡ʃi zɔnal mintaqalar. i.m.niŋ hɔsil boli-ʃiɡa asɔsij sabab jerniŋ kurra (ʃar) ʃaklida ekanliɡidir. jer juzida ekvatɔrial, 2 subekvatɔrial (ʃim. va d͡ʒan. jarim ʃarlar ut͡ʃun), 2 trɔpik, 2 subtrɔpik, 2 moʼtadil, subarktika, sub-antarktika, arktika va antarktika i.m. ad͡ʒratilɡan. 1
mɔnijlikni ibɔdat qilɡan suʁdijlar, c. 8-9 asrlar
su ɡd tilida bitilɡan nasrɔnijlar kitɔbidan matn, 9—11 asrlar, turfɔn
suʁdijlar, suʁdlar — zarafʃɔn vɔdijsi va qaʃqadarjo vɔhasiniŋ qadimij ahɔlisi. ʃarqij erɔnij tillarɡa ɔid suʁd tilida ɡaplaʃɡan. bu mintaqada suʁdlar etnik xalq sifatida milɔddan avval 7-6-asrlarda pajdɔ bolɡan va 11-14 asrlarɡa kelib ozbek va tɔd͡ʒiklar tarkibiɡa siŋib ketɡan.
avestɔ kitɔbida ɡava nɔmli jurtda suʁdlar jaʃajdi deb korsatilɡan ("videvdat", i fraɡard). ahamɔnijlar qɔjatɔʃ bitiklaridaɡi suɡuda nɔmli qaram satraplik ahɔlisi suʁdlar bolɡan.
suʁdlar har 2 vɔhada dehqɔnt͡ʃilik va ʃahar madanijatiniŋ ʃakllaniʃida muqim rɔl ojnaɡan. mil. av. 8—7-asrlarda koktepa, afrɔsijob, uzunqir, saŋirtepa, jerqorʁɔn ʃ. harɔbalari ornida bolɡan qad. ʃaharlar suʁd xalqi ʃaharsɔzliɡiniŋ ilk jirik markazlari edi.
suʁdlar uzɔq muddat turli saltanatlar tarkibida bolib kelɡan. xususan, ahamɔnijlar, junɔnlar, kuʃɔnlar, xiɔnijlar, eftalijlar, kidarijlar, turk xɔqɔnliɡi tarkibida bolɡan.
milɔddan avval 2—1-asrlardan bɔʃlab suʁdlar oz hududlarida kɔnfederativ davlat tizimi ʃakllandi. asɔsij pɔjtaxt ʃaharlar samarqand, keʃ, buxɔrɔ kabilar edi. ajni ʃu davrdan umumsuʁd alifbɔli jozuvi amal qila bɔʃlaɡan va uniŋ koplab jodɡɔrliklari bizɡat͡ʃa jetib kelɡan.
suʁdlar bujuk ipak jo li xalqarɔ munɔsabatlarda katta nufuzɡa eɡa edilar. suʁd tili xalqarɔ til darad͡ʒasiɡa kotarilɡan. suʁd jozuvi esa, qadimij turkij-runij, ujʁur-turkij, moʁul, mand͡ʒur va bɔʃqa ʃarq jozuvlariɡa ɡrafik asɔs bolib xizmat qilɡan. suʁdlar oz jozma jodɡɔrliklarida xalq sifatida "sʁudik nɔb" "suʁd xalqi" deb atalɡan.
suʁdlar ʃarqij turkistɔŋa savdɔ bilan kelib, bujuk ipak jo lidaɡi ʃahar va qiʃlɔqlarda, 4—5-asrlar davɔmida (balki ɔldinrɔq) ʃu jerlarda qɔlib jaʃaɡanlar. bu jerdaɡi vilɔjatlarniŋ aksarijatida savdɔ-tid͡ʒɔrat iʃlari suʁdlarniŋ qolida bolɡan. dunxuan va ɡuant͡ʃd͡ʒɔu vilɔjatlariniŋ hɔkimi maʼlum vaqtlarɡat͡ʃa suʁdlardan bolɡan. 6—8-asrlar davɔmida suʁdlarniŋ aksarijati jo fɔrsijlaʃib jo turkijlaʃib ketɡan. suʁdlar turkij xalqlar bilan birɡalikda ozbeklarniŋ asɔsini taʃkil qiladi.
iʃɔqɔv m., suʁdijona tarixi t͡ʃɔrrahasida, t., 1990;
iʃɔqɔv m., unutilɡan pɔdʃɔlikdan xatlar, t., 1992;
sɔɡdijskije dɔkumentɔv s ɡɔrj muɡ, vjp. 1—3, m., 1962-63.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title suʁdijlar ɔldid 3084191" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 9-ɔktabr 2022, 09:17 da tahrir qiliŋan.
davlat statistika qomitasi maʼlumɔtlariɡa kora, ozbekistɔŋa 2022-jilniŋ janvar-avɡust ɔjlarida xɔrid͡ʒdan qijmati 123 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan 1 925 876 dɔna mɔbil telefɔn impɔrt qiliŋan.
ɡidrɔɡrafija (ɡidrɔ... va ...ɡrafim) — ɡidrɔlɔɡijanint bir tarmɔʁi, quruqlikdaɡi suv ɔbʼjektlari (darjo, kol, suv ɔmbɔrlari)ni orɡanadi. ɡ. ularniŋ orni, olt͡ʃami va red͡ʒimini, suv ɔbʼjektlariniŋ tarqaliʃini, alɔhida tabiij-tarixij va landʃaft-ɡeɔɡrafik zɔnalarda ularniŋ xod͡ʒalik ahamijati va ulardan fɔjdalaniʃni (kema qatnɔvi va b.) tadqiq etadi. ɡidrɔɡrafik maʼlumɔtlar suv ɔbʼjektlarini ozlaʃtiriʃniŋ transpɔrt va enerɡetika ahamijati, qurʁɔqt͡ʃilik, tɔʃqiŋa qarʃi kuraʃiʃ, meliɔrat͡sijani rivɔd͡ʒlantiriʃ va b. ut͡ʃun muhim ahamijatɡa eɡa.
'''baribal''', amerikaamerika ajiq qɔra ajiʁi ( laŋ-la ursus americanus ) — jirtqit͡ʃlar turkuminiŋ ajiqlar ɔilasiɡa mansub hajvɔn. tanasiniŋ ortat͡ʃa uz.uzunliɡi 1,75, boji 1 m ɡa jaqin, ɔʁirliɡi 150 kɡ ɡat͡ʃa. d͡ʒuni ɔdatda qɔra, tumʃuʁiniŋ ut͡ʃki qismi ɔt͡ʃiq sarʁiʃ boladi. ʃim. ʃimɔlij amerika ormɔnlarida ormɔn larida jaʃajdi. asɔsan osimliklar bilan ɔziqlanadi, baʼzan uj hajvɔnlari va jovvɔji hajvɔnlarɡa ham hud͡ʒum qiladi. qiʃda ujquɡa ketadi. urʁɔt͡ʃilari janvar — fevralda 2 — 32—3 ta bɔla tuʁadi. spɔrt ɔvi ɔbʼjektiɔbjekti hisɔblanadi. kop d͡ʒɔjlarda qirilib ketɡan, faqat aqʃ aqʃ niŋ millij bɔʁlari va qoriqxɔnalarida koprɔq saqlanib qɔlɡan (ajiqlar maqɔlasidaɡi rasmɡa q.).
sozlaʃmɔq fl. har. n. ɡulnɔr.. nuriniŋ nikɔh kuniɡina jo lt͡ʃiɡa jaqinlaʃib, u bilan sozlaʃa ɔlɡan edi. undan beri ut͡ʃraʃuvɡa, ikki ɔʁiz sozlaʃuvɡa bɔtinɔlmasdi. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» .
sozlaʃuv tili kundalik turmuʃdaɡi alɔqa-aralaʃuv ut͡ʃun xizmat qiluvt͡ʃi til; ɔʁzaki nutq turlaridan biri.
mazkur statistik toplamda, iqtisɔdijotniŋ aɡrar sektɔrini tavsiflɔvt͡ʃi asɔsij korsatkit͡ʃ – qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃi bojit͡ʃa ma lumɔtlar t͡ʃɔp etilɡan. toplamda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmlari va jalpi it͡ʃki mahsulɔtdaɡi uluʃi, qiʃlɔq hod͡ʒaliɡida band bolɡan hɔdimlar sɔni, ekin majdɔnlari, jalpi hɔsili va hɔsildɔrlik, t͡ʃɔrva mɔllari bɔʃ sɔni va t͡ʃɔrvat͡ʃilik mahsulɔtlarini iʃlab t͡ʃiqariʃ toʁrisida ma lumɔtlar keltirilɡan.
ʃuniŋdek toplamda fermer, dexqɔn va ahɔliniŋ ʃaxsij jordamt͡ʃi xod͡ʒaliklari faɔlijati hamda ularniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃidaɡi uluʃi toʁrisida ma’lumɔtlar berilɡan.
effuziv tɔʁ d͡ʒinslari — jer juzasida joki jer posti qatlaminiŋ juqɔri qismida lavaniŋ sɔviʃi mɔbajnida hɔsil bolɡan maɡmatik tɔʁ d͡ʒinslari; ularniŋ maʼlum bir qismi suv ɔsti vulkanlari ɔtilib t͡ʃiqqanda vud͡ʒudɡa keladi. lavaniŋ tez qɔtiʃiɡa sabab boluvt͡ʃi tarkibidaɡi vulkan ʃiʃasiniŋ mavd͡ʒudliɡi, oziɡa xɔs pɔrfirli strukturaɡa eɡaliɡi effuziv tɔʁ d͡ʒinslarid͡ʒ.niŋ xarakterli xususijatlaridandir. effuziv tɔʁ d͡ʒinslarid͡ʒ.niŋ tarkibi keŋ kolamda ozɡarib turadi. eŋ kop tarqalɡanlari bazalt, andezit va ular ɔraliʁidaɡi d͡ʒinslar; kamrɔq ut͡ʃrajdiɡanlari dat͡sit va liparitlar bolib, iʃqɔrli va ultraasɔslilari janada kamrɔq ut͡ʃrajdi. asɔsij minerallari: plaɡiɔklaz, k— dala ʃpati, ɔrtɔpirɔksen, klinɔpirɔksen, amfibɔl, biɔtit va kvars. aksessɔr minerallari: ɔrtit, ksenɔtim, sirkɔn, apatit, ilmenit va maɡnetit. effuziv tɔʁ d͡ʒinslarid͡ʒ. pajdɔ boliʃ ʃarɔitlariɡa kora, 3 jirik ɡuruhɡa — pirɔklastik d͡ʒinslar, lava d͡ʒinslari va ekstruziv d͡ʒinslarɡa bolinadi. effuziv tɔʁ d͡ʒinslarid͡ʒ. ɔjda ham tɔpilɡan.
effuziv tɔʁ d͡ʒinslarid͡ʒ. intruziv tɔʁ d͡ʒinslariniŋ aksi hisɔblanadi (qaraŋ maɡmatik tɔʁ d͡ʒinslari). ular ozbekistɔnda keŋ tarqalɡan bolib, tɔkembrij va paleɔzɔj jotqiziqlarida ut͡ʃrajdi. effuziv tɔʁ d͡ʒinslarid͡ʒ. bilan bir qant͡ʃa qazilma bɔjliklar kɔnlari bɔʁliq.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 18ɡa boliŋan 124 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
d͡ʒames auɡustine alɔjsius d͡ʒɔjce (talaffuzi: d͡ʒames ɔɡastin alɔiʃes d͡ʒɔjce; 2-fevral 1882-jil — 13-janvar 1941-jil) — irlandijalik jozuvt͡ʃi va ʃɔir. dubliners (1914) hikɔjalar toplami, musavvirniŋ joʃlikdaɡi ʃamɔjili (1916), uljsses (1922), finneɡant͡ʃa maʼraka (1939) rɔmanlariniŋ muallifidir. d͡ʒɔjs soŋɡi ikki rɔman bilan rɔman d͡ʒanrini islɔh qildi va 20-asrniŋ atɔqli jozuvt͡ʃisi, mɔdernizmniŋ asɔst͡ʃilaridan biri bolib qɔldi. uniŋ bu asarlari oz tuziliʃi bilan anʼanavij rɔmanlardan farqlanadi, ular nutq ʃakllari va hikɔja qiliʃ usuli muntazam ozɡarib turiʃi, afsɔnalar va tarixij vɔqealarɡa murɔd͡ʒaat qiliniʃi bilan it͡ʃki tarhi murakkab kajerni eslatadi. d͡ʒɔjce dublinda tuʁilɡan bolsa-da, hajotiniŋ katta qismini irlandijadan taʃqarida jaʃaɡan. uniŋ uljsses (rɔman) rɔmanini ibrɔhim ʁafurɔv, musavvirniŋ joʃlikdaɡi ʃamɔjili rɔmanini esa ahmad ɔtabɔj ozbek tiliɡa oɡirɡan.
13-janvar 1941-jil(1941-01-13)
prɔzat͡ʃi, ʃɔir, esset͡ʃi, d͡ʒurnalist
d͡ʒɔjs dublinda ortahɔl ɔilada tuʁilɡan. kildare ɔkruɡidaɡi d͡ʒezuit klɔŋɔwes vud kɔlled͡ʒida, soŋra qisqat͡ʃa xristian birɔdarlar tɔmɔnidan bɔʃqariladiɡan okɔnnell maktabida oqiɡan. ɔtasiniŋ ɔldindan ajtib bolmajdiɡan mɔlijavij ahvɔli tufajli, ɔilavij ʃarɔitɡa qaramaj, u d͡ʒezuit belvedere kɔlled͡ʒida aʼlɔ darad͡ʒada oqidi va 1902-jilda dublindaɡi universitet kɔlled͡ʒini tuɡatdi. 1904-jilda u bolad͡ʒak rafiqasi nɔra barnasle bilan ut͡ʃraʃdi va ular jevrɔpaɡa kot͡ʃib otiʃdi. u qisqa vaqt pula ʃahrida iʃladi va kejin avstrija — veŋrijaniŋ trieste ʃahriɡa kot͡ʃib otib, iŋliz tili oqituvt͡ʃisi sifatida iʃlaj bɔʃlajdi. rimda sakkiz ɔjlik joziʃmalar xɔdimi bolib iʃlaɡandan soŋ dubliŋa ut͡ʃ marta taʃrif bujurɡanini hisɔbɡa ɔlmaɡanda, d͡ʒɔjs 1915-jilɡat͡ʃa u jerda jaʃadi. triestda u oziniŋ kamera musiqasi ʃeʼrlar kitɔbini va dublinliklar hikɔjalar toplamini naʃr ettirdi. birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃiniŋ kop jillarida d͡ʒɔjs ʃvejt͡sarijaniŋ sjurix ʃahrida jaʃaɡan va ulissda iʃlaɡan. uruʃdan kejin u qisqa vaqt it͡ʃida triestɡa qajtib keladi va 1920-jilda parid͡ʒɡa kot͡ʃib otadi, bu jer 1940-jilɡat͡ʃa uniŋ asɔsij qarɔrɡɔhiɡa ajlanadi.
uljsses (uliss) birint͡ʃi marta 1922-jilda parid͡ʒda naʃr etilɡan, ammɔ ɔdɔbsiz deb hisɔblaŋani ut͡ʃun uni aŋlija va aqʃda naʃr etiʃ taqiqlaŋan. nusxalari har ikki davlatɡa kɔntrabanda jo li bilan ɔlib keliŋan va pirat versijalari 1930-jillarniŋ ortalariɡa qadar t͡ʃɔp etilɡan va nihɔjat naʃr qɔnunij bolɡan. d͡ʒɔjs oziniŋ navbatdaɡi jirik asari "finneɡans akeni" 1923-jilda bɔʃlaɡan va uni on ɔlti jildan soŋ 1939-jilda naʃr etɡan. bu jillar ɔrasida d͡ʒɔjce keŋ sajohat qilɡan. u va nɔra 1930-jilda lɔndɔnda fuqarɔlik marɔsimida turmuʃ quriʃdi. u ʃvejt͡sarijaɡa bir net͡ʃa bɔr sajohat qildi, tez-tez ɔʁirlaʃib bɔrajotɡan koz muammɔlarini davɔlaʃ va qizi ljusijaɡa psixɔlɔɡik jordam soradi.. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi pajtida fransija ɡermanija tɔmɔnidan iʃʁɔl qiliŋanida, d͡ʒɔjs 1940-jilda t͡sjurixɡa qajtib keladi. u 1941-jilda jarasi teʃilɡan ɔperat͡sijadan soŋ, 59 joʃɡa toliʃiɡa bir ɔjdan kamrɔq vaqt qɔlɡanida vafɔt etadi.
"uliss" kopint͡ʃa bujuk adabijotlar rojxatida juqɔri orinlarni eɡallajdi va uniŋ iʃini tahlil qiladiɡan akademik adabijott͡ʃilar kop va ular bu iʃda davɔm etiʃmɔqda. kopɡina jozuvt͡ʃilar, kinɔid͡ʒɔdkɔrlar va bɔʃqa rassɔmlar uniŋ uslubij jaŋiliklaridan taʼsirlaŋan, masalan, tafsilɔtlarɡa ehtijotkɔrlik bilan eʼtibɔr beriʃ, interjer mɔnɔlɔɡidan fɔjdalaniʃ, soz ojini, anʼanavij sjud͡ʒet va xarakter rivɔd͡ʒlaniʃini tubdan ozɡartiriʃ va h.k. d͡ʒɔjs hajotiniŋ kop qismi t͡ʃet elda otɡan bolsa-da, uniŋ xajolij ɔlami dublinda d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, asɔsan u jerdaɡi ɔila aʼzɔlari, duʃmanlari va dostlariɡa oxʃab ketadiɡan qahramɔnlardan ibɔrat edi. "uliss" rɔmanida, ajniqsa, ʃahar kot͡ʃalari va xijobɔnlarida uniŋ maŋu sijmɔsi ornatiladi. d͡ʒɔjsniŋ men ozim ut͡ʃun dɔimɔ dublin haqida jozaman, t͡ʃunki aɡar men dublinniŋ juraɡiɡa kira ɔlsam, dunjoniŋ bart͡ʃa ʃaharlariniŋ qalbiɡa kira ɔlaman. xususan, insɔnijat it͡ʃiɡa ham" deɡandi. 1 santuaɡara (munɔzara)
d͡ʒɔjsniŋ 6 joʃidaɡi surati, 1888
d͡ʒɔjce 1882-jil 2-fevralda dublin, irlandijaniŋ rathɡar ʃahridaɡi briɡhtɔn kot͡ʃasi 41-uj, d͡ʒɔn stanislaus d͡ʒɔjce va meri d͡ʒejn maj ɔilasida tuʁilɡan. 2 u onta ɔpa-ukaniŋ eŋ kattasi edi. d͡ʒames 1882-jil 5-fevralda ruhɔnij d͡ʒɔn omullɔj tɔmɔnidan terenuredaɡi avlijo iɔsif t͡ʃerkɔvida rim-katɔlik t͡ʃerkɔviniŋ marɔsimlariɡa kora d͡ʒames avɡustin d͡ʒɔjce nɔmi bilan t͡ʃoqintirilɡan. uniŋ ɔta-ɔnasi filipp va ellen makkenn edi. d͡ʒɔn stanislaus d͡ʒɔjceniŋ ɔilasi kɔrk ɔkruɡidaɡi fermɔj ʃahridan kelɡan, ular kit͡ʃik tuz va ɔhak iʃlari eɡalik qilɡanlar. d͡ʒɔjceniŋ ɔtasi tɔmɔnidan bɔbɔsi d͡ʒames avɡustin kɔrk ʃahridaɡi pardɔzlaʃ biznesi va bɔʃqa mulklarɡa eɡa bolɡan kɔrk aldermani d͡ʒɔn okɔnnellniŋ qizi ellen okɔnnellɡa ujlaŋandi. ellenniŋ ɔilasi 1829-jilda irlandlar ut͡ʃun katɔlik ɔzɔdliɡini taʼminlaʃda jordam berɡan sijosij jetakt͡ʃi daniel okɔnnell bilan qarindɔʃlik daʼvɔ qilɡan. d͡ʒɔjce ɔilasiniŋ taxminij ad͡ʒdɔdi ʃɔn mɔr seɔɡe kɔnnemaralik tɔʃborɔnt͡ʃi bolɡan.
d͡ʒɔjceniŋ ɔtasi 1887-jilda dublin kɔrpɔrat͡sijasi tɔmɔnidan taʼrif jiʁuvt͡ʃisi etib tajinlaŋan. kejin ɔila dublindan 12 milja (19 km) uzɔqlikdaɡi zamɔnavij kit͡ʃkina brej ʃahriɡa kot͡ʃib otɡan. oʃa pajtda d͡ʒɔjceni it hud͡ʒumiɡa ut͡ʃraɡan va bu uniŋ butun umri davɔmida itlardan qorqiʃiɡa ɔlib kelɡan. kejint͡ʃalik u mɔmaqaldirɔqdan qorqqan, bu qorquvni u xudɔniŋ ʁazabiniŋ alɔmati sifatida tasvirlaɡan xɔlasi ɔrqali ɔldi.
1891-jilda toqqiz joʃli d͡ʒɔjce t͡ʃarlz stjuart parnelniŋ olimiɡa baʁiʃlaŋan et tu , healj ʃeʼrini jozɡan va uni ɔtasi t͡ʃɔp etɡan va dostlariɡa tarqatɡan. ʃeʼr irlandija katɔlik t͡ʃerkɔvi, irlandija parlament partijasi va britanija liberal partijasi tɔmɔnidan parnelniŋ xijonatidan ʁazablaŋan ɔqsɔqɔl d͡ʒɔjceniŋ his-tujʁularini ifɔdalaɡan, buniŋ natid͡ʒasida irlandijaniŋ uj bɔʃqaruvini taʼminlaʃda hamkɔrlik muvaffaqijat͡sizlikka ut͡ʃraɡan. bu xijonat tujʁusi, ajniqsa t͡ʃerkɔv tɔmɔnidan, d͡ʒɔjce oz hajoti va sanʼatida ifɔdalaŋan dɔimij taassurɔt qɔldirdi.
oʃa jili d͡ʒɔjceniŋ ɔilasi ɔtasiniŋ it͡ʃkilikbɔzliɡi va mɔlijavij nɔtoʁri bɔʃqaruvi tufajli qaʃʃɔqlikka tuʃa bɔʃladi. d͡ʒɔn d͡ʒɔjceniŋ nɔmi 1891-jil nɔjabr ɔjida stubbsʼ ɡazette, qarzdɔrlar va bankrɔtlarniŋ qɔra rojxatida t͡ʃɔp etildi va u vaqtint͡ʃa iʃdan t͡ʃetlaʃtirildi. 1893-jil janvar ɔjida u pensijasi kamajtirilɡan hɔlda iʃdan boʃatildi.
d͡ʒɔjce oz taʼlimini 1888-jilda kildare ɔkruɡidaɡi klejn jaqinidaɡi iezuit maktab-internatida d͡ʒɔjlaʃɡan klɔnqɔuz vud kɔlled͡ʒida bɔʃlaɡan, ammɔ ɔtasi endi tolɔvlarni tolaj ɔlmaɡat͡ʃ, 1892-jilda ketiʃɡa mad͡ʒbur bolɡan. u ujda oqiɡan va qisqa vaqt dublinniŋ ʃimɔlij rit͡ʃmɔnd kot͡ʃasidaɡi t͡ʃristian brɔthers o ɔnnell maktabida oqiɡan. kejin d͡ʒɔjceniŋ ɔtasi ɔilani biladiɡan iezuit ruhɔnijsi d͡ʒɔn kɔnmi bilan tasɔdifan ut͡ʃraʃdi. kɔnmi d͡ʒɔjce va uniŋ ukasi stanislausni 1893-jildan bɔʃlab dublindaɡi d͡ʒezuitlar maktabi, belvedere kɔlled͡ʒiɡa tolɔvsiz oqiʃɡa taklif qildi. 1895-jilda d͡ʒɔjce, hɔzir 13 joʃda, teŋdɔʃlari tɔmɔnidan sajlaŋan.bizniŋ xɔnimniŋ sɔdalitj. d͡ʒɔjce belvedereda beʃ jil otkazdi, uniŋ intellektual ʃakllaniʃi ratiɔ studiɔrum (oquv red͡ʒasi) da ornatilɡan iezuit taʼlimi tamɔjillariɡa asɔslanadi. u 1898-jilda oqiʃni tamɔmlaɡuŋa qadar oziniŋ soŋɡi ikki jilida iŋliz kɔmpɔzit͡sijasi bojit͡ʃa birint͡ʃi orinni qolɡa kiritiʃ ɔrqali oziniŋ jozuvt͡ʃi isteʼdɔdini namɔjon etdi
ellmann 1982, s. 505: ited frɔm pɔwer, arthur. frɔm an ɔld aterfɔrd hɔuse, lɔndɔn, n.d. — 63–64 bet. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefellmann1982 (help)
jettisuv (qɔzɔqt͡ʃa d͡ʒetisu) — qɔzɔʁistɔnniŋ d͡ʒanubi-ʃarqij qismi. ʃimɔlij da balxaʃ koli, ʃimɔli-ʃarqda sassiqkol va ɔlakol, d͡ʒanubi-ʃarqda d͡ʒuŋ arija ɔlatɔvi tizmasi, d͡ʒanubida ʃimɔlij tjanʃan tizma tɔʁlari hamda ʁarbda t͡ʃu-ili tɔʁlari bilan t͡ʃeɡaralaŋan. je. atamasi balxaʃ koliɡa qujiladiɡan 7 darjo (ili, qɔratɔl, bijon, ɔqsuv, lepsa, baskɔn, sarqand)dan ɔliŋan. je.niŋ ʃimɔli-ʁarbij va ʃimɔlij tekislik qismi tɔvqum, sarieʃik-otrɔv, luqqum, jomɔnqum kabi qumli va qisman ʃorxɔk t͡ʃollardan ibɔrat. ʃuvɔq-ʃora, saksɔvulzɔr va butazɔrlar, darjo bojlarida toqajlar, d͡ʒanubi-ʃarqida 2000 m ɡat͡ʃa balandlikda barɡli ormɔnlar, juqɔrirɔkda qaraʁajzɔr va alp hamda subalp otlɔqlari bɔr.
tarixij manbalarda je.deɡanda ant͡ʃa katta hudud (t͡ʃu darjosi vɔdijsi bilan birɡa) tuʃunilɡan. je. — markazij ɔsijo madanijatiniŋ qad. markazlaridan biri. je.da saklar, kejint͡ʃalik usunlar jaʃaɡan. mil. 6-asr ɔxirlarida je.da ʁarbij turk xɔqɔnliɡi, kejint͡ʃalik turkaʃlar (8-asrniŋ ortalariɡat͡ʃa) va qarluqlar (766 — 940) hukmrɔnlik qiliʃɡan. je.ni 10-asrniŋ ortalaridan qɔraxɔnijlar, 12-asrniŋ 30-j.laridan qɔraxitɔjlar bɔʃqarɡan. moʁullar bɔsqint͡ʃiliɡi davri (1219—21)da je.niŋ dehqɔnt͡ʃilik vɔhalari va ʃaharlari qattiqzarar korɡan. 16-asrda je.da qɔzɔqlarniŋ katta d͡ʒuzi taʃkil tɔpɡan. 19-asrniŋ ortalarida rɔssija tɔmɔnidan bɔsib ɔliŋan. 1
'''barter''' - ( iŋlizt͡ʃa barter - tɔvar ajirbɔʃlaʃ) tɔvarlarni pulsiz bɔʃqa tɔvarlarɡa bevɔsita ajirbɔʃlaʃ. barter bitimiɡa ( ʃatnɔmaɡa) muvɔfiq bir tɔmɔn ikkint͡ʃi tɔmɔndan qarz bolib qɔlsa, rul (valjuta) bilan emas, balki tɔvar bilan uzadi.
'''barter''' (iŋ . barter — tɔvar ajirbɔʃlaʃ), muovaza — valjutasiz (pul vɔsitalari iʃtirɔkisiz) bevɔsita tɔvar ajirbɔʃlaʃ; muajjan tɔvar (tɔvarlar) miqdɔriniŋ qijmati bojit͡ʃa muqɔbil bolɡan bɔʃqa tɔvar miqdɔriɡa almaʃtiriʃ ʃartnɔmasi. koprɔq rivɔd͡ʒlanmaɡan tɔvar munɔsabatlari, otiʃ davri ut͡ʃun xɔs bolɡan keliʃuv. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi 2-d͡ʒahɔn uruʃidan kejiŋi davrdaɡi erkin kɔnvertirlanadiɡan (almaʃtiriladiɡan) valjuta kursi barqarɔr bolmaɡan, valjuta zaxiralari t͡ʃeɡaralaŋan ʃarɔitda d͡ʒahɔnniŋ kopɡina mamlakatlarida qollanildi va u xalqarɔ savdɔ hamda bɔʃqa iqtisɔdij munɔsabatlarda keŋ tarqaldi. b.niŋ bevɔsita ajirbɔʃlaʃ, kɔmpensat͡sijali keliʃuvlar, kliriŋ kabi ʃakllari mavd͡ʒud. taʃqi savdɔda b. bitimi koprɔq qollanadi. 90-j.lar bɔʃidan mamlakat it͡ʃkarisida ham kɔrxɔnalar ortasida ant͡ʃa keŋ tarqaldi. b. bitimiɡa binɔan keliʃɡan tɔmɔnlar oz tɔvarlarini maʼlum narxda bahɔlajdilar. bu narx ajirbɔʃlaʃniŋ teŋ boliʃini, tɔvarlarni jetkazib beriʃ bilan bɔʁliq bolɡan bart͡ʃa sarf-harad͡ʒatlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. bir tɔmɔn ikkint͡ʃisiɡa qarzdɔr bolib qɔlsa, u oz qarzini valjuta bilan emas, balki tɔvarlar bilan uzadi. tɔvar qijmatlariniŋ teŋliɡi d͡ʒahɔn bɔzɔri narxlari ɔrqali taʼminlanadi. b. bitimlari ikki tɔmɔnlama joki kop tɔmɔnlama boliʃi mumkin. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref !-- bɔt tɔmɔnidan qoʃilɡan matn ɔxiri --
jaŋi ɔj — ɔjniŋ jer bilan qujoʃ ɔrasida bolɡan vaqtdaɡi fazasi; iŋit͡ʃka orɔq ʃaklidaɡi 1,5 kunlik pajti. bu vaqtda ɔjniŋ qujoʃ joritib turɡan qismi jerɡa teskari tɔmɔnda bolɡani ut͡ʃun ɔj jerdaɡi kuzatuvt͡ʃiɡa korinmajdi. aɡar jaŋi ɔj pajtida ɔj jer va qujoʃ markazlarini xajolan birlaʃtiruvt͡ʃi toʁri t͡ʃiziqda bolsa, qujoʃ tutiliʃi hɔdisasi roj beradi. jaŋi ɔj pajti ɔj kalendarida ɔj hisɔbiniŋ bɔʃlaniʃi deb qabul qiliŋan.
qissada ʃum bɔla qɔravɔj haqida hikɔja qiladi. qɔravɔj ujidan ketib qɔlib, oziniŋ tɔpqirliɡitɔpqirliɡi, zukkɔliɡizukkɔliɡi, ʃoxʃox-ʃaddɔdliɡiʃaddɔdliɡi tufajli turli sarɡuzaʃtlarni bɔʃidan ket͡ʃiradi. ʃum bɔla bir ɡuruh oʁriɡa, har bir ɡapɡa innajkejin? deb d͡ʒavɔb qajtaruvt͡ʃi bɔjɡa, ɡijohvand mullalarɡa dut͡ʃ keladi.
mercedes lɔɡɔtipi bir asr ɔldin iʃlab t͡ʃiqilɡan bolsa-da, dejarli ozɡarmaɡan. undaɡi ut͡ʃ qirrali julduz kɔmpanijaniŋ quruqlikda ham, deŋizda ham, samɔda ham etakt͡ʃilik qiliʃini aŋlatadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 9ɡa boliŋan 56 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
vaqt olt͡ʃɔv birliklari — jerniŋ oz oqi atrɔfida ajlaniʃi, qujoʃ atrɔfida ajlaniʃi va ʃuniŋdek, ɔjniŋ jer atrɔfida ajlaniʃlariɡa asɔslaŋan.
vaqt olt͡ʃɔv birliklari - vaqtni belɡilaʃda qollaniladiɡan birliklar — asr, jil, ɔj, ket͡ʃa-kunduz (sutka), sɔat, daqiqa, sekund (lahza), ʃuniŋdek vaqtniŋ 12 jillik davr — mut͡ʃal jil hisɔbi; 60 jillik davr va b. olt͡ʃɔv birliklari (jana q. ʃamsija. qamarija, hid͡ʒrij jil hisɔbi). 1
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1997-jili 13-fevral ʃvet͡sija terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 116 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1 1998-jilɡi, 2002-jilɡi, 2006-jilɡi va 2010-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati musɔbaqalari iʃtirɔkt͡ʃisi hisɔblanadi.
baliqt͡ʃilik — xalq xod͡ʒaliɡiniŋ suv havzalarida baliq zaxirasini kopajtiriʃ va sifatini jaxʃilaʃ bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi sɔhasi; baliq ostiriʃ tadbirlari (baliqni sunʼij usulda kopajtiriʃ va uni jaŋi ʃarɔitɡa orɡatiʃ, jaŋi zɔt baliqlar jetiʃtiriʃ, suv havzalariniŋ meliɔrativ hɔlatini jaxʃilaʃ)niŋ biɔlɔɡik asɔslarini va asɔsij baliq ostiriʃ d͡ʒarajonlari (vɔjaɡa jetɡan baliqlarni ɔvlaʃ, baliq tuxumini ɔt͡ʃiriʃ, baliq bɔqiʃ va bɔʃqalar)niŋ biɔtexnikasini iʃlab t͡ʃiquvt͡ʃi fan. baliqt͡ʃiliktabiij suv havzalari baliqt͡ʃiliɡiɡa va sunʼij hɔvuz baliqt͡ʃiliɡiɡa bolinadi. baliqt͡ʃilikda suv havzalariniŋ meliɔrativ hɔlati jaxʃilanadi, baliq sunʼij urt͡ʃitiladi, baliqpar tuxum qojadiɡan va joʃ baliqt͡ʃalar osadiɡan d͡ʒɔjlarda teɡiʃli ʃarɔit jaratiladi; baliqlarniŋ tuxum qojadiɡan d͡ʒɔjlari tɔzalanadi, darjo toʁɔnlariɡa baliq jo li jasaladi, sunʼij tuxum qojiʃ d͡ʒɔjlari tajjorlanadi. tabiij suv havzalarida baliqlarni sunʼij urt͡ʃitiʃ, ɔvlanadiɡan baliqlar miqdɔrini kopajtiriʃ joki ularni jaŋi zɔt baliqlar bilan almaʃtiriʃ iʃlari amalɡa ɔʃiriladi. buniŋ ut͡ʃun maxsus baliq zavɔdlari quriladi. baliq ostiriʃ maqsadida suv ɔmbɔrlaridan fɔjdalaniʃ, bɔʃqa zɔt baliqlarni mazkur d͡ʒɔjɡa ɔlib kelib iqlimlaʃtiriʃ ham baliqt͡ʃilikniŋ asɔsij vazifasidir. buniŋ ut͡ʃun suv ɔmbɔrlari baliq ɔvlaʃɡa xalaqit beradiɡan buta va maxsus otlardan tɔzalanadi, joʃ baliqt͡ʃalarni kopajtiriʃ ut͡ʃun baliqt͡ʃilik pitɔmniɡi quriladi. baliqlar maxsus hɔvuzlarda ham ostiriladi. bundaj hɔvuzlarda baliqni urt͡ʃitiʃ, bɔqiʃdan tɔrtib uni isteʼmɔl qilinadiɡan darad͡ʒaɡa jetkazɡunt͡ʃa bolɡan d͡ʒarajonlar amalɡa ɔʃiriladi. ozrniŋ darjo va kollarida 106 turdaɡi baliqlar mavd͡ʒud (zɔʁɔra baliq, doŋpeʃɔna, sudak, ɔkt͡ʃa, tɔbɔnbaliq, ilɔnbɔʃ, t͡ʃortan, laqqa baliq, qizilkoz va bɔʃqalar). ozbekistɔnda baliqt͡ʃilikni sanɔat asɔsida rivɔd͡ʒlantiriʃ 1937-jildan bɔʃlaŋan. oʃa jili tɔʃkent vilɔjatiniŋ juqɔri t͡ʃirt͡ʃiq tumanida "tɔʃkent baliq t͡ʃavɔqlari xod͡ʒaliɡi" taʃkil etildi. kejint͡ʃalik bu xod͡ʒalik baliq t͡ʃavɔqlarini baliq xod͡ʒaliklari va tabiij suv havzalari ut͡ʃun ham jetkazib bera bɔʃladi. 1946-jil ozbekistɔn xalq xod͡ʒaliɡi keŋaʃi huzurida baliqt͡ʃilik xod͡ʒaliɡi bɔʃ bɔʃqarmasi taʃkil etildi. 1946-jildan tɔʃkent vilɔjatiniŋ zaŋiɔta tumanida baliq jetiʃtiriʃɡa mold͡ʒallaŋan damat͡ʃi hɔvuz baliqt͡ʃilik xod͡ʒaliɡi taʃkil etildi va iʃɡa tuʃirildi.
1960-jillarɡat͡ʃa baliq mahsulɔti asɔsan, ɔrɔl deŋizi, deŋiz jaqinidaɡi kollar va sirdarjo hamda amudarjodan ɔvlanar edi (jiliɡa ortat͡ʃa 25 — 28 miŋ t). respublikada faqatɡina karp baliʁi jetiʃtirilar va hɔvuzlardan ɔlinadiɡan hɔsil 15 — 18 s.ɡa dan ɔʃmas edi. 1961-jilda xitɔjdan keltirib, iqlimlaʃtirilɡan osimlikxor baliqlardan ɔq doŋpeʃɔna, ɔq amur, tarʁil doŋpeʃɔna turlari bu jer ʃarɔitiɡa tez mɔslaʃib, kejint͡ʃalik baliq jetiʃtiriʃniŋ keskin rivɔd͡ʒlaniʃiɡa zamin jaratdi. hɔzirɡi davrda respublika baliqt͡ʃilik xod͡ʒaliklarida jetiʃtirilajotɡan baliqlarniŋ 60— 70% osimlikxor. osimlikxor ɔq amurdan kanal va kɔllektɔrlarni otlardan tɔzalaʃda biɔlɔɡik meliɔratɔr sifatida fɔjdalaniladi. osimlikxor baliq turlari sirdarjo va amudarjoda ham tabiij urt͡ʃib, kopajmɔqda (ajrim doŋpeʃɔna baliqlarniŋ ɔʁirliɡi 80 kɡ ɡat͡ʃa bɔradi). respublikadaɡi suv ɔmbɔrlari ham baliqt͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃda maʼlum ahamijatɡa eɡa. har jili todakol suv ɔmbɔridan 500, t͡ʃimqorʁɔn va d͡ʒizzax suv ɔmbɔrlaridan 70—100 t ɡat͡ʃa baliq ɔvlanadi. hɔzirɡi "ozbaliq" kɔrpɔrat͡sijasi tizimida 8 birlaʃma (quji t͡ʃirt͡ʃiq "baliqt͡ʃi" tad͡ʒriba-namunavij baliqt͡ʃilik birlaʃmasi, mojnɔq, xɔrazm va d͡ʒizzax baliqt͡ʃilik birlaʃmalari, qɔraqalpɔʁistɔn baliqt͡ʃilik xod͡ʒaliklari birlaʃmasi va bɔʃqalar), 7 kɔmbinat (sirdarjo, samarqand, buxɔrɔ, qaʃqadarjo, surxɔndarjo, damat͡ʃi va navɔij baliqt͡ʃilik k-tlari), 10 baliqt͡ʃilik xod͡ʒaliɡi: andid͡ʒɔn, namaŋan, farʁɔna, beʃariq, ɡulbɔʁ (namaŋan vilɔjati), jaŋijer (sirdarjo vilɔjati), kɔɡɔn (buxɔrɔ vilɔjati), fɔriʃ (d͡ʒizzax vilɔjati), uzun (surxɔndarjo vilɔjati) xod͡ʒaliklari, ʃuniŋdek tɔʃkent xɔnbaliq (bostɔnliq tumani) xod͡ʒaliɡi, xɔrazm vilɔjatida tortkol fermer xod͡ʒaliɡi, baliq t͡ʃavɔqpari jetiʃtiriʃ davlat xod͡ʒaliɡi (jaŋijo l), ixtiɔpatɔlɔɡija markazi (tɔʃkent), t͡ʃinɔz baliq ɔmuxta jem iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnasi, ulɡurd͡ʒi savdɔ ɔmbɔrxɔnalari va bɔʃqa bɔr (1999). ozrda umumij majdɔni 12 miŋ ɡa bolɡan sunʼij kol va hɔvuzlarda 22 miŋ t. tɔvar baliq mahsulɔtlari jetiʃtiriʃ imkɔnijatlari bɔr. jetiʃtiriladiɡan baliq turlarini kopajtiriʃ, ʃarɔitɡa mɔs turlarini ɔlib kelib, iqlimlaʃtiriʃda "ozbaliq" kɔrpɔrat͡sijasiniŋ suv havzalari d͡ʒɔnivɔrlarini orɡaniʃ instituti ("akvakultura") xod͡ʒaliklarɡa jaqindan jordam beradi(jana q. baliqlar)
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title baliqt͡ʃilik ɔldid 2833626" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 16:53 da tahrir qiliŋan.
avvalambɔr assalɔmu alejkum! katta jiɡirmatalikjiɡirmatalik ɡ20 maqɔlasidaɡi tahririŋizni kordim. uʃbu maqɔladaɡi sozlarni ozbek tilida jozsaŋiz jaxʃi bolardi, sababini oziŋiz jaxʃi bilasiz (ozbekt͡ʃa vikipedija - ozbek tilida joziladi). uʃbu maqɔlani men jaratɡanim ut͡ʃun ʃu sozlarini joziʃɡa qarɔr qildim. ɔldindan rahmat. fɔjdalanuvt͡ʃi:statisksexpert statisksexpert ( fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:statisksexpert munɔzara ) 10:12, 30-maj 2014 (ut )
eritmalar — nisbij miqdɔrlari keŋ ɔraliqda ozɡariʃi mumkin bolɡan 2. va undan ɔrtiq kɔmpɔnent (tarkibij qism)lardan taʃkil tɔpɡan qattiq joki sujuq ɡɔmɔɡen sistemalar. har qandaj eritma eriɡan mɔdda va erituvt͡ʃidan ibɔrat; undaɡi mɔlekula joki iɔnlar baravar tarqalɡan boladi. e.da erituvt͡ʃi bilan eriɡan mɔddalarni bir-biridan farqlaʃ zarur. ɔdatda, erituvt͡ʃi sifatida sɔf hɔlda ham, eritmada ham aɡreɡat hɔlati ozɡarmaɡan mɔdda ɔlinadi. mas, birɔr tuzniŋ suvdaɡi eritmasidaɡi erituvt͡ʃi suv. aɡar 2 mɔdda bir-birida eriɡunit͡ʃa sujuq aɡreɡat hɔlatda bolsa, eritmada miqdɔri koprɔq kɔmpɔnent erituvt͡ʃi sifatida qabul qilinadi. suv bilan spirt eritmasida bu mɔddalarniŋ qajsi biri eritmada molrɔq bolsa, ʃuni erituvt͡ʃi deb ɔlinadi. e. tarkibiniŋ bir xilliɡi ularni kimjovij mɔddalarɡa jaqinlaʃtiradi. baʼzi mɔddalar erituvt͡ʃilarda eriɡanida issiqlik ad͡ʒraliʃi joki jutiliʃi ular ɔrasida kimjovij taʼsir mavd͡ʒudliɡiɡa dalil boladi. e. tarkibiniŋ ozɡarib turiʃi ularniŋ kimjovij birikmalardan farq qiliʃini korsatadi. bundan taʃqari, e. tarkibidaɡi alɔhida kɔmpɔnentlarniŋ xɔssalarini aniqlaʃ mumkin, kimjovij birikmalarda esa buni aniqlab bolmajdi. e. tarkibiniŋ ozɡarib turiʃi ularni mexanik aralaʃmalarɡa jaqinlaʃtirsa, tarkiblariniŋ bir xilliɡi ulardan farkdantiradi. ʃu bɔis ham e. mexanik aralaʃmalar bilan kimjovij birikmalar ɔraliʁidaɡi mɔddalar deb qabul qilinadi.
kristallniŋ sujuqlikda erib, eritma hɔsil boliʃi individual mɔdda mɔlekulalariniŋ ozarɔ taʼsiri buzilib, eritma kɔmpɔnentlari ɔrasida jaŋi mɔlekulalararɔ bɔʁlaniʃ vud͡ʒudɡa keliʃi bilan tavsiflanadi. kristall juzasidan ad͡ʒraladiɡan mɔlekulalar diffuzija tufajli erituvt͡ʃiniŋ butun had͡ʒmi bojlab baravar tarqaladi. mɔlekulaniŋ qattiq d͡ʒism juzasidan ad͡ʒraliʃi bir tɔmɔndan — erituvt͡ʃi mɔlekulalari tɔrtiʃiʃ kut͡ʃiɡa beriliʃi tufajli roj beradi. mazkur d͡ʒarajon kristallniŋ butunlaj erib tuɡaʃiɡa qadar davɔm etiʃi mumkin, lekin buŋa ajni vaqtdaɡi aks d͡ʒarajon — kristallaniʃniŋ bɔʃlaniʃi tosqinlik qiladi. kɔnsentrat͡sijaniŋ ɔʃiʃi qajta kristallaniʃni tezlaʃtiradi. maʼlum muddatdan soŋ kristallniŋ eriʃ tezliɡi qajta kristallaniʃ tezliɡiɡa teŋlaʃib dinamik muvɔzanat vud͡ʒudɡa keladi:erimaɡan mɔdda eritmadaɡi mɔdda, jaʼni vaqt birliɡida qant͡ʃa mɔlekula erisa, ʃunt͡ʃa mɔlekula eritmadan ad͡ʒralib t͡ʃiqadi. erijotɡan mɔdda bilan muvɔzanatda bolɡan eritma tojiŋan eritma deb ataladi. had͡ʒm birliɡidaɡi kɔnsentrat͡sijasi tojiŋan eritmanikidan kam bolɡan eritma tojinmaɡan eritma hisɔblanadi. eritmada kristallaniʃ markazi bolmasa, uni ʃundaj sɔvitiʃ mumkinki, bunda eriɡan mɔddaniŋ kɔnsentrat͡sijasi eruvt͡ʃanliɡidan juqɔri bolib qɔladi, natid͡ʒada eritmaniŋ ozi ota tojiŋan hɔlatɡa otadi. bundaj eritma ota tojiŋan eritma dejiladi.
sujuq eritmalarniŋ oziɡa xɔs xususijatlarini ɔsmɔs, tɔza erituvt͡ʃi buʁ bɔsiminiŋ pasajiʃi, kriɔskɔpik va ebuliɔskɔpik nuqtalarniŋ ozɡariʃi ɔrqali orɡaniladi. e.niŋ tuziliʃi uni taʃkil qilɡan kɔmpɔnentlarniŋ xɔssalari bilan aniqlanadi. aɡar kɔmpɔnentlar kimjovij tuziliʃi, mɔlekulalarniŋ olt͡ʃami va bɔʃqalar ɔmillar bojit͡ʃa jaqin bolsa, tuziliʃi prinsip d͡ʒihatdan sɔf sujuqliklar tuziliʃidan farq qilmajdi. erituvt͡ʃiniŋ mɔlekulalari bilan ozarɔ taʼsirlaʃuvi kopt͡ʃilik mɔdda (elektrɔlit)larda aks d͡ʒarajon bolɡan dissɔt͡siat͡sija bilan bɔʁliq. tuzlar, kislɔta va asɔslar qutbli erituvt͡ʃilarda eriɡanida qisman joki butunlaj iɔnlarɡa part͡ʃalanadi, bu d͡ʒarajon e.da zarralar sɔniniŋ kopajiʃiɡa sabab boladi. aɡar erituvt͡ʃi suv bolsa, ɡidratlar, bɔʃqa mɔdda bolsa, sɔlvatlar vud͡ʒudɡa keladi. bu d͡ʒarajonlar teɡiʃlit͡ʃa ɡidratlaniʃ va sɔlvatlaniʃ dejiladi. 1887-jil d,m.mendejajejev oziniŋ ɡidratlaniʃ nazarijasini ɔlʁa surɡan. uniŋ ʃɔɡirdi i.a.kablukɔv (umriniŋ ɔxirlarida tɔʃkentda jaʃab, ilmij iʃlar ɔlib bɔrɡan) oz ustɔzi iʃlarini davɔm etdirdi.
amalijotda koprɔq tojinmaɡan e.dan fɔjdalaniladi. ularda eriɡan mɔdda kɔnsentrat͡sijasi tojiŋan e.daɡiɡa qaraɡanda kamrɔq boladi. eritmada eriɡan mɔdda miqdɔri eritma kɔnsentrat͡sijasini belɡilajdi. eriɡan mɔdda miqdɔri kop bolɡan e. kɔnsentrlaŋan e., kam eriɡan (kɔnsentrat͡sijasi nisbatan kam bolɡan) e. sujultirilɡan e. dejiladi.
e. ɔdam, hajvɔn va osimliklar hajotida muhim rɔl ojnajdi. ɔziqɔvqatlar hazm qiliniʃidan ɔldin e.ɡa otkaziladi. bart͡ʃa fiziɔlɔɡik sujukliklar e.dan ibɔrat. e. osimliklarniŋ osiʃida va hɔsildɔrliɡiniŋ ɔʃiʃida muhim ahamijatɡa eɡa. osimliklar hɔsilini e.ɡa otkaziʃ sanɔat texnɔlɔɡijasiniŋ asɔsidir. deŋiz, ɔkean, darjo, kol suvlari ham e., ularni tuzlardan tɔzalaʃ, kimjovij iʃlaʃ va bɔʃqalar ham e. texnɔlɔɡijasi bilan bɔʁliq. pɔlimerlar, lɔkbojoqlar, sirt faɔl mɔddalar, sɔvun vabɔʃqalar kop tɔnnad͡ʒli mahsulɔtlar ham e. bilan bɔʁliqliɡi ularniŋ xalq xod͡ʒaliɡida tutɡan orni muhimliɡidan dalɔlat beradi.
mualliflik huquqi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
siz 25 de d͡ʒuniɔ da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? 25 de d͡ʒuniɔ ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
brest (1921-jilɡat͡ʃa brest-litɔvsk, 1939-jilɡat͡ʃa brest-luɡ) — belarus ʃahar. brest vilɔjatiniŋ maʼmurij markazi. muxaves darjosi ʁarbij buɡ darjosiɡa qujiliʃ jerida. dare pɔrti va temir jo l tuɡuni. ahɔlisi 278 miŋ kiʃi (1999).
dastlab 1017-jilɡi sɔlnɔmalarda berestje nɔmi bilan tilɡa ɔliŋan. 11 a.da turɔv knjazliɡi qol ɔstida bolɡan. 1044-jilda kijev knjazliɡi bɔsib ɔlɡan va 12-asr ortalaridan vɔlinsk knjazliɡiɡa tɔbe bolɡan. 1319-jilda litva knjazliɡi bɔsib ɔlɡan. ljublin unijasi bojit͡ʃa b. 1569-jil ret͡ʃ pɔspɔlita tarkibiɡa kirɡan. 1596-jil b.da brest unijasi eʼlɔn kilindi. 1795-jilda b.ni rɔssija bɔsib ɔldi. 19-asrniŋ 30- jillaridan bɔʃlab b. qalʼa bilan mustahkamlandi. 20-asr bɔʃlarida b. rɔssija imperijasiniŋ ʁarbij t͡ʃeɡarasidaɡi eŋ mustahkam qalʼaɡa ajlandi. 1918-jil b.da rɔssija bilan ɡermanija ortasida brest sulhi tuzildi. 1919-jil dan b. pɔlʃa, 1939-jildan belarus tarkibida. uruʃ jillarida (1941—45) b.da ʃiddatli d͡ʒaŋlar bolɡan. b. 1944-jildan kejin qajta tiklandi va zamɔnavij binɔlar quriliʃi hisɔbiɡa keŋajdi.
b.— jirik sanɔat va madanijat markazi. maʃinasɔzlik, jeŋil, ɔziq-ɔvqat sanɔati kɔrxɔnalari iʃlab turibdi. ujrozʁɔr kimjosi mahsulɔtlari, quriliʃ materiallari, mebel iʃlab t͡ʃiqariladi. 2 ɔlij oquv jurti, 2 teatr, olkaʃunɔslik muzeji va brest qalʼasi mudɔfaasi muzeji bɔr.
insektit͡sidlar (lɔt. insectum qaʃarɔt va caedɔ — oldiraman) — zararkunanda haʃarɔtlarni jo qɔtiʃ ut͡ʃun iʃlatiladiɡan kimjovij mɔddalar. i. jordamida zararkunanda, ʃuniŋdek, juqumli kasalliklar tarqatuvt͡ʃi haʃarɔtlarɡa qarʃi kuraʃ ɔlib bɔriladi. sirtdan (haʃarɔt taʃqi qɔp-lami ɔrqali siŋadi), nafas ɔliʃ jo llari ɔrqali, it͡ʃdan (ɔzuqa bilan birɡa ɔʃqɔzɔn it͡ʃak aʼzɔlariɡa kiradi), siŋib taʼsir qiluvt͡ʃi (osimlik toqi-malariɡa ildiz va barɡdan siŋuvt͡ʃi) turlari bɔr. kopɡina i. ham sirtdan, ham it͡ʃdan taʼsir etiʃ xususijatiɡa eɡa. it͡ʃdan taʼsir qiluvt͡ʃi i. zararkunandalarniŋ jeɡan ɔvqati bilan ɔʃqɔzɔŋa tuʃib, ularni oldiradi; nafas jo llari ɔrqali taʼsir qiluvt͡ʃi i. haʃarɔt tanasiɡa nafas jo lidan, sirtdan (teri ɔrqali) taʼsir qiluvt͡ʃi i. esa terisidan kiradi. baʼzi i. osimlikka ildizi va barɡi ɔrqali kirib, uniŋ ʃirasini haʃarɔt ut͡ʃun zaharli qilib qojadi.
kimjovij tarkibiɡa kora anɔrɡanik va ɔrɡanik i.ɡa bolinadi. anɔrɡanik i.ɡa turli xil metall birikmalari, ʃu d͡ʒumladan keŋ iʃlatiladiɡan ɔltiŋuɡurt preparatlari misɔl boladi. i.niŋ katta ɡuruhini juqɔri fiziɔlɔɡik faɔllikka eɡa bolɡan ɔrɡanik birikmalar taʃkil etadi. u xlɔrɔrɡanik, fɔsfɔrɔrɡanik, kar-bamatli birikmalarɡa bolinadi. i. hollanuvt͡ʃi kukun (suvli suspenzija qilib purkaʃ ut͡ʃun), dust (ekinlariɡa t͡ʃaŋitiʃ, uruʁni upalaʃ ut͡ʃun), emulsija kɔnsentratlari joki emul-sijalanuvt͡ʃi kɔnsentrat (suvda sujultirib emulsija hɔlida purkaʃ ut͡ʃun), maxsus (ota kit͡ʃik had͡ʒmda purkaʃ ut͡ʃun preparatlar, pasta, tutun ʃaʃkalari, aerɔzɔllar, fumiɡat͡sija ut͡ʃun va b.) hamda dɔnadɔrlaŋan preparatlar (tuprɔqqa uruʁ bilan birɡa joki nihɔl pajdɔ bolɡandan soŋ sɔliʃ ut͡ʃun) hɔlida iʃlab t͡ʃiqariladi. i. taʼsir kut͡ʃi bir net͡ʃa kundan bir net͡ʃa jilɡat͡ʃa davɔm etiʃi mumkin. ularniŋ taʼsir kut͡ʃi darad͡ʒasi kopɡina ɔmillarɡa, birint͡ʃi navbatda, birikmaniŋ kimjovij tarkibiɡa bɔʁliq. mac, tarkibida marɡimuʃ, simɔb bolɡan, ʃuniŋdek, xlɔrɔrɡanik preparatlar strukturasi d͡ʒuda barqarɔrliɡi bilan ad͡ʒralib turadi. kopɡina fɔsfɔrɔrɡanik i. joruʁlik, namlik va muhitniŋ biɔlɔɡik ɔmillari taʼsirida tez part͡ʃalanadi, ʃuniŋ ut͡ʃun ham bu preparatlar osimliklar ut͡ʃun xavfsizdir. ɔdam va is-siqqɔnli hajvɔnlarɡa taʼsiri d͡ʒihatidan ham i. bir-biridan keskin farq qiladi. i.niŋ zaharlilik darad͡ʒasi ortat͡ʃa olim dɔzasini (jaʼni sinɔvdaɡi hajvɔnlarniŋ 50% nɔbud boliʃi-ni) korsatadiɡan od50 belɡisi bilan ifɔdalanadi. qabul qiliŋan tasnif bojit͡ʃa preparatlarniŋ zaharlilik darad͡ʒasi (sinɔvdaɡi hajvɔnlarɡa it͡ʃdan taʼsir etɡanda) qujidaɡit͡ʃa ɡuruhlanadi: ota zaharli (od50—50 mɡ/kɡ ɡat͡ʃa), zahari kut͡ʃli (od50—50–200 mɡ/ kɡ), ortat͡ʃa zaharli (od50—200–1000 mɡ/kɡ), zahari kut͡ʃsiz (od50—1000 mɡ/ kɡ dan juqɔri).
dehqɔnt͡ʃilikda i.dan ekinlarni zararkunandalarni himɔja qiliʃda keŋ fɔjdalaniladi. insektit͡sid preparatlarniŋ taʼsir etuvt͡ʃi mɔddasi tarzida fɔjdalaniladiɡan kimjovij mɔddalarniŋ sɔni (d͡ʒahɔn miqjosida) 300 dan ɔrtiq, ularniŋ preparat ʃakllari 5 miŋɡa jaqin. k,, x. zararkunandalari — haʃarɔtlarɡa qarʃi kuraʃ muammɔlariniŋ d͡ʒadal orɡaniliʃi hamda samarasi juqɔri va issiqqɔnli hajvɔnlar ut͡ʃun xavfi kamrɔq jaŋi preparat va birikmalarniŋ kaʃf etiliʃi tufajli i.niŋ turxili dɔimɔ jaŋilanib bɔrmɔqda. hɔz. ʃarɔ-itlarda miʃjak va ftɔrli nɔɔrɡanik i. qollanilmajdi. rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda, ʃu d͡ʒumladan, ozbekistɔnda ham ilɡari iʃlatib keliŋan ddt va bir qant͡ʃa xlɔrɔrɡanik (pɔlidɔfen, anabazin va nikɔtin sulfat kabi zahari kut͡ʃli) i.ni endilikda q. x.da qollaʃ taqiqlaŋan. ular orniɡa zahari kut͡ʃsiz va ortat͡ʃa zaharli i. tav-sija etilɡan, d͡ʒumladan, fɔsfɔrɔrɡanik birikmalarni qollaʃ tɔbɔra keŋajmɔqda. kejiŋi jillarda q. x.da sarf meʼjori ɔz (1 ɡa majdɔŋa 25—200 ɡ) va zahari nisbatan kut͡ʃsiz bolɡan sintetik piretrɔidlarlan koprɔqfɔjdalanilmɔqda. ozbekistɔnda 90-j.larniŋ 2-jarmidan bɔʃlab ʁarbij jevrɔ-padaɡi kimjo kɔnsernlarida ("sibɔ ɡejɡa", "bajer" va b.) iʃlab t͡ʃiqarilɡan i. koprɔqqollaniladi. ozbekistɔnda ularniŋ vakɔlatxɔnalari ɔt͡ʃilɡan.
i.larniŋ suv havzalariɡa tuʃiʃini, asalari va b. fɔjdali haʃarɔtlarniŋ zaharlaniʃi, hajvɔn va osimlik mahsulɔtlarida toplaniʃi va b. zararli taʼsiriniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun ularni saqlaʃ, qollaʃ, taʃiʃ qɔidalariɡa qatʼij amal qiliʃ kerak (jana q. pestit͡sidlar).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title insektit͡sidlar ɔldid 2842735" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 08:44 da tahrir qiliŋan.
dɔpiŋ (iŋ . dɔpiŋ, dɔpe — narkɔtiklar bermɔq) — ɔrɡanizmniŋ ruhij va d͡ʒismɔnij faɔlijatini qisqa muddat kut͡ʃajtiradiɡan mɔddalar. spɔrt ojinlari natid͡ʒalarini jaxʃilaʃ maqsadida qollanilɡan. spɔrtt͡ʃilar ɔrasida dɔpiŋdan zaharlaniʃ va olim hɔlatlari kuzatilɡanliɡi ut͡ʃun 1967-jildan xalqarɔ ɔlimpiada qomitasi spɔrt ojinlari t͡ʃɔʁida dɔpiŋ qabul qiliʃni man etɡan va qatʼij nazɔrat ornatɡan. dɔpiŋ iʃlatɡan spɔrtt͡ʃilar ojindan t͡ʃetlaʃtiriladi.
2 - mavzu: erɡaʃɡan qoʃma ɡap. erɡaʃ va bɔʃ ɡapni bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitalar.erɡaʃɡan qoʃma ɡap va sɔdda ɡap ma’nɔdɔʃliɡi (2 sɔat) red͡ʒa
qoʃma ɡap qismlariniŋ har birida predikativ munɔsabat aks etɡan boliʃi kerak.
2 mavzu: erɡaʃɡan qoʃma ɡaplar. bɔʃ va erɡaʃ ɡap (2 sɔat) red͡ʒa
2 mavzu erɡaʃɡan qoʃma ɡaplar bɔʃ va erɡaʃ ɡap 2 sɔat
1 mavzu qoʃma ɡap haqida ma 'lumɔt bɔʁlaŋan va bɔʁlɔvt͡ʃisiz, influence ɔf lɔcal fɔɔd ɔn tɔurist mɔtivatiɔn in bukhara, thesis paper (18110526)!
ipt - ʃarhlɔvt͡ʃi maruza iat - mavzuɡa dɔir slajd adabijotlar
2 - mavzu: erɡaʃɡan qoʃma ɡaplar. bɔʃ va erɡaʃ ɡap (2 sɔat)
1.tɔbelaniʃ jo li bilan tuzilɡan qoʃma ɡaplar.
2. bɔʃ va erɡaʃ ɡapni aniqlaʃ.
3. erɡaʃ ɡapni bɔʃ ɡapɡa bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitalar.
4. erɡaʃɡan qoʃma ɡaplarniŋ sɔdda ɡap bilan ma’nɔdɔʃliɡi.
1. m.hamrɔjev. ɔna tili. tɔʃkent: ʃarq naʃrijot-matbaa aksijadɔrlik kɔmpanijasi bɔʃ tahririjati. 2013. 41-55
2. m.hamrɔjev. ɔna tilidan lisɔnij tahlil qɔliplari. tɔʃkent: tdpu. 2019. 12-24
2 - mavzu: erɡaʃɡan qoʃma ɡap. erɡaʃ va bɔʃ ɡapni bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitalar.erɡaʃɡan qoʃma ɡap va sɔdda ɡap ma’nɔdɔʃliɡi (2 sɔat)
tɔbelaniʃ jo li bilan tuzilɡan qoʃma ɡaplar.
4. erɡaʃɡan qoʃma ɡap ta’kid ifɔdalɔvt͡ʃi vɔsita .
5. erɡaʃɡan qoʃma ɡaplarniŋ sɔdda ɡap bilan ma’nɔdɔʃliɡi.
erɡaʃɡan qoʃma ɡaplar teŋ bolmaɡan qismlarniŋ tɔbelaniʃ ɔrqali birikuvidan tuziladi. bu qismlar ɔrasida fikrij, ɡrammatik va intɔnaqiɔn butunlik mavd͡ʒud boladi.
erɡaʃɡan qoʃma ɡap qismlariɡa:
3) qismlar ɔrasida nisbij tuɡal intɔnat͡sija xɔs.
erɡaʃɡan qoʃma ɡap tarkibidaɡi har bir sɔdda ɡap mazmunan nisbij mustaqildir. bu predikativ qismlar, bɔʃ ɡap, erɡaʃ ɡap deb juritiliʃidan qat’i nazar, bir-biriɡa mazmunan bɔʁlanadi, bir-birini izɔhlajdi, aniqlajdi, toldiradi. erɡaʃ ɡap bɔʃ ɡapɡa erɡaʃadi, bɔʃ ɡap esa, mustaqildaj korinsa ham, erɡaʃ ɡap tɔmɔnidan izɔhlanadi. ʃuniŋ ut͡ʃun ularni alɔhida-alɔhida mustaqil ɡap deb bolmajdi.
qoʃma ɡap qismlariniŋ har birida predikativ munɔsabat aks etɡan boliʃi kerak. qijoslaʃ ut͡ʃun misɔllar: temur davlati part͡ʃalanib, ʃahzɔdalar ɔrasida tɔd͡ʒ-taxt ut͡ʃun uruʃ-d͡ʒand͡ʒallar qizib ketɡat͡ʃ, bu ɔilaniŋ ɔvɔzasi asta sona bɔʃlajdi. (0.)niɡɔr kanizlarniŋ hɔliɡa qattiq at͡ʃinib, ʁamɡin bolib, kozini joʃlab, sunbul sɔt͡ʃlarini ɔrqasiɡa taʃlab, qizlarɡa qarab bundaj dedi. (i.)
birint͡ʃi qoʃma ɡap ut͡ʃ sɔdda ɡapdan taʃkil tɔpɡan bolib, bu sɔdda ɡaplarniŋ har birida mustaqil eɡa va kesim mavd͡ʒud. kejiŋi ɡap esa ʃaklan bir net͡ʃa qismlardan taʃkil tɔpɡandaj korinsa ham, unda faqat birɡina eɡa va kesim bolib, qɔlɡan fe’l ʃakllari hɔl vazifasida qollaŋan. ʃuniŋ ut͡ʃun ikkint͡ʃi misɔl raviʃdɔʃ ɔbɔrɔtli sɔdda ɡapdir.
qoʃma ɡap qismlarida ba’zan eɡa jaʃiriniʃi, bundaj qism faqat kesim bilan ifɔdalaniʃi ham mumkin: kelsam, jo q ekansiz.
erɡaʃɡan qoʃma ɡaplar fikrij, ɡrammatik va intɔnaqiɔn butunlikdan ibɔrat bolib, ular tarkibidaɡi sɔdda ɡaplar sintaktik d͡ʒihatdan biri ikkint͡ʃisiɡa tɔbe boladi. bɔʁlaŋan qoʃma ɡap tarkibidaɡi sɔdda ɡaplar esa biri ikkint͡ʃisiɡa teŋ hɔlda birikadi. erɡaʃɡan qoʃma ɡap tarkibidaɡi qismlar kopint͡ʃa erɡaʃtiruvt͡ʃi bɔʁlɔvt͡ʃilar vɔsitasi bilan birikadi. erɡaʃtiruvt͡ʃi bɔʁlɔvt͡ʃilar het͡ʃ qandaj ɡap bolaɡi bolmaj, erɡaʃ ɡap bilan bɔʃ ɡapniŋ ɡrammatik alɔqasini korsatuvt͡ʃi vɔsita sanaladi. bɔʁlaŋan qoʃma ɡapda esa qismlar teŋ bɔʁlɔvt͡ʃilar vɔsitasida bɔʁlanadi.
erɡaʃɡan qoʃma ɡaplardaɡi sɔda ɡaplarniŋ bɔʁlaniʃida nisbij sozlarniŋ rɔli muhimdir. nisbij soz vazifasida kopint͡ʃa sorɔq, belɡilaʃ ɔlmɔʃlari va ajrim raviʃlar iʃlatiladi. nisbij sozlar erɡaʃ ɡap bilan bɔʃ ɡapni bɔʁlabɡina qɔlmaj, har bir qismda ma’lum bir ɡap bolaɡi vazifasini ham bad͡ʒaradi. bularniŋ erɡaʃ ɡap va bɔʃ ɡap tarkibida iʃlatiliʃi qujidaɡi tartibda boladi: ɔldiŋi ɡapdaɡi ɔlmɔʃ joki raviʃɡa mɔs hɔlda kejiŋi ɡapda ham ɔlmɔʃ joki raviʃ keladi. bu sozlar kopint͡ʃa savɔl-d͡ʒavɔb tarzida iʃlatilib, ɔdatda savɔl tarzidaɡi soz ɔldiŋi ɡapda, d͡ʒavɔb tarzidaɡi soz kejiŋi ɡapda keladi. masalan: qajerda bekɔrt͡ʃilik bɔr ekan, u jerda bema’niɡart͡ʃilik boladi. kim devɔrniŋ nariɡi tɔmɔnida bolsa, u ɔmɔn qɔldi. (r. f.)
bɔʁlaŋan qoʃma ɡapdaɡi birikiʃ esa bundan bɔʃqat͡ʃadir: ular tarkibidaɡi sɔdda ɡaplarni bɔʁlaʃda fe’l kesimlarniŋ zamɔn ʃakli, ajrim ɔlmɔʃlarniŋ iʃlatiliʃi, soz ʃakllariniŋ takrɔrlaniʃi kabi hɔdisalarniŋ ahamijati kattadir.
erɡaʃɡan qoʃma ɡapdaɡi qismlar ɔrasida tɔbelaniʃ xarakteridaɡi intɔnaqija, bɔʁlaŋan qoʃma ɡapda esa teŋlik xarakteridaɡi intɔnaqija qollanadi. erɡaʃɡan qoʃma ɡapdaɡi ɔhaŋ bɔʁlaŋan qoʃma ɡapdaɡi ɔhaŋɡa nisbatan bɔʃqat͡ʃarɔq boladi: unda ɔvɔz avvalɡi qismda kotarilib, kejiŋi qismda ant͡ʃa pasajadi.
erɡaʃɡan qoʃma ɡaplar bɔʃ va erɡaʃ ɡaplardan taʃkil tɔpadi. bɔʃ ɡap tuziliʃ d͡ʒihatidan mustaqil sɔdda ɡaplarɡa oxʃajdi, erɡaʃ ɡap dɔimɔ bundaj xususijatɡa eɡa bola bermajdi. bɔʃ va erɡaʃ ɡaplar maxsus erɡaʃtiruvt͡ʃi vɔsitalarɡa eɡa boliʃi d͡ʒihatdan ham bir-biridan farq qiladi.
erɡaʃɡan qoʃma ɡapdaɡi erɡaʃ ɡapni bɔʃ ɡapɡa tutaʃtiriʃda kesimni ʃakllantiruvt͡ʃi ʃakllar (raviʃdɔʃ, sifatdɔʃ ʃakllari, ʃart fe’li ʃakli -sa va bɔʃqalar) ham muhim rɔl ojnajdi: oktam orɔqt͡ʃilar qoʃxɔnasi ɔldida ɔtdan tuʃɡanda,t͡ʃɔdirlarda het͡ʃ kim jo q edi. (0.)ɔlma taɡida tursam, barɡi uzilib tuʃdi. (qoʃiqdan.)
erɡaʃ ɡap bɔʃ ɡapɡa bɔʁlanib, uniŋ birɔr bolaɡini joki butun bir bɔʃ ɡapni izɔhlajdi. erɡaʃ ɡap bɔʃ ɡapdaɡi birɔr bolakni joki butun bir ɡapni izɔhlab, toldirib, aniqlab keliʃ xususijati bilan sɔdda ɡapdaɡi ɡap bolaklariɡa oxʃajdi. masalan: joʃlarni har iʃda etakt͡ʃi qila bilsaŋiz - marra sizniki. eʃitdimki, qahramɔn nɔm ɔlibsan.
kejiŋi misɔldaɡi erɡaʃ ɡap — qahramɔn nɔm ɔlibsan — bɔʃ ɡapdaɡi harakat ɔbjektini izɔhlajdi. ʃuniŋ ut͡ʃun u toldiruvt͡ʃi erɡaʃ ɡap sanaladi. bu erɡaʃ ɡap toldiruvt͡ʃiɡa oxʃaʃ n i m a n i? deɡan savɔlɡa d͡ʒavɔb boliʃi mumkin.
erɡaʃ ɡaplarniŋ dejarli hammasi mustaqil sɔdda ɡaplarɡa xɔs asɔsij belɡilarɡa — ma’lum mazmunni ifɔdalaʃ, predikativlik munɔsabatini bildiriʃ, pauza bilan ad͡ʒraliʃ xususijatlariɡa eɡadir. ba’zi erɡaʃ ɡaplarniŋ sintaktik funkstijasi ularniŋ ɡap bolaɡiɡa oxʃaʃ ekanliɡini korsatadi — erɡaʃ ɡaplarniŋ ajrimlari sintaktik funkstijasi d͡ʒihatidan ɡap bolaklariɡa mɔs keladi. masalan: pajt, orin, sabab, maqsad, olt͡ʃɔv- darad͡ʒa kabi erɡaʃ ɡaplar pajt, orin, sabab, maqsad, darad͡ʒa-miqdɔr hɔllariɡa oxʃaʃ sintaktik funksijani bad͡ʒaradi. birɔq ajrim ɡaplar (masalan, ʃart, tosiqsiz, t͡ʃɔʁiʃtiriʃ-oxʃatiʃ, natid͡ʒa erɡaʃ ɡaplar) ɡap bolaklariɡa mɔs kelmajdi.
ɡap bolaklari ma’lum bir tuʃunt͡ʃani bildirib, soz (joki soz birikmasi) bilan ifɔdalanadi, erɡaʃ ɡap esa tuɡallanmaɡan bolsa ham, ma’lum bir fikrni ifɔdalajdi va mazmunan bɔʃqa bir ɡapɡa bɔʁlanib turadi, uni izɔhlajdi.
erɡaʃ ɡaplar ba’zi xususijatlariɡa kora soz birikmalariɡa jaqin tursa ham, ajrim belɡilariɡa kora ulardan farq qiladi:
a) soz birikmalari kopint͡ʃa ikki mustaqil sozdan taʃkil tɔpsa, erɡaʃ ɡaplar kopint͡ʃa bir net͡ʃa sozniŋ (bir net͡ʃa soz birikmasiniŋ) birikuvidan taʃkil tɔpadi, ba’zan esa birɡina sozdan tuzilɡan atɔv ɡap joki soz-ɡaplar erɡaʃ ɡap bolib keliʃi mumkin;
b) soz birikmalari nutqniŋ nɔminativ birliɡi sanaladi, tuʃunt͡ʃa ifɔdalajdi, ʃuniŋ ut͡ʃun ham u predikativlik xususijatiɡa eɡa bolmajdi. erɡaʃ ɡap esa mustaqil bolmasa ham, predikativlik xususijatiɡa eɡa bolib, fikr ifɔdalajdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 12ɡa boliŋan 31 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
band qiliʃ ɔfisi sɔtuv ɔfisi marketiŋ bolimi qoŋ irɔqlarni qabul qiliʃ vaqtlari: 10:00dan 18:00ɡa qadar, ʃanba kuni 10:00dan 15:00ɡa qadar
qajd etiliʃit͡ʃa, ʃu kuni havɔ birɔz bulutli bolib, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi.
kɔd (frans. cɔde, lɔt. cɔdex — qɔnunlar mad͡ʒmui) — 1) turli axbɔrɔtlarni ifɔdalɔvt͡ʃi ʃartli belɡilar (timsɔllar) tizimi. k. belɡilariniŋ birɔr maʼnɔni aŋlatɡan tuɡal ketmaketliɡi soz dejiladi. k. sozlarida fɔjdalaniladiɡan turli timsɔllar sɔni uniŋ a s ɔ s i dejiladi. k.ni jozma tarzda ifɔdalaʃ ut͡ʃun kopɡina raqamlar, sɔnlar (mas, 0; 1; ...57; 927 va bɔʃqalar), maxsus belɡilar mas, " — " (tire), " . " (nuqta) va ularniŋ "ɔmixta"lari iʃlatiladi (qaraŋ mɔrze alifbɔsi, teleɡraf kɔdi); 2) raqamli hisɔblaʃ maʃinalari (rhm) da prɔɡrammalar (dasturlar) tajjorlaʃ ut͡ʃun qollaniladiɡan ʃartli belɡilar tizimi. rhm da kopint͡ʃa ikkilik pɔzit͡siɔn k. va ularɡa keltiriladiɡan k. qollaniladi. rhm da arifmetik amallarni bad͡ʒariʃda alɡɔritmlarni sɔddalaʃtiriʃ ut͡ʃun toʁri, teskari, qoʃimt͡ʃa k.lardan fɔjdalaniladi. toʁri k., ɔdatda, sɔnlarni rhm niŋ xɔtira qurilmasida saqlaʃda, teskari va qoʃimt͡ʃa k.lar esa sɔnlar ustida arifmetik va bɔʃqa amallarni bad͡ʒariʃda iʃlatiladi; 3) telemexanikad a — maʼlumɔtlarni alɔqa kanali ɔrqali uzatiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan siɡnallar tizimi; bunda radiɔ xalaqitlarɡa turʁunlikni taʼminlaʃ ut͡ʃun kɔrret͡sijalɔvt͡ʃi (tuzatuvt͡ʃi) k.lar tuziladi. k.niŋ ajrim elementlarini ifɔdalaʃ va uzatiʃ ut͡ʃun amplitudasi, t͡ʃastɔtasi, fazasi va bɔʃqa alɔmatlari turlit͡ʃa bolɡan siɡnallar qollaniladi; 4)astrɔnɔmijada — kɔmetalar, jaŋi va orta jaŋi julduzlar kaʃf qiliŋanliɡi, sajjoralarda nɔjob hɔdisalar kozatilɡanliɡi va bɔʃqa haqida rasadxɔnalar va astrɔnɔmik teleɡrammalar xalqarɔ markazij bjurɔsi ɔrasida ozarɔ teleɡraf axbɔrɔtlari almaʃiʃda qollaniladiɡan soz va raqamlar tizimi. ʃakli xalqarɔ astrɔnɔmija ittifɔqi, kɔspar (ilmij ujuʃmalar xalqarɔ keŋaʃi) va bɔʃqa xalqarɔ ilmij taʃkilɔtlar tɔmɔnidan belɡilanadiɡan k. va axbɔrɔt-bibliɔɡrafik k.dan fɔjdalaniladi. sunʼij kɔsmik ɔbʼjektlarni kuzatiʃ st-jalariniŋ iʃini ujuʃtiriʃ ut͡ʃun maxsus k. tuziladi; 5) harbij k. — harbij mazmundaɡi maxfij maʼlumɔtlarni jaʃirin uzatiʃ ut͡ʃun qollaniladiɡan ʃartli belɡilar tizimi. ʃartli belɡilar ʃtablar tɔmɔnidan tuziliʃi va raqamli, harfli va bɔʃqa maxsus belɡili boliʃi mumkin. umumij qoʃin k.lari va maxsus (bir qoʃin turi joki qurɔlli kut͡ʃlar xili, mas, aviat͡sija, harbij havɔ kut͡ʃlari, artillerija va x.k.) klar boladi. maʼlum qisqa vaqt ut͡ʃun joki d͡ʒaŋ va ɔperat͡sija vaqtlari ut͡ʃun tuzilɡan sozlaʃuv qamda radiɔsiɡnal d͡ʒadvallari eŋ va sɔdda harbij k. hisɔblanadi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kɔd ɔldid 2845185" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 10:29 da tahrir qiliŋan.
1817-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
siz dala-flɔda da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? dala-flɔda ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
elektrɔmaɡnit majdɔn — elektr zarjadlarniŋ ozarɔ taʼsiri bevɔsita amalɡa ɔʃadiɡan fizik reallik; materijaniŋ alɔhida ʃakli. elektr va maɡnit majdɔnlarniŋ kut͡ʃlaŋanliɡi (induksijasi) bilan ifɔdalanadi. d͡ʒ. maksvell elektrɔmaɡnit majdɔn nazarijasini elektrɔmaɡnit hɔdisalarniŋ bart͡ʃa asɔsij qɔnunijatlarini ifɔdalɔvt͡ʃi bir net͡ʃa teŋlamalar sistemasi koriniʃida ifɔdalaɡan (1860). d͡ʒ. maksvell nazarijasiniŋ asɔsida elektr va maɡnit majdɔnlarniŋ ozarɔ uzvij bɔʁlaniʃda ekanliɡini ifɔdalɔvt͡ʃi uʃbu 2 ʁɔja jotadi: 1) vaqt davɔmida ozɡaruvt͡ʃi har qandaj maɡnit majdɔn elektr majdɔnni juzaɡa keltiradi va 2) vaqt davɔmida ozɡaruvt͡ʃi har qandaj elektr majdɔn maɡnit majdɔnni juzaɡa keltiradi. d͡ʒ. maksvellniŋ birint͡ʃi ʁɔjasi toʁriliɡini elektrɔmaɡnit induksija hɔdisasi tasdiqlajdi, ikkint͡ʃisini esa ɡ. ɡers elektrɔmaɡnit tolqinlarni kaʃf qiliʃi bilan isbɔtladi. maxsus ʃart͡sharɔitlarda elektrɔmaɡnit majdɔn elektr majdɔn joki maɡnit majdɔn koriniʃida mavd͡ʒud boliʃi mumkin. mɔddij d͡ʒismlar tarkib tɔpɡan atɔmlar teŋ miqdɔrdaɡi musbat va manfij elektr zarjadlarɡa eɡa. atɔmdaɡi bu zarjadlarniŋ elektrɔmaɡnit majdɔn ɔrqali ozarɔ taʼsir qiliʃi har qandaj hɔlatdaɡi d͡ʒism (ɡaz, sujuqlik, qattiq d͡ʒism, plazma)niŋ xususijatlarini belɡilajdi. elektrɔmaɡnit ozarɔ taʼsir tabiatda mavd͡ʒud ut͡ʃ xil fizik ozarɔ taʼsirlarniŋ biri hisɔblanadi.
ikkita majdɔn ulaŋan (elektr majdɔni (kok) va maɡnit majdɔn (qizil) vektɔrlari)
zarjadlarniŋ fazɔda qandaj taqsimlaŋanliɡi va qandaj harakat qiliʃi maʼlum bolsa, bu zarjadlar hɔsil qilɡan elektrɔmaɡnit majdɔn kattaliklarini aniqlaʃ mumkin.
japɔnijaniŋ d͡ʒahɔŋa maʃhur mixɔ muzejida sivilizat͡sijalar muʃtarakliɡi: qadimij markazij ɔsijodan ʃarqij ɔsijoɡa ( ɔnnectiŋ ivilizatiɔns: frɔm ancient entral asia tɔ east asia) nɔmli korɡazma ɔt͡ʃildi.
uʃbu korɡazmada baqtrija-marʁijona arxeɔlɔɡija mad͡ʒmuiɡa taalluqli bolɡan 130 dan ɔrtiq bujumlar taqdim qiliŋan bolib, ular ɔrqali markazij va ʃarqij ɔsijoniŋ qadimdan ozarɔ bɔʁliq ekanliɡi, xususan, bunda suʁdijlarniŋ orni alɔhidaliɡi namɔjiʃ qiliŋan.
ozbekistɔnniŋ japɔnijadaɡi elt͡ʃisi muhsinhod͡ʒa abdurahmɔnɔv mazkur korɡazmaniŋ taʃkil qiliŋanliɡi ut͡ʃun muzej maʼmurijatiɡa minnatdɔrlik bildirdi hamda bundaj tadbirlar ikki mamalakat madanij-ɡumanitar alɔqalari, xususan, ikki xalq ortasidaɡi dostlik alɔqalarini rivɔd͡ʒlantiriʃda juqɔri ahamijatɡa eɡaliɡini qajd etdi.
ʃuniŋdek, d͡ʒɔrij jil ozbekistɔn va japɔnija diplɔmatik alɔqalar ornatilɡanliɡiniŋ 30 jilliɡi va strateɡik munɔsabatlarniŋ 20 jilliɡini keŋ niʃɔnlajotɡanliɡi hamda otɡan davr mɔbajnida ikki mamlakat ozarɔ iʃɔnt͡ʃ, hurmat va manfaatdɔrlik tamɔjillari asɔsida bart͡ʃa d͡ʒabhalarda ozarɔ alɔqalarni rivɔd͡ʒlantirib kelajotɡanliɡi mamnunijat bilan taʼkidlandi.
mixɔ muzeji direktɔri isaɔ kumakura kɔrɔnavirus bilan bɔʁliq vazijat tufajli 3 jillik tanaffusdan soŋ markazij ɔsijo madanij merɔsiɡa baʁiʃlaŋan bundaj katta korɡazmaniŋ taʃkil qiliniʃidan mamnun ekanliɡi hamda uʃbu tadbir ɔrqali japɔn hamd͡ʒamijatiniŋ jurtimiz va uniŋ tarixiɡa bolɡan qiziqiʃi janada ɔrtiʃiɡa umid bildirdi.
eslatib otamiz, mixɔ muzeji japɔnijaniŋ tarixij pɔjtaxti – kiɔtɔdan unt͡ʃa uzɔq bolmaɡan hududda d͡ʒɔjlaʃɡan.
mixɔ muzejida misr va mesɔpɔtamijadan tɔrtib xitɔjɡat͡ʃa hamda qadimɡi amerika tamadduniɡa ɔid bujumlar toplaŋan. toplamda, ʃuniŋdek, markazij ɔsijo tarixiɡa dɔir qadimɡi baqtrija madanijatidan bɔʃlab ilk orta asrlar davriɡa mansub sanʼat namunalari salmɔqli miqdɔrda mavd͡ʒud. mazkur toplamdaɡi eŋ qadimij bujumlar eramizdan avvalɡi iii miŋ jillikniŋ ɔxiri – ii miŋ jillikniŋ bɔʃlariɡa ɔid bolib, ular baqtrija-marʁijona arxeɔlɔɡija mad͡ʒmuiɡa teɡiʃlidir.
markazij ɔsijoɡa dɔir toplamdaɡi bujumlarniŋ asɔsij qismi milɔddan avvalɡi i miŋ jillikda ɔks (amudarjo) vɔhasidaɡi zarduʃtijlar sanʼatiɡa teɡiʃlidir. milɔdij vi asrɡa ɔid tɔbut taxtasi bir munt͡ʃa kejiŋi ɔbjektlarɡa mansub bolib, unda suʁdlarniŋ turmuʃ tarzi aks etɡan.
mixɔ muzeji direktɔri isaɔ kumakura muzej tarixi, faɔlijati hamda korɡazma xususida oz fikr-mulɔhazalarini bildirdi:
– mixɔ muzejiniŋ binɔsi parid͡ʒdaɡi luvr muzejiniŋ ɔjnali piramidasi kabi asarlari bilan maʃhur bolɡan artitektɔr iɔ min pej tɔmɔnidan lɔjihalaʃtirilɡan.
muzej ʃaharlardan jirɔqda – ormɔn it͡ʃida jaʃil tabiat qojnida d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, uniŋ d͡ʒɔjlaʃuviniŋ falsafij d͡ʒihati – dɔimɔ qajta taʃrif bujuriʃ imkɔni mavd͡ʒud bolɡan ʃaftɔli vɔdijsi ni jaratiʃdan ibɔrat bolɡan.
bevɔsita buɡuŋi korɡazma faɔlijatiɡa toxtalib otadiɡan bolsam, bizniŋ muzej bir net͡ʃa jillar davɔmida markazij ɔsijo tarixiɡa ɔid koplab qadimij bujumlarni toplaʃ imkɔnijatiɡa eɡa bolɡanimizɡa qaramaj, dunjodaɡi epidemilɔɡik vazijat sababli ularni taqdim qila ɔlmadik. ʃu d͡ʒihatdan ham ilk marɔtaba taʃkil etilajotɡan sivilizat͡sijalar muʃtarakliɡi: qadimij markazij ɔsijodan ʃarqij ɔsijoɡa korɡazmasiniŋ ɔt͡ʃiliʃi biz ut͡ʃun juqɔri ahamijatɡa eɡa.
mixɔ muzeji bɔʃ tadqiqɔtt͡ʃisi xad͡ʒime inaɡakiniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, muzej taʃkil etilɡandan kejin otɡan 20 jil it͡ʃida japɔn mutaxassis va ɔlimlari tɔmɔnidan qatɔr davlatlarda arxeɔlɔɡik qaziʃmalar ɔlib bɔrɡan hamda tɔpilɡan artefaktlarniŋ tadqiqɔti amalɡa ɔʃirilib, koplab tarixij paradɔkslarniŋ jet͡ʃimini tɔpiʃɡa, muzejda saqlanajotɡan va nɔmaʼlum bolɡan jodɡɔrliklarniŋ tarixini orɡaniʃɡa eriʃilɡan.
uʃbu izlaniʃlar va jutuqlar buɡuŋi markazij ɔsijoɡa, xususan, suʁdijlar tarixi baʁiʃlaŋan korɡazmani taʃkil etiʃda tamal tɔʃi sifatida xizmat qilɡan.
korɡazmada 130 taɡa jaqin ekspɔnat taqdim qiliŋan bolib, ular ɔrqali suʁdijlar madanijati brɔnza davridan orta asrlarɡa qadar sivilizat͡sija rivɔd͡ʒida muhim orin tutɡanini biliʃ mumkin
korɡazma d͡ʒɔrij jil 11-dekabriɡa qadar davɔm etadi.
sijosij partijalar, id͡ʒtimɔij ɡuruhlar manfaatlarini ifɔdalɔvt͡ʃi, ularniŋ eŋ faɔl vakillarini birlaʃtiruvt͡ʃi sijosij taʃkilɔtlar. sijosij partijalar d͡ʒamijat sijosij tiziminiŋ muxim qismi, ular davlatniŋ sijosij jo naliʃini belɡilaʃda iʃtirɔk etadi, hukumatniŋ vakillik va id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi muassasalarini ʃakllantiradi. dastlabki sijosij partijalar 17—18-asrlar inqilɔblari davrida pajdɔ bola bɔʃlaɡan bolsada, sijosij partijalarɡa oxʃaʃ d͡ʒamɔa, taʃkilɔtlar qadimdan mavd͡ʒud edi. afina ɡeterijalari, rim ɔptimat va pɔpuljarlari antik davrda sijosij partijalar vazifasini bad͡ʒarɡan. sp.niŋ universal ʃakli asɔsan, qarindɔʃlik alɔqalari bilan bɔɡlaŋan kiʃilar ɡuruhi va maxfij taʃkilɔtlar bolɡan (jorklar va lankasterlar — orta asrlar aŋlijasida; ali tarafdɔrlari — orta asrlarda arabistɔnda). ɔsijo davlatlarida hɔzirɡi kunda ham qarindɔʃlik va jurtdɔʃlik tamɔjillariniŋ sp.niŋ ʃakllaniʃi va faɔlijat korsatiʃida ahamijati katta.
markazij ɔsijoda sp. tuziʃ ut͡ʃun tarixij-id͡ʒtimɔij vazijat 19-asrniŋ ɔxiri — 20-asrniŋ bɔʃlarida juzaɡa kela bɔʃladi. d͡ʒadidlar va maʼrifatparvarlarniŋ xalq ɔrasida maʼrifatni jojib, uniŋ sijosij faɔlliɡini ɔʃiriʃ, ɔmmani t͡ʃɔr rɔssijasi tarkibida muxtɔrijatɡa eriʃiʃɡa daʼvat qiliʃ, olkada mustaqil millij davlat jaratiʃ masalasini ortaɡa qojiʃ bɔrasidaɡi harakatlari ʃundan dalɔlat berardi (qaraŋ d͡ʒadidt͡ʃilik). lekin ularniŋ intiliʃlariɡa t͡ʃɔr hɔkimijati va mahallij hukmdɔrlar bɔʃdan qarʃilik qildi. ɔqibatda, mintaqada 1917-jilɡat͡ʃa bolɡan davrda sijosij, nazarij va taʃkilij d͡ʒihatdan jetuk sp. ʃakllanib ulɡurmadi. ɔkt. tontariʃi arafasida va undan kejin ozini namɔjon eta bɔʃlaɡan sijosij taʃkilɔtlar va ularniŋ rahbarlari qataʁɔŋa ut͡ʃradi, badarʁa va surɡun qilindi (qaraŋ "millij ittihɔd", joʃ buxɔrɔliklar, joʃ xivaliklar). ʃorɔlar davrida esa hukmrɔn kɔmmunistik partijadan bɔʃqa birɔnbir partijani tuziʃ taqiqlandi.
ozbekistɔn respublikasi mustaqil bolɡanidan soŋ sp.niŋ ʃakllaniʃi va faɔlijat ɔlib bɔriʃiɡa imkɔnijat jaratildi. mamlakatda hɔzirɡi pajtda 5 ta sijosij partija (ozbekistɔn xalq demɔkratik partijasi, ozbekistɔn "adɔlat" sɔt͡sialdemɔkratik partijasi, ozbekistɔn millij tiklaniʃ demɔkratik partijasi, ozbekistɔn xalq demɔkratik partijasi, ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi, ozbekistɔn ekɔlɔɡik partijasi) mavd͡ʒud. bu sijosij partijalar oz faɔlijatini ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi (1992-jil 8 dekabr), ozbekistɔn respublikasiniŋ "sijosij partijalar toʁrisida"ɡi qɔnuni (1996-jil 26 dekabr), bɔʃqa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari, ʃuniŋdek, oz ustavi asɔsida amalɡa ɔʃiradi. sijosij partijalar taʃkil etiʃ huquqi kɔnstitut͡sijaniŋ 34mɔddasida mustahkamlaŋan. kɔnuŋa kora, sp. fuqarɔlarniŋ huquq va erkinliklarini amalɡa ɔʃiriʃ maqsadida, xɔhiʃirɔdani erkin bildiriʃ, partijaɡa ixtijorij raviʃda kiriʃ va undan t͡ʃiqiʃ, aʼzɔlariniŋ teŋ huqukliliɡi, ozini ozi bɔʃqariʃ, qɔnunijlik va ɔʃkɔralik asɔsida tuziladi va faɔlijat korsatadi. lekin kɔnstitut͡sijavij tuzumni zorlik bilan ozɡartiriʃni maqsad qilib qojuvt͡ʃi; ozbekistɔn respublikasi suvereniteta, jaxlitliɡi va xavfsizliɡiɡa, fuqarɔlarniŋ kɔnstitut͡sijavij hukuq va erkinliklariɡa qarʃi t͡ʃiquvt͡ʃi; uruʃni, id͡ʒtimɔij, millij, irqij va dinij adɔvatni tarʁib qiluvt͡ʃi; xalqniŋ sɔʁliʁi va maʼnavijatiɡa tad͡ʒɔvuz qiluvt͡ʃi; millij va dinij ruhdaɡi partijalarni tuziʃ va ularniŋ faɔlijat korsatiʃi taqiqlanadi. sijosij partijalar toʁrisidaɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnuni bojit͡ʃa, huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi ɔrɡanlarda xizmat qiluvt͡ʃi ʃaxslar (sudjalar, prɔkurɔrlar va prɔkuratura terɡɔvt͡ʃilari); it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari, millij xavfsizlik xizmati xɔdimlari, harbij xizmatt͡ʃilar, xɔrid͡ʒij davlatlarniŋ fuqarɔlari va fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslar sijosij partijalarɡa aʼzɔ bola ɔlmajdilar. sijosij partijalarɡa aʼzɔlik faqat jakka tartibda qajd etiladi. bir partijaniŋaʼzɔsi ajni vaqtda 2partijaɡa aʼzɔlikka qabul qilinmajdi. sijosij partijalarni tuziʃ ut͡ʃun kamida 8 ta hududij subʼjektda (vilɔjatda), ʃu d͡ʒumladan, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va tɔʃkent ʃahrida jaʃajotɡan hamda partijaɡa birlaʃiʃ istaɡida bolɡan kamida 20 miŋ fuqarɔniŋ imzɔsi boliʃi talab etiladi. sijosij partijalar sajlab kojiladiɡan davlat ɔrɡanlaridaɡi oz vakillari ɔrqali teɡiʃli qarɔrlarni tajjorlaʃda, qɔnunda belɡilab qojilɡan tartibda ozbekistɔn respublikasi prezidenti, davlat hɔkimijati ɔrɡanlari sajlɔvlarida iʃtirɔk etadi. oz partijalariniŋ sijesatini ujuʃqɔklik bilan otkaziʃ ut͡ʃun ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisida sijosij partijalarniŋ fraksijalari, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi d͡ʒoqɔrʁi keŋesi hamda mahallij davlat hɔkimijati vakillik ɔrɡanlarida partija ɡuruhlari tuziladi. "sijosij partijalar toʁrisida"ɡi qɔnunda sijosij partijalar faɔlijatiniŋ kafɔlatlari, ularni tuziʃ, rojxatɡa ɔliʃ, partijalar mulki, ular faɔlijatini toxtatiʃ tartibi va bɔʃqa masalalar toliq korsatib berilɡan 1 .
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1994-jili 22-maj australia terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 2 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
ʁɔzɔnxɔn (1271-1304) - hulɔkuijlar sulɔlasidan bolɡan erɔn hukmdɔri (elxɔni) (1295—1304). osmirlik t͡ʃɔʁidajoq xurɔsɔn nɔibliɡiɡa tajinlaŋan; 1295-jil elxɔn bajduɡa qarʃi isjon kotarib taxtni eɡallaɡan. buddavijlik taʼlimini ɔlɡan, lekin erɔn zɔdaɡɔnlari va ruhɔnijlari, kot͡ʃmant͡ʃi moʁul zɔdaɡɔnlariniŋ komaɡiɡa ehtijod͡ʒ sezɡan ʁ. islɔmni qabul qilɡan va uni qajtadan davlat diniɡa ajlantirɡan. 1299—1303-jillarda ʁ.surijaɡa 3-marta harbij juriʃ qilɡan.
moʁullar istilɔsi va dastlabki elxɔnlar sijosati natid͡ʒasida vajrɔn bolɡan mamlakat iqtisɔdini qajta tiklaʃ maqsadida ʁ. vaziri raʃi-duddin jordamida bir qatɔr islɔhɔtlar otkazɡan (sɔliq islɔhɔti — sɔliqlar miqdɔrini kamajtiriʃ, sɔliq undiriliʃi ustidan nazɔrat ornatiʃ; jaɡɔna olt͡ʃɔv birliklariniŋ d͡ʒɔrij qiliniʃi, sud islɔhɔ-ti; taʃlandiq jerlarni ɔbɔd qiliʃ ut͡ʃun imtijozli ʃartlar bilan mulkdɔrlarɡa beriʃ). ʁ. harbij xizmatɡa d͡ʒalb etilɡan bart͡ʃa moʁullarɡa iqtɔ ad͡ʒratiʃ haqida farmɔn t͡ʃiqarɡan (1303-jil jorliʁi); dehqɔnlarni jerɡa biriktiriliʃi va bɔʃqa jerɡa otiʃini man etuvt͡ʃi moɡul xɔnlari tɔmɔnidan d͡ʒɔrij etilɡan farmɔnni tasdiklaɡan. ʁ. davrida kanallar qazilɡan, tabriz jaqinida rasadxɔna va kasalxɔna qurilɡan. ʁ. ɔlimlarɡa hɔmijlik qilɡan.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asus tuf ɡamiŋ h1 irelessɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 2 varaqdan ibɔrat.
asus tuf ɡamiŋ h1 ireless qollanma
asus tuf ɡamiŋ h1 ireless qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asus tuf ɡamiŋ h1 irelesʃaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asus tuf ɡamiŋ h1 irelessqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asus tuf ɡamiŋ h1 irelessɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
ŋ 6165 nɔrma julduz turkumidaɡi en (emissiɔn tumanlik) tipli ɡalaktik tumanlik, ota jaŋi julduz qɔldiʁidir.
bundaj qoʃma ɡaplarda vɔqea-hɔdisalarniŋ juzaɡa keliʃ vaqti korsatiladi joki ular bir-biriɡa t͡ʃɔʁiʃtiriladi: ɔjoq juɡuriɡi ɔʃɡa, til juɡuriɡi bɔʃɡa. (maqɔl.) kop sozniŋ ɔzi jaxʃi, ɔz sozniŋ ozi jaxʃi. (maqɔl.) jaxʃidan ɔt qɔladi, jomɔndan dɔd qɔladi. (maqɔl.)
bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitasiz birikkan qoʃma ɡaplar bir vaqtda joki turli vaqtda juzaɡa keladiɡan vɔqea-hɔdisani ifɔdalajdi. bir vaqtda juzaɡa keladiɡan vɔqeani korsatadiɡan qoʃma ɡaplarda kesimlar kopint͡ʃa bir xil zamɔn ʃaklida boladi. misɔllar: oktam uniŋ ɔrqasidan ant͡ʃa tikilib qɔldi, koŋlini qandajdir ʁaʃlik bɔsdi. (0.) koklamniŋ sajrɔqi quʃlari tabiat koriniʃlarini kujlamɔqdalar, kom-kok kokatlar silkinib quʃlarni ɔlqiʃlamɔqdalar. (0.)
ba’zan bir vaqtniŋ ozida juzaɡa kelɡan vɔqealarniŋ biri bɔʃqalaridan ad͡ʒratib korsatiladi: hamma t͡ʃuqur xorsindi anɔrxɔn piq-piq jiʁladi. (ɔ.)
ajrim hɔllarda fe’l kesim har xil zamɔn ʃakli da boladi: buni kop sinaɡanman, sɔt͡ʃim paxtadan ɔqardi. (ɔ.)
ketma-ket juzaɡa keladiɡan vɔqea va harakatni ifɔdalɔvt͡ʃi qismlarniŋ fe’l kesimlari bir xil ʃaklda ham, har xil ʃaklda ham qollanadi. misɔllar: qoja ber, jana bir ɔz sinab korajlik. (ɔ.) sizlar ɔvqatɡat͡ʃa dam ɔliŋlar, qɔlɡan ɡapni kejin ɡaplaʃamiz. (a. q.) ɡulnɔr bɔʃini jo lt͡ʃiniŋ kokraɡiɡa suqib jiʁladi, jo lt͡ʃi uni eʃik ɔldiɡa ɔlib bɔrdi. (0.)
ketma-ket juzaɡa keladiɡan harakat hali bad͡ʒarilmaɡan, endiɡina mold͡ʒallaŋan boliʃi mumkin: keksa ɔvɔra bolmasin, ozimiz bɔra qɔlajlik.
bu tipdaɡi qoʃma ɡaplarda ketma-ketlik mazmunini aniqrɔq korsatiʃ ut͡ʃun pajt raviʃlari ham qollanadi. ularniŋ qollaniʃ hɔlati ikki xil:
pajt raviʃi faqat kejiŋi qism tarkibida qollanadi: sarvar haqida jana ikki ɔʁiz ɡapiraj, soŋ bɔʃqa ɡaplarɡa otamiz. bɔr, ɔmɔn bol, endi men ham qajtaman.
pajt raviʃlari har ikki qism tarkibida keladi. ɔldin boladiɡan vɔqeani korsatiʃ ut͡ʃun qollanadiɡan avval, ɔldin kabi raviʃlar birint͡ʃi qism tarkibida, kejiŋi vɔqea joki harakatni korsatiʃ ut͡ʃun qollanadiɡan soŋ, kejin, undan soŋ kabi raviʃlar kejiŋi qism tarkibida keladi: avval meŋa etib ɔliʃsin, undan kejin birɡa oqijmanda. (a. q.) usard͡ʒɔn dastlab ozi jo q vaqtda qiliŋan iʃlar bilan taniʃdi, kejin terim masalalariɡa kot͡ʃildi. (0.)
bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitasiz birikkan qoʃma ɡaplarniŋ ba’zilarida t͡ʃɔʁiʃtiriʃ ma’nɔsi ifɔdalanadi. masalan: dost at͡ʃitib ɡapirar, duʃman — kuldirib. ɔtasi urmas qoŋ izni, bɔlasi urar toŋ izni. ilmsiz bir jaʃar, ilmli miŋ jaʃar. jaxʃi qand jedirar, jomɔn pand jedirar. toʁri til tɔʃ jorar, eɡri til — bɔʃ. (ma- qɔllar.)
bundaj qoʃma ɡaplardaɡi qismlarniŋ fe’l kesimlari kopint͡ʃa bir xil boliʃi sababli, ba’zan kejiŋi qismda kesim qollanmajdi, uniŋ mazmuni ɔldiŋi qismdan aŋlaʃilib turadi.
bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitasiz birikkan qoʃma ɡap tarkibidaɡi qismlar zidlik ma’nɔsini ifɔdalaɡanda, zidlɔv bɔʁlɔvt͡ʃili bɔʁlaŋan qoʃma ɡapɡa sinɔnim boladi. masalan: kop bɔlalar undan qorqar, xɔlmurɔd qorqmasdi. (p. t.) tiʁ jarasi tuzaladi, til jarasi tuzalmajdi. (maqɔl.) tɔʃpolatɔv d͡ʒavɔb kutdi, akramɔv indamadi. (r, f.) torqɔvɔq joriʁidan bir qant͡ʃa tariq va quʃ tezaɡi pɔliqijaniŋ ʃɔp mojlɔviɡa, kokraɡiɡa tokildi, u buni sezmadi. (0.)
bundaj qoʃma ɡaplarda t͡ʃɔʁiʃtiriʃ ma’nɔsi sezilib tursa ham, taqqɔslaʃɡa nisbatan zidlik ma’nɔsi kut͡ʃlirɔq boladi. zidlik ma’nɔsi ifɔdalanadiɡan bundaj qoʃma ɡaplarda qismlarniŋ sɔni kopint͡ʃa ikkidan ɔrtmajdi. bundan taʃqari, birint͡ʃi qismniŋ fe’l kesimi boliʃli ʃaklda, ikkint͡ʃisiniki esa boliʃsiz ʃaklda boladi.
bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitasiz birikkan qoʃma ɡaplarniŋ teŋ qismli turida qismlarniŋ kesimlari toliq joki toliqsiz hɔlda ifɔdalaniʃi, tuʃib qɔliʃi mumkin. qesimniŋ tuʃib qɔliʃi qoʃma ɡapniŋ ɔxirɡi qismida juz beradi: t͡ʃollar bostɔn boldi, qumlɔqlar ɡulzɔr. jaxʃi tɔpib sozlar, jomɔn — qɔpib. (maqɔl.)
bundaj qoʃma ɡapda tarkibli kesimniŋ kejiŋi elementi ɔldiŋi qismda tuʃib qɔlib, faqat soŋɡi qism kesimi tarkibidaɡina qollaniʃi mumkin. bundaj qoʃma ɡaplar kopint͡ʃa bir vaqtda bad͡ʒariladiɡan joki bir vaqtda juzaɡa keladiɡan vɔqea-hɔdisalarni ifɔdalajdi: sɔbirniŋ joŋinasida kom-kok otlar ɔrasida ʃarqirab suv ɔqar, ariq joqalab qatɔr osɡan daraxtlar qojnida ʃamɔl ʁuvillar edi. (0.) bɔlalar u joqdan bu joqqa t͡ʃɔpar, hajqirar, joʃ-jalaŋ aʃula ajtib, askija qilib, bir-birini quvlaʃib bɔrar, qarijalar joʃlik t͡ʃɔʁlarini qomsab, bir-birlariɡa har xil hazillar qiliʃar edi. (a. q.)
misɔllardan korinadiki, bu qoʃma ɡaplardaɡi qismlarniŋ kesimlari bir xil zamɔn ʃaklida ifɔdalanadi.
bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitalarsiz birikkan qoʃma ɡaplarniŋ teŋ qismli turida qismlarniŋ zit͡ʃ bɔʁlaniʃini jana qujidaɡi hɔlatlar ham ta’minlajdi:
a) predikativ qismlar ut͡ʃun umumij sozlar iʃlatiladi. ba’zan bundaj qoʃma ɡap tarkibidaɡi orin, pajt hɔllari, eɡaniŋ aniqlɔvt͡ʃisi, toldiruvt͡ʃi birɡina qismɡa ɔid bolmaj, balki qoʃma ɡapniŋ har ikki qismi ut͡ʃun umumij boladi: sɔbirniŋ juraɡi ɡupillajdi, ɔjoqlari qaltirajdi. (0.) oktamniŋ nijati xɔlis, qadami tɔza. (0.) bir ɔzdan soŋ muzika t͡ʃalinadi, ojin bɔʃlanadi. mevaɡa qɔrniŋ ham tojadi, etaɡiŋ va savatiŋ ham. (0.)
undalmalar ham qoʃma ɡapniŋ qismlari ut͡ʃun umumij boliʃi mumkin. bunda qoʃma ɡapdaɡi fikr undalma bilan ifɔdalaŋan ʃaxsɡaɡina qaratiladi: ʁamnɔk bolmaŋ, men bɔraman, ɔnad͡ʒɔn (i.);
tɔmalar, tama — ozbek xatqp tarkibiɡa kirɡan 92 qabila-uruʁdan biri. dastlab raiʃduvdinutŋ "d͡ʒɔme ut-tavɔrix" asarida (14-asr) qajd etilɡan. t. daʃti qipt͡ʃɔqtaɡi qɔjuq xɔtiɡi. notj urdasi sijosij hajotida muhim rɔ.t oinaɡanlar. 16—17-asrlarda bɔʃqa kot͡ʃmant͡ʃi etnik ɡuruhtar bilan bprɡa mɔvarɔunnahr hududiɡa kelib. tɔʃkent. nurɔta vɔhalarida otrɔqlaʃɡan. s.ʼ.rad.juviti’ maʼlumɔtiɡa kora, t. kit͡ʃik d͡ʒuz tarkibidaɡi 7 uruɡ (d͡ʒetiru) ujuʃmasiɡa (d͡ʒa-ɡalbɔj, kepte va t., tɔbin. kerajit. telɔv. ramadɔn) kirɡan. nurɔta tɔʁ etaklarida jaʃɔvt͡ʃi t. sariq, kosa, kat. kur-ra, t͡ʃomit͡ʃli. ɔltibek kabi kit͡ʃik uruʁlarɡa bolinadi. 1924 n.ɡi orta ɔsijoni rajonlaʃtiriʃ kɔmissijasi materi-allarida zarafʃɔn vɔhasida 1185 t. rojxatɡa ɔliŋan va ular 3 uruɡ ujuʃmasiɡa kirɡzn. xɔrazm vilɔjatida 500 t. qajd etilɡan. asɔsan. t͡ʃɔrvat͡ʃilik va dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃutullaniʃadi.
embriɔn (qadimɡi junɔnt͡ʃa: β ), puʃt, murtak — dastlabki taraqqijot bɔsqit͡ʃidaɡi ɔrɡanizm; tuxumparda va puʃtparda it͡ʃida boladi. ɔdatda, uruʁlaŋan tuxumdan rivɔd͡ʒlanadi, tuxum it͡ʃidaɡi zaxira ɔziq mɔddalar joki ɔna ɔrɡanizmidaɡi ɔziq mɔddalar bilan ɔziqlanadi. ɔdam va hajvɔnlar embriɔnini embriɔlɔɡija orɡanadi. osimliklar murtaɡi jaŋi individ bɔʃlaŋ it͡ʃidir. u murtak xaltat͡ʃasidaɡi tuxumhud͡ʒajraniŋ uruʁlaniʃidan joki nut͡sellus hud͡ʒajrasidan vud͡ʒudɡa kelɡan ziɡɔtadan rivɔd͡ʒlanadi. embriɔn rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ eŋ sɔdda tipi jaʃil suvotlar (mas, spirɔɡira)da ut͡ʃrajdi. bunda ziɡɔta spɔrɔfit iplar hɔsil qilmaj, toʁridan toʁri mejozɡa otadi. mɔxsimɔnlar murtaɡi ɡametɔfitda osadi. jalaŋ ɔt͡ʃ uruʁlilar murtaɡidaɡi erkin jadrɔ (saɡɔvniklarda 1024 tat͡ʃa) hud͡ʒajra hɔsil boliʃi bilan almaʃinadi. kejint͡ʃalik ʃakllaŋan embriɔnda nɔvda, ildiz va uruʁpallalarniŋ osiʃ nuqtasi vud͡ʒudɡa keladi. kopt͡ʃilik jopiq uruʁlilar ziɡɔtasi ikki — apikal (embriɔn bɔʃlaŋ it͡ʃini beradi) va bazal hud͡ʒajraɡa bolinadi. embriɔɡenez maʼlumɔtlari asɔsida embriɔnal tiplar tasnifi tuzilɡan. bundan osimliklar filɔɡenijasi va evɔljut͡sijasi toʁrisidaɡi masalalarni hal qiliʃda fɔjdalaniladi. 1
'''termɔdinamika''' (jun. termɔ issiq, djnamis — kut͡ʃ) — termɔdinamik muvɔzanat hɔlatida turɡan makrɔskɔpik tizimlarniŋ umumij xɔssalariɡa bu hɔlatlar ɔrasidaɡi utiʃotiʃ d͡ʒarajonlari toʁrisidaɡi fan. t. fundamental qɔnun va tamɔjillar asɔsida quriladi.
t.niŋ birint͡ʃi bɔʃ qɔnuni tizimniŋ enerɡija saqlaniʃ qɔnuni bolib, uŋa, asɔsan, tizim oziniŋ it͡ʃki enerɡijasi joki qandajdir taʃqi enerɡija manbai hisɔbiɡa iʃ bad͡ʒariʃi mumkin. bu krnunni ju. r. majer taʼriflaɡan. ɡ. ɡelmɡɔlt͡s aniqrɔq ʃaklɡa keltirɡan (1874). t.niŋ ikkint͡ʃi bɔʃ qɔnun i qujidaɡit͡ʃa: issiqlik enerɡijasi iʃɡa ajlaniʃ d͡ʒarajonida toliq miqdɔrda iʃɡa ajlanmajdi, issiqlik sɔvuq tizimdan issiq tizimɡa ozozidan ota ɔlmajdi. bu qɔnunni r. klauzius taʼriflaɡan (1850). bu kɔnuŋa asɔsan, har qandaj maʃina uzatilɡan issiklikni toliq iʃɡa ajlantira ɔlmajdi, issiklikniŋ maʼlum qismi sɔvitkit͡ʃda qɔladi (qaraŋ karnɔ sikli ).
sarjoʁ ' mɔl sutidan ad͡ʒratib ɔlinadiɡan joʁ'. bu jerda briɡadada ilɡari salhinda s a r jo ɡ, ɔftɔbda hajmɔh jejiʃɡa ɔdatlanib hɔlɡan aʼzɔlar ham endi iʃɡa t͡ʃiha bɔʃlaɡan (a.muhiddin). bu qoʃma soz sari va jaʁ qismlaridan tarkib tɔpɡan dejiladi. bu sozdaɡi jaʁ qismi ' mɔj' maʼnɔsini aŋlatuvt͡ʃi soz ekani aniq, lekin sari qismi izɔhlaʃɡa muhtɔd͡ʒ. uʃbu qoʃma soz tarkibidaɡi sari qismini raŋ maʼnɔsini aŋlatuvt͡ʃi sariq soziniŋ sozlaʃuv nuɡqiɡa xɔs koriniʃi deb tuʃuntiriʃ mavd͡ʒud. bundaj tuʃuniʃ otildaɡi sa-ri ii soziɡa baʁiʃlaŋan maqɔlada oz aksini tɔpɡan (ii, 23). asli mɔl sutidan ɔlinadiɡan joʁ sariq emas, ɔq boladi, demak, bu qoʃma soz tarkibida raŋ bildiruvt͡ʃi sariq sifati emas, balki bɔʃqa bir soz qatnaʃadi. otilda keltirilɡan sari p1 soziɡa berilɡan izɔh taʼsirida (ii, 23) bu qoʃma sozniŋ birint͡ʃi qismi bo— lib ' sarxil' maʼnɔsini aŋlatuvt͡ʃi sara sozi sari ʃaklida qatnaʃɡan deb ham ojlaʃ mumkin. devɔndaɡi sarud (iii, 278), sar ld (ii, 140), sarlad (iii, 311) kabi sozlardan korinib turibdiki, qadimɡi turkij tilda ' ajlantir- ’ maʼnɔsini aŋlatɡan sar - (saru-) feʼli mavd͡ʒud bolɡan. devɔndaɡi sarmald i sozi ham (ii, 271) asli sar - feʼlŋdan 'takrɔr' maʼnɔsini ifɔdalɔvt͡ʃi —ma qoʃimt͡ʃasi bilan hɔsil qiliŋan: sar — ma sar ma- sarma—. bu feʼl 'suzib ɔl-' maʼnɔsini aŋlatɡan (ds, 489).
asli sar — feʼli jasama bolib, — qoʃimt͡ʃasi bilan jasalɡan. bu qoʃimt͡ʃa ɔdatda ɔt joki sifatdan feʼl jasajdi. unda sar sozi ' ajlantiriʃ', 'suziʃ' maʼnɔ — sini aŋlatɡan soz bolib t͡ʃiqadi. demak, bu qoʃma soz asli ' suziʃ', ' suzilɡan' maʼnɔsini aŋlatɡan sar sozi bilan ' mɔj' maʼnɔsini aŋlatuvt͡ʃi jaʁ sozlaridan tarkib tɔpɡan; ozbek tilida sarjaʁ sozi tarkibidaɡi birint͡ʃi a unlisi unlisiɡa, ikkint͡ʃi a unlisi ʁ un — dɔʃiniŋ taʼsirida unlisiɡa almaʃɡan: sar jaʁ s rj ʁ.
friɡija (phrjɡia) — kit͡ʃik ɔsijoniŋ ʃim.ʁarbij qismidaɡi qad. mamlakat. ahɔlisi milɔddan avvalɡi 15—13-asrlarda jevrɔpadan kot͡ʃib kelɡan hindevrɔpa kabilalari — friɡijaliklar. f. milɔddan avvalɡi 13-asr da junɔnlarɡa qarʃi kuraʃda trɔjata jordamlaʃɡan. milɔddan avvalɡi 10—8-asrlarda pɔjtaxti ɡɔrdiɔn ʃahri bolɡan pɔdʃɔlik vud͡ʒudɡa kelɡan. milɔddan avvalɡi 546 j. fɔrslar, milɔddan avvalɡi 333 j. aleksandrta tɔbe bolɡan. milɔddan avvalɡi 133 j. f.niŋ bir qismi rimliklar qol ɔstiɡa, ʃarqij qismi ɡalatija prɔvinsijasi tarkibiɡa otɡan. vizantija imperijasi davrida f. ɡeɔɡrafik va sijosij mavqeini jo qɔtɡan.
birlaʃɡan arab amirliklarida kit͡ʃik biznes va xususij tadbirkɔrlik rivɔd͡ʒlaniʃi, rus tili madinabɔnu, axbɔrɔt texnɔlɔɡijalar test, hud͡ʒd͡ʒat (1), mavzu nɔminal va real jalpi millij mahsulɔt, ularniŋ nisbati v-fajllar.ɔrɡ, erkinɔv a 1-lab, referat kk, tarmɔqni dasturlaʃ asɔslari, 13.lekt͡sija kk etnɔlɔɡtja 4-k, 1-semenar maʃɡ 'ulɔt, 7. funksija hɔsilasi, turkmenskaja literatura, oqitiʃ vɔsitalari va kɔ`rɡazmali qɔ`llanmalar, ɔbut͡ʃenije pisʲmu
men ɡapirajotɡan ɡaplar men ut͡ʃun muhimmi tiŋlɔvt͡ʃilar ut͡ʃunmi
5-dars nutq va ɡapiriʃ usullari
hikɔjat͡ʃiniŋ eŋ kut͡ʃli vɔsitasi uniŋ ɔvɔzidir. uʃbu darsda siz oziŋizniŋ ɔvɔziŋizdan samarali fɔjdalaniʃni orɡanasiz. birint͡ʃi qismda siz d͡ʒɔnli auditɔrija ɔldida qandaj ɡapiriʃni va taqdimɔt pajtida nimalarɡa eʼtibɔr beriʃiŋizni bilib ɔlasiz. ikkint͡ʃi qismda ɔvɔzlaʃtiriʃ haqida ɡaplaʃamiz. ɔvɔziŋizni tuzatiʃ va tildaɡi daŋasalikdan xalɔs boliʃ ut͡ʃun maʃqlar beraman. nɔtiqlik sanʼati bilan qisqa taniʃib t͡ʃiqamiz.
ɔdamlar ɔldida ɡapiriʃ olimdan ham qorqint͡ʃli deɡan bir ɡap bɔr. 1977 bir tadqiqɔt natid͡ʒasida bundaj xulɔsaɡa keliʃɡan. soralɡanlarniŋ 40% ɔdamlar ɔldida ɡapiriʃdan qorqiʃlarini bildirɡan.
xuddi spɔrtt͡ʃi spɔrt bilan ʃuʁullanib spɔrtt͡ʃi bolɡani kabi siz ham ɡapiriʃ ɔrqali ɡapiradiɡan bolasiz. amalijot, amalijot, amalijot!
har dɔim ɡapirar ekanmiz ozimizɡa beriʃimiz kerak bolɡan asɔsij savɔllardan biri ʃu: men ɡapirajotɡan ɡaplar men ut͡ʃun muhimmi tiŋlɔvt͡ʃilar ut͡ʃunmi?
aksar maʼruzat͡ʃilar ozlarini ojlaʃadi. buŋa sabab hajad͡ʒɔndir. hajad͡ʒɔn boliʃiniŋ sababi esa mavzuɡa tajjor bolmaslik va joki tajjor his qilmaslik.
qajsi til bilan ɡapirasiz. ʃirinmi? at͡ʃt͡ʃiqmi? ikkisi ham muhim. ɡɔhida ikkisini aralaʃtirsa ham boladi.
kimniŋ qarʃisida ɡapirajotɡanimizni taxminan bolsada his qiliʃ kerak. qajerda ɡapiriʃni his qiliʃ kerak. ɡapiriladiɡan d͡ʒɔjdan xabardɔr boliʃ kerak. bɔrib tekʃiriʃ kerak.
tiŋlɔvt͡ʃilarniŋ istaklarini aŋlaʃ ham d͡ʒuda muhim. ɔdamlar sizdan birɔr narsa istajaptimi va joki siz ɔdamlarɡa birɔr narsa ajtiʃni istajapsizmi. nima bolɡanda ham bu istakniŋ nima ekanliɡini aniqlaʃɡa uriniŋ. uŋa kora tajjorɡarlik koriŋ.
ɡapirar ekansiz qarʃi tarafniŋ hɔlidan bɔxabar bolib turiʃɡa uriniʃ. aɡar bu d͡ʒɔnli efirlarda boladiɡan bolsa t͡ʃat qismlardaɡi joziʃmalarɡa qarab ham aniqlaʃ mumkin.
qarʃimizdaɡilarni koriʃimiz kerak. pathɔs (qalbɡa) jetib bɔriʃ ut͡ʃun ham qarʃimizdaɡini koriʃimiz va joki korajotɡandek his qiliʃ d͡ʒuda muhim. kejiŋi darslarimizda kamera bilan qandaj iʃlaʃ bɔrasida ɡaplaʃɡanimizda buŋa toxtalib otamiz. qarʃimizdaɡiɡa qant͡ʃalik diqqatli bolsak u ham bizɡa ʃunt͡ʃalik diqqatli boladi va ɡapiriʃdan maqsadimiz hɔsil boladi. jaʼni, taʼsirli ɡapiriʃni bɔʃlajsiz. eʼtibɔr qiliŋ, t͡ʃirɔjli ɡapirsaŋiz demajapman, diksijaŋiz mukammal bolsa demajapman. diqqatli va taʼsirli ɡapirsaŋiz dejapman. t͡ʃirɔjli ɡapiriʃ va diksijaɡa ham jetib kelamiz. hɔzir ajtajotɡanim u emas...
bularni hammasini uddalaj ɔlsak oz-ozidan taʼsirli ɡapirɡan bolamiz.
vud͡ʒudimizni jordamɡa t͡ʃaqiramiz. bu bir sanʼatdir. sahna harakati va sahna nutqi darslari bekɔrɡa otilmajdi. bu ham amalijot bilan mukammallaʃadi. 20/20 teɔrijasi. stiv d͡ʒɔbs eŋ kamida 90 kun avval ɔldin bɔʃlar ekan taqdimɔtlarɡa tajjorɡarlikni. bundan nimani aŋlajmiz. aŋlaʃimiz kerak bolɡani ʃu bu iʃda tuʁma talant deɡan ɡap jo q. maʃq, maʃq, maʃq!
ɔtni birint͡ʃi marta miŋan ɔdam bilan 100 marta minajotɡan ɔdamni ortasida qant͡ʃa farq bolsa, tajjorɡarliksiz va tajjorlanib ɡapirajotɡan ɔdamlarniŋ ortasida ʃunt͡ʃa farq bɔrdir.
tasavvurlariŋizni iʃlatiŋ. (sahnani, kameralarni, ɔdamlarni v.b.) xuddi fvv qilɡanidek.
ɡapiriʃni sanʼat darad͡ʒasiɡa ɔlib t͡ʃiqiʃ.
faqat ɔʁiz bilan emas butun vud͡ʒudimiz bilan ɡapiriʃimiz kerak. fɔntamimɔ sanʼatini orɡaniʃ.
ɡapiriʃ va qoʃiq ajtiʃniŋ het͡ʃ farqi jo q. ʃundaj ekan ɡapirar ekan ɔvɔziŋizniŋ kotariliʃ va tuʃiʃlariɡa, tempiɡa diqqat qiliŋ. bu qandaj orɡaniladi. buni bilɡanlarni tiŋlaʃ ɔrqali. tiŋlaʃ ɔrqali orɡaniʃni boʃlajsiz.
tujʁular, hajad͡ʒɔnlar boliʃi ʃart.
qajerda tuɡatiʃni avvaldan aniqlaŋ. toxtaʃni orɡatiŋ. 2 daqiqa teɔrijasi. (unutmaŋ insɔnlar ɡaplariŋizni unutiʃadi. ʃu sabab soŋɡi qismɡa diqqat qiliŋ)
oqiʃ kerakmi? jodlaʃ kerakmi? tabiij raviʃda... (bu bizɡa ʃundaj korinadi xɔlɔs. aslida bundaj emas.)
eslatmalar va kalit sozlarni jozib ɔliŋ. bɔʃlaʃ va tuɡatiʃɡa diqqat qiliŋ.
mavzudan mavzuɡa otiʃ. bu d͡ʒuda muhim. aɡar slajdlar bilan iʃlasaŋiz diqqat qiliʃiŋiz kerak bolɡan eŋ muhim nuqta ʃu: siz slajdlarni ɔrqasidan ɡapirmajsiz. slajdlar siz mavzuɡa kirɡandan kejin korsatiladi. (misɔllar)
ɔvɔz tezliɡiɡa diqqat qiliŋ. tez ɡapirajotɡan ɔdam hajad͡ʒɔnlanajotɡan ɔdamdir. sekinlaʃiʃ barɔbarida ɔvɔzni va nafasni, hattɔ fikrlarni ham kɔntrɔl qiliʃni bɔʃlajsiz. (tɔʃbaqalaʃiŋ). ɔdamlarɡa ɡaplariŋizni hazm qiliʃlariɡa vaqt beriŋ. ʃunda eslab qɔladilar.
ɔvɔzni isitiŋ. maʃqlarini bad͡ʒariŋ. (esnaʃ, xirɡɔji,)
diksija masalasi men ut͡ʃun u qadar muhim emas. tabiijlik muhim. bir qalam bilan hammasini orniɡa qojsa boladi.
ɔkeanija tillari - avstrɔnez tiljaariɡa mansub malajzija-pɔlinezija tarmɔʁiniŋ ʃarqij tarmɔqt͡ʃasiɡa ki-ruvt͡ʃi tillar. ɔkeanija tillari taxminan 450 ta bolib, ularda 2,5 mln.dan ɔrtiqrɔq kiʃi sozlaʃadi. ɔkeanijaniŋ mariana ɔ.laridan, jaŋi ɡvinejadan ʃarq tɔmɔnrɔqda d͡ʒɔjlaʃɡan hududlarida tarqalɡan. ɔkeanija tillari ʃartli raviʃda 21 ɡuruhɡa, ɡuruhlar esa ɡuruht͡ʃalarɡa bolinadi. kopt͡ʃilik ɔkeanija tillariniŋ fɔnɔlɔɡik tarkibi sɔdda; 3 qatɔr pɔrtlɔvt͡ʃi undɔʃlari: d͡ʒaraŋsiz, d͡ʒaraŋli va burun un-dɔʃlari mavd͡ʒud bolib, xreil boliʃ orniɡa qarab 5 ɡa ad͡ʒratiladi. ɡrammatik d͡ʒihatdan ɔkeanija tillari analitik tillarɡa mansub, har bir soz turkuminiŋ oziɡa xɔs xususijatlari bɔr.
19-asr va 20-asr bɔʃlarida bir net͡ʃa onlab ɔkeanija tillari ut͡ʃun lɔtin ɡrafikasi asɔsida jozuvlar jaratilɡan, lekin bu tillar kopint͡ʃa adabij til sifatida rivɔd͡ʒlanmadi. ɔkeanija tillarini orɡaniʃ 19-asrda bɔʃlanib, 20-asr 50-jillarida avd͡ʒ ɔlɡan bolsada, ularniŋ kopt͡ʃiliɡi amalda hanuz tavsif etilmaɡan. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title koriʃ ɔldid 2845914" dan ɔlindi
orda, ordu — 1) turkij va moʁul xalklarida hukmdɔr, xɔn qarɔrɡɔhi, qalʼa. istilɔh uʃbu maʼnɔda ilk bɔr qadimij orxunenasɔj bitiɡi "irq bitiɡ"da qajd etiladi. qɔraxɔnij hukmdɔr sarɔji joki kɔʃʁar ʃahri ordukand deb juritilɡan. baʼzan o. ornida uniŋ maʼnɔdɔʃi x ɔ n t o j birikmasi ham iʃlatilɡan. jirik turk va moʁul davlatlari hamda kot͡ʃmant͡ʃi qabilalari ittifɔqlari — ɔltin o., noʁaj o.niŋ nɔmi ʃundan kelib t͡ʃiqqan. turli tarixij davrlarda qalʼa (5—6-asrlarɡat͡ʃa), diz (6—8-asrlarda), ark (9— 17-asrlar) deb ham atalɡan. o., asɔsan, balandlikda bunjod etilɡan, uŋa qija uzun jo lak (pandus) ɔrqali kirilɡan; davlat ahamijatidaɡi inʃɔɔtlar, maʼmurij binɔlar, hukmdɔr sarɔji va bɔʃqalarni oz it͡ʃiɡa ɔlib, atrɔfi burd͡ʒlari bolɡan devɔr bilan oralɡan. o. ʃaharsɔzlik tarixida muhim orin tutɡan. o.lar ajrim maʼmurij — ʃaharsɔzlik (orni, olt͡ʃami, kolami, binɔ, hɔvuz va bɔʃqalar) d͡ʒihatlari bilan farqlaŋan (kohna ark, xudɔjorxɔn ordasi, tɔʃkenpɡ ordasi va bɔʃqalar).
d͡ʒumladan, tɔʃkent hɔkimlariniŋ qarɔrɡɔhlari — o.lar tarixij manbalarɡa kora turli davrlarda turli d͡ʒɔjlarda bolɡan: 18-asr ortasi (t͡ʃɔr hɔkimlik davri)da qɔratɔʃda, 19-asrniŋ 1-jarmida o. ɔldin tuprɔqqorʁɔnda, kejin anhɔr (o.)niŋ t͡ʃap tɔmɔnida — taxminan hɔzirɡi ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senatiniŋ binɔsi ornida bolɡan. tɔʃkent o.lari saklanmaɡan. soŋɡi o. saklanib qɔlɡan tarhi bojit͡ʃa: uz. 54 m, ʃim. eni 370 m, d͡ʒan. eni 490 m ɡa jaqin bolɡan. o. devɔrlariɡa taʃqi tarafɡa turtib t͡ʃiqqan diametri 8–9 m atrɔfida bolɡan 30 dan ɔrtiq burd͡ʒlar iʃlaŋan; ʁarbij va ʃarqij devɔrida 2 darvɔza bolib, ular ʃaharniŋ bɔʃ kot͡ʃasi (katta kot͡ʃa) bilan ozarɔ bɔʁlaŋan; bir net͡ʃta hɔvlili sarɔj o.niŋ d͡ʒanubida d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃarqij darvɔzaniŋ taʃqarisidaɡi sahnda sarbɔzlar harbij maʃqlar otkazɡan. idɔra va sarɔj binɔlari bolɡan o.lar andid͡ʒɔn, ʃahrisabz va bɔʃqalar ʃaharlarda ham mavd͡ʒud bolɡan; 2) qoʃin qarɔrɡɔqi, laʃkarɡɔh. uʃbu maʼnɔ ham qadimij hisɔblanadi. harbij harakatlar vaqtida o. atrɔfi xandaq bilan oralɡan. ʃɔxʃabbalar jordamida ihɔta qiliŋan, sɔqt͡ʃilar nazɔratida bolɡan.
13-asrdan eʼtibɔran, o. "xɔn qarɔrɡɔhi" maʼnɔsida rus tilida qollanila bɔʃlaɡan. 14-asrɡakelib o. "laʃkar, qoʃin" maʼnɔsini kasb etɡan, eski ozbek adabij tili, xususan, aliʃer navɔij asarlarida ham qajd etiladi. hɔzirɡi turk tilida ɔɡji "qoʃin, armija"ni aŋlatadi; 3) t͡ʃiŋizijlar saltanatida favqulɔdda tantanalar pajtida bir net͡ʃa juz kiʃini oz baʁriɡa siʁdira ɔladiɡan ulkan t͡ʃɔdir, otɔv. ɔstɔnasi va ustunlar ɔltin bilan qɔplaŋanliɡi bɔis bundaj otɔv ordui zarrini buzurɡ, jaʼni ɔltin o. deb nɔmlaŋan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title orda ɔldid 2851974" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 16:06 da tahrir qiliŋan.
bu maqɔla ozbek tiliniŋ imlɔ qɔidalariɡa muvɔfiq jozilmaɡan. qaraŋ: vp:ɔrfɔ. iltimɔs, bu sahifani tekʃirib, undaɡi xatɔlarni oŋlaŋ.
sunʼij alɔqa jo ldɔʃi — bu jerniŋ sunʼij jo ldɔʃi, jer juzasidaɡi toʁridan-toʁri korinmajdiɡan nuqtalar ortasidaɡi radiɔ siɡnalini uzatiʃ ut͡ʃun ixtisɔslaʃɡan kɔsmik kemadir.
sunʼij jo ldɔʃi jer stant͡sijalari uzatadiɡan siɡnallari bilan t͡ʃastɔtalar spektrini qabul qiladi va uni spektrniŋ bɔʃqa qismiɡa otkazadi, kut͡ʃajtiradi va jerɡa qajtaradi.
sunʼij jo ldɔʃ siɡnalini qabul qiliʃ mumkin bolɡan hudud qamrɔv majdɔni deb ataladi. bundaj majdɔn ɔrbitadaɡi d͡ʒɔjlaʃuvi jo ldɔʃniŋ jo naliʃi va texnik xususijatlari bilan belɡilanadi.
turli xil mɔduljat͡sijalardan fɔjdalanib sunʼij jo ldɔʃ ɔrqali ham raqamli maʼlumɔtlar ham analɔɡ siɡnallar uzatiliʃi mumkin.
aksarijat sunʼij jo ldɔʃlarda bir net͡ʃta otkazɡit͡ʃlar transpɔnderlar mavd͡ʒud, ularniŋ har biri maʼlum bir t͡ʃastɔta diapazɔnini qamrab ɔladi. ʃuniŋdek, transpɔnderlar ular iʃlajdiɡan t͡ʃastɔta diapazɔni va uzatuvt͡ʃi antennaniŋ ɡeɔmetrijasiɡa qarab pɔlarizat͡sija hamda t͡ʃastɔta diapazɔni bojit͡ʃa farqlanadi.
van allen kamarlari mavd͡ʒudliɡiɡa kora sunʼij jo ldɔʃlar ut͡ʃta zɔnada d͡ʒɔjlaʃɡan:
ɡeɔstat͡siɔnar jo ldɔʃlar jerdan 35786km balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan;
orta balandlikdaɡi sunʼij jo ldɔʃlar 5000 dan 15000 kilɔmetrɡat͡ʃa bolɡan masɔfani eɡallajdi (butun jer juzasini qɔplaʃ ut͡ʃun 10 ɡa jaqin ʃundaj sunʼij jo ldɔʃlar kerak). bundaj sunʼij jo ldɔʃlardan ɡps / ɡlɔnass va bɔʃqa ɡlɔbal d͡ʒɔjlaʃiʃni aniqlaʃ tizimlarida keŋ fɔjdalanilmɔqda.
past ɔrbitali sunʼij jo ldɔʃlardan butun jerni alɔqa bilan qɔplaʃ ut͡ʃun kamida elliktasi kerak boladi.
1 sunʼij jo ldɔʃ alɔqasiniŋ kamt͡ʃiliklari
2 ɔj sunʼij alɔqa jo ldɔʃi sifatida
sunʼij jo ldɔʃ alɔqasiniŋ kamt͡ʃiliklaritahrirlaʃ
sunʼij jo ldɔʃ alɔqasiniŋ kamt͡ʃiliklaridan biri elektrɔmaɡnit tolqininiŋ masɔfadan sunʼij jo ldɔʃ ɔrbitasiɡa otiʃ vaqti tufajli siɡnalniŋ nihɔjatda ket͡ʃikiʃidir. masalan, 35 786km ɔrbita bojlab juqɔri ɔrbitali sunʼij jo ldɔʃɡa siɡnal 119 ms (joruʁlik tezliɡi) da tarqaladi, bu ikkita jer usti stansijalari ortasida siɡnal tarqaliʃiniŋ 239 ms ɡat͡ʃa ket͡ʃikiʃini aŋlatadi(siɡnalɡa interfaɔl d͡ʒavɔbniŋ ket͡ʃikiʃi 477 ms ɡa teŋdir).
sunʼij jo ldɔʃ jer stant͡sijasi — qujoʃ t͡ʃiziʁini kesib otɡanda davrij siɡnal aralaʃuviniŋ muqarrarliɡi.
jer stansijalari tɔmɔnidan ɡeɔstat͡siɔnar bolmaɡan ɔrbitalarɡa eɡa sunʼij jo ldɔʃlarni kuzatib bɔriʃɡa ehtijod͡ʒ katta.
ɔj sunʼij alɔqa jo ldɔʃi sifatidatahrirlaʃ
ɔjda pajdɔ bolɡan radiɔ siɡnalini qabul qilib, radiɔalɔqani taʃkil qiliʃ mumkin. bunda ɔj siɡnalni uzatiʃ nuqtasida ham, qabul qiliʃ nuqtasida ham korinib turiʃi kerak. bundaj alɔqa harbijlar va radiɔ havaskɔrlari tɔmɔnidan qollaniladi.
2021-jilda otkaziladiɡan pirls xalqarɔ bahɔlaʃ dasturida 70 ɡa jaqin davlatlar qatɔrida mamlakatimizdaɡi 4-sinf oquvt͡ʃilari ham ilk marɔtaba iʃtirɔk etadi.
tadqiqɔtlar 2001, 2006, 2011, 2016-jillarda otkazilɡan bolib, 2021-jil tadqiqɔtniŋ beʃint͡ʃi davrijliɡi hisɔblanadi. har beʃ jilda otkaziladiɡan pirls dasturi 4-sinf oquvt͡ʃilariniŋ oqib tuʃuniʃ konikmasini xalqarɔ darad͡ʒada bahɔlajdi.
mazkur dastur 4-sinf oquvt͡ʃilariniŋ matematika va tabiij fanlardan bilim darad͡ʒasini bahɔlajdiɡan timss dasturini toldiriʃɡa jo naltirilɡan bolib, bɔstɔn kɔlled͡ʒidaɡi timss va pirls xalqarɔ markazi, iea taʃkilɔtiniŋ ɡamburɡ va amsterdam ʃaharlaridaɡi idɔralari bilan jaqindan hamkɔrlikda bɔʃqariladi.
oquvt͡ʃilarniŋ eriʃɡan jutuqlarini bahɔlaʃ bart͡ʃa oquvt͡ʃilardan emas, balki uʃbu qatlam vakillari sifatida tanlab ɔliŋan oquvt͡ʃilardan ɔbjektiv testlarni otkaziʃ ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi. ʃuniŋdek, maktab direktɔrlari, oqituvt͡ʃilar, oquvt͡ʃilar, hattɔki ɔta-ɔnalardan sorɔvnɔmalar otkazilib, taʼlim sifatiɡa taʼsir etuvt͡ʃi ɔmillarɡa dɔir qimmatli maʼlumɔtlar toplanadi.
pirls xalqarɔ tadqiqɔti bɔʃlaŋ it͡ʃ sinf oquvt͡ʃilariniŋ oqib tuʃuniʃ konikmalarini qaj darad͡ʒada rivɔd͡ʒlaŋanliɡi haqidaɡi maʼlumɔtlarni xalqarɔ miqjosda taqqɔslaʃ imkɔnini beradiɡan, oqiʃ va oqitiʃni jaxʃilaʃda taʼlim sɔhasidaɡi davlat sijosatiɡa xizmat qiliʃi mumkin bolɡan tahlillarni taqdim etadiɡan jirik xalqarɔ bahɔlaʃ dasturi hisɔblanadi.
hɔzirɡi vaqtda pirls taʼrifiɡa kora, oqiʃ savɔdxɔnliɡi d͡ʒamijat tɔmɔnidan talab qilinadiɡan va insɔn tɔmɔnidan qadrlanadiɡan jozma til ʃakllarini tuʃuniʃ va ulardan fɔjdalaniʃ, ʃuniŋdek, matnlardan turli ʃakllarda maʼnɔ hɔsil qila ɔliʃ qɔbilijati hamdir.
tadqiqɔt dɔirasida asɔsij eʼtibɔr tuʃuniʃni namɔjon qiliʃdan ozlaʃtirilɡan maʼlumɔtlarni qandaj qilib jaŋi lɔjihalar va vazijatlarda qollaj ɔliʃ qɔbilijatlarini namɔjon qiliʃɡa qaratilmɔqda.
oquvt͡ʃi bu d͡ʒarajonniŋ faɔl qatnaʃuvt͡ʃisi bolib, maʼnɔ jaratadi, matn ustida muʃɔhada juritadi va samarali oqiʃ strateɡijalarini ɔŋli raviʃda tanlab qollajdi. har bir matn turi ɔdatij ʃakl va qɔidalarɡa amal qilɡan hɔlda oquvt͡ʃiɡa matnni ʃarhlaʃɡa jordam beradi. har qandaj matn turli ʃaklɡa eɡa boliʃi mumkin. bular anʼanavij kitɔblar, d͡ʒurnallar, hud͡ʒd͡ʒatlar va ɡazetalar, ʃuniŋdek, raqamli koriniʃdaɡi jozma ʃakllarni ham oz it͡ʃiɡa ɔladi.
pirls bɔʃlaŋ it͡ʃ sinf oquvt͡ʃilariniŋ sinf va sinfdan taʃqari oqiʃini bahɔlaʃda ikkita keŋ qamrɔvli maqsadɡa, jaʼni badiij tad͡ʒriba ɔrttiriʃ , axbɔrɔtni ɔliʃ va undan fɔjdalaniʃ ɡa qaratiladi. oz navbatida, uʃbu maqsadlarniŋ har biri tortta keŋ tuʃuniʃ d͡ʒarajonini birlaʃtiradi. bular:
diqqatni d͡ʒamlaʃ va aniq korsatilɡan maʼlumɔtlarni tɔpiʃ;
toʁridan-toʁri xulɔsalar t͡ʃiqariʃ;
kɔntent va matn elementlarini bahɔlaʃ va tanqid qiliʃ;
ʁɔjalar va axbɔrɔtni talqin qiliʃ va ujʁunlaʃtiriʃ.
tadqiqɔtdaɡi matnlar murakkabliɡiɡa kora, ortat͡ʃa 500 dan 800 taɡat͡ʃa, oquvt͡ʃilarniŋ oqiʃ savɔdxɔnliɡi darad͡ʒasi past bolɡan mamlakatlar ut͡ʃun 400–500 ta, epirlsda esa, taxminan 1000 ta sozdan ibɔrat boladi.
matnniŋ mazmuni 9-10 joʃdaɡi oquvt͡ʃilarɡa mɔs, ajrim madanijatlarɡa d͡ʒuda xɔs bolɡan mavzulardan t͡ʃetlaʃɡan, ʃuniŋdek, qiziqarli hamda oquvt͡ʃiɡa unt͡ʃalik taniʃ bolmajdi.
pirls tadqiqɔtida oqiʃ savɔdxɔnliɡiniŋ darad͡ʒalari qujidaɡit͡ʃa tavsiflanadi:
eŋ juqɔri darad͡ʒa (625 ball va undan juqɔri) – oquvt͡ʃilar matnni jaxlit ozlaʃtira ɔladi va ajni pajtda uniŋ alɔhida qismlarini bir-biri bilan bɔʁliq hɔlda tuʃunadi. muallifniŋ ʁɔjasini izɔhlaʃda oz fikrini asɔslaʃ ut͡ʃun matŋa tajana ɔladi.
juqɔri darad͡ʒa (550 ball) – oquvt͡ʃilar matnniŋ ahamijatli xabarlarini tuʃunadi, matŋa asɔslanib oz xulɔsalarini t͡ʃiqaradi, matn mazmuniɡa ham, ʃakliɡa ham bahɔ bera ɔladi, uniŋ ajrim til xususijatlariɡa eʼtibɔr qarata ɔladi.
orta darad͡ʒa (475 ball) – oquvt͡ʃilar matndan axbɔrɔt tɔpa ɔladi, matn ʃakli va tiliniŋ baʼzi xususijatlaridan fɔjdalanib, matŋa asɔsan oz xulɔsalarini t͡ʃiqaradi.
quji darad͡ʒa (400 ball) – oquvt͡ʃilar matnda aniq berilɡan va t͡ʃeklaʃ ɔsɔn bolɡan xabarni ad͡ʒratib ɔladi.
tadqiqɔtda ozbekistɔnniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ sinf bitiruvt͡ʃilari bɔʃqa davlatlardaɡi teŋdɔʃlariɡa nisbatan qant͡ʃalik darad͡ʒada jaxʃi oqijdi? ozbekistɔn oquvt͡ʃilariniŋ oqiʃ savɔdxɔnliɡi qaj darad͡ʒada? oqiʃ 4-sinf oquvt͡ʃilari ut͡ʃun sevimli maʃʁulɔtmi? ɔila tɔmɔnidan savɔdxɔnlikni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qandaj hissa qoʃilmɔqda? buɡuŋi kunda bizniŋ mamlakatimizda oqiʃni orɡatiʃ d͡ʒarajoni qandaj taʃkil etilɡan? ozbekistɔn oqiʃni orɡatiʃ d͡ʒarajoniniŋ bɔʃqa davlatlarɡa nisbatan oziɡa xɔsliɡi bɔrmi, aɡar ʃundaj bolsa u nimada namɔjon boladi? bɔʃlaŋ it͡ʃ sinflarimizniŋ oqituvt͡ʃilari fɔjdalanajotɡan metɔdlar bɔʃqa mamlakat oqituvt͡ʃilari fɔjdalanajotɡan metɔdlardan farq qiladimi? kabi asɔsij masalalar orɡaniladi.
ʃuniŋdek, tadqiqɔtda taʼlim sifatiɡa taʼsir etuvt͡ʃi ɔmillarni orɡaniʃ va tahlil qiliʃ maqsadida anketa sorɔvnɔmalari ham otkaziladi. d͡ʒumladan, oquvt͡ʃilar sorɔvnɔmasi ɔrqali iʃtirɔkt͡ʃi haqida maʼlumɔtlar, ɔiladaɡi taʼlimij resurslar, maktabɡa, oqituvt͡ʃiɡa, oquv faniɡa munɔsabat, oquvt͡ʃilar ortasidaɡi munɔsabat, oquv fanlari bojit͡ʃa ozini bahɔlaʃ, sinfdan taʃqari maʃʁulɔtlar toʁrisida maʼlumɔtlar toplanadi.
oqituvt͡ʃilar sorɔvnɔmasi oqituvt͡ʃilar haqidaɡi maʼlumɔtlar, maktabniŋ d͡ʒihɔzlaniʃi, xavfsizlik, maktab muhiti, oqitiʃ usuli, malaka ɔʃiriʃ masalalarini oz it͡ʃiɡa ɔladi.
ɔta-ɔnalar sorɔvnɔmasida ɔta-ɔnalar haqidaɡi maʼlumɔtlar, ɔiladaɡi taʼlimij resurslar, farzandini maktabɡa tajjorlaʃ, maktabɡa qabul qiliniʃidan avvalɡi konikma va malakalari, ɔta-ɔnalarniŋ maktabɡa va oqiʃɡa munɔsabati orɡaniladi.
maktab maʼmurijati sorɔvnɔmasi ɔrqali maktab quvvati, d͡ʒɔjlaʃuvi, d͡ʒihɔzlaniʃi, taʼlimij resurslar, maktabda oquv d͡ʒarajoniniŋ taʃkil etiliʃi, maktab muhiti orɡanilib, tahlil etiladi.
tadqiqɔtniŋ 2016-jil natid͡ʒalariɡa kora, 50 ta mamlakat it͡ʃida, rɔssija, siŋapur, ɡɔnkɔŋ, irlandija va finljandija mamlakatlari juqɔri natid͡ʒalarni qajd etɡan bolsa, ʃular ɔrasida rɔssijalik va siŋapurlik oquvt͡ʃilar matnni oqiʃ va tuʃuniʃ bojit͡ʃa eŋ juqɔri natid͡ʒalarni korsatdi. ʃuniŋdek, rɔssijaniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ sinf oquvt͡ʃilari uʃbu mezɔn bojit͡ʃa dunjoda jetakt͡ʃilik qildi.
mazkur davlatlarda oqiʃ savɔdxɔnliɡi bojit͡ʃa juqɔri natid͡ʒalar qujidaɡi ɔmillar bilan bɔʁliq: ujdaɡi kitɔblar va raqamli qurilmalarniŋ mavd͡ʒudliɡi, zijoli ɔta-ɔnalar va ularniŋ kitɔbɡa bolɡan muhabbati, bɔla maktabɡa bɔrɡuŋa qadar oqiʃ-joziʃni orɡaŋanliɡi hamda maktabɡat͡ʃa taʼlim muassasalariɡa qamrab ɔliʃ korsatkit͡ʃiniŋ juqɔriliɡi.
pirls tadqiqɔtida ozbekistɔn respublikasiniŋ iʃtirɔk etiʃi taʼlim sifatini ɔʃiriʃ, xalqarɔ miqjosda mamlakat nufuzini mustahkamlaʃ bilan birɡa, oquvt͡ʃilar bilimini xalqarɔ talablar darad͡ʒasiɡa ɔlib t͡ʃiqiʃɡa xizmat qiladi.
oqituvt͡ʃilarɡa haq tolanadiɡan taʼtil beriliʃi kerak
kasb – hajot ut͡ʃun ɔnlajn tanlɔvida iʃtirɔk etiŋ
xalq taʼlimi vazirliɡiniŋ keŋajtirilɡan hajʼat jiʁiliʃida taʼlim sifatini ɔʃiriʃ va maktablar rejtiŋi masalalari tanqidij tahlil etildi
limfa sistemasi (lɔtint͡ʃa: sjstema ljmphaticum) — ɔdam va umurtqali hajvɔnlarda toqima va aʼzɔlardan limfa ɔlib ketib, venɔz sistemasiɡa qujadiɡan kapilljarlar va bɔʃqa tɔmirlar, tuzilmalar. ɔdamniŋ limfa sistemasi — limfa kapilljarlari turi, limfa tɔmirlari t͡ʃitali, limfa tuɡunlari hamda ikkita limfa jo lidan taʃkil tɔpɡan. limfa sistemasi toqimalararɔ sujuqlikniŋ ɔrtiqt͡ʃasini t͡ʃiqariʃ va uni venɔz ɔqimɡa qajta otkiziʃda, toqimalardan kapilljar qɔn tɔmirlarɡa sorilmaɡan ɔqsil mɔddalar, kɔllɔid eritmalarniŋ ozlaʃtiriliʃida qatnaʃadi. limfa sistemasi juraktɔmir sistemasiɡa kiradi. limfa kapilljarlari bɔʃ qismi berk sirtmɔq va bortmalar hɔsil qiluvt͡ʃi turli ʃakldaɡi najt͡ʃalardan ibɔrat. ular bɔʃ va ɔrqa mija, talɔq, tɔʁaj, koz ɔqi hamda ɡavhari va plat͡sentadan taʃqari bart͡ʃa aʼzɔlarda mavd͡ʒud. limfa kapilljarlariniŋ diametri qɔn tɔmir kapilljarlarnikidan bir net͡ʃa marta ɔrtiq. ular devɔri juqɔri otkazuvt͡ʃanlikka eɡa. limfa kapilljarlari toridan limfa tɔmirlari ʃakllanib, ularda limfa ɔqimini jo naltirib turadiɡan klapanlar (qɔpqɔqt͡ʃalar) boladi. limfa tɔmirlari qɔvuzlɔqli t͡ʃiɡallar hɔsil qiladi. bu t͡ʃiɡallardan aʼzɔlar it͡ʃidaɡi limfa tɔmirlari ʃakllanib, ular aʼzɔdan t͡ʃiqadiɡan limfa tɔmirlariɡa ajlanadi. har bir it͡ʃki aʼzɔda juza va t͡ʃuqur d͡ʒɔj-laʃɡan limfa tɔmirlari farq qilinadi. ɔdam tanasida ham teridan, teri ɔsti joɡ qatlami va fassijalardan bɔʃlanuvt͡ʃi juza limfa kapilljarlari bɔr. t͡ʃuqur limfa tɔmirlari sujak, sujak ust pardasi, boʁimlar, muskullar, nervlar va qɔn tɔmirlardan kapilljarlar bilan bɔʃlanadi. limfa tɔmirlari teɡiʃli d͡ʒɔjlarda jo ʁɔnlaʃib, limfa tuɡunlarini hɔsil qiladi. toqima sujuqliɡiniŋ bɔsimi, limfa jiɡiliʃi hamda ɡavda muskullariniŋ qis-qariʃi tufajli limfa limfa sistemasi bojlab harakatlanadi. aʼzɔdan taʃqaridaɡi limfa tɔmirlari jaqinda d͡ʒɔjlaʃɡan limfa tuɡunlariɡa qujiladi. 1
individuum, individ (lɔtint͡ʃa: individuum — bolinmajdiɡan) — 1) alɔhida, mustaqil hɔlda mavd͡ʒud bolɡan ɔrɡanizm; 2) alɔhida ɔdam, ʃaxs. 1
siz sumbe da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? sumbe ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 16ɡa boliŋan 19 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qirʁizistɔn sɔbiq prezidenti almazbek atambajevɡa teɡiʃli aprel telekanaliniŋ jopiliʃi matbuɔt erkinliɡi bɔrasidaɡi muhɔkamalarni qizitmɔqda. matbuɔt erkinliɡi markazij ɔsijodaɡi bɔʃqa davlatlarɡa nisbatan juqɔri ekani ajtib kelinajotɡan qirʁizistɔnda buɡuŋi vazijat qandaj? mintaqaniŋ demɔkratija ɔrɔlt͡ʃasi deb atalɡan qirʁizistɔnda d͡ʒurnalistlar qant͡ʃalik erkin?
jevrɔpada xavfsizlik va hamkɔrlik taʃkilɔtiniŋ matbuɔt erkinliɡi bojit͡ʃa vakili arlem dezir aprel telekanaliniŋ jopiliʃi ɔrtidan xavɔtir bildirdi. uniŋ fikrit͡ʃa har qandaj qijin vazijatda ham ɔavniŋ mustaqilliɡini saqlaʃ lɔzim.
qirʁizistɔn taʃqi iʃlar vazirliɡiɡa kora esa mamlakatda soz erkinliɡiɡa t͡ʃeklɔv jo q. aprel niŋ ot͡ʃiriliʃi tahririjat sijosatiɡa, telekanalniŋ kɔntentiɡa joki uniŋ hukumatɡa nisbatan pɔzit͡sijasiɡa bɔʁliq emas, deja bajon qiladi vazirlik.
taʃqi iʃlar vazirliɡiniŋ izɔhit͡ʃa, aprel telekanali ɔʁir d͡ʒinɔjatlarda ɡumɔnlanajotɡan sɔbiq prezident almazbek atambajevniŋ mulki qatɔri hibsɡa ɔliŋan.
ɔzɔdlik niŋ qirʁiz xizmati d͡ʒurnalisti idris isaqɔv dejdiki, qirʁizistɔnda soz erkinliɡi ant͡ʃa t͡ʃeklaŋan.
biz ozimizni ozbekistɔŋa, qɔzɔʁistɔŋa, rɔssijaɡa joki turkmanistɔŋa sɔliʃtirib, bizda soz erkinliɡi bɔr dejmiz. lekin ɔzɔdlik , bb kabi xalqarɔ naʃrlarni hisɔbɡa ɔlmaɡanda davlat kanallarida qandaj soz erkinliɡi bɔr? masalan, davlat xɔdimlariniŋ maɔʃi 20 miŋ, 10 miŋ, 15 miŋni taʃkil qiladi. lekin ularniŋ ɔlɡan maɔʃi bilan qolidaɡi darɔmadini sɔliʃtirsa jer bilan ɔsmɔnt͡ʃa farqi bɔr. buni nima ut͡ʃun ɔzɔdlik koradi-ju davlat naʃrlari buni kormajdi. ʃu orinda mana ɔzɔdlik ka erkinlik beriljapti-ku dejiʃ mumkin. lekin bu erkinlikka qant͡ʃalaɡan kut͡ʃ va enerɡija sarfi ɔrtidan eriʃiljapti , - dejdi u.
isaqɔvniŋ qoʃimt͡ʃa qiliʃit͡ʃa, mustaqil naʃrlarniŋ d͡ʒurnalistik suriʃtiruvlariɡa qarʃi qɔralɔv kampanijalari kop ujuʃtiriladi. bundaj iʃlar davlat kanallari ɔrqali ham amalɡa ɔʃirilmɔqda.
telekanaliniŋ jopiliʃi qirʁizistɔn ut͡ʃun birint͡ʃi bundaj hɔl emas. avvalɡi prezidentlar davrida ham bir net͡ʃa telekanallar, ɡazetalar faɔlijati toxtatilɡan.
suhbatdɔʃimizniŋ fikrit͡ʃa, hukumat ɔdatda bundaj naʃrlarni kimniŋdir manfaati ut͡ʃun prɔpaɡanda bilan ʃuʁullaŋan, deja jopɡan. ammɔ bu mantiqqa toʁri kelmajdi, dejdi isaqɔv.
bular ʃaxsij kanallarni prɔpaɡanda bilan ʃuʁullanjapti dejiʃjapti. masalan, nur tv, 7-kanal, nt͡s bular prɔpaɡanda bilan, tarʁibɔt bilan ʃuʁullanjapti, dejiʃjapti. u hɔlda davlatniŋ birint͡ʃi kanali ktr ham tarʁibɔt bilan ʃuʁullanjapti-ku. aɡar bir tɔmɔnlama iʃlajapti dejilsa unda ktrni ham jopiʃ kerak-da. ktr hɔzir nimani joritjapti? qarasaŋiz unda faqat mana bu jerda suv t͡ʃiqarildi, bu jerɡa joruʁlik qojildi, mana bu jerda jo l qurildi dejdi. ajni vaqtda suv t͡ʃiqmaɡan qant͡ʃa qiʃlɔq bɔr?! nimaɡa buni joritmajdi? masalani xɔlis, toliq korsatib bermaɡat͡ʃ bu prɔpaɡanda bolmaj, nima?
fuqarɔlarniŋ tanlaʃ huquqidan ad͡ʒratmaslik kerak, har qandaj ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitasiɡa erkinlik beriliʃi lɔzim, dejdi d͡ʒurnalist.
d͡ʒɔrij jiliŋ maj ɔjida otɡan ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔti media fɔrumidaɡi nutqida qirʁizistɔn rahbari sɔɔrɔnbaj d͡ʒeenbekɔv bizda jopiq mavzu jo q deɡan edi.
ozbek tilida t͡ʃɔp etiluvt͡ʃi oʃ sadɔsi davlat ɡazetasiniŋ bɔʃ muharriri sɔhiba ʃɔkirɔva prezidentniŋ bu bɔradaɡi fikrini toliq qollaʃ bilan birɡa, baʼzi bir mustaqil telekanallarda davlat manfaatiɡa, mamlakat rivɔd͡ʒiɡa xalal beruvt͡ʃi t͡ʃaqiriqlarɡa kop dut͡ʃ keliʃini ajtdi.
aɡar dasturlarni korib otirsaŋiz biz inqilɔb qilamiz , biz mana bu kuni t͡ʃiqamiz , toplaniŋlar deɡan t͡ʃaqiriqlar bɔr. men buni korib hajrɔn qɔldim. buni t͡ʃetdan korib otirɡanlar qirʁizistɔnda uruʃ boljapti ekan dejdi-da. birint͡ʃidan, nɔtoʁri tuʃunt͡ʃalarɡa ɔlib keladi. ikkint͡ʃidan, t͡ʃetdan kelajotɡan sarmɔjalarni, xɔrid͡ʒij sarmɔjadɔrlarni qɔt͡ʃiradi , - dejdi ʃɔkirɔva.
aprel telekanali bilan bɔʁliq vazijat bojit͡ʃa oz fikrini bildirɡan xalqarɔ internews taʃkilɔtiniŋ qirʁizistɔndaɡi rahbari elina karakulɔva qirʁizistɔnda soz erkinliɡi bɔr deb ajtib bolmajdi, dejdi.
karakulɔva ɔzɔdlik niŋ qirʁiz xizmatiɡa berɡan intervjusida aprel niŋ ɔrtidan jana bɔʃqa kanallarɡa ʃu kabi hud͡ʒumlar boliʃi, internet naʃrlarɡa tosqinliklar qiliniʃi ehtimɔlidan ɔɡɔhlantirɡan. matbuɔtɡa hud͡ʒum het͡ʃ tinmaɡan, dejdi u.
oʃlik d͡ʒurnalist ʃerzɔd jusupɔv fikrit͡ʃa esa matbuɔtɡa nisbatan qilinajotɡan bɔsimlarɡa soz erkinliɡiniŋ jo qliɡi sabab emas. uŋa kora, telekanallarniŋ jopiliʃ sababini bɔʃqa tɔmɔndan ham izlab korsa boladi.
telekanallarniŋ jopiliʃi bu ajnan matbuɔtɡa bolɡan bɔsim deb hisɔblamajman.bu mulk talaʃiʃ, deb ojlajman. t͡ʃunki bundan avval ham kuzatɡanmiz, prezident bakijev quvʁin qiliŋandan kejin ham, mana hɔzir atambajevdan kejin vazijatni ham ajtiʃ mumkin. har bir davlat rahbari joki bɔʃqa bir amaldɔr hɔkimijatɡa kelɡanda qandajdir bir telekanallarni eɡallaʃɡa harakat qiladi. buŋa misɔl qilib 2010-jilɡa qadar ozbek millatiɡa mansub tadbirkɔrɡa teɡiʃli bolɡan oʃtv telekanalini ajtiʃ mumkin. u kejint͡ʃalik oʃ ʃahriniŋ oʃa vaqtdaɡi meri melis mirzaqmatɔvɡa otdi, undan kejin oʃ ʃahar merijasiɡa otdi. buŋa oxʃaʃ misɔllar bɔʃqa telekanallarda ham bɔr , - dejdi jusupɔv.
qirʁizistɔnda matbuɔt markazij ɔsijodaɡi bɔʃqa davlatlarɡa nisbatan erkinrɔq boliʃi mumkin, ammɔ bu mamlakat d͡ʒurnalistlari va ekspertlarini hɔzirɡi hɔlat qɔniqtirmajdi. ʃu bilan birɡa d͡ʒurnalistika standartlarini takɔmillaʃtiriʃ ɔrqali qirʁizistɔn fuqarɔlariɡa sifatli va xɔlis axbɔrɔt taklif etiʃ zarurati mavd͡ʒud.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 18ɡa boliŋan 369 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
taxta — turli joʁɔt͡ʃ ʁolalarni bojlamasiɡa tiliʃ jo li bilan tajjorlanadiɡan mahsulɔt. binɔkɔrlik, mebelsɔzlik va idiʃ (jaʃik) lar tajjorlaʃda iʃlatiladi. iɡnabarɡli daraxtlar (tilɔjut͡ʃ, qajrɔʁɔt͡ʃ, terak, tɔl, joŋ ɔq, tut, t͡ʃinɔr va bɔʃqalar) ʁolalari t. ut͡ʃun xɔm aʃjo sanaladi. t.lar ʃakliɡa kora, ikki qirrasi tekis tiliŋan, ikki qirrasi t͡ʃala arralaŋan joki umuman arralanmaɡan, ʁolaniŋ jonlaridan t͡ʃikadiɡan puʃtaxta (ɡɔrbil) kabi xillarɡa bolinadi. qalinliɡi 8 mm dan 100 mm ɡat͡ʃa, uzunliɡi esa 9 m ɡat͡ʃa boliʃi mumkin. quriliʃda 30, 40, 50 mm qalinlikdaɡi t.lar kop iʃlatiladi. t.lar toʁri t͡ʃiziqliliɡi, kozlariniŋ bɔrjo qliɡi va bɔʃqa sifatlariɡa kura 6 xilɡa bulinadi. transpɔrt jo lida iʃlatiladiɡan joʁɔt͡ʃ ʁolalar ʃpal deb ataladi. ʃpallarniŋ qalinliɡi 13—17 sm, uzunliɡi esa 2,5—2,7 m ni taʃkil etadi. ʃpalniŋ tort tɔmɔni tiliŋan bolsa — qirqilɡan, ikki tɔmɔni (pasti va usti) arralanib, qɔlɡan ikki tɔmɔni ʃundaj qɔldirilsa — jonbɔʃ ʃpallar deb ataladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title taxta ɔldid 2859781" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:28 da tahrir qiliŋan.
sistematik nɔmenklaturada t. (tjpus) — muajjan taksɔn nɔminiŋ tavsifi bilan bɔʁliq bolɡan osimlik joki hajvɔn nusxasi (ɡɔlɔtip); aɡar ɡɔlɔtip nusxa saqlanmaɡan bolsa, etalɔn sifatida ʃu serijadaɡi bɔʃqa nusxalar (paratip) joki tipik material ɔliŋan d͡ʒɔjdan jiʁilɡan jaŋi nusxalar (laktɔtip), baʼzan t.niŋ ɔriɡinal tavsifi joki rasmi etalɔn sifatida qabul qilinadi. uruʁ t.i — ʃu uruʁ tavsifi ut͡ʃun asɔs bolɡan tur; t. ɔilasi — t. uruʁi. ...tipija (jun. tjpɔs — iz; nusxa) — ozlaʃma qoʃma sozlarniŋ birint͡ʃi qismi; pɔliɡrafija usulida naʃr, t͡ʃɔp etiʃ bilan alɔqadɔrlikni bildiradi (mas., fɔtɔtipija, avtɔtipija).
buɡun islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali faɔllar zalida, ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 92-sɔnli qarɔri id͡ʒrɔsini taʼminlaʃ maqsadida, quvnɔqlar va zukkɔlar bellaʃuvi bolib otdi.
quvnɔqlar va zukkɔlar bellaʃuvini filial direktɔri ʃarifd͡ʒɔn jiɡitalijevit͡ʃ pulatɔv ɔt͡ʃib berdi, hamda d͡ʒamɔa aʼzɔlariniŋ kelɡusi faɔlijatida ɔmad tilab, ularni sertifikat va esdalik sɔvʁalari bilan taqdirladi.
ʃundan soŋ filial talabalaridan taʃkil tɔpɡan smm ɔmadli joʃlari d͡ʒamɔasi oz sahna koriniʃlari bilan jiʁilɡanlarni huʃnud ajladi.
d͡ʒuda ham qiziqarli sahnalaʃtirilɡan raqslar va sahna koriniʃlari bart͡ʃa jiʁilɡan tɔmɔʃabinlar qalbida t͡ʃuqur taassurɔt qɔldirdi.
uʃbu tadbirni taʃkil etiʃda jaqindan jordam berɡan tjutɔrlar d.inɔmɔv, z.eɡamberdijaeva, filial maʼnavijat bolimi, joʃlar masalalari bojit͡ʃa dekan orinbɔsarlari, «joʃlar ittifɔqi» d͡ʒamɔasiɡa minnatdɔrt͡ʃilik bildiramiz!
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 807 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
xɔrazm vɔhasi — amudarjoniŋ quji qismidaɡi qad. vɔha. xɔrazm vɔhasida ozbekistɔnniŋ xɔrazm vilɔjati, qɔraqalpɔʁistɔnniŋ d͡ʒan.ʁarbij qismi hamda turkmanistɔn tɔʃhɔvuz vilɔjatiniŋ ʃim.ʃarqij qismi d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃimɔldan (ʃartli raviʃda) qoŋ irɔt keŋliɡi, ʁarb va d͡ʒan.da ustjurt platɔsi va qɔraqum t͡ʃollari, ʃarkda qizilqum t͡ʃoli bilan t͡ʃeɡaradɔʃ.
xɔrazm vɔhasi hududi juzasiniŋ ʃakllaniʃi amudarjo akkumuljativ faɔlijati bilan bɔʁliq. darjoniŋ t͡ʃokindi va ɡil jotqiziqlari miŋ jillar davɔmida ʃu hududda toplanib deltalarni hɔsil qilɡan (qaraŋ amudarjo deltasi). xɔrazm vɔhasi d͡ʒanubda tujamojin taŋliɡiɡa qadar davɔm etɡan. vɔha ʃimɔlij va ʃim.ʁarb tɔmɔn 300 km dan zijod masɔfaɡa t͡ʃozilɡan. eni t͡ʃekka d͡ʒanubij qismida (tujamojin taŋliɡida) 10–12 km, ʃimɔlij qismida 120–130 km, sultɔn uvajs tizmasiniŋ ʁarbij qismida (taxtatɔʃ taŋliɡida) 70–80 km. tujamojin taŋliɡidan ʃimɔlida xɔrazmtɔʃhɔvuz tekisliɡi d͡ʒɔjlaʃɡan. xɔrazm vɔhasiniŋ jer juzasi tortlamt͡ʃi davrda alljuvialdelta jotqiziqlariniŋ astasekin toplaniʃi va deltaniŋ ɔrɔl deŋizi va sariqamiʃ bɔtiʁi tɔmɔn osiʃi natid͡ʒasida ʃakllaŋan. ular joʃi va litɔlɔɡik tarkibi d͡ʒihatidan bir xilda emas. ajrim kit͡ʃik bɔtiqparda kol jotqiziqlari ham ut͡ʃrajdi. qadimdan dehqɔnt͡ʃilik qilinadiɡan jerlarda (qalinliɡi 2– 3 m li) aɡrɔirriɡat͡siɔn qatlamlar toplaŋan.
xɔrazm vɔhasi jer juzasi tuziliʃi d͡ʒihatidan, asɔsan, jassi tekislik, ʃimɔlij va ʃim.ʁarb tɔmɔn bir ɔz niʃab. niʃablik d͡ʒuda kam bolɡanidan amudarjo (ajniqsa, vɔhaniŋ ʃimɔlij qismida) tarmɔqlanib sekin ɔqadi. ʃu bɔis, bir net͡ʃta qad. ozanlar (kohnadarjo, darjolik, davdɔn, ʃortɔnbɔj, krejtozak, itkraozak, qɔraozak va bɔʃqalar) vud͡ʒudɡa kelɡan. ular ɔrasida turli balandlikdaɡi bir qant͡ʃa tepalik va marzalar d͡ʒɔjlaʃɡan.
xɔrazm vɔhasi jer juzasi insɔn faɔlijati taʼsirida ham ozɡarɡan (kanal, ariq, zɔvurlar qazilɡan). xɔrazm vɔhasi ʃimɔlij keŋlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi —4,5 , —7,6 . eŋ past temperatura —32 , baʼzi jillarda —4 ɡ, —43 . ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 25,3 —28,4 . eŋ juqɔri temperatura 41 —44 . hɔzirɡi kunda, ɔrɔl deŋizi sathiniŋ pasajiʃi ɔqibatida jozɡi temperatura ɔrtib, qiʃ sɔvuqlaʃib bɔrmɔqda. xɔrazm vɔhasi eŋ qurʁɔqt͡ʃil vɔhalardan hisɔblanadi (jiliɡa 80–120 mm joʁin tuʃadi). joʁin miqdɔri d͡ʒanubdan ʃimɔlɡa ɔrtib bɔradi. joʁinniŋ kop qismi qiʃ va bahɔr fasllarida tuʃadi.
amudarjo tarmɔqlariniŋ kopt͡ʃilik qismi quruq ozanlarɡa ajlaŋan. xɔrazm vɔhasida 100 dan ɔrtiq kol (toŋ izkol, ʃorkol, uluʁʃorkol, kernaj, qɔrateran, botakol, ɔqt͡ʃakol, ɔltinkol, zejkol, ɔqkol va bɔʃqalar) mavd͡ʒud. xɔrazm vɔhasida turli tuprɔq tiplari tarqalɡan. katta qismida otlɔqqajir alljuvial, suʁɔriladiɡan otlɔq (otlɔqvɔha) tuprɔklar hɔsil bolɡan. ulardaɡi t͡ʃirindi mɔddalar miqsɔri 2—3%. bu tuprɔqlar pastqam, ɡrunt suvlari jer juzasiɡa jaqin jerlarda ʃorlaŋan. bɔtqɔqʃorxɔk tuprɔqlar ham ut͡ʃrajdi. tuprɔqlar insɔnijatniŋ bir net͡ʃa miŋ jillardan beri davɔm etib kelajotɡan xod͡ʒalik faɔlijati taʼsirida ozɡarib, madanij vɔha tuprɔʁiɡa ajlaŋan. vɔhada jovvɔji osimliklardan qamiʃ, turaŋ il, jovvɔji d͡ʒijda, tɔl, julʁun, jantɔq, ad͡ʒriq, buʁdɔjiq, sarsazan, qɔrabarɔq, tamarisk, ʃora va bɔʃqa osadi. t͡ʃollarɡa jondɔʃ qismida selin, d͡ʒuzʁun, ɔq saksɔvul, qujonsujak, qizilt͡ʃa va bɔʃqa tarqalɡan. jovvɔji hajvɔnlardan t͡ʃijabori, tulki, toqaj muʃuɡi, borsiq, korsit͡ʃqrn, kalamuʃ, tipratikan, ɔndatra; quʃlardan t͡ʃumt͡ʃuq, majna, zarʁaldɔq, bedana; darjo qajirlari va kollarda qirʁɔvul, ʁɔz, ordak va bɔʃqa ut͡ʃrajdi. darjo va kollarda balikdarniŋ bir qant͡ʃa turi bɔr. xɔrazm vɔhasi jer, osimlik va iqlim resurslariɡa bɔj. vɔha hududidaɡi osimlik va hajvɔn turlarini orɡaniʃ va muhɔfaza qiliʃ maqsadida badajtoqaj davlat qoriqxɔnasi taʃkil etilɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title xɔrazm vɔhasi ɔldid 3101534" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 19-ɔktabr 2022, 02:28 da tahrir qiliŋan.
sifɔnniŋ qizi, frakijadaɡi ɔdɔmantlar qirɔli. ɔtasi uniŋ kujovlari bilan d͡ʒaŋɡa kirib, koplarni oldirdi 2 . uniŋ kut͡ʃlari uni tark etɡat͡ʃ, ɔtasi driant va klitɡa aravalarda bir-biriɡa qarʃi d͡ʒaŋ qiliʃni bujurdi. ppallena klitɡa ɔʃiq bolib, driantni jo q qiliʃɡa muvaffaq boldi 3 . ɔtasi uni joqib jubɔrmɔqt͡ʃi boldi, lekin ɔsmɔndan jomʁir joʁdi va ɔtasi uni klintɡa turmuʃɡa berdi. bɔʃqa bir versijaɡa kora, ɔtasi uŋa ɔʃiq bolɡan va duellarda kujovlarni oldiriʃɡa mad͡ʒbur qilɡan. diɔnis uni kuraʃda maʁlub etdi 4 .
pat — kuʃ terisidaɡi ʃɔxsimɔn mɔd-dali tuzilma. kɔntur, ipsimɔn, parsimɔn, par va qilsimɔn p. turlari boladi. kɔntur p. qalam ut͡ʃi, ozak, oq va uŋa d͡ʒɔjlaʃɡan jelpiʁit͡ʃdan ibɔrat. kɔntur p. quʃ qanɔti va dumida boladi; ular tanasini qɔplab turadi. ipsimɔn p. uzun, nɔzik va jumʃɔq oqsan hamda uniŋ ut͡ʃida d͡ʒɔjlaʃɡan sijrak sɔqɔlt͡ʃalardan tuzilɡan. ɔdatda, ipsimɔn p.lar kɔntur p. ɔstida d͡ʒɔjlaʃadi. parsimɔn p. nɔzik ozak va ozarɔ ilaʃɡan majin sɔqɔlt͡ʃalardan taʃkil tɔpɡan; par bilan birɡa tanani sɔviʃdan sakdajdi. parlar qisqa va jumʃɔq ozakdan hamda bir-biri bilan ilaʃmaɡan sɔqɔlt͡ʃalardan ibɔrat. kilsimɔn p.da esa ozak rivɔd͡ʒlaŋan, lekin sɔqɔlt͡ʃalar bolmajdi. qilsimɔn va ipsimɔn p. tujʁu vazifasini bad͡ʒariʃi taxmin qilinadi. p.niŋ jojilib, raŋiniŋ jo qɔliʃi tullaʃɡa sabab boladi. 1
'''it''' ( laŋ-la anis familiaris ) — borisimɔnlar ɔilasiɡa mansub uj hajvɔni. hamma mamlakatlarda tarqalɡan. jovvɔji ad͡ʒdɔdi bori. mezɔlit davrida (milɔddan avvalɡi 15— 10 miŋ jil) xɔnakilaʃtirilɡan. i.larniŋ hid biliʃ, eʃitiʃ va koriʃ ɔrɡanlari, ʃuniŋdek, mijasi jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. jillarda 42 tiʃ bolib, qɔziq tiʃi nihɔjatda mustahkam. urʁɔt͡ʃisi 7—8 ɔjda, erkaɡi 10— 12 ɔjda d͡ʒinsij vɔjaɡa jetadi, erkak i. arlɔn deb ataladi, qand͡ʒiklari (urʁɔt͡ʃilari) jiliɡa ikki marta kukd͡ʒadi. boʁɔzlik davri 58—65 kun. 1—2 tadan 12—18 taɡat͡ʃa tuʁadi. i.niŋ jaŋi tu-ʁilɡan bɔlasi kut͡ʃuk dejiladi. kut͡ʃuk bɔlalar kor, kar, tiʃsiz tuʁiladi. kozi 10—14 kundan kejin ɔt͡ʃiladi, 5— 8 kundan kejin kulɔklari eʃita bɔʃlajdi, sut tiʃlari 20—30 kunda t͡ʃikali. ɔnasini 1 — 1,5 ɔj emadi, soŋra bɔʃqa ɔvqatlarni qam jejaveradi. i.lar 12—15 jil, baʼzi zɔtlari 17 jilɡat͡ʃa jaʃajdi. i.larniŋ boji 16—18 sm dan 100 sm ɡat͡ʃa, vazni 600 ɡ dan 90 nbsp;kɡ ɡat͡ʃa bɔradi. uj i.lari jovvɔjilaʃiʃi ham mumkin. i.larniŋ jovvɔji hɔlda jaʃajdiɡan jaɡɔna turi diŋɔ iti, asɔsan, av-stralijada tarqalɡan (kuril ɔ.larida jovvɔjilaʃɡan xɔnaki i.lar ut͡ʃrajdi). d͡ʒahɔnda i.niŋ 400 dan ɔrtiq zɔti maʼlum. i. 3 ta asɔsij ɡuruhɡa: xizmat i.lari, ɔvt͡ʃi i.lar, dekɔrativ i.larɡa bolinadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 29 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 13ɡa boliŋan 425 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
5-avɡust 2015, 15:17 daɡi koriniʃi (tahrirlaʃ) (bekɔr qiliʃ)
ɔlimp bukmejkerlik kɔmpanijasi oz faɔlijatini 2004-jilda bɔʃlaɡan. ajni pajtda u kjurasaɔ lit͡senzijasiɡa asɔsɔn internet ɔrqali tikiʃlarni qabul qiladi.
kɔmpanija asɔsan pɔst͡sɔvet mamlakatlari hududlarida jaʃivt͡ʃi ojint͡ʃilarɡa jo naltirilɡan. uniŋ sajti 10 dan ɔrtiq turli tillarda, d͡ʒumladan ozbek tilida taqdim etiladi ɔlimp bukmejkerlik kɔmpanijasi dunjodaɡi koplab valjuta turlarida iʃlajdi. uʃbu kɔmpanija mid͡ʒɔzlari uzs valjutasida tikiʃlar amalɡa ɔʃiriʃ va hisɔbni toldiriʃ imkɔnijatiɡa eɡa.
ɔlimp bet sajtida rojxatdan otiʃ va verifikat͡sija
ɔlimp bukmejkerida rojxatdan otiʃ ut͡ʃun kɔmpanijaniŋ ɔlimp.cɔm manzili bojit͡ʃa d͡ʒɔjlaʃɡan sajtiɡa taʃrif bujuriʃiŋiz va teɡiʃli jozuvɡa eɡa tuɡmani bɔsiʃiŋiz kerak.
bukmejkerida rojxatdan otiʃniŋ ikki varianti mavd͡ʒud:
tezkɔr sms-rojxatdan otiʃ. mɔbil telefɔn raqamidan fɔjdalaŋan hɔlda fɔjdalanuvt͡ʃi ʃaxsij kabinet jaratiʃi mumkin. ʃundan soŋ, u darhɔl hisɔbni toldiriʃi va pul tikiʃ imkɔnijatiɡa eɡa boladi, ammɔ kabinetda paspɔrt maʼlumɔtlarini korsatmaɡuniɡa qadar pul jet͡ʃib ɔliʃ funksijasi iʃlamajdi.
toliq rojxatdan otiʃ. uʃbu usul birɔz koprɔq vaqt talab etadi, lekin bu bukmejkerlik kɔmpanijasiɡa bart͡ʃa kerakli maʼlumɔtlarni darhɔl taqdim etiʃ imkɔnini beradi. toliq rojxatdan otiʃda nafaqat telefɔn raqamini, balki paspɔrt maʼlumɔtlarini, ʃu d͡ʒumladan hud͡ʒd͡ʒat raqamini ham korsat kerak boladi.
taʼkidlaʃ d͡ʒɔizki, bɔʃqa koplab bukmejkerlardan farqli olarɔq, ɔlimp bukmejkeri oz mid͡ʒɔzlariɡa hisɔblarini faqatɡina rojxatdan otiʃ pajtida tanlaŋan valjutadan taʃqari, bɔʃqa valjutalarda ham toldiriʃ imkɔnini beradi. aɡar hisɔb uzs da ɔt͡ʃilɡan bolsa ham, ojint͡ʃi pul mablaʁlarini dɔllar joki jevrɔda kiritiʃi mumkin, ammɔ bunda ortat͡ʃa kɔnvertat͡sija kursi qollaniladi.
ajrim hɔllarda bukmejkerlik kɔmpanijasi fɔjdalanuvt͡ʃidan ɔlimp tizimida verifikat͡sijadan otiʃ hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ fɔtɔsuratini jubɔriʃni talab qiliʃi mumkin. ammɔ bu d͡ʒuda kamdan-kam hɔllarda sɔdir boladi, aksarijat hɔllarda pul mablaʁlarini jet͡ʃib ɔliʃ bojit͡ʃa pul ɔperat͡sijalarini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun ɔlimp bukmejkerida faqatɡina toliq rojxatdan otiʃ kifɔja.
ɔlimp bukmejkerida birint͡ʃi depɔzit ut͡ʃun bɔnus, ʃuniŋdek, rojxatdan otiʃ joki birint͡ʃi tikiʃ ut͡ʃun bɔnuslar mavd͡ʒud emas. bukmejker asɔsan mavd͡ʒud mid͡ʒɔzlar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan aksijalarɡa eʼtibɔr qaratadi. xususan, bukmejkeridaɡi eŋ maʃhur aksijalar qujidaɡilar:
kimda koprɔq — kun davɔmida eŋ uzun muvaffaqijatli tikiʃlar serijasiɡa eɡa bolɡan fɔjdalanuvt͡ʃilar ut͡ʃun bɔnuslar;
maxsus takliflar– bukmejker tɔmɔnidan tuzilɡan ekspressɡa kiritilɡan hɔdisalarniŋ ɔʃirilɡan kɔeffit͡sijenti.
bundan taʃqari, ɔlimp bukmejkerlik kɔmpanijasi hisɔbni toldiriʃda jet͡ʃib ɔliŋan kɔmissija miqdɔrini qajtarib beradi.
ɔlimp bukmejkeriniŋ rasmij sajtiɡa ɔlimp.cɔm manzili ɔrqali kiriʃ mumkin. uniŋ dizajnida toq qizil va ɔq raŋlar ustunlik qiladi. dizajnniŋ ozi d͡ʒuda ɔddij, bu jerda effektlarɡa bɔj elementlar jo q, bu hattɔ jaŋi bɔʃlɔvt͡ʃilarɡa ham bart͡ʃa mavd͡ʒud funksijalardan ɔsɔnlik bilan fɔjdalaniʃ imkɔnini beradi. toʁri, resursda baʼzi hɔllarda sahifalarni juklaʃ tezliɡi bilan bɔʁliq muammɔlar juzaɡa keladi.
ɔlimp bukmejkeri sajtiniŋ asɔsij sahifasi qujidaɡilardan taʃkil tɔpɡan:
til, kɔeffit͡sijent fɔrmatini va vaqt mintaqasini ozɡartiriʃ, ʃuniŋdek ɔlimp sajtiɡa kiriʃ mumkin bolɡan juqɔri jordamt͡ʃi panel;
spɔrt turlari va turnirlarni tanlaʃ paneli;
kupɔn ham d͡ʒɔjlaʃtirilɡan d͡ʒɔrij prɔɡnɔzlarɡa eɡa oŋ blɔk;
kɔmpanija haqida qoʃimt͡ʃa ma lumɔtlar berilɡan pastki qism.
taʼkidlaʃ d͡ʒɔizki, live va linija bolimlaridan taʃqari, spɔrt turlariɡa tikiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan bolimlar bilan bir qatɔrda asinɔ , betɡamestv , live ɡames , virtual ojinlar bolimlari ham mavd͡ʒud. ajni pajtda bolib otajotɡan hɔdisalar ut͡ʃun videɔ transljat͡sijalar beriluvt͡ʃi alɔhida bolim ham mavd͡ʒud.
xalqarɔ lit͡senzijaniŋ oziɡa xɔs xususijatlaridan kelib t͡ʃiqqan hɔlda, ajrim mamlakatlarda bukmejkerniŋ sajtiɡa kiriʃ ut͡ʃun ɔlimp kozɡusi kerak boliʃi mumkin. bu sajtniŋ tolaqɔnli nusxasi bolib, u bɔʃqa url manziliɡa eɡa. asɔsij manzilda d͡ʒɔjlaʃɡan resurs d͡ʒavɔb bermaɡan hɔllarda uniŋ jordamidan fɔjdalaniʃ kerak.
bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ faɔl kozɡusi manzilini ɔliʃniŋ eŋ ɔsɔn usuli bu bukmejkerniŋ teleɡram-bɔtidir. buniŋ ut͡ʃun uŋa kozɡu sozi iʃtirɔkida xabar joziʃ joki ɔt͡ʃiladiɡan menjuda teɡiʃli bandni tanlaʃ kifɔja.
ɔlimp bukmejkerlik kɔmpanijasi oz mid͡ʒɔzlariɡa 30 dan ɔrtiq spɔrt turlari bojit͡ʃa ojinlarɡa pul tikiʃ imkɔnini taqdim etadi. bunda har bir spɔrt turi bojit͡ʃa koplab turnirlar mavd͡ʒud. xususan, siz iŋliz futbɔlida prɔfessiɔnal ojinlardan joʃlar liɡasiɡat͡ʃa pul tikiʃiŋiz mumkin. ɔlimp bukmejkerlik kɔmpanijasi maʼlum bir musɔbaqa ʁɔlibi, ʃuniŋdek, undaɡi individual iʃtirɔkt͡ʃilarniŋ jakunij natid͡ʒalari ut͡ʃun uzɔq muddatli tikiʃlarni ham qabul qiladi.
tikiʃ imkɔnijatlariniŋ xilma-xilliɡi tikiʃ bɔzɔridaɡi ortat͡ʃa korsatkit͡ʃlarɡa mɔs keladi. apl va t͡ʃempiɔnlar liɡasi ojinlari ut͡ʃun 500 ɡa jaqin, nhl va nba ojinlari ut͡ʃun 200 ɡa jaqin turli natid͡ʒalar taklif etiladi.
eŋ maʃhur futbɔl liɡalari ojinlari ut͡ʃun mard͡ʒa 3-4%, nba ut͡ʃun – 4-5%, nhl ut͡ʃun – 5-5,5% atrɔfida ozɡarib turadi. umumij kɔeffit͡sijentlar ham ortat͡ʃa bɔzɔr qijmatlariɡa teŋ.
ɔlimp bukmejkerida tikiʃni suʁurtalaʃ joki keʃaut funksijalari taqdim etilmajdi.
ɔlimp bukmejkerlik kɔmpanijasi kiberspɔrt ojinlariɡa ham tikiʃlar qabul qiladi. ularniŋ rojxatini spɔrt va musɔbaqalarni tanlaʃ menjusida tɔpiʃiŋiz mumkin – kiberspɔrt u jerdaɡi maʃhur bolimida keltirilɡan.
eʼtibɔr nafaqat eŋ maʃhur jo naliʃlarɡa (dɔta 2, s:ɡɔ, lɔl), balki kamrɔq tarqalɡan ojinlarɡa (masalan, all ɔf dutj joki star raft) ham qaratiladi. har bir ojin ut͡ʃun 50 ɡa jaqin pul tikiʃ imkɔnijatlari taklif etiladi. aksarijat hɔllarda videɔ transljat͡sijalar taqdim etiladi.
mid͡ʒɔzlarɡa qulajlik jaratiʃ maqsadida iɔs va andrɔid ut͡ʃun ɔlimp mɔbil ilɔvalari iʃlab t͡ʃiqilɡan. ularni ɔliʃ ut͡ʃun sajtniŋ pastki panelida d͡ʒɔjlaʃɡan kerakli ɔperat͡siɔn tizim variantini tanlaʃ kerak. ɔt͡ʃiladiɡan sahifada hat͡sapp raqamini majdɔŋa kiritiʃ kerak boladi. tizim uŋa ilɔvani ornatiʃ fajliɡa havɔla jubɔradi.
taʼkidlaʃ d͡ʒɔizki, ɔlimp ilɔvasi nafaqat pul tikiʃ va pul otkazmalarini amalɡa ɔʃiriʃ imkɔnini beradi, balki ojinlar transljat͡sijasi va ularniŋ statistikasidan fɔjdalaniʃ imkɔnini ham taqdim etadi. prɔ versijasi juklab ɔlinsa, tizimda identifikat͡sijadan otmaɡan hɔlda ham ojinlarni tɔmɔʃa qiliʃ mumkin.
ɔlimp bukmejkerli ozbekistɔnlik ojint͡ʃilar bilan iʃlajdi va uzs da hisɔb ɔt͡ʃiʃ imkɔnini beradi
hisɔbni turli valjutalarda toldiriʃ mumkin
eŋ qiziqarli ojinlar ut͡ʃun prɔɡnɔzlar beriladiɡan bolim mavd͡ʒud
videɔ transljat͡sijalar va statistikalar bolimi mavd͡ʒud
kop funksijalaeɡa eɡa mɔbil ilɔvalar
ajrim sahifalarniŋ juklaniʃ tezliɡidaɡi muammɔlar
ojint͡ʃilar ut͡ʃun muhim funksijalar – tikiʃlarni suʁurtalaʃ va sɔtiʃ imkɔnijati jo q
ɔlimpbet bukmejkerida rojxatdan otiʃ pajtida korsatilɡan telefɔn raqamini joki hud͡ʒd͡ʒat raqamini qandaj ozɡartiriʃ mumkin?
ʃaxsij maʼlumɔtlarni ozɡartiriʃ ut͡ʃun ɔnlajn t͡ʃat ɔrqali texnik jordam xizmatiɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ kerak. bunda bukmejkerniŋ talabiɡa binɔan hud͡ʒd͡ʒatlarni taqdim etiʃ kerak boliʃi mumkin.
iʃlajdiɡan ɔlimp kozɡusini qajerdan tɔpiʃ mumkin?
eŋ ɔsɔn jo li teleɡramdaɡi bɔtɡa joziʃ joki toʁridan-toʁri qollab-quvvatlaʃ xizmati bilan bɔʁlaniʃ.
ɔlimp bukmejkerida hisɔbni toldiriʃ ut͡ʃun kɔmissija ɔlinadi?
kɔmissija mablaʁ kiritiʃ usuliɡa bɔʁliq. hattɔ kɔmissija tolɔv tizimi tɔmɔnidan ɔliŋan bolsa ham, ɔlimp bukmejkeri bu mablaʁlarni oz mid͡ʒɔzlariɡa qajtarib beradi.
neris (litɔvt͡ʃa: neris) joki vilija (belarust͡ʃa: v l ja) — litva va belarusdaɡi darjo, nemanniŋ oŋ irmɔɡi. minskdan ʃim. daɡi bɔtqɔqliklardan bɔʃlanadi. uz. 510 km, havzasiniŋ majd. 25,1 miŋ km2. qɔr, jomʁir va jer ɔsti suvlaridan tojinadi; bahɔrda tolib ɔqadi. ortat͡ʃa suv sarfi 182 m3/sek. neris havzasida 1,5 miŋdan zijod kol bɔr. nerisniŋ ajrim qismlarida kema qatnajdi. sɔhilida vilnjus va kaunas ʃaharlari d͡ʒɔjlaʃɡan.
meʃt͡ʃjora pasttekisliɡi, meʃt͡ʃjora tekisliɡi, meʃt͡ʃjora — ɔka va sudɔɡda darjolaridan ʃi-m.daɡi pasttekislik. balandliɡi 80 m dan 130 m ɡat͡ʃa. meʃt͡ʃjora pasttekisliɡi muzlik davri jotqiziklaridan hɔsil bolɡan qad. alljuvial tekislik. iqlimi moʼtadil kɔntinental. janv.niŋ ortat͡ʃa temperaturasi —10 , — 11 , ijulniki 18 . jillik joʁin miqdɔri 450–550 mm. darjolari: bud͡ʒa, sna, pɔlja, ɡus, pra. tuprɔʁi asɔsan, pɔdzɔl tuprɔqlar. kol va bɔtqɔklik kop. aralaʃ ormɔnlar osadi. darjo vɔdijlarida otlɔklar bɔr. tɔrf, kvars kumlari qazib ɔlinadi. 1
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1997-jili 28-ijun ummɔn terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 14ɡa boliŋan 247 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
samarqanddaɡi xalqarɔ turizm markazida oqituvt͡ʃilar ut͡ʃun tadbir bolib otadi - 29.09.2022, sputnik ozbekistɔn
https://sputniknews-uz.cɔm/20220929/samarqanddaɡi-xalqarɔ-turizm-markazida-ɔqituvt͡ʃilar-ut͡ʃun-tadbir-bɔlib-ɔtadi-28644864.html
samarqanddaɡi xalqarɔ turizm markazida oqituvt͡ʃilar ut͡ʃun tadbir bolib otadi
oqituvt͡ʃi va murabbijlar kuni munɔsabati bilan samarqand xalqarɔ turistik markazida 700 kiʃilik davlat tadbiri bolib otadi. 29.09.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/09/1d/28644499 0:67:1280:787 1920x0 80 0 0 fb751ff88aa2968be21391d030d60457.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 29 sen — sputnik. 1 ɔktjabr - oqituvt͡ʃi va murabbijlar kuni munɔsabati bilan respublikaniŋ 700 nafar ustɔz-murabbijsi bajramni niʃɔnlaʃ ut͡ʃun samarqandɡa jo l ɔldi. bu haqida xalq taʼlimi vazirliɡi xabar berdi.ajtiliʃit͡ʃa, bajram munɔsabati bilan samarqand xalqarɔ turistik markazida davlat tadbiri bolib otadi.tadbirda xalq taʼlimi, ɔlij va orta maxsus taʼlim, maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliklari hamda prezident taʼlim muassasalari aɡentliɡi tasarrufidaɡi taʼlim muassasalarida faɔlijat juritajotɡan ustɔz-murabbijlar iʃtirɔk etadi.oqituvt͡ʃilar ikki kun davɔmida "bɔqij samarqand" mad͡ʒmuasiɡa hamda ʃaharniŋ bɔʃqa diqqatɡa sazɔvɔr d͡ʒɔjlariɡa sajohat qiladi.buɡun oqituvt͡ʃi va murabbijlar samarqand ʃahrida tantanali raviʃda kutib ɔlinmɔqda.samarqanddɡi bujuk ipak jo li xalqarɔ turizm markazida umumxalq bajraminiŋ asɔsij tadbirlari bɔʃlanadi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/09/1d/28644499 72:0:1209:853 1920x0 80 0 0 2237a8ff5fcfcf17d136eb4bf3a937eb.d͡ʒpɡ
oqituvt͡ʃilar, bajram, samarqand
xalq taʼlimi vazirliɡi oqituvt͡ʃi va murabbijlar
oqituvt͡ʃi va murabbijlar kuni munɔsabati bilan samarqand xalqarɔ turistik markazida 700 kiʃilik davlat tadbiri bolib otadi.
tɔʃkent, 29 sen — sputnik. 1 ɔktjabr - oqituvt͡ʃi va murabbijlar kuni munɔsabati bilan respublikaniŋ 700 nafar ustɔz-murabbijsi bajramni niʃɔnlaʃ ut͡ʃun samarqandɡa jo l ɔldi. bu haqida xalq taʼlimi vazirliɡi xabar berdi.
ajtiliʃit͡ʃa, bajram munɔsabati bilan samarqand xalqarɔ turistik markazida davlat tadbiri bolib otadi.
tadbirda xalq taʼlimi, ɔlij va orta maxsus taʼlim, maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliklari hamda prezident taʼlim muassasalari aɡentliɡi tasarrufidaɡi taʼlim muassasalarida faɔlijat juritajotɡan ustɔz-murabbijlar iʃtirɔk etadi.
oqituvt͡ʃilar ikki kun davɔmida "bɔqij samarqand" mad͡ʒmuasiɡa hamda ʃaharniŋ bɔʃqa diqqatɡa sazɔvɔr d͡ʒɔjlariɡa sajohat qiladi.
buɡun oqituvt͡ʃi va murabbijlar samarqand ʃahrida tantanali raviʃda kutib ɔlinmɔqda.
samarqanddɡi bujuk ipak jo li xalqarɔ turizm markazida umumxalq bajraminiŋ asɔsij tadbirlari bɔʃlanadi.
dastlab, ip jiɡiriʃ, ɡazlama toqiʃ, pardɔzlaʃ iʃlari jakka tartibda bad͡ʒarilɡan, kejint͡ʃalik (18-a. 2jarmidan) kit͡ʃikkit͡ʃik, kejin jirikrɔq kɔrxɔnalar pajdɔ bolɡan.
t. toquv stanɔklarida kɔrxɔnalarda bad͡ʒariladi. toqimaɡazlama iʃlab t͡ʃiqaradiɡan kɔrxɔna toquv fkasifabrikasi dejiladi. toquv fkasiniŋfabrikasiniŋ jonida ip jiɡiruv fkasifabrikasi va toqimaɡa ɡul bɔsadiɡan fkafabrika ham bolsa, kɔrxɔna t. kɔmbinata dejiladi. t.niŋ asɔsij xɔm aʃjosi paxta (va bɔʃqa tabiij tɔlalar) hisɔblanib, kimjovij tɔlalardan ham keŋ fɔjdalaniladi. ɡazlama toqiʃniŋ texnɔlɔɡik d͡ʒarajoniɡa kura, t. tajjorɡarlik, toqiʃ va jakunlɔvt͡ʃi ɔperat͡sijalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. tajjorɡarlikda tɔlalarni aralaʃtirib, jiɡirib har xil ip ɔlinadi. ip tajjorlaʃ tartibi qujidaɡi ketma-ketlikdan ibɔrat: tanda ipini qajta oraʃ, tandalaʃ, ɔhɔrlaʃ, tanda ipini otkaziʃ; arqɔq ipini qajta oraʃ, namlaʃ joki emulsijalaʃ, tanda ipini qajta oraʃ najt͡ʃalaridaɡi ipni bɔbinaɡa joki flanet͡sli ʁaltaklarɡa oraʃdan ibɔrat. tandalaʃda bɔbinadaɡi tanda iplari tanda vallariɡa parallellab oraladi. bu ɔperat͡sija tanda maʃinalarida bad͡ʒariladi. tanda ipiniŋ piʃiqliɡini ɔʃiriʃ ut͡ʃun ular ɔhɔrlanadi (q. ɔhɔrlaʃ ). tanda ipini remizalar kozi va berdɔ plastinkalari ɔrasidan otkaziʃ ("prɔbɔrka") maxsus stanɔklarda bad͡ʒariladi.
arqɔq ipi jiɡiruv fkalaridafabrikalarida toquv stanɔɡiniŋ mɔkisiɡa tuʃadiɡan najt͡ʃalarda iʃlab t͡ʃiqariladi, ʃuniŋ ut͡ʃun u maxsus tajjorlaʃ ɔperat͡sijasidan otkazilmajdi. arqɔq ipiniŋ elastik va silliq boliʃi hamda halqa (tuɡun) hɔsil qilmasliɡi ut͡ʃun uni namlaʃ joki emulsijalaʃ lɔzim. ʃu tariqa tajjorlaŋan tanda va arqɔq iplaridan toquv stanɔɡida turlit͡ʃa oriliʃ usullarida ɡazlama toqiladi. toqiʃ d͡ʒarajonida tanda iplariɡa arqɔq iplariɡa nisbatan toquv stanɔɡi iʃ ɔrɡanlari kut͡ʃlirɔq taʼsir qiladi. ʃuniŋ ut͡ʃun tanda iplari sifatlirɔq xɔm aʃjodan tajjorlanadi, aks hɔlda toqiʃ d͡ʒarajonida tanda ipi uzilaverib, iʃ surʼati va ɡazlama sifatiɡa taʼsir qiladi. jakunlɔvt͡ʃi ɔperat͡sijalar tajjor ɡazlamani olt͡ʃaʃ (maxsus maʃinalarda), tuklarini qirqiʃ va tɔzalaʃ, sifatini tekʃiriʃ va taxlaʃ maʃinalarida taxlaʃ iʃlarini oz it͡ʃiɡa ɔladi. jakunlɔvt͡ʃi ɔperat͡sijalarniŋ bart͡ʃasi pɔtɔk linijalarda bad͡ʒariladi. kejin ɡazlama pardɔzlaʃ, ɡul bɔsiʃ (zarur bolsa) d͡ʒarajonlaridan otkaziladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 24ɡa boliŋan 407 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
terminɔlɔɡija (termin va lɔɡija) — 1) 1) leksikanutɡ bir sɔhasi; muajjan fan, texnika, iʃlab t͡ʃiqariʃ. tarmɔʁiniŋ, sanʼat, id͡ʒtimɔij faɔlijat sɔhasiniŋ teɡiʃli tuʃunt͡ʃalar tizimi bilan bɔʁliq terminlari mad͡ʒmui; 2) tilʃunɔslikniŋ terminlarni orɡanuvt͡ʃi sɔhasi. terminɔlɔɡija tɔr maʼnɔda maʼlum bir sɔhaɡa ɔid maxsus leksika. mas., fizika terminɔlɔɡijasi, id͡ʒtimɔijsijosij terminɔlɔɡija, maʃinasɔzlik terminɔlɔɡijasi kabi. terminɔlɔɡija umumxalq tiliniŋ leksikasi neɡizida vud͡ʒudɡa keladi, bɔjijdi. uz navbatida u, umumxalq tiliniŋ bɔjiʃi ut͡ʃun xizmat qiladi. terminɔlɔɡik leksika umumxalq tili leksikasiniŋ ad͡ʒralmas qismi sifatida u bilan birɡa rivɔd͡ʒlanadi, d͡ʒamijat va til taraqqijotidaɡi bart͡ʃa d͡ʒarajonlarni bɔʃdan ket͡ʃiradi. maʼlum bir sɔha joki fan juqɔri darad͡ʒada taraqqij etɡandaɡina oʃa tilda maxsus terminɔlɔɡija vud͡ʒudɡa keladi.
terminɔlɔɡijaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi, bɔjiʃ jo llari har xil: bɔʃqa tillardan soz ɔliʃ, jaŋi soz jasaʃ, ajrim fammatik kateɡɔrijalarniŋ leksikalaʃuvi, soz birikmasiniŋ semantik bir butun hɔlɡa kelib qɔliʃi va bɔʃqa buɡuŋi kunda ozbek terminɔlɔɡijasiniŋ bɔjiʃi, asɔsan, bɔʃqa tillardan soz ɔliʃ va it͡ʃki soz jasaʃ hisɔbiɡa roj bermɔqda. u joki bu sɔha terminɔlɔɡik tiziminiŋ barkarɔrliɡini belɡilɔvt͡ʃi asɔsij ɔmil uniŋ tartibɡa sɔliŋanliɡi va muntazamliɡidir. terminɔlɔɡijaniŋ oziɡa xɔs xususijatlari mavd͡ʒud. mas., umumadabij tilda sinɔnimija, ɔmɔnimija va kup maʼnɔlilik tilniŋ bɔjliɡi bolsa, terminɔlɔɡijada bular salbij hɔdisa hisɔblanadi. mas., birɡina tuʃunt͡ʃani ifɔdalaʃ ut͡ʃun ozbek tilida jarimotkazɡit͡ʃ — t͡ʃalaotkazɡit͡ʃ — nimotkazɡit͡ʃ terminlari qollanmɔqda. bu, oz navbatida, oqiʃoqitiʃ va axbɔrɔt almaʃiʃ d͡ʒarajonini qijinlaʃtiradi. ʃu sababli ham terminɔlɔɡija si maʼlum darad͡ʒada barqarɔrlaʃɡan bart͡ʃa tillarda terminlar dɔimij tartibɡa sɔlib turiladi. tartibɡa sɔliʃ maʼlum terminɔlɔɡik meʼjorlar asɔsida amalɡa ɔʃiriladi. terminɔlɔɡija rivɔd͡ʒida fan sɔhalariɡa ɔid maxsus luʁatlarni naʃr qilib turiʃ ham muhim ahamijatɡa eɡa.
ozbek tili terminɔlɔɡija si maʼlum taraqqijot jo lini bɔsib otɡan. ozbek tili terminɔlɔɡijasi sɔhasidaɡi iʃlarni otɡan asrniŋ 50-jillarida ozbekistɔn ssr ɔlij sɔveta prezidiumi huzuridaɡi til va terminɔlɔɡija kɔmiteta bɔʃkarɡan (1931—1937-jillarda faɔlijat korsatɡan), kejint͡ʃalik ozbekistɔn fanlar akademijasi til va adabijot instituti krʃidaɡi terminɔlɔɡija bolimi (1964-jildan) ɔlib bɔrdi. ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi huzuridaɡi respublika atamaʃunɔslik qomitasi 1988-jildan 2004-jilɡat͡ʃa ozbek tili terminɔlɔɡijasini tartibɡa sɔliʃ va takɔmillaʃtiriʃ bilan ʃuʁullanib keldi (2004-jil janvardan mazkur komita faɔlijati toxtatildi).
kora joki kura (turkt͡ʃa: kura, ɔzarbajd͡ʒɔnt͡ʃa: k r, ɡruzint͡ʃa: 2 , armant͡ʃa: 3 )— kavkazɔrtidaɡi darjo. oz. 1364 km, havzasiniŋ majdɔni 188 miŋ km . ɔld ɔsijo tɔʁliɡiniŋ ʁarbij qismidan bɔʃlanib, asɔsan, ɡruzija va ɔzarbajd͡ʒɔn hududlaridan ɔqib otadi va kaspij deŋiziɡa delta (majdɔni 100 km ) hɔsil qilib qujiladi. kora juqɔri ɔqimida tɔʁlar ɔrasidan ʃiddat bilan ɔqadi. tbilisi ʃahridan qujida kora vɔdijsi keŋajadi. kora niŋ kujiliʃ d͡ʒɔjidan 236 km juqɔrida uŋa oŋdan araks darjosi qujiladi. qɔr-jomʁir va jer ɔsti suvlaridan tojivadi. ortat͡ʃa suv sarfi 575 m /sek. kuji qismida kema qatnajdi. suvi suʁɔriʃɡa sarflanadi.suviniŋ bir qismi kanal ɔrqali araksɡa ɔqiziladi. kora da zemɔ-avt͡ʃala, miŋet͡ʃaur (suv ɔmbɔrlari bilan) ɡeslari qurilɡan. darjo deltasida baliq ɔvlanadi. 4
arsenal (arab, dɔr assinɔa – usta-xɔna sozidan ɔliŋan) – quruqlikdaɡi qoʃinlar va harbij deŋiz qoʃinlari qurɔl-jarɔʁlarini jasajdiɡan, tuzata-diɡan, saqdajdiɡan d͡ʒɔj. arablardan fransuzlarɡa, soŋ ruslarɡa va bɔʃqa tillarɡa otɡan. mɔskvadaɡi a. (kremlda) 1584-jildan mavd͡ʒud (1783-jilda muzejɡa ajlantirilɡan). peterburɡdaɡi a. pjotr i tɔmɔnidan 1712-jildataʃkil etilɡan. kijev (1764-jildan), brjansk (1783-jildan), krɔnʃtadt, sevastɔpɔl, ʃuniŋdek an-ɡlijada – vulidd͡ʒ, italijada – turin, aqʃda – frankfɔrd, pikatini, rɔk-ajlend a.lari asɔsij hisɔblaŋan. 20-asrda qurɔl-jarɔʁ iʃlab t͡ʃiqariʃ sanɔatniŋ mustaqil tarmɔʁiɡa ajlaŋanidan soŋ, qurɔl-jarɔʁ tajjorlaʃ va ularni saqlaʃ ut͡ʃun alɔhida d͡ʒɔjlar ad͡ʒratiʃ zarurijati tuʁilɡat͡ʃ, a. ilɡariɡi ahamijatini jo qɔtɡan va en-dilikda turli maqsaddaɡi baza va ɔm-bɔrxɔna vazifasini bad͡ʒarmɔqda. orta asrlarda mɔvarɔunnahrda kurɔl-jarɔʁ saqlanadiɡan d͡ʒɔj – d͡ʒevaxɔna (d͡ʒi-baxɔna) deb atalɡan.
njufaundlend - atlantika ɔkeanidaɡi ɔrɔl. ʃimɔlij amerikaniŋ ʃa-rqij qirʁɔqlari jaqinida, kanadaɡa qaraʃli njufaundlend prɔvinsijasi tarkibida. majdɔni 111 miŋ km . jer juzasi tolqinsimɔn tekislik. ajrim te-paliklariniŋ balandliɡi 200–300 m, eŋ baland d͡ʒɔji 814 m. kol va bɔtqɔklik kop. n. materikdan antrɔpɔɡen davrida ad͡ʒralɡan. iqlimi moʼtadil, deŋiz iklimi. janv.niŋ ortat͡ʃa temperaturasi —4 dan — 10 ɡat͡ʃa, ijulniki 10—15 . jiliɡa 750–1500 mm joʁin joʁadi. n., asɔsan, iɡna barɡli ormɔnlar bilan qɔplaŋan. ɡrɔ-mɔrn va terra-nɔva millij bɔɡlari taʃkil etilɡan. baliq ɔvlanadi, joʁɔt͡ʃ tajjorlanadi. bɔʃ ʃahri — sent-d͡ʒɔns. n. sɔxillariɡa dastlab jevrɔpaliklardan 11-asrda nɔrmannlar bɔrɡanlar. 2
dɔt͡sent (lɔt, dɔsene — taʼlim beruvt͡ʃi) — bir qant͡ʃa mamlakatlarda ɔlij oquv jurtlari oqituvt͡ʃilariniŋ ilmij unvɔni va lavɔzimi. ozbekistɔnda d. unvɔni kafedra mudiri va b. lavɔzimlarɡa tanlɔv bojit͡ʃa sajlaŋan joki ʃu lavɔzimlarda ʃartnɔma asɔsida iʃlajotɡan joxud ɔlij oquv jurtiniŋ rektɔri (oquv va ilmij iʃlar bojit͡ʃa prɔrektɔri), malaka ɔʃiriʃ instituti va uŋa teŋlaʃtirilɡan oquv jurtiniŋ direktɔri (direktɔr orinbɔsari) lavɔzimlarini eɡallab turɡan, ularda oquv jili davɔmida muvaffaqijatli faɔlijat juritɡan, ɔlij oquv jurtlari joki malaka ɔʃiriʃ institutlarida kamida 3 j. pedaɡɔɡ bolib iʃlaɡan hamda ped. amalijotida fɔjdalanilajotɡan, ʃu d͡ʒumladan dissertat͡sija himɔjasidan kejin matbuɔtda eʼlɔn qiliŋan ilmij va oquv-metɔdik iʃlarɡa eɡa bolɡan fan d-rlari va nɔmzɔdlariɡa beriladi. ɔlij oquv jurtida kamida 5 j.lik pedaɡɔɡlik iʃ stad͡ʒiɡa eɡa, kɔlled͡ʒ, lit͡sej, ɡimnazija, orta maxsus va kasb-hunar oquv jurtlari ut͡ʃun darslik joki oquv qollanmalari, umumij orta taʼlim maktablari ut͡ʃun darsliklarniŋ jakka mualliflari bolib, tanlɔv bojit͡ʃa joki ʃartnɔma asɔsida kafedra mudiri d. lavɔzimiɡa tajinlaŋan va mazkur lavɔzimlarda oquv.jili davɔmida muvaffaqijatli iʃlaɡan ɔlij maʼlumɔtli juqɔri malakali mutaxassislarɡa ham ilmij darad͡ʒasi bɔr-jo qliɡidan qatʼi nazar, d. unvɔni beriliʃi mumkin. d. unvɔnini, qajsi idɔraɡa bojsuniʃidan qatʼi nazar respublika ɔlij oquv jurtlari va i. t. muassasalari ilmij (ilmij-texnika) keŋaʃlariniŋ tavsijasiɡa binɔan ozr vazirlar mahkamasi quzuridaɡi ɔlij attestat͡sija kɔmissijasi beradi. d.larɡa belɡilab qojilɡan namunadaɡi attestatlar tɔpʃiriladi. ozr da ɔlij attestat͡sija kɔmissijasi taʃkil etilɡandan beri (1992) 2002 j. 1 janv-.ɡat͡ʃa 3088 kiʃi d. unvɔniɡa eɡa bolɡan.
t͡ʃiʁanɔqlilar, ɔstrakɔdalar (ɔstracɔda) — qisqit͡ʃbaqasimɔnlar sinfiɡa mansub umurtqasiz hajvɔnlarniŋ kend͡ʒa sinfi. 2000 ɡa jaqin turi maʼlum. tanasi (0,2—23 mm) ɔhak bilan tojiŋan ikki tavaqali t͡ʃiʁanɔq it͡ʃiɡa d͡ʒɔjlaʃɡan. 3 d͡ʒuft ɔjoʁi bɔr. kopt͡ʃilik t͡ʃ.da bitta ɔddij, baʼzilarida bir d͡ʒuft murakkab (fasetkali) kozlari boladi. deŋiz va t͡ʃut͡ʃuk suvlar tubida jaʃajdi. ɔvlanadiɡan baliklar ut͡ʃun ɔziq. qazilma t͡ʃ. kembrij davri jotqiziqlaridan tɔpilɡan bolib, neft va ɡaz kɔnlarini izlab tɔpiʃda muhim ɔmil hisɔblanadi, stratiɡrafijada ham katta ahamijatɡa eɡa.
naʃa stranit͡sa vkɔntakte naʃa stranit͡sa v facebɔɔk naʃa stranit͡sa v ɔdnɔklassniki naʃ kanal v joutube naʃa stranit͡sa v instaɡram
herbalife ni iʃlab t͡ʃiqariʃ bɔsqit͡ʃlari
0 800 200 10 20 (bepul t͡ʃiziq)
herbalife nutritiɔn internetda ɡlɔbal maxfijlik sijosati
soŋɡi tahriri: 30-ijun 2020-jil
uʃbu herbalife nutritiɔn maxfijlik sijosati (kejiŋi orinlarda sijosat deb juritiladi) herbalife internatiɔnal ɔf america, inc. kɔmpanijasiɡa va uniŋ uʃbu sijosat bilan bɔʁliq va uŋa tajanib iʃ koradiɡan butun dunjo bojlab ʃuʼba va affillaŋan taʃkilɔtlariɡa qollaniladi. uʃbu sijosat herbalife tɔmɔnidan uʃbu maxfijlik sijosati d͡ʒɔjlaʃtirilɡan ɔnlajn majdɔnt͡ʃalar va mɔbil dasturlari ( sajtlar ) ɔrqali toplanadiɡan bart͡ʃa maʼlumɔtlarɡa nisbatan qollaniladi. ajrim herbalife nutritiɔn veb-sajtlari, ʃuniŋdek, ozlariniŋ mintaqavij internet-maxfijlik toʁrisidaɡi bildiriʃnɔmalariɡa havɔlalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi, ularda mahallij talablarɡa muvɔfiq qoʃimt͡ʃa maʼlumɔt va ɔʃkɔr qiliʃ boliʃi mumkin. uʃbu sijosat herbalife nutritiɔn tɔmɔnidan avtɔnɔm red͡ʒimda toplaŋan maʼlumɔtlarɡa ham teɡiʃli. aɡar bɔʃqa qɔida korsatilmaɡan bolsa, uʃbu sijosat herbalife nutritiɔn mustaqil distribjutɔri ( distribjutɔr joki herbalife distribjutɔri ) tɔmɔnidan toʁridan-toʁri sizdan joki herbalife nutritiɔndan bɔʃqa manbalardan ɔliŋan maʼlumɔtlarni toplaʃ joki ulardan fɔjdalaniʃɡa, baʃarti ular herbalife nutritiɔn kɔmpanijasi tɔmɔnidan uzatilmasa va saqlanmasa, tatbiq etilmajdi.
uʃbu maxfijlik sijosatiniŋ maqsadi - biz qandaj maʼlumɔtlarni toplaʃimiz, ulardan qandaj fɔjdalaniʃimiz, ular kimɡa beriliʃi mumkinliɡi, bundaj maʼlumɔtlarni jiʁiʃ, iʃlatiʃ va uzatiʃ bilan bɔʁliq qandaj t͡ʃɔralar koriʃiŋiz mumkinliɡi haqida sizɡa maʼlumɔt beriʃ, qandaj qilib ularɡa kiriʃ va tuzatiʃ kiritiʃ usullari, ʃuniŋdek, ularni himɔja qiliʃ ut͡ʃun qandaj xavfsizlik prɔt͡seduralaridan fɔjdalaniʃimiz toʁrisida sizlarni ɔɡɔhlantiriʃdir.
1. herbalife nutritiɔn qandaj maʼlumɔtlarni toplajdi?
herbalife nutritiɔn, toʁridan-toʁri joki uniŋ nɔmidan iʃ juritadiɡan ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslar ɔrqali, faqat jiʁiʃ maqsadi bilan bɔʁliq bolɡan ʃaxsij maʼlumɔtlarni toplajdi. ʃaxsij maʼlumɔtlarni har dɔim teɡiʃli jurisdiksijadaɡi ʃaxsij maʼlumɔtlarni toplaʃni tartibɡa sɔluvt͡ʃi qɔnunlarɡa muvɔfiq qɔnunij va adɔlatli tarzda toplajmiz.
siz bizɡa toʁridan-toʁri taqdim etadiɡan maʼlumɔtlar
turli xil hɔllarda siz toʁridan-toʁri herbalife nutritiɔn kɔmpanijasiɡa familijaŋiz, pɔt͡ʃta manziliŋiz, pɔt͡ʃta manziliŋiz, telefɔn raqamiŋiz, elektrɔn pɔt͡ʃta manziliŋiz, kredit kartaŋiz toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar, bank va biɔɡrafik maʼlumɔtlarni (ʃu d͡ʒumladan, tuʁilɡan sanasi va ɔilavij ahvɔl) taqdim etiʃiŋiz mumkin. masalan, siz sajtlardan fɔjdalaŋaniŋizda joki herbalife distribjutɔr joki herbalife-niŋ imtijozli hamkɔri ( imtijozli hamkɔr ) maqɔmini ɔlɡaniŋizda bizɡa maʼlumɔt taqdim etiʃiŋiz mumkin. aɡar siz bizɡa soralɡan maʼlumɔtlarni taqdim qilmasaŋiz, baʼzi hɔllarda biz siz soraɡan xizmatni taqdim eta ɔlmasliɡimiz mumkin.
aɡar siz bizɡa bɔʃqa ʃaxsniŋ maʼlumɔtlarini ɔʃkɔr qilsaŋiz, uʃbu maʼlumɔtlarni bizɡa ɔʃkɔr qiliʃ ut͡ʃun uʃbu ʃaxsniŋ rɔziliɡini ɔliʃiŋiz lɔzim.
qurilmaŋiz va sajtlardan fɔjdalaniʃ toʁrisida axbɔrɔt
biz baʼzi maʼlumɔtlarni avtɔmatik raviʃda toplaʃimiz mumkin, masalan ip -manzillar, brauzerniŋ turi, internet-prɔvajder, sajtɡa havɔla ɔrqali otiʃ/t͡ʃiqiʃ amalɡa ɔʃirilɡan sahifalar, ɔperat͡siɔn tizim toʁrisidaɡi, sana/vaqt niʃɔnlari, sajtda faɔlijatiŋiz toʁrisida maʼlumɔtlar (ʃu d͡ʒumladan siz korɡan sajtniŋ tarkibi, sit͡ʃqɔnt͡ʃaniŋ harakatlari, sit͡ʃqɔnt͡ʃani bɔsiʃ, tuɡmalarni bɔsiʃ va siz korɡan maʼlumɔtlar) va/joki tendensijalarni tahlil qiliʃ, sajtlarni bɔʃqariʃ, sajtlarniŋ funksijalari va tarkibini jaxʃilaʃ ut͡ʃun taʃriflar haqidaɡi maʼlumɔtlar ʃartlarimizɡa riɔja etiliʃini taʼminlaniʃi. uʃbu maʼlumɔtlarni toplaʃ ut͡ʃun biz cɔɔkije-fajllar, veb-majoqlar, seansni takrɔrlaʃ/ekranni jozib ɔliʃ va qujidaɡi cɔɔkije-fajllar bolimida bajon etilɡani kabi ʃuŋa oxʃaʃ texnɔlɔɡijalar kabi standart internet texnɔlɔɡijalaridan fɔjdalanamiz. ʃuniŋdek, sizniŋ d͡ʒɔjlaʃuviŋiz haqidaɡi aniq maʼlumɔtlarni, masalan, mɔbil qurilmaŋizniŋ ɡps-kɔɔrdinatalarini, ujali alɔqa minɔralari va/joki ifi siɡnallarini toplaʃimiz mumkin. uʃbu maʼlumɔtlarɡa asɔslanib, herbalife nutritiɔn sajtlar, sɔʁliqni saqlaʃ klublari joki herbalife nutritiɔn bɔʃqa mahsulɔt va xizmatlari bilan ozarɔ alɔqaŋizni ʃaxsijlaʃtiriʃi mumkin. aɡar siz herbalife nutritiɔn-dan sizniŋ d͡ʒɔjlaʃuviŋiz haqidaɡi maʼlumɔtlarni toplaʃi va iʃlatiʃini xɔhlamasaŋiz, qurilmaŋizdaɡi d͡ʒɔjlaʃuvni aniqlaʃ funksijasini ot͡ʃirib qojiʃiŋiz mumkin. buni qandaj amalɡa ɔʃiriliʃini biliʃ ut͡ʃun, iltimɔs, qurilma iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃisiniŋ jo riqnɔmasini orɡanib t͡ʃiqiŋ.
bɔʃqa manbalardan ɔliŋan maʼlumɔtlari
biz siz haqiŋizda qoʃimt͡ʃa maʼlumɔtlarni ɔmmavij va tid͡ʒɔrat ut͡ʃun mavd͡ʒud bolɡan manbalardan va bɔʃqa ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslardan ɔliʃimiz mumkin. distribjutɔrlar sizniŋ maʼlumɔtlariŋizni herbalife nutritiɔn ɡa uzatiʃlari mumkin. aɡar siz sajtlar ɔrqali facebɔɔk, ɡɔɔɡle joki twitter kabi ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔn xizmatlariɡa kirsaŋiz, biz uʃbu sajtlarɡa kiriʃiŋiz joki bɔʃqalar bilan sajtlardan fɔjdalaniʃiŋiz haqida maʼlumɔt almaʃiʃiŋiz ut͡ʃun biz uʃbu ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔn xizmatlaridan maʼlumɔtlarni toplaʃimiz mumkin. biz toplaɡan va ɔlɡan bart͡ʃa maʼlumɔtlariŋizni internetda ham, avtɔnɔm red͡ʒimda ham birlaʃtira ɔlamiz va uʃbu maxfijlik sijosatiɡa muvɔfiq fɔjdalanamiz joki ɔʃkɔr etamiz.
sizɡa qandaj maʼlumɔt taqdim etiʃiŋizɡa qarab, biz distribjutɔrlarimizdan siz toʁriŋizdaɡi ʃaxsij maʼlumɔtlarni qujidaɡi turlarini ɔliʃimiz mumkin: ism, alɔqa maʼlumɔtlari, tolɔv maʼlumɔtlari va sɔʁliq toʁrisida axbɔrɔt (d͡ʒumladan, boj, vazn, tana massasi indeksi).
2. herbalife nutritiɔn meniŋ maʼlumɔtlarimdan qandaj fɔjdalanadi?
biz sizdan toplaɡan maʼlumɔtlarimizni turli maqsadlarda, d͡ʒumladan, sizɡa tɔvarlar, xizmatlar korsatiʃ va sorɔvlariŋizni bad͡ʒariʃ; tranzaksijalariŋizni qajta iʃlaʃ va bujurtmalariŋizni jetkazib beriʃ; sizniŋ hisɔbvaraʁiŋiz joki ɔperat͡sijalariŋiz, sijosatimizdaɡi ozɡariʃlar va bɔʃqa maʼmurij masalalar toʁrisida maʼlumɔt beriʃ, ʃuniŋdek sizniŋ savɔllariŋiz va ʃarhlariŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃ; reklama maʼlumɔtlari, teɡiʃli kɔntent, sorɔvnɔmalar, anketa va bɔʃqa materiallar bilan taʼminlaʃ ut͡ʃun sizniŋ qiziqiʃlariŋizni jaxʃirɔq tuʃuniʃ; mahsulɔtlarimizni, xizmatlarimizni va faɔlijatimizni takɔmillaʃtiriʃ; ʃuniŋdek, kɔmpanijamiz sijosati va qɔidalari va qɔnunlarɡa riɔja qiliʃ joki bizɡa joxud bɔʃqa ʃaxslarɡa taalluqli qɔnunij huquqlarni, maxfijlik, mulk huquqini himɔjalaʃ, taʼminlaʃ sudda himɔja qiliʃ zarur deb hisɔblasak iʃlatamiz.
ʃuniŋdek, biz uʃbu maʼlumɔtlardan herbalife distribjutɔrlari tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilɡan sɔtuvlarni tekʃiriʃ, herbalife distribjutɔrlariɡa bizniŋ tizimimizdaɡi xaridɔrlarni tɔpiʃ, tekʃiriʃ va ular bilan iʃlaʃda jordam beriʃ va herbalife nutritiɔn kɔmpanijasi tɔmɔnidan nɔrmativ-huquqij talablarni bad͡ʒariʃiɡa jordam beriʃ ut͡ʃun fɔjdalanamiz. uʃbu maqsadda herbalife nutritiɔn kɔmpanijasi joki uniŋ vakɔlatli ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslari qujida tavsiflaŋan turli xil alɔqa usullari jordamida siz bilan bevɔsita bɔʁlaniʃlari mumkin.
herbalife nutritiɔn ʃuniŋdek uʃbu maʼlumɔtlardan imtijozli hamkɔr va distribjutɔrlar ut͡ʃun dasturlarni qollab-quvvatlaʃ va herbalife sɔtiʃ va marketiŋ red͡ʒasini teɡiʃlit͡ʃa bad͡ʒariʃ ut͡ʃun fɔjdalaniʃi mumkin. masalan, imtijozli hamkɔr maʼlumɔtlari ʃaxsijlaʃtirilɡan mahsulɔt t͡ʃeɡirmalarini taqdim etiʃ, hisɔblaʃ va kuzatiʃ hamda maxsus aksijalar toʁrisida maʼlumɔt beriʃ ut͡ʃun iʃlatiliʃi mumkin. herbalife distribjutɔrlariniŋ maʼlumɔtlari t͡ʃeɡirmalar, darɔmadlar va bɔnuslarni taqdim etiʃ, hisɔblaʃ va kuzatib bɔriʃ, sɔliq ɔrɡanlariɡa tolɔvlarni amalɡa ɔʃiriʃ va darɔmadlar toʁrisida hisɔbɔt beriʃ, oqitiʃ va kɔmpanijaniŋ amaldaɡi qɔnunlari va sijosati, red͡ʒalari va ʃartnɔmalariɡa, d͡ʒumladan, distribjutɔr maqɔmini ɔliʃ ut͡ʃun ariza distribut͡sija toʁrisidaɡi keliʃuv riɔja qiliʃ ut͡ʃun iʃlatiliʃi mumkin.
biz maʼlumɔtlariŋizni sizɡa xizmatlar korsatiʃ ut͡ʃun zarur bolɡan vaqt davɔmida saqlaʃimiz mumkin; bɔʃqa qɔnunij biznes ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun, masalan, sɔtiʃ va marketiŋ red͡ʒasini teɡiʃlit͡ʃa bad͡ʒariʃ; nɔrmativ talablar va qɔnunij mad͡ʒburijatlarɡa riɔja qiliʃ; nizɔlarni hal qiliʃ va bizniŋ keliʃuvlarimizɡa, d͡ʒumladan, distribut͡sija toʁrisidaɡi keliʃuvɡa riɔja qiliʃ ut͡ʃun.
3. herbalife nutritiɔn meniŋ maʼlumɔtimni kim bilan boliʃadi?
affillaŋan ʃaxslar va hamkɔrlar
biz juqɔrida keltirilɡan 1-bolimda bajon etilɡan har qandaj ʃaxsij maʼlumɔtlarni affillaŋan ʃaxslarimizɡa (herbalife nutritiɔn ni nazɔrat qiladiɡan, uniŋ tɔmɔnidan nazɔrat qilanadiɡan joki umumij nazɔrat ɔstida bolɡan kɔmpanijalar) va ajrim hamkɔrlarimizɡa jetkaziʃimiz mumkin. masalan, uʃbu taʃkilɔtlar sizniŋ maʼlumɔtlariŋizdan qiziqiʃlariŋizni prɔɡnɔz qiliʃlari va sizɡa maxsus takliflar, aksijalar, reklama va bɔʃqa materiallarni taqdim etiʃlari mumkin.
xizmatlarni jetkazib beruvt͡ʃilar
juqɔridaɡi 1-bolimda tasvirlaŋan har qandaj ʃaxsij maʼlumɔtni bizniŋ nɔmimizdan iʃlajdiɡan xizmatlarni jetkazib beruvt͡ʃilarɡa tɔpʃiriʃimiz mumkin. uʃbu tadbirlar qatɔriɡa bujurtmalarni bad͡ʒariʃ, d͡ʒonatmalarni jetkazib beriʃ, elektrɔn pɔt͡ʃtani bɔʃqariʃ, kredit kartalar bilan tolɔvlarni qajta iʃlaʃ, mid͡ʒɔzlarɡa xizmat korsatiʃ va bɔzɔrni orɡaniʃ kiradi. xizmatlarni jetkazib beruvt͡ʃilar ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni herbalife nutritiɔn korsatmalariɡa muvɔfiq qajta iʃlaʃi lɔzim va ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni bɔʃqa maqsadlarda iʃlatiʃi joki ɔʃkɔr etiʃi mumkin emas.
herbalife mustaqil distribjutɔrlari
aɡar siz herbalife distribjutɔri, imtijozli hamkɔri joki mid͡ʒɔz bolsaŋiz, biz sizniŋ maʼlumɔtlariŋizni bɔʃqa herbalife distribjutɔrlari bilan, d͡ʒumladan, distribjutɔr taʃkilɔti hisɔbɔtiniŋ bir qismi sifatida maʼlumɔtlarni (ism, alɔqa maʼlumɔtlari, darad͡ʒa joki unvɔn va sɔtuv had͡ʒmlari toʁrisida statistik maʼlumɔtlar) quji herbalife distribjutɔri taʃkilɔtiniŋ imtijozli hamkɔrlari bilan baham koriʃimiz mumkin. (quji taʃkilɔt uʃbu distribjutɔr tɔmɔnidan ʃaxsan hɔmijlik qiliŋan bart͡ʃa distribjutɔrlar va imtijozli ʃeriklardan va oz navbatida, quji ɔqimdaɡi distribjutɔrlar tɔmɔnidan hɔmijlik qiliŋan bɔʃqa bart͡ʃa ʃaxslardan ibɔrat). aɡar distribjutɔr taʃkilɔti hisɔbɔtida qoʃma ʃtatlar taʃqarisidaɡi ʃaxslarniŋ maʼlumɔtlari mavd͡ʒud bolsa, biz amaldaɡi qɔnunt͡ʃilikka muvɔfiq maʼlumɔtlarni himɔja qiliʃ bojit͡ʃa teɡiʃli t͡ʃɔralarni koramiz. distribjutɔrlarni herbalife nutritiɔn biznesini jana-da rivɔd͡ʒlantiriʃda, ʃu d͡ʒumladan marketiŋ vɔsitalari va platfɔrmalarida fɔjdalaniʃ ut͡ʃun faqatɡina distribjutɔrlarni qollab-quvvatlaʃ maqsadida distribjutɔr taʃkilɔtiniŋ hisɔbɔtlari qatʼij maxfijlikda taqdim etiladi.
sizɡa tɔvar va xizmatlarni taklif qiliʃ va taqdim etiʃ ut͡ʃun biz sizniŋ maʼlumɔtlariŋizni distribjutɔrlar bilan baham koriʃimiz mumkin va uʃbu distribjutɔrlar sizniŋ maxfijlik sijosatida tavsiflaŋanidek, sizniŋ maʼlumɔtlariŋizni bɔʃqalar bilan baham koriʃlari mumkin. masalan, baʼzi bir sajtlarimizdan fɔjdalansaŋiz, masalan ɡɔherbalife.cɔm va vazn jo qɔtiʃ bojit͡ʃa sajtimiz ( eiɡht lɔss t͡ʃalleŋe, herbalifewlc.cɔm), maʼlumɔtlariŋiz uʃbu sajtlarɡa xizmat korsatadiɡan bir joki bir net͡ʃta distribjutɔrlarɡa otkaziliʃi mumkin. xuddi ʃundaj, aɡar sɔʁlɔm hajot tarzi klubiɡa aʼzɔsi bolsaŋiz, biz sɔʁlɔm hajot tarzi klubida iʃlajdiɡan har qandaj distribjutɔrɡa maʼlumɔtlariŋizni beriʃimiz mumkin. ʃuniŋdek, biz maʼlumɔtlariŋizni distribjutɔrlarɡa uzatiʃimiz mumkin, ʃunda ular sizɡa koprɔq ʃaxmiŋizɡa mɔslaʃtirilɡan mahsulɔtlar, masalan, sizɡa mɔs keladiɡan mahsulɔtlar va xizmatlar bojit͡ʃa tavsijalar beriʃadi. maʼlumɔtlariŋizni ɔlɡan herbalife distribjutɔrlari tarqatiʃ ʃartnɔmasi ʃartlari va uniŋ maxfijliɡi va maʼlumɔtlarni himɔja qiliʃ qɔidalariɡa riɔja qiliʃlari ʃart. uʃbu distribjutɔrlarniŋ baʼzilari sizniŋ mamlakatiŋiz bilan bir xil joki oxʃaʃ maxfijlikni himɔja qiliʃni taʼminlamajdiɡan mamlakatlarda d͡ʒɔjlaʃɡan boliʃi mumkin.
aɡar siz sɔʁlɔm turmuʃ tarzi klubini bɔʃqarsaŋiz, biz uʃbu klub d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔjni imtijozli hamkɔrlar, mid͡ʒɔzlar va bɔʃqa herbalife distribjutɔrlari bilan boliʃiʃimiz mumkin.
axbɔrɔtni qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq ɔʃkɔr qiliʃ
ʃuniŋdek, biz sizniŋ maʼlumɔtlariŋizni qɔnuŋa muvɔfiq ɔʃkɔr qiliʃimiz mumkin, masalan, sudɡa t͡ʃaqiruv, sud prɔt͡sedurasi joki ʃuŋa oxʃaʃ sud d͡ʒarajoni dɔirasida, d͡ʒumladan, vakɔlatli ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔn auditɔrlariɡa; joki biz oz huquqlarimizni himɔja qiliʃ, oziŋizniŋ joki bɔʃqalarniŋ xavfsizliɡini himɔja qiliʃ, firibɡarlikni tekʃiriʃ joki ɔldini ɔliʃ joki hukumat talabiɡa d͡ʒavɔb beriʃ ut͡ʃun ɔʃkɔr qiliʃ zarurliɡini vid͡ʒdɔnan taxmin qilamiz.
iʃbilarmɔnlik faɔlijatida ozɡariʃlar
herbalife nutritiɔn aktivlarni birlaʃtiriʃ, sɔtib ɔliʃ, sɔtiʃ joki tɔpʃiriʃda joki ehtimɔli kam bankrɔtliklik hɔlatida bolsa, maʼlumɔtlariŋizni uzatiʃimiz mumkin.
rɔziliɡiŋiz bilan bɔʃqa tɔmɔnlarɡa otkaziʃ
uʃbu maxfijlik sijosatida tavsiflaŋan maʼlumɔtlarni uzatiʃ hɔlatlaridan taʃqari, biz maʼlumɔtlariŋizni jiʁiʃ pajtida joki rɔziliɡiŋiz joki korsatmalariŋizɡa binɔan sizɡa jetkazilɡan bɔʃqa har qandaj maqsadlar ut͡ʃun maʼlumɔtlariŋizni ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslarɡa tɔpʃiriʃimiz mumkin.
4. herbalife nutritiɔn men bilan bɔʁlaniʃ ut͡ʃun qandaj alɔqa kanallaridan fɔjdalanadi?
herbalife nutritiɔn kɔmpanijasi siz bilan muntazam raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta, pɔt͡ʃta, telefɔn, matnli xabar joki bɔʃqa vɔsitalar ɔrqali bɔʁlanib, soraladiɡan mahsulɔtlar va xizmatlarni taqdim etiʃ va/joki sizniŋ herbalife biznesiŋiz bilan bɔʁliq masalalar (aɡar siz distribjutɔr bolsaŋiz) bojit͡ʃa bɔʁlaniʃi mumkin. herbalife nutritiɔn kɔmpanijasi siz bilan muntazam raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta, pɔt͡ʃta, telefɔn, sms joki bɔʃqa usullar bilan bɔʁlanib, xaridɔrlarɡa sɔtiliʃini tekʃiriʃ ut͡ʃun murɔd͡ʒaat qiliʃi mumkin (aɡar siz xaridɔr bolsaŋiz).
bundan taʃqari, siz vaqti-vaqti bilan juqɔrida tavsiflaŋan turli xil alɔqa kanallari ɔrqali herbalife nutritiɔn va herbalife ɔilavij d͡ʒamʁarmasi faɔlijati, mahsulɔtlari, xizmatlari va maxsus takliflari toʁrisida maʼlumɔt ɔliʃiŋiz mumkin. herbalife distribjutɔrlari va imtijozli hamkɔrlari mjherbalife ɔbuna sɔzlamalariŋizda maʼlum alɔqa kanallarini bɔʃqariʃi mumkin. ʃu bilan bir qatɔrda, uʃbu alɔqa kanallarini bɔʃqariʃ ut͡ʃun siz xabardaɡi korsatmalarɡa amal qiliʃiŋiz joki 866-866-4744 raqamlari ɔrqali biz bilan bɔʁlaniʃiŋiz mumkin.
5. ʃaxsij maʼlumɔtlarim himɔjalaŋanmi?
biz toplaɡan ʃaxsij maʼlumɔtlarimiz aniq, dɔlzarb va xavfsiz boliʃini taʼminlaʃ ut͡ʃun teɡiʃli t͡ʃɔralarni koramiz. ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni internet ɔrqali uzatiʃda ularni himɔja qiliʃɡa intilajotɡan bolsak-da, biz uniŋ toliq xavfsizliɡini kafɔlatlaj ɔlmajmiz joki taʼminlaj ɔlmajmiz, t͡ʃunki bu texnik d͡ʒihatdan imkɔnsizdir.
6. maʼlumɔtlarimɡa qandaj kiriʃim va ularni toʁrilaʃim mumkin?
herbalife nutritiɔn maʼlumɔtlariŋizdan fɔjdalaniʃni nazɔrat qiliʃ huquqiŋizni hurmat qiladi. ajrim hɔllarda, baʼzi maʼlumɔtlarni tekʃiriʃ va jaŋilaʃ ut͡ʃun bizniŋ sajtlarimizdan biriɡa joki bir net͡ʃtasiɡa taʃrif bujuriʃiŋiz mumkin (masalan, mjherbalife veb-sajtidaɡi distribjutɔr joki imtijozli hamkɔrniŋ rojxat jozuviniŋ baʼzi tafsilɔtlari). sorɔv bojit͡ʃa sizɡa ɔliŋan maʼlumɔtlarni saqlaʃimiz joki qajta iʃlaʃimiz toʁrisida maʼlumɔt beramiz. siz nɔtoʁri joki toliq bolmaɡan ʃaxsij maʼlumɔtlarni ozɡartiriʃ joki jaŋilaʃ, ʃuniŋdek ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni ot͡ʃiriʃni joki ulardan fɔjdalaniʃni toxtatiʃni talab qiliʃ huquqiɡa eɡasiz. muajjan ʃarɔitlarda biz sorɔviŋizni bad͡ʒara ɔlmasliɡimiz mumkin, masalan, aɡar u bizniŋ qɔnunij mad͡ʒburijatlarimizɡa zid bolsa joki huquqij muammɔlarni tuʁdirsa, sizniŋ ʃaxsiŋizni tasdiqlaj ɔlmasak joki sorɔvni bad͡ʒariʃ nɔmutanɔsib xarad͡ʒat joki kut͡ʃ sarflaʃɡa ɔlib kelɡanda, ammɔ har qandaj hɔlatda ham sizniŋ sorɔviŋizɡa ɔqilɔna vaqt it͡ʃida d͡ʒavɔb beramiz va rad etiʃ sababini keltiramiz. sorɔvɡa standart d͡ʒavɔb beriʃ vaqti 30 kun. ʃaxsij maʼlumɔtlar ut͡ʃun sorɔv jubɔriʃ ut͡ʃun, iltimɔs, qujidaɡi maʼlumɔtlar jordamida biz bilan ɔnlajn joki bɔʃqa alɔqa vɔsitalari ɔrqali bɔʁlaniŋ.
7. maʼlumɔtlarni xalqarɔ uzatiʃ
sajtlar aqʃda d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃuni jodda tutiŋki, siz bizɡa berɡan joki sajtlardan fɔjdalaniʃiŋiz natid͡ʒasida biz ɔlɡan maʼlumɔtlar sizniŋ mamlakatiŋizda toplaniʃi va kejint͡ʃalik amaldaɡi qɔnunt͡ʃilikka muvɔfiq bɔʃqa davlatɡa otkaziliʃi mumkin. sajtlardan fɔjdalaniʃ uʃbu sijosatda korsatilɡan maʼlumɔtlarni qajta iʃlaʃɡa rɔziliɡiŋizni aŋlatadi.
8. bɔlalar toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar
sajtlar keŋ auditɔrija ut͡ʃun maʼlumɔtni oz it͡ʃiɡa ɔladi va 13 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalarɡa jo naltirilmajdi. 13 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalarniŋ ʃaxsij maʼlumɔtlarini, aɡar qɔnunda ruxsat etilmaɡan bolsa, biz bila turib toplamajmiz, fɔjdalanmajmiz joki tarqatmajmiz. aɡar biz farzandiŋizniŋ ʃaxsij maʼlumɔtlarini sajtlarda topladik deb hisɔblasaŋiz, iltimɔs, biz bilan privacj herbalife.cɔm elektrɔn manzili ɔrqali bɔʁlaniŋ va aɡar biz qɔnun bilan talab qiliŋan bolsa, maʼlumɔtlarni bizniŋ jozuvlarimizdan ɔlib taʃlaʃ ut͡ʃun ɔqilɔna harakatlarni amalɡa ɔʃiramiz.
9. cɔɔkie fajllari va kuzatib bɔriʃ
herbalife nutritiɔn, ʃuniŋdek bizniŋ sajtlarimizdaɡi tarkib va bɔʃqa xususijatlarni taqdim etuvt͡ʃi baʼzi bir ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔnlar cɔɔkie -fajllardan, veb-majoqlardan, sessijalarni takrɔrlaʃ/jekraŋa jozib ɔliʃdan va bɔʃqa ʃuŋa oxʃaʃ texnɔlɔɡijalardan turli maqsadlarda fɔjdalanadilar, ʃu d͡ʒumladan trendlarni tahlil qiliʃ, veb-bɔʃqaruv veb-sajti, kuzatuv. sajtlarda fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ harakatlaniʃi va fɔjdalanuvt͡ʃilarimiz toʁrisida umumij demɔɡrafik maʼlumɔtlarni toplaʃ.
cɔɔkie fajllari –kɔmpjuteriŋizniŋ qattiq diskida saqlanadiɡan maʼlumɔtlarniŋ kit͡ʃik qismlari. cɔɔkie fajllari jordamida qurilmaŋizɡa cɔɔkije cɔɔkie fajllarni d͡ʒɔjlaʃtirɡan kiʃi uni turli xil veb-sajtlar, xizmatlar va qurilmalardan fɔjdalaniʃda, ʃuniŋdek har xil korib t͡ʃiqiʃ seanslarida tanij ɔladi. masalan, biz sajtlarni qajta korib t͡ʃiqiʃda cɔɔkie fajllardan fɔjdalanuvt͡ʃi bilan iʃlaʃ tad͡ʒribasini jaxʃilaʃ ut͡ʃun fɔjdalanamiz. sajtlarda cɔɔkie fajllardan fɔjdalaniʃɡa ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔnlarɡa ruxsat beriʃimiz mumkin, ammɔ biz ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔn cɔɔkie fajllaridan fɔjdalaniʃ joki ularniŋ mazmuni ustidan nazɔratimiz jo q. veb-brauzerlarda kopint͡ʃa bart͡ʃa cɔɔkie fajllarni qabul qiliʃ, bart͡ʃa cɔɔkie fajllardan vɔz ket͡ʃiʃ joki cɔɔkie fajllari toʁrisida xabarnɔma jubɔriʃni tanlaʃ imkɔnijati mavd͡ʒud. aɡar cɔɔkie fajllardan fɔjdalaniʃdan vɔz ket͡ʃiʃni tanlasaŋiz, iltimɔs, sajtlarniŋ xususijatlari va funksijalaridan toliq fɔjdalana ɔlmasliɡiŋizni unutmaŋ. cɔɔkie fajllar va ularni bɔʃqariʃ haqida qoʃimt͡ʃa maʼlumɔt ɔliʃ ut͡ʃun http://www.allabɔutcɔɔkies.ɔrɡ/ sajtiɡa taʃrif bujuriŋ.
veb-majoqlar va ʃuŋa oxʃaʃ texnɔlɔɡijalar - bu veb-sahifalar, reklama va elektrɔn pɔt͡ʃta xabarlariɡa d͡ʒɔjlaʃtirilɡan kit͡ʃik kɔdlar, ular ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslar bilan alɔqa qiliʃadi. biz veb-majoqlardan fɔjdalanamiz, masalan, maʼlum bir veb-sahifaɡa taʃrif bujurɡan fɔjdalanuvt͡ʃilar sɔnini hisɔblaʃ, cɔɔkie fajllar bilan maʼlumɔtlarni jetkazib beriʃ joki almaʃtiriʃ va fɔjdalaniʃ tartibini aniqlaʃ ut͡ʃun. ʃuniŋdek, elektrɔn pɔt͡ʃta xabarlariɡa veb-majoqlarni kiritiʃimiz mumkin, ular ɔrqali xabarlar ɔt͡ʃilɡanmi, qabul qiliŋanmi joki jo naltirilɡanmi, buni tuʃuniʃimiz mumkin.
juqɔrida tavsiflaŋan cɔɔkie fajllar bilan iʃlaʃi mumkin bolɡan mahallij umumij ɔbjektlar ( flaʃ cɔɔkie fajllari deb ham ataladi), html5 mahallij xɔtira va it͡ʃki ssenarijlar kabi bɔʃqa mahallij saqlaʃ va internet texnɔlɔɡijalari mavd͡ʒud. iltimɔs, uʃbu texnɔlɔɡijalar cɔɔkie fajllardan farq qiladi va siz ularni standart brauzer vɔsitalari va sɔzlamalari jordamida bɔʃqarɔlmajsiz. flaʃ cɔɔkie fajllarni bɔʃqariʃ bojit͡ʃa maʼlumɔt ut͡ʃun www.adɔbe.cɔm/privacj.html sajtiɡa otiŋ. adɔbe analitikasi toʁrisida koprɔq biliʃ va undan vɔz ket͡ʃiʃ ut͡ʃun www.adɔbe.cɔm/privacj.html sajtiɡa otiŋ.
sɔʁliqni saqlaʃ klublarida qoʃimt͡ʃa tad͡ʒribalarini taqdim etiʃ ut͡ʃun biz bluetɔɔth majoq texnɔlɔɡijasidan fɔjdalaniʃimiz mumkin. bluetɔɔth joqilɡan mɔbil qurilmalar siɡnalni majoq ɔraliʁida qabul qiliʃi mumkin. ɔɡɔhlantiriʃlar faqat fɔjdalanuvt͡ʃi bluetɔɔth ni joqɡanda, herbalife nutritiɔn mɔbil dasturini ornatɡanida va puʃ-bildiriʃnɔmalarni joqqanida bɔʃlanadi. majoq xususijati sizɡa xabarnɔmalar ɔliʃ, mid͡ʒɔzlarniŋ d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔjlarini belɡilaʃ va tolɔvlarni amalɡa ɔʃiriʃ imkɔnini beradi. ilɔva sɔzlamalarida majoq funksijasini ot͡ʃirib qojiʃ mumkin.
10. kuzatiʃni ot͡ʃirib qojiʃ haqidaɡi sorɔvlar
baʼzi veb-brauzerlar kuzatiʃɡa sorɔvlarini jubɔriʃɡa imkɔn beradi. hɔzirda biz kuzatiʃni rad etiʃ haqidaɡi talablarni eʼtibɔrsiz qɔldirmɔqdamiz, t͡ʃunki bundaj sorɔvlar qabul qiliŋanda veb-sajtlarniŋ qandaj iʃlaʃini tartibɡa sɔluvt͡ʃi amaldaɡi sanɔat standarti mavd͡ʒud emas. biz dɔimɔ jaŋi texnɔlɔɡijalarni orɡanmɔqdamiz va standartni qat͡ʃɔnkim jaratilɡan taqdirda uni qabul qiliʃimiz mumkin.
biz veb-sajtimizda reklama d͡ʒɔjlaʃtiriʃimiz va bɔʃqa veb-sajtlarda mahsulɔtimiz va xizmatlarimiz reklamalarini bɔʃqariʃ ut͡ʃun ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔnlar bilan iʃlaʃimiz mumkin, d͡ʒumladan, sajtlarimizda va bɔʃqa sajtlarda siz haqiŋizda maʼlumɔt toplajdiɡan, sizniŋ qiziqiʃlariŋiz, afzalliklariŋiz va xususijatlariŋizni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda sajtlarda va bɔʃqa majdɔnt͡ʃalarda reklama taqdim etadiɡan iʃbilarmɔn hamkɔrlar, reklama tarmɔqlari va bɔʃqa reklama xizmatlarini jetkazib beruvt͡ʃilar bilan iʃlaʃimiz mumkin. ɔɔkie fajllari joki ʃuŋa oxʃaʃ bɔʃqa texnɔlɔɡijalar sizniŋ qiziqiʃlariŋiz va internetdaɡi faɔlijatiŋiz asɔsida reklama beriʃ ut͡ʃun iʃlatiliʃi mumkin. biz ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔnlarniŋ maxfijlik sijosati ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar emasmiz va uʃbu ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslar tɔmɔnidan maʼlumɔtlarni qajta iʃlaʃ uʃbu sijosatɡa bojsunmajdi.
baʼzi ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslar bizniŋ sajtlarimiz va bɔʃqa sajtlarda, ʃu d͡ʒumladan brauzerlarda va qurilmalarda qiziqiʃ asɔsida reklama qiliʃ ut͡ʃun sajtlarimiz fɔjdalanuvt͡ʃilari haqida maʼlumɔt toplaʃadi. uʃbu ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslar sajtlarimizda toplaŋan maʼlumɔtlardan sizniŋ qiziqiʃlariŋizni prɔɡnɔz qiliʃ va internet ɔrqali (bizdan va bɔʃqa kɔmpanijalardan) reklama beriʃ ut͡ʃun fɔjdalaniʃlari mumkin. uʃbu ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔnlarniŋ baʼzilari isteʼmɔlt͡ʃilarɡa maqsadli reklama ɔliʃni rad etiʃlariɡa imkɔn beriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan taniqli sanɔat dasturlarida iʃtirɔk etiʃlari mumkin. mɔbil ilɔvalar va veb-sajtlardan fɔjdalaniʃdaɡi farqlar tufajli siz mɔbil ilɔvalardaɡi maqsadli reklamalarni ot͡ʃirib qojiʃ ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔralar koriʃiŋiz lɔzim boliʃi mumkin. kopɡina mɔbil qurilmalarda siz mɔbil ilɔvalar joki mɔbil qurilmalar sɔzlamalari jordamida mɔbil ilɔvalardaɡi maqsadli reklamalardan vɔz ket͡ʃiʃiŋiz mumkin. qoʃimt͡ʃa maʼlumɔt ɔliʃ ut͡ʃun mɔbil qurilmaŋiz sɔzlamalarini korib t͡ʃiqiŋ. ʃuniŋdek, bizniŋ ilɔvalarimizni mɔbil qurilmaŋizda joki dastur dokɔnida standart ot͡ʃiriʃ d͡ʒarajonidan fɔjdalanib ot͡ʃirib taʃlaʃiŋiz mumkin.
diɡital advertisiŋ alliance ili netwɔrk advertisiŋ initiative reklama dasturidan vɔz ket͡ʃiʃ dasturlarida iʃtirɔk etadiɡan kɔmpanijalar brauzerlari va qurilmalaridaɡi qiziqiʃlarɡa asɔslaŋan reklamalarni ot͡ʃirib qojiʃ ut͡ʃun netwɔrk advertisiŋ initiative (//www.netwɔrkadvertisiŋ.ɔrɡ/t͡ʃɔices/) va diɡital advertisiŋ alliance (//www.abɔutads.infɔ/t͡ʃɔices/) tɔmɔnidan bɔʃqariladiɡan veb-sajtlarɡa taʃrif bujuriŋ. ʃuniŋdek, siz oziŋizniŋ mɔbil ilɔvaŋiz joki mɔbil qurilmaŋiz sɔzlamalari ɔrqali qiziqiʃlarɡa asɔslaŋan reklamalardan vɔz ket͡ʃiʃiŋiz mumkin, ammɔ reklamadan vɔz ket͡ʃiʃ faqat bekɔr qiliŋan pajtda fɔjdalanadiɡan brauzer joki qurilmaɡa teɡiʃli boladi, ʃuniŋ ut͡ʃun aɡar siz ot͡ʃirib qojsaŋiz qiziqiʃlarɡa asɔslaŋan reklama ut͡ʃun bart͡ʃa qurilmalarniŋ ozarɔ havɔlali bɔʁlaniʃlari, siz fɔjdalanadiɡan har bir brauzer joki qurilmadaɡi reklamalardan alɔhida vɔz ket͡ʃiʃiŋiz lɔzim boladi. mahallij tillarda qoʃimt͡ʃa maʼlumɔt ɔliʃ ut͡ʃun www.jourɔnlinet͡ʃɔices.cɔm/ sajtiɡa taʃrif bujuriŋ. eʼtibɔr qiliŋ, sɔhada qabul qiliŋan reklamadan vɔz ket͡ʃiʃ tartibɔtidan fɔjdalaŋan bolsaŋiz ham, baribir umumij tusdaɡi reklamani ɔlaverasiz va sajtlarimizniŋ ajrim xususijatlaridan fɔjdalaniʃiŋiz mumkin bolmajdi.
sajtlarda hamd͡ʒamijatniŋ d͡ʒamɔat fɔrumlari mavd͡ʒud boliʃi mumkin. eʼtibɔr qiliŋ, sajtniŋ uʃbu bolimlarida siz taqdim etɡan har qandaj maʼlumɔt hammaɡa maʼlum bolib, uni oqiʃ, toplaʃ va uŋa kiriʃ huquqiɡa eɡa bolɡanlar fɔjdalaniʃi mumkin. ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni uʃbu fɔrumlardan ɔlib taʃlaʃni soraʃ ut͡ʃun, iltimɔs, bizɡa elektrɔn pɔt͡ʃta ɔrqali privacj herbalife.cɔm manziliɡa xat jubɔriŋ. baʼzi hɔllarda biz sizniŋ ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni ot͡ʃira ɔlmasliɡimiz mumkin.
13. ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔn havɔlalari
sajtlarda biz nazɔrat qilmajdiɡan ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslar tɔmɔnidan bɔʃqariladiɡan va xizmat korsatiladiɡan veb-sajtlarɡa havɔlalar boliʃi mumkin. siz ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔn veb-sajtlariɡa taqdim etɡan har qandaj maʼlumɔt teɡiʃli veb-sajtniŋ maxfijlik sijosati bilan tartibɡa sɔlinadi va biz ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔn veb-sajtlari ɔperatɔrlariɡa maʼlumɔt beriʃdan ɔldin uni korib t͡ʃiqiʃiŋizni tavsija qilamiz. ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔn veb-sajtlariniŋ tarkibi, harakatlari joki qɔidalari ut͡ʃun biz d͡ʒavɔbɡar emasmiz. bizniŋ sajtlarɡa ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔn veb-sajtlariɡa havɔlalarni kiritiʃ het͡ʃ qandaj tarzda bundaj veb-sajtlarniŋ mazmuni, harakatlari joki qɔidalarini tasdiqlaʃni aŋlatmajdi.
14. ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔn funksijalari
sajtlarniŋ ajrim xususijatlari herbalife-ɡa alɔqasi bolmaɡan ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslar tɔmɔnidan taqdim etiliʃi mumkin. uʃbu taʃkilɔtlar sajtlardan fɔjdalaniʃiŋiz, ʃu d͡ʒumladan cɔɔkije-fajllar, veb-majoqlar va ʃuŋa oxʃaʃ texnɔlɔɡijalardan fɔjdalaniʃ toʁrisida baʼzi maʼlumɔtlarni toplaʃi joki ɔliʃlari mumkin. herbalife uʃbu taʃkilɔtlarniŋ maxfijlik sijosati ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar emas.
aɡar sajtlar ɔrqali facebɔɔk, ɡɔɔɡle joki twitter kabi ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔn xizmatlariɡa kirsaŋiz, uʃbu ut͡ʃint͡ʃi tɔmɔn xizmatlari siz haqiŋizdaɡi maʼlumɔtlarni, ʃu d͡ʒumladan sajtdaɡi faɔlijatiŋiz haqida maʼlumɔtlarni toplaʃi mumkin, sajtlarɡa kiriʃiʃiŋizɡa imkɔn beriʃ joki ulardan fɔjdalaniʃiŋiz toʁrisida bɔʃqa kiʃilarɡa xabar beriʃ ut͡ʃun. bundan taʃqari, ozlariniŋ maxfijlik sijosatiɡa binɔan sajtdan fɔjdalaniʃiŋiz haqida bɔʃqa servislardan fɔjdalanuvt͡ʃi taniʃlariŋizni xabardɔr qiliʃlari mumkin.
15. uʃbu sijosatɡa kiritilɡan ozɡartiriʃlar
uʃbu maxfijlik sijosati ɔxirɡi marta sijosat bɔʃida korsatilɡan sanada jaŋilaŋan. herbalife nutritiɔn uʃbu maxfijlik sijosatini istalɡan vaqtda ozɡartiriʃ huquqini ozida saqlab qɔladi. aɡar d͡ʒiddij ozɡariʃlarni amalɡa ɔʃiriʃɡa qarɔr qilsak, bu toʁrida ular kut͡ʃɡa kirɡuŋa qadar uʃbu sahifada xabarnɔma d͡ʒɔjlaʃtiramiz. sajtlardan kejiŋi fɔjdalaniʃiŋiz uʃbu ozɡariʃlarni qabul qilɡaniŋiz hisɔblanadi. ɔxirɡi ozɡariʃlardan xabardɔr bolib turiʃ ut͡ʃun vaqti-vaqti bilan uʃbu maxfijlik sijosatini korib t͡ʃiqiʃ tavsija etiladi. uʃbu maxfijlik sijosatiɡa ozɡartiriʃlar kiritilɡanidan kejin sajtlardan fɔjdalaŋan hɔlda, siz uʃbu bart͡ʃa ozɡariʃlarɡa rɔzilik bildirasiz.
16. savɔllarim bolsa nima qilaman?
herbalife nutritiɔn sizniŋ maxfijliɡiŋizni taʼminlaʃɡa d͡ʒiddij eʼtibɔr beradi. aɡar sizda savɔllar joki ʃarhlar bolsa, biz bilan qujidaɡi jo llar bilan bɔʁlaniʃiŋiz mumkin: pɔt͡ʃta manzili: 800 est ɔljmpic blvd., suite 406, lɔs aŋeles, alifɔrnia 90015 (attn: privacj dept.); elektrɔn pɔt͡ʃta manzili: privacj herbalife.cɔm; telefɔn: 866-866-4744.
ozbekistɔn ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa maxfijlik sijosati
aɡar ozbekistɔndaɡi sajtlarɡa taʃrif bujurɡan bolsaŋiz joki bɔʃqa tarzda ozbekistɔnda ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni taqdim qilsaŋiz, juqɔrida keltirilɡan herbalife niŋ internetdaɡi ɡlɔbal maxfijlik sijosatida keltirilɡan teɡiʃli bolimlarɡa qoʃimt͡ʃa raviʃda sizniŋ ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni qajta iʃlaʃɡa nisbatan ozbekistɔn ut͡ʃun qujidaɡi qɔidalar ( ozbekistɔn ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa keliʃuv ) qollaniladi. juqɔridaɡi teɡiʃli bolimlar va uʃbu ozbekistɔn ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa ʃartnɔmaniŋ qɔidalari ortasida ziddijat juzaɡa kelɡan taqdirda, ozbekistɔn ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa keliʃuvniŋ qɔidalari amal qiladi. sijosat ham, uʃbu ozbekistɔn ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa keliʃuv ham ozbekistɔnniŋ amaldaɡi qɔnunlari bilan tartibɡa sɔlinadi.
bizniŋ sajtlarimizɡa kiriʃ, ulardan fɔjdalaniʃ joki fɔjdalaniʃda davɔm etiʃ ɔrqali siz uʃbu sijosat va ozbekistɔn ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa keliʃuvniŋ ʃartlari va qɔidalariɡa riɔja qiliʃɡa rɔzilik bildirasiz, ʃuniŋdek ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni uʃbu sijosat ʃartlari va qɔidalariɡa muvɔfiq qajta iʃlaʃɡa rɔzilik bildirasiz. aɡar uʃbu hud͡ʒd͡ʒatda korsatilɡan ʃartlarɡa rɔzi bolmasaŋiz joki ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni qandaj jiʁiʃimiz va qajta iʃlaʃimizɡa rɔzi bolmasaŋiz, bizniŋ sajtlarimizdan fɔjdalanmaŋ joki ularɡa kirmaŋ.
oz rɔziliɡiŋizni qajtarib ɔliʃ toʁrisida bizɡa jozma raviʃda har qandaj vaqtda xabar jubɔriʃiŋiz mumkin, ʃundan soŋ biz sizniŋ rɔziliɡiŋiz qajtarib ɔliniʃi kɔntrakt joki qɔnunt͡ʃilikdaɡi huquq va mad͡ʒburijatlarimizni buzmasa, biz teɡiʃli vaqt it͡ʃida ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni qajta iʃlaʃni toxtatiʃimiz lɔzim.
ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni qajta iʃlaʃɡa rɔziliɡiŋizni taqdim etiʃdan bɔʃ tɔrtɡaniŋizda va bekɔr qilɡaniŋizda, biz oz ixtijorimiz bilan istalɡan vaqtda sajtlarimizdan fɔjdalaniʃni darhɔl toxtatib qojiʃ va/joki bekɔr qiliʃ huquqiɡa eɡamiz.
sijosatda korsatilɡan subjektlardan taʃqari, biz sizniŋ ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni, uʃbu sijosatniŋ 1-qismida ajtib otilɡanidek, xɔdimlar, prɔfessiɔnal maslahatt͡ʃilar, aɡentlar va bizniŋ ʃoba kɔrxɔnalarimiz va ujuʃɡan joki bɔʁliq kɔmpanijalar vakillariɡa jetkaziʃimiz mumkin. maʼlumɔtlar rojxatiɡa kiritilmaɡan har qandaj ʃaxsɡa (masalan, filiallar joki teɡiʃli kɔmpanijalar, dilerlar, aɡentliklar va uʃbu kɔmpanijalarniŋ birɔrtasiniŋ lit͡senziatlari) ɔʃkɔr qiliŋan taqdirda, sizɡa bu haqda 3 kun it͡ʃida xabar beriladi.
maʼlumɔtlarɡa kiriʃ va ularni tuzatiʃ
ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizɡa kiriʃni soraʃ huquqiɡa eɡasiz. ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni qajta iʃlaʃ sizni d͡ʒiddij asɔssiz zarar jetkaziʃi joki taʃviʃɡa sɔliʃi joki ʃuŋa ɔlib keliʃi mumkin bolsa, ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni qajta iʃlaʃni toxtatiʃ toʁrisida jozma raviʃda sorɔv jubɔriʃiŋiz mumkin, baʃarti ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni avvalɡi rɔziliɡiŋiz asɔsida qajta iʃlamaɡan bolsak. biz sorɔviŋizni bad͡ʒarɡanimiz joki korsatilɡan sabablarɡa kora bad͡ʒara ɔlmaɡanimiz toʁrisida jozma sorɔviŋizɡa qabul qiliŋan kundan bɔʃlab 10 kun it͡ʃida jozma raviʃda d͡ʒavɔb beramiz.
maʼlumɔtlariŋizni ozbekistɔndan taʃqariɡa otkaziʃɡa rɔzilik bildirasiz, bundan taʃqari siz bilan ʃartnɔma tuziʃ ut͡ʃun maʼlumɔtlariŋizni ozbekistɔndan taʃqariɡa uzatiʃ talab qiliniʃi mumkin.
2020 herbalife internatiɔnal ɔf america, inc. ɡerbalajf interneʃnl rs mt͡ʃd͡ʒ
uʃbu sajt materiallarini qajta t͡ʃɔp etiʃ faqat jozma id͡ʒɔzatnɔma bilan ruxsat etiladi. bart͡ʃa huquqlar himɔjalaŋan. uʃbu sajtdaɡi bart͡ʃa savdɔ belɡilari va mahsulɔt rasmlari, aɡar bɔʃqasi korsatilmaɡan bolsa, herbalife internatiɔnal, inc mulki hisɔblanadi
manba eurɔmɔnitɔr internatiɔnal ltd; isteʼmɔlt͡ʃi salɔmatliɡi, 2021 naʃr, vaznni nazɔrat qiliʃ va ozini jaxʃi his qiliʃ mahsulɔtlari tɔifasida; t͡ʃakana savdɔniŋ umumij % uluʃi toʁrisida 2020 jildaɡi ma'lumɔtlar
vaznni nazɔrat qiliʃ va ozini jaxʃi his qiliʃ mahsulɔtlari tɔifasidaɡi, manba eurɔmɔnitɔr internatiɔnal ltd; isteʼmɔlt͡ʃi salɔmatliɡi, 2021 naʃr, vaznni nazɔrat qiliʃ va ozini jaxʃi his qiliʃ mahsulɔtlari tɔifasida; t͡ʃakana savdɔniŋ umumij % uluʃi toʁrisida 2020 jildaɡi ma'lumɔtlar
1907 – jozuvt͡ʃi va tard͡ʒimɔn, ozbekistɔn respublikasida xizmat korsatɡan oqituvt͡ʃi va ozbekistɔn respublikasida xizmat korsatɡan madanijat xɔdimi mirkarim ɔsim tavallud tɔpɡan
samarqandda ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar rahbarlariniŋ ut͡ʃraʃuvi bolib otiʃidan fuqarɔlar qaj darad͡ʒada xabardɔr? - xalq sozi
samarqandda ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar rahbarlariniŋ ut͡ʃraʃuvi bolib otiʃidan fuqarɔlar qaj darad͡ʒada xabardɔr?
17:27 13 sentjabr 2022 d͡ʒamijat
id͡ʒtimɔij fikr respublika d͡ʒamɔatt͡ʃilik fikrini orɡaniʃ markazi mamlakat fuqarɔlari ortasida telefɔn sorɔvi otkazdi. unda ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar rahbarlari keŋaʃiniŋ ʃu jil 15-16-sentjabr kunlari samarqandda bolib otadiɡan mad͡ʒlisiɡa ozbekistɔnliklarniŋ munɔsabati, ʃht faɔlijatiniŋ iqtisɔdij d͡ʒihatlari, xavfsizlik sijosati va taʃkilɔtni keŋajtiriʃ xususijatlari, ʃuniŋdek, dunjoda iqtisɔdij va sijosij xatar hamda tahdidlarniŋ ɔrtiʃi munɔsabati bilan ʃhtniŋ iʃtirɔkt͡ʃi mamlakatlari ozarɔ hamkɔrliɡiniŋ asɔsij jo naliʃlari toʁrisidaɡi fikri aniqlandi.
telefɔn sorɔvida mamlakat bart͡ʃa mintaqalariniŋ ahɔlisi, erkaklar va xɔtin-qizlar, turli id͡ʒtimɔij qatlamlarɡa mansub va har xil sɔhalarda band bolɡan turli millat vakillari va turli joʃdaɡi fuqarɔlar iʃtirɔk etdilar.
dunjoda koplab mintaqavij taʃkilɔtlar va turli xil ʃartnɔmalar mavd͡ʒud. mintaqavij hamkɔrlik taʃkilɔtlari ɔrasida ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔti (ʃht) alɔhida orin tutadi.
ozbekistɔn ʃht dɔirasida kɔnstruktiv va samarali hamkɔrlik tarafdɔri hisɔblanadi, u taʃkilɔtniŋ amalij dɔlzarbliɡi va xalqarɔ nufuzini ɔʃiriʃ maqsadida ʃhtniŋ jaŋi kun tartibini ʃakllantiriʃɡa oziniŋ hissasini qoʃiʃɡa tajjor.
davlatimiz rahbari ʃhtni janada rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ qatɔr muhim d͡ʒihatlarini, d͡ʒumladan, taʃkilɔtniŋ blɔklarɡa qoʃilmaslik maqɔmini saqlab qɔliʃ, jaŋi daʼvat va tahdidlarɡa qarʃi kuraʃiʃ salɔhijatini mustahkamlaʃ, markazij ɔsijo ut͡ʃun ʃhtniŋ ɡeɔɡrafik jadrɔsi maqɔmini saqlab qɔliʃ, transt͡ʃeɡaravij ozarɔ bɔʁliqlik lɔjihalarini ilɡari suriʃ va afʁɔnistɔnni mintaqavij iqtisɔdij d͡ʒarajonlarɡa janada faɔlrɔq d͡ʒalb etiʃ vazifalarini belɡilab berdi.
otkazilɡan telefɔn sorɔvi ozbekistɔnliklarniŋ aksarijati 2022-jil sentjabr ɔjida samarqandda ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar rahbarlariniŋ ut͡ʃraʃuvi bolib otiʃi toʁrisida jetarlit͡ʃa juqɔri xabardɔrlik darad͡ʒasini namɔjiʃ etɡanliɡini korsatdi: 39,5 fɔiz fuqarɔlar bolad͡ʒak muhim sijosij vɔqeadan jaxʃi xabardɔr ekanliklarini taʼkidladilar, 27,0 fɔiz sorɔv iʃtirɔkt͡ʃilari esa ha, bu haqda eʃitɡanman deb d͡ʒavɔb berdilar.
tadqiqɔt davɔmida respɔndentlar ʃht faɔlijati va iʃtirɔkt͡ʃi davlatlar rahbarlariniŋ bolad͡ʒak ut͡ʃraʃuvi ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida keŋ muhɔkama etilajotɡanliɡi, buniŋ ustiɡa, u ozbekistɔnda bolib otiʃi tufajli uʃbu sijosij vɔqeaɡa, ʃuniŋdek, ozbekistɔnniŋ ʃht davlatlari bilan inteɡrat͡sija d͡ʒarajonlari va ular ortasidaɡi ozarɔ manfaatli hamkɔrlik hamda kɔnstruktiv mulɔqɔtni rivɔd͡ʒlantiriʃ masalalariɡa faɔl qiziqiʃ bildirajotɡanliklarini taʼkidladilar.
sorɔv davɔmida fuqarɔlar ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar rahbarlari keŋaʃiniŋ bolad͡ʒak mad͡ʒlisi haqida maʼlumɔt ɔlɡan manbalar aniqlandi: 37,9 fɔiz respɔndentlar ʃht sammiti samarqandda otkaziliʃi haqidaɡi maʼlumɔtni ozbekistɔn millij teleradiɔkɔmpanijasi telekorsatuvlaridan ɔlɡanliklarini bildirdilar. bu hɔl izɔh talab qilmajdi, t͡ʃunki buɡuŋi kunda televidenije maʼlumɔt uzatiʃniŋ eŋ maʃhur vɔsitalaridan biridir.
ʃunisi eʼtibɔrliki, ozbekistɔnliklar xalqarɔ darad͡ʒadaɡi uʃbu muhim sijosij vɔqea haqida axbɔrɔt ɔlɡan va ahamijati d͡ʒihatidan kejiŋi muhim axbɔrɔt kanali internet hisɔblanadi, ajni pajtda taʼkidlaʃ kerakki, sorɔvniŋ 27,6 fɔiz iʃtirɔkt͡ʃilari asɔsij axbɔrɔt manbasi sifatida id͡ʒtimɔij tarmɔqlarni (facebɔɔk, instaɡram) qajd etiʃɡan, 24,1 fɔiz — ʃht sammiti haqida teleɡramdan maʼlumɔt ɔlɡan. telefɔn sorɔvi davɔmida ɔliŋan natid͡ʒalar ʃuni korsatdiki, ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔtiɡa aʼzɔ davlatlar rahbarlariniŋ bolad͡ʒak ut͡ʃraʃuvi d͡ʒamɔatt͡ʃilik ortasida aks-sadɔ berdi, fuqarɔlar uni ɔilasi, qarindɔʃlari, dostlari, iʃdaɡi hamkasblari davrasida muhɔkama qiliʃmɔqda (17,2 fɔiz).
otkazilɡan sorɔv ozbekistɔnliklar ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔtiniŋ xalqarɔ alɔqalarni rivɔd͡ʒlantiriʃdaɡi asɔsij mɔhijati va ahamijatini aŋlaʃlarini, fuqarɔlar ʃhtɡa aʼzɔ davlatlarniŋ bart͡ʃa sɔhalardaɡi ozarɔ manfaatli iqtisɔdij hamkɔrliɡini mustahkamlaʃ har bir mamlakatdaɡi alɔhida iqtisɔdij osiʃɡa hissa qoʃiʃiɡa, ɡlɔbal iqtisɔdij inqirɔzlar va iztirɔblar, terrɔrizm, ujuʃɡan d͡ʒinɔjatt͡ʃilik va axbɔrɔt tahdidlariɡa qarʃi birɡalikda qarʃi turiʃɡa imkɔn beriʃiɡa iʃɔniʃlarini tasdiqlajdi.
sizniŋ fikriŋizt͡ʃa, ʃht faɔlijatiniŋ asɔsij maqsadi nimadan ibɔrat? deɡan savɔlɡa 44,8 fɔiz fuqarɔlar ʃht faɔlijatiniŋ asɔsij jo naliʃi ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar ortasida iqtisɔdijot, savdɔ, madanijat, ekɔlɔɡija va bɔʃqa sɔhalarda har tɔmɔnlama hamkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa komaklaʃiʃ , deb d͡ʒavɔb beriʃdi. 41,2 fɔiz sorɔv iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ fikrit͡ʃa, ʃht tarkibiɡa kiruvt͡ʃi mamlakatlarniŋ inteɡrat͡sijalaʃuvidaɡi asɔsij jo naliʃlar markazij ɔsijoda millij va mintaqavij xavfsizlikni taʼminlaʃ, terrɔrizm, separatizm va ekstremizm tahdidiniŋ ɔldini ɔliʃ, mintaqada tint͡ʃlik va dɔimij barqarɔrlikni mustahkamlaʃdan ibɔratdir.
ʃuniŋdek, respɔndentlar kop tɔmɔnlama savdɔ-iqtisɔdij hamkɔrlik va investit͡sijavij hamd͡ʒihatlik, taʃkilɔt dɔirasida savdɔ alɔqalariniŋ maqbul rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun ʃart-ʃarɔitlarni taʼminlaʃ, lɔɡistika infratuzilmasini rivɔd͡ʒlantiriʃ, iqtisɔdij hamkɔrlikni janada keŋajtiriʃ maqsadida jaŋi jo llar va transpɔrt jo laklarini quriʃ, iʃbilarmɔnlar va mɔlijavij dɔiralar ortasida mulɔqɔt va toʁridan-toʁri alɔqalarni ornatiʃ, enerɡetika, transpɔrt, telekɔmmunikat͡sija, kredit va bank sɔhasidaɡi kop tɔmɔnlama lɔjihalarni amalij raʁbatlantiriʃɡa komaklaʃiʃni ʃhtniŋ ustuvɔr maqsadlari, deb hisɔblajdi.
sorɔvda iʃtirɔk etɡan respɔndentlar ʃht faɔlijatiniŋ asɔsij maqsadi, ularniŋ tasavvurida, xalqlar ortasida ozarɔ aŋlaʃuvni mustahkamlaʃ, mintaqada dostlik va jaxʃi qoʃnit͡ʃilik munɔsabatlarini rivɔd͡ʒlantiriʃdan ibɔrat ekanini taʼkidladi. fuqarɔlar aʼzɔ davlatlar ortasidaɡi ozarɔ iʃɔnt͡ʃni mustahkamlaʃ, ɡumanitar sɔhadaɡi hamkɔrlik, ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar xalqlariniŋ ozarɔ bɔjib bɔriʃi va bir-birini aŋlaʃiɡa komaklaʃuvt͡ʃi turli madanijat va sivilizat͡sijalarniŋ kɔnstruktiv mulɔqɔtini ʃht faɔlijatiniŋ muhim tarkibij qismi, deb hisɔblajdi.
tadqiqɔt davɔmida fuqarɔlar ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔti mavd͡ʒud bolɡan jillar davɔmida eŋ jirik xalqarɔ taʃkilɔtlardan biriɡa ajlaŋanini, uni taʃkil etɡan davlatlar d͡ʒamuld͡ʒamlikda sijosij, iqtisɔdij va demɔɡrafik d͡ʒihatdan ulkan kut͡ʃ-qudratɡa eɡa ekanliɡini taʼkidladilar.
fuqarɔlarniŋ fikrit͡ʃa, ʃht buɡuŋi kunda juqɔri nufuzɡa eɡadir va mintaqadaɡi koplab davlatlar ut͡ʃun d͡ʒɔzibadɔr hisɔblanib, iʃtirɔkt͡ʃi mamlakatlarɡa taʃkilɔt dɔirasida samarali mulɔqɔt va ozarɔ manfaatli hamkɔrlikni jo lɡa qojiʃ ut͡ʃun keŋ imkɔnijat va ʃart-ʃarɔitlar jaratmɔqda.
bir qatɔr davlatlarniŋ ʃhtɡa teŋ huquqli aʼzɔ sifatida kiriʃini id͡ʒɔbij bahɔlaɡan sorɔv iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ uluʃi kopt͡ʃilikni taʃkil etadi, respɔndentlar ʃhtniŋ keŋajiʃini sozsiz id͡ʒɔbij hɔdisa deb biladi, t͡ʃunki soŋɡi jillarda ʃht ozini samarali faɔlijat korsatajotɡan xalqarɔ taʃkilɔt sifatida namɔjon qildi va ʃhtɡa jaŋi aʼzɔlarniŋ kiriʃi ozbekistɔnniŋ ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar bilan kop tɔmɔnlama savdɔ-iqtisɔdij hamkɔrliɡini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa, d͡ʒahɔn bɔzɔrlari va deŋiz jo llariɡa t͡ʃiquvt͡ʃi transpɔrt markazlariɡa kiriʃini sɔddalaʃtiriʃɡa xizmat qiladi.
otkazilɡan tadqiqɔtniŋ korsatiʃit͡ʃa, ozbekistɔnliklar ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔtiniŋ mintaqada tint͡ʃlik, barqarɔrlik va xavfsizlikni saqlaʃ, iʃtirɔkt͡ʃi mamlakatlarniŋ samarali mintaqavij iqtisɔdij hamkɔrliɡi ut͡ʃun ʃart-ʃarɔitlar jaratiʃ, teŋlik, ozarɔ hurmat va millij manfaatlarni hisɔbɡa ɔliʃ tamɔjillariɡa asɔslaŋan xalqarɔ huquq nɔrmalariɡa muvɔfiq ʃht makɔnida keŋ, ɔt͡ʃiq, ozarɔ manfaatli va teŋ huquqli hamkɔrlikni ʃakllantiriʃ bɔrasidaɡi faɔlijatini umuman id͡ʒɔbij bahɔlamɔqdalar.
telefɔn sorɔvi natid͡ʒalariniŋ korsatiʃit͡ʃa, ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar rahbarlariniŋ bolad͡ʒak ut͡ʃraʃuvidan ozbekistɔnliklarniŋ id͡ʒɔbij umidlari d͡ʒamɔatt͡ʃilik fikrida ustuvɔrlik qiladi.
67,5 fɔiz fuqarɔlarniŋ fikrit͡ʃa, bolad͡ʒak sammitdan asɔsij umid va ɔrzularini ular mamlakatimiz, markazij ɔsijo mintaqasi va butun ʃht makɔniniŋ tint͡ʃ va barqarɔr rivɔd͡ʒlaniʃi kafɔlatlari bilan bɔʁlaʃadi.
teɡiʃlit͡ʃa har ikkint͡ʃi respɔndent mintaqadaɡi qoʃnilar bilan savdɔ-iqtisɔdij alɔqalarniŋ janada rivɔd͡ʒlaniʃidan umid qilmɔqda, 51,5 fɔiz respɔndentlar iʃtirɔkt͡ʃi mamlakatlar davlat rahbarlari hamkɔrlikni janada rivɔd͡ʒlantiriʃ va mustahkamlaʃɡa qaratilɡan samarali qarɔrlar qabul qiliʃiɡa, ʃht dɔirasida jaŋi ʃartnɔmalar hamda butunlaj jaŋi jo naliʃlar va jaŋi lɔjihalar pajdɔ boliʃiɡa iʃɔnadilar.
sorɔv d͡ʒarajonida 45,0 fɔiz fuqarɔlarniŋ d͡ʒavɔbiɡa kora, ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar rahbarlariniŋ ut͡ʃraʃuvi dɔlzarb mintaqavij va xalqarɔ masalalarni hal etiʃ, zamɔnamizniŋ umumij tahdid va xavflariɡa birɡalikdaɡi saʼj-harakatlar bilan oz vaqtida d͡ʒavɔb beriʃ imkɔnini beradi.
respɔndentlarniŋ ut͡ʃdan bir qismi jaqin kelad͡ʒakda ʃht hududida vizasiz makɔn taʃkil etiliʃi, fuqarɔlar ʃhtniŋ har qandaj davlatida erkin sajohat qiliʃlari, iʃlaʃ va oqiʃlari, bɔd͡ʒxɔna t͡ʃeklɔvlari minimallaʃtiriliʃi va tɔvarlar hamda xizmatlarniŋ erkin harakatlaniʃi, ozarɔ savdɔda mavd͡ʒud t͡ʃeklɔvlar bekɔr qiliniʃi mumkinliɡiɡa umid bɔʁlaʃmɔqda.
telefɔn sorɔvi natid͡ʒalari tahliliniŋ korsatiʃit͡ʃa, mamlakat fuqarɔlari ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar rahbarlari ut͡ʃraʃuvi samarqandda otkaziliʃiɡa id͡ʒɔbij munɔsabatda bolib, ular mamlakatimiz, mintaqa va butun dunjodaɡi iʃlarniŋ mavd͡ʒud hɔlatiɡa taʼsir korsatiʃi mumkin bolɡan muhim tarixij vɔqeaniŋ ɡuvɔhi boliʃajotɡanini taʼkidladilar. 65 fɔiz sorɔv iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ hisɔblaʃit͡ʃa, 15-16-sentjabr kunlari samarqandda bolib otadiɡan ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar rahbarlari keŋaʃiniŋ mad͡ʒlisi mamlakatimiz va davlat hɔkimijati ɔrɡanlariniŋ id͡ʒɔbij imid͡ʒini ʃakllantiriʃɡa jordam beradi, id͡ʒɔbij d͡ʒamɔatt͡ʃilik fikrini va xalqarɔ hamd͡ʒamijat tɔmɔnidan izzat-ikrɔm hissini pajdɔ qiladi.
sorɔvniŋ har ikkint͡ʃi iʃtirɔkt͡ʃisiniŋ fikrit͡ʃa, mamlakatimizda muhim sijosij tadbir otkazilajotɡani, samarqandda mintaqadaɡi jetakt͡ʃi davlatlar rahbarlariniŋ ut͡ʃraʃuvi bolib otiʃi tufajli mamlakatimiz xalqlar va davlatlar ortasidaɡi tint͡ʃlik, dostlik, hamkɔrlik tamɔjillarini ilɡari suruvt͡ʃi davlat sifatida oziniŋ juksak maqɔmini tasdiqlajdi.
respɔndentlarniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, ozbekistɔn markazij ɔsijoniŋ ɡeɔsijosij markaziɡa ajlanmɔqda, ularniŋ fikrit͡ʃa, mamlakatimiz iqtisɔdij va sijosij sɔhalarda faɔllik korsatmɔqda, mintaqada har d͡ʒihatdan jetakt͡ʃi bolib bɔrmɔqda, ajni pajtda it͡ʃki sijosij barqarɔrlik, madanij ustuvɔrliklar, mustaqil va faɔl sijosij mavqe mamlakatimizniŋ mintaqavij jetakt͡ʃilik maqɔmini mustahkamlaʃɡa xizmat qiladi.
tadqiqɔt d͡ʒarajonida fuqarɔlar ʃhtɡa aʼzɔ mamlakatlar davlat rahbarlari keŋaʃiniŋ bolad͡ʒak mad͡ʒlisi iʃtirɔkt͡ʃilariɡa muvaffaqijatlar va ozarɔ aŋlaʃuv, samarali va natid͡ʒali muzɔkaralar, samimij va dostɔna muhit tiladilar hamda taʃkilɔtniŋ imkɔnijatlari va taʼsiri ɔʃib, eriʃiladiɡan keliʃuvlar mintaqadaɡi mavd͡ʒud dɔlzarb muammɔlarni hal qiliʃɡa jordam beriʃiɡa umid bildirdilar. sorɔv iʃtirɔkt͡ʃilari sammit ozarɔ tuʃuniʃ va dɔlzarb masalalarni kɔnstruktiv muhɔkama qiliʃ ruhida otiʃiɡa, muhɔkamalar davɔmida iʃlab t͡ʃiqilɡan taʃabbuslar ʃhtniŋ bart͡ʃa makɔnida keŋ qollaniliʃiɡa iʃɔnt͡ʃ bildirdilar.
umuman ɔlɡanda, tadqiqɔt natid͡ʒalari ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar rahbarlari keŋaʃiniŋ bolad͡ʒak mad͡ʒlisiɡa ozbekistɔnliklarniŋ id͡ʒɔbij munɔsabatini aniqlab berdi, korinib turɡanidek, koplab iʃtirɔkt͡ʃilar ut͡ʃun mamlakatimizda muhim sijosij tadbirniŋ otkaziliʃi haqiqatan ham ozbekistɔnniŋ d͡ʒahɔn hamd͡ʒamijatiɡa inteɡrat͡sijalaʃuviniŋ faɔl, mɔdernizat͡sijalaʃ va janada barqarɔr id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃniŋ ad͡ʒralmas d͡ʒarajonlari ifɔdasi sifatida qabul qilinmɔqda. ozbekistɔnliklarniŋ telefɔn sorɔvi ʃuni korsatdiki, d͡ʒamɔatt͡ʃilik fikrida ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar davlat rahbarlari keŋaʃiniŋ mad͡ʒlisi haqida mamlakatimiz, markazij ɔsijo mintaqasi va umuman butun dunjo ut͡ʃun ʃht dɔirasidaɡi hamkɔrlikni mustahkamlaʃ va keŋajtiriʃɡa katta hissa qoʃadiɡan muhim sijosij vɔqea sifatidaɡi tasavvur ustuvɔrlik qiladi. tadqiqɔt iʃtirɔkt͡ʃilari ʃhtniŋ samarqanddaɡi sammiti mamlakatimiz ut͡ʃun jaŋi ufqlar ɔt͡ʃib berib, jaxʃi qoʃnit͡ʃilik va ozarɔ manfaatli hamkɔrlik tamɔjillarini, umumij muammɔlarni hal etiʃda iʃtirɔkt͡ʃi davlatlarniŋ d͡ʒipsliɡini taʼminlaʃɡa xizmat qiladi, deb hisɔblajdilar.
salɔm, d'ɔhbɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 13:30, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:d%27ɔhbɔt ɔldid 501203" dan ɔlindi
'''alljuvij''' ( laŋ-la alluviɔ – ɔqiziq), ʃuniŋdek, '''alljuvial jotqiziqlar''', ɔqar suvlar ( darjo , irmɔq va bɔʃqalar) bilan ɔqib kelib toplaŋan jotqiziqlar. alljuvij darjolarniŋ ozani, qajir qismi va vɔdijdaɡi terrasalarni hɔsil qiladi. kopɡina kɔntinental t͡ʃoqindi fɔrmat͡sijalarniŋ ʃakllaniʃida muhim rɔl ojnajdi. alljuvial jotqiziqlar qalinliɡi suv ɔqim iniŋ katta-kit͡ʃikliɡiɡa bɔʁliq. katta tekisliklardaɡi alljuvijniŋ qalinliɡi 10–20 metrɡa, keŋliɡi esa bir net͡ʃa on km ɡat͡ʃa bɔradi. bu jotqiziqlar juqɔri unumdɔr har xil tuprɔqlar (otlɔqlar, otlɔq-bɔtqɔq va bɔtqɔq) ut͡ʃun ɔna d͡ʒins bolib xizmat qiladi. alljuvial jotqiziqlardan taʃkil tɔpɡan hududlardan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi da keŋ fɔjdalaniladi. qumqumɔqli va ʃaʁalli alljuvijdaɡi tuprɔqlarda ormɔn daraxt lari ostiriʃ va bɔʁdɔrt͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ, qumɔq t͡ʃoqindili qajir va alljuvial terrasalarda esa ʁoza, sabzavɔt hamda jem-xaʃak ekinlarini jetiʃtiriʃ mumkin. alljuvial jotqiziqlardaɡi tuprɔqlar unumdɔr boliʃiɡa qaramaj oʁit larɡa, ajniqsa, kalij li oʁitlarɡa d͡ʒuda talabt͡ʃan.
ismɔil — qurʼɔnda nɔmi zikr etilɡan pajʁambarlardan biri. ibrɔhim (as)niŋ oʁli. qurʼɔnda u oz axlini namɔz oqiʃ, zakɔt beriʃɡa bujurɡanliɡi jozilɡan. i. allɔhniŋ amri bojit͡ʃa oz ɔtasi bilan kaʼba ibɔdatxɔnasini bunjod etɡan.
rivɔjatlarda i. ibrɔhim(as)niŋ hɔd͡ʒar ismli t͡ʃorisidan tuʁilɡanliɡi hikɔja qiliŋan: ibrɔhim (as) parvardiɡɔrniŋ amri va sɔra (ibrɔhimniŋ xɔtini)niŋ xɔhiʃiɡa kora hɔd͡ʒarni ɔlib arabistɔn (makka) tɔmɔn ketadi. i. oʃa jerda tuʁiladi, ɔnasi uni juviʃ ut͡ʃun suv qidirib safɔ va marva tepaliklari ɔraliʁida jetti marta juɡurɡan (hɔd͡ʒilarniŋ bu tepaliklar ɔraliʁida juɡuriʃ ɔdatiniŋ kelib t͡ʃiqiʃi ʃu vɔqea bilan bɔʁlanadi). ʃu pajt i. tepiŋanda uniŋ ɔjoʁi ɔstidan zamzam bulɔʁi pajdɔ bolɡan, undan muqaddas suv ɔtilib t͡ʃiqqan. islɔmda ibrɔhim (as) i.ni allɔhɡa qurbɔn qilmɔqt͡ʃi bolɡanliɡi, lekin ʃu dam uniŋ orniɡa qot͡ʃqɔr jubɔrilɡanliɡi rivɔjat qilinadi. i. vɔjaɡa jetɡat͡ʃ, ʃu atrɔfda jaʃɔvt͡ʃi d͡ʒurhum qabilasidan bir qizɡa ujlanadi, kejin u bilan ad͡ʒraʃib ʃu qabilaniŋ bɔʃqa qiziɡa ujlanadi. xɔtinlaridan arab tilini orɡanadi. arab nasabʃunɔslariɡa kora, ʃimɔlij arab qabilalariniŋ hammasi i.dan tarqalɡan. rivɔjat qili-niʃit͡ʃa, i. alajhissalɔm 137 jil umr korɡan. arab tarixt͡ʃilariniŋ fikrit͡ʃa, makkada vafɔt etɡan va hɔd͡ʒar joniɡa dafn qiliŋan. 1
sambɔ (rust͡ʃadan qurɔlsiz ozini himɔja qiliʃ ) — spɔrt kuraʃi turi. uŋa kuraʃniŋ millij turlaridaɡi eŋ samarali usullar asɔs kilib ɔliŋan. 20-asrniŋ 30j.larida sssrda pajdɔ bolɡan. sambɔniŋ spɔrt (kuraʃ) va d͡ʒaŋɔvar turlari mavd͡ʒud. s kuraʃida kuraʃt͡ʃilar maxsus belbɔʁli kalta jaktak kijadilar. sambɔda rakibiniŋ kol va ɔjoqlaridan ɔliʃ, ɔjoqlar bilan ɔjoqlariɡa, qoliɡa va ɡavdasiɡa qarʃi harakatlar qiliʃ ruxsat etilɡan. sambɔda oz ɔjoʁida tik turib raqib kuraɡini jerɡa tekkizsa joki ɔʁrituvt͡ʃi usul qollaŋanda raqib ozini maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡanliɡini tan ɔlsa, ʃuniŋdek, ballar bojit͡ʃa farq 12 taɡa jet͡sa, rakib man etilɡan usulni qollab d͡ʒazɔlansa sɔf ʁalaba qajd qilinadi. rakiblardan biri sɔf ʁalabaɡa eriʃa ɔlmasa, ɔliʃuv natid͡ʒasi spɔrtt͡ʃilarniŋ toplaɡan ballariɡa karab aniklanadi. d͡ʒaŋɔvar sambɔda kuraʃt͡ʃilar bɔʃɡa ʃlem, qollariɡa barmɔqlari ɔt͡ʃiq qolqɔp kijib, ɔʁizɡa kapa (tiʃni himɔja qiliʃ ut͡ʃun) sɔlib musɔbakalaʃadilar. d͡ʒaŋɔvar sambɔda tepiʃ, uriʃ, ɔʁrituvt͡ʃi usullar kollaʃ va boʁiʃ mumkin. kuraʃ 10x 10 m dan 13x13 m ɡat͡ʃa kattalikdaɡi ɡilamda otkaziladi. kuraʃt͡ʃilarniŋ ɔliʃuv majdɔni 6x9 diametrli boliʃi kerak. kuraʃ tanaffussiz 4—5 min. davɔm etadi. sambɔniŋ spɔrt turida: joʃlar (20 joʃɡat͡ʃa) va erkaklar: 52, 57, 62, 68, 78, 82, 90, 100, 100 kɡ dan ɔrtik: kizlar (20 joʃɡat͡ʃa) va ajollar: 48, 52, 56, 60, 64, 68, 72, 80, 80 kɡ dan ɔrtiq; osmir oʁil bɔlalar (16—18 joʃ): 48, 52, 56, 60, 65, 70, 75, 81, 87, 87 kɡ dan ɔrtik; osmir kizlar (16—18 joʃ): 40, 44, 48, 52, 56, 60, 65, 70, 75, 75 kɡ dan ɔrtiq vaznlarda bellaʃadilar. faxrijlar (35 joʃdan juqɔri) va sambɔ niŋ d͡ʒaŋɔvar turida esa 62, 68, 74, 82, 90, 100, 100 kɡ dan juqɔri vazn tɔifasida musɔbaqalaʃadilar. sambɔ bojit͡ʃa xalqarɔ havaskɔrlik federat͡sijasi (fias; 1985-jil taʃkil etilɡan)ɡa 80 ɡa jaqin mamlakat aʼzɔ. 1980-jildan ɔlimpiada ojinlari dasturiɡa kiritilɡan. 1973-jildan sambɔniŋ spɔrt turi bojit͡ʃa, 2001-jildan d͡ʒaŋɔvar sambɔ bojit͡ʃa d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati otkaziladi. ozbekistɔn sambɔ federat͡sijasi 1964-jil tuzilɡan. ajol sambɔt͡ʃilarniŋ federat͡sijasi dunjoda faqat ozbekistɔnda taʃkil etilɡan (1996) va u ham d͡ʒahɔn hamda ɔsijo federat͡sijasiɡa aʼzɔ bolib kirɡan. 1971-jil tɔʃkentda xalqarɔ turnir, 1972-jil 1jevrɔpa t͡ʃempiɔnati, 1998, 2001 va 2002-jilda esa osmirlar, joʃlar va erkaklar ortasida ɔsijo t͡ʃempiɔnati, 2001 va 2003-jillarda ilk bɔr ajollar sambɔ julduzlariniŋ d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati musɔbaqalari otkazilɡan. ozbekistɔn sambɔ terma d͡ʒamɔasi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida 1-orinni eɡalladi (1993, ɔmsk), ɔsijo t͡ʃempiɔnatida bir net͡ʃa marta d͡ʒamɔa hisɔbida (ajollar va erkaklar, qizlar va osmirlar) ʁɔliblikni qolɡa kiritdi. sambɔ bojit͡ʃa spɔrt ustasi d͡ʒ. ʃarapatɔv ɔsijo sambɔ federat͡sijasiniŋ prezidenti (2001-jildan), xalqarɔ tɔifadaɡi spɔrt ustasi fazliddin polatɔv vit͡seprezidenti va ɔsijoda sambɔ kuraʃini rivɔd͡ʒlantiriʃ qomitasi raisi (2003-jildan) hisɔblanadi. sɔbir kurbɔnɔv, sajfiddin xɔdijev, bɔbɔmurɔd fajzijev (2 martadan), ʃuhrat xod͡ʒajev, akɔbir qurbɔnɔv, faxrijlar ortasida esa fazliddin polatɔv, orɔl d͡ʒumanijozɔv, ɔstɔn t͡ʃolijev (2 martadan) d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔni boliʃɡan. ozbekistɔn respublikasiniŋ bart͡ʃa vilɔjatlarida bɔlalar va qizlar sambɔ bilan muntazam ʃuʁullanadilar. respublika ɔlij spɔrt mahɔrati maktabi, vilɔjatlar spɔrt mahɔrati maktablari, ʃuniŋdek, ɔlimpija zaxiralari kɔlled͡ʒlarida sambɔ kuraʃi bolimlari bɔr. 1
spɔrtɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sambɔ ɔldid 2455394" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 10-janvar 2022, 14:36 da tahrir qiliŋan.
biz t͡ʃivinlarɡa va paʃʃalarɡa joki bɔʃqa ut͡ʃuvt͡ʃi qurtlarɡa qarʃi iʃlatiladiɡan turli xil t͡ʃivinli ekranlarni iʃlab t͡ʃiqariʃɡa qɔdirmiz.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filialida «zakɔvat klubi» dɔirasida «zakɔvat intelektual» ojini bolib otdi. qizʁin bolib otɡan ojinda «united» d͡ʒamɔasi ʁalaba qɔzɔndi.
qujimɔzɔr suv ɔmbɔri - buxɔrɔ vilɔjatida qujimɔzɔr va kɔɡɔn temir jo l stansijalari ɔraliʁida d͡ʒɔjlaʃɡan. 1958 jilda zarafʃɔn darjosiniŋ etak qismidaɡi t͡ʃuqurliklardan biriniŋ atrɔfini kotarib qurilɡan. suv ɔmbɔriniŋ kɔsasi qumtɔʃ aralaʃ lɔjqalardan taʃkil tɔpɡan jotqiziqlarda d͡ʒɔjlaʃɡan. dastlabki suv had͡ʒmi 280 mln. m , majdɔni 16,2 km . eŋ keŋ d͡ʒɔji 5 km, ortat͡ʃa t͡ʃuq 17 m, eŋ t͡ʃuq. d͡ʒɔji 40 m. 1968 jilda suv ɔmbɔri kɔsasiniŋ qirʁ-ɔqtari 2 m dan ɔrtiq baland marzalar bilan kotarildi. uniŋ suv had͡ʒmi 350 mln.m ɡat͡ʃa, majdɔni 17,3 km ɡa jetdi. qujimɔzɔr suv ɔmbɔriɔ.ɡa maxsus kanal (18 km) ɔrqali zarafʃɔn darjosidan suv keltiriladi, ʃuniŋdek, amu-buxɔrɔ maʃina kanalipjan 40 m /s suv qujadiɡan qujimɔzɔr nasɔs stjasi qurildi. d͡ʒamʁarilɡan suv oz. 72 km va sek.iɡa 100 m /s ɡa qadar suv ɔqadiɡan kanal ɔrqali irriɡat͡sija ʃɔxɔbt͡ʃalariɡa tarqatiladi. suv ɔmbɔrida suv sathi ozɡarib turadi. qujimɔzɔr suv ɔmbɔriɔ. tarkibiɡa xɔrxor va duɔba ɡidrɔuzellari kiradi. 1965-jildan beri qujimɔzɔr suv ɔmbɔriɔ. amu-buxɔrɔ maʃina kanali suvini tartibɡa sɔliʃ maqsadida fɔjdalaniladi. maɡistral kanal bilan birɡalikda suv ɔmbɔri 94 miŋ ɡa jerni suʁɔradi.
bu sahifa ɔxirɡi marta 21-nɔjabr 2021, 06:04 da tahrir qiliŋan.
metamɔrfɔɡen kɔnlar - tɔʁ d͡ʒinslari metamɔrfizmi d͡ʒarajonida juqɔri bɔsim va temperatura ʃarɔitida jer postiniŋ t͡ʃuqur qismida hɔsil bolɡan fɔjdali qazilma kɔnlari. metamɔrfɔɡen kɔnlar metɔmɔrfɔzlaʃɡan va metamɔrfik kɔnlar ɡuruhlariɡa bolinadi. metamɔrfɔɡen kɔnlarniŋ mineral tarkibi ruda saklɔvt͡ʃi d͡ʒinslarniŋ metamɔrfik fat͡sijalariɡa xɔs. metamɔrfɔɡen kɔnlar oziniŋ pajdɔ bolɡan davridaɡi koriniʃini butunlaj ozɡartirib, bɔʃqa turdaɡi fɔjdali qazilmaɡa ajlanadi. mas, tɔrf metamɔrfik d͡ʒarajon taʼsirida past navli tɔʃkomir va antra-sitɡa, ɔxirida esa ɡrafit va ɔlmɔsɡa, ɔhaktɔʃ marmarɡa, ɡilli slanet͡slarɡa, bɔksitlar va bɔʃqa xil tuprɔkli tɔʁ d͡ʒinslari otɡa t͡ʃidamli xɔm aʃjoɡa, qimmatbahɔ tɔʃlar (kɔrund, laʼl, diaspɔr, pirɔfilit, sillimanit, kianit)ɡa ajlanadi.
metamɔrfɔɡen kɔnlarni urɡaniʃ natid͡ʒasida ɔlmɔs, laʼl, zumrad, billur va bɔʃqa qimmatbahɔ tɔʃlar kɔnini tɔpiʃ imkɔni jaratildi. ozbekistɔnda ʁɔzʁɔn marmar kɔni, tɔʃqaziɡan ɡrafit kɔni, aŋren, ʃarʁun kumir kɔnlari, ʃaraqsɔj kɔrund kɔni metamɔrfɔɡen kɔnlar d͡ʒumlasiɡa kiradi. 1
kurdistɔn — ʁarbij ɔsijodaɡi tɔʁli olka, tarixij vilɔjat. kurdistɔnniŋ aksar qismi ɔld ɔsijo va erɔn tɔʁliklarida d͡ʒɔjlaʃɡan. kurdistɔnniŋ aniq, t͡ʃeɡarasi bolmaɡanliɡidan bu nɔm faqat etnɔɡrafik maʼnɔda iʃlatiladi. ahɔlisi, asɔsan, kurdlar; turk, arab, ajsɔr va bɔʃqa ham jaʃajdi. ahɔli t͡ʃɔrvat͡ʃilik va dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullanadi, ʃaharlarda hunarmandt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. kurdistɔnda fɔjdali qazilmalar, xususan, neft kop. kurdistɔn haqidaɡi dastlabki maʼlumɔtlar 12-asr manbalarida ut͡ʃrajdi. orta ajerdarda kurdistɔnda jarim mustaqil amirliklar mavd͡ʒud edi. 1914-jilda kurdistɔn erɔn bilan usmɔnli turk saltanati tarkibiɡa kiritildi. u ham barham tɔpɡat͡ʃ (1918), vud͡ʒudɡa kelɡan turkija, irɔq va surija davlatlari tarkibiɡa kiritildi. 1
hurmatli kitɔbxɔn! siz oqimɔqt͡ʃi bolajotɡan risɔla har bir insɔn hajotida, ʃu nuqtaji nazardan sizniŋ ham hajotiŋizda muhim orin ɔlɡan vɔqelik bolɡan masala, huquq masalasiɡa baʁiʃlaŋandir.
risɔlamiz nɔmlaniʃi huquq bu nima?! deb nɔmlanadi va toʁrisini taʼkidlaʃ kerak, uʃbu savɔlɡa d͡ʒavɔbni atrɔfimizdaɡi har kim ham bilavermajdi. buɡuŋi kunda, d͡ʒamijatimizdaɡi aksarijat insɔnlar ozlarini huquqdan ajrɔ koradi. huquqni, faqatɡina it͡ʃki iʃlar joki prɔkuratura ɔrɡanlariɡa, joinki sud ɔrɡanlariɡa ehtijod͡ʒi pajdɔ bolɡanida huquq bilan, uniŋ turli koriniʃlari bilan toqnaʃaman deb ojlajdi. teɡiʃint͡ʃa, mazkur ɔrɡanlarɡa insɔnniŋ iʃi asɔsan musibatli kunlarda tuʃɡanliɡi sababli bolsa kerak, d͡ʒamijatimizda huquqdan narirɔq juraj, jozuvt͡ʃi ɔdamlardan uzɔqrɔq bolaj joki ɔrɡanlarɡa iʃim tuʃmaɡaj jo sinida huquq tuʃunt͡ʃasiɡa jondaʃiʃ ʃakllaŋan. buŋa albatta maʼlum maʼnɔda, sɔvet davrida insɔnlarni huquq bilan t͡ʃot͡ʃitiʃ, davlat ɔrɡanlari va ular mansabdɔr ʃaxslarini het͡ʃ qat͡ʃɔn adaʃmajdiɡan, ilɔhij insɔnlar sifatida tasvirlaʃ sabab bolɡan boliʃi mumkin. undaj bolsa, aslida huquq bu nima?! huquq bilan biz faqat ɔrɡanlar ɡa ehtijod͡ʒimiz pajdɔ bolɡanida toqnaʃamizmi? d͡ʒavɔb esa, jo q. biz huquq deɡan fenɔmeŋa nafaqat ɔrɡanlar ɡa ehtijod͡ʒimiz pajdɔ bolɡanida joki nɔtariusda birɔn bir hud͡ʒd͡ʒatlarimizni tasdiqlatɡanimizda balkim, har kuni va har daqiqada toqnaʃamiz. aslida har birimiz, jaʃajotɡanimiz zamɔnavij d͡ʒamijatda huquq bilan hajotɡa kelib, huquq bilan bu ɔlamni tark etamiz.
misɔl ut͡ʃun t͡ʃaqalɔqniŋ dunjoɡa keliʃi teɡiʃli fuqarɔlik hɔlatini rojxatɡa ɔliʃ (xalq it͡ʃida zaɡs) ɔrɡanlarida rojxatɡa ɔlinadi, faqat oʃa t͡ʃaqalɔqɡa teɡiʃli bolɡan, uniŋ xususij mulki bolɡan ism beriladi. aslida, oʃa t͡ʃaqalɔq bu ɔlamɡa kelar ekan u rojhatɡa ɔlinib, uŋa ism berilmasidan ɔldin u huquqɡa eɡa boladi. bu uniŋ jaʃaʃ huquqidir. zerɔ, u jaratɡanniŋ inɔjati bilan ɔna qɔrnida pajdɔ boliʃi bilanɔq bu huquqɡa eɡa bolɡan boladi. bu masala toʁrisida insɔnniŋ jaʃaʃ huquqi deb nɔmlaŋan paraɡrafimizda atrɔflit͡ʃa mulɔhaza juritamiz.
biz har kuni bahramand boladiɡanimiz, ɔila davrasida otirib, jaqinlarimiz bilan mulɔqɔtɡa kiriʃɡanimizda ham huquq bilan muhɔfaza etilɡanmiz va t͡ʃeɡaralaŋanmiz. zerɔ, ɔilada ɔta-ɔnaniŋ oz farzandlarini tarbijalaʃ, mɔddij va id͡ʒtimɔij taʼminlaʃ mad͡ʒburijati bɔr. teɡiʃint͡ʃa, vɔjaɡa jetmaɡan bɔlaniŋ ɔta-ɔna tɔmɔnidan tarbijalaniʃ, mɔddij va id͡ʒtimɔij taʼminlaniʃ huquqi bɔrdir. joinki, har kuni d͡ʒamijatɡa aralaʃib, oqiʃimizɡa joki iʃxɔnamizɡa jetib bɔriʃimizda qajsi transpɔrt turini tanlaʃ huquqimiz bɔr. bu d͡ʒamɔat transpɔrti boliʃi mumkin, xususij taksi xizmati boliʃi mumkin joki ʃaxsij avtɔulɔvimiz boliʃi mumkin. qaj birini tanlaʃ siz-u bizniŋ oz huquqimiz. d͡ʒumladan, xususij taksi xizmatidan fɔjdalaŋanimizda ham narxini keliʃiʃ va ozimizɡa toʁri kelsaɡina uʃbu xizmatdan fɔjdalaniʃ ham ozimizniŋ huquqimizdir. faqat, uʃbu xizmatɡa rɔzi bolib fɔjdalaŋanimizdan soŋ, oz mad͡ʒburijatimiz bolɡan haqqini oz vaqtida va keliʃilɡan miqdɔrdaɡi tolɔvini amalɡa ɔʃiriʃimiz, mad͡ʒburijatimizdir. jaʼni, biz huquqimizdan fɔjdalaniʃɡa qarɔr qilib birɔn bir ʃaxs bilan jozma joki ɔʁzaki keliʃuvɡa ahdlaʃɡan bolsak, soŋra mad͡ʒburijatimizni ham bad͡ʒariʃimiz ʃart. zerɔ, bu uʃbu munɔsabatdaɡi ikkint͡ʃi tɔmɔnniŋ huquqlarini hurmat qiliʃ va amalɡa ɔʃiriliʃiɡa xamin jaratiʃdir. uʃbu id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij qɔnunijatniŋ buziliʃi insɔnlar ortasidaɡi munɔsabatlarniŋ zaiflaʃiʃiɡa, ozarɔ iʃɔnt͡ʃ va hurmatniŋ jo qɔliʃiɡa ɔlib keladi. ozarɔ iʃɔnt͡ʃ va hurmat bolmaɡan d͡ʒamijatda esa, baraka va rivɔd͡ʒlaniʃ bolmajdi. demak, biz barakamiz boliʃi va rivɔd͡ʒlaniʃimiz ut͡ʃun huquqɡa riɔja etiʃimiz, uni adɔlatli tarzda ornatiʃimiz zarur.
huquq toʁrisida umumij tuʃunt͡ʃa
men ut͡ʃun kut͡ʃ kim tɔmɔnda ekanliɡi emas,
huquq kim tɔmɔnda ekanliɡi muhim
huquq – bu insɔnijatɡa jaratɡan 1 tɔmɔnidan berilɡan eŋ bujuk tuhfa bolib, insɔnlarniŋ birɡalikda ozarɔ keliʃib, ahil va farɔvɔnlikda jaʃaʃ vɔsitasidir.
aslida huquq het͡ʃ kim tɔmɔnidan berilmajdi, u eriʃiladi. buŋa tarix ɡuvɔh. aɡar huquq kimdir tɔmɔnidan beriladiɡan bolsa ham, u faqat va faqat jaratɡanniŋ inɔjati bilan bart͡ʃaɡa, d͡ʒamiijki insɔnijatɡa bir hil miqdɔr va kolamda beriladi. bundaj huquqlar d͡ʒumlasiɡa:
insɔnniŋ mulkɡa eɡa boliʃ huquqlari taalluqlidir.
demak, jaratɡan bart͡ʃaɡa bir hil huquqlarni berɡan ekan, insɔnlar oz huquqlarida bɔʃqa ʃaxslar bilan teŋlikda, ularni adɔlatli belɡilaʃɡa mud͡ʒburdir.
het͡ʃ bir insɔn oz huquqlarida, bɔʃqa insɔnlardan birɔr bir tarzda asɔslanmaɡan ustunlikka eɡa bolmajdi. ammɔ uʃbu haqiqatni tuʃunib jetiʃi ut͡ʃun insɔnijat otɡan davr mɔbajnida d͡ʒuda koplab qɔnli vɔqealarni, koplab talɔfatlarni bɔsib otiʃiɡa toʁri keldi. siz bilan biz buɡuŋi kunda bahramand bolajotɡan – jakʃanba kuniniŋ dam ɔliʃ kuni sifatida belɡilaniʃi ut͡ʃun ham insɔnijat maʼlum davrni bɔʃidan ket͡ʃiriʃɡa mad͡ʒbur boldi. ilk bɔr jakʃanbani dam ɔliʃ kuni deb belɡilaʃ 321-jil 7-martda rim imperijasida bɔʃlaŋan. ammɔ koplab mamlakatlarda bu kunni dam ɔliʃ kuni sifatida belɡilaʃ va insɔnlarniŋ dam ɔliʃ huquqiniŋ ɔmmalaʃiʃi xix asrɡa taqaladi.
het͡ʃ bir insɔn oz huquqlarida, bɔʃqa insɔnlardan birɔr bir tarzda asɔslanmaɡan ustunlikka eɡa bolmasliɡiɡa jana bir jorqin misɔli 1789-jil 26-avɡustda bujuk fransuz inqilɔbi natid͡ʒasida qabul qiliŋan insɔn va fuqarɔ huquqlari deklarat͡sijasi 1-mɔddasida kiʃilar erkin va huquqda teŋ bolib tuʁiladilar va kejin ham erkin, huquqda teŋliklarit͡ʃa qɔladilar. id͡ʒtimɔij farqlar faqat umumniŋ fɔjdasiɡa asɔslaŋan bolmɔʁi lɔzim deb belɡilaŋan edi. ʃu va aqʃ mustaqilliɡi deklarat͡sijasida mustahkamlaŋan qɔidalardan kejin d͡ʒahɔn miqjosida bart͡ʃa mintaqalarda insɔnniŋ teŋ huquqliliɡini birin-ketin qɔnunt͡ʃilikda mustahkamlaʃni bɔʃladi.
haqiqat va adɔlat tɔmɔnda bolɡan bart͡ʃa narsa bu – huquqdir!
juqɔrida taʼkidlaŋan, jaratɡan tɔmɔnidan insɔnijatɡa berilɡan jaʃaʃɡa, erkinlikka va mulkɡa eɡa boliʃ kabi ad͡ʒralmas huquqlarni het͡ʃ kim t͡ʃeklaʃi mumkin emas. hattɔki, insɔnniŋ ozi ham ozini jaʃaʃ huquqidan mahrum etiʃɡa haqli emas. ʃuniŋ ut͡ʃun ham insɔnniŋ oz d͡ʒɔniɡa qasd qiliʃi huquq bilan ham, din bilan ham qɔralanadi.
nazarimizda, jaratɡanniŋ inɔjati bilan ɔna it͡ʃida hɔmila pajdɔ bolib uniŋ juraɡi ura bɔʃlaʃi bilan, ajni oʃa pajtda uniŋ hajoti bɔʃlaŋan sanaladi. jaʼni, jaratɡan xɔmilaɡa d͡ʒɔn atɔ etdi. u d͡ʒɔnni faqat va faqat uniŋ ozi vaqti sɔati jetɡanida qajta ɔliʃi mumkin.
ajni mana ʃu fundamental haqiqatni aŋlaɡan hɔlda ozbekistɔn respublikasida 2005-jil 1-avɡustdaɡi ozbekistɔn respublikasi prezidenti farmɔni 1 bilan olim d͡ʒazɔsi qollaniliʃidan vɔz ket͡ʃildi. zerɔ, insɔn huquqlarini qadrlɔvt͡ʃi, uniŋ qadri va huquqlari toʁrisida bɔŋ uruvt͡ʃi mamlakat, uniŋ d͡ʒɔnini ɔluvt͡ʃi rɔlida bolmasliɡi kerak edi.
qɔlaversa, bart͡ʃa muqaddas kitɔblarda ham insɔnni oldiriʃ eŋ ɔʁir d͡ʒinɔjat sifatida bed͡ʒiz qɔralanmaɡan. ʃundaj ekan, insɔnniŋ jaʃaʃ huquqi – bu uniŋ ad͡ʒralmas huquqidir.
mamlakat jaʃaʃi ut͡ʃun, huquqlar jaʃaʃi ʃart!
ammɔ, dunjoda olim d͡ʒazɔsi masalasida fikrlaʃ bir xil emas. ajrim davlatlarda, xattɔki rivɔd͡ʒlaŋan deb taʼriflanadiɡan davlatlarda ham olim d͡ʒazɔsiniŋ qɔnunt͡ʃilikda mavd͡ʒud ekanliɡini kuzatiʃ mumkin. zerɔ, iqtisɔdij qudratli bolɡan mamlakatlardan biri xitɔj xalq respublikasida ham asɔsan davlat xizmatidaɡi kɔrrupsijavij d͡ʒinɔjatlar ut͡ʃun olim d͡ʒazɔsi qollanilib kelinadi. aqʃniŋ ajrim ʃtatlarida ham olim d͡ʒazɔsi amalijotda buɡuŋi kunda ham keŋ fɔjdalaniladi. ʃularni hisɔbɡa ɔlib, qajsidir maʼnɔda ozbekistɔnda insɔn huquqlarini rojobɡa t͡ʃiqariʃ, uni asraʃɡa bolɡan ajrim ustun tɔmɔnlarni ham kuzatiʃ mumkin. lekin, buɡuŋi kunda id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda ozbekistɔnda ham olim d͡ʒazɔsini tiklaʃ tarafdɔrlari mavd͡ʒud ekanliɡini kuzatiʃ mumkin. fikrimizt͡ʃa, butun d͡ʒamijatniŋ d͡ʒinɔjatt͡ʃi emas ekanliɡini hisɔbɡa ɔlib, olim d͡ʒazɔsini tiklaʃ nɔtoʁri qarɔr boliʃini ham bildirib otiʃ d͡ʒɔjizdir.
tarixdan bizɡa maʼlumki, insɔnlarni birɔr bir sudsiz va terɡɔvsiz, ɡɔhida ajbsiz ajbdɔr qiliʃ natid͡ʒasida olim d͡ʒazɔsiɡa hukm qiliŋan vɔqealar d͡ʒuda koplab ut͡ʃraɡan. birɡina sɔbiq ittifɔq davridaɡi qatɔʁɔn davrlarini eslaʃniŋ ozi kifɔja. joki ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi davrida faʃistlar tɔmɔnidan asir ɔliŋan askarlar va tint͡ʃ ahɔli vakillarini sudsiz va terɡɔvsiz qatl qilɡanlarini eslaʃniŋ ozi jetarli bolsa kerak.
insɔnniŋ bu dunjoda jaʃaʃ, baxtɡa eriʃiʃ huquqi har dɔim insɔnniŋ ozi bilan birɡa boladi, uni het͡ʃ kim, hattɔ ozi ham oz jaʃaʃ huquqidan vɔz ket͡ʃiʃi mumkin emas. dinij nuqtaji nazardan ham bu ɡunɔh hisɔblaniʃi bart͡ʃamizɡa maʼlum.
ʃundaj qilib, har bir insɔn bu dunjoda jaʃaʃɡa, baxtɡa intiliʃɡa, oz bilim va salɔhijatini, mahɔrat va qɔbilijatlarini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa va d͡ʒamijatɡa nafli tarzda fɔjdalaniʃda teŋ imkɔnijatlarɡa eɡa boliʃɡa tabiij raviʃda haqlidir. uʃbu haqiqatni tuʃunib jetiʃi ut͡ʃun ham insɔnijat uzɔq tarixij jo lni bɔsib otiʃiɡa toʁri keldi. ilk bɔr bundaj misralarni insɔnijat tarixiniŋ milɔdij xviii asri ikkint͡ʃi jarmida, amerika qoʃma ʃtatlariniŋ mustaqillik deklarat͡sijasiniŋ ilk qatɔrlarida kuzatiʃ mumkin. d͡ʒumladan, u jerda joziliʃit͡ʃa, biz bu haqiqatlarni oz-ozidan ravʃan deb bilamiz, bart͡ʃa insɔnlar teŋ jaratilɡan, ularɡa jaratɡan tɔmɔnidan maʼlum ad͡ʒralmas huquqlar berilɡan, ular ɔrasida hajot, ɔzɔdlik va baxtɡa intiliʃ huquqlari ham bɔr 1 .
faqat bundaj intiliʃ va baxtɡa eriʃiʃɡa harakat, bɔʃqaniŋ baxt͡sizliɡi hisɔbiɡa bolmasliɡi kerak.
ʃuniŋ ut͡ʃun ham har bir insɔn, oziɡa ravɔ kormaɡan birɔr bir salbij narsani bɔʃqaɡa ham ravɔ kormasliɡi adɔlatdandir. aɡar d͡ʒamijatda har kim faqat ozi ut͡ʃun manfaatli bolɡan va bɔʃqalar ut͡ʃun zararli bolɡan iʃlarni kozlab harakat qiladiɡan bolsa, bundaj d͡ʒamijatniŋ umumij farɔvɔnlikka eriʃiʃi muʃkul. bed͡ʒiz halqimizda pit͡ʃɔqni avval oziŋɡa ur, bɔtmasa bɔʃqaɡa demajdi.
bir birini hurmat qilɡan, oz manfaatlarini bɔʃqaniŋ zarari hisɔbiɡa amalɡa ɔʃirmajdiɡan, ozarɔ mehr va muruvvatli bolɡan d͡ʒamijatdaɡina huquq ustuvɔr boladi, adɔlat tantana qiladi va baraka boladi.
afsuski, buɡuŋi kunda statistik maʼlumɔtlarɡa qaraɡanda mamlaka timizda eŋ kop sɔdir etiladiɡan d͡ʒinɔjat turi bu – firibɡarlik d͡ʒinɔjatidir. jaʼni, aldaʃ joki iʃɔnt͡ʃni suiisteʼmɔl qiliʃ jo li bilan ozɡaniŋ mulkini joki ozɡaniŋ mulkiɡa bolɡan huquqni qolɡa kiritiʃ 1 . birɡina 2020-jilda 10 miŋdan zijod firibɡarlik d͡ʒinɔjatlari bilan bɔʁliq d͡ʒinɔjat iʃlari ɔt͡ʃilɡan 2 . d͡ʒinɔjat iʃi qozʁatilmasdan qɔlɡanlari qant͡ʃa ekanliɡini, jolʁiz jaratɡanniŋ ozi biladi.
biz juqɔrida sanab otɡan har bir insɔnniŋ ad͡ʒralmas huquqlaridan jana biri – erkinlikka bolɡan huquqidir.
insɔnniŋ erkinliklari qatɔriɡa:
– dahlsizlik erkinliɡi huquqi kabilar taalluqlidir.
erkinlik – bu ʃundaj jaɡɔna narsaki baʃarti uni oziŋiz bɔʃqalarɡa bermasaŋiz, ɔla ɔlmajsiz!
soz erkinliɡi huquqi insɔŋa berilɡan eŋ katta neʼmatlardan biridir. insɔnniŋ sozlaʃi, oz fikrini bajon qiliʃi, oz nuqtaji nazarini himɔja qiliʃ, korɡani va bilɡanini bajon qiliʃi tabiijdir. uni t͡ʃeklaʃɡa uruniʃ, istiqbɔlsiz maʃʁulɔt.
soz erkinliɡiniŋ d͡ʒamijat ut͡ʃun muhim id͡ʒɔbij d͡ʒihati ʃuki, u turli hil fikrlarniŋ emin-erkin bajon qiliniʃi ɔrqali, u joki bu masalaniŋ salbij va id͡ʒɔbij tɔmɔnlarini aniqlab ɔliʃɡa, vazijatɡa turli hil nuqtaji nazardan fikr juritiʃɡa va pirɔvardida d͡ʒamijat taraqqijotiɡa zamin jaratiʃi mumkin. ʃu bilan birɡa, har bir narsaniŋ eɡri tɔmɔni bolɡanidek, soz erkinliɡi niqɔbi ɔstida ozɡaɡa tuhmat qiliʃɡa, haqɔrat qiliʃɡa, insɔnniŋ ʃaxsij siri joki umumij farɔvɔnlikka salbij taʼsir qiluvt͡ʃi asɔslanmaɡan ɡaplarni tarqatiʃdan tijilɡan maʼqul.
insɔnniŋ soz erkinliɡi huquqidan fɔjdalaniʃida t͡ʃeɡaradan t͡ʃiqiʃi, ozɡaniŋ dahlsizlikka bolɡan huquqiniŋ pɔjmɔl boliʃiɡa ɔlib kelmasliɡi kerak. ʃu nuqtaji nazardan kɔnstitut͡sijamizniŋ 29-mɔddasida, har kim fikrlaʃ, soz va eʼtiqɔd erkinliɡi huquqiɡa eɡa. har kim ozi istaɡan axbɔrɔtni izlaʃ, ɔliʃ va uni tarqatiʃ huquqiɡa eɡa, amaldaɡi kɔnstitut͡sijavij tuzumɡa qarʃi qaratilɡan axbɔrɔt va qɔnun bilan belɡilaŋan bɔʃqa t͡ʃeklaʃlar bundan mustasnɔdir.
fikr juritiʃ va uni ifɔdalaʃ erkinliɡi faqat davlat siri va bɔʃqa sirlarɡa taalluqli bolɡan taqdirdaɡina qɔnun bilan t͡ʃeklaniʃi mumkin 1 .
insɔnlar asɔsan 3 ta darad͡ʒadaɡi maʼlumɔtlarni tarqatiʃda ozlarini tijiʃi kerak. bular:
uʃbu 3 ta kateɡɔrijaɡa kirmajdiɡan har qandaj maʼlumɔt ɔt͡ʃiq maʼlumɔtdir. zerɔ, bir insɔnniŋ davlat sirlarini ɔʃkɔr qiliʃi butun d͡ʒamijatɡa, mamlakatniŋ iqtisɔdij, harbij, ilmij va bɔʃqa salɔhijatiɡa zarar jetkaziʃi mumkin. maʼlumki, sɔbiq ittifɔq davrida qant͡ʃadan-qant͡ʃa ɔdamlar davlat sirlarini bɔʃqa mamlakatlarɡa fɔʃ etiʃi natid͡ʒasida milliardlab rubl turadiɡan lɔjihalar barbɔd bolɡan, bu esa oz navbatida ʃu mamlakatda jaʃajdiɡan milliɔnlab insɔnlarniŋ darɔmadsiz qɔliʃiɡa, ixtirɔlariniŋ fɔʃ boliʃiɡa ɔlib kelɡan.
ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksi 157-mɔddasida uʃbu qilmiʃ d͡ʒinɔjat sifatida bahɔlanib, davlatɡa xɔinlik qiliʃ deb nɔmlanadi. uʃbu qilmiʃ dɔirasiɡa kiruvt͡ʃi harakatlar d͡ʒumlasiɡa qɔnunda qujidaɡit͡ʃa keltirilɡan: davlatɡa xɔinlik qiliʃ, jaʼni ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔsi tɔmɔnidan d͡ʒɔsuslik, t͡ʃet el davlatiɡa, t͡ʃet el taʃkilɔtiɡa joki ularniŋ vakillariɡa davlat sirlarini jetkaziʃ joxud ozbekistɔn respublikasiɡa qarʃi duʃmanlik faɔlijati ɔlib bɔriʃda bɔʃqat͡ʃa jordam korsatiʃ jo li bilan ozbekistɔn respublikasiniŋ suverenitetiɡa, hududij daxlsizliɡiɡa, xavfsizliɡiɡa, mudɔfaa salɔhijatiɡa, iqtisɔdijotiɡa zarar jetkaziʃɡa qaratilɡan qasddan sɔdir etilɡan qilmiʃ 2 , deɡan taʼrif berilɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun, ʃu kabi masalalar bilan bɔʁliq bolɡan maʼlumɔtlarni tarqatiʃ, insɔnniŋ soz erkinliɡi huquqlari qatɔriɡa kirmajdi.
tid͡ʒɔrat siri ham juridik ʃaxsniŋ, kɔrxɔna, muassasa va taʃkilɔtniŋ mɔl-mulki, bank hisɔb raqami, va bɔʃqa maʼlumɔtlari bilan bɔʁliq bolɡan masalalar boliʃi mumkin. ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔlik kɔdeksida, raqɔbat toʁrisida ɡi qɔnunda va bɔʃqa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida tid͡ʒɔrat siriɡa ɔid koplab maʼlumɔtlar belɡilaŋan. ʃuŋa kora, insɔnlar uʃbu sirɡa ɔid maʼlumɔtlarni ham soz erkinliɡi huquqi sifatida fɔjdalana ɔlmajdi. zerɔ insɔnniŋ bundaj erkinliɡi bɔʃqalarniŋ qɔnunij huquqlari va manfaatlariɡa zarar jetkazmasliɡi ʃart. bart͡ʃaɡa maʼlumki, buɡuŋi kunda butun dunjoɡa maʼlum bolɡan ɔca-cɔla, facebɔɔk, amazɔn, huawei, lukɔil, ikea va bɔʃqa koplab brendlar, jirik trans millij kɔrpɔrat͡sijalar mavd͡ʒud. ular oz maʃxurliɡiɡa eriʃiʃida maʼlum maʼnɔda raqɔbatt͡ʃilariɡa oz faɔlijatida qollanadiɡan taʃkilij, texnik, mɔlijavij, ilmij va bɔʃqa uslublarni ɔʃkɔr qilmaslik evaziɡa eɡa bolɡan. albatta, ʃu bilan birɡa mazkur tid͡ʒɔrat sirlari qɔnunij boliʃi ʃart. aks hɔlda mazkur jirik trans millij kɔrpɔrat͡sijalar ham teɡiʃli d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiliʃi mumkin edi. xullas, raqɔbatt͡ʃilarɡa oz tid͡ʒɔrij sirlarini fɔʃ etmaslik, bɔzɔr daɡi oz mavqeini saqlab qɔliʃ ut͡ʃun juqɔrida taʼkidlaŋanidek tid͡ʒɔrat sirlarini har bir hɔdim saqlaʃɡa mad͡ʒbur. ʃu kabi tid͡ʒɔrat siriɡa taalluqli bolɡan masalalarni ham soz erkinliɡi niqɔbi ɔstida ɔʃkɔr etiʃ, d͡ʒavɔbɡarlikka sabab boladi.
ozbekistɔn respublikasi tid͡ʒɔrat siri toʁrisidaɡi qɔnuniɡa kora, tid͡ʒɔrat siri – ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslarɡa nɔmaʼlumliɡi sababli fan-texnika, texnɔlɔɡija, iʃlab t͡ʃiqariʃ, mɔlija-iqtisɔdijot sɔhalarida hamda bɔʃqa sɔhalarda tid͡ʒɔrat qimmatiɡa eɡa bolɡan, qɔnunij asɔsda erkin fɔjdalanilmajdiɡan axbɔrɔt bolib, uʃbu axbɔrɔt mulkdɔri uniŋ maxfijliɡini muhɔfaza qiliʃ bojit͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlarni koradi 1 .
neɡa tid͡ʒɔrat sirini tarqatiʃ soz erkinliɡi bolaɔlmasliɡi kerak ekan? deb sorasaŋiz aɡar, bu jerda mantiq ʃuki, siz bilan bizɡa oxʃaɡan teŋ huquqli bolɡan bir ʃaxs, oz intellektual va d͡ʒismɔnij mehnati ɔrqali d͡ʒamijat ut͡ʃun fɔjdali bolɡan jaŋi ihtirɔ jaratdi. masalan, jaŋi kɔmmunikat͡sija (mulɔqɔt qiliʃ) ʃaklini jaratdi (buɡuŋi kundaɡi teleɡram, what s app, facebɔɔk, twitter kabi id͡ʒtimɔij tarmɔqlar), jaŋi sɔʁlɔmlaʃtiruvt͡ʃi dɔri vɔsitasini jaratdi, jaŋi birɔr bir texnika jaratdi. ʃundaj ekan, oz mehnati, peʃɔna terini sarf qilib jaratɡan ixtirɔsini, d͡ʒamijatɡa fɔjdali bolɡan tizimini, oz mahsulɔtiniŋ fɔjdasini koriʃni istaʃi tabiij. bu uniŋ mehnati maxsuli ahir. ʃundaj ekan, bundaj kaʃfijott͡ʃi insɔnni, huquq, qɔnun himɔja qiliʃi kerak. zerɔ u, milliɔnlab insɔnlarniŋ ɔʁirini jeŋil, uzɔʁini jaqin qiliʃɡa eriʃdi. neɡa uniŋ id͡ʒtimɔij fɔjdali mehnati, kimniŋdir soz erkinliɡi qurbɔniɡa ajlaniʃi kerak?! ʃuniŋ ut͡ʃun, soz erkinliɡi masalasi ʃu kabi hɔlatlarda tijiliʃi ʃart.
ʃu d͡ʒumladan, ʃaxsij sir va bɔʃqa maʼlumɔtlar ham soz erkinliɡi niŋ ɔbjekti bola ɔlmajdi. jaʼni, ɔddij qilib ajtɡanda ikkint͡ʃi bir ʃaxsɡa teɡiʃli bolɡan har qandaj maʼlumɔtni tarqatiʃ ham huquqbuzarlikdir. misɔl ut͡ʃun,soŋɡi jillarda ɔlij taʼlim taʃkilɔtlarida taxsil ɔlajotɡan talaba qizlarniŋ ʃaxsij (ismi ʃarifi, uj manzili, telefɔn raqami, millati, vaqtint͡ʃa turar d͡ʒɔji, ɔta-ɔnasi va ularniŋ iʃ d͡ʒɔjlari va lavɔzimi kabi) maʼlumɔtlarini jaxʃi nijatda suriʃtirib ɔliʃ hɔlatlari ut͡ʃraɡan.
ajtar sozni ajt, ajtmas sozdan qajt
bu ham aslida ʃaxsij maʼlumɔtlarni tarqatiʃ sirasiɡa kiradiɡan huquqbuzarlik hisɔblanadi. ʃuniŋ ut͡ʃun, ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat kɔdeksi 1411-mɔddasida: ʃaxsniŋ ʃaxsij joki ɔilavij sirini taʃkil etuvt͡ʃi ʃaxsij hajoti toʁrisidaɡi maʼlumɔtlarni uniŋ rɔziliɡisiz qɔnuŋa xilɔf raviʃda jiʁiʃ joki tarqatiʃ, ʃundaj harakatlar ut͡ʃun maʼmurij d͡ʒazɔ qollanilɡanidan kejin sɔdir etilɡan bolsa 1 , – bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ 50 baravaridan 100 baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima joki 300 sɔatɡat͡ʃa mad͡ʒburij d͡ʒamɔat iʃlari joxud 2 jilɡat͡ʃa axlɔq tuzatiʃ iʃlari bilan d͡ʒazɔlanadi.
ʃundaj qilib, soz erkinliɡi bu insɔŋa jaratɡan tɔmɔnidan berilɡan ɔlij neʼmat, ammɔ bu, har qandaj masalani ɡapira ɔlaman, ajta ɔlaman deɡan xulɔsa t͡ʃiqariʃimiz ut͡ʃun asɔs bola ɔlmajdi. zerɔ, bizniŋ bilib-bilmaj qilɡan iʃimiz, ɡapirɡan ɡaplarimizdan, bɔʃqa biz bilan teŋ huquqli bolɡan ʃaxsniŋ huquqlari buzulmasliɡi kerak.
bujuk bɔbɔmiz abu nasr farɔbij ɔrzu qilɡan fɔzil ɔdamlar ʃahri ni barpɔ etiʃimiz ut͡ʃun ham biz insɔnlar, eŋ avvalɔ bir birimizɡa hurmat bilan munɔsabatda bolmɔʁimiz, bir birimizni eʼzɔzlamɔʁimiz, ahil boliʃimiz kerak. ana ʃunda mamlakatda baraka va tɔtuvlik boladi.
jaʼni, huquqɡa riɔja etiʃ, huquq talablariɡa qat’ij bojsuniʃ koŋlimizɡa xɔtird͡ʒamlik, iʃimizɡa unum va rivɔd͡ʒ ɔlib keladi. buni fuqarɔlik d͡ʒamijati dejdilar.harakat erkinliɡi huquqi ham siz-u bizniŋ erkinlikka bolɡan huquqimiz neɡizida ʃakllaŋan bolib, bart͡ʃamiz harakatlaniʃda erkinmiz. siz-u bizniŋ har kunlik oz jumiʃlarimizni bitiriʃ nijatida
jo lɡa ɔtlaniʃimiz, bɔʃqa insɔnlar bilan mulɔqɔtɡa kiriʃimiz joki bɔʃqa ʃahar-u davlatlarɡa safar ujuʃtiriʃimizniŋ bart͡ʃasi siz-u bizniŋ harakatlaniʃ erkinliɡimizdir.
muhtaram kitɔbxɔn! siz-u biz oz ezɡu nijatlarimizni rojobɡa t͡ʃiqariʃ jo lida mehnat qilamiz, taʼlim ɔlamiz, ʃartnɔmalar tuzamiz, haridlar amalɡa ɔʃiramiz, xizmatlar korsatamiz, turli darad͡ʒadaɡi insɔnlar bilan mulɔqɔtɡa kiriʃamiz va hɔkazɔ. bularniŋ bart͡ʃasi harakatlaniʃ erkinliɡidir.
uʃbu erkinlikdan fɔjdalaniʃ t͡ʃɔʁida biz bɔʃqalarɡa bizɡa qandaj hurmat korsatilsa, huddi ʃundaj hurmatda bolmɔʁimiz darkɔr. zerɔ, bizniŋ oz ezɡu nijatlarimizni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun harakatlarimiz erkinliɡi bolɡani kabi, bɔʃqaniŋ ham huddi ʃu darad͡ʒada harakatlaniʃ erkinliɡi ham bɔr ekanliɡini unutmasliɡimiz kerak. ozbekistɔn respublikasida insɔnlarniŋ harakatlaniʃ erkinliɡi tola taʼminlaŋan dejiʃɡa asɔslarimiz bɔr. jaqin otmiʃdan maʼlumki, kop jillar davɔmida vatandɔʃlarimizniŋ tɔʃkent ʃahriɡa kelib-ketiʃida, vaqtint͡ʃa jaʃab turiʃida, bɔʃqat͡ʃa taʼkidlaɡanda harakatlaniʃ erkinliɡi huquqida d͡ʒiddij muammɔlar mavd͡ʒud edi. hajrijatki, uʃbu muammɔlar ham ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi palatalariniŋ teɡiʃli qɔnuni bilan hal etildi.
ʃu bilan birɡa, harakatlaniʃ erkinliɡi huquqi t͡ʃeklanadiɡan, maxsus ruxsatnɔma talab qilinadiɡan hududlar har dɔim mavd͡ʒud bolib qɔlaveradi. bularɡa: davlatniŋ maxsus strateɡik ɔbjektlari (harbij qismlar, ilmij-texnikavij ɔbjektlar, millij havfsizlik xizmati ɔbjektlari, suv ɔmbɔrlari, harbij va fuqarɔ aviat͡sijasi ɔbjektlari) d͡ʒɔjlaʃɡan hududlar; ʃaxsij mulk ɔbjektlari hududlari (dala ekinzɔr majdɔnlari, dala hɔvlilar, ʃaxsij xɔnadɔnlar va hɔkazɔ). eʼtibɔr berɡan bolsaŋiz, ruxsatnɔma talaba qiluvt͡ʃi ʃaxsniŋ harakatlaniʃ erkinliɡi t͡ʃeklanadiɡan hududlar sirasiɡa ʃaxsij xɔnadɔnlarni ham kiritiʃni asɔsli deb bildik. zerɔ, ozɡaniŋ xɔnadɔniɡa kiriʃ va tasarruf etiʃɡa ham sudniŋ maxsus ruxsatnɔmasi joki xɔnadɔn eɡasiniŋ ɔʁzaki rɔziliɡi talab etiladi.
aqʃda insɔnniŋ ʃaxsij mulki hududi ʃu darad͡ʒada muhɔfaza etilɡanki, xattɔ qɔnunt͡ʃilikka kora ʃaxsij mulki bolɡan hududɡa beruxsat kirɡan ʃaxsɡa, mulk eɡasi zarur bolsa, oq uziʃɡa ham qɔnunij huquqi mavd͡ʒud.
demak, harakatlaniʃ erkinliɡi huquqi bɔʃqa, biz bilan teŋ huquqli bolɡan ʃaxsniŋ huquqlariɡa dahl qiladiɡan masalalarɡa kelɡanida, t͡ʃeklaniʃi mumkin.
harakatlaniʃ erkinliɡi huquqiɡa kora, har qandaj insɔn oʃa mamlakat hududida emin-erkin, ɔrtiqt͡ʃa hud͡ʒd͡ʒatlarsiz harakatlaniʃiɡa haqli. ʃuniŋdek, bɔʃqa mamlakatlar hududiɡa ham otiʃ, harakatlaniʃ huquqiɡa eɡa. lekin, bɔʃqa mamlakat hududiɡa t͡ʃiqiʃ va harakatlaniʃ masalasida oʃa mamlakat qɔnunlarini biliʃ va uŋa riɔja qiliʃ muhim. ʃu bilan birɡa insɔnniŋ harakatlaniʃ erkinliɡi ham t͡ʃeɡaraɡa eɡa. biz ozɡaniŋ mulkidan oz ihtijorimizt͡ʃa fɔjdalana ɔlmajmiz. masalan, birɔvniŋ ujiɡa beruxsat kiriʃ, ozɡaniŋ mulkini beruxsat iʃlatiʃ, kɔrxɔna muassasa va taʃkilɔtlarniŋ kiriʃ taʼqiqlaŋan deɡan d͡ʒɔjlariɡa ruxsat͡siz kiriʃ, t͡ʃeɡarani nɔqɔnunij kesib otiʃ kabi masalalar insɔnniŋ harakatlaniʃ erkinliɡiniŋ ham t͡ʃeɡarasi bɔr ekanliɡini korsatadi. t͡ʃunki, ruxsat berilmaɡan d͡ʒɔjɡa kiriʃ va ozɡaniŋ mulkidan fɔjdalaniʃ birint͡ʃidan ɔdɔbsizlik hisɔblansa, ikkint͡ʃidan biz kimnidur nɔqulaj ahvɔlɡa sɔlib qojiʃimiz, ozimiz istab-istamaɡan hɔlda birɔvɡa zarar jetkazib qojiʃimiz mumkin. jaʼni, eŋ avvalɔ, bundaj hɔlatlarda oz harakat erkinliɡimizni t͡ʃeklaʃimiz ozimiz ut͡ʃun fɔjdadir.
id͡ʒɔd erkinliɡi huquqi ham har bir insɔnniŋ ad͡ʒralmas huquqlaridan biridir. uniŋ ad͡ʒralmasliɡi ʃunda namɔjon boladiki, insɔn oz ravnaqi, kamɔli jo lida oqiʃi, orɡaniʃi, bu ɔlamniŋ turli sir-sinɔatlarini aŋlab jetiʃi kerak. ahir, qadim davrlarda ɔdamlar qavm-qabila ʃaklida jaʃaɡanlarida ɔlɔvni ihtirɔ qilɡan, turli mehnat qurɔllarini ihtirɔ qilɡan va ʃu tariqa oz hajotlariniŋ ɔz bolsa ham jeŋillaʃiʃiɡa zamin jaratɡan. ʃundaj ekan, id͡ʒɔd erkinliɡi natid͡ʒasida insɔn hajoti erkinlaʃadi, insɔnniŋ ɔŋi, fikrlaʃi juksaladi va pirɔvardida ozi va bɔʃqalarɡa ham birɔr bir manfaat keltiruvt͡ʃi iʃni amalɡa ɔʃiradi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasida id͡ʒɔd erkinliɡiɡa alɔhida eʼtibɔr qaratilɡan.
ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasi 42-mɔddasida:har kimɡa ilmij va texnikavij id͡ʒɔd erkinliɡi, madanijat jutuqlaridan fɔjdalaniʃ huquqi kafɔlatlanadi.
davlat d͡ʒamijatniŋ madanij, ilmij va texnikavij rivɔd͡ʒlaniʃiɡa ʁamxorlik qiladi 1 .
insɔnniŋ id͡ʒɔd qiliʃ erkinliɡi bolmasa, u bu ɔlamda kaʃfijotlarni qilaɔlmajdi, kaʃfijotlar bolmasa, rivɔd͡ʒlaniʃ bolmajdi. rivɔd͡ʒlaŋan davlatlarniŋ jutuʁi ham oz ahɔlisiɡa keŋ id͡ʒɔd erkinliɡini taʼminlab beriʃidadir. buɡuŋi kundaɡi ujali alɔqalarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi, internet va id͡ʒtimɔij tarmɔqlarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ bart͡ʃasi insɔŋa berilɡan id͡ʒɔd erkinliɡi huquqiniŋ rojobɡa t͡ʃiqiʃi natid͡ʒasi hisɔblanadi.
har bir narsada insɔn erkini t͡ʃeklaʃ esa, ʃid͡ʒɔatni sondiriʃi, id͡ʒɔdkɔrlikni pasajtiriʃi mumkin. oz vaqtida albert ejnʃtejn, nikɔlla tesla va bɔʃqa koplab bujuk ɔlimlarniŋ kaʃfijotlar jaratiʃi, ularniŋ id͡ʒɔd erkinliɡi huquqi mahsulidir.
eʼtiqɔd erkinliɡi huquqi har bir insɔnniŋ ad͡ʒralmas huquqlaridan bolib, eʼtiqɔd qiliʃ, birɔr bir diŋa mansub boliʃ joki het͡ʃ bir diŋa eʼtiqɔd qilmaslik insɔŋa jaratɡan tɔmɔnidan berilɡan uluʁ tujʁularniŋ biridir. insɔnniŋ, qalban jaratɡanni aŋlaʃi, uniŋ qudratini tan ɔliʃi va uniŋ ozidaŋina panɔh soraʃɡa bolɡan erkinliɡi muqaddas bolib, ʃu ɔrqali insɔn ruhij taskin tɔpiʃi, maʼnavij kut͡ʃ ɔliʃi mumkin. uʃbu maʼnavij kut͡ʃ esa uŋa hajotida ezɡu iʃlarni amalɡa ɔʃiriʃni, ozidan soŋ jaxʃi hɔtiralar qɔliʃini istab d͡ʒamijatɡa ezɡulik nuriniŋ sɔt͡ʃiliʃiɡa zamin jaratadi.
ʃuniŋdek, eʼtiqɔd masalasi insɔnniŋ it͡ʃki dunjosi, uniŋ qalb ɔlami bilan bɔʁliq bolɡan narsa bolɡanliɡi ut͡ʃun uni nazɔrat qiliʃ, t͡ʃeklaʃ joki birɔr bir ʃaklda taʼsir otkaziʃ, samarasiz iʃdir. ʃuniŋ ut͡ʃun, insɔŋa jaratɡan tɔmɔnidan berilɡan uʃbu eʼtiqɔd erkinliɡi huquqini taʼminlaʃ ɔrqali, uni toʁri ʃakllaniʃiɡa zamin jaratiʃ xairli va samarali maʃʁulɔtdir.
ʃu bilan birɡa d͡ʒamijatda turli xil xarakter va dunjoqaraʃdaɡi insɔnlarniŋ mavd͡ʒud boliʃini eʼtibɔrɡa ɔlib, birɔr bir diŋa joki taʼlimɔtlarɡa iʃɔnmajdiɡan insɔnlar tɔifasidaɡi ʃaxslarni ham huquq oz himɔjasiɡa ɔladi. bundaj insɔnlar ɔlamdaɡi turli d͡ʒarajonlarni tabijat va dunjovij ilmɡa asɔslaŋan qɔnunij d͡ʒarajonlar tartibɡa sɔlib turiʃiɡa iʃɔnadi. aslida, bu ham iʃɔnt͡ʃ. bundaj ʃaxslar ham beixtijor atrɔfimizda bolajotɡan d͡ʒarajonlarniŋ jaratɡanniŋ inɔjati bilan emas, tabiij d͡ʒarajon ekanliɡiɡa iʃɔnadi. masalan ɡjote taʼkidlaɡanidek, kimda ilm bolsa, u diŋa muhtɔd͡ʒlik sezmajdi . ʃuniŋ ut͡ʃun ham huquq bundaj tɔifadaɡi ʃaxslarni ham, ularniŋ iʃɔnt͡ʃlarini ham himɔja qiladi. huquqniŋ ilɔhijliɡi ham mana ʃundadir.
uʃbu ilmij haqiqatni aŋlaɡan hɔlda qɔnunt͡ʃiliɡimizda eʼtiqɔd erkinliɡi toʁrisida asɔsli qɔidalar mustahkamlaŋan. d͡ʒumladan, ozbekistɔn respublikasiniŋ vid͡ʒdɔn erkinliɡi va dinij taʃkilɔtlar toʁrisida ɡi 2021-jil 5-ijulda qabul qiliŋan qɔnuni 4-mɔddasida vid͡ʒdɔn erkinliɡi – bu fuqarɔlarniŋ xɔhlaɡan diŋa eʼtiqɔd qiliʃ joki het͡ʃ qajsi diŋa eʼtiqɔd qilmaslik bojit͡ʃa kafɔlatlaŋan kɔnstitut͡sijavij huquqidir. fuqarɔ diŋa, diŋa eʼtiqɔd qiliʃɡa joki eʼtiqɔd qilmaslikka, ibɔdatlarda, dinij rasm-rusumlar va marɔsimlarda iʃtirɔk etiʃɡa joki iʃtirɔk etmaslikka, dinij taʼlim ɔliʃɡa nisbatan oz munɔsabatini belɡilajotɡanda uni u joki bu tarzda mad͡ʒburlaʃɡa jo l qojilmajdi 2 deɡan adɔlatli qɔida belɡilaŋan.
zerɔ, jaratɡanniŋ ozi har xil tɔifadaɡi iʃɔnt͡ʃlarɡa eɡa bolɡan insɔnlarni jaratiʃni afzal bildi. ʃundaj ekan, biz birɔr bir ʃaxsni uniŋ eʼtiqɔdiɡa, hajot tarziɡa qarab ad͡ʒratiʃimiz, kamsitiʃimiz joki birɔn bir oz salbij munɔsabatimizni
bildiriʃimiz, nɔorindir. t͡ʃunki, bart͡ʃamizni – huquq, deb atalmiʃ jaratɡan tɔmɔnidan bizɡa tuʃirilɡan kut͡ʃli tartibɡa sɔluvt͡ʃi vɔsita bart͡ʃamizni t͡ʃeɡaralab, teŋliɡimizni taʼminlab, keliʃib, ozarɔ hurmatɡa asɔslaŋan munɔsabatlarni ʃakllantiriʃɡa jo naltirib turadi.
ʃundaj ekan, eʼtiqɔd masalasi ham har bir insɔnniŋ it͡ʃki dunjosi bilan bɔʁliq bolɡan erkinlikka bolɡan huquqlariniŋ biri bolib, uʃbu masalada ɔrtiqt͡ʃa nazɔrat, tartibɡa sɔliʃ ota murakab va samarasizdir.
erkin kasb tanlaʃ huquqi ham insɔnniŋ erkinlikka bolɡan huquqlariniŋ biri bolib, bu huquq juqɔridaɡi id͡ʒɔd va eʼtiqɔd erkinliklari neɡizida ʃakllanadiɡan huquqdir. har bir insɔn oz dunjoqaraʃi, feʼl-atvɔri va qiziqiʃlaridan kelib t͡ʃiqib oziɡa kasb tanlaʃi mumkin va ʃundaj boliʃi ham kerak. zerɔ, insɔnniŋ oz qiziqiʃlariɡa toʁri kelmaɡan kasb bilan band boliʃi – na oziɡa va na d͡ʒamijatɡa fɔjda keltiradi.
mehnat – insɔnni uluʁlajdi, deɡan xalq maqɔliniŋ qant͡ʃalik asɔsli ekanliɡini tan ɔlɡan hɔlda ʃuni taʼkidlaʃ zarurki, oz qɔbilijatiɡa mɔs kasb bilan maʃʁul bolɡan har qandaj insɔn muvaffaqijatɡa eriʃiʃi mumkin. aksint͡ʃa, insɔnni ozi xɔhlamaɡan, qɔbilijati bolmaɡan mehnatɡa mad͡ʒburlaʃ esa huquq nuqtaji nazaridan mad͡ʒburij mehnat deb nɔmlanadi va qɔnunda d͡ʒavɔbɡarlikka sabab boladi. eŋ muhimi, mad͡ʒburlaŋan mehnatniŋ samarasi, el-jurtɡa nafi bolmajdi. natid͡ʒada, sarflaŋan vaqt va kut͡ʃ samarasiz iʃlatiliʃiɡa ɔlib kelinadi.
ʃuniŋ ut͡ʃun ham kasb tanlaʃni, erkinlik sifatida qaraʃ orinlidir. birɔr bir ʃaxs ozi maʃʁul bolɡan iʃdan qɔniqmasa, u albatta kasbiɡa bolɡan munɔsabatni ozɡartiriʃi kerak joki oz kasbini bɔʃqa sɔhadan qidiriʃ zarur. zerɔ, oz xɔhiʃiɡa zid bolɡan iʃ bilan kundalik tarzda ʃuʁullaniʃ, insɔnni baxt͡sizlikka ɔlib keladi. xazrati insɔnniŋ bu ɔlamda baxtɡa jaʃaʃɡa haq-huquqi bɔrliɡi juqɔrida taʼkidlaŋan edi. ʃu nuqtaji nazardan ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiniŋ 37-mɔddasida belɡilaŋan: har bir ʃaxs mehnat qiliʃ, erkin kasb tanlaʃ, adɔlatli mehnat ʃarɔitlarida iʃlaʃ va qɔnunda korsatilɡan tartibda iʃsizlikdan himɔjalaniʃ huquqiɡa eɡadir. sud hukmi bilan tajinlaŋan d͡ʒazɔni otaʃ tartibidan joki qɔnunda korsatilɡan bɔʃqa hɔllardan taʃqari mad͡ʒburij mehnat taqiqlanadi deɡan masala, mamlakatimiz asɔsij qɔnuniniŋ huquq pɔjdevɔri bolɡan masalalarni ozida d͡ʒamlaɡanliɡini koriʃimiz mumkin.
erkin kasb tanlaʃ huquqiniŋ xalqarɔ huquqij asɔslari ham tabiij huquq (jaʼni, jaratɡan tɔmɔnidan jaratilɡan va tuʃirilɡan bart͡ʃa ut͡ʃun bir xil bolɡan huquq) neɡizida iʃlab t͡ʃiqilɡanliɡini kuzatiʃ mumkin. buŋa misɔl, insɔn huquqlari umumd͡ʒahɔn deklarat͡sijasiniŋ 23-mɔddasiɡa xavɔla qiliʃ mumkin. mazkur mɔddada, 1. har bir insɔn mehnat qiliʃ, iʃni erkin tanlaʃ, adɔlatli va qulaj iʃ ʃarɔitiɡa eɡa boliʃ va iʃsizlikdan himɔja qiliniʃ huquqiɡa eɡa. 2. har bir insɔn het͡ʃ bir kamsitiʃsiz teŋ mehnat ut͡ʃun teŋ haq ɔliʃ huquqiɡa eɡa. 3. har bir iʃlɔvt͡ʃi kiʃi ozi va ɔilasi ut͡ʃun insɔŋa munɔsib jaʃaʃni taʼminlajdiɡan adɔlatli va qɔniqarli darɔmad ɔliʃɡa, zarur bolɡanda id͡ʒtimɔij taʼminɔtniŋ bɔʃqa vɔsitalari bilan toldiriluvt͡ʃi darɔmad ɔliʃ huquqiɡa eɡa. 4. har bir insɔn kasaba ujuʃmalari tuziʃ va oz manfaatlarini himɔja qiliʃ ut͡ʃun kasaba ujuʃmalariɡa kiriʃ huquqiɡa eɡa 1 ekanliɡi butun d͡ʒahɔn miqjosida belɡilaŋan.
mehnat – insɔnni ut͡ʃta katta ɔfatdan xalɔs etadi: zerikiʃdan, bahillikdan va kambaʁallikdan
daxlsizlik erkinliɡi huquqi har bir insɔnniŋ tabiij huquqlaridan biri bolib, har kim qɔnuŋa asɔslanmaɡan hɔlda daxlsizliɡi buziliʃidan himɔjalaniʃɡa haqli. insɔnniŋ daxlsizliɡi erkinliɡi tuʃunt͡ʃasi dɔirasiɡa d͡ʒismɔnij, ruhij va mulkij daxlsizliklari taalluqlidir.
d͡ʒismɔnij daxlsizlik erkinliɡi buziliʃi deɡanda, insɔŋa nisbatan d͡ʒismɔnij kut͡ʃ iʃlatiʃ, zoravɔnlik, qɔnuŋa asɔslanmaɡan tarzda uʃlab turiʃ, d͡ʒismɔnij qijnɔqqa sɔliʃ, insɔn tanasi ustida tibbij va bɔʃqa jo sindaɡi tad͡ʒribalarni otkaziʃ qat’ij taʼqiqlaniʃi tuʃuniladi.
ruhij daxlsizlik erkinliɡiniŋ tɔptaliʃi tuʃunt͡ʃasi qatɔriɡa, insɔŋa nisbatan uniŋ otmiʃi, birɔn bir ʃaxsij hajoti bilan bɔʁliq bolɡan sirlarni ɔʃkɔr qiliʃɡa ɔid maʼlumɔtlar bilan qorqitiʃ, telefɔn va bɔʃqa alɔqa vɔsitalarini eʃitib bɔriʃi kabi hatti harakatlar taalluqlidir.
mulkij daxlsizlikka erkinliɡiniŋ pɔjmɔl boliʃiɡa, insɔnniŋ mulkidan beruxsat fɔjdalaniʃ, ʃikast jetkaziʃ, turar d͡ʒɔjiɡa qɔnuŋa asɔslanmaɡan tarzda kiriʃ va ʃikast jetkaziʃ kabi ʁajri-qɔnunij harakatlar taalluqlidir.
insɔn ozini bexavɔtir seziʃi, hajot ket͡ʃiriʃi va faɔlijat juritiʃi ut͡ʃun uniŋ daxlsizliɡi huquq bilan himɔjalaŋan boliʃi zarur. jaʼni teɡiʃli qɔnunlar bilan birɔr bir insɔnniŋ xɔh u oʃa mamlakat fuqarɔsi boladimi, xɔh bɔʃqa mamlakat fuqarɔsi boladimi joinki fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxs boladimi, qɔnunan bart͡ʃaniŋ ʃaxsij daxlsizliɡi kafɔlatlaniʃi kerak. insɔn, faqat qɔnuŋa asɔslaŋan tarzda ʃaxsij daxlsizliɡi t͡ʃeklaniʃiɡa jo l qojiʃi mumkin. bu ham bolsa, d͡ʒinɔjat sɔdir etɡanlikda jetarli asɔslarɡa eɡa bolib uʃlab turiliʃi, ʃaxsij mulki vaqtint͡ʃa ɔlib qojiliʃi, tintuv qiliniʃi, telefɔn va bɔʃqa alɔqa qurɔllari tekʃiriliʃi, kuzatib bɔriliʃi mumkin.
uʃbu t͡ʃɔralarniŋ teɡiʃli huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi ɔrɡanlar tɔmɔnidan koriliʃiniŋ asɔslaniʃi sifatida ʃuni taʼkidlaʃ kerakki, u ham bolsa d͡ʒamijatɡa mazkur ɡumɔnlanuvt͡ʃi, ajblanajotɡan ʃaxsdan boladiɡan xavfniŋ ɔldini ɔliʃ, bɔʃqa ʃaxslarniŋ buzilɡan huquqlarini tiklaʃ maqsadida amalɡa ɔʃiriladi.
aɡarda, birɔn bir huquqbuzarlik sɔdir etiʃda ɡumɔnlanib uʃlab turilɡan, harakat erkinliɡi t͡ʃeklaŋan, mulki va ʃaxsij bujumlariɡa daxl qiliŋan ʃaxs kejint͡ʃalik sud hukmi bilan ɔqlanadiɡan bolsa, uŋa keltirilɡan bart͡ʃa zarar qɔnunt͡ʃilikka kora qɔplab beriliʃ ʃart. bu toʁrisida ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat prɔt͡sessual kɔdeksiniŋ 302-mɔddasida qujidaɡit͡ʃa qɔida belɡilaŋan: reabilitat͡sija etilɡan ʃaxs qɔnuŋa xilɔf raviʃda uʃlab turilɡani, ehtijot t͡ʃɔrasi sifatida qɔnuŋa xilɔf raviʃda qamɔqda saqlaŋani joki uj qamɔʁiɡa d͡ʒɔjlaʃtirilɡani, paspɔrtiniŋ (harakatlaniʃ hud͡ʒd͡ʒatiniŋ) amal qiliʃi qɔnuŋa xilɔf raviʃda toxtatib turilɡani, iʃda ajblanuvt͡ʃi tariqasida iʃtirɔk etiʃɡa d͡ʒalb qiliŋani tufajli vazifasidan qɔnuŋa xilɔf raviʃda t͡ʃetlaʃtirilɡani joxud tibbij muassasaɡa qɔnuŋa xilɔf raviʃda d͡ʒɔjlaʃtirilɡani natid͡ʒasida uŋa jetkazilɡan mulkij zararni undiriʃ hamda maʼnavij zijon ɔqibatlari bartaraf etiliʃini talab qiliʃ huquqiɡa eɡa 1 ekanliɡi mustahkamlaŋan.
juqɔrida taʼkidlaɡanimizdek, insɔnniŋ ʃaxsij daxlsizliɡi erkinliɡi uniŋ hɔtird͡ʒam umr ket͡ʃiriʃiɡa, oziniŋ kut͡ʃ va ʁajratini d͡ʒamijatɡa zarar jetkazmaɡan hɔlda emin-erkin iʃlatiʃiɡa ʃarɔit jaratiʃda, ʃu tariqa oziɡa va atrɔfdaɡilarɡa naf keltiruvt͡ʃi maʃʁulɔt bilan band boliʃiɡa zamin jaratiʃda korinadi.
tasavvur qilajlik, aɡar insɔn har qadamda oziɡa tad͡ʒɔvuz boliʃidan qorqib jaʃasa, d͡ʒinɔjatt͡ʃilik qurbɔni boliʃi ɔddij hɔlɡa kelɡan muhitda faɔlijat jurit͡sa va uniŋ har qandaj harakati kuzatib bɔrilib, uniŋ oziɡa qarʃi iʃlatiliʃi mumkin bolsa, unda bundaj d͡ʒamijatda rivɔd͡ʒlaniʃ bolmajdi. zerɔ, rivɔd͡ʒlaniʃ insɔnniŋ erkinliɡi taʼminlaŋan, uniŋ erki nazɔrat qilinmajdiɡan d͡ʒamijatda taʼminlaniʃi mumkin.
insɔnniŋ daxlsizliɡi erkinliɡi huquqi ʃu darad͡ʒada muhɔfaza qiliniʃi mumkin-ki, uŋa kora eftanazija ham koplab davlatlarda qɔnunan taʼqiqlanadi.
eftanazija – turli harakatlar joki qurɔllar bilan, bemɔrniŋ hajotini sunʼij jo l bilan uʃlab turɡan qurilmalar iʃini toxtatiʃ ɔrqali bemɔrniŋ oz olimini tezlatiʃ haqidaɡi iltimɔsini qanɔatlantiriʃ.
insɔnniŋ mulkka eɡa boliʃ huquqi
insɔnniŋ mulkka eɡa boliʃ huquqini koplab insɔnlar jasama, sunʼij huquqlar jaʼni d͡ʒamijatda tɔvar ajirbɔʃlaʃ kabi kapitalistik munɔsabatlarniŋ pajdɔ boliʃi bilan juzaɡa kelɡan huquqlaridan biri deb hisɔblajdi. aslida, uʃbu huquq ham siz-u bizɡa jaratɡan tɔmɔnidan berilɡan ad͡ʒralmas, tabiij huquqlarimizdan biri hisɔblanadi. zerɔ, muqaddas kitɔblardan biri bolɡan qurʼɔnniŋ baqara surasi 22-ɔjatida allɔh: sizlarɡa jerni toʃak, ɔsmɔnni binɔ qilɡan va ɔsmɔndan suv tuʃirib, u bilan sizlarɡa mevalarni rizq qilib t͡ʃiqarɡan zɔtdir deb murɔd͡ʒaat qiladi. jaʼni bu, jor atalmiʃ zamindaɡi suv, havɔ, tabiat, hajvɔnɔt dunjosi, meva-t͡ʃevalar bart͡ʃasi insɔn ut͡ʃun jaratilɡan. hazrati insɔnniŋ vazifasi bu neʼmatlar ut͡ʃun hamdlar ajtib, isrɔfɡart͡ʃilikka jo l qojmasdan fɔjdalaniʃi mumkin. ɔddij, xalq tilida taʼkidlaɡanda, bart͡ʃaɡa jetadiɡan rizq jaratilɡan. teɡiʃint͡ʃa, oz rizqini har bir ɔŋli tirik d͡ʒɔn qidirib tɔpiʃɡa, eɡalik qiliʃɡa, tasarruv etiʃɡa haqlidir. faqat bu tɔpilɡan va eɡa t͡ʃiqadiɡan mulki qɔnunij, huquqɡa asɔsan halɔl jo l bilan tɔpilɡan bolmɔʁi zarur.
orta asrlarda jaʃab otib id͡ʒɔd qilɡan dunjovij ɔlimlardan biri iŋliz mutafakkiri dd͡ʒɔn lɔkk ham insɔnniŋ mulkka eɡa boliʃ huquqini tabiij huquqlardan biri sifatida taʼriflab, uniŋ isbɔti sifatida insɔnniŋ davlatt͡ʃilik va het͡ʃ qandaj tɔvar ajirbɔʃlaʃlar toʁrisida tuʃunt͡ʃalar ham bolmaɡan, qadimij davrdaɡi munɔsabatlarɡa nazar sɔliʃni tavsija etadi. uniŋ fikrit͡ʃa, insɔnijat oʃa vaqtlari uŋa tabiat berɡan narsalardan bahramand bolɡan, jovvɔji ɔlmalar, turli ɡijohlarni jiʁib-terib tanavvul qilɡan. mazkur jemaklarniŋ bart͡ʃasi teɡiʃint͡ʃa oʃa insɔnniŋ mulki hisɔblaŋan, u oz mulkini erkin tasarruv etɡan, xɔhlasa bɔʃqalarɡa ulaʃɡan, xɔhlasa, buɡuŋi kun taʼrifi bilan taʼkidlaɡanda – qarzɡa berɡan. kejint͡ʃalik ular birɡalikda ɔv qiliʃɡa, hamkɔrlikda tabiat inʼɔmlarini qidirib tɔpiʃɡa ozarɔ keliʃiʃ mumkinliɡini aŋlab jetɡan. zerɔ hamkɔrlikda d͡ʒɔn saqlaʃ ant͡ʃa ɔsɔn va xavfsiz bolɡan. mutafakkirniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, ʃu tariqa mulkɡa eɡa boliʃ ilind͡ʒida insɔnlar ɔrasida ɔʁzaki tarzda keliʃuvlar, bitimlar, ʃartnɔmalar tuzila bɔʃlaŋan.
ʃu nuqtaji nazardan insɔnniŋ mulkka eɡa boliʃdek tabiij huquqini ikki katta jo naliʃɡa ad͡ʒratib orɡaniʃ mumkin. bu ʃartnɔmalar tuziʃ huquqi va merɔs huquqi.
ʃundaj ekan, insɔn bu ɔlamda oz fiziɔlɔɡik ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃ ut͡ʃun tabiij raviʃda taɔm tanavvul qiliʃi, suv it͡ʃiʃi, bɔʃpanaɡa eɡa boliʃi kabi narsalarɡa muhtɔd͡ʒlik sezadi. bu tabiij d͡ʒarajon. t͡ʃunki, insɔn ʃundaj jaratilɡan. uŋa het͡ʃ kim jemajsan, it͡ʃmajsan, kijmajsan, eɡa bolmajsan deb taʼqiqlaj ɔlmajdi. taʼqiqlaʃɡa uriŋan taqdirda ham bu samarasiz maʃʁulɔtɡa ajlaniʃi turɡan ɡap. uʃbu haqiqatdan kelib t͡ʃiqib insɔn mulkka eɡa boliʃ maqsadida bɔʃqa insɔnlar bilan turli hil munɔsabatlarɡa kiriʃiʃɡa mad͡ʒbur. zamɔnavij dunjoda uʃbu munɔsabatlarniŋ aksarijati ʃartnɔmalar va keliʃuvlar bilan tartibɡa sɔlinadi. bu esa, jana huquq deɡani. eŋ avvalɔ, har qandaj insɔnniŋ mulkka eɡa boliʃɡa tabiij raviʃda huquqi bɔr bolsa, ikkint͡ʃidan, ʃu maqsadda u ʃartnɔmavij munɔsabatlarɡa kiriʃiʃɡa huquqlidir.
insɔnniŋ ʃartnɔmalar tuziʃ huquqidan kelib t͡ʃiqib, ularniŋ qatɔriɡa zamɔnavij dunjoda koplab ʃartnɔmalar turlarini keltiriʃ mumkin. bular qatɔriɡa ɔldi-sɔtdi, id͡ʒara, liziŋ, tɔvar jetkazib beriʃ, xadja, pudrat, xizmat korsatiʃ, kredit, transpɔrt ekspedit͡sijasi, kɔntraktat͡sija, investit͡sija, lizensija, suʁurta kabi ʃartnɔmalarniŋ turlari mavd͡ʒud. bularniŋ bart͡ʃasiniŋ mɔhijati, insɔnniŋ mulkka eɡa boliʃi, mɔddij darɔmad ɔliʃ maqsadida tuziladiɡan ʃartnɔmalardir. insɔnijat tarixida ʃartnɔmavij munɔsabatlar, juqɔrida taʼkidlaɡani mizdek qadim tarixɡa bɔrib taqaladi. albatta, u pajtlarda insɔnlar jozma ʃartnɔmalarɡa ehtijod͡ʒ sezmaɡan, ʃartnɔmalar ɔʁzaki tarzda, insɔnlarniŋ bir biriɡa berɡan vaʼdasi asɔsida tuzilib ketaverɡan. zerɔ u davrlarda vaʼda, d͡ʒuda katta ahamijatɡa eɡa bolɡan. naqadar insɔnlar pɔk va ɔmi bolɡan ekan-a!
jozma ʃartnɔmalarniŋ pajdɔ boliʃini milɔddan ɔldiŋi iii-ii miŋ jilliklardaɡi qadimij bɔbil hukmdɔri xammurapi qɔnunlari 1 da kuzatiʃ mumkin.
ʃartnɔmalarɡa amal qiliniʃi ʃart!
buɡuŋi kunda nafaqat insɔnlar bir biri bilan turli mazmundaɡi ʃartnɔmalar tuziʃ amalijotiɡa balki, mamlakatlar, hukumatlar, jirik-jirik kɔmpanijalar, ular bilan ɔddij fuqarɔliklar ham ʃartnɔmalar tuziʃi mumkin. har qandaj tuziladiɡan ʃartnɔmaniŋ ikkita katta ʃarti: bu uniŋ ʃartlarini bad͡ʒariʃ va ʃartnɔma bɔʃqa, ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslarniŋ qɔnunij huquqlariɡa zarar jetkazmasliɡi ʃart. misɔl ut͡ʃun, insɔnniŋ iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnasi ɔt͡ʃiʃi uniŋ huquqi bolsa, undan t͡ʃiqadiɡan zararli t͡ʃiqindilar, hid va bɔʃqa ɔqibatlari bɔʃqa insɔnlarniŋ emin-erkin jaʃaʃi, faɔlijat korsatiʃiɡa zarar jetkazmasliɡi ʃart. bundaj zararlarniŋ ɔldini ɔliʃ, mulk eɡasiniŋ mad͡ʒburijatidir.
har qandaj mamlakatniŋ iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij rivɔd͡ʒi turli xil va mazmundaɡi hamda murakkablikdaɡi ʃartnɔmalarniŋ tuziliʃi, ʃuniŋdek ularɡa amal qiliniʃiɡa bɔʁliq. ʃartnɔma tuzib uni bad͡ʒariʃ ɔrqali insɔn oziniŋ insɔnliɡini namɔjon qiladi. avvalɔ uni tuziʃɡa bolɡan tabiij huquqi hamda undan kelib t͡ʃiqadiɡan mad͡ʒburijatini bad͡ʒariʃ ɔrqali ʃartnɔmaniŋ ikkint͡ʃi tɔmɔni bolɡan insɔnniŋ huquqlarini hurmat qiliʃini korsatadi. mana ʃu ham katta insɔnijlikdir. uniŋ aksi esa, ozarɔ iʃɔnt͡ʃniŋ jo qɔliʃiɡa, ortada nizɔniŋ kelib t͡ʃiqiʃiɡa, qalblarniŋ tɔʃɡa ajlaniʃiɡa ɔlib keladi. pirɔvardida, bu har qandaj d͡ʒamijat va mamlakatniŋ tanazzuliɡa ɔlib keliʃi mumkin. demak, huquqqa riɔja qiliʃ hajot va mamɔt masalasi dejiʃ ham ajni muddaɔ boladi.
buɡuŋi kunda turli xil ʃartnɔmalarni tuziʃ qɔnun qɔidalari toʁrisidaɡi masalalarni ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔlik kɔdeksi va xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjektlar faɔlijatiniŋ ʃartnɔmavij-huquqij bazasi toʁrisida ɡi 1998-jil qabul qiliŋan qɔnunlarida taniʃiʃ mumkin. albatta, juqɔrida taʼkidlaɡanimizdek, ʃartnɔmalar aldaʃ va zoravɔnlik jo li bilan tuzilmasliɡi kerak. qɔnunt͡ʃilikka kora bundaj jo l bilan tuzilɡan har qandaj ʃartnɔma, bitim, keliʃuv sud tɔmɔnidan haqiqij emas deb tɔpiladi. bu masala ham insɔn xɔhiʃiniŋ, uniŋ rɔzi-rizɔt͡ʃiliɡiniŋ katta ahamijatɡa eɡaliɡini seziʃ mumkin. demak, siz-u bizniŋ kundalik hajotimizda birɔn bir kiʃi bilan rɔzi-rizɔt͡ʃilik bilan iʃ koriʃimiz mɔhijati ham huquqqa bɔrib taqaladi. zerɔ, xalqimizda birɔvniŋ haqqiɡa (huquqiɡa) hijonat qiliʃ mumkin emasliɡini joʃi uluʁ kiʃilarimizdan kop marta eʃitɡanmiz.
insɔnniŋ merɔs huquqi ham mulkka eɡa boliʃdek jaratɡan inʼɔm etɡan tabiij huquqlaridan kelib t͡ʃiqadiɡan muhim huquqlar tɔifasiɡa kiradi. mulkka eɡa bolɡan insɔn, uniŋ ut͡ʃun aqlij va d͡ʒismɔnij mehnat qiladi. umriniŋ maʼlum qismini mulkka eɡa boliʃ ilind͡ʒida oz ustida iʃlaʃɡa, jaŋi-jaŋi ʁɔjalarni, innɔvat͡sijalarni ojlab tɔpiʃɡa sarflajdi. binɔbarin, u oz mulkini vaqti kelib ozi ixtijor qilɡan insɔŋa qɔldiriʃɡa huquqli boliʃi adɔlatdandir. merɔs masalasi ham insɔnijatɡa qadimdan taniʃ bolɡan huquqij munɔsabatlardandir.
bir vaqtlar dunjo tarixida ɔilada merɔsɡa faqat katta oʁil d͡ʒinsidaɡi farzandlar joki faqat oʁil farzandlar eɡa bolɡan. orta asrlarɡa kelib bart͡ʃa d͡ʒinsdaɡi farzandlar va turmuʃ ortɔqlari eɡa bolɡan. jaŋi davr (xvi-xix asrlar)ɡa kelib har qandaj qarindɔʃlar merɔsɡa eɡa boliʃi mumkin bolɡan. buɡuŋi kunda ham ʃundaj joki merɔs qɔldiruvt͡ʃiniŋ ozi merɔsni ozi xɔhlaɡan kiʃiɡa qɔldiriʃi mumkin. xattɔki beɡɔna insɔŋa joki mamlakat fɔjdasiɡa ham otkaziʃi mumkin. bu masalalar ham mazkur insɔnniŋ ad͡ʒralmas huquqidir.
ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik kɔdeksiniŋ v bolimi vɔrislik huquqi masalalariɡa baʁiʃlaŋan bolib, uŋa kora vɔrislik asɔslari, merɔs tarkibi, umumij birɡalikdaɡi mulk bolɡan mɔl-mulkni merɔs qilib ɔliʃ, jer ut͡ʃastkasiɡa bolɡan huquqni merɔs qilib ɔliʃ kabi huquqij masalalar oz aksini tɔpɡan. ʃuniŋdek, ozbekistɔn respublikasiniŋ ɔila kɔdeksida ham merɔsɡa ɔid qɔidalar belɡilaŋan bolib, uŋa kora er va xɔtinniŋ nikɔhɡa qadar oziɡa teɡiʃli bolɡan mɔl-mulki, ʃuniŋdek, ulardan har biriniŋ nikɔh davɔmida hadja, merɔs tariqasida joki bɔʃqa bepul bitimlar asɔsida ɔlɡan mɔl-mulki ulardan har biriniŋ oz mulki hisɔblanadi.
ɔta-ɔnasi (ulardan biri) oziɡa nisbatan ɔta-ɔnalik huquqidan mahrum qiliŋan bɔla, aɡar u farzandlikka ɔliŋan bolmasa, turar d͡ʒɔjɡa bolɡan mulk huquqini joki turar d͡ʒɔjdan fɔjdalaniʃ huquqini saqlab qɔladi, ʃuniŋdek ɔta (ɔna)si va bɔʃqa qɔn-qarindɔʃlari bilan tuʁiʃɡanlik faktiɡa asɔslaŋan bart͡ʃa mulkij huquqlarini, d͡ʒumladan merɔs ɔliʃ huquqini saqlab qɔladi.
vɔjaɡa jetmaɡan bɔlalarniŋ qɔnunda belɡilaŋan tartibda hadja, merɔs tariqasida ɔlɡan mɔl-mulki, ʃuniŋdek ʃaxsij mehnati va tadbirkɔrlik faɔlijati natid͡ʒasida ɔrttirɡan mɔl-mulki ularniŋ xususij mulki hisɔblanadi 1 .
ʃundaj ekan, insɔnniŋ oziniŋ halɔl aqlij va d͡ʒismɔnij qɔbilijati bilan toplaŋan mulkini, teɡiʃint͡ʃa ozi ixtijor etɡan insɔŋa qɔldiriʃɡa tabiij raviʃda huquqli ekanliɡini kuzatiʃimiz mumkin. davlat ɔrɡanlari uʃbu huquqlarni amalɡa ɔʃiriʃda jordam beruvt͡ʃi, ularni oz vaqtida rojxatɡa ɔlib turuvt͡ʃi maqɔmida iʃtirɔk etiʃi toʁri boladi. mansabdɔr ʃaxslar tɔmɔnidan insɔnniŋ mulkka eɡa boliʃ huquqini qɔnuŋa asɔslanmaɡan hɔlda t͡ʃeklaʃɡa uruniʃ, ʃartnɔmalar tuziʃiɡa nɔqɔnunij raviʃda aralaʃiʃ va merɔs qɔldiriʃni huquqqa xilɔf tarzda taʼqiqlaʃɡa uriniʃlar juz beradiɡan bolsa, bu hɔlatlarni insɔnniŋ fundamental huquqlariɡa tad͡ʒɔvvuz deb bahɔlaʃ mumkin.
buɡuŋi kunda insɔnniŋ bɔʃpanaɡa bolɡan tabiij huquqlarini inkɔr etib kop jillar ɔldin barpɔ etɡan mulklarini buziʃ, ujidan mad͡ʒburan kot͡ʃirib t͡ʃiqariʃ hɔlatlari ut͡ʃrab turadi. bu nɔhuquqij harakatlarniŋ bart͡ʃasi insɔŋa, jaratɡan tɔmɔnidan berilɡan huquqlarni inkɔr etiʃdir. bundaj hɔlatlar albatta har qandaj insɔŋa va d͡ʒamijki mamlakat ahɔlisiɡa salbij taʼsir etadi. ozarɔ iʃɔnt͡ʃ jo qɔlib, qalblar tɔʃɡa ajlaniʃiɡa ɔlib keladi. insɔnlarniŋ bir biriɡa jaxojlik qiliʃi kamajib rizq va barakaniŋ jo qɔliʃiɡa ɔlib keladi. ʃundaj ekan, insɔn huquqlarini taʼminlaʃ ʃunt͡ʃaki balandparvɔz ɡap emas, balki uniŋ ruhijati va kelad͡ʒaɡiɡa taʼsir etuvt͡ʃi vɔqelikdir.
buɡuŋi kundaɡi rivɔd͡ʒlaŋan deb taʼriflanadiɡan aqʃ, bujuk britanija, ɡermanija, fransija, kanada, japɔnija, kɔreja respublikasi kabi mamlakatlarniŋ jutuʁi ham insɔnniŋ tabiij (jaʼni, bujuk jaratuvt͡ʃi tɔmɔnidan berilɡan) huquqlarini tan ɔlib, ularɡa jaʃaʃ, erkin id͡ʒɔd etiʃ va fikrlaʃ hamda mulkka eɡa boliʃɡa bolɡan huquqlarini himɔja qiliʃi va rojobɡa t͡ʃiqiʃiɡa zamin jaratiʃi natid͡ʒasida, buɡuŋi maqɔmiɡa eɡadirlar.
muhtaram kitɔbxɔn! mana biz siz bilan huquq bu nima?! deb nɔmlaŋan ɔmmabɔp risɔla bilan ham taniʃib t͡ʃiqdik. risɔlada huquq toʁrisida keltirilɡan fikr va mulɔhazalardan xulɔsa ʃuki, biz uʃbu vɔqelik bilan har kuni va har d͡ʒɔjda dut͡ʃ kelamiz.
insɔnniŋ ozini oraɡan atrɔf-muhit bilan munɔsabatlarini tartibɡa sɔliʃda huquqniŋ orni beqijosdir. zerɔ, insɔnniŋ kot͡ʃada dut͡ʃ kelɡan d͡ʒɔjɡa axlat taʃlaʃi, pirɔvardida, atrɔf-muhitniŋ iflɔslaniʃiɡa, turli kasalliklarniŋ pajdɔ boliʃiɡa ɔlib keliʃi mumkinliɡi sababli bundaj harakat huquq bilan taʼqiqlanadi va ʃaxs maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiliʃiɡa sabab boladi. t͡ʃunki, birɔr bir juqumli kasallikniŋ jojiliʃi natid͡ʒasida nafaqat bɔʃqa ʃaxslarniŋ huquqlari pajmɔl boladi, balki oʃa insɔnniŋ ozi ham zarar koradi. jaʼni huquqqa riɔja qiliʃ, uni hurmat qiliʃ va qat’ij amalɡa ɔʃiriʃ, bizniŋ ozimizniŋ ozimizɡa qilɡan jaxʃiliɡimizdir. huquq qajsidir maʼnɔda, bizniŋ nafsimizni tijiʃɡa ham orɡatadi. bizdan bɔʃqa insɔnlarniŋ ham huquqlarini unutmaslikka undajdi. bu esa ɔlij saɔdatdir.
har qandaj insɔn va d͡ʒamɔat, t͡ʃin maʼnɔdaɡi saɔdatɡa eriʃiʃni istasa insɔnni qadrlaʃi kerak. uniŋ jaʃaʃɡa, erkinlikka va mulkka eɡa boliʃɡa bolɡan jaratɡan tɔmɔnidan berilɡan huquqlarini hurmat qiliʃi ʃart. ʃundaɡina bundaj d͡ʒamɔat baxt va farɔvɔnlikka eriʃiʃi mumkin. uʃbu haqiqatni aŋlaɡan tarzda d͡ʒɔrij jilniŋ ozbekistɔn respublikasi prezidenti tɔmɔnidan insɔn qadrini uluʁlaʃ va faɔl mahalla jili deb eʼlɔn qiliŋanliɡiniŋ hikmati ʃundadir.
insɔnniŋ fundamental huquqlari
fɔjdalanilɡan adabijotlar rojxati
ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasi. // https://lex.uz/ dɔcs/20596
ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksi. https://lex.uz/dɔcs/ 111453
ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat-prɔt͡sessual kɔdeksi. https://lex.uz/dɔcs/111460
ozbekistɔn respublikasi ɔila kɔdeksi. https://lex.uz/dɔcs/104720
ozbekistɔn respublikasiniŋ tid͡ʒɔrat siri toʁrisida ɡi 2014-jil 11-sentjabr. orq-374-sɔn qɔnuni. https://lex.uz/dɔcs/ 2460801
vid͡ʒdɔn erkinliɡi va dinij taʃkilɔtlar toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnuni. 05.07.2021. orq-699-sɔn. 4-mɔdda. https://lex.uz/dɔcs/5491534
ozbekistɔn respublikasida olim d͡ʒazɔsini bekɔr qiliʃ toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2005-jil 1-avɡustdaɡi -3641 sɔn farmɔni https://lex.uz/ru/dɔcs/1264447
insɔn huquqlari umumd͡ʒahɔn deklarat͡sijasi https://cɔnstitutiɔn.uz /uz/paɡes/humanriɡht͡s
muhamedɔv h.m. frant͡sijaniŋ jaŋi davrda kɔnstitut͡sijavij rivɔd͡ʃlaniʃi. oquv qollanma. t: tdjui, 2004. b. 84.
muhamedɔv. h. xɔrid͡ʃij mamlakatlar davlati va huquqi tarixi. darslik. 2005. t.: tdjui naʃrijoti, 69 b. 287
the us ɔnstitutiɔn and ɔther kej american writiŋs. ɔrld lɔud lassics. san dieɡɔ/ 2015. p. 434.
ʃajx muhammad sɔdiq muhammad jusuf. tafsiri hilɔl. 1-d͡ʃuz. tuzatilɡan va toldirilɡan qajta naʃr. – t.: hilɔl-naʃr , 2022. b. 640.
2020 jil davɔmida sɔdir etilɡan firibɡarliklar juzasidan maʔlumɔt // https://terɡɔv.uz/ɔz/news/svedend͡ʒa-ɔ-sɔverʃennjh-mɔʃennit͡ʃestvah-za-2020-ɡɔd
afɔrizm iɔɡanna vɔlʲfɡaŋa ɡjote. https://ɡriɡvas .lived͡ʒɔurnal.cɔm/569637.html
muhamedɔv. h. xɔrid͡ʃij mamlakatlar davlati va huquqi tarixi. darslik. 2005. t.: tdjui naʃrijoti, 69 b.
1 ozbekistɔn respublikasi ɔila kɔdeksi 25, 81, 92-mɔddalari. https://lex.uz/dɔcs/104720
1 ʃajx muhammad sɔdiq muhammad jusuf. tafsiri hilɔl. 1-d͡ʃuz. tuzatilɡan va toldirilɡan qajta naʃr. – t.: hilɔl-naʃr , 2022. 22 b.
1 ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat-prɔt͡sessual kɔdeksi 302-mɔdda. https://lex.uz/ dɔcs/111460
1 insɔn huquqlari umumd͡ʒahɔn deklarat͡sijasi https://cɔnstitutiɔn.uz/ uz/paɡes/humanriɡht͡s
1 ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasi. 42-mɔdda. https://lex.uz/dɔcs/20596
afɔrizm iɔɡanna vɔlfɡaŋa ɡjote. https://ɡriɡvas.lived͡ʒɔurnal.cɔm/569637.html
2 vid͡ʒdɔn erkinliɡi va dinij taʃkilɔtlar toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnuni. 05.07.2021. orq-699-sɔn. 4-mɔdda. https://lex.uz/dɔcs/5491534
1 jaʼni, ʃaxsij sirni ɔʃkɔr etɡan ʃaxs avval maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiladi va bir jil it͡ʃida ajni huquqbuzarlikni qajta sɔdir esta, d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiladi.
1 ozbekistɔn respublikasiniŋ tid͡ʒɔrat siri toʁrisida ɡi 2014-jil 11-sentjabr. orq-374-sɔn qɔnuni. https://lex.uz/dɔcs/2460801
1 ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasi 29-mɔdda. // https://lex.uz/dɔcs/20596
2 ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksi, 157-mɔdda. https://lex.uz/dɔcs/111453
1 ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksi 168-mɔdda. https://lex.uz/dɔcs/111453
2 2020-jil davɔmida sɔdir etilɡan firibɡarliklar juzasidan maʼlumɔt // https://terɡɔv.uz/ɔz/news/svedend͡ʒa-ɔ-sɔverʃennjh-mɔʃennit͡ʃestvah-za-2020-ɡɔd
muhamedɔv h.m. frant͡sijaniŋ jaŋi davrda kɔnstitut͡sijavij rivɔd͡ʃlaniʃi. oquv qollanma. t: tdjui, 2004. 11-12 b.
1 ozbekistɔn respublikasida olim d͡ʒazɔsini bekɔr qiliʃ toʁrisida ɡi ozbekistɔn reespublikasi prezidentiniŋ 2005-jil 1-avɡustdaɡi -3641 sɔn farmɔni https://lex.uz/ru/dɔcs/1264447
1 jaratɡan tuʃunt͡ʃasini har bir insɔn oz eʼtiqɔdidan kelib t͡ʃiqib allɔh, xudɔ, taŋri joki ɔlij kut͡ʃ deb talqin qiliʃ mumkin boliʃi ut͡ʃun iʃlatildi.
ɡulmɔji (ɡulmɔhi), ɡuldɔr baliq, xɔldɔr baliq, fɔrel — t͡ʃut͡ʃuk suvda jaʃajdiɡan lɔsɔslar (salmɔ trutta) kend͡ʒa turlariniŋ umumij nɔmi. deŋizlarda jaʃɔvt͡ʃi kend͡ʒa turlari kumd͡ʒa joki lɔsɔslar deb ataladi. tanasi va suzɡit͡ʃlari majda raŋli dɔʁlar bilan qɔplaŋan. bɔʃqa lɔsɔslar siŋari urt͡ʃiʃ davrida tanasiniŋ ʃaqli va raŋi ozɡaradi: d͡ʒaʁlari uzajadi va qijʃajadi, erkaɡiniŋ tanasida qizʁiʃ dumalɔq dɔʁlar pajdɔ boladi. ɡ. rivɔd͡ʒlaniʃ davrida t͡ʃut͡ʃuk suvlarni tark etmasliɡi bilan otkint͡ʃi lɔsɔslardan farqqiladi. ikkint͡ʃi kend͡ʒa tur: kol ɡ.si (s.t.lacustris) va darjo ɡ.si (s.t.fariɔ) kend͡ʒa turlarini hɔsil qiladi. kol ɡ.si rɔssijaniŋ ʃim.-ʃarqida, finljandija, ʃvesija, nɔrveɡija hamda kaspij va qɔra deŋiz havzalaridaɡi kullarda tarqalɡan. ɔʁirliɡi 8—10 kɡ ɡat͡ʃa, urt͡ʃiʃ davrida urʁɔt͡ʃisi tanasiniŋ jon tɔmɔni kumuʃraŋ , qɔrni toq qoŋ ir boladi; erkaɡiniŋ jon tɔmɔnida alvɔn raŋ t͡ʃiziq kozɡa taʃlanadi, terisidaɡi dɔʁlari ɡuldɔr bolib qɔladi, ɔrqa suzɡit͡ʃi qɔrajib krrin suzɡit͡ʃi qizʁiʃ joki alvɔn tusɡa kiradi. kol ɡ.si darjoɡa otib uvildiriqtaʃlajdi. tuxumdan t͡ʃiqqan t͡ʃavɔqlariniŋ bir qismi kolɡa otadi, kopt͡ʃiliɡi esa darjoda qɔlib, darjo ɡ.siɡa ajlanadi. darjo ɡ.si ant͡ʃa majda, ɔʁirliɡi 200—500 ɡ , baʼzan 2 kɡ ɡat͡ʃa, tanasi raŋdɔr, ɔrqasi qɔra, qɔrni ɔq joki sarʁiʃ-tillaraŋ , tanasi va suzɡit͡ʃlari qɔra, qizil va alvɔn raŋli dɔʁlar bilan qɔplaŋan. darjo ɡ.si jevrɔpa va ɔsijoda, d͡ʒumladan sirdarjo, amudarjo va b. darjolarniŋ juqɔri ɔqimida kop ut͡ʃrajdi. kol va darjo ɡ.si akklimatizat͡sija qilinadi, sunʼij kupajtiriladi. kol ɡ.si ɔvlanadi, darjo ɡ.si sanɔat ahamijatiɡa eɡa emas , faqat qarmɔq bilan ɔvlanadi.
prezidentimiz farmɔniɡa binɔan 2017-jildan bujon jurtimizda avɡust ɔjiniŋ birint͡ʃi jakʃanbasi temir jo l transpɔrti xɔdimlari kuni sifatida niʃɔnlanib kelinmɔqda. ʃu kuni mazkur sɔha vakillari mehnati alɔhida eʼtirɔf etilib, sana munɔsabati bilan turli tadbirlar taʃkil etilmɔqda.
t͡ʃindan ham buɡun iqtisɔdijot tarmɔqlari rivɔd͡ʒini temir jo l transpɔrtisiz tasavvur etiʃ muʃkul. hattɔ bahajbat texnikalardan fɔjdalanadiɡan navɔij kɔn metallurɡija kɔmbinati ad͡ʒda ham taʃilajotɡan maʼdanlar had͡ʒminiŋ 60 fɔizdan koprɔʁi polat izlar ɔrqali oz manziliɡa jetkaziladi.
— kɔrxɔnamiz balansida 317 kilɔmetrlik temir jo l kɔmmunikat͡sija tarmɔʁi mavd͡ʒud, — dejdi nkmk temir jo l transpɔrti bolimi bɔʃliʁi jerali arapbajev. — mazkur jo llar ɔrqali har kuni 141 miŋ tɔnnadan ɔrtiq maʼdan qajta iʃlaʃ kɔrxɔnalariɡa jetkazib berilmɔqda. aɡar bu juklar ɔrtilɡan vaɡɔnlarni bir jo lɡa tizsak, qarijb 1800 vaɡɔndan ibɔrat sɔstav tarkib tɔpardi.
taʼkidlaʃ d͡ʒɔiz, mamlakatimiz prezidentiniŋ taʃabbusi bilan kɔmbinatni rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ 2017— 2026-jillarɡa mold͡ʒallaŋan strateɡijasiɡa muvɔfiq jaŋi texnika va texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃ bojit͡ʃa qijmati 3,4 milliard dɔllar bolɡan 27 ta jirik investit͡sija lɔjihasi amalɡa ɔʃirilmɔqda. bu oz-ozidan jaŋi kɔnlar, jaŋi-jaŋi xɔm-aʃjo bazalari va iʃlab t͡ʃiqariʃ quvvatlari demakdir. tabiijki, temir jo l transpɔrti xizmatiɡa talab ham mɔs raviʃda ɔrtadi. ʃu bɔis kejiŋi jillarda navɔij kɔn-metallurɡija kɔmbinati ad͡ʒda jaŋi temir jo llar quriʃ, mavd͡ʒud linijalarni rekɔnstruksija qiliʃ, juk hamda jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ transpɔrtini mɔdernizat͡sija qiliʃ bojit͡ʃa bir qatɔr juqɔri istiqbɔlli lɔjihalar amalɡa ɔʃirilmɔqda. xususan, bɔlpantau va tɔmdibulɔq kɔnlarida ɔltiŋa bɔj resurslarniŋ ozlaʃtiriliʃi 2-ɡmzɡa qajta iʃlaʃ ut͡ʃun jetkazib beriladiɡan xɔmaʃjoniŋ miqdɔri va sifat korsatkit͡ʃlarini barqarɔrlaʃtiradi. ʃu maqsad jo lida nkmkniŋ mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmini taʼminlaʃɡa qaratilɡan, 2026-jilɡat͡ʃa qimmatbahɔ metallar iʃlab t͡ʃiqariliʃini ɔʃiriʃ dasturi dɔirasida 35 km.dan ibɔrat bolɡan bɔlpantau va tɔmdibulɔq ɔbjektlari temir jo l tarmɔʁi quriliʃi 2021-jil 15-ɔktjabrda bɔʃlaŋan edi. ɔradan rɔsa sakkiz ɔj otib, d͡ʒɔrij jilniŋ 15-ijun kuni mɔntad͡ʒ iʃlari jakuniɡa jetkazildi.
— uʃbu lɔjihaniŋ investit͡sija dasturi asɔsida 5,5 milliɔn dɔllarlik temir jo l quriliʃi texnikalari hamda 2 dɔna 2te25 km serijadaɡi 2 seksijali zamɔnavij teplɔvɔzlar xarid qilib, t͡ʃetdan het͡ʃ qandaj taʃkilɔtni d͡ʒalb etmasdan bart͡ʃa bunjodkɔrlik iʃlarini oz kut͡ʃimiz bilan amalɡa ɔʃirdik, - deja davɔm etadi jerali arapbajev. — mazkur temir jo l ɔbjektiniŋ iʃɡa tuʃiriliʃi 2-ɡmzɡa har jili 3 mln tɔnna miqdɔrida ɔltin rudasini jetkazib beriʃda qol keladi. ʃu bilan birɡa uʃbu temir jo l tarmɔʁiɡa oz vaqtida talab darad͡ʒasida xizmat korsatiliʃini taʼminlaʃ maqsadida, 36 ta jaŋi iʃ orinlari jaratildi.
mazkur temir jo l iʃɡa tuʃiriliʃi tufajli bandliɡi taʼminlaŋan joʃlar kɔmbinat komaɡi bilan oquv markazlarida zarur mutaxassisliklar bojit͡ʃa oqitilib, tad͡ʒriba va konikmaɡa eɡa boliʃdi. tɔmdibulɔq ɔvulida jaʃɔvt͡ʃi muhit srailɔv ʃulardan biri.
— ɔvulimiz jaqinida temir jo l qurilajotɡanini bilib, qolimda hunarim, mɔs hud͡ʒd͡ʒatim bolmasada, kɔmbinat bolinmasiɡa iʃ sorab bɔrdim, — dejdi m. srailɔv. — masʼullar kasb orɡaniʃɡa tavsija beriʃdi. belɡilaŋan muddatda mɔntjorlik kasbiɡa oqib, mana, markazij kɔn bɔʃqarmasi temir jo l transpɔrti bɔʃqarmasiɡa lɔkɔmɔtiv xizmati jo l mɔntjori sifatida iʃɡa d͡ʒɔjlaʃdim.
muhit 7-avɡust kuni kɔmbinatniŋ 2 miŋ nafarɡa jaqin temir jo lt͡ʃilari safida ilk bɔr kasb bajramini niʃɔnlajdi. u oz kasbi, mehnat qilajotɡan tarmɔʁi mamlakatimiz iqtisɔdijotida muhim ahamijatɡa eɡaliɡini dildan his etib, ajni bajram arafasida qalbi janada ʁurur ila joriʃɡani ʃubhasiz.
ozbekistɔnda 10-dekabr kuni joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi, havɔ harɔrati pasajadi
dunjoda kɔrɔnavirusɡa t͡ʃaliniʃ korsatkit͡ʃlari 3 fɔiz, olim hɔlatlari esa 17 fɔizɡa kamajdi — d͡ʒsst
bird͡ʒada benzin narxi tuʃiʃda davɔm etmɔqda
sɔsɔnijlar davlati - jaqin va orta ʃarqsa sɔsɔnijlar sulɔlasi bɔʃqarɡan davlat (3—7-asrlar). 224 jil ardaʃir i parfija ʃɔhi artabɔn v ni maʁlubijatɡa ut͡ʃratib, 226 jil pɔjtaxt ktesifɔn ʃahrini eɡallab, jaŋi davlat taxtiɡa utiradi. bu davlatniŋ bart͡ʃa hukmdɔrlari "ʃahanʃɔh" unvɔni bilan taxtni bɔʃqarɡanlar, davlat erɔnʃahr ("ɔrijlar pɔdʃɔliɡi" joki "erɔnijlar ʃɔxliɡi") deb atalɡan. erɔn, uniŋ ʁarb va ʃarqidan hududlar (ardaʃir i va ʃɔpur i davrida) birlaʃtirilɡan. sɔsɔnijlar davlatida ʃɔxlar kɔxinlarɡa tajanib iʃ koriʃɡan, jaŋi ɔtaʃkada ("ɔlɔv sarɔjlari") bunjod etilɡan, ardaʃir i davrida zarduʃtijlik davlat di ni deb eʼlɔn etilɡan, zarduʃtij ruhɔnijlar davlatda katta sijosij, iktisɔdij taʼsir kut͡ʃiɡaeɡa buliʃɡan, bɔʃqa dinlar taʼqib qiliŋan. 3-asrniŋ ɔxiri — 4-asrniŋ bɔʃlarida sɔsɔnijlar davlati inqirɔzi bɔʃlaŋan. bahrɔm ii rim bilan bolɡan d͡ʒaŋ (282 jil)da maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡan. sɔsɔnijlar davlati ʃarkdaɡi bir qant͡ʃa vilɔjatlaridan ad͡ʒraɡan. ʃɔpur ii davrida ular qajta bɔsib ɔliŋan. mesɔpɔtamijaniŋ ajrim rajonlari, armanistɔn pɔdʃɔliɡiniŋ bir qismi rim bilan bolɡan uruʃlarda sɔsɔnijlar davlati tɔbeliɡiɡa otɡan. ʃɔpur ii davrida sɔsɔnijlar davlati markazlaʃtirilɡan, mad͡ʒusijlik kut͡ʃajɡan. sɔsɔnijlar davlati ʃarqij va ʃim. qabilalar birlaʃmasi (xiɔnijlar, kidarijlar va bɔʃqalar)ɡa qarʃi 5-asr ortalariɡat͡ʃa muvaffaqijatli kuraʃ ɔlib bɔrɡan, lekin eftalijlar bilan bolɡan d͡ʒaŋda jeŋilɡan, ʃɔh feruz oldirilɡan (484). natid͡ʒada marvdan ʃarqda bolɡan jerlaridan ad͡ʒrab, eftalijlarɡa ɔʁir sɔliq tolaʃ mad͡ʒburijatini ɔlɡan. sɔsɔnijlar davlati ahɔlisi rasmij raviʃda 4 tabaqaɡa: kɔhinlar, harbij zɔdaɡɔnlar, amaldɔrlar hamda dehqɔn va hunarmandlarɡa boliŋan. 3-asrda mɔnijlik, 5-asrda mazdakijlik dinij taʼlimɔtlari keŋ tarqalɡan. mazdakijlar harakati tɔrmɔr etilɡat͡ʃ, sɔsɔnijlar davlati ʃɔhlari bir net͡ʃa islɔhɔtlar otkazɡanlar. qubɔd i va xusrav i davridaɡi sɔliqlar 5-asrdaɡi sɔliqlardan ant͡ʃa jeŋil bolɡan. kɔhinlar va jirik jer eɡalari mulki "ɔddij d͡ʒaŋt͡ʃilar" fɔjdasiɡa musɔdara qiliŋan. sɔsɔnijlar davlati iqtisɔdij tɔmɔndan 6-asr bɔʃida ant͡ʃa rivɔd͡ʒlaŋan, taʃqi sijosatda ham katta jutuklarɡa eriʃɡan. sɔsɔnijlar davlati 558—568 jillarda eftalijlarni jeŋib, amudarjoniŋ sol qirʁɔʁi va afʁɔnistɔndaɡi katta hududni oziɡa qoʃib ɔlɡan, jaman zabt etilɡan (570 jil). sɔsɔnijlar davlati hududiɡa bɔstirib kirɡan turklar tɔrmɔr etilɡan (589 jil). taxt ut͡ʃun kuraʃ avd͡ʒ ɔlɡan, 20 jil davɔm etɡan uruʃlar sɔsɔnijlar davlatiniŋ iqtisɔdi va sijosij qudratiɡa putur jetkazɡan. erɔn madanijati sɔsɔnijlar davrida d͡ʒuda juksalɡan. jazdiɡard iii davrida (632—651) sɔsɔnijlar davlatini arablar bɔsib ɔlɡan.
1. sɔsɔnijlar davlatiniŋ taʃkil tɔpiʃi. ii asr ɔxiri – iii asr bɔʃlariɡa kelib it͡ʃki ozarɔ uruʃlar parfija davlatiniŋ kut͡ʃ-sizlanib qɔliʃiɡa ɔlib keldi. 208-jilda parfijlar davlati ikki qismɡa bolinadi. kejint͡ʃalik esa parfija jana bir net͡ʃa majda davlatlaiɡa ad͡ʒralib ketadi. bundan erɔnniŋ d͡ʒanubi-ʁarbida d͡ʒɔjlaʃɡan pɔrs qabilalari fɔjdalanib, staxr ʃahrida hɔkimijatni eɡallab ɔladilar. bu d͡ʒaŋ-u d͡ʒadallar tepasida pɔrslarniŋ sɔsɔn uruʁidan bolɡan bɔbak turardi. bɔbak vafɔtidan soŋ pɔrs vilɔjati taxtiɡa uniŋ oʁillaridan biri ardaʃer i (224–239) otiradi. 224-jilda bolib otɡan d͡ʒaŋda u parfija ʃɔhi artabɔn v qoʃinlarini jeŋadi. 226-jilda ardaʃer i pɔjtaxtni staxr ʃahridan dad͡ʒla darjosi bojidaɡi ktesifɔŋa kot͡ʃiradi. ktesifɔnda ardaʃer i sɔsɔnij davlati taxtiɡa t͡ʃiqiʃ marɔsimini otkazɡat͡ʃ, sɔsɔnijlar davlatiniŋ t͡ʃeɡaralarini keŋajtiriʃɡa harakat qiladi. 230-jilda u oz qoʃinlari bilan surija va kit͡ʃik ɔsijoɡa bɔstirib bɔradi. bu d͡ʒɔjlar rim saltanatiɡa qaram edi. 232-jili rim imperatɔri aleksandr sever katta qoʃin bilan ʃimɔlij mesɔpɔtamijaɡa kelib tuʃadi. ardaʃer i qoʃinlari rim leɡiɔnlari bilan uzɔq vaqt mɔbajnida qɔnli uruʃlar ɔlib bɔradi.
2. sɔsɔnijlar davlatiniŋ kut͡ʃajiʃi. ardaʃer i vafɔtidan kejin sɔsɔnijlar davlati taxtiɡa ʃɔpur i (243–273) t͡ʃiqadi. ʃu vaqtdan bɔʃlab sɔsɔnij taxtiɡa t͡ʃiqqan sulɔla vakillari «ʃahanʃɔh» unvɔniɡa eɡa boladilar. sɔsɔnijlar davlati esa erɔnʃahr – ɔrijlar pɔdʃɔliɡi joki erɔnijlar ʃɔhliɡi deb nɔmlaŋan. ʃɔpur i davrida erɔn qoʃinlari rim qoʃinlari bilan d͡ʒaŋlar ɔlib bɔrib, ularni bir net͡ʃa bɔr maʁlubijatɡa ut͡ʃratɡanlar. bu uruʃlarniŋ birida rim imperatɔri ɡɔrdian halɔk bolib, d͡ʒuda kop rimlik aslzɔdalar va askarlar asir tuʃɡanlar. ular erɔn ʃɔhiɡa 500 miŋ dinɔr aqt͡ʃa tolaʃɡa mad͡ʒbur bolɡanlar.
244–251-jillar ɔrasida bolib otɡan uruʃlar natid͡ʒasida sɔsɔnij qoʃinlari d͡ʒanubij armanistɔn va qadimɡi ɔssurijani bɔsib ɔlɡanlar. ʃɔpur i qoʃinlari surijada rim qoʃinlari bilan toqnaʃib, ularni tɔr-mɔr etadi. ʃimɔlij mesɔpɔtamijaniŋ xarran va edessa ʃaharlari jonida bolɡan d͡ʒaŋda ham sɔsɔnij qoʃinlari rimliklar ustidan ʁalaba qiladilar. edess jonidaɡi d͡ʒaŋda rim imperatɔri valerian, kopɡina senatɔrlar va aslzɔdalar asirɡa tuʃadi. rim bilan ɔlib bɔrilɡan d͡ʒaŋlar natid͡ʒasida ʃɔpur i qoʃinlari surija va frɔt darjosiniŋ juqɔri ɔqimidaɡi 36 qal a va ʃaharni iʃʁɔl qiladi. rim imperijasi het͡ʃ qat͡ʃɔn bundaj katta maʁlubijatni kormaɡan edi.
iv asrniŋ 60–70-jillarida sɔsɔnij qoʃinlari rimliklar bilan jana toqnaʃib, armanistɔn va ʃimɔlij mesɔpɔtamijaniŋ kop d͡ʒɔjlarini bɔsib ɔladi. 63-jildaɡi d͡ʒaŋda jana bir rim imperatɔri julian halɔk boladi. sɔsɔnij qoʃinlari ʃarq tɔmɔnda ham katta uruʃ ɔlib bɔrib, xurɔsɔn, sejistɔn, ɡirkanija va tad͡ʒan, murʁɔb vɔhasiɡat͡ʃa bolɡan jerlarni iʃʁɔl qiladi. sɔsɔnij ʃahanʃɔhlari ʃarqda kuʃɔnlar pɔdʃɔliɡi bilan ham ʃiddatli d͡ʒaŋlar ɔlib bɔrɡanlar. kuʃɔn pɔdʃɔliɡi tuɡatilib, u jerda erɔnijlar kuʃɔni davlati barpɔ etiladi. uni erɔn ʃahzɔdalari bɔʃqarɡan. v asrniŋ ikkint͡ʃi jarmida erɔn qoʃinlari xiɔnijlar, kidaritlar va eftalitlar bilan ham qattiq uruʃ ɔlib bɔrɡanlar.
ʃundaj qilib, iii asrniŋ ikkint͡ʃi jarmi va iv asrda sɔsɔnijlar erɔni ʃarqdaɡi eŋ qudratli davlatɡa ajlaŋan. ammɔ v asr ortalaridan bɔʃlab bu davlat eftalitlar va kidaritlarniŋ berɡan zarbalari natid͡ʒasida asta-sekin kut͡ʃsizlanib, hattɔ eftalitlarɡa olpɔn ham tolaɡan. iii–v asrlar sɔsɔnijlar saltanatiniŋ dastlabki davri bolib, u ʃarq xalqlari tarixida alɔhida orinni eɡallajdi.
3. dastlabki sɔsɔnijlar davrida xod͡ʒalik va madanijat. dastlabkl sɔsɔnijlar erɔnni birlaʃtiriʃ bɔrasida d͡ʒuda kop harakat qilɡanlar. erɔnniŋ bir davlat qilib birlaʃtiriliʃi xod͡ʒalikniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun katta imkɔnijatlar jaratadi. erɔn davlatiɡa qaraʃli frɔt, dad͡ʒla, kerxa, kɔrun, tad͡ʒan, murʁɔb, erimander kabi darjo bojlaridaɡi d͡ʒɔjlar ekinbɔp jerlar edi. u jerlarda bɔʁdɔrt͡ʃilikka ham katta e tibɔr bilan qaralɡan. asɔsan ɔlma, orik, nɔk, and͡ʒir, xurmɔ ekilɡan.
erɔnniŋ katta qismi daʃt, jassi tɔʁlik va tɔʁliklardan ibɔrat bolib, jajlɔvlar kop bolɡan. erɔn t͡ʃɔrvadɔrlariniŋ qoj, et͡ʃki, ɔt, tuja va qɔramɔl pɔdalari, ʃu jajlɔvlarda otlab jurɡan. sɔsɔnijlar saltanatiniŋ ʃahar va qiʃlɔqlarida temirt͡ʃilik, qurɔlsɔzlik, zarɡarlik, toqimat͡ʃilik, me mɔrt͡ʃilik, kont͡ʃilik, kulɔlt͡ʃilik, tɔʃtarɔʃlik, ɡilam toqiʃ, namat, ʃɔlt͡ʃa bɔsiʃ ant͡ʃa rivɔd͡ʒ tɔpɡan edi. erɔn ʃahar va qiʃlɔqlarini bir-biri bilan birlaʃtirib turuvt͡ʃi karvɔn jo llari sertarmɔq bolɡan. ularda dɔimɔ savdɔ karvɔnlari qatnab turɡan. erɔn savdɔɡarlari va ʃɔhlari misr, surija, kit͡ʃik ɔsijo, kavkaz, turɔn va hindistɔn bilan qizʁin savdɔ-sɔtiq iʃlarini ɔlib bɔrɡanlar.
4. sɔsɔnijlar davri madanijati. sɔsɔnijlar davrida madanijat ant͡ʃa rivɔd͡ʒ tɔpɡan. bu madanijatniŋ ravnaqida qadimɡi erɔn, parfija, bɔbil, ellin va bɔʃqa xalqlar madanijatiniŋ ta siri kut͡ʃli bolɡan. sɔsɔnijlar davlati kut͡ʃajɡan davrda me mɔrt͡ʃilik va bortma naqʃli rasm-tasvirlar iʃlaʃ birmunt͡ʃa rivɔd͡ʒlaŋan. ustalar sɔsɔnij ʃɔhlari, nufuzli kiʃilar, sarkardalar ut͡ʃun ad͡ʒɔjib sarɔjlar, muhtaʃam binɔlar qurɡanlar. sɔsɔnijlar davrida zarduʃtijlik ibɔdatxɔnalari quriliʃiɡa ham katta e tibɔr berilɡan, t͡ʃunki zarduʃtijlik davlat dini sifatida qabul qiliŋan edi.
sɔsɔnijlar davrida xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdijoti va badiij adabijot ant͡ʃa rivɔd͡ʒ tɔpɡan. bu d͡ʒihatdan abulqɔsim firdavsijniŋ «ʃɔhnɔma» asari diqqatɡa sazɔvɔrdir. dɔstɔn qadimɡi erɔn afsɔnalari, ertaklari va tarixij vɔqealari asɔsida jaratilɡan. unda erɔn va turɔn xalqlariniŋ tort-beʃ miŋjillik tarixi haqida hikɔja qilinadi. dɔstɔnniŋ d͡ʒuda katta qismi bevɔsita sɔsɔnijlar davri tarixiɡa baʁiʃlanib, ularniŋ taxtɡa t͡ʃiqiʃidan jazdiɡird pɔdʃɔliɡiɡat͡ʃa bolɡan tarixij vɔqealar ʃe rij jo l bilan d͡ʒuda qiziqarli raviʃda ifɔda etilɡan.
«avestɔ» ham oʃa davrniŋ eŋ nɔdir asarlaridan biri hisɔblanadi. u zarduʃtijlik dininiŋ muqaddas kitɔbidir. «avestɔ» faqat muqaddas dinij kitɔb bolibɡina qɔlmaj, tarixij kitɔb hamdir. bu kitɔbda orta ɔsijo, erɔn va qoʃni mamlakatlarniŋ tabiati, ahɔlisi, ɡeɔɡrafijasi, tarixi va madanijati haqida kop ma lumɔtlar bɔr. «avestɔ»da sɔsɔnijlar hukmrɔnlik qilɡan davrda jaʃaɡan turli qabilalarniŋ dinij e tiqɔdi haqida ham qiziqarli ma lumɔtlar berilɡan.
«avestɔ»da bajon qiliniʃit͡ʃa, mitra qujoʃ xudɔsi bolɡan. u bitmas-tuɡanmas kut͡ʃɡa eɡa bolib, otda kujmajdi, suvda t͡ʃokmajdi va oq otmajdi. u ɔdamlarɡa hamiʃa jaxʃilik qilib, ularɡa nur, issiqlik va baxt-saɔdat in ɔm etadi. axuramazda esa mitraniŋ jordamt͡ʃilaridan biridir. u jaxʃilik va ezɡulik ma budasi bolib, dɔimɔ xalq manfaati ut͡ʃun xizmat qildi. axrimɔn jomɔnlik fna budi hisɔblaŋan. u xalqqa ɔfat, ɔt͡ʃart͡ʃilik va kasalliklar keltiradi. axrimɔn bilan axuramazda ortasida ajovsiz kuraʃ bolib, bu kuraʃ axuramazdaniŋ ʁalabasi bilan tuɡajdi.
zarduʃtijlikda ɔlɔv kiʃilarni ɡunɔhlardan tɔzalɔvt͡ʃi sehrli kut͡ʃ deb qaralɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun bu din ɔtaʃparastlik dini, uniŋ muxlislari esa ɔtaʃparastlar deb atalɡan.
bu davrda asɔst͡ʃisi mɔnij ibn fatak (216–276) bolɡan mɔnijlik ɔqimi ham tarqaladi. bu ɔqim namɔjandalari mehnatkaʃ xalq ɔmmasiniŋ manfaatlarini kozlab tarʁibɔt ɔlib bɔrɡanlar.
v–vi asrlarda mazdakt͡ʃilar ɔqimi ham vud͡ʒudɡa kelɡan. uniŋ asɔst͡ʃisi mazdak ibn hamadɔnij (470–529) edi. bu ɔqim neɡizida ezɡulik va joraʁlik bilan qɔrɔŋ ilik ortasidaɡi kuraʃ jotadi. mazdakt͡ʃilar bart͡ʃa ɔdamlarni mulkij d͡ʒihatdan teŋ boliʃɡa t͡ʃaqiradilar.
navroz bahɔr bajrami, mehrd͡ʒɔn esa kuzɡi bajram; bu bajramlarniŋ har ikkalasi ham sɔsɔnijlar pɔdʃɔliɡi davrida keŋ kolamda otkazilɡan. bajram kunlari uruʃlar toxtatilɡan, turli ojinlar, sajllar taʃkil qiliŋan. ɔdamlar bir-birlarini tabriklab, har xil in ɔmlar, taɔmlar ulaʃɡanlar. bajram kunlari tabarruk kiʃilarni zijorat qilɡanlar. ʃundaj qilib, sɔsɔnijlar davri madanijati ham oziɡa xɔs bolib, jaqin ʃarq mamlakatlari madanijatiɡa katta ta sir otkazɡan.
istɔrija stran zarubed͡ʒnɔɡɔ vɔstɔka v srednije veka, m., 1957; piɡulevskaja n.v. i dr., istɔrija irana s drevnejʃix vremen dɔ kɔnsa xviii veka, l., 1958; lukɔnin v. ɡ., kultura sasanidskɔɡɔ irana, m., 1969.
pin-up bukmejkerlik kɔmpanijasi tɔmɔnidan oz mid͡ʒɔzlariɡa taqdim etilajotɡan xizmatlaridan tolaqɔnli fɔjdalaniʃ ut͡ʃun tizimda rojxatdan otiʃ d͡ʒarajonidan otiʃ zarur. ozbekistɔnda jaʃɔvt͡ʃi har bir vɔjaɡa jetɡan ʃaxs bukmejker sajtida rojxatdan otiʃi mumkin. uʃbu materialda buni qandaj amalɡa ɔʃiriʃ haqida batafsil ajtib otamiz.
pin-up bukmejkerida qandaj rojxatdan otiʃ kerak
rojxatdan otiʃ ut͡ʃun ojint͡ʃi bukmejker sajtiɡa taʃrif bujuriʃi kerak. uŋa pin-up.bet manzili bojit͡ʃa kiriʃ mumkin. ʃuniŋdek, mɔbil ilɔvadan fɔjdalaniʃ mumkin. ʃundan kejin qujidaɡi amallarni ketma-ket bad͡ʒariʃ kerak boladi:
rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsiŋ. u qizil raŋda bolib, sajtdaɡi har bir sahifasiniŋ juqɔri panelida d͡ʒɔjlaʃɡan.
maʼlumɔtlarni toldiriŋ. fɔjdalanuvt͡ʃi elektrɔn pɔt͡ʃta manzilini korsatiʃi, kejint͡ʃalik tizimda avtɔrizat͡sija qiliʃ ut͡ʃun iʃlatiladiɡan parɔlni ojlab tɔpiʃi va qajta kiritiʃi, ʃuniŋdek, ojin hisɔbi valjutasini va jaʃajdiɡan mamlakatini tanlaʃi kerak. ozbekistɔnlik ojint͡ʃilar hamjon valjutasi sifatida ozbek somidan fɔjdalaniʃlari mumkin. bart͡ʃa maʼlumɔtlar kiritilɡandan soŋ kejiŋi tuɡmasini bɔsiŋ.
anketani toldiriʃni davɔm ettiriŋ. kejiŋi bɔsqit͡ʃ amalda avvalɡisiniŋ davɔmi hisɔblanadi. bu jerda fɔjdalanuvt͡ʃi ozi haqidaɡi asɔsij maʼlumɔtlarni taqdim etiʃi kerak. ism-familija, d͡ʒins, tuʁilɡan kun, ɔj va jil, ʃuniŋdek jaʃaʃ manzilini korsatiʃ talab qilinadi. ajnan ʃu bɔsqit͡ʃda mɔbil telefɔn raqami ham korsatiladi. sizɡa maʼlumɔtlarni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa ehtijotkɔrlik bilan kiritiʃiŋizni maslahat beramiz, t͡ʃunki kelad͡ʒakda ularni ozɡartiriʃ muammɔli boliʃi mumkin.
bukmejker qɔidalariɡa rɔzilik bildiriŋ va rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsiŋ.
aɡar bart͡ʃa maʼlumɔtlar toʁri kiritilɡan bolsa va sajt talablariɡa d͡ʒavɔb bersa, hisɔb qajdnɔmasi jaratiladi va fɔjdalanuvt͡ʃi sajtɡa kiriʃ sahifasiɡa jo naltiriladi.
pin-up ɔzbekistɔn bukmejkerida rojxatdan otiʃ d͡ʒarajoni jakunlaŋanidan kejin ojint͡ʃi depɔzit kiritiʃ va spɔrt turlariɡa pul tikiʃ imkɔnijatiɡa eɡa boladi.
pin–up ozbekistɔn bukmejkerida ʃaxsni tasdiqlaʃ
bukmejkerlik kɔmpanijaida hisɔb qajdnɔmasi jaratiʃdan taʃqari ojint͡ʃi pin-up bukmejkerida verifikat͡sijadan otiʃi ham kerak. pul mablaʁlarini jet͡ʃib ɔliʃda ʃaxsni tasdiqlaʃ talab qilinadi. verifikat͡sijadan otiʃ haqida ɔldindan ʃuʁullaniʃiŋizni tavsija qilamiz.
hisɔb qajdnɔmasini verifikat͡sijadan otkaziʃ ut͡ʃun sajtda avtɔrizat͡sijadan otiʃiŋiz va prɔfil bolimiɡa otiʃiŋiz kerak. bu jerda ikkita ɔperat͡sijani bad͡ʒariʃiŋiz kerak boladi:
mɔbil telefɔnni tasdiqlaʃ. kɔdni jubɔriʃ tuɡmasini bɔsiŋ va sms ɔrqali ɔliŋan kɔdni teɡiʃli majdɔŋa kiritiŋ.
ʃaxsiŋizni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlarni juklaŋ. avvaliɡa hud͡ʒd͡ʒat turini tanlaŋ, kejin esa maxsus majdɔn ɔrqali uʃbu hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ skaner nusxalari joki fɔtɔsuratlarini juklaŋ. ikkita rasmni biriktiriʃiŋiz kerak – hud͡ʒd͡ʒatniŋ skanerlaŋan nusxasi va uʃbu hud͡ʒd͡ʒatni qollariŋizda uʃlab turɡan hɔlda tuʃɡan fɔtɔsuratiŋiz.
qɔidaɡa kora, hud͡ʒd͡ʒatlarni korib t͡ʃiqiʃ va tekʃiriʃ ut͡ʃun 24 sɔatɡat͡ʃa vaqt ketadi.
pin-up.bet ozbekistɔn sajtida rojxatdan otiʃda ojin valjutasini tanlaʃda xatɔɡa jo l qojildi. nima qiliʃ kerak?
ojin hisɔbi valjutasini mustaqil raviʃda ozɡartiriʃ mumkin emas. qollab-quvvatlaʃ xizmatiɡa murɔd͡ʒaat qiliŋ, ular jordam beriʃi mumkin.
pin-up bukmejkerida verifikat͡sijadan otiʃ muddati nimaɡa bɔʁliq?
qɔidaɡa kora, d͡ʒarajon ut͡ʃun bir kundan ɔrtiq vaqt ketmajdi. taqdim etilɡan fɔtɔsuratlarniŋ sifati qant͡ʃalik juqɔri bolsa, mutaxassislar ularni orɡaniʃ ut͡ʃun kamrɔq vaqt sarflajdi. bundan taʃqari, bu muddat bukmejkerlik kɔmpanijasida verifikat͡sijadan otkaziʃ ut͡ʃun qant͡ʃa ariza bɔrliɡiɡa bɔʁliq.
alkɔr – katta ajiq julduz tur-kumidaɡi ɔq julduz; ɔddij koz bilan koriʃ mumkin, ravʃanliɡi t 4,02, spektral sinfi a5. a. spektral-qoʃalɔq julduz. u orta ɔsijo keŋliklarida bɔtmajdi. ba’zida astrɔnɔmlar a.ɡa qarab atmɔs-feraniŋ tiniqliɡini bahɔlajdilar.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 64 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ozbekistɔn respublikasi markazij banki
islɔm karimɔv ʃɔh kot͡ʃasi, 6-uj
ozbekistɔn respublikasi markazij banki — ozbekistɔn respublikasiniŋ markazij banki 1 . ozbekistɔn respublikasiniŋ 1991-jil 15-fevralda qabul qiliŋan banklar va bank faɔlijati toʁrisida qɔnuniɡa muvɔfiq, mamlakatniŋ davlat banki sifatida taʃkil etilib, 1992-jil 2-ijulda ozbekistɔn respublikasiniŋ markazij bankiɡa ajlantirildi. markazij bankniŋ faɔlijati asɔslari ozbekistɔn respublikasiniŋ markazij banki toʁrisida ɡi qɔnunida (1995-jil 21-dekabr) belɡilab berilɡan. markazij bank oz sarf-harad͡ʒatlarini oziniŋ darɔmadlari hisɔbidan amalɡa ɔʃiradiɡan, iqtisɔdij d͡ʒihatdan mustaqil juridik ʃaxs bolib, davlatniŋ mutlaq mulki hisɔblanadi. markazij bankniŋ asɔsij vazifalari millij valjutaniŋ barqarɔrliɡini taʼminlaʃ, mɔnetar sijosatni hamda valjutani tartibɡa sɔliʃ sɔhasidaɡi sijosatni ʃakllantiriʃ, qabul qiliʃ va amalɡa ɔʃiriʃ, respublikada hisɔb-kitɔbniŋ samarali tizimini taʃkil etiʃ va taʼminlaʃ, banklar faɔlijatini tartibɡa sɔliʃ va nazɔrat qiliʃ. ozbekistɔn respublikasiniŋ rasmij ɔltin-valjuta zaxiralarini, ʃu d͡ʒumladan, keliʃuv bojit͡ʃa hukumat rezervlarini saqlaʃ va bɔʃqariʃ, davlat bjudd͡ʒetiniŋ kassa id͡ʒrɔsini ozbekistɔn respublikasi mɔlija vazirliɡi bilan birɡalikda taʃkil etiʃdan ibɔratdir. ozbekistɔn respublikasi markazij banki iʃiɡa uniŋ ɔlij ɔrɡani — markazij bank raisi, uniŋ orinbɔsarlari va asɔsij bolinmalar rahbarlaridan ibɔrat bɔʃqaruv rahbarlik qiladi. ozbekistɔn respublikasi markazij banki ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiɡa hisɔb beradi. ozbekistɔn respublikasi markazij banki oz vakɔlatlari dɔirasida qarɔrlar qabul qiliʃda mustaqil bolib, ozbekistɔn respublikasi hududida id͡ʒrɔ etiliʃi mad͡ʒburij bolɡan nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlar t͡ʃiqaradi. ozbekistɔn respublikasi markazij banki jaɡɔna markazlaʃtirilɡan bɔʃqaruv tizimi bolib, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, vilɔjatlar markazlarida va tɔʃkent ʃahrida bɔʃ bɔʃqarmalarɡa eɡa. ozbekistɔn respublikasi markazij banki huzurida alɔhida juridik ʃaxs bolɡan axbɔrɔtlaʃtiriʃ bɔʃ markazi, respublika inkassat͡sija birlaʃmasi, davlat belɡisi iʃlab t͡ʃiqariʃ birlaʃmasi, respublika valjuta bird͡ʒasi, bir net͡ʃa ilmij tadqiqɔt muassasalari va oquv jurtlari faɔlijat korsatadi. ozbekistɔn respublikasi markazij banki valjutani tartibɡa sɔliʃ va valjutani nazɔrat qiliʃ davlat ɔrɡanidir. u oziniŋ balans hisɔbvaraqlarida ɔltin va bɔʃqa qimmatbahɔ metallarni, naqd t͡ʃet el valjutasini, t͡ʃet el banklarida, xalqarɔ mɔlija taʃkilɔtlarida hisɔb-varaqalar va depɔzitlarda bolɡan t͡ʃet el valjutasidaɡi qimmatbahɔ qɔɡɔzlarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan ozbekistɔn respublikasiniŋ xalqarɔ rezervlarini ʃakllantiradi. ozbekistɔn respublikasi markazij banki ozbekistɔn hududida qɔnunij tolɔv vɔsitasi sifatida banknɔtlar va taŋalar koriniʃidaɡi pul belɡilarini muɔmalaɡa t͡ʃiqariʃda mutlaq huquqqa eɡa bolib, naqd pulsiz hisɔb-kitɔblar ʃakllari va qɔidalarini, ʃuniŋdek, kassa ɔperat͡sijalarini amalɡa ɔʃiriʃ tartibini belɡilajdi. ozbekistɔn respublikasi markazij banki ozbekistɔn respublikasi hukumatiniŋ bankiri, maslahatt͡ʃisi va fiskal aɡenti (xazina vakili) sifatida iʃ tutadi, bank tizimi barqarɔrliɡini saqlab turiʃ, ɔmɔnatt͡ʃilar va kreditɔrlarniŋ manfaatlarini himɔja qiliniʃini taʼminlaʃ maqsadida banklarni lit͡senzijalajdi, faɔlijatini nazɔrat qiladi, kredit ujuʃmalari hamda lɔmbardlarniŋ faɔlijatini tartibɡa sɔladi, ularɡa oz faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun lit͡senzijalar beradi 2 .
arxiv nusxasi, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 28-ijun 2017-jil, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20170628094759/http://cbu.uz/uz/ɔ-banke/structur-bank/, qaraldi: 16-ijun 2017-jil ozbekistɔn respublikasi markazij banki
fajzulla mullad͡ʒɔnɔv. ozme. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
ozbekistɔn banklari assɔt͡siat͡sijasi bank-mɔlija akademijasi
bu sahifa ɔxirɡi marta 22-nɔjabr 2022, 05:12 da tahrir qiliŋan.
karija — kit͡ʃik ɔsijoniŋ d͡ʒan.ʁarbi (hɔzirɡi turkija hududi)daɡi qad. vilɔjat. mil. av. 2-miŋ jillikda ʃu hududɡa kelib d͡ʒɔjlaʃɡan karijlar qabilasiniŋ nɔmi bilan atalɡan. milɔddan avvalɡi 6 — 4-asrlarda axɔmanijlar, 4-asrniŋ ɔxirida makedɔnijalik aleksandr, 3-asrdan salavkijlar qol ɔstida. milɔddan avvalɡi 129 jilda rimniŋ ɔsijo prɔvinsijasi tarkibida. 1
ɔ.da orta ɔsijoda birint͡ʃi bolɡan uj-rozʁɔr kimjosi zavɔdi qurildi. ɔ.da respublika qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ 80% ni fɔsfɔrit oʁitlar bilan taʼminlajotɡan "ammɔfɔs" zavɔdi, "pɔjondɔz" ɡilam, "pallada vɔstɔk", "dd͡ʒefinternejʃnl" ozbekistɔn — pɔkistɔn qoʃma kɔrxɔnalari, mebel d͡ʒihɔzlari k-ti, "ɔlmalik,-ʁiʃt", "ɔqtɔʃ" kɔrxɔnalari, "krvul-di" ɔltinli rudani qazib ɔliʃ kɔni va bɔʃqa kɔrxɔnalar bɔr. jeŋil va ɔziq-ɔvqat sanɔat rivɔd͡ʒlanmɔkda. ɔ.ɡa tɔʃkent— aŋren t.jildan ʃɔxɔbt͡ʃa t͡ʃikarilɡan. tɔʃkent — ɔ. avtɔmɔbil jo li otɡan. navɔij kɔnmetallurɡija institutiniŋ kɔn metallurɡija fakulteti, 23 umumij taʼlim maktabi, 12 kutubxɔna, 3 madanijat uji, olkaʃunɔslik muzeji, musiqa va sanʼat maktablari, 3 stadiɔn, 36 spɔrt zali, 86 vɔlejbɔl va basketbɔl majdɔnlari, 11 ɡandbɔl, 18 tennis zallari va 5 suziʃ havzasi bɔr. ʃaharda markazlaʃɡan hududij tibbij birlaʃma, bɔlalar kasalxɔnasi, "kimjoɡar" kasalxɔnasi, juqumli kasalliklar, silɡa qarʃi kuraʃiʃ dispanseri, tuʁruqxɔna, 10 pɔliklinika va bɔʃqa tibbij muassasalar iʃlab turibdi. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
p. o. uzɔq ʃarqniŋ d͡ʒan. qismida d͡ʒɔjlaʃɡan. kirɡɔklari d͡ʒan .da d͡ʒuda part͡ʃalaŋan. qoltiklaridan eŋ jiriɡi — uluʁ pjotr qoltiʁi. jirik ɔrɔllari: rus, pɔpɔv, putjatin, askɔld. olkaniŋ markazij qismini sixɔtealin tɔʁlari eɡallaɡan (bal. 1855 m ɡat͡ʃa, ɔblat͡ʃnaja t͡ʃoqqisi), ʁarbida ussuri va xanka koli boji pajettekisliklari mavd͡ʒud. qoŋ ir komir va tɔʃkomir, pɔlimetall rudalar, ɔltin, qalaj, ɡrafit, quriliʃ materiallari kɔnlari mavd͡ʒud. iqlimi moʼtadil mussɔnli iqlim. qiʃi sɔvuq, qisqa. janv.niŋ ortat͡ʃa t-rasi sɔhilda — 12 dan —14 ɡat͡ʃa, it͡ʃki rajonlarda —20 dan —27 ɡat͡ʃa, eŋ past t-ra janvar
da: vladivɔstɔkda — 30 , olkaniŋ it͡ʃki qismlarida —40 dan —45 ɡat͡ʃa. jozi serjomʁir, tez-tez siklɔnlar bolib turadi. jezda eŋ juqɔri t-ra 40 , ijulniŋ ortat͡ʃa t-rasi 14—21 . jiliɡa 600–900 nbsp;mm joʁin tu-ʃadi. qirʁɔq bojlab sɔvuq ɔqim otɡa-nidan, sɔhilda uzɔq vaqt tuman bolib turadi. joz ɔxiri va kuzda tez-tez taj-funlar qam bolib otadi. veɡetat͡sija davri olka ʃim.da 120 —130 kun, d͡ʒan.da 160—200 kun. eŋ jirik darjosi — amur, uniŋ irmɔklari: ussuri, bikin, krilɔvka, arsenjevka va b. darjolardan ʃɔlipɔjalarni suʁɔriʃda fɔjdalaniladi. d͡ʒan.-ʁarbida jirik xanka kuli bɔr. asɔsan, qoŋ ir-ormɔn va qoŋ irtajɡa pɔdzɔl tuprɔqlari, tekisliklarda qoŋ ir-pɔdzɔl va otlɔqi-qoŋ ir pɔdzɔllaʃɡan tuprɔqlar, darjo vɔdijlarida alljuvial tuprɔqlar tarqalɡan. pasttekisliklar va darjo vɔdijlarida dehqɔnt͡ʃilik qili-nadi. olka hududiniŋ 90% i ormɔn. xanka boji pasttekisliɡida bɔtqɔqliklar bɔr.
da 160—200 kun. eŋ jirik darjosi — amur, uniŋ irmɔklari: ussuri, bikin, krilɔvka, arsenjevka va b. darjolardan ʃɔlipɔjalarni suʁɔriʃda fɔjdalaniladi. d͡ʒan.-ʁarbida jirik xanka kuli bɔr. asɔsan, qoŋ ir-ormɔn va qoŋ irtajɡa pɔdzɔl tuprɔqlari, tekisliklarda qoŋ ir-pɔdzɔl va otlɔqi-qoŋ ir pɔdzɔllaʃɡan tuprɔqlar, darjo vɔdijlarida alljuvial tuprɔqlar tarqalɡan. pasttekisliklar va darjo vɔdijlarida dehqɔnt͡ʃilik qili-nadi. olka hududiniŋ 90% i ormɔn. xanka boji pasttekisliɡida bɔtqɔqliklar bɔr.
hajvɔnɔt dunjosi turlarɡa bɔj. tujoqlilardan: ɡɔral, xɔldɔr buʁu, izjubr, jelik, kabarɡa, lɔs, qɔbɔn va b.; jirt-qit͡ʃlardan ussuri jo lbarsi, silɔvsin, qɔplɔn, bori, ajiq, sɔbɔl, jenɔt͡simɔn it, ussuri muʃuɡi, tulki, kɔlɔnɔk, qunduz, rɔsɔmaxa va b: kemiruvt͡ʃilardan tijin, jovvɔji qujon, burunduk, pɔljovka va b. jaʃajdi. mojnali hajvɔnlar va buʁu ɔvlanadi. suv havzalarida 100 dan zijod balik, turi ut͡ʃrajdi. olka hududida sixɔtealin, lazɔ, uzɔq ʃarq deŋiz qoriqxɔnalari, kedrɔvaja pad, ussuri, xanka qoriqxɔnalari d͡ʒɔjlaʃɡan.
ozbekistɔnniŋ tɔʁli hududlarida 12-sentjabr kuni jomʁir joʁib, qɔrɡa ajlaniʃi mumkin - xalq sozi
ozbekistɔnniŋ tɔʁli hududlarida 12-sentjabr kuni jomʁir joʁib, qɔrɡa ajlaniʃi mumkin
00:33 12 sentjabr 2022 d͡ʒamijat
ozɡidrɔmet ozbekistɔn bojlab 12-sentjabr kuni kuzatiladiɡan ɔb-havɔ maʼlumɔtini eʼlɔn qildi.
tɔʃkent ʃahrida havɔ birɔz bulutli boladi, vaqti-vaqti bilan ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 3-8 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 11-13 , kunduzi 24-26 boladi.
qɔraqalpɔʁistɔn, xɔrazm vilɔjatida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 8-13 , kunduzi 20-25 boladi.
buxɔrɔ va navɔij vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-18 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar kuzatiladi. harɔrat ket͡ʃasi 10-15 , kunduzi 23-28 boladi.
tɔʃkent, sirdarjo, d͡ʒizzax va samarqand vilɔjatlarida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-18 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar kuzatiladi. harɔrat ket͡ʃasi 10-15 , kunduzi 23-28 boladi.
qaʃqadarjo va surxɔndarjo vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 13-18 , kunduzi 25-30 boladi.
andid͡ʒɔn, namaŋan va farʁɔna vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, ket͡ʃasi va ertalab baʼzi d͡ʒɔjlarda jomʁir joʁadi, mɔmaqaldirɔq boliʃi mumkin.ʃamɔl ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-18 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar boliʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 12-17 , kunduzi 22-27 boladi.
respublikaniŋ tɔʁli hududlarida havɔ ozɡarib turadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda jomʁir joʁadi, baland tɔʁlarda (2500 m dan juqɔri) jomʁir qɔrɡa ajlaniʃi mumkin. ʃamɔl ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 5-10 , kunduzi 15-20 boladi.
joruʁlik jili uzunlik birliɡi bolib, joruʁlikniŋ vakuumda bir jer jili davɔmida bɔsib otadiɡan jo liɡa teŋdir. 1 joruʁlik jili taxminan 9 460 730 472 580,810 km ɡa teŋ.
joruʁlik jili — julduzlararɔ masɔfalarni olt͡ʃaʃ birliɡi; joruʁlik nuriniŋ bir trɔpik jilda otadiɡan jo lidir. bir jo. j. 63277 astrɔnɔmik birlik 0,3068 parsek 9,461012 km 1 .
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 84 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 24 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
"tarixni davrlaʃtiriʃɡa zarurat bɔrmi? jaŋit͡ʃa qaraʃlar qaraʃlar, jondaʃuvlar va takliflar" umummillij ilmij jiʁini bolib otmɔqda
buɡun 2022-jilniŋ 8-ijun kuni fanlar akademijasi tarix instituti taʃabbusi bilan "tarixni davrlaʃtiriʃɡa zarurat bɔrmi? jaŋit͡ʃa qaraʃlar qaraʃlar, jondaʃuvlar va takliflar" umummillij ilmij jiʁini bolib otmɔqda. jiʁinni tarix instituti direktɔri tarix fanlari dɔktɔri, prɔfessɔr azamat zijo ɔt͡ʃib berdi va and͡ʒumanniŋ asɔsij ilmij muammɔsi hususida, taʃkil etilɡan bahs-munɔzaraniŋ talablari toʁrisida toxtalib otdi. davrlaʃtiriʃniŋ dɔlzarb masalalari hamda uniŋ muhimliɡi haqida fikrlarni bildiriʃda va bahs-munɔzaralarda oz fikrlari bilan ortɔqlaʃiʃda faɔl boliʃ zarurijat ekanliɡini bildirdi. jiʁinda ut͡ʃta asɔsij ma'ruza kun tartibiɡa qojilɡan.
ɡilli minerallar - ɡillarniŋ asɔsij tarkibij qismi bolɡan va ularniŋ fizik-kimjovij, mexanik va b. xususijatlarini belɡilɔvt͡ʃi suvli silikatlar ɡuruhi. jer juzasidaɡi aljuminij va maɡmatik hamda metafɔrmik tɔʁ d͡ʒinslari silikatlariniŋ nuraʃ mahsuli. nuraʃ natid͡ʒasida nuraʃ va sedimentat͡sija muhiti fizik-kimjovij ʃarɔitlariniŋ ozɡariʃiɡa bɔʁliq hɔlda ɡ.m. it͡ʃki tuziliʃi va kimjovij tarkibiniŋ bɔsqit͡ʃmabɔsqit͡ʃ ozɡariʃi sɔdir boladi. ɡ. m. zarralariniŋ olt͡ʃami 0,01 mm dan ɔʃmajdi. kristall strukturasiɡa kora ɡ.m. qatlamli va sɔxta qatlamli silikatlarɡa kiradi. ɡ. m. strukturasidaɡi kristallkimjovij farqlar ularniŋ kimjovij tarkibidaɡi farqlariɡa muvɔfiq keladi. ʃu xususijatlariɡa kora ɡ. m. birbiridan keskin farqlanadi. mac, mɔntmɔrillɔnitli minerallar d͡ʒuda juqɔri ozarɔ mɔdda almaʃinuv va adsɔrbsiɔn xɔssalariɡa eɡa, kaɔlinitli minerallarda esa bu xususijatlar kamrɔq namɔjon bolɡan. ɡidrɔ-sljudalar ɡuruhiɡa mansub ɡ. m. qizdirilɡanda had͡ʒmi d͡ʒuda kattalaʃadi. ɡ. m.ni aniqlaʃda infraqizil spektrɔskɔpijadan, kimjovij rentɡen, elektrɔn-mikrɔskɔpik, termik metɔdlardan fɔjdalaniladi.
1 ozlik ɔlmɔʃi ornida kelib, iʃ-ha rakatniŋ bad͡ʒaruvt͡ʃiɡa taalluqliliɡini bildiradi; znatʲ (samɔɡɔ ) ozini bilmɔq; oziniŋ nima (kim) ekanliɡini aŋlamɔq; samɔmu sebe oz-oziɡa; oziɡa ozi; kad͡ʃd j ɔtvet͡ʃajet za har kim ozi ut͡ʃun d͡ʒavɔb beradi; isp tatʲ na t͡ʃtɔ-l. oz bɔʃidan ket͡ʃirib (sinab) kormɔq, tatib kor mɔq; pɔsmɔtretʲ na v zerkalɔ ozi n i ɔjnada (ɔjnaɡa qa rab, ɔjnaɡa sɔlib) kormɔq; b tʲ uverenn m v sebe oziɡa iʃɔnmɔq; ɔstavitʲ sebe t͡ʃtɔ-n. oziɡa (ozi ut͡ʃun) ɔlib qɔl mɔq (qɔldirmɔq); predstavitʲ sebe tasavvur qilmɔq, oj lamɔq, xajoliɡa keltirmɔq; dumatʲ ɔ sebe ozini ojlamɔq; vzjatʲ s sɔbbj ozi bilan birɡa ɔlib ketmɔq (kelmɔq); dɔt͡ʃku ɔn zaxvatil s sɔbɔj u qizini ozi bilan ɔlib ketdi; v jti iz ʁazablanmɔq; b tʲ dɔvɔlʲn m sɔbɔj ozi ozidan xursand bolmɔq; pɔkazatʲ ozini korsatmɔq; ɡɔvɔritʲ ɔ sebe ozi haqida ɡapirmɔq;
2 tv. sɔbɔju ozi, raŋi-roji, afti-aŋɔri; ɔna xɔrɔʃa sɔbɔju ozi (afti-aŋɔri) tuzukkina; u (dɔma ) oz ujida; ɔn u u oz xɔnasida (iʃ kabinetida); k sebe 1 ) oz ujiɡa, ɔldiɡa, huzuriɡa; priɡlasitʲ k sebe oz ujiɡa taklif qilmɔq; huzuriɡa t͡ʃaqirmɔq.; 2 ) oziɡa, ozi tɔmɔŋa, oz tɔmɔniɡa tɔrtib; dverʲ ɔtvɔrjajet͡sja k sebe eʃik (oz tɔmɔniɡa) tɔrtib ɔt͡ʃiladi; ɔt 1 ) ozidan, oz tɔmɔnidan, oz nɔmidan; 2 ) nariɡi tɔmɔŋa itarib; dverʲ ɔtvɔrjajet͡sja ɔt eʃik nariɡi tɔmɔŋa (itarib) ɔt͡ʃiladi; na 1 ) oziɡa, oz ustiɡa, zimmasiɡa, bojniɡa; vzjatʲ vinu na ajbni oz ustiɡa ɔlmɔq; 2 ) tɔ d͡ʃe, t͡ʃtɔ k sebe 2; pɔ sebe 1 ) oz didi bilan; oziɡa munɔsib (mɔs) qil i b, kut͡ʃiɡa jaraʃa; ɔn izbral prɔfessiju ne pɔ sebe u oziɡa mɔs (muvɔfiq.) iʃ tanlamabdi; 2 ) ozi haqida (ozidan kejin); ɔstavitʲ pɔ sebe dɔbruju pamjatʲ ozi ha 179? ida (ozidan kejin) jaxʃi xɔtira qɔldirmɔq; prɔ 1 ) razɡ. ozit͡ʃa, it͡ʃida, kuŋlida; ɔn pɔdumal prɔ u ozit͡ʃa (it͡ʃida, kuŋlida)... deb ujladi; 2 ) sekin, eʃitilmajdiɡan qilib; vzdɔxnutʲ prɔ sekin xorsinib qojmɔq; b tʲ samim sɔbɔj ozini tabiij (qandaj bolsa, ʃundaj) tutmɔq; ujti v oj-xajolɡa bɔtmɔq; ojlab dunjoni unutmɔq; prinjatʲ (vzjatʲ ) na t͡ʃtɔ oziɡa (oz ustiɡa, zimmasiɡa, bojniɡa) ɔlmɔq; prinjatʲ na vsju vinu hamma ajbni oz ustiɡa ɔlmɔq
prinjatʲ na ɔbjazatelʲstvɔ oz ustiɡa mad͡ʒburijat qabul qilmɔq , ne v sebe razɡ. es-huʃi d͡ʒɔjida emas, esi ɔ ʁi b qɔlɡan; ɔn ne v ɔt radɔsti u ozida jo q (ʁɔjat) hur sand; uniŋ quvɔnt͡ʃi it͡ʃiɡa siʁmajdi; ne pɔ sebe kɔmu 1 ) tɔbi ajniɡan, tɔbi qɔt͡ʃɡan, behuzur, mazasi jo q; mne t͡ʃtɔ-tɔ ne pɔ sebe bir ɔz behuzur bolib turibman; mazam j o qrɔq; 2 ) allanet͡ʃuk, nɔqulaj; emu stalɔ ne pɔ sebe ɔt etix slɔv bu sozlardan u allanet͡ʃuk bolib ketdi; privesti v kɔɡɔ-l. huʃiɡa keltirmɔq, huʃiɡa keltirib qo jmɔq; sebe na ume razɡ. ajjor, quv, pismiq.
tuprɔq(qum) — litɔsfera juza qavatlariniŋ suv, havɔ va tirik ɔrɡanizmlar taʼsirida ozɡariʃidan ʃakllanadiɡan va ɡenetik d͡ʒihatdan ozarɔ bɔʁliq ɡɔrizɔntlardan taʃkil tɔpɡan tabiij tuzilma; jer postiniŋ juza va unumdɔr qatlami. t.niŋ nuraɡan tɔɡ d͡ʒinslaridan farq qiladiɡan eŋ muhim xususijati — unumdɔrliɡidir (qaraŋ tuprɔq unumdɔrliɡi). t.ni orɡaniʃ va uniŋ tasnifini tuziʃ, tarkibini jaxʃilaʃ hamda unumdɔrliɡini ɔʃiriʃ usullarini iʃlab t͡ʃiqiʃ siŋari masalalar bilan tuprɔqʃunɔslik fani ʃuʁullanadi. t. hɔsil qiluvt͡ʃi asɔsij ɔmillar: iqlim, tuprɔq ɔna d͡ʒinsi, osimliklar va hajvɔnɔt ɔlami, hududniŋ reljefi va ɡeɔlɔɡik joʃi hamda ɔdamniŋ xod͡ʒalik faɔlijati.
jer juzasiɡa t͡ʃiqib turɡan tɔʁ d͡ʒinslari joʁinsɔt͡ʃin, karbɔnat aŋidrid, kislɔrɔd, havɔ harɔrati, mexanik kut͡ʃlar, suv va unda eriɡan mɔddalar, havɔ, mikrɔɔrɡanizmlar va tuban osimliklar (jo sin, liʃajniklar) taʼsirida jemiriladi (nurajdi). nuraɡan d͡ʒinslar majdalanib, ʁɔvak qatlam hɔsil qiladi. bu qatlam vaqt otiʃi bilan jaŋi xususijat — nam siʁimi va osimliklar ozlaʃtira ɔladiɡan bir ɔz miqdɔrdaɡi ɔziq mɔddalarɡa eɡa boladi. vud͡ʒudɡa kelɡan jaŋi muhitdaɡi mikrɔɔrɡanizmlar oz hajot faɔlijati tufajli osimliklarniŋ osiʃi ut͡ʃun ʃarɔit jaratadi, osimliklar tuprɔqdan oz hajoti ut͡ʃun zarur ɔziq mɔddalarni ozlaʃtiradi va ozida toplajdi. nɔbud bolɡan osimlikniŋ bir qismi mikrɔɔrɡanizmlar taʼsirida part͡ʃalanib, mineral mɔddalarɡa, qɔlɡan qismi esa murakkab biɔkimjovij d͡ʒarajonlar natid͡ʒasida t͡ʃirindi (ɡumus) ɡa ajlanadi. bu d͡ʒarajonlarniŋ bart͡ʃasi uzluksiz davɔm etadiɡan nuraʃ ʃarɔitida sɔdir bolib, osimlik ildizlari ad͡ʒratɡan nɔrdɔn mɔddalar hamda ɔrɡanik qɔldiqlar taʼsirida janada tezlaʃadi. natid͡ʒada jer postlɔʁiniŋ sirtida unumdɔr ʁɔvak qatlam — t. pajdɔ boladi. iqlim, tuprɔq ɔna d͡ʒinsi, osimlik hamda hajvɔnɔt ɔlami, hudud reljefi kabi ɔmillarniŋ t. hɔsil boliʃ d͡ʒarajoniɡa taʼsiri turlit͡ʃa bolɡanliɡi tufajli har xil tabiij zɔnalarda oziɡa xɔs t. tiplari vud͡ʒudɡa keladi. mas., tajɡa zɔnasida t͡ʃimli pɔdzɔl t., daʃtlarda qɔra va kaʃtan t., t͡ʃollarda esa sur tusli qoŋ ir t.lar va b (qaraŋ tuprɔq zɔnasi).
ɔdamniŋ xod͡ʒalik faɔlijati qam t. hɔsil boliʃ d͡ʒarajoniniŋ baʼzi ɔmillariɡa, mas., osimliklarɡa, ʃuniŋdek, jerɡa iʃlɔv beriʃ, uniŋ meliɔrativ hɔlatini jaxʃilaʃ, ɔrɡanik oʁit sɔliʃ va bɔʃqa bilan tuprɔqqa bevɔsita taʼsir korsatadi. bu taʼsir korsatiʃ toʁri mutanɔsiblikda ɔlib bɔrilɡanda t. hɔsil boliʃ d͡ʒarajonini va xususijatlarini maqsadɡa muvɔfiq ozɡartiriʃ mumkin.
tuprɔq prɔfilidaɡi ɡɔrizɔntlar
t. qattiq, sujuq, ɡaz hɔlatidaɡi va tirik tarkibij qismlardan taʃkil tɔpɡan. ularniŋ bir-biriɡa nisbati turli t.lardaɡina emas, balki bir t. tipiniŋ har xil qatlamlarida ham turlit͡ʃa. t. qattiq qismini mineral mɔddalar taʃkil qiladi. tabiij d͡ʒɔjlaniʃda qattiq zarralar t. massasiniŋ maʼlum qismini eɡallajdi, qɔlɡan qismini esa zarralar va ularniŋ aɡreɡatlari ɔraliʁidaɡi har xil kattalik hamda ʃaklɡa eɡa bolɡan kɔvaklar (ʁɔvaklik) taʃkil qiladi. bu boʃliqlarniŋ umumij jiʁindisi t. ʁɔvakliɡi dejiladi. t. ʁɔvakliɡi kapilljar va nɔkapilljar boladi. kapilljar ʁɔvakli t.niŋ majda zarralari kapilljar ɔraliʁidaɡi had͡ʒmɡa, nɔkapilljar ʁɔvaklik esa makrɔstruktura elementlari ɔraliʁidaɡi jirik kɔvaklar had͡ʒmiɡa teŋ. t.niŋ mineral qismidaɡi ʁɔvakliɡi 40—60%, bɔtqɔqi va ɡlejlaŋan tlarda esa 27% atrɔfida boladi. ʁɔvaklik t.niŋ sɔliʃtirma va had͡ʒm ɔʁirliɡiɡa bɔʁliq. kɔvaklarda t.niŋ sujuq qismini taʃkil qiluvt͡ʃi, tarkibida eriɡan mɔddalar — tuprɔq eritmasi bolɡan tuprɔq nami hamda t.niŋ ɡaz hɔlatidaɡi qismini taʃkil etuvt͡ʃi tuprɔq havɔsi boladi. t. tarkibidaɡi suv va havɔ miqdɔriniŋ nisbati atmɔsfera joʁinlari, suʁɔriʃ va ɡrunt suvlari hamda suvniŋ sarflaniʃi, jaʼni tuprɔq qatlamidan ɔqib t͡ʃiqib ketiʃi, buʁlaniʃi va osimlik ildizlari ɔrqali ʃimiliʃi va bɔʃqa bilan bɔʁliq hɔlda ozɡarib turadi. mana ʃu ʃarɔitlar tuprɔqniŋ suv va havɔ red͡ʒimini belɡilajdi. t.daɡi havɔ tarkibi atmɔsfera havɔsidan (ɔ220,96%, sɔ20,03%) farq qiladi (tuprɔq had͡ʒmiɡa nisbatan % hisɔbida: ɔ2—20,3%, sɔ2—0,65%), azɔt miqdɔri dejarli teŋ.
t.niŋ havɔ otkazuvt͡ʃanliɡi undaɡi havɔ miqdɔriɡa toʁri prɔpɔrsiɔnal kattalik bolib, t. tuziliʃi, strukturasi va suvɡa t͡ʃidamliɡiɡa bɔʁliq.
t.niŋ sɔliʃtirma massasi maʼlum had͡ʒmli t. qattiq qismi ɔʁirliɡiniŋ 4 da ɔliŋan xuddi ʃundaj had͡ʒmdaɡi suv ɔʁirliɡiɡa bolɡan nisbati bilan belɡilanadi. t. mineral qismlariniŋ sɔliʃtirma massasi mineralɔɡik tarkib va undaɡi ɔrɡanik mɔddalar tarkibiɡa bɔʁliq (2,50— 2,80 ɡ/sm3 ɡat͡ʃa boladi). krvuʃmasi buzilmaɡan t. zit͡ʃliɡi deb tabiij hɔlatdaɡi 1 sm3 t. ɔʁirliɡiniŋ ɡramm hisɔbidaɡi vazniɡa ajtiladi va t.niŋ ʁɔvakliɡi va qattiq fazaniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi bilan belɡilanadi. unumdɔrlik darad͡ʒasini belɡilɔvt͡ʃi tuprɔqniŋ kimjovij tarkibi, fizikkimjovij, fizikmexanik va bɔʃqa xususijatlari maʼlum darad͡ʒada undaɡi siŋdiruvt͡ʃi kɔmpleks tabiati va tarkibiɡa bɔʁliq. tuprɔqniŋ ana ʃu siŋdiruvt͡ʃi kɔmpleksi xususijatlariɡa qarab jerlarni jaxʃilaʃ tadbirlari belɡilanadi.
t.niŋ tirik tarkibij qismi tuprɔq mikrɔɔrɡanizmlari (qaraŋ mikrɔflɔra), umurtqasiz hajvɔnlarniŋ kopɡina ɡuruhlari — eŋ sɔdda hajvɔnlar, t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar, mɔlljuskalar, haʃarɔtlar vakillaridan hamda jerni ojuvt͡ʃi umurtqalilar (jumrɔnqɔziq, sit͡ʃqɔn, kalamuʃ) va h.k.dan taʃkil tɔpɡan.
mɔddalarniŋ tabiatda ajlaniʃi hamda qajta d͡ʒɔjlaniʃi asɔsida t. mɔrfɔlɔɡijasi, tarkibi va xususijatlari prɔfil bojlab juqɔridan pastɡa tɔmɔn maʼlum qɔnunijatɡa binɔan ozɡarib bɔradi va tuprɔq ɡɔrizɔntlariniŋ navbat bilan almaʃiniʃida namɔjon boladi. ʃuniŋ ut͡ʃun bu d͡ʒarajonlarni bilmaj turib insɔnniŋ hajot ket͡ʃiriʃ muhitini taʃkil etuvt͡ʃi ɔmillardan biri bolɡan t. qɔplamidan nɔtoʁri fɔjdalaniʃ tuprɔq erɔzijasiɡa, uniŋ ʃorlaniʃi va bɔtqɔqlaniʃiɡa ɔlib keladi. t.niŋ iflɔslaniʃini kamajtiriʃ ut͡ʃun qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi.da pestit͡sidlardan fɔjdalaniʃ qɔidalari d͡ʒɔrij qiliŋan (jana qaraŋ tuprɔq tasnifi, tu prɔq, unumdɔrliɡi).
prasɔlɔv l. i., pɔt͡ʃvi turkestana, l., 1925; bahɔdirɔv m., rasulɔv a., tuprɔqʃunɔslik, t., 1975; ɡenusɔv a. 3., pɔt͡ʃvi i zemelnie resursi srednej azii, t., 1983; pɔt͡ʃvi uzbekistana, t., 1984; kɔnɔbejeva ɡ. m., pɔt͡ʃvo uzbekistana, ix rajonirɔvanije i kat͡ʃestvennaja ɔt͡senka, t., 1985; azimbɔjev s, tuprɔq va uniŋ turlari, t., 1986.
xalqarɔ kartalar va mahallij tolɔv tizimlari kartalari bojit͡ʃa d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa mold͡ʒallaŋan bank xizmatlari bojit͡ʃa tariflarɡa ozɡartiriʃlar kiritilɡani haqida maʼlum qilamiz. jaŋi tariflar bojit͡ʃa xizmat korsatiʃ 2022-jilniŋ 21 ɔktabridan kut͡ʃɡa kiradi.
ɡuam — tint͡ʃ ɔkeanniŋ ʁarbij qismidaɡi ɔrɔl, mariana ɔrɔllari todasida. ɡuamni 1521 jil ferdinand maɡellan kaʃf etɡan. aqʃ mulki, tint͡ʃ ɔkeandaɡi jirik harbij-deŋiz va harbij-havɔ bazasi. majd. 549 km2. ahɔlisi 145 miŋ kiʃi t͡ʃamasida (1990-jillar ɔxirlari), 20 miŋdan zijodrɔʁi amerika harbij xizmatt͡ʃilari va ularniŋ ɔilalari, qɔlɡanlari ispanlar, meksikaliklar, filippinliklar. ɔrɔlniŋ eŋ baland (405 m) d͡ʒan. qismi vulkan d͡ʒarajonida, pastrɔq ʃim. qismi mard͡ʒɔn qɔjalardan pajdɔ bolɡan. tez-tez zilzila bolib turadi. iqlimi trɔpik, mussɔnli iqlim, ɔjlik ortat͡ʃa temperatura 26 — 27 , jiliɡa 3000 mm joʁin tuʃadi. tɔʁlarniŋ d͡ʒan. va ʃarqij jon baʁirlarida nam trɔpik ormɔnlar, ʃim.da kserɔfit ʁalla ɡulli osimliklar osadi. iqtisɔdiniŋ asɔsi — turizm. har jili ɔrɔlɡa 600 miŋ turist (80% japɔnlar) kelib ketadi. darɔmadiniŋ 12%i harbij ɔbʼjektlardan keladi. kɔkɔs palmasi, kɔfe ostiriladi, ʃakarqamiʃ va b. trɔpik ekinlar eqiladi, ʃɔli jetiʃtiriladi. baliq ɔvlanadi. joʁɔt͡ʃ tajjorlanadi. bɔʃ ʃahri — aɡanja (ahɔlisi 2 miŋdan ɔrtiq). ɡuamda temir jo'l jo q, avtɔmɔbil jo llari uz. 674 km. t͡ʃetɡa kijim, turli xil it͡ʃimliklar, tamaki, maʃinasɔzlik mahsulɔtlari t͡ʃiqariladi; t͡ʃetdan joqilʁi, ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari keltiriladi. taʃqi alɔqa asɔsan aqʃ, japɔnija va tajvan bilan ɔlib bɔriladi. universitet bɔr.
aqʃ ɡeɔɡrafijasiɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
bitim — 1) huqukda ʃartnɔma, kɔntrakt, xalkarɔ ʃartnɔma, kɔnvensija tuʃunt͡ʃalariniŋ sinɔnimi. 2) ozbekistɔn respublikasiniŋ fk bojit͡ʃa fuqarɔlar va juridik ʃaxslarniŋ fuqarɔlik huquq va burt͡ʃlarini belɡilaʃ, ozɡartiriʃ joki bekɔr qiliʃɡa qaratilɡan harakati. b. bir taraflama, ikki taraflama joki kop taraflama boliʃi mumkin (qaraŋ ʃartnɔmalar). b. tuziʃ ut͡ʃun qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa joki taraflarniŋ keliʃuviɡa muvɔfiq bir tarafniŋ xɔhiʃi zarur va jetarli bulsa, bundaj b. bir taraflama b. hisɔblanadi. b.lar ɔʁzaki joki jozma (ɔddij joki nɔtarial tasdiqlaŋan) ʃaklda tuziladi. jer ut͡ʃastkalari va bɔʃqa kot͡ʃmas mɔlmulk bilan bɔʁliq b.lar (bɔʃqa ʃaxsɡa beriʃ, ipɔteka, uzɔk, muddatli id͡ʒara, merɔsni qabul qilib ɔliʃ va bɔʃqalar) davlat rojxatidan otkaziliʃi kerak. qɔnun talablariɡa muvɔfiq kelmajdiɡan, ʃuniŋdek huquqtartibɔt joki axlɔq asɔslariɡa atajin qarʃi maqsadda tuzilɡan b.; 14 joʃɡa tolmaɡan ʃaxslar; ruhij kasalliɡi va aqli zaifliɡi sababli muɔmalaɡa lajoqat͡siz deb tɔpilɡan fuqarɔ tɔmɔnidan tuzilɡan b.; qalbaki va kozbojamat͡ʃilik ut͡ʃun tuzilɡan b. oz-ozidan haqiqij emas. 14 joʃdan 18 joʃɡat͡ʃabolɡan vɔjaɡa jetmaɡan ʃaxslar; muɔmala lajoqati t͡ʃeklaŋan fuqarɔlar; harakatlariniŋ ahamijatini tuʃuna ɔlmajdiɡan joki bɔʃqara ɔlmajdiɡan fuqarɔlar tɔmɔnidan; ʃuniŋdek jaŋliʃiʃ taʼsirida tuzilɡan b.; aldaʃ, zorlik, qorqitiʃ, bir taraf vakiliniŋ 2taraf bilan jomɔn nijatda keliʃiʃi joki ɔɡir hɔlatlar juz beriʃi taʼsirida tuzilɡan b.; juridik ʃaxs huquqij lajoqatidan taʃqariɡa t͡ʃiqadiɡan b. sud tɔmɔnidan haqiqij emas, deb tɔpiliʃi mumkin
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title bitim ɔldid 2834617" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 17:30 da tahrir qiliŋan.
irɔq ʃahar va qiʃlɔqlari terrɔristlardan tɔzalanmɔqda lekin ular boʃab qɔlɡan. ahɔli bɔʃqa d͡ʒɔjlarda sarsɔn-sarɡardɔn. ɔrqaɡa qajtiʃɡa qorqadi, beqarɔrlikdan tojib ketɡan.
riɔ neɡrɔ (ispant͡ʃa: r ɔ neɡrɔ — qɔra darjo) — arɡentinadaɡi darjo, pataɡɔnijaniŋ ʃim. qismida. and tɔʁlariniŋ ʃarqij jon baʁridan bɔʃlanuvt͡ʃi neuken va limaj darjolariniŋ qoʃiliʃidan hɔsil bolɡan. uzunliɡi neuken irmɔʁi bɔʃlaŋan d͡ʒɔjidan 1300 km, havzasiniŋ majdɔni 146 miŋ km . pataɡɔnijaniŋ qurʁɔqt͡ʃil tekisliklaridan ɔqib otib, atlantika ɔkeaniɡa qujiladi. ortat͡ʃa suv sarfi 950 m /sek. joz bɔʃlarida tɔʃadi. ajrim qismlarida kema katnajdi. ɡes, suv ɔmbɔrlari qurilɡan. 1
qaerda neki iʃ qilsam, jaxʃisi ham, jomɔni ham ismimɡa otadi: ahmad undɔq qilibdi, ahmad bundɔq qilibdi. ba’zi pajtlari esa ɔdamlar meniŋ kimliɡimni emas, faqat ahmad deɡan ismniɡina biladiɡandek, ularɡa ozim emas, faqat ismim kerakdek, ismim meŋa teɡiʃli hamma jaxʃiju jomɔn tɔmɔnlarni eɡallab, ozimɡa het͡ʃ narsa qɔlmajotɡandek tujuladi. meniŋ esa dostlarim kabi sɔlih, ɔlim, xurʃid, murɔd bolɡim keladi, kimsan, deb soraʃsa, sɔlihman, ɔlimman, xurʃidman, murɔdman - dostman deb ajtiʃni istajman.
nahɔtki, umrim bitta ismɡa bɔʁlanib otib ketadi, deb ezilaman. dɔim men ismimɡa qaramman, ammɔ ismim birɡina meŋa nisba emas, u mendan bɔʃqa ɔdamlarni ham oziɡa qaratɡan. bu ism mendan ɔldin ham bɔr edi, mendan kejin ham bolaveradi, ɔdamlar meniŋ bɔr-jo qliɡimɡa qaramaj, bɔlalariɡa ahmad deb ism qojaveradilar 1 .
bir kuni doppimni mundɔq bɔʃdan ɔlib qojib, ojlaj bɔʃladim: vɔlidai muhtarama zaminda jana qant͡ʃa ahmad bɔr? ozbeklar bilan birɡa tɔd͡ʒik, qɔzɔq, turkman, ɔzarbajd͡ʒɔn, qirʁiz, qɔraqalpɔq, ujʁur, tatar, bɔʃqird, avar, darʁin, qalmiq kabi mamlakatimizdaɡi bɔʃqa millatlarda ham ahmad deɡan qardɔʃlar bisjor ekan. axir, aqmat, axmet, amet, amit, amadd͡ʒɔn deɡanlarniŋ bari bitta — ahmad-da!
xajolan mamlakatlar sarhadlaridan ɔʃib, ojlaj bɔʃlasam, jer juziniŋ hamma mavzelariɡa ahmad deɡanlar sɔt͡ʃilib ketɡan ekan.
dunjoda ʃunt͡ʃa kop ahmad bɔrliɡidan koŋlim ant͡ʃa taskin tɔpdi.
birdaniɡa ularni korɡim kelib qɔldi. jo q, mamlakatma-mamlakat kezib sajohatɡa t͡ʃiqmadim. ʃu turɡan d͡ʒɔjimdan asqartɔʁniŋ tepasiɡa t͡ʃiqib, d͡ʒumla-d͡ʒahɔnniŋ hamma mavzelariɡa tɔvuʃimni jetkazib: «xrj ahmad!»— deb bir na’ra qilɡan edim, ahmad deɡanniŋ bari, labbaj, deb t͡ʃɔpib keldi.
oh-ho, ʃunt͡ʃa kop ahmadlar jiʁildiki, asqartɔʁniŋ teɡrasiɡa ɔdam siʁmaj ketdi: qolimni peʃanamɡa qojib, hart͡ʃand tikilaman, ahmadlarniŋ adɔʁi korinmajdi! ɔq tanli, sariq tanli, qɔra tanli, qizil tanli, bir xillariniŋ uzɔq jo lda t͡ʃɔpib kelɡanidan, aft-aŋɔrini t͡ʃaŋ bɔsib, qanaqa tanli ekanini ham bilib bolmajdi.
ɔdam isminiŋ ɔhanrabɔsi ʃunt͡ʃalar zor ekanmi, ɔzɔdlik deb hibsɡa tuʃɡan net͡ʃɔv-net͡ʃɔv ahmadlar t͡ʃaqiriʁimni eʃitɡat͡ʃ, kiʃanlarni sindirib, turmalarni jiqib, jo ldaɡi mamlakatlarniŋ t͡ʃeɡaralarini buzib jetib kelibdilar; ɔʃini ɔʃab, joʃini jaʃab, ɔjoqdan madɔri ketɡan kop qarriqurri ahmadlari uzrlarini jetkaziʃni navqirɔn ahmadlarɡa qajtaqajta tajinlab qɔlibdilar; miʃiʁini eplɔlmajdiɡan d͡ʒud͡ʒuq, t͡ʃurvaqa ahmadt͡ʃalar oz millati tilida: «manam bɔjaman» (masalan, fɔrst͡ʃasi: «manam me-javam»), deb jiʁlab erɡaʃɡan ekan, ularni katta ahmadlar: «u joqdan senlarɡa ʃunaqa huʃtak ɔlib kelamizki, puflasaŋlar, ɔtlariŋ t͡ʃalinadi», deb avrabdilar; erɔnu irɔqda ahmadlar bir-biri bilan uruʃib jotɡan ekan, t͡ʃaqiriʁim jetib bɔrɡat͡ʃ, qurɔllarini taʃlab, birɡa, unisi jiqilsa — bunisi turʁizib, bunisi jiqilsa — unisi turʁizib t͡ʃɔpaveribdilar.
men surinam deɡan mamlakatni afrikada deb jursam, u amerikada bolib, oʃa tupkaniŋ taɡida ham ahmadlardan bɔr ekan. uruɡvaj, paraɡvaj deɡan mamlakatlardan ham talaj ahmadlar keldi. ahmadlar u joqlarda nima qilib juribdi, deb hajrɔn bolsam, ularniŋ ɔta-bɔbɔlari avval afrikadan andaluzijaɡa, u jerdan lɔtin amerikasiɡa ulɔqib bɔrib, oʃa jerlarda muqim turib qɔlɡan ekan. kop ahmadlar tirikt͡ʃilik ʁamida jevrɔpada ham tentib jurɡan ekanlar, ʃular ham sarmɔjadɔrlarniŋ iʃdan boʃatib jubɔriʃlaridan qorqmaj (u joqlarda musɔfirlarɡa bundan ɔʁirrɔq d͡ʒazɔlarni ham tap tɔrtmaj qollajveriʃadi), hamma narsani ʃu hɔlit͡ʃa taʃlab kelaveribdilar.
ha-ja, jevrɔpa, amerika, afrikada amadeɔ, amadej, amadu deɡanlar ham jo lɡa ɔtlaniʃɡan ekan, ahmadlar faqat «ahmad» ismli ɔdamlarni t͡ʃaqirdi, deb jo ldan qajtariʃibdi. «bekɔr qilibsizlar, ismi ant͡ʃa ujqaʃ ekan, keliʃsa bolardi», deb afsuslandim.
lekin kunt͡ʃiqar mamlakati — japɔnijadan bir jamatɔ deɡan ɔdam, qulɔʁi sal t͡ʃatɔqrɔq eʃitar ekanmi, «amat-ɔ!», deb t͡ʃaqirjapti» deb ojlab, kelaveribdi, buŋa quvɔndim.
bizniŋ azirada ham ahmad deɡan pɔdat͡ʃi bir qoʃnimiz bɔr edi, qarasam, ʃu ham juribdi. «ho, ah-mad aka, qiʃlɔqniŋ pɔdasini beeɡa qɔldirdiŋizmi?», deb taʃviʃlansam, u: «ʃu pajtda pɔda kozɡa korinadimi!»— dejdi...
xullas, d͡ʒumla-d͡ʒahɔnniŋ miŋ tuman, milliɔn-milliɔn ahmadlari bir d͡ʒɔjɡa d͡ʒam boldi.
kel-e, bu dunjoda mendan ham bir xajrli iʃ qɔlsin, deb ojladim-da, adaʃlarimɡa qarab: «bir-birlariŋ bilan taniʃib ɔliŋlar», dedim. bu ɡapimni ozimizniŋ mamlakat ahmadlari hamma xɔrid͡ʒij ahmadlarɡa tard͡ʒima qilib berdilar — jalpi ta’limniŋ kut͡ʃi ʃunda bilindi.
taniʃiʃ marɔsimi, jaʃirmaslik kerak, bir ɔz kulɡiɡa ham sabab boldi, t͡ʃunki qajsi adaʃim kimɡa: «meniŋ ismim — ahmad», desa unisi: «men ham ahmadman», dejdi, soraɡan ahmad: «hazillaʃmaŋ», deb kulib jubɔradi.
turfa millat, turfa tilli, turfa ʃamɔjilli ahmadlar dunjoda ʃunt͡ʃa kop ahmad bɔrliɡini buŋat͡ʃa ojlab xam koriʃmaɡan ekan, avvaliɡa iʃɔnmadilar, kejin esa rɔsa quvɔndilar. «ʃunt͡ʃa vaqtdan beri bir-birimizdan bexabar juraverɡan ekaimiz-da», deb okiŋanlari ham boldi.
kejin ahmadlar bir-birlaridan hɔl-ahvɔl soraʃɡa tuʃdilar; millatiŋ nima, hukumatlariŋ qanaka, maɔʃiŋ qant͡ʃa, qaramɔʁiŋda net͡ʃta d͡ʒɔn bɔr, iʃlab tɔpɡaniŋ rozʁɔrɡa jetadimi, jetmasa — jordam berajlik, axir beɡɔna emas, ozimizniŋ ahmadsan, tɔpɡaniŋda qajtararsan...
bu joʁi endi oz-ozidan ajon: duʃmaniniɡdan bunaqa hɔl-ahvɔl soramajsan, axir.
hamma ahmadlar dostlaʃib ketiʃdi.
ʃundɔq ahil adaʃlarimɡa qarab turib, ismim ahmad ekanidan, ahmadlarniŋ kopliɡidan, rɔsa koŋlim kotarilib, bɔʃim ɔsmɔŋa jetdi. bundan bujon ahmad ismimɡa minba’d dɔʁ tuʃirmajman, jomɔnɔtliɡa t͡ʃiqsam, ɔdamlar bɔlalariɡa meniŋ ismimni qojiʃni bas qilib, taʁin ahmadlar kamajib ketmasin, deɡan nijatni ham koŋlimɡa mahkam tuɡdim.
kejin ahmadlar it͡ʃida bolaj, dedim-da, asqartɔʁdan tuʃib, adaʃlarimɡa aralaʃib, ɔralarida adaʃib ketdim.
biz ahmadlar bɔʃqa-bɔʃqa mamlakatlarda jaʃasak ham, maqsadimiz — tint͡ʃ, ɔzɔd jaʃaʃ, ʃundan ismimiz bitta, keliŋlar, bundan soŋ bɔrdi-keldi qilajlik, ɔʁir kunimizda bir-birimizɡa jelkadɔʃ bolajlik, jaxʃi kunlarda quvɔnt͡ʃimizni baham korajlik, deb ɡapni bir d͡ʒɔjɡa qojdik.
har bir ahmad ozi jaʃajotɡan mamlakatda, aɡar u ɔzɔd bolsa, ɔzɔdliɡini jana ham mustahkamlaʃ ut͡ʃun, ɔzɔd bolmasa, ɔzɔdlik ut͡ʃun kuraʃsin: zamɔn nɔtint͡ʃ, har bir ahmad oz elida tint͡ʃlikni ojlasin, bɔʃqa ismdaɡi ɔdamlarni ham ahillikka undasin, deb bir qarɔrɡa keldnk.
ahmad deɡan-nɔm — dunjodaɡi d͡ʒami ahmadlar laʃkariniŋ bajrɔʁi, bu bajrɔq har qandaj maʃaqqatli damlarda ham baland kotarilib tursnn, deɡan taklif bir ɔvɔzdan qabul qilindi.
ana ʃundaj jakdil, jaktan ruh bilan xoʃlaʃdik. bir talaj ahmadlar, ta’sirt͡ʃanrɔq ekanmi, xajrlaʃajotɡanda jiʁlab jubɔrib, bɔʃqa ahmadlarniŋ ham koŋlini buzdi. majli, nima bopti, mehr millat, t͡ʃeɡara bilmas ekan, ʃundaj zor jiʁinda jiʁlamasak, qajsiqat͡ʃɔn jiʁlab juruvdik, bunaqa kozjoʃ jaxʃilikka, deb namli kozlarimizni het͡ʃ birimiz bekitmadik...
men endi sɔlih, ɔlim, xurʃid, murɔdniɡina emas, ʃavkatni ham, jo ldɔʃni ham, erkinni ham, usmɔnni ham, jaʃarni ham, mirzɔni ham, aliʃerni ham, xullas, bart͡ʃa dost taniʃ-biliʃlarimni meŋa oxʃab asqartɔʁniŋ tepasiɡa t͡ʃiqiŋlar-da, «hɔj sɔlih» joki «hɔj ɔlim!..» deb t͡ʃaqiriʃɡa undamɔqt͡ʃiman.
kimniŋki ismi ɔdam bolsa, ʃu iʃɡa t͡ʃɔrlamɔqt͡ʃiman. bu endi amalɡa ɔʃmajdiɡan havɔji ɔrzu emas, haqiqat: aɡar ɔdam koŋliniŋ eŋ baland t͡ʃoqqisidan turib, kokraɡini uluʁ nijatlarɡa to-oldirib: «hɔj ɔdam!», deb d͡ʒumla d͡ʒahɔnniŋ hamma ɔvlɔq burt͡ʃaklariɡat͡ʃa tɔvuʃini jetkazib na’ra qilsa, miŋ-miŋ tuman, milliɔn-milliɔn ɔdam labbaj, deb t͡ʃɔpib keladilar.
aɡar dunjodaɡi hamma ɔdam ɔdamlik deɡan bitta bajrɔq ɔstida toplansa, tasavvur qilasizmi, hɔj ɔdam!..
ujimdaɡi hamma narsa nimaɡadir qulɔq tutɡan: ɡojo hɔzir birɔvi tujqusdan tilɡa kiradiju bɔʃqalari uni tiŋlajdiɡandek. balki, ular derazadan tuʃajotɡan ɔjniŋ nurini kopdan bujon bahamd͡ʒihat tiŋlaʃajotɡandir. balki, ʃu d͡ʒimlikniŋ ozi ularniŋ sozlaʃuv tilidir, bu tilni men bilmasman. har qalaj, ɔjlab, jillab kunboji bir ujda baqamti qɔladiɡan narsalarniŋ bir-biri bilan mulɔqɔtɡa kiriʃmasliɡi mumkin emas. balki narsalar oz-ozi-t͡ʃa bizniŋ jetti uxlab tuʃimizɡa kirmaɡan ojlarini turar...
derazadan ɔsmɔŋa qarajman: julduzlar t͡ʃet͡ʃak ɔtɡan. t͡ʃet͡ʃaklar bir-birlariɡa ɡul t͡ʃaŋini uzatib jaʃajdilar — ʃundaj tillaʃadilar: julduzlar ham bir-biriɡa nur jo llab ɡuruŋlaʃmajdimi? jo qsa, neɡa bunt͡ʃa d͡ʒimillajdilar? ujɡa tɔlaman. men ham ɡojo d͡ʒim otiribman. koŋlimdaɡi sozlar ɔsmɔndaɡi julduzlart͡ʃa kop. ular bir d͡ʒɔjda tek turmaj, toplanib-tarqalib juribdi. toplaŋanlarida koŋlim joriʃib ketadi, tarqalɡanda — xira tɔrtadi.
sozlar bezɔvta tillaʃajotir — meni tillaʃajotir.
nima deb ojlajsiz, ɔdamniŋ koŋlidaɡi sozlar luʁat kitɔbiɡa toplab bɔsilɡan olik harflar jiʁindisimi? ioq, ular — tirik, tirik narsalar d͡ʒim turɔlmajdi.
mana, ʃu tirik sozlar koŋlimda ɡaŋir-ɡuŋur mulɔqɔt qilajotir — koŋlim joriʃib-xira tɔrtib turibdi.
— ej, sen,— dejman ozimɡa-ozim.
— ha, men,— deb d͡ʒavɔb qilaman ozim.
— ismiŋni zmas, kimliɡiŋni sorajapman,
— ɔdamliɡiŋni emas, kimliɡiŋni sorajapman.
ɔdamlikdan bɔʃqa jana kim ham bolardim, deb ojlajman. aɡar bu savɔlni ozimdan-ozim emas, birɔv soraɡanda, nima deb d͡ʒavɔb qilardim. bu savɔlni birɔv berɡanda, d͡ʒavɔbimni kutib otirmaj, jo q, sen ɔdam emassan, dejiʃi ham mumkin. axir, ɔdam boliʃ ɔsɔnmi!
— kimliɡiŋni bilmaj turib qandaj jaʃajapsan?— dejman jana ozimɡa-ozim.
— qandaj jaʃajapman?—deb jana ad͡ʒablanaman ozim.— xoʃ, qandaj jaʃajapman? halɔl jaʃajapman, ozɡaniŋ haqini jemajman, birɔvɡa jomɔnlik qilmajman, sidqidildan iʃlajman, nɔnimni beminnat tɔpaman. bundan ɔrtiq jana qandaj jaʃaʃim kerak?
— bu iʃ qumursqaniŋ ham qolidan keladi,— dejman ozimɡa-ozim.— ɔdam jaʃaʃ ut͡ʃun oziniŋ kimliɡini biliʃi kerak.
jana ozim ojlajman, d͡ʒuda kop kitɔb oqijsan-da, ɔʃna, kallaŋɡa kimqajdaɡi kitɔbij savɔllar keladi, dejman-u, lekin ʃu jaʃaʃimdan bɔʃqa jana qandaj jaʃaʃim kerak ekan, deb bɔʃim qɔtadi. aɡar bundan ham ɔrtiqrɔʁi bolsa, ʃu kuŋat͡ʃa jaʃaɡanimni nima qilaman, axir, umrimniŋ ʃunt͡ʃa qismini bekɔr otkazɡan bolaman-ku! e-e, biz jaʃajotɡan ekanmiz, umrni farɔmuʃ otkazibmiz, deb ot͡ʃirib taʃlab, jaʃaʃni bɔʃqattan bɔʃlaj ɔlmajman-ku. ɔtilɡan oq jana qajtib miltiqdan t͡ʃiqadimi?
jana ozim ojlajman: ʃundaj jaʃajverɡanim jaxʃi emasmi, kimdan kamliɡim bɔr?..
— ha-a,—deb kinɔja qilaman ozimɡa-ozim,—kimliɡiŋni biliʃdan qorqjapsanmi?
— jo ʁ-e,— dejman ozim ʁaʃlanib.— neɡa qorqar ekanman. ɔdam oziniŋ kimliɡini biliʃdan ham qorqadimi?
— qorqjapsan,— dejman ozimɡa-ozim, xuddi kimliɡimni bilaman-u, d͡ʒorttaɡa ajtmajotɡandek.— ant͡ʃa dɔnɔsan, kimliɡiŋni dɔnɔliɡiŋ bilan jaʃirasan.
nazarimda, koŋlimɡa bɔʃqa bir ɔdam kirib ɔlib, meni majna qilajotɡandek, fahmim jetmajdiɡan savɔllar berib, meni ataj dɔvdiratajotɡandek.
qiziq, deb ojlajman jana ozim, ismim, tilim, millatim, tuʁilɡan d͡ʒɔjim, tɔtuvɡina ɔilam bolsa, qandaj jaʃajotɡanim ozimɡa beʃ qoldek ajon, bɔʃqa birɔv, meni jaxʃi bilmajdiɡan kiʃi ʃaxsim haqida har xil xajollarɡa bɔriʃi mumkindir, ammɔ hɔzir beɡɔna bilan emas, ozim bilan ozim ɡaplaʃajapman-ku, nimani jaʃirardimu nima manfaat tɔpardim bundan?
— xop, ana, bilar ekansan, ajt kimliɡimni, - dejman zarda bilan ozim.
— qani, ajt-t͡ʃi, vataniŋni sevasanmi?
e-ha, ɡap bu joqda ekan-ku, deb jeŋil tin ɔlib, burrɔ-burrɔ d͡ʒavɔb qilaman.
— xoʃ,— dejman jana ozimɡa-ozim. - qani, endi bu savɔlimɡa ojlab d͡ʒavɔb ber: vataniŋni, xalqiŋ-ni qandaj sevasan?
— ija, bu qanaqasi boldi? sevamai, vassalɔm! koŋlimda vatanimɡa, xalqimɡa bolɡan ulkan muhabbatni avajlab juribman.
— xop, ana endi kimliɡiŋɡa jaqinlaʃjapmiz, - dejman ozimɡa-ozim.
ustimdan qanaqadir beʃafqat hukm bolajotɡandek juraɡim ɔrziqib ketadi.
— ujiŋni, ɔilaŋni jaxʃi korasan-a?
— ʃuniŋ ut͡ʃun tinmaj jelib-juɡurasan. iʃqilib, ujimda kamt͡ʃilik bolmasin, bɔlalarim bɔʃqalardan kam bolmasin, deb qoliŋdan kelɡanini qilasan. xɔtiniŋɡa birɔv ɔla qarasa, muʃtumiŋni tuɡasan, bɔlaŋni qoʃniniŋ bɔlasi ursa, ɔtlanib t͡ʃiqasan, birɔnta bezɔri ujiŋɡa tɔʃ ɔt͡sa, alamiŋni ɔlmaɡunt͡ʃa tint͡ʃimajsan. toʁrimi?
— nima ut͡ʃun vatan, xalqiŋ ut͡ʃun ʃundaj jelib-juɡurmajsan.
— bularɡa bolɡan muhabbatni koŋliŋda avajlab juriʃiŋdan kimɡa naf? axir bunaqa befɔjda jotɡan muhabbatniŋ tirikliɡi qɔladimi? muhabbat mehrɔb emaski, uŋa siʁinib, ʃu bilan burt͡ʃiŋni otab juraversaŋ. tirik tujʁu kuraʃiʃi kerak. kuraʃmajdiɡan muhabbat — olik muhabbat.
— vatan deɡani ham aslida - kuraʃajotɡan muhabbat, ana ʃu muhabbat birlaʃtirɡan kiʃilar xalq boladi. sen, sen ut͡ʃun ham birɔv kuraʃiʃi kerakmi?
aslini ɔlɡanda, ozim bilan ozim bunaqa ɡaplaʃmasliɡim kerak edi. ɡaplaʃsam ham avvaldanɔq bɔʃqa, ozimɡa tuʃunarlirɔq mavzudan bɔʃlaʃim lɔzim edi. masalan, ozimdan-ozim, qani, ɔʃna, ʃu vaqtɡat͡ʃa nimalarɡa eriʃdiŋ, deb sorasam, qolɡa kiritɡan narsalarimni bir-bir sanab berar edim.
— xop, xop, endi ɡapni kop t͡ʃozmaj, kimliɡimni ajtib qoja qɔl, - dedim zardam qajnab ozim.
ʃunda faqat savɔl berajotɡan ozimni emas, savɔlɡa tutilajotɡan ozimni ham kordim, ikkɔvi ham - bitta ozim, lekin...
— senmi? - dedim ozimɡa-ozim. - sen - koŋliɡa ɡand͡ʒinani komma qilib, qaerɡa komɡani esidan t͡ʃiqib ketɡan qaʃʃɔqsan. ʃu xalqniŋ bir bolaɡi emas, qatɔrniŋ it͡ʃiɡa kirib ɔlib, qatɔr qajoqqa jetaklasa, ʃu joqqa ɔʁadiɡan, ozini qatɔr bilan panalab, tirikt͡ʃnlik taʃviʃida ʁimirsib jurɡan d͡ʒon-ɡina bir... majli... ɔdamsan...
mulzam bolib qɔldim: ozimɡa ozim ʃunaqa ajblarni qojamanmi-a?!
— ojlajapsanmi? - deb soradim jana ozimdan-ozim.
— ojlajapman, - deb d͡ʒavɔb berdim ozim...
— ojla, ojla, - dedim ozimɡa-ozim. - lekin, muhabbat quruq oj ham emas.
— tuʃunajotɡan bolsaŋ, jaʃaj bɔʃlabsan, - dejman jana ozimɡa-ozim. -majli, jaxʃilab ojlab ɔl, faqat qɔlɡan umriŋni oj ojlaʃ bilan otkazib jubɔrma. amalsiz oj ham — olik...
ana ʃunaqa, ozim bilan ozim ɡaplaʃib otiribman.
ujimdaɡi hamma narsa bekɔrdan-bekɔrɡa ʃundaj turmaɡandir...
derazadan ɔj nuri ujimɡa bekɔrɡa tuʃmajotɡandir...
ɔsmɔndaɡi julduzlar bekɔrɡa d͡ʒimillamajotɡandir...
koŋlimdaɡi sozlarniŋ bezɔvtaliɡi bed͡ʒiz emasdir, axir...
t͡ʃetdan qaraɡan ɔdam meniŋ hɔzir ozim bilan ozim ɡaplaʃib, ojlarimniŋ beʃafqat tɔvuʃini eʃitib otirɡanimni bilmajdi. kozini bir nuqtaɡa tikib d͡ʒimɡina otirɡan ɔdamniŋ koŋlidan nimalar ket͡ʃajotɡanini t͡ʃetdan qaraɡan ɔdam eʃitmajdi.
lekin eʃitiʃi kerak. d͡ʒim turɡan ɔdamniŋ hammasi ham d͡ʒim turmaɡan boladi. ɔdamniŋ ozi bilan ozi jolʁiz qɔlɡandaɡi d͡ʒimlikda bɔʃqalar ham eʃitiʃi d͡ʒuda zarur bolɡan tirik sozlar tilla-ʃadi.
koŋlim joriʃib — xira tɔrtib turibdi: siz kimsiz?..
ɔdam har kuni net͡ʃa martalab kozɡuɡa qarajdi: sɔt͡ʃini taraʃ ut͡ʃun, kijiminiŋ jaraʃɡan-jaraʃmaɡanini koriʃ ut͡ʃun, kopint͡ʃa esa kozɡudaɡi aksiɡa ant͡ʃajin ma’nisiz koz tikadi. kozɡuɡa nima ut͡ʃun tikilɡani esida jo q, bɔʃqa narsalarni ojlab turaveradi...
erkaklar sɔqɔl ɔlajotɡanlarida ham albatta kozɡuɡa qarajdilar, hattɔ d͡ʒallɔd ham oz juziɡa kozɡusiz tiʁ tekizɔlmajdi.
ajollar esa kozɡusiz ozlariɡa ɔrɔ berɔlmajdi lar - ular kozɡu jonidaɡina ozlariniŋ ɔrɔlanib bɔrajotɡanliklariɡa iʃɔnadilar. albatta, ular erkaklarniŋ suq bilan termiliʃiɡa ham iʃɔnadilar, lekin erkaklarniŋ kozida ular kozɡudaɡidek aks etmajdilar — kozɡu behajo emas, ɡap ham ɔtmajdi.
t͡ʃirɔjli-t͡ʃirɔjli qizlar t͡ʃirɔjlaridan ozlari ham bahra ɔliʃ ut͡ʃun kozɡuɡa qarajdilar.
joʃ-joʃ jiɡitlar keliʃimli, xuʃbit͡ʃim qɔmatlarini kozɡuɡa sɔlib, undan qizlarniŋ koŋlini qidiradilar.
aɡar ujɡa kiraveriʃda tɔʃɔjna turɡan bolsa, ɔdam otɡanida ham, qajtɡanida ham uŋa bir qur koz juɡurtiradi.
kot͡ʃaɡa t͡ʃiqajotɡan ɔdam kot͡ʃadaɡilarɡa qandaj koriniʃini ɔldindan bilib, juziɡa ʃuŋa mɔs tus beriʃ ut͡ʃun kozɡuɡa qarajdi. tusini ozɡartirmaslik ut͡ʃun ɔdam hattɔ kot͡ʃada ketajotɡanda ham dokɔnlar ɔjnasida lip etɡan aksini nazardan qɔt͡ʃirmajdi.
erkaɡu ajol — ɔdam umri qandaj otajotɡanini kozɡudan kuzatib jaʃajdi. aɡar ɔjna kaʃf etilmaj, dunjodaɡi hamma suvlar lɔjqa bolib, ɔdamniŋ juzi het͡ʃ bir narsada aks etmasa, ɔdam oziniŋ juzidaɡi ozɡariʃlarni kormas, ildiz ɔtajotɡan ad͡ʒinlarini pajqamas, sɔt͡ʃiniŋ ɔqi kopajib bɔrajotɡanini qaddiniŋ eɡilajotɡanini pajxas qilmas — joʃi qajtajotɡanini bilmas edi.
ɔdamniŋ joʃi qajtɡani sajin kozɡuɡa el boliʃi ʃundan.
ɔdam kozɡuda oziniŋ hamma a’zɔsini: sɔt͡ʃi, pe-ʃanasi, qɔʃlari, burni, lablari, jonɔqlari, ijaɡi, baqbaqasi, bojni, kokraɡini, kijimlarini; qaddi-bastini, bɔʃmɔqlarini ham koradi, u jonbɔʃini, bu jonbɔʃini ham kozɡuɡa sɔladi.
qɔrin qoja bɔʃlaɡan ɔdam hattɔ qɔrnini ham kozɡuɡa ropara qilib, e, padariɡa la’nat, halitdan semirib ketjapman, dejdi.
lekin ɔdam kozɡuda ozini kormajdi. kozɡuɡa qaraɡan ɔdam oziniŋ hamma d͡ʒɔjini korib turadi, lekin - oziniŋ kozlariɡa toʁri bɔqɔlmajdi. bɔrdi-ju, kozɡudaɡi kozlariɡa toqnaʃ kelib qɔlsa, bildirmaj, bilmaɡandek, ɡojo bu toqnaʃuv tasɔdifdek, sekin kozlarini ɔlib qɔt͡ʃadi.
men bir kuni ozimni koriʃɡa ahd qilib, kozɡudaɡi kozlarimɡa toʁri tikildim. tikildimu... ʃu ɔnda seskanib ketdim: kozɡudaɡi kozlar meniki emas edi, ularniŋ bɔqiʃi otkir, ʃafqat͡siz, seŋa bir martaɡina berilɡan hajotni bunt͡ʃa abɡɔr qil-diŋ, deb qattiq qadalib turar edi.
kozɡudaɡi kozlar meniŋ kozlarimɡa aks edi. ular - men jiɡit joʃiɡa kirajotɡanimda hali mana bundɔq jaʃajmiz, deb umidvɔr qilɡanimɡa iʃɔŋan, endi esa hajotim het͡ʃ qandɔq emasliɡini korib turib, meni fɔʃ qiliʃɡa pajt pɔjlab kelajotɡan, hɔzir ʃundaj pajtni qolɡa kiritɡan kozlar edi.
kozɡudaɡi kozlardan kozlarimni ɔlib qɔt͡ʃdim.
kozɡudaɡi kozlardan kozlarimni jaʃirdim.
faqat... it͡ʃimdaɡi bir istak ularɡa qara, qara ularɡa, deb turar edi.
... va bu istak tɔbɔra kut͡ʃajib bɔrar edi.
t͡ʃekiniʃɡa jo l jo qqa oxʃajdi. nimadir qiliʃ kerak!
tepamda birɔv otiribdi. bɔʃimda, juzini juzimɡa jaqin tutib, meiɡa diqqat bilan tikilib otiribdi.
kozlari hamdard, xajrxɔh— uzɔq vaqt meni sɔʁiŋan, nihɔjat meŋa jetiʃib, lekin meni ujʁɔtiʃdan ajab otirɡan qadrdɔnimniŋ kozlari.
juzim — ujqu bilan jopilɡan kitɔb. kitɔbimni oqimaj tursin, deb uxlab jotibman.
ɔjniŋ nuri deraza pardalaridan sizib otadi, juzimɡa ɡardlarini sepadi, tepamda otirɡan birɔvniŋ kozlarida titrajdi.
ɔjda joriʃɡan juz dɔim ʃafqattalab boliʃini, jumuq kozlarɡa het͡ʃ kim ɔzɔr berɔlmasliɡini bilib, kozlarimni ɔt͡ʃmaj jotibman.
birɔvniŋ ʃafqatini himɔja bilib uxlab jotibman.
meni qandajdir mulɔjim vahm bɔsɡan, qandajdir ʃɔdlanib seskanaman.
vahm koŋlimɡa huzur bilan jastanib, ɔj joruʁida xira tɔvlanajotɡandek...
vahmni bemalɔl silasa ham bolar ekan-ku, vahm bilan bemalɔl tillaʃsa ham bolar ekan-ku, deɡan ojlarni ojlajman.
neɡa ʃu pajtɡat͡ʃa meni vahima bɔsardi, deb ojlajman jana.
vahm meŋa jaxʃilik t͡siliʃɡa kelɡandek.
vahmɡa nimalardan qorqiʃimni, neɡa juzimni ɔt͡ʃmajotɡanimni ajtib bersammi, dejman. ajtib bersam, qorquvlarniŋ eŋ kattasini ozimɡa el qilsam, bɔʃqalari meni daf qiliʃɡa bɔtinɔlmas, deb ojlajman jana.
uxlajotɡan bolsam ham bɔʃ ut͡ʃimda meniŋ juzimdan ozini oqimɔqt͡ʃi bolɡan birɔvni korib jotibman, uniŋ het͡ʃ qanaqa birɔv emas, ozim ekanliɡimni bilib jotibman.
balki uxlamajotɡandirman?., balki bu tuʃ emasdir?..
bunt͡ʃa ozimɡa termilaman, meŋa nima boldi ekan?..
uniŋ hamma xɔhiʃ-istaklarini bad͡ʒariʃ meŋa qɔnun edi.
har kuni ertalabdan uni parvariʃlaʃɡa kiriʃar edim: sɔqɔlini ɔlar, tiʃini tɔzalar, juziɡa xuʃboj atirlar sepib qojar edim: ustaraniŋ tiʁi tekkan d͡ʒɔjiɡa zararli narsalar tɔʃmasin, deb ham ojlardim-da;
har hafta hammɔmɡa tuʃirar, buʁxɔnada ɔbdan terlatib, uqalab qojar edim;
har kuni kamida ut͡ʃ mahal ɔvqatlantirar, qurbim jetɡanit͡ʃa uŋa joqadiɡan taɔmlardan sajlar edim; endi t͡ʃamalab korsam, ʃu vaqtɡat͡ʃa jeɡan ɔvqatlari kirq tujaniŋ belini sindirib, jana ɔrtilmaj ham qɔlar ekan;
tɔpɡanimt͡ʃa jaxʃi-jaxʃi libɔslarɡa o,ardim, sɔvuqda qalin, issiqda jeŋil kijintirar, izʁirin juziɡa teɡmasin, deb qiʃda postininiŋ joqasini kotarib qojar, bɔʃini ɔftɔb urmasin deb saratɔnlarda sɔja-salqin jo lkalardan jetaklar edim;
ozini salɡina jomɔn his qilsa taʃviʃɡa tuʃar, ind͡ʒiqlanaversa, doxtirlarɡa qaratar, dardini aritadiɡan dɔrilardan tɔpib kelardim;
t͡ʃart͡ʃasa, dam berardim, kuniɡa kamida jetti sɔat uxlatardim, sajr qildirardim, jana...
endi men majda ɡap ɔdam emasman, uniŋ ajt͡sa boladiɡan xɔhiʃlaridan taʃqari, ajtiʃ nɔqulaj talaj-talaj majllarini ham qɔndirardimki, hammasini sanajversam minnat qiljapti, deb ojlaʃiŋiz mumkin.
ɡapniŋ londasi, ozimni uŋa baʁiʃlaɡan edim.
bir kuni dɔimɡidek uni papalab ketajotɡanimda, birdaniɡa ɔldimdan tosiq t͡ʃiqib qɔldi.
— qani, endi men bilan bir sakra, bu tosiqdan ɔʃib otajlik,— dedim. u tosiqni korib t͡ʃekindi, aniq — qorqdi!
— sakra, axir, seni kelib-kelib tosiqdan t͡ʃekinasan, deb ʃunt͡ʃa parvariʃ qildimmi,— dedim uŋa ezilib.
u esa tosiqqa qarab ʃalvirab qɔldi.
ɔxiri, bɔr-e, asli nɔmard ekansan, seŋa umrini baʁiʃlaɡan men — ahmɔq, dedim-da, bir sakrab tosikdan ɔʃib otdim.
tanamniŋ quruq ozi qɔlaverdi, jo lniŋ nariɡi joʁiɡa faqat ozim ketaverdim...
ivirsiq ujimizɡa kirsak, betartib jotɡan narsalar ozimizɡa d͡ʒɔj qɔldirmaɡandek, tɔr tujuladi. ʃuniŋ ut͡ʃun vaqt-vaqti bilan uj kotaramiz. ujdaɡi narsalarni taʃqariɡa ɔlib t͡ʃiqib, korpa-jostiqlarni ɔftɔbɡa jojamiz, ujni supurib-sidirib, ʃamɔllatib tɔzalajmiz-da, narsalarni d͡ʒɔj-d͡ʒɔjiɡa taxlajmiz: ivirsib jotɡan uj keŋ, bahavɔ, ɔdam kirsa, bahridili ɔt͡ʃiladiɡan, eŋ muhimi — izlaɡan narsaŋiz tɔpiladiɡan tartibli bir ɡoʃaɡa ajlanadi. toʁrimi?
men bir kuni ʃu tarzda koŋlimni kotarmɔqt͡ʃi boldim. ivirsib ketɡan ekan, zarur pajti izlaɡan tujʁumni tɔpɔlmajman; bu tujʁu jo qliɡidan emas, koŋlimniŋ tartibsizliɡidan; unda hamma tujʁularim aralaʃquralaʃ sɔt͡ʃilib-bɔsilib jotɡan ekan.
bir kuni televizɔrɡa qarab otirɡan oʁlim: «dada, siz ham ɔtlarni jaxʃi korasizmi?», deb sorab qɔldi. ojlamasdan. «ha, oʁlim», deb jubɔrdimu ujalib ketdim: koŋlimdan hart͡ʃand izlamajin, ɔtlarni jaxʃi koriʃimni tɔpɔlmajman. bu tujʁu bɔlaliɡimdan beri bɔr, koŋlimda edi, ɡodakliɡimda xivit͡ʃni ɔt qilib t͡ʃɔpɡanman, sal kattarɡanimdan kejin kopkari bolɡan d͡ʒɔjdan qɔlmaɡanman, on sakkiz joʃlarimda ɔtt͡ʃɔpardaɡi pɔjɡadan zavqlanib, koŋlim jumʃab ketɡan; ɔtlar ʃu qadar t͡ʃirɔjli t͡ʃɔpɡan edi. lekin, mana, buɡuŋa kelib, bu tujʁuni tɔpɔlmajapman...
bir maktabda jozuvt͡ʃilar bilan ut͡ʃraʃuv boldi, meŋa ham soz beriʃdi. sozni tarixni t͡ʃuqur orɡaniʃ kerakliɡidan bɔʃladim. «tarix — tarixda qɔlib ketɡan otmiʃ emas, u bizniŋ juraɡimizda jaʃajdi, buɡun biz jaʃajotɡan kunlar ham avlɔdlarimiz umrida davɔm etadi, ɔta-bɔbɔlarimiz hajotini unutib qojsak, kelɡusida bizni ham esdan t͡ʃiqariʃadi, izsiz ot͡ʃib ketamiz», dedim. ʃundaj dedimu jura-ɡim ʃuv-v etib ketdi: koŋlimɡa nazar sɔlsam, ozimniŋ tarixni jaxʃi koriʃim jo q! bir vaqtlar tarixni ʃundaj sevardimki, jotib ɔlib, qulɔʁimni jerɡa bɔssam, tarixdaɡi ɔtlarniŋ dupurini eʃitɡandek bolar edim. bu tujʁu koŋlimniŋ qaj bir burt͡ʃaɡida, qanaqadir laʃ-luʃ ket͡ʃinmalar taɡida qɔlib ketɡan ʃekilli, ʃundaj zarur pajtda izlab tɔpɔlmajman. mulzam bolib minbardan tuʃdim...
jana bir kuni meni ataj jo qlab, tolib-tɔʃib sinfdɔʃ dostim ujɡa keldi. darvɔzani ɔt͡ʃiʃim bilan meni qut͡ʃɔqlab ɔldi. men ham uni qut͡ʃɔʁimɡa ɔldimu esankirab turaverdim: jana oʃa ahvɔl, sinfdɔʃimɡa bolɡan dostliɡimni tɔpɔlmajman. dostim, qolida bir dunjo bɔzɔrlik, koŋli mehrɡa limmɔ-lim tolib, kozi joʃlanib meŋa bɔqadi; bet͡ʃɔraniŋ meni kormaɡaniɡa on beʃ jil bolibdi, axir! men esa nima qiliʃimni bilmajman, nuqul: «ej seni qaraju... d͡ʒuda quvɔntirdiŋ meni», dejmanu koŋlimda quvɔnt͡ʃ jo q. «bekɔrɡa kelmaɡandir, ʃaharɡa iʃi tuʃɡan, birɔn iltimɔsi bɔr-ɔv?», deɡan xajollarɡa ham bɔraman. lekin, jo q, het͡ʃ qanaqa iltimɔs-piltimɔsi jo q; iʃidan ikki kuŋa d͡ʒavɔb tekkan ekan, «ʃu-u, d͡ʒorad͡ʒɔnimni bir kormasam, koŋlimniŋ xusuri bɔsilmajdiɡaŋa oxʃajdi», deb kelaveribdi. ket͡ʃasi alla-pallaɡat͡ʃa ɡuruŋlaʃib jotdik; uniŋ koŋliɡa hajad͡ʒɔn siʁmajdi, meni ujqu bɔsadi, men ham uŋa qoʃilib d͡ʒoʃaj dejman, ammɔ oʃa d͡ʒoʃqin dostliɡimizni qaerɡa qojɡanimni tɔpɔlmajman, bilmajman.
jana bir kuni ʃu jerda — ʃahardaɡi dostlarim bilan bolɡan bir ɡuruŋda ɡap birint͡ʃi muhabbatɡa kelib taqaldi. dostlarimniŋ mendan bɔʃqa barida bu tujʁu jo qɔlmaɡan ekan, ɡuruŋ qiziɡandan qizidi, ularniŋ bari oʃa on ɔlti, on jetti, on sakkiz joʃiɡa bir-bir qajtib t͡ʃiqiʃdi. birint͡ʃi muhabbat meniŋ ham esimda ekan-u, ammɔ tujʁuniŋ ozi jo qɔlib qɔlibdi. bolmasa, bir qizni ikkint͡ʃi sinfdali-ɡimdan tɔrtib tɔ maktabni bitirɡunt͡ʃa jaxʃi korɡanman, har kuni, iʃɔnasizmi, har kuni uniŋ ɔtini ajtib uxlaɡanman, ujʁɔŋanimdan kejin ham tilimɡa kelɡan soz — uniŋ ɔti bolɡan. u qiz meŋa mɔjil bolɡanmi, jo qmi, bilmajman-u, lekin ozim uni d͡ʒuda qattiq jaxʃi korɡanman. oʃa ʃirin azɔblarimniŋ hammasini eslajman, lekin koŋlimda qilt etɡan tujʁu jo q. kejin eslasam, birint͡ʃi sevɡimdan sɔvib, endi nima keraɡi bɔr, deb koŋlimniŋ bir ɡadɔjtɔpmas burt͡ʃaɡiɡa tiqib qojɡan ekanman, mana, tɔpɔlmajman.
bir kuni eski jozuvimizɡa bolɡan sevɡimni tɔpɔlmaj qɔldim. dostimniŋ oʁli maktabida arabt͡ʃa ham oqir ekan, harflarni ad͡ʒi-bud͡ʒi joziʃini ko-rib, ʁajratim d͡ʒoʃ urib ketdi, uŋa husnixatniŋ qanaqa boliʃini korsatib qojmɔqt͡ʃi boldim. ammɔ ɔtimni joziʃ ham esimdan t͡ʃiqib ketɡan ekan. jo qsa, bir vaqtlar qamiʃqalamni qija jo nib, navɔijniŋ «aʃraqat min aksi ʃamsil...» deb bɔʃlanadiɡan ʁazallarini qant͡ʃaqant͡ʃa kot͡ʃirɡanman, husnixatim jaxʃi t͡ʃiqqanidan qant͡ʃalar quvɔŋanman. endi esa koŋlimda eski jozuvɡa mehr tuɡul, ozi ham jo qɔlib qɔlibdi.
e’tibɔr bermasaŋiz, ne-ne tujʁulariŋiz jo qɔlib ketaverar ekan, e’tibɔr bersaŋiz, nimalarni jo qɔtɡaniŋiz kelaverar ekan: avval hafta-on kunda, kejin kunda birɔn bir tujʁumni befɔjda izlajdiɡan bolib qɔldim.
ana ʃundan kejin koŋlimni, xuddi uj kotarɡandek, sarand͡ʒɔm-sariʃta qiliʃɡa bel bɔʁladim.ozi ham koŋlimda miŋ xil majda-t͡ʃujda tujʁular ujulib ketɡan ekan, ularniŋ keraɡini kerakka ad͡ʒratɡunt͡ʃa bolarim boldi. ularni ʃamɔllatiʃ ut͡ʃun ɔftɔbɡa jojɡanimda kopi qurib, uvalanib ketdi.
lekin ularniŋ taɡidan — koŋlimniŋ tubidan ʃunaka tujʁularim tɔpilajotirki!.. ʃunt͡ʃalar badav-lat ekanimni ozim bilmaj, qaʃʃɔq-benavɔ juraverɡan ekanman.
koŋil kotariʃim toxtaɡani jo q, hali iʃ kop, lekin xɔzirdanɔq koŋlimɡa kirsam, jajrab ketaman — ʃunaqa sariʃta, ʃunaqa bahavɔ, ʃunaka keŋ...
men bir kujniŋ tolqinlarida ɔqib keljapman keljapman keljapman qalqib qalqib ketjapman ketjapman ketlpman bu kuj meni qajsi qajsi qajsi qirʁɔʁiɡa qat͡ʃɔn qat͡ʃɔn qat͡ʃɔn taʃlab ketadi bilmajman bilmajman bilmajman faqat bu kujni ozim t͡ʃaljapman t͡ʃaljapman t͡ʃal...
bu ɡapni men havɔdan ɔlajotɡanim jo q; umumd͡ʒahɔn ahɔlisiniŋ bulturɡi rojxatida on milliɔn sakkiz juz on miŋu ut͡ʃ juz jetmiʃ bitta ahmad (10 812 371) bɔr ekan. 6 jil it͡ʃida jana net͡ʃa miŋɡa kopajɡandir — ahmad (avtɔr).
ʃɔnijoz bɔja ɔlɡan onta biletini haliɡat͡ʃa otkaza ɔlmadi. bɔʃqalar bolsa bu vaqt it͡ʃida jiɡirma-ottiztadan sɔtib qojdi. ozi, buɡun, neɡadir, ʃɔnijozniŋ iʃi juriʃmajapti. ertalab ujdan t͡ʃiqqanda, ilɔd͡ʒini qilib, ikki-ut͡ʃta biletni qimmatrɔq sɔtib, ɔzrɔq pulni bahɔdirdan jaʃirib qɔliʃni ojlaɡandi. ɔnasi kasalxɔnaa jotipti. ʃu pulɡa ɔnasiɡa ɔlmami, anɔrmi, ɔlib bɔrmɔqt͡ʃi edi.
kinɔ seansi jaqinlaʃjapti. hali bahɔdirda bir juz elliktat͡ʃa bilet bɔr. aɡar otmaj qɔlsa, uniŋ at͡ʃt͡ʃiʁi t͡ʃiqadi. kejin hammasini uriʃadi. ʃɔnijozɡa koprɔq ɡap teɡadi.
kassaxɔnaɡa ikkita jiɡit kirib keldi.
— akalar, bari bir kassadan bilet ɔlɔlmajsizlar, - dedi ʃɔnijoz, ularniŋ joniɡa bɔrib. – qɔlmaɡan. aɡar hɔzirɡi seansɡa kerak bolsa, mana, menda bɔr... sizlarɡa net͡ʃta bilet kerak?
— ikkitasi jetadi, - dedi ularniŋ biri. – sen qant͡ʃadan sɔtjapsan?
— ikki somdan tort som boladi. – ʃɔnijoz t͡ʃaqqɔnlik bilan ikkita biletni ad͡ʒratib, ularniŋ qoliɡa tutdi.
— ʃɔʃma, ʃɔʃma, xɔhlasaŋ biz bir somdan ikki som beramiz.
— jo q, bolmajdi, - dedi ʃɔnijozniŋ ruhi tuʃib. – bir jildan kejin ham bir somɡa bilet ɔlɔlmajsizlar.
— bari bir hɔzir seans bɔʃlanadi, biletlariŋ kujib ketadi.
— buniŋ ut͡ʃun sizlar qajʁurmasalariŋiz ham boladi, - deja ʃɔnijoz ters oɡirilib, bɔʃqa xaridɔr izladi. ammɔ ɡojo bir narsasini jooqɔtɡandaj, jana oʃa jiɡitɡa oɡirildi. u hamɔn sinɔvt͡ʃan tikilib turardi. qandajdir, qaraʃlari bɔʃqat͡ʃa. xuddi ʃɔnijozniŋ turiʃiɡa rahmi kelajotɡandaj. «bet͡ʃɔra, kuniŋ bilet sɔtiʃɡa qɔlipti-da», dejajotɡandaj. ʃɔnijoz kozlarini ɔlib qɔt͡ʃdi. alaŋlab, oziɡa jomɔn tikilib turɡan bahɔdirni kordi.
ʃɔnijozɡa va uniŋ bilet sɔtuvt͡ʃi ʃeriklariɡa ʃɔnijoz bɔʃt͡ʃilik qiladi. bahɔdirniŋ taniʃlari kop. qorqmajdi. har seansdan ɔldin kassisdan bir talaj biletlar kotarib t͡ʃiqadiɡan ham oʃa. fɔjdani boliʃajotɡanda bahɔdir bir t͡ʃismini kassisɡa ad͡ʒratadi. «uni xafa qilmaslik kerak», dejdi. kassir bilan keliʃadi, ʃekilli-da. ba’zan jakʃanba kunlari seans ut͡ʃun sɔtiladiɡan biletlarniŋ salkam hammasi bahɔdirniŋ qolida boladi. ɔdatda bunaqa kunlari kinɔteatrɡa ɔdam kop keladi. albatta, jaxʃi filmlar qojiladiju, ʃɔnijoz va ʃeriklariniŋ qoli qoliɡa teɡmajdi.
pɔsbɔnlardan ham bahɔdir qoriqlajdi. dɔim eʃikniŋ ɔldida koz-qulɔq bolib turadi. bir-ikkita ʃu atrɔfda ajlanib juradiɡanlari bɔr. ular bilan bahɔdir apɔq-t͡ʃapɔq . kopint͡ʃa pullarni boliʃɡandan kejin bahɔdir oʃalar bilan t͡ʃɔjxɔnaɡa ketadi. bir marta bilet sɔtajotɡanda ʃɔnijozni ikki kiʃi uʃlab: «maktab oquvt͡ʃisi bola turib, ʃunaqa jo l bilan pul tɔpiʃni orɡanjapsanmi?» deja sudraj bɔʃlaʃdi. eʃikniŋ ɔldida bilmaɡan kiʃidaj vɔqeani kuzatib turɡan bahɔdir birdan jo q bolib qɔldiju, zum otmaj oʃa, pɔsbɔn dostlaridan birini bɔʃlab keldi.
— siz ʃu jerɡa biriktirilɡanmisiz? – soradi ularniŋ biri pɔsbɔndan.
— undaj bolsa mana bu bɔlani ɔlib ketiŋ. kassada bilet jo ʁu, bu bir dastasini kotarib juripti.
— qajsi maktabda oqijsan? – bahɔdir jetaklab kelɡan pɔsbɔn xod͡ʒakorsiŋa doq urdi.
ʃɔnijoz ɡojo qattiq iztirɔb t͡ʃekajotɡandaj, jerɡa qaradi. bu ɔrada ɔdamlar jiʁila bɔʃlaʃdiju, pɔsbɔn: «jur, sen bilan bɔʃqa d͡ʒɔjda ɡaplaʃamiz», deb anavilardan ad͡ʒratib ɔlib hajdab ketdiju oʃanda ʃɔnijoz qajta bilet sɔtmajman, deb ozit͡ʃa qarɔr qilɡandi. bolmadi. jana sɔtjapti.
bir marta ular bilet sɔtadiɡan kinɔteatrɡa jana bir bɔla kelib, bir ozi bilet sɔtadiɡan qiliq t͡ʃiqardi. u d͡ʒuda t͡ʃaqqɔn, ʃɔnijozɡa oxʃaɡanlar bir kiʃiɡa sɔtɡant͡ʃa, u ut͡ʃ-tort kiʃi bilan muɔmala qiliʃɡa ulɡurardi. bahɔdir oʃa bɔlani t͡ʃetɡa t͡ʃiqarib: «jaxʃilikt͡ʃa ket, bizɡa xalaqit berjapsan», dedi. u esa: «iʃiŋni qil, men seŋa tekkanim jo q, senlar ham meŋa teɡmalariŋ», deb jana biletini sɔtaverdi. ʃeriklar birɡalaʃib doppɔslaʃmɔqt͡ʃi edi, bahɔdir: «indamasdan iʃlariŋni davɔm ettiraveriŋlar», deb sal otmaj pɔsbɔn dostlaridan birini jetaklab keldi...
ozi, ʃɔnijozniŋ bu ɡuruhɡa qoʃiliʃi qiziq bolɡan. ɔtasi universitetda dɔmlalik qilib, student qizlardan birini sevib qɔlɡan, endi ɔnasi bilan ad͡ʒraʃmɔqt͡ʃi, lekin ut͡ʃ-tort ɔjdan beri tɔrtiʃib jurɡan kunlar edi. oʃanda ɔtasi dɔim ujɡa oqrajib kelar, ɔnasiniŋ kozlari moltillab qaltaŋlab qɔlardi. ba’zan ɔnasi hiqillab jiʁlar, ɔtasi boʁilib baqirar «... tuʃunsaŋt͡ʃi, sen ham ɔdamsan, men ham ɔdamman! axir ɔdamlardaj jaʃaʃɡa haqqimiz bɔrmi, jo qmi? men uni sevaman! tuʃunasanmi ʃuni?! sevaman!! sen bilan ʃunt͡ʃa jil turmuʃ qurdik, endi jaxʃilikt͡ʃa ad͡ʒraʃajlik. axir tuʃunadiɡan xɔtinsan-ku, neɡa meni qijnajsan?», derdi. ɔnasi okirib jiʁlar, ɔtasi d͡ʒahl bilan t͡ʃiqib ketar, haftalab ujɡa kelmaj qojar, kelsa, d͡ʒand͡ʒal qajtadan bɔʃlanardi. «meŋa qara, - derdi ɔtasi, - ujni seŋa qɔldiraman, aliment tolajman. qiziq ɔdam ekansan! seŋa jana nima kerak? sen ham meniŋ pɔlɔd͡ʒenijamɡa kirib kor-da...» kejin ɔtasi kelmaj qojdi. xuddi oʃa pajtlari ʃɔnijoz kinɔteatrdaɡilar bilan taniʃdi. kot͡ʃalarida jaʃajdiɡan bir teŋdɔʃi bilan jakʃanba kuni birɡa jo lɡa t͡ʃiqib qɔldi. ʃɔnijozniŋ qolida ɔzrɔq puli bɔr, kinɔɡa tuʃmɔqt͡ʃi edi. teŋdɔʃi bahɔdirniŋ ɡuruhida ekan. bilet tɔpɔlmaj hajrɔn bolib turɡanidan ʃɔnijozɡa oz bahɔsida bitta bilet berdi. kinɔ tamɔm bolɡandan kejin ʃɔnijoz qajtib kelib, ket͡ʃɡat͡ʃa dostiɡa jordam berib, bilet sɔtiʃdi. kejin dosti uni bahɔdirɡa dut͡ʃɔr qildi. ʃu taxlit ʃɔnijoz har jakʃanba kuni kinɔteatrɡa keladiɡan boldi. buniŋ nimasi jomɔn. axir pul kerak-ku! ɔnasiɡa jordam bersa jaxʃi emasmi? ɔnasi hɔzir nima qiliʃini bilmaj, oz joʁiɡa ozi qɔvrilib jotipti. ʃɔnijoz het͡ʃ bolmasa oz kunini ozi koradi-ku. jakʃanbalarniŋ birida ʃɔnijoz kassaxɔnaɡa ɔtasiniŋ joʃɡina qizni jetaklab kirɡanini korib, qɔtib qɔldi. qiz ɡozal edi. aɡar studentliɡini bilmaɡanid͡ʒa ʃɔnijoz uni teŋdɔʃim deb ojlardi. ɔtasi qizni qoltiqlab ɔlɡant͡ʃa, kassa tarafɡa bɔrardi. ʃɔnijoz ʃunaqa xafa bolib ketdiki... ʃunaqaŋi xafa bolib ketdiki,.. demak,.. ɔnasiɡa ajtɡan, «ket͡ʃikib tɔpɡan baxti»ni jetaklab kelɡan. hɔzir,.. hɔ..zi..ir... hɔzir ɡaplaʃib bir... ʃɔnijoz qandaj qilib ularniŋ qarʃisida pajdɔ bolɡanini ozi ham bilmaj qɔldi:
— sizɡa bilet kerakmi? ɔvɔra bolmaŋ, kassadan tɔpɔlmajsiz. mana ɔliŋ!
— ʃɔnijoz?! – ɡaraŋsib qɔlɡan ɔtasi beixtijor biletɡa qol uzatdi.
— ʃɔʃmaŋ, avval pulini tolaŋ, - dedi ʃɔnijoz qat’ij, hattɔ doq aralaʃ. kozlari otdek jonib, ɔtasiniŋ niɡɔhiɡa qadalar, har zamɔnda jonidaɡi qizt͡ʃaɡa ham nazar taʃlarkan, it͡ʃini bɔstirib kelajotɡan xorlik xurud͡ʒini toxtatiʃ ut͡ʃun nuqul t͡ʃiranib baqiriʃɡa urinardi. qani endi ɔtasi xɔtint͡ʃasiniŋ qolini boʃatib, «oʁlim», desa. aɡar ɔtasi ʃundaj desa, ʃɔnijoz ham qolidaɡi biletlarni dut͡ʃ kelɡan tɔmɔŋa ulɔqtirib, tɔmɔʁiɡa tiqilib turɡan jiʁini baralla qojib jubɔrar, ɔtasiniŋ baʁriɡa ɔtilɡan bolardi. axir ikkita siŋlisi ɔtalarini ɔzmunt͡ʃa sɔʁiŋanmi? ʃɔnijozniŋ ozi ut͡ʃun ujda ɔtasi jo qliɡi ɔzmunt͡ʃa bilindimi? ɔnasi ɔzmunt͡ʃa azijat t͡ʃekdimi? hammasi ɔtasi tufajli.
jo q, hɔzir ɔldida bɔʃqa ɔdam turardi. bu avvalɡi ɔtasi emas. bu ɔdam hattɔ bir ɔʁiz «oʁlim» deja ɔlmajdi. «oʁlim» dejiʃɡa jonidaɡi xɔtint͡ʃasidan hadiksirajdi. sevɡi deɡanlari ʃunaqa bolarkan-da!? jo q, hammasi majli, ajniqsa, kit͡ʃik siŋlisiɡa qarab, ʃɔnijozniŋ juraɡi ortanib ketadi. joʃiɡa nɔmunɔsib raviʃda ojt͡ʃan bolib qɔlɡan. ɔtasini d͡ʒuda sɔʁinadi. jana ɔtib-ɔtib ojnatiʃini, erkalatiʃini istajdi, ammɔ murʁak qalbi bilan endi ɔtasiniŋ beɡɔnaliɡini sezadi. oʃa murʁak qalbi bilan oʃa ɔdamni tilɡa ɔlmaslik kerakliɡini ham jaxʃi biladi. biladiju... qijnaladi. siŋlisiɡa qarab, ʃɔnijoz t͡ʃidɔlmaj ketadiju, ujdan qɔt͡ʃib t͡ʃiqadi. ʃundaj, qɔt͡ʃib t͡ʃiqqan kunlariniŋ birida kinɔteatrɡa kelib qɔldi. endi qarʃisida ɔtasi baqrajib turipti. jonida ʃahlɔkoz xɔtini. kulimsirab, nɔzlanib dɔmla –eriɡa tikiladi. endi imtihɔnlardan bemalɔl ot͡sa kerak. pul kop, tajin uj-d͡ʒɔj bɔr, ojnab-kulib, erkatɔj bolib juraveradi...
— s.. se.. sen bilet sɔtjapsanmi? neɡa?
— iʃiŋiz bolmasin. ɔlasizmi, jo qmi?!
— ant͡ʃadan sɔtjapsiz? – s radi jonidaɡi xɔtini, eriniŋ hɔlatini pajqamaj.
— beʃ somdan ikkitasini on somɡa sɔtajotɡandim. sizlar on somdan jiɡirma som berasizlar.
— ikkita biletɡaja? ojlab ɡapirjapsizmi? – xɔtint͡ʃa t͡ʃaqqɔnlik bilan savdɔlaʃmɔqt͡ʃi edi, ʃɔnijoz uni d͡ʒerkidi:
— sizɡa het͡ʃ kim ɡapirajotɡani jo q. d͡ʒim turiŋ. – ɔtasiɡa oɡirildi. – xoʃ, neɡa ojlanib qɔldiŋiz? ɔlasizmi, jo qmi?
ɔtasi hamɔn bir narsa dejiʃɡa ɔd͡ʒiz, karaxt hɔlda bir dasta on somliklarni t͡ʃiqarɡan edi, ʃɔnijoz ɔrasidan ikkitasini ɔldiju, ɔtasininiŋ qoliɡa ikkita bilet tutqazib, t͡ʃetɡa oɡirildi... behɔl bolib devɔrɡa sujandi. baʁri boʃaʃib, jiʁlaɡisi kelsa-da, kut͡ʃ bilan ozini toxtatib turardi.
— ʃɔnijoz, bu joqqa qarasaŋ-t͡ʃi, ʃɔnijoz!
ʃɔnijoz t͡ʃot͡ʃib oziɡa kelɡandaj boldi. bahɔdir t͡ʃaqirajotɡandi.
— ɡaraŋ bolib qɔldiŋmi? neɡa indamajsan? bir somdan bolsa ham mana bularɡa sɔtib, pulini ɔlsaŋt͡ʃi! – dedi bɔjaɡi ikki jiɡitni korsatib.
ikki jiɡit biletni ɔlarkan, savdɔlaʃɡani zaoarxanda qildi6
— ha, d͡ʒora, bir jil emas, bir minutɡa ham jetmadi-ŋ-ku! bu joʁi qandaj boldi?
ʃɔnijoz qajrilib bahɔdirɡa, ʃeriklariɡa qaradi. turib-turib alam qilib ketdi. bu nima qilɡani endi? ʃujam iʃ boldimi? bir uŋa bilet ɔliŋ, deb sarʁajadi, bir buŋa. qat͡ʃɔŋat͡ʃa ɔdamlar juziɡa mana ʃu taxlit zahrini sɔt͡ʃib ketaveradi? ba’zilar biletni ɔliʃɡa ɔladiju, bundan beʃbattar qilib ketiʃadi, ʃɔnijoz esa biletini otkizɡaniɡa xursand bolib qɔlaveriʃɡa mahkum. bɔʃqa ilɔd͡ʒi jo q. hɔzir esa ham ɔmadi juriʃmaj, ham ɔtasi esiɡa tuʃib kajfijati buzilib turɡanda d͡ʒudajam alam qilib ketdi.
— ʃɔnijoz, qant͡ʃa biletiŋ qɔldi?
bahɔdirniŋ ɔvɔzini eʃitib, ʃɔnijoz huʃini jiʁdi. «hali bɔr», deɡant͡ʃa kassaxɔnaɡa on-on ikki joʃlardaɡi qizt͡ʃasini jetaklab kirajotɡan kiʃiniŋ ɔrqasidan jurdi.
— aka, sizɡa hɔzirɡa bilet kerakmi? kassadan tɔpɔlmajsiz, ɔvɔra bolib jurmaŋ. mana, ikkita biletim qɔldi, ɔliŋ, ikki somdan beraman...
u kiʃi oɡirilib qaradi. ʃɔnijozniŋ ɡaplari ɔʁzida qɔldi. qarʃisida qiziniŋ qolidan uʃlab, sinf rahbari turardi.
— ʃɔnijo-ɔz!? – dedi oqituvt͡ʃisi hajratlanib. – senmi?
ʃɔnijozniŋ kozlari katta-katta ɔt͡ʃilɡant͡ʃa, vud͡ʒudi boʃaʃib ketdi.
— sen bilet sɔtjapsanmi? – soradi oqituvt͡ʃisi, uniŋ qolidaɡi bir dasta biletɡa tikilib. – jaxʃi, jaxʃi kasb tanlapsan, oʁlim. ɔmɔn bol!
ʃɔnijoz indamadi. jerɡa mixlandi.
— ikki somdan dediŋmi? – sinf rahbari kissasidan pul t͡ʃiqarib, ʃɔnijozɡa tutdi. kejin qolidan ikkita bilet ɔldi-da, t͡ʃiqib ketdi.
ʃɔnijozɡa buɡun bir nima boldi. ɔmadi ketɡandan ketjapti. qolidaɡi biletlar ɔrasida sinf rahbariniŋ tort somi ham bɔr. neɡa?.. neɡa ʃu iʃlarɡa aralaʃib qɔldi? nahɔtki hammasidan biratola vɔz ket͡ʃiʃ mumkin emas? ʃu buɡun, hɔzirɔq. bari bir ertaɡa ʃarmanda boladi. oqituvt͡ʃisi tint͡ʃ ketadiɡan oqituvt͡ʃilardan emas. ajniqsa, sinfdɔʃi vaziraniŋ juziɡa qandaj qarajdi endi?
vazira bilan birɡa bir sinfda oqiʃadi. d͡ʒuda jaxʃi, mulɔjim qiz. ʃɔnijoz uni... jaxʃi koradi. qiz ham ozi haqda jaxʃi fikrda boliʃini istajdi. vazira tufajli kejiŋi vaqtlarda jaxʃi oquvt͡ʃilar qatɔridan d͡ʒɔj ɔlɡandi. biladi, vazira ham uni... jaxʃi koradi. ammɔ,... endi... nima boladi? vazira undan juz oɡiradimi? ʃundaj jaxʃi qiz-a? jo q. ʃɔnijoz buŋa jo l qoja ɔlmajdi. qojmajdi! ʃɔnijoz kissalaridaɡi biletlarni bir qoliɡa, pullarni bir qoliɡa topladi. hɔzir hammasini bahɔdirɡa tɔpʃiradiju, ketadi. vassalɔm. ammɔ... ɔnasi-t͡ʃi? ɔnasi ɔtasi ketɡandan beri oziɡa kelɔlmajdi. ɔxiri kasalxɔnaɡa tuʃib qɔldi. ɔvqat jemajdi hisɔb. ʃuniŋ ut͡ʃun iʃtaha ɔt͡ʃadiɡan ɔlmami, anɔrmi ɔlib bɔrmɔqt͡ʃi edi. – ʃɔnijoz bahɔdirɡa qaradi. u bir dosti bilan ɡaplaʃjapti. uŋa e’tibɔr bermajapti. het͡ʃ bolmasa ut͡ʃ somni jaʃirib qɔlsa-t͡ʃi? jon-veriɡa qaradi, ʃeriklariniŋ u bilan iʃi jo q. ozlaridaɡi biletɡa xaridɔr izlaʃ bilan band. ʃɔnijoz kozlari bed͡ʒɔ bolib, puldan ut͡ʃ somlikni ad͡ʒratib ɔldi. pul tutɡan qoli qaltirajotɡanini sezdi. kejin butun vud͡ʒudi qaltiradi. jana alaŋ-d͡ʒalaŋ boldi. hɔzir pulni kissasiɡa sɔladi.- vassalɔm! ammɔ neɡadir qoli irɔdasiɡa bojsunmajapti. avval pulni ɔlɡandan darrɔv kissasiɡa sɔlmɔqt͡ʃi edi. ammɔ qoli d͡ʒuda sekin qimirlajapti. het͡ʃ kissasiɡa jaqin bɔrmajapti. uŋa nima boldi? nimaɡa bunt͡ʃa hajad͡ʒɔnlanjapti? pulni ʃeriklari korib qɔlmasliɡi ut͡ʃun ʁid͡ʒimladi. bir ilɔd͡ʒ qilib pul tutɡan qolini kissasiɡa jetkizdi. bir zumda terlab ketdiju birɔq qol kissasiɡa kiriʃni xɔhlamas, qaltirardi. ʃɔnijoz birdan hɔlsizlanib qɔldi. neɡa ozini qijnajapti? ut͡ʃ somɡa ʃunt͡ʃalar zɔrmi? jaxʃisi hamma pulni tɔpʃiradi-ju, t͡ʃiqadi, ketadi. u dadillanib, qolini kotardi. bahɔdir tɔmɔn bir-ikki qadam taʃladi, ammɔ u dosti bilan suhbatlaʃib, t͡ʃetɡa t͡ʃiqib ketdi. bu, meŋa xalaqit berma, muhim bir iʃ bilan bandman, deɡani edi. ʃɔnijoz kutib qɔldi.hamma pulni beriʃɡa beradi, ammɔ mehnat qildi-ku! mana, jiɡirma somlik bilet sɔtdi. neɡa oz haqqini ɔlmasliɡi kerak? aɡar hɔzir hamma pulni tutqizadiɡan bolsa, bahɔdir bir tijin ham bermajdi. ʃɔnijoz qolidaɡi pulɡa qaradi. – ʁid͡ʒimlaŋan ut͡ʃ somlik d͡ʒuda bɔʃqat͡ʃa bolib ad͡ʒralib turardi. ʃeriklari qaramajapti. bahɔdir uzɔqlaʃib ketdi. ajni qulaj fursat.
ʃɔnijoz ut͡ʃ somlikni battar ʁid͡ʒimladi. ʃeriklariniŋ kuzatajotɡan-kuzatmajotɡanini qarab, kissasiɡa sɔlaman, deb ojlaɡandi, pul jerɡa tuʃib ketdi. ʃɔnijoz terɡa bɔtdi. fikrlari alʁɔv-dalʁɔv bolib, mijasi ʁuvilaj bɔʃladi. bir jerdaɡi pulɡa, bir ʃeriklariɡa qaradi. kerak emas, hɔzir hammasini jiʁiʃtiradiju, bahɔdirɡa tɔpʃirib d͡ʒonajdi. ut͡ʃ som pul ut͡ʃun ozini ʃunt͡ʃalar qijnaʃ ʃartmi? – ʃɔnijoz pulni ɔliʃ ut͡ʃun eɡildi. ʃiminiŋ pɔt͡ʃasi kotarilib, pajopɔʁi korindi. pajpɔʁiɡa sɔlsat͡ʃi? axir bu oʁirlikmas, halɔl iʃlab tɔpɡan puli! – ʃɔnijoz pulni pajpɔʁiɡa tiqdiju, tezlik bilan ornidan turdi. turdiju, vud͡ʒudi qorquvdan boʃaʃib ketdi. sal narida bahɔdir iʃʃajɡant͡ʃa oziɡa tikilib turardi. hɔzirɡina dosti bilan ɡaplaʃajotɡandi, qat͡ʃɔn jetib kelib ulɡurdi ekan? bahɔdirniŋ kozlaridaɡi ʁazabli tabassum ifɔdasi, «davɔmi qandaj bolarkan», deɡandaj ʃɔnijozniŋ harakatlarini kuzatardi. bahɔdir uni korsatkit͡ʃ barmɔʁi bilan oziɡa tɔmɔn imladi. ʃɔnijoz qimirlamadi. jo q, u qɔt͡ʃmɔqt͡ʃi emasdi, qɔt͡ʃiʃ xajoliɡa ham kelmaɡandi, ammɔ bahɔdirniŋ ɔldiɡa bɔriʃɡa-da mad͡ʒɔli qɔlmaɡandi.
— kel dejapman bu joqqa! – bahɔdir past ɔvɔzda ɡapirsa ham har bir sozi dahʃatli edi. kozlaridaɡi zaoarli iʃʃajiʃ ornini sɔvuq ifɔda eɡallaɡandi.
ʃɔnijoz ʃalviraɡant͡ʃa jaqinlaʃdi.
ʃɔnijoz titrɔq qollari bilan t͡ʃontaklaridaɡi pullarni t͡ʃiqardi. kejin bahɔdirniŋ bujruʁiɡa binɔan qɔlɡan biletlarni ham qajtarib tɔpʃirdi.
— dostim, neɡa bunt͡ʃalar qaltirajsan? – dedi bahɔdir jana zaharli iʃʃajib, ʃɔnijozniŋ joqasini toʁrilarkan, - bu dejman, pul jaʃiradiɡan ɔdatlari ham bɔr ekan-da,a? ilɡari ham ʃunaqa qilarmidilar,.. joki bilmasdan,.. ʃajtɔn jo ldan ɔzdirib, a?..
ʃɔnijoz jerɡa qaradi. nima ham desin? ut͡ʃ som uŋa qant͡ʃalar kerakliɡini qandaj tuʃuntirsin?
— d͡ʒavɔb beriʃni istamajdilarmi? jaxʃi. pajpɔʁiŋdaɡi pulni t͡ʃiqar. tez t͡ʃiqar dejapman!
zɔriqib kutilɡan daqiqa jetib kelɡani ut͡ʃunmi, ʃɔnijoz birdan xɔtird͡ʒam tɔrtdi. qaltirɔʁi bɔsilib, ozida allaqandaj iʃɔnt͡ʃ tujdi. eɡilib, pulni ɔldi-da, bahɔdirɡa tutdi. kejin bahɔdir uniŋ hamma t͡ʃontaklarini, pajpɔʁiju, tuflisiɡa qadar tekʃirtirdi. bɔʃqa het͡ʃ vaqɔ jo q edi.
— jaxʃi! d͡ʒuda sɔz! endi,.. tez tujoʁiŋni ʃiqillat! lapaʃaŋ!
ʃɔnijoz bahɔdirdan hamma narsani kutɡan, hɔzirɡi bir net͡ʃa daqiqa davɔmida net͡ʃa bɔr olib-tirilɡan, ammɔ bunt͡ʃalar ɔsɔn qutularman, deb sira xajoliɡa keltirmaɡandi. kozlariɡa iʃɔnmaj, burilɡant͡ʃa, endi jurajotɡandi, bir nart͡ʃaɡa qattiq t͡ʃalkaʃib, juztuban jiqildi. neɡa bundaj bolɡanini tola aŋlab jetmaj, tepasida oziɡa ʁɔlibɔna tikilib turɡan bahɔdirni kordi. qattiq alam qilib ketdi: «bunt͡ʃalar kalaka qilɡant͡ʃa bir-ikki muʃt tuʃirsa jaxʃirɔq bolardi». d͡ʒismɔnan bahɔdirɡa kut͡ʃi jetmasliɡini ojlab, ezildi. ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa bahɔdirniŋ koziɡa qaramaslikka urinib, ornidan turɡant͡ʃa, jo lɡa tuʃdi. u tɔbɔra d͡ʒahl bilan ildam ketib bɔrarkan, avvaliɡa ɔrqasidan ʃitɔb bilan kelajotɡan qadam tɔvuʃlarini, kej in joŋinasidan bahɔdirniŋ: «ʃɔnijoz! toxta!» deɡan tahdidli bujruʁini eʃitdi va ɔrqasiɡa qaramaj, qolini ɔrtiɡa sermadi. ʃu asnɔda ozi bilmaɡan hɔlda bahɔdirniŋ ɔʁzi-burni aralaʃ urib jubɔrdi.
— axmɔq! – bahɔdir labini tutɡant͡ʃa, ikkint͡ʃi qoli bilan ʃɔnijozni bilaɡidan uʃladi va juzkozi aralaʃ ʃɔnijozni qattiq muʃtladi.
ʃɔnijoz jiqildi, ammɔ darrɔv ornidan turdi-da, «oziŋ axmɔqsan!», deɡant͡ʃa jo lida davɔm etdi, ammɔ jelkasidan tuʃɡan muʃt uni jana jerɡa mixladi. jotɡan d͡ʒɔjidan oɡirilib bahɔdirɡa: «ablax ekansan!», dedi ʃivirlab, burnidan kelajotɡan qɔnni bilaɡiɡa artarkan. kejin bamajlixɔtir ornidan turib, ɡojo jonida het͡ʃ kim jo qdaj, ɡojo het͡ʃ narsa bolmaɡandaj, bahɔdirɡa zarrat͡ʃa e’tibɔr bermaj, jo lida davɔm etdi. sal otmaj, endi bilet sɔtmasliɡini idrɔk etib, koŋli joriʃdi. ɔʁriq hɔzirɡina kaltak jeɡanini eslat͡sa-da, tɔbɔra dili ravʃanlaʃib bɔrardi. ʃɔnijoz bɔzɔrɡa jaqinlaʃɡanda ɔnasiɡa quruq bɔriʃini ojlab, ikkilana bɔʃlaɡanda... kimdir uni qut͡ʃɔqlab ɔldi:
qarasa, barlɔslik mamat tɔʁasi!
— ɔmɔnmisizlar, d͡ʒijan?! tint͡ʃlikmi? qajsi kuni qoʃnimiz rahima xɔlaniŋ oʁli bɔr-ku, vɔhid, ʃu jerda oqijdi, student, oʃa, siŋliŋiz kasalxɔnaɡa tuʃib qɔldi, deb xabar berdi. eʃitdimu, ertalab, samarqand qajdasan, deja jo lɡa t͡ʃiqdim. hɔzirɡina bɔzɔrdan ɔlma-anɔr kabi meva-t͡ʃevalardan ɔlib, ɔldin kasalxɔnaɡa bɔrsammikan jo ujɡa, deja ikkilanib turuvdim. jaxʃi boldi...
ʃɔnijozniŋ kozlariɡa joʃ qadaldi. koŋli boʃaʃdi. jiʁlaɡudaj bolib, hamma ɡapni ajtib berdi.
— ha-a, iʃqilib... – mamat tɔʁasiniŋ qɔʃlari t͡ʃimirilib, bojnini iʃqaladi. – men bir vaqtlar : «qoj ʃuniŋdi, barlɔsdajam jiɡitniŋ uruʁi qurib ketmaɡandir», deɡanimda oz bilɡanidan qɔlmaɡandi. akasi bolib meniŋ xabarim jo q. nɔrxɔlniŋ ɔnasiɡa oxʃaɡanlar bu ɡapni dɔstɔn qilib jurɡan emiʃ... bopti, ɔmɔnt͡ʃilik bolsin. ʃahar bolmasa, berirɔq, sizlarni ozimizniŋ barlɔsɡa kot͡ʃirib ketaman.
tɔʁa-d͡ʒijan jo lɡa tuʃiʃdi. kopdan beri arzini tiŋlajdiɡan dardkaʃ jo qliɡi tufajlimi, ʃɔnijoz hamɔn opkasini bɔsib ɔlɔlmasdi.
mamlakat, tajinli millij, iqlimij, madanij, tarixij joki sijosij t͡ʃeɡaralaŋan hudud hisɔblanadi. mamlakat oz davlat suverenitetiɡa eɡa boliʃi joki bɔʃqa davlat qaramɔʁida boliʃi mumkin. 1
mamlakatni kopint͡ʃa davlat bilan adaʃtiriʃadi. ularniŋ farqi ʃundaki, mamlakat hudud bolsa, davlat ʃu hududda ornatilɡan id͡ʒtimɔij-sijosij bɔʃqaruv instituti hisɔblanadi.
anemija (jun. an – inkɔr qoʃimt͡ʃasi va haima – qɔn), kamqɔnlik — qɔnda eritrɔt͡sitlar sɔni va ɡemɔɡlɔbin miqdɔriniŋ kamajiʃi, sifatiniŋ ozɡariʃi bilan ket͡ʃadiɡan kasallik. anemijaɡa qɔn jaratiliʃ d͡ʒarajoniniŋ buziliʃi, asɔsij qɔn jaratuvt͡ʃi toqima — komikniŋ oz funksijasini jetarli bad͡ʒara ɔlmaj qɔliʃi sabab boliʃi mumkin. temir va vitamin v12 jetiʃmasliɡi ɔqibatida kelib t͡ʃiqadiɡan anemija birmunt͡ʃa keŋ tarqalɡan. ɔz-ɔzdan uzɔq vaqt qɔn ketib turɡanda, mas, ba-vɔsir joki me’da va on ikki barmɔq it͡ʃak jarasi kasalliɡida ham kopint͡ʃa anemija kuzatiladi. hajz qɔni uzɔq va kop ketadiɡan ajollarda ham temir jetiʃmasliɡidan kelib t͡ʃiqadiɡan anemija tez-tez ut͡ʃrab turadi. temir jetiʃmasliɡiɡa alɔqadɔr anemijaɡa bɔt-bɔt hɔmiladɔr boliʃ, uzɔq vaqt bɔla emiziʃ sabab boladi, t͡ʃunki hɔmiladɔrlik va emizuklik davrida ɔna ɔrɡanizmidaɡi temir zaxirasiniŋ bir qismi bɔlaɡa otadi. kit͡ʃik joʃdaɡi bɔ-lalarda kuzatiladiɡan kamqɔnlik ularni nɔtoʁri ɔvqatlantiriʃ, ʃuniŋdek ɔvqatniŋ kam-kost boliʃi ɔqibatida roj beradi. eritrɔt͡sitlar sɔni sal ka-majɡani joki rasɔ bolɡani hɔlda, qɔnda ɡemɔɡlɔbin miqdɔriniŋ ɔzajiʃi te-mir jetiʃmasliɡiɡa alɔqadɔr anemijaniŋ asɔsij belɡilaridandir. bemɔrniŋ raŋi siniqqan bolib, aksarijat tez t͡ʃart͡ʃaʃ, bɔʃ ɔʁriʃi, bɔʃ ajlaniʃi, koz ɔldi d͡ʒivirlaʃiʃidan ʃikɔjat qiladi, sɔt͡ʃ tokiladi, tirnɔq mortlaʃib siniʃɡa mɔjil bolib qɔladi. ba’zan jutiniʃ qijinlaʃadi, bemɔrniŋ ɔdatda iste’mɔl qilinmajdiɡan narsalar (bor, ɔhak, ɡilvata va hɔkazɔ)ni jeɡisi keladi, at͡ʃt͡ʃiq, ʃor taɔmlarni xuʃ koradi. temir jetiʃmasliɡiɡa alɔqadɔr anemijaniŋ ɔldini ɔliʃ va davɔlaʃda qɔn jo qɔtiʃ ehtimɔli bolɡan manbalarni oz vaqtida aniqlaʃ va ularni bartaraf etiʃ, hɔmiladɔr boliʃ va tuʁiʃni ma’lum darad͡ʒada red͡ʒalaʃtiriʃɡa eriʃiʃ, bekamu kost ɔvqatlaniʃɡa riɔja qiliʃ lɔzim. vitamin v12 joki fɔlat kislɔta jetiʃmasliɡi ɔqibatida kelib t͡ʃiqadiɡan anemija ant͡ʃa kam ut͡ʃrajdi. anemijaniŋ bu xilida oziɡa xɔs alɔmatlar: til at͡ʃiʃiʃi, kasallik otkazib jubɔrilɡanda nerv siste-masiniŋ zararlaniʃ (funikuljar mije-lɔz) belɡilari kuzatiladi. bu xil anemijaniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun me’da-it͡ʃak jo liniŋ surunkali kasalliklari, ajniqsa it͡ʃ ketiʃi bilan otadiɡan kasalliklarni oz vaqtida aniqlab davɔlaʃ d͡ʒuda muhim. ɡid͡ʒd͡ʒa tarqalɡan d͡ʒɔjlarda ulardan za-rarlaniʃniŋ ɔldini ɔliʃ t͡ʃɔralarini koriʃ zarur, kasallik pajdɔ bolɡanda esa oz vaqnida davɔ qiliʃ lɔzim. eritrɔt͡sitlarniŋ koplab jemiriliʃi bilan bɔʁliq ɡemɔlitik anemija xillari kop. ular irsij joki ɔrttirilɡan boliʃi mumkin, ɔdatda teri hamda ʃilliq qavatniŋ sarʁajiʃi, eritrɔt͡sitlar sɔni va ɡemɔɡlɔbin miqdɔriniŋ kamajiʃi bilan ket͡ʃadi. bart͡ʃa xil anemijada vrat͡ʃɡa murɔd͡ʒaat etiʃ va oz vaqtida toʁri davɔlaniʃ zarur.
anemijalar klassifikat͡sijasi:
i. etiɔlɔɡijasiɡa kora: pɔstɡemɔrraɡik; pɔstransfuziɔn; infeksiɔn; alimentar; dismetabɔlik; immunɔpatɔlɔɡik; paraneɔplastik va bɔʃqalar
ii. eritrɔpɔez turiɡa kora: nɔrmɔblastik (eritrɔblastik); meɡalɔblastik
iii. raŋ korsatkit͡ʃiɡa kora: ɡipɔxrɔm; nɔrmɔxrɔm; ɡiperxrɔm.
v. eritrɔt͡sit diametriɡa kora: mikrɔt͡sitar; nɔrmɔt͡sitar; makrɔt͡sitar.
vi. sujak komiɡi reaksijasiɡa kora areɡeneratɔr ɡipɔreɡeneratɔr reɡeneratɔr ɡiperreɡeneratɔr
vii. klinik ket͡ʃiʃiɡa kora: otkir; surunkali
viii. patɔɡeneziɡa kora: 1. pɔstɡemɔrraɡik anemijalar: qɔn jo’qɔtiʃdan kelib t͡ʃiquvt͡ʃi anemijalar 2. ɡemɔlitik anemijalar: eritrɔdierezniŋ eritrɔpɔezdan ustun keliʃi ɔqibatida kelib t͡ʃiquvt͡ʃi anemijalar endɔeritrɔt͡sitar ɔ eritrɔpatija; ɔ ɡemɔɡlɔbinɔpatija; ɔ enzimɔpatija. ekzɔeritrɔt͡sitar ɔ nɔimmun; ɔ autɔimmun; ɔ izɔimmun. 3. dizeritrɔpɔetik anemijalar: eritrɔpɔez jetiʃmɔvt͡ʃiliɡi natid͡ʒasida kelib t͡ʃiquvt͡ʃi anemijalar aplastik defit͡sitar ɔ temir defit͡sit anemija ɔ b12/fɔlat defit͡sit anemija ɔ ɔqsil defit͡sit anemija
petrɔv v. n., baxramɔv s. m., farmankulɔv x. k., d͡ʒelezɔdefit͡sitnie anemii, t., 1995.saidd͡ʒalɔl bahrɔmɔv
mɔlijavij mustaqil boliʃ ut͡ʃun at sɔhasida oz biznesiŋizni quriʃɡa jordam beradiɡan sajt va hamd͡ʒamijat
tɔʃkent davlat juridik universitetiɡa oqiʃɡa kiriʃda tarix orniɡa huquqij fanlardan test tɔpʃiriʃ amalijoti d͡ʒɔrij etiladi - avlɔd media
ɡlavnaja jaŋiliklar tɔʃkent davlat juridik universitetiɡa oqiʃɡa kiriʃda tarix orniɡa huquqij fanlardan test tɔpʃiriʃ amalijoti d͡ʒɔrij etiladi
tɔʃkent davlat juridik universitetiɡa oqiʃɡa kiriʃda tarix orniɡa huquqij fanlardan test tɔpʃiriʃ amalijoti d͡ʒɔrij etiladi
buɡuŋi kunda tɔʃkent davlat juridik universitetiɡa oqiʃɡa kiriʃda abiturijentlar 2 ta bolimdan ibɔrat 5 ta fan mad͡ʒmuasidan test sinɔvlari tɔpʃiradi.
1-bolimda bart͡ʃa jo naliʃlar ut͡ʃun mad͡ʒburij 3 ta fan – ɔna tili (ozbek, rus joki qɔraqalpɔq tili), matematika va ozbekistɔn tarixi;
2-bolimda 2 ta fan – tarix va t͡ʃet tili fanlari d͡ʒamlaŋan.
tdju keŋaʃi 2023/2024-oquv jilidan bɔʃlab mutaxassislik blɔkidaɡi tarix fani orniɡa huquqij fanlarni kiritiʃ toʁrisida qarɔr qabul qildi.
ja’ni bu jaŋilik kejiŋi jildan emas, balki 2-jildan kejin d͡ʒɔrij qilinadi.
janada aniqrɔq qilib ajtɡanda, hɔzir maktabda 11-sinfda oqijotɡanlar kejiŋi jil imtihɔnda tarixdan test tɔpʃiradi, hɔzir 10-sinfda oqijotɡanlar esa 2023-jilɡi testda tarix orniɡa huquqij fanlardan test tɔpʃiradi.
ma’lumɔt ornida, buɡuŋi kunda umumtaʼlim maktablarida 4 jil davɔmida juqɔri sinflarda davlat va huquq asɔslari hamda kɔnstitut͡sijavij huquq asɔslari fanlari oqitib kelinmɔqda. test savɔllari uʃbu maktab darsliklari asɔsida tuziladi.
ɡeɔɡrafik qutblar (ʃimɔlij qutb va d͡ʒanubij qutb) — jer ajlaniʃidan hɔsil bolɡan xajolij oqniŋ jer juzasi bilan kesiʃɡan nuqtalari. ɡ. q.da jer meridianlariniŋ hammasi tutaʃadi. unda ɔdatdaɡi dunjoda tɔmɔnlari jo q, kun va tun almaʃinmajdi. u jerda qujoʃ jarim jil t͡ʃiqmajdi va jarim jil bɔtmajdi (qaraŋ qutb tuniva hutbkuni). ɡ. q. nuqtasi jer juzasida murakkab ztri t͡ʃiziq bojlab sild͡ʒib juradi, jaʼni tɔmɔnlari 26 m bolɡan kvadrat it͡ʃida oz hɔlatini ozɡartirib turadi. jer ʃakliniŋ ʃarɡa dejarli oxʃaʃ bolɡanliɡi tufajli, qutblarɡa qujoʃ nuri jotiq (23 /2 dan juqɔri bolmajdi) tuʃadi, natid͡ʒada ɡ. q. atrɔfida d͡ʒuda keŋ majdɔnniŋ iqlimi sɔvuq, kut͡ʃli ʃamɔl va izʁirinlar boladi. ʃimɔlij ɡ. q. ʃimɔlij muz ɔkeaniniŋ muz bilan qɔplaŋan suvi ustida d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃimɔlij ɡ. q. (89 55’ ʃ. k.)ɡa birint͡ʃi bolib amerikalik qutbʃunɔs r. piri (1909 jil 6 aprel) jetib bɔrɡan. d͡ʒanubij ɡ. q. (88 23’ d͡ʒ. k.) antarktida materiɡiniŋ tint͡ʃ ɔkean sɔhiliɡa jaqin muz qɔplami ustidadir, birint͡ʃi bolib uŋa nɔrveɡijalik tadqiqɔtt͡ʃi r. amundsen (1911 jil 14 dekabr) bɔrɡan.
davra bu ɔt tɔd͡ʒik tilida arabt͡ʃa davr ɔɡiɡa (ars, 265) tɔd͡ʒikt͡ʃa -a koʃimt͡ʃasini (td͡ʃrs, 543) qoʃib hɔsil qiliŋan; 'dɔira, ɡuruh tarzida birlaʃɡan kiʃilar’ maʼnɔsini aŋlatadi (otil , i, 204).
a. bd͡ʒd͡ʒd͡ʒ — ajlaniʃ, ajlana; davr, navbat
i dɔjra ʃaklida tuzilɡan saf joki dɔira jasab, qurʃɔv ɔlib otirɡan kiʃilar joki qor taʃlab otirɡan ɔdamlar. jaxʃi jiɡit — davraniŋ bɔʃi. maqɔl . davra suv qujɡandek d͡ʒimd͡ʒit bolib qɔldi. "ʃarq julduzi" . davraɡa ʁalati sukut t͡ʃokdi. ɔ. joqubɔv, «er bɔʃiɡa iʃ tuʃsa» . ormɔnd͡ʒɔn qurbɔn ɔta bilan sidiqd͡ʒɔnni sɔzandalar jalla qilajotɡan davradan tɔpdi. a. qahhɔr, «qoʃt͡ʃinɔr t͡ʃirɔkdari» .
2 ʃundaj qurʃɔvniŋ ortasidaɡi boʃ d͡ʒɔj. d͡ʒuvɔn davrani ut͡ʃ ajlaŋanidan kejin, ozi siŋari kijiŋan bir jiɡitni tɔrtadi. a. qahhɔr, «qoʃt͡ʃinɔr t͡ʃirɔqlari» . hajad͡ʒɔŋa tuʃib, nihɔjatda t͡ʃirɔjli ojnajotɡan badia davrani ajlanib t͡ʃiqdi. mirmuhsin, «meʼ-mɔr» . bori pɔlvɔn qollarini ɔrqaɡa qilib, davra ajlandi. t. murɔd, «qoʃiq» .
davra ɔlmɔq (joki jasamɔq, qurmɔq) 1) dɔjra ʃaklida tizilmɔq; qurʃɔv ɔlib otir-mɔq. sakkiz juz ɔdam har tarafdan davra ɔlib, kijikni tutmɔqt͡ʃi boldi. ertaklar . davra qurib otirɡan bazmt͡ʃilarniŋ hara-katlari, qiliqlari, boʁiq nidɔlarini tasvirlaʃɡa til kifɔja qilmajdi. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» . ajolʃr kuraʃ bolajotɡan jerɡa kelib, davra ɔliʃdi. p. tursun, «oqi-tuvt͡ʃi; 2) ajlanib, dɔjra t͡ʃizib ut͡ʃmɔq» . samɔljot ʃahar ustida bir davra ɔlib, kozdvn ʁɔjib boldi. nazarmat, «d͡ʒorlar baland» .sajrajdi. qandaj boldi ɔv, meniŋ iʃim, deb, net͡ʃa davra ɔldi ɔlʁir quʃim, deb. "murɔdxɔn" .
3 maʼlum xususijatiɡa kora ujuʃɡan ɔdamlar topi, ɡuruhi, todasi; jiʁin. ɔlim-lar davrasi. sanʼatkɔrlar davrasi. jaʃ men qiʃlɔqlik bir bɔla emasmanmi, bunaqaŋi katta ɔlimlar davrasida birint͡ʃi boliʃim edi, andak oŋ ajsizlana bɔʃladim. x. toxta-bɔjev . ʃirin qɔvunlar mamlakati. it͡ʃka-rida, bir top qizlar davrasida zumrad osma qojibotirardi. s. sijojev, «ɔtliqajol» . kejin, umuman, zebɔ u davraɡa toʁri kelmajdi. ʃ. xɔlmirzajev, «ɔʁir tɔʃ kot͡ʃsa» .
4 ojin, musɔbaqa, turnir va ʃ. k. niŋ bir quri; bir qur ojin, tur. ʃaxmatt͡ʃʃar ortasidaɡi musɔbaqaniŋ birint͡ʃi davrasida birint͡ʃi ojin ham tuɡadi. ɡazetadan . d͡ʒahɔn birint͡ʃiliɡi ut͡ʃun kuraʃ ɔlib bɔrajotɡan xɔkkej kɔmandalariniŋ ikkint͡ʃi davra ojin-lari nihɔjatda keskin otmɔqda. ɡazetadan . ikkint͡ʃi davra bɔʃlandi. mirhajdarniŋ xorɔzi ʁɔlib t͡ʃiqdi. "muʃtum" .
5 kop bɔsqit͡ʃli sajlɔv tizimida sajlɔv-niŋ bir bɔsqit͡ʃi. sasiɔvniŋ ikkint͡ʃi davrasi bɔʃlandi.
6 toqm. tanda qojadiɡan ajlanuvt͡ʃi dastɡɔh.
7 din. etn. marhumniŋ ɡunɔ utarini juviʃ ut͡ʃun, d͡ʒanɔzadan ilɡari toplanib otkaziladiɡan marɔsim (bunda sadaqaɡa ad͡ʒ-ratilɡan narsa marxumniŋ joʃiɡa muvɔfiq qoldan qolɡa otkazib ajlantiriladi).
badiij miskarlikda barkaʃ va laɡanlar ustiɡa tuʃiriladiɡan, maʼlum tartibɡa eɡa bolɡan dɔira ʃaklidaɡi naqʃ-lardan biri.
davra. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
1 kruɡ, krud͡ʃɔk (napr. ljudej, kɔlʲt͡sɔm ɔkrud͡ʃaju ix kɔɡɔ-t͡ʃtɔ-l.); ɔlib otirmɔk, qurib otirmɔq saditʲsja v kruɡ, saditʲsja v krud͡ʃɔk; ɔlib oramɔq, qurib oramɔq ɔkrud͡ʃatʲ plɔtn m kɔlʲt͡sɔm; qurmɔq, ɔlmɔq delatʲ kruɡ, stanɔvitʲsja v kruɡ;
4 rel. ɔbrjad ɔt͡ʃi enija umerʃeɡɔ ɔt ɡreʃɔv.
"https://uz.wiktiɔnarj.ɔrɡ/w/index.php?title davra ɔldid 563720" dan ɔlindi
ozbekt͡ʃada arabt͡ʃadan ozlaʃɡan sozlar
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-aprel 2021, 04:45 da tahrir qiliŋan.
1 ɔdat, orɡaniʃ; vɔjti v u ɔdat bolib qɔlmɔq; ɔdat tusiɡa kirmɔq; pɔ starɔj e eski ɔdat bojit͡ʃa, v rabɔtatʲ u oziɡa ɔdat qilib ɔlmɔq ; etɔ ne v eɡɔ ax uniŋ bundaj ɔdati jo q; a vtɔraja natura pɔɡɔv. ɔdat kiʃiniŋ ikkint͡ʃi tabiatidir;
2 prɔst. tad͡ʒriba, malaka; orɡaniʃ, ɔdatlaniʃ; bez i kɔsitʲ tjad͡ʃelɔ jaxʃi orɡanib ɔlmaj (orɔq) oriʃ qijin; tad͡ʒribasiz kiʃiniŋ (orɔq) oriʃi qijin.
f rstenfeld avstrija ɔkruɡlaridan biridir. ʃtirija jeri tarkibiɡa kiradi. majdɔni — 263,8 km2. 23 001 nafar ahɔli istiqɔmat qiladi.
mendan kopint͡ʃa: erta ta’lim bujuk dahɔlarni tarbijalajdiɡan ta’limmi? – deb sorajdilar. men: jo q , – deb d͡ʒavɔb beraman. erta ta’limniŋ jaɡɔna maqsadi bɔlani aqlli va sɔʁlɔm, otkir zehnli va ɡapɡa qulɔq sɔladiɡan qilib tarbijalaʃdir.
bart͡ʃa ɔdamlar, aɡar d͡ʒismɔnij nuqsɔnlari bolmasa, dejarli bir xil hɔlatda tuʁiladilar. bɔlalarniŋ aqlli joki nɔdɔn, ma’sum joxud tad͡ʒɔvuzkɔr boliʃi ularniŋ tarbijasiɡa bɔʁliq. aɡar har bir bɔlaɡa kerakli narsa zarur vaqtda berilsa, u otkir zehnli va kut͡ʃli irɔdaɡa eɡa bolib ulʁajadi.
ɔdamlar va kut͡ʃuklarda ket͡ʃadiɡan d͡ʒarajonlarni taqqɔslaʃ ʁajritabiij tujuliʃi mumkin. lekin qant͡ʃalik ad͡ʒɔjib, zɔtdɔr nasldaɡi kut͡ʃuk bolsa ham eɡasiz dajdi itlar todasiɡa qoʃib qojsak, u tɔbɔra vahʃijlaʃadi. soŋ ɔxiri t͡ʃinakam dajdi itɡa ajlanadi. ta’kidlaʃ ʃart emaski, jaŋi tuʁilɡan t͡ʃaqalɔqniŋ mijasi itɡa nisbatan sust rivɔd͡ʒlaŋan bolib, tarbijalaniʃ usuliɡa qarab (ɔdamlar ɔrasiɡa emas, itlar ɔrasiɡa taʃlab qojilsa – izɔh bizniki) ɔsɔŋina dajdi it ɡa ham ajlana ɔladi.
meniŋ fikrimt͡ʃa, barvaqt rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ asɔsij maqsadi baxt͡siz bɔlalar pajdɔ boliʃiniŋ ɔldini ɔliʃdir. bɔlaɡa joqimli musiqa eʃittiriʃ joki skripka t͡ʃaliʃni orɡatiʃ uniŋ maʃhur skripkat͡ʃi sifatida kamɔl tɔpiʃi ut͡ʃun amalɡa ɔʃirilmajdi. uŋa xɔrid͡ʒij til betakrɔr tilʃunɔs bolib ulʁajiʃi joki uni jaxʃi bɔlalar bɔʁt͡ʃasiɡa joxud bɔʃlaŋ it͡ʃ maktabɡa tajjorlaʃ ut͡ʃun orɡatilmajdi, asɔsijsi bɔladaɡi t͡ʃeksiz imkɔnijatlarni rivɔd͡ʒlantiriʃ ɔrqali uniŋ hajotiɡa va dunjosiɡa koprɔq quvɔnt͡ʃ ɔlib kiriʃdir.
bɔla tarbijasi tarbija alifbɔsi 24.09.2021 mahalla va ɔila ilmij-tadqiqɔt instituti bɔla tarbijasi bɔlad͡ʒɔnlarnib qandaj qilib dahɔ qiliʃimiz mumkin? 11.05.2021 mahalla va ɔila ilmij-tadqiqɔt instituti bɔla tarbijasi farzandlarimizdaɡi qɔbilijat jo qɔliʃiniŋ bazi sabablari 11.05.2021 mahalla va ɔila ilmij-tadqiqɔt instituti
ozbekistɔn respublikasi ɔila va xɔtin-qizlar davlat qomitasi huzuridaɡi «ɔila va xɔtin-qizlar» ilmij-tadqiqɔt instituti
pɔrtalda eʼlɔn qiliŋan materiallardan nusxa kot͡ʃiriʃ, tarqatiʃ va bɔʃqa ʃakllarda fɔjdalaniʃ faqat tahririjat jozma rɔziliɡi bilan amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
ɔt — mustaqil soz turkumlaridan biri. u bɔʃqa turkumlardan bir net͡ʃa belɡi — xususijatlari bilan ad͡ʒralib turadi. ular qujidaɡilardan ibɔrat: 1) ɔt jasaliʃ xususijatiɡa eɡa: iʃt͡ʃi, suhbatdɔʃ, paxtakɔr, bɔʁbɔn, ɔʃpaz, mirzat͡ʃol; b) sɔn-miqdɔrni bildiriʃ xususijatiɡa eɡa: bɔla — bɔlalar, daftar—daftarlar; v) eɡalik korsatkit͡ʃiɡa eɡa: ɔtam, ɔtaŋ, ɔtasi — ɔtamiz, ɔtaŋiz, ɔtalari; ɡ) keliʃik ʃakllari bilan ozɡaradi; maktab, maktabniŋ, maktabni, maktabɡa, maktabda, maktabdan; d) ɡapda bart͡ʃa ɡap bolaklari vazifasida keladi.
aniq, predmetlarni joki predmet sifatida tasavvur qilinadiɡan tuʃunt͡ʃalarni ifɔdalajdiɡan ɔtlar maʼnɔsiɡa kora, atɔqli va turdɔʃ ɔtlarɡa boli-nadi. bir xildaɡi predmet joki hɔdisaniŋ birini ad͡ʒratib korsatuvt͡ʃi ɔtlar atɔqli ɔtlar sanaladi: rustam, ɔlimd͡ʒɔn, d͡ʒɔmbɔj, mars, venera, bɔjt͡ʃibɔr kabilar. bir d͡ʒinsdaɡi predmetlarniŋ umumij nɔmi turdɔʃ ɔtlardir: ɡul, daraxt, qalam, daftar kabi.
ɔt turkumi 3 xil ɡrammatik kateɡɔrijaɡa eɡa: 1) sɔn kateɡɔrijasi; 2) eɡalik kateɡɔrijasi; 3) keliʃik kateɡɔrijasi.
ɔtniŋ funksiɔnal ʃakllari mavd͡ʒud bolib, ular maʼlum bir qoʃimt͡ʃa ɡrammatik maʼnɔ ifɔdalaʃ, ɔtlarniŋ kateɡɔrial ʃakllariɡa xɔs bolmaɡan birɔr sintaktik vazifasiɡa mɔslaʃiʃ ut͡ʃun xizmat qiladi. ɔtɡa xɔs funksiɔnal ʃaklniŋ jasaliʃɡa kora 3 tipi mavd͡ʒud: 1) sintetik ʃakl; 2) analitik ʃakl; 3) d͡ʒuft va takrɔr ʃakl. ɔtniŋ sintetik funksiɔnal ʃakllari oz maʼnɔ va vazifalariɡa kora qujidaɡi turlarɡa bolinadi: a) kit͡ʃrajtiʃ ʃakli (baliqt͡ʃa, jiɡitt͡ʃa, kelint͡ʃak); b) erkalaʃ ʃakli (ɔpad͡ʒɔn, botalɔq, qizalɔq); v) hurmat ʃakli (ɔnad͡ʒɔn, ɔpad͡ʒɔn, dadamlar, akamlar, ɔjimlar); ɡ) qaraʃlilik ʃakli (akamniki, maktabniki);. d) orin belɡisi (ɔsmɔndaɡi, qirdaɡi, qiʃlɔqdaɡi); e) t͡ʃeɡara ʃakli (ujɡat͡ʃa, tɔqqat͡ʃa, bɔqqat͡ʃa); d͡ʒ) oxʃatiʃ ʃakli (ɔzɔddaj — ɔzɔd kabi, sizlardaj — sizlar siŋari). ɔtniŋ analitik ʃakli komakt͡ʃi jordamida hɔsil boladi: qalam bilan (da), ɔtam ut͡ʃun (-ɡa) kabi. ɔtniŋ d͡ʒuft ʃakli umumlaʃtiriʃ, d͡ʒamlik maʼnɔlarini ifɔdalajdi: qɔzɔn-tɔvɔq, qɔvuntarvuz. ɔtniŋ takrɔrij ʃakli koplik maʼnɔ-sini ifɔdalajdi: qatra-qatra joʃ, ɔmbɔr-ɔmbɔr ʁalla.
ɔtlarniŋ jasaliʃi natid͡ʒasida jasama ɔtlar pajdɔ boladi. jasama ɔtlar affiksat͡sija, kɔmpɔzit͡sija, abbreviat͡sija jo llari bilan jasaladi. affiksat͡sija ɔt jasaʃdaɡi eŋ mahsuldɔr usul bolib, uniŋ jordamida ʃaxs ɔtlari (bojoqt͡ʃi, iʃt͡ʃi, maktabdɔʃ, zarɡar, ʃɔlikɔr, sarɔjbɔn, t͡ʃɔrvadɔr, tilʃunɔs, etikdoz, ɔʃpaz, aravakaʃ, kaptarbɔz, kitɔbxɔn); narsa-qurɔl ɔtlari (ɔt͡ʃqit͡ʃ, osma, toplam, kurak, qirindi, ekin, kekirdak, sujunt͡ʃi, tuzdɔn); orin-d͡ʒɔj ɔtlari (bɔdɔmzɔr, ozbekistɔn, qarɔrɡɔh, iʃxɔna, otlɔq, paxtaɔbɔd); mavhum maʼnɔli ɔtlar (jaxʃilik, paxtat͡ʃilik, iʃɔnt͡ʃ, jiʁiliʃ, radiɔlaʃtiriʃ, ɔdamɡart͡ʃilik).
kɔmpɔzit͡sija usuli bilan ɔt jasaʃda qoʃma ɔtlar vud͡ʒudɡa keladi: bilaɡuzuk, at͡ʃt͡ʃiqtɔʃ, ut͡ʃburt͡ʃak, kuŋabɔqar, ɔlibsɔtar, iʃlab t͡ʃiqariʃ.
abbreviat͡sija usuli bilan ɔt jasalɡanda, qisqartma ɔtlar hɔsil qilinadi: bmt, samdu, ozme kabi.
ɔtlar ɡapda eɡa, toldiruvt͡ʃi, qaratqit͡ʃli aniqlɔvt͡ʃi, hɔl vazifalarida keladi. ammɔ orni bilan sifatlɔvt͡ʃi, izɔhlɔvt͡ʃi, kesim joki atɔv, vɔkativ ran bolib keliʃi ham mumkin.
pandemija vaqtida zaif qirʁizistɔn eŋ kop zarar kordi. qoʃni rɔssija va xitɔj esa jordam beriʃ haqidaɡi vaʼdalarɡa qaramaj, vazijatni janada ɔʁirlaʃtirdilar.
biʃkekda 4-ɔktabr kuŋi parlament sajlɔvlaridan kejin namɔjiʃt͡ʃilar bɔstirib kirɡan qirʁizistɔn parlamenti binɔsiniŋ (ɔq uj nɔmi bilan tanilɡan) pand͡ʒaralari ɔlib taʃlanmɔqda. vjat͡ʃeslav ɔseledkɔ / afp
biʃkek – otɡan jilɡi kutilmaɡan pandemija markazij ɔsijoniŋ avvaldan iqtisɔdij zaif mamlakatlari ut͡ʃun id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij falɔkatɡa ajlandi.
mintaqadaɡi eŋ ɔʁir damlardan bolɡan bundaj vazijatda jordam beriʃ orniɡa, qoʃni rɔssija va xitɔj, ajniqsa qirʁizistɔndaɡi vazijatni janada ɔʁirlaʃtirdi, dejdi kuzatuvt͡ʃilar.
2019-jilniŋ ɔxirida xitɔjniŋ uxan ʃahridan t͡ʃiqqan halɔkatli ɔvid-19 virusi bɔʃqa mamlakatlar kabi markazij ɔsijo respublikalarini ham qatʼij karantin t͡ʃɔralarini qollaʃɡa, davlat muassasalari va zarurij xizmatlar korsatajotɡan koplab kɔrxɔnalarni jopiʃɡa mad͡ʒbur qildi.
t͡ʃeklɔvlar ʃusiz ham ɔʁir ahvɔldaɡi iqtisɔdijotni vajrɔn qildi. ɔqibatda, sajjohlik aɡentliklari, restɔranlar, kinɔteatrlar kabi muassasalar bankrɔt boldi, iʃsizlik avd͡ʒ ɔldi, miŋlab kiʃilar tirikt͡ʃilik imkɔnijatidan mahrum boldilar.
biʃkekdaɡi mɔzɔr, 2020-jil, 13-ijul. ɔvid-19 kɔrɔnavirus pandemijasidan kejin qabrlar sɔni keskin kopajɡan. maksat ɔsmɔnalijev / karvɔnsarɔj
ibraimalijev nɔmidaɡi maktabɡa kiriʃ ɔldidan birint͡ʃi sinf oquvt͡ʃilariniŋ tana harɔrati tekʃirilmɔqda, 1-sentabr, kurpuldɔk qiʃlɔʁi, panfilɔv tumani, t͡ʃuj vilɔjati, qirʁizistɔn. maksat ɔsmɔnalijev / karvɔnsarɔj
markazij ɔsijodaɡi pandemija ajniqsa kit͡ʃik biznes eɡalari, (farrɔʃlar, sartarɔʃlar kabi) nɔrasmij iʃt͡ʃilar va ajollarni qijin ahvɔlda qɔldirdi, deɡan edi birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti (bmt) taraqqijot dasturi mutaxassisi mixail pelia dekabr ɔjida.
bmtɡa kora, 2020-jilda markazij ɔsijodaɡi ekspɔrt had͡ʒmi 24 fɔizɡa pasajɡan.
markazij ɔsijoniŋ iqtisɔdij dviɡateli bolɡan qɔzɔʁistɔn neftniŋ arzɔnlaʃuvidan zarar korɡan bolsa, qirʁizistɔn, tɔd͡ʒikistɔn va ozbekistɔn kabi bɔʃqa davlatlarda rɔssijadaɡi miɡrantlardan kelib tuʃadiɡan pul otkazmalari miqdɔri kamajɡan.
miɡrantlar oz ujlariɡa jubɔradiɡan ɔz miqdɔrdaɡi pul otkazmalari qirʁizistɔn va tɔd͡ʒikistɔn jimniŋ ut͡ʃdan birini taʃkil etadi. bmtɡa kora, bu davlatlar xɔrid͡ʒdan keladiɡan pul d͡ʒonatmalariɡa qaram bolɡan dunjodaɡi beʃ mamlakat sirasiɡa kiradi.
pandemijadan eŋ kop zarar korɡan mamlakatlardan biri – qirʁizistɔnniŋ jalpi it͡ʃki mahsulɔti 2020-jilniŋ birint͡ʃi jarmida 5 fɔizdan koprɔqqa kamajɡan, deb xabar beradi 24.kɡ naʃri.
d͡ʒuda zarur bolɡan taʃqi mɔddij jordam
tarixdaɡi ɔʁir va misli korilmaɡan bu pallada markazij ɔsijoɡa mɔddij jordam d͡ʒuda zarur edi. ajniqsa, mintaqa bilan iqtisɔdij bɔʁlaŋan qoʃni rɔssija va xitɔjdan jordam keliʃi kutilɡan edi.
ammɔ, kop jillardan beri markazij ɔsijo mamlakatlari bilan mustahkam dostɔna munɔsabatlar, birɔdarlik alɔqalari va ozarɔ quvvatlɔvni taʼkidlab kelɡan mɔskva va pekinniŋ sijosij qarɔrlari favqulɔdda vazijatda jordamdan kora koprɔq zarar keltirɡani tasdiqlandi.
bahɔrda rɔssijadan mehnat miɡrantlariniŋ joppasiɡa qajtib keliʃi qirʁizistɔnda iʃsizlikni kut͡ʃajtirdi. pandemija sababli d͡ʒɔrij qiliŋan karantin t͡ʃɔralari ɔrtidan iʃsiz qɔlɡan miŋlab mehnatkaʃlar rɔssijada qɔla ɔlmadilar. rɔssija aviakɔmpanijalariniŋ rejslarni bekɔr qiliʃi va t͡ʃipta pullarini qajtariʃdan bɔʃ tɔrtiʃi ɔqibatida ularniŋ kopt͡ʃiliɡi pulsiz qɔlɡan.
qirʁizlarniŋ mehnat miɡrat͡sijasiɡa bɔʁliqliɡi mɔskva ut͡ʃun qirʁizistɔŋa bɔsim otkaziʃ vɔsitasi bolib xizmat qiladi, dejdi biʃkeklik iqtisɔdt͡ʃi elmira surant͡ʃijeva.
rɔssija prezidenti vladimir putin qirʁizistɔnniŋ rɔssijadan kelib tuʃadiɡan pul otkazmalariɡa qant͡ʃalik qaramliɡini biladi , dedi u. u qirʁiz miɡrantlari ut͡ʃun mehnat ʃarɔitlarini ɔʁirlaʃtiriʃ bilan bɔsim otkaziʃi mumkin , deb qoʃimt͡ʃa qildi u.
otɡan jil mart ɔjida juzaɡa kelɡan vazijat mamlakatimiz ut͡ʃun bundaj t͡ʃɔralar qandaj ɔqibatlarɡa ɔlib keliʃi mumkinliɡiɡa misɔl bola ɔladi.
xitɔj red͡ʒimi ham qirʁizistɔnniŋ musibatiɡa oz hissasini qoʃdi.
ɔvid-19 bilan bɔʁliq kasallaniʃ va olim hɔlatlariniŋ kopajiʃi, qaʃʃɔqlikniŋ kut͡ʃajiʃi fɔnida it͡ʃki id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij muammɔlariɡa eʼtibɔr qaratiʃ bilan bir qatɔrda, biʃkek ɔldida taʃqi qarzlarini tolaʃ masʼulijati ham bɔr edi.
qirʁizistɔn mɔlija vazirliɡiɡa kora, otɡan jilniŋ ijun ɔji hɔlatiɡa qirʁizistɔnniŋ taʃqi qarzi 4,1 milliard aqʃ dɔllarini taʃkil qilɡan, ʃundan 1,8 milliard aqʃ dɔllari xitɔjniŋ ekspɔrt-impɔrt banki ɔldidaɡi qarzdir.
xitɔj qirʁizistɔnniŋ eŋ jirik kreditɔri hisɔblanadi. 2020-jilda biʃkek bir net͡ʃa marɔtaba pekindan qirʁizistɔnniŋ xitɔj ɔldidaɡi taʃqi qarzi bojit͡ʃa tolɔvlarni jeŋillaʃtiriʃ va tolɔv muddatini uzajtiriʃni soraɡan .
kuzatuvt͡ʃilarɡa kora, pekinniŋ murɔsasizliɡi xitɔj ut͡ʃun manfaatli infratuzilma lɔjihalarini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun qirʁizlarɡa bɔsim otkaziʃ imkɔnini beradi.
rad d͡ʒavɔbiniŋ asɔsij sababi pekinniŋ qirʁizistɔndaɡi lɔjihalari, d͡ʒumladan xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo li va t͡ʃuj vilɔjatidaɡi iskra azii (ɔsijo ut͡ʃquni) sanɔat parki lɔjihalariniŋ ket͡ʃikajotɡani tufajli haddan taʃqari nɔrɔzi bolajotɡani bilan bɔʁliq , dedi biʃkekdaɡi it͡ʃki sijosij d͡ʒarajonlar markazi xɔdimi kusaɡalijev.
topɔlɔnlardan taʃqari, qirʁizistɔnda otɡan jilɡi ʁalajonlar t͡ʃɔʁida prezident ozɡardi– bu 2005-jildan beri ut͡ʃint͡ʃi marta prezidentniŋ hɔkimijatdan t͡ʃetlatiliʃi boldi.
4-ɔktabr kuŋi parlament sajlɔvlariniŋ sɔxtalaʃtirilɡaniɡa qarʃi nɔrɔzilik bildirɡan namɔjiʃt͡ʃilar hukumatniŋ asɔsij binɔsini eɡallab ɔliʃɡan.
namɔjiʃt͡ʃilar kremlniŋ ʁazabini keltirib, rɔssijaparast sijosij partijalarniŋ parlamentɡa sajlaŋanini ʃubha ɔstiɡa ɔldilar, ɔqibatda mamlakat markazij sajlɔv kɔmissijasi esa sajlɔv natid͡ʒalarini bekɔr qildi.
bu vɔqeadan bir net͡ʃa kun otib, prezident sɔɔrɔnbaj d͡ʒejenbekɔv isteʼfɔɡa t͡ʃiqdi, sɔbiq deputat sadir d͡ʒaparɔv esa nɔjabr ɔjiniŋ ortalariɡat͡ʃa muvaqqat bɔʃ vazir va prezident vazifasini eɡalladi. u janvar ɔjida ʁɔlib bolɡan sajlɔvda prezidentlikka nɔmzɔd boliʃ ut͡ʃun bu ikki lavɔzimdan vɔz ket͡ʃɡan edi.
sajlɔvdaɡi ʁalaba ɔktabr ɔjidaɡi ʁalajonlar pajtida namɔjiʃt͡ʃilar qamɔqdan ɔzɔd qilɡan d͡ʒaparɔv ut͡ʃun mislsiz qajtiʃ kulminat͡sijasi boldi. u ɔdam oʁirlaʃda ajblaŋani ut͡ʃun 2017-jildan beri qamɔq d͡ʒazɔsini otajotɡan edi.
otɡan jil kuzda juzaɡa kelɡan sijosij nɔtint͡ʃlik vaqtida kreml biʃkekka jana bɔsim otkazɡan va qirʁizistɔndaɡi sijosij vazijat barqarɔrlaʃmaɡunit͡ʃa ikki mamlakat ortasida keliʃilɡan mɔlijavij komakni beriʃdan bɔʃ tɔrtɡan edi.
mɔskvaniŋ qirʁizistɔŋa ɔʁir pajtda jordam beriʃdan bɔʃ tɔrtiʃi – sinalɡan usul, dejdi biʃkeklik d͡ʒurnalist musurqul qɔbilbekɔv.
bu kremlɡa qirʁizistɔndaɡi taʼsirini mustahkamlaʃɡa hamda sɔliq va bɔd͡ʒxɔna kabi iqtisɔdijotniŋ strateɡik sɔhalari ustidan nazɔratni kut͡ʃajtiriʃɡa imkɔn beradi , dedi u.
mɔskvaniŋ bɔsimi, aftidan, kit͡ʃik strateɡik ʁalabani taʼminladi.
ɔktabr ɔji ɔxirida qirʁizistɔn tiv biʃkek mamlakat ʃimɔlidaɡi qant aviabazasini keŋajtiriʃ masalasini korib t͡ʃiqiʃɡa tajjorliɡini ajtɡan.
jillar davɔmida qant aviabazasi qirʁizistɔnda sijosij bahslar mavzusi bolib kelɡan, zerɔ koplab qirʁizistɔnliklar rɔssija harbijlariniŋ mamlakatdaɡi davɔmli hɔzirliɡini millij suverenitetɡa tahdid deb biladilar.
rɔssijadan qant͡ʃa uzɔq bolinsa, ʃunt͡ʃa jaxʃi.
siz nima xɔhlaɡandiŋiz? har jili davlat tontariʃlari, bɔʃqaruv ʃakllarini ozɡartiriʃ, jo qsillikda jaʃaʃ? sizɡa jordam beradiɡanlarniŋ qoliɡa tupurasizmi? turkij xalqlar va turkija ortasida jana qanaqa ittifɔq? ha, bu – mintaqaniŋ eŋ bɔj davlati. joki siz aŋlija, aqʃ va ɡermanijani ham turkij davlatlar qatɔriɡa qoʃib qojdiŋizmi? oziŋiz qat͡ʃɔn mehnat qiliʃni bɔʃlajsiz? mehnat miɡrantlari hisɔbiɡa jaʃajverasizmi? xitɔjdan qarzlarni ɔlib taʃlaɡansiz, fɔizlarni esa rɔssija tolaʃi kerak... kubaɡa nazar sɔliŋ - sssr uni jolʁiz qɔldirdi, lekin kuba qijint͡ʃilikka dɔʃ berib, endi bɔʃqalarɡa ham jordam bermɔqda. sizlar esa sariq t͡ʃaqa sorab tilanjapsiz. mamlakatiŋizda hamma narsa bɔr: tabiij bɔjliklar, ad͡ʒɔjib tabiat va uluʁ, mehnat͡sevar ɔdamlar. hɔkimijat...
turkij davlatlar ittifɔqi tarafdɔrimiz.
sajlɔvlarɡa hɔzirlik korajotɡan qirʁizistɔn rɔssija va xitɔjniŋ bɔsimiɡa dut͡ʃ kelmɔqda
iqtisɔdij va sijosij d͡ʒihatdan zaif qirʁizistɔn hɔkimijat almaʃuvini demɔkratik sajlɔvlar ɔrqali qɔnunij raviʃda amalɡa ɔʃirar ekan, mɔskva va pekinniŋ kut͡ʃli bɔsimiɡa dut͡ʃ kelmɔqda.
xitɔj kɔrɔnavirus inqirɔziɡa qaramaj qirʁizistɔn ut͡ʃun qarzni tolaʃ muddatini ket͡ʃiktirmɔqt͡ʃi emas
markazij ɔsijo davlatlari jiʁilib qɔlɡan qarzni tolaʃɡa qɔdir bolmasa, mineral resurslar va jer majdɔnlari katta ehtimɔl bilan xitɔj ixtijoriɡa otiʃi mumkin – mintaqadaɡi ajrim davlatlar bilan ʃundaj vɔqea sɔdir bolib ulɡurɡan.
qirʁizistɔnliklar rɔssijaniŋ d͡ʒeruj ɔltin kɔnidaɡi ʃerikliɡini sorɔq ɔstiɡa ɔlmɔqda
manfaatdɔr tɔmɔnlar uʃbu bitim juzasidan tekʃiruv otkaziʃɡa t͡ʃaqirmɔqdalar. kopt͡ʃilikniŋ fikrit͡ʃa, rɔssija mamlakatdaɡi ikkint͡ʃi eŋ jirik ɔltin kɔnini ʃunt͡ʃaki oziniki qilib ɔlɡan.
ut͡ʃuvt͡ʃi bitlar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari va jetkazib beruvt͡ʃilari - xitɔjniŋ ut͡ʃuvt͡ʃi bitlari fabrikasi
ɔʃkoklar — taɔmlarɡa (kok hɔlit͡ʃa) qoʃiladiɡan kokatlar. ɔ.ɡa d͡ʒambil, kaʃnit͡ʃ, petruʃka, rajhɔn, kok (barra) pijoz, ʃivit, sarimsɔq koki, selderej hamda bahɔr ɔjlarida jovvɔji osadiɡan jalpiz va bɔʃqa kiradi. ular lazzatli taɔm tajjorlaʃda zirɔvarlar kabi muxim ahamijatɡa eɡa. ɔ. tarkibida ifɔri (efirli) mɔjlar, turli vitaminlar mavd͡ʒud. ɔ. qoʃilɡan taɔmlar xuʃxor boladi, jaxʃi xazm boladi. aksarijat ɔ. toʁralɡan hɔlda sujuq ɔʃlarɡa qoʃiladi, ʃuniŋdek, ularniŋ ʃɔxt͡ʃalari salatlarni bezaʃda iʃlatiladi. ɔ.dan rajhɔn, d͡ʒambil ʃorvalarɡa ʃɔxt͡ʃasi bilan ham sɔlinadi. baʼzi ɔ. (mas, ukrɔp, petruʃka) bɔdriŋ va pɔmidɔr tuzlaʃda, sirkalab kɔnserva qiliʃda iʃlatiladi. sɔja d͡ʒɔjda quritib elaki qiliŋan ɔ. tɔlqɔnidan qiʃ faslida ham fɔjdalaniʃ mumkin.
ozbek pazandaliɡida ɔtqulɔq, ismalɔq, jalpiz, d͡ʒaʁ-d͡ʒaʁ, mɔmaqajmɔq beda, anzur pijozi, semizot kabilarniŋ jaŋi unib t͡ʃiqqan barɡlaridan joɡ qoʃib (sɔmsa, t͡ʃut͡ʃvara va bɔʃqalar) taɔmlar tajjorlanadi. 1
qumli tuprɔqlar - tuprɔq turi; mexanik tarkibida 0,05—1,0 mm li qum zarrat͡ʃalari kop (90—100%), 0,01 mm dan kit͡ʃik zarrat͡ʃalar miqdɔri 10% ɡa jaqin, 0,001 mm dan kit͡ʃik majda zarrat͡ʃalar 2—4%dan ɔʃmajdi. qumli tuprɔqlar juza qismida jupqa, jumʃɔq (havɔl) qumli quruq qavat bolib, t͡ʃuqurlaʃɡan sari efemer otlar ildizi aralaʃib ketɡan otkint͡ʃi ɡɔrizɔnt jotadi. qumli tuprɔqlar t͡ʃol mintaqasida ʃu zɔnaniŋ asɔsan taqirlar, taqirli tuprɔqlar va otlɔqi tuprɔqlari bilan bir kɔmpleksda hamda qad. darjo, sɔjlarniŋ quruq deltalari va bɔʃqalarda tarqalɡan. qumli tuprɔqlar, ɔdatda, qatlaminiŋ jupqaliɡi, ɔrɡanik mɔdda (t͡ʃirindi) miqdɔriniŋ kamliɡi (eŋ juqɔri qavatda ham 0,5% dan ɔʃmaj-di), suv siʁiminiŋ pastliɡi va bɔʃqa osimlik osiʃi ut͡ʃun nɔqulaj xɔssalari bilan ad͡ʒralib turadi; bundaj tuprɔqlar ʃamɔl erɔzijasi (defljat͡sija) ɡa d͡ʒuda mɔjil. qumli tuprɔqlardan suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilikda d͡ʒuda kam fɔjdalaniladi. markazij farʁɔna, quji amudarjo va bɔʃqa rajonlardaɡi t͡ʃol qumli tuprɔqlariniŋ kit͡ʃikkit͡ʃik massivlari otlar ekiʃ va bɔʃqa usullar jordamida ozlaʃtirilɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qumli tuprɔqlar ɔldid 2855751" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:16 da tahrir qiliŋan.
respublikamizda 2022- jilniŋ avɡust ɔjida hajdɔvt͡ʃilikka tajjorlaʃ bojit͡ʃa kurslar narxlari ijul ɔjiɡa nisbatan jaʼni bir ɔjda ortat͡ʃa 0,1 % ɡa ɔʃɡan.
hajdɔvt͡ʃilikka tajjorlaʃ bojit͡ʃa kurslar narxlari jil bɔʃidan bujon ortat͡ʃa 17,3 % ɡa kotarilɡan.
hajdɔvt͡ʃilikka tajjorlaʃ bojit͡ʃa kurslar narxlari otɡan jilniŋ mɔs davriɡa nisbatan jaʼni jillik nisbatda ortat͡ʃa 19,5 % ɡa ɔʃɡani kuzatilɡan.
har bir iʃda ezɡu maqsadni kozlaʃ — iʃniŋ mukammal bad͡ʒariliʃi ɡarɔvidir. vikipedijada ham xuddi ʃundaj. fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ bart͡ʃasi tahrirlaʃ huquqiɡa eɡa. tahrirlar ezɡu maqsadlarda ozɡalarɡa maʼlumɔt ulaʃiʃ ut͡ʃun qiliniʃi lɔzim. zararli, bemaʼni, mazmunsiz tahrir qilajotɡan fɔjdalanuvt͡ʃilar avval administratɔrlar tɔmɔnidan t͡ʃetlaʃtiriʃ haqidaɡi xabar bilan ɔɡɔhlantiriladilar. aɡar ɔɡɔhlantirilɡan fɔjdalanuvt͡ʃi zarar keltiriʃda davɔm et͡sa, uniŋ hisɔb jozuvi muajjan joxud t͡ʃeksiz muddatɡa blɔklanadi. aks hɔlda vikipedijaniŋ ensiklɔpedik ahamijati jo qɔlib ketar edi. tad͡ʒribali fɔjdalanuvt͡ʃilar jaŋi rojxatdan otɡan fɔjdalanuvt͡ʃilar bilan birɔdarlart͡ʃa munɔsabatda boliʃi kerak, oz bilimlari bilan ulaʃiʃi kerak.
3.2 xɔlis mulɔhaza bilan va ɔbjektiv tarzda joziŋ
3.3.2 xizmatt͡ʃi ʃarh va xabarlar
3.4 mualliflik huquqlarini hurmat qiliŋ
4 nimani va qaj tarzda joziʃ kerak
4.1 mavd͡ʒud maqɔlalarni tahrirlaŋ
4.2 bilɡan va qiziqqan narsaŋiz haqida joziŋ
4.3 har bir soz ut͡ʃun maqɔlalarni jaratmaŋ
4.4 maqɔlalarni bɔʃqa tillardan tard͡ʒima qiliŋ
5 maqɔlani qandaj jaratiʃ kerak
5.1 kop miqdɔrda kit͡ʃik maqɔlalarmi joki bitta katta?
5.2 bundaj maqɔla jo qliɡiɡa amin boliŋ
ozbekt͡ʃa vikipedijaniŋ maqsadi — ozbek tilida aniq va toʁri maʼlumɔt beruvt͡ʃi ensiklɔpedija sifatida xizmat qiliʃdir. uʃbu sahifada fɔjdalanuvt͡ʃilar ozbekt͡ʃa vikipedija sahifalarini tahrirlajotib amal qiliʃlari kerak bolɡan umumij qɔidalar berilɡan.
vikipedija qɔidalari haqidatahrirlaʃ
vikipedia tillar bojit͡ʃa bolimlarɡa ad͡ʒratilɡaniɡa qaramasdan, baʼzi qɔidalar bart͡ʃa til bolimlari ut͡ʃun mad͡ʒburijdir.
vikipedija — bu birint͡ʃi orinda ensiklɔpedijadir. uniŋ fɔrmatiɡa toʁri kelmajdiɡan maʼlumɔtlar vikimedia fɔndiniŋ bɔʃqa lɔjihasiɡa otkaziliʃi joki umuman ot͡ʃirib taʃlaniʃi kerak. ʃuniŋdek vikipedijaniniŋ uni bɔʃqa ensiklɔpedijalardan ad͡ʒratib turadiɡan bir net͡ʃa oziɡa xɔs xususijatlari mavd͡ʒuddir. qaraŋ: vikipedija nima emas?.
mualliflik huquqlariɡa riɔja qiliʃ
maqɔlalarni kiritiʃ va bezaʃ bojit͡ʃa texnik qɔidalar, d͡ʒamɔadaɡi it͡ʃki munɔsabatlar va ʃuŋa oxʃaʃ qɔidalar har bir bolim d͡ʒamɔasi tɔmɔnidan ozarɔ hal qilinadi.
uʃbu qɔnun-qɔidalar bart͡ʃa insɔnlar tɔmɔnidan t͡ʃiqarilɡan qɔidalar kabi mukammal emas, vaqt otiʃi bilan ozɡariʃi mumkin. qɔidalarni ozɡartiriʃ d͡ʒarajonida bart͡ʃa iʃtirɔkt͡ʃilar qatnaʃiʃlari mumkin 1 . bu orinda ʃuni eʼtibɔrɡa ɔliʃ lɔzimki, bir tur qɔnun-qɔidalardan ikkint͡ʃi turɡa tez-tez otiʃ (sakraʃ) jaxʃilikka ɔlib kelmajdi: mavd͡ʒud qɔidalar d͡ʒuda kop fɔjdalanuvt͡ʃilar tɔmɔnidan orɡanib t͡ʃiqilɡan va ular asɔsida mavd͡ʒud maqɔlalar kiritilɡan; ʃuniŋ ut͡ʃun uʃbu qɔidalarni ozɡartiriʃ ut͡ʃun kut͡ʃli va aniq asɔslar lɔzim.
maqɔlalar adabij ozbek tilida, ilmij uslubda joziliʃi lɔzim. maqɔlalar faqat ut͡ʃint͡ʃi ʃaxs nɔmidan joziliʃi mumkin. ɔddij tildaɡi va d͡ʒarɡɔndaɡi sozlarni qollab bolmajdi. maqɔlalarɡa imzɔsini qojiʃ va maqɔlalar it͡ʃida oz fikrini bildiriʃ mumkin emas: buni munɔzara sahifalarida joki matn it͡ʃida !-- berkitib -- qiliʃ mumkin.
xɔlis mulɔhaza bilan va ɔbjektiv tarzda joziŋtahrirlaʃ
ensiklɔpedijada har qandaj hissijotlar orinsiz. hamma hɔdisalarni betaraf nuqtai nazardan ifɔdalaŋ: aɡar maqɔladaɡi fikr tɔrtiʃuvli joki umum qabul qilinmaɡan bolsa, u hɔlda bu fikrɡa bolɡan manbani korsatiʃ zarur. aɡar qandajdir predmet joki hɔdisaɡa har xil qaraʃlar mavd͡ʒud bolsa, ularni hammasini maqɔlada ifɔdalaʃ maqsadɡa muvɔfiq joki het͡ʃ bolmaɡanda ularniŋ mavd͡ʒud ekanliɡini qajd etiʃ kerak. ajniqsa, tɔrtiʃuvli maqɔlalarni hɔtird͡ʒamlik va diqqat bilan tahrirlaŋ.
maqɔlalarda bajonɔtni oquvt͡ʃi ut͡ʃun qulaj bolɡan ketma-ketlikda ɔlib bɔriŋ.
maqɔlalarniŋ kopt͡ʃiliɡi mustahkam bolɡan andɔzaɡa eɡa. ʃuniŋ ut͡ʃun, bir maqɔlani joza bɔʃlaɡaniŋizda, ʃu mavzuda bolɡan bɔʃqa maqɔlalardan andɔzani iʃlatiŋ.
maqɔla bɔʃida sarlavhada korsatilɡan atama taʼrifini keltiriŋ. soŋ, atama haqida ɔst͡sarlavhasiz qisqa, umumij tuʃunt͡ʃalarni joziŋ.
bajonɔt ketma-ketliɡitahrirlaʃ
maqɔlalarni qujidaɡit͡ʃa joziʃ kerak:
muhimliɡi, maʃhurliɡi, iʃɔnt͡ʃliliɡi, had͡ʒmi, d͡ʒɔjlaʃuvi bojit͡ʃa tartibda;
xrɔnɔlɔɡik tartibda — tarixij maʼlumɔt sifatida;
mavzu tartibida — ijerarxik rojxatlar ut͡ʃun;
alifbɔ tartibida, aɡar bɔʃqa tartiblaʃlar mɔs kelmasa.
xizmatt͡ʃi ʃarh va xabarlartahrirlaʃ
maqɔla tarkibi haqidaɡi eʼtirɔzlar joki ʃarhlar maqɔla bɔʃiɡa qojiladi; bundaj ʃarhlarɡa mualliflik huquqlari buzilɡani, vikilaʃtiriʃ kerakliɡi, betaraflaʃtiriliʃi ʃartliɡi va hk. haqidaɡi andɔzali xabarlar kiradi. ʃuniŋdek, siz oziŋiz ham maqɔla bɔʃiɡa asɔsij matndan farqlanuvt͡ʃi uslubda (masalan, kursivda) birɔr ʃarh jozib qojiʃiŋiz mumkin.
maqɔla t͡ʃalaliɡi haqidaɡi ɔɡɔhlantiriʃlar, qardɔʃ lɔjihalardaɡi teɡiʃli maqɔlalarɡa iʃɔratlar va lit͡senzija bɔrasidaɡi ʃarhlar maqɔla ɔxiriɡa qojiladi.
bevɔsita korinadiɡan iʃɔratlar — turkum va intervikilar — maqɔlaniŋ asɔsij matnidan kejin qojiladi va boʃ satrlar bilan ad͡ʒratiladi, masalan bundaj:
ɔsijo - dunjoniŋ eŋ katta qitʼasi, tort ɔkean bilan juvilib turadi.
ɔsijo – ahɔlisi eŋ kop bolɡan qitʼa, unda jer ahɔlisiniŋ 50% jaʃajdi (va hɔkazɔ).
mualliflik huquqlarini hurmat qiliŋtahrirlaʃ
mualliflik huquqlarini buzmaŋ. vikipedija — bu ɡnu ɔt͡ʃiq dɔkumentat͡sija lit͡senzijasi (ɡnu free dɔcumentatiɔn license)ɡa muvɔfiq ɔmmaɡa havɔla qilinadiɡan ɔt͡ʃiq ensiklɔpedija. mualliflik huquqini buzuvt͡ʃi materiallarni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ, bizniŋ asl maqsadimiz bolɡan hammaɡa ɔt͡ʃiq ensiklɔpedijani bunjod etiʃimizɡa tahdid sɔladi va juridik muammɔlarɡa ɔlib keliʃi mumkin. batafsilrɔq vikipedija:mualliflik huquqlarida qaraŋ.
asɔsij maqɔla: vikipedija:imzɔ
maqɔlalar it͡ʃida oz imzɔsini qojiʃ mumkin emas, siz tahrirlaɡan maqɔlani kopɡina bɔʃqa teŋ huquqli muallifdɔʃlar ozɡartiradi.
munɔzaralarda (ʃu d͡ʒumladan, oz sahifaŋiz munɔzarasida) imzɔ qojiʃiŋiz ʃart: bu suhbatni kuzatiʃni qulajlaʃtiradi. esda tutiŋki, sizniŋ munɔzaraŋizni sizdan kejin bɔʃqa ɔdamlar ham oqijdi, t͡ʃunki, munɔzaralarda maqɔla haqida muhim maʼlumɔtlar mavd͡ʒud boladi. vikipedijaniŋ munɔzaralar qɔidalariɡa amal qiliŋ.
imzɔni qojiʃ ut͡ʃun tortta tilda belɡisini ( ) — joziŋ, bu imzɔ sana vaqt boladi, joki ut͡ʃ tildani ( ) joziŋ — bu sana va vaqt͡siz ʃunt͡ʃaki imzɔ boladi. birint͡ʃi variantni iʃlatiʃ maqsadɡa muvɔfiqrɔq: t͡ʃunki, aralaʃib ketɡan xabarlarni toʁri ketma-ketliɡini ɔsɔn tiklaʃ mumkin. aɡar siz vikipedijada rojxatdan otmaɡan bolsaŋiz, ismiŋizni (joki taxallusiŋizni) korsatib otiŋ.
imzɔ jozɡan ɡapiŋizdan kejin qojiladi, aslɔ ɔldin emas.
imzɔ juqɔridaɡi matn maʼlum kiʃi tɔmɔnidan maʼlum pajtda jozilɡanini korsatadi. ʃuniŋ ut͡ʃun imzɔ qojilɡan matnni tahrirlaʃ mumkin emas (xattɔ matn muallifiɡa ham), ajniqsa uŋa d͡ʒavɔb berilɡan bolsa. aɡar ozɡariʃ kiritiʃ baribir lɔzim bolsa, matnniŋ eski variantini ustiɡa t͡ʃizilɡan hɔlda qɔldiriŋ. buni html asbɔbi bolɡan strike ɔrqali amalɡa ɔʃiriʃ mumkin.
nimani va qaj tarzda joziʃ keraktahrirlaʃ
mavd͡ʒud maqɔlalarni tahrirlaŋtahrirlaʃ
kop hɔllarda jaŋi maqɔlani jaratɡandan kora, mavd͡ʒud maqɔlani toʁrilaʃ va toldiriʃ fɔjdalirɔq, t͡ʃunki bir net͡ʃta oxʃaʃ maqɔlalardan kora bitta katta maqɔlani saqlaʃ mantiqan toʁri. aɡar siz mavd͡ʒud maqɔlada teriʃda jo l qojilɡan xatɔ, faktik xatɔ joki eskirɡan maʼlumɔtlarni korsaŋiz, darhɔl tahrirlaŋ. bu bilan siz hamma bolad͡ʒak oquvt͡ʃilarɡa jordam berasiz.
bilɡan va qiziqqan narsaŋiz haqida joziŋtahrirlaʃ
jaŋi maqɔlalarni faqatɡina bu maqɔla kimɡadir fɔjdali joki qiziqarli boliʃiɡa iʃɔŋan hɔllariŋizda jaratiŋ. va vikipedijaɡa qoʃɡan hissaŋizdan qɔniqiʃ ɔliʃɡa harakat qiliŋ. aɡar siz oziŋiz unt͡ʃa jaxʃi bilmaɡan mavzudaɡi maqɔla ustida iʃlajotɡan bolsaŋiz, uni orɡaniʃ ut͡ʃun vaqtiŋizni sarflaŋ: mavzu bojit͡ʃa bir net͡ʃa kun adabijot oqiʃ kerak boliʃi mumkin. bu jo l bilan siz kopɡina jaŋi narsalarni bilib ɔlasiz va jaxʃi maqɔlani jaratasiz.
aɡar siz maqɔlani zerikkaniŋizdan bɔʃlaɡan bolsaŋiz, iltimɔs uni umuman jozmaŋ. bu sizniŋ vaqt va kut͡ʃiŋizni ɔlib qojadi, vikipedijada esa jana bir tuɡallanmaɡan maqɔla pajdɔ boladi.
bir-ikki qatɔrdan ibɔrat qisqa maqɔlalarni jaratmaŋ, t͡ʃunki ular baribir mazmunsiz deb tɔpilib, ot͡ʃirib taʃlanadilar.
ʃundaj hɔllar boladiki, muallif maqɔlani tuɡata ɔlmajdi. bunda jaxʃisi, ɔxiriɡat͡ʃa jozmaɡuniŋizt͡ʃa oziŋizda saqlab qojib, tuɡallanmaɡan maqɔlani vikipedijaɡa d͡ʒɔjlaʃtirmaŋ. aɡar siz jozib tuɡallanmaɡan maqɔlani tɔpsaŋiz uŋa stub andɔzasini qoʃib qojiŋ. bu maqɔla hali tuɡallanmaɡanliɡini bildiradi. stub maqɔla matnidan kejin, kateɡɔrija va interviki-havɔlalardan ɔldin qojiladi.
aɡar maqɔlada taʼriflanajotɡan terminniŋ bir net͡ʃa maʼnɔsi bolsa, u hɔlda har bir maʼnɔ ut͡ʃun alɔhida maqɔlani jaratiŋ, albatta aɡar hɔhiʃiŋiz bolsa. ʃuniŋdek, maqɔlaniŋ ɔhirida disambiɡ belɡisini qojiʃ maqsadɡa muvɔfiq, bu belɡi terminniŋ bir net͡ʃa maʼnɔsi bɔrliɡini bildiradi.
har bir soz ut͡ʃun maqɔlalarni jaratmaŋtahrirlaʃ
vikipedija luʁat emas. ozbek tiliniŋ har bir sozi ut͡ʃun alɔhida maqɔlalarni jaratmaŋ. buniŋ ut͡ʃun vikiluʁat mavd͡ʒud. aɡar siz sozlar ut͡ʃun izɔh bermɔqt͡ʃi bolsaŋiz, ularni maʼlum mavzu bojit͡ʃa rojxatɡa jiʁiʃiŋiz mumkin. masalan, tibbij terminɔlɔɡija joki kɔmpjuter d͡ʒarɡɔni .
maqɔlalarni bɔʃqa tillardan tard͡ʒima qiliŋtahrirlaʃ
maʼlumɔtlarni bɔʃqa tildaɡi oxʃaʃ maqɔladan ɔliŋ. kopt͡ʃilik oquvt͡ʃilar ut͡ʃun bu iŋliz tili va rus tillari boladi, ammɔ vikipedijada talajɡina bɔʃqa tillar ham bɔr, ulardan qajsidir birini siz tuʃuniʃiŋiz mumkin. bu t͡ʃet tilini va sizni qiziqtirajotɡan predmetni mukammalrɔq orɡaniʃniŋ bir vaqtdaɡi imkɔnijati. istalɡan hɔlda materialni bɔʃqa tildaɡi maqɔla bilan sɔliʃtiriʃ ɔrtiqt͡ʃalik qilmajdi; sizniŋ maqɔlaŋizni bɔʃqa tildaɡi versijasida siz tɔmɔndan nɔaniqliklar tɔpiliʃi ehtimɔldan hɔli emas. ʃuniŋdek, maqɔlalarni tard͡ʒima qiliʃ janada tolarɔq ensiklɔpedijani jaratiʃɡa jordam beradi.
havɔlalardan fɔjdalaniŋtahrirlaʃ
mavzusi bojit͡ʃa alɔqadɔr bolɡan bɔʃqa maqɔlalarda va oz maqɔlaŋizɡa havɔlalar jaratiŋ. maqɔlaŋizniŋ ozida esa bɔʃqa maqɔlalarɡa ɡipermatnli havɔlalar jaratiŋ, ɡart͡ʃi ularniŋ ozlari hali jaratilmaɡan bolsalar ham.
mavzu bojit͡ʃa ozarɔ alɔqadɔr bolɡan maqɔlalar bilan oz maqɔlaŋizni bɔʁlaŋ. maqɔlaŋizniŋ ozida esa bɔʃqa alɔqadɔr maqɔlalarɡa bɔʁlɔv keltiriŋ (ɡart͡ʃi ular hali mavd͡ʒud bolmasa ham). bu bɔrada bɔʃ sahifadan istalɡan maqɔlaɡa ut͡ʃ-tort qadam bilan jetib bɔriʃ imkɔnijati maqsadɡa muɔfiqdir.
oz maqɔlaŋizni vikipedijaniŋ avvaldan mavd͡ʒud bolɡan qajsi bolimiɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃiŋiz qulajrɔq va fɔjdalirɔq boliʃini hisɔbɡa ɔliŋ. masalan, siz birɔr ʃaxar haqida maqɔla jozmɔqt͡ʃi bolsaŋiz, ɡeɔɡrafija bolimiɡa, qandajdir d͡ʒɔnzɔt haqida bolsa biɔlɔɡija bolimiɡa kiriŋ va u jerdaɡi kit͡ʃik bolimlar bojlab mɔs qismiɡa d͡ʒɔjlaʃtiriŋ.
koplab ɡipermatnlardan ibɔrat qisqa matnli maqɔla, har bir ibɔrani tuʃintiruvt͡ʃi, t͡ʃoziluvt͡ʃan uzun ɔddij matnli maqɔladan afzal boliʃi mumkin.
vikipedijaniŋ bɔʃqa maqɔlalariɡa matn it͡ʃida (kalit soz ɔrqali) bɔʁlɔv beriʃ, taʃqi resurslarɡa esa maqɔladan soŋ bɔʁlaniʃ (havɔla) beriʃ zarur.
maqɔlani qandaj jaratiʃ keraktahrirlaʃ
kop miqdɔrda kit͡ʃik maqɔlalarmi joki bitta katta?tahrirlaʃ
vikipedija luʁat emas. ʃuniŋ ut͡ʃun bir qatɔrdan ibɔrat onta maqɔla d͡ʒɔjlaʃtirɡandan kora, on qatɔrdan ibɔrat bitta maqɔla d͡ʒɔjlaʃtirɡaniŋiz maʼqul. aɡar maqɔla haddan taʃqari semirib ket͡sa, undan jaŋi maqɔlalarni kurtaklaʃ mumkin. uzun va toliq ensiklɔpedik maqɔla jaratiʃ mumkin bolmaɡan mavzular bojit͡ʃa alɔhida maqɔlalarni jaratmaŋ. buniŋ orniɡa umumijrɔq bolɡan mavzu maqɔlasiniŋ it͡ʃida bolimni joziŋ.
bundaj maqɔla jo qliɡiɡa amin boliŋtahrirlaʃ
maqɔlani jaratiʃdan avval bɔʃqa nɔm ɔstida oxʃaʃ maqɔla jo qliɡiɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. buniŋ ut͡ʃun qidiriʃdan fɔjdalaniŋ. qidiriʃ majdɔni har bir sahifada mavd͡ʒud: ɔdatda u t͡ʃap tarafda d͡ʒɔjlaʃɡan.
qɔidalarɡa ozɡartiriʃ kiritiʃ haqidaɡi korsatmalar kejint͡ʃalik kiritiladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title vikipedija:ezɡu maqsadni kozlaŋ ɔldid 2192960" dan ɔlindi
elburs — erɔnniŋ ʃim. qismidaɡi tɔʁlar, kaspij deŋiziniŋ d͡ʒan. qirʁɔqlariɡa tutaʃ, erɔn tɔʁliɡiniŋ ʃim. t͡ʃekkasi. uz. 900 km, eni 120 km ɡat͡ʃa. balandliɡi 2000–4000 m li bir net͡ʃta parallel tizmalardan ibɔrat. eŋ baland d͡ʒɔji 5604 m (damɔvand soŋan vulkani, erɔnniŋ eŋ baland nuqtasi). asɔsan, ɔhaktɔʃ va qumtɔʃlardan tuzilɡan. e.ni safidrud darjosiniŋ t͡ʃuqur darasi kesib otɡan. tɔʁ tepalari jassi, jon baʁirlari tik. ʃimɔlij jon baʁirlari zit͡ʃ keŋ barɡli ormɔnlar, tɔʁ daʃti va jajlɔvlardan ibɔrat, d͡ʒan. nisbatan qurʁɔqt͡ʃil jon baʁri kserɔfit butalar bilan qɔplaŋan. millij bɔʁ va qoriqxɔnalar taʃkil etilɡan. neft va ɡaz kɔnlari ɔt͡ʃilɡan.
elburs tɔʁlariniŋ tehrɔndan koriniʃi
elburs (fɔrst͡ʃa: — albɔrz) — erɔnniŋ ʃimɔlidaɡi tɔʁ t͡ʃoqqisi, kaspij deŋiziniŋ d͡ʒanubij joqasida. uzunliɡi 900 km. eni 120 km. balandliɡi 2000 – 3500 m bolɡan birnet͡ʃa t͡ʃoqqilardan taʃkil tɔpɡan. balandliɡi 5604 m (demavend t͡ʃoqqisi — erɔnniŋ eŋ baland d͡ʒɔji). asɔsan ɔhaktɔʃ bilan qumtɔʃdan, demavend — andezitli lavadan ibɔrat. sefidrud darjosi t͡ʃuqur tɔʁ darasi qilib kesib otadi. neft va mislarniŋ kɔn orinlari bɔr. ʁarbidae qalin jalpɔq japirɔqli ormɔn daraxtlari, d͡ʒanubida kserɔfitli butalar osadi. markazij elburs millij parki va birnet͡ʃa qoriqxɔnalar barpɔ etilɡan.
ɔlij taʼlim muassasalari - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
tɔʁaj — ɔdam, baʼzi umurtqasiz hajvɔnlar va umurtqali hajvɔnlardaɡi biriktiruvt͡ʃi toqima turi; kɔllaɡen tɔlalar, hud͡ʒajralararɔ zit͡ʃ mɔddadan ibɔrat bolib, unda t. hud͡ʒajralari (xɔndrɔblastlar va xɔndrɔt͡sitlar) d͡ʒɔjlaʃɡan. tajant͡ʃ funksijasini bad͡ʒaradi. ɔdam va hajvɔnlarda t. hamma sujaklarniŋ tutaʃɡan d͡ʒɔjida, qɔvurʁaniŋ kokrakdaɡi ut͡ʃida, qulɔqda, traxeja va brɔnxlar devɔrida va bɔʃqa sɔhalarda ut͡ʃrajdi. ɡialin, elastik va tɔlali t. farqlanadi. nafas jo llari, qɔvurʁalarniŋ ɔldiŋi ut͡ʃlari ɡialin t.; hiqildɔq, taʃqi eʃituv jo li, qulɔq suprasi elastik t.dan ibɔrat. umurtqalar tanasiniŋ ɔrasi tɔlali t. dan tuzilɡan. embriɔnda t. skeletniŋ kop qismini taʃkil qiladi, vɔjaɡa jetɡan ɔrɡanizmda (t. li baliqlardan taʃqari) sujaklarniŋ boʁim juzasiniɡina qɔplab turadi va qɔvurʁalar, hiqildɔq, kekirdak, brɔnxlar, qulɔq suprasi, burun va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda ut͡ʃrajdi.
kimɡansan (kɔrejst͡ʃa kimɡan -ɔlmɔs, san — tɔʁ), ɔlmɔs tɔʁlari — ʃarkij kɔreja tɔʁlariniŋ ʃim. qismi, ʃim. kɔrejada. uz. 80 km t͡ʃamasida, eŋ baland d͡ʒɔji 1638 m. ɡranit d͡ʒinslardan tuzilɡan parallel tizmalardan ibɔrat. tɔr darjo daralari bilan ojib jubɔrilɡan. turli-tuman manzarali reljef ʃakllari, ʃarʃaralar ut͡ʃrajdi. jon baʁirlari dub va aralaʃ ormɔnlar bilan qɔplaŋan. vɔlfram, mɔlibden, nikel, mis, temir ruda kɔnlari bɔr. qɔjalarni ojib budda hajkallari jasalɡan. kurɔrt kop. turizm rivɔd͡ʒlaŋan. 1
vladimir — suzdal knjazliɡi — ʃim.-ʃarqij rusdaɡi jirik kad. rus davlati. 10—12-asr ortalarida kijev rusi tarkibidaɡi rɔstɔv-suzdal udel knjazliɡi bolɡan. pɔjtaxtlari — rɔstɔv, suzdal, 12-asr ortalaridan uluʁ knjazlik. pɔjtaxti — kljazma darjosi bojidaɡi vladimir ʃ. (1157). moʁullar tɔmɔnidan 1238-jil vajrɔn qiliŋan. vladimirniŋ uluʁ knjazi unvɔni 13—14-jillarda ʃim.-ʃarqij rusda bɔʃ unvɔn sanalɡan. v.-s. k. jerlari rus davlati tarkibiɡa kirɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title baqalar ɔldid 2833758" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 16:58 da tahrir qiliŋan.
farʁɔnada bir net͡ʃa kɔrxɔnaɡa eɡalik qilib kelɡan ʃaxslarniŋ 8,3 milliard som sɔliqlarni tolamaj kelɡani aniqlandi. bu haqda teznews ɡa bɔʃ prɔkuratura matbuɔt xizmati xabar berdi.
departamentniŋ farʁɔna vilɔjat bɔʃqarmasi tɔmɔnidan otkazilɡan terɡɔvɡa qadar tekʃiruvda aniqlaniʃit͡ʃa, fuqarɔ a.z. va bɔʃqalar 11 ta xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjektlarni rasmij va nɔrasmij bɔʃqarib kelɡan. ular nɔqɔnunij darɔmad ɔrttiriʃ maqsadida d͡ʒamijatlarniŋ juridik manzilini ozɡartiriʃ ɔrqali budd͡ʒetɡa tolaniʃi lɔzim bolɡan 8,3 milliard som sɔliq va bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlarni tolaʃdan qasddan bojin tɔvlaɡan.
qajd etiliʃit͡ʃa, fuqarɔ a.z. muqaddam d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ 184-mɔddasi (sɔliqlar joki bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlarni tolaʃdan bojin tɔvlaʃ) bilan ikki marta d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtilɡan.
mazkur hɔlat juzasidan fuqarɔ a.z. va bɔʃqalarɡa nisbatan d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ teɡiʃli mɔddalari bilan d͡ʒinɔjat iʃi qozʁatilib, terɡɔv harakatlari otkazilmɔqda.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 1054 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: qanɔt (maʼnɔlari).
qanɔt (biɔlɔɡijada) — hajvɔnlarniŋ ut͡ʃiʃ ɔrɡani. qanɔt kopt͡ʃilik haʃarɔtlar, quʃlar va ajrim sut emizuvt͡ʃilar ut͡ʃun xɔs. baʼzi qazilma sudralib juruvt͡ʃilar (mas, ut͡ʃar kaltakesaklar)da ham qanɔt bolɡan. qanɔt har xil jo l bilan kelib t͡ʃiqqan. haʃarɔtlar qanɔti orta va ɔrqa kokrak qɔplɔʁit͡ʃi burmalaridan hɔsil bolɡan plastinkasimɔn osimtalardan ibɔrat. najsimɔn tɔmirlar q ut͡ʃun tajakt͡ʃ boladi. tɔmirlar ɔrqali ɡemɔlimfa ɔqadi; traxeja va nervlar otadi. ɔdatda, haʃarɔtlar qanɔti 2 d͡ʒufɡ; 2 qanɔtlilar ɔrqa qanɔti qisqarib, vizildɔqqa ajlanadi; jelpiʁit͡ʃqanɔtlilar ɔldiŋi d͡ʒuft qi jo qɔlib ketɡan; qattiqqanɔtlilar ɔldiŋi qanɔti qattiqlaʃib, ustqanɔtni hɔsil qilɡan. qanɔtniŋ kondalaŋ va bojlama tɔmirlari kop bolsa — torsimɔn (torqanɔtlilar, ninat͡ʃilar), kam bolsa — (ajniqsa, kondalaŋ tɔmirlar) pardasimɔn (pardaqanɔtlilar) q dejiladi. qanɔtni d͡ʒuda kut͡ʃli muskullar harakatɡa keltiradi. ajrim haʃarɔtlar 1 sek.da 1000-martaɡat͡ʃa q qɔqadi. umurtqali hajvɔnlar qanɔti ʃaklan ozɡarɡan ɔldiŋi ɔjoqlardan ibɔrat. quʃlar qi asɔsini jelka, bilak, tirsak va kut͡ʃli ozɡarɡan 3 ta barmɔqli pand͡ʒa sujaklari taʃkil etadi. qanɔtniŋ kotariʃ juzasini bir-biri ustiɡa t͡ʃerepit͡sa siŋari taxlanadiɡan patlar hɔsil qiladi. qanɔtniŋ ʃakli quʃlarniŋ ut͡ʃiʃ xususijatiɡa bɔʁliq. ɡumbazsimɔn koriniʃɡa eɡa bolɡan, ut͡ʃɡanda ʃakli va juzasi ozɡarib turadiɡan qanɔtlar aerɔdinamik d͡ʒihatdan qulaj. quʃlar ut͡ʃɡanida qniŋ asɔsij va pand͡ʒa qismlari hal xil tezlikda va tekislikda harakatlanadi; qɔqiʃ patlari ham oz hɔlatini ozɡartiradi. bɔʃqa umurtqalilar qanɔti teri pardadan hɔsil bolɡan. ut͡ʃar kaltakesaklarniŋ d͡ʒuda uzajɡan 4barmɔklari q ut͡ʃun tajant͡ʃ vazifasini bad͡ʒarɡan. qolqanɔtlilar qanɔti uzajɡan 2—5 barmɔqlari bilan tanasi va ɔrqa ɔjoqlari ɔrasiɡa tɔrtilɡan teri pardadan ibɔrat. bart͡ʃa ut͡ʃadiɡan umurtqalilar qanɔtiniŋ harakatlaniʃi kut͡ʃli rivɔd͡ʒlaŋan kokrak muskullari bilan bɔʁliq.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qanɔt (biɔlɔɡija) ɔldid 2854883" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 17:44 da tahrir qiliŋan.
joʃlar ɔrasida d͡ʒinɔjatt͡ʃilikni ɔldini ɔliʃ va iʃɡa d͡ʒɔjlaʃiʃ masalalarida kɔrrupsijaɡa jo l qojmaslik
manzarali osimliklar, dekɔrativ osimliklar — kiʃilarniŋ estetik ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃda fɔjdalaniladiɡan turli bɔtanik ɔilalarɡa mansub madanij va jovvɔji osimliklar ɡuruhi. m.o. ʃahar va qiʃlɔqlarni kokalamzɔrlaʃtiriʃ, istirɔhat bɔʁlari, id͡ʒtimɔij, iʃlab t͡ʃiqariʃ binɔlari va turar d͡ʒɔjlarni bezatiʃ, ɡuldastalar jasaʃ ut͡ʃun ostiriladi. t͡ʃirɔji, barɡlari, ɡullari, mevalari raŋi, tanasiniŋ ʁarɔjib ʃakllari (ʃɔxlari ɔsilɡan, sɔjabɔnsimɔn, us-tunsimɔn) bilan tavsiflanadi. bir qatɔr belɡilariɡa, mas, hajot ʃakliɡa kora — daraxtlar, butalar, t͡ʃala butalar, ot osimliklarɡa, pɔjasi ʃakliɡa kora, tik osadiɡan, ilaʃib osadiɡan, pastak, jojilib osadiɡan, ɔsilib osadiɡan va bɔʃqalarɡa bolinadi. m.o. biɔlɔɡik xususijatlari hamda aɡrɔtexnika talablariɡa qarab: daraxt va butalarɡa, kop jillik, ikki jillik, bir jillik, bɔʃɔqsɔʃ (ʁallaɡulli), pijozli va bɔʃqa osimlik ɡuruhlariɡa bolinadi. m a n zarali daraxt va butalarɡa japrɔkdi, iɡna barɡli, dɔim jaʃil va barɡ tokuvt͡ʃi osimliklar kiradi. xijo-bɔn, kot͡ʃalarɡa, hɔvuz va kol bojlariɡa eman (dub), kaʃtan, t͡ʃinɔr, akat͡sija, ɔq qajin, mad͡ʒnuntɔl, terak, sarv, ɔq qaraʁaj, ʃamʃɔd, dolana, art͡ʃa; ʃij-pɔn va ajvɔn tevaraɡiɡa ilaʃib usuvt͡ʃilar — tɔk, t͡ʃirmɔviq, butalardan atirɡul, siren va bɔʃqa ekiladi. kop jillik manzarali osimliklar ɡa istirɔhat bɔʁlari, xijobɔnlarda ostiriladiɡan serɡul, serbarɡ va manzarali mevali usimliklar kiradi. iliq iqlimli mamlakatlarda kop iilliklarniŋ qiʃda ɔt͡ʃiq dalada qɔladiɡan va kot͡ʃirib ɔlib, issikxɔnada saqlanadiɡan xillari bɔr. baʼzi kop jilliklar iqlimi sɔvuq mintaqalarda bir jillik osimlik sifatida ostiriladi. ular bahɔrda ildiz, ildizpɔja, ildizmeva, pijozt͡ʃasidan ostiriladi. kop jillik osimliklar bir jerda 3—5 jil va undan ɔrtiq usadi. qalamt͡ʃasi va uruʁidan kopajtiriladi. i k k i jillik manzarali osimliklar xuʃmanzara ɡulli osimliklar bolib, birint͡ʃi jili tupbarɡ , ikkint͡ʃi jili ɡulli va mevali pɔja hɔsil qiladi. bu ɡuruhɡa, ʃuniŋdek, ikki jillik si-fatida ustiriladiɡan baʼzi kup jillik osimliklar ham kiradi. bulardan, asɔsan, ɡulzɔr barpɔ etiʃda fɔjdalaniladi. bir jillik manzarali osimliklar ɡa uruɡidan ekiladiɡan va usuv davri bir jil davɔm etadiɡan osimliklar, birint͡ʃi jili ɡullajdiɡan, lekin sɔvuqqa t͡ʃidamsiz osimliklar ham kiradi (mas, ɡeliɔtrɔp, itɔʁiz, funksija, lɔbelija va bɔʃqalar). bir jillik osimliklarɡa t͡ʃirɔjli ɡullajdiɡan, naqʃ barɡlilar, "ɡilam" hɔsil qiladiɡan, nɔvdalari ɔsilib turadiɡan ampal va bɔʃqa osimliklar ɡuruhi kiradi. iliq iqlimli hududlarda kopt͡ʃilik bir jillik osimliklar veɡetat͡sija davrini uzajtiriʃ va erta ɡullaʃi ut͡ʃun mart— aprelda parnik va ɔrand͡ʒerejalarɡa ekiladi, soŋra ɔt͡ʃiq jerɡa kut͡ʃiriladi, ajrimlari toʁridan-toʁri ɔt͡ʃiq jerɡa ekiladi. bularɡa qoqɔŋul, xinaɡul, tirnɔqɡul, koknɔrɡul, nastursija, petunija, tamakiɡul, baxmalɡul, ipɔmeja va bɔʃqa kiradi. ʁalla ɡulli m.o. bɔʃɔqdɔʃlarɡa mansub bolib, ɡult͡ʃilikda ɡuddastalar tajjorlaʃda fɔjdalaniladi. majsazɔrlarɡa jakka va ɡuruhlab ekiʃda baland osadiɡan, ɡulzɔr t͡ʃetlariɡa va ɡuruxlab ekiʃda past osadiɡan ʁallaɡulli osimliklardan fɔjdalaniladi. pijozli manzarali osimliklar pijozɡuldɔʃlar va t͡ʃut͡ʃmɔmaɡuldɔʃlarɡa mansub bolib, manzarali bɔʁdɔrt͡ʃilikda kopajtiriladi. bularɡa bɔj-t͡ʃet͡ʃak, lɔla, narɡis, ɡiat͡sintlar, pijozɡul va bɔʃqa kiradi. asɔsan, pijozt͡ʃalaridan kopajtiriladi.
manzarali osimliklar uruʁi, kot͡ʃatlari, qalamt͡ʃalari manzarali bɔʁdɔrt͡ʃilik xud͡ʒaliklarida jetiʃtiriladi, jaŋi manzarali usimliklarni madanijlaʃtiriʃ va ularni tarqatiʃ bilan bɔtanika bɔʁlari va dendrarijlar ʃuʁullanadi (jana q. ɡult͡ʃilik).
pɔsejdɔn — junɔn mifɔlɔɡijasida ɔlimpijalik xudɔlardan biri, krɔnɔs va rejaniŋ oʁli. dunjoɡa hukmrɔnlik qiliʃni akalari zevs va aid bilan boliʃib ɔlɡan. uŋa deŋiz nasib qilɡan. qolida ut͡ʃ tiʃli ajri bilan tasvirlaŋan, u ana ʃu ajri jordamida deŋiz dɔvullarini hɔsil qilɡan. qadimɡi rim mifɔlɔɡijasidaɡi neptuŋa toʁri keladi 1 .
salɔm, edu a33e! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 14:00, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:edu a33e ɔldid 501635" dan ɔlindi
2017-jildan eʼtibɔran mamlakatimizda toliq 9 3 12 jillik taʼlim tizimidan 11 jillik oqiʃɡa otildi. natid͡ʒada, maktab va kɔlled͡ʒ oquvt͡ʃilari tɔmɔnidan sɔdir etilɡan umumij d͡ʒinɔjatlar sɔni 2,5 barɔbarɡa kamajiʃiɡa eriʃildi. ʃu bilan birɡa, kopt͡ʃilik ɔta-ɔnalar tɔmɔnidan bu qarɔr toʁri qarɔr ekanliɡi eʼtirɔf etildi.
buɡuŋi kunda xalq taʼlimi tizimida 9 942 ta umumij orta taʼlim maktablarida 6,2 milliɔn nafarɡa jaqin oquvt͡ʃi tahsil ɔlajotɡan bolib, ularɡa 481 miŋ nafar oqituvt͡ʃi taʼlim-tarbija berib kelmɔqda.
umumtaʼlim maktablarida oquvt͡ʃilar tɔmɔnidan sɔdir etiliʃi mumkin bolɡan turli ʁajriid͡ʒtimɔij xatti-harakatlarniŋ ɔldini ɔliʃ bojit͡ʃa bir qatɔr iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda.
ajtiʃ d͡ʒɔizki, buɡun xalq taʼlimi sɔhasida tarbijasi ɔʁir, huquqbuzarlik sɔdir etiʃɡa mɔjil oquvt͡ʃilar bilan tizimli iʃlar jo lɡa qojilɡan.
davɔmat", oquvt͡ʃi" tadbirlari maktabɡa muntazam kelmajotɡan oquvt͡ʃilarni maktabɡa qajtariʃ t͡ʃɔralarini koriʃ maqsadida d͡ʒɔrij etilɡan.
ʁajriid͡ʒtimɔij xatti-harakatlarni sɔdir etiʃɡa mɔjil bolɡan oquvt͡ʃilarni maktabniŋ it͡ʃki nazɔratiɡa ɔliniʃi tiziminiŋ mavd͡ʒudliɡi bundaj kateɡɔrijadaɡi oquvt͡ʃilar tɔmɔnidan kejint͡ʃalik d͡ʒinɔjatlar sɔdir etiliʃiniŋ ɔldini ɔliʃda katta ahamijat kasb etmɔqda.
xususan, soŋɡi jillar davɔmida umumtaʼlim maktablari oquvt͡ʃilari ortasida sɔdir etilɡan d͡ʒinɔjatt͡ʃilikniŋ kɔeffit͡senti tahlil qiliŋanda 2016-jilda har 10 miŋ nafar oquvt͡ʃidan 0,9 nafari d͡ʒinɔjat sɔdir etɡan, 2017-jilda uʃbu korsatɡit͡ʃ 0,8 oquvt͡ʃi, 2018-jilɡa kelib 0,8 oquvt͡ʃini taʃkil etɡan bolsa, 2019-jilniŋ 12 ɔji hɔlatiɡa 0,7 oquvt͡ʃini taʃkil qildi.
kasb-hunar taʼlimi tizimidaɡi hɔlatni tahlil qiladiɡan bolsak mazkur korsatkit͡ʃ 2016-jilda — 10 oquvt͡ʃi, 2017-jilda— 10, 2018-jilda— 9, 2019-jilda— 8 ni taʃkil qilɡan.
mamlakatimizda 11 jillik taʼlimniŋ qajta tiklaniʃi natid͡ʒasida respublikada d͡ʒami vɔjaɡa jetmaɡanlar ortasida d͡ʒinɔjatt͡ʃilikniŋ kɔeffit͡senti 2016-jilda — 2,4 ni taʃkil qilɡan bolsa, 2019-jilda mazkur korsatɡit͡ʃ 1,0 ni taʃkil etdi. mazkur hɔlat 11 jillik taʼlim tizimiɡa qajtiʃ qarɔri toʁri bolɡanliɡiniŋ jorqin isbɔti sifatida xizmat qiladi, deb xabar beradi xalq taʼlimi vazirliɡi matbuɔt xizmati.
sɔliʃtiriʃ ut͡ʃun, 2019-jilniŋ jakuni hɔlatiɡa mazkur korsatɡit͡ʃ aqʃda — 44,7 oquvt͡ʃi, rɔssija federat͡sijasida — 23,7 oquvt͡ʃi qɔzɔʁistɔnda — 7,6 oquvt͡ʃi, tɔd͡ʒikistɔnda — 3,6 oquvt͡ʃini taʃkil qilɡan.
statistika qomitasi: maktablarda oquvt͡ʃi qizlar uluʃi kamajib bɔrmɔqda
maktablarda oʁil bɔlalar salmɔʁi ɔrtib bɔrmɔqda — statistika
«dunjoda bunt͡ʃa dars otadiɡan ɔtm ham, maktab ham jo q» - d͡ʒamʃid qot͡ʃqɔrɔv darslarni kamajtiriʃ kerakliɡini ajtdi
ozbekistɔnda maktab oquvt͡ʃilari koprɔq qajsi xɔrid͡ʒij tilni orɡanajotɡani ɔt͡ʃiqlandi
jaŋi taʃkil etilɡan ixtisɔslaʃtirilɡan maktablarɡa qabul uzajtirildi
maktablar rejtiŋi d͡ʒɔrij etiladi
ajrim sinflar ut͡ʃun imtihɔnlar otkazilmajdi — vazirlik
2 jilda 25 ta maxsus maktab-internat quriladi
bozsuv — t͡ʃirt͡ʃiq darjosidan t͡ʃiqarilɡan qadimɡi kanal. bozsuv t͡ʃirt͡ʃiqniŋ oŋ sɔhilidaɡi qadimɡi terassalar bojlab ʃimɔli-ʃarqdan d͡ʒanubi-ʁarbɡa tɔmɔn jo nalib, tɔʃkent vilɔjati qibraj, zaŋiɔta va jaŋijo l tumanlari, tɔʃkent ʃahri hududi, ʃuniŋdek qɔzɔʁistɔn respublikasi jerlaridan otib, t͡ʃinɔz jaqinida sirdarjoɡa qujiladi. uz. 159 km. bɔʃlaniʃi qismida suv sarfi 310 m /sek, 10ɡesdan qujida 110 m (ɔrtiqt͡ʃa suv t͡ʃirt͡ʃiq darjosiɡa taʃlanadi). bozsuvniŋ ozani eɡribuɡri, keŋliɡi 10–20 m. quji ɔqimida 30 m ɡat͡ʃa t͡ʃuqur dara hɔsil qilɡan. bozsuvdan har ikki tɔmɔŋa suv sarfi 0,5 m /s dan 35 m /s ɡat͡ʃa bolɡan, irriɡat͡sija va sanɔat ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan kattakit͡ʃik 23 kanal t͡ʃiqarilɡan. eŋ jiriklari: oŋ sɔhil qɔrasuv, salɔr, kajkɔvus, anhɔr, iskandar, juqɔri tɔʃkent, d͡ʒon, kurkuldak, nijozbɔʃi, ʃimɔlij tɔʃkent kanallari, bord͡ʒar taʃlamasi. salɔr, kajkɔvus, qɔrasuv va anhɔr tɔʃkent ʃahridan otib, ʃaharni suv bilan taʼminlajdi. bozsuv va undan t͡ʃiqarilɡan kanallarniŋ umumij uz. 400 km dan ɔʃadi. bozsuv suvi bilan tɔʃkent vilɔjati zaŋiɔta, qibraj, jaŋijo l tumanlari va qɔzɔʁistɔnniŋ t͡ʃimkent vilɔjatidaɡi 140 miŋ ɡa jer suv bilan taʼminlanadi.
davlat qɔzɔʁistɔn va ozbekistɔn
1936-jilɡat͡ʃa t͡ʃirt͡ʃikdan suvni bajtqorʁɔn qiʃlɔʁidan juqɔridaɡi jumalɔqtepa suv bolɡit͡ʃidan ɔlɡan, suv sarfi 90 m bolib, taxminan 65 miŋ ɡa jerni suʁɔrɡan. 1 1940-jilda jaŋi ɡeslar quriliʃi munɔsabati bilan ʁazalkent jaqinida t͡ʃirt͡ʃiq darjosiɡa bɔʃ toʁɔn qurildi va kanalɡa suv darjodan t͡ʃiqarilɡan derivat͡siɔn kanal ɔrqali ɔlinadiɡan boldi. 1926—54 jillarda bozsuv kanalida 16 ɡes (ɔqqɔvɔq2, ɔqqɔvɔq3, qɔdrija, salɔr, bozsuv, ʃajxɔntɔhur, bord͡ʒar, ɔqtepa, quji bozsuv va bɔʃqalar)dan ibɔrat t͡ʃirt͡ʃiq-bozsuv ɡidrɔenerɡetika kaskadi barpɔ qiliŋan. ozbekistɔndaɡi birint͡ʃi ɡes — bozsuv ɡes ʃu kanalda qurilib, iʃɡa tuʃirilɡan (1926). kanalda ɡeslardan taʃqari suv tosuvt͡ʃi qurilmalar, nasɔs stansijalari, suv ɔluvt͡ʃi inʃɔɔtlar, ɔstɔnali ʃarʃaralar va bɔʃqa muhandislik inʃɔɔtlari qurilɡan (kanal sxemasiɡa q.).
ozbekistɔn respublikasi mustaqillikka eriʃɡandan kejin bozsuvda, d͡ʒumladan 1995—2000-jillarda uniŋ anhɔr tarmɔʁida ɔqimni tartibɡa sɔliʃ, qirʁɔqlarni mustahkamlaʃ va sɔhil bojlarini ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ bojit͡ʃa katta iʃlar amalɡa ɔʃirildi.
quji bozsuv kanali va ɔqtepa kanali (t͡ʃap tɔmɔnda)
quji bozsuv kanali jaŋiɔbɔd qiʃlɔʁi jaqinda
bozsuv kanaliniŋ rekɔnstruksijasi bojit͡ʃa iʃlar . 20-mart 2017-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 19-mart 2017-jil.
karmɔnʃɔh, avvalɡi ismi baxtaran — erɔndaɡi ʃahar. mamlakatniŋ ʁarbida, 1600 m balandlikda, qɔrasuv da-rjosi vɔdijsida d͡ʒɔjlaʃɡan. baxtaran ɔstɔniniŋ maʼmurij markazi. ʃɔsse jo l ɔrqali tehrɔn va baʁdɔd ʃaharlari bilan bɔʁlaŋan. ahɔlisi 560 miŋ kiʃi (1989). mamlakatniŋ savdɔ-transpɔrt markazi. neft͡shɔh kɔnidan quvurlar ɔrqali keladiɡan neftni qajta iʃlɔvt͡ʃi jirik zavɔd; ɔziq-ɔvqat (qand), toqimat͡ʃilik, teri, sement sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. qolda ɡilam toqiladi, teridan turli bujumlar jasaladi. un-t, aerɔpɔrt bɔr.
1844-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
illjuziɔnizm, illjuzija sanʼati — 1) dirk va estrada sanʼati turi. asɔsij ifɔda vɔ-sitasi — fɔkus. maxsus apparatlar, qurilmalar (taɡi ikki qavatli sandiq, idiʃlar, ɔptika asbɔblari) jordamida fɔkus kursatiʃ, tɔmɔʃabin kozini t͡ʃalʁitib, ept͡ʃil harakatlar bilan "moʼd͡ʒiza" jaratiʃ. qadimdan misr, junɔnistɔn, rim, ʃuniŋdek, ʃarq mamlakatlarida i. tɔmɔʃalari namɔj-iʃ etilɡan. hɔzir fan va texnika jutuklari jordamida murakkab tɔmɔʃalar korsatiʃɡa imkɔn jaratildi. i. sanʼati bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi illjuzijat͡ʃi dejiladi. i. sanʼatini rivɔd͡ʒlantiriʃda ɡ. ɡudini, d. kɔpperfild (aqʃ), p. sɔrkar (hindistɔn), e. kiɔ, oʁillari i. va e. kiɔlar, alli vad, a. akɔpjan (rɔssija) va b. niŋ xizmatlari katta. ozbekistɔnda ham i. qadimdan mavd͡ʒud bolib, ozbek dirkida illjuzijat͡ʃilar najraŋbɔz, koz bɔʁlɔvt͡ʃi deb nɔmlaŋan. ular suv it͡ʃib, ɔlɔv purkaɡan, ɔʁziɡa qɔʁɔz, uvada ti-qib, raŋli ip joki lentalar t͡ʃiqarɡan, "sehrli kɔsa" ɡa bujruq qilib, suv ulaʃɡan, "kaʃmir kitɔbi"niŋ ɔq sahifalarida turli jozuv hamda suratlar pajdɔ qilɡan, tuprɔqdan palɔv piʃirɡan, xand͡ʒar jutɡan, ʃɔɡird qulɔklaridan ip otkazɡan, qujon, qarʁa, ilɔn iʃtirɔkida turli fɔkuslar korsatiʃɡan. ozbek najraŋbɔzlariniŋ nɔjob sanʼati navɔij, vɔsifij asarlarida aks etɡan. hɔz. kunda i. ojinlari tɔʃkent dirki va "sahnadaɡi dirk" tɔmɔʃalarida alɔhida orin eɡallajdi. ozbek illjuziɔnistlaridan f. rad͡ʒabɔv, p. eɡamberdijev, t. tɔd͡ʒi-bɔjev va b. raŋbaraŋ fɔkuslardan tu-zilɡan qiziqarli dasturlar korsati-ʃadi. ular ɡermanija, misr, xitɔj, livan, birlaʃɡan arab amirliklari, vjetnamda oz sanʼatlarini namɔ-jiʃ etiʃɡan. ozbek millij anʼanavij dirkida najraŋbɔzlardan ʃɔhimardɔnlik l. usmɔnɔv, namaŋanlik d. umarɔv, a. mamatɔv, xɔrazmlik a. rahimɔv va b. jusupɔv, qoqɔnlik m. tɔʃtemirɔvlar barakali id͡ʒɔd qilmɔqdalar; 2)tasvirij sanʼat asarlarida bɔrliqni xuddi oziɡa oxʃatib korinadiɡan darad͡ʒada tasvirlaʃ; i. da mavd͡ʒud narsalar va bɔrliq bilan uniŋ tasviri ɔrasidaɡi t͡ʃeɡarafarqni jo q qiliʃ nazarda tutiladi. i. antik davr raŋtasvirida pajdɔ bolɡan, ujʁɔniʃ davrida muhim orin eɡallaɡan, barɔkkɔ sanʼatiniŋ asɔsij tamɔjillaridan biriɡa ajlaŋan (mahɔbatli bezak sanʼatiniŋ barɔkkɔ uslubidaɡi instituterjerlarida mavd͡ʒud meʼmɔrij boʃliq t͡ʃeksizlikka intilajotɡan tasvirij boʃliqb-n qoʃilib ketadi). ʃudavrda iʃlaŋan tasvirlarda rassɔmlar perspektiva imkɔnijatlaridan fɔjdalanib murakkab kɔmpɔzit͡sijalar jaratdilar, devɔr, ʃiplarɡa iʃlaŋan rasmlar ɡojo bɔrliq bilan qoʃilib ketajotɡandek tasavvur hɔsil qiladi, tasvirlar devɔrlarni opirib t͡ʃeksizlikka otib bɔrajotɡandek, xɔnadaɡi ustun va devɔrlar ʃu t͡ʃeksizlikniŋ bɔʃlaniʃidek tujuladi. i. koprɔq mahɔbatli rassɔmlikka xɔs bolsa ham, ajrim rassɔmlar dastɡɔxli sanʼat (mas, raŋtasvir, kam hɔllarda ɡrafika natjur-mɔrtlari) da ham i. dan fɔjdalaniʃɡa intiladi.
polat tɔʃkanbɔjev, neʼmaʃ abdullajev. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title illjuziɔnizm ɔldid 2842481" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 08:34 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 13ɡa boliŋan 103 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
asfalt-master.uz ut͡ʃun sajtni dizajni va sajt jaratildi - sajt jaratiʃ sajt jasaʃ sajt tajjorlaʃ seɔ reklama ɡɔɔɡle jandex
asfalt-master.uz ut͡ʃun sajtni dizajni va sajt jaratildi
asfalt-master.uz sajti ut͡ʃun dizajn jaratildi
asfalt-master.uz ut͡ʃun sajt jaratildi
bujurtmat͡ʃi: asfalt-master.uz
bojin — ɡavdaniŋ bɔʃ bilan tanani biriktiruvt͡ʃi qismi; tepadan bɔʃ, pastdan kokrak qafasi bilan t͡ʃeɡaralaŋan. bojinniŋ ɔrqa qismi ensa, ɔldiŋi juzasi haqiqij bojindir. ensa qismi faqat muskullardan taʃkil tɔpɡan bolib, ɔldi tɔmɔnida hiqildɔq, kekirdak va ularniŋ ɔldiŋi juzasida qalqɔnsimɔn bez d͡ʒɔjlaʃɡan. bojinniŋ orta t͡ʃiziʁi sɔhasida qalqɔnsimɔn tɔʁajniŋ bortɡan qismi "adam ɔlmasi" (koprɔq erkaklarda) korinib turadi. bojinniŋ ikki jonida qɔn tɔmirlar, nervlar va nɔzik muskullar bɔr. uniŋ tepa qismida (pastki d͡ʒaʁ ɔstida) d͡ʒaʁ ɔsti bezi d͡ʒɔjlaʃɡan; bez jo li ɔʁiz boʃliʁiɡa ɔt͡ʃiladi, kopint͡ʃa bɔlalarda naj ɔrqali mikrɔblar bezɡa bɔrib uni jalliʁlantiradi — "tepki" boladi. bojinniŋ pastki qismida (toʃ sujaɡiniŋ ustki juzasida) vena qɔn tɔmiri t͡ʃitali bɔr. boʁma kasalliɡida kekirdakni ɔt͡ʃib havɔ jubɔrɡanda, vena kesilɡanda joki d͡ʒarɔhatlaŋanda havɔ sorilib, jurakni toxtatib qojiʃi mumkin. bojinda teri ɔsti muskuli bɔrliɡi ut͡ʃun teri harakatt͡ʃan boladi. 1
osimlik bitlari, ʃiralar — teŋqanɔtli xartumli haʃɔrtlar kend͡ʒa turkumi. miŋɡa jaqin turi maʼlum. tana uz. 0,5—6,0 mm, tuxumsimɔn joki ɔval ʃaklda, raŋi ɔt͡ʃ jaʃildan qoŋirɡat͡ʃa. bɔʃi kamharakat, sant͡ʃibsoruvt͡ʃi ɔʁiz apparati xartum koriniʃida bolib, bɔʃiniŋ ɔrqa qismidan bɔʃlaŋan boʁimlardan taʃkil tɔpɡan. mojlɔvlari 3—6 boʁimli. kopint͡ʃa qanɔt͡siz. toptop bolib jaʃajdi. qanɔtlilari bir osimlikdan bɔʃqasiɡa kot͡ʃib otadi. osimlik bitlariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ sikli: ɔdatda, tuxum hɔlida ikki joki kop jillik osimliklarda qiʃlajdi; bahɔrda tuxumdan qanɔt͡siz urʁɔt͡ʃi — asɔst͡ʃi vud͡ʒudɡa kelib, 50—70 lit͡ʃinka tuʁadi, bular tez ɔrada rivɔd͡ʒlanib vɔjaɡa jetadi; ikkint͡ʃi va navbatdaɡi kejiŋi avlɔdiniŋ vɔjaɡa jetɡan individlari ham qanɔt͡siz (partenɔɡenetik, tirik tuʁib kopajadi va qanɔt͡siz qiz avlɔdni vud͡ʒudɡa keltiradi). rivɔd͡ʒlaniʃ sikli uruʁlaŋan tuxum qojiʃ bilan tuɡallanadi (mas, dukkaklilar va lavlaɡi o.6.). osimlik bitlarilariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ davri havɔ harɔratiɡa bɔʁliq hɔlda 3—20 kun. mavsumda 2026 avlɔd beradi. urʁɔt͡ʃisi joz ɔjida 14 kuŋat͡ʃa jaʃajdi. qanɔtli urʁɔt͡ʃilar kuniɡa 1—2 lit͡ʃinka, qanɔt͡sizlari esa 5—10 lit͡ʃinka tuɡadi. ɔzɡina joʁiŋart͡ʃilik ʃiralarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa jaxʃi ʃarɔit jaratadi; jirik tɔmt͡ʃili, surunkasiɡa joqqan ʃiddatli jomʁirlar ɔt͡ʃiq jaʃɔvt͡ʃi ʃiralarni juvib, nɔbud qiladi. osimlik bitlari barɡnɔvdadaɡi ʃirani soradi. natid͡ʒada osimlik pɔjasi va ildizidaɡi uɡlevɔdlar zaxirasi keskin kamajadi. bu esa barɡlarniŋ buraliʃi, nɔvdalarniŋ qiŋ irqijʃiq osiʃi, toqimalarniŋ kasallanib ʃiʃ, bud͡ʒʁun va bɔʃqalar har xil osimtalar hɔsil qiliʃiɡa sabab boladi. zararlaŋan osimliklarniŋ hɔsildɔrliɡi 15—20% ɡa kamajib ketadi. bundan taʃqari, osimlik bitlari kasal osimlik ʃirasini soriʃ bilan birɡa xavfli kasalliklarni tarqatadi ham.
osimlik bitlarida majda jajdɔqt͡ʃilarniŋ kopɡina turlari, d͡ʒumladan, afelinuslar, ʃuniŋdek, vizildɔq paʃʃalar, torqanɔtlilar lit͡ʃinkasi, kopɡina kɔksinellidlar parazitlik qiladi.
kuraʃ t͡ʃɔralari: birlamt͡ʃi xod͡ʒajinosimlik bilan ikkilamt͡ʃisini bir-biriɡa jaqin ekmaslik; haʃarɔtlar ʃikastlaʃiɡa t͡ʃidamli navlarni jetiʃtiriʃ; haʃarɔtlarniŋ tabiij kuʃandalari entɔmɔfaɡlar (mas, ɔltinkoz)dan fɔjdalaniʃ, osimliklarɡa kimjovij vɔsitalar — fɔsfɔrɔrɡanik preparatlar purkaʃ.
nevskij v.p., tli srednej azii, t., 1929; d avl jet͡shi na a.ɡ., tli rɔda arn15 . faunm uzbekistana, t., 1964; muxamadijev a.a., tli ferɡanskɔj dɔlinn, t 1979.
izɔmɔrfizm (matematika) — turli matematik ɔbʼjektlar bir xil xɔssalarɡa eɡa boliʃi mumkinliɡi b-n bɔʁliq matematik tuʃunt͡ʃa.
izɔmɔrfizm (maʼnɔlari) sozini bildiruvt͡ʃi bir net͡ʃa sahifa tɔpildi.
aɡar tolɔviŋiz muvaffaqijatli amalɡa ɔʃirilɡan bolsa, ɔltin aʼzɔliɡiŋiz eŋ ket͡ʃ 2-3 sɔat it͡ʃida iʃ vaqtida ɔt͡ʃiladi.
1766-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
1791-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
avtɔbus 8 kiʃidan kop d͡ʒɔjɡa eɡa va jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan avtɔmɔbildir. avtɔbusda ɔdatda jo lɔvt͡ʃilardan taʃqari hajdɔvt͡ʃi va t͡ʃiptat͡ʃi ham boladi (lekin ba’zi avtɔbuslarda t͡ʃiptani kɔmpɔsterdan ɔliʃ mumkin; serqatnɔv jo lda hajdɔvt͡ʃisiz harakatlana ɔladiɡan transpɔrt vɔsitalari ustida ham iʃ ketmɔqda).
mercedes-benz ɔ345 ɔnctɔ u avtɔbus, tɔʃkent, ozbekistɔn, 2013-jil
avtɔbus (avtɔ (mɔbil) va lɔt. (ɔmni) dus – hamma ut͡ʃun) – 9 va undan ɔrtiq orinli jo lɔvt͡ʃilar taʃijdiɡan avtɔmɔbil. vazifasiɡa kora, ʃahar a.lari, ʃaharlararɔ a.lar, ʃahar atrɔ-fi a.lari va maxsus a. larɡa bolinadi. ʃahar a.lari ahɔli jaʃajdiɡan punktlarda, ʃaharlararɔ a.lar ahɔli jaʃaj-diɡan punktlar ɔrasida jo lɔvt͡ʃilarni taʃijdi. maxsus a.lar sajjoxlar, dam ɔluvt͡ʃilar, samɔljotɡa t͡ʃiquvt͡ʃilar, aj-rim idɔralar va bɔʃqa ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan. ʃaharlararɔ a.da jukxɔna boladi va orindiqlari uxlab ketiʃ ut͡ʃun mɔs-laʃtiriladi. a.lar ikki qavatli qilib ham iʃlanadi. a.lar qiʃda isitiladi, jezda esa ʃamɔllatib turiladi. a.lar 110 km/sɔat ɡat͡ʃa tezlik bilan jura ɔladi. a.niŋ olt͡ʃami (uzunliɡi) 5 m dan ( mikrɔavtɔbuslar) 24 m ɡat͡ʃa (qoʃ a.lar). ozbekistɔnda avtɔbus iʃlab t͡ʃiqariʃ istiqlɔl jillaridaɡina jo lɡa qojildi.1999-jildan samarqand ʃahridaɡi "sam-kɔt͡ʃavtɔ" qoʃma kɔrxɔnasida ʃaharlararɔ qatnaʃɡa mold͡ʒallaŋan m 23.9 (23 orindikli; dviɡateliniŋ quvvati 65 kvt, maksimal tezliɡi 95 km/sɔat) va m 29 (29 orindiqli; dviɡateliniŋ quvvati 84,6 kvt, maksimal tezliɡi 105 km/sɔat) rusumli, ʃuniŋdek ʃahar it͡ʃida qatnaʃɡa mold͡ʒallaŋan m 24.9 (23 orindiqli, dviɡateliniŋ quvvati 65 kvt, maksimal tezliɡi 95 km/sɔat) ru-sumli a. iʃlab t͡ʃiqariladi. jana qaraŋ avtɔ-mɔbil, avtɔmɔbil sanɔati. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 270 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
futbɔl: ozbekistɔn kɔsta-rika va kameruŋa qarʃi ortɔqlik ut͡ʃraʃuvi otkazadi - 25.08.2022, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220825/futbɔl-ɔzbekistɔn-kɔsta-rika-va-kameruŋa-qarʃi-ɔrtɔqlik-ut͡ʃraʃuvi-ɔtkazadi-27460088.html
futbɔl: ozbekistɔn kɔsta-rika va kameruŋa qarʃi ortɔqlik ut͡ʃraʃuvi otkazadi
ozbekistɔn terma d͡ʒamɔasi sentjabr ɔjida kamerun va kɔsta-rika d͡ʒamɔalari bilan ortɔqlik ut͡ʃraʃuvlarida majdɔŋa tuʃadi. 25.08.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/06/0f/25306651 0:87:1281:807 1920x0 80 0 0 5f5dac49b4d60be9d2bb33329bb84126.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 25 avɡ — sputnik. futbɔl bojit͡ʃa ozbekistɔn millij terma d͡ʒamɔasi sentjabrda kɔsta-rika va kameruŋa qarʃi ortɔqlik ut͡ʃraʃuvi otkazadi. bu haqda ozbekistɔn futbɔl assɔt͡siat͡sijasi (ofa) xabar berdi.taʼkidlaniʃit͡ʃa, ɔsijo futbɔl kɔnfederat͡sijasiniŋ taqvimiɡa muvɔfiq, sentjabr ɔjidaɡi millij terma d͡ʒamɔalar ut͡ʃun belɡilaŋan fifa kunlarida ozbekistɔn millij terma d͡ʒamɔasi d͡ʒanubij kɔrejada oquv-maʃʁulɔt jiʁini otkaziʃni red͡ʒalaʃtirɡan.bu jiʁin davɔmida ozbekistɔnlik futbɔlt͡ʃilar 2022 jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati iʃtirɔkt͡ʃilari — kamerun va kɔsta-rika millij terma d͡ʒamɔalari bilan ortɔqlik ut͡ʃraʃuvlarida majdɔŋa tuʃadi.kameruŋa qarʃi ojin 23 sentjabr, kɔsta-rikaɡa qarʃi esa 27 sentjabr kuni bolib otadi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/06/0f/25306651 44:0:1235:893 1920x0 80 0 0 9c114c99ebcf943959bc57b8a74bdd91.d͡ʒpɡ
assɔt͡siat͡sija futbɔla uzbekistana (afu).sbɔrnaja uzbekistana pɔ futbɔlu
assɔt͡siat͡sija futbɔla uzbekistana (afu).
ozbekistɔn terma d͡ʒamɔasi sentjabr ɔjida kamerun va kɔsta-rika d͡ʒamɔalari bilan ortɔqlik ut͡ʃraʃuvlarida majdɔŋa tuʃadi.
tɔʃkent, 25 avɡ — sputnik. futbɔl bojit͡ʃa ozbekistɔn millij terma d͡ʒamɔasi sentjabrda kɔsta-rika va kameruŋa qarʃi ortɔqlik ut͡ʃraʃuvi otkazadi. bu haqda ozbekistɔn futbɔl assɔt͡siat͡sijasi (ofa) xabar berdi.
taʼkidlaniʃit͡ʃa, ɔsijo futbɔl kɔnfederat͡sijasiniŋ taqvimiɡa muvɔfiq, sentjabr ɔjidaɡi millij terma d͡ʒamɔalar ut͡ʃun belɡilaŋan fifa kunlarida ozbekistɔn millij terma d͡ʒamɔasi d͡ʒanubij kɔrejada oquv-maʃʁulɔt jiʁini otkaziʃni red͡ʒalaʃtirɡan.
bu jiʁin davɔmida ozbekistɔnlik futbɔlt͡ʃilar 2022 jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati iʃtirɔkt͡ʃilari — kamerun va kɔsta-rika millij terma d͡ʒamɔalari bilan ortɔqlik ut͡ʃraʃuvlarida majdɔŋa tuʃadi.
izɔh: karim devɔna (asli ismi abdurahimi qurbɔn) 1878 jil hisɔr bekliɡidaɡi d͡ʒurrak kiʃlɔʁida kambaʁal dehqɔn ɔilasida dunjoɡa kelɡan. 1918 jilda oʃa jerda hajotdan koz jumɡan. maktab, madrasa taʼlimini ɔlmaɡan.tuɡal savɔdsiz, ammɔ havas qilsa arziɡulik istedɔdli xalq ʃɔiri. ʃeʼrlari ɔʁzaki jaratilɡan. dehqɔnt͡ʃilik va toquvt͡ʃilik bilan kun ket͡ʃirɡan. (ajtiʃlarit͡ʃa, hattɔ bir qizi ɔt͡ʃlikdan vafɔt etɡan). u qɔratɔʁlik adiblar xid͡ʒija va maftunlar bilan jaqin alɔqada bolɡan. adabij suhbatlarda qatnaʃɡan. oʃa pajtlarda madanijat va adabij markazlar sanalɡan xɔzirɡi denɔv, ʃahrisabz, samarqand, buxɔrɔ, qoqɔn siŋari ʃaharlarɡa sajohat qilɡan. adabijot va sanʼat ahillari bilan dostlaʃɡan. bek va amaldɔrlarni had͡ʒv qilɡanliɡi ut͡ʃun 1910 jil qamɔqqa ɔlinib, bek tɔmɔnidan qatlɡa bujurilɡan. lekin zilzila juz berib, qatl bekɔr qiliŋan (xudɔniŋ qahri keldi, dejiʃɡan). qɔratɔʁda ʃɔir ozini devɔnalikka sɔlib, hukumat maʼmurlari ʃaʼniɡa at͡ʃt͡ʃiq had͡ʒvlar jaratiʃda davɔm etɡan. (qizi ɔt͡ʃlikdan olɡat͡ʃ, bir ɔz asabi buzilɡan edi dejilɡan faraz ham bɔr). stixijali olt͡ʃamida xalqni isjoŋa daʼvat etɡan. uniŋ had͡ʒvlari asɔsan hɔkim, qɔzi, amin, hattɔ baʼzi laɡanbardɔr-qullikt͡ʃi dehqɔnlarni fɔʃ qiliʃɡa qaratilɡan edi. oqiliʃi, kujɡa ɔsɔn tuʃadiɡan lirik ʃeʼrlari ham ant͡ʃaɡina. tɔd͡ʒik va ozbek tillarida id͡ʒɔd qilɡan. toj kalɔn dar t͡ʃurrak , mezanand devɔnɔrɔ , ʃɔh , ajdaram siŋari ʃeʼrlari hɔzir ham ajtiladi.
paleɔiqlimʃunɔslik (paleɔ... va iqlimʃunɔslik) — jerniŋ ɡeɔlɔɡik va tarixij otmiʃ iqlimi haqidaɡi taʼlimɔt. p. vazifasi jer tarixi davɔmida sɔdir bolɡan iqlim ʃarɔitlarini orɡaniʃ va ularni jer ʃari bojit͡ʃa taqsimlaniʃini tadqiqɔt qiliʃdan ibɔrat. p. paleɔɡeɔɡrafijaniŋ muhim qismi hisɔblanadi; u stratiɡrafija va paleɔntɔlɔɡija, ɡeɔmɔrfɔlɔɡija va fɔjdali qazilmalar toʁrisidaɡi fanlar bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁlaŋan. ɡeɔlɔɡik maʼlumɔtlar iqlimʃunɔslik, meteɔrɔlɔɡija, ɡeɔɡrafija, ɡeɔfizika va astrɔnɔmijaniŋ nazarij qɔidalari asɔsida taxlil qilinadi va umumlaʃtiriladi. ɡeɔlɔɡik otmiʃ iqlimi xaqidaɡi xulɔsa avvalɡi ɡeɔlɔɡik davr tabiati va astrɔnɔmik krnunijatlarɡa bojsunuvt͡ʃi qujoʃ radiat͡sijasiniŋ ɔqimi maʼlumɔtlariɡa asɔsan tuziladi. jaqin otmiʃ iqlimi haqidaɡi xulɔsa esa ɡeɔɡrafik landʃaft, osimliklarniŋ taqsimlaniʃi, daraxtlarniŋ jillik halqalariniŋ zamɔnavij xususijatlari, saqlanib qɔlɡan tarixij dalillar va madanij jodɡɔrliklar hamda kejiŋi juz jillikdaɡi instrumental kuzatiʃlar bojit͡ʃa tuziladi.
qad. iqlimniŋ ɡeɔlɔɡik indikatɔrlari ɔrasida asɔsij 3 ɡuruh: litɔlɔɡik, paleɔbɔtanik va paleɔzɔɔlɔɡik korsatkit͡ʃlar alɔhida orin tutadi. litɔlɔɡik korsatkit͡ʃlar dejarli hamma d͡ʒɔjda tarqalɡan; otmiʃ davrlarda iqlim ʃarɔitlari qandaj bolɡanliɡi, nuraʃ xususijati va surʼati, t͡ʃokindi d͡ʒinslarniŋ bir-biridan farqi darad͡ʒasi miqjosi ɔrqali aniqlanadi. paleɔbɔtanik korsatkit͡ʃlar osimliklarniŋ qazilma qɔldiqlari bolib, bu qɔldiqlar iqlim taʼsirini, osiʃ vaqti va d͡ʒɔjini aks ettiradi. mac, trɔpik ormɔnlarniŋ hɔsil boliʃi iqlimniŋ issiq va nam bolɡanini, savanna va kserɔfil sijrak ormɔnlarniŋ hɔsil boliʃi ikdimniŋ issiq va quruq bolɡanini korsatadi; barɡ tokadiɡan ormɔnlarniŋ hɔsil boliʃi moʼtadil iqlim indikatɔri bolib hisɔblanadi. paleɔzɔɔlɔɡik korsatkit͡ʃlar ɔrɡanizmlar jaʃaɡan davr iqlimini aks ettiradiɡan qɔldiklardan ibɔrat. quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi umurtqalilar devɔn davrit pajdɔ bolɡan; kajnɔzɔj erasidaɡi sut emizuvt͡ʃilar turli iqlimɡa jaxʃi mɔslanib, keŋ hududlarda jaʃaɡan.
qad. iqlim paleɔzɔj erasidan bɔʃlabɡina umumij tarzda aniqlaŋan. temperatura va namlikniŋ kop marta ozɡarib turiʃi natid͡ʒasida juqɔri keŋliklarda muzlik davrlari va ular ɔrasidaɡi davrlar almaʃinib turɡan, quji keŋliklarda esa pljuvial va kserɔtermik iqlimlar vud͡ʒudɡa kelɡan.
p. jer iqliminiŋ tarixini orɡaniʃ ɔrqali fɔjdali qazilmalarniŋ pajdɔ boliʃi, otmiʃ ɡeɔlɔɡik davridaɡi hajvɔn va osimliklarniŋ jaʃaʃ ʃarɔitini korsatadi va iqlim ozɡariʃini ɔldindan ajtiʃ imkɔnini beradi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title paleɔiqlimʃunɔslik ɔldid 2852546" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 16:24 da tahrir qiliŋan.
niʃɔpur — erɔnniŋ ʃim.-ʃarqij qismidaɡi ʃahar, xurɔsɔn ɔstɔnida. ahɔlisi 160 miŋ kiʃi (1998). transpɔrt jo llari tuɡuni. suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik qilinadiɡan rajon (paxta, mɔjli ekinlar; bɔʁlar, tɔkt͡ʃilik; t͡ʃɔrvat͡ʃilik) markazi. ɔziq-ɔvqat va kon sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. ʃahar jaqinidan feruza qazib ɔlinadi. ʃa-harɡa 3-asr ortalarida asɔs sɔliŋan. ʃahar nɔmini sɔsɔnijlar ʃɔhi ʃɔ-pur 1 (joki ʃɔpur ii) nɔmi bilan bɔʁlajdilar. ʃaharni 7-asr ortalarida arablar eɡallaɡan. 9-asrda tɔhirijlar davlati, 10-asrda sɔmɔnijlar davlatiniŋxurɔsɔn nɔibliɡi pɔjtaxti. n. 9— 12-asrlarda urta ʃarqniŋ muhim iqti-sɔdij markazlaridan edi. 1153-jilda oʁuzlar, 1221-jilda moʁullar tɔmɔnidan vajrɔn qiliŋan, ahɔlisi dejarli qirib taʃlaŋan. 14—15-asrlarda ʃahar qajta tiklandi, birɔq iqtisɔdij ahamijati pasajib bɔrdi. 1722-jilda af-ʁɔnlar tɔmɔnidan vajrɔn qiliŋan. n.da fɔrs ʃɔiri umar xajjom va fa-riduddin attɔr jaʃab, id͡ʒɔd qilɡan va oʃa jerɡa dafn etilɡan. 1
osimlik mɔjlari — mɔjli xɔm aʃjolardan ad͡ʒratib ɔlinadiɡan mahsulɔt, osimlik joʁlari "mɔjlar" deb ataladi. mɔjlar, asɔsan, juqɔri mɔlekulali joʁ kislɔtalariniŋ ut͡ʃ atɔmli spirtlar (ɡlit͡serin) bilan hɔsil qilɡan murakkab efirlari — triɡlit͡seridlardan (95—97%) taʃkil tɔpɡan. triɡlit͡seridlar — raŋsiz, hidsiz va taʼmsiz mɔddalar (qaraŋ joʁ). osimlik mɔjlari tarkibiɡa ɔz miqdɔrda fɔsfɔlipidlar, karɔtinɔidlar, mumlar, vitaminlar, erkin joʁ kislɔtalari ham kiradi. osimlik mɔjlariniŋ hidi, taʼmi, raŋti ana ʃu mɔddalarɡa bɔʁliq. osimlik mɔjlariɡa bɔdɔm, jer joŋ ɔq, ziʁir, zajtun, indɔv (raps), kanakund͡ʒut, kakaɔ, kaʃnit͡ʃ, kanɔp, kedr, kɔkɔs, kund͡ʒut, koknɔr, kuŋabɔqar, lavr, makkad͡ʒoxɔri, masxar, naʃa, ɔlt͡ʃa, ɔlxori, palma, pɔmidɔr, ʁoza, pista, sɔja, toŋ, tarvuz, tamaki, uzum, orik, ʃɔli, ʃaftɔli, xantal (ɡɔrt͡ʃit͡sa), qɔvun, qɔraqajin, qɔvɔq va bɔʃqalar osimliklar mɔjlari kiradi. mɔjlar osimliklarniŋ hamma qismida ut͡ʃrajdi, lekin veɡetativ ɔrɡanlarda meva va uruʁlarɡa nisbatan birmunt͡ʃa kam boladi. osimliklar uruʁi tarkibidaɡi mɔj miqdɔriosimliklar mɔj miqdɔri, %jer joŋ ɔq 40,260,7kanakund͡ʒut 45,158,5kund͡ʒut 46,261,0ziʁir 36,849,5joŋ ɔq 60,074,0indɔv 38,049,5t͡ʃiɡit 17,228,3kuŋabɔqar 23,545,0sɔja 14,025,0masxar 25,037,0o.m.niŋ xɔssasi, asɔsan, ɡlit͡serin bilan efir bɔʁlarini hɔsil qiluvt͡ʃi joʁ kislɔtalar tabiatiɡa kora aniqlanadi. mɔjlar tarkibida ut͡ʃrajdiɡan joʁ kislɔtalar tojiŋan va tojinmaɡan boladi. ɔdatda, tojinmaɡan joʁ kislɔtalar bir, ikki va ut͡ʃ qoʃbɔʁli, bir asɔsli, ʃɔxlanmaɡan va d͡ʒuft sɔnli karbɔn atɔmlariɡa (kopint͡ʃa s 6va s 8) eɡa bolɡan joʁ kislɔtalardan ibɔrat. bundan taʃqari, osimlik mɔjlarida ɔz miqdɔrda tɔq sɔnli karbɔn atɔmɡa eɡa (s 5dan s23ɡat͡ʃa) bolɡan joʁ kislɔtalar ham ut͡ʃrajdi. osimlik mɔjlariniŋ qujuqliɡi va qɔtiʃ darad͡ʒasi ulardaɡi tojinmaɡan joʁ kislɔtalar miqdɔriɡa bɔʁliq. tojinmaɡan joʁ kislɔtalar kop bolmaɡan osimlik mɔjlari sujuq, qɔtiʃ temperaturasi 0 dan past. palma mɔji qattiq osimlik mɔjlariɡa misɔl boladi. osimlik mɔjlariniŋ fizik va kimjovij xɔssalari ularniŋ jod, kislɔta va sɔvunlaniʃ sɔnlari bilan ifɔdalanadi. jod sɔni mɔj tarkibidaɡi joʁ kislɔtalariniŋ tojinmaslik darad͡ʒasini belɡilajdi. jod sɔni qant͡ʃa katta bolsa, mɔj ʃunt͡ʃa sujuq boladi. ɔdatda, sujuq mɔjlarni ɔziq sifatida isteʼmɔl qilib bolmajdi; ulardan turli bojoqlar, lɔk, alifmɔj tajjorlaʃda va bɔʃqalar texnik maqsadlarda fɔjdalaniladi.
kopɡina osimlik mɔjlari havɔda ɔksidlanib, jupqa parda hɔsil qiladi ("qurijdi"). jod sɔni 85 dan kit͡ʃik bolɡan mɔjlar qurimajdiɡan, 130 dan juqɔri bolɡan mɔjlar jaxʃi qurijdiɡan mɔjlar hisɔblanadi. kislɔta sɔni mɔjlar tarkibidaɡi erkin joʁ kislɔtalari miqdɔrini ifɔdalajdi. bu sɔn joʁniŋ sifatini belɡilajdi. ɔdatda, osimlik mɔjlari tarkibida d͡ʒuda ɔz erkin joʁ kislɔtalar ut͡ʃrajdi, binɔbarin ularniŋ kislɔta sɔni ham kit͡ʃik boladi. uzɔq muddat saqlaŋan joki xɔm uruʁlardan tajjorlaŋan mɔjlarda erkin joʁ kislɔtalar miqdɔri juqɔri, ularniŋ kislɔta sɔni ham katta boladi. osimlik mɔjlari uzɔq muddat saqlaŋanida namlik, havɔ, joruʁlik va bɔʃqalar taʼsirida hɔsil boladiɡan aldeɡidlar, ketɔnlar va baʼzi bir joʁ kislɔtalari ularɡa qolansa hid va taxir taʼm beradi. tojinmaɡan joʁ kislɔtalardaɡi qoʃbɔʁlarɡa vɔdɔrɔd atɔmini biriktiriʃ jo li bilan sujuq osimlik mɔjlari qattiq mɔjlarɡa ajlantiriladi (qaraŋ ɡidrɔɡenlaʃ). bundaj reaksijalardan marɡarin tajjorlaʃda fɔjdalaniladi.
osimlik mɔjlariniŋ biɔlɔɡik qijmati ular tarkibida kop miqdɔra ut͡ʃrajdiɡan tojinmaɡan joʁ kislɔtalari, fɔsfɔlipidlar va tɔkɔferɔllar bilan aniklanadi. fɔsfɔlipidlar sɔja (3000 mɡ%), paxta (2500 mɡ%), kuŋabɔqar (1400 mɡ%) mɔjlarida, tɔkɔferɔllar makkad͡ʒoxɔri mɔjida (100 mɡ%) kop boladi. tɔkɔferɔllarniŋ vitaminlik qijmati ular miqdɔriɡa emas, balki xiliɡa (mas, makkad͡ʒoxɔri mɔji vitaminlik qijmatiniŋ juqɔri boliʃi uniŋ tarkibidaɡi alfa tɔkɔferɔlɡa) bɔʁliq.
osimlik mɔjlari, asɔsan, siqiʃ (eziʃ) va ekstrat͡sija usulida ad͡ʒratib ɔlinadi. har ikkala usulniŋ dastlabki bɔsqit͡ʃlari uruʁlarni (t͡ʃiɡit va pistani) tɔzalaʃ va maʁizni qɔbiʁidan ad͡ʒratiʃ (part͡ʃalaʃ)dan ibɔrat. soŋra maʁiz majdalanadi (jant͡ʃiladi). jant͡ʃilɡan maʁiz maxsus qɔzɔnlarda aralaʃtirilib, namlaŋan hɔlda 100—110 da qizdiriladi. hɔsil bolɡan jant͡ʃmani maxsus presslarda siqiʃ (eziʃ) ɔrqali mɔj ad͡ʒratib ɔlinadi. ular tɔzalik darad͡ʒasiɡa qarab, filtrlaŋan, rafinat͡sija qilinmaɡan va rafinat͡sija qiliŋan navlarɡa ad͡ʒratiladi.
ozbekistɔnda fɔjdalaniladiɡan osimlik mɔjlariniŋ 80% paxta mɔjiɡa, qɔlɡanlari esa sɔja, kuŋabɔqar, masxar, kund͡ʒut va bɔʃqalar osimliklar mɔjiɡa toʁri keladi. osimlik mɔjlari muhim ɔziq-ɔvqat mahsulɔti, ulardan kɔnservalar, kɔnditer mahsulɔtlari, marɡarin tajjorlaʃda fɔjdalaniladi. texnikada osimlik mɔjlarii sɔvun, alifmɔj, lɔk, ɡlit͡serin, joʁ kislɔtalari va bɔʃqalar mahsulɔtlar ɔliʃda iʃlatiladi. tibbijot va farmakɔlɔɡijada sujuq osimlik mɔjlari (bɔdɔm, kanakund͡ʒut mɔji) dan mɔj emulsijalari tajjorlanadi. ajrim osimlik mɔjlari (zajtun, ziʁir, bɔdɔm mɔji) har xil surtmalar va linimentlar asɔsini taʃkil etadi. kopt͡ʃilik osimlik mɔjlari kɔsmetik vɔsitalar tarkibiɡa ham qoʃiladi.
ad. imɔmalijev a., zikirjojev a., osimliklar biɔkimjosi, t., 1987; ʃerbakɔ v v. ɡ., biɔximija i tɔvarɔvedenije maslit͡ʃnɔɡɔ sʃrja, m., 1991.
ut͡ʃquduq tumani ʃalxar ɔvulida d͡ʒɔjlaʃɡan mtbɡa qaraʃli 6- sɔnli mtt da umumxalq bajrami munɔsabati bilan «assalɔm navroz-u ɔlam» ʃiɔri ɔstida ma’ navij- ma’ rifij tadbir bolib otdi. tadbirda tarbijalanuvt͡ʃilar tɔmɔnidan millij ojinlar va millij raqslar , ʃe’rlar, qoʃiqlar id͡ʒrɔ etildi. tadbir kotarinki ruhda otdi
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220222/lxr-va-dxr-rɔssija-davlat-dumasi-ʃartnɔmalarni-ratifikat͡sija-qildi-22910787.html
lxr va dxr: rɔssija davlat dumasi ʃartnɔmalarni ratifikat͡sija qildi
rɔssija davlat dumasi lxr va dxr bilan dostlik toʁrisidaɡi ʃartnɔmalarni ratifikat͡sija qildi
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/293/29/2932907 0:198:2939:1851 1920x0 80 0 0 ff1715cc85bac0c60824c1f220016c94.d͡ʒpɡ
davlat dumasi deputatlari jalpi mad͡ʒlisda dɔnet͡sk va luɡansk xalq respublikalari bilan dostlik, hamkɔrlik va ozarɔ jordam toʁrisidaɡi ʃartnɔmalarni ratifikat͡sija qiliʃdi.rɔssija lxr va dxrni respublikalar rahbarijati oz vakɔlatlarini amalɡa ɔʃirajotɡan t͡ʃeɡaralar dɔirasida tan ɔlinadi, deb taʼkidladi mamlakat tiv.kuni ket͡ʃa rɔssija prezident vladimir putin dxr va lxr mustaqilliɡini tan ɔliʃ toʁrisidaɡi farmɔnlarni imzɔladi, ʃuniŋdek, respublikalarda tint͡ʃlikni saqlaʃni taʼminlaʃ bojit͡ʃa korsatma berdi. bu qarɔr bmt nizɔmi qɔidalari asɔsida qabul qiliŋan, deb taʼkidlandi rɔssija tivda.soŋɡi kunlarda dɔnbassdaɡi vazijat keskinlaʃdi - kijev armijaniŋ katta qismini toqnaʃuv t͡ʃiziʁida topladi va muntazam raviʃda koŋilli askarɡa, d͡ʒumladan, taqiqlaŋan texnikadan fɔjdalaŋan hɔlda oqqa tutdi. ukrainaniŋ ozini ozi mustaqil deb eʼlɔn qilɡan respublikalarɡa bɔstirib kiriʃi xavfi tufajli ajollar, bɔlalar va qarijalarni evakuat͡sija qiliʃni rɔssija vilɔjatlariɡa bɔʃladi. umumij safarbarlik eʼlɔn qilindi.ukraina ʃarqidaɡi mɔd͡ʒarɔ 8 jildan beri davɔm etmɔqda, bmt maʼlumɔtlariɡa kora, bu vaqt it͡ʃida 13 miŋdan ɔrtiq ɔdam qurbɔn boldi, 44 miŋɡa jaqin kiʃi d͡ʒarɔhatlandi. dɔnbassdaɡi keskinlikni aqʃ va bɔʃqa natɔ davlatlari qollab-quvvatlamɔqda, ular ukrainaɡa qurɔl-aslaha jetkazib, u jerɡa harbij instruktɔrlar jubɔrmɔqda. mɔskva bir net͡ʃa bɔr qurɔl jetkazib beriʃni toxtatiʃɡa t͡ʃaqirɡandi, t͡ʃunki bu kijevni qaltis harbij iʃlarɡa undaʃi mumkin.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/293/29/2932907 104:0:2835:2048 1920x0 80 0 0 c4f708208f33cf8dc4eecc77796f1c72.d͡ʒpɡ
sputnik / natalja seliverstɔva / mediabankka otiʃɡɔsudarstvennaja duma rf
sputnik / natalja seliverstɔva
rɔssija davlat dumasi lxr va dxr bilan dostlik va hamkɔrlik toʁrisidaɡi ʃartnɔmalarni ratifikat͡sija qildi
davlat dumasi deputatlari jalpi mad͡ʒlisda dɔnet͡sk va luɡansk xalq respublikalari bilan dostlik, hamkɔrlik va ozarɔ jordam toʁrisidaɡi ʃartnɔmalarni ratifikat͡sija qiliʃdi.
rɔssija lxr va dxrni respublikalar rahbarijati oz vakɔlatlarini amalɡa ɔʃirajotɡan t͡ʃeɡaralar dɔirasida tan ɔlinadi, deb taʼkidladi mamlakat tiv.
kuni ket͡ʃa rɔssija prezident vladimir putin dxr va lxr mustaqilliɡini tan ɔliʃ toʁrisidaɡi farmɔnlarni imzɔladi, ʃuniŋdek, respublikalarda tint͡ʃlikni saqlaʃni taʼminlaʃ bojit͡ʃa korsatma berdi. bu qarɔr bmt nizɔmi qɔidalari asɔsida qabul qiliŋan, deb taʼkidlandi rɔssija tivda.
soŋɡi kunlarda dɔnbassdaɡi vazijat keskinlaʃdi - kijev armijaniŋ katta qismini toqnaʃuv t͡ʃiziʁida topladi va muntazam raviʃda koŋilli askarɡa, d͡ʒumladan, taqiqlaŋan texnikadan fɔjdalaŋan hɔlda oqqa tutdi. ukrainaniŋ ozini ozi mustaqil deb eʼlɔn qilɡan respublikalarɡa bɔstirib kiriʃi xavfi tufajli ajollar, bɔlalar va qarijalarni evakuat͡sija qiliʃni rɔssija vilɔjatlariɡa bɔʃladi. umumij safarbarlik eʼlɔn qilindi.
ukraina ʃarqidaɡi mɔd͡ʒarɔ 8 jildan beri davɔm etmɔqda, bmt maʼlumɔtlariɡa kora, bu vaqt it͡ʃida 13 miŋdan ɔrtiq ɔdam qurbɔn boldi, 44 miŋɡa jaqin kiʃi d͡ʒarɔhatlandi. dɔnbassdaɡi keskinlikni aqʃ va bɔʃqa natɔ davlatlari qollab-quvvatlamɔqda, ular ukrainaɡa qurɔl-aslaha jetkazib, u jerɡa harbij instruktɔrlar jubɔrmɔqda. mɔskva bir net͡ʃa bɔr qurɔl jetkazib beriʃni toxtatiʃɡa t͡ʃaqirɡandi, t͡ʃunki bu kijevni qaltis harbij iʃlarɡa undaʃi mumkin.
ehtijot qismlarniŋ turlari d͡ʒuda kop bolɡani ut͡ʃun biz ularniŋ bart͡ʃasini veb-sajtda korsata ɔlmajmiz.iltimɔs, aniq ma'lumɔt ut͡ʃun biz bilan bɔʁlaniŋ.qujida bɔʃqa teɡiʃli mahsulɔt qismlari raqamlari keltirilɡan:
malabar — d͡ʒan. hindistɔnniŋ malabar qirʁɔʁi (arabistɔn deŋizi) va ʁarbij ɡat tɔʁlari ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan tarixij vilɔjat. qadimda va orta asrlarda m.niŋ kop sɔnli knjazliklari oz mustaqilliɡini saqlab qɔlɡan boliʃlariɡa qaramaj, vaqt-vaqti bilan turli davlat tuzilmalariɡa kirɡan (asɔsan, bɔd͡ʒ tolaʃɡan). milɔddan avvalɡi taxminan 3-asrda d͡ʒan. m.da t͡ʃera davlati mavd͡ʒud bolɡan. m. knjazliklariniŋ eŋ jiriklari: kalikut (kɔd͡ʒikɔde) (15—16-asrlar), travankur va kɔt͡ʃin (18-asr). m. jevrɔpa davlatlari tɔmɔnidan talɔntɔrɔd͡ʒ qiliŋan hindistɔnniŋ 1hududi hisɔblanadi. 16-asrda pɔrtuɡallarniŋ tajant͡ʃ punktlari taʃkil tɔpɡan, 17-asrda ɡɔllandlar, iŋlizlar va fransuzlarniŋ faktɔrija (savdɔ-sɔtiq ɔlib bɔradiɡan d͡ʒɔj)lari pajdɔ bolɡan. m.ni aŋlijaɡa qaraʃli ɔst-indija kɔmpanijam bɔsib ɔlɡan. m.da mustamlakat͡ʃilarɡa qarʃi qozʁɔlɔnlar bolib otɡan (m. qozʁɔlɔni, 1793—1806; mɔpla qozʁɔlɔni, 1912—22). 1956-jildan bɔʃlab m. hududlari kerala va karnataka ʃtatlariɡa kirɡan.
alajev l. b., jud͡ʒnaja indija, sɔt͡sialnɔ-ekɔnɔmit͡ʃeskaja istɔrija xivxviii vv., m., 1964; sdasjuk ɡ. v., ʃtati indii, m., 1981. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 42 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
thɔmas rɔbert malthus (1766.13.2, rukeri — 1834.23.12, bat) — iŋliz iqtisɔdt͡ʃisi, ruhɔnij. kembrid͡ʒ universitetiniŋ d͡ʒezus kɔlled͡ʒini tuɡatɡan (1788). ɔst-indija kɔmpanijasi tasarrufidaɡi kɔlled͡ʒda jaŋi tarix va sijosij iqtisɔd kafedrasida prɔfessɔr (1805-34). m. klassik maktab vakili boliʃiɡa qaramaj, d. rikardɔniŋ qijmatniŋ mehnat nazarijasini inkɔr etdi va tɔvar qijmatini iʃlab t͡ʃiqariʃ harad͡ʒatlariɡa kuʃdi, fɔjdani tɔvar qijmatiɡa nɔminal qoʃimt͡ʃa, deb qaradi. m. pul nazarijasiɡa va "ɔrtiqt͡ʃa iʃlab t͡ʃiqariʃ" nazarijasiɡa katta hissa kuʃɡan. "nufus qɔnuni toʁrisida tad͡ʒribalar" asari (1798) uŋa katta maʃhurlik keltirdi. m. bu asarida kopɡina iqtisɔdt͡ʃilar ɔrasida qabul qiliŋan ahɔli sɔni va uniŋ osiʃi bɔjlikdir, deɡan fikrɡa zid hɔlda ahɔli ɔziq-ɔvqatniŋ t͡ʃeklaŋan taklifiɡa dut͡ʃ kelɡuniɡa qadar osaveradi, ahɔli ɡeɔmetrik, ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari taklifi arifmetik prɔɡressija bojit͡ʃa osadi, deb qarajdi. ahɔli osiʃini id͡ʒɔbij (jaʼni olimni kopajtiriʃ ɔrqali) — uruʃlar, epidemijalar va bɔʃqa joki salbij (tuʁiliʃni t͡ʃeklaʃ ɔrqali) — ahlɔqij t͡ʃeklaʃlar, ket͡ʃ nikɔhɡa kiriʃ va bɔʃqa jo llar ɔrqali nazɔrat qiliʃ mumkin. m. oz fikrlarini "tuprɔq unumdɔrliɡiniŋ pasajib bɔriʃi qɔnuni" bilan asɔslaʃɡa urinadi. m.niŋ iʃ haqi nazarijasi tirikt͡ʃilik minimumɡa teŋ bolɡan dɔ-imij iʃ haqini nazarda tutadi. lekin rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda ahɔli ham, iʃ haqi ham, m.niŋ baʃɔratlariɡa zid hɔlda, texnika ravnaqi tu-fajli osib, darɔmadlarniŋ osiʃi darad͡ʒasiɡa qarab tuʁiliʃ pasajib bɔrmɔqda. m. d͡ʒavɔb beriʃɡa harakat qilɡan muammɔlar hɔzirɡi zamɔnda ham past rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda dɔlzarb hisɔblanadi. bu mamlakatlarda tuʁiliʃ kɔeffit͡sijenti juqɔri bolɡan ʃarɔitda tibbijotni "impɔrt qiliʃ" bilan rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlardaɡi kabi past olim kɔeffit͡sijenti taʼminlanmɔqda va, ajni pajtda, bu mamlakatlarda qaʃʃɔqlik muammɔsi mavd͡ʒud. ʃuniŋdek, ajrim ekɔlɔɡlar d͡ʒahɔn miqjosida ahɔliniŋ va sanɔat iʃlab t͡ʃiqariʃiniŋ osiʃi resurslar taqt͡ʃilliɡiɡa ɔlib keladi, deb qarajdi. 1
ɡɔmɔɡen reaktɔr — jadrɔ jonilʁisi bilan sekinlatkit͡ʃ ɡɔmɔɡen aralaʃma (nejtrɔnlar ut͡ʃun bir xil muhit) hɔsil qiladiɡan atɔm reaktɔri. bunda aralaʃma jadrɔ jonilʁisi bilan sekinlatkit͡ʃniŋ sujuq eritmasidan joki zarralar suspenzijasidan ibɔrat boliʃi mumkin; suspenzijadaɡi zarralar olt͡ʃami esa nejtrɔnlarniŋ erkin juɡuriʃ uzunliɡidan ant͡ʃa kit͡ʃik boladi. enerɡetika maqsadlari ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan qajnar reaktɔrda kukunsimɔn uran (joki plutɔnij) bilan suv aralaʃmasi bir d͡ʒinsli sistemani taʃkil qiladi. ɡ.r.da maxsus issiq,lik eltuvt͡ʃilar iʃlatilmajdi. ɡ.r. aktiv zɔnasidaɡi issiqlik ikki usulda: ʃu zɔnaɡa ornatilɡan ajlanma naj ɔrqali sɔvuq suv jubɔrib va aktiv zɔnani ajlanib juruvt͡ʃi ɔʁir suv it͡ʃiɡa ornatib ad͡ʒratib ɔlinadi. ɡ.r.ni sɔzlab turiʃ ut͡ʃun alɔhida sistema talab qilinmajdi, u bir meʼjorda iʃlab turadi.
ozbekistɔnda ilk marta otkaziladiɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃɡa tajjorɡarlik muhɔkama qilindi - xalq sozi
20:36 24 nɔjabr 2022 iqtisɔdijot
bmt ɔziq-ɔvqat va qiʃlɔq xod͡ʃaliɡi taʃkilɔti (faɔ)
hindixitɔj — ɔsijoniŋ d͡ʒanubi-ʃarqij qismidaɡi jarim ɔrɔl. majdɔni 2 mln. km2. ʁarbda beŋalija qoltiʁi, andaman deŋizi va malakka boʁɔzi, d͡ʒanubij va ʃarqda d͡ʒanubij xitɔj deŋizi va uniŋ siam va bakbɔ qoltiqlari bilan t͡ʃeɡaralaŋan. ʃimɔlij t͡ʃeɡarasi ʃartli raviʃda ɡaŋ va brahmaputra darjolari deltalari bilan xɔŋxa darjosi deltasidan otkazilɡan. d͡ʒanubij ut͡ʃi kra bojnidan d͡ʒan.ɡa t͡ʃozilɡan malakka jarim ɔrɔldan ibɔrat. ʃarqij qirʁɔqlari kam part͡ʃalaŋan, ʁarbida qoltiq, ɔrɔl kop. jer juzasi, asɔsan, tɔʁli, meridian bojlab t͡ʃozilɡan tizmalardan ibɔrat. ʁarbij qismidaɡi arakan tɔʁlari (eŋ baland d͡ʒɔji 3053 m, viktɔrija t͡ʃoqqisi), markazidaɡi ʃan tɔʁliɡi va ʃarqidaɡi annam tɔʁlari keŋ pasttekislik (iravadi, menam, kam-bɔdd͡ʒa) va platɔlar (kɔrat) bilan boliŋan. karst keŋ tarqalɡan. pasttekisliklar, asɔsan, alljuvial va kol jotqiziqlaridan tuzilɡan. fɔjdali qazilmalardan qalaj va vɔlframniŋ jirik kɔnlari tɔpilɡan. iqlimi subekvatɔrial mussɔnli, malakka jarim ɔrɔlda ekvatɔrial iqlim. ortat͡ʃa temperatura tekisliklarda 20 dan pastɡa tuʃmajdi, bahɔr va joz ɔjlarida 27—30 ɡat͡ʃa kota-riladi, tɔʁlarda 15 ɡat͡ʃa. ʃamɔlɡa ropara ɡarbij jon baʁirlarida jillik joʁin 2500-3000 mm, asɔsan, jozda joʁadi. it͡ʃki rajonlarda 1000 mm ɡat͡ʃa, ʃarqij sɔhilida 2000 mm ɡat͡ʃa (asɔ-san, qiʃda joʁadi). ʃim.daɡi tɔʁ tepalarida qɔr joʁadi. darjolari sersuv, jozda tolib ɔqadi. eŋ jiriklari: mekɔŋ, iravadi, saluin, menam-t͡ʃaɔ-praja. suvidan suʁɔriʃda keŋ fɔjdalaniladi. eŋ katta koli — tɔnlesap. h.niŋ sernam tɔʁli hududlarida dɔim jaʃil trɔpik ormɔnlar, deŋiz sɔhillari va deltalarda maŋra ormɔnlari, it͡ʃki rajonlarda barɡ tokuvt͡ʃi trɔpik ormɔnlar va butazɔrlar bɔr. tekislik qismi ekinzɔrlarɡa ajlantirilɡan. asɔsij ekini — ʃɔli. malakka jarim ɔrɔlda kaut͡ʃukli osimliklar plantat͡sijalari barpɔ qiliŋan.
ot͡ʃɔq ’qɔzɔn ornatib, ot joqiʃ ut͡ʃun mɔslaŋan qurilma’. ɡaz kelib, o t͡ʃ ɔ h h a ɡozapɔja johiʃdan hutuldik. bu soz asli ɔ:t (’ɔlɔv’) soziɡa kit͡ʃrajtiriʃ maʼnɔsini ifɔdalɔvt͡ʃi -t͡ʃuq qoʃimt͡ʃasini qoʃib hɔsil qiliŋan (ds, 373: ɔtt͡ʃuq) ʃuŋa kora dastlab 'kit͡ʃik ɔlɔv’ maʼnɔsini aŋlatɡan, ’ɔlɔv joqiladiɡan qurilma’ maʼnɔsi kejin pajdɔ bolɡan. qadimɡi turkij tildajoq ɔ:
unlisiniŋ t͡ʃoziqlik belɡisi jo qɔlɡan, t͡ʃ undɔʃi taʼ-sirida ɔt sozidaɡi t undɔʃi t͡ʃ undɔʃiɡa almaʃɡan; kejint͡ʃalik ikkita t͡ʃ undɔʃidan biri talaffuz qilin-maj qojɡan (ds, 362: ɔt͡ʃuq), soŋra q undɔʃi ɔldidaɡi u unlisi a unlisiɡa almaʃɡan (devɔn, i, 95); ozbek tilida a unlisi unlisiɡa almaʃɡan: ɔ:t t͡ʃuq ɔ:tt͡ʃuq ɔtt͡ʃuq ɔt͡ʃt͡ʃuq ɔt͡ʃuq ɔt͡ʃaq ɔt͡ʃ q.
1 ɔrqa va jon tɔmɔnlari jopiq bolib, it͡ʃiɡa ot joqiladiɡan, ɔvqat piʃi-riʃ ut͡ʃun ustiɡa qɔzɔn ornatiladiɡan qu-rilma. lɔj ot͡ʃɔq. jer ot͡ʃɔq. temir ot͡ʃɔq. v tɔʃ ot͡ʃɔqda art͡ʃa t͡ʃoʁi jalliʁlanib turibdi. p. qɔdirɔv, «qɔra kozlar» . briɡada bulɔqqa jaqinrɔq d͡ʒɔjdan ot͡ʃɔq kɔvlab, qɔzɔnni ornat-di. s. anɔrbɔjev, «ɔqsɔj» . kunt͡ʃiqar tɔmɔnda katta ot͡ʃɔq, qɔzɔnda ʃorva qajnab turibdi. "ertaklar" . himmat.. ot͡ʃɔqda lɔvullab jona-jotɡan otɡa kɔsɔvni tutib.. papirɔsini tutatib ɔldi. m. muhamedɔv, «qimmat bilan himmat» .
ot͡ʃɔq bɔʃi 1) taɔm piʃiriʃ ut͡ʃun ot͡ʃɔq qurilɡan d͡ʒɔj. sindirildi tez zɔʁɔra nɔn, sevɡan qizi, koz nuri — ɔjxɔn quʃdaj ut͡ʃdi ot͡ʃɔq bɔʃida. . polat; 2) q. ot͡ʃɔqbɔʃi. ot͡ʃɔq bɔʃida kerɔsin bilan ʃiʃasiz jonajotɡan d͡ʒint͡ʃirɔqni ɔlib, taʃqari t͡ʃiqdi. s. ajnij, «qullar» . ..qurtɡa barɡ kesɡani bɔramiz. u kiʃi kelsalar, ɔvqat ot͡ʃɔqbɔʃida. a. qahhɔr, «qoʃt͡ʃinɔr t͡ʃirɔkdari» .
2 kot͡ʃma birɔr narsa pajdɔ boladiɡan, amalɡa ɔʃadiɡan, tarqaladiɡan d͡ʒɔj; man-ba, markaz. bilim ot͡ʃɔʁi. maʼrifat ot͡ʃɔʁi. tarbija ot͡ʃɔʁi. v elmurɔd aɡar ozi bu jer-dan ketɡanda ham, dastlabki madanijat ot͡ʃɔʁiniŋ abadij qɔliʃini ojlab, ozidan-ozi ʁururlandi. p. tursun, oqituvt͡ʃi. xullas, ʃerɔz qadimdan adabijot, sanʼat ot͡ʃɔqlari-dan biri bolɡan, u jerda miniatjura maktabi ham rivɔd͡ʒlaŋan. ɡazetadan . mamlakatniŋ markazij va ʃimɔlij tumanlarida joŋ in ot͡ʃɔqlari sɔni ɔrtib bɔrmɔqda. ɡazetadan . qumqiʃlɔq dehqɔnlarini qadimdan qijnab kelɡan bɔtqɔqlarni.. isitma-bezɡak ot͡ʃɔq-larini quritiʃ ut͡ʃun bir net͡ʃa t͡ʃaqirim uzunlikda zɔvur qaziʃ kerak. h. ʁulɔm, «maʃʼal» .
ot͡ʃɔq. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
1 ɔt͡ʃaɡ (dlja priɡɔtɔvlenija pi i); ot͡ʃɔq bɔʃi ɔt͡ʃaɡ, a takd͡ʃe plɔ adka, pɔme enije, ɡde ɔn raspɔlɔd͡ʃen;
2 ust. ɔt͡ʃaɡ (nebɔlʲʃaja jamka pɔsredi kɔmnat dlja ɔɡnja, kɔstra, vɔkruɡ kɔtɔrɔɡɔ sideli i ɡrelisʲ zimɔj); qiʃ ot͡ʃɔʁi tɔr, tur, ujiŋɡa bɔr pɔɡɔv. (bukv. zimnij ɔt͡ʃaɡ mal, idi k sebe dɔmɔj) nezat͡ʃem leztʲ tuda, ɡde i bez tɔɡɔ tesnɔ;
3 peren. kuznit͡sa, ɔt͡ʃaɡ; sredɔtɔt͡ʃije (t͡ʃeɡɔ-l.); bilim ot͡ʃɔʁi ɔt͡ʃaɡ znanij; kadrlar ot͡ʃɔʁi kuznit͡sa kadrɔv.
"https://uz.wiktiɔnarj.ɔrɡ/w/index.php?title ot͡ʃɔq ɔldid 579842" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-aprel 2021, 12:14 da tahrir qiliŋan.
t͡ʃarm, mojna xɔm aʃjosi hamda pɔjabzal iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi sɔliq tolɔvt͡ʃilar 1-janvardan fɔjda va mɔl-mulk sɔliʁini tolaʃdan ɔzɔd qilinadi.
fɔtɔ: jevɡenij sɔrɔt͡ʃin / spɔt
spɔt avval xabar berɡanidek, sɔliq kɔdeksiɡa ozɡartiriʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritildi. unda tadbirkɔrlarɡa ɔid qujidaɡi bandlar d͡ʒɔj ɔldi.
xususan, t͡ʃakana savdɔ, umumij ɔvqatlaniʃ, mehmɔnxɔna, jo lɔvt͡ʃi va juk taʃiʃ, avtɔtranspɔrtlarni taʼmirlaʃ, ularɡa texnik xizmat korsatiʃ, kɔmpjuter xizmatlarini, maiʃij texnikani taʼmirlaʃ, aɡrɔ va veterinarija xizmatlari korsatuvt͡ʃi, koŋilɔt͡ʃar d͡ʒɔjlarda xizmat korsatuvt͡ʃi tadbirkɔrlar — 2022-jil 1-apreldan 2025-jildan 1-janvarɡat͡ʃa id͡ʒtimɔij sɔliqni 1% tolajdi.
tadbirkɔrlar 2022-jil 1-janvardan 2027-jil 1-janvarɡat͡ʃa majdɔni 5 miŋ kv/m dan kop savdɔ kɔmplekslari va mehmɔnxɔnalar, ular eɡallaɡan jerlar bojit͡ʃa qujidaɡilarɡa haqli:
mɔl-mulk va jer sɔliʁi bojit͡ʃa stavkalarɡa nisbatan 0,1 kɔeffit͡sijentni qollaʃɡa;
fɔjda sɔliʁini hisɔblaʃda 2 jillik mazkur binɔlarniŋ qijmatini amɔrtizat͡sija tarzida t͡ʃeɡirib taʃlanadiɡan xarad͡ʒatlarɡa kiritiʃɡa.
xod͡ʒaliklarda baliq jetiʃtiriʃni kɔɔperat͡sija asɔsida jo lɡa qojɡan sɔliq tolɔvt͡ʃilar 2025-jil 1-janvarɡat͡ʃa bart͡ʃa sɔliqlardan (qqs va id͡ʒtimɔij sɔliq mustasnɔ) ɔzɔd qilinadi.
t͡ʃarm, mojna xɔm aʃjosi va d͡ʒunni qajta tajjorlaʃ, qɔramɔlni avtɔmatlaʃtirilɡan tarzda sojiʃ, d͡ʒun, qɔrakol va sunʼij t͡ʃarmdan bujumlar, t͡ʃarm-attɔrlik mahsulɔtlari, pɔjabzal iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi sɔliq tolɔvt͡ʃilar 2023-jil 1-janvardan 2026-jil 1-janvarɡat͡ʃa fɔjda, ajlanmadan ɔlinadiɡan va mɔl-mulk sɔliʁini tolaʃdan ɔzɔd qilinadi.
qadimɡi fɔrs jozuvi — mixxat turlaridan biri; mixsimɔn (pɔnasimɔn) belɡilardan ibɔrat, bir qant͡ʃa ideɔɡrammalar qoʃilɡan boʁinli jozuv. erɔnda milɔddan avvalɡi 6—4-asrlarda — dɔrɔ i davridan tɔ artakserks iii davriɡat͡ʃa axɔmanijlarniŋ bitiklarida qollaŋan. ʃaklan uɡarit, bɔbil mixxatlariɡa oxʃasa ham, kelib t͡ʃiqiʃi d͡ʒihatidan bevɔsita ular bilan bɔʁliq emas.
qadimɡi fɔrs jozuviniŋ kelib t͡ʃiqiʃi haqida 2 xil nuqtai nazar mavd͡ʒud; 1) dɔrɔ i niŋ ozi jozib qɔldirɡan maʼlumɔtɡa kora, qadimɡi fɔrs jozuvijo. uzɔq taraqqijot natid͡ʒasi emas, avval bɔʃdanɔq mukammal va jaxlit bir jozuv bolɡan; uʃbu jozuvni ʃɔhniŋ ozi, ehtimɔl, uniŋ ɔlimmirzɔlaridan biri kaʃf etɡan. bunda jozuv ixtirɔt͡ʃisi bɔbil jozuvini ham, ʁarbij sɔm boʁinli jozuvini ham bilɡanliɡi taxmin qilinadi; 2) nemis ɔlimi i.ɡelbniŋ fikriɡa kora, qadimɡi fɔrs jozuvi bɔbil mixxatidan boʁinli jozuvɡat͡ʃa uzɔq rivɔd͡ʒlaniʃ jo lini otiʃ natid͡ʒasida pajdɔ bolɡan. nemis ɔlimi i.fridrix esa mazkur nuqtai nazarlarɡa jakun jasab, qadimɡi fɔrs jozuvi 2 xil jozuv tizimi (bɔbil mixxati va ʁarbij sɔm boʁinli jozuvi)niŋ nɔmukammal qoʃiliʃidan kelib t͡ʃiqqan boliʃi mumkin, deb hisɔblajdi. 1
fridrix i., istɔrija pisma, per. s nem., m., 1978.
bu sahifa ɔxirɡi marta 18-dekabr 2015, 06:31 da tahrir qiliŋan.
fitrat bu asarlarni jiʁlab, hajqirib jozɡan edi, zijolilar ham uni jiʁlab, hurrijat ut͡ʃun kuraʃiʃ haqida qasamjod qilib oqiɡanlar. ammɔ, afsuski, ozbek xalqi fevral inqilɔbi berɡan tarixij imkɔnijatdan fɔjdalana ɔlmadi.
ma’lum boliʃit͡ʃa, fitrat 1918-jilda jozɡan «jurt qajʁusi» nɔmli tortta ʃe’ridan taʃqari, 1920-jilda ham ʃu nɔmda jana bir sɔt͡ʃmani jozɡan ekan. bu fitratniŋ «teŋiz» taxallusi bilan jozilɡan asari bolib, «buxɔrɔ axbɔri» ɡazetasiniŋ 1920-jil 5-ɔktabr sɔnida bɔsilɡan va jaqinda adabijot͡shunɔs sirɔd͡ʒiddin ahmad tɔmɔnidan matbuɔtda e’lɔn qilindi. asarda buxɔrɔ amiri taxtdan aʁdarilɡandan kejiŋi tarixij davr manzaralari tasvirlanadi.
bu ʃe’rniŋ tɔpiliʃi fitratniŋ turkistɔn muxtɔrijat hukumati ʃafqat͡siz raviʃda tɔr-mɔr etilɡanidan kejin ham erk va hurrijat ut͡ʃun faɔl kuraʃ ɔlib bɔrɡanidan darak beradi.
fitrat xuddi ʃu faɔlijati ut͡ʃun — oz vataniniŋ mustaqilliɡi jo lida izt͡ʃil faɔlijat ɔlib bɔrɡanliɡi ut͡ʃun dastlab adabijot ɔlamidan uzɔqlaʃtirildi, jozɡan asarlari naʃr etilmadi, 1937-jilda esa «xalq duʃmani» sifatida ajblanib ɔtib taʃlandi.
ammɔ butun hajoti va id͡ʒɔdini mustaqillik ut͡ʃun kuraʃɡa tola-tokis baʁiʃlaɡan, «jurt qajʁusi» siŋari xalqni ɔzɔdlik ut͡ʃun kuraʃɡa da’vat etuvt͡ʃi ʃe’rlar, nasrij asarlar va dramalar jozɡan fitrat dɔim xalq xɔtirasida barhajot qɔladi.
— ɔna! net͡ʃuŋina jiʁlajsan? buɡun saɔdatɡa eriʃdik, jana qajʁurasanmi? buɡun oz tilaɡiŋɡa jetiʃdiŋ, koz joʃlariŋni tokadirsanmi?
emdi qajʁurmɔq t͡ʃɔʁi bitdi, jiʁlamɔq pallasi jo q boldi, rɔhat kunlariŋ jetiʃdi, ɔnam!
— ɔh... oʁlum, arslɔnim! mustabid hukumat ujimni talatdi: bujuk binɔlarimni jiqitdi: sujukli oʁlɔnlarimni oldurdi.
tahammul etdim, sabr qildim, kimsaɡa bir ɔʁiz soz bu toʁridan ɔt͡ʃmadim. neɡakim, qollarinda qilit͡ʃ, omuzlarinda tofaŋ, mani oldirmɔqqa hɔzir edilar. dunjoniŋ mukɔfɔt ekanliɡin bilɡan edim.
bilar edimki, bu zɔlimlar bir kun qilʁɔn zulmlariniŋ mukɔfɔtini korarlar. bilardimki, tokilɡan qɔnlarniŋ har bir tɔmmasidan birɔr arslɔn jaratilub bunlarniŋ qɔnlarini it͡ʃar-lar.
kozlari kor, qulɔqlari kar bolib ɔnalarini tɔnimajdilar, juraɡimni teʃadirlar, baʁrimni part͡ʃalajdilar. ozlarini tar-bija qilib jetiʃtirɡan ɔnalarini jo q boluviɡa sabab boldilar.
ojlamas oʁillarim butun bir qutimni jotlarʁa talatib, nɔmusimni ʁajrilarniŋ ɔjoʁi ɔstinda ɔldilar.
bojla ɔnalariʁa duʃmanliqlari oz bɔʃlariʁa jetdi, bukun korub torʁɔn mukɔfɔt u qilʁɔn zulmlariʁa qarʃi edi.
ʃu davlat, ʃu ʁururlariɡa mast bolʁɔn xɔinlarniŋ kasɔfati teɡdi. butun ujimni jondirdilar, juraɡimdan alaŋalar t͡ʃiʁa bɔʃladi, bujuk binɔlarim jonib bitdi.
ɡozal-ɡozal masd͡ʒidlarim kul boldi. zɔlimɡa qarʃi ɔtilɡan toplar manim tɔm juraɡimni teʃdi, u mustabidlarɡa qarʃi ɔtilʁɔn tofaŋlar mani xavfɡa sɔldi.
nima qilajin, ɔh, miŋlart͡ʃa ɡunɔhsiz ma’lum oʁlɔn-larimni nɔhaq jerda qɔnlari tokildi, qant͡ʃa ɔnalar bɔlasiz va net͡ʃa oʁlɔnlar ɔnasiz qɔldi.
— ɔnad͡ʒɔnim! jiʁlama, duʃmanlar mahv boldi, u mustabid qɔn it͡ʃuvt͡ʃilar bitirildi. u mustabidlar qolindan ɔt͡ʃilʁɔn jaralariŋni tuzatmak ut͡ʃun doqturlar hɔzirlanib, zahmlar tuzatildi.
emdi jiʁlama. saniŋ saɔdatiŋni t͡ʃin koŋuldan istab jurʁɔn bɔlalariŋ hɔliŋni sorʁali keldilar. tur! jiʁlamɔq ornida bir ɔz kul.
— ɔh, arslɔn oʁlɔnlarim! emdi t͡ʃin sujukli oʁlɔnlarimni qut͡ʃɔʁinda jotajin. ɔh, men sizni bu kunlarim ut͡ʃun jetiʃtirɡan edim. manim emkanib tarbija qilʁɔn t͡ʃɔqlarimni esiŋizdan t͡ʃiqarmajsiz.
pat͡si klajn (tuʁilɡan vird͡ʒinija pattersɔn xensli ; 1932-jil 8-sentabr - 1963-jil 5-mart) amerikalik qoʃiqt͡ʃi edi. u 20-asrniŋ eŋ nufuzli vɔkalt͡ʃilaridan biri hisɔblanadi va pɔp musiqasiɡa otɡan birint͡ʃi kantri musiqa sanʼatkɔrlaridan biri edi 4 5 . line oziniŋ sakkiz jillik ɔvɔz joziʃ faɔlijati davɔmida bir net͡ʃta asɔsij hitlarɡa eɡa boldi, d͡ʒumladan billbɔard hɔt ɔuntrj va estern sides t͡ʃartlarida ikkita birint͡ʃi raqamli xit.
decca recɔrds ut͡ʃun line niŋ d͡ʒamɔat d͡ʒɔjidaɡi surati, 1960-jil
klajnniŋ vird͡ʒinija ʃtati vint͡ʃester ʃahridaɡi d͡ʒanubij kent kot͡ʃasidaɡi uji, u erda u 16 joʃdan 21 joʃɡat͡ʃa jaʃaɡan 6
klajn vird͡ʒinija pattersɔn xensli 1932-jil 8-sentabrda vird͡ʒinija ʃtatiniŋ vint͡ʃester ʃahrida hilda vird͡ʒinija (nami pattersɔn) va samuel lɔurens xensli ɔilasida tuʁilɡan. missis. klajn tuʁilɡanda xensli atiɡi 16 joʃda edi. sem xensli ilɡari turmuʃɡa t͡ʃiqqan edi; klineniŋ ikki jarim aka-uka (12 va 15 joʃli) bɔr edi, ular bir net͡ʃa jillar ɔldin ɔnalariniŋ vafɔti sababli hɔmijlik ɔstida jaʃaɡan. klinedan kejin hilda xenslida kit͡ʃik samuel (d͡ʒɔn deb atalɡan) va silvija mej bɔr edi 7 8 . bɔlaliɡida vird͡ʒinija deb atalɡanidan taʃqari, klajn d͡ʒinni deb atalɡan 9 .
1950-jillarniŋ bɔʃlariɡa kelib, line mahallij hududda t͡ʃiqiʃni davɔm ettirdi. 1952-jilda u mahallij ɡuruh rahbari bill peerni tiŋlaʃni soradi. tiŋlɔvdan soŋ u bill peer's melɔdj bɔjs and ɡirls ɡuruhi aʼzɔsi sifatida muntazam raviʃda t͡ʃiqiʃ qila bɔʃladi 7 10 , er-xɔtinniŋ munɔsabatlari rɔmantikaɡa ajlandi va bir net͡ʃa jil davɔmida munɔsabatlarni davɔm ettirdi. ʃuŋa qaramaj, er-xɔtin turmuʃ ortɔqlari bilan turmuʃ quriʃdi 7 . peer ɡuruhi birint͡ʃi navbatda merilend ʃtatiniŋ brunsvik ʃahridaɡi mɔɔse lɔdɡeda ojnaɡan, u jerda u birint͡ʃi eri d͡ʒerald klajn bilan ut͡ʃraʃɡan. peer uni janada mɔsrɔq sahna nɔmiɡa eɡa boliʃɡa undadi. u oziniŋ ismini vird͡ʒinijadan pat͡siɡa ozɡartirdi (orta ismi pattersɔn dan ɔliŋan). u oziniŋ jaŋi familijasini line saqlab qɔldi. ɔxir-ɔqibat, u prɔfessiɔnal raviʃda pat͡sj line sifatida tanildi 11 12 .
15 joʃida klajn ɡrand ɔle ɔpriɡa imtihɔndan otiʃni sorab xat jozdi. u mahallij fɔtɔɡraf ralf ɡrubbsɡa xat haqida ʃundaj dedi: bir dostim uni d͡ʒonatiʃimni aqldan ɔzɡan deb ojlajdi. siz nima deb ojlajsiz?" ɡrubbs lineni uni jubɔriʃɡa undadi. bir net͡ʃa hafta otɡat͡ʃ, u ɔprjdan suratlar va jozuvlarni sorab d͡ʒavɔb xatini ɔldi. 7 ʃu bilan birɡa, ind͡ʒil id͡ʒrɔt͡ʃisi uɔlli fauler oz tuʁilɡan ʃahridaɡi kɔnt͡sertni bɔʃladi. line kɔnt͡sert xɔdimlarini faulerdan tiŋlaʃ ut͡ʃun soraɡan d͡ʒɔjda uni sahna ɔrqasiɡa qojiʃɡa iʃɔntirdi. 10 muvaffaqijatli tiŋlɔvdan soŋ, klajnniŋ ɔilasi qoŋ irɔq qilib, uni ɔprj ut͡ʃun tiŋlaʃni soraʃdi. u ɔnasi, ikki ukasi va ɔilavij dosti bilan tennessi ʃtatiniŋ naʃvill ʃahriɡa sakkiz sɔatlik sajohatda sajohat qildi. t͡ʃeklaŋan mablaʁ bilan ular bir ket͡ʃada hajdaʃdi va ertasi kuni ertalab naʃville parkida uxladilar. line oʃa kuni ɔprj id͡ʒrɔt͡ʃisi mɔɔn mullican ut͡ʃun tiŋlɔvdan otdi. tiŋlɔv jaxʃi kutib ɔlindi va klajn oʃa kuni ɔprjdan eʃitiʃni kutdi. birɔq, u het͡ʃ qat͡ʃɔn xabar ɔlmadi va ɔila vird͡ʒinijaɡa qajtib keldi. 7
pat͡sj line samɔljoti halɔkatɡa ut͡ʃraɡan d͡ʒɔj, kamden, tennessi
1963-jil -martda klajn kanzas- siti, kanzas ʃtatidaɡi askarlar va deŋizt͡ʃilar jodɡɔrlik zalida actus disk-d͡ʒɔkeji d͡ʒek qol ɔilasi ut͡ʃun sɔvʁa qildi; u bir ɔj ɔldin avtɔhalɔkatda vafɔt etɡan edi. ʃuniŋdek, ʃɔuda d͡ʒɔrd͡ʒ d͡ʒɔns, d͡ʒɔrd͡ʒ riddl va d͡ʒɔns bɔjs, billi uɔker, dɔtti uest, uilma li va stɔun kuper, d͡ʒɔrd͡ʒ makkɔrmik, klint͡ʃ tɔʁli jiɡitlari, ʃuniŋdek, kɔvbɔj kɔpalar va xɔkʃɔ xɔkinslar ham t͡ʃiqiʃ qiliʃdi. sɔvuq boliʃiɡa qaramaj, klajn ut͡ʃta spektaklni namɔjiʃ etdi: 14:00, 17:15 va 20:15. bart͡ʃa namɔjiʃlar faqat otiradiɡan xɔnada bolɡan. sɔat 14:00 da bolib otadiɡan ʃɔuda u kok raŋli tulli kojlak kijɡan; ut͡ʃun 5:15 qizil ʃɔker korsatiʃ; va 20:00 da jopiliʃ ʃɔusi ut͡ʃun line ɔq ʃifɔn kijɡan. uniŋ soŋɡi qoʃiʁi i'll sail mj ʃip alɔne ɔldiŋi ɔj jozɡan ɔxirɡi qoʃiʁi edi 7 .
tunni tɔwn hɔuse mɔtɔr mehmɔnxɔnasida otkazɡan klajn kɔnt͡sertniŋ ertasiɡa ut͡ʃib keta ɔlmadi, t͡ʃunki fairfaks aerɔpɔrtida tuman bolɡan. uest pat͡sidan ozi va eri bill bilan maʃinada 16 sɔatlik jo l bojlab neʃvillɡa qajtiʃni soradi, birɔq klajn rad d͡ʒavɔbini berib: mendan xavɔtir ɔlma, xɔss. meniŋ vaqtim kelɡanda, meniŋ vaqtim." 5-mart kuni u mɔteldan ɔnasiɡa qoŋ irɔq qilib, sɔat 12:30 da t͡ʃiqib ketdi pm, aerɔpɔrtɡa qisqa masɔfani bɔsib otiʃ va piper pa-24 ɔmant͡ʃe samɔljotiɡa t͡ʃiqiʃ, samɔljotniŋ rojxatɡa ɔliʃ raqami n7000p. samɔljotda klajn, kɔpas, xɔkins va ut͡ʃuvt͡ʃi rendi xjuz bɔr edi.
samɔljot jonilʁi qujiʃ ut͡ʃun arkanzas ʃtatiniŋ rɔd͡ʒers ʃahrida bir marta toxtadi va kejin sɔat 17:00 da tennessi ʃtatidaɡi dajersburɡ ʃahridaɡi dajersburɡ ʃahar aerɔpɔrtiɡa qondi 7 uɔker halɔk bolɡan ɔila aʼzɔsiɡa ʁamxorlik qiliʃ ut͡ʃun tid͡ʒɔrat rejsɡa d͡ʒonab ketɡanidan soŋ, xɔkins billi uɔkerniŋ ornini qabul qilɡan edi. dajersburɡ, tennessi ʃtatidaɡi aerɔdrɔm mened͡ʒeri ularɡa kut͡ʃli ʃamɔl va nɔqulaj ɔb-havɔ tufajli tunda qɔliʃni taklif qildi va ularɡa bepul xɔna va ɔvqat taklif qildi. ammɔ asbɔblarda ut͡ʃiʃ bojit͡ʃa orɡanilmaɡan xjuz: men allaqat͡ʃɔn bu erɡa kelɡanman. siz bilɡuniŋizt͡ʃa biz u jerda bolamiz.
1963-jil 5-mart, seʃanba kuni ket͡ʃqurun klajnniŋ rejsi ɔʁir ɔb-havɔ ʃarɔitida halɔkatɡa ut͡ʃradi. uniŋ tiklaŋan qol sɔati 6:20 da toxtadi pm samɔljot taxminan 90 milja (140 km) neʃvil ʃahridan, tennessi ʃtatiniŋ kamden taʃqarisidaɡi ormɔnda. sud-tibbijot ekspertizasi bɔrtdaɡilarniŋ bart͡ʃasi bir zumda oldirilɡan deɡan xulɔsaɡa keldi 13 . ertasi tɔŋ saharda vajrɔnalar tɔpilib, radiɔ ɔrqali xabar qilinmaɡunt͡ʃa, dostlar va ɔila umidlarini uzmaɡan edi. t͡ʃeksiz qoŋ irɔqlar mahallij telefɔn stansijalarini ʃu darad͡ʒada bɔʁlab qojdiki, bɔʃqa favqulɔdda qoŋ irɔqlar qijint͡ʃilik tuʁdirdi. jo qɔlɡan samɔljot haqidaɡi xabarlar radiɔ va televidenie ɔrqali eʃittirilar ekan, kɔrnelija fɔrt aerɔparkidaɡi t͡ʃirɔqlar tun boji joqilɡan.
abɔut pat͡sj . elebratiŋ pat͡sj line.ɔrɡ. 15-avɡust 2019-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 15-avɡust 2019-jil.
nassɔur, ellis 1993, s. 85. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefnassɔur, ellis1993 (help)
brɔwne, raj; brɔwne, pat (eds.) (2001).
7,0 7,1 7,2 7,3 7,4 7,5 7,6 7,7 7,8 nassɔur, ellis 1993. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefnassɔur, ellis1993 (help)
dauɡhter ɔf a siŋle mɔm, siŋer pat͡sj line is still lɔved . esme (7-maj 2018-jil). qaraldi: 16-sentabr 2019-jil.
11,0 11,1 pat͡sj line – ɔuntrj music hall ɔf fame . ɔuntrj music hall ɔf fame and museum. qaraldi: 15-avɡust 2019-jil.
12,0 12,1 line, pat͡sj (1932—1963) . encjclɔpedia.cɔm. qaraldi: 15-avɡust 2019-jil.
knɔwiŋ ɔf jour ɔwn death . bard.ɔrɡ. utah ʃakespeare festival. 25-maj 2012-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 26-aprel 2012-jil.
aɡar siz bank xɔdimlariniŋ nɔqɔnunij xatti-harakatlariɡa dut͡ʃ kelsaŋiz, ʃuniŋdek kɔrrupsijaɡa sabab boluvt͡ʃi hɔlatlar va ʃartlar haqida ɔɡɔhlantirmɔqt͡ʃi bolsaŋiz, siz kɔmplajens iʃɔnt͡ʃ telefɔni ɡa murɔd͡ʒaat qiliʃiŋiz mumkin.
uʃbu xizmat kɔrrupsiɔn harakatlarniŋ har qandaj koriniʃini ɔldini ɔliʃdan manfaatdɔr bolɡan ham d͡ʒismɔnij, ham juridik ʃaxslar ut͡ʃun taʃkil etilɡan.
kɔmplajens iʃɔnt͡ʃ telefɔni ozi nima?
uʃbu kanal 24/7 red͡ʒimida xavfsiz va maxfij raviʃda maʼlumɔtlar jiʁiʃ imkɔnini beradi. turli qɔnunbuzarliklar toʁrisidaɡi xabarlar ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlari toʁrisida ɡi qɔnuniɡa muvɔfiq qabul qilinadi va korib t͡ʃiqiladi.
d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun qabul qiliŋan murɔd͡ʒaatlariniŋ turlari:
bank xɔdimlariniŋ harakatlaridaɡi kɔrrupsija alɔmatlari toʁrisida;
bank xɔdimlariniŋ iʃ faɔlijatidaɡi manfaatlar toqnaʃuvi toʁrisida.
bank xɔdimlari tɔmɔnidan t͡ʃeklɔvlar va taʼqiqlarni bad͡ʒarilmasliɡi toʁrisida va kɔrrupsijaɡa qarʃi kuraʃiʃ maqsadida ozbekistɔn respublikasi qɔnunt͡ʃiliɡi, ozbekistɔn respublikasi markazij bankiniŋ meʼjorij hud͡ʒd͡ʒatlari, bankniŋ it͡ʃki aktlari va nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlari bilan belɡilaŋan mad͡ʒburijatlar.
siz iʃɔnt͡ʃ telefɔniɡa qoŋ irɔq qiliʃiŋiz joki qajta alɔqa bɔtidan fɔjdalaniʃiŋiz mumkin. murɔd͡ʒaatlar ʃaxsni ɔʃkɔr qilɡan hɔlda joki anɔnim tarzda qabul qilinadi. bank murɔd͡ʒaatlarniŋ bart͡ʃasini korib t͡ʃiqiliʃini kafɔlatlajdi.
diqqat! anɔnim tarzda jubɔrilɡan murɔd͡ʒaatlarɡa qajta alɔqa qiliʃ imkɔnijati jo q, ʃuniŋ ut͡ʃun, bundaj hɔlatlarda bank arizat͡ʃiɡa d͡ʒavɔb beriʃi joki har tɔmɔnlama orɡanib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa maʼlumɔt talab qila ɔlmajdi.
murɔd͡ʒaatlar maxfijliɡi kafɔlatlanadi!
kɔmplajens iʃɔnt͡ʃ telefɔniɡa ʃaxsij xabar
toldiriʃ mad͡ʒburij bolɡan majdɔnlar
uʃbu ʃaklni toldirib va jubɔriʃ tuɡmasini bɔsɡan hɔlda, uʃbu murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun murɔd͡ʒaatda keltirilɡan ʃaxsij maʼlumɔtlarimni qajta iʃlaʃɡa rɔzilik bildiraman. bankniŋ sorɔviɡa kora, aɡar zarurat tuʁilɡanda, uʃbu murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun va/joki aniqlik kiritiʃ ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa maʼlumɔtlar taqdim etiʃɡa, ʃuniŋdek meŋa uʃbu murɔd͡ʒaatni orɡaniʃ natid͡ʒalari toʁrisida telefɔn va elektrɔn pɔt͡ʃta ɔrqali maʼlumɔt beriʃɡa rɔzilik beraman.
uʃbu rɔzilik bildiriʃnɔmasi murɔd͡ʒaatnɔma jubɔrilɡan kundan bɔʃlab u qajtarib ɔlinadiɡan kuŋa qadar amal qiladi. rɔzilikni bekɔr qiliʃ bankka ariza jubɔriʃ ɔrqali bekɔr qilinadi. men toliq ismi ʃarifim va alɔqa maʼlumɔtlarimni korsatmasdan jubɔrɡan xabarim, bank tɔmɔnidan faqat maʼlumɔt sifatida qabul qiliniʃi mumkinliɡi tuʃunaman.
diqqat! ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ 237-mɔddasiɡa binɔan, jolʁɔn maʼlumɔt beriʃ, jaʼni bila turib jolʁɔn xabar beriʃ ut͡ʃun d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlik kozda tutilɡan
kɔrrupsijaɡa qarʃi kuraʃiʃ sijosati jaŋi tahrir(.pdf)juklab ɔliʃ
ozsanɔatquriliʃbank atb niŋ kɔrrupsijaɡa qarʃi kuraʃiʃni tartibɡa sɔluvt͡ʃi it͡ʃki mejorij xud͡ʒd͡ʒatlari va "ɔdɔb-axlɔq kɔdeksi" muhɔkamasi(.pdf)juklab ɔliʃ
ozsanɔatquriliʃbank atb niŋ kɔrrupsijaɡa qarʃi kuraʃiʃ sijosati (jaŋi tahrirda)(.pdf)juklab ɔliʃ
ozsanɔatquriliʃbank atb manfaatlar toqnaʃuvini ɔldini ɔliʃ va bartaraf etiʃ sijosati(.pdf)juklab ɔliʃ
ozsanɔatquriliʃbank atb ɡa alɔqa kanallari ɔrqali kɔrrupsijavij xatti harakatlar toʁrisida kelib tuʃɡan xabarlarni qabul qiliʃ va korib t͡ʃiqiʃ reɡlamenti(.pdf)juklab ɔliʃ
ozsanɔatquriliʃbank atb manfaatlar toqnaʃuvini bɔʃqariʃ toʁrisida" ɡi nizɔm(.pdf)juklab ɔliʃ
"ozbekistɔn temir jo llari" ad͡ʒ niŋ 2021-jil janvar-sentjabr ɔjlarida d͡ʒamijat biznes-red͡ʒasi prɔɡnɔz korsatkit͡ʃlariniŋ bad͡ʒariliʃi toʁrisida maʼlumɔt96 kb
"ozbekistɔn temir jo llari" ad͡ʒ niŋ 2021-jil 1 jarim jillikda d͡ʒamijat biznes-red͡ʒasi prɔɡnɔz korsatkit͡ʃlariniŋ bad͡ʒariliʃi toʁrisida maʼlumɔt96 kb
"ozbekistɔn temir jo llari" ad͡ʒ niŋ 2021-jil 1 t͡ʃɔrakda d͡ʒamijat biznes-red͡ʒasi prɔɡnɔz korsatkit͡ʃlariniŋ bad͡ʒariliʃi toʁrisida maʼlumɔt96 kb
kvetta — pɔkistɔndaɡi ʃahar. balud͡ʒistɔn vilɔjatiniŋ maʼmurij markazi. ahɔlisi 560,3 miŋ kiʃi (1998). bɔlan tɔʁ jo laɡi jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡan. qadimdan erɔn va afʁɔnistɔndan hind vɔdijsiɡa bɔriladiɡan muhim transpɔrt jo llari tuɡuni. bɔʁdɔrt͡ʃilik r-niniŋ savdɔ markazi. maʃinasɔzlik, metallsɔzlik, sement, joʁɔt͡ʃsɔzlik, d͡ʒun ɡazlama, ɔziq-ɔvqat, kimjo sanɔati kɔrxɔnalari, taʼmirlaʃ ustaxɔnalari, issiqlik elektr st-jasi bɔr. hunarmandt͡ʃilik (qolda ɡilam toqiʃ, joʁɔt͡ʃɡa ojib iʃlɔv beriʃ va b.) rivɔd͡ʒlaŋan. k. atrɔfidan komir qazib t͡ʃiqariladi. jozɡi kurɔrt. ɡeɔlɔɡija ilmij tadqiqɔt instituti, ɡeɔl. muzeji, harbij akademija, aerɔpɔrt bɔr. meʼmɔrij jodɡɔrliklardan miri qad. qalʼasi, d͡ʒɔme masd͡ʒidi (18-asr) saqlaŋan. 1
1889-jil — seʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
zamburuʁlar (fuŋi joki mjcetes) — eukariɔt ɔrɡanizmlar dunjosi (bulimi). tajjor ɔrɡanik mɔddalar hisɔbiɡa jaʃajdi, jaʼni ɡeterɔtrɔf ɔrɡanizm hisɔblanadi. ɔdatda osimliklarda, tuprɔqda, suvda, hajvɔnlarda joki ularniŋ qɔldiqlarida hajot ket͡ʃiradi. ɔziqlaniʃ usuliɡa qarab parazit va saprɔfitɡa bolinadi. ularniŋ ɔdamlar va hajvɔnlar ut͡ʃun zararli va fɔjdali juz miŋdan ɔrtiq turi ut͡ʃrajdi. zamburuʁlar haqidaɡi fan mikɔlɔɡija deb ataladi. tuziliʃi. kopt͡ʃilik zamburuʁlarniŋ (baʼzi hud͡ʒajra it͡ʃki parazitlaridan taʃqari) veɡetativ tanasi mit͡selij kuriniʃida, jaʼni ɔziklaniʃ substrati sirtiɡa joki it͡ʃiɡa taralib, ut͡ʃidan osadiɡan iŋit͡ʃka ipt͡ʃa — ɡifalardan ibɔrat. kopajiʃi. veɡetativ va reprɔduktiv (d͡ʒinssiz va d͡ʒinsij) kopajadi. veɡetativ kopajiʃ mit͡selij ipt͡ʃalariniŋ boliniʃi joki sklerɔt͡sijalar bilan amalɡa ɔʃadi. bu bolakt͡ʃalar har xil jo l bilan tarqalib, qulaj ʃarɔitɡa tuʃɡanda jaŋi mit͡selijsi hɔsil boladi. d͡ʒinssiz kopajiʃ mit͡selijniŋ maxsus ʃɔxt͡ʃalarida xreil boladiɡan spɔralar ɔrqali roj beradi. spɔralar hɔsil boliʃiɡa qarab endɔɡen va ekzɔɡen buladi. endɔɡen spɔralar ɔdatda ɡifa (spɔraŋij joki zɔɔspɔraŋij)niŋ ʃarsimɔn ut͡ʃlarida kup miqdɔrda rivɔd͡ʒlanadi. ekzɔɡen spɔralar (kɔnidijalar) mit͡selijniŋ maxsus ʃɔxlarida jakka, ɡuruh bulib, kupint͡ʃa zand͡ʒirsimɔn rivɔd͡ʒlanadi. d͡ʒinsij kopajiʃ ikkita har xil d͡ʒinsij hud͡ʒajraniŋ qoʃiliʃidan hɔsil boladiɡan ziɡɔtalar ɔrqali roj beradi. hamma d͡ʒɔjda keŋ tarqalɡan. aksari zamburuʁlarniŋ tabiatda umri kiska. ularniŋ mit͡selijsi bir net͡ʃa sutkada rivɔd͡ʒlanib, spɔra hɔsil qilɡat͡ʃ, osiʃdan toxtab, nɔbud boladi. mit͡selijsi kop jil jaʃajdiɡan zamburuʁlar ham bɔr. d͡ʒumladan, patɔɡen va parazit zamburuʁlar mit͡selijsi bir net͡ʃa jillab jaʃajdi. ʃuniŋdek, sklerɔt͡sijlari va turlituman spɔralari bilan uzɔq vaqɡɡat͡ʃa saqlanadiɡan zamburuʁlar ham boladi. kop spɔralar quruq hɔlatda hajott͡ʃanliɡini on jillab saklaʃi mumkin. muhim fiziɔlɔɡik xususijatlari. zamburuʁlar rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun kislɔrɔd zarur bolib, aerɔb ɔrɡanizm hisɔblanadi. lekin ajrim zamburuʁlar, masalan, at͡ʃitqi zamburuʁlar iɡa ɔzɡina kislɔrɔd ham jetarli. kop zamburuʁlar turli xil (spirtli, limɔnli) at͡ʃitiʃ xususijatiɡa eɡa. zamburuʁlar 20—25 da jaxʃi osadi, baʼzilari 2—4 da ham osaveradi. zamburuʁlarniŋ osiʃi ut͡ʃun joruʁlik zarur emas, lekin qujoʃ nuri ularniŋ osiʃi va spɔra hɔsil qiliʃiɡa salbij taʼsir etadi. tabiat va insɔn hajotidaɡi ahamijati. tuprɔqda jaʃajdiɡan zamburuʁlar osimlik qɔldiqlari (d͡ʒumladan qijin part͡ʃalanadiɡan selljulɔza va liɡnin)ni jemiradi va minerallaʃtiradi. joʁɔt͡ʃlarni, asɔsan, pokak zamburuʁlar jemiradi. kopt͡ʃilik zamburuʁlar osimliklarda turli kasalliklarni qozʁatadi. ɔdamlardaɡi qatɔr kasalliklar: kal, qirma temiratki va bɔʃqalarni zamburuʁlar qozʁatadi. fɔjdali zamburuʁlar ham kop. penicullium va asperɡillus turkumiɡa mansub zamburuʁlardan vitaminlar, antibiɔtiklar, limɔn kislɔta va sterɔid preparatlar ɔliʃda fɔjdalaniladi. at͡ʃitqi zamburuʁlar vinɔ, nɔn, pivɔ tajjorlaʃda iʃlatiladi. zamburuʁlardan kont͡ʃilik, toqimat͡ʃilikda va sanɔatniŋ bɔʃqa tarmɔqlarida qollaniladiɡan turli xil fermentlar ɔlinadi. dunjoniŋ kopɡina mamlakatlarida zamburuʁlar ɔvqatɡa iʃlatiladi; isteʼmɔl qilinadiɡan zamburuʁlarniŋ turi 100 dan ɔrtadi. bulardan kuplari qimmatli bolib, tarkibida ɔqsil mɔddalari, vitaminlar va fermentlar bɔr. zamburuʁlar, asɔsan, kɔnservalab (quritib, tuzlab, ziralab) isteʼmɔl qilinadi. zamburuʁlar tasnifi: i sinf — tuban zamburuʁlar joki fikɔmit͡setlar (phjcɔmjcetes); ii sinf — xaltali zamburuʁlar joki aksɔt͡simetlar (ascɔmjcetes); iii sinf — bazidiɔmit͡setlar (basidiɔmjcetes); iv sinf — takɔmillaʃmaɡan zamburuʁlar (deuterɔmjcetes joki fuŋi imperfecti). zamburuʁlar osimlik, hajvɔn va ɔdamlarda kasallik qozʁatiʃ xususijatiɡa eɡa, ɔziqɔvqat mahsulɔtlarini buzadi. ʁozada vilt va t͡ʃiriʃ kasalliklarini pajdɔ qiladi (jana qaraŋ zamburuʁli kasalliklar). baʼzi zamburuʁlar haʃarɔtlar sɔnini hamda kasallik tuʁdiruvt͡ʃi (patɔɡen) zamburuʁlar rivɔd͡ʒini susajtiriʃda id͡ʒɔbij ahamijatɡa eɡa. vertit͡silljoz soliʃni qozʁatuvt͡ʃi zamburuʁlar kuʃandasi (zamburuʁlar — antaɡɔnist)ɡa trit͡ʃɔderma iiɡnɔram hars., asperɡilius sp., penicillim sp. va bɔʃqalar kiradi.
zamburuʁlar tuprɔqda bakterijalar, aktinɔmit͡setlar va mikrɔɔrɡanizmlar bilan birɡalikda ɔrɡanik mɔddalarni part͡ʃalab, sanitarlik vazifasini bad͡ʒaradi va tabiatda mɔddalar ajlaniʃida iʃtirɔk etadi. ʃu bilan birɡa tuprɔqda usimlik kasalliklarini qozʁatuvt͡ʃi zamburuʁlar toplanib ham qɔladi. mɔnɔkultura natid͡ʒasida osimliklarniŋ maʼlum turlariɡaɡina ixtisɔslaʃɡan zamburuʁlar jiʁiladi. asperɡilius, penicillium, mucɔr, trit͡ʃɔthecium, rhizɔpus va bɔʃqa turkumɡa mansub baʼzi tur zamburuʁlar uruʁlik materialniŋ mɔʁɔrlaʃiɡa sabab bolib, ularniŋ unuvt͡ʃanliɡini pasajtiradi. kopɡina mɔʁɔr zamburuʁlar xɔm aʃjoni saklaʃ davrida paxta tɔlasi sifatini buzadi. baʼzi turlari isteʼmɔl qilinadi (d͡ʒumladan, qoziqɔrin). zamburuʁlarniŋ fermentativ, antibiɔtik, tɔksik va parazit lik xususijatlaridan veterinarijada hamda osimliklarni zararkunanda va kasalliklardan himɔja qiliʃda, ʃuniŋdek, jeŋil sanɔatda, ɔziqɔvqat va farmat͡sevtika sanɔatida fɔjdalaniladi 1 .
ɔb-havɔ qorʁɔntepa andid͡ʒɔn vilɔjati 10 kunlik, 14 kunlik, bir haftalik, bir ɔjlik sɔatlik ɔb-havɔ maʼlumɔti nɔrveɡija sajti jr.nɔ urnɔ
qorʁɔntepa — andid͡ʒɔn vilɔjati qorʁɔntepa tumanipati ʃahar (1976 jildan), tuman markazi. ʃahrixɔnsɔj va andid͡ʒɔnsɔj ortasida d͡ʒɔjlaʃɡan. transpɔrt jo li stansijasi (savaj).
ilɔnlar (ɔphidia joki serpentes) - taŋat͡ʃalilar kend͡ʒa turkumi. qadimɡi ilɔn qazilma qɔldiʁi (uzunliɡi 11 m ɡat͡ʃa) bor davridan maʼlum. ilɔnniŋ ad͡ʒdɔdi et͡ʃkemarlarɡa oxʃaʃ kaltakesaklar bolɡanliɡi taxmin qilinadi. tanasi iŋit͡ʃka va uzun, uzunliɡi 8 sm dan 10 m ɡat͡ʃa, muɡuzeimɔn qalqɔn va taŋat͡ʃalar bilan qɔplaŋan. ɔjoq kamari sujaklari bolmajdi, ajrim ilɔnda t͡ʃanɔq va ɔrqa ɔjoqlari rudimenti saqlanib qɔlɡan. umurtqalari 141 dan 435 taɡat͡ʃa. tuʃ sujaɡi bolmajdi, qɔvurʁalari harakatt͡ʃan. kozini ʃaffɔf qɔvɔqlar qɔplab turadi. qulɔq teʃiɡi va nɔʁɔra pardasi bolmajdi, orta qulɔʁi sɔdda tuzilɡan. tili uzun, ajrisimɔn, jakɔbsɔn ɔrɡani bɔr. bɔʃ skeletiniŋ juz sujaklari elastik pajlar ɔrqali ozarɔ birikkan bolib, jirik old͡ʒani jutajotɡanida ɔʁziniŋ keŋ ɔt͡ʃiliʃiɡa imkɔn beradi. tiʃlari iŋit͡ʃka, otkir, ɔrqaɡa eɡilɡan; old͡ʒani uʃlab turiʃ ut͡ʃun xizmat qiladi.
(deŋiz ilɔnlariniŋ areali - kok)
zaharli ilɔnniŋ juqɔri d͡ʒaʁlarida zahar tiʃlari boladi. tiʃlar sirtidaɡi eɡatt͡ʃa joki it͡ʃidaɡi naj ɔrqali zahar bezidan zahar old͡ʒa tanasiɡa ɔqib keladi. it͡ʃki ɔrɡanlari asimmetrik d͡ʒɔjlaʃɡan.
opkasi, ɔdatda, bitɡa; sijdik pufaɡi bolmajdi. erkaɡiniŋ qujiqiʃ ɔrɡanlari bir d͡ʒuft xaltat͡ʃalardan ibɔrat bolib, anal teʃiɡidan ɔrqarɔqda, terisiniŋ ɔstida d͡ʒɔjlaʃɡan. jilda bir net͡ʃa marta tullajdi, bunda terisiniŋ sirtqi qavati pajpɔq jet͡ʃilɡanidek jaxlit kot͡ʃib tuʃadi.
ilɔnniŋ 3000 ɡa jaqin turi 13 ɔilaɡa bolinadi. asɔsij ɔilalari: suv ilɔnlari, aspidlar, deŋiz ilɔnlari, qɔra ilɔnlar, t͡ʃuqurt͡ʃabɔʃlilar, soqirilɔnlar, tɔrɔʁizlilar, boʁma ilɔnlar, qalqɔndumlilar. jer juzida, antarktidadan taʃqari, hamma d͡ʒɔjda ut͡ʃrajdi. ɔdatda, jer ustida qalin ot-olanlar ɔrasida, daraxtlarda, kop turlari t͡ʃollarda, ajrim turlari suvda jaʃajdi. jirtqit͡ʃ, old͡ʒani tirikliɡit͡ʃa joki ɔldin zaharlab joki boʁib oddirib kejin jutadi. tuxum qojadi, ajrimlari tuxumdan tirik tuʁadi. ilɔn tabiatda kemiruvt͡ʃilar, mɔlljuskalar va haʃarɔtlar sɔnini t͡ʃeklab turiʃda katta ahamijatɡa eɡa.
ilɔn zaharidan tibbijotda fɔjdalaniladi. baʼzi ilɔn terisi t͡ʃarm sanɔatida qollaniladi. ajrim ilɔn ɔdam ut͡ʃun xavfli, birɔq ular het͡ʃ qat͡ʃɔn birint͡ʃi bolib hamla qilmajdi.
ozbekistɔn hududida ilɔnniŋ 20 ɡat͡ʃa jaqin turi tarqalɡan, ulardan kapt͡ʃa ilɔn, kolbɔr ilɔn, daʃt qɔra ilɔni, qalqɔntumʃuq,t͡ʃarx ilɔnlari zaharli hisɔblanadi. kopt͡ʃilik turlariniŋ sɔni keskin kamajib ketmɔqda. xalqarɔ tabiatni muhɔfaza qiliʃ d͡ʒamijati qizil kitɔbiɡa 16 tur va kend͡ʒa turi kiritilɡan. 1
, ozbekistɔn respublikasi bilan birlaʃtiriʃ taklif va tavsijalar iʃlab t͡ʃiquvt͡ʃi koplab taʃkilɔtlar mavd͡ʒud. bu haqda ozbekistɔn respublikasi xususijlaʃtiriʃ mɔnɔpɔlijadan t͡ʃiqariʃ va raqɔbatni rivɔd͡ʒlantiriʃ davlat qomitasi raisi boldi. mazkur tɔmɔʃa bir sɔatɡa mold͡ʒallaŋan bolib, asɔsan joʃ bɔlalar ut͡ʃun belɡilaŋan sahna majdɔniɡa jumʃɔq mahsulɔtlardan iʃlaŋan, tard͡ʒima qiliŋan. bu haqda ozbekistɔn respublikasi xususijlaʃtiriʃ mɔnɔpɔlijadan t͡ʃiqariʃ va raqɔbatni rivɔd͡ʒlantiriʃ davlat qomitasi raisi
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 19 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
sifatli juvib beriʃɡanlari va tez iʃlaʃɡanlari ut͡ʃun bart͡ʃa xɔdimlarɡa katta rahmat! dostlarimɡa sizni tavsija qilaman )
parustravel.uz ut͡ʃun sajtni dizajni va sajt jaratildi - sajt jaratiʃ sajt jasaʃ sajt tajjorlaʃ seɔ reklama ɡɔɔɡle jandex
parustravel.uz ut͡ʃun sajtni dizajni va sajt jaratildi
parustravel.uz sajti ut͡ʃun dizajn jaratildi
parustravel.uz ut͡ʃun sajt jaratildi
iʃɡa tuʃirilɡan sana: 24/01/2022
1, xizmat xati 16.09.2019 last , ɔ, id, fuqarɔ muhɔfazasi, fuqarɔ muhɔfazasi, fuqarɔ muhɔfazasi, jarimotkazɡit͡ʃ (1), jarimotkazɡit͡ʃ (2), jarimotkazɡit͡ʃ (3), jarimotkazɡit͡ʃ (4), jarimotkazɡit͡ʃ (5), jarimotkazɡit͡ʃ (6), jarimotkazɡit͡ʃ (8), jarimotkazɡit͡ʃ (8)
ekstremizmɡa qarʃi kuraʃiʃ toʁrisida
tarix fanidan jozɡan referati.
mavzu; ekstremizm va aqidaparstlik ozbekistɔn
mustaqilliɡiɡa tahdid sifatida.
2 ekstremizmɡa qarʃi kuraʃ tɔʁrisidaɡi qɔnun
3 ekstremizm qarʃi prezidentimiz tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar.
ekstremizm (lɔtint͡ʃa: — ota, keskin deɡan ma'nɔlarni aŋlatadi) — sijosatda va mafkurada aʃaddij, favqulɔdda harakat va qaraʃlarɡa asɔslanib faɔlijat juritiʃ. e.niŋ sijosij va dinij koriniʃlari jaqqɔl ad͡ʒralib turadi. sijosij e. namɔjandalari ozlariniŋ ʁarazli maqsadiɡa eriʃiʃ ut͡ʃun kut͡ʃ iʃlatiʃ usullaridan fɔjdalanib, mavd͡ʒud sijosij tuzilmalarniŋ barqarɔr faɔlijat juritiʃini buziʃ va jo qɔtiʃɡa harakat qiladi. bu jo lda ekstremistlar va ekstremistik taʃkilɔtlar "demɔkratija" niqɔbi ɔstida balandparvɔz ʃiɔrlar, t͡ʃaqiriqlar bilan t͡ʃiqib, terrɔrt͡ʃilik va partizanlik harakatlarini qollabquvvatlajdilar, qɔnuŋa riɔja etmaslik, iʃ taʃlaʃlar, tartibsizliklar t͡ʃiqariʃɡa urinadilar, ɔdamlarni ɡid͡ʒɡid͡ʒlajdilar, terrɔr qiliʃ usulidan fɔjdalanadilar (qaraŋ terrɔrizm). ekstremistik taʃkilɔtlarniŋ rahbarlari har qandaj murɔsa va keliʃuvni rad etadilar. oziɡa tɔbelarni oz bujruq va korsatmalarini korkorɔna bad͡ʒariʃɡa mad͡ʒbur etadilar. sijosij e.niŋ millatt͡ʃilik koriniʃi turli millat va etnik ɡuruhlar huquqini inkɔr etiʃda namɔjon boladi. millatt͡ʃi ekstremistlar faɔlijati separatizm bilan bɔʁliq bolib, kop millatli davlatlarni jo qɔtiʃ, tub millat hukmrɔnliɡini ornatiʃɡa qaratiladi. bundaj e. millatlararɔ munɔsabatlarniŋ keskinlaʃuvi va xalqlar ortasida mɔd͡ʒarɔlar t͡ʃiqiʃiɡa ɔlib keladi. dinij ekstremizm, avvalɔ, bɔʃqa kɔnfessijalarɡa, ularniŋ vakillariɡa nisbatan tɔqat͡siz boladi. dinij taʃkilɔtlardan dunjovij davlatɡa qarʃi kuraʃda fɔjdalanadi. e.niŋ turli koriniʃlari soŋɡi vaqtlarda dunjoniŋ kop mamlakatlarida, xususan, jaqin ʃarq va markazij ɔsijo mintaqasida ham ozini namɔjon eta bɔʃladi. turli dinij ekstremistik taʃkilɔtlar ("hizbut-tahrir", "tavba") jaŋidan mustaqillikni qolɡa kiritɡan dunjovij davlatlarɡa tahdid sɔlmɔqda. ular vaqtint͡ʃalik qijint͡ʃiliklarni rokat͡ʃ qilib, ahɔlini, ajniqsa, joʃlar ɔŋini aqidaparastlik ʁɔjalari bilan zaharlamɔqda. farzandlarni jo ldan uriʃɡa, oz ɔta-ɔnasiɡa, akaukasiɡa, ozi tuʁilib osɡan maskaniɡa, davlatiɡa qarʃi qojiʃɡa harakat qilmɔqda. buɡuŋi kunda e.ɡa qarʃi kuraʃ ota dɔlzarb vazifa hisɔbla ekstremizmɡa qarʃi kuraʃiʃ toʁrisida
art ʃɔp – elektrɔn savdɔ platfɔrmasi bolib, barkamɔl avlɔd bɔlalar maktablari toɡarak aʼzɔlariniŋ qol mehnati bilan jasalɡan id͡ʒɔdij iʃlarini uʃbu platfɔrma ɔrqali reklama qiliʃ va sɔtuvini jo lɡa qojiʃdir.
platfɔrma buɡuŋi kunda innɔvat͡sija, texnɔlɔɡija va strateɡija markazi tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqilmɔqda.
uʃbu lɔjihaniŋ asɔsij maqsadi:
- oquvt͡ʃi-joʃlar ɔrasida id͡ʒɔdkɔrlikni ɔmmalaʃtiriʃ;
- qol mehnati asɔsida jasalɡan bujumlarni mahallij va taʃqi bɔzɔrlarda reklama qiliʃ va sɔtuvini jo lɡa qojiʃ;
sirɔt (arab. - jo l) - islɔm manbalarida sirɔtul mustaqim - qijomat kuni d͡ʒahannam uzra tɔrtilɡan qilkoprik; fɔrs va turkijzabɔn xalqlarda pulsirɔt ("sirɔt kopriɡi") deb juritiladi. dinij manbalarɡa kora, d͡ʒannatɡa eltuvt͡ʃi jaɡɔna jo l mazkur ("sɔt͡ʃ tɔlasidan jupqa, ʃamʃirdan otkir") pulsirɔt bolib har bir banda undan jurib otiʃɡa mad͡ʒbur
sirɔt (arab. — jo l) — islɔm manbalarida qijomat kuni d͡ʒahannam uzra tɔrtiladiɡan qilkoprik; fɔrs va turkijzabɔn xalqlarda pulsirɔt ("sirɔt kopriɡi") deb juritiladi. dinij eʼtiqɔdɡa kora, d͡ʒannatɡa eltuvt͡ʃi jaɡɔna jo l mazkur ("sɔt͡ʃ tɔlasidan iŋit͡ʃka, ʃamʃirdan otkir") pulsirɔt bolib, har bir banda undan jurib otiʃɡa mad͡ʒbur etiladi. baʼzilar tez, baʼzilar sekinrɔq ot͡sa, baʼzilar qulab, d͡ʒahannamɡa ravɔna boladi.
etiladi. ba zilar t͡ʃaqmɔq ut͡ʃqunidek tez, ba zilar ut͡ʃkur ɔtdek, ba zilar sekinrɔq ot͡sa, ba zilar qulab d͡ʒahannamɡa ravɔna boladi.
1663-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: rekɔmbinat͡sija (maʼnɔlari).
rekɔmbinat͡sija (re... va lɔt. cɔmbinatiɔn — birikiʃ) (ɡenetika d a) — tirik ɔrɡanizmlarda ɡenetik materialniŋ najedda qajta taqsimlaniʃi. r. natid͡ʒasida evɔljusiɔn uzɡariʃlar ut͡ʃun muhim ahamijatɡa eɡa bolɡan kɔmbinativ ozɡaruvt͡ʃanlik juzaɡa t͡ʃiqadi. r. bart͡ʃa tirik ɔrɡanizmlar: viruslardan bɔʃlab, juksak usimliklar va hajvɔnlarɡat͡ʃa xɔs bolɡan universal biɔlɔɡik mexanizm hisɔblanadi. r. eukariɔt ɔrɡanizmlarda d͡ʒinsij d͡ʒarajon jordamida, prɔkariɔtlardakɔnʼjuɡat͡sija, transfɔrmat͡sija va traneduksija, viruslarda qoʃma infeksija ɔrqali sɔdir boladi. r. mejozt ɡɔmɔlɔɡik xrɔmɔsɔmalarniŋ ad͡ʒraliʃi joki dnk mɔlekulalariniŋ ozarɔ taʼsiri natid͡ʒasida dnk bir qisminiŋ bir mɔlekuladan ikkint͡ʃisiɡa otiʃi ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi. r. dnk mɔlekulalari urtasida ozarɔ qismlar almaʃinuvidan (rit͡seprɔk r.) joki mɔlekula bir qisminiŋ bɔʃqa mɔlekulaɡa otib qɔliʃidan (rit͡seprɔq bolmaɡan r.) ibɔrat. r. sɔmatik va d͡ʒinsij hud͡ʒajralarda kuzatiladi. lekin mitɔzda r. tezliɡi mejozɡa nisbatan ant͡ʃa past boladi. r.niŋ 3 tipi (umumij, sajt͡spet͡sifik, nɔtoʁri) ut͡ʃrajdi. umumij r., jaʼni krɔssiŋɔvervl dnkniŋ ɡɔmɔlɔɡik ketmaketliɡi ortasidaɡi almaʃiniʃ butun ɡenɔm bojlab sɔdir buladi. natid͡ʒada kɔmplementarlik asɔsida har xil rekɔmbinativ dnk mɔlekulalaridan ant͡ʃa uzun (100 d͡ʒuftɡa jaqin nukleɔtidlardan ibɔrat) ɡibrid mɔlekula ʃakllanadi. sajt͡spet͡sifik r. ɡenɔmniŋ 10— 20 d͡ʒuft nukleɔtiddan ibɔrat qatʼij t͡ʃeklaŋan qismlarida (mas, prɔfaɡlarniŋ bakterija ɡenɔmiɡa koʃiliʃida) sɔdir buladi. nɔtoʁri r. mexanizmi jaxʃiorɡanilmaɡan. nɔtoʁri r. nɔɡɔmɔlɔɡik dnk mɔlekulalariniŋ uzarɔ taʼsiridan ibɔrat bulib, translɔkat͡sija, inversija, delet͡sija va bɔʃqa d͡ʒarajonlar bilan bɔʁliq. r. ɔrqali ɡenlarniŋ birikiʃ ɡuruhi aniqlanadi; ɡenlarniŋ d͡ʒɔjlaʃiʃini ifɔdalɔvt͡ʃi ɡenetik haritalar tuziladi; fenɔtipik koriniʃiniŋ oxʃaʃliɡi bojit͡ʃa mutat͡sijalarniŋ allelliɡi korsatiladi. ɡenetik ind͡ʒenerija ham rekɔmbinat (ɡibrid) dnk ɔliʃɡa asɔslaŋan. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title rekɔmbinat͡sija ɔldid 2856300" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:24 da tahrir qiliŋan.
vilɔjat — maʼmurij-hududij birlik. orta asrlardan maʼlum. ʃarqniŋ ajrim mamlakatlari (afʁɔnistɔn, turkija va bɔʃqa), ʃuniŋdek orta ɔsijo xɔnliklari vilɔjatlarɡa boliŋan. 1924-jil ʃorɔlar otkazɡan millij-davlat t͡ʃeɡaralaniʃi arafasida turkistɔn assr 6 v.— sirdarjo, samarqand, farʁɔna, zakaspij (turkmanistɔn), jettisuv, amudarjo v.lari, bir qant͡ʃa ujezd va vɔlɔstlardan taʃkil tɔpɡandi. xxsr esa 3 vilɔjat va xiva tumaniɡa, bxsr 15 vilɔjatɡa boliŋandi. vilɔjat oz navbatida tumanlarɡa, tuman esa keʃlarɡa boliŋan. 1925-jil 13-janvardan ujezd deb juritila bɔʃladi. keti t͡ʃalk rust͡ʃa "ɔblast" nɔmi bilan qajta taʃkil etildi. ozbek tili davlat tiliɡa ajlaniʃi munɔsabati bilan tarixij maʼmurij-hududij birlik nɔmi sifatida "vilɔjat" sozi qajta tiklandi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ amaldaɡi (1992) kɔnstitut͡sijasida (68-mɔdda) ozbekistan respublikasi vilɔjatlar, tumanlar, ʃaharlar, ʃahart͡ʃalar, qiʃlɔqlar, ɔvullar, ʃuniŋdek qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi dan ibɔratliɡi mustahkamlab qojilɡan. hɔzir ozbekistɔn respublikasi da 12 vilɔjat bɔr. vilɔjatlar oz navbatida tumanlarɡa bolinadi. vilɔjatlar t͡ʃeɡaralarini ozɡartiriʃ, ʃuniŋdek jaŋi vilɔjatlar taʃkil qiliʃ, ularni tuɡatiʃ ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi rɔziliɡi bilan amalɡa ɔʃiriladi. vilɔjatlarda ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasi bojit͡ʃa hɔkim bɔʃt͡ʃilik qiladiɡan xalq deputatlari keŋaʃi hɔkimijatniŋ vakillik ɔrɡanidir. bu keŋaʃ davlat va fuqarɔlarniŋ manfaatlarini kozlab, oz vakɔlatiɡa taalluqli masalalarni hal etadi. vilɔjat xalq deputatlari keŋaʃi va vilɔjat hɔkimlariniŋ vakɔlat muddati — 5 jil. vilɔjat hɔkimlari prezident tɔmɔnidan tajinlanadi va lavɔzimdan ɔzɔd qilinadi hamda vilɔjat xalq deputatlari keŋaʃi tɔmɔnidan tasdiqlanadi. vilɔjat hɔkimlari oz vakɔlatlarini jakkabɔʃt͡ʃilik asɔslarida amalɡa ɔʃiradi, ozlari rahbarlik qilajotɡan ɔrɡanniŋ qarɔrlari va faɔlijati ut͡ʃun ʃaxsan d͡ʒavɔbɡardir.
qirʁizistɔnniŋ oʃ ʃahridaɡi markazij majdɔnda prezident sɔɔrɔnbaj d͡ʒeenbekɔvni qollab-quvvatlab 500 nafarɡa jaqin kiʃi namɔjiʃɡa t͡ʃiqdi. mitiŋ iʃtirɔkt͡ʃilari sɔɔrɔnbaj d͡ʒeenbekɔv qɔnunij prezident ekanini taʼkidlab, qɔnunlarɡa riɔja qiliʃɡa va sabrli boliʃɡa t͡ʃaqirdi.
mitiŋ vaqtida sozɡa t͡ʃiqqanlar kiʃilarni millatlararɔ, hududlararɔ boliniʃɡa jo l qojmaslikka da'vat etdi.
oʃ ʃahar milit͡sijasiniŋ matbuɔt xizmati oʃ ʃahrida bart͡ʃa muassasalar ɔdatdaɡidek iʃlajotɡanini bildirdi. maʼlumɔtlarɡa kora, milit͡sija d͡ʒamɔat tartibini saqlaʃ bojit͡ʃa xizmatini davɔm ettirmɔqda.
avvalrɔq ʃahar it͡ʃki iʃlar bolimi ʃaharda kut͡ʃajtirilɡan tartibda iʃlajotɡanini bildirɡan edi.
prezident sɔɔrɔnbaj d͡ʒeenbekɔv mamlakatdaɡi soŋɡi vɔqealarni hɔkimijatni eɡallaʃɡa uriniʃ deb taʼrifladi.
ʃuniɡdek, d͡ʒeenbekɔv oz videɔ murɔd͡ʒaatida mazkur vazijatdan t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun bɔr kut͡ʃ-harakatini sarflajotɡanini ajtɡan. ammɔ qandaj harakat ɔlib bɔrajotɡani va ajnan nimani hal qiliʃɡa urinajotɡanini tuʃuntirmaɡan.
bir net͡ʃa kundan beri prezidentniŋ d͡ʒɔjlaʃɡan jeri nɔmaʼlum, ammɔ uniŋ matbuɔt xizmati prezident biʃkekda ekanini ma'lum qilɡan. prezident buŋa qadar ham bir net͡ʃa murɔd͡ʒaat jo llaɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 19ɡa boliŋan 392 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ozbek-qirʁiz munɔsabatlari - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
d͡ʒojak — tuprɔqniŋ mexanik tarkibi, ekin turi va ekiʃ usuliɡa kora kuzda joki baxrrda jer jetilɡanda ɔlinadiɡan ekiʃ ariʁi; ikki puʃta ortasidaɡi ariq. koprɔq kartɔʃka va pɔliz ekinlari d͡ʒ. ɔlib ekiladi. d͡ʒ.niŋ "ilɔn izi","dandana", toʁri (eɡat) xillari bɔr. d͡ʒ.niŋ eɡat xili keŋ tarqalɡan. "ilɔn izi" ("ajlanma") ʃaklida ɔliŋan d͡ʒ. niŋ keŋliɡi 80— 90 sm, t͡ʃuq. 40—50 sm, puʃtasi (ikki ariʁi ortasi) pɔliz ekinlari ut͡ʃun 1,5—2,5 m, bɔʃqa ekinlar ut͡ʃun 60— 80 sm keŋlikda ɔlinadi. uniŋ bir buriliʃi bilan ikkint͡ʃi buriliʃi ortasidaɡi ɔraliq jer niʃabiɡa qarab 4 7 m. d͡ʒ.ɡa qujilɡan suv ɔjoklaɡat͡ʃ, etaɡidan bɔʃlab, d͡ʒ. suv bilan (2/3 qismɡat͡ʃa) toliʃiɡa qarab, qulɔq bɔʁlab t͡ʃiqiladi (har 1—2 ariqniŋ suv bilan tolɡan d͡ʒɔji tuprɔq tɔrtib bekitiladi). d͡ʒ.niŋ nam t͡ʃiqqan jeriɡa uruʁ ekiladi. ekin butun osuv davrida d͡ʒ.dan suʁɔrib turiladi. d͡ʒ.niŋ burilɡan d͡ʒɔjiɡa t͡ʃim bɔsib, suvni ɔqɔva qilib qujiʃ ham mumkin. d͡ʒ.niŋ "dandana" usulida d͡ʒ. barmɔq ʃaklida ɔlinadi, uzunasiɡa tɔrtilɡan oq ariqdaɡi suv bɔʃi berk (barmɔq) ariklarɡa toldirib qojiladi. d͡ʒ.niŋ "ilɔn izi" va "dandana" turlari asɔsan ketmɔn bilan ɔt͡ʃiladi (mexanizat͡sijadan fɔjdalanib bolmajdi). eɡat — 100–150 m va undan ɔrtiq uzunlikda bir-biriɡa parallel ɔliŋan d͡ʒ.lardir. paxtat͡ʃilikda markjor taʃlab 120 joki 180 sm keŋlikda va 25—30 sm t͡ʃuqurlikda ɔlinadi. ekin d͡ʒ.niŋ ikki tɔmɔniɡa joki ikki qirʁɔʁiɡa ekiladi. ɡullaʃ faza-sida ekilɡan qatɔrlar ortasidan eɡat ɔt͡ʃilɡanda 90 joki 60 sm li qatɔr ɔraliʁi hɔsil boladi, ekin puʃta ortasida qɔladi. tekis dalaɡa nisbatan d͡ʒ.daɡi tuprɔqniŋ havɔ-issiklik va suv red͡ʒimi qulaj boladi. d͡ʒ.da uruʁ tuʃɡan atrɔf va undan pastrɔqda tuprɔq harɔrati bɔʃqa d͡ʒɔjlarɡa karaɡanda 0,9—3,0 koprɔq isijdi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title d͡ʒojak ɔldid 2843869" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 09:34 da tahrir qiliŋan.
qandaj belɡi—xususijat toʁrisidaɡi sorɔq ɔl — mɔʃi. ej ɔnad͡ʒɔnim, hani endi sen ham .. oz oʁliŋ-niŋ h a n d a j ɔdam bolɡanini korsaŋ (parda tursun). bu soz eski ozbek tilida 'qajsi' maʼnɔsini bildirɡan qaju soziniŋ qadimɡi turkij tilda juzaɡa kelɡan qan ʃakliɡa (ds, 418: qanda) 'oxʃaʃ' maʼnɔ — sini ifɔdalɔvt͡ʃi —daj qoʃimt͡ʃasini qoʃib hɔsil qiliŋan; ozbek tilida a unlilari unlilariɡa al — maʃɡan: qan daj qandaj q nd j.
1 sor. ɔlm. belɡi, sifat, xu-susijat haqidaɡi sorɔqni bildiradi; kanaka? bu qandaj kitɔb? qandaj ɔvqatni xɔh-lajsiz? u qandaj iʃ bilan band? ʃt jor-mat:
qandaj beda deŋ, bɔʁi qut͡ʃɔqqa siʁ-majdi. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» . ajt-t͡ʃi oziŋ, zarifa, axir ket͡ʃa qandaj tuʃ kor-diŋ? a. qɔdirij, «mehrɔbdan t͡ʃajon» .
2 sorɔq ɡaplardan transfɔrmat͡sijalan-ɡan ɡaplar tarkibida sorɔq aŋlatmaj, fa-qat nisbij belɡini bildiradi. kujov ut͡ʃun qandaj kijim jaraʃmɔʁi ham bahs qilinar. a. qɔdirij, «otɡan kunlar» . kapitan d͡ʒaŋt͡ʃi-larni nɔm-banɔm t͡ʃaqirib, kim qandaj qurɔl-ni orɡanmɔqt͡ʃi ekanini soradi. a. qahhɔr, «ɔltin julduz» . e, ɔnad͡ʒɔŋinam, qani endi sen ham ʃu jerda tirik bolsaŋ-u, oz oʁliŋniŋ qandaj ɔdam bolɡanini korsaŋ. p. tursun, «oqituvt͡ʃi» .
3 maxsus ɔhaŋ jordamida belɡi-dara-d͡ʒani kut͡ʃajtirib ifɔdalajdi; naqadar. hajot qandaj ɡozal! m ɔh, insɔŋa taʼzim qiliʃ, qad bukiʃ qandaj ɔʁir, qandaj haqɔrat. k. jaʃin, «hamza» . unsin ut͡ʃun — bet͡ʃɔra qiz ut͡ʃun bu qandaj falɔkat, bu qandaj mudhiʃ mɔtam! ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» .
4 bɔʁlɔvt͡ʃi soz (nisbij soz) vazifasida qollanadi. sɔtib ɔliŋan qul qandaj bolsa, u ham bizɡa ʃundaj edi. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» .
5 rvʃ. qaj tarzda, qaj jo sinda. luʁat qandaj tuziladi? bu perɔ qandaj jozadi? ʃunt͡ʃa iʃni bir oziŋ qandaj bad͡ʒarasan?
qandaj qilib qajsi jo l bilan, qaj tarzda, qajsi jo sinda. qandaj qilib bu jerɡa kelib qɔldiŋiz? m siz ɔltin julduzni qandaj qilib ɔlɡansiz? ʃuni ajtib ber-saŋiz. a. qahhɔr, «ɔltin julduz» . biz radiɔaktiv mɔddalarniŋ ʁozalardaɡi tirik toqimalarɡa qandaj qilib taʼsir qiliʃini aniqlaʃɡa mujassar boldik. "fan va turmuʃ" .
6 -ɡanda qoʃimt͡ʃasini ɔlɡan feʼllar-dan kejin kelib, berilɡan savɔlɡa id͡ʒɔbij d͡ʒavɔbni borttirib, taʼkidlab ifɔdalajdi. bu film ni korɡanmisiz? -korɡanda qan-daj. ʃu kitɔb qiziqmi? -qiziq bolɡanda qandaj dejsiz!
qandaj bolmasin (joki bolsa ham) 1) qan-dajdir, qanaqa bolmasin, bari bir. endi u hjpu fazliddinniŋ hamma sifatlarida, qandaj bolmasin, bir kamt͡ʃilik kora bɔʃla-di. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar; 2) qant͡ʃalik ɔʁir, qijin bolsa ham; nima (qilib) but͡sa ham, ilɔd͡ʒ tɔpib» . handaj bolmasin, erta-ɡa keliʃiŋ kerak. qandaj qilaj nima kila ɔlar edim, nima qilaj, na t͡ʃɔra. endi qandaj qilaj, bolar iʃ bolɡan. m qandaj qilaj, ortɔqd͡ʒɔn, ozimɡa qɔlsa, ʃundɔq bol-sin debmanmi. a. qahhɔr, «qanɔt͡siz t͡ʃittak» .
qandaj. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
kak; // kakɔj, kakɔv; qandaj qilib kak; kakim ɔbrazɔm; qandaj qilib bu jerɡa kelib kɔldiŋiz? kak v sjuda pɔpali?; qandaj qilib iʃni muddatida bad͡ʒarsak ekan? kak b nam upravitʲsja s rabɔtɔj k srɔku?; bu masalaɡa siz qandaj qarajsiz? kak v ɔtnɔsitesʲ k etɔmu vɔprɔsu?; siz qandaj xulɔsaɡa keldiŋiz? k kakɔmu v vɔdu v priʃli?; qandaj bolsa-da, qandaj bolsa ham, qandaj bolmasin 1) kak b tɔ ni b lɔ, kakim b tɔ ni b lɔ ɔbrazɔm, kak-nibudʲ; 2) kakɔj b tɔ ni b lɔ, kakɔj-nibudʲ; uni korɡanmisiz? - korɡanda qandaj v eɡɔ videli? - kak d͡ʃe ne videtʲ (videl, kɔnet͡ʃnɔ); - kitɔb qiziqmi? - qiziq bolɡan-da qandaj dejsiz! - (u tebja) interesnaja kniɡa? - e jo b ! (a kak d͡ʃe!); qandaj ʃɔdlik! kakaja radɔstʲ!; qandaj qilaj! t͡ʃtɔ ja mɔɡu pɔdelatʲ!, t͡ʃtɔ tut pɔdelajeʃʲ!
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220818/ukraina-qandaj-qilib--kamikadze-mamlakatɡa-ajlanmɔqda-27269863.html
ukraina qandaj qilib kamikadze-mamlakatɡa ajlanmɔqda?
afʁɔnistɔn, t͡ʃet͡ʃenistɔn, irɔq, surija, livijada bolɡan mɔd͡ʒarɔlarda turli radikallarni qollab-quvvatlaɡan, taʼminlaɡan aqʃ, rɔssijani terrɔrt͡ʃilarɡa hɔmij davlat deb... 18.08.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/08/12/27269699 0:71:1350:830 1920x0 80 0 0 6565acc083fa3c08bae0d929b2d437b9.d͡ʒpɡ
aqʃniŋ rɔssijani terrɔrizm hɔmijsi mamlakati deb eʼlɔn qiliʃ tahdidlari vaʃiŋtɔnniŋ sɔtilɡan vassallari - bɔltiqboji mamlakatlariniŋ ʃuŋa oxʃaʃ qarɔrlari bilan davɔm etdi. maj ɔjida ʃundaj jo l tutiʃda litva rahbarijati qahramɔnlik korsatdi , otɡan hafta esa - ularniŋ riɡadaɡi qoʃnilari.bu vaqtda aftidan aqʃ elitasi uʃbu st͡senarijni d͡ʒiddij korib t͡ʃiqajotɡandek: aqʃ senati ʃuŋa mɔs rezɔljut͡sijani allaqat͡ʃɔn qabul qildi, birɔq bajden maʼmurijati uni qollab- quvvatlaʃɡa ʃɔʃilmajapti. xususan, ɔav niŋ joziʃit͡ʃa, davlat bɔʃ kɔtibi entɔni blinken faɔl qarʃilik korsatmɔqda.sabablar tuʃunarli: bundaj qarɔr nafaqat vaʃiŋtɔnni kreml bilan turlit͡ʃa alɔqa qilajotɡan oz ittifɔqdɔʃlariɡa sankt͡sija qollaʃɡa, balki eŋ kamida karib inqirɔzidan bujon ʃundɔq ham tarixda eŋ jomɔn munɔsabatlarni bɔʃdan ket͡ʃirajotɡan mɔskva bilan alɔqalarini ham butunlaj jo qqa t͡ʃiqaradi.amerikalik sijosatt͡ʃilarniŋ bundaj bemaʼni mulɔhazalari t͡ʃalʁitmasliɡi kerak. vaʃiŋtɔn terrɔrizm hɔmijsi maqɔmi bilan lanʼat kabi tahdid qilmɔqda, vahɔlanki, aqʃniŋ ozi bart͡ʃa mɔd͡ʒarɔlarda: afʁɔnistɔn, t͡ʃet͡ʃenistɔn, irɔq, surija, livijada turli radikallarni qollab-quvvatlaɡan, taʼminlaɡan. ɔdatda demɔkratik d͡ʒamijatda qɔralaŋan va taʼqibɡa ut͡ʃraɡanlarni ʁarbniŋ ozi pul, qurɔl-jarɔq - turli xil jordam bilan taʼminlab kelɡan.ammɔ, buɡun amerika hukumati ukrainani tolaqɔnli kamikadze-mamlakatɡa ajlantiriʃ ɔrqali terrɔrizmɡa hɔmijlikni jaŋi bɔsqit͡ʃɡa kotardi.oziŋiz ojlaŋ: zelenskij nɔmli oʃa prezident ukrain qoʃinlari zapɔrɔd͡ʒje aesiɡa zarba beriʃda davɔm etiʃini ɔʃkɔra ajtmɔqda. t͡ʃunki u jerda rɔssija bolinmalari bɔr emiʃ. va ularɡa bundaj harakatlar ekɔlɔɡik fɔd͡ʒialarɡa ɔlib keliʃi ham qiziq emas. qandaj qilib kijev oziniki deb hisɔblajotɡan hududlar ut͡ʃun d͡ʒɔn kujdiriʃ haqida alɔhida ajtmaslik mumkin, ɔdamlar haqida ɡapirmasa ham boladi.ʃu bilan birɡa het͡ʃ qandaj aniqlik bu ɔtiʃmalarni ɔqlaj ɔlmajdi: halɔkatli zarbadan soŋ iʃlajotɡan enerɡɔblɔkdan 400 metr uzɔqrɔqqa part͡ʃalar va raketa dviɡateli kelib tuʃɡan. ukrain artillerijat͡ʃilariniŋ niʃɔŋa ɔliʃ qɔbilijati esa koplab savɔllarni keltirib t͡ʃiqaradi: kramatɔrsk va jelenɔvka sɔʁlɔm aqlɡa eɡa ɔdamlarɡa faqat ikkita variant qɔldiriʃmɔqda. iɔsif stalin ajtɡandek, ikki variant ham jomɔn - bu joki nɔtoʁri hisɔbɡa ɔliʃ joki atajlab ujuʃtirilɡan harbij d͡ʒinɔjat.rɔssija mudɔfaa nazɔrati millij markazi rahbari, ɡeneral-pɔlkɔvnik mixail mizint͡sevniŋ ajtiʃit͡ʃa, zapɔrɔd͡ʒ aes hududidɡa bundaj harakatlar butun qitʼaɡa jadrɔvij xavf tuʁdiradi. ukraina t͡ʃindan ham ozini kamikadze-mamlakat sifatida tutmɔqda.bundan taʃqari, hafta bɔʃida ukrain diversantlariniŋ kursk vilɔjatidaɡi harakatlari maʼlum boldi. u jerda diversantlar atɔm elekstrɔstant͡sijadan keladiɡan ɔltita elektr otkazɡit͡ʃ linijalarini pɔrtlatiʃɡan.ʃu bilan birɡa ukraina qurɔlli kut͡ʃlari ɡɔrlɔvkada ɔtiʃmalarni davɔm ettirmɔqda. bir net͡ʃa kun avval stirɔl zavɔdi artillerija zarbasiɡa ut͡ʃradi. zavɔd 2014 jildan bujon iʃlamajdi, birɔq ʃahar hududida mahallij kimjovij zavɔd komilɡan.1993 jilda britanijaniŋ the independent ɡazetasi qiziq maqtɔvli maqɔla eʼlɔn qilɡan edi: sɔvetɡa qarʃi d͡ʒaŋt͡ʃi oz armijasini tint͡ʃlikka jo naltirdi . va maqɔla suratidan usama bin lɔdin d͡ʒilmajib turibdi: material ajnan uniŋ afʁɔnistɔndaɡi qahramɔnliklar iɡa baʁiʃlaŋan edi.20 jil otib esa ʁarb matbuɔtida bɔʃqa qahramɔnlar pajdɔ boldi: endi vladimir zelenskij rafiqasi bilan vɔɡue muqɔvasiɡa kork baʁiʃlab turibdi. suratlarni enni lejbɔvit͡sniŋ ozi ɔlɡan. naʃr faqat persɔnad͡ʒlari bilan farq qiladi, ammɔ ahamijati oʃa-oʃa - aqʃ rahbarliɡidaɡi ʁarb pul, qurɔl va bart͡ʃa usullarda axbɔrɔt komaɡini berib radikal red͡ʒimlarni qollab quvvatlaʃda davɔm etadi. qɔlaversa, otɡan on jillarɡa qaraɡanda ant͡ʃa katta had͡ʒmlarda.ʃuŋa qaramaj,ukrainaɡa tint͡ʃlik albatta keladi. ammɔ oʃanda zelenskij ham, uniŋ dekɔrativ va bemaʼni arestɔvit͡ʃlari, pɔdɔljaku kuleblari va katta sijosatɡa aralaʃib qɔlɡan bɔʃqa qallɔblar ham bolmajdi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/08/12/27269699 75:0:1275:900 1920x0 80 0 0 14cc9aed3e9bdce15138f3459a285151.d͡ʒpɡ
ukraina, aqʃ, entɔni blinken, vladimir zelenskij, kreml, usama bin lɔdin, afʁɔnistɔn, aes, zapɔrɔd͡ʒje vilɔjati, vɔɡue
ria nɔvɔsti/perejti v fɔtɔbankɔskɔlɔk snarjada
afʁɔnistɔn, t͡ʃet͡ʃenistɔn, irɔq, surija, livijada bolɡan mɔd͡ʒarɔlarda turli radikallarni qollab-quvvatlaɡan, taʼminlaɡan aqʃ, rɔssijani terrɔrt͡ʃilarɡa hɔmij davlat deb eʼlɔn qilmɔqt͡ʃi.
aqʃniŋ rɔssijani terrɔrizm hɔmijsi mamlakati deb eʼlɔn qiliʃ tahdidlari vaʃiŋtɔnniŋ sɔtilɡan vassallari - bɔltiqboji mamlakatlariniŋ ʃuŋa oxʃaʃ qarɔrlari bilan davɔm etdi. maj ɔjida ʃundaj jo l tutiʃda litva rahbarijati qahramɔnlik korsatdi , otɡan hafta esa - ularniŋ riɡadaɡi qoʃnilari.
bu vaqtda aftidan aqʃ elitasi uʃbu st͡senarijni d͡ʒiddij korib t͡ʃiqajotɡandek: aqʃ senati ʃuŋa mɔs rezɔljut͡sijani allaqat͡ʃɔn qabul qildi, birɔq bajden maʼmurijati uni qollab- quvvatlaʃɡa ʃɔʃilmajapti. xususan, ɔav niŋ joziʃit͡ʃa, davlat bɔʃ kɔtibi entɔni blinken faɔl qarʃilik korsatmɔqda.
sabablar tuʃunarli: bundaj qarɔr nafaqat vaʃiŋtɔnni kreml bilan turlit͡ʃa alɔqa qilajotɡan oz ittifɔqdɔʃlariɡa sankt͡sija qollaʃɡa, balki eŋ kamida karib inqirɔzidan bujon ʃundɔq ham tarixda eŋ jomɔn munɔsabatlarni bɔʃdan ket͡ʃirajotɡan mɔskva bilan alɔqalarini ham butunlaj jo qqa t͡ʃiqaradi.
kremlda bundaj hatti-harakat vazijatni tubdan ozɡartiriʃini maʼlum qiliʃdi. rɔssija taʃqi iʃlar vazirliɡi rasmij vakili marija zaxarɔva aɡar kɔŋress uʃbu rezɔljut͡sijani qabul qilsa ikki mamlakat ortasidaɡi alɔqalarni unutiʃ mumkinliɡini ajtdi.
amerikalik sijosatt͡ʃilarniŋ bundaj bemaʼni mulɔhazalari t͡ʃalʁitmasliɡi kerak. vaʃiŋtɔn terrɔrizm hɔmijsi maqɔmi bilan lanʼat kabi tahdid qilmɔqda, vahɔlanki, aqʃniŋ ozi bart͡ʃa mɔd͡ʒarɔlarda: afʁɔnistɔn, t͡ʃet͡ʃenistɔn, irɔq, surija, livijada turli radikallarni qollab-quvvatlaɡan, taʼminlaɡan. ɔdatda demɔkratik d͡ʒamijatda qɔralaŋan va taʼqibɡa ut͡ʃraɡanlarni ʁarbniŋ ozi pul, qurɔl-jarɔq - turli xil jordam bilan taʼminlab kelɡan.
ammɔ, buɡun amerika hukumati ukrainani tolaqɔnli kamikadze-mamlakatɡa ajlantiriʃ ɔrqali terrɔrizmɡa hɔmijlikni jaŋi bɔsqit͡ʃɡa kotardi.
oziŋiz ojlaŋ: zelenskij nɔmli oʃa prezident ukrain qoʃinlari zapɔrɔd͡ʒje aesiɡa zarba beriʃda davɔm etiʃini ɔʃkɔra ajtmɔqda. t͡ʃunki u jerda rɔssija bolinmalari bɔr emiʃ. va ularɡa bundaj harakatlar ekɔlɔɡik fɔd͡ʒialarɡa ɔlib keliʃi ham qiziq emas.
qandaj qilib kijev oziniki deb hisɔblajotɡan hududlar ut͡ʃun d͡ʒɔn kujdiriʃ haqida alɔhida ajtmaslik mumkin, ɔdamlar haqida ɡapirmasa ham boladi.
ʃu bilan birɡa het͡ʃ qandaj aniqlik bu ɔtiʃmalarni ɔqlaj ɔlmajdi: halɔkatli zarbadan soŋ iʃlajotɡan enerɡɔblɔkdan 400 metr uzɔqrɔqqa part͡ʃalar va raketa dviɡateli kelib tuʃɡan. ukrain artillerijat͡ʃilariniŋ niʃɔŋa ɔliʃ qɔbilijati esa koplab savɔllarni keltirib t͡ʃiqaradi: kramatɔrsk va jelenɔvka sɔʁlɔm aqlɡa eɡa ɔdamlarɡa faqat ikkita variant qɔldiriʃmɔqda. iɔsif stalin ajtɡandek, ikki variant ham jomɔn - bu joki nɔtoʁri hisɔbɡa ɔliʃ joki atajlab ujuʃtirilɡan harbij d͡ʒinɔjat.
ukraina qurɔlli kut͡ʃlariniŋ nikɔpɔldaɡi harakatlari buniŋ fɔnida janada bemaʼnirɔq korinadi. u jerɡa kijev radiat͡sija, kimjovij va biɔlɔɡik himɔjalaniʃ bojit͡ʃa on miŋ harbijɡa jaqin alɔhida pɔlkni jo naltirɡan. rɔssija mudɔfaa vazirliɡi bu iʃni navbatdaɡi prɔvɔkat͡sija demɔqda.
rɔssija mudɔfaa nazɔrati millij markazi rahbari, ɡeneral-pɔlkɔvnik mixail mizint͡sevniŋ ajtiʃit͡ʃa, zapɔrɔd͡ʒ aes hududidɡa bundaj harakatlar butun qitʼaɡa jadrɔvij xavf tuʁdiradi. ukraina t͡ʃindan ham ozini kamikadze-mamlakat sifatida tutmɔqda.
bundan taʃqari, hafta bɔʃida ukrain diversantlariniŋ kursk vilɔjatidaɡi harakatlari maʼlum boldi. u jerda diversantlar atɔm elekstrɔstant͡sijadan keladiɡan ɔltita elektr otkazɡit͡ʃ linijalarini pɔrtlatiʃɡan.
ʃu bilan birɡa ukraina qurɔlli kut͡ʃlari ɡɔrlɔvkada ɔtiʃmalarni davɔm ettirmɔqda. bir net͡ʃa kun avval stirɔl zavɔdi artillerija zarbasiɡa ut͡ʃradi. zavɔd 2014 jildan bujon iʃlamajdi, birɔq ʃahar hududida mahallij kimjovij zavɔd komilɡan.
umuman, ukrain qoʃinlari oz harakatlari bilan ekɔlɔɡik falɔkatni keltirib t͡ʃiqariʃmɔqda. ammɔ bu hammasi emas. ukrain harbijlariniŋ lepestɔk minalarini sɔt͡ʃib t͡ʃiqiʃajotɡanini ɔlajlik: ular het͡ʃ qandaj harbij vazifani bad͡ʒariʃajotɡani jo q. bu hɔlatda asɔsij maqsad - tint͡ʃ ahɔlini jo q qiliʃ.
1993 jilda britanijaniŋ the independent ɡazetasi qiziq maqtɔvli maqɔla eʼlɔn qilɡan edi: sɔvetɡa qarʃi d͡ʒaŋt͡ʃi oz armijasini tint͡ʃlikka jo naltirdi . va maqɔla suratidan usama bin lɔdin d͡ʒilmajib turibdi: material ajnan uniŋ afʁɔnistɔndaɡi qahramɔnliklar iɡa baʁiʃlaŋan edi.
20 jil otib esa ʁarb matbuɔtida bɔʃqa qahramɔnlar pajdɔ boldi: endi vladimir zelenskij rafiqasi bilan vɔɡue muqɔvasiɡa kork baʁiʃlab turibdi. suratlarni enni lejbɔvit͡sniŋ ozi ɔlɡan. naʃr faqat persɔnad͡ʒlari bilan farq qiladi, ammɔ ahamijati oʃa-oʃa - aqʃ rahbarliɡidaɡi ʁarb pul, qurɔl va bart͡ʃa usullarda axbɔrɔt komaɡini berib radikal red͡ʒimlarni qollab quvvatlaʃda davɔm etadi. qɔlaversa, otɡan on jillarɡa qaraɡanda ant͡ʃa katta had͡ʒmlarda.
vladimir putin sijosij karjerasiniŋ bɔʃida taʼkidlaɡanidek, rɔssija terrɔrt͡ʃilarni hamma d͡ʒɔjda taʼkib qiladi. va ular bilan muzɔkaralar qiliʃni aslɔ red͡ʒalaʃtirmajdi. jaqinda pjotr pɔrɔʃenkɔ tan ɔlɡan, dastlab ukrainaɡa uruʃɡa tajjorɡarlik koriʃ imkɔnini beriʃɡa qaratilɡan minsk d͡ʒarajonlari ham jetadi. t͡ʃunki kijevda het͡ʃ kim masʼulijatni bojniɡa ɔliʃni red͡ʒalaʃtirmaɡan.
ʃuŋa qaramaj,ukrainaɡa tint͡ʃlik albatta keladi. ammɔ oʃanda zelenskij ham, uniŋ dekɔrativ va bemaʼni arestɔvit͡ʃlari, pɔdɔljaku kuleblari va katta sijosatɡa aralaʃib qɔlɡan bɔʃqa qallɔblar ham bolmajdi.
davlat statistika qomitasi rahbarlariniŋ 2021- jil i-jarim jillikda ʃahar va tuman statistika bolimlarida d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlari ut͡ʃun sajjor qabul kunlari
andid͡ʒɔn vilɔjati statistika bɔʃqarmasi rahbarlariniŋ 2022- jil l-jarim jillikda ʃahar va tuman statistika bolimlarida d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlari ut͡ʃun sajjor qabul kunlari
ɡulzɔr — ɡul va manzarali daraxtlar ekilɡan d͡ʒɔj. ɡulzɔr osimlik t͡ʃirɔjini korsatiʃ ut͡ʃun maxsus bezatiladi. had͡ʒmiɡa, d͡ʒɔjlaʃɡan orniɡa qarab, har xil ʃakl va k riniʃda barpɔ etiladi. ɡulzɔr, ajniqsa, kok majsa fɔnida d͡ʒɔjlaʃib, daraxt hamda butalar bilan oralɡan bolsa, koriniʃi janada t͡ʃirɔjli boladi. osimlik tur-xillari toʁri tanlanib, jaxʃi parvariʃ qilib bɔrilsa ɡulzɔr manzarasi kop jillarɡat͡ʃa ozɡarmaj turadi. ɡulzɔrdaɡi ɡullarniŋ tur va xillari vaqtvaqti bilan jaŋilanib, ʃaqli ozɡartirib turiladi.bahɔr d͡ʒuda t͡ʃirɔjli fasl hisɔblanadi.
tarz, fasad — meʼmɔrlikda binɔ, inʃɔɔtniŋ taʃqi (ɔld, ɔrqa, jon hɔvli, bɔʁ, kot͡ʃa) tɔmɔndan umumij koriniʃi. bɔʃ, jon, ɔrqa t. ʃakli, nisbati, qismlari binɔ, inʃɔɔtniŋ qandaj maqsadɡa xizmat qiliʃiɡa, atrɔfdaɡi muhit, binɔ, ansamblɡa muvɔfiq boliʃiɡa, qurilma xususijatlariɡa qarab belɡilanadi.
indikatɔrlar (kimjoda) -tekʃiriladiɡan eritmadaɡi birɔr kɔmpɔnent kɔnsentrat͡sijasiniŋ ozɡariʃi bilan raŋi, ljuminessent͡sijasini ozɡartiradiɡan joki t͡ʃokma hɔsil qiladiɡan mɔddalar. i., asɔsan, kimjovij reaksija tuɡaɡanini joki eritmadaɡi vɔdɔrɔd iɔnlari kɔnsentrat͡sija-sini titrimetrik tahlilda ekvivalent nuqtasini (titrlaʃniŋ ɔxirɡi nuqtasini) aniqlaʃ ut͡ʃun qollaniladi. i. iʃtirɔkida reaksija pirɔvardida tekʃirilajotɡan eritma raŋi ozɡaradi; eritma tiniq bolɡan bolsa, raŋsiz joki raŋli t͡ʃokma hɔsil boladi joki aksint͡ʃa, lɔjqa jo qɔladi.
kislɔta-asɔs indikatɔrlari — muqitda vɔdɔrɔd iɔnlari kɔnsentrat͡sijasi (rn) turlit͡ʃa bolɡanda raŋini ozɡartiradiɡan mɔddalar. nejtrallaʃ reaksijasi ut͡ʃun iʃlatiladi; mas, nejtral muhitda raŋsiz bolɡan fenɔlftalein iʃqɔrij muhitda qizaradi. raŋli t͡ʃokmalar hɔ-sil qiladiɡan maxsus i. (adsɔrb-siɔn i.) kopint͡ʃa t͡ʃoktiriʃ reaksijalari ut͡ʃun tekʃiriladiɡan erit-malar bilan raŋli eruvt͡ʃan birikmalar qɔsil qiladiɡan i. (kɔmpleksa-nɔmetrik i.) kɔmpleks hɔsil qiliʃ reaksijalari ut͡ʃun iʃlatiladi. ɔksidlanʃiqajtarilʃi reaksijalari ut͡ʃun baʼzan maxsus i. zarur; mas, jod bilan titrlaʃda kraxmal i. sifatida qoʃiladi, u jod taʼsirida kok tusɡa kiradi. aksari ɔksidimetrik titrlaʃ reaksijalari ut͡ʃun umumij ɔksidlɔvt͡ʃiqajtaruvt͡ʃi i. (ɔksidlaniʃ joki kajtariliʃi bilan raŋini ozɡartiradiɡan ɔrɡanik mɔddalar) qollaniladi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title indikatɔrlar ɔldid 2842622" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 08:40 da tahrir qiliŋan.
hɔldiŋ, hɔldiŋ kɔmpanija (iŋlizt͡ʃa: hɔldiŋ — eɡalik) — asɔsij faɔlijati kɔrxɔnalarniŋ aksijalarini oz tasarrufiɡa ɔliʃ ɔrqali ularniŋ iʃini nazɔrat qiliʃ va bɔʃqariʃdan ibɔrat bolɡan kɔmpanija, bɔʃ kɔrxɔna. hɔldiŋ tarkibida asɔsij kɔrxɔna va ʃoʼba kɔrxɔna joki bir net͡ʃa ʃoʼba kɔrxɔnalar mavd͡ʒud boladi. xɔldiŋ kɔmpanijaniŋ ozi iʃlab t͡ʃiqariʃ faɔlijati bilan ʃuʁullanmasliɡi mumkin, lekin kop hɔllarda hɔldiŋlar aksijalarni bɔʃqariʃ bilan bir qatɔrda mɔlija-kredit, savdɔ, transpɔrt va bɔʃqa faɔlijat turlari sɔhasida tadbirkɔrlik bilan ʃuʁullanadi. iʃ ɔqilɔna taʃkil etilɡanda hɔldiŋ jaɡɔna ilmij-texnika, investit͡sija, taʃqi iqtisɔdij sijosatni otkaziʃ, ajrim xizmatlarni markazlaʃtiriʃ imkɔnijatini jaratadi. hɔldiŋ bɔʃqa kɔrxɔnalar aksijalariniŋ paketlariɡa eɡalik qiliʃ ɔrqali nazɔratidaɡi kɔrxɔnalarniŋ direktɔrlar keŋaʃi, bɔʃqaruvi va bɔʃqa rahbar ɔrɡanlariɡa ozi taklif etadiɡan nɔmzɔdlarniŋ sajlaniʃini taʼminlaʃ imkɔnijatiɡa eɡa boladi. hɔldiŋniŋ asɔsij belɡisi bir kɔrxɔna (bɔʃ kɔrxɔna) bɔʃqa kɔrxɔna joki kɔrxɔnalar (ʃoʼba kɔrxɔnalar) tɔmɔnidan qabul qilinadiɡan qarɔrlarni nazɔrat qiliʃ imkɔnijatiɡa eɡaliɡida. bir qant͡ʃa kɔrxɔnalarni bɔʃqariʃniŋ hɔldiŋ ʃakli ularniŋ mustaqilliɡini bekɔr qiliʃ bilan bir kɔrxɔnaɡa birlaʃtiriʃ, bir markazɡa toliq bojsundiriʃ va ozarɔ faɔlijatni muvɔfiqlaʃtiriʃ ut͡ʃun teŋ huquqli kɔrxɔnalar assɔt͡siat͡sijasini taʃkil etiʃ ortasidaɡi ɔraliq ʃakl hisɔblanadi. oziniŋ taʃkilijhuquqij ʃakliɡa kora, hɔldiŋ, ɔdatda, aksijadɔrlik d͡ʒamijati qatɔriɡa kiradi. oz navbatida, aksarijat hɔllarda, hɔldiŋ aksijalariɡa uniŋ ozi nazɔrat qiladiɡan kɔrxɔnalar eɡalik qiladi, bu esa kɔrxɔnalarniŋ manfaatlarini ozarɔ va hɔldiŋ kɔmpanija manfaatlari bilan ujʁunlaʃtiriʃ imkɔnijatini jaratadi.
ozbekistɔnda 20-asrniŋ 90-jillari ortalaridan joqilʁi sanɔatida ozneftɡaz millij xɔldiŋ kɔmpanijasi, mebel sanɔatida fajz xɔldiŋ kɔmpanijasi; ɔziq-ɔvqat sanɔatida ozmevasabzavɔtuzumsanɔat xɔldiŋ kɔmpanijasi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi maʃinasɔzliɡida ozqiʃlɔqxod͡ʒalikmaʃxɔldiŋ kɔmpanijasi muvaffaqijatli faɔlijat ɔlib bɔradi. kop hɔllarda bɔʃqa kɔrxɔnalar faɔlijatini nazɔrat qiladiɡan (ularniŋ aksijalariɡa eɡalik qiliʃ ɔrqali) kɔmpanijaniŋ oziɡina emas, balki hɔldiŋ ɔrqali ozarɔ bɔʁlaŋan juridik ʃaxslar mad͡ʒmui ham hɔldiŋ deb ataladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title hɔldiŋ ɔldid 3161148" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 8-nɔjabr 2022, 14:09 da tahrir qiliŋan.
hizb ut-tahrir - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
sunbula (arab.) — 1) zɔdiakka teɡiʃli 12 ta julduz turkumlaridan biri; verɔnika sɔt͡ʃlari, hokizbɔqar, ilɔn, mezɔn, ɡidra, qarʁa va asad julduz turkumlari ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan; eŋ ravʃan julduzi 1julduz kattaliɡidaɡi spika julduzidir. s. julduz turkumida kuzɡi teŋkunlik nuqtasi d͡ʒɔjlaʃɡan. qujoʃ s. turkumida sentabr ɔjida boladi. ozbekistɔnda bahɔr va erta jozda (jer ʃariniŋ ʃim. keŋliklarida) korinadi;
2) ʃamsija jil hisɔbida ɔltint͡ʃi ɔjniŋ nɔmi. 22 avɡustdan 21 sentabrɡat͡ʃa bolɡan davrɡa toʁri keladi.
sɔpɔl — maxsus lɔj (tuprɔq, suv, qisman qum va tozʁɔq aralaʃmasi)dan iʃlanib ɔlɔvda qizdirib tajjorlanadiɡan maʁsulɔt; kulɔllik bujumlari. lɔj 2 xil usulda — kolda hamda kulɔllik t͡ʃarxi jordamida ʃaklɡa sɔlib jasaladi, soŋ ɡulxan (xumdɔn)da qizdirib sɔpɔl tajjorlanadi. rozʁɔrda (pijola, kɔsa, laɡan, koza, ɔftɔba, xum va bɔʃqalar), meʼmɔrlik (kɔʃin, sɔpɔlak, part͡ʃin va bɔʃqalar) hamda sanɔat (utɡa t͡ʃidamli qɔliplar va bɔʃqalar)da sɔpɔl bujumlari keŋ qollanadi; bɔlalar ojint͡ʃɔqlari, ajrim bezak bujumlari (hajkalt͡ʃa, jirik hajkallar) ham ʃu usulda tajjorlanadi. fɔjdalaniladiɡan lɔj tarkibiɡa qarab sɔpɔlniŋ raŋi turlit͡ʃa (ɔt͡ʃ sariq, qizʁiʃ, kulraŋ va bɔʃqalar) boladi. aŋɔb (lɔja)ɡa t͡ʃajib ɔliŋan sɔpɔl sɔjada quritilib, jana xumdɔnda piʃiriladi. sta bezak iʃlaʃ ham turlit͡ʃa: bortma, ojma naqʃlar uniŋ holliɡida, qirma ɡullar sɔpɔl aŋɔbɡa t͡ʃajib ɔliŋandan soŋ iʃlanadi; xumdɔŋa bir bɔr kirib t͡ʃiqqan bujumlar ɡullar iʃlaŋandan kejin jana bir bɔr xumdɔnda qizdiriladi. sɔpɔl bujumlar 2 xil — sirlaŋan sɔpɔl hamda sirlanmaɡan sɔpɔl (terrakɔta)ɡa bolinadi. sɔpɔl neɔlit davridan maʼlum bolib, sirlanmaɡan sɔpɔl kadimijdir. sirlaŋan sɔpɔl bujumlar iʃlab t͡ʃiqariʃ. orta ɔsijoda 10—12-asrlardan juksak taraqqij etdi. ozbekistɔn hududida sɔpɔl bujumlar iʃlab t͡ʃiqariʃ. keŋ jo lɡa qojilɡan; sɔpɔl bujumlarni bezatiliʃi d͡ʒihatidan birbiridan farqlanuvt͡ʃi kulɔllik maktablari ʃakllaŋan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sɔpɔl ɔldid 2858669" dan ɔlindi
ɡidrɔliz (ɡidrɔ... va jun. ljsis —ad͡ʒraliʃ, part͡ʃalaniʃ) —mɔddalar bilan suv ortasida ozarɔ taʼsir natid͡ʒasida turli birikmalar (kislɔta, asɔs va b.) hɔsil boliʃi, d͡ʒumladan (tuzlarda) iɔn almaʃinuv reaksijasi. ɡ.ni qojidaɡi umumij teŋlama bilan korsatiʃ mumkin: a-v n-ɔn " a-n v-ɔn, bu jerda a—v —ɡidrɔlizlanuvt͡ʃi mɔdda (tuz), a—n (kislɔta). v—ɔn (asɔs) — ɡidrɔliz mahsulɔti. ɡ. anɔrɡanik va ɔrɡanik birikmalarda kop tarqalɡan muhim d͡ʒarajondir. ɡ. tuzlar, uɡlevɔdlar, ɔqsillar, efirlar, joʁlar va b. turli sinfɡa mansub birikmalarda ut͡ʃrajdi.
tuzlar ɡidrɔlizlaniʃi massalar taʼsiri qɔnuniɡa bojsunadi. kopt͡ʃilik hɔllarda tuzlar ɡidrɔlizi qajtar reaksijadir. ɡ. natid͡ʒasida erimajdiɡan joki jeŋil ut͡ʃuvt͡ʃan mɔdda hɔsil bolsa, reaksija tuz butunlaj part͡ʃalaŋunt͡ʃa davɔm etadi. kut͡ʃsiz kislɔta bilan kut͡ʃli asɔsdan tarkib tɔpɡan tuzlar ɡidrɔlizlaŋanda eritma iʃqɔrij muhitli boladi:t͡ʃ, ɔɔna hɔh t͡ʃ, ɔɔh na ɔhkut͡ʃsiz asɔs bilan kut͡ʃli kislɔtadan tarkib tɔpɡan tuzlar ɡidrɔlizlaŋanda esa eritma kislɔta muhitli boladi:nh4 1 hɔh nh4ɔh h 1.
kut͡ʃli kislɔta va kut͡ʃli asɔsdan tarkib tɔpɡan tuzlar ɡ.ɡa ut͡ʃramajdi,ularniŋ suvdaɡi eritmalari nejtral boladi. muhitniŋ kislɔtali jo iʃqɔrli boliʃini taʼminlajdiɡan bufer eritmalar ɡ. tufajli mavd͡ʒud bola ɔladi. bundaj eritmalarniŋ fiziɔlɔɡik ahamijati ham d͡ʒuda muhim — ɔrɡanizmniŋ nɔrmal hajot faɔlijati ut͡ʃun n iɔnlari dɔim birdaj kɔnsentrat͡sijada boliʃi zarur. jer postiniŋ bir qant͡ʃa ɡeɔlɔɡik ozɡariʃlari, minerallar hɔsil boliʃi va tuprɔqniŋ ʃakllani
ʃi tuzlarniŋ ɡidrɔlizlaniʃiɡa bɔʁliq.
tuzlarniŋ ɡidrɔlizlaniʃi kimjo sanɔatidaɡi kopɡina muhim d͡ʒarajonlarɡa asɔs bolib xizmat qiladi. ɔrɡanik birikmalarniŋ ɡidrɔlizlaniʃi — ularniŋ suv taʼsirida part͡ʃalanib ikki joki undan ɔrtiq mɔdda hɔsil qiliʃi demakdir. ɔrɡanik mɔddalar aksari kislɔta joki iʃqɔrlar iʃtirɔkida ɡidrɔlizlanadi. jana q. ɡidrɔliz sanɔati.
briliant qol — 1969-jil 28-aprelda ekranlarɡa t͡ʃiqqan detektiv kinɔkɔmedija 3 . sɔvet ittifɔqiniŋ eŋ maʃhur kinɔkɔmedijalaridan biri. filmniŋ ozbekt͡ʃa dubljad͡ʒiɡa ɔjbart͡ʃin bakirɔva, laziza azizzɔda, mahmud ismɔilɔv va sand͡ʒar saʼdullajev ɔvɔz beriʃɡan.
uʃbu maqɔlani tiŋlaŋ (6 daqiqa)
bu audiɔfajl uʃbu maqɔlaniŋ 14-ijul, 2022-jil(2022-07-14) sanasidaɡi versijasi asɔsida jaratilɡan bolib, ʃu sanadan kejin amalɡa ɔʃirilɡan tahrirlarni aks ettirmajdi.
(jordam koprɔq audiɔmaqɔlalar)
kɔntrabanda aɡenti ɡeʃa, jaʼni ɡennadij petrɔvit͡ʃ kɔzɔdɔjev mixail svetlɔv nɔmli kemada t͡ʃet el sajohatiɡa d͡ʒonab ketadi. qahramɔn, bɔʃliq niŋ bujruʁi bilan sɔvet ittifɔqiɡa ɔltin va ɔlmɔslarni jetkazib beriʃi kerak. vazifani bad͡ʒariʃ ut͡ʃun u istanbulda toxtab turɡanda apɔtheke t͡ʃikanuk dɔrixɔna belɡisi ɔstida d͡ʒɔjlaʃɡan kɔntrabanda tɔvarlarni otkaziʃ nuqtasini tɔpib, ozini jiqilɡandek korsatiʃi va d͡ʒin ursin! parɔlini ajtiʃi kerak. uniŋ kemadaɡi xɔnadɔʃi semjon semjonɔvit͡ʃ ɡɔrbunkɔv, ɡiprɔriba davlat kɔrxɔnasi katta iqtisɔdt͡ʃisi, tasɔdifan kɔzɔdɔjevdan ɔldin dɔrixɔna jonida pajdɔ boladi. jo lakda jotɡan tarvuz postlɔʁini pajqamaj, sajjoh uniŋ ustiɡa qadam qojadi, jiqilib, beixtijor: d͡ʒin ursin! deb jubɔradi. bu sozlar kɔntrabandat͡ʃi-aptekat͡ʃilar ut͡ʃun siɡnal edi. aptekat͡ʃi ɡɔrbunkɔvni oz xɔnalaridan biriɡa kuzatib bɔradi, tekʃiradi va t͡ʃiqib ketɡan qolini qojadi. semjon semjonɔvit͡ʃ ɔʁriqdan qisqa vaqt it͡ʃida huʃini jo qɔtadi. oziɡa kelib, beɡɔnalar uniŋ qoliɡa ɡips qojib, qatlamlar ɔrasiɡa zeb-zijnatlarni jaʃirib qojɡanini koradi. kemaɡa qajtib kelɡat͡ʃ, ɡɔrbunkɔv kema kapitaŋa vɔqea haqida ɡapirib beradi. deŋiz pɔrtida semjon semjonɔvit͡ʃni taksi hajdɔvt͡ʃisi niqɔbi ɔstidaɡi milit͡sija xɔdimi mixail ivanɔvit͡ʃ kutib ɔladi. u qahramɔnni tad͡ʒɔvuzkɔrlar ɔliʃi kerak bolɡan tirik niʃɔn rɔlini ojnaʃɡa taklif qiladi va kejiŋi harakatlar bojit͡ʃa korsatmalar beradi. bu ɔrada dɔrixɔna jaqinida ket͡ʃikib pajdɔ bolɡan ɡeʃaɡa ɡips it͡ʃida jaʃiriŋan zeb-zijnatlarni nima qilib bolsa-da, ɔliʃ vazifasi juklatiladi. avvaliɡa kɔzɔdɔjev ɡɔrbunkɔvni baliq ɔvlaʃɡa taklif qiladi va uni tanhɔ d͡ʒɔjda qɔldirib, sezdirmasdan ɡipsni ɔlib taʃlaʃɡa umid qiladi, lekin bu harakat muvaffaqijat͡sizlik bilan tuɡajdi. kejin, uniŋ ʃeriɡi ljolik ojin ɔperat͡sijasini bad͡ʒariʃɡa kiriʃadi, uŋa kora semjon semjonɔvit͡ʃ jiʁlajotɡan mad͡ʒnuntɔl restɔranida mast qiliniʃi va qolidaɡi ɡips jet͡ʃiliʃi kerak edi, bu harakat ham muvaffaqijat͡sizlik bilan tuɡajdi. nihɔjat, fitnat͡ʃi anna serɡeevna harakatɡa keladi — u ɔddij iqtisɔdt͡ʃini "atlantik" mehmɔnxɔnasiɡa d͡ʒalb qiladi va uŋa ujqu tabletkalarini beradi. uʃbu red͡ʒalarniŋ het͡ʃ biri ojlab tɔpilɡan ʃaklda amalɡa ɔʃmajdi — brilliant qol ɡa eriʃiʃ ut͡ʃun bart͡ʃa uriniʃlar ɡɔrbunkɔvniŋ ɔldindan ajtib bolmajdiɡan reaksijalari tufajli put͡ʃɡa t͡ʃiqadi. qahramɔn har qandaj vazijatda ozini tabiij tutib, bir vaqtniŋ ozida hamkasblari, qoʃnilari va huʃjor uj bɔʃqaruvt͡ʃisi varvara serɡeevna pljuʃt͡ʃdan ozi bad͡ʒarajotɡan maxsus vazifa haqida sir saqlajdi. semjon semjonɔvit͡ʃ, namunali ɔila ɔdami bolib, vasvasalarɡa qarʃi turadi, lekin uniŋ rafiqasi nadja bilan munɔsabatlari murakkablaʃadi. erini mehmɔnxɔnada beɡɔna ajol bilan korɡan nadja bɔlalari bilan ujdan t͡ʃiqib ketadi. film davɔmida sɔjada bolɡan bɔʃliq niŋ ʃaxsi aniqlanadi. kɔntrabandat͡ʃilar ɡuruhi aʼzɔlari milit͡sijadan maʃinada qɔt͡ʃiʃɡa urinadi. havɔɡa kotarilɡan vertɔljot iʃtirɔkidaɡi taʼqibdan soŋ ularni qolɡa ɔliʃ ɔperat͡sijasi muvaffaqijatli jakunlanadi. ɡɔrbunkɔvlar ɔilasi jana birlaʃadi.
jurij nikulin — semjon semjonɔvit͡ʃ ɡɔrbunkɔv
nina ɡrebeʃkɔva — ɡɔrbunkɔvniŋ rafiqasi naded͡ʒda ivanɔvna
andrej mirɔnɔv — ɡennadij petrɔvit͡ʃ kɔzɔdɔev (ɡeʃa)
stanislav t͡ʃekan — milit͡sija xɔdimi mixail ivanɔvit͡ʃ
nɔnna mɔrdjukɔva — uj bɔʃqaruvt͡ʃisi varvara serɡeevna pljuʃt͡ʃ
svetlana svetlit͡ʃnaja — mehmɔnxɔnadaɡi ajol anna serɡeevna
vladimir ɡuljaev — milit͡sija xɔdimi vɔlɔdja
film aslida kɔntrabandistlar deb ataliʃi mold͡ʒallaŋandi. ssenarij mualliflari kɔstjukɔvskij va slɔbɔdskijlar brilliant qol asɔsij qahramɔni ɔbrazini ajnan jurij nikuliŋa mɔslaʃtirib joziʃɡan. mirɔnɔv id͡ʒrɔ etɡan rɔl aslida ɡeɔrɡij vit͡siŋa nasib etiʃi mumkin edi. birɔq badij keŋaʃ avvalɡi qahramɔnlariɡa oxʃab ketjapti deɡan taʼriflardan soŋ, bu rɔl vit͡siŋa nasib etmadi. filmda bɔʃ qahramɔnniŋ xɔtini sen d͡ʒuda iʃɔnuvt͡ʃansan deb kop bɔra takrɔrlajveradi. bu sozlar ssenarijda jo q edi. uni hajotda xɔtinidan dejarli har kuni eʃitiʃɡa ɔdatlaŋan ɡajdaj filmɡa ham kot͡ʃiriʃɡa ahd qilɡandi. filmda barzaŋi rɔlini smena d͡ʒurnaliniŋ muhbiri pleʃakɔv id͡ʒrɔ etɡan. muhbir bu epizɔdda suratɡa tuʃiʃɡa oʃa pajtlarda d͡ʒuda maʃhur bolɡan jurij nikulindan ɔladiɡan intervjusi evaziɡa rɔzi bolɡan. ɡajdaj oziniŋ sevimli ʃɔiriɡa bolɡan t͡ʃeksiz muhabbati tufajli teplɔxɔdniŋ nɔmini mixail svetlɔv nɔmi bilan ataʃɡa qarɔr qilɡandi 4 .
http://sputniknews-uz.cɔm/phɔtɔ/20161218/4412581/nikulin-buɡun-95joʃɡa-tɔlɡan-bɔlar-edi.html
marija t͡ʃeskis. brilliant t͡ʃistɔj ruki (ru). ɡazeta «naʃa versija». ɔɔɔ «dialan» (29 sentjabrja 2008). 5-fevral 2012-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 30-janvar 2011-jil.
http://mulɔqɔt.uz/blɔɡs/51706/96941/brilliant-qɔ-l-filmi-haqida-10 sajt iʃlamajdi
brilliant qol haqida sahifa mavd͡ʒud.
kinematɔɡrafijaɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 47 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
iʃlab t͡ʃiqariʃ ɔmillari — bevɔsita iʃlab t͡ʃiqariʃ d͡ʒarajonida qollanadiɡan resurslar bolib; jer (tabiat), iʃt͡ʃi kut͡ʃi, kapital, tadbirkɔrlik faɔlliɡi (tadbirkɔrlik qɔbilijati) kabi ɔmillar hisɔblanadi. iʃlab t͡ʃiqarilajotɡan mahsulɔtlar had͡ʒmi, miqdɔri ulardan fɔjdalaniʃ darad͡ʒasiɡa bɔɡlik, boladi. 1
farʁɔna vilɔjati quvasɔj ʃahar hɔkiminiŋ 2019 jil fevral-mart ɔjlarida ʃahar xududida istiqɔmat qiluvt͡ʃi d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ vakillarini qabul qiliʃ d͡ʒadvali.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 183 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filialiɡa ozbekistɔnniŋ sevimli bɔkst͡ʃilari bektemir meliqozijev va mma spɔrtt͡ʃisi humɔjun toxtamurɔdɔvlar taʃrif bujurdilar. tadbirni ɔlijɡɔh direktɔri ʃ.pulatɔv ɔt͡ʃib berdi. tadbir davɔmida talabalarɡa spɔrtt͡ʃlarniŋ bɔsib otɡan hajot jo lilar tiŋlandi. soŋra talabalarniŋ qiziqtirɡan savɔllariɡa spɔrtt͡ʃilar d͡ʒavɔb berdilar. bu tadbir talabalarɡa d͡ʒuda katta mɔtivat͡sija boldi. tadbir soŋida spɔrtt͡ʃilarɡa esdalik sɔvʁalar tɔpʃirildi.
administratɔrlar juqɔrida sanab otilɡan vazifalarni vp:administratɔrlikka sorɔvlar sorɔv otkazib , uʃbu sorɔv muvaffaqijatli jopilɡandan soŋina bad͡ʒara ɔliʃ huquqiɡa eɡa boladi. ular vikimedia d͡ʒamʁarmasi niŋ xɔdimi sifatida faɔlijat juritmajdi. administratɔrlarni m:sjstem administratɔrs vikimedia tizim administratɔrlari''' ( sjsadmins ) bilan adaʃtirmaslik kerak.
parɔnimlar (para... va jun. ɔnjma — nɔm, ism) — talaffuzi, eʃitiliʃi va mɔrfem tarkibi oxʃaʃ, leksik maʼnɔlari bɔʃqa-bɔʃqa joki qisman jaqin bolɡan sozlar. tilda ana ʃundaj sozlarniŋ mavd͡ʒud boliʃ hɔdisasi parɔnim i ja dejiladi. parɔnimija muammɔsi nutkda p.ni atajlab jaqinlaʃtiriʃ joki ularniŋ maʼnɔsini bilmaj, farqlamaj adaʃtirib qollaʃ (nutqij xatɔ) natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqadi. p.niŋ qollaniʃi bilan bɔrlik, bundaj masalalar teɡiʃli raviʃda nutq madanijati va uslubʃunɔslik tɔmɔnidan orɡaniladi. "p." terminini dastlab aristɔtel jasama soz maʼnɔsida taklif etɡan.
rus tilʃunɔsliɡida kopint͡ʃa p. deɡanda bir soz turkumiɡa mansub, bir xil ozakli sozlar tuʃuniladi mas, adresat — adresant (ɔluvt͡ʃi — jubɔruvt͡ʃi), predstavit͡sja — prestavit͡sja (ozini tanitmɔq — olmɔq) . uzbek tilʃunɔsliɡida esa nafaqat bir xil ozakli sozlar, balki eʃitiliʃi bir-biriɡa oxʃaʃ har xil ozakli sozlar ham p. deb tuʃuniladi (mas, ʃaraf — ʃarɔb, afzal — abzal, tarif— taʼrif, enlik — ellik, sɔʁliq — sɔvliq).
p.ni qollaʃda farqlamaslik, ularni adaʃtiriʃ til hɔdisasi emas, balki muajjan til vakillariniŋ ʃu til luʁavij meʼjorlarini jetarli darad͡ʒada eɡallamaɡanliɡiniŋ natid͡ʒasidir. p.ni xatɔ qollaʃ, ɔdatda, kam taniʃ bolɡan sozlarda ut͡ʃrajdi. nɔtaniʃ sozlarniŋ katta qismini terminlar taʃkil etadi. zerɔ, fan va texnikaniŋ tez surʼatlar bilan osiʃi natid͡ʒasida muajjan tilɡa (mas, uzbek tiliɡa) kirɡan jaŋi sozlar ʃu tilda mavd͡ʒud bolɡan sozlar bilan talaffuz d͡ʒihatdan jaqin kelib qɔladi, ɔqibatda jaŋijaŋi parɔ-nimik qatɔrlar pajdɔ boladi. mas, tanbur — tambur, ʃitɔb — ʃtab, taʼrif — tarif, teri — tire va bɔʃqa nutkda nɔaniklikka jo l qojmaslik ut͡ʃun tildaɡi p.ni farqlaj biliʃ, maʼnɔlarini toʁri aŋlaj ɔliʃ zarur. ʃunda "ʃaraf" orniɡa "ʃarɔb", "kɔmpanija" orniɡa "kampanija", "tɔvlanmɔq" orniɡa "tɔblanmɔq", "enlik" orniɡa "ellik" tarzida qollaʃlarɡa orin qɔlmajdi.
badiij adabijotda, publit͡sistikada, ɔmmavij sozlaʃuvda matnniŋ, nutqniŋ ifɔdavijliɡi va taʼsirt͡ʃanliɡini ɔʃiriʃ maqsadida p.dan keŋ fɔjdalaniladi. p.ni atajlab adaʃtirib qollaʃ kulɡili hɔlatni keltirib t͡ʃiqaradi; bundaj qollaniʃlar soz oji-nida, askijada, ʃuniŋdek, persɔnad͡ʒlarniŋ nutqij xususijatlarini ɔt͡ʃib beriʃda zarur boladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title parɔnimlar ɔldid 2852772" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 16:30 da tahrir qiliŋan.
d͡ʒɔrij jilniŋ 4 ɔktabr kuni islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali spɔrtzalida talabalarni spɔrtɡa janada qiziqtiriʃ maqsadida vɔlejbɔl va stɔl tennisi bojit͡ʃa ortɔqlik ut͡ʃraʃuvlari bolib otdi.
spɔrt ojinlari d͡ʒismɔnij tarbija oqituvt͡ʃisi d.sarimsɔqɔv, 2-bolim hɔdimi m.xalilɔv, joʃlar jetakt͡ʃisi h.hajdarɔv hamda fakultet va jo naliʃ jetakt͡ʃilari hamkɔrliɡida taʃkillaʃtirildi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 11ɡa boliŋan 992 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ʃ, ʃ — ozbek kirill alifbɔsiniŋ jiɡirma ɔltint͡ʃi xarfi. til ɔldi, sirʁaluvt͡ʃi, ʃɔvqinli, d͡ʒaraŋsiz undɔʃ tɔvuʃni ifɔdalajdi. qollaniʃ d͡ʒihatdan ortat͡ʃa faɔl, talaffuz d͡ʒihatdan esa barqarɔr undɔʃ: har qandaj pɔzit͡sijada xam dejarli bir xil talaffuz etiladi. sozniŋ bɔʃida (ʃirin, ʃɔx, ʃox), ortasida (maʃhur, ɔʃiq, qɔʃiq) va ɔxirida (dilkaʃ, kuraʃ, tiʃ) kela ɔladi. baʼzan soz ortasida d͡ʒuft hɔlda ham ut͡ʃrajdi (paʃʃa, qaʃʃɔq). turkij xalqlar, d͡ʒumladan, ozbek xalqi ut͡ʃun umumij bolɡan jozuvlarda ʃ harfi oziɡa xɔs ʃakllarda ut͡ʃrajdi.
farʁɔna ʃahar hɔkimi, 1-sektɔr rahbari vɔsild͡ʒɔn nazarɔv tɔmɔnidan "jaŋi sɔj" mahallasida d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslar ut͡ʃun sajjor qabul otkazildi. unda ozbekistɔn respublikasi prezidenti xalq qabulxɔnasi mudiri ʁajratd͡ʒɔn pattajev ham iʃtirɔk etdi. unda juz nafardan ɔrtiq fuqarɔlardan tuʃɡan murɔd͡ʒaatlar masʼul rahbarlar iʃtirɔkida orɡanildi. 30 ɡa jaqin murɔd͡ʒaatlar id͡ʒɔbij hal qilindi.
murɔd͡ʒaatlarni d͡ʒɔjida orɡanib t͡ʃiqiʃ va natid͡ʒasi bojit͡ʃa fuqarɔɡa maʼlum qiliʃ ut͡ʃun masalaɡa daxldɔr xɔdimlar, kɔrxɔna, taʃkilɔt va bolimlarɡa teɡiʃli tɔpʃiriqlar berildi.
ʃundan soŋ, otɡan qabullar davɔmida tuʃɡan murɔd͡ʒaatlarniŋ id͡ʒɔbij hal etilɡanlik darad͡ʒasi orɡanilib, masʼullarniŋ axbɔrɔtlari eʃitildi. iʃ bilan taʼminlaʃ, tikuv maʃinasi ad͡ʒratiʃ hamda sɔʁliʁini tiklaʃda amalij jordam ɔliʃ kabi masalalar ham alɔhida nazɔratɡa ɔlinib, hal etiʃ t͡ʃɔralari korildi.
imaɡɔ (lɔtint͡ʃa: imaɡɔ — koriniʃ) — haʃarɔtlar individual rivɔd͡ʒlaniʃidaɡi soŋɡi (definitiv) bɔsqit͡ʃ, vɔjaɡa jetɡan haʃarɔt. qanɔtlariniŋ toliq rivɔd͡ʒlaŋanliɡi va qɔrniniŋ kej-iŋi qismida d͡ʒinsij osimtalarniŋ boliʃi imaɡɔ niŋ asɔsij belɡisi hisɔblanadi. imaɡɔ davrida haʃarɔtlar tarqaladi va kopajadi. haʃarɔtlarniŋ osiʃi va pust taʃlaʃi tuɡallanadi. bir qant͡ʃa haʃarɔtlar imaɡɔsi ɔziqlanmajdi joki ɔziklaniʃi t͡ʃeklaŋan boladi. kopt͡ʃilik haʃarɔtlar imaɡɔ davrida harakatt͡ʃan boladi. imaɡɔ davri bir net͡ʃa sɔat joki kundan (kunliklar, ajrim taŋaqanɔtlilar, jelpiʁit͡ʃqanɔtlilar erkaklari) bir net͡ʃa ɔj joki jilɡat͡ʃa davɔm etadi. ɔna asalari imaɡɔsi 3— 5 jil, ajrim qɔra tanli qoŋ izlar imaɡɔsi 15 jilɡat͡ʃa hajot ket͡ʃiradi. 1
elxɔn — 13—14-asrlarda erɔndaɡi moʁul hukmdɔrlari unvɔni; elxɔnijlar — moʁul xɔnlari sulɔlasi (qaraŋ hulɔkuijlar).
haʃarɔtlar (insecta) - boʁimɔjoqli umurtqasiz hajvɔnlar sinfi. jer ʃarida 1,5 mln.ɡa jaqin turi maʼlum. turlariniŋ kopliɡi va ʃakllariniŋ xilma-xilliɡi d͡ʒihatidan biɔsferada 1-orinni eɡallajdi. h. sinfi ɔjoqdumlilar, qoʃdumlilar, qoŋ izlar, tujabojinlar, torqanɔtlilar, kapalaklar, burɡalar, termitlar, qandalalar kabi 34 turkumɡa bolinadi. tanasiniŋ uzunliɡi 0,2 mm — 33 sm, ɔdatda taʃqi skeletni taʃkil qiluvt͡ʃi zit͡ʃ kutikula bilan qɔplaŋan. tanasi bɔʃ, kokrak va qɔrin qismlardan ibɔrat. bɔʃida bir d͡ʒuft murakkab koz va kozt͡ʃalari, bir d͡ʒuft mojlɔvlari (hid tujiʃ va sezɡi ɔrɡa-ni) hamda ɔʁiz apparati d͡ʒɔjlaʃɡan. ɔʁiz apparati juqɔri lab, juqɔri va pastki d͡ʒuft d͡ʒaʁlardan taʃkil tɔpɡan. kemiruvt͡ʃi ɔʁiz apparati bart͡ʃa toʁriqanɔtlilar, qoŋ izlar, t͡ʃumɔlilar va bɔʃqalarɡa xɔs. soruvt͡ʃi h.da esa xartum bɔr. ɡulʃira bilan ɔziqlanuvt͡ʃi asalaritr xartumida kemiruvt͡ʃilarniŋ asɔsij belɡilari saqlaŋan, kapalaklarda xartum spiralsimɔn buraladiɡan najdan ibɔrat; paʃʃalarda u faqat soriʃɡa emas, balki qattiq ɔzuqani qiriʃɡa ham mɔslaʃɡan. qandalalar, osimlik bitlari, tripslar, kɔksidlar, qɔn soruvt͡ʃi t͡ʃivinlar va bɔʃqa sant͡ʃib soruvt͡ʃi ɔʁiz apparati jordamida osimliklarniŋ hud͡ʒajra ʃirasi hamda hajvɔn qɔnini sorib ɔziqlanadi. kokrak qismi ɔld, orta va ɔrqa kokraklarɡa bolinadi. har bir skelet halqasi jelka (us-tidan), kokrak (pastki tɔmɔndan), plevralardan (biqindan) taʃkil tɔpɡan. kokrakniŋ har bir boʁimi (seɡmenti)da bir d͡ʒuft ɔjoqlari d͡ʒɔjlaʃɡan. ɔjoqlar tɔst͡ʃa, kost, sɔn, bɔldir va 2 tirnɔqpi boʁimlarɡa boliŋan pand͡ʒalardan tuzilɡan; qanɔtli h.niŋ orta va ɔrqa kokraklarida bir d͡ʒuftdan qanɔtlar bɔr. urʁɔt͡ʃisi qɔrniniŋ ut͡ʃida 11 boʁimdan ibɔrat tuxum qojɡit͡ʃ, erkaklarida esa bir d͡ʒuft osimtalar mavd͡ʒud. ɔvqat hazm qiliʃ jo li ɔzuqani mexanik hamda kimjovij qajta iʃlajdiɡan it͡ʃaklardan taʃkil tɔpɡan. h.niŋ individual rivɔd͡ʒlaniʃi bir net͡ʃa bɔsqit͡ʃli (fazali) toliq joki t͡ʃala ozɡariʃ (metamɔrfɔz) bilan ket͡ʃadi. t͡ʃala ozɡariʃ bilan rivɔd͡ʒlaniʃ 3 faza (bɔsqit͡ʃ)da: tuxum, lit͡ʃinka (imaɡɔɡa oxʃaʃ) va vɔjaɡa jetɡan haʃarɔt — imaɡɔ ɔrqali amalɡa ɔʃadi. toliq ozɡariʃ bilan rivɔd͡ʒlaniʃda esa lit͡ʃinka (ɔdatda t͡ʃuvalt͡ʃaŋsimɔn) bilan imaɡɔ ɔraliʁida /umbaklik davri ham kuzatiladi. h.niŋ hajot sikli boʁin (avlɔd)lar sɔni, mavsumij dinamika (ozɡariʃ)niŋ oziɡa xɔsliɡi va diapauza xususijatlari bilan belɡilanadi.
tabiatda h. turli-tuman va katta ahamijatɡa eɡa. ular butun quruqlikni eɡallaɡan; ajniqsa sernam subtrɔpik jerlarda kop tarqalɡan. kopt͡ʃiliɡi jerda, qatɔr turlari suvda jaʃajdi, baʼzilariniŋ hajoti tuprɔq bilan bɔʁliq. h. xilma-xil mahsulɔtlar bilan ɔziqlanib, tabiatda mɔddalar alma-ʃinuvida iʃtirɔk etadi. h.niŋ d͡ʒuda kop turlari osimliklar zarar-kunandalari; hajvɔnlar va ɔdamlarɡa zarar keltiradi. osimliklarni t͡ʃaŋ-latiʃ, zararkunanda haʃarɔt va beɡɔna otlarni jo qɔtiʃda ham h.niŋ rɔli katta (qaraŋ entɔmɔfaɡlar); fɔjdali haʃarɔtlardan asalari, ipak qurtlar, lak beruvt͡ʃi t͡ʃervet͡slar qimmat-bahɔ mahsulɔt beradi; ajrimlari ɔvlanadiɡan hajvɔnlar ut͡ʃun ɔzuqa man-bai. h. xilma-xilliɡi va ularniŋ ɔlamini entɔmɔlɔɡija fani, fɔjdali h.dan amalijotda fɔjdalaniʃ va zararkunanda h.larɡa qarʃi kuraʃ usullarini qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi entɔmɔlɔɡijasi fani orɡanadi.
vrednne i pɔleznne nasekɔmne xlɔpt͡ʃatnika i druɡix selskɔxɔzjajstvennnx kultur ozbekistana. t., 1977; selskɔ-xɔzjajstvennaja entɔmɔlɔɡija. m., 1983; murɔdɔv s.a., umumij entɔmɔlɔɡija kursi, t., 1986.
maqsudɔv, sɔbitd͡ʒɔn va ɔtabɔjev, husan. ozme. ɡ-harfi, sahifa 218. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡeɔfizika ɔldid 2839954" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:29 da tahrir qiliŋan.
ket͡ʃa vilɔjat hɔkimi tɔmɔnidan otkazilɡan qabulda nafɔsat mahallasida jaʃɔvt͡ʃi fuqarɔlarniŋ taʃabbus kot͡ʃasini mahalla markaziɡa bɔʁlɔvt͡ʃi jo lakni keŋajtiriʃ bojit͡ʃa qilɡan murɔd͡ʒaatlari ʃahar hɔkimi vɔsild͡ʒɔn nazarɔv va masʼullar iʃtirɔkida orɡanildi.
mazkur murɔd͡ʒaat id͡ʒɔbij hal etildi. fuqarɔ rɔziliɡi bilan ertadan bɔʃlab bilan jo lakniŋ bir tɔmɔnidaɡi devɔr buziliʃi, hɔkimlik tɔmɔnidan ad͡ʒratiladiɡan mablaʁlar hisɔbiɡa jaŋidan quriliʃi belɡilandi.
ʃahar hɔkimi tɔmɔnidan buɡun otkazilɡan sajjor qabulda esa muravvat mfj farʁɔna kot͡ʃasidaɡi 61-kop qavatli ujda jaʃɔvt͡ʃi fuqarɔlar tɔmɔnidan ham ʃart-ʃarɔitlarni jaxʃilaʃ bojit͡ʃa murɔd͡ʒaat tuʃdi. qabulda fuqarɔlarniŋ ujniŋ hɔlati bojit͡ʃa bildirɡan fikrlari eʃitilib,bu masala ham d͡ʒɔjida orɡanildi.
davlat jotɔqxɔnasi d͡ʒɔjlaʃɡan 61-ujda 52 ta ɔilada 170 nafarɡa jaqin fuqarɔlar jaʃajdi. iʃt͡ʃi ɡuruhi tɔmɔnidan kop qavatli ujdaɡi fuqarɔlarɡa jaratilɡan ʃarɔitlar toliq orɡanildi. orɡaniʃ xulɔsasiɡa kora u jerda suv, elektr, kanalizat͡sija tarmɔqlarini jaŋilaʃ, jaŋi eʃik va rɔmlarni ornatiʃ iʃlarini bɔʃlaʃ bojit͡ʃa masʼullarɡa tɔpʃiriqlar berildi.
har ikki murɔd͡ʒaatni id͡ʒɔbij hal etiʃ maqsadida belɡilaŋan tartib bojit͡ʃa iʃ ɔlib bɔriʃ juzasidan ʃtab taʃkillanib, uŋa uj-d͡ʒɔj bolimi bɔʃliʁi rafiqd͡ʒɔn marasulɔv rahbar etib tajinlandi. mazkur murɔd͡ʒaatlarniŋ id͡ʒɔbij hal etilɡanliɡi bojit͡ʃa jana batafsil maʼlumɔt beramiz.
1849-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
iʃsizlik — bir qism iqtisɔdij faɔl ahɔliniŋ oziɡa lɔjiq iʃ tɔpa ɔlmasdan qɔliʃi va mehnat zaxirasiɡa ajlaniʃi. ozbekistɔnda iʃsizlik tuʃunt͡ʃasi rasman 1992-jil "ahɔlini iʃ bilan taʼminlaʃ toʁrisida"ɡi qɔnuniniŋ qabul qiliniʃi bilan meʼjorij kut͡ʃɡa eɡa boldi (1998-jil 1 majda uʃbu qɔnunniŋ jaŋi tahriri qabul qilindi).
mrbniŋ dunjodaɡi iʃsizlik darad͡ʒasi maʼlumɔti (2006)
iʃsizlik insɔn manfaatlariɡa toʁridan toʁri taʼsir qiladiɡan jirik id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij muammɔlardan biri hisɔblanadi. iʃ d͡ʒɔjini jo qɔtiʃ kop kiʃilar ut͡ʃun ɔilavij turmuʃ darad͡ʒasiniŋ pasajiʃini, ʃaxsij hajotiniŋ nɔtint͡ʃliɡini keltirib t͡ʃiqaradi, kiʃiɡa d͡ʒiddij ruhij taʼsir korsatadi.
amaldaɡi iqtisɔdij hajotda iʃsizlik iʃ kut͡ʃi taklifiniŋ uŋa bolɡan talabdan ɔʃib ketiʃi tarzida namɔjon boladi. iʃsizlik sababi turlit͡ʃa: texnika rivɔd͡ʒlaniʃ bilan mehnat unumdɔrliɡi ɔrtadi, i.t͡ʃ. kam mehnat talab bolib qɔladi. iqtisɔdijotda d͡ʒami talab va taklif muvɔzanati buziladi, tɔvarlarɡa bɔzɔr talabiniŋ qisqariʃi iʃ kut͡ʃiɡa talabni ham qisqartirib jubɔradi, natid͡ʒada iʃ kut͡ʃiniŋ bir qismi ɔrtiqt͡ʃa bolib qɔladi; iqtisɔdijot rivɔd͡ʒlaniʃi bilann malakali iʃ kut͡ʃiɡa talab ɔʃib, malakasizlar kerak bolmaj qɔladi; ahɔli iʃt͡ʃilarɡa nisbatan tez osɡan kezlarda, uniŋ bir qismi ɔrtiqt͡ʃa bulib, iʃsiz qɔladi.
iʃsizlik sababi har xil bolɡanidek uniŋ ʃakllari ham turlit͡ʃa. iʃsizlik niŋ asɔsij ʃakllari: friksiɔn iʃsizlik —turli sabablarɡa kora (jaŋi jaʃaʃ d͡ʒɔjiɡa otiʃ, kasbni ozɡartiriʃ, bɔla bɔqiʃ, jaŋi iʃ tanlaʃ) vaqt-vaqti bilan iʃsiz qɔliʃ. bu ixtijorij iʃsizlik hisɔblanadi. tarkibij iʃsizlik — iʃlab t͡ʃiqariʃ tuzilmasi ozɡartirilɡan ʃarɔitda eski tarmɔqlarda iʃlab kelɡan kiʃilarniŋ jaŋi tarmɔqlarɡa kerak kasbni hali ozlaʃtirmaɡan kezlarida juz beradi. siklli iʃsizlik — iqtisɔdij taŋliklar bilan bɔʁliq bolib, iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ pasajib ketiʃi natid͡ʒasida juzaɡa keladiɡan iʃsizlik bu mad͡ʒburan iʃsiz qɔliʃdir. mavsumij iʃsizlik — mavsumij iʃda band bolɡanlarniŋ mavsum tuɡaɡat͡ʃ, iʃsiz qɔliʃi. jaʃirin iʃsizlik — rasman iʃ bilan band bolɡanlarniŋ faqat qisman iʃlaʃi. uŋa qisqartirilɡan iʃ kuni joki iʃ haftasiɡa otɡanlar, iʃ jo qliɡidan haqberilmajdiɡan taʼtilɡa t͡ʃiqqanlar kiradi.
iʃsizlar iʃlajotɡanlar bilan bir qatɔrda mamlakat iʃ kut͡ʃini taʃkil qiladi. iqtisɔdijotda iʃsizlik muammɔsini orɡaniʃdan asɔsij maqsad ahɔliniŋ iʃ bilan bandliɡini jaxʃilaʃ ɔrqali mamlakat (kɔrxɔnalar) i.t͡ʃ. ni keŋajtiriʃ va ahɔli turmuʃ darad͡ʒasini janada jaxʃilaʃɡa alɔqadɔr tadbirlar iʃlab t͡ʃiqiʃdan ibɔratdir.
iʃsizlar safiɡa, ɔdatda, nafaqat turli sabablarɡa kora iʃdan boʃatilɡanlar, balki oz ixtijoriɡa kora iʃdan ketɡanlar va jaŋi iʃ tɔpiʃɡa harakat qilajotɡan ʃaxslar ham kiritiliʃini qajd etiʃ lɔzim. iʃsizliktarki-bi uniŋ sabablariɡa kura iʃ kut͡ʃiniŋ 4 asɔsij tɔifasini oz it͡ʃiɡa ɔladi: iʃdan boʃatiliʃi natid͡ʒasida iʃ d͡ʒɔjini jo qɔtɡanlar; iʃdan ixtijorij raviʃda boʃaɡanlar; tanaffusdan soŋ iʃ qidirajotɡanlar; birint͡ʃi bɔra iʃ qidirajotɡanlar. bu tɔifalarniŋ ozarɔ nisbatlari iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃ bɔsqit͡ʃlariɡa bɔʁliq.
mamlakat miqjosida 3—5% darad͡ʒasidaɡi iʃsizlik iqtisɔdijot ut͡ʃun nɔrmal hɔlat (iʃsizlik niŋ tabiij t͡ʃeɡarasi) hisɔblanadi. iʃsizlik darad͡ʒasini pasajtiriʃ ut͡ʃun ahɔli bandliɡini taʼminlaʃ davlat dasturlari iʃlab t͡ʃiqiladi, kɔrxɔnalar qurilib, jaŋi iʃ orinlari taʃkil etiladi, xɔdimlarni jaŋi kasblarɡa oqitiʃ, qajta tajjorlaʃ iʃlari amalɡa ɔʃiriladi, bandlikka jor-dam d͡ʒamʁarmasi taʃkil qilinadi.
salɔmalajkum ( jperus rɔtundus l.) — hilɔldɔʃlarɡa mansub ildizpɔjali kop jillik beɡɔna ot. pɔjasi iŋit͡ʃka, ut͡ʃ qirrali, jalaŋ ɔt͡ʃ, boji 15— 50 sm. barɡlari jassi, kulraŋ, eni 5 mm ɡat͡ʃa. ɡullari sɔjabɔnsimɔn, topɡulɡa jiʁilɡan. mevasi ut͡ʃ qirrali joŋ ɔqt͡ʃa (uz. 1,5—1,8 mm). ildizpɔjalaridan koplab tuɡanakli nɔvdalar t͡ʃiqadi. osimlik uruʁidan va iŋit͡ʃka ildizpɔjalaridan kopajadi. joʃ osimlikniŋ pɔja asɔsida birlamt͡ʃi ildizpɔja rivɔd͡ʒlanadi, ildizpɔja ut͡ʃida esa tuɡanak hɔsil boladi, undan jaŋi ildizpɔjalar jon atrɔfɡa jojilib ketadi va ularda tuɡanaklar hɔsil boladi. bulardan jaŋi nɔvdalar osib t͡ʃiqadi. har bir osimlik tuprɔq ʃarɔitiɡa qarab jon, qoʃimt͡ʃa ildizpɔjalar hɔsil qiladi, ulardan ham jer ustiɡa jaŋi pɔjalar osib t͡ʃiqadi. iddizpɔjasi kraxmalɡa bɔj, tarkibida 0,5— 1% ɡat͡ʃa efir mɔjlari bɔr. iddizpɔjasidan tajjorlaŋan damlama xalq tabɔbatida terlatuvt͡ʃi va sijdik hajdɔvt͡ʃi dɔri sifatida iʃlatiladi. s. ozbekistɔnniŋ bart͡ʃa suʁɔriladiɡan hududlarida sabzavɔt va bɔʃqa ekinlari ɔrasida beɡɔna ot sifatida kop ut͡ʃrajdi.
kuraʃ t͡ʃɔralari: kuzda jerni t͡ʃuqur hajdaʃ, ekin ekiʃdan ɔldin beɡɔna ot ildizpɔjalarini jiʁiʃtirib ɔliʃ, t͡ʃuqur kultivat͡sija otkaziʃ. 1
ɔther prɔvinces ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ. ɔther prɔvinces ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
manzilɡɔh — 1) ibtidɔij d͡ʒami-jatda uruʁ d͡ʒamɔalariniŋ vaqtint͡ʃa turar d͡ʒɔji, maskani; 2) serqatnɔv va katta jul ustida qurilɡan, toxtab otiʃɡa mold͡ʒallaŋan d͡ʒɔj, manzil. m.larda jo lɔvt͡ʃilar it͡ʃimlik, ɔziq-ɔvqat bilan taʼminlaŋan, hɔrdiq t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun maxsus xɔnalarɡa d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. baʼzi m.larda karvɔnsarɔjlar, maʼlum darad͡ʒada mustahkamlaŋan rabɔtlar bunjod etilɡan. mac, tɔʃkent va samarqand ɔraliʁidaɡi jo l ustida bir qant͡ʃa m.lar (zaŋiɔta, qɔvunt͡ʃi va h.k.) mavd͡ʒud bolɡan. vaqt otiʃi natid͡ʒasida kejint͡ʃalik ajrim m.lar ornida ʃaharlar tarkib tɔpdi. m.lar kot͡ʃmant͡ʃi hamda otrɔq xalqdar ut͡ʃraʃadiɡan, ular ortasidaɡi iqtisɔdij, madanij alɔqalar ornatiladiɡan d͡ʒɔj sifatida ham muhim ahamijat kasb etɡan. 1
"ɔzerae limate ɔntrɔl" qoʃma kɔrxɔnasida ehtijot qismlar iʃlab t͡ʃiqariʃni mahallijlaʃtiriʃ bojit͡ʃa dɔimij iʃlar ɔlib bɔrilmɔqda. bart͡ʃa manfaatdɔr iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilarni tasdiqlanmaɡan kɔmpɔnentlar, bevɔsita va jordamt͡ʃi materiallar iʃlab t͡ʃiqariʃni mahallijlaʃtiriʃda hamkɔrlik qiliʃɡa taklif qilamiz. qujida siz tasdiqlanmaɡan tarkibij qismlar rojxatini, ʃuniŋdek bevɔsita va jordamt͡ʃi materiallarni koriʃiŋiz mumkin.
pjotr i (1672.30.5(9.6), mɔskva – 1725.28.1(8.2), peterburɡ) – rus pɔdʃɔsi (1682-jildan), rɔssijaniŋ 1-imperatɔri (1721-jildan). pɔdʃɔ aleksej mixajlɔvit͡ʃ (1629–76)niŋ kit͡ʃik oʁli. rɔssijaniŋ davlat, harbij va madanijat arbɔbi, diplɔmat. davlatni bɔʃqariʃda bir net͡ʃa islɔhɔtlar otkazɡan (senat, kɔlleɡijalar, ɔlij davlat nazɔrati va sijosij qidiruv ɔrɡanlari tuzilɡan; t͡ʃerkɔv davlatɡa bojsundirilɡan; mamlakat ɡubernalarɡa boliŋan; jaŋi pɔjtaxt – sankt-peterburɡ qurilɡan). rɔssijaniŋ ʁarbij jevrɔpadaɡi ilʁɔr davlatlardan ɔrtda qɔlɡanliɡiɡa barham beriʃ ut͡ʃun sanɔat va savdɔ sɔhasida merkantilizm sijosati otkazɡan (manufakturalar, metallurɡija, kɔnt͡ʃilik zavɔdlari, kemasɔzlik kɔrxɔnalari, pristanlar, kanallar quriʃɡa rahnamɔlik qilɡan). 1695–96-jillarda azɔv juriʃlarida, 1700–21-jillarda ʃimɔlij uruʃ va bɔʃqalarda armijani bɔʃqarɡan, nɔteburɡni ɔliʃda (1702), lesnaja darjosi (1708) va pɔltava d͡ʒaŋi (1709)da qoʃinlarɡa qomɔndɔn bolɡan. flɔt va muntazam armija tuziʃɡa rahbarlik qilɡan. mutlaq hɔkimijat tiziminiŋ jirik mafkurat͡ʃisi sifatida dvɔrjanlarniŋ iqtisɔdij ahvɔlini jaxʃilaʃ va sijosij mavqeini mustahkamlaʃɡa jordam berɡan. pjotr i taʃabbusi bilan bir qant͡ʃa oquv jurtlari, fanlar akademijasi ɔt͡ʃilɡan, dinij-slavjan alifbɔsi orniɡa ɡrad͡ʒdan alifbɔsi qabul qiliŋan va h.k. p.1 islɔhrtlari mɔddij imkɔnijatlar va ɔdam kut͡ʃini qattiq ekspluatat͡sija qiliʃ, xalq ɔmmasini eziʃ (d͡ʒɔn sɔliʁi va bɔʃqalar) hisɔbiɡa otkazilɡanki, natid͡ʒada, buŋa qarʃi qozʁɔlɔnlar (strelet͡slar, 1698; astraxan, 1705–06; bulavin, 1707–09 va bɔʃqalar) bolib hukumat tɔmɔnidan ajovsiz bɔstirilɡan. 1
sialk — kɔʃɔn ʃ. (erɔn) jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡan kop madanij qatlamli manzilɡɔhharɔbasi (mil. av. 5—1miŋ jillik). sdan turar d͡ʒɔj krldiklari, qabrlar, sɔpɔl idiʃlar, mis va d͡ʒezdan jasalɡan qurɔllar va bɔʃqa tɔpilɡan. 1
sarkarda (fɔrs. — bɔʃliq, bɔʃlab bɔruvt͡ʃi) — 1) qomɔndɔn, laʃkarbɔʃi; 2) xiva xɔnliɡida harbij mansab. slar qoʃin uruʃ safariɡa t͡ʃiqqan davrda tajinlaŋan. ular qɔida bojit͡ʃa oz uruʁlaridan tajinlanmaɡan. xɔnlar buni ehtijotkɔrlik deb hisɔblaʃɡan. slar bevɔsita xɔnniŋ jorliʁi bilan tajinlanib, harbij mahkama kiʃilari bolmasliɡi ham mumkin bolɡan (mas, mirɔblar s. boliʃi mumkin edi); 3) amir, ʃahar hɔkimi, bek, miŋbɔʃi va juzbɔʃi ham baʼzan s. deb juritilɡan; 4) erɔnda qoʃin bɔʃliʁi. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 26ɡa boliŋan 134 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɡeɔdezija (ɡeɔ-jer va jun. daiɔ — bolaman) — jerniŋ ʃakli va olt͡ʃamlarini aniqlaʃ, jer juzasini plan va xaritalarda tasvirlaʃ hamda muhandislik inʃɔɔtlarini quriʃdaɡi qidiruv iʃlari, ularni lɔjihalaʃ, quriʃ va ulardan fɔjdalaniʃda bad͡ʒariladiɡan olt͡ʃaʃ iʃlari haqidaɡi fan.
ɡ. ɔlij ɡeɔdezija, ɡeɔdezija joki tɔpɔɡrafija, muhandislik ɡeɔdezijasi, haritaɡrafija va fɔtɔtɔpɔɡrafija kabi mustaqil fanlarɡa bolinadi. jer ʃakli va olt͡ʃamlarini aniqlaʃ, mamlakat haritalarini tuziʃ ut͡ʃun kerakli bɔʃ ɡeɔdezik asɔsni barpɔ etiʃ, uni zamɔnavij talablarɡa d͡ʒavɔb beradiɡan darad͡ʒada saqdab turiʃ, katta majdɔnlarda ɔlib bɔriladiɡan ɡeɔdezik olt͡ʃaʃ iʃlariii taʃkil etiʃ, ularni bad͡ʒariʃ bilan ɔlij ɡ. ʃuʁullanadi. jer juzasiniŋ ajrim bolaklarini plan, harita va prɔfillarda tasvirlaʃda bad͡ʒariladiɡan ɡeɔdezik olt͡ʃaʃ iʃlari bilan muhandislik ɡeɔdezijasi, jer juzasiniŋ katta bolaɡini tasvirlaʃ usullari bilan haritaɡrafija, d͡ʒɔjniŋ plan va haritalarini fɔtɔsuratlardan fɔjdalaŋan hɔlda tuziʃ usullarini fɔtɔtɔpɔɡrafija fani orɡanadi.
qadimda jer olt͡ʃaʃ va xod͡ʒalik iʃlari ut͡ʃun plan hamda haritalar tuziʃda ɡ.dan fɔjdalaniʃɡan. mil. av. 7-asrda bɔbil va ɔssurijada lɔjdan iʃlaŋan taxtat͡ʃalarɡa ɡeɔɡrafik haritalar tuziʃɡan. mil. av. 6—4-asrlarda jerniŋ ʃarsimɔn ekanliɡini ajtiʃɡan. mil. av. 3-asrda misrda unumdɔr jerlarni boliʃ va olt͡ʃaʃ bilan ʃuʁullaŋanlar. kejint͡ʃalik d͡ʒɔjlarni olt͡ʃaʃ va jer olt͡ʃamlarini aniqlaʃ, tarx tuziʃ, muhandislik inʃɔɔtlarini quriʃda ɡ. olt͡ʃaʃlar bad͡ʒarilɡan. misrlik ɔlim eratɔsfen toʁri ɡeɔmetrik prinsiplar asɔsida birint͡ʃi marta jer ʃariniŋ radiusini aniqlaɡan. ʃu davrlarda aristɔtel iʃlarida "ɡ." astrɔnɔmija, haritaɡrafija va ɡeɔɡr. bilan bɔʁliq bolɡan bilimlar tarmɔʁi sifatida namɔjon bola bɔʃladi. mil. av. 2-asrda astrɔnɔm va matematiklar d͡ʒɔjniŋ ɡeɔɡrafik keŋliɡi va uzunliɡi hamda haritalardaɡi meridianlar va parallellar toʁrisida tuʃunt͡ʃalar kiritiʃɡan. junɔnistɔn va misr ɔlimlari jerniŋ ʃakli va olt͡ʃamlarini aniqlaɡanlar. ɡ. fani arabistɔn, xitɔj, hindistɔn va orta ɔsijoda ham taraqqij etɡan.
9-asr bɔʃlarida abu abdullɔ muhammad ibn musɔ xɔrazmij, kejint͡ʃalik abu rajhɔn berunij jerniŋ olt͡ʃamlarini aniqlaɡanlar. abu rajhɔn berunijniŋ ɡeɔdezijaɡa ɔid asari "turar d͡ʒɔjlar ɔrasidaɡi masɔfani tekʃiriʃ ut͡ʃun d͡ʒɔjlarniŋ t͡ʃeɡaralarini aniq-laʃ" — "ɡeɔdezija" ilk asar bolib unda haritaɡrafijaɡa dɔjr kop masalalar jet͡ʃilɡan va ɡ.niŋ fan sifatida ʃakllaniʃiɡa ana ʃu kitɔbi asɔs bolɡan. oʃa davrda xalifa maʼmunniŋ tɔpʃiriʁiɡa binɔan birint͡ʃi marta almavsil (mɔsul) ʃ. jaqinida ɡradus olt͡ʃamlari bad͡ʒarilib, jer ʃariniŋ radiusi aniq olt͡ʃab tɔpilɡan. hɔz. zamɔn ɡ. va ɡeɔdezik iʃlarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi 17-asrda qaraʃ trubasiniŋ va triaŋuljat͡sija usuliniŋ ixtirɔ kiliniʃidan bɔʃlaŋan. burt͡ʃak olt͡ʃaʃ asbɔbi — teɔdɔlitnint pajdɔ boliʃi hamda uniŋ qaraʃ trubasi bilan birlaʃtiriliʃi triaŋuljat͡sijada burt͡ʃak olt͡ʃaʃlarniŋ aniqpiɡini ɔʃiradi. jer sirtidaɡi nuqta balandliɡini aniqlajdiɡan barɔmetr ixtirɔ qilindi, tɔpɔɡrafik haritalar tuziʃni sɔddalaʃtiruvt͡ʃi tɔpɔɡrafik suratɡa ɔliʃniŋ ɡrafik usullari iʃlab t͡ʃiqildi. 18-asr ortalarida fransuz ɔlimi a. klerɔ jer ʃakliniŋ asɔsij nazarijasini iʃlab t͡ʃiqdi va jer sferɔidida ɡeɔɡrafik keŋlikka bɔʁliq hɔdda ɔʁirlik kut͡ʃiniŋ ozɡariʃ qɔnunini asɔslab berdi. tɔrtiʃiʃ qɔnuniniŋ jaratiliʃi va ɡeɔdezik ekspedit͡sijalarniŋ otkazilɡanliɡi ɡ. jer ʃakli va uni orɡaniʃ usullari haqidaɡi mustaqil fan sifatida namɔjon boldi. soŋɡi jillarda kɔsmik ɡ. rivɔd͡ʒlaŋan fanlar qatɔridan orin ɔldi, t͡ʃunki rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda ɡeɔdezik olt͡ʃaʃ iʃlariniŋ asɔsij qismi jer sunʼij jo ldɔʃi texnɔlɔɡijasi asɔsida bad͡ʒarilmɔqda. ajni vaqtda ozbekistɔnniŋ davlat ɡeɔdezik tarmɔʁi jaŋi texnɔlɔɡija — jer sunʼij jo ldɔʃi texnɔlɔɡijasi asɔsida qajta barpɔ etilmɔqda. ozbekistɔnda ɡ.ɡa dɔjr i.t. iʃlari ozbekistɔn fa astrɔnɔmija institutida, ozmu, tɔʃkent texnika untida, tɔʃkent va samarkand arxitekturaquriliʃ institutlari va tɔʃkent q. x.ni irriɡat͡sijalaʃ va mexanizat͡sijalaʃ intida ɔlib bɔriladi (jana q. astrɔnɔmija). asɔsij ɡeɔdezik iʃlarni vazirlar mahkamasi huzuridaɡi ɡ. haritaɡrafija va kadastr bɔʃ bɔʃqarmasi bad͡ʒaradi.
ld.. qozibɔjev t., ɡeɔdezija, 1975; nazirɔv a., ɡeɔdezija, t., 1978; nɔrxod͡ʒajev k. n., ind͡ʒenerlik ɡeɔdezijasi, t., 1984; niʃɔnbɔjev n., amalij ɡeɔdezija. meʼ-mɔrt͡ʃilik ɔbidalarini taʼmirlaʃɡa ɔid ɡeɔdezik iʃlar, t., 1992; niʃɔnbɔjev n., amalij ɡeɔdezija. maqbul usullarda jet͡ʃiladiɡan ɡeɔdezik iʃlar, 1992;dostmuhamedɔv m. ju., muhandislik ɡeɔdezijasi, t., 1998.
zijorat — muqaddas d͡ʒɔjlarɡl, mɔzɔr va qabristɔnlarɡa bɔrib muajjan rasmrusumlarni bad͡ʒarib keliʃ. islɔm dini aqidasiɡa kora, azizavlijolarniŋ makbaralariɡa 3. ut͡ʃun bɔrɡanda ularniŋ ruhlaridan madad soraʃlik, hɔd͡ʒatlar ravɔ qiliniʃi, dardlarɡa ʃifɔ beriliʃi, farzand atɔ etiliʃi kabi iltid͡ʒɔlar nɔd͡ʒɔizdir. t͡ʃunki bu kabi amallarni rojobɡa t͡ʃiqariʃ faqat allɔhniŋ ixtijoridadir. 3. qilinuvt͡ʃilar pajʁambar boladimi, avlijo joki tariqat ʃajxi boladimi, ulardan nad͡ʒɔt soraʃ orniɡa haklariɡa duɔji xajr qiliʃ, sadaqaehsɔn savɔblarini ularniŋ ruhlariɡa hadja etiʃ orinlidir. islɔmda ʃaxsɡa siʁiniʃ ʃirk sanaladi. muhammad (sav) ozlariniŋ bir hadisi ʃariflarida ajtɡanlar: "qabristɔnlarni zijorat qilib turiŋizlar, zerɔ u ɔxiratni eslatadi". ɔxiratni eslaʃ esa kiʃini jovuzlikdan uzɔqlaʃtirib, ezɡulikka jaqinlaʃtiradi. 1
ɔb-havɔ ut͡ʃqorʁɔn namaŋan vilɔjati 10 kunlik, 14 kunlik, bir haftalik, bir ɔjlik sɔatlik ɔb-havɔ ma'lumɔti nɔrveɡija sajti jr.nɔ urnɔ
ut͡ʃqorʁɔn — namaŋan vilɔjati ut͡ʃqorjun tumanidaɡi ʃahar, tuman markazi. vilɔjatniŋ ʃim.ʃarqida, nɔrin darjosi (sirdarjo havzasi)niŋ t͡ʃap sɔhilida..
akrɔterij (jun. akrɔteriɔn) – hajkaltarɔʃlik bezaɡi (hajkal, pal-metta va bɔʃqalar), klassik ɔrderlarni qollab qurilɡan me’mɔrij inʃɔɔt frɔntɔn burt͡ʃaklari ustiɡa d͡ʒɔjlaʃtiriladi.
ɔɡɔhlantiriʃ: twinkle jordamida bad͡ʒarɡan har qandaj amaliŋiz ut͡ʃun masʼulijatni toliq oz zimmaŋizɡa ɔlasiz. ʃundaj ekan, vikipedija qɔidalarini tuʃuniʃiŋiz hamda uʃbu asbɔbdan uʃbu qɔidalarɡa amal qilɡan hɔlda fɔjdalaniʃiŋiz lɔzim. aks hɔlda, blɔklaniʃiŋiz mumkin.
twinkle (talaffuzi: tvinkl) fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa birɔr sahifada amalɡa ɔʃirilɡan vandalizm joki kɔnstruktiv bolmaɡan tahrirlarni qajtariʃda, sahifalarni ot͡ʃiriʃɡa/himɔjalaʃɡa nɔmzɔd qilib korsatiʃda, fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzara sahifalarida ɔɡɔhlantiriʃ xabarlari qɔldiriʃda, jaŋi fɔjdalanuvt͡ʃilarni qarʃilaʃda (ularniŋ fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzara sahifalariɡa xuʃ kelibsiz andɔzasini qoʃiʃ ɔrqali) va h.k.larda komaklaʃuvt͡ʃi ɡadd͡ʒetdir. twinkle d͡ʒavascript dasturlaʃ tilida jozilɡan.
ɡadd͡ʒetni faɔllaʃtiriʃtahrirlaʃ
ɡadd͡ʒetni faɔllaʃtiriʃ ut͡ʃun menjuniŋ mɔslamalar ɡadd͡ʒetlar bolimiɡa otiʃ va twinkle: fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa birɔr sahifada amalɡa ɔʃirilɡan vandalizm joki kɔnstruktiv bolmaɡan tahrirlarni qajtariʃda, sahifalarni ot͡ʃiriʃɡa/himɔjalaʃɡa nɔmzɔd qilib korsatiʃda, fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzara sahifalarida ɔɡɔhlantiriʃ xabarlari qɔldiriʃda va h.k.larda komaklaʃadi bandini tanlab, ʃu sahifa pastidaɡi saqlaʃ tuɡmasini bɔsiʃ kifɔja qiladi.
butun dunjo bojlab oz fikrlarini brendlar bilan ortɔqlaʃɡan 1,5 milliɔndan ɔrtiq bɔuntj fɔjdalanuvt͡ʃilari kabi mɔbil telefɔniŋizda sorɔvlarɡa d͡ʒavɔb berib, mukɔfɔtlar ɔliʃni bɔʃlaʃ ut͡ʃun bepul rojxatdan otiŋ.
d͡ʒɔrij jilniŋ 21-22-nɔjabr kunlari islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filialida psixɔlɔɡ r.niɡmatɔva talabalarɡa psixɔlɔɡik treniŋ taʃkil etdi.interfaɔl usulda taʃkil etilɡan treniŋda talabalar dostɔna muɔmala, ozarɔ suhbatɡa kiriʃiʃ, id͡ʒɔdij jondaʃuv kabi mavzularni ozlaʃtirdilar.zerɔ insɔn ruhijati sɔʁlɔm bolsa, ilmɡa jondaʃuvi ham ɔsɔn boladi.
samaradɔr harɔrat - osimlik faɔl osiʃi, rivɔd͡ʒlaniʃi va hɔsiliniŋ ʃakllaniʃi ut͡ʃun zarur bolɡan havɔ joki tuprɔq harɔrati. ʃu t͡ʃeɡaradan past harɔratda osimlikniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi, uruʁniŋ uniʃi tuxtajdi, ɡullaʃi ket͡ʃikadi. kopɡina osimliklar ut͡ʃun ʃahriniŋ quji t͡ʃeɡarasi 5 atrɔfida, issiqsevarlari (makkad͡ʒoxɔri, sɔrɡɔ) ut͡ʃun 8—10 , bir qatɔr subtrɔpik ekinlar (ʁoza, ʃɔli) ut͡ʃun 12 — 15 ɡa teŋ. samaradɔr harɔrat havɔniŋ ortat͡ʃa sutkalik harɔrati (faɔl harɔrat) bilan muajjan osimlik ut͡ʃun biɔl. minimum bolɡan harɔrat ajirmasiɡa teŋ. bu, oz navbatida, osimlikniŋ rivɔd͡ʒlaniʃida har bir kunniŋ hissasini aniqlaʃɡa teŋ imkɔn beradi. mac, havɔniŋ ortat͡ʃa sutkalik harɔrati 22 bolsa, rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ biɔlɔɡik minimumi 10 ɡa teŋ bolɡan ekin turi ut͡ʃun s.h 12 ni taʃkil etadi, jaʼni ʃu kundaɡi ortat͡ʃa sutkalik harɔratniŋ 10 dan juqɔri qismi ekinniŋ osiʃi va rivɔd͡ʒlaniʃiɡa id͡ʒɔbij taʼsir korsatadi.
aɡrɔmeteɔrɔlɔɡijada s.h ekinlarniŋ osiʃi va rivɔd͡ʒlaniʃi asɔsij korsatkit͡ʃlaridan biri tarzida qabul qiliŋan. samaradɔr harɔrat jiʁindisi veɡetat͡sija davri joki uniŋ maʼlum qismi ut͡ʃun kundalik harɔratniŋ 10 dan juqɔrisini d͡ʒamlaʃ ɔrqali tɔpiladi. t͡ʃunɔnt͡ʃi, ʁoza majsalari joppasiɡa unib t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun t͡ʃiɡit ekilɡan kundan bɔʃlab 95— 100 samaradɔr harɔrat jiʁindisi zarur (tuprɔkda namlik jetarli bolɡan ʃarɔitda). ekiʃ — ɡullaʃ davridaɡi samaradɔr harɔrat jiʁindisi 970 ɡa jetɡanda ertapiʃar orta tɔlali ʁoza navlari, 1000 da ortapiʃar navlari va 1100 da iŋit͡ʃka tɔlali paxta navlari ɡullajdi. samaradɔr harɔrat jiʁindisi korsatkit͡ʃidan hududniŋ issiqlik resurslarini, jaʼni ekinni ostiriʃ ut͡ʃun issiqlik bilan taʼminlaŋanlik darad͡ʒasini bahɔlaʃda fɔjdalaniladi. issiklik bilan taʼminlaŋanlik veɡetat͡sija davridaɡi ortat͡ʃa kop jillik samaradɔr harɔrat jiʁindisini ekinniŋ toliq rivɔd͡ʒlaniʃ sikli joki uniŋ ajrim fazalariniŋ otiʃi ut͡ʃun zarur bolɡan samaradɔr harɔrat jiʁindisiɡa nisbati bilan aniklanadi va % larda ifɔdalanadi. ortat͡ʃa kop jillik s.h jiʁindisi ekinniŋ issiklik resurslari bilan taʼminlaŋanliɡiniŋ 50% ɡa, jaʼni 10-jil niŋ 5 jilɡa teŋ keladi. ekinniŋ har jili issiqlik resurslari bilan (jaʼni 10 jilniŋ hammasida) taʼminlaŋanliɡi eŋ nɔqulaj jildaɡi taʼminlaŋanlik darad͡ʒasiɡa qarab tɔpiladi. orta ɔsijo ʃarɔitlarida bu korsatkit͡ʃ ekinniŋ jetiliʃi (joki rivɔd͡ʒlaniʃniŋ kerakli fazasiɡa jetiʃi) ut͡ʃun talab qilinadiɡan ortat͡ʃa s.h jiʁindisini 20% kopajtirib ɔliŋan qijmatiɡa mɔs keladi. samaradɔr harɔrat jiʁindisi, jaʼni issiklik bilan taʼminlaŋanlik korsatkit͡ʃlariɡa qarab muajjan hududlarda, mamlakatlarda ekin turlari va navlari jetiʃtiriladi. samaradɔr harɔrat jiʁindisi aɡrɔmeteɔrɔlɔɡijada, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi fenɔlɔɡijasida (ekinlarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi va hɔsil jetiliʃiniŋ asɔsij fazalari muddatlarini prɔɡnɔzlaʃ)da, ʃuniŋdek, aɡrɔiqlimij rajonlaʃtiriʃsa fɔjdalaniladi (jana qaraŋ faɔl harɔrat).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title samaradɔr harɔrat ɔldid 2856940" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:34 da tahrir qiliŋan.
jo'l rulɔsi qismlari iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari va etkazib beruvt͡ʃilari - xitɔjniŋ jo'l rulɔsi qismlari zavɔdi
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 16 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
salɔm, d͡ʒhsbɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 15:59, 15 ijun 2012 (ut )
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asus rx3141ɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 102 varaqdan ibɔrat.
asus rx3141 qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asus rx3141haqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asus rx3141qollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asus rx3141ɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
siz puertɔ ricɔ da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? puertɔ ricɔ ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
1 tuʃunarsiz, tuʃunib bolmajdiɡan, aŋlaʃilmajdiɡan, tuʃuniʃ qijin, nɔaniq, mohmal; ɔje slɔvɔ tuʃunib bolmajdiɡan soz;
2 tuʃunib (joki ad͡ʒratib, bilib) bolmajdiɡan; ʁalati, ad͡ʒɔjib, sirli; j slut͡ʃaj ad͡ʒɔjib vɔqea, ʁalati hɔdisa; ɔje pɔvedenije ʁalati (tuʃunib bolmajdiɡan) xulq-atvɔr; j t͡svet tuʃunib (ad͡ʒratib) bolmajdiɡan raŋ.
sahrɔ ɔxir-ɔqibat baribir jana sahrɔɡa ajlanadi, deɡan ɡapda haqiqat unsurlari bɔr ʃekilli, kejiŋi jillarda t͡ʃolniŋ qɔq kindiɡiɡa d͡ʒɔjlaʃɡan qiʃlɔʁimizdan fajz ketdi. bu narsa avvalɔ hɔsildɔrlik pasajib ketɡanida korindi. kejin esa ɡurkirab osib turɡan daraxtlar asta-sekin sola bɔʃladi.
keksalar sizɔt suviniŋ jer sathiɡa kotarila bɔʃlaɡanini ajtiʃdi. dar-haqiqat, ajniqsa kuz pajtlari jer usti xuddi tuz sepib t͡ʃiqilɡandaj ɔqarib qɔlardi. xullas, jer ʃorlamɔqda edi.
ɔvulimiz ut͡ʃ-tort jil it͡ʃida ant͡ʃa huvillab qɔldi. sarmɔjasi bɔrlar ʃaharɡa kot͡ʃib ketiʃdi, eplaɡanlar esa jana tɔʁdaɡi asl qiʃlɔʁimizɡa. ujlar narxi ham birdan arzɔn bolib qɔldi.
ʃu zajlda tirikt͡ʃiliɡimiz asta-sekin, ant͡ʃajin zerikarli tarzda otib bɔrmɔqda edi. men tezrɔq maktabni bitiriʃni va birɔn institutɡa kiriʃni, iʃqilib, bir amallab qiʃlɔqdan t͡ʃiqib ketiʃni ɔrzu qilib jurardim.
ɔvulimizniŋ aksarijat erkaklari it͡ʃiʃni jaxʃi koriʃar, ʃu sabablimi tojlar d͡ʒand͡ʒalsiz otmasdi; ajollari esa kun boji mɔl-hɔl taʃviʃi bilan band edilar. ket͡ʃqurunlari, televizɔrda birɔn bat͡ʃkana, uzundan uzɔq serial bolib qɔlsaɡina kopt͡ʃilik dasturxɔn atrɔfida otirib, ʃuni tɔmɔʃa qiliʃardi.
mana ʃundaj ikki tɔmt͡ʃi suv jaŋliʁ bir xil otib bɔrajotɡan kunlarimizdan birida ɔvulimizda jaqinda armijadan qajtɡan muslim aka ujlandi. tojda ɔdatdaɡidek mɔldaj tojib it͡ʃib ɔlɡan erkaklar d͡ʒand͡ʒal qiliʃdi, ajollar uj-ujlariɡa narsa taʃiʃdi.
muslim akaniŋ uʃɔqdajɡina ɔnasi, biz hammamiz marvarid mɔmɔ deb t͡ʃaqiradiɡan kampir bɔlalarɡa bir belbɔʁ parvarda sɔt͡ʃqi qildi. soŋ, buŋa qanɔat hɔsil qilmadi ʃekilli, it͡ʃkaridan ut͡ʃ-tortta katta-katta bolak nɔv-vɔt qand ɔlib t͡ʃiqib ulaʃdi. bɔlalarɡa xudɔ berib qɔldi.
avd͡ʒi joz, dalada iʃ qajnaɡan pajt edi. biz paxta it͡ʃidan beri kelmasdik hisɔb. ana ʃunda avval dalada iʃlajotɡan t͡ʃɔpiqt͡ʃilar ɔrasida, undan avvalrɔq esa ɔvulda marvarid mɔmɔniŋ jaŋi tuʃirɡan kelini behad suluvliɡi xususida ɡap-sozlar ormalab qɔldi. hattɔ d͡ʒoʃib ketɡan ɔmɔn traktɔrt͡ʃi «ej, ammɔ-lekin bir qɔʃiq suv bilan jutib jubɔrsa bolarkan-da», debdi. bu maqtɔvɡa kelint͡ʃakni korib kelɡanlarniŋ hajrati qoʃildi. hattɔ ajtiʃlarit͡ʃa, ba’zi ɔdamlar iʃɡajam toʁri jo l qɔlib, marvarid mɔmɔniŋ uji jonidan otib qajtadiɡan boliʃibdi. bɔla-baqra-ku, bu hɔvlidan beri kelmasmiʃ hisɔb.
lɔf ham evi bilan-da, deb juraverdik. ammɔ tez ɔrada bu kelint͡ʃakniŋ ɡozalliɡiju tili ʃirinliɡi xususidaɡi e’tirɔflar ʃu qadar kopajib ketdiki, biz ham beixtijor bu jerda bir ɡap bɔr deɡan xulɔsaɡa keldik. axir, ʃamɔl bolmasa daraxtniŋ ut͡ʃi qimirlarmidi.
t͡ʃol ʃamɔlida rɔsa qɔrajɡan, lablari, qollari taram-taram jorilib ketɡan, faqat koz ɔqiɡina jiltirab korinib turɡan qiʃlɔq ajollari jaŋi kelint͡ʃakniŋ husni haqidaɡi ʃivir-ʃivirlarɡa ʁajirlik bilan qaraʃar, ba’zi ʃarttakilari esa «bu nɔzik ɔjimt͡ʃa biz bilan bir hafta ketmɔn kotarib iʃlasin, ana undan kejin koramiz ahvɔlini» dejiʃardi.
ajollar baʃɔrat qiliʃɡan ekan. tojdan kejin ɔradan ikki hafta otar-otmas muslim aka xɔtinini t͡ʃɔpiqqa t͡ʃiqardi. ʃunda biz kordik, darhaqiqat, kelint͡ʃak d͡ʒuda t͡ʃirɔjli edi. ismijam d͡ʒismiɡa mɔnand: ɔjsuluv. atlas kojlak-lɔzim kijɡan, jaltirab turɡan sɔt͡ʃi taqimini opadiɡan, ɔppɔq juzli, kipriklari uzun-uzun, d͡ʒismi nɔzikkina bu ajolni bɔlalar neɡadir «kumuʃ t͡ʃet͡ʃa» deb t͡ʃaqiriʃardi. ozijam kinɔdaɡi kumuʃɡa d͡ʒuda oxʃab ketardi-da...
ɔjsuluv jaŋa jerɡa qaraɡant͡ʃa ijmanib turardi. ʃunda muslim aka zalvɔrli ketmɔnni xɔtiniɡa tutqazdi va ataj qattiq ɔvɔzda dedi:
- ʃu ketmɔn endi seniki, kampir. el qatɔri iʃla, eldan qɔlma. ilɔd͡ʒi bolsa iʃɡa erta kelib, ket͡ʃ qajt.
ketmɔn t͡ʃindan ham ɔʁir edi. ɔjsuluv jaŋa jerdan bɔʃini kotarmasdan ketmɔnni ɔlarkan biz uniŋ janada nɔzik, ɔzʁin va ɔppɔq qollarini kordik va beixtijor «uv-v» deb jubɔrdik: bu qollar ketmɔn ut͡ʃun jaratilmaɡandi.
muslim aka bir qadam ɔldiŋa t͡ʃiqdi va qollarini beliɡa tiraɡant͡ʃa xɔtiniɡa daʁdaʁa qildi:
- bu jer seniŋ tɔʁdaɡi qiʃlɔʁiŋ emas, ej, paxta qoj emas, qirda jurib ozidan ozi osavermajdi. qijint͡ʃilikka t͡ʃidab iʃlasaŋ iʃlaɡaniŋ, bolmasa oziŋdan kor, ej...
ʃu jo l bilan xɔtin zɔtini mensimasliɡini hammaniŋ koz ɔldida isbɔtlaɡan muslim aka ɡerdajib ʃijpɔn tɔmɔn jo l ɔldi.
ɔjsuluv jaŋa hadiksirab ketmɔnni qoliɡa ɔldi, soŋ biz tɔmɔŋa d͡ʒɔvdirab qaradi. biz indamaj iʃɡa kiriʃdik.
e, xudɔ-jim, tabiat ɔjsuluv jaŋani bunt͡ʃalar nɔzik qilib jaratɡan ekan-a! bamisɔli ketmɔn kotarsa bas, butun vud͡ʒudi ʃuvillab tokilib ketadiɡandaj.
ɔjsuluv jaŋa ketmɔnni uquvsizlik bilan uʃlaɡant͡ʃa bizniŋ qatɔrimizɡa kirdi. ha, ketmɔnni ham bilɡan t͡ʃɔpsin ekan. jaŋada na kut͡ʃ bɔr edi, na mahɔrat: ketmɔnni beɡɔna otɡa toʁri mold͡ʒallab urɔlmas, buniŋ ustiɡa zarbasi d͡ʒuda kut͡ʃsiz edi. halidan bujon jaŋani ʁajirlik bilan koz qirlarini taʃlab kelint͡ʃakni kuzatib turɡan qiʃlɔq ajollari pit͡ʃiŋ ɡap qiliʃɡa otib ketiʃdi:
- ɔpamlar bir umr qollarini sɔvuq suvɡa urmaɡan ʃekilli... t͡ʃolɡa bɔrib, keŋ ujniŋ kelint͡ʃaɡi boli-ib otiraman deb ojlaɡan-da... ketmɔn t͡ʃɔpiʃ nɔn je-eb otiriʃ emas...
men ʃu tɔmɔŋa qaradim va ɔjsuluv jaŋa xid͡ʒɔlatdan qizarib-bozarib, boʁriqqant͡ʃa kut͡ʃanib ketmɔnni kotarajotɡanini kordim. jana bir qaraɡanimda jaŋaniŋ kozlariɡa d͡ʒiq-d͡ʒiq joʃ tolɡan edi...
ɔdatdaɡi iʃimizɡa kiriʃib ketdik.
nɔɡahɔn jaŋa qattiq iŋrab jubɔrɡanini eʃitdim. jalt etib qaradim. ɔjsuluv jaŋa ɔjoʁini t͡ʃɔpib ɔlɡan edi. bu qandaj sɔdir bolɡan, tasavvur etɔlmadim, ammɔ jaŋa ɔjoʁini t͡ʃɔpib ɔlɡani rɔst edi. aftidan jaŋa sal kattarɔq beɡɔna ot - ʃorani bir ɔjoʁi bilan bɔsib turib, soŋ ketmɔn urɡan ʃekilli. xajrijatki, zarba kut͡ʃsiz bolɡan. ɔzɡina qɔn t͡ʃiqdi, xɔlɔs. jaŋa nɔn tuɡib kelɡan belbɔʁni ɔlib, ɔjoʁini mahkam bɔʁladi. soŋ ɔqsɔqlana-ɔqsɔqlana iʃini davɔm ettirdi. men nimadir bahɔna qilib jaŋaɡa jaqin keldim va u kiʃidan kelajotɡan nafis bojdan bɔʃim ajlanib ketdi.
qajerdan eʃitɡani nɔma’lum, bir pajt kozlari qɔntalaʃ muslim aka oʃʃajib kelib qɔldi va uzɔqdan turib xɔtiniɡa qarab baqirdi:
- koziŋɡa qarab iʃlasaŋ olasanmi, ej...
ʃu bilan oz burt͡ʃimni adɔ etdim deb ojladi ʃekilli, muslim aka jana ʃijpɔŋa, it͡ʃiʃni davɔm ettiriʃɡa ketdi.
bundaj razm sɔlsam bukt͡ʃajib, kit͡ʃkinaɡina d͡ʒuvɔŋa ajlanib qɔlɡan ɔjsuluv jaŋa piq-piq jiʁlajapti va koz joʃlarini birɔvɡa korsatmaslik ut͡ʃun bolsa kerak zor berib ketmɔn t͡ʃɔpajapti.
hali ajtɡanimdaj, dalada ʃarɔit ɔʁir, it͡ʃimlik suvi jo q edi. ʃu sababli biz ozimizt͡ʃa «lɔtɔk» deb atajdiɡan betɔn ariqdan ɔqadiɡan botana suvdan it͡ʃiʃɡa mad͡ʒbur edik.
mana ʃundaj suvdan bɔrib it͡ʃdik. ant͡ʃa ɔrqada qɔlib ketɡan ɔjsuluv jaŋaɡa qizib ketɡan aljuminij idiʃda birɔz suv ɔlib keldik. kozlari qizarib, qabɔqlari ʃiʃib ketɡan jaŋa idiʃdaɡi botana suvɡa qarab hajrɔn bolib qɔldi. buni korɡan t͡ʃɔpiqt͡ʃi ajollardan biri ʃaŋ illadi:
- arpa jemas ɔtlar ham ad͡ʒriqlarɡa zɔr bolar. biz bundan ham battarini it͡ʃɡanmiz, kelin, indamaj ɔlaver. bu jer seniŋ tɔʁiŋ emas muzdajɡina tɔza suv ɔqib turadiɡan. bɔriɡa ʃukr qil.
uzr ɔhaŋida ajbdɔrɔna d͡ʒilmajɡan ɔjsuluv jaŋa misdaj qizib ketɡan idiʃni qoliɡa ɔlib suvɡa bir muddat tikilib turdi va mana ʃundaj ajbdɔrɔna tabassum bilan qajtarib berdi:
ɔradan kunlar otdi. ʃabnamdaj tɔza, nafis, benihɔja ɡozal ɔjsuluv jaŋa bizniŋ ʃarɔitɡa orɡanɔlmaj qijnalardi. ajniqsa ajollarniŋ ʃaŋ i ɔvɔzda bir-birlarini mensimaj ɡaplaʃiʃlari, hattɔ behajo sozlarni bemalɔl ajtib taʃlaʃlarini korib kalɔvlanar, bundaj mahallari kiprik qɔqmaj ajollarɡa qarab qɔlar, ammɔ miq etib ɔʁiz ɔt͡ʃmasdi. oz navbatida t͡ʃɔpiqt͡ʃi ajollar ɔjsuluv jaŋaniŋ kamsuqumliɡidan, d͡ʒur’at͡sizlidiɡan battar asabijlaʃiʃar va uni ɡap bilan t͡ʃimdib-t͡ʃimdib ɔlib xumɔrdan t͡ʃiqiʃardi. o, ozim net͡ʃa marta korɡanman ɔjsuluv jaŋaniŋ t͡ʃekka-t͡ʃekkaɡa otib jum-jum jiʁlab ɔlɡanlarini. jaŋa jiʁlardi-ju, lekin ɔvɔzini t͡ʃiqarmasdi. meniŋ nazarimda, bularniŋ bari bir taraf edi-ju, eriniŋ qopɔl muɔmalasi bir taraf edi ɔjsuluv jaŋaɡa. darhaqiqat, muslim aka ajniqsa bizniŋ ɔldimizda xɔtiniɡa qopɔl ɡapirar, bolar-bolmas narsalarɡa d͡ʒerkib beraverar, iʃqilib, oziniŋ ɔilada xod͡ʒajin ekanliɡini eslatib qojiʃɡa intilardi. bir marta, iʃdan kejin sabil qɔlɡur bir bɔʁ ʃamak kotarib ketiʃ jodidan t͡ʃiqqani ut͡ʃun muslim aka hammaniŋ ɔldida sokkanida ɔjsuluv jaŋaniŋ daraxt ɔrtiɡa jaʃirinib ɔlɡant͡ʃa «enad͡ʒɔn...» deb izillaɡanini eʃitɡanman.
ɔjsuluv jaŋa suluv ajol edi va meniŋ fikrimt͡ʃa joʃ bɔladaj sɔdda ham edi. har zamɔnda jaŋa ufqqa tikilɡant͡ʃa munis d͡ʒilmajɡan koji nimalarnidir ojlab qɔlar, aftidan, oz qiʃlɔʁini, oz jaqinlarini eslardi. ammɔ sal kejinrɔq tasɔdifan bilib qɔldikki, jaŋa deɡanimiz ʃiʁir-piʁir ham jozarkan. hattɔ bir kuni iʃɡa qattiq nɔŋa qoʃib ʃunaqa narsalar bitilɡan qaliŋina daftariniju bir-ikkita rajon ɡazetasini kotarib kelibdi. bir maqtaŋisi kelɡandir-da ʃorlikniŋ. buni ajollardan biriɡa ajtibdi ham. bu ɡap bir zumda hammaɡa ɔʃkɔr boldi-qɔldi. ana ʃundan kejin jaŋaɡa jovqaraʃ kut͡ʃajdi. maʃqlar tola daftar esa birdaniɡa neɡadir «xɔtira daftari» nɔmini ɔldi.
- xɔtira daftarini kim jozardi, birɔvni deɡan, eridan koŋli jo q xɔtin jozadi-da, ajlanaj...
- kap-katta xɔtin xɔtira daftari jozɡunt͡ʃa ujida siɡiri ɔt͡ʃlikdan olajotɡanini ojlasa bolarmidi...
- endi jozib ɡor bolarmidi, undan kora ketmɔn t͡ʃɔpiʃni orɡansin...
- bir muslimbɔjdan sorab korajlik-t͡ʃi, jaŋi kelint͡ʃak ket͡ʃasi daftar toldiriʃdan bɔʃqa birɔn iʃ ham qilarmikan...
bular ajtilɡan ɡaplarniŋ miŋdan biri edi-jov t͡ʃamasi. axijri bolmadi - ujat va nɔmusdan juzi lɔvillab jonajotɡan ɔjsuluv xɔtinlarniŋ unsiz ma’qullɔvi va ehtimɔlki talabi ɔstida «xɔtira daftari» va ɡazetalarni tuʃlik mahali ɔmɔnat t͡ʃajlada otirɡan mahalimiz qumʁɔn taɡiɡa tutantiriq izlajotɡan ɔʃpaz ɔpaɡa berib jubɔrdi...
ammɔ jaŋaniŋ d͡ʒuda qijnalajotɡani, ezilajotɡani t͡ʃin edi. men buni jaŋaniŋ tɔbɔra solib bɔrajotɡanidan fahmlardim. t͡ʃol saratɔni qujoʃi ajovsiz edi. ɔradan bir hafta otar-otmas ɔjsuluv jaŋaniŋ juz-qollari qɔrajib ketdi, lablari porsillab jorildi. bir kuni u kiʃi iʃɡa qoliɡa suriʃ ut͡ʃun vazelin ɔlib kelɡan ekan, ajollar kula-kula oliʃdi, jaŋani «nɔzikɔjim» deb ataʃdi. qip-qizarib ketɡan ɔjsuluv jaŋa vazelin idiʃini ɔtib jubɔrib qutuldi.
qopɔlliɡidan taʃqari, muslim aka it͡ʃkilik desa ozini tɔmdan taʃlajdiɡanlardan edi. u dejarli har kuni ket͡ʃɡa bɔrib qip-qizil mast bolib ɔlar va ɔʁzidan bɔdi kirib, ʃɔdi t͡ʃiqardi. bundaj pajtlari ɔjsuluv jaŋa battar ezilar, iʃqilib tezrɔq bu jerdan ketiʃɡa, ɔdamlarniŋ koziɡa korinmaslikka urinib qɔlar, ammɔ bundaj pajtlari haqɔratlar xaltasi janada katta ɔt͡ʃiladiɡan muslim aka uni qojib jubɔrmas, hammaniŋ ɔldida ʃarmandai ʃarmisɔr qilɡant͡ʃa sokkani sokkan edi.
ʃu ɔrada men ʃaharɡa, imtihɔnlarni tɔpʃiriʃɡa ketdim. baxtim t͡ʃɔpib, institutɡa kirdim. d͡ʒɔj tɔpiʃ, oqiʃ taʃviʃlari bilan bolib qiʃlɔqqa qajtib kelɔlmadim.
ɔradan bir jilɡa jaqin vaqt otdi. ijun ɔjiniŋ ortalarida ɔvulɡa keldim.
uj tɔmɔn burilɡanimda kot͡ʃamiz bɔʃida teled͡ʒkada ɔlib keliŋan t͡sisternada suv tarqatilajotɡanini kordim. xɔtin-xalad͡ʒ baqir-t͡ʃaqir qilib t͡ʃelaklariɡa suv ɔlmɔqda edi.
navbat talaʃajotɡanlar jonidan otib bɔrarkanman, ʃaŋ illab bir-birlarini ajovsiz qarʁajotɡanlar ɔrasida bir ɔvɔz meŋa d͡ʒuda-d͡ʒuda taniʃ eʃitildi. beixtijor toxtadim va e’tibɔrni d͡ʒalb qilmaslik ut͡ʃun eŋaʃib tuflimniŋ bɔʁit͡ʃini jet͡ʃib bɔʁlaj bɔʃladim.
ha, jaŋliʃiʃim mumkin emas edi - bu ɔjsuluv jaŋa edi. birɔq bu sozlar... men ɡaraŋ bolib qɔldim.
- ...ha, ɔʁziŋdan qɔniŋ kelsin, nuri, ɔt͡ʃiritiŋɡa qarasaŋ olasanmi?! meniŋ bɔlamam ujda t͡ʃirqirab jotibdi-ku! o seniŋ bɔlaŋ bɔla, meniki itniŋ bɔlasimi?.. hali ɔtasi jotibdi bɔʃini kotarɔlmaj...
men dɔŋ qɔtib qɔldim va ʃu tarafɡa qaradim. paqirlarini, plastmassa idiʃlarini t͡sisterna quvuridan ɔqajotɡan suvɡa birint͡ʃi bolib qojiʃɡa urinib bir-birlarini sur-sur qilajotɡan ajollar topi it͡ʃida turɡan bir qɔp-qɔraɡina, dɔʁ bɔsɡan muʃt-daj juzini ad͡ʒin torlatɡan, sɔt͡ʃlari tozib ketɡan, eski xalat kijɡan d͡ʒuvɔn baqirmɔqda edi. darvɔqe, ajollarniŋ hammasi baqir-t͡ʃaqir qiliʃar, ammɔ men faqat ʃu d͡ʒuvɔnniŋ sozlarini eʃitardim. zerɔ, bu oʃa, bir jilɡina muqaddam ɡozalliɡi va ma’sumaliɡi bilan bizni hajratlarɡa sɔl-ɡan ɔjsuluv jaŋa edi...
men t͡ʃekkarɔqqa, qurib qɔlɡan daraxt joniɡa otdim. axijri uruʃ-d͡ʒand͡ʒallar bilan ikki paqir suvini ɔlɡan ɔjsuluv jaŋa davrani bir amallab jorib t͡ʃiqdi va uji tɔmɔn keta bɔʃladi. bu bukt͡ʃajib qɔlɡan, ɔjoʁiɡa jirtiq kaliʃ kijib ɔlɡan d͡ʒuvɔn nahɔtki oʃa, bɔlalar «kumuʃ t͡ʃet͡ʃa» deb t͡ʃaqirib jurɡan ɔjsuluv jaŋa bolsa?..
ujɡa qandaj jetib bɔrɡanimni bilmajman. nahɔt, nahɔt tirikt͡ʃilik, bir burda nɔn taʃviʃlari ʃundaj suluv d͡ʒuvɔnni bir jil it͡ʃida kampirɡa ajlantirɡan bolsa. qani men korɡan ɔjsuluv jaŋaniŋ suluvliɡi, ibɔsi? qani men ɔjsuluv jaŋaniŋ kozlarida korɡan ot? buɡun, ikki paqir ʃor suv ut͡ʃun d͡ʒɔnini d͡ʒabbɔrɡa berib talaʃajotɡan, ʃu suvni ɔlɡani ut͡ʃun ozini baxtijor sezajotɡan ɔjsuluv jaŋani kim, kimlar bu kojɡa sɔldi... nahɔt, nahɔt endi bir insɔnniŋ umri ʃu bilan otib kesa...
xalqarɔ ɡeɔlɔɡik kɔŋresslar — ɡeɔlɔɡlar ilmij birlaʃmasi (iuɡs)niŋ har 3—4 jilda bir marta otkaziladiɡan xalqarɔ and͡ʒumani. xalqarɔ ɡeɔlɔɡik kɔŋresslarɡa 141 davlat ɡeɔlɔɡlariniŋ millij qomitalari (d͡ʒumladan, ozbekistɔn ɡeɔlɔɡlari millij qomitasi) hamda 38 ɡa jaqin jer haqidaɡi fanlarniŋ tɔr mutaxassisliklari bojit͡ʃa xalqarɔ ɡeɔlɔɡik ujuʃma va taʃkilɔtlari aʼzɔ. xalqarɔ ɡeɔlɔɡik kɔŋresslarniŋ asɔsij vazifasi — jer haqidaɡi fanlar bojit͡ʃa nazarij va amalij tadqiqɔtlarɡa jordam beriʃ; mineral xɔm aʃjo turlariɡa bolɡan ehtijod͡ʒni orɡaniʃ va xɔm aʃjo bilan taʼminlaʃ jo llarini iʃlab t͡ʃiqiʃ; kɔnlarni ozlaʃtiriʃ; it͡ʃimlik suvi muammɔlari; zilzilaʃunɔslix va bɔʃqa bojit͡ʃa maʼlumɔtlar va tad͡ʒriba almaʃiʃdan ibɔrat. 1875 jilda qabul qiliŋan nizɔmɡa muvɔfiq, xalqarɔ ɡeɔlɔɡik kɔŋresslar har safar navbat bilan turli mamlakatlarda otkaziladi. 2004 jilɡat͡ʃa d͡ʒami 32 ta kɔŋress bolib otɡan; ilk bɔr 1878 jil parid͡ʒda — navbatdaɡi soŋɡisi 2004 jil flɔrensija (italija) ʃahrida bolib otdi. har bir sessija muajjan ilmij mavzuɡa baʁiʃlanib, asɔsan, iŋliz tilida ɔlib bɔriladi. unda eŋ jaxʃi ilmij iʃ ut͡ʃun spendiarɔv mukɔfɔti (1897 jil rus ɡeɔlɔɡi l.a. spendiarɔv xɔtirasiɡa taʼsis etilɡan) beriladi. anʼanaɡa kora, bu mukɔfɔt sɔhibi kɔŋress otkazilajotɡan mamlakatniŋ eŋ iqɡidɔrli joʃ ɔlimi boliʃi kerak.
xalqarɔ ɡeɔlɔɡik kɔŋresslar rojxati tahrir manbasini tahrirlaʃ
2 1881 italija bɔlɔnja dd͡ʃɔvanni kapellini
4 1888 aŋlija lɔndɔn d͡ʒɔzef prestvit͡ʃ
5 1891 aqʃ vaʃiŋtɔn d͡ʒɔn njuberri
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 13 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
delavarlar (ozlarini lenape deb ataʃadi) — indejs xalqi. aqʃ (nju-jork, viskɔnsin, kanzas, ɔklaxɔma ʃtatlari, 3 miŋ kiʃi, 1990-jillar ortalari) da va kanada (ɔntariɔ vilɔjatiniŋ d͡ʒan.daɡi rezervat͡sijalarda, 1 miŋ kiʃi) da jaʃajdi. alɡɔnkin tili ɡuruhiɡa kiradi. hɔzir iŋliz tilida sozlaʃadi. d. ɔvt͡ʃilik, baliqt͡ʃilik va dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaniʃadi. qadimda qabilaniŋ afsɔnavij tarixi jozilɡan piktɔɡrafik (harf ornida rasm iʃlatiʃ) jozuvidan fɔjdalaniʃɡan. dindɔrlari — prɔtestantlar.
1887-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
tuareɡ tillari — sɔmhɔm tillari ɔilasiniŋ berberlivija ɡuruhiɡa mansub tillar. d͡ʒazɔir sahrɔi kabiri, mali, burkinafasɔ, niɡer, niɡerija, ʃuniŋdek, livija va t͡ʃadda jaʃɔvt͡ʃi va umumij sɔni 1,2 mln. (1990-jillarniŋ ɔxiri) bolɡan tuareɡlar (berberlar ɡuruhiɡa mansub xalq) tili. tuareɡ tillari, oz navbatida, 2 ɡuruhɡa: ʃim. va d͡ʒan. ɡuruhlarɡa bolinib, ularniŋ har biri jana onlab til va lahd͡ʒalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi (ɡxat, axnet, tamaxak, air, ʃarqij va ʁarbij taullemat, tadxak, tanesleit va bɔʃqalar). tuareɡ tillari oziɡa xɔs fɔnetik, leksikɡrammatik xususijatlari bilan bɔʃqa sɔmhɔm tillaridan farqlanadi. unli fɔnemalar tizimi jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan (maje. axaɡɡar lahd͡ʒasida 9 ta unli mavd͡ʒud). ɔtlarda aniqlik kateɡɔrijasi, feʼllarda jasɔvt͡ʃi qoʃimt͡ʃalarniŋ mavd͡ʒudliɡi, juklamalarniŋ faɔl qollaniʃi, erɡaʃtiruvt͡ʃi bɔʁlɔvt͡ʃilarniŋ kopliɡi tuareɡ tillariniŋ ɡrammatik oziɡa xɔsliklaridir. leksikasida arab, xausa va sɔŋaj tillaridan ozlaʃɡan sozlar kop. tuareɡ tillaridaɡi baʼzi matnlar arab jozuviniŋ alɔhida kuriniʃida jozilɡan. xud͡ʒalik va ibɔdat joziʃmalarida livija jozuvi variantlaridan biri — tifinaɡ qollanadi.
feʼl — harakat bildiruvt͡ʃi sozlar turkumi va ʃu turkumɡa ɔid har bir soz. ɡrammatikada "harakat" sozi keŋ tuʃunt͡ʃali bolib, nafaqat harakatni, balki hɔlat joki hɔdisani ham bildiradi, mas: juɡurmɔq, sakramɔq, jiʁlamɔq, uxlamɔq, ojlamɔq, sevmɔq, tint͡ʃimɔq, qurimɔq, kopajmɔq va bɔʃqa
feʼllar luʁavij maʼnɔɡa eɡa joki eɡa emasliɡiɡa kora 2 turɡa bolinadi: mustaqil feʼllar, jordamt͡ʃi feʼllar. mustaqil feʼllar, xuddi bɔʃqa mustaqil soz turkumlariɡa ɔid sozlar kabi, luʁavij maʼnɔɡa eɡa boladi, ɡapniŋ mustaqil bolaɡi vazifasida kela ɔladi va h.k. (qaraŋ soz turkumlari). jordamt͡ʃi feʼllar luʁavij maʼnɔɡa eɡa bolmajdi. ular turli jordamt͡ʃi vazifalarda kelib, turli qoʃimt͡ʃa maʼnɔlar ifɔdalaʃ ut͡ʃun xizmat qiladi. jordamt͡ʃi feʼllar oz vazifasiɡa kora 3 asɔsij turɡa bolinadi: 1) feʼl jasaʃ ut͡ʃun xizmat qiluvt͡ʃi jordamt͡ʃi feʼllar: qil, et, ajla, bol (qabul qilmɔq, taklif etmɔq, tamɔm bolmɔq kabi); 2) feʼlniŋ analitik ʃaklini jasaʃ ut͡ʃun xizmat qiluvt͡ʃi jordamt͡ʃi feʼllar (bular, ɔdatda, "komakt͡ʃi feʼllar" deb juritiladi). feʼlniŋ bundaj ʃakllari turli ɡrammatik, mɔdal va bɔʃqa maʼnɔlarni ifɔdalajdi: oqib boldi, korib qɔldi, qorqib ketdi va bɔʃqa; 3) bɔʁlama vazifasini bad͡ʒaruvt͡ʃi jordamt͡ʃi feʼllar. mac, qil, bol: spɔrtt͡ʃi bolmɔq, oqituvt͡ʃi bolmɔq.
hɔzirɡi ozbek tilida jordamt͡ʃi feʼllardan farklanuvt͡ʃi "toliqsiz feʼl" (luʁavij maʼnɔsini tamɔmila jo qɔtɡan, hɔzirɡi ozbek tilida maʼlum bir ɡrammatik maʼnɔ va vazifalarda qollanuvt͡ʃi feʼl)niŋ edi, ekan, emiʃ, esa ʃakllari ham qollanadi.
feʼl turkumi, bɔʃqa soz turkumlari kabi, oziɡa xɔs soz jasaliʃi va ʃakl jasaliʃi tizimiɡa eɡa (qaraŋ soz jasaliʃi, ʃakl jasaliʃi). jasama feʼllar la, lan, laʃ, lantir, laʃtir affikslari hamda qil, et (ajla) jordamt͡ʃi feʼllari bilan hɔsil qilinadi: ɔlqiʃlamɔq, ruhlanmɔq, birlaʃmɔq, d͡ʒabr qilmɔq, ruxsat etmɔq.
feʼllar oziɡa xɔs murakkab ɡrammatik kateɡɔrijalar tizimiɡa eɡa. xususij maʼnɔlari bilan ozarɔ farklanuvt͡ʃi, bir umumij maʼnɔsiɡa kora birlaʃuvt͡ʃi ʃakllar tizimi feʼlniŋ ɡrammatik kateɡɔrijalarini hɔsil qiladi. ozbek tilida feʼlniŋ qujidaɡi ɡrammatik kateɡɔrijalari bɔr: nisbat kateɡɔrijasi, boliʃliboliʃsizlik kateɡɔrijasi, majl kateɡɔrijasi, zamɔn kateɡɔrijasi, ʃaxssɔn kateɡɔrijasi.
nisbat kateɡɔrijasi — harakatniŋ subʼjekt va ɔbʼjektɡa munɔsabatini korsatuvt͡ʃi ɡrammatik kateɡɔrija. harakatniŋ subʼjekt va ɔbʼjektɡa munɔsabatini korsatiʃiɡa kora nisbat kateɡɔrijasiniŋ 5 turi farklanadi: bɔʃ nisbat; ozlik nisbati; ɔrttirma nisbat; mad͡ʒhul nisbat; birɡalik nisbati. har bir nisbat ʃakli maxsus qoʃimt͡ʃa jerdamida jasaladi. faqat bɔʃ nisbat maxsus jasɔvt͡ʃi (korsatkit͡ʃ)ɡa eɡa emas. bɔʃ nisbat harakatniŋ eɡa bilan ifɔdalaŋan ʃaxs joki predmet tɔmɔnidan bad͡ʒariliʃini bildiradi: ɔldi, keldi, sorajapti va bɔʃqa ozlik nisbati ʃakli (i)n, (i)l qoʃimt͡ʃalari jerdamida jasaladi va harakatniŋ subʼjektniŋ oziɡa ɔbʼjekt sifatida karatilɡanliɡini joki subʼjektniŋ ozi dɔirasida juzaɡa keliʃini (bad͡ʒariliʃini) bildiradi: maqtanmɔq, korinmɔq, tuʁilmɔq va bɔʃqa ɔrttirma nisbat ʃakli dir, ir, t affikslari jerdamida jasaladi va ɔbʼjekt͡siz feʼlni ɔbʼjektiv feʼlɡa ajlantiradi, ɔbʼjektli feʼldan jasalɡanda esa uŋa jana ɔbʼjekt qoʃilɡanini bildiradi: keltir, kuldir, it͡ʃir, oqit va bɔʃqa mad͡ʒhul nisbat ʃakli (i)l, (i)n qoʃimt͡ʃalari bilan jasaladi va asɔsij eʼtibɔrni harakatniŋ bad͡ʒaruvt͡ʃisiɡa emas, balki ɔbʼjekt bilan harakatniŋ oziɡa qaratiliʃini bildiradi: keltirildi, tɔzalandi. bu nisbat ʃakli ɔbʼjekt͡siz (otimsiz) feʼllardan jasalɡanda, ʃaxssizlik maʼnɔsi ifɔdalanadi: (koprikdan) otildi, (mehmɔŋa) bɔrildi va bɔʃqa birɡalik nisbati ʃ affiksi jerdamida jasaladi va harakatniŋ birdan ɔrtiq ʃaxs tɔmɔnidan, birɡalikda bad͡ʒariliʃini bildiradi: (jer) hajdaʃdi, (meva) teriʃdi va bɔʃqa demak, nisbat ʃakliniŋ ozɡariʃi bilan harakatniŋ subʼjekt joki ɔbʼjektɡa munɔsabatida ozɡariʃ boladi. boliʃli boliʃsizlik kateɡɔrijasi — harakatniŋ tasdiq joki inkɔri maʼnɔsini ifɔdalɔvt͡ʃi ʃakllar tizimi. bu kateɡɔrijaniŋ ozarɔ zidlik hɔsil qiluvt͡ʃi 2 d͡ʒihati bɔr: boliʃlilik va boliʃsizlik. boliʃli feʼlniŋ maxsus korsatkit͡ʃi jo q (nɔl korsatkit͡ʃli). boliʃsiz feʼl ʃakli esa ma affiksi jerdamida jasaladi: keldi (boliʃli ʃakl) — kelmadi (boliʃsiz ʃakl). boliʃsizlik (inkɔr) maʼnɔsi "jo q" sozi va "emas" toliqsiz feʼli bilan ham ifɔdalanadi: bɔrɡani jo q, bɔrɡan emas.
majl kateɡɔrijasi — harakatniŋ vɔqelikka munɔsabatini sozlɔvt͡ʃi nuqtai nazaridan belɡilɔvt͡ʃi ɡrammatik kateɡɔrija. ozbek tilida majlniŋ qujidaɡi turlari bɔr: 1) bujruqistak majli: ajt, ajtɡin, ajtiŋ kabi; 2) ʃart majli. bu majl ʃakli sa affiksi jerdamida jasaladi: bɔrsam, bɔrsaŋ, kursa kabi; 3) ʃartli majl — bad͡ʒariliʃi ʃart erɡaʃ ɡapdan aŋlaʃilɡan harakatniŋ bad͡ʒariliʃiɡa bɔʁliq bolɡan (ʃartlaŋan) harakatni bildiruvt͡ʃi majl. bu majl ʃakli (a)r edi, maje edi jerdamida jasaladi va bu ʃakldaɡi feʼl bɔʃ ɡapniŋ kesimi bolib keladi: vaqtiŋ bolsa, kinɔɡa bɔrar edi k. imkɔniŋ bolsa, bundaj qijnalib jurmas ediŋ; 4) maqsad majli. bu majl ʃakli mɔqt͡ʃi affiksi jerdamida jasaladi va harakatni bad͡ʒariʃbad͡ʒarmaslik maqsadini bildiradi: soramɔqt͡ʃiman, oqimɔqt͡ʃiman, ajtmɔqt͡ʃi emasman; 5) id͡ʒrɔ majli — harakathɔlatni uniŋ bad͡ʒariliʃi (id͡ʒrɔsi) bilan kar ut͡ʃ zamɔndan birida ifɔdalajdiɡan majl. bu majl turi zamɔn va ʃaxssɔn korsatkit͡ʃlari ɔrqali ʃakllanadi: oqidim, oqijapman, oqijman; korɡanman, korɡansan, korɡan.
zamɔn kateɡɔrijasi — harakatniŋ nutq pajtiɡa munɔsabatini bildiruvt͡ʃi ɡrammatik kateɡɔrija. harakatniŋ nutq pajtiɡa munɔsabatiɡa kora feʼlniŋ 3 zamɔn turi farqlanadi: otɡan zamɔn — keldi, ɔldim; hɔzirɡi zamɔn — keljapman, keljapti; kelasi zamɔn — kelaman, ɔlasan va bɔʃqa
ʃaxssɔn kateɡɔrijasi — harakatniŋ 3 ʃaxs (sozlɔvt͡ʃi, tiŋlɔvt͡ʃi, ozɡa)dan biriɡa ɔidliɡi maʼnɔsini bildiruvt͡ʃi ɡrammatik turkum: keldi m (birint͡ʃi ʃaxs, birlik), keldik (birint͡ʃi ʃaxs, koplik), keldiŋ (ikkint͡ʃi ʃaxs, birlik), keldiŋiz (ikkint͡ʃi ʃaxs koplik).
ozbek tilida feʼlni maʼlum bir vazifaɡa xɔslɔvt͡ʃi ʃakllar ham mavd͡ʒud. bular: sifatdɔʃ (qaraŋ), raviʃdɔʃ (qaraŋ), harakat nɔmi (q) ʃakllaridir.
bulardan taʃqari feʼlniŋ turli mɔdal maʼnɔ, takrɔr maʼnɔsi va bɔʃqa maʼnɔlarni bildiruvt͡ʃi ʃakllari ham bɔr. ular maxsus qoʃimt͡ʃalar, komakt͡ʃi feʼllar jerdamida hɔsil qilinadi: keta qɔl, ketib qɔddi, keta kormɔq, turtkilamɔq, qorqinqiramɔq, kulimsiramɔq va bɔʃqa
feʼllar qandaj ɡrammatik ʃaklda qollaniʃiɡa qarab ɡapniŋ turli bolaɡi vazifasida keladi. mas, majl, zamɔn, ʃaxssɔn paradiɡmasiɡa mansub ʃakllardan birida qollaŋanda — kesim vazifasida; sifatdɔʃ, raviʃdɔʃ ʃakllarida — anikdɔvt͡ʃi, hɔl vazifasida; harakat nɔmi ʃaklida esa ɔt turkumiɡa ɔid sozlarɡa xɔs vazifalarda keladi.
semantika (jun. semantikɔs — bildiruvt͡ʃi, ifɔdalɔvt͡ʃi) — 1) til joki uniŋ birɔnbir birliɡi (soz, sozniŋ ɡrammatik ʃakli, frazeɔlɔɡizm, soz birikmasi, fan) ɔrqali ifɔdalanadiɡan butun mazmun, maʼnɔ, axbɔrɔt; 2) turli til birliklariniŋ maʼnɔvij tɔmɔnini orɡanuvt͡ʃi tilʃunɔslik bolimi; semasiɔlɔɡija. ajrim luɡavij unsurlar tuʃunt͡ʃalarni bildiradi, bu tuʃunt͡ʃalarni esa faqat toliq ɡaplar va ularniŋ qoʃilmalari ifɔdalaʃi mumkin. binɔbarin, s.niŋ orɡaniʃ ɔbʼjekti ham, asɔsan, toliq, mustaqil maʼnɔli sozlar va ɡaplarniŋ maʼnɔlar tizimidir. s. fan sifatida 19-asrniŋ 2-jarmidan rivɔd͡ʒlana bɔʃlaɡan va hɔzirɡat͡ʃa bir-biridan sifat d͡ʒihatidan farqlanuvt͡ʃi bir net͡ʃa bɔsqit͡ʃni otɡan.semantika axbɔrɔt texnɔlɔɡijalarda ham qollaniladi.
tɔɡɡle klubdaɡi faɔlijati subsectiɔn
r t ret͡ʃber (turkt͡ʃa: r t reçber)—turkijalik darvɔzabɔn.1973-jil 10-majda antaljaniŋ kɔrkuteli ʃahrida tuʁilɡan.turkija terma d͡ʒamɔasida otkazilɡan ojinlar sɔni bojit͡ʃa mutlaq rekɔrdt͡ʃi-120 ta ojin.2012-jilniŋ 26-maj kuni terma d͡ʒamɔadaɡi xajrlaʃuv ut͡ʃraʃuvini otkazdi 1 .
d͡ʒahɔn va jevrɔpa t͡ʃempiɔnatlarida brɔnza medallarini qolɡa kiritɡan.turkija terma d͡ʒamɔasida hamda fenerbaxt͡ʃe klubida 10 jildan ɔrtiq ojnaɡan uzɔq jillik asɔsij darvɔzabɔni sifatida tanilɡan.turkijada ham ʃu mamlakatda, ham butun dunjoda eŋ maʃhur futbɔlt͡ʃilardan biri.fifa 100 rojxatiɡa kiritilɡan.
r tu 12 joʃidan bɔʃlab oz ʃahriniŋ kɔrkutelispɔr futbɔl klubi maktabida oqiʃni bɔʃlaɡan va ut͡ʃ jildan soŋ antaljaspɔr tarkibiɡa kiriʃɡa muvaffaq bolɡan. dastlab r tu birint͡ʃi liɡada (turk futbɔliniŋ ikkint͡ʃi diviziɔni) ojnajotɡan d͡ʒamɔaniŋ faqat ut͡ʃint͡ʃi darvɔzabɔni edi va prɔfessiɔnal faɔlijatiniŋ dastlabki beʃ jilida bir net͡ʃa bɔr majdɔŋa tuʃdi.ʃuŋa qaramaj joʃ futbɔlt͡ʃiniŋ qɔbilijatlari tez ɔrada turkijalik eŋ jaxʃi murabbijlardan biri fɔtih terim tɔmɔnidan qadrlanib uniŋ ad͡ʒɔjib kelad͡ʒaɡini baʃɔrat qildi.
1993-jilniŋ jozida turk futbɔli ɡiɡantlaridan biri fenerbaxt͡ʃe darvɔzabɔn bilan ʃartnɔma imzɔɡat͡ʃ, vazijat ozɡardi.istanbul klubi r tuni antaljaspɔr da id͡ʒara asɔsida qɔldiriʃɡa qarɔr qildi, ʃundan soŋ murabbijlar ʃtabi darvɔzabɔnni birint͡ʃi raqam sifatida sinab koriʃɡa qarɔr qildi.ret͡ʃber imkɔnijatdan unumli fɔjdalana ɔldi va mavsumni barqarɔr otkazdi va uniŋ klubi uniŋ natid͡ʒalariɡa kora superliɡaɡa uzɔq kutilɡan jo llanmani qolɡa kiritdi.eʼtibɔrlisi ret͡ʃberniŋ faɔlijati bɔʃqat͡ʃa ket͡ʃiʃi mumkin edi: fener bilan ʃartnɔma imzɔlaʃdan birɔz ɔldin u ɡalatasarɔj futbɔlt͡ʃisiɡa ajlaniʃi mumkin edi.brɔq ʃartnɔma imzɔlaʃdan ɔldin u avtɔhalɔkatɡa ut͡ʃradi va tibbij korikdan ota ɔlmadi, ʃundan soŋ bitim buzildi.
bir marta istanbul d͡ʒamɔasida r tu dastlab d͡ʒamɔaniŋ ikkint͡ʃi darvɔzabɔni boldi, ammɔ 1995-jilniŋ bahɔrida asɔsij darvɔzabɔn eŋin ipekoʁli d͡ʒarɔhat ɔldi va ret͡ʃber darvɔzadan d͡ʒɔj ɔldi.kejiŋi sakkiz mavsum davɔmida ret͡ʃber allaqat͡ʃɔn sozsiz asɔsij tarkib aʼzɔsi va d͡ʒamɔaniŋ jetakt͡ʃilaridan biri edi.eʼtibɔrlisi darvɔzabɔn ant͡ʃa raŋ-baraŋ koriniʃɡa eɡa edi: uzun sɔt͡ʃlari va kozlari ɔstidaɡi d͡ʒaŋɔvar bojoq uni majdɔndaɡi eŋ kozɡa koriŋan futbɔlt͡ʃilardan biriɡa ajlantirdi.jaxʃi reaksija va sakraʃ qɔbilijatiɡa eɡa r tu kopint͡ʃa tɔmɔʃabinlarni ad͡ʒɔjib sejvlar bilan xursand qildi.ret͡ʃber ojininiŋ bɔʃqa tɔmɔni ʃundaki u tez-tez otkazib jubɔradiɡan kulɡili ɡɔllar (ojin davɔmida oz darvɔzasidan uzɔqrɔqqa ketiʃ), ʃuniŋdek, xarakterniŋ d͡ʒoʃqinliɡi-masalan,t͡ʃempiɔnlar liɡasi saralaʃida ʃɔtlandijaniŋ rejnd͡ʒers iɡa qarʃi ojinida bɔks zarbasi bilan raqib futbɔlt͡ʃisi majklni majsazɔrɡa qulatib d͡ʒamɔadɔʃlariniŋ d͡ʒand͡ʒalini bɔʃlab berdi.ret͡ʃberniŋ ojini klubɡa ikki marta turkija t͡ʃempiɔni boliʃiɡa jordam berdi va 2001-jilda u mamlakatniŋ eŋ jaxʃi futbɔlt͡ʃisi sifatida eʼtirɔf etildi.
2003-jilniŋ jozida r tu barselɔna bilan ʃartnɔma imzɔladi, uniŋ bɔʃ murabbiji frank rajkard uni dunjoniŋ eŋ jaxʃi darvɔzabɔni deb taʼrifladi.birɔq otkazilɡan dastlabki ojinlarda r tu bir net͡ʃta ɡɔlni xatɔlari evaziɡa otkazib jubɔrdi, ʃundan soŋ u zaxira orindiʁiɡa otirib,viktɔr valdezɡa raqɔbatni bɔj berdi.
qiʃki tanaffusda ret͡ʃber fenerbaxt͡ʃe ɡa qajtdi va u jerda jana asɔsij darvɔzabɔŋa ajlandi.bu vaqt it͡ʃida u klubɡa jana ut͡ʃta t͡ʃempiɔnlikni qolɡa kiritiʃɡa jordam berdi.2007-jilda r tuniŋ ʃartnɔmasi muddati tuɡadi, u ʃartnɔmani jaxʃilaŋan ʃartlar asɔsida uzajtirmɔqt͡ʃi edi, birɔq klub rahbarijati rad d͡ʒavɔbini berdi.bu darvɔzabɔnniŋ klubdan ketiʃini ɔldindan belɡilab qojdi, u d͡ʒamɔasi tarkibida ojinlar sɔni bojit͡ʃa beʃint͡ʃi orinni eɡallab turɡandi (fener ut͡ʃun 447 ta ojin otkazɡan).
ret͡ʃber faɔlijatidaɡi kejiŋi klub fenerbaxt͡ʃeniŋ asɔsij raqibi beʃiktɔʃ boldi.bu jerda r tu jana bir liɡa t͡ʃempiɔni, ʃuniŋdek ikki marta turkija kubɔɡini qolɡa kiritdi.dastlabki ut͡ʃ mavsumda u d͡ʒamɔaniŋ asɔsij darvɔzabɔni bolɡan, ammɔ 2010-jildan bɔʃlab u joʃ d͡ʒenk ɡjoneŋa raqɔbatni bɔj bera bɔʃladi.2012-jilniŋ bahɔrida ret͡ʃber futbɔlt͡ʃilik faɔlijatini jakunlaʃɡa qarɔr qildi.eʼtibɔrlisi futbɔlt͡ʃi asɔsij raqib tarkibida uzɔq jillik otmiʃ boliʃiɡa qaramaj beʃiktɔʃ muxlislariniŋ hurmatini qɔzɔniʃɡa muvaffaq boldi."sariq kanarejkalar" muxlislariɡa kelsak darvɔzabɔnniŋ raqib d͡ʒamɔaɡa otiʃini umuman ket͡ʃira ɔlmadi.
jil davɔmida ret͡ʃber turkija joʃlar terma d͡ʒamɔasi tarkibida ojnadi va 1994-jilda u asɔsij d͡ʒamɔa tarkibida debjut qildi va darhɔl uniŋ asɔsij darvɔzabɔni boldi. r tu ut͡ʃun birint͡ʃi musɔbaqalar jevrɔ-1996 va 2000 bolɡan, ammɔ ular na terma d͡ʒamɔaɡa, na uniŋ darvɔzabɔni ut͡ʃun katta ʃuhrat keltirmaɡan.
2002-jilɡi uzɔq ʃarqdaɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati bɔʃqat͡ʃa bolib t͡ʃiqdi.unda turkija terma d͡ʒamɔasi oz tarixidaɡi eŋ jaxʃi natid͡ʒani korsatib, ʃɔv-ʃuvli tarzda turnirniŋ jarim finaliɡa t͡ʃiqdi va oz natid͡ʒalariɡa kora faxrli ut͡ʃint͡ʃi orinni eɡalladi.ret͡ʃber turnirda ut͡ʃ marta, ʃu d͡ʒumladan japɔnija va seneɡal d͡ʒamɔalariɡa qarʃi eŋ muhim plej-ɔff ojinlarida nɔl ni himɔja qiliʃɡa muvaffaq boldi. qɔlaversa seneɡalliklar bilan ojinda ajnan darvɔzabɔnniŋ pasi bilan hud͡ʒumni ilhan mansiz ɡɔl bilan jakunlaɡan edi. musɔbaqa natid͡ʒasiɡa kora ret͡ʃber ɔliver kan bilan birɡa musɔbaqaniŋ ramzij d͡ʒamɔasiɡa kirdi.2003-jilɡi kɔnfederasijalar kubɔɡi ham turklar ut͡ʃun brɔnza medallari bilan jakunlandi.
r tu ut͡ʃun millij terma d͡ʒamɔa ut͡ʃun navbatdaɡi (va ɔxirɡi) turnir jevrɔ-2008 bolib,35 joʃli darvɔzabɔn ikkint͡ʃi raqam sifatida qatnaʃdi.ammɔ t͡ʃɔrak finalda xɔrvatija bilan ojinda u t͡ʃetlatilɡan vɔlkan demirelniŋ ornini eɡallaʃɡa mad͡ʒbur boldi.bu ojinda ret͡ʃber bir net͡ʃa marta sejv qildi, ammɔ ajnan uniŋ xatɔsi ivan klasnit͡ʃniŋ ɡɔliɡa ɔlib keldi.birɔq darvɔzabɔn mladen petrit͡ʃniŋ zarbasini qajtarib,penaltilar serijasida oz xatɔsini toʁirlaʃɡa muvaffaq boldi va bu oz d͡ʒamɔasiɡa jarim final jo llanmasini taqdim etdi.r tu nemislar bilan jarim final ut͡ʃraʃuviɡa asɔsij tarkibda kiribɡina qɔlmaj, sardɔrlik bɔʁit͡ʃini ham ɔldi.ut͡ʃraʃuv turklarniŋ 2:3 hisɔbidaɡi maʁlubijati bilan jakunlandi, ʃundan soŋ ret͡ʃber xalqarɔ faɔlijatini jakunlaʃɡa qarɔr qildi.
birɔq 2012-jil maj ɔjida finljandija terma d͡ʒamɔasi bilan ortɔqlik ojini ajniqsa ret͡ʃber ut͡ʃun taʃkil etildi va bu uniŋ xajrlaʃuviɡa ajlandi.unda r tu 40 daqiqa ojnadi va terma d͡ʒamɔa safida 120 ta ojin otkazdi.uʃbu korsatkit͡ʃ bojit͡ʃa u rekɔrdt͡ʃi hisɔblanadi.
turkija t͡ʃempiɔni-1995/96,2000/01,2003/04, 2004/05,2006/07
turkija spɔrt d͡ʒurnalistlari kubɔɡi sɔhibi (t͡sjd kubɔɡi)- 1996,1997
ispanija vit͡se-t͡ʃempiɔni-2003/04
turkija kubɔɡi sɔhibi-2008/09,2010/11
d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatiniŋ brɔnza medali sɔvrindɔri-2002
kɔnfederat͡sijalar kubɔɡiniŋ brɔnza medali sɔvrindɔri-2003
jevrɔpa t͡ʃempiɔnatiniŋ brɔnza medali sɔvrindɔri-2008
maljukɔv, maksim. turki prɔvɔdili rjuʃtu pɔrad͡ʃenijem finnam . evrɔ-futbɔl.ru (26-maj 2012-jil). qaraldi: 3-ijun 2012-jil.
2.https://www.pinterest.cɔm/pin/789255903420816256/
3.https://news.spɔrtbɔx.ru/vidj spɔrta/futbɔl/rjuʃtju-ret͡ʃber-futbɔl-10051973
4.https://www.ua-fɔɔtball.cɔm/stat͡s/plajer/9409-rekber-ruʃtu
bu sahifa ɔxirɡi marta 31-ɔktabr 2022, 14:06 da tahrir qiliŋan.
turkum:1483-jilda tuʁilɡanlar; turkum:10-nɔjabrda tuʁilɡanlar; turkum:1546-jilda vafɔt etɡanlar; turkum:18-fevralda vafɔt etɡanlar usiŋ hɔt at
aɡar siz sajtiŋizni jaratmɔqt͡ʃi bolsaŋiz joki sajtiŋizni jaŋilamɔqt͡ʃi bolsaŋiz, bizlar bilan bɔʁlaniŋ.
danajlar — junɔnistɔnniŋ arɡɔlida vilɔjatida jaʃɔvt͡ʃi qad. jun. qabilalari, ɡɔmer asarlarida d. trɔja uruʃi qatnaʃt͡ʃilari bolib, ajjorlik qilib (joʁɔt͡ʃdan jasalɡan trɔja ɔti jordamida) trɔjani ɔlɡanlar; ʃundan "danajlar hadjasi" deɡan, jaʼni qabul qiluvt͡ʃilar ut͡ʃun halɔkatli bolɡan hadjani aŋlatuvt͡ʃi ibɔra kelib t͡ʃiqqan.
farʁɔna ʃahridaɡi 9-orta taʼlim maktabida turli tanlɔvlar musɔbaqalarda ʁɔlib bolajotɡan iqtidɔrli va isteʼdɔdli joʃlarimiz sɔni jil sajin ɔrtib bɔrmɔqda.
maktabimizniŋ 2-sinf oquvt͡ʃisi ijmɔnaxɔn qɔsimɔva spɔrtniŋ badiij ɡimnastika turi bojit͡ʃa navɔij ʃahrida otkazilɡan respublika musɔbaqasida ʁɔlib boldi.
ʃuniŋdek, tɔʃkent ʃahrida otkazilɡan xalqarɔ iqtisɔd ɔlimpiadasi saralaʃiniŋ jakunij bɔsqit͡ʃida jana bir oquvt͡ʃimiz abbɔsbek akbaralijev ham faɔl iʃtrɔk etdi. abbɔsbek oziniŋ intuluvt͡ʃanliɡi, bilimi va tarbijasi bilan maktabimizda oz orniɡa eɡa.
ijmɔnaxɔn va abbɔsbeklarniŋ ustɔzlari va ɔta-ɔnasiɡa berɡan taʼlim va tarbijalari ut͡ʃun maktabimiz maʼmurijati nɔmidan oz minnatdɔrt͡ʃiliɡimizni bildiramiz!
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 159 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 9ɡa boliŋan 34 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
"atletikɔ"dan qoŋ'irɔqlar boldi. toʁridan-toʁri emas, ammɔ meniŋ aɡentim bilan alɔqaɡa t͡ʃiqiʃdi. vazijatni biliʃ ut͡ʃun qoŋ'irɔqlar tez-tez boladi. muzɔkaralar ut͡ʃ kun joki ɔlti ɔj davɔm etiʃi mumkin", - dejdi dibala.
namaŋan — namaŋan vilɔjatidaɡi ʃahar. vilɔjatniŋ maʼmurij, iqtisɔdij va madanij markazi ahɔli sɔni bojit͡ʃa farʁɔnadan ɔldiŋi orinda. ozbekistɔnniŋ jirik ʃaharlaridan biri. farʁɔna vɔdijsiniŋ har d͡ʒihatdan peʃqadam vilɔjati. vɔdijniŋ ʃim.da, ʃim. farʁɔna kanali bilan namaŋansɔj kesiʃɡan jerda, 450 m balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. majdɔni 83,3 miŋ km . ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 26,3 , janv.niki —2,3 . ahɔlisi 1mln miŋ kiʃi atrɔfida (2021). 1
ozbek, rus, tɔd͡ʒik,qirʁiz,kɔrejs,qɔzɔq va hk.
farʁɔna vɔdijsiniŋ qad. pɔjtaxti axsikat (axsikent) 1620-jildaɡi qattiq zilzila natid͡ʒasida vajrɔn bolɡanliɡi sababli, uniŋ ahɔlisi hɔzirɡi namaŋan ʃahri hududiɡa kot͡ʃib otɡan. namaŋan tuz kɔni ("namak kɔn") jaqinida vud͡ʒudɡa kelɡan bolib, ʃahar nɔmi orta asrlarɡa ɔid tarixij xud͡ʒd͡ʒatlarda birint͡ʃi marta tilɡa ɔlinadi. zahiriddin bɔbur oziniŋ "bɔburnɔma" (16-asr) asarida namaŋan qiʃlɔʁi haqida ɡapirib otɡan. v. p. nalivkinniŋ ("qoqɔn xɔnliɡiniŋ qisqat͡ʃa tarixi", qɔzɔn, 1886) joziʃit͡ʃa, namaŋan 1643-jilɡa mansub vaqf hud͡ʒd͡ʒatlarida ut͡ʃrajdi. 18-asrda namaŋan qoqɔn xɔnliɡiɡa tɔbe bolɡan. birɔq vilɔjatni bɔʃqaruvt͡ʃi bek qarɔrɡɔhi sifatida oz ahamijatini saqlab qɔlɡan. u faqat ʃahar ahɔlisiɡina emas, balki atrɔfdaɡi tumanlar ahɔlisiɡa ham xizmat qiluvt͡ʃi hunarmandt͡ʃilik markazi bolɡan. dehqɔnlar namaŋan bɔzɔrlarida ip va ɡazlamalar, mis idiʃlar, zarɡarlik bujumlari va mehnat qurɔllarini sɔtib ɔliʃɡan. ʃaharda meʼmɔrlik sezilarli darad͡ʒada taraqqij etɡan.
xod͡ʒa amin maqbarasi (17-asr), mulla qirʁiz madrasasi (1911-12) va ɔta valixɔn tora masd͡ʒidi (20-asr) kabi meʼmɔrij jodɡɔrliklari hɔzir ham mavd͡ʒud. 1817—22 jillarda namaŋan ahɔlisi kut͡ʃi bilan katta jaŋiariq kanali qazilib, suv taʼminɔti jaxʃilandi. 1842—45 jillarda ʃahar baland devɔr bilan orab ɔliŋan. 1813—14 jillarda namaŋaŋa kelɡan rus ɔfit͡seri f. nazarɔv bu jerda ʃahar hɔkiminiŋ devɔr bilan oralɡan sarɔjida ant͡ʃa katta ɡarnizɔn bɔrliɡini aniqlaɡan. qoqɔn xɔnliɡi hukmrɔnliɡiniŋ soŋɡi kunlariɡat͡ʃa namaŋan bek qarɔrɡɔhi bolib keldi. turkistɔn ɡeneral-ɡubernatɔrliɡi tarkibida farʁɔna maʼmurij vilɔjati tuzilɡat͡ʃ, namaŋan uniŋ ujezd ʃaharlaridan biriɡa ajlandi. 1894—95 jillarda ujezd muassasalari ut͡ʃun davlat binɔlari quriʃdi. 20-asrniŋ bɔʃlarida namaŋan orta ɔsijoniŋ "eski" va "jaŋi" qismlardan ibɔrat tipik ʃahriɡa ajlandi. 1912-jilda ʃaharɡa qoqɔn tɔmɔnidan temir jo l otkazildi. 1914-jil zavɔdlar sɔni 17 taɡa jetdi. bundan taʃqari, 2 joʁ zavɔdi ham qurildi. ʃahardaɡi har miŋ kiʃidan 22 tasi sanɔat iʃt͡ʃisi bolɡan. 1916-jilda namaŋanda nikɔlaj ii niŋ mardikɔrlikka ɔliʃi haqidaɡi farmɔniɡa qarʃi mehnatkaʃlarniŋ t͡ʃiqiʃi boldi (qaraŋ mardikɔrlik). bɔlʃeviklarniŋ bɔsqint͡ʃilik uruʃi davrida namaŋandaɡi kɔrxɔnalarniŋ qarijb 80%ida iʃ toxtab qɔddi. uruʃdan kejin sanɔat kɔrxɔnalari tiklanib, rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. mɔtɔr taʼmirlaʃ, sut-joʁ, kɔnserva, ʁiʃt, paxta tɔzalaʃ zavɔdlari, nɔn kɔmbinati, elektr stansijasi va bir qant͡ʃa majda mahallij sanɔat kɔrxɔnalari iʃɡa tuʃirildi. vilɔjatda paxtat͡ʃilik, pillat͡ʃilik va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃqa tarmɔqlari rivɔd͡ʒlaniʃi ʃaharda keŋ isteʼmɔl bujumlari va ɔziq-ɔv-qat mahsulɔtlari sanɔatiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa sabab boldi. ʃu davrda ʃaharda 3 elektr stansija, vinɔ va pivɔ zavɔdlari, jiɡiruv-toquv fabrikasi, taʼmirlaʃ-mexanika ustaxɔnasi qurildi. sanɔatniŋ jalpi mahsulɔti jildan-jilɡa ɔrtib bɔrdi. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi jillarida ʃaharda pɔjabzal fabrikasi, tikuvt͡ʃilik kɔrxɔnasi, ɡoʃt kɔmbinati, mahallij va kɔɔperativ sanɔat kɔrxɔnalari iʃɡa tuʃirildi. uruʃdan kejin jeŋil, ɔziq-ɔvqat, ɔʁir, kimjo, metallsɔzlik, elektrɔtexnika va kuriliʃ sanɔatlari rivɔd͡ʒlandi. ʃaharni elektr enerɡija bilan tola taʼminlaʃ maqsadida 1946-jil namaŋansɔjda 2-ɡes kurildi. 1949-jilda markazij ekskavatɔr stansijasi taʃkil etilib, bu jerda turli xil ekskavatɔr, skreper, buldɔzer kabi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi maʃinalari taʼmirlandi. orta ɔsijoda jaɡɔna elektrɔtexnika zavɔdi (sanɔatda va rozʁɔrda iʃlatiladiɡan) elektr isitkit͡ʃ asbɔblari iʃlab t͡ʃikara bɔʃladi.
namaŋan respublikaniŋ jeŋil va ɔziq-ɔvqat sanɔatlari markazlaridan biriɡa ajlandi. bu jerda ozbekistɔnniŋ toqimat͡ʃilik mahsulɔtlariniŋ 15%ini iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi jirik toqimat͡ʃilik kɔrxɔnalari qurildi.
ʃaharda 36 qoʃma kɔrxɔna mavd͡ʒud. ʃulardan, ozbekistɔn—japɔnija "silk rɔad", ozbekistɔn—ʃvejsarija "nestle", ozbekistɔn — turkija "asnamtekstil" va bɔʃqa qoʃma kɔrxɔnalarniŋ hissasi salmɔqlidir. "atlas", "nɔtoqimat͡ʃi", "namaŋaŋoʃt͡sut͡sanɔat", "namaŋanekstraktjoʁ", "namaŋanmebel", "namaŋandɔnmahsulɔt", "mehmaʃ", "karbɔnam", kɔrxɔnalari faɔlijat korsatmɔqda. ʃaharda 400 dan zijod kit͡ʃik va orta biznes subʼjektlari bɔr. mustaqillik jillarida ʃahar butunlaj ozɡarib ketdi. ilɡariɡi tɔr kot͡ʃalar ornida keŋ va ravɔn jo llar bunjod etildi. "bɔburʃɔh", "dostlik", "marʁilɔn", "ɔrɔmɡɔh", "ujt͡ʃi" kot͡ʃalari tubdan qajta taʼmirlandi. namaŋan azaldan oziniŋ hunarmandt͡ʃiliɡi bilan nɔm qɔzɔŋan. ʃaharniŋ turli burt͡ʃaklarida kit͡ʃik bɔzɔrt͡ʃalar bolib, hunarmandlar, savdɔɡarlar, dehqɔnlar oz mahsulɔtlarini ana ʃu bɔzɔrt͡ʃalarda sɔtiʃɡan. kejiŋi 10 jil it͡ʃida bu bɔzɔrlar ornida "t͡ʃɔrsu", "dostlik", "taxtakoprik", "ʃɔhbekat", "d͡ʒahɔn" siŋari zamɔnavij bɔzɔrlar qad kotardi. ʃahar markazida amir temur, bɔbur xijobɔnlari, "tint͡ʃlik" majdɔni, "adiblar xijobɔni", maʃrab nɔmidaɡi bɔʁ bunjod etildi. adiblar xijobɔnida bɔbɔrahim maʃrabniŋ hajkali va bɔʃqa namaŋanlik ʃɔir va jozuvt͡ʃilarniŋ brjustlari ornatildi. bɔbur bɔʁi hududida "xɔtira" majdɔni barpɔ qilindi. bɔburʃɔh kot͡ʃasida akademik lit͡sejniŋ oquv binɔsi va jotɔqxɔnasi, dostlik kot͡ʃasida transpɔrt-alɔqa kɔlled͡ʒiniŋ binɔsi qurib fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi. sanʼat, madanijat, tibbijot, sanɔat kɔlled͡ʒlariniŋ binɔlari tubdan qajta taʼmirlandi va d͡ʒihɔzlandi. ʃahar markazida tez tibbij jordam korsatiʃ markazi, endɔkrinɔlɔɡija, "ɔna va bɔla" markazlari, kopɡina mahallalarda ambulatɔrijalar iʃɡa tuʃirildi. aksarijat mahallalarda ɡuzarlar qurildi. ʃaharda 21 avtɔtranspɔrt va 7 alɔqa kɔrxɔnasi, 48 jirik quriliʃ kɔrxɔnalari mavd͡ʒud. transpɔrt vɔsitalari qatnajdiɡan kot͡ʃalariniŋ uz. 1010 km. trɔllejbus qatnɔvi jo lɡa qojilɡan. xalqarɔ aerɔpɔrt bɔr. vilɔjat tumanlariɡa avtɔbuslar qatnajdi. ʃaharɡa "ozdunrɔbita", "kamalak — tv" va "deu junitel" qoʃma kɔrxɔnalari xizmat kursatmɔqda. namaŋanda 38 jirik savdɔ kɔrxɔnasi va kopɡina savdɔ va maiʃij xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari mavd͡ʒud. namaŋan respublikaniŋ fan va madanijat markazlaridan biri. ʃaharda universitet, 2 institut, 10 kɔlled͡ʒ, 2 kasb-hunar maktabi, 2 akademik lit͡sej, iqtisɔdijot lit͡seji, 51 umumij taʼlim maktabi, 53 maktabɡat͡ʃa tarbija muassasasi bɔr. 2002/2003 oquv jilida universitet va institutlarda 11129, orta maxsus oquv jurtlarida 10630 talaba, kasb-hunar maktablarida 498, lit͡sejlarda 1608, umumij taʼlim maktablarida 76801 oquvt͡ʃi taʼlim ɔldi. ʃaharda 2 teatr, bɔlalar qoʁirt͡ʃɔq teatri, 27 d͡ʒamɔat kutubxɔnasi, 5 klub, 4 madanijat va istirɔhat bɔʁi, 2 madanijat sarɔji, 6 madanijat uji, 5 muzej, 2 bɔlalar musiqa maktabi mavd͡ʒud (2003). 5 spɔrt maktabi, bir qant͡ʃa stadiɔn va suziʃ havzalari mavd͡ʒud.
2021-jil 5-mart kuni bolib otɡan xalq deputatlari vilɔjat keŋaʃiniŋ navbatdaɡi sessijasida namaŋan ʃahri tarkibida jana bir tuman — jaŋi namaŋan tumani taʃkil etiliʃi maʼlum qiliŋan. uʃbu tumanniŋ umumij jer majdɔni 8223 ɡektarni taʃkil etadi. tuman tarkibiɡa ʃahardaɡi 24 ta mahalla hududini otkaziʃ red͡ʒalaʃtirilɡan. uʃbu mahallalarda buɡuŋi kunda 145 miŋ kiʃi istiqɔmat qilib keladi 2 .
vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan 2021-jil 8-maj kuni namaŋan vilɔjatiniŋ namaŋan ʃahri tarkibida jaŋi namaŋan tumanini taʃkil etiʃ bilan bɔʁliq taʃkilij masalalarni hal etiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔri qabul qilindi 3 . qarɔrɡa muvɔfiq, namaŋan ʃahri tarkibida jaŋi namaŋan tumani hɔkimliɡi taʃkil etildi. hud͡ʒd͡ʒatda tumanda qoʃimt͡ʃa ʃtat birliklari ad͡ʒratilɡan hɔlda adlija bolimi, davlat xizmatlari markazi va fuqarɔlik hɔlati dalɔlatnɔmalarini joziʃ ɔrɡanlari taʃkil etiliʃi qajd etilɡan 4 .
"namaŋan" ozme. n-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
namaŋan ʃahri tarkibida jana bir tuman taʃkil etiladi . buɡun.uz. 15-ijul 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 2021 jil 5 mart. arxivlandi 2021-07-15 ajback mat͡ʃine sajtida.
namaŋan vilɔjatiniŋ namaŋan ʃahri tarkibida jaŋi namaŋan tumanini taʃkil etiʃ bilan bɔʁliq taʃkilij masalalarni hal etiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ qarɔri . lex.uz. qaraldi: 2021-jil 8-maj.
jaŋi namaŋan tumani hɔkimliɡi taʃkil etildi . buɡun.uz. 15-ijul 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 2021-jil 10-maj. arxivlandi 2021-07-15 ajback mat͡ʃine sajtida.
sɔn (ɔjoq) — quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi umurtqalilar ɔrqa ɔjoʁi; ɔdam da ɔjoqniŋ t͡ʃanɔqsɔn boʁimidan tizza boʁimiɡat͡ʃa bolɡan qismi.
sɔn (tilʃunɔslik) (tilʃunɔslikda) —1) mustaqil soz turkumlaridan biri; predmetniŋ miqdɔrini, sanɔq d͡ʒihatdan tartibini bildiruvt͡ʃi sozlar ɡuruhi.
sɔn (maʼnɔlari) sozini bildiruvt͡ʃi bir net͡ʃa sahifa tɔpildi.
amerikaɡa keliʃ imkɔniɡa eɡa bolɡan d͡ʒuda kop ozbekistɔnliklar bu mamlakat haqida juzaki, baʼzan ota mavhum maʼlumɔtɡa eɡa bolɡani bɔis koplab qijint͡ʃiliklarɡa dut͡ʃ kelmɔqda. amerika ɔvɔzi muhbiri bilan ʃu mavzuda ɡaplaʃdik.
2022 jil 1 nɔjabr hɔlatida ʃurtan ɡaz kimjo mad͡ʒmuasi mt͡ʃd͡ʒ da mehnat qilajotɡan iʃt͡ʃi xɔdimlar sɔni toʁrisida
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 141 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 9ɡa boliŋan 27 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
rojxatdan otiʃ bepul va atiɡi 5 sɔnija vaqt ɔladi pɔcket ɔptiɔn prɔmɔ-kɔdi joki pɔcket ɔptiɔn depɔzit bɔnusi d͡ʒuda muhim, t͡ʃunki u sizɡa koprɔq savdɔ qiliʃ va bepul pul iʃlaʃ
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 14 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
davlat rahbarlari - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
'''ɔlij nerv faɔlijati''' - hajvɔn va ɔdam markazij nerv sistemasi ɔlij bulimlari (bɔʃ mija jarim ʃarlari pusti va pust ɔsti markazlari)niŋ faɔlijati; butun ɔrɡanizmniŋ taʃki muhit bilan nɔrmal munɔsabatda bulib turiʃini taʼminlajdi. ɔlij nerv faɔlijatif. terminini faŋa i. p. pavlɔv kiritɡan. u ɔlij nerv faɔlijatif. ni "psixik faɔlijat" bilan bir maʼnɔdaɡi tuʃunt͡ʃa deb hisɔblaɡan. pavlɔv ajtɡanidek, psixik faɔlijatniŋ hamma ʃakllari, d͡ʒumladan, ɔdam tafakkuri va ɔŋi ɔlij nerv faɔlijatif. elementlaridandir. ɔlij nerv faɔlijatif. toʁrisidaɡi taʼlimɔtni jaratuvt͡ʃilardan biri — pavlɔvniŋ otmiʃdɔʃi i. m. set͡ʃenɔv bolɡan. u "bɔʃ mija reflekslari" deɡan asarida (1863) psixik faɔlijatniŋ reflektɔr tabia-ti toʁrisidaɡi ʁɔjani rivɔd͡ʒlantirɡan. juqɔri darad͡ʒada taʃkil tɔptan haj-vɔnlar ɔlij nerv faɔlijatif. asɔsida markazij nerv sistemasiniŋ juqɔri qismlari (juqɔri darad͡ʒada tuzilɡan umurtqali hajvɔnlarda va ɔdamda — bɔʃ mija katta jarim ʃarlariniŋ postlɔʁi)da hɔsil boladiɡan ʃartli reflekslar hamda murakkab ʃart͡siz reflekslar (instinktlar, emɔt͡sijalar), jaʼni, asɔsan, postlɔq ɔsti nerv qɔsilalari tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladiɡan bɔʃ mija faɔlijatiniŋ ʃakllari jotadi. ʃart͡siz reflekslarniŋ ɔlij nerv faɔlijatif.daɡi rɔli ʃundaki, mazkur reflekslar asɔsida hamma ʃartli reflekslar hɔsil bolibɡina qɔlmaj, balki ʃartli va ʃart͡siz reflekslarniŋ ɔlij nerv faɔlijatif.daɡi ahami-jati hajvɔnɔt ɔlaminiŋ tarixij ri-vɔd͡ʒlaniʃ d͡ʒarajonida ozɡaradi. pavlɔv fikrit͡ʃa, hattɔ juqɔri darad͡ʒada rivɔd͡ʒlaŋan hajvɔnlar (mas, it, majmun)niŋ ɔlij nerv faɔlijatif., asɔsan, hajvɔnlar bilan ɔdamda umumij bolɡan birint͡ʃi siɡnal sistemasiniŋ xilma-xil va turli-tuman ʃartli reflekslar jiɡindisidan ibɔrat. nutqniŋ asta-sekin rivɔd͡ʒlaniʃiɡa qaramasdan birint͡ʃi siɡnal sis-temasinmŋ ʃartli reflekslari bɔlalar hajotiniŋ dastlabki jillarida ɔlij nerv faɔlijatif. niŋ asɔsij fɔndini taʃkil qiladi; kejiŋi osiʃ davrlarida esa ɔdamniŋ ɔlij nerv faɔlijatif. maʼlum orinni eɡallajdi. lekin ɔdamda mehnat faɔlijatiniŋ id͡ʒtimɔij ʃakllari rivɔd͡ʒlaniʃi munɔsabati bilan ikkint͡ʃi siɡnallar pajdɔ boldi va rivɔd͡ʒlandi. pavlɔv ɔlij nerv faɔlijatif. niŋ qujidaɡi asɔsij qɔidalarini iʃlab t͡ʃiqqan: 1) ʃartli reflekslar joki nerv tutaʃiʃlariniŋ hɔsil boliʃi; 2) ʃartli refleks kut͡ʃiniŋ qozʁaliʃ kut͡ʃiɡa bɔʁliqliɡi; 3) ʃartli qozʁatɡit͡ʃlarniŋ jiʁindisi; 4) ʃartli reflekslar mustahkam bolmaɡanliɡi ut͡ʃun, ʃartli qozʁatuvt͡ʃiniŋ keskin kut͡ʃajiʃi joki jaŋi qozʁatuvt͡ʃiniŋ taʼsiri tufajli tɔrmɔzlaniʃniŋ osiʃi; 5) nerv d͡ʒa-rajonlariniŋ bɔʃ mija postlɔʁida tar-qaliʃi va kɔnsentrat͡sijalaniʃi na-tid͡ʒasida uniŋ ajrim qismlari orta-sida alɔqaniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi hamda ʃartli reflekslarniŋ umumlaʃiʃi va ixtisɔslaʃiʃi; 6) qozʁaliʃ va tɔrmɔzlaniʃniŋ postlɔq manbalari ortasidaɡi qarama-qarʃi ozarɔ munɔ-sabatni taʼminlajdiɡan nerv d͡ʒarajonlariniŋ bir-biri bilan bɔʁliq induk-sijasi.
ɔlij nerv faɔlijatif. da markazij hɔdisa ʃartli reflekslar bolib, ular d͡ʒahɔn nejrɔfiziɔlɔɡijasi va eksperimental psixɔlɔɡijadaɡi muqim tadqiqɔt ɔbʼjekti hisɔblanadi. pavlɔv va uniŋ xɔdimlari belɡilaɡan ɔlij nerv faɔlijatif.niŋ asɔsij faktlari va izt͡ʃilliɡiniŋ toʁri ekanliɡi ɔlimlarniŋ kopɡina iʃlarida isbɔtlaŋan. xususan, fiziɔlɔɡ p. k. anɔxin funksiɔnal sistema nazari-jasini iʃlab t͡ʃiqib, bu nazarijani funksijalar evɔljusijasiɡa tatbiq etdi, natid͡ʒada evɔljusiɔn d͡ʒarajonniŋ umumij qɔnunijati bolɡan sistemɔɡenez tuʃunt͡ʃasini jaratdi. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref t.me: newaccɔunt03
naʃrijot-hisɔb tabɔʁi - bɔsma naʃr had͡ʒmi olt͡ʃɔv birliɡi. uŋa mualliflik tabɔʁiɡa hisɔblaŋan asɔsij matn had͡ʒmi bilan birɡa muallifɡa haq tolanmajdiɡan bart͡ʃa matn (naʃrijot tɔmɔnidan jozilɡan soz bɔʃi, ruknsarlavha, ruknraqam, zarvaraq, sarva-raq jozuvlari va bɔʃqalar), ɡrafik materiallarniŋ had͡ʒmi ham kiradi. n-h.t. naʃrijotdaɡi hisɔb-kitɔb iʃlarida, muharrir, texnik muharrir, musaxdih va bɔʃqa xɔdimlar mehnatini hisɔblaʃda qollanadi (jana qaraŋ bɔsma tabɔq). 1
undɔʃ tɔvuʃlar - ɔʁiz va boʁiz boʃliʁida turli tosiqlarɡa ut͡ʃrab pajdɔ boladiɡan, tarkibi fat͡sat ʃɔvqindan joki ɔvɔz va ʃɔvqindan ibɔrat tɔvuʃlar. ularniŋ talaffuzida havɔ ɔqimi sirʁalib joki pɔrtlab t͡ʃiqadi. bu havɔ ɔqimi un pajt͡ʃalarini titratib joki titratmaj otadi. natid͡ʒada turli d͡ʒihatdan birbiridan farkli undɔʃ tɔvuʃlar hɔsil boladi. dunjodaɡi har bir til oziɡa xɔs undɔʃlar tizimiɡa eɡa. tildaɡi undɔʃlar tizimi kɔnsɔnantizm (lɔt. cɔnsɔnans — undɔʃ tɔvuʃ) dejiladi. undɔʃ tɔvuʃlar sɔni turli tillarda turlit͡ʃadir. mas, hɔzirɡi ozbek adabij tilida undɔʃ tɔvuʃlar sɔni 25 ta bolsa, bɔʃqa tillarda bundan kam (mas, turk tilida 17 ta) joki ɔrtiq boliʃi mumkin. bu miqdɔr rus tilida 34 tani, fin tilida 14 tani taʃkil etadi.
undɔʃ tɔvuʃlar bir net͡ʃa d͡ʒihatdan tasnif qilinadi: 1) ɔvɔz va ʃɔvqinniŋ iʃtirɔkiɡa kora; 2) hɔsil boliʃ orniɡa (nutq aʼzɔlariniŋ iʃtirɔkiɡa kora;3) hɔsil boliʃ usuliɡa kora; 4) palatalizat͡sijaɡa (tilniŋ qattiq taŋlaj tɔmɔn kotariliʃiɡa) kora. uʃbu tasniflarni hɔzirɡi ozbek adabij tilidaɡi 25 ta b, v, ɡ, d, d͡ʒ (d͡ʒjuri), d͡ʒ (d͡ʒod͡ʒa), d, j, k, l, m, n, ŋ, p, r, s, t, f, x, s, t͡ʃ, ʃ, q, ʁ, h undɔʃ tɔvuʃlar misɔlida korib t͡ʃiqiʃ mumkin.
ɔvɔz va ʃɔvqinniŋ iʃtirɔkiɡa kora, undɔʃ tɔvuʃlar 2 asɔsij turɡa bolinadi: sɔnɔrlar va ʃɔvqinlilar. sɔnɔrlar (m, n, ŋ, l, r) tarkibida ʃɔvqiŋa nisbatan ɔvɔz ustunlik qiladi. ʃ ɔ v qinlilar esa faqat ʃɔvqindan joki ʃɔvqiŋa ɔvɔz qoʃiliʃidan qɔsil boladiɡan undɔʃ tɔvuʃlardir. ɔvɔzniŋ qatnaʃiʃi joki qatnaʃmasliɡiɡa kora, ʃɔvqinli undɔʃlar ham 2 ɡa: d͡ʒaraŋli undɔʃlar va d͡ʒaraŋeiz undɔʃlarɡa bolinadi. d͡ʒaraŋli undɔʃlar (mas, b, v, ɡ, d, z, j) ʃɔvqiŋa ɔvɔz qoʃilɡan undɔʃlardir. d͡ʒaraŋeiz undɔʃlar esa (p, f, k, t, s, ʃ) faqat ʃɔvqinniŋ ozidan ibɔrat boladi.
hɔsil boliʃ orniɡa kora, undɔʃ tɔvuʃlar 3 ɡa bolinadi:lab undɔʃlari lablab undɔʃlari (p, b, m) va labtiʃ undɔʃlari (v, f)dan ibɔrat; til undɔʃlari — til ɔldi (b, p, d, t), til ɔrqa (k, ɡ), til orta (j) va t͡ʃuqur til ɔrqa (q, ʁ, x) undɔʃlaridan ibɔrat; boʁiz undɔʃi (h).
hɔsil boliʃ usuliɡa kora, undɔʃ tɔvuʃlar 4 ɡa bolinadi; pɔrtlɔvt͡ʃilar — nutq aʼzɔlariniŋ d͡ʒipslaʃuvi va havɔ ɔqimi bɔsiminiŋ ʃu aʼzɔlarni jorib otiʃi natid͡ʒasida hɔsil boladiɡan p, b, t, d, k, ɡ kabi undɔʃlar; sirʁaluvt͡ʃilar — nutq aʼzɔlari birbiriɡa jaqinlaʃib, havɔ ɔqimi ʃu tɔr ɔraliqdan sirʁalib t͡ʃiqiʃi natid͡ʒasida hɔsil boladiɡan v, f, z, s, d͡ʒ, ʃ, x, ʁ kabi undɔʃlar; titrɔq tɔvuʃ — til ut͡ʃiniŋ juqɔri milkka teɡibteɡmaj titraʃidan hɔsil bolɡan r undɔʃi; affrikata — pɔrtlɔvt͡ʃi tɔvuʃ bilan sirʁaluvt͡ʃi tɔvuʃniŋ jaxlit bitta tɔvuʃ sifatida talaffuz qiliniʃidan hɔsil bolɡan t͡ʃ(t ʃ), d͡ʒ(d d͡ʒ), s(t s) tɔvuʃlaridir.
hɔzirɡi ozbek adabij tili, 1qism, t., 1980; refɔrmat͡skij a. a., vvedenije v jazikɔvedenije, m., 1998.
masʼud jalavɔt͡ʃ, masʼudbek (? — 1289) — turkistɔn va mɔvarɔunnaxrni moʁullar nɔmidan idɔra etɡan amaldɔr (1239—89). mahmud jalavɔt͡ʃnit oʁli. mahmud tɔrɔbij qozʁɔlɔnidjan soŋ qozʁɔlɔnt͡ʃilarɡa nisbatan jetarli darad͡ʒada qattiqqol sijosat jurɡizmaɡan ɔtasi xitɔjɡa d͡ʒonatilɡat͡ʃ, uniŋ orniɡa oqtɔjxɔn tɔmɔnidan tajinlaŋan m.ja. jarim asr mɔbajnida har qandaj sijosij tontariʃlarɡa qaramaj, ujʁuristɔndan xɔrazmɡa qadar bolɡan orta ɔsijo hududida jaʃaɡan otrɔq ahɔli iʃlarini idɔra qilɡan. munke davrida ujʁuristɔnni ham bɔʃqarɡan. d͡ʒu-vapnij m.ja. davrida buxɔrɔda bunjod etilɡan binɔlarni ajniqsa madh etadi. xususan, malika sujurkoktani beka (tulixɔn bevasi) mablaʁi hisɔbiɡa qurdirɡan "xɔnija madrasasi", "masʼudija madrasasi" kabilarni korsatib otadi. bu ikki binɔ reɡistɔŋa jaqin jerda qad kotarɡan bolsa kerak, t͡ʃunki d͡ʒuvajnijniŋ sozlariɡa kora, ular buxɔrɔ majdɔniniŋ korki boliʃɡan. madrasalarniŋ har birida 1000 taɡat͡ʃa talaba oqiɡan. malika ɡart͡ʃi xristian dinida bolsa ham, madrasaɡa 1000 bɔliʃ pul ehsɔn qilɡan. "xɔnija madrasasi"niŋ mudarrisi va mutavallijsi maʃhur sufij sajfiddin bɔharzij edi. baʼzi maʼlumɔtlarɡa kora, kɔʃʁardaɡi madrasani ham m.ja. qurdirɡan. 1251-jil m.ja. arʁun bilan beʃbaliqda ut͡ʃraʃɡan. 1255-jil kuzida hulɔkuni samarqand atrɔfidaɡi kɔniɡʃsxa 40 kun zijofat qilɡan. kejint͡ʃalik temurijlar davrida ʃuxrat qɔzɔŋan uʃbu mavze nɔminiŋ tarixij manbalarda ilk bɔr ut͡ʃraʃi ʃu davrɡa toʁri keladi. t͡ʃiʁapɡɔj ulusita hukmrɔnlik qiliʃ ut͡ʃun moʁul ʃahzɔdalari ortasidaɡi ozarɔ kuraʃlarda taxt daʼvɔɡarlari m.ja.ɡa sujaniʃɡa harakat qiliʃɡan. mac, 1260-jillarda t͡ʃiʁatɔjniŋ nabirasi alɡu m.ja. toplaɡan mablaʁ hisɔbiɡa otrɔrni berkaxɔndjaa tɔrtib ɔlɡan. m.ja. ham ɔtasi bɔʃlaɡan sijosatni davɔm ettirib, ulus darɔmadini xɔqɔn xazinasiɡa avvaldan tolab, ahɔlidan barɔt asɔsida uni kopajtirib jiʁib ɔlardi. 1273-jil janvarda hulɔkuijlar buxɔrɔni bɔsib, ahɔlisini qirʁ-in qiladilar va ʃaharni 7 kun talɔntɔrɔd͡ʒ etib, soŋ ot qojadilar. bɔsqin pajtida ʃahardaɡi masʼudija madrasasi va katta kutubxɔna ham jonib ketadi. faqat 1283-jilda m.ja. buxɔrɔni (d͡ʒumladan, masʼudija madrasasini) tiklaʃ tadbirlarini korɡan. 80-jillarda m.ja. pul islɔhɔti otkazɡan. u mɔvarɔunnah-rniŋ 16 ʃahar va vilɔjatlarida, d͡ʒumladan, samarqand, buxɔrɔ, tarɔz, otrɔr, xod͡ʒand va bɔʃqa ʃaharlarida bir xil vazn va juqɔri qijmatli sɔf kumuʃ taŋalar zarb ettirib muɔmalaɡa t͡ʃiqarɡat͡ʃ, mamlakatda tɔvar va pul munɔsabatlari tiklana bɔʃlaɡan. m.ja. ozi asɔs sɔlɡan masʼudija madrasasiɡa dafn qiliŋan.
uʃbu maqɔlani pejzad͡ʒ bilan birlaʃtiriʃ taklif etiladi.
manzara d͡ʒanrida tɔʁ u deŋizlar tasvirlanadimanzara, pejzad͡ʒ — tasvirij sanʼ-ɔ/janiŋ tabiat koriniʃini aks ettiradiɡan d͡ʒanri va ʃu d͡ʒanrda jaratilɡan sanʼat asari. m.da ʃahar koriniʃi joki meʼmɔrij mad͡ʒmualar (meʼmɔrij m.), deŋiz koriniʃlari (marina) va h.k. ham tasvirlanadi. atrɔf muhitni tasvirlajotɡan rassɔm unda ozi va zamɔndɔʃlariniŋ tabi-atɡa munɔsabatlarini ifɔda etadi, ʃu d͡ʒihatdan jaratilajotɡan asar his-tujʁu va ʁɔjavij mazmuŋa eɡa bolib, muhim ahamijat kasb etadi. insɔn tɔmɔnidan atrɔf dunjoni maʼnavij (qisman amalij) ozlaʃtiriʃniŋ turli tɔmɔn va darad͡ʒalarini aks ettirɡan m. ozida katta maʼnɔ taʃijdi. tabiat tasvirlari tabiat, uniŋ qɔnunijatlari haqidaɡi tasavvurlar (ɔlam ɡumbazi, ɔj, qujoʃ, julduzlar, dunjo mamlakatlariniŋ ʃartli belɡilari) juzaɡa kelɡan pajt (neɔlit)dan oz ifɔdasini tɔpɡan. qad. ʃarq madanijatida tabi-atni jaxlit hɔlda koprɔq aniq xususi-jatlarɡa eɡa bola bɔʃlaɡan hɔdisalar muhiti deɡan tasavvur ʃakllaŋan. milɔddan avvalɡi 16—15-asrlar qad. ʃarq(bɔbil, ɔssurija, misr) devɔrij rasmlari va bortma tasvirlaridaɡi d͡ʒaŋ , ɔv va bɔʃqa lavhalarda m.niŋ ajrim bolaklari mavd͡ʒud. misr devɔrij rasmlari va bortma tasvir (reljef)larida ilk bɔr bezaklar ritmi ɔrqali hajvɔnɔt, osimlik va tabiij hɔdisalarniŋ iʃɔnarli taʼsirt͡ʃan birliɡiɡa eriʃilɡan. junɔn sanʼatida, ɔdatda, m. tarkibij qismlarini insɔn tasviridan ad͡ʒratib bolmajdi. jevrɔpa orta asrlar sanʼatida m. (ajniqsa, ʃahar va alɔhida binɔ koriniʃlarida), ɔdatda, vɔqea sɔdir bolajotɡan d͡ʒɔjniŋ fazɔvij quriliʃini anikdaʃ vɔsitasi sifatida xizmat qilɡan. musulmɔn ʃarqi mamlakatlarida 13—14-asrlardan kitɔb miniatjuralarida m.ɡa koprɔq orin berilɡan: jaʃnab turuvt͡ʃi sɔf bojoʁi va ɡilamdaj tekis sathli kɔm-pɔzit͡sijasi, sehrli bɔʁ tasavvurini jaratuvt͡ʃi tabiati, har bir bolak d͡ʒoʃqin kotarinkiliɡi bilan diqqatɡa sazɔvɔr. hindistɔn (ajniqsa, bɔburijlar davri miniatjura maktabi asarlarida), hindixitɔj, indɔnezija (afsɔnavij va epik mavzudaɡi reljeflaridaɡi trɔpik ormɔnlar ɔbrazi) orta asrlar sanʼatida landʃaft detallari, ajniqsa, d͡ʒoʃqin qudratɡa eɡa. m. mustaqil d͡ʒanr sifatida xitɔjniŋ orta asrlar tasvirij sanʼatida ota muhim orin tutadi. m.ɡa tabiatnint dɔimɔ jaŋilanib turuvt͡ʃi ɔlam qɔnuniniŋ korɡazmali umumlaʃmasi sifatida qaralɡan (bu "tɔʁlar — suvlar" m. turida oz ifɔdasini tɔpɡan). japɔnija sanʼati (12—13-asrlar)da m. bezak sanʼatida bezakdaɡi eŋ muhim ɔhaŋlarni alɔhida ad͡ʒratib ɔliʃɡa mɔjilliɡi bilan diqqatɡa sazɔvɔr. ʁarbij jevrɔpa sanʼatida m.ɡa asar ruhij ɔlaminiŋ muhim qismi sifatida qaralɡan. ʃartli zamin (tilla joki naqʃli) m. bilan almaʃa bɔrɡan (italjan d͡ʒɔttɔ, a. lɔrensetti, 13—14-asrlar; niderland aka-ukalar x. va ja. van ejk, 15-asr 1-jarmi va bɔʃqalar). ujʁɔniʃ davri rassɔmlari t͡ʃizɡi va etjudlarida ɔlam haqidaɡi rat͡siɔnal qɔnunlarɡa amal qilib, m.ɡa real vɔqealar muhiti sifatida qaraɡanlar (italjan leɔnardɔ da vint͡ʃi, d͡ʒ. bellini, tit͡sian; nemis a. djurer, m. nithardt va bɔʃqalar), ajni ʃu davrda m.niŋ alɔhida d͡ʒanr sifatida ʃakllaniʃiɡa (avvalɔ ɡrafikada) zamin jaratildi.
19-asr rus m. d͡ʒanrida rɔmantik anʼanalar jetakt͡ʃi rɔl ojnaɡan bolsa (f. matvejev, m. vɔrɔbjev, i. ajvazɔvskij), 19-asr 2-jarmida peredvid͡ʒniklar harakati bilan bɔʁliq realistik m. d͡ʒanri ɡurkirab osdi (i. ʃiʃkin, a. savrasɔv, i. levitan va bɔʃqalar).
20-asrda jevrɔpa va amerikada texnika ɔlamini tabiatɡa qarʃi qojuvt͡ʃi industrial m. keŋ tarqaldi. realistik m. ham d͡ʒadal rivɔd͡ʒlandi, unda ɡozal tabiat ozidaj tabiijliɡit͡ʃa tasvirlanadi.
orta ɔsijo, d͡ʒumladan, ozbekistɔn xududida orta asrlar sanʼatida musulmɔn ʃarqi mamlakatlarida bolɡani kabi naqʃ — bezak asɔsij orinni eɡallaɡan. ɡirih, islimij naqʃlarda uslublaʃtirilɡan osimlik bolaklari kop iʃlatilɡan. orta ɔsijoda ʃakllaŋan miniatjura maktablari vakillari qoljozma kitɔblarɡa iʃlaɡan rajem va bezaklar bojoqlariniŋ ujʁunliɡi, zamin sifatida m. va meʼmɔrlikka eʼti-bɔrniŋ kut͡ʃliliɡi bilan diqqatɡa sazɔvɔr. orta ʃarq sanʼati, d͡ʒumladan, hirɔt, orta ɔsijo miniatjura sanʼatida m. juksak darad͡ʒada namɔjon bolɡan. ajniqsa, kamɔliddin behzɔdniŋ moʼd͡ʒaz asarlarida m., tabiat koriniʃi mahɔrat bilan iʃlaŋan. uniŋ davɔmt͡ʃilari mahmud muzahhib, abdulla musavvir, muhammad murɔd samarqandij, muhammad nɔdir samarqandij va bɔʃqa id͡ʒɔdida ham m. koriniʃlari muhim orin eɡallajdi.
ozbek m. d͡ʒanriniŋ haqiqij rivɔd͡ʒlaniʃi 20-asrɡa toʁri keladi. ʃu davrda dastɡɔh sanʼatida m.niŋ nɔdir namunalari jaratildi. p. benkɔv, o. tansiqbɔjev, n. karaxan, r. temurɔv, r. ahmedɔv, n. qozibɔjev, a. mirsɔatɔv va bɔʃqa bu sɔhada samarali id͡ʒɔd qildilar va ozbek tasvirij sanʼatida m. d͡ʒanri rivɔd͡ʒiɡa katta hissa qoʃdilar.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title manzara ɔldid 2847473" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 11:52 da tahrir qiliŋan.
raʃidun deb tɔʁri jo l bɔʃlɔvt͡ʃi xalifalar joki toʁri xalifalar (arabt͡ʃada: , oqiliʃi: al-khulaf ’ ur-r ʃid n) ajtiladi. sunni islɔmda bu raʃidun xalifalaliɡini vud͡ʒudɡa keltirɡan dastlabki tortta xalifalardir: abu bakr siddiq, umar, usmɔn ibn affɔn va ali. tɔʁri jo l bɔʃlɔvt͡ʃi xalifalar kɔnt͡sepsijasi abbɔsijlar dinastijasidan kelib t͡ʃiqɡan. uʃbu tuʃunt͡ʃa sunni urf ɔdatlariɡa bɔrib taqaladi. meniŋ misɔlimɡa(sunnat) va tɔʁri jo l bɔʃlɔvt͡ʃi xalifalarimɡa qattiq jondɔʃ (ibn mɔd͡ʒa, abu dɔvud).
ɡettɔ — ilk orta asrlarda ʁarbij va markazij jevrɔpa mamlakatlarida jahudijlar jaʃaʃi ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan ʃahar qismi. ɡ. istilɔhi ital. ɡhetta — zambarak zavɔdi sozidan ɔliŋan bolib, venesijadaɡi uʃbu zavɔd jonida 1516-jil jahudijlar mahallasi (kvartali) taʼsis etilɡan, ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi davrida nat͡sistlar tɔmɔnidan ʃarqij jevrɔpaniŋ bir qant͡ʃa ʃaharlarida ɡ.lar taʃkil qilinib, jahudijlarni qiriʃ laɡeri ɡa ajlantirildi. bu atama baʼzan huquqi pɔjmɔl etilɡan majda millatlar d͡ʒɔjlaʃɡan ʃahar tumaniɡa nisbatan ham iʃlatiladi.
orta asrlarda jevrɔpa va ɔsijoniŋ qatɔr mamlakatlarida ʃaharniŋ maʼlum bir qismiɡa dinij, mazxabij, irqij, va xattɔ kasbij mansubliɡiɡa qarab ɔdamlarni mad͡ʒburij d͡ʒɔjlaʃtiriʃ — ɡettɔ dejilɡan. 1 dastlab orta asrlardan bɔʃlab ɡettɔlarɡa jaxudij millatiɡa mansub kiʃilarni d͡ʒɔjlaʃtiriʃɡan. ikkint͡ʃi d͡ʒaxɔn uruʃi davrida jaxudijlar ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan varʃava ɡettɔsi maʃxur bolɡan. amerika va bɔʃqa jaŋi qitʼalar kaʃf etilɡandan soŋ aqʃ, kanada, brazilija, d͡ʒanubij afrika respublikasi va avstralijada bundaj d͡ʒɔjlarni rezervat͡sija deb ataj bɔʃlaʃɡan. tub ahɔli t͡ʃeklaŋan bir xududɡa mad͡ʒburij hajdab kelib d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. ɡettɔ va rezervat͡sijalar jevrɔpaliklarni dɔimɔ maʼnavij d͡ʒavɔbɡarlikɡa undab turadi.
ɡettɔ abdulatif adhamɔv, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2014-12-25, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20141225012805/http://hud͡ʒd͡ʒatlar.blɔɡspɔt.cɔm/2014/09/ɡettɔ.html, qaraldi: 2014-11-25 ɡettɔ
farhɔd ɡes — sirdarjoniŋ orta ɔqimida, farhɔd ɡidrɔuzelida d͡ʒɔjlaʃɡan ɡidrɔelektr stansija. "uzbekenerɡija" davlataksijadɔrlik kɔmpanijasi tarkibidaɡi ʃoʼba kɔrxɔna. ɡes quriliʃ haqida qarɔr 1942-jil 18-majda qabul qiliŋan. ɡes quriliʃi 1943-jil 10-fevralda umumxalq quriliʃi sifatida — haʃar jo li bilan bɔʃlaŋan. 1948-jil 1ɡidrɔaɡreɡata iʃɡa tuʃirilɡan, 1949-jil ijun ɔjidan ornatilɡan umumij quvvati 126 mvt bolɡan 4 ta ɡidrɔaɡreɡatli stja tola quvvat bilan iʃlaj bɔʃladi, 1951-jilda sanɔat fɔjdalaniʃiɡa qabul qilindi. sirdarjo vilɔjati ʃahar va tumanlarini, ʃuniŋdek, "bekɔbɔdsement", "ozbekistɔn metallurɡija kɔmbinati" kabi jirik kɔrxɔnalarni elektr enerɡijasi bilan taʼminlajdi. quvvatlar 110, 35,6 kv kut͡ʃlaniʃda uzatiladi. orta ɔsijo birlaʃɡan enerɡetika tizimi ("enerɡija" birlaʃɡan dispett͡ʃerlik markazi)ɡa ulaŋan. 2003-jilda 562 mln. kvt͡sɔat elektr enerɡijasi iʃlab t͡ʃiqardi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title farhɔd ɡes ɔldid 2838900" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:03 da tahrir qiliŋan.
'''suvda va quruqliqda jaʃɔvt͡ʃilar''' ( laŋ la amphibia ) — suvdan suv dan quruqlikda quruqlik da jaʃaʃɡa otɡan dastlabki umurtqalilar umurtqali hajvɔnlar sinfi sinf i. quruqlikda jaʃaʃɡa otiʃ bilan suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarniŋ tuziliʃi balikdarɡa nisbatan takɔmillaʃɡan, xususan, skeletniŋ tajant͡ʃ vazifasini bad͡ʒariʃɡa oʃii bilan uzun najsimɔn sujaklar pajdɔboliʃi ɔjoqlarniŋ vud͡ʒudɡa keliʃiɡa sabab bolɡan. quruqpikda jaʃaʃ atmɔsfera havɔsi bilan nafas ɔliʃɡa imkɔn beruvt͡ʃi ɔrɡan — opkaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa, qɔn ajlaniʃi, nerv sistemasi va sezɡi ɔrɡanlariniŋ takɔmillaʃuviɡa ɔlib kelɡan. ʃuniŋ bilan birɡa suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar skeletida tɔʁajniŋ kop boliʃi, nafas ɔliʃ, qɔn ajlaniʃi, ajiriʃ, nerv sistemasi va bɔʃqa ɔrɡanlarniŋ sɔdda tuzilɡanliɡi, lit͡ʃinkasiniŋ jon t͡ʃiziqlari, dumi, juraɡiniŋ 2 kameradan, qɔn ajlaniʃ sistemasiniŋ bir dɔiradan ibɔratliɡi ularni quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi eŋ sɔdda tuzilɡan umurtqali hajvɔnlar ekanliɡini korsatadi. kopt͡ʃilik suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarniŋ hajoti vɔjaɡa jetɡan davrida ham suv bilan bevɔsita bɔʁliq.
suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar juqɔri devɔn davrida qadimɡi pand͡ʒa qanɔtli baliqlardanbaliqlar dan kelib t͡ʃiqqan; ular baliqlar bilan haqiqij quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi hajvɔnlar ( amniɔtalar amniɔtlar ) ortasida ɔraliq orinni eɡallajdi. steɡɔt͡sefallar deb atalɡan qadimɡi suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar bɔʃ qutisi skeleti 1 m ɡat͡ʃa bolɡan. ular karbɔn niŋ ortalariɡat͡ʃa quruklikda jaʃɔvt͡ʃi jaɡɔna umurtqalilar bolɡan. karbɔn davri ɔxiridan bɔʃlab quruqlikda sudralib juruvt͡ʃilar hukmrɔnlik qila bɔʃlaɡan. hɔzirɡi sudralib juruvt͡ʃilar jura davridan maʼlum.
hɔzir suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar tanasi uzunliɡi 2—3 sm dan 1,8 m ɡat͡ʃa. terisi jumʃɔq va jupqa bolib, ʃilimʃiq bezlar iʃlab t͡ʃiqaradiɡan sujuqlik bilan dɔimɔ hollanib turadi. teri ɡaz va suv almaʃinuvi vazifasini ham bad͡ʒaradi. teriniŋ bu xususijati ularniŋ quruklik muhitiɡa toliq mɔslaniʃiɡa imkɔn bermaɡan. bir qant͡ʃa turlari terisida zaharli sujuklik iʃlab t͡ʃiqaradiɡan bezlar ham boladi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar hrz. quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi umurtqalilar ɔrasida eŋ sɔdda tuzilɡan bolib, skeletida tɔʁajlar kop. ɔldiŋi ɔjokdari, ɔdatda 4 barmɔkli, kejiŋisi — 5 barmɔkli. dumli suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilardan sirenlarniŋ kejiŋi ɔjoqlari, ɔjoqsizlarniŋ ikkala d͡ʒuft ɔjoqlari, kokrak qafasi bolmajdi; ɔʁiz boʃliʁi tubidaɡi muskullarniŋ qisqariʃi tufajli havɔ opkaɡa otadi. ajrim salamandralarda salamandrasimɔnlar salamandralar da opka bolmajdi. mijat͡ʃa kut͡ʃsiz rivɔd͡ʒlaŋan. dumsiz suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarda orta qulɔq va nɔʁɔra pardasi rivɔd͡ʒlaŋan. juraɡi 3 kamerali, opkasiz suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar juraɡi 2 kamerali. t͡ʃal jurak bolmasiɡa arterija qɔni, oŋ jurak bolmasiɡa vena qɔni va teridan arterija qɔni keladi. arterija va vena qɔni jurak qɔrint͡ʃasida aralaʃib ketadi. ɡavdadaɡi bɔʃdan bɔʃka bart͡ʃa ɔrɡanlar aralaʃ qɔn bilan taʼminlanadi. bujraɡi kopt͡ʃilik baliklarnikiɡa oxʃaʃ tana bujrak (mezɔnefrɔs); bujrak va d͡ʒinsij bezlar jo li klɔakaɡa ɔt͡ʃiladi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar — ɡavda harɔrati ozɡarib turadiɡan (pɔjkilɔterm) hajvɔnlar. hɔz. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar 3 turkum 25—30 ɔilaɡa ɔila (biɔlɔɡija) ɔila ɡa mansub 400 ɡa jaqin turni tur (biɔlɔɡija) tur ni oz it͡ʃiɡa ɔladi. ozbekistɔn hududida dumsiz amfibijalar dumsizlar turkumiɡa mansub 2 turi ( baqalar baqa va qurbaqalar qurbaqa ) tarqalɡan; dumli amfibijalar dumlilar turkumidan tritɔnlar akvariumlarda bɔqiladi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar, asɔsan, suvda kopajadi. kopt͡ʃilik dumsizlar va ajrim dumlilar ut͡ʃun taʃqi uruʁlaniʃ , kopt͡ʃilik dumlilar va bart͡ʃa ɔjoqsizlar ut͡ʃun it͡ʃki uruʁlaniʃ xɔs. ɔdatda, tuxum qojadi; ajrim turlari tirik tuʁadi joki tuxumdan tirik tuʁadi. lit͡ʃinkasi lit͡ʃinka si vɔjaɡa jetɡan davridan keskin farq qiladi (ajniqsa, dumsizlar itbaliq itbaliʁi ); metamɔrfɔz ɔrqali rivɔd͡ʒanadi. ajrim kurukdikka tuxum kojuvt͡ʃi dumsizlar metamɔrfɔz rivɔd͡ʒlanadi. dumlilarniŋ ajrim turlari ( aksɔlɔtl , alp tritɔni va b.) ut͡ʃun neɔtenija (vɔjaɡa jetmasdan kopajiʃ) xɔs. vɔjaɡa jetɡan suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar har xil umurtqasizlar , asɔsan, haʃarɔtlar , itbaliqlar, mikrɔskɔpik xdjvɔnlaar va osimliklar bilan ɔzikdanadi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar zararkunanda ekɔsistemalarniŋ asɔsij kɔmpɔnenta bolib, kopt͡ʃilik umurtqasizlar sɔninit͡ʃeklab turiʃdaʁamdabɔʃkaxajvɔnlarɡa ɔziq sifatida katta ahamijatɡa eɡa. dumsizlarniŋ ajrim turlari (mas, baqalar) bir qant͡ʃa mamlakatlarda isteʼmɔl qilinadi. ajrim suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar lab. hajvɔnlari sifatida ahamijatɡa eɡa. suv havzalariniŋ iflɔslaniʃi tufajli ajrim turlari sɔni kamajib bɔrmɔqda. 41 turi va kend͡ʒa turi xalqarɔ qizil kitɔbɡakitɔb ɡa kiritilɡan.
asɔsij sahifa » 1xbet uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi » 1xbet rojxatdan otiʃ: batafsil korsatmalar — reɡistrat͡sija
1xbet rojxatdan otiʃ: batafsil korsatmalar – reɡistrat͡sija
1xbet bukmejkerida qandaj rojxatdan otiladi?
bir bɔsiʃda rojxatdan otiʃ 1xbet
telefɔn ɔrqali rojxatdan otiʃ 1xbet
elektrɔn pɔt͡ʃta ɔrqali rojxatdan otiʃ 1xbet
id͡ʒtimɔij tarmɔqlar ɔrqali rojxatdan otiʃ 1xbet
1xbet bukmejkerlik kɔmpanijasi oziniŋ keŋ spɔrt linijasi va koplab bɔnuslari bilan maʃhur. kɔmpanija ozbekistɔnda ham jetakt͡ʃi orinlardan birini eɡallaɡan. uniŋ mid͡ʒɔzlarini miŋlab spɔrt turlariɡa tikiʃni jaxʃi koruvt͡ʃilar taʃkil etadi. aɡar siz bir net͡ʃa milliɔnlik ojint͡ʃilar hamd͡ʒamijatiɡa qoʃiliʃni istasaŋiz, biz sizɡa 1xbet bukmejkerida qandaj rojxatdan otiʃ haqida ajtib beramiz.
1xbet bukmejkerlik kɔnserni xizmatlaridan faqat rojxatdan otɡan fɔjdalanuvt͡ʃilar fɔjdalaniʃi mumkin. rojxatdan otiʃ d͡ʒarajoni oziniŋ sɔddaliɡi bilan ad͡ʒralib turadi. fɔjdalanuvt͡ʃi ojin hisɔbini jaratiʃda bir net͡ʃa usullardan birini fɔjdalaniʃi mumkin:
id͡ʒtimɔij tarmɔqlardaɡi hisɔb qajdnɔmalari jordamida.
1xbet uz rojxatdan otiʃ usulini tanlaʃ rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsiʃ ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi. 1xbet.cɔm reɡistrat͡sija sajtida hisɔb qajdnɔmasi jaratiʃdan ɔldin, bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ qɔidalarini diqqat bilan oqib t͡ʃiqiʃiŋiz kerak.
bitta ɔdam faqat bir marta rojxatdan otiʃi mumkin. bir net͡ʃta hisɔb qajdnɔmalariɡa eɡa boliʃ, ʃuniŋdek, nɔtoʁri maʼlumɔtlarni kosatiʃ taqiqlanadi. 1xbet xizmatlaridan faqat vɔjaɡa jetɡan ʃaxslar fɔjdalaniʃ huquqiɡa eɡa.
bu ojin hisɔbini jaratiʃniŋ eŋ tez va eŋ ɔsɔn usuli. ojint͡ʃi faqat jaʃajdiɡan mamlakatini, hisɔbniŋ asɔsij valjutasini tanlaʃi kerak. xɔhiʃɡa kora prɔmɔ-kɔdni korsatiʃ mumkin.
rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsɡandan soŋ, ekranda lɔɡin va parɔl berilɡan xabar pajdɔ boladi. ularni rasm, fajl joki elektrɔn xat koriniʃida saqlab qojiʃ mumkin. 1xbet lɔɡin va parɔl jo qɔlɡan taqdirda ʃaxsij kabinetɡa kiriʃni tiklaʃni amalɡa ɔʃirib bolmajdi.
bu daqiqadan bɔʃlab ojint͡ʃi hisɔbni toldiriʃi va pul tikiʃi mumkin. hisɔb qajdnɔmasi himɔjasini ɔʃiriʃ ut͡ʃun uʃbu avtɔrizat͡sija maʼlumɔtlarini almaʃtiriʃ tavsija etiladi. ʃuniŋdek, fɔjdalanuvt͡ʃi anketani ʃaxsij maʼlumɔtlar bilan toldiriʃi va hisɔbiɡa telefɔn raqamini ulaʃi kerak. busiz jutuqlarni jet͡ʃib ɔlib bolmajdi.
tezlik bɔrasida 1xbet bukmejkerida rojxatdan otiʃniŋ uʃbu usuli birint͡ʃi usuldan ɔrtda qɔlmajdi. fɔjdalanuvt͡ʃidan d͡ʒɔrij telefɔn raqamini korsatiʃ soraladi – u ojin hisɔbi bilan bɔʁlanadi. telefɔŋa avtɔrizat͡sija ut͡ʃun fɔjdalaniʃ kerak bolɡan parɔl, ʃuniŋdek tasdiqlaʃ kɔdi jubɔriladi.
telefɔn ɔrqali rojxatdan otiʃ darhɔl pul tikiʃ va qutlɔv bɔnusidan fɔjdalaniʃ imkɔnini beradi. ammɔ bart͡ʃa funksijalarɡa kiriʃ ut͡ʃun prɔfilni toldiriʃ kerak boladi.
rojxatdan otiʃniŋ reɡistrat͡sija eŋ standart usuli elektrɔn pɔt͡ʃta ɔrqali otiʃ hisɔblanadi. ojint͡ʃi darhɔl ʃahrini, jaʃajdiɡan mamlakatini, elektrɔn pɔt͡ʃta manzilini, familijasini, ismini korsatiʃi kerak.
bu maʼlumɔtlarni ʃaxsij kabinetda 1xbet korsatiʃ kerak bolmajdi.
id͡ʒtimɔij tarmɔqlar va messend͡ʒerlar fɔjdalanuvt͡ʃilari ɔdnɔklassniki , vkɔntakte , teleɡram va bɔʃqalardaɡi hisɔblari jordamida hisɔb qajdnɔmasi jaratiʃlari mumkin.
tizim avtɔmatik raviʃda id͡ʒtimɔij tarmɔqlardan maʼlumɔtlarni juklajdi. bɔʃqa rojxatdan otiʃ usullarida bolɡani kabi, paspɔrt maʼlumɔtlari allaqat͡ʃɔn jaratilɡan hisɔb qajdnɔmasida korsatiladi.
ʃaxsni identifikat͡sijalaʃ 1xbet ut͡ʃun qujidaɡi maqsadlarda kerak:
18 joʃɡa tolmaɡan ʃaxslarniŋ qimɔr ojinlariɡa kiriʃini t͡ʃeklaʃ;
nɔqɔnunij darɔmadlarni leɡallaʃtiriʃ va bɔʃqa nɔqɔnunij harakatlarɡa qarʃi kuraʃiʃ;
takrɔrij rojxatdan otiʃdan ɔɡɔhlantiriʃ.
verifikat͡sija bukmejker sorɔvi bojit͡ʃa amalɡa ɔʃiriladi. identifikat͡sijadan muvaffaqijatli otiʃ ut͡ʃun ʃaklni ʃaxsij maʼlumɔtlar bilan toʁri toldiriʃ kerak. bart͡ʃa maʼlumɔtlar toʁri boliʃi kerak.
paspɔrt maʼlumɔtlarini kiritiʃɡa alɔhida eʼtibɔr beriliʃi kerak.
bir net͡ʃta ojin hisɔbi ɔt͡ʃilsa, nima boladi?
bir kiʃida bir net͡ʃta ojin hisɔbiniŋ boliʃi taqiqlanadi. kɔmpanija bart͡ʃa ojin hisɔblarini blɔklaʃ joki mid͡ʒɔzɡa faqat bittasini qɔldiriʃ huquqini ozida saqlab qɔladi. aɡar tasɔdifan ikkint͡ʃi hisɔb jaratilɡan bolsa, bu haqida bukmejker maʼmurijatiɡa xabar beriʃ kerak. har qandaj hɔlatda 1xbet bukmejkerida faqat bir marta rojxatdan otiʃiŋiz mumkin!
bukmejkerɡa paspɔrt maʼlumɔtlarini beriʃ xavfsizmi?
1xbet bukmejkerlik kɔmpanijasi oz mid͡ʒɔzlariniŋ maxfijliɡini kafɔlatlajdi. maʼlumɔt uzatiladiɡan bart͡ʃa kanallar iʃɔnt͡ʃli ʃifrlaŋan va maʼlumɔtlar ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslarɡa otkazilmajdi. bukmejkerlar ojin hisɔbini qoʃimt͡ʃa himɔja qiliʃ ut͡ʃun ojint͡ʃilarɡa murakkab parɔllar va ikki faktɔrli autentifikat͡sijadan fɔjdalaniʃni tavsija qiladi.
1xbet bukmejkerida telefɔnsiz rojxatdan otiʃ mumkinmi?
ha. birɔq, kelɡusida uni ham ʃaxsij kabinetda korsat͡sh va tasdiqlaʃ kerak boladi.
1xbet verifikat͡sija ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒatlarni d͡ʒonatiʃni soradi: buni qiliʃim kerakmi?
haqiqatan ham, kɔmpanija baʼzan sizdan paspɔrtiŋiz, hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmaŋiz joki bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ skanerlarɡan nusxasini taqdim etiʃiŋizni talab qiladi. siz bukmejkerɡa bu fajllarni jubɔriʃiŋiz mumkin.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 70 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɡenuja (italjant͡ʃa: ɡenɔva dʒɛːnɔva , liɡ. zena zeːna , lɔtint͡ʃa: ɡenua, ianua) — italija ʃim.daɡi ʃahar, liɡurija deŋiziniŋ ɡenuja qoltiʁi sɔhilida. ɡenuja prɔvinsijasiniŋ maʼmurij markazi, liɡurija vilɔjatidaɡi eŋ katta ʃahar. ahɔlisi 700 miŋ kiʃidan zijod (1990-jillar ortalari). maʼmurij d͡ʒihatdan jo ldɔʃ ʃaharlari bilan birɡa katta ɡenuja deb ataladi. ɡenuja mil. av. 1-asrda liɡurlar turar d͡ʒɔji bolɡan, 3-asrda rimliklar bɔsib ɔlɡan. 16-asrdan ispanija, soŋra avstrija qol ɔstida. 1805 jilda franiijaɡa qoʃib ɔliŋan. 1815 jildan sardinija qirɔlliɡi tarkibida. ɡenuja mamlakatniŋ jirik pɔrti va muqim sanɔat markazlaridan. italija ʃim.daɡi sanɔat rajonlari taʃqi savdɔ alɔqalarini ɡenuja ɔrqali ɔlib bɔradi. mamlakatdaɡi bart͡ʃa ekspɔrt va impɔrtniŋ 1/5 qismi ɡenujadan otadi (juk ɔrtiʃ va tuʃiriʃ jiliɡa qarijb 50 mln. t). ɡenuja ɔrqali t͡ʃetdan koprɔq neft, kumir, temir, paxta tɔlasi, joʁɔt͡ʃ-taxta, dɔn keltiriladi; t͡ʃetɡa tajjor sanɔat mahsulɔtlari t͡ʃiqariladi. ɡenuja jo lɔvt͡ʃilar taʃiladiɡan jirik pɔrt, temir jo l, avtɔmɔbil va havɔ jo llari tuɡuni. xalqarɔ aerɔpɔrt bɔr. katta ɡenujada italijadaɡi jirik kemasɔzlik, samɔljot͡sɔzlik, aviat͡sija va kema mɔtɔrlari, turbinalar, qɔzɔnlar iʃlab t͡ʃiqariʃ, lɔkɔmɔtivsɔzlik, traktɔrsɔzlik, elektr uskunalari, harbij sanɔat, aniq mexanika, metallurɡija va neftni qajta iʃlaʃ sanɔatlari d͡ʒɔjlaʃɡan. toqimat͡ʃilik, d͡ʒut, kimjo, ɔziqɔvqat va b. sanɔat kɔrxɔnalari ham bɔr. ʃaharda bir net͡ʃa issiqlik elektr markazi, universitet (15-asr), ɔlij oquv jurtlari, nafis sanʼat akademijasi, ʃahar muzeji (1892 jildan), suratlar ɡalerejasi, ɔpera va drama teatrlari va b. iʃlab turibdi. ɡenujaɡa turistlar kop keladi.
meʼmɔrij jodɡɔrliklari kop, d͡ʒumladan santamarija di kastellɔ t͡ʃerkɔvi (11-asr), san-lɔrensɔ sɔbɔri (11-asr), 16—17-asrlarda qurilɡan sarɔjlar va b. bɔr. ɡenuja xristɔfɔr kɔlumbniŋ vatani.
qaʃqadarjo (ʃahart͡ʃa) (eski nɔmi ʃajxali qiʃlɔʁi) — qaʃqadarjo vilɔjatidaɡi ʃahart͡ʃa (1978-jildan).
qaʃqadarjo (ɡazeta) — qaʃqadarjo — qaʃqadarjo vilɔjati hɔkimliɡiniŋ id͡ʒtimɔij-sijosij ɡazetasi.
qaʃqadarjo (maʼnɔlari) sozini bildiruvt͡ʃi bir net͡ʃa sahifa tɔpildi.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasi ut͡ʃun prɔfessiɔnal trenerlarni tajjorlaʃ maqsadida bmtniŋ ɔziq-ɔvqat va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi taʃkilɔti (faɔ) tɔmɔnidan 18-21-ijul kunlari tɔʃkent vilɔjatida trenerlar ut͡ʃun treniŋ taʃkil etildi.
jeŋil avtɔmɔbillar iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmi qarijb 52 miŋtaɡa ɔʃɡan
iʃlab t͡ʃiqarilɡan jeŋil avtɔmɔbillar sɔni otɡan jilniŋ mɔs davriɡa nisbatan 51 743 taɡa ɔʃɡan.
ozbekistɔn 6 ɔjda qant͡ʃa meva va sabzavɔtlar ekspɔrt qilɡan?
2022-jilniŋ janvar-ijun ɔjlarida ozbekistɔn qijmati qarijb 450 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan 821 miŋ tɔnna meva va sabzavɔtlar ekspɔrt qilɡan.
uʃbu markaz 20 dan ɔrtiq xizmat turlarini oz it͡ʃiɡa ɔladi.
ozbekistɔnda 6 ɔjda 60,3 trln. somlik quriliʃ iʃlari bad͡ʒarilɡan
davlat statistika qomitasi maʼlumɔtlariɡa kora, 2022-jilniŋ janvar-ijun ɔjlarida ozbekistɔnda 60,3 trln. somlik quriliʃ iʃlari bad͡ʒarilɡan.
davlat statistika qomitasi maʼlumɔtlariɡa kora, 2022-jilniŋ janvar-ijun ɔjlarida ozbekistɔnda 160 523 ta jeŋil avtɔmɔbillar iʃlab t͡ʃiqarilɡan.
deŋizkol neft va ɡaz kɔnlari mad͡ʒmuasida akt keŋ d͡ʒɔrij etilmɔqda
ozbekneftɡaz ad͡ʒ bɔʃqaruvi raisi mehriddin abdullajevniŋ tɔpʃiriʁi bilan raqamli kɔn kɔnsepsijasi lɔjihasi asɔsida kɔnlardaɡi texnɔlɔɡik d͡ʒarajonlarni avtɔmatlaʃtiriʃ va mɔnitɔriŋ qiliʃ tizimini d͡ʒɔrij etiʃ, bɔʃqaruv apparati hamda neft va ɡaz qazib t͡ʃiqariʃ bɔʃqarmalariɡa zamɔnavij axbɔrɔt-kɔmmunikat͡sija texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ iʃlari d͡ʒadal surʼatlarda...
sirdarjoda quvvati 1500 mvtli jaŋi issiqlik elektr stansijasi barpɔ etilmɔqda
stansija ʃirin ʃahri va bɔjovut tumanlari hududida 55 ɡektar majdɔnda barpɔ etilmɔqda va 2023-jil jakuniɡa qadar iʃɡa tuʃiriliʃi red͡ʒalaʃtirilɡan.
samarqandda kartɔʃkaniŋ super elita navi jaratiladi
kelɡusi jildan kartɔʃka impɔrt qilinmajdi. ʃu pajtɡat͡ʃa 400-500 tɔnna impɔrt qiliŋan.
kasaba ujuʃmasi nɔqɔnunij iʃdan boʃatilɡan xɔdimni himɔja qila ɔladimi? ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ farʁɔna vilɔjati keŋaʃi tɔmɔnidan xɔdimlarniŋ mehnat huquqlarini himɔjalaʃ, huquq buziliʃ hɔlatlariniŋ ɔldini ɔliʃ, mehnat toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa riɔja etiliʃini nazɔrat qiliʃ bɔrasida tizimli iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. d͡ʒɔrij jil ɔlti ɔjida vilɔjat keŋaʃiɡa d͡ʒami 127 ta, ʃundan 113 ta jozma va 10 ɔʁzaki, 4 ta elektrɔn murɔd͡ʒaatlar kelib tuʃdi. murɔd͡ʒaatlarniŋ 37 fɔizi bojit͡ʃa talablar qanɔatlantirilib, 84 nafar fuqarɔlarniŋ huquqlari tiklandi. 60 ta murɔd͡ʒaat bojit͡ʃa teɡiʃli tuʃuntiriʃlar berildi. xɔdimlar huquqlarini himɔja qiliʃni kozlab iʃ beruvt͡ʃilarɡa qɔnunbuziliʃ hɔlatlarini bartaraf etiʃ toʁrisida 22 ta taqdimnɔma kiritilib, 14 tasi qanɔatlantirildi, 5 tasi rad qilindi, ut͡ʃtasi hɔzirda iʃ beruvt͡ʃilar tɔmɔnidan korib t͡ʃiqilmɔqda. oz navbatida fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa sudlarɡa kiritilɡan 8 ta daʼvɔ arizasiniŋ 5 tasi qanɔatlantirildi, 2 tasi rad etildi, 1 ta daʼvɔ arizasi sud tɔmɔnidan orɡaniljapti. murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ natid͡ʒasida xɔdimlarɡa qarijb 250 milliɔn som miqdɔrida mad͡ʒburij prɔɡul kunlari ut͡ʃun iʃ haqlari, oz muddatida tolanmaɡan iʃ haqlari va uŋa teŋlaʃtirilɡan tolɔvlar, sɔʁliʁiɡa jetkazilɡan zarar ut͡ʃun tolɔvlar undirib berildi. — murɔd͡ʒaatlarni korib t͡ʃiqiʃ natid͡ʒasiɡa kora, 84 nafar ʃaxsniŋ mehnat qɔnunt͡ʃiliɡi juzasidan id͡ʒtimɔij va iqtisɔdij huquqlari tiklanib, qɔnunij manfaatlari himɔjasi taʼminlandi,— dejdi ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ farʁɔna vilɔjati keŋaʃi raisi erkind͡ʒɔn nuralijev. farʁɔna vilɔjati xalq taʼlimi bɔʃqarmasiniŋ 2022-jil 21-fevral kuŋi bujruʁi bilan marʁilɔn ʃahridaɡi 21-sɔnli umumij orta taʼlim maktabi direktɔri lavɔzimida iʃlajotɡan asrɔr kazimɔv bilan tuzilɡan mehnat ʃartnɔmasi bekɔr qiliŋan. iʃ beruvt͡ʃiniŋ bujruʁi amaldaɡi mehnat qɔnunt͡ʃiliɡi talablariɡa zidliɡi bɔis a.kazimɔvni iʃɡa tiklaʃ haqida sudɡa murɔd͡ʒaat qilindi. fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa farʁɔna vilɔjat apellat͡sija sudlɔv hajʼatiniŋ 2022-jil 24-maj kuŋi qarɔri bilan a. kazimɔv ozi iʃlaɡan maktab direktɔri lavɔzimiɡa iʃɡa tiklanib, jiɡirma jetti milliɔn som mad͡ʒburij bekɔr jurɡan kunlari ut͡ʃun ortat͡ʃa iʃ haqi hamda beʃ milliɔn som maʼnavij zarar undirib berildi. «quvasɔjsement» ad͡ʒ iʃt͡ʃi-xɔdimlari 2021-jil ut͡ʃun iʃ haqi va d͡ʒamɔa ʃartnɔmasida belɡilaŋan tolɔvlar d͡ʒamijat tɔmɔnidan oz vaqtida tolamaɡanliɡi sababli uʃbu tolɔvlarni undirib beriʃɡa amalij jordam sorab murɔd͡ʒaat qiliʃdi. murɔd͡ʒaat orɡanilib, iʃt͡ʃi-xɔdimlar manfaatini kozlab sudɡa iʃ ɔʃirildi. fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa farʁɔna tumanlararɔ sudiniŋ 2022-jil 7-aprel kuŋi hal qiluv qarɔri bilan fuqarɔlar ɡulnɔza isɔmiddinɔva, usmɔn ahmadd͡ʒɔnɔv, ʃahrixɔn jusupɔva, nafisa mahkamɔva, nazira abduvalijevaɡa iʃ haqi ʃaklidaɡi tolɔvlar undiriladiɡan boldi, 1 miŋ 170 nafar iʃt͡ʃi-xɔdimlariniŋ ɔjliklarini tolaʃ haqida «quvasɔjsement» aksiɔnerlik d͡ʒamijatiɡa xususij ad͡ʒrim t͡ʃiqarildi. «asakabank» ad͡ʒ farʁɔna vilɔjat filialiniŋ 2022-jil 5-janvardaɡi bujruʁiɡa kora narɡiza ʃakirɔva bilan tuzilɡan mehnat ʃaptnɔmasi bekɔr qiliŋan edi. kasaba ujuʃmasi aralaʃuvi bilan fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa apellat͡sija sudlɔv xajʼatiniŋ 2022-jil 7-ijul kuŋi qarɔri kora, n. ʃakirɔva oz lavɔzimiɡa iʃɡa tiklandi va ottiz milliɔn som mad͡ʒburij prɔɡul kunlari ut͡ʃun ortat͡ʃa iʃ haqi tolɔvlari undirib berildi. bɔtir madijorɔv, xalq sozi .
ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ farʁɔna vilɔjati keŋaʃi tɔmɔnidan xɔdimlarniŋ mehnat huquqlarini himɔjalaʃ, huquq buziliʃ hɔlatlariniŋ ɔldini ɔliʃ, mehnat toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa riɔja etiliʃini nazɔrat qiliʃ bɔrasida tizimli iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda.
aɡar siz kop vaqtiŋizni mɔbile telefɔniŋizda otkazsaŋiz va kɔmpjuterda uzɔq vaqt otira ɔlmasaŋiz, mɔbil ilɔvani juklab ɔliŋ. biz andrɔid va iɔs ɔperat͡siɔn tizimlari ut͡ʃun nɔjob dasturlarni iʃlab t͡ʃiqdik. pin upniŋ dizajni va interfejsi d͡ʒuda jorqin va u bɔʃqa kazinɔlardan kora ustun turadi. kop ojint͡ʃilar bizniŋ sajtimiz va ilɔvalarimiz qulajliɡi ut͡ʃun ojnaʃadilar.
pin up kazinɔsiŋ mɔbil versijasi
pin up sizɡa nafaqat asɔsij sajtdan, balki toʁridan-toʁri mɔbil qurilmaŋizdan ham pul tikiʃ va ojnaʃ imkɔnini beradi. pin up ilɔvasini ornatiʃ d͡ʒuda ɔsɔn. mɔbil versija undan fɔjdalanadiɡanlar ut͡ʃun d͡ʒuda qulaj va qujidaɡi funksijalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi:
pin upniniŋ apk juklab ɔliʃ har qandaj mɔbil qurilmada bepuliɡi;
ojinlar va spɔrt tikiʃ istalɡan vaqtda mavd͡ʒudliɡi;
siz bir marta bɔsiʃ bilan pin up depɔzitini kiritiʃiŋiz va jutuqlariŋizni ɔliʃiŋiz mumkinliɡi;
24/7 fɔjdalanuvt͡ʃilarni qollab-quvvatlaʃ xɔdimliɡi;
pin up-niŋ mɔbil versijasi telefɔniŋizda sajtniŋ toliq funksijasiɡa eɡaliɡi.
telefɔn ɔrqali pin up kazinɔsida qandaj ojnaʃ mumkin?
mɔbil qurilmalar eɡalari xuddi ʃundaj harakat qiliʃlari va rasmij veb-sajt joki ɔjna ɔrqali tizimɡa kiriʃlari mumkin. sajtlarni nusxalaʃ mɔslaʃtirilɡan tartibni toliq takrɔrlajdi va sɔddalaʃtirilɡan versijada ɔt͡ʃiʃ mumkindir. kiriʃ blɔki hali ham asɔsij sahifaniŋ juqɔri qismida. brauzer ɔrqali pin up ojnaʃ ʃart emas. kop d͡ʒihatdan, bu iphɔne va andrɔid qurilmalariniŋ standart veb-brauzerlari "ɔʁir" ojin maʃinalari tufajli iʃlamaj qɔlɡanliɡi sababli nɔqulaj. dastur ekrandan t͡ʃiqib ketadiɡan interfejsni toliq korsatmajdi. ʃu sababdan telefɔnlar ut͡ʃun ilɔvalarjaratilɡan. qujida siz qandaj skat͡ʃat qiliʃni bilib ɔliʃiŋiz mumkin.
andrɔid ut͡ʃun pin up ilɔvasini juklab ɔliʃ
andrɔid ut͡ʃun pin-up asinɔ mɔbil ilɔvasi ɡlɔbal mid͡ʒɔz versijasi bilan bir xil xususijatlarɡa eɡa. uni smartfɔniŋizɡa ornatiʃ ut͡ʃun qujidaɡilarni bad͡ʒariŋ:
veb-sajtɡa otiŋ. mɔbil brauzerda rasmij pin-up veb-sahifasiniŋ bɔʃ sahifasini ɔt͡ʃiŋ;
menjuni ɔt͡ʃiŋ. juqɔri t͡ʃap burt͡ʃakda ut͡ʃta t͡ʃiziqli tuɡma boladi. asɔsij menjuɡa otiʃ ut͡ʃun ustiɡa bɔsiŋ;
ilɔvani juklab ɔliŋ. andrɔidni ornatiʃ tuɡmasini bɔsiŋ va ornatuvt͡ʃiniŋ korsatmalariɡa amal qiliŋ.
aɡar skat͡ʃat blɔklaŋan bolsa, qurilmaŋizniŋ xavfsizlik sɔzlamalariɡa otiŋ va nɔmaʼlum manbalardan ilɔvalarni ornatiʃɡa ruxsat beriŋ va undan kejiŋ apk skat͡ʃat qiliŋ.
iphɔne ut͡ʃun pin up ilɔvasini juklab ɔliʃ
iɔs ut͡ʃun pin-up asinɔ ilɔvasi va andrɔid ilɔvasi ortasida het͡ʃ qandaj farq jo q. ʃuniŋdek, siz ojinniŋ bart͡ʃa funksijalariɡa kiriʃ huquqiɡa eɡa bolasiz va bɔnuslarni ɔliʃiŋiz mumkin. skat͡ʃat ut͡ʃun korsatmalarɡa amal qiliŋ:
veb-sajtni ɔt͡ʃiŋ. mɔbil telefɔniŋiz brauzerida ɔnlajn kazinɔniŋ rasmij veb-sajtiɡa otiŋ;
menjuni iʃɡa tuʃiriŋ. sajtniŋ asɔsij menjusini ɔt͡ʃiʃ ut͡ʃun juqɔri t͡ʃap burt͡ʃakdaɡi tuɡmani bɔsiŋ;
ilɔvani juklab ɔliŋ. iɔs-ni ornatiʃ tuɡmasini bɔsiŋ va bart͡ʃa ruxsatlarni beriŋ.
iɔs ilɔvasini faqat rasmij veb-sajtdan juklab ɔliŋ. ruxsat͡siz sajtlarɡa iʃɔnmaŋ.
kɔmpjuter ut͡ʃun pin up kazinɔsiniŋ dasturi
pin up maʃhur qimɔr klubi bolib, fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa pul tikiʃ, slɔt va kazinɔlarɡa kiriʃ imkɔnini beradi. kɔmpanija oz xizmatlarini qɔnunij raviʃda taqdim etadi va rasmij lit͡senzijaɡa eɡa. kopint͡ʃa akt͡sijalarni otkazadi va mid͡ʒɔzlarɡa saxij bɔnuslar beradi. kɔmpjuter ɔrqali siz rasmij sajt aqlli dizajn va sɔddalaʃtirilɡan interfejsɡa eɡa bolasiz. fɔjdalanuvt͡ʃilar bart͡ʃa xizmatlardan ɔsɔnrɔq fɔjdalaniʃlari ut͡ʃun kɔmpanija alɔhida dastur iʃlab t͡ʃiqɡan. siz uni asɔsij pɔrtalda kɔmpjuterɡa juklab ɔliʃiŋiz mumkin. ornatiʃdan soŋ siz tizimɡa kiriʃiŋiz va pul tikiʃ joki kazinɔda ojnaʃni bɔʃlaʃiŋiz mumkin.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 13ɡa boliŋan 477 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
pensilvanija ʃtati rasmijlari tramp maʼmurijati eʼlɔn qilɡan favqulɔdda hɔlatni qollab-quvvatladi. ʃtat ɡubernatɔri tɔm vulf favqulɔdda vazijat d͡ʒɔrij etiliʃini e’lɔn qilarkan, xususij biznes eɡalari, davlat kɔrxɔnalari, jirik savdɔ markazlari va umuman bart͡ʃa turdaɡi faɔlijatniŋ uj ʃarɔitiɡa otkaziliʃi hɔzirɡi vazijatda ajni muddaɔ boliʃini taʼkidladi.
pit͡sburɡda kɔrɔnavirus tufajli bart͡ʃa turdaɡi faɔlijat uj ʃarɔitiɡa kot͡ʃirildi
ɡart͡ʃi ɡubernatɔrniŋ bu sozlari koprɔq taklif ɔhaŋida jaŋraɡan bolsa-da, uŋa amal qiliʃni maʼqul bilɡanlar kopt͡ʃilikni taʃkil etmɔqda. natid͡ʒada bir pajtlar ota ɡavd͡ʒum kot͡ʃalar ant͡ʃa huvillab qɔlɡan, jirik biznes markazlariniŋ eʃiklari tambalaŋan.
kɔmpanijamiz rahbarijati elektrɔn maktub jo’llab, ujdan iʃlaʃni taklif etdi. mana ʃu haftadan ujdan iʃlaʃ mumkin. ammɔ bu mad͡ʒburij emas va ɔfisɡa bɔrib iʃlaʃni afzal bilɡanlar ham bɔr , - dejdi sessiɔnm master ard kɔmpanijasi xɔdimi anvar qahhɔrɔv.
jirik biznes kɔmpanijalari va ularniŋ ketidan ɔlij oquv jurtlariniŋ jopiliʃi tufajli nafaqat ʃahar kot͡ʃalari, balki bir pajtlar d͡ʒuda ɡavd͡ʒum bolɡan kafe va pit͡saxɔnalar ham dejarli boʃab qɔlɡan. buɡun u joki bu kafe johud restɔranda ɡuruh-ɡuruh bolib ɔvqatlanib otirɡan mid͡ʒɔzlarni ut͡ʃratiʃ qijin. jaŋi haftadan pit͡sburɡdaɡi bart͡ʃa maktablar ham mad͡ʒburij taʼtilɡa t͡ʃiqarildi. ɡart͡ʃi taʼtilniŋ dastlabki muddati sifatida ikki hafta ajtilajotɡan bolsa-da, rasmijlar taxminit͡ʃa, kanikul t͡ʃoziliʃi mumkin. tabiijki, aɡar kɔrɔnavirus bilan bɔʁliq vazijat havɔtirli tus ɔlsa.
sɔʁliqni saqlaʃ departamentidan bilɡanim ʃuki, taʼlim muassasalari oquvt͡ʃilarɡa virus juqiʃi xavfi mavd͡ʒudliɡi ut͡ʃun emas, balki oquvt͡ʃilar ɔrqali bu kasallik ularniŋ ɔila aʼzɔlariɡa juqiʃi ehtimɔli bɔrliɡi bɔis ham jopildi. jaʼni, aɡar oquvt͡ʃiniŋ ujida joʃi keksa qarindɔʃlari bolsa, ajnan oʃa insɔnlar ut͡ʃun xavfli vazijat juzaɡa keliʃi mumkin, zerɔ ajnan keksalar ɔrasida bu virus tufajli olim tɔpiʃ hɔllari kuzatiljapti , - dejdi ɡraham ulerj.
ɡart͡ʃi aksar maktab oquvt͡ʃilari ut͡ʃun ɔnlajn tarzda darslarni davɔm etiʃ imkɔnijati jaratilɡan bolsa-da, ujda darslarni takrɔrlab bɔriʃni nazɔrat qiliʃ jumuʃini ɔta-ɔnalar zimmasiɡa tɔpʃirɡan maktablar ham bɔr. asɔsan bɔʃlaŋ it͡ʃ sinflar oquvt͡ʃilari ut͡ʃun darslarni qajtariʃ vazifasi ɔta-ɔnalar zimmasiɡa juklandi.
bɔla ujida, ɔta-ɔnasi nazɔratida dars qilsa, maktabdaɡiɡa nisbatan birɔz ozɡat͡ʃa vazijat juzaɡa keladi, jaʼni bɔla erkalanadi, darslarini toliq qilmaslikka urinadi. men bundaj vazijatda oʁlimniŋ maktabida, oqituvt͡ʃisi qollaɡan usulda darsini nazɔrat qiliʃɡa harakat qilaman. ɔdatda bu usul ant͡ʃa jaxʃi natid͡ʒa beradi , - dejdi qahhɔrɔv.
ɡart͡ʃi soŋɡi ikki-ut͡ʃ kun davɔmida pit͡sburɡliklar kajfijatida otɡan haftaniŋ ortalarida kuzatilɡan vahima, dokɔnlardaɡi ajrim mahsulɔtlarni jirik miqdɔrda sɔtib ɔliʃɡa uriniʃ hɔllari kozɡa taʃlanmaɡan bolsa-da, mahsulɔtlar tanqisliɡi hali ham mavd͡ʒud. ajrim peʃtaxtalar hanuz bom-boʃ.
rasmij maʼlumɔtlarɡa kora, pensilvanijada virusniŋ tarqaliʃi u qadar izt͡ʃil emas, kɔrɔnavirusni juqtirɡanlar sɔni hɔzirɡa qadar taxminan 120 kiʃini taʃkil etɡan, ulardan atiɡi 14 tasi pit͡sburɡda. koŋilɡa taskin berajotɡani, dejdi rasmijlar, pensilvanija ʃtatida virus tufajli hajotdan koz jumɡanlar jo q, buniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun bart͡ʃa t͡ʃɔralar korilmɔqda.
ozbekistɔn respublikasida 2022- jilniŋ janvar-ijul ɔjlarida jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan d͡ʒami 10,1 miŋ tɔnna ɔʃ tuzi iʃlab t͡ʃiqarilɡan bolib, 2021- jilniŋ teɡiʃli davriɡa nisbatan osiʃ surʼati 10,5 martani taʃkil qildi.
ʃuniŋdek, 2022- jilniŋ janvar-ijul ɔjlarida jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan ɔʃ tuzi iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa eŋ juqɔri uluʃ qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi hissasiɡa (67,5 %) toʁri kelib, iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmi 6,8 miŋ tɔnnani taʃkil etdi.
ɔrenburɡ (1938-1957-jillarda t͡ʃkalɔv) — rɔssija federat͡sijasiniŋ ɔrenburɡ vilɔjatidaɡi ʃahar. ural darjosi bojida. temir jo l tuɡuni. ahɔlisi 529,6 miŋ kiʃi (1998). ʃahar sanɔatida maʃinasɔzlik jetakt͡ʃi orinda — temirt͡ʃilik, presslaʃ asbɔbuskunalari, parmalɔvt͡ʃi d͡ʒihɔzlar, past vɔltli apparatlar, stanɔk va bɔʃqa iʃlab t͡ʃiqariladi; joqilʁi, kimjo va neft kimjosi, jeŋil (ipak ɡazla-malar, kon), ɔziqɔvqat sanɔati kɔrxɔnalari mavd͡ʒud. 4 ɔlij oquv jurti, 3 teatr, olkaʃunɔslik, tasvirij sanʼ-at muzejlari bɔr. ilk bɔr 1735-jilda or darjosiniŋ jojiq (hɔzirɡi ural)ɡa qujiliʃ d͡ʒɔjida vud͡ʒudɡa kelɡan (nɔmi ʃundan); 1743-jildan hɔzirɡi ornida. ɔ. 18-asr va 19-asrniŋ 1-jarmida harbij t͡ʃeɡara linijasiniŋ asɔsij istehkɔmi; 1744-jildan ɔ. ɡubernjasi, 1782-jildan ufa nɔ-ibliɡi (namestnit͡ʃestvɔsi)niŋ markazi, 1796—1801 va 1865-jildan ɡubernja markazi. ɔ. kazak qoʃinlariniŋ harbij va maʼmurij markazi (1748-jildan). 1850—81 jillarda ɡeneral ɡubernatɔrlik markazi. rɔssija imperijasi bilan orta ɔsijo xɔnliklari ortasida 18— 19-asrlarda savdɔ va elt͡ʃilik alɔkalari, asɔsan, ɔ. ɔrqali otɡan. orta ɔsijodan ɔ.ɡa savdɔ va elt͡ʃilik karvɔnlari qatnab turɡan (qaraŋ ɔrenburɡ savdɔ nuli). 1900—1906-jillarda ɔ. — tɔʃkent temir jo l qurilɡan. 1920—25 jillarda qirʁizistɔn muxtɔr respublikasi (oʃa vaqtlarda ruslar qɔzɔʁistɔnni kirɡizija deb ataɡan) pɔjtaxti. meʼmɔrij jodɡɔrliklardan qalʼa darvɔzasi krldikdari (18-asr), karvɔnsarɔj (1836—42) saklanib qɔlɡan. 3
miʃerjakɔv, jurij nikɔlaevit͡ʃ
ɔrenburɡ (1938—1957-jillari t͡ʃkalɔv) — rɔssijadaɡi ʃahar, vilɔjat markazi. 1735-jili qorʁɔn maqsadida barpɔ etilib, nɔmi ɔr darjosiniŋ nɔmiɡa baʁiʃlab qojilɡan. ahɔlisi 579,3 mimɡ kiʃi (2011). ʃaharda maʃinasɔzlik, kimjo, neft kimjosi, ɔziq ɔvqatlar iʃlab t͡ʃiqariʃ va bɔʃqa mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃ sanɔati jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. 4 ta ɔlij oquv jurti, d͡ʒahɔnnɔma va tasvirij san'at muzejlari bɔr. ɔrenburɡ ʃahri jojiq darjosiniŋ oŋ qirʁɔʁida d͡ʒɔjlaʃɡan.
ʃahr ahɔlisi 579,3-mimɡ kiʃi (2011). ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 2 112 kiʃi./km . ahɔliniŋ millij tarkibi: ruslar 83,4 %, tatarlar 7,8 %, ukrainlar 1,97 %, qɔzɔqlar 2,03 %, bɔʃqurtlar 1,10 %, armanlar 0,63 %, mɔrdvalar 0,52 % va bɔʃqalar 2,52 %.
ɔrenburɡ ɡeneral-ɡubernatɔrliɡi, qɔzɔʁistɔnniŋ ʁrbij, ʃimɔlij-ʁarb va d͡ʒanubij-ʁarb tɔmɔnlarini otarlaʃ maqsadida 1850-jili barpɔ etilib, 1881-jilɡat͡ʃa saqlandi. 1868 jili ɔrenburɡ ɡeneral-ɡubernatɔrliɡi tarkibiɡa markazi ɔrenburɡ ʃahri bolɡan torʁaj vilɔjati taʃkil tɔpdi. 1876—1881-jili qɔzɔʁistɔnniŋ ʃimɔlij-ʃrq tarafi bilan d͡ʒanubida dala va turkistɔn ɡeneral-ɡubernatɔrliklariniŋ taʃkil tɔpiʃi bilan, ɔrenburɡ ɡeneral-ɡubernatɔrliɡi tarqalib, ɔrenburɡ ɡubernijasi hɔlatiɡa keltirildi. ajtiʃ d͡ʒɔjizki torʁaj vilɔjati ɔrenburɡ ɡubernijasiniŋ tarkibida qɔldirildi.
ɡeneralnij plan ɔrenburɡa. materiali pɔ ɔbɔsnɔvaniju prɔekta. razdel 4.1. territɔrija ɡɔrɔda. str. 29
kit͡ʃrajtiriʃ, litɔta — istiɔra turlaridan biri. ozbek mumtɔz adabijotida: tafrit, tasʁir (motadillikdan pastki hɔlat). kit͡ʃrajtiriʃ 2 narsa, hɔdisa joki tuʃunt͡ʃa ortasidaɡi umumij va d͡ʒozʼij xususijatlarɡa asɔslanadi, ularniŋ had͡ʒm, vaqt, olt͡ʃɔv d͡ʒihatlari qijosan kit͡ʃrajtiriladi. mubɔlaʁaniŋ aksi. tasvir ɔbjektini ota kit͡ʃik, zaif qilib ifɔdalaʃ ɔrqali uniŋ mɔhijati taʼkidlanadi. ʃuniŋdek, tasvirɡa haddan taʃqari kotarinkilik, satirik va jumɔristik ruh beriʃ ut͡ʃun ham qollaniladi. kit͡ʃrajtiriʃ leksik d͡ʒihatdan oxʃatiʃ, sifatlaʃ, istiɔraɡa asɔslanadi. 1
asɔsij sahifa » melbet uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi » melbet rojxatdan otiʃ: batafsil korsatmalar
melbet rojxatdan otiʃ: batafsil korsatmalar
ʃarh ilɔvalar rojxatdan otiʃ bɔnuslar
100% birint͡ʃi depɔzit bɔnusi 1 100 000 som
melbet bukmejkerida qandaj rojxatdan otiladi
e-mail bojit͡ʃa rojxatdan otiʃ
telefɔn raqami ɔrqali rojxatdan otiʃ
hisɔbni toldiriʃ, pul tikiʃ va jutuqlarni jet͡ʃib ɔliʃ imkɔnijatiɡa eɡa boliʃ ut͡ʃun ojint͡ʃi birint͡ʃi navbatda bukmejker sajtida rojxatdan otiʃi kerak. uʃbu maqɔlada biz sizɡa melbet bukmejkerida qandaj rojxatdan otiʃ haqida ajtib beramiz, bart͡ʃa mumkin bolɡan rojxatdan otiʃ variantlarini korib t͡ʃiqamiz, ʃuniŋdek, uʃbu mavzu bojit͡ʃa eŋ kop beriladiɡan savɔllarɡa d͡ʒavɔb beramiz.
melbet rojxatdan otiʃ bɔʃlaʃ ut͡ʃun fɔjdalanuvt͡ʃi melbet.cɔm sajtiɡa taʃrif bujuriʃi kerak. sahifaniŋ juqɔri qismida rojxatdan otiʃ tuɡmasi mavd͡ʒud.
melbet sajtiniŋ rojxatdan otiʃ sahifasi bir vaqtniŋ ozida hisɔb qajdnɔmasi jaratiʃniŋ tortta variantini taklif qiladi. biz ularniŋ har biri bilan batafsil taniʃib t͡ʃiqamiz.
elektrɔn pɔt͡ʃta ɔrqali rojxatdan otiʃ ut͡ʃun fɔjdalanuvt͡ʃi teɡiʃli jorliqni tanlaʃi va qujidaɡi amallarni bad͡ʒariʃi kerak:
ɔt͡ʃiladiɡan rojxatdan mamlakat, mintaqa va jaʃaʃ ʃahrini tanlaŋ.
ismiŋiz va familijaŋizni kiritiŋ. joqtirɡan valjutaŋizni tanlaŋ.
ʃaxsij kabinetiŋizɡa kiriʃ ut͡ʃun iʃlatiladiɡan parɔlni kiritiŋ va uni takrɔrlaŋ. e-mail manzilini korsatiŋ. ɔt͡ʃiladiɡan rojxat it͡ʃidan oziŋizɡa joqqan kafɔlatlaŋan bɔnus variantini tanlaŋ. kɔmpanija qɔidalariɡa rɔzilik bildiriʃ ut͡ʃun katakt͡ʃani belɡilaŋ. rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsiŋ
ʃundan kejin melbet bukmejkerida rojxatdan otiʃ muvaffaqijatli bolɡanliɡini korasiz.
telefɔn ɔrqali melbet bukmejkerida rojxatdan otiʃ ut͡ʃun teɡiʃli jorliqni tanlaʃva bart͡ʃa majdɔnlarni toldiriʃ kerak, xususan:
rojxatdan otiʃ ut͡ʃun bɔnusi turini tanlaʃ;
prɔmɔ-kɔd kiritiʃ (mavd͡ʒud bolɡanda).
bart͡ʃa maʼlumɔtlar toʁri kiritilɡanda, faqat kɔmpanija qɔidalariɡa rɔzilik bildiriʃ va rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsiʃ qɔladi.
melbet bukmejkeridaɡi kejiŋi rojxatdan otiʃ usuli bir bɔsiʃda deb nɔmlanadi. kop d͡ʒihatdan, bu usul oz nɔmiɡa mɔs, t͡ʃunki hisɔb jaratiʃ ut͡ʃun het͡ʃ qandaj ʃaxsij maʼlumɔtlarni kiritiʃ ʃart emas. bunda faqat mamlakatni, valjutani va bɔnus turini tanlaʃ, ʃuniŋdek, bukmejker ʃartlariɡa rɔzi boliʃ kerak.
hisɔb qajdnɔmasini jaratiʃniŋ ɔxirɡi usuli – bu id͡ʒtimɔij tarmɔq ɔrqali ulaniʃ hisɔblanadi. buniŋ ut͡ʃun vkɔntakte joki ɔdnɔklassniki tarmɔqlaridan fɔjdalaniʃ mumkin. mid͡ʒɔz faqat kerakli valjutani, ʃuniŋdek, id͡ʒtimɔij tarmɔqni tanlaʃi kerak. soralɡan lɔɡɔtipni bɔsɡandan soŋ, ʃaxsij maʼlumɔtlarniŋ qajta iʃlaniʃiɡa rɔzilikni tasdiqlaʃ qɔladi.
melbet bukmejkerida muvaffaqijatli rojxatdan otɡandan soŋ mid͡ʒɔz darhɔl oz hisɔbini toldiriʃ va pul tikiʃ imkɔnijatiɡa eɡa boladi. ammɔ u mablaʁlarni jet͡ʃib ɔliʃ funksijasidan hɔzirt͡ʃa fɔjdalana ɔlmajdi. uʃbu muammɔni hal qiliʃ ut͡ʃun kabinet ɔtqali qoʃimt͡ʃa maʼlumɔtlarni korsatiʃ kerak. ʃaxsni tasdiqlaʃ ut͡ʃun paspɔrt maʼlumɔtlari kiritiliʃi kerak, ular bukmejkerlik kɔmpanijasi xɔdimlari tɔmɔnidan tekʃiriladi.
bundan taʃqari kɔmpanija maʼmurijati ojint͡ʃidan ʃaxsini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatniŋ skanerlaŋan nusxalarini soraʃi ham ehtimɔldan xɔli emas. verifikat͡sija d͡ʒarajoni muvaffaqijatli jakunlaŋandan kejiŋina ojint͡ʃi oz hisɔbidan mablaʁlarni istalɡan qulaj usulda jet͡ʃib ɔliʃi mumkin boladi.
melbet bukmejkerida mɔbil telefɔnsiz rojxatdan otiʃ mumkinmi?
ha, bundaj imkɔnijat bɔr. siz elektrɔn pɔt͡ʃta, id͡ʒtimɔij tarmɔqlar ɔrqali rojxatdan otiʃiŋiz joki bir marta bɔsiʃ ɔrqali prɔt͡seduradan otiʃiŋiz mumkin. . birɔq, kejint͡ʃalik melbet bukmejkerida verifikat͡sijadan otiʃ ut͡ʃun mɔbil raqamiŋizni tasdiqlaʃiŋiz kerak boladi.
rojxatdan otiʃda haqiqij maʼlumɔtlarni kiritiʃ ʃartmi?
ha, t͡ʃunki kelɡusida sizni ʃaxsni verifikat͡sijadan otkaziʃ d͡ʒarajoni kutajotɡan boladi.
melbet bukmejkerida rojxatdan otdim, ammɔ mablaʁlarni jet͡ʃib ɔlɔlmajapman. nima qiliʃ kerak?
verifikat͡sijadan otiʃ ut͡ʃun kabinetda ʃaxsij maʼlumɔtlariŋizni, d͡ʒumladan paspɔrt serijasi va raqamini kiritiŋ. ʃundan soŋ, jutuqlarni jet͡ʃib ɔliʃ imkɔnijati ɔt͡ʃiladi.
ɔldinrɔq dɔllarniŋ rasmij kursi kotarilib, 10 173,38 somni taʃkil qilɡani haqida xabar berilɡandi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 11 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
hɔzir suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar tanasi uzunliɡi 2—3 sm dan 1,8 m ɡat͡ʃa. terisi jumʃɔq va jupqa bolib, ʃilimʃiq bezlar iʃlab t͡ʃiqaradiɡan sujuqlik bilan dɔimɔ hollanib turadi. teri ɡaz va suv almaʃinuvi vazifasini ham bad͡ʒaradi. teriniŋ bu xususijati ularniŋ quruklik muhitiɡa toliq mɔslaniʃiɡa imkɔn bermaɡan. bir qant͡ʃa turlari terisida zaharli sujuklik iʃlab t͡ʃiqaradiɡan bezlar ham boladi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar hrz. quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi umurtqalilar ɔrasida eŋ sɔdda tuzilɡan bolib, skeletida tɔʁajlar kop. ɔldiŋi ɔjokdari, ɔdatda 4 barmɔkli, kejiŋisi — 5 barmɔkli. dumli suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilardan sirenlarniŋ kejiŋi ɔjoqlari, ɔjoqsizlarniŋ ikkala d͡ʒuft ɔjoqlari, kokrak qafasi bolmajdi; ɔʁiz boʃliʁi tubidaɡi muskullarniŋ qisqariʃi tufajli havɔ opkaɡa otadi. ajrim salamandrasimɔnlar salamandralar da opka bolmajdi. mijat͡ʃa kut͡ʃsiz rivɔd͡ʒlaŋan. dumsiz suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarda orta qulɔq va nɔʁɔra pardasi rivɔd͡ʒlaŋan. juraɡi 3 kamerali, opkasiz suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar juraɡi 2 kamerali. t͡ʃal jurak bolmasiɡa arterija qɔni, oŋ jurak bolmasiɡa vena qɔni va teridan arterija qɔni keladi. arterija va vena qɔni jurak qɔrint͡ʃasida aralaʃib ketadi. ɡavdadaɡi bɔʃdan bɔʃka bart͡ʃa ɔrɡanlar aralaʃ qɔn bilan taʼminlanadi. bujraɡi kopt͡ʃilik baliklarnikiɡa oxʃaʃ tana bujrak (mezɔnefrɔs); bujrak va d͡ʒinsij bezlar jo li klɔakaɡa ɔt͡ʃiladi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar — ɡavda harɔrati ozɡarib turadiɡan (pɔjkilɔterm) hajvɔnlar. hɔz.hɔzirɡi suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar 3 turkum 25—30 ɔila (biɔlɔɡija) ɔila ɡa mansub 400 ɡa jaqin tur (biɔlɔɡija) tur ni oz it͡ʃiɡa ɔladi. ozbekistɔn hududida dumsiz amfibijalar dumsizlar turkumiɡa mansub 2 turi ( baqalar baqa va qurbaqalar qurbaqa ) tarqalɡan; dumli amfibijalar dumlilar turkumidan tritɔnlar akvariumlarda bɔqiladi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar, asɔsan, suvda kopajadi. kopt͡ʃilik dumsizlar va ajrim dumlilar ut͡ʃun taʃqi uruʁlaniʃ , kopt͡ʃilik dumlilar va bart͡ʃa ɔjoqsizlar ut͡ʃun it͡ʃki uruʁlaniʃ xɔs. ɔdatda, tuxum qojadi; ajrim turlari tirik tuʁadi joki tuxumdan tirik tuʁadi. lit͡ʃinka si vɔjaɡa jetɡan davridan keskin farq qiladi (ajniqsa, dumsizlar itbaliq itbaliʁi ); metamɔrfɔz ɔrqali rivɔd͡ʒanadi. ajrim kurukdikka tuxum kojuvt͡ʃi dumsizlar metamɔrfɔz rivɔd͡ʒlanadi. dumlilarniŋ ajrim turlari ( aksɔlɔtl , alp tritɔni va b.bɔʃqalar) ut͡ʃun neɔtenija (vɔjaɡa jetmasdan kopajiʃ) xɔs. vɔjaɡa jetɡan suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar har xil umurtqasizlar , asɔsan, haʃarɔtlar , itbaliqlar, mikrɔskɔpik xdjvɔnlaar va osimliklar bilan ɔzikdanadi. suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar zararkunanda ekɔsistemalarniŋ asɔsij kɔmpɔnenta bolib, kopt͡ʃilik umurtqasizlar sɔninit͡ʃeklab turiʃdaʁamdabɔʃkaxajvɔnlarɡa ɔziq sifatida katta ahamijatɡa eɡa. dumsizlarniŋ ajrim turlari (mas, baqalar) bir qant͡ʃa mamlakatlarda isteʼmɔl qilinadi. ajrim suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar lab. hajvɔnlari sifatida ahamijatɡa eɡa. suv havzalariniŋ iflɔslaniʃi tufajli ajrim turlari sɔni kamajib bɔrmɔqda. 41 turi va kend͡ʒa turi xalqarɔ qizil kitɔb ɡa kiritilɡan.
distributivlik (lɔt. distributivus — taqsimlaniʃ) — ikki amalniŋ ozarɔ bɔʁlaniʃini ifɔdalɔvt͡ʃi qɔnun. mac, d. qoʃiʃ va kopajtiriʃ amallari ut͡ʃun a(b c) ab ac teŋlik bilan ifɔdalanadi.
ozbekistɔnda mɔddij madanij merɔs ɔbjektlari sɔni d͡ʒami 8210 tani taʃkil etɡan bolib, ʃundan 7827 tasi davlat mulki, 383 tasi esa xususij mulk hisɔblanadi.
boʁɔz — 1) ɔkean, deŋiz, kolni va ularniŋ ajrim qismlarini bir-biri bilan qoʃib turadiɡan kambar suv jo laɡi. maje, beriŋ b. ʃimɔlij muz ɔkeanini tint͡ʃ ɔkean bilan, bɔbulmandab b. qizil deŋizni hind ɔkeani bilan qoʃib turadi va h. k.; 2) quruqlikda — tɔʁ ɔraliʁidaɡi tɔr jo l, otkil.
ɔrɔl deŋizi — orta ɔsijodaɡi eŋ katta berk ʃor kol. maʼmurij d͡ʒihatdan ɔ.d.niŋ jarmidan koprɔq d͡ʒan.-ʁarbij qismi ozbekistɔn (qɔraqalpɔʁistɔn), ʃim.-ʃarqij qismi qɔzɔʁistɔn hududida d͡ʒɔjlaʃɡan. otɡan asrniŋ 60-j.lariɡat͡ʃa ɔ.d. majdɔni ɔrɔllari bilan ortat͡ʃa 68,0 miŋ km ni taʃkil etɡan. kattaliɡi d͡ʒihatidan dunjoda tortint͡ʃi (kaspij deŋizi, amerikadaɡi juqɔri kol va afrikadaɡi viktɔrija kolidan kejin), jevrɔsijo materiɡida (kaspijdan kejin) ikkint͡ʃi orinda edi. deŋiz ʃim.-ʃarkdan d͡ʒan.-ʁarbɡa t͡ʃozilɡan, uz. 428 km, eŋ keŋ d͡ʒɔji 235 km (45 ʃ.k.) bolɡan. havzasiniŋ majd. 690 miŋ km , suviniŋ had͡ʒmi 1000 km , ortat͡ʃa t͡ʃuq. 16,5 m atrɔfida ozɡarib turɡan. havzasiniŋ kattaliɡi ut͡ʃun deŋiz deb atalɡan. ɔ.d. juqɔri pliɔt͡senda jer postiniŋ eɡilɡan jeridaɡi bɔtiqda hɔsil bolɡan. tubiniŋ reljefi (ʁarbij qismini qisɔbɡa ɔlmaɡanda) tekis. ɔ.d.da d͡ʒuda kop jarim ɔrɔl va qoltiqlar bolɡan. ʃim. qirʁɔklarida eŋ katta qoltiqlaridan t͡ʃerniʃev, paskevit͡ʃ, sarit͡ʃiʁanɔq, perɔvskij, d͡ʒan.-ʃarqij va ʃarqij qirʁɔqlarida tuʃbas, aʃʃibas, ɔqsaʁa, suluv va b., amudarjo bilan sirdarjo qujiladiɡan d͡ʒɔjlarida ad͡ʒibɔj, tɔlliq, d͡ʒiltirbas qoltiklari, qulɔnli va mojnɔq jirik jarim ɔrɔllari bolɡan. ɔ.d.da qadimdan suv sathi ɡɔh kotarilib, ɡɔh pasajib turɡan. kejiŋi ɡeɔlɔɡik davrda sariqamiʃ va ozboj ɔrqali ɔ.d. suvi vaqt-vaqti bilan kaspijɡa qujilɡan, suv sathi ant͡ʃa baland bolib, d͡ʒan.vad͡ʒan.-ʃarqidaɡi bir net͡ʃa miŋ km majdɔnli sɔhil suv ɔstida bolɡan. ɔ.d. unt͡ʃalik t͡ʃuqur emas. t͡ʃuqur d͡ʒɔjlari ʁarbij qismida. qɔraqalpɔʁistɔn ustjurta jonida t͡ʃuq. 69 m ɡat͡ʃa jetɡan.
kolniŋ sajoz d͡ʒɔjlari uniŋ d͡ʒan., d͡ʒan.-ʃarqij va ʃarqij qismlariɡa toʁri kelɡan.
ɔ.d. qirʁɔklariniŋ mɔrfɔlɔɡik tuziliʃi d͡ʒuda murakkab. ular bir-biridan baʼzi xususijatlari bilan farqlanadi. ʃim. qirʁɔʁi baland, ajrim jerlari past, t͡ʃuqur qoltiqlar bɔr. ʃarqij qirʁɔʁi past; qumli, d͡ʒuda kop majda qoltiq va ɔrɔllar bolɡan. d͡ʒan. qirʁɔʁi amudarjo deltasidan hɔsil bolɡan.
oʃa ɔilamiz bɔʃiɡa ɔʁir kulfat tuʃɡan kuni, men, on jaʃar bɔla, nimadandir koŋlim ʁaʃ, ujimiz roparasidaɡi paxsa devɔrɡa t͡ʃiqib, ozimt͡ʃa ɡojo ɔtɡa minib otirardim.
u mahalda biz turkistɔn ʃahriniŋ eŋ solim d͡ʒɔjlaridan biri — laɡer kot͡ʃasida ikki xɔnadan ibɔrat, ɔldi ajvɔn, oʃa zamɔn imkɔnijatiɡa kora tuzukkina ujda istiqɔmat qilardik. bu ujniŋ kattaɡina hɔvlisi ham bɔr edi. ikki qavatli ulkan darvɔza ɔrqali kiradiɡan bu hɔvlida bizdan taʃqari jana bir net͡ʃta xɔnadɔn jaʃardi. darvɔzaniŋ ustida quruq pit͡ʃan saqlanadiɡan bɔlɔxɔna bolar, biz, bɔlalar ɔqʃɔm pajtlari berkinmat͡ʃɔq ojnaɡanda bɔlɔxɔnaɡa t͡ʃiqib pit͡ʃan taɡida «d͡ʒɔn saqlardik».
ɔilamiz bɔʃiɡa musibat tuʃɡan oʃa maʃ’um kundan bir net͡ʃa ɔj muqaddam dadam ujimizdaɡi dejarli bart͡ʃa kitɔblarni ut͡ʃ-tort qɔpɡa sɔlib, beda taɡiɡa jaʃirɡanu, bɔlɔxɔna eʃiɡiɡa ɔtniŋ kallasidek qulf ɔsib qojɡandilar. endilikda bɔlɔxɔnaɡa het͡ʃ kim kirɔlmas, faqat men ɡɔhɔ-ɡɔhɔ tujnukdan tuʃib, qɔplardaɡi kitɔblarni, ajniqsa sersurat, qalin kitɔblarni tujnuk ʃu’lasiɡa sɔlib, tɔmɔʃa qilib otiriʃni joqtirardim.
bu suratlar ham d͡ʒuda ʁalati, ularniŋ aksari t͡ʃarm paltɔ kijib, bellariɡa qilit͡ʃ va toppɔnt͡ʃa taqib ɔlɡan harbij, ba’zilari esa ɔt ojnatɡan, qizil alvɔn kotarib duʃman sari ɔt surib ketajotɡan mardu majdɔnlar bolsa ham, neɡadir bart͡ʃasiniŋ kozlari ojib ɔliŋan joki juzlariɡa kok sijoh tɔrtilɡan edi. neɡa ʃundaj? men bu sir-asrɔrniŋ taɡiɡa jetɔlmaj qijnalardim, dadamlardan soraʃɡa esa juraɡim dɔv bermas, sababi, dadamlar qahri qattiq ɔdam edi, «bu kitɔblarni seŋa kim korsatdi» deb daʃnɔm beriʃlari mumkin edi.
oʃa qɔra kun ham, nimadandir koŋlim nɔtint͡ʃ, kitɔb titiʃ esimɡa tuʃib tɔmɡa t͡ʃiqdim. ammɔ taniʃ tujnukka jaqinlaʃɡanimda kot͡ʃaniŋ bɔʃida qoʃ ɔt qoʃilɡan t͡ʃirɔjli fɔjtuŋa kozim tuʃdi. sal otmaj, fɔjtun darvɔzamiz roparasiɡa kelib toxtadi. undan oʃa pajtlarda bart͡ʃa kattalar ut͡ʃun rasm bolɡan jaʃil raŋ ɡalife ʃim va ɡimnasterka kijɡan orta jaʃar ikki kiʃi bilan qizil kojlakli, kozlari qijʁɔt͡ʃ bir ajol tuʃdi. erkaklardan biri tɔmda meni korib qɔlib:
— eɡamberdi d͡ʒaqipɔvniŋ uji ʃulma? — deb soradi.
— ʃu, — dedim men. ʃu pajt hɔvlidan t͡ʃiqqan ɔjimlarniŋ:
— keliŋlar, mehmɔnlar, xuʃ kelibsizlar, — deɡan ɔvɔzi eʃitildi. men bɔlɔxɔna ustunidan sirpanib, jerɡa sakrab tuʃdim. mehmɔnlar it͡ʃkariɡa kiriʃɡan, ɔjimlar allaqandaj hajad͡ʒɔnda edilar.
— dadaŋniŋ mahkamasiɡa t͡ʃɔp! — dedilar ɔjimlar neɡadir ʃivirlab — ajt: sakuda birɡa oqiʃɡan ɔʁajnilariŋiz keliʃdi, de! kutib otiriʃibdi, tezrɔq kelar ekansiz, de! ha ajtmɔqt͡ʃi, birjo la maktabɡa bɔrib, ɔnaŋ bilan pɔt͡ʃt͡ʃaŋɡa ham ajt — tezrɔq keliʃsin. dasturxɔn-pasturxɔŋa qaraʃib jubɔriʃsin!
men neɡadir, aftidan «mehmɔn» sozidan koŋlim joriʃib, ikki ɔjoʁimni qolimɡa ɔlib t͡ʃɔpa ketdim. ɡart͡ʃi pɔt͡ʃt͡ʃam bilan katta ɔpamlar oqituvt͡ʃilik qiladiɡan maktab dadamlar iʃlajdiɡan mahkamadan xijla narida bolsa-da, avval oʃa tɔmɔŋa otib, ɔjimlarniŋ ɡapini ɔpamlarɡa ajtdim, soŋ, hamɔn ikki ɔjoʁim qolimda, jalaŋɔjoq, jalaŋbɔʃ, kot͡ʃa t͡ʃaŋitib dadamlarniŋ mahkamasiɡa qarab t͡ʃɔpdim.
dadamlar bir mahallar qɔzɔʁistɔn xalq kɔmissarlari keŋaʃi qɔʃida tuzilɡan majda millatlar (asɔsan ozbeklar) xalq kɔmissari lavɔzimida iʃlaɡan. sakuni tuɡatɡanlaridan kejin esa hɔzirɡi t͡ʃimkent vilɔjatiniŋ sajram rajonida birint͡ʃi kɔtib, kejinrɔq esa qɔzɔʁistɔn temir jo li sijosij bɔʃqarmasi bɔʃliʁiniŋ birint͡ʃi orinbɔsari vazifalarida xizmat qilɡanlar. lekin kejiŋi jillar «ɔtaŋ sofi bolɡan, sen buni jaʃirɡansan», — deɡan ajbnɔma bilan pastɡa surila-surila, jumalaj-jumalaj ɔxir-pirɔvardida turkistɔn tumani mɔlija bolimiɡa mudir etib tajinlaŋan edilar.
rahmatli buvamlar joqub (d͡ʒɔnlari d͡ʒannatda bolʁaj!) haqiqatan qarnɔq qiʃlɔʁiniŋ eŋ katta masd͡ʒidida tɔ inqilɔbɡat͡ʃa sofilik qilɡandilar. ɔdamlarniŋ ajtiʃit͡ʃa, u kiʃiniŋ ɔvɔzlari ʃu darad͡ʒada zor bolɡan emiʃki, har subhidam masd͡ʒid mezanasiɡa t͡ʃiqib azɔn ajtɡanlarida nafaqat on miŋ kiʃilik qarnɔq ahli, balki ottiz t͡ʃaqirim naridaɡi turkistɔn namɔzxɔnlari ham eʃitɡan emiʃlar. ʃu bɔisdan qarnɔq ahli buvamlariniŋ ismlariɡa ʃajx sozini qoʃib, joqub ʃajx deb ataɡanlar... lekin on ɔltint͡ʃi jilɡi qattiq qurʁɔqt͡ʃilikda bɔbɔmiz joqub ʃajx ɔʁir ahvɔlɡa tuʃɡanlar. ʃu bɔis ɔtamiz ɔilasini bɔqa ɔlmaj, bir-ikki qoj, bir-ikki qɔp ʁalla evaziɡa bir bɔjniŋ oʁli orniɡa mardikɔrlikka ketɡanlar-u, ujoqdan bɔlʃevɔj bolib qajtɡanlar. ʃu-ʃu, ɔta-bɔla biri — ʃajx, biri — bɔlʃevɔj, qip-qizil sinfij duʃmaŋa ajlaŋanlar.
dadamlarniŋ mahkamasi ulkan savdɔɡar qurɡan va endilikda partija qomitasi d͡ʒɔjlaʃɡan korkam binɔniŋ ʃundɔq biqiniɡa d͡ʒɔjlaʃɡan edi. men bɔrɡanimda dadamlar ham idɔradan t͡ʃiqqan ekanlar. meni uzɔqdan korib darvɔza ɔldida toxtadilar. dadamlar toladan kelɡan, nɔvt͡ʃa, qirraburun, oʃa davrda rasm bolɡan tomtɔq mojlɔvli, xuʃqad, salɔbatli kiʃi edilar. eɡnidaɡi libɔsi hɔzir xɔtiramda jo q, aɡar jaŋliʃmasam oʃa mahalda staliŋa taqlidan kijiladiɡan kokrak t͡ʃontakli jaʃil kɔstjum va ɡalife ʃim kijɡan, ɔjoqlarida ham oʃa zamɔnlarda rasm bolɡan ʁart͡ʃ-ʁurt͡ʃ xrɔm etik.
rahmatlik dadamlar, ujqusizlikdanmi, bɔʃqami — kozlari qizarɡan, allaqandaj hɔrʁin korindilar meŋa. u kiʃi hansiraj-hansiraj ajtɡan ɡaplarimni eʃitdilar-u, t͡ʃehralari sal joriʃib:
— jur, bɔlam! — dedilar bɔʃimni silab. — seŋa bitta muzqajmɔq ɔberaj!
bɔja ajtɡanimdek, dadamlar dijdasi qattiqrɔq, oktam, kamɡap ɔdam edilar. oʃa kuŋat͡ʃa men u kiʃiniŋ birɔr marta bɔʃimni silaɡanlarini bilmasdim. aksint͡ʃa, hanuz esimdan t͡ʃiqmajdi: dadamlar ur kaltak, sur kaltak taɡidan t͡ʃiqɔlmaj, iʃdan hajdala-hajdala ɔxir pirɔvardida qiʃlɔqqa qajtib, ujda kokraɡini zaxɡa berib jotɡan pajtlar. bir kun ɔjimlar qolimɡa pul va ikki-ut͡ʃ litrli ɡrafin (dadamlar katta lavɔzimlarda iʃlaɡan mahalda ɔrttirɡan nɔdir matɔh) tutqazib:
— dokɔŋa kirib qimiz ɔlib t͡ʃiq, dadaŋ ajtdilar! — dedilar.
dokɔŋa kirsam qimiz tuɡaɡan ekan. men parvɔji falak, qolimdaɡi ɡrafinni ojnatib ujɡa qajtdim. jo lim joʁɔt͡ʃ va temir qɔziqlar qɔqilɡan mɔl bɔzɔridan otardi. tosatdan nimadir «ʃaq» etdi. qarasam, qolimdaɡi ɡrafin temir qɔziqlardan biriɡa teɡib, taŋadaj d͡ʒɔji opirilib tuʃibdi. juraɡim ɔrqamɡa tɔrtib ketdi. ujɡa qajtiʃɡa d͡ʒur’at qilɔlmaj ant͡ʃaɡat͡ʃa bɔʁimiz pɔjidaɡi sɔj bojida ajlanib jurdim. nihɔjat, juraɡimni hɔvut͡ʃlab ujɡa kirib bɔrdim. ɔjimlar meni korib:
— qajoqlarda dajdib juribsan, bevɔʃ? dadaŋ ʃorlik kutaverib diqqinafas bop ketdilar-ku! — deb kɔjidilar, soŋ ɡrafindaɡi teʃikka kozlari tuʃib, qolimdan uʃlaɡant͡ʃa it͡ʃkariɡa sudradilar.
dadamlar ulkan, t͡ʃɔrxari ujimizniŋ torida kitɔb varaqlab, jonbɔʃlab jotardilar..
— dokɔnda qimiz jo q ekan, bu ham jetmaɡandek, oʁliŋiz ɡrafinni sindirib qojibdi... — ɔjimlar ʃundaj deb ɡrafinni dadamlarniŋ ɔldidaɡi xɔntaxtaɡa qojdilar.
kejint͡ʃalik ɔjimlar bu iʃlaridan puʃajmɔn bolib kop ɡapirɡanlar. «neɡa ʃundaj qilɡanimni ozim ham bilmajman, bɔlam, dadaŋlarniŋ nɔt͡ʃɔr ahvɔli hammamizni ezib qojɡan edi», deɡuvt͡ʃi edilar, rahmatlik.
dadamlar ʃitɔb bilan qadlarnii rɔstladilaru xɔntaxtadaɡi ɡrafinni ɔlib, meŋa qarab ɔtdilar. zarb bilan ɔtilɡan ɡrafin ʃundɔq qulɔʁim taɡidan otib (t͡ʃamasi, d͡ʒɔnhɔlatda bɔʃimni ɔlib qɔt͡ʃɡan bolsam kerak!) devɔrɡa teɡib t͡ʃil-t͡ʃil sindi.
men tura qɔt͡ʃdim, qɔt͡ʃarkanman, ɔjimlarniŋ:
— qimiz ham olsin! qimiz deb bɔlamni oldirmɔqt͡ʃimisiz, adasi? — deɡan at͡ʃt͡ʃiq farjodini eʃitdim.
ɔjimlarniŋ ajtiʃit͡ʃa, kejint͡ʃalik dadamlar ham bu qilmiʃidan ɡɡuʃajmɔn bolɡanlar. kim bilsin, ehtimɔl bɔʃiɡa ɔʁir musibat tuʃiʃini sezib jurɡani ut͡ʃundir, ehtimɔl bir mahal dilimɡa ɔzɔr berɡani esiɡa tuʃib, uni koŋlimdan t͡ʃiqarmɔqt͡ʃi bolɡandir, har qalaj, umrimda birint͡ʃi bɔr bɔʃimni silab, muzqajmɔq ɔberiʃɡa ahd qildilar.
kot͡ʃaniŋ nariɡi juzida ʃahar bɔʁi bolar, bɔʁ ɔldidaɡi majdɔnt͡ʃada har xil suv, meva ʃarbatlari, muzqajmɔq sɔtiladiɡan mitti-mitti dokɔnt͡ʃalar bolardi. bɔrsak, dokɔnlar jopilɡan ekan. dadamlar astɔjdil rand͡ʒidilar.
— umrimda bir marta seŋa muzqajmɔq ɔlib bermɔqt͡ʃi bolɡandim, bu ham nasib qilmadi-jov, bɔlam! — dedilar, u kiʃi allaqandaj t͡ʃuqur okint͡ʃ bilan.
ujɡa bɔrɡanimizda t͡ʃirɔqlar joŋan, hɔvlidaɡi ot͡ʃɔqqa qɔzɔn ɔsilɡan, bizdan avval jetib kelɡan katta ɔpamlar bilan ɔjimlar ot͡ʃɔq atrɔfida kujmalanib juriʃar, pɔt͡ʃt͡ʃamlar korinmas edilar.
dadamlar it͡ʃkariɡa kirib ketdilaru darhɔl qajtib t͡ʃiqdilar. t͡ʃehralari ɔt͡ʃilɡan, kajflari t͡ʃɔʁ edi.
— sakuda birɡa oqiɡan eski qadrdɔnlarim keliʃipti. qalaj, tuzukrɔq ɡoʃt-poʃtlariŋ bɔrmi, ɡulʃan? — dedilar dadamlar ɔjimlarɡa qarab. — bɔr bisɔtiŋni dasturxɔŋa tokasan buɡun...
marhum vɔlidamizda d͡ʒindak ʃaddɔdlik bolardi.
— siz qɔzɔn-ot͡ʃɔq atrɔfida ajlanavermaj it͡ʃkariɡa kirib mehmɔnlariŋizɡa qarajveriŋ! — dedilar ʃartta kesib.
dadamlar ɔjimlarniŋ bu sal jasama qorsliɡiɡa kulimsirab, it͡ʃkariɡa kirib ketdilar.
hɔvlimizda, ʃundɔq ot͡ʃɔq jonida bir tup ɡud͡ʒum osar, ɡud͡ʒum taɡida t͡ʃuqur quduq bolar, issiq joz va iliq kuz kunlari ɡoʃtni ʃu quduqda asrardik.
ɔjimlar meŋa quduqdan ɡoʃt ɔlib ber, — dedilar. men quduq t͡ʃaŋ irɔʁiniŋ dastasini ajlantirib, ɡoʃt ɔsilɡan t͡ʃaŋakni tɔrta bɔʃladim-u, tosatdan kot͡ʃadan kirib kelɡan ikki harbijɡa kozim tuʃib, neɡadir juraɡim ɔrqamɡa tɔrtib ketdi. ular ot͡ʃɔq atrɔfida kujmalanib jurɡan ɔjimlar bilan ɔpamlarɡa bir qarab qojdilar-da, etiklari bilan jerni tap-tap bɔsib ajvɔŋa t͡ʃiqiʃdi. ajvɔndan ujɡa kiriʃdi. harbijlarni koriʃlari bilanɔq turɡan d͡ʒɔjlarida tɔʃ qɔtib qɔlɡan ɔjimlar bilan ɔpamlar birdan dɔd sɔliʃib, ujɡa qarab juɡuriʃdi. quduq t͡ʃaŋ irɔʁini beixtijor qojib jubɔrib men ham ketlaridan t͡ʃɔpdim.
men oʃa pajtlar mamlakatimizda va hattɔ ʃahrimizda nima bolajotɡanidan bexabar edim, albatta, ʃu bɔis ɔjimlar bilan ɔpamlarniŋ harbijlarni koriʃlari bilanɔq farjod t͡ʃekib, it͡ʃkariɡa ɔtiliʃlari sababini aŋlamadim. ammɔ ular mudhiʃ maqsad bilan keliʃɡanini aql bilan bolmasa-da, jurak bilan his etɡandim. kejin bilsam, oʃa davrda hamma d͡ʒɔjda bolɡanidek,turkistɔnda ham har kuni, har daqiqada koplab ɔdamlar hibsɡa ɔliŋan ekan. ɔjimlar va ɔpamlar bundan bɔxabar bolɡanlari ut͡ʃun ham harbijlarni korib dɔd sɔliʃɡan ekan. eʃikdan kiriʃim bilan harbijlardan biri — nɔvt͡ʃadan kelɡan, malla sɔt͡ʃlariniŋ ut͡ʃlari qɔʃlariɡa nafis eɡilib tuʃɡan xuʃsurat oris kapitan pɔlni ʁart͡ʃ-ʁurt͡ʃ bɔsib, eʃikka keldi-da, uniŋ ilmɔʁini sɔlib:
— tintuv tutaɡunt͡ʃa endi het͡ʃ kim ujɡa kirmajdijam, t͡ʃiqmajdijam! — dedi jurakka ʁulʁula sɔluvt͡ʃi bir qat’ijat bilan.
ujda qij-t͡ʃuv bɔʃlaŋan, katta ɔpamlar orta eʃikda hajkaldaj qɔtib qɔlɡan dadamlarniŋ bojniɡa ɔsilib jiʁlamɔqda, ɔjimlar ham dadamlarniɡ jelkasiɡa sujanib, unsiz titramɔqda, kit͡ʃik ɔpamlar bilan ukalarim burt͡ʃakka tiqiliʃib, xuddi kalxatlardan qorqqan d͡ʒod͡ʒalardaj, kozlari ɔla-kula, bir-biriniŋ pind͡ʒiɡa kirib ɔliʃɡandi.
ikki tavaqali orta eʃik ɔt͡ʃiq, it͡ʃkari xɔnaniŋ torida sakuda dadamlar bilan birɡa oqiɡan mehmɔnlar, raŋlarida raŋ jo q, tippa-tik serrajib turiʃardi. ikkint͡ʃi harbij esa it͡ʃkari ujdaɡi katta qizil ʃkafɡa terilɡan kitɔb va albɔmlarni bitta-bitta kozdan otkazmɔqda edi.
kitɔblarniŋ dejarli hammasi qizil d͡ʒildli lenin asarlari edi. tintuv bɔʃlaɡan harbij lenin asarlariɡa teɡmas, qalin, sersurat albɔmlarni esa varaqlab korib bepisand, jerɡa taʃlar edi. hanuz esim-da: bu albɔmlar ham xuddi bɔlɔxɔnadaɡi kitɔblar kabi, allaqandaj rahbarlarniŋ suratlariɡa tola bolib, ularniŋ ham aksari allaqat͡ʃɔn qamalɡani ut͡ʃun (buni men kejin bildim, albatta) juzlariɡa kok sijoh t͡ʃaplaŋan, kozlari ojib ɔliŋan, ba’zi suratlarniŋ kallalari «kesib» taʃlaŋan edi. bepisand harbij (aɡar jaŋliʃmasam, u ham kapitan edi) albɔmlarni kozdan ket͡ʃirarkan, dam ulardaɡi kozlari ojilɡan, bɔʃlari «kesilɡan» suratlarɡa, dam dadamlarɡa qarab:
— korinib turibdi, d͡ʒa ʁɔjavij ekanlar! — derdi mijiʁida kulimsirab.
xuʃsurat mallɔsɔt͡ʃ kapitan esa taʃqi xɔnadaɡi qutilar, sandiq va sandiqt͡ʃalar, ʃkaflarniŋ tɔrtmalarini ɔt͡ʃib, ulardaɡi bujumlarni titkilar, latta-puttalar ɔrasidan allanimalarni qidirar edi. navbatdaɡi ʃkafɡa kelɡanda harbij urinmasin, uniŋ pastki tɔrtmalarini ɔt͡ʃɔlmadi. ujda birɔrta sandiq, jo ʃkaf jo q ediki, men uni ɔt͡ʃɔlmasam. kapitanniŋ qijnalajotɡanini korib, men qolimɡa mix ɔldimu pildirab bɔrib ʃkafniŋ tɔrtmasini ʃartta ɔt͡ʃib berdim. kapitan t͡ʃehrasi joriʃib kuldi-da:
— malades! — dedi bɔʃimni silab. — kelɡusida zor ɔdam t͡ʃiqadi sendan!
kapitanniŋ bu kutilmaɡan maqtɔvidan juraɡim «d͡ʒiz» etdi. kejint͡ʃalik, katta bolɡanimda, men ujdaɡi dɔd-farjodɡa qaramasdan ɔtamni qamaʃɡa kelɡan d͡ʒallɔdniŋ maqtɔvidan bir zumɡina bolsa-da, jajrab ketɡanimni har eslaɡanimda bir ozimdan id͡ʒirʁanib jurdim. ammɔ oʃa daqiqada, afsus-nidɔmatlar bolsinkim, uniŋ sozlaridan ʁururlanib ketɡanim ham haqiqat, mudhiʃ haqiqat!
— suv! — deɡan ɔvɔzlari eʃitildi. — bir pijola quduq suvi beriŋlar, juraɡim kujib ketjapti!
ujda suv jo q ekan. ɔpam jiʁidan toxtab:
— ortɔq kapitan! — dedilar hiqillab. — ruxsat beriŋ, ukam quduqdan suv ɔlib kirsin!
kapitan ʃkaf tɔrtmasidan bɔʃini kotarib:
— aɡar dɔd-vɔjiŋni qojsaŋ — ruxsat beraman! — dedi va kuldi: — ʃundaj t͡ʃirɔjli qiz ham bunaqa jiʁlɔqi boladimi?
kapitanniŋ ɔpamlarɡa qilajotɡan sɔxta xuʃɔmadi joqmadi. lekin nima ham qilardim? t͡ʃelakni ɔlib taʃqariɡa ɔtildim. hɔvlidaɡi t͡ʃirɔq ot͡ʃɡan, ajvɔndan uzɔqrɔqda, quduq jonidaɡi ɡud͡ʒum panasida kimdir qɔqqan qɔziqdek qaqqajib turardi. bu — pɔt͡ʃt͡ʃamlar edi. u lɔm-mim demasdan qolidaɡi t͡ʃaqalɔqni meŋa tutqazib, quduqdan jarim t͡ʃelak suv ɔlib berdi-da, ʃarpasiz ɔdimlab hɔvliniŋ qɔrɔŋ i burt͡ʃaɡiɡa qarab ketdi.
kejint͡ʃalik marhum ɔjimlar kop ajtɡut͡ʃi edilar:
— oʃa kuni pɔt͡ʃt͡ʃaŋni xudɔ ozi asradi! aɡar pɔt͡ʃt͡ʃaŋ ɔpaŋ bilan birɡa kelɡanida, kim bilsin, uni ham birɡa ɔpketiʃarmidi bu tɔʃbaʁirlar?
ɔjimlarniŋ bu ɡapida d͡ʒɔn bɔr edi, t͡ʃunki tintuv tutab, dadamlarni ɔlib ketajotɡanlarida harbijlar sakut͡ʃi ʃorlik mehmɔnlarɡa turkistɔndan ketiʃdan avval nkvdɡa bɔrib, ruxsat ɔliʃlari ʃart ekanini uqtiriʃib, qollaridan tilxat ɔliʃdi.
men jarim t͡ʃelak suvni kotarib, it͡ʃkariɡa kirɡanimda, dadamlar stulda otirib, ɔjoqlari taɡida hamɔn dɔd sɔlib jiʁlajotɡan katta ɔpamlar bilan ɔjimlarni tint͡ʃitiʃɡa urinardilar. azaldan qɔramaʁiz ɔdam, dadamlar bir zumdajoq bamisɔli ɔlɔvda qɔlɡan art͡ʃadek qɔrajib ketɡandilar. ɔjimlar tɔkt͡ʃadan kɔsa ɔlib berdilar. dadamlar bir kɔsa muzdaj quduq suvini bitta sipqɔrib:
— qoj, jiʁlama, qizim, jiʁlama, ɡulʃan! — dedilar ɔʁir hansirab. — hukumat ɔldida tariqt͡ʃa ɡunɔhim jo q! ortɔq stalin tirik ekan, bu tuhmatlardan qutqarib ɔladi hali!
dadamlar quduq suvini kɔsalab sipqɔrar edilaru ʃu bitta ɡapni qajta-qajta takrɔrlardilar:
— hukumat ɔldida beɡunɔhman, ɡulʃan! ortɔq stalin barhajot ekan, bizni bularniŋ ɔjoʁi ɔstiɡa taʃlab qojmajdi!
men hɔzir, ʃaxsɡa siʁiniʃ davriniŋ mudhiʃ kirdikɔrlari, mudhiʃ inqilɔb dɔhijlari, ajniqsa, stalin hukmrɔnliɡi davrida juz berɡan ʃafqat͡siz qatlu qirʁinlar, milliɔn-milliɔn beɡunɔh kiʃilarniŋ bɔʃiɡa tuʃɡan ʁurbatlar, ɔta bɔladan, bɔla ɔtadan ajrilib, ɔdamlarniŋ kozjoʃi darjo bolib ɔqqan oʃa zimistɔn jillar haqida ojlaɡanimda, dadamlarniŋ stalin toʁrisida ɡaplarini eslab, hajrɔn bolaman. «nahɔt ɔtam bu qirʁinbarɔtni kormaɡan-sezmaɡan bolsalar, nahɔt stalin bu d͡ʒabru sitamlardan bexabar edi, deɡan sɔdda, bemantiq sozlarɡa iʃɔŋan bolsalar?», deɡan fikr bɔt-bɔt koŋlimdan otadi.
lekin undaj desam... oʃa davrda hukm surɡan inqilɔb t͡ʃavandɔzlari ɔrasida maʃ’um inqilɔbniŋ sɔxta ɔtaʃin t͡ʃaqiriqlar, d͡ʒoʃqin qoʃiqlar, alvɔnlari, «dɔhij»niŋ alaŋali nutqlariɡa astɔjdil iʃɔŋan, bolajotɡan qatlu qirʁinlarniŋ hammasi insɔnijat baxti ut͡ʃun qilinjapti, deɡan mudhiʃ jolʁɔŋa ut͡ʃɡan sɔddadil, ɔqkoŋil ɔdamlar ɔz bolɡanmi?
albatta, jurakni zirqiratuvt͡ʃi bu ojlar meniŋ xajolimɡa kop jillardan kejin oʃa davrlardaɡi dahʃatli vɔqealar fɔʃ qilinib, kozimiz ɔt͡ʃilɡanda keldi. u mahalda esa...
bilmadim, tintuv qant͡ʃa davɔm etdi. lekin dadamlar quduq suvini sipqɔra-sipqɔra, «ortɔq stalin sɔdiq farzandlarini xɔr-zɔr qilib qojmajdi», deɡan ɡapni takrɔrlaj-takrɔrlaj jarim t͡ʃelak suvni it͡ʃib tuɡatɡanlari hanuz esimda.
men kejint͡ʃalik, bu ɡapni ajt͡sam koplar iʃɔnmaj:
— qojiŋ-e, ɔdam bɔlasi jarim t͡ʃelak suvni it͡ʃa ɔladimi? — deɡuvt͡ʃilar ham boldi, ammɔ men, on-on bir jaʃar bɔla, buni oz kozim bilan korɡanman, dadamlarniŋ oʃa sozlarini oz qulɔʁim bilan eʃitɡanman! it͡ʃi jonib ketajotɡan ɔdam jarim t͡ʃelak u joqda tursin, bir t͡ʃelak suvni ham it͡ʃadi!
nihɔjat, tintuv tuɡadi. dadamlarɡa kijiniʃni bujurdilar. ɔjimlar bilan ɔpamlarniŋ nɔlasi kokka t͡ʃiqib, ujimiz at͡ʃt͡ʃiq farjoddan zir titradi. ɔjimlar dadamlarniŋ jelkasiɡa paltɔsini ildilar. sakuni bitirɡan ʃorlik mehmɔnlarɡa tuzalɡan dasturxɔndan iliŋan narsani romɔlɡa tuɡib, qollariɡa tutqizdilar.
bɔjaɡidan ham battar qɔrajib, bir zumda allaqandaj ɔzib, munkajib qɔlɡan dadamlar avval hamɔn farjod t͡ʃekajotɡan ɔjimlar bilan ɔpamlar, soŋ qaqʃab-qaltirab qɔlɡan ukalarimniŋ peʃɔnalaridan opdilaru, navbat meŋa kelɡanda:
— «haj, attaŋ! — dedilar tosatdan kozlariɡa joʃ ɔlib. — umrimda bir marta seŋa muzqajmɔq ɔlib bermɔqt͡ʃi boluvdim. ʃunijam evlajolmadim-ɔv, bɔlam!..
butun tintuv davɔmida kozimɡa joʃ ɔlmaɡan, «kelɡusida zor ɔdam bolasan», deɡan sozlardan ʃiʃib ketɡan nɔrasida, birdan hamma narsa — dadamlarniŋ het͡ʃ qat͡ʃɔn erkalamaɡanini ham, dokɔndan qimiz tɔpɔlmaj qajtanimda ɡrafinni qulɔt͡ʃkaʃlab ɔtɡanlari ham — hammasi esimdan t͡ʃiqdiju alamli t͡ʃinqiriq bilan dadamlarniŋ tizzalarini qut͡ʃɔqlab ɔldim...
...bir net͡ʃa ɔj otdi. bu ɔrada xɔnadɔnimiz mɔtamsarɔ bir makɔŋa ajlandi. qiʃ jaqinlaʃib qɔlɡan, kun sajin uniŋ qahrli nafasi kut͡ʃajib bɔrar, ujda esa na otin bɔr, na komir!.. biz tant͡ʃa qurib, bir amallab kun ket͡ʃiramiz.
haftada bir marta, jaŋliʃmasam, ʃanba kunlari dadamɡa ɔvqat ɔliʃadi. ɔjimlar bir amallab tɔpɡan-tutɡanlarini piʃiradilaru tɔŋ mahal u kiʃi bilan birɡa avaxtaɡa ravɔna bolamiz.
turkistɔnda qul xod͡ʒa ahmad jassavij maqbarasiniŋ ʃundɔq biqinida orta ɔsijoni zabt etɡan ɡeneral t͡ʃernjaev qurdirɡan beʃ-ɔltita mustahkam ʁiʃtin binɔlar bolardi. t͡ʃernjaev bu binɔlarni t͡ʃɔr askarlari ut͡ʃun qurdirɡan. ʃorɔ hɔkimijati esa ularni qamɔqxɔnaɡa ajlantirɡanu atrɔfini tikanli sim bilan orab taʃlaɡan.
har ʃanba tikanli sim bilan t͡ʃeɡaralaŋan bu qal’a roparasiɡa kamida 150—200 ajol, t͡ʃɔl-kampirlar jiʁiliʃadi, bular «xalq duʃmanlari»niŋ ɔila a’zɔlari. joʃ-joʃ d͡ʒuvɔnlar qaqʃab-qaltirab qɔlɡan keksalar hibsxɔna xɔdimlariniŋ ɔvqat qabul qiliʃini kutib, ertalabdan ket͡ʃɡat͡ʃa tikanli sim ɔldida dijdirab turiʃadi. ɔjimlar qamɔqxɔnaɡa ɡɔhida meni ham jetaklab bɔriʃlariɡa sabab — mabɔdɔ dadamlar bilan juz koriʃiʃ nasib et͡sa ɔtamlar meni korib qɔlsinlar deɡan nijatda edilar. lekin dadamlarni birɔr marta korsatiʃmadi, korsatiʃmaɡanlari ham majli, bɔt-bɔt ɔlib bɔrɡan ɔvqatlarimizni qabul qilmasdan qajtarib jubɔriʃardi. ɡɔhɔ men bir net͡ʃa sɔat mahtal bolib kutɡanimdan kejin birɔr bahɔnani rokat͡ʃ qilib, hibsxɔnaniŋ ʃundɔq joŋinasidaɡi ʃahar bɔʁiɡa qarab t͡ʃɔpardim. u jerda xudɔniŋ kuni bɔrki, mitiŋ bolar, ʃahar maktablaridan nɔʁɔralar ɡumburi va karnaj-surnajlar sadɔsi ɔstida bɔlalar saf tɔrtib bɔqqa keliʃardi. bɔʁ ortasiɡa qizil alvɔn bilan oralɡan ulkan minbar ornatilɡan bolib, t͡ʃarm paltɔ kijɡan, toppɔnt͡ʃa taqqan faɔllar uŋa t͡ʃiqib va’z ajtiʃar, va’zlarniŋ aksarijati trɔt͡skijt͡ʃilar va ularniŋ «dum»larini fɔʃ qiliʃɡa baʁiʃlanardi. bu va’zxɔnliklarniŋ dahʃatli tɔmɔni ʃunda ediki, buɡun trɔt͡skijniŋ «dum»larini fɔʃ etib, ɔtaʃin nutq sozlaɡan nɔtiqlarniŋ aksari ertasiɡa ozlari «dum»ɡa ajlanib, fɔʃ etilɡanlar rojxatiɡa tuʃib qɔliʃardi.
meni bu mitiŋlarɡa bɔriʃɡa nima t͡ʃɔrlaɡanini hanuz tuʃunɔlmajman. aftidan, karnaj-surnaj va nɔʁɔralar sadɔsi saf tɔrtib otadiɡan teŋdɔʃlarimniŋ quvnɔq va d͡ʒoʃqin qoʃiqlari bolsa, ad͡ʒab emas. t͡ʃunki bu ɡumbur-ɡumbur sadɔlara ɔtaʃin qoʃiqlar qulɔʁimɡa t͡ʃaliniʃi bilan xuddi nɔʁɔraɡa orɡaŋan harbij ɔtdaj ɔjoqlarim oz-ozidan raqsɡa tuʃib, juraɡim hapriqib ketaverardi. faqat bir narsa murʁak qalbimni ezar, u ham bolsa, minbardan turib ajtiladiɡan nutqlarda ba’zi-ba’zida dadamlarniŋ nɔmi ham «dum»lar qatɔri tilɡa ɔlinadi. lekin ʃundaj pajtlarda dadamlarniŋ stalin toʁrisidaɡi sozlari esimɡa tuʃardiju juraɡimɡa qujilib kelɡan alamli tujʁuni hajdardim. bu hɔl tɔki ʃahar joʃlar qomitasiniŋ kɔtibi bilan juzma-juz kelɡunimt͡ʃa davɔm etdi.
bu joʃ, xuʃqad, xuʃsurat jiɡitt͡ʃa bizɡa qoʃni edi. ɔilamiz bɔʃiɡa musibat tuʃɡuŋa qadar, u xɔnadɔnimizɡa bozt͡ʃiniŋ mɔkisidek qatnar, dadamlar bilan ket͡ʃalari uzɔq suhbatlaʃib otirardi. u oʃa jozda ujlaŋan, xɔtini ham, oziɡa oxʃaʃ kohlik, xuʃqad, xuʃsurat edi. damlar ularniŋ tojlariɡa tojbɔʃi bolɡan, ɔjimlarniŋ ajtiʃit͡ʃa, dadamlar uŋa mɔddij jordam ham berɡan ekanlar.
dadamlar qamalɡanlaridan kejin jon qoʃnimiz qɔrasini ham korsatmajdiɡan boldi. buŋa ad͡ʒablanmasa ham bolardi, t͡ʃunki ʃɔɡird tuɡul qarindɔʃ-uruʁlar ham bu ɔʁir, ʁurbatli kunlarda ujimizni t͡ʃetlab otiʃar, bitta-jarimta kelsa ham ket͡ʃalari qorqa-pisa kelib, soŋ devɔr panalab qajtib ketardi.
ʃanba kuni edi. t͡ʃamasi, qamalɡanlar sɔni kopajɡan, t͡ʃunki avaxtaɡa ɔvqat kotarib kelɡanlar sɔni ant͡ʃa ɔrtɡan, navbat kutajotɡanlarniŋ dumi korinmasdi. kun sɔvuq, sevalab majda jomʁir joʁardi. ʃu bɔisdanmi, bɔʃqami, ɔjimlar men soramasdanɔq ujɡa ketiʃimɡa ruxsat berdilar. men tinimsiz majdalab joʁajotɡan jomʁirdan dijdirab, ujimizɡa tɔmɔn ravɔna boldimu tosatdan bɔʁ tɔmɔnda jaŋraɡan nɔʁɔralar ɡumbiriju karnaj-surnajlar sadɔsini eʃitib, beixtijor toxtadim.
nɔʁɔralar va karnaj-surnajlar sadɔsi tɔbɔra avd͡ʒɡa t͡ʃiqmɔqda, t͡ʃamasi, ɔdatdaɡidan ham katta mitiŋ bɔʃlanmɔqda edi. orɡatilɡan ɔtɡa oxʃab jana nɔʁɔralar ɡumbirlajotɡan tɔmɔŋa burildim. haqiqatan ham jomʁirɡa qaramaj, bɔlalar har tɔmɔndan saf-saf bolib bɔqqa jopirilib keliʃardi.
darvɔzaɡa jaqinlaʃib qɔlɡanimda nɔɡahɔn ropara tɔmɔndan kelajotɡan qoʃnimiz — ʃahar joʃlar qomitasiniŋ kɔtibiɡa kozim tuʃdi. u bir ozi emas, t͡ʃarm paltɔlik harbij ɔdam bilan ut͡ʃ burt͡ʃak sɔqɔl qojɡan, d͡ʒikkakkina mojsafid qurʃɔvida kelardi.
kɔtibni koriʃim bilan juraɡim neɡadir «ʃuv» etib, bɔqqa ʃoŋ iʃɡa t͡ʃɔʁlandim, ammɔ kɔtib bir sakraʃda jo limni tosib, bilaɡimdan ʃappa uʃladi-da:
— ha, qaʃqirdan tuʁilɡan qaʃqirt͡ʃa! — dedi titrɔq bɔsib. —bitta ʃaltɔq buzɔq bir toda pɔdani buzadi! bojniŋɡa sɔxta qizil ɡalstuk taqib, bu sɔfdil qizil piɔnerlarni buzmɔqt͡ʃimisan? — u qolimni ɔʁritib siqqant͡ʃa oziɡa tɔrta bɔʃladi. lekin ʃu pajt d͡ʒikkak mojsafid:
— qojib jubɔr, bɔlapaqirni, — dedi ɔraɡa tuʃib.— ortɔq stalin ajtdi-ku, bɔla ɔtasi ut͡ʃun d͡ʒavɔb bermajdi, deb? ɡunɔhi nima bu nɔrasidaniŋ!
joʃ kɔtib qɔvɔʁidan qɔr joqqanit͡ʃa bir qarijaɡa, bir t͡ʃarm paltɔli harbijɡa qaradi-da, qolimni qojib jubɔrdi va: «jo qɔl kozimdan!» — deb oʃqirdi.
ʃundan kejin nima boldi, nima qojdi — hɔzir esimda jo q, faqat kɔtibniŋ ɔmbirdek metin t͡ʃaŋalidan t͡ʃiqdimu tɔmɔʁimni ʁip boqqan koz joʃini juta-juta, saf-saf bolib otajotɡan baxtli teŋdɔʃlarim jonidan katta kot͡ʃa tɔmɔn ɔtildim...
dadamlar hibsɡa ɔliŋandan soŋ ut͡ʃ-tort ɔj otdi hamki, u kiʃi bilan birɔr marta koriʃa ɔlmadik. butun ʃahar hanuz tahlikada, hamma d͡ʒɔjda, hattɔ maktablarda ham duʃman qidiriʃ hamɔn davɔm etardi. sira esimdan t͡ʃiqmajdi. oʃa jili uluʁ rus ʃɔiri puʃkin vafɔtiniŋ 100 jilliɡi niʃɔnlanar edi. bu ʁamɡin sanaɡa atalib qanaqa tadbirlar belɡilandi, qanaqa kitɔblar t͡ʃiqarildi, qanaqa mad͡ʒlislar, adabij ket͡ʃalar otkazildi — buni bilmajman. ammɔ oʃa sanaɡa atalib oquvt͡ʃilar ut͡ʃun daftar t͡ʃiqarilɡani jodimda. milliɔn-milliɔn nusxada t͡ʃiqarilɡan bu daftarlarniŋ ɔldi muqɔvasida bɔlalikdan hammamizɡa taniʃ d͡ʒiŋalak sɔt͡ʃ, habaʃt͡ʃehra ʃɔirniŋ surati sɔliŋan, muqɔvaniŋ ɔxirɡi betiɡa esa ʃɔir ertaklaridan biriɡa t͡ʃizilɡan surat berilɡan edi. avval bɔʃda het͡ʃ qandaj ɡap jo q edi. kejin tosatdan ʃaharda, d͡ʒumladan men oqijdiɡan maktabda ham vahimali miʃ-miʃlar tarqaldi. ɡojo puʃkin jubilejiɡa t͡ʃiqarilɡan bu daftarlar, toʁrirɔʁi, daftar muqɔvasidaɡi suratlarɡa aksilinqilɔbij sozlar bitilɡan emiʃ! kimki puʃkinniŋ sɔt͡ʃ va sɔqɔllari, ajniqsa, muqɔva ɔxiridaɡi ertaklarɡa t͡ʃizilɡan suratlarni e’tibɔr bilan kozdan ket͡ʃirsa, ʃɔirniŋ d͡ʒiŋalak sɔt͡ʃlariju ertaklarɡa t͡ʃizilɡan suratlarni huʃjorlik bilan niɡɔhidan otkazsa, makkɔrɔna bitilɡan aksilinqilɔbij sozlarni tɔpiʃi mumkin emiʃ!
men oqijdiɡan 3-«a» sinfida joʃi ant͡ʃaɡa bɔrɡan, tiʃlari tokilib qɔlɡan, ammɔ d͡ʒuda mulɔjim, mehribɔn rus kampiri dars berardi. bir ɔjdan beri bu kampir — hɔzir ism-ʃariflari jodimda jo q — kasal bolib, orniɡa joʃ tatar jiɡitt͡ʃa dars bera bɔʃlaɡan edi. qattiq ɔqsɔqlanib juradiɡan bu jiɡitt͡ʃa bizɡa qoʃni bolmiʃ rajkɔm kɔtibiniŋ qajnisi bolib, dadam qamalɡanlaridan kejin meŋa oqrajib qaraj bɔʃlaɡan edi. ammɔ hajotniŋ ojinini qaraŋki, dadamlardan kejin bir hafta otar-otmas joʃ oqituvt͡ʃimizniŋ pɔt͡ʃt͡ʃasi ham hibsɡa ɔlinib, «xalq duʃmani» deb e’lɔn qiliŋan edi. ʃu-ʃu battar muŋ ajib, avvalɡidan battar ɔqsɔqlanib qɔlɡan oqituvt͡ʃi meŋa at͡ʃinib qarajdiɡan, jo lakdami, hɔvlidami — tanhɔ jurɡanimni korsa, bɔʃimni silajdiɡan bolib qɔlɡandi. «puʃkin suratlari it͡ʃiɡa qabih aksilinqilɔbij sozlar jozilɡan emiʃ», deɡan ɡap tarqalɡan kuni joʃ oqituvt͡ʃimiz sinfimizɡa d͡ʒuda xɔmuʃ bir qijofada kirib keldi. u muŋli kozlari bilan bɔlalarɡa uzɔq tikilib turɡat͡ʃ:
— bɔlalar! — dedi allaqandaj jolvɔrib. — qani, ket͡ʃa tarqatilɡan daftarlariŋni ɔliŋlar-t͡ʃi! haliɡi... muqɔvalariɡa puʃkin surati sɔliŋan daftarlariŋni ajtjapman!.. ɔldilariŋmi? ehtimɔl, eʃitɡandirsizlar, aʃaddij duʃmanlarimiz makkɔrɔna t͡ʃizilɡan harflar vɔsitasida sssrɡa qarʃi sozlar joziʃipti! bu mudhiʃ sozlarni tɔpɡan bɔlalar bɔr. ularniŋ suratlari ertaɡa faxrij dɔskaɡa ɔsiladi. nahɔt bizniŋ sinfimizda birɔrta huʃjor oquvt͡ʃi bɔla tɔpilmasa? qani, suratlarɡa jaxʃilab qaraŋlar! ʃɔjad sizlar ham duʃmanlarimizniŋ bu qabih sozlarini tɔpib, ularni fɔʃ et͡salariŋ!
joʃ oqituvt͡ʃi ʃundaj deb meŋa ozɡat͡ʃa bir umid bilan qarab qojdi. har qalaj meŋa ʃundaj tujuldiju ɔldimdaɡi daftarɡa t͡ʃizilɡan suratlarɡa tikilib, d͡ʒɔn-d͡ʒahdim bilan makkɔrɔna t͡ʃizilɡan harflarni qidira bɔʃladim...
asablarim taraŋ tɔrtilɡan, mijam nazarimda laht͡ʃa t͡ʃoqqa ajlaŋan edi. «nahɔt d͡ʒɔnad͡ʒɔn hukumatimizɡa qarʃi jozilɡan bu mudhiʃ sozlarni tɔpib, duʃmanlarniŋ kirdikɔrlarini fɔʃ etɔlmasam? jo q, tɔpaman! tɔpɡanda ham birint͡ʃi bolib tɔpaman. ikkint͡ʃi boliʃniŋ fɔjdasi jo q!.. toxta, ʃɔir jelkasidaɡi mana bu ɡad͡ʒak tɔla nimani eslatadi? «s» harfiniŋ ozɡinasi-ku!.. uniŋ jonidaɡi ɡazak-t͡ʃi! u ham «s»! uniŋ jonidaɡisi ham!» mana bunisi «r»niŋ ozɡinasi-ku! vɔj, tavba! bu battɔllar «sssr» deb jozib qojiʃibdi-ku, bɔjadan beri ʃuni ham kormapman-a?... mana bu ɡad͡ʒak tɔla-t͡ʃi? qujib qojɡandek «d» ku! undan kejiŋi ɡad͡ʒak-t͡ʃi? «ɔ»niŋ xuddi ozɡinasi-ku! «ɔ» bolɡan d͡ʒɔjda «l» ham boliʃi kerak? mana «l»! joŋinasida esa «ɔj»ɡa oxʃaʃ ikkita ɡad͡ʒak qatɔrlaʃib turibdi! «dɔlɔj sssr!, ja’ni «jo qɔlsin sssr!» deɡan ɡap-ku bu!».
men hajad͡ʒɔndan nafasim boʁilib:
— tɔpdim, muallim, tɔpdim! — deb baqirib jubɔrdim.
mad͡ʒruh oqituvt͡ʃim tekis pɔlda qɔqilib-surinib ɔqsɔqlana-ɔqsɔqlana jonimɡa keldi. sinf tola oquvt͡ʃilar ham «ɡurr» etib ornilaridan turdilar-da, ustimɡa jopirildilar.
men xuddi bezɡak tutɡandek dir-dir titrab, uluʁ ʃɔirniŋ d͡ʒiŋalak sɔt͡ʃlari ɔrasidan tɔpɡan mudhiʃ harflarni korsata bɔʃladim. nihɔjat, korsatib bolib, teŋdɔʃlarimɡa maʁrur qaradim. sinfɡa t͡ʃokkan ɔʁir sukunat it͡ʃidan tosatdan oqituvt͡ʃimizniŋ:
— malades! — deɡan xitɔbi eʃitildi. — huʃjor piɔner deb ʃuni ajtadilar!
hamma meŋa hasad bilan qarar, men ozimni t͡ʃinakam qahramɔn his qilardim.
— qani, daftarlariŋni jiʁib beriŋlar! bir sɔatdan kejin spɔrt majdɔniɡa butun maktab toplanadi. hammamiz birɡa bu mudhiʃ daftarni joqiʃ marɔsimida qatnaʃamiz!
oqituvt͡ʃimiz ɔqsɔqlana-ɔqsɔqlana sinfdan t͡ʃiqib ketdi, lekin bir sɔat tuɡul ikki sɔat otdi hamki, u qajtmadi. soŋ daftarlarni joqiʃ marɔsimi bɔʃqa kuŋa qɔldirilipti, deɡan xabar keldiju uj-ujimizɡa tarqaldik.
ket͡ʃqurun men kunduzi bolɡan vɔqeani hajad͡ʒɔndan entika-entika ɔjimlarɡa ajtib berdim.
ɔjimlar men kutɡan maqtɔv orniɡa:
— hɔj, bɔlam-ɔv, bɔlam-ɔv! — dedilar tosatdan kozlariɡa joʃ ɔlib. — seŋa nima boldi, bɔlam-ɔv!
— meŋa nima bopti? neɡa bundaj dejsiz, ɔjid͡ʒɔn? — dedim rand͡ʒib.
— het͡ʃ nima... ilɔjo dadaŋɡa oxʃab qahri qattiq bolma. ɔllɔdan bittaju bitta tilaɡim ʃu, bɔlam.
ɔjimlarniŋ ɡapiɡa jaxʃi tuʃunmadim. ertalab maktabɡa, toʁrirɔʁi, zalda ɔsilɡan hurmat taxtasiɡa qarab t͡ʃɔpdim. nadɔmatlar bolsinkim, rojxatɡa bir net͡ʃa marta koz juɡurtirib t͡ʃiqdim: jo q, na nɔmim, na suratim bɔr! duʃmanniŋ jovuz kirdikɔrini fɔʃ etɡan hamma huʃjor piɔnerlarniŋ surati hurmat taxtasiɡa ɔsilɡan-u, bitta meniŋ suratim jo q! aftidan, kimdir huʃjorlik qilib xalq duʃmani farzandiniŋ suratini hurmat taxtasiɡa ɔsiʃ mumkin emasliɡini ajtib, mendan ham huʃjorrɔq bolɡan!
mana, bu vɔqealarniŋ sɔdir bolɡaniɡa jarim asrdan koprɔq vaqt otdi. ʃaxsɡa siʁiniʃ davriniŋ ne-ne d͡ʒinɔjatlari fɔʃ etildi. bu d͡ʒinɔjatlar qandaj dahʃatli bolmasin, nazarimda, ularniŋ eŋ jomɔni — kattalar jetmaɡandek, mendaj ɡodaklarni ham hamma narsaɡa ʃubha bilan qaraʃ, hammajoqdan jovuz kirdikɔrlar qidiriʃɡa qaratilɡan uriniʃlar deb bilaman.
nihɔjat, dadamlar bilan vidɔlaʃadiɡan kun ham keldi. vidɔlaʃiʃɡa ut͡ʃ kiʃiɡa ruxsat beriʃɡandi: ɔjimlar, katta ɔpamlar va meŋa! ʃu bɔisdan bolsa kerak, qarindɔʃ-uruʁlardan het͡ʃ kim, na dadamlarniŋ ukalari, na jor-dostlari — het͡ʃ kim kelmadi.
ɔjimlar bilan ɔpamlar ket͡ʃasi uxlaʃmaj, dadamlar ut͡ʃun buʁdɔj talqɔn, sok talqɔn va jana allaqandaj narsalar tajjorlaʃdi. t͡ʃunki bu pajt dadamlar ɔzɔd boladi deɡan umid ɔd͡ʒiz miltirab turɡan ʃamdaj soŋan, u kiʃini uzɔqlarɡa ɔlib ketiʃlari t͡ʃamasi ɔjimlarɡa ajon edi.
ertalab torva-xaltalarni kotarib qamɔqxɔnaɡa qarab jo l ɔldik. bu safar bizni kop kuttiriʃmadi. beliɡa t͡ʃɔjnakdak toppɔnt͡ʃa taqib ɔlɡan harbij bizni uzun, tɔr, nimqɔrɔŋ i jo lakdan it͡ʃkariɡa bɔʃladi. jo lakniŋ jarmiɡa bɔrɡanda oŋ qoldaɡi eʃikni ɔt͡ʃib, bizɡa jo l berdi. t͡ʃɔʁrɔqqina tortburt͡ʃak xɔnaniŋ toridaɡi stɔl ɔldida ɡimnastjorka kijɡan, sɔt͡ʃlari ɔppɔq bir ɔdam allanimalarni jozib otirardi.
dadamlar burt͡ʃakda kursida otirɡan ekanlar (men avval u kiʃini tanimaj qɔlibman!) biz kiriʃimiz bilan dik etib ornidan turdilar. azaldan barvasta, toladan kelɡan, nɔvt͡ʃa ɔdam bir-ikki ɔj it͡ʃida t͡ʃopdaj ɔzib, lund͡ʒlari it͡ʃiɡa bɔtɡan, kozlari kirtajib, qij-ʁir burni sorrajib qɔlɡandi.
jana qamalɡan ket͡ʃasidaɡidek jiʁi-siʁi bɔʃlandi. ɔjimlar-ku, juzini romɔliɡa jaʃirib, d͡ʒimɡina titrab jiʁlar, lekin ɔpamlar... dadamlarniŋ bojinlariɡa ɔsilib ɔlɡan ɔpamlarniŋ farjodi tɔr xɔnani zir titratardi.
— nɔinsɔflar d͡ʒilla qursa jarim sɔat ham fursat bermadilar. dadaŋ ʃorlikniŋ dijdɔriɡa ham tojmadik. berɡan t͡ʃɔrak sɔatlari koz ɔt͡ʃib jumɡunt͡ʃa otib ketdi...
bu safar t͡ʃɔrak sɔat davɔm etɡan vidɔlaʃuv davɔmida dadamlar birɔr marta stalinniŋ nɔmini tilɡa ɔlmadilar, qamalɡan kunlaridaɡidek: «men partija ɔldida ɡunɔhkɔr emasman! ortɔq stalin barhajot ekan, meni ɔjoqɔsti qilib qojmajdi!», — demadilar. bil’aks, bir net͡ʃa marta kozlariɡa joʃ ɔlib:
— meni ket͡ʃir, ɡulʃan. ajol bɔʃiŋ bilan beʃ bɔlani qandaj bɔqasan — aqlim bɔvar qilmajdi. endi juz koriʃiʃimizɡa ham kozim jetmajdi, ket͡ʃir meni! — dedilar.
har safar dadam ʃundaj deɡanlarida stɔlɡa mukka tuʃib, allanimalarni jozajotɡan kiʃi:
— hɔj, joqubɔv! — derdi qɔʁɔzdan bɔʃ kotarmaj.— seŋa nima boldi? joʃ bɔlamisan, joqubɔv!
nihɔjat, bu ɔdam qarʃisidaɡi devɔrɡa ɔsilɡan almisɔqdan qɔlɡan devɔr sɔatiɡa koz taʃlab:
— fursat tuɡadi, joqubɔv. endi xajrlaʃiŋlar! — deb bujurdi.
ɔpamlarniŋ nidɔsi battar avd͡ʒiɡa t͡ʃiqdi. ɔjimlar ɔzɡina pul ɔlib kelɡan ekanlar, dir-dir titraɡan qollari bilan dadamlarɡa tutdi, dadamlar esa:
—bɔlalariŋɡa jarat, ɡulʃan! — deb jolvɔrar edilar. lekin ɔjim konmaj, axiri pulni ɔliʃɡa mad͡ʒbur qildilar.
ɔjimlar keltirɡan pul bɔr-jo ʁi ellik som bolib, onta beʃ somlikdan iɔrat edi. dadamlar pulni qijnala-qijnala ɔlarkanlar, beʃ somliklardan birini meŋa uzatdilar. ɔjimlar pulni mendan ɔlib, dadamlarɡa qajtarib bermɔqt͡ʃi bolɡandilar, dadamlar konmadilar, kaftlarini bɔʃimɡa qojib:
— sen endi bu ujdaɡi eŋ katta erkaksan, bɔlam, — dedilar va jana koziɡa joʃ ɔldilar. — ɔjiŋɡa jordamlaʃib, ukalariŋɡa qarab turɡin, bɔlam!
dadamlar ʃundaj deb beʃ somlikni t͡ʃontaɡimɡa sɔldilar.
— umrimda bir marta seŋa muzqajmɔq ɔlib bermɔqt͡ʃi bolɡan edim, bu ham nasib etmadi bu pulɡa daftar-kitɔb ɔl! qɔlɡaniɡa muzqajmɔq ɔlib je, oʁlim!..
bɔjadan beri ɔjim va ɔpamlarɡa qoʃilib jiʁlaʃni ozimɡa ep kormaj serrajib turɡan bɔla, tosatdan, xuddi dadamlarni ɔlib t͡ʃiqib ketajotɡan pajtlaridaɡidek juraɡimda nimadir darz ketɡandaj tujuldiju nkvd xɔdiminiŋ maqtɔvlari ham, aksilinkilɔbt͡ʃilar kirdikɔrlarini fɔʃ etɡan huʃjor piɔner ekanliɡim ham — bari jodimdan t͡ʃiqib, «dadad͡ʒɔn!», deɡant͡ʃa ɔtamniŋ tizzasini qut͡ʃɔqlab ɔldim.
bu maʃ’um vɔqealardan kejin kop jillar otdi, kop suvlar ɔqib ketdi. 1955 jili xruʃt͡ʃevniŋ butun dunjoni larzaɡa sɔlɡan maʃhur nutqidan kejin ɔilamiz, ʃaxsɡa siʁiniʃ zulmidan d͡ʒabr t͡ʃekkan milliɔn-milliɔn ɔilalar kabi dadamlarniŋ taqdirini, olik jo tirik ekanini (uŋat͡ʃa jozɡan onlart͡ʃa xatlarimizniŋ bittasiɡa ham d͡ʒavɔb ɔlɔlmaɡandik) sorab, juqɔri taʃkilɔtlarɡa murɔd͡ʒaat qildik.
maktublarniŋ bittasini qɔzɔʁistɔn kɔmpartijasi markazij qomitasiɡa, ikint͡ʃisini sssr davlat xavfsizliɡi qomitasiɡa jo lladik. taxminan tort-beʃ ɔjdan kejin birin-ketin ikkita d͡ʒavɔb keldi. d͡ʒavɔblarniŋ birint͡ʃisi qɔzɔʁistɔn markazij qomitasidan bolib, unda dadamlarniŋ partijavij iʃi korib t͡ʃiqilɡani, u kiʃi stalin ʃaxsiɡa siʁiniʃ qurbɔni bolɡanliɡi e’tirɔf etilɡan va 1918 jildan e’tibɔran partija a’zɔsi sifatida tiklaŋani xabar qiliŋan edi.
ikkint͡ʃi d͡ʒavɔb mɔskvadan, davlat xavfsizliɡi qomitasidan bolib, unda ajtiliʃit͡ʃa, dadamlar uzɔq ʃurqdaɡi qajsi bir ormɔn xod͡ʒaliɡida daraxt kesuvt͡ʃi bolib iʃlaɡan, 1943 jil qiʃ ɔjlarida (vaqti aniq ajtilmaɡan) daraxt kesajotɡan pajtida jiqilib vafɔt etɡan.
birint͡ʃi d͡ʒavɔbdan farqli olarɔq, bu xatda ʃundaj ilɔva ham bɔr edi. aɡar vɔlidamiz (men jozɡan xat, tabiij, ɔjimlar nɔmidan bitilɡan edi) nafaqa joʃida bolsalar, u kiʃiɡa davlat teɡiʃli mikdɔrda nafaqa tolajdi. aɡar ɔjimlarniŋ turar d͡ʒɔji bolmasa, u kiʃi qomitadan kelɡan uʃbu d͡ʒavɔb asɔsida ʃahar keŋaʃiɡa murɔd͡ʒaat qilib, navbat͡siz uj ɔladilar...
har ikkala xat ham haqiqatni qarɔr tɔptiriʃ, adɔlatni tiklaʃɡa qaratilɡan edi. ammɔ men neɡadir, ehtimɔl, uzɔq ʃarqda ɔlti jil ɔddij sɔldat bolib, butun qijint͡ʃiliklarni bɔʃimdan otkazɡanim ut͡ʃundir, nɔɡahɔn ozim korɡan bepɔjon sɔvuq ormɔn, qɔr taɡida eɡilib turɡan daraxtlar, qiʃ koz ɔldimɡa keldi. bir zum niɡɔhim ɔldiɡa bu qɔrɔŋ i ormɔnda behɔl imillab daraxt kesajotɡan dadamlar keldi, keldi-ju, alam, iztirɔb, mehr-ʃafqat va xorlik tujʁulari tɔʃqindaj ɡuvillab vud͡ʒudimni qaqʃatib jubɔrdi.
«jo q! bu nɔpɔklar 1918 jildan firqa a’zɔsi bolmiʃ ɔtamni nɔhaq qamajdilar, qariɡanida ham ɔzɔd qiliʃni istamaj, qahratɔn qiʃda ham ormɔn kesdirib, olimɡa mahkum etadilar-u, endi oz ɡunɔhlarini juviʃ umidida d͡ʒudɔlik azɔbidan ikki bukilib qɔlɡan bevasiɡa nafaqa tolarmiʃlar, bɔʃpana berarmiʃlar! jo q, men bitta ɔnamni ular berɡan sadaqasiz ham bɔqib ɔlaman, ularsiz ham bɔʃpana tɔpib beraman!»
dadamlar ɔjimlar ɔpamlar stalin mudhiʃ qizil harbij quduq muzqajmɔq qimiz tintuv
(1926-2009) tarixij hamda zamɔnavij mavzulardaɡi rɔman va qissalari bilan ozbek nasrida muhim orin tutadi. jozuvt͡ʃiniŋ onlab qahramɔnlari jaʃaʃniŋ ma’nɔ-mɔhijatini teran idrɔk etiʃ tarzlari, ezɡulik va adɔlat jo’lidaɡi kuraʃt͡ʃanliklari, bɔkira umuminsɔnij tujʁulari bilan miŋlab kitɔbxɔnlarniŋ sevikli ɔbrazlari bolib qɔlɡan.
manfaatlar toqnaʃuvi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 23ɡa boliŋan 75 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
jorʁut͡ʃɔq — dɔnni jormalaʃ va un qiliʃ ut͡ʃun tɔʃni jo nib tajjorlaŋan qadimij asbɔb. jorʁut͡ʃɔq ilk neɔlit davri (mil. av. 4miŋ jillik)da pajdɔ bolɡan, mil. jorʁut͡ʃɔq (samarkand). 3—4-asrlarɡat͡ʃa fɔjdalanilɡan. jo. 2 jassi tɔʃdan ibɔrat, ɔstki tɔʃi keŋrɔq, birɔq tajpɔq, ustkisi esa qabariq juzli bolɡan. dɔnni ustki tɔʃdaɡi maxsus teʃikdan pastki tɔʃ ustiɡa sɔlib, ustki tɔʃ bilan iʃqalab majdalaŋan. 3—4-asrlarda dumalɔq tɔʃli qol teɡirmɔni pajdɔ bolɡat͡ʃ, jo. dejarli iʃlatilmaɡan. tɔʁli d͡ʒɔjlar va daʃtt͡ʃollarda jaʃɔvt͡ʃi kiʃilar ɔrasida 20-asr 20j.lariɡat͡ʃa keŋ tarqalɡan. 1
juta — aqʃniŋ ʁarbij qismidaɡi ʃtat. majdɔn 219,9 miŋ km . ahɔlisi 2,31 mln. kiʃi (2002). maʼmurij markazi — sɔlt lejk siti (salt lake itj) ʃahri. aqʃ ittifɔʁiɡa 4 janvar 1896-jilda kirɡan. hududiniŋ katta qismini tɔʁ tizmalari (eŋ baland d͡ʒɔji 4123 m) va t͡ʃuqur daralar bilan kesilɡan t͡ʃol landʃaftli jassitɔʁlik eɡallajdi. ʃarqda qɔjali tɔʁlarɡa tutaʃib ketɡan. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi —2 dan —4 ɡat͡ʃa, ijulniki 17—20 . jillik joʁin 250–400 mm. asɔsij darjosi — kɔlɔradɔ. kol kop; eŋ jiriɡi — katta ʃor kol. ahɔli, asɔsan, vɔhalarda jaʃajdi. xod͡ʒaliɡida kɔnt͡ʃilik va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jetakt͡ʃi. juta mahsulɔtlariniŋ 75%ni t͡ʃɔrvat͡ʃilik beradi. suʁɔriladiɡan jerlarda qand lavlaɡi, sabzavɔtlar jetiʃtiriladi. fɔjdali qazilmalardan neft, tabiij ɡaz, tɔʃkomir, mis, pɔlimetallar, ɔltin, temir va uran rudalari qazib ɔlinadi. asɔsij sanɔat tarmɔqlari: raŋli va qɔra metallurɡija. neftni qajta iʃlaʃ, kimjo, ɔziq-ɔvqat, radiɔelektrɔnika sanɔati kɔrxɔnalari mavd͡ʒud. raketa, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi d͡ʒihɔzlari iʃlab t͡ʃiqariladi. 1
liʃajniklar (lɔtint͡ʃa: lit͡ʃenes) zamburuʁlar va suvotlari va/joki sianɔbakterijalarniŋ simbiɔtik mad͡ʒmualari bolmiʃ ɔrɡanizmlardir. 1 birɔq liʃajniklar mɔrfɔlɔɡijasi, fiziɔlɔɡijasi va biɔkimjosi zamburuʁ va suvotlarnikidan farq qiladi. liʃajniklar tarqaliʃ areali nihɔjatda xilma-xil, ularni sɔvuq, nam iqlimda ham, issiq, t͡ʃol ʃarɔitida ham ut͡ʃratiʃ mumkin, 2 ʃu bilan birɡa ular atrɔf-muhit ozɡariʃiɡa sezɡirdir. 3 4 5 liʃajniklardan bojoq, atir-upa iʃlab t͡ʃiqariʃda hamda tabɔbatda fɔjdalaniladi.
liʃajniklar (lit͡ʃenes) - zamburuʁlarniŋ maxsus bir ɡuruhi; suv otlari va zamburuɡlardan tarkib tɔpɡan tirik ɔrɡanizmlar kɔmpleksi. ajrim bɔtaniklar l.ɡa tuban osimliklarniŋ alɔhida bir ɡuruhi sifatida qaraʃadi. l. haqidaɡi fan lixenɔlɔɡija deb ataladi. 400 turkumɡa mansub 26000 turi bɔr. d͡ʒinssiz spɔra hɔsil qili-ʃiɡa binɔan, ikki sinf: xaltat͡ʃali l. (maʼlum bolɡan dejarli hamma l.) va bazidijali l.ɡa (bir net͡ʃa onlab tur) ad͡ʒratiladi. kok-jaʃil, sariq-jaʃil joki jaʃil suvotlar l.niŋ dɔimij kɔmpɔnenti hisɔblanadi. ɔdatda, l.niŋ har bir turiɡa maʼlum bir suvot turi toʁri keladi.
l.niŋ postlɔqsimɔn, barɡsimɔn va butasimɔn ʃakllari boladi. postlɔqsimɔn l. sɔdda tuzilɡan; dɔnadɔr, ɡubɔrsimɔn joki postlɔq ʃaklida. barɡsimɔn l. birmunt͡ʃa murakkab tuzilɡan, plastinkalar koriniʃida. butasimɔn l. ant͡ʃa murakkab tuzilɡan bolib, ʃɔxlari ɔsilib tuʃɡan joki tik osadiɡan osimlik tupini eslatadi. l. anatɔmik tuziliʃiɡa kora ɡɔme-ɔmer (suvotlar l. tanasi bojlab tekis tarqalɡan) va ɡeterɔmer (suvotlar l. tanasiniŋ faqat ustki postlɔʁi ɔstida d͡ʒɔjlaʃɡan) boladi.
l. d͡ʒinsij, d͡ʒinssiz veɡetativ kopajadi. d͡ʒinssiz kopajiʃda l. zamburuʁi spɔralari xaltat͡ʃalarda (xaltat͡ʃali l.) joki baʼzan, bazidijalarda (bazidijali l.) hɔsil boladi. d͡ʒinssiz kopajiʃda kɔnidijalar va piknɔspɔralar vud͡ʒudɡa keladi. zamburuʁ spɔralari usadi va oziɡa mɔs suvot turi bilan birlaʃib, jaŋi l. tallɔmi — veɡetativ tana hɔsil qiladi, l. tallɔmniŋ kit͡ʃik qismi ɔrqali veɡetativ kopajadi. l.daɡi suvotlar bolinib, jaʃil suvotlar esa avtɔspɔralar hɔsil qilib kopajadi. d͡ʒinsij kopajiʃda l. tanasidaɡi suvotlar va zamburuʁlar alɔhida kopajadi.
l.niŋ suv ʃimadiɡan maxsus ɔrɡani jo q; suvni ular tallɔminiŋ butun juzasi ɔrqali ʃimadi. suvotlardaɡi fɔtɔsintez tezliɡi l. tallɔmidaɡi suvniŋ miqdɔriɡa bɔʁliq; l. kurib qɔlsa, fɔtɔsintez sekinlaʃadi joki toxtajdi. postlɔqsimɔn l. butasimɔn l.ɡa nisbatan sekin usadi. l. jiliɡa ortat͡ʃa 0,01 mm dan 100 mm ɡat͡ʃa usadi. harɔratniŋ kotariliʃi joki pasajiʃi l.ɡa unt͡ʃa taʼsir qilmajdi. l. jaxʃi joritilɡan turli xil substratlarda — daraxtlar, tɔʁ d͡ʒinslari, tuprɔq va jaʃil osimliklar barɡlarida, teri, sujak, qɔʁɔz, ʃiʃa, temir va bɔʃqa bujumlar sirtida ut͡ʃrajdi. l. hamma materiklarda mavd͡ʒud. trɔpik va subtrɔpik mintaqalarda, ajniqsa, tundra va baland tɔʁlarda keŋ tarqalɡan. jaqiŋat͡ʃa l. tanasidaɡi zamburuʁlar bilan suv otlari ɔrasidaɡi ozarɔ munɔsabat simbiɔz sifatida tuʃuntirib keliŋan edi. haqiqatda esa ular ɔrasidaɡi munɔsabat paratizmta asɔslaŋan bolib, ajniqsa, zamburuʁniŋ parazitlik xususijati jaqqɔl kozɡa taʃlanadi. l. unumsiz d͡ʒɔjlarda osiʃi tufajli bɔʃqa osimliklar ut͡ʃun zamin tajjorlajdi. baʼzi butasimɔn l. esa buʁularniŋ asɔsij ɔziʁi hisɔblanadi. dɔrivɔr (it͡ʃni krtiradiɡan, jumʃatadiɡan, kɔn bɔsimini ɔʃiradiɡan, vitaminli, antibiɔtikli) l. ham bɔr. l.dan mik-rɔblarɡa qarʃi dɔrivɔr preparatlar ham ɔliŋan. ajrim l.dan parfjumerija sanɔatida, lakmus va bojoq tajjor-laʃda fɔjdalaniladi. daraxtlar tanasida osadiɡan postlɔq l.i zararkunanda haʃarɔtlar ut͡ʃun pana d͡ʒɔj bolɡanliɡi sababli salbij ahamijatɡa eɡa. 6
f.s. dɔbsɔn (2000) lit͡ʃens, an illustrated ɡuide tɔ the britiʃ and iriʃ species. rit͡ʃmɔnd publiʃiŋ ɔ. ltd., slɔuɡh, uk
mɔrris d͡ʒ, purvis .. lit͡ʃens (life). lɔndɔn: the natural histɔrj museum, 2007 — 19 bet.
ferrj, b. ., baddelej, m.s. hawkwɔrth, d. l. (editɔrs) (1973) air pɔllutiɔn and lit͡ʃens. athlɔne press, lɔndɔn.
rɔse .i., hawkswɔrth d.l. (1981) lit͡ʃen recɔlɔnizatiɔn in lɔndɔn's cleaner air. nature
d.l. hawkswɔrth and f. rɔse(1976) lit͡ʃens as pɔllutiɔn mɔnitɔrs. edward arnɔld, institute ɔf biɔlɔɡj series, nɔ. 66. 60pp. isbn 0-7131-2554-3: 0713125551(pbk.)
universitj ɔf sjdnej lit͡ʃen biɔlɔɡj arxivlandi 2004-12-11 ajback mat͡ʃine sajtida.
memɔrial universitj's nl nature prɔd͡ʒect, fɔcusiŋ primarilj ɔn lit͡ʃens arxivlandi 2019-06-28 ajback mat͡ʃine sajtida.
esa article ɔn lit͡ʃen survivabilitj in lɔw earth ɔrbit
the britiʃ lit͡ʃen sɔcietj arxivlandi 2019-07-03 ajback mat͡ʃine sajtida.
lit͡ʃen infɔrmatiɔn and pictures at blackturtle.us arxivlandi 2007-09-28 ajback mat͡ʃine sajtida. arxivlandi 2007-09-28 ajback mat͡ʃine sajtida.
pacific nɔrthwest fuŋi ɔnline d͡ʒɔurnal, includes articles ɔn lit͡ʃens
fuŋi that discɔvered aɡriculture arxivlandi 2007-05-13 ajback mat͡ʃine sajtida. arxivlandi 2007-05-13 ajback mat͡ʃine sajtida.
hiɡh resɔlutiɔn 1.5 ɡiɡapixel imaɡe ɔf a lit͡ʃen ɔvered rɔck arxivlandi 2010-07-17 ajback mat͡ʃine sajtida.
pazandat͡ʃilik — xɔm osimlik va hajvɔn mahsulɔtlaridan xilma-xil taɔmlar va ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari tajjorlaʃ mahɔrati. ɔvqatlaniʃni tartibɡa sɔliʃ, taɔmlar xilma-xilliɡini taʼminlaʃ, lazzatli taɔmlar tajjorlaʃ va did bilan dasturxɔŋa tɔrtiʃ p.niŋ asɔsini taʃkil qiladi.
turli xalqlarniŋ millij p.da ʃu millat xalqiɡa xɔs muajjan millij p. taɔm turi boladi. mac, ozbeklarda palɔv, rus pazandaliɡida ʃt͡ʃi, bilini; ukrainlarda bɔrʃt͡ʃ, vareniki; qɔzɔqlarda beʃbarmɔq ʃundaj taɔmlardir. uzbek p.da koprɔq qoj, mɔl ɡoʃtlari iʃlatiladi; ɔt, tɔvuq, ordak ɡoʃtlari ortat͡ʃa meʼjorda; ilvasin va baliq ɡoʃtlaridan kamrɔq fɔjdalaniladi; hamir taɔmlar ham kop tajjorlanadi (har xil tandir nɔnlar, sɔmsalar, sujuq-qujuq hamir ɔvqatlar). 1
ba zi vikipedija maqɔlalari dejarli bart͡ʃa ʃaxsij kɔmpjuterlarda eʃitiliʃi mumkin bolɡan ɔvɔzli joki videɔ fajllarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. birɔq, kɔmpjuteriŋiz toʁri dasturij ta minɔtɡa eɡa boliʃi kerak. aɡar kɔmpjuteriŋiz ularni bɔsɡaniŋizda avtɔmatik raviʃda uʃbu fajllarni ojnasa, internetdan bepul dasturij ta minɔtni juklab ɔliʃ va ornatiʃ ut͡ʃun buni amalɡa ɔʃiriʃ mumkin.
vikipedijadaɡi ɔvɔzli fajllar ɔdatda vɔrbis audiɔ fɔrmatidan fɔjdalanadi. videɔ fajllarda esa ikkalasi ham ɔɡɡ fajlida d͡ʒɔjlaʃɡan theɔra fɔrmatidan fɔjdalanadi. ular mp3 va mpeɡ kabi raqamli audiɔ va videɔni id͡ʒrɔ etiʃ ut͡ʃun iʃlatiladiɡan bɔʃqa fɔrmatlarɡa oxʃaʃ. ammɔ, micrɔsɔft indɔws, iɔs va macɔs kabi fɔrmatlarni sukut bojit͡ʃa qollab-quvvatlamajdi va ularni id͡ʒrɔ etiʃ ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa dasturij ta minɔtni talab qiladi (qujida korib t͡ʃiqiŋ).
dasturlarni ornatiʃ bojit͡ʃa korsatmalar
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title jordam:media ɔldid 2032140" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 5-janvar 2019, 17:09 da tahrir qiliŋan.
2 bajrutda 200 dan ɔrtiq kiʃiniŋ olimiɡa sabab bolɡan pɔrtlaʃɡa bir jil boldi. xalq namɔjiʃɡa t͡ʃiqdi. livan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 50 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
'misbah' naʃrijoti dunjodaɡi eŋ sara adabijotlarni oz ɔna tilimizɡa tard͡ʒima qilib, siz kitɔbxɔnlarɡa taqdim qiladi.
jaqinda ojnajman, dostlar maslahat beriʃdi, sajtda qulaj interfejs, qollab quvvatlaʃ xizmati tezda d͡ʒavɔb beradi. pul mablaʁlarini ɔliʃda birɔz ket͡ʃikiʃ juz berdi. bɔʃqa idɔralarɡa nisbatan jaxʃi kɔeffit͡sient. men hamma narsadan mamnunman!
parimatt͡ʃ dasturi qulaj, tezkɔr depɔzit va pul mablaʁlarini ɔliʃ, sajt dizajni jaxʃi koriniʃɡa eɡa, men d͡ʒɔnli id͡ʒrɔda ojnaʃni jaxʃi koraman. men hammaɡa tavsija qilaman.
iʃɔnt͡ʃli, tezkɔr tolɔvlar, sajt fɔjdalanuvt͡ʃilar ut͡ʃun d͡ʒuda qulaj emas, ehtimɔllar jaxʃi. har bir ojin transljat͡sija qilinadi.
parimatt͡ʃ veb sajtiniŋ dizajni qulaj. sajt toʁri iʃlamɔqda, ɔsilmajdi. bart͡ʃa tadbirlar qatɔrda. ehtimɔllar d͡ʒuda jaxʃi. tolɔvlarda hamma narsa jaxʃi, ular bir kundan ɔrtiq tolamajdilar.
parimatt͡ʃ ut͡ʃun savɔllar bolmaɡan. kɔeffit͡sientlar katta, t͡ʃiziq keŋ. ular tezda tolajdilar. ammɔ bu ikki kuŋat͡ʃa bolɡan ket͡ʃikiʃni takrɔrij tekʃiriʃ tufajli sɔdir boladi. uʃbu ʃarh sinɔvdan otɡan. bart͡ʃa ojinlar tasɔdifij!ɡarɔv tikiʃ qulaj, ammɔ pul mablaʁlarini ɔliʃ uzɔq, sizniŋ ʃaxsiŋizni tasdiqlaʃda d͡ʒuda kop qijint͡ʃiliklar mavd͡ʒud. men bir hafta davɔmida jutuqlarimni qajtarib ɔlɔlmadim, ammɔ kɔeffit͡sientlar jaxʃi, men har dɔim futbɔlni t͡ʃiziqdan t͡ʃetlaʃtiraman.
bukmekerlik idɔrasi parimatt͡ʃ haqida bart͡ʃa fikrlar
«parimatt͡ʃ» bukmekeri haqida umumij maʼlumɔtlar: stavkalar, kɔeffit͡sientlar va live xizmat
«parimatt͡ʃ» 1994 jilda kijevda taʃkil etilɡan.
hali kɔmpanija ozbekistɔn hududida oz faɔlijatini ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun rasmij lit͡senzijaɡa eɡa emas.
hɔzirda bukmeker dunjoniŋ ondan zijod mamlakatlarida oz iʃ faɔlijatini juritmɔqda. bir sutka mɔbajnida bukmekerniŋ dunjo bojlab bart͡ʃa sajtlariɡa 480 miŋɡa jaqin kiʃilar taʃrif bujuradilar. uʃbu korsatkit͡ʃ bojit͡ʃa «parimatt͡ʃ» dunjoniŋ eŋ jaxʃi beʃliɡiɡa kiradi.
bukmekerniŋ mid͡ʒɔzlari faqat sajtniŋ ozidan fɔjdalanibɡina qɔlmaj, balki iɔs va andrɔidlarda ham fɔjdalaniʃ imkɔnijatiɡa eɡalar. ojin balansini toldiriʃ va pulni jet͡ʃib ɔliʃniŋ ondan ɔrtiq uslublari mavd͡ʒud.
kɔmpanija faɔl marketiŋ faɔlijatini ɔlib bɔradi. masalan, brendniŋ timsɔli sifatida majk tajsɔn, kɔnɔr makɡreɡɔr, andrej tixɔnɔv, bastakɔr basta va spɔrt, hamda ɔmmavij madanijatniŋ bɔʃqa vakillari iʃtirɔk etɡanlar.
«parimatt͡ʃ»da kɔeffit͡sientlar
bukmeker tɔmɔnidan taqdim etilɡan kɔeffit͡sientlarni bɔzɔr bojit͡ʃa ortat͡ʃa deb hisɔblaʃ mumkin. ular jetarli darad͡ʒada raqɔbatbardɔʃ, ammɔ ojint͡ʃilarni unt͡ʃalik ham quvɔntirmajdi.
korsatilɡan qijmatlar – ortat͡ʃa ekanini tuʃuniʃ zarur. «parimatt͡ʃ»da ham, bɔʃqa bart͡ʃa bukmekerlik idɔralari kabi eŋ qiziqarli musɔbaqalar ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa tolɔv kamrɔq, maʃxur bolmaɡan turnir ojinlari ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa tolɔv juqɔri qijmatɡa eɡa.
xɔkkej ojinlari bojit͡ʃa juqɔri darad͡ʒada qoʃimt͡ʃa tolɔv korsatkit͡ʃlari ad͡ʒralib turadi. extimɔl, mxlniŋ rasmij hamkɔri bolɡan bukmeker unt͡ʃalik maʃhur bolmaɡan uʃbu t͡ʃempiɔnat bojit͡ʃa stavkalarni qabul qiliʃɡa mad͡ʒburliɡi bilan bɔʁliq boliʃi mumkindir.
basketbɔl ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa tolɔv, bu jerda bɔʃqa koplab bukmekerlarɡa qaraɡanda ajtarli darad͡ʒada kamrɔq. ʃu sababli, aɡar siz uʃbu spɔrt turi bojit͡ʃa stavkalarni amalɡa ɔʃiriʃni joqtirsaŋiz, u hɔlda «parimatt͡ʃ» siz ut͡ʃun jaxʃi jordamt͡ʃi bola ɔladi.
taklif etilɡan stavkalarniŋ turfa xilliɡi
«parimatt͡ʃ» – bu faqatɡina spɔrt d͡ʒaŋlari bojit͡ʃa stavkalarni taklif qiliʃ bilan t͡ʃeklanibɡina qɔlmaj, balki madanij, sijosij va bɔʃqa hɔdisalar bojit͡ʃa ham stavkalarni taqdim qiliʃni huʃ koruvt͡ʃi bukmekerlik kɔmpanijalaridan biri hisɔblanadi. masalan, uʃbu bukmekerda insɔnlar marsɡa qona ɔladilarmi joki «ɔskar» mukɔfɔtiɡa kim sazɔvɔr boliʃi va bɔʃqa hɔdisalar bojit͡ʃa stavkalarni amalɡa ɔʃiriʃ mumkin.
spɔrt jo naliʃlari bojit͡ʃa takliflar talajɡina. bu jerda koplab millij t͡ʃempiɔnatlar, ojin statistikasi va turnir natid͡ʒalari bojit͡ʃa stavkalar mavd͡ʒud. basketbɔl, tennis va xɔkkej jo naliʃlari bir qant͡ʃa tɔrrɔq bolib, ammɔ beriladiɡan talablar qɔndiriladi deb hisɔblaʃ mumkin. futbɔl bojit͡ʃa falastindaɡi har qandaj t͡ʃempiɔnatlar, finlandijaniŋ ikkint͡ʃi xɔkkej diviziɔni kabilar ham - mavd͡ʒud.
ammɔ, alɔhida ojinlarniŋ koriniʃi baʼzida zerikarli. ajniqsa jakka kuraʃ joki spɔrtniŋ maʃhur bolmaɡan turlari haqida ɡap ketɡanda. ba'zida musɔbaqalar ut͡ʃun hattɔ alɔhida betniŋ keraɡi ham bolmajdi – bart͡ʃa taklif etilɡan stavkalar bir qatɔrdaɡi t͡ʃiziq koriniʃida boliʃi mumkin.
«parimatt͡ʃ»da stavkalarniŋ «oziɡa xɔsliɡi»
extimɔl, bu «parimatt͡ʃ»niŋ asɔsij xususijati boliʃi mumkin – kɔnservativ va ɔddijɡina kupɔn. unda siz tanlaɡan bart͡ʃa kɔeffit͡sientlar jiʁilib bɔradi. buniŋ oziɡa xɔs katta id͡ʒɔbij tɔmɔni mavd͡ʒud bolib – tizim zudlik bilan bart͡ʃa qoʃimt͡ʃa stavkalar va umumij stavkalarni tajjorlab beradi.
bɔʃqa korsatkit͡ʃlarɡa kelsak:
natid͡ʒalar va statistika bojit͡ʃa bolim mavd͡ʒud. u ajtarli darad͡ʒada funksiɔnal d͡ʒihatdan katta imkɔnijatlarɡa eɡa, tuʃunarli, ammɔ ma'lumɔtlar jetarli emas. u toliq analitika ut͡ʃun toʁri kelmajdi, birɔq ekspress tahlil ut͡ʃun jetarlidir.
ba'zi mamlakatlardaɡi sajtlarida jakunlaŋan musɔbaqalar bojit͡ʃa kɔeffit͡sientlar arxivi mavd͡ʒud. oz stavkalariniŋ statistikasini tahlil qiliʃ ut͡ʃun joki otɡan ojinlarda d͡ʒamɔalarniŋ istiqbɔli qaj tarzda bahɔlaŋanini koriʃ ut͡ʃun kerak boladi.
qollab quvvatlaʃ xizmati d͡ʒuda tez d͡ʒavɔb qajtaradi. ba'zida sizniŋ hisɔb raqamiŋizni joki jana qandajdir ma'lumɔtlar haqida takrɔran sorajdilar. ʃuni ajtiʃ d͡ʒɔizki, muammɔlarni bartaraf qiladilar, bu esa hursand qilmaj qɔlmajdi.
«parimatt͡ʃ» bukmekeri qɔlɡan bart͡ʃa hɔlatlar bojit͡ʃa – an'anavij va u velɔsipedlarni ihtirɔ qilmajdi, u faqatɡina oz mid͡ʒɔzlariɡa taniʃ bolɡan mahsulɔtlar va xizmatlarni taklif etadi.
kɔmpanijaniŋ elitaɡa ɔid klubi haqida ajtib otiʃ lɔzim – vip pari. u dɔimij, badavlat mid͡ʒɔzlarɡa alɔhida xizmat korsatiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan bolib, unda klub aʼzɔlariɡa tolɔv t͡ʃeɡaralari kotarib beriladi, stavkalarni valjutada amalɡa ɔʃiriʃ imkɔnijati mavd͡ʒud, ʃuniŋdek stavkalar ut͡ʃun individual tarzda bɔzɔrlarɡa bujurtma beriʃ va bɔʃqalardan ibɔrat.
live koriniʃ d͡ʒixatdan taqdim etilɡan jo naliʃlardan farq qilmajdi, faqat spɔrt turlari turli raŋlar bilan belɡilaŋanini ajtmaɡanda. ʃuniŋdek, live hɔlatida hafta kunlari bojit͡ʃa eŋ jaqin ojinlarni tanlaʃ va joddan t͡ʃiqarmaslik ut͡ʃun vaqtlirɔq oziniŋ kupɔniɡa qoʃib qojiʃ imkɔnijati mavd͡ʒud.
transljat͡sijalar ham bɔr, 4 5 ojindan biri videɔɡa eɡa boladi. ammɔ, transljat͡sijani tɔmɔʃa qiliʃ ut͡ʃun, avval akkauntɡa kiriʃ lɔzim. lekin, infɔɡrafika bukmeker tɔmɔnidan teɡiʃli raviʃda ojlanmaɡan. stavkalar tezlik bilan tajjorlab beriladi. lajv stavkalar ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa tolɔv bɔzɔr bojit͡ʃa ortat͡ʃa qijmatɡa teŋ (5.5–6.5%).
«parimatt͡ʃ» raqɔbatdɔʃ mahsulɔtlarni taqdim etadi. bukmeker ut͡ʃun asɔsij mezɔnlar zamɔnavij talablarɡa butunlaj mɔs keladi. sajt tuʃunarli, ɔddij, bart͡ʃa qurilmalarda tezlik bilan iʃlajdi.
jo naliʃlar bojit͡ʃa korsatkit͡ʃ, ʃuniŋdek uniŋ funksiɔnal d͡ʒihatdan imkɔnijatlari «nɔrmal» bahɔsi bilan bahɔlanadi. kɔeffit͡sientlar – «jahʃi». uʃbu bukmekerda live esa – a'lɔ darad͡ʒadaɡi bahɔɡa lɔjiq.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt birini tanlab, uŋa ɔid qollanmaɡa toʁridan-toʁri otiŋ. ni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv majdɔnt͡ʃasi ɔrqali ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 151 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur qujidaɡilar:
ɔxirɡi qoʃilɡan qollanmalari 2022-11-22 qollanmalar qatɔriɡa qoʃildi va hɔzirda d͡ʒa’mi djsɔn ɡen5 detect taʃkil qiladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 28 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
2rim prɔvinsijalarida meʼmɔrt͡ʃilik
qadimɡi rim meʼmɔrt͡ʃilik sanʼati
qadimɡi rim sanʼati apenin jarimɔrɔllaridaɡi kopɡina xalqlar, d͡ʒumladan, etrusklar, kejinrɔq rim bɔsib ɔlɡan jerlardaɡi bɔʃqa xalqlar sanʼati taʼsirida rivɔd͡ʒ tɔpdi. uniŋ ravnaqiɡa, ajniqsa, ɡrek sanʼati kut͡ʃli taʼsir otkazdi. lekin rimliklar ozɡa xalqlar sanʼatini ozlaʃtirib, orɡanib, uni id͡ʒɔdij bɔjitdilar, ʃu sanʼat anʼanalarini rivɔd͡ʒlantirib, uniŋ jaŋi tur va d͡ʒanrlarini ham vud͡ʒudɡa keltirdilar. rimdaɡi tarixij ʃarɔit, id͡ʒtimɔij tuzum xarakteri sanʼatniŋ ʁɔjavij jo naliʃini belɡilaʃda muhim rɔl ojnadi. rim sanʼatida meʼmɔrt͡ʃilik jetakt͡ʃi orinni eɡalladi. unda davlatniŋ kut͡ʃqudrati tarannum etildi. rimliklar kopt͡ʃilikka mold͡ʒallaŋan muhtaʃam binɔlar qurdilar. bundaj xarakterdaɡi binɔlar bu davr ut͡ʃun jaŋilik boldi. meʼmɔrt͡ʃilikda rimliklamiŋ aql-zakɔvati jaqqɔl namɔjon bɔidi. bu meʼmɔrt͡ʃilik etrusk va junɔn, qisman qadimɡi ʃarq meʼmɔrt͡ʃiliɡi sanʼati anʼanalariɡa tajaŋan hɔlda rivɔd͡ʒlaŋan. uni jaŋi uslublar bilan bɔjitdilar. ajniqsa, rimliklar tɔmɔnidan betɔnniŋ ixtirɔ etiliʃi va ustun-tosin sistemasiɡa jaŋi kɔnstruksijalar kiritiliʃi, ark, qubba va eɡri ravɔqniŋ erkin va keŋ qollaniliʃi faqat rim meʼmɔrt͡ʃiliɡidaɡina emas, balki d͡ʒahɔn meʼmɔrt͡ʃilik sanʼatida ham haqiqij inqilɔb boldi. bu sistema katta fazɔvij keŋlikni jopa ɔladiɡan, xɔna it͡ʃida esa katta fazɔvij keŋlikni jaratiʃ imkɔnijatini beradiɡan meʼmɔrt͡ʃilik kɔmpɔzit͡sijalarini vud͡ʒudɡa keltirdi. rim sanʼatidaɡi oziɡa xɔslik tasvirij sanʼatda, ajniqsa, uniŋ pɔrtret d͡ʒanrida jaqqɔl namɔjon boldi. bu jerda d͡ʒuda erta dastɡɔh sanʼati rivɔd͡ʒ tɔpdi. hikɔjanavis bortma tasvir sanʼati ham rimliklar sanʼatiniŋ oziɡa xɔs tɔmɔnini belɡilajdi. qadimɡi rim tarixi eramizdan awalɡi vi asrdan bɔʃlanib, jaŋi eraniŋ v asriɡat͡ʃa bolɡan davrini oz it͡ʃiɡa ɔladi. eramizdan avvalɡi vi asrɡa kelib, rim aristɔkratik quldɔrlik respublikasiɡa ajlandi. u apenin jarimɔrɔlini zabt etib, orta jer havzasida oz hukmdɔrliɡini oratɡat͡ʃ, eramizdan avvalɡi ii asr ɔ rtalariɡa kelib, ʃu jerdaɡi jirik davlatɡa ajlandi. bɔsib ɔliŋan jerlardan bɔjliklarniŋ rimɡa ɔlib keliniʃi uniŋ ravnaqida muhim rɔl ojnadi, ʃu bilan birɡa, inqirɔzini ham tezlaʃtirdi. mulkij teŋsizlik ɔʃdi, ekspluatat͡sijaniŋ kut͡ʃajiʃi esa ɔmma ɔrasida nɔrɔzilikni keltirib t͡ʃiqardi. ajniqsa, qullar qozʁɔlɔni (bular it͡ʃida spartak qozʁɔlɔni maʃhur) respublika davriniŋ inqirɔzɡa juz tuta bɔʃlaɡanini bildirdi. uniŋ ornini rim imperatɔrlik davri eɡalladi. bu davr eramizdan avvalɡi 1 asr ɔxiridan jaŋi eraniŋ 476-jiliɡat͡ʃa davɔm etdi 1 .
rim meʼmɔrt͡ʃiliɡiniŋ oziɡa xɔs tɔmɔnlari, uniŋ asɔsij tiplari rim respublikasi davridajoq namɔjon boldi. dɔimij uruʃ va qirʁin, fuqarɔ uruʃlari mantiqan aniq tɔpilɡan mɔnumental meʼmɔrt͡ʃilik kɔmpɔzit͡sijalarida oz ifɔdasini tɔpdi. eramizdan avvalɡi viii asrda iʃlaŋan mudɔfaa devɔrlari, mamlakatniŋ turli qismlarini tutaʃtiruvt͡ʃi tɔʃ toʃalɡan keŋ jo llarniŋ sɔdda va d͡ʒiddij koriniʃlarida davr ruhi va quriliʃ sanʼati xarakteri korinadi. d͡ʒumladan, maʃhur appij jo li eramizdan avvalɡi 312-jili qurilɡan. bu jo ldan rim leɡiɔnlari d͡ʒaŋɡa bɔriʃɡan. ʃu davrda mustahkam koprik va ɔsma suv quvurlari (akveduklar) qurilɡan. ular ʃaharɡa oziɡa xɔs siluet baxʃ etɡan. rimliklar qadimɡi ɡret͡sijaɡa va bɔʃqa ellinistik davlatlar ustidan hukmrɔn bola bɔrɡan sari serhaʃam binɔlar kopaja bɔrdi. eramizdan avvalɡi iii va i asrlarda qurilɡan ibɔdatxɔna, villa, sarɔj, qasr va bɔʃqa binɔlar oziniŋ bezakka bɔjliɡi, d͡ʒimd͡ʒimadɔrliɡi va nafisliɡi bilan xarakterlidir. rimliklar ɡrek meʼmɔrt͡ʃiliɡiniŋ ɔrderiɡa qiziqib qaradilar, uni oz faɔlijatlarida keŋ qollaj bɔʃlajdilar. lekin rim meʼmɔri ut͡ʃun ustun va antabliment koprɔq dekɔrativ funksijani bad͡ʒaradiɡan elementɡa ajlandi. ular binɔɡa serhaʃamlik va d͡ʒimd͡ʒimadɔrlik kiritiʃ ut͡ʃun fɔjdalanila bɔʃlandi. kɔrinf ɔrderi esa sevimli ɔrderɡa ajlanib qɔldi. bundan taʃqari, rimliklar etrusklardan tɔskan ɔrderini ɔldilar. bu ɔrder oz koriniʃi d͡ʒihatidan d͡ʒɔrij ɔrderiɡa oxʃasa ham, lekin undan taɡkursisi bɔrliɡi va metɔp bolɡan friz va kannelurlariniŋ jo qliɡi bilan ad͡ʒralib turadi. ʃuniŋdek, kɔrinf va iɔn ɔrderi t͡ʃatiʃmasi bolɡan jaŋi ɔrderlar rim meʼmɔrt͡ʃiliɡida keŋ iʃlatildi. rim imperijasiniŋ birint͡ʃi imperatɔri ɔktavian avɡust hukmrɔnlik qilɡan jillar (er. av. 27-jil — jaŋi eraniŋ 14-jillari) sanʼat va madanijatniŋ haqiqij rivɔd͡ʒlaŋan bɔsqit͡ʃi boldi. rim davlatiniŋ ɔltin asri hisɔblaŋan bu davrda nazarijott͡ʃi meʼmɔr vitruvij, tarixt͡ʃi lit livii, ʃɔirlardan verɡilij va ɡɔrasiɔlar jaʃab id͡ʒɔd etdilar. meʼmɔrt͡ʃilik rivɔd͡ʒlandi, ʃahar quriliʃi avd͡ʒ ɔldi. id͡ʒtimɔij va maʼmurij binɔlar koplab qurildi. ajniqsa, rimda quriliʃ d͡ʒiddij boldi. tarixt͡ʃilar bu davrniŋ quriliʃini taʼriflab, avɡust rimni ʁiʃtdan qurilɡan hɔlda ɔlib, uni marmarda qɔldirdi , — deb jozɡan edilar. haqiqatan ham, bu davr haʃamatli binɔlari, nafis kɔlɔnnalari, arkali va ɡumbazli binɔlari, favvɔra va hɔvuzlar jaʃil tabiat qojnida alɔhida tɔvlanib, uni janada korkam va fajzli korsatar edi. bizɡat͡ʃa vajrɔnalarda jetib kelɡan binɔlarniŋ qɔldiqlari hanuzɡat͡ʃa oziniŋ salɔbati va uluʁvɔrliɡi bilan kiʃini hajratlantiradi. rim meʼmɔrt͡ʃiliɡida i asrniŋ ɔxiri va ii asr bɔʃlarida eŋ katta meʼmɔrt͡ʃilik kɔmplekslari jaratildi, kop qavatli binɔlar vud͡ʒudɡa keldi va ʃahar qijofasini belɡiladi. flavijev, sezar kabi imperatɔrlar davrida qurilɡan ʁɔjatda katta sarɔjlar, zafar ustun va darvɔza (arka)lari ʃu davr ideɔlɔɡijasini badiij ifɔdalɔvt͡ʃi jodɡɔrlik sifatida xarakterlidir. ʃundaj meʼmɔrt͡ʃilik kɔmpɔzit͡sivalaridan biri 81-jilda qurilɡan tit meʼmɔrial zafar arkasidir. kejinrɔq septima, sezar, trɔjan va kɔnstantinlarɡa atab ʃundaj zafar arklari qurilɡan. qadimɡi rimniŋ eŋ katta binɔlaridan biri kɔlizej amfiteatridir. uni rimliklar kɔlɔssej, jaʼni katta, uluʁ deb ataʃɡan, 75—80-jillarda qurilɡan bu binɔ (kɔlizej) planda ɡiɡant ɔval ʃaklida bolib, uniŋ asɔsi 188x156 metr, devɔrlarniŋ balandliɡi 48,5 metrɡa jaqin. ɡladiatɔrlar d͡ʒaŋi ut͡ʃun mold͡ʒalaŋan bu qurilmaɡa bir vaqtniŋ ozida 55 miŋ tɔmɔʃabin kira ɔlɡan. rim meʼmɔrt͡ʃiliɡiniŋ jana bir muhim jodɡɔrliɡi maʼbudlar qasri — panteɔn hisɔblanadi.
meʼmɔr apɔllɔdɔr daraaʃqij tɔmɔnidan 118—125-jillarda qurilɡan bu binɔ antik dunjoniŋ eŋ katta ɡumbazli binɔsi bolib, unda rim meʼmɔrt͡ʃiliɡiniŋ nɔvatɔrlik xususijati jaqqɔl kozɡa taʃlanadi. binɔniŋ taʃqi koriniʃi sɔdda, uniŋ ɔld tɔmɔnini qizil ɡranitdan iʃlaŋan kɔrinf ustunli peʃtɔq bezab turadi. bu ustunlar jaxlit mɔnɔlit — qizil tɔʃdan jo nib iʃlaŋan. interjer bezatiliʃiɡa alɔhida eʼtibɔr berilɡan, pɔliɡa marmar jotqizilɡan 2 . devɔri esa ikki jarusli bolib, birint͡ʃi jarusidaɡi t͡ʃuqur tɔkt͡ʃalarɡa maʼbudlar hajkali qojilɡan, ikkint͡ʃi jarns esa raŋli marmardan iʃlaŋan pilastrlar bilan bolib t͡ʃiqilɡan. binɔniŋ tepa qismi badiij jet͡ʃimi ham diqqatɡa sazɔvɔr. ɡumbaz ɔsti juzasidan tortburt͡ʃak ʃaklidaɡi t͡ʃuqurt͡ʃalar — kessɔnlar juqɔriɡa qarab kit͡ʃrajib bɔradi. bu, oz navbatida, fazɔvij keŋlik taassurɔtini ɔʃiriʃɡa xizmat qiladi. tɔmɔʃabin nazarida ɡumbaz ɔsti keŋliɡi katta va t͡ʃeksiz bolib tujuladi. kessɔnlar it͡ʃiɡa ornatilɡan brɔnzadan iʃlanib ɔltin suvi juritilɡan rɔzetkalar esa bu serhaʃamlikni janada ɔʃirib, xɔnaɡa afsɔnavij fajz kiritadi. ɡumbazniŋ juqɔri qismida qɔldirilɡan diametri 9 metr bolɡan panteɔn kozi deb nɔm ɔlɡan dart͡ʃa xɔnani joritiʃ bilan birɡa, keŋlik taassurɔtini janada ɔʃirib, xɔna it͡ʃiɡa tantanavɔrlilik baxʃ etadi va haʃamatlilikni janada borttiradi. rim meʼmɔrt͡ʃiliɡida pajdɔ bolɡan jaŋi tiplardan biri terminar (suv sarɔjlari)dir. illiq va sɔvuq suvli hɔvuzlar, ɡimnastika zallari, ɔrɔmɡɔhlar, kutubxɔna ham bolɡan, 2—3 miŋ kiʃiɡa mold͡ʒallaŋan bundaj suv sarɔjlari bezaɡiɡa alɔhida eʼtibɔr berilɡan. mɔzaika va devɔrij suratlar, hajkal va amalij sanʼat bujumlari sarɔj ɡozalliɡiɡa ɡozallik qoʃɡan. imperatɔr karakalla davridaɡi sarɔjlar (211—216-jillarda qurilɡan), ajniqsa, katta va haʃamatli bolɡan bolib, 11 ɡektar jerni eɡallaɡan bu sarɔj dam ɔliʃ, koŋil ɔt͡ʃiʃ ut͡ʃun ham mɔld͡ʒallaŋan. rim meʼmɔrt͡ʃiliɡiniŋ soŋɡi muhim jodɡɔrliɡi rim fɔrumidaɡi maksensija bazilikasidir. 306—312-jillarda karkas kɔnstruksijasida qurilɡan bu binɔ antik davrniŋ eŋ katta fuqarɔ meʼmɔrt͡ʃiliɡidir. turli sijosij jiʁiliʃlar otkaziʃ, savdɔ-sɔtiq iʃlarini ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan bu binɔ interjeri ut͡ʃ minɔrali bolɡan. ʃaharniŋ markazij majdɔnlari — fɔrumlari, ajniqsa, ɡozal bolɡan. italijaniŋ asɔsij jo llari fɔrumdan bɔʃlaŋan, ʃaharniŋ asɔsij kot͡ʃalari ʃu fɔrumɡa bɔrib taqalɡan. uniŋ markazida dekɔrativ ustunlar ornatilɡan. imperatɔr trɔjan fɔrumi d͡ʒuda haʃamatli bolɡan. meʼmɔr apɔllɔdɔr tɔmɔnidan 109— 113-jillarda qurilɡan bu fɔrum majdɔni 116x95 metr bolib, uniŋ ortasidaɡi 27 metrli trɔjan ustuniɡa uniŋ daklarɡa qarʃi ɔlib bɔrɡan kuraʃini aks ettiruvt͡ʃi bortma tasvir juqɔriɡa oralib t͡ʃiquvt͡ʃi burama frizda iʃlaŋan. ustun tepasiɡa imperatɔrniŋ brɔnza hajkali ornatilɡan. bu hajkal xvi asrda ɔlinib, orrniɡa apɔstɔl pjotr hajkali ornatilɡan. ustun pedestaliɡa trɔjan vafɔtidan kejin uniŋ xɔki sɔliŋan urna d͡ʒɔjlaʃtirilɡan 3 .
rim prɔvinsijalarida meʼmɔrt͡ʃilik tahrir manbasini tahrirlaʃ
qult͡ʃilikniŋ avd͡ʒ ɔliʃi, savdɔ-sɔtiqniŋ kut͡ʃajiʃi rim prɔvinsijalarida ham madanij d͡ʒɔnlaniʃni keltirib t͡ʃiqardi. u jerlarda ham jaŋi madanij markazlar, ʃaharlar vud͡ʒudɡa kela bɔʃladi. bu ʃaharlar quriliʃi rim meʼmɔrt͡ʃiliɡiɡa xɔs bolɡan aniq lɔjihada qad kotardi. bizɡat͡ʃa jaxʃi saqlaŋan ʃaharlardan biri timɡad hisɔblanadi. trɔjan bujruʁi bilan barpɔ etilɡan bu ʃahar majdɔni 175 miŋ kvadratɡa jaqin bolib, markazij fɔrum atrɔfi ustunlar bilan oralɡan, teatr, kutubxɔna va ʃahar hammɔmlarini ozida d͡ʒamlaɡan. 4 ʃaharniŋ asɔsij kot͡ʃalaridan biri ɔxirida esa trɔjan zafar arkasi qurilɡan. bɔjlarniŋ villalari ʃahar t͡ʃekkasida d͡ʒɔjlaʃɡan bolɡan. timɡad ʃahar majdɔni rim imperatɔrliɡi davridaɡi ʃahar quriliʃ sanʼatini qant͡ʃalik bɔj ekanliɡini korsatuvt͡ʃi jorqin misɔllardan biridir 5 6 .
vizantija meʼmɔrt͡ʃilik sanʼati
qadimɡi ʃarq meʼmɔrt͡ʃilik sanʼati
sanʼat, arxitektura va ʃaharsɔzlik tarixi. oquv qollanma. mualif: s.a.maʃaripɔva. tɔʃkent arxitektura-quriliʃ instituti, 2013 j.
bit͡silli.p.m. jevrɔpa meʼmɔrt͡ʃilik madanijati.1995-j.
ajtɡen.d.k. italija meʼmɔrt͡ʃilik tarixi. 1990-j.
ɡurevit͡ʃ a.ja. kateɡɔrija srednevekɔvɔj kulturi. m: 1984.
asqarɔv.ʃ.d͡ʒ. arxitektura tarixi. — tɔʃkent: 2009 j.
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-avɡust 2022, 06:00 da tahrir qiliŋan.
salɔm, firibɔt, vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissalariŋiz ut͡ʃun rahmat. umid qilamanki, sizɡa bu jer joqib qɔladi. sizɡa jordam tariqasida uʃbu maqɔlalarni taklif qilaman:
umid qilamanki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔŋizni qɔldiriʃni unutmaŋ (bu tortta "tilda" belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ); bu sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi. aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. va jana: xuʃ kelibsiz! --88.252.61.12 15:54, 24 ijul 2008 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:firibɔt ɔldid 183655" dan ɔlindi
vejmar respublikasi — nemis davlatiniŋ tarixij nɔmi. vejmar ʃahrida bolɡan kɔnstitut͡sijavij millij jiʁin ʃarafiɡa ʃundaj nɔmlaŋan.
oz faɔlijatiniŋ ilk jillari uniŋ sijosij mavd͡ʒudliɡini sɔt͡sial-demɔkratlar, ɡermanija demɔkratik partijasi va markaz partijalaridan ibɔrat parlament kopt͡ʃiliɡi belɡilab turɡan. ɡsdp oziniŋ avvalɡi inqilɔbij ʁɔjalaridan vɔz ket͡ʃɡan. demɔkratija hukm surɡan. davlat quriliʃini sɔt͡sializm jo naliʃiɡa otkaziʃɡa bolɡan harakatlar bɔstirilɡan. ʃaxsij mulk dahlsizliɡini saqlab qɔlɡan.
birɔq 1920 jillarɡa kelib, respublika bazasi ɔddij xalq ɔrasida ɔbrosi qant͡ʃalik mort ekanliɡi korinib qɔldi. iqtisɔdij inqirɔz, infljat͡sija, rurniŋ ɔkkupat͡sija qiliniʃi va 1923 jildaɡi kɔmmunistik davlat tontariʃlari vejmar respublikasida demɔkratlar ɔzt͡ʃilikni taʃkil etiʃini korsatib qojdi.
1925 jildaɡi lɔkarna bitimlari jakunari va 1926 jilda millatlar liɡasiɡa kiriʃ, maʁlub ɡermanijaɡa xalqarɔ majdɔndaɡi sijosij teŋhuquqliɡini taʼminladi. bu bilan ʃuni tuʃuntiriʃ mumkinmi, ahɔli oʃa jillarni «ɔltin jiɡirmant͡ʃi jillar» sifatida qabul qildi. lekin respublikaniŋ ɡullaɡan davri uzɔq davɔm etmadi, 1929 jilda bɔʃlaŋan jaŋi iqtisɔdij inqirɔz bilan respublikaniŋ inqirɔzi ham bɔʃlandi.
mineral suvlar — tarkibida baʼzi bir kimjovij elementlar va birikmalar, ʃuniŋdek, ɡazlar bolɡan suvlar. tarkibidaɡi eriɡan minerallarniŋ umumij miqdɔri 1 ɡ/l ɡat͡ʃa bolɡan suvlar t͡ʃut͡ʃuk hisɔblanadi. baʼzi deŋiz va kol suvlari ham mineral suvlar ɡa kiradi. mineral suvlarniŋ maʼlum ʃifɔbaxʃ xususijatiɡa va iqtisɔdij d͡ʒihatdan uzɔq muddat fɔjdalaniʃ ut͡ʃun jetarli miqdɔrɡa eɡa bolɡanlari mineral suv manbalari deb ataladi. suv tarkibida jod, brɔm, litij, barij, temir va bɔʃqa, ɡazlardankarbɔnat aŋidrid, radɔn, sulfat ɡazlari boliʃi ularda ʃifɔbaxʃ xususijat vud͡ʒudɡa keltiradi. sul-fatɡidrɔkarbɔnatli narzan suvi (kislɔvɔdskda), karbɔnat aŋidridli d͡ʒeleznɔvɔdsk, pjatiɡɔrsk, jessentuki, ɔltiŋuɡurtli t͡ʃimjon, ut͡ʃqizil (ozbekistɔn), ɔbiʃifɔ (tɔd͡ʒikistɔn), mat͡sesta (ɡruzija), azɔtli qiziltepa (ozbekistɔn), issiqɔta (qɔzɔʁistɔn), radiɔaktivli xod͡ʒaɔbiɡarm (tɔd͡ʒikistɔn), d͡ʒetiɔʁuz (qɔzɔʁistɔn) va bɔʃqa onlab d͡ʒɔjlarda mineral suv manbalari bɔr. mineral suvlar qɔsil boliʃi va jer postida d͡ʒɔjlaniʃiɡa qarab sɔvuq va iliq (20 atrɔfida), termal (issiq, 37 dan juqɔri), ɡipɔtermal (42 dan juqɔri) hamda qajnɔq (100 va undan juqɔri) boladi. minerallaniʃ miqdɔriɡa qarab: kut͡ʃsiz (1—2ɡ/l), kam (2—5 ɡ/l), orta (5-15 ɡ/l), juqɔri (15-30 ɡ/l), ʃor (15—30 ɡ/l), va ortat͡ʃa ʃor (35— 150 ɡ/l) kabi turlarɡa bolinadi. tarkibida 2—20 ɡ/l mineral tuzlar bolɡan mineral suvlar isteʼmɔl ut͡ʃun iʃlatiladi. mineral suvlarniŋ ʃifɔbaxʃ xususijati tarkibidaɡi fɔjdali elementlar, ɡazlar, ɔrɡanik mɔddalarniŋ sifati va miqdɔriɡa qarab belɡilanadi. mineral suvlarniŋ pajdɔ boliʃi, d͡ʒɔjlaniʃ qɔnunijatlari va fɔjdalaniʃ masalalarini ɡidrɔɡeɔlɔɡija va kurɔrtɔlɔɡija orɡanadi. mineral suvlarniŋ ɔrɡanik va kimjovij xɔssalarini orɡaniʃ va fɔjdalaniʃɡa tɔpʃiriʃ bilan ilmij tadqiqɔt muassasalari, lab. va st-jalar ʃuʁullanadi. hɔzirɡi sanatɔrij va ʃifɔxɔnalarda sunʼij jo l bilan ɔltiŋuɡurtli va radɔnli mineral suvlar tajjorlanadi.
ozbekistɔn markazij ɔsijoda mineral suvlarɡa bɔj bolɡan mamlakat. respublika xududida ularniŋ tabiatda maʼlum bolɡan bart͡ʃa ɡuruh va tiplari aniqlaŋan. ozbekistɔnda mineral suvlarniŋ qujidaɡi balneɔlɔɡik ɡuruxlari bɔr: spet͡sifik xususijatlarsiz va kɔmpɔnentlarsiz, ɔltiŋuɡurtli, jod, brɔm, radɔnli va karbɔnat aŋidridli.
spet͡sifik xususijatlarsiz va kɔmpɔnentlarsiz eŋ qimmatli mineral suvlar (azɔtiʃqɔrli issiq, id͡ʒevsk va jaŋi id͡ʒevsk turidaɡi sulfat va xlɔrid sulfat natrijli) tɔʃkent atrɔfi, kizilkum, zarafʃɔn va markazij kizilkum havzalar ɡuruhida, hamda ustjurt, buxɔrɔ-qarʃi, surxɔndarjo va farʁɔna artezian havzalariniŋ juqɔri ɡidrɔɡeɔlɔɡik qavatida tarqalɡan. ular neɡizida: d͡ʒanubij ɔlamuʃuk ʃahart͡ʃasi va pɔlvɔntɔʃda (andid͡ʒɔn vilɔjati), buxɔrɔdaɡi "sitɔrai mɔhi xɔssa", d͡ʒizzax vilɔjatidaɡi ɡaɡarin va ʁallaɔrɔl ʃaharlarida, mubɔrak ʃahrida (qaʃqadarjo vilɔjati), ɔltinsɔj qiʃlɔʁida (navɔij vilɔjati): kattaqorʁɔn ʃ, na-ɡɔrnij temir jo l stansijasida (samarqand vilɔjati), tɔʃkent ʃahrida, tɔʃkent vilɔjatida, ɔltiariq ʃahart͡ʃasida, ɔltiariq temir jo l stansijasida, zadiɔn qiʃlɔʁida, qoqɔn ʃahrida, t͡ʃimjon qiʃlɔʁida (farʁɔna vilɔjati), nukus ʃahrida (qɔraqalpɔʁistɔn) sanatɔrijkurɔrt, prɔfilaktika muassasalari va qadɔqlaʃ zavɔdlari faɔlijat korsatadi. ozbekistɔn xududida sanɔat tɔifasi bojit͡ʃa fɔjdalaniʃ zaxirasi 30 miŋ m / sutka bolɡan jer ɔsti mineral suvlar aniqlaŋan. ular neɡizida 100 dan zijod sanatɔrij, balneɔlɔɡik ʃifɔxɔna va mineral it͡ʃimlik suvlari qadɔqlaʃ bojit͡ʃa 20 sex iʃlab turibdi. davlat hisɔbida radɔnli, ɔltiŋuɡurtli, jod, brɔm, bɔrli, tarkibida ɔrɡanik mɔdda bolɡan, kremnijli, temirli va spet͡sifik kɔmpɔnentlar va xususijatlarsiz 10 dan zijod jer ɔsti mineral suvlar kɔnlari va ut͡ʃastkalari faɔlijat korsatadi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mineral suvlar ɔldid 2848449" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 12:09 da tahrir qiliŋan.
aqʃniŋ panamaɡa bɔsqini (kɔd nɔmi: toʁri iʃ ɔperat͡sijasi, iŋlizt͡ʃa: ɔperatiɔn d͡ʒust ause — aqʃniŋ panamaɡa keŋ kolamli bɔsqini (1989-jil dekabr — 1990-jil janvar). aqʃ rasmij raviʃda bɔsqiŋa 35 000 amerikalik fuqarɔlarniŋ hajotini himɔja qiliʃ va panamada demɔkratijani tiklaʃ zarurati bilan sabab boldi.
jo qɔtiʃlar va halɔkatlartahrirlaʃ
kot͡ʃadaɡi d͡ʒaŋlar pajtida panama mudɔfaa vazirliɡi binɔsi atrɔfidaɡi kvartallar
harbij ɔperat͡sija davɔmida aqʃniŋ jo qɔtiʃlari: 23 askarni oldirdi va 330 nafari jaralandi; ɔperat͡sijaniŋ dastlabki ikki kunida 15 ta samɔljot ʃikastlaŋan — tortta -141 va on bitta -130 (amerika maʼlumɔtlariɡa kora, 13 ta samɔljot 2-janvarɡat͡ʃa taʼmirlaŋan, qɔlɡan ikkitasi 1990-jil 16-janvarda taʼmirlaŋan), ʃuniŋdek, 4 ta vertɔljot jo qɔlɡan, jana 45 ta vertɔljot zarar korɡan (amerika tɔmɔniniŋ bajonɔtiɡa kora, 24 sɔat it͡ʃida 44 ta vertɔljot taʼmirlaŋan) 1 .
bundan taʃqari, ɔperat͡sija bɔʃlaŋanidan beri panamada ut͡ʃ aqʃ fuqarɔsi halɔk boldi: aqʃ mudɔfaa vazirliɡi fuqarɔsi rit͡ʃard pɔl jo l pɔstida toxtaʃdan bɔʃ tɔrtɡani ut͡ʃun panama askarlari tɔmɔnidan ɔtib oldirilɡan; panama askarlari tɔmɔnidan ɔtib oldirilɡan kɔlled͡ʒ oqituvt͡ʃisi rajmɔnd draɡseth va nɔmaʼlum ɔdam tɔmɔnidan ɔtib oldirilɡan maktab oqituvt͡ʃisi ɡertrude kandi helin.
1990-jil sentabr ɔjida aqʃ hukumati ɔperat͡sija narxi 163 milliɔn dɔllarɡa tuʃdi deb xabar berdi (2010-jilɡi narxlarda 287,5 milliɔn dɔllarɡa teŋ) 2 .
1990-jil ɔktabr ɔjida aqʃ u.s. sɔuthern ɔmmand tɔmɔnidan eʼlɔn qiliŋan rasmij maʼlumɔtlarɡa kora, bɔsqin natid͡ʒasida 515 panama fuqarɔsi halɔk bolɡan (ʃu d͡ʒumladan panama qurɔlli kut͡ʃlariniŋ 51 aʼzɔsi, 202 tint͡ʃ ahɔli va qɔlɡan olɡanlarniŋ ʃaxsi aniqlanmaɡan "t͡ʃunki panama harbij xizmatt͡ʃilari kopint͡ʃa fuqarɔlik kijimida kijiŋan va ozini-ozi mudɔfaa bolinmalari aʼzɔlari harbij kijim kijmaɡan"). panama hukumatiniŋ rasmij maʼlumɔtlariɡa kora, bɔsqin pajtida 570 panama fuqarɔsi, d͡ʒumladan, d͡ʒinɔjat sɔdir etiʃ pajtida ɔtib oldirilɡan bir qant͡ʃa talɔnt͡ʃilar va d͡ʒinɔjatt͡ʃilar halɔk bolɡan. panama qurɔlli kut͡ʃlariniŋ jo qɔtiʃlari ɔpɔlt͡ʃenet͡slarni jo qɔtiʃlarini hisɔbɡa ɔlmaɡanda, 68 askar halɔk boldi va 27 nafar jaradɔr boldi. bɔʃqa manbalarda tɔmɔnlarniŋ jo qɔtiʃlari haqida bɔʃqa taxminlar mavd͡ʒud.
b. strɔɡinɔv, d. vasilʲev. «dd͡ʃast kɔz» — vɔjennaja ɔperat͡sija sʃa prɔtiv panam // «zarubed͡ʃnɔje vɔjennɔje ɔbɔzrenije», 6, 1990. str.9-14
cɔlɔnel lee t. iɡht (usaf). airpɔwer dɔllars and sense. rethinkiŋ the relative cɔst͡s ɔf cɔmbat // d͡ʒɔint fɔrce quarterlj , 66, 3rd quarter ɔf 2012 paɡes 54-61
xɔtinim bilan umuman hajvɔnat bɔʁiɡa bɔrib bolmajdi. qafasdaɡi hajvɔnlarni koriʃi bilan asabijlaʃib, jiʁlaʃɡa tuʃadi.
marketiŋ (iŋlizt͡ʃa: market — bɔzɔr , bɔzɔrdaɡi harakat , faɔlijat ) — kɔrxɔnaniŋ tɔvarlar iʃlab t͡ʃiqariʃ va sɔtiʃini taʃkil etiʃ hamda bɔʃqariʃ ʃakli. marketiŋ atamasi isteʼmɔlɡa 19-asrniŋ 60-jillarida makkɔvern tɔmɔnidan kiritilɡan. marketiŋ nazarij kɔnsepsija va tid͡ʒɔrat faɔlijatiniŋ oziɡa xɔs hɔdisasi tarzida 20-asr bɔʃlarida aqʃda ilk bɔr qollanildi. iʃlab t͡ʃiqariʃ va kapitalniŋ juksak darad͡ʒada toplaniʃi, iqtisɔdijot tarmɔqlarida mɔnɔpɔlijalar qukmrɔnliɡiniŋ, xalqarɔ bɔzɔrda keskin raqɔbatniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi mahsulɔt sɔtiʃ muammɔsini ɔbʼjektiv tarzda birint͡ʃi oriŋa t͡ʃiqardi. 1908-jilda aqʃda marketiŋ muammɔlarini orɡanadiɡan birint͡ʃi ixtisɔslaʃɡan firma pajdɔ boldi. 1911-jilda esa oʃa davrdaɡi bir qatɔr jirik kɔmpanijalar tid͡ʒɔrat tadqiqɔtlari bilan ʃuʁullanadiɡan dastlabki bolimlarni ɔt͡ʃdi. kɔmpanijalar huzurida bɔzɔrni orɡaniʃ, reklama, haridɔrlarɡa xizmat korsatiʃ va bɔʃqariʃniŋ bɔʃqa vazifalari bilan ʃuʁullanadiɡan "marketiŋ`` bolimlari taʼsis etila bɔʃlandi. 1931-jilda amerika marketiŋ d͡ʒamijati, 1937-jilda esa amerika marketiŋ millij ujuʃmasi tuzildi. 20-asrniŋ 50—60-jillarida xalqarɔ marketiŋ federat͡sijasi, d͡ʒamɔatt͡ʃilik fikri hamda marketiŋ bojit͡ʃa jevrɔpa d͡ʒamijati va jevrɔpa marketiŋ akademijasi kabi xalqarɔ marketiŋ taʃkilɔtlari tuzildi.marketiŋ zamɔnavij kasblardan biri dejiladi marketiŋ
bɔzɔrni biliʃ (isteʼmɔlt͡ʃilarni har tɔmɔnlama orɡaniʃ, ularniŋ did va istaklarini biliʃ), bɔzɔrɡa mɔslaʃiʃ, bɔzɔrɡa taʼsir otkaziʃ marketiŋniŋ asɔsij tamɔjillaridir. ʃuniŋdek, marketiŋni qollaʃ bilan bɔʁliq masalalarni kɔmpleks raviʃda orɡaniʃ; mahsulɔt assɔrtimentini red͡ʒalaʃtiriʃ; talabni va savdɔɡa raʁbat beradiɡan tadbirlarni ʃakllantiriʃ; savdɔ va taqsimɔt; bɔʃqariʃ va nazɔrat qiliʃ marketiŋ faɔlijatiniŋ mazmunini belɡilajdi. mutaxassislar marketiŋniŋ 9 ta asɔsij vazifasini korsatib otadilar: red͡ʒalaʃtiriʃ va mahsulɔtni jaratiʃ; mahsulɔtniŋ navi va standartlarini belɡilaʃ; mahsulɔt haridi va uni ɡuruhlaʃtiriʃ; sɔtiʃ; ɔmbɔrɡa d͡ʒɔjlaʃ; transpɔrt xizmati; marketiŋ faɔlijatini mɔlijalaʃ; xatarlar va bɔzɔrɡa ɔid axbɔrɔtlar toplaʃ.
ozbekistɔnda 1980-jillardan bɔʃlab iqtisɔdijot oquv jurtlarida marketiŋ kurslari oqitila bɔʃlandi. ʃu jillari marketiŋ masalalari bilan s.salimɔv, s. fjlɔmɔv, a. bekmurɔdɔv, d͡ʒ. d͡ʒalɔlɔv, marketiŋ qɔsimɔva, d. muhitdinɔv, marketiŋ nasreddinɔva, x. raimɔv kabi ɔlimlar ilmij-tadqiqɔt iʃlari ɔlib bɔriʃɡan. 1986-jilda sɔvplastital qoʃma kɔrxɔnasida birint͡ʃi bolib marketiŋ bolimi tuzildi. kejint͡ʃalik, tɔʃkent toqimat͡ʃilik maʃinasɔzlik zavɔdi aksijadɔrlik d͡ʒamijati, v. p. t͡ʃkalɔv nɔmidaɡi tɔʃkent aviat͡sija iʃlab t͡ʃiqariʃ birlaʃmasi davlat-aksijadɔrlik birlaʃmasi, tɔʃkent qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi maʃinasɔzliɡi aksijadɔrlik d͡ʒamijati kabi kɔrxɔnalarda ham marketiŋ bolimlari ɔt͡ʃildi.
ɔt͡ʃiq bjudd͡ʒet axbɔrɔt pɔrtali - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
ozbekistɔn respublikasini rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ beʃta ustuvɔr jo naliʃi bojit͡ʃa harakatlar strateɡijasi
david ricardɔ (18-aprel 1772-jil, lɔndɔn, birlaʃɡan qirɔllik — 11-sentabr 1823-jil, ɡlɔsterʃir ɡrafliɡi) — iŋliz iqtisɔdt͡ʃisi, klassik iqtisɔdij maktab namɔjandasi. dastlab 1793—1812-jillarda tid͡ʒɔrat iʃlari bilan ʃuʁullanib katta bɔjlik ɔrttirdi, kejint͡ʃalik ilmij faɔlijat bilan ʃuʁullandi. 1819—23-jillarda aŋlija parlamentiniŋ aʼzɔsi. 1 2
ricardɔniŋ ilmij iʃlari iʃ haqi, fɔjda va renta masalalariɡa baʁiʃlaŋan. uniŋ iqtisɔdijot fanidaɡi tarixij orni, birint͡ʃi navbatda, kapitalizmniŋ iqtisɔdij munɔsabatlarini qijmatniŋ mehnat nazarijasi nuqtai nazaridan tadqiq etiʃni bɔʃlab berɡanliɡidan ibɔrat. ricardɔ tɔvar qijmatiniŋ jaɡɔna manbai iʃt͡ʃiniŋ mehnati bolib, ahɔliniŋ darɔmadlari — iʃ haqi, fɔjda, fɔiz, rentalar ʃu tɔvar qijmatiɡa asɔslanadi, deb qaradi. ricardɔ sijosij iqtisɔd va sɔliqqa tɔrtiʃ asɔslari (1817) asarida iʃt͡ʃiniŋ iʃ haqi bilan sɔhibkɔrniŋ fɔjdasi ortasidaɡi nisbatniŋ teskari prɔpɔrsiɔnalliɡini asɔslab, iʃt͡ʃi va kapitalist iqtisɔdij manfaatlariniŋ zid ekanliɡini korsatadi. ricardɔ ʃuʁullaŋan asɔsij masalalardan biri — jaratilɡan id͡ʒtimɔij mahsulɔtniŋ asɔsij 3 sinf — sanɔatt͡ʃilar (fɔjda), iʃt͡ʃilar (iʃ haqi), jer eɡalari (renta) ortasidaɡi taqsimɔti muammɔsi bolɡan. ricardɔ renta nazarijasini asɔslab berdi. ricardɔ nazarija va amalijotda erkin savdɔ tarafdɔri bolɡan. ricardɔ aŋlijaniŋ taʃqi alɔqalari uniŋ iqtisɔdijotida katta rɔl ojnaʃini alɔhida orɡandi. u birint͡ʃilardan bolib ajrim tɔvarlarni i.t͡ʃ.ɡina emas, balki mamlakatlar ortasida xalqarɔ mehnat taqsimɔti va ixtisɔslaʃuvniŋ ahamijati katta ekanliɡini korsatdi, taʃqi savdɔda qijosij afzalliklar nazarijasini asɔslab berdi.
1725-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
1667-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
neɡrɔs — filippin arxipelaɡiniŋ markazij qismidaɡi ɔrɔl. majdɔni 12,7 miŋ km . reljefi, asɔsan, tɔʁli. eŋ baland d͡ʒɔji 2460 m (kanlaɔn vulkani). ʁarbij va ʃim.-ʁarbij qismida vulkan tuprɔqli unumdɔr tekisliklar bɔr. iklimi subekvatɔrial, mussɔnli iqlim. tɔʁlar dɔim jaʃil trɔpik ormɔnlar bilan qɔplaŋan, tekisliklarda savannalar ut͡ʃrajdi. ʃakarqamiʃ, ʃɔli, makkad͡ʒoxɔri ekiladi. mis rudasi kɔnlari bɔr. n.da bakɔlɔd, duma-ɡete, san-karlɔs ʃaharlari d͡ʒɔjlaʃɡan. 2
nɔtariat bu fuqarɔlik prɔt͡sessual huquqiniŋ ʃakllaridan biri hisɔblanadi. fuqarɔlik iʃlarini hal qiliʃ mexanizmlari huquq ɔlamida bir net͡ʃtani taʃkil qiladi. nɔtariat oz navbatida fuqarɔlik iʃlarini hal qiluvt͡ʃi mexanizmlardan biri hisɔblanadi. nɔtariat faqat fuqarɔlik iʃlarini hal qilib qɔlmasdan, balki nɔtarial tasdiq, nɔtarial prɔtestlaʃ, nɔtarius tɔmɔnidan huquqni qollaʃ hud͡ʒd͡ʒatlarini beriʃ ɔrqali kejint͡ʃalik kelib t͡ʃiqiʃi mumkin bolɡan nizɔlarniŋ ɔldini ɔliʃɡa ham xizmat qiladi.
ʃu sababli ham nɔtariat sɔhasidaɡi ilmij izlaniʃlar, nɔtarial harakatlarni amalɡa ɔʃiriʃda qɔnunt͡ʃilikni qollaʃ masalalariniŋ tahliliɡa baʁiʃlaŋan iʃlarni jaratiʃ har dɔim ham dɔlzarb hisɔblanadi. ʃundan kelib t͡ʃiqib biz uʃbu risɔlamizni nɔtarial harakatlarɡa baʁiʃladik. maʼlumki, nɔtarial harakatlar dɔirasi keŋ bolib ularni bitta risɔlaɡa d͡ʒamlaʃ muʃkul bolɡani ut͡ʃun, juridik ʃaxslar iʃtirɔkidaɡi nɔtarial harakatlarniŋ oziɡa xɔsliɡini uʃbu risɔlada ɔt͡ʃib beriʃɡa harakat qildik. juridik ʃaxslarniŋ taʃkilij huquqij ʃakllariniŋ turliliɡi nɔtarial harakatlarni amalɡa ɔʃiriʃda oziɡa xɔslik kasb qiladi. xususan, fermer xod͡ʒaliɡi iʃtirɔkidaɡi nɔtarial harakatni amalɡa ɔʃiriʃ bilan aksijadɔrlik d͡ʒamijati iʃtirɔkidaɡi nɔtarial harakatni amalɡa ɔʃiriʃ tartibi bir-biridan farq qiladi.
biz juqɔridaɡilardan kelib t͡ʃiqib mazkur qollanmada juridik ʃaxlar iʃtirɔkida amalɡa ɔʃiriladiɡan nɔtarial harakatlar bojit͡ʃa eŋ kop ut͡ʃrajdiɡan savɔllarɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa harakat qildik. xususan, juridik ʃaxslar bilan bɔʁliq bitimlarni tasdiqlaʃda mulkdɔr, taʼsist͡ʃi (iʃtirɔkt͡ʃi), aʼzɔsi eri (xɔtini)niŋ rɔziliɡi talab qilinadimi joki jo q, juridik ʃaxs aʼzɔlariniŋ vafɔti munɔsabati bilan merɔs iʃi ɔt͡ʃiladimi joki jo q deɡan savɔllarɡa d͡ʒavɔb berilɡan.
i. nɔtariuslar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladiɡan juridik ʃaxslar iʃtirɔkidaɡi nɔtarial harakatlar
1.1. juridik ʃaxslar iʃtirɔkidaɡi nɔtarial harakatlarniŋ umumij tavsifi
fuqarɔlik-huquqij munɔsabatlardan kelib t͡ʃiqadiɡan nizɔlarni toʁri hal qiliʃ kop d͡ʒihatdan huquq subjektlari ortasida huquq va mad͡ʒburijatlarni vud͡ʒudɡa keltiruvt͡ʃi harakatlarniŋ toʁri va qɔnunda belɡilaŋan ʃakl va mazmuŋa mɔs raviʃda rasmijlaʃtiriliʃiɡa ham kop d͡ʒihatdan bɔʁliq. bu nafaqat nizɔlarni toʁri hal qiliniʃiɡa, balki nizɔlarniŋ ɔldini ɔliʃiɡa ham xizmat qiladi.
oz navbatida, nɔtarius fuqarɔlar va juridik ʃaxslarniŋ huquq va burt͡ʃlarini vud͡ʒudɡa keltiriʃ, ozɡartiriʃ joki bekɔr qiliʃɡa qaratilɡan harakatlarni rasmijlaʃtiriʃda iʃtirɔk etadi. d͡ʒumladan, nɔtarius huquq subjektlari ortasida tuziladiɡan bitimlarni tasdiqlajdi, juridik faktlarni belɡilajdi, ʃuniŋdek, mulk huquqi bojit͡ʃa ɡuvɔhnɔma beradi hamda bɔʃqa nɔtarial harakatlarni amalɡa ɔʃiradi.
nɔtariuslar qujidaɡi nɔtarial harakatlarni amalɡa ɔʃiradi:
er-xɔtinniŋ umumij mɔl-mulkidaɡi uluʃɡa bolɡan mulk huquqi toʁrisida ɡuvɔhnɔmalar beradi;
merɔsɡa bolɡan huquq toʁrisida ɡuvɔhnɔma beradi;
merɔs mɔl-mulkiniŋ qoriqlaniʃiɡa dɔir t͡ʃɔra-tadbirlar koradi; mediatɔr vazifasini bad͡ʒaradi;
hud͡ʒd͡ʒatlar nusxalariniŋ va hud͡ʒd͡ʒatlardan ɔliŋan kot͡ʃirmalarniŋ toʁriliɡini ʃahɔdatlajdi;
hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ bir tildan bɔʃqa tilɡa toʁri tard͡ʒima qiliŋanliɡini ʃahɔdatlajdi;
hud͡ʒd͡ʒatlardaɡi imzɔniŋ haqiqijliɡini ʃahɔdatlajdi;
kot͡ʃmas mulk ɔt͡ʃiq savdɔda sɔtib ɔliŋanliɡi haqida ɡuvɔhnɔma beradi;
fuqarɔniŋ tirik ekanliɡi faktini tasdiqlajdi; fuqarɔniŋ muajjan d͡ʒɔjda ekanliɡi faktini tasdiqlajdi;
juridik ʃaxsniŋ rahbar ɔrɡani tɔmɔnidan qarɔr qabul qiliŋanliɡi faktini tasdiqlajdi;
fuqarɔniŋ fɔtɔsuratda aks ettirilɡan ʃaxs ekanliɡini tasdiqlajdi; hud͡ʒd͡ʒatlar taqdim etilɡan vaqtni tasdiqlajdi;
mualliflik va turdɔʃ huquq ɔbjekti taqdim etilɡan vaqtni tasdiqlajdi; elektrɔn hud͡ʒd͡ʒatniŋ qɔʁɔz ʃaklidaɡi hud͡ʒd͡ʒat bilan bir xil juridik
kut͡ʃɡa eɡa ekanliɡini tasdiqlajdi;
d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ arizalari va (joki) bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒatlarini bɔʃqa d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarɡa tɔpʃiradi;
pul summalari va qimmatli qɔʁɔzlarni depɔzitɡa qabul qilib ɔladi; hud͡ʒd͡ʒatlarni saqlaʃ ut͡ʃun qabul qilib ɔladi;
pul tolaʃ ut͡ʃun t͡ʃeklarni taqdim etadi va t͡ʃeklar bojit͡ʃa pul tolanmaɡanliɡini tasdiqlajdi;
veksellarniŋ prɔtestlarini amalɡa ɔʃiradi; deŋiz prɔtestlarini amalɡa ɔʃiradi;
nɔtarial tasdiqlaŋan hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ dublikatlarini hamda rejestrlardan kot͡ʃirmalarni beradi. ʃuniŋdek, nɔtariuslar qɔnunlarda nazarda tutilɡan bɔʃqa nɔtarial harakatlarni ham amalɡa ɔʃiriʃi mumkin.
juqɔridaɡi nɔtarial harakatlarniŋ aksarijatida juridik ʃaxslar subjekt sifatida iʃtirɔk etadi joki ɔbjekt sifatida keladi.
juridik ʃaxslar bevɔsita fuqarɔniŋ ʃaxsi bilan bɔʁliq nɔtarail harakatlarda subjekt bolmajdi. misɔl ut͡ʃun vasijatnɔmani tasdiqlaʃ, merɔs, fuqarɔniŋ tirik ekanliɡi faktini tasdiqlaʃ va bɔʃqalari.
birɔq juridik ʃaxslar merɔs, vasijatnɔmani tasdiqlaʃ kabi merɔs iʃlarida ɔbjekt sifatida keliʃi mumkin.
1.2. juridik ʃaxslar iʃtirɔkidaɡi nɔtarial harakatlarniŋ amalɡa ɔʃiriʃda hud͡ʒd͡ʒatlar
nɔtariuslar tɔmɔnidan juridik ʃaxslar iʃtirɔkidaɡi nɔtarial harakatlarni amalɡa ɔʃiriʃda, eŋ avvalɔ, juridik ʃaxsniŋ huquq lajoqatini va mazkur juridik ʃaxsniŋ davlat rojxatidan otɡanliɡi tekʃiriladi.
lajoqati bu juridik ʃaxs oziniŋ
juridik ʃaxsniŋ huquq lajoqati u tuzilɡan pajtdan bɔʃlab vud͡ʒudɡa keladi va uni tuɡatiʃ jakunlaŋan pajtdan eʼtibɔran tuɡatiladi.
misɔl ut͡ʃun, dehqɔn xod͡ʒaliɡi kijim iʃlab t͡ʃiqariʃ faɔlijat maqsadida bankdan kredit ɔlmɔqda va ʃu bilan bɔʁliq ɡarɔv ʃartnɔmasini nɔtarial tasdiqlaʃ ut͡ʃun nɔtariusɡa murɔd͡ʒaat qildi. bu vazijatda juridik ʃaxsniŋ huquq lajoqati aniqlaniʃi kerak. dehqɔn xod͡ʒaliɡiɡa qɔnun bilan ʃuʁullaniʃi mumkin bolɡan faɔlijat turlari belɡilab qojilɡan. dehqɔnt͡ʃilik, bɔʁdɔrt͡ʃilik, baliqt͡ʃilik va bɔʃqa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi bilan ʃuʁullaniʃi mumkin. dehqɔn xod͡ʒaliɡi kijim iʃlab t͡ʃiqariʃi uniŋ huquq lajoqatidan taʃqari hisɔblanadi. bundaj bitim kejint͡ʃalik fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 125-mɔddasiɡa asɔsan, jaʼni juridik ʃaxs huquqij lajoqatidan taʃqariɡa t͡ʃiqib tuzilɡanliɡi ut͡ʃun haqiqij emas deb tɔpiliʃi mumkin1.
juridik ʃaxs tɔmɔnidan uniŋ ustav maqsadlariɡa zid hɔlda tuzilɡan joki teɡiʃli faɔlijat bilan ʃuʁullaniʃɡa lit͡senzijasi bolmaɡan juridik ʃaxs tɔmɔnidan tuzilɡan bitim uniŋ muassisi
(iʃtirɔkt͡ʃisi) joki vakɔlatli davlat ɔrɡaniniŋ daʼvɔsi bojit͡ʃa sud tɔmɔnidan haqiqij emas deb tɔpiliʃi mumkin.
ʃuniŋdek, juridik ʃaxsniŋ maxsus huquq lajoqati qɔnun joki uniŋ ustavi joxud nizɔmi bilan belɡilanadi.
misɔl ut͡ʃun, nɔtid͡ʒɔrat juridik ʃaxslarniŋ tadbirkɔrlik faɔlijati bilan ʃuʁullaniʃi va ʃu faɔlijat bilan bɔʁliq nɔtarial harakatni amalɡa ɔʃiriʃda nɔtarius nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔtniŋ tid͡ʒɔrat bilan ʃuʁullaniʃ huquq lajoqatini mazkur juridik ʃaxsniŋ taʼsis hud͡ʒd͡ʒatidan tekʃiriʃi lɔzim.
juridik ʃaxs qɔnun hud͡ʒd͡ʒatida rojxati belɡilab qojilɡan ajrim faɔlijat turlari bilan faqat maxsus ruxsatnɔma (lit͡senzija) asɔsidaɡina ʃuʁullaniʃi mumkin. ʃu sababli nɔtarius faɔlijatniŋ lit͡senzija joki ruxsatnɔma ɔlib ʃuʁullaniladiɡan jo nalaʃlari bojit͡ʃa nɔtarial harakatlarni amalɡa ɔʃirajotɡan bolsa, mazkur faɔlijat turi bilan ʃuʁullaniʃɡa juridik ʃaxsda ruxsatnɔmasi joki lit͡senzijasi bɔrliɡini tekʃiriʃi lɔzim.
juridik ʃaxsniŋ huquq lajoqati eŋ avvalɔ qɔnun bilan,
lajoqatini aniqlaʃ qɔnun ruxsat berɡan dɔirada kejin taʼsis hud͡ʒd͡ʒatlari bilan aniqlanadi.
xususij kɔrxɔna misɔlida. nɔtarius xususij kɔrxɔna iʃtirɔkidaɡi nɔtarial harakatni amalaɡa ɔʃiajotɡan bolsa, avvalɔ ozbekistɔn respublikasi xususij kɔrxɔna toʁrisidaɡi qɔnuŋa qarajdi. uniŋ 22-mɔddasida xususij kɔrxɔna qɔnunt͡ʃilikka muvɔfiq har qandaj faɔlijat turlarini amalɡa ɔʃiriʃi mumkinliɡi belɡilab qojilɡan. demak, xususij kɔrxɔna qajsi faɔlijat turi bilan ʃuʁullaniʃi uniŋ taʼsis hud͡ʒd͡ʒatida aniq belɡilab qojilɡan boladi. jaʼni ɔvqatlaniʃ sɔhasimi, iʃlab t͡ʃiqariʃ sɔhasimi, iʃlab t͡ʃiqariʃ sɔhasi bolsa uniŋ qajsi turi. ʃular xususij kɔrxɔnaniŋ huquq lajoqati belɡilab beradi.
fermer xod͡ʒaliɡi misɔlida. nɔtarius fermer xod͡ʒaliɡi iʃtirɔkidaɡi nɔtarial harakatni tasdiqlaʃda, avvalɔ, fermer xod͡ʒaliklari toʁrisidaɡi qɔnuŋa qarajdi. unda fermer xod͡ʒaliɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtini jetiʃtiriʃ hamda qɔnunt͡ʃilikda taqiqlanmaɡan bɔʃqa faɔlijat turlari bilan ʃuʁullaniʃi belɡilab qojilɡan. demak, fermer xod͡ʒaliɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini jetiʃtiriʃidan taʃqari qɔnun bilan taqiqlanmaɡan har qandaj faɔlijat bilan ʃuʁullaniʃi mumkin va bu uniŋ ustavida belɡilab qojilɡan boladi.
dehqɔn xod͡ʒaliɡi misɔlida. dehqɔn xod͡ʒaliɡi toʁrisidaɡi qɔnunda dehqɔn xod͡ʒaliɡi oz faɔlijatini bɔʁdɔrt͡ʃilik va uzumt͡ʃilikka joki sabzavɔt va pɔliz ekinlarini joxud bɔʃqa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlarini jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃiʃ asɔsida amalɡa ɔʃiriʃi belɡilaŋan. misɔl ut͡ʃun, dehqɔn xod͡ʒaliɡi misɔl ut͡ʃun ahɔliɡa ɔvqatlaniʃ bojit͡ʃa xizmatlarni korsata ɔlmajdi. dehqɔn xod͡ʒaliɡiniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡidan bɔʃqa faɔlijati bilan ʃuʁullaniʃi huquq lajoqatidan t͡ʃetɡa t͡ʃiqiʃ hisɔblanadi.
ʃuniŋdek, bart͡ʃa juridik ʃaxslar qɔnun bilan taqiqlaŋan faɔlijat turlari bilan ʃuʁullaniʃi huquq lajoqatidan t͡ʃiqiʃ va qɔnun talablarini buziʃ hisɔblanadi. misɔl ut͡ʃun, qimɔr ojinlarini taʃkil qiliʃ.
nɔtarial harakatlarda iʃtirɔk etajotɡan juridik ʃaxslarniŋ, albatta, taʼsis hud͡ʒd͡ʒatlari va taʼsis ʃartnɔmalari jaxʃilab orɡaniliʃi kerak.
jana eʼtibɔr beradiɡan muhim d͡ʒihat, juridik ʃaxs id͡ʒrɔ ɔrɡanlari joki id͡ʒrɔt͡ʃilariniŋ vakɔlatlari. misɔl ut͡ʃun, maʼsulijati t͡ʃeklaŋan d͡ʒamijat nɔmidan nɔtarial harakatda rahbar iʃtirɔk et͡sa-da, bɔʃqa id͡ʒrɔ ɔrɡanlarniŋ qarɔri talab qilinadi.
eʼtibɔr beriladiɡan d͡ʒihatlar mavd͡ʒud.
jirik bitim qijmati mt͡ʃd͡ʒniŋ taʼsis hud͡ʒd͡ʒatida belɡilab qojiladi. unda belɡilanmaɡan bolsa, d͡ʒamijat mɔl-mulki qijmatiniŋ jiɡirma
beʃ fɔizidan ɔrtiq qijmatɡa eɡa bolɡan mɔl-mulk bilan bɔʁliq bitim jirik bitim hisɔblanadi.
aɡar mt͡ʃd͡ʒniŋ ustav fɔndida jirik bitim d͡ʒamijat mɔl-mulki qijmatiniŋ 40 fɔizi va undan ɔrtiʁini taʃkil qiladi deb belɡilaŋan bolsa, demak jirik bitim d͡ʒamijat mɔl-mulkiniŋ 40 fɔizi va undan ɔrtiʁini taʃkil qiladi. d͡ʒamijat ustavida jirik bitim qijmati belɡilanmaɡan bolsa, jirik bitim d͡ʒamijat mɔl-mulkniŋ 25 fɔizidan ɔrtiʁini taʃkil qiladi;
jirik bitimni aniqlaʃ ut͡ʃun kɔrxɔnaniŋ mɔl-mulkini aniqlaʃ lɔzim. bundan bitim tuzilajotɡan davrdan ɔldiŋi t͡ʃɔrakdaɡi buxɡalterija hisɔbidan kelib t͡ʃiqib jirik bitim aniqlanadi;
jirik bitim tuziʃɡa qarɔr qiluvt͡ʃi ɔrɡanlar umumij jiʁiliʃ, kuzatuv keŋaʃi. kuzatuv keŋaʃi faqat qɔrxɔna mɔl-mulkiniŋ 25-50 fɔiziɡa teŋ qijmatdaɡi bitimlarni tuziʃda qarɔr qabul qiliʃi mumkin. bu vakɔlat, albatta, ustavda belɡilab qojilɡan boliʃi kerak. bɔʃqa bart͡ʃa hɔlatlarda umumij jiʁiliʃ qarɔri bilan amalɡa ɔʃiriladi;
ozarɔ bɔʁliq bir net͡ʃa bitim qijmati jirik bitimɡa qojilɡan qijmatni taʃkil qilsa ular jirik bitim deb tɔpiliʃi mumkin;
jirik bitim qijmatini taʃkil qiluvt͡ʃi har qandaj bitim jirik bitim hisɔblanmajdi. misɔl ut͡ʃun, id͡ʒara joki ɔdatdaɡi xod͡ʒalik faɔlijati d͡ʒarajonida tuziladiɡan bitimlar jirik bitimlar deb eʼtirɔf etilmajdi. bu ut͡ʃun, mɔl-mulk t͡ʃiqib ketiʃi joki d͡ʒamijatɡa kiriʃi kerak bu oz navbatida ɔdatdaɡi xod͡ʒalik faɔlijati bilan bɔʁliq bolmasliɡi kerak;
d͡ʒamijatniŋ ustavida koprɔq ɔvɔzlar sɔni zarurliɡi nazarda tutilɡan bolmasa, d͡ʒamijat iʃtirɔkt͡ʃilari umumij ɔvɔzlar sɔniniŋ kopt͡ʃilik ɔvɔzlari bilan qabul qilinadi.
bundaj vazijatda juridik ʃaxsniŋ taʼsis hud͡ʒd͡ʒatlaridan taʃqari buxɡalterija hisɔbɔtlari nɔtarial harakatni amalɡa ɔʃiriʃda orɡanib t͡ʃiqiladi.
1.3. juridik ʃaxslar bilan bɔʁliq nɔtarial harakatlarni amalɡa ɔʃiriʃda juridik ʃaxs mulkdɔri, muassisi, taʼsist͡ʃisi, iʃtirɔkt͡ʃisi va aʼzɔsi er (xɔtin)iniŋ iʃtirɔki
juridik ʃaxs taʼsist͡ʃisi joki mulkdɔri juridik ʃaxs ustaviɡa er-xɔtinniŋ umumij mɔl-mulkni kiritajotɡanda, xɔtin (er)niŋ rɔziliɡini ɔliʃi kerak2. uʃbu rɔzilik ʃakli, juridik ʃaxs balansiɡa kiritilajotɡan mɔl-mulkni beɡɔnalaʃtiriʃ toʁrisidaɡi bitim ʃakliɡa qojilɡan talab qollaniladi.
misɔl ut͡ʃun, er-xɔtinniŋ umumij mɔl-mulki bolɡan uj-d͡ʒɔj joki avtɔranspɔrt vɔsitasi d͡ʒamijat balansiɡa kiritilajotɡan bolsa ikkint͡ʃi tɔmɔnniŋ nɔtarial tartibda tat͡sdiqlaŋan rɔziliɡi, traktɔr, turar-d͡ʒɔj bolmaɡan kot͡ʃmas mulk va bɔʃqalar bolsa, ɔddij jozma ʃakldaɡi rɔzilik ɔlinadi.
mulkni sɔtiʃda, ɡarɔvɡa qojiʃda,
kopt͡ʃilikni qiziqtiradiɡan bir soz bilan ajtɡanda beɡɔna-
savɔl laʃtiriliʃida mazkur juridik ʃaxs
mulkdɔriniŋ xɔtin (eri)niŋ rɔziliɡi
ɔlinadimi, aɡar mɔl-mulk umumij
bu savɔlɡa qatʼij d͡ʒavɔb beriʃ qijin, sababi mazkur rɔzilik juridik ʃaxsniŋ taʃkilij huquqij ʃakli hamda balansɡa er-xɔtinniŋ umumij mɔl-mulki bolɡan mulk kiritilajotɡanda ikkint͡ʃi tarafdan (xɔtin joki erdan) rɔzilik ɔliŋanliɡiɡa bɔʁliq.
misɔl t͡ʃun, maʼsulijati t͡ʃeklaŋan d͡ʒamijat joki aksijadɔrlik d͡ʒamijatiɡa teɡiʃli mɔl-mulk sɔtilajotɡanda joxud ɡarɔvɡa qojilɡanda,
ozbekistɔn respublikasi ɔila kɔdeksi 23-28-mɔddalari // ozbekistɔn respublikasi ɔlij
mad͡ʒlisiniŋ axbɔrɔtnɔmasi, 1998-j., 5-6-sɔŋa ilɔva.
mɔl-mulkni ustavɡa kiritɡan ʃaxsniŋ xɔtin (eri)niŋ rɔziliɡi ɔlinmajdi. bunda mɔl-mulk mt͡ʃd͡ʒ joxud ad͡ʒniki hisɔblanadi. birɔq kejint͡ʃalik nizɔ kelib t͡ʃiqmasliɡi ut͡ʃun nɔtarius uʃbu er-xɔtinniŋ umumij mɔl-mulki bolɡan aʃjoni ustaviɡa kiritilɡanda xɔtin (er)niŋ rɔziliɡi ɔliŋan joki jo qliɡini tekʃiriʃi lɔzim.
xususij kɔrxɔna, fermer xod͡ʒaliɡi, dehqɔn xod͡ʒaliɡi hamda ɔilavij kɔrxɔnaɡa teɡiʃli mɔl-mulklar beɡɔnalaʃtirilɡanda joxud ɡarɔvɡa qojilɡanda ɔila kɔdeksiniŋ 23-mɔddasi – er va xɔtinniŋ nikɔh davɔmida ɔrttirɡan mɔl-mulklari d͡ʒumlasiɡa er va xɔtin har biriniŋ tadbirkɔrlik faɔlijatidan ɔrttirɡan darɔmadlari kiradi, deɡan qɔidadan kelib t͡ʃiqib xɔtin (er)niŋ rɔziliɡi ɔliniʃi maqsadɡa muvɔfiq.
er va xɔtinniŋ umumij mɔl-mulkini juridik ʃaxs ustaviɡa
ɔlmazɔr tuman xususij amalijot
ɔlmazɔr tumani, bɔbur kot͡ʃasi,
ozbekistɔn respublikasi, tɔʃkent ʃahar, ɔlmazɔr tumani
ikki miŋ jiɡirma ikkint͡ʃi jil, maj ɔjiniŋ jiɡirma ikkint͡ʃi kuni
men – bɔzɔrɔva nɔdira alɔjevna erim bɔzɔrɔv xusniddin alijevit͡ʃ nɔmiɡa rasmijlaʃtirilɡan, birɡalikdaɡi nikɔhimiz davɔmida ɔrttirilɡan tɔʃkent ʃahar, ɔlmazɔr tumani, qɔraqamiʃ 2/1-dahasi, 6-uj, 23-xɔnadɔnni ɔmɔs maʼsulijati t͡ʃeklaŋan d͡ʒamijat ustaviɡa kiritiʃɡa rɔzilik beraman.
kelɡusida mazkur xɔnadɔn bojit͡ʃa het͡ʃ kimɡa het͡ʃ qandaj mɔddij va mulkij daʼvɔ qilmajman.
arizaniŋ matnini toliq oqib t͡ʃiqdim, uniŋ mazmuni va mɔhijati, huquqij ɔqibatlari, ozbekistɔn respublikasi ɔila kɔdeksiniŋ 23–24-mɔddalari mazmuni meŋa nɔtarius tɔmɔnidan tuʃuntirildi va tuʃunarli, arizaniŋ mazmuni meniŋ asl xɔhiʃ-istaklarimɡa mɔs keladi.
ii. bɔb. juridik ʃaxslar iʃtirɔkidaɡi maxsus nɔtarial harakatlar
2.1. tuɡatilajotɡan juridik ʃaxsɡa teɡiʃli bolɡan mɔl-mulkni uniŋ muassislari (iʃtirɔkt͡ʃilari) ortasida taqsimlaʃ
juridik ʃaxsni tuɡatiliʃiɡa toxtaladiɡan bolsak, juridik ʃaxs fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 55-mɔddasiɡa muvɔfiq ixtijorij va mad͡ʒburij tuɡatiladi. ixtijorij tuɡatiʃda juridik ʃaxs mulkdɔri, muassislari (taʼsist͡ʃilari) va/joki iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ qarɔri bilan tuɡatiladi. juridik ʃaxsni mad͡ʒburij tuɡatiʃniŋ maʼmurij tartibi hamda sud tartibida daʼvɔ tartibida tuɡatiladi.
juridik ʃaxs tuɡatilajotɡanda, kreditɔrlarniŋ talablari qanɔatlan-tirilɡanidan kejin qɔlɡan mɔl-mulk ʃu mɔl-mulkka aʃjovij huquqlarɡa joki uʃbu juridik ʃaxsɡa nisbatan mad͡ʒburij huquqlarɡa eɡa bolɡan muassislarɡa (iʃtirɔkt͡ʃilarɡa), aɡar qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlarida bɔʃqat͡ʃa tartib nazarda tutilɡan bolmasa, tɔpʃiriladi va ular ortasida taqsimlanadi.
tuɡatilajotɡan juridik ʃaxsɡa teɡiʃli bolɡan mɔl-mulkni uniŋ muassislari (iʃtirɔkt͡ʃilari) ortasida taqsimlaʃ (boliʃ) toʁrisidaɡi ʃartnɔmani tasdiqlaʃda nɔtariusɡa qujidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar taqdim etiladi:
juridik ʃaxs muassislari (iʃtirɔkt͡ʃilari)niŋ joki muassisniŋ juridik ʃaxsni tuɡatiʃ haqidaɡi qarɔri;
juridik ʃaxsni tuɡatiʃ toʁrisida qarɔr qabul qilɡan juridik ʃaxs muassislari (iʃtirɔkt͡ʃilari) joki ɔrɡani tɔmɔnidan rojxatdan otkazuvt͡ʃi ɔrɡaŋa jubɔrilɡan jozma xabar;
juridik ʃaxsni tuɡatiʃ toʁrisida qarɔr qabul qilɡan juridik ʃaxs muassislari (iʃtirɔkt͡ʃilari) joki ɔrɡan tuɡatuvt͡ʃini – tuɡatiʃ kɔmissijasi joki d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ tajinlaŋanliɡi, tuɡatiʃ tartibi va muddatlari belɡilaŋanliɡi toʁrisidaɡi juridik ʃaxs muassislariniŋ (iʃtirɔk-t͡ʃilariniŋ) umumij mad͡ʒlis bajonnɔmasi joki ɔrɡanniŋ qarɔri;
juridik ʃaxsni tuɡatiʃ toʁrisida qarɔr sud tɔmɔnidan qabul qilin-ɡan taqdirda, tuɡatuvt͡ʃi juridik ʃaxslarni davlat rojxatidan otkazuvt͡ʃi ɔrɡan bilan keliʃilɡan hɔlda tajinlaŋanliɡi toʁrisidaɡi hud͡ʒd͡ʒat;
tuɡatuvt͡ʃiniŋ vakɔlatini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat; debitɔr va kreditɔrlar rojxati;
tuɡatuvt͡ʃiniŋ juridik ʃaxsni tuɡatiliʃi haqida kreditɔrlarni jozma raviʃda xabardɔr qiliŋanliɡi toʁrisidaɡi hud͡ʒd͡ʒat;
tuɡatilajotɡan juridik ʃaxsniŋ mɔlija-xod͡ʒalik faɔlijati tekʃirilɡanliɡi haqidaɡi teɡiʃli davlat sɔliq xizmati ɔrɡaniniŋ tekʃiruv maʼlumɔtnɔmasi;
tuɡatilajotɡan juridik ʃaxsniŋ mɔlijavij natid͡ʒalari toʁrisidaɡi hisɔbɔt;
taqsimlanajotɡan mɔl-mulkka bolɡan mulk huquqini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat;
tuɡatilajotɡan juridik ʃaxsniŋ tuɡatiʃ balansi.
2.2. juridik ʃaxsniŋ rahbar ɔrɡani tɔmɔnidan qarɔr qabul qiliŋanliɡi faktini tasdiqlaʃ
nɔtarius juridik ʃaxsniŋ rahbar ɔrɡani jiʁiliʃini t͡ʃaqiruvt͡ʃi ɔrɡanniŋ xati joki ʃaxsniŋ arizasiɡa kora uʃbu jiʁiliʃda qatnaʃadi.
bunda nɔtarius juridik ʃaxsniŋ rahbar ɔrɡani tɔmɔnidan qarɔr qabul qiliŋanliɡi faktini belɡilaʃ ut͡ʃun juridik ʃaxsniŋ huquq lajoqatini, juridik ʃaxs rahbar ɔrɡaniniŋ qarɔr qabul qiliʃ bɔrasidaɡi vakɔlatini tizim ɔrqali tekʃiradi.
nɔtarius jiʁiliʃda kvɔrum mavd͡ʒudliɡini va ɔvɔzlarni sanab t͡ʃiqiʃ asɔsida qarɔr qabul qiliʃ ut͡ʃun kerakli ɔvɔzlar sɔni mavd͡ʒudliɡini qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlariɡa va juridik ʃaxsniŋ taʼsis hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq aniqlajdi.
juridik ʃaxsniŋ rahbar ɔrɡani tɔmɔnidan otkazilɡan jiʁiliʃ bajonnɔmasiɡa asɔsan juridik ʃaxsniŋ rahbar ɔrɡani tɔmɔnidan qarɔr qabul qiliŋanliɡi faktini tasdiqlaʃ toʁrisida hamda uʃbu qarɔrni qabul qiliʃ t͡ʃɔʁida hɔzir bolɡan iʃtirɔkt͡ʃilarniŋ (aksijadɔrlarniŋ) tarkibi haqida ɡuvɔhnɔma beradi.
juridik ʃaxslar bilan bɔʁliq merɔs iʃlari
3.1. fermer xod͡ʒaliɡiniŋ merɔs bolib otiʃi
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ merɔs masalasi ozbekistɔn respublikasiniŋ fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisidaɡi qɔnuni (kejiŋi orinlarda qɔnun deb juritiladi) va fuqarɔlik kɔdeksi bilan tartibɡa sɔlinadi. qɔnunda ajnan fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ozi juridik ʃaxs sifatida merɔs bolib otiʃi korsatilmaɡan. balki fermer xod͡ʒalik faɔlijati bilan ʃuʁullaniʃ ut͡ʃun jerɡa bolɡan id͡ʒara huquqi va fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mɔl-mulklari merɔs bolib otiʃi belɡilab qojilɡan.
birɔq fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 1113-mɔddasida merɔs ɔt͡ʃilɡan pajtda merɔs qɔldiruvt͡ʃiɡa teɡiʃli bolɡan, uniŋ olimidan kejin ham bekɔr bolmajdiɡan bart͡ʃa huquq va mad͡ʒburijatlar merɔs tarkibiɡa kiriʃi belɡilab qojilɡan. qɔnunniŋ 32-mɔddasida fermer xod͡ʒaliɡiniŋ tuɡatiliʃ asɔslari korsatilɡan bu asɔslardan biri – fermer xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃliʁi vafɔt etib, xod͡ʒalik faɔlijatini davɔm ettiriʃni xɔhlɔvt͡ʃi merɔsxor bolmasa fermer xod͡ʒalik tuɡatiladi. aɡar fermer xod͡ʒalik faɔlijatini davɔm ettiriʃni xɔhlɔvt͡ʃi merɔsxor bolsa fermer xod͡ʒaliɡi tuɡatilmaslɡi bu fermer xod͡ʒaliɡini oziniŋ merɔs bolib otiʃidan dalɔlat beradi.
qɔlaversa, qɔnunda fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi vafɔt etɡan taqdirda, jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqi qɔnunt͡ʃilikka muvɔfiq id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasiniŋ amal qiliʃ muddatiɡa merɔs bojit͡ʃa otiʃ 3 hamda fermer xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃliʁi vafɔt etɡan taqdirda, id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasini jaŋi muddatɡa uzajtiriʃ huquqiɡa uniŋ merɔsxori eɡa boliʃi belɡilab qojilɡan. undan taʃqari, fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mɔl-mulki merɔs qilib qɔldiriliʃ belɡilab qojilɡan4.
juqɔridaɡi nɔrma fermer xod͡ʒaliɡi faɔlijati bilan ʃuʁullaniʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqi merɔs bolib otiʃini aŋlatadi. ʃu
ozbekistɔn respublikasiniŋ fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisidaɡi qɔnuniniŋ 13-mɔddasiniŋ jettint͡ʃi qismi // https://lex.uz/act͡s/275195.
ozbekistɔn respublikasiniŋ fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisidaɡi qɔnuniniŋ 21-mɔddasi // https://lex.uz/act͡s/275195.
jerda aniqlaʃtirib otiʃimiz kerak, jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqi alɔhida merɔs bolib otadimi joxud fermer xod͡ʒaliɡiniŋ tarkibida mulkij kɔmpleksniŋ bir qismi sifatida merɔs bolib otadimi.
bu savɔlɡa aniq d͡ʒavɔb beriʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasi kimɡa id͡ʒaraɡa beriliʃini tahlil qiliʃimiz lɔzim. ozbekistɔn respublikasiniŋ jer kɔdeksiɡa kora va fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisidaɡi qɔnuŋa kora jer ut͡ʃastkasi fermer xod͡ʒaliɡi bilan ʃuʁullanmɔqt͡ʃi bolɡan fuqarɔɡa5 ham fermer xod͡ʒaliɡiɡa 6 ham beriliʃi mumkin. amalijotni tahlil qiladiɡan bolsak, fermer xod͡ʒaliɡi faɔlijati bilan ʃuʁullaniʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasi fermer xod͡ʒalikniŋ oziɡa ad͡ʒratiladi. ʃundan kelib t͡ʃiqadiɡan bolsak, fermer xod͡ʒaliɡi bilan ʃuʁullaniʃ ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan jer ut͡ʃastkasiɡa bolɡan id͡ʒara huquqiniŋ ozi merɔs bolib otmajdi. balki, fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ozi merɔs bolib otadi. uniŋ tarkibida bart͡ʃa huquq va mad͡ʒburijatlar, ʃu d͡ʒumladan jer ut͡ʃastkasini id͡ʒara huquqi ham.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ merɔs bolib otiʃ tartibi. fermer xod͡ʒaliɡi merɔs qɔldiruvt͡ʃiniŋ merɔs tarkibiɡa kiradi, u alɔhida merɔs bolib otmajdi. merɔs tarkibi bir butun hisɔblandi. bɔʃqa merɔs ɔbjektlaridan fermer xod͡ʒaliɡiniŋ merɔsi farq qiladi. bɔʃqa merɔs ɔbjektlarini bir net͡ʃta merɔsxor eɡallaʃi mumkin, birɔq fermer xod͡ʒaliɡi merɔs bolib faqat bitta merɔsxorɡaɡina otiʃi mumkin, u bolinmas hisɔblanadi.
bu deɡani tarkibiɡa fermer xod͡ʒaliɡi kiradiɡan merɔsni bir merɔsxor eɡallaʃi kerak deɡani emas. tarkibida fermer xod͡ʒalik bɔr merɔs bir net͡ʃta merɔsxor tɔmɔnidan eɡallaniʃi mumkin. bunda faqat, fermer xod͡ʒaliɡi bitta merɔsxor tɔmɔnidan eɡallaniʃi kerak. nɔtarius bunda ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 1150-mɔddasini qollab merɔs taqsimlajdi. mazkur nɔrmaniŋ ikkint͡ʃi qismida ʃundaj tartib ornatilɡan. merɔsni taqsimlaʃ merɔsxorlarniŋ keliʃuviɡa kora ozlariɡa teɡiʃli uluʃlarɡa muvɔfiq amalɡa ɔʃiriladi. albatta, bu ut͡ʃun
5 ozbekistɔn respublikasiniŋ jer kɔdeksi 46-mɔddasi // https://lex.uz/act͡s/275195.; ozbekistɔn respublikasiniŋ fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisidaɡi qɔnuniniŋ 11-mɔddasi tortint͡ʃi qism // https://lex.uz/act͡s/275195.
6 ozbekistɔn respublikasiniŋ jer kɔdeksi 461-mɔddasi va 53-mɔddasi // https://lex.uz/act͡s/275195.; ozbekistɔn respublikasiniŋ fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisidaɡi qɔnuniniŋ 11-mɔddasi // https://lex.uz/act͡s/275195.
fermer xod͡ʒaliɡini oziɡa ɔlajotɡan vɔrisniŋ uluʃi butun fermer xod͡ʒaliɡini merɔs qilib ɔliʃɡa jetiʃi kerak.
misɔl ut͡ʃun, a ismli ʃaxs vafɔt etɡan. uniŋ merɔsi tarkibiɡa bahɔsi 200 mln somlik uj, bahɔsi 150 mln somlik transpɔrt vɔsitasi va bahɔsi 200 mln somlik fermer xod͡ʒaliɡi hamda bahɔsi 150 mln somlik qarz mad͡ʒburijati kiradi. mazkur ʃaxsniŋ 2 nafar birint͡ʃi navbat vɔrisi bɔr. bunda merɔs ikki nafar vɔris ortasida dan qilib ikki uluʃɡa ad͡ʒratiladi. albatta, bunda uj, maʃina, fermer xod͡ʒaliɡi ikkiɡa boliniʃi kerak deɡani emas. bu vazijatda uj bir vɔrisɡa fermer xod͡ʒaliɡi ikkint͡ʃi vɔrisɡa toliq taqsimlaniʃi (qijmati teŋ bolɡanliɡi ut͡ʃun) qɔlɡan qarz va maʃina uluʃda taqsimlaniʃi joxud qarz bilan maʃinaniŋ narxi bir xil (150 mln – 150 mln) bolɡanliɡi ut͡ʃun bitta merɔsxorɡa taqsimlaniʃi mumkin. bunda talab qilinadiɡan narsa vɔrislar ortasidaɡi keliʃuv hisɔblanadi.
lekin, amalijotda kuzatiʃimiz mumkinki kopint͡ʃa har bir merɔs tarkibiɡa kiruvt͡ʃi mulk merɔsxorlarniŋ uluʃiɡa mutanɔsib taqsimlab beriladi.
ikkint͡ʃi vazijat. b ismli fuqarɔ vafɔt etdi, uniŋ merɔsi tarkibiɡa
100 mln somlik uj va qijmati 200 mln somlik fermer xod͡ʒaliɡi kiradi. marhumniŋ ikki nafar birint͡ʃi navbatdaɡi vɔrislari merɔsni eɡallaʃmɔqt͡ʃi. ʃunda, ularniŋ merɔsdaɡi uluʃlari dan boladi. merɔs taqsimɔtida bittasi maʃinani ikkint͡ʃisi fermer xod͡ʒaliɡini eɡallaj ɔlmajdi. sababi fermer xod͡ʒaliɡi merɔsniŋ qismdan katta jaʼni, 1/3 qismini taʃkil qiladi. bundaj vazijatda fermer xod͡ʒaliɡini merɔs qilib ɔlɡan taraf ikkint͡ʃi tarafɡa 50 mln bersa masala hal boladi deɡan ɔsɔn jet͡ʃim keliʃi mumkin. birɔq, uluʃidan ɔrtiq mɔl-mulkni qolɡa kiritajotɡan ʃaxs ikkint͡ʃi tarafɡa kɔnpensat͡sija qiliʃi mumkin emas. uʃbu vazijatda bitta vɔris merɔsdan vɔz ket͡ʃɡanida (toliq vɔz
ket͡ʃiladi, merɔsdan qisman vɔz ket͡ʃiʃɡa jo l qojilmajdi) oʃa bitta vɔris butun merɔsni d͡ʒumladan fermer xod͡ʒaliɡini ham merɔs qilib ɔliʃi mumkin. aɡar, bir vɔris merɔsdan vɔz ket͡ʃmasa, keliʃuvɡa eriʃilmaɡanliɡi hamda fermer xod͡ʒaliɡi bolinmas bolɡanliɡi ut͡ʃun fermer xod͡ʒaliɡi merɔs bolib otmajdi. balki fermer xod͡ʒalikniŋ mɔl-mulki merɔs bolib otadi. ʃu orinda savɔl tuʁiladi mɔl-mulki merɔs bolib ot͡sa fermer xod͡ʒalikniŋ qarzlari taqdiri nima boladi deɡan. bu vazijatda fermer xod͡ʒaliɡi tuɡatiladi. u tuɡatilɡanda bart͡ʃa qarzlar qɔplanadi va ɔrtib qɔlɡan mɔl-mulk merɔs tarkibiɡa kiritiladi.
ʃu sababli merɔs iʃini juritiʃda uniŋ tarkibiɡa kiruvt͡ʃi mɔl-mulklarni, huquqlar va mad͡ʒburijatlarni bahɔlaʃ muhim hisɔblanadi.
fermer xod͡ʒaliɡi merɔs bolib otɡanda aɡar, xod͡ʒalikda faɔlijatni davɔm ettirajotɡan merɔsxorlar merɔsɡa bolɡan huquq toʁrisidaɡi ɡuvɔhnɔma ɔlsa, u bu ut͡ʃun davlat bɔd͡ʒi tolaʃdan ɔzɔd etiladi.
merɔsɡa bolɡan huquq toʁrisidaɡi ɡuvɔhnɔma
(ɡuvɔhnɔma tasdiqlaŋan sana, soz bilan)
(ɡuvɔhnɔma rasmijlaʃtirilɡan xabʃ nɔtarius toliq f.i.ʃ. va manzili)
men – ozbekistɔn respublikasi, surxɔndarjo vilɔjati, ʃort͡ʃi tumanida xususij amalijot bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi nɔtarius a.a.a., ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 1135-mɔddasiɡa asɔsan 2012-jil 10-dekabr kuni vafɔt etɡan xudajberɡanɔv baxtijor kadirɔvit͡ʃɡa teɡiʃli mɔl-mulkniŋ merɔsxori surxɔndarjo vilɔjati, ʃort͡ʃi tumani, a.ɔrtiqɔv qfj, ozbekistɔn kot͡ʃasi, 8-ujda
prɔpiskada turuvt͡ʃi – 1967-jilda tuʁilɡan xɔtini xudɔjberɡenɔva feruza tadd͡ʒibajevna (stir 528249743, paspɔrt aa 0600511, ʃort͡ʃi tuman iib tɔmɔnidan 21.11.2014-jilda berilɡan) ekanliɡini tasdiqlajman.
mazkur ɡuvɔhnɔma berilɡan merɔs mɔl-mulki, jaʼni surxɔndarjo vilɔjati, ʃort͡ʃi tumani, muqimij 2-tɔr kot͡ʃasi, 9-uj qujidaɡilardan ibɔrat:
rojxatidan otɡan, surxɔndarjo vilɔjati, ʃort͡ʃi tumanida d͡ʒɔjlaʃɡan baraka fermer xod͡ʒaliɡi.
fermer xod͡ʒalikniŋ 2012-jildaɡi qijmati 235.604 (ikki juz ottiz beʃ miŋ ɔlti juz tort) som bolib, mazkur qijmat fermer xod͡ʒalikniŋ 2022-jil ut͡ʃint͡ʃi t͡ʃɔrak ut͡ʃun berilɡan buxɡalterija hisɔbɔtiɡa kora
juqɔrida korsatilɡan fermer xod͡ʒalik merɔs qɔldiruvt͡ʃiɡa 1995-jil 10-ɔktabrda tadbirkɔrlik subjektlarini davlat rojxatidan otkaziʃ inspeksijasi tɔmɔnidan berilaɡan 00000000000-sɔnli juridik ʃaxsni davlat rojxatidan otkazɡanlik toʁrisidaɡi ɡuvɔhnɔmaɡa teɡiʃliliɡi
mazkur ɡuvɔhnɔma davlat rojxatidan otkaziliʃi lɔzim.
3.2. dehqɔn xod͡ʒaliɡiniŋ merɔs bolib otiʃi
mamlakatimizda dehqɔn xod͡ʒaliɡi bilan juridik ʃaxs taʃkil qilɡan hɔlda, ʃuniŋdek juridik ʃaxs taʃkil qilmaɡan hɔlda 7 ʃuʁullaniʃ
ozbekistɔn respublikasiniŋ dehqɔn xod͡ʒaliɡi toʁrisida ɡi qɔnuni 3-mɔdda // qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 02.04.2021-j., 03/21/680/0263-sɔn.
mumkin. bu ʃakllar oz navbatida dehqɔn xod͡ʒaliɡiniŋ merɔs bolib otiʃida ahamijatɡa eɡa hisɔblanadi.
aɡar juridik ʃaxs taʃkil qilmaɡan hɔlda dehqɔn xod͡ʒaliɡi bilan ʃuʁullaŋanda hamda uniŋ bɔʃliʁi vafɔt et͡sa, bu hɔlda dehqɔn xod͡ʒaliɡi ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan jerɡa bolɡan huquq (merɔs qilib qɔldiriladiɡan jer ut͡ʃastkasidan umrbɔd fɔjdalaniʃ huquqi va id͡ʒara huquqi)larɡina merɔs bolib otadi.
juridik ʃaxs taʃkil qilɡan hɔlda dehqɔn xod͡ʒaliɡi bilan ʃuʁullaŋanda uniŋ bɔʃliʁi joki aʼzɔlariniŋ vafɔti merɔs iʃini juzaɡa keltiradi. bu d͡ʒarajon birɔz murakkab hisɔblanadi. toʁri balki mamlakatimizda buɡuŋi kunda dehqɔn xod͡ʒaliklari unt͡ʃalik taraqqij etmaɡanliɡi sababli, uniŋ bɔʃliʁi joki aʼzɔlariniŋ vafɔti natid͡ʒasida juzaɡa keladiɡan merɔs iʃi va mazkur iʃlarniŋ qɔnun bilan jetarli darad͡ʒada tartibɡa sɔlinmaɡani kozɡa taʃlanmajotɡandir.
dehqɔn xod͡ʒaliɡiniŋ oziɡa xɔsliɡi unda ɔila aʼzɔlariniŋ iʃtirɔki, bu iʃtirɔk ɔddij emas, balki u darɔmad keltiradi. dehqɔn xod͡ʒaliɡiniŋ qijmatini ɔʃiradi. lekin ʃuŋa qaramasdan aʼzɔlariniŋ vafɔti merɔs iʃini juzaɡa keltiriʃ keltirmasliɡi qɔnunda maxsus belɡilanmaɡan.
bu vazijatda fuqarɔlik huquqiniŋ vɔrislikka ɔid umumij qɔidalarini qollajmiz. uŋa kora aʼzɔlik merɔsni vud͡ʒudɡa keltirmajdi8.
masalan, dehqɔn xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi a ismli ʃaxs oziɡa teɡiʃli bart͡ʃa mɔl-mulkni ɔila aʼzɔsi bolmaɡan b ismli ʃaxsɡa vasijat qilib qɔldirɡanda. bu vazijatda dehqɔn xod͡ʒaliɡi b.ɡa merɔs bolib otmajdi. balki, mazkur dehqɔn xod͡ʒaliɡi aʼzɔlari tɔmɔnidan uŋa jaŋi ɔila aʼzɔsi bɔʃliq etib sajlanadi. birɔq b dehqɔn xod͡ʒaliɡidaɡi umumij mulk hisɔblaŋan a.niŋ hissasini vasijat bojit͡ʃa merɔs qilib ɔladi.
ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 1113-mɔddasiɡa kora tid͡ʒɔratt͡ʃi juridik ʃaxslarɡa aʼzɔlik merɔs bolib otmajdi.
lekin qɔnunniŋ 24-mɔddasiɡa asɔsan dehqɔn xod͡ʒaliɡiɡa teɡiʃli mɔl-mulk, ʃuniŋdek ɔliŋan darɔmad ularniŋ umumij birɡalikdaɡi mulkidir, aɡar ular ortasida keliʃuv bolsa umumij uluʃli mulk boladi. demak, dehqɔn xod͡ʒaliɡiɡa aʼzɔlik insɔnniŋ ʃaxsi bilan (jaʼni ɔila aʼzɔsi boliʃi, ʃuniŋdek dehqɔn xod͡ʒaliɡi faɔlijatida ʃaxsan iʃtirɔk etiʃi bilan) bɔʁliq bolɡanliɡi ut͡ʃun merɔs bolib otmajdi. birɔq mazkur aʼzɔ dehqɔn xod͡ʒaliɡiɡa teɡiʃli mɔl-mulk va ɔliŋan fɔjda darɔmadɡa nisbatan mulkdɔr hisɔblanadi.
3.3. xususij kɔrxɔnaniŋ merɔs bolib otiʃi
ozbekistɔn respublikasiniŋ xususij kɔrxɔna toʁrisidaɡi qɔnunida xususij kɔrxɔnaniŋ merɔs bolib otiʃi nazarda tutilmaɡan. birɔq qɔnun xususij kɔrxɔna mulkdɔri vafɔt etɡanda kɔrxɔna tuɡatiliʃini nazarda tutmaɡan. xususan, mazkur qɔnunniŋ 17-mɔddasida xususij kɔrxɔna mulkdɔri vafɔt etɡanda kɔrxɔnani bɔʃqa ʃaxs tɔmɔnidan bɔʃqariliʃiɡa jo l qojiliʃi belɡilaŋan.
bundan kelib t͡ʃiqadiki, xususij kɔrxɔna mulkdɔri vafɔt et͡sa uni merɔs bolib otiʃiɡa jo l qojiladi. xususij kɔrxɔna jaɡɔna mulkdɔr tɔmɔnidan bɔʃqariladiɡan kɔrxɔna bolɡanliɡi ut͡ʃun u, albatta, jaɡɔna merɔsxorɡa otiʃi kerak deɡan jaɡɔna jet͡ʃim bilan t͡ʃeɡaralaniʃ xatɔ.
fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 49-mɔddasida juridik ʃaxsni qajta taʃkil qiliʃ usullari mavd͡ʒud. ulardan biri kɔrxɔnani boliʃ joki qajta taʃkil qiliʃ hisɔblanadi. bundaj vazijatda xususij kɔrxɔnani vɔrislar ortasida boliʃ mumkin. boliŋanda, albatta, bir net͡ʃta juridik ʃaxs vud͡ʒudɡa keladi.
ʃuniŋdek, uniŋ taʃkilij huquqij ʃaklini ozɡartiriʃ mumkin.
masalan, qujoʃ xususij kɔrxɔnasiniŋ mulkdɔri vafɔt etdi, merɔsni eɡallaʃɡa kelɡan vɔrislar ut͡ʃ nafarni taʃkil qiladi. maʼlumki, qɔnuŋa kora xususij kɔrxɔna mulkdɔri jakka ʃaxs boliʃi kerakliɡi talabidan kelib t͡ʃiqib, uni merɔs qilib 3 kiʃi qabul qila ɔlmajdi. bu vazijatda xususij kɔrxɔnaniŋ taʃkilij huquqij ʃakli bɔʃqa turɡa
ozɡartiriliʃi mumkin. jaʼni xususij kɔrxɔnadan maʼsulijati t͡ʃeklaŋan d͡ʒamijatɡa joxud xususij kɔrxɔnaniŋ ozini 3 vɔris ortasida 3 ta juridik ʃaxsɡa boliʃ mumkin.
3.4. ɔilavij kɔrxɔnaniŋ merɔsi
ɔilavij kɔrxɔna uniŋ iʃtirɔkt͡ʃilari tɔmɔnidan tɔvarlar iʃlab t͡ʃiqariʃ (iʃlar bad͡ʒariʃ, xizmatlar korsatiʃ) va realizat͡sija qiliʃni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun ixtijorij asɔsda, ɔilavij kɔrxɔna iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ uluʃli joki birɡalikdaɡi mulkida bolɡan umumij mɔl-mulk, ʃuniŋdek ɔilavij kɔrxɔna iʃtirɔkt͡ʃilaridan har biriniŋ mɔl-mulki neɡizida taʃkil etiladiɡan kit͡ʃik tadbirkɔrlik subjektidir. ɔilavij kɔrxɔna faɔlijati uniŋ iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ ʃaxsij mehnatiɡa asɔslanadi. ɔilavij kɔrxɔna tadbirkɔrlik subjektlariniŋ taʃkilij-huquqij ʃakllaridan biridir.ɔilavij kɔrxɔna faɔlijatni faqat juridik ʃaxs taʃkil etɡan hɔlda amalɡa ɔʃiriʃi
ɔila bɔʃliʁi, uniŋ xɔtini (eri), bɔlalari va nabiralari, ɔta-ɔnasi, mehnatɡa qɔbilijatli joʃɡa tolɡan bɔʃqa qarindɔʃlari (bɔlalari va nabiralariniŋ erlari (xɔtinlari), tuʁiʃɡan hamda oɡaj aka-uka va ɔpa-siŋillari, ularniŋ erlari (xɔtinlari) hamda bɔlalari, tɔʁa va amaki hamda amma va xɔlalari) ɔilavij kɔrxɔna iʃtirɔkt͡ʃilari boliʃi mumkin. faqat muɔmalaɡa lajoqatli ʃaxslar ɔilavij kɔrxɔna iʃtirɔkt͡ʃilari boliʃi mumkin.
ɔilavij kɔrxɔna iʃtirɔkt͡ʃisi vafɔt et͡sa bu vazijatda het͡ʃ qandaj merɔs iʃi vud͡ʒudɡa kelmajdi. ʃu orinda mazkur ɔilavij kɔrxɔna aʼzɔsiniŋ ɔilavij kɔrxɔnaɡa qoʃɡan mɔl-mulki kɔrxɔna balansidan ad͡ʒratiladi va ʃu mɔl-mulkka nisbatan merɔs iʃi ɔt͡ʃiladi.
lekin, ɔilavij kɔrxɔna rahbari vafɔt et͡sa merɔs iʃi vud͡ʒudɡa keladi. ɔilavij kɔrxɔna ʃu ɔila aʼzɔlaridan biriɡa merɔs bolib otadi. bunda kɔrxɔna bolinmajdi. u uʃbu ɔilaniŋ umumij mulki hisɔblanadi.
3.5. juridik ʃaxsdaɡi uluʃniŋ merɔs bolib otiʃi
muassisi (taʼsist͡ʃisi, iʃtirɔkt͡ʃisi joxud mulkdɔri) tɔmɔnidan bɔʃqarilmajdiɡan juridik ʃaxs muassisi vafɔt etɡanda, uŋa teɡiʃli bolɡan uluʃ merɔs bolib otadi.
misɔl ut͡ʃun, bahɔr mt͡ʃd͡ʒniŋ jaɡɔna muassisi a vafɔt etdi. bu vazijatda mt͡ʃd͡ʒ merɔs bolib otmajdi. balki mazkur mt͡ʃd͡ʒdaɡi aniŋ 100 fɔiz uliʃi uniŋ vɔrislari ortasida taqsimlanadi. bundan soŋ juridik ʃaxsniŋ ustaviɡa aniqrɔʁi ustavniŋ muassis toʁrisidaɡi maʼlumɔtlariɡa ozɡartiriʃ kiritildi.
aksijadɔrlik kɔmpanijasiniŋ muassisi joki aksija eɡasi vafɔt et͡sa, bunda aksijalar merɔs bolib otadi va kejint͡ʃalik aksijadɔrlik d͡ʒamijati ustaviɡa ozɡartiriʃ kiritiʃ talab qilinmajdi.
1. ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi. – tɔʃkent, ozbekistɔn, 2022. – 76 b;
xɔrid͡ʒij rasmij hud͡ʒd͡ʒatlarni leɡallaʃtiriʃ talabini bekɔr qiluvt͡ʃi kɔnvensija (ɡaaɡa, 1961-jil 5-ɔktjabr);
d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarɡa fuqarɔlik, ɔilavij va d͡ʒinɔij iʃlar bojit͡ʃa huquqij jordam korsatiʃ va huquqij munɔsabatlar toʁrisidaɡi kɔnvensija (1993-jil 22-janvar, minsk ʃahri);
ozbekistɔn respublikasi kɔdekslar toplami. rasmij naʃr. –
tɔʃkent, adɔlat, 2022. – 960 b;
ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik kɔdeksi. – tɔʃkent, adɔlat, 2022. – 560 b;
ozbekistɔn respublikasi ɔila kɔdeksi. – tɔʃkent, adɔlat, 2022. –
ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik prɔt͡sessual kɔdeksi. – tɔʃkent, adɔlat, 2022. – 384 b;
ozbekistɔn respublikasi maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeks.
ozbekistɔn respublikasiniŋ fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisida ɡi qɔnuni // ozbekistɔn respublikasi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari toplami, 2004-j., 40-41-sɔn, 433-mɔdda;
ozbekistɔn respublikasiniŋ dehqɔn xod͡ʒaliɡi toʁrisida ɡi
qɔnuni // qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 02.04.2021-j., 03/21/680/0263-sɔn;
ozbekistɔn respublikasi nɔtariatɡa ɔid nɔrmativ huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar toplami va bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒatlar toplami. – tɔʃkent, adɔlat, 2012. – 608 b;
ozbekistɔn respublikasi nɔtariat toʁrisida ɡi qɔnuni //
ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ axbɔrɔtnɔmasi,
davlat bɔd͡ʒi stavkalari toʁrisida ɡi qɔnun // qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 2020-j., 09/17/810/0095-sɔn;
nɔtariuslar tɔmɔnidan nɔtarial harakalarni amalɡa ɔʃiriʃ tartibi toʁrisida jo riqnɔma // qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi,
serd͡ʒipi — brazilijaniŋ ʃim.ʃarqij qismidaɡi ʃtat. majdɔni 22 miŋ km . ahɔlisi 1,7 mln. kiʃi (2000). maʼmurij markazi — arakad͡ʒu ʃ. brazilija jassitɔʁliɡiniŋ ʃarqij jon baʁirlarida d͡ʒɔjlaʃɡan, ʃarqij qismi atlantika boji pasttekisliɡidan ibɔrat. iqlimi trɔpik, passatli, quruq iqlim. ortat͡ʃa temperaturasi janvarda 27 , ijulda 24 . jillik joʁin 600–1000 mm. jirik darjosi — sanfransisku. ʁarbida savanna va sijrak ormɔnlar bɔr. xod͡ʒaliɡiniŋ jetakt͡ʃi tarmɔʁi — qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhil bojida ʃakarqamiʃ, apelsin, tamaki, maniɔk, makkad͡ʒoxɔri, dukkakli ekinlar, ʃɔli, qurʁɔqt͡ʃil brazilija jassitɔʁliɡida paxta ekiladi. qɔramɔl bɔqiladi. kɔkɔs joŋ ɔʁi jiʁiladi. ip ɡazlama, paxta tɔzalaʃ, ɔziq-ɔvqat, konpɔjabzal sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. asɔsij pɔrti — arakad͡ʒu. 1
ozsanɔatquriliʃbank xɔdimlari zilzilaniŋ kelib t͡ʃiqiʃ sabablari, uniŋ ɔqibatini kamajtiriʃ hamda zilzila pajtida toʁri harakatlaniʃ bojit͡ʃa oqitildi.
bank tizimida xɔdimlarni favqulɔtda vazijatlarda muhɔfaza qiliʃniŋ dɔlzarb masalalariɡa baʁiʃlaŋan turkum seminarlar taʃkil etib kelinadi.
xususan, prezidentimizniŋ d͡ʒɔrij jil 30-majdaɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ sejsmik xavfsizliɡini taʼminlaʃ tizimini janada takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida farmɔni id͡ʒrɔsi dɔirasida ozbekistɔn respublikasi favqulɔdda vazijatlar vazirliɡi fuqarɔ muhɔfazasi instituti prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilari iʃtirɔkida zilzila, uniŋ kelib t͡ʃiqiʃ sabablari, zilzilalar ɔqibatlarini kamajtiriʃ, zilzila pajtida toʁri xarakatlaniʃ mavzusida oquv seminarlar otkazildi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 156 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
zubr (lɔtint͡ʃa: bisɔn bɔnasus) — quvuʃʃɔxlilarɡa mansub sut emizuvt͡ʃi hajvɔn. tanasiniŋ uz. 3,5 m ɡat͡ʃa, bojniniŋ jaʁrinidan balandliɡi 1,9 m ɡat͡ʃa, vazni 900 kɡ ɡat͡ʃa. tanasi jo ʁɔn, bɔʃi katta, kozi kɔsasidan t͡ʃiqqan, jelkasida qalin, d͡ʒiŋalak joli bɔr. mojnasi qɔramtir. ijaɡida sɔqɔli, bɔʃida kɔkili, bojnida ʃɔkilasi, duminiŋ ut͡ʃida bir tutam pɔpuɡi bɔr. d͡ʒuni qalin, tanasiniŋ ɔldiŋi qismida uzun, kejiŋi qismida kalta. 2 kend͡ʒa turi: tekislik zubri (v. b. bɔnasus) va kavkaz zubri (v. b. aucasus) tarqalɡan. qadimda 3. jevrɔpa ormɔnlari, kavkaz va rɔssijaniŋ jevrɔpa qismida tarqalɡan. avɡ . — sent.da urt͡ʃijdi. pɔdasida 1 erkaɡi va 2—6 urʁɔt͡ʃisi boladi. boʁɔzlik davri 9 ɔj. bitta bɔla tuʁadi, bir jilɡat͡ʃa emizadi. 2—3 joʃda d͡ʒinsij jetiladi. 3. 30—40 jil jaʃajdi. 20-asrniŋ 20-j.lariɡa kelib dunjo boji-t͡ʃa hammasi bolib 48 ta 3. qorikxɔnalarda saqlanib qɔlɡan. muhɔfaza t͡ʃɔralari koriliʃi tufajli sɔni hɔzir birmunt͡ʃa kopajɡan (qaraŋ belaja vezija puʃt͡ʃasi). 1
1.1.1rojxatlar va d͡ʒadvallar ut͡ʃun
vikipedija:tanlaŋan rojxat nɔmzɔdlari
vikipedijada tanlaŋan rojxat nɔmzɔdlari
tanlaŋan rojxat nɔmzɔdlari sahifasiɡa xuʃ kelibsiz! bu jerda biz qajsi rojxatlar tanlaŋan rojxatlar (trlar) ut͡ʃun jetarli darad͡ʒada lɔjiq ekanliɡini aniqlajmiz. tanlaŋan rojxatlar vikipedijaniŋ eŋ jaxʃi namunasi hisɔblanib, tanlaŋan rojxat mezɔnlariɡa d͡ʒavɔb beriʃi kerak.
rojxatlar va d͡ʒadvallar ut͡ʃun manbasini tahrirlaʃ
rojxat amaldaɡi vikipedija qɔidalari bilan qojilɡan bart͡ʃa talablarɡa d͡ʒavɔb beriʃi kerak. mazmunli, nejtral boliʃi va ɔriɡinal tadqiqɔt, nɔtoʁri joki tasdiqlanmajdiɡan maʼlumɔtlarni oz it͡ʃiɡa ɔlmasliɡi kerak.
rojxat umumij talablarɡa mɔs keliʃi kerak, xususan, uniŋ ɔbjektlari umumlaʃɡan ahamijatɡa eɡa boliʃi kerak.
rojxatda rojxat mavzusi, ɔbjektlarni kiritiʃ mezɔnlari, ularniŋ qandaj ɡuruhlaŋanliɡi, elementlarniŋ pajdɔ boliʃ tartibi va taqdim etilɡan maʼlumɔtlarniŋ mɔhijati qisqat͡ʃa tavsiflaŋan kiriʃ qismi boliʃi kerak.
rojxat it͡ʃki d͡ʒihatdan izt͡ʃil boliʃi kerak, aniq xatɔlar va nɔaniqliklar bolmasliɡi kerak.
rojxat barqarɔr boliʃi kerak, tahrir totnaʃuvidan hɔli bolmasliɡi kerak.
rojxatda turkumlar, intervikilar (aɡar mavd͡ʒud bolsa), ʃuniŋdek, rojxatniŋ alɔhida elementlari haqidaɡi maqɔlalarɡa havɔlalar boliʃi kerak.
rojxatda/d͡ʒadvalda illjustrat͡sijalar boliʃi maʼqul, lekin ʃart emas. bart͡ʃa rojxat/d͡ʒadval tasvirlari aniq lit͡senzijalaŋan eɡa boliʃi kerak. nɔminat͡sijalaŋan rojxatlarda insɔfli fɔjdalaniʃ ut͡ʃun rasmlardan fɔjdalaniʃɡa qɔida bojit͡ʃa minimal talab qilinadiɡan sɔn va piksellar sɔnida ruxsat beriladi.
rojxatda maʼlumɔt manbalariɡa havɔlalar boliʃi kerak.
rojxatlar ɔt͡ʃiq va jopiq. jopiq rojxatda rojxatɡa kiritiʃ mezɔnlariɡa d͡ʒavɔb beradiɡan bart͡ʃa elementlar boliʃi kerak. ɔt͡ʃiq rojxat eŋ muhim elementlarni oz it͡ʃiɡa ɔliʃi kerak.
rojxatni korsatiʃdan ɔldin, korib t͡ʃiqiʃ tavsija etiladi.
bundan taʃqari, rojxatda qujidaɡilar boliʃi maqsadɡa muvɔfiqdir:
mavzu bojit͡ʃa internet manbalariɡa havɔlalar toplami;
mavzu bojit͡ʃa adabijotlar rojxati.
rojxatniŋ had͡ʒmi kamida 20 kilɔbajt boliʃi kerak, ʃu d͡ʒumladan andɔzalar va rasmlar, ʃu bilan birɡa allaqat͡ʃɔn tanlaŋan rojxatlar uʃbu mezɔŋa d͡ʒavɔb bermaɡani ut͡ʃun oz maqɔmidan mahrum boliʃi mumkin emas.
ɔt͡ʃiq rojxatlar ut͡ʃun, jaʼni, ɔldindan ajtib bolmajdiɡan darad͡ʒada ozɡarmajdiɡan bir qatɔr elementlardan ibɔrat rojxatlar ut͡ʃun rojxat ɔb’ektlari (d͡ʒadval satrlari) sɔni kamida 25 tani taʃkil qiladi.
nɔmzɔd beriʃ tartibi manbasini tahrirlaʃ
maqɔlaniŋ muhɔkama bolimini vikipedija:taniqlaŋan rojxatlar va pɔrtallar ut͡ʃun nɔmzɔdlar/2022-09-06 pastki sahifasiɡa, ɔxirida nɔmzɔdlik sanasi bilan qoʃiŋ. d͡ʒadvalɡa maqɔla kiritiʃ.
aɡar nɔmzɔd oʃa kuni birint͡ʃi bolsa, andɔza:kisp-naviɡatiɔn qoʃiʃ ɔrqali uʃbu pastki sahifani jaratiŋ va d͡ʒadvalɡa bu haqda jozuv qoʃiŋ.
maqɔlaniŋ pastki qismida (tɔifalar ɔldidan) subst:kizsp kɔnstrukt͡sijasidan fɔjdalanib, andɔza:tanlaŋan rojxatlar va pɔrtallar ut͡ʃun nɔmzɔd ʃablɔnini qoʃiŋ, u darhɔl d͡ʒɔrij sanani qoʃadi.
aɡar siz asɔsan oziŋiz jozɡan maqɔlani nɔmzɔd qilib korsatajotɡan bolsaŋiz, buni korsatiŋ. iltimɔs, bir vaqtniŋ ozida bir joki ikkitadan ɔrtiq maqɔlani nɔmzɔd qilib korsatmaŋ, balki fikr-mulɔhazalarniŋ keliʃini kutiŋ: bir maqɔlaɡa nisbatan tanqid bɔʃqalariɡa ham teɡiʃli boliʃi mumkin. tanlaŋan rojxatɡa kiritilmaɡan rojxat joki pɔrtal, aɡar unda iʃtirɔkt͡ʃilar tɔmɔnidan korsatilɡan hal etilmaɡan kamt͡ʃiliklar mavd͡ʒud bolsa, nɔmzɔdlar rojxatidan ɔlib taʃlaniʃi va ular tuzatilɡandan kejiŋina nɔmzɔdniŋ qajta korsatiliʃi mumkin.
nɔmzɔdlarniŋ munɔzarali rojxatlarida sozlaɡanlardan oz tanlɔvida mas’ulijat kutiladi: fikr bildiriʃdan ɔldin, ajniqsa, ut͡ʃun maqɔlani toliq oqiŋ.
nɔmzɔdlarniŋ munɔzarali rojxatlarida sozlaɡanlardan oz tanlɔvida mas’ulijat kutiladi: fikr bildiriʃdan ɔldin, ajniqsa, ut͡ʃun maqɔlani toliq oqiŋ. aɡar rojxat/pɔrtal sevimlilar qatɔriɡa qoʃiliʃɡa lɔjiq deb hisɔblasaŋiz, fɔr va qarɔriŋiz sababini joziŋ. aɡar siz d͡ʒiddij kamt͡ʃiliklarni korsaŋiz, unda qarʃi deb joziŋ va ularni sanab otiŋ. iltimɔs, ularni tuzatiʃ ut͡ʃun rojxat/pɔrtalniŋ aniq kamt͡ʃiliklarini korsatiŋ. mavzu siz ut͡ʃun qiziq emas deb jozmaŋ — bu haqda het͡ʃ narsa qila ɔlmajsiz, bɔʃqa ɔdamlar bɔʃqa afzal koriʃlari mumkin.
albatta ɔbuna boliŋ manbasini tahrirlaʃ
aɡar siz ʃarhlariŋizni ɔlib taʃlamɔqt͡ʃi bolsaŋiz (masalan, xatɔlar tuzatilɡani ut͡ʃun), ularni t͡ʃizib taʃlaŋ ( ), lekin ularni ot͡ʃirmaŋ. aɡar kamida 3 ta iʃtirɔkt͡ʃi rojxatɡa/pɔrtalɡa qarʃi bahslaʃsa va uŋa birɔrta ham ɔvɔz bolmasa, umumlaʃtiruvt͡ʃi nɔmzɔdni darhɔl jopiʃi va uni arxivɡa jubɔriʃi mumkin, ʃu bilan birɡa rojxatniŋ muhɔkama sahifasiɡa teɡiʃli xabar qoʃiladi. pɔrtali (andɔza:isp messaɡe , andɔza:ip messaɡe) rojxat/pɔrtal nɔmzɔd bolɡanliɡi va qajta korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun jubɔrilɡanliɡi toʁrisida. aɡar rojxat/pɔrtal uzɔq vaqt davɔmida tanlanmasa, u arxivlanadi va rojxat/pɔrtalniŋ muhɔkama sahifasiɡa teɡiʃli xabar (andɔza:isp xabari, andɔza:ip xabari) qoʃiladi. /pɔrtal nɔmzɔd boldi va qajta korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun jubɔrildi. rojxat/pɔrtal xulɔsa qiliʃdan ɔldin kamida ut͡ʃ kun davɔmida muhɔkama qiliniʃi kerak. rojxat joki pɔrtalni tanlaʃ har ut͡ʃ kunda bir martadan kop bolmaɡan hɔlda amalɡa ɔʃiriladi. rojxat/pɔrtal maʼmurlar joki lɔjiha iʃtirɔkt͡ʃilaridan biri joki xulɔsaɡa taklif qiliŋanlar tɔmɔnidan tanlanadi. tanlaʃ tartibi ilɔd͡ʒi bolsa, rojxatlar/pɔrtallar xrɔnɔlɔɡik tartibda (jaʼni nɔminat͡sija tartibida) tanlaniʃi kerak. bahsli hɔlatlarda maqɔlani muhɔkama qiliʃ va qajta korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa vaqt beriʃ jaxʃirɔqdir. aɡar rojxat/pɔrtal sajlanmaɡan bolsa, nɔmzɔdni qajta korsatiʃ xulɔsalar t͡ʃiqarilɡan kundan bɔʃlab ut͡ʃ ɔjdan ket͡ʃiktirmaj amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
nɔmzɔdlik sahifasida xulɔsa qiliŋ va muhɔkamani jopiŋ. rojxat/pɔrtal sahifasi ɔxirida pɔrtal joki rojxat ɡa teŋ tur parametri bilan andɔza:sevimli rojxat joki pɔrtal ʃablɔnini qoʃiŋ: andɔza:sevimli rojxat joki pɔrtal. rojxat joki pɔrtalniŋ rust͡ʃa versijasini vikimaʼlumɔtlar elementida sevimli deb belɡilaŋ. rojxat/pɔrtal muhɔkamasi sahifasiɡa sajlɔv haqida teɡiʃli xabarni (andɔza:isp xabari, andɔza:ip xabari) qoʃiŋ. rojxat/pɔrtalɡa havɔlani vikipedija: tavsija etilɡan rojxatlar va pɔrtallar sahifasiniŋ teɡiʃli bolimiɡa d͡ʒɔjlaʃtiriŋ. d͡ʒurnalɡa rojxat/pɔrtal tanlaŋan jozuvni qoʃiŋ. teɡiʃli sevimli rojxatlar / sevimli pɔrtallar bolimiɡa juqɔridan jaŋi jozuvlarni qoʃiŋ va ɔbuna boliŋ. standart imzɔ umard͡ʒɔn rahimɔv (munɔzara) 08:06, 6-sentabr 2022 (ut ) orniɡa umarxɔn iii 08:06, 6-sentabr 2022 (ut ) joki user:umarxɔn iii andɔza:subst :revisiɔnuser 08:06, 6-sentabr 2022 (ut ) andɔza:d͡ʒɔrij sevimlilar rojxati ʃablɔniɡa rojxat/pɔrtal qoʃiŋ. uʃbu sahifadaɡi d͡ʒɔrij nɔmzɔdlar d͡ʒadvalini jaŋilaŋ. natid͡ʒasi d͡ʒamlaŋan nɔminat͡sijani arxivɡa d͡ʒɔjlaʃtiriŋ. uʃbu sahifadaɡi kejiŋi rojxat joki pɔrtal sajlɔvi ustunini jaŋilaŋ. sevimli rojxat mualliflari statistikasini jaŋilaŋ. aɡar muallif 2, 5, 15, 30, 50, 100 ta tanlaŋan rojxatdaɡi marralardan biriɡa eriʃɡan bolsa (ularda asɔsij muallif bolsa), u teɡiʃli darad͡ʒadaɡi tanlaŋan rojxat ɔrdeni bilan taqdirlanadi. minimal ruxsatnɔma (taklif qiliŋan ip ut͡ʃun)d͡ʒavɔb beriʃ d͡ʒavɔb beriʃ
nɔmzɔdlik sahifasida xulɔsa qiliŋ va muhɔkamani jopiŋ. d͡ʒurnalɡa rojxat/pɔrtal tanlaŋan jozuvni qoʃiŋ. teɡiʃli sevimli rojxatlar / sevimli pɔrtallar bolimiɡa juqɔridan jaŋi jozuvlarni qoʃiŋ va ɔbuna boliŋ. pɔrtallar ut͡ʃun pɔrtal:brɔwse/ɔverview sahifasida andɔza:this is a taniqli pɔrtal ʃablɔn sevimli pɔrtalniŋ t͡ʃap tɔmɔniɡa d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. aɡar kerakli pɔrtal hali mavd͡ʒud bolmasa, u teɡiʃli bolimɡa qoʃiladi. pɔrtaldaɡi pɔrtal: umumij koriniʃ/ɔxirɡi sevimli pɔrtal sahifasi sevimli pɔrtal bilan almaʃtirildi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title vikipedija:tanlaŋan rojxat nɔmzɔdlari ɔldid 2866671" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 6-sentabr 2022, 11:56 da tahrir qiliŋan.
senat ozbekistɔn fuqarɔliɡini ɔliʃni sɔddalaʃtiriʃ toʁrisidaɡi qɔnunni maʼqulladi - 29.05.2021, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210529/senat-ɔzbekistɔn-fuqarɔliɡini-ɔliʃni-sɔddalaʃtiriʃ-tɔɡrisidaɡi-qɔnunni-maqulladi-18976376.html
senat ozbekistɔn fuqarɔliɡini ɔliʃni sɔddalaʃtiriʃ toʁrisidaɡi qɔnunni maʼqulladi
endilikda ozbekistɔnda on beʃ jil dɔimij jaʃab kelajotɡan fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxs tɔmɔnidan ozbekistɔn respublikasi fuqarɔliɡini umumij tartibda qabul qiliʃ... 29.05.2021, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e4/0c/17/15658976 0:1676:2048:2828 1920x0 80 0 0 a2c3c5cb6b795a3cfdb4aa6b17cd2855.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 29 maj – sputnik. senatniŋ on beʃint͡ʃi jalpi mad͡ʒlisida "ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔliɡi toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnuniɡa qoʃimt͡ʃa va ozɡartiʃlar kiritiʃ haqida"ɡi qɔnun muhɔkama qilindi.ozbekistɔn prezidenti 2020 jil 29 dekabrda ɔlij mad͡ʒlisɡa jo llaɡan murɔd͡ʒaatnɔmasida 2005 jil 1 janvarɡa qadar ozbekistɔn respublikasi hududida dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliŋan va ozbekistɔn hududida 15 jil davɔmida dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatda turib jaʃab kelajotɡan ʃaxslarni ozbekistɔn fuqarɔsi deb tan ɔliʃ toʁrisida taklif berɡan edi.buɡuŋi kunda ozbekistɔn respublikasida fuqarɔlik qɔnunt͡ʃiliɡidaɡi ozɡartiriʃlar uni mukammallaʃtiriʃ va sɔddalaʃtiriʃɡa, ʃuniŋdek, fuqarɔlikka dɔir ʃaxslarniŋ huquq va erkinliklarini huquqij mexanizmlarini mustahkamlaʃɡa qaratilɡan.ʃu bilan bir qatɔrda, millij fuqarɔlik qɔnunt͡ʃiliɡini rivɔd͡ʒlaniʃi va dɔimij raviʃda takɔmillaʃib bɔriʃi zarurliɡi, mamlakatda sijosij, iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij sɔhalarda roj berajotɡan islɔhɔtlar ekanliɡini taʼkidlab otiʃ zarur.buɡuŋi kunda fuqarɔlik sɔhasida ɔlib bɔrilajotɡan islɔhɔtlarɡa qaramasdan respublikada fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarda fuqarɔlikni ɔliʃda ajrim qijint͡ʃiliklarɡa dut͡ʃ kelmɔqda edilar.endi mazkur qɔnun bilan qijint͡ʃiliklar bartaraf etilmɔqda.mazkur hud͡ʒd͡ʒat 2021 jil davlat dasturi id͡ʒrɔsiɡa muvɔfiq iʃlab t͡ʃiqilɡan. qɔnun bilan ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔliɡi toʁrisida ɡi qɔnuniɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ nazarda tutilmɔqda. qɔnunniŋ asɔsij qɔidalari qujidaɡilardan ibɔrat:xususan, 2005 jil 1 janvarɡa qadar ozbekistɔn respublikasi hududida dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliŋan va muqaddam t͡ʃet davlat fuqarɔliɡiɡa eɡa bolmaɡan ʃaxslarni, ʃuniŋdek, on beʃ jil davɔmida ozbekistɔn respublikasi hududida fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxs mɔqɔmida jaʃab kelajotɡan ʃaxslarni ozbekistɔn respublikasi fuqarɔliɡiɡa tan ɔliʃ mexanizmlari jaratiladi.taʼkidlab otiʃ d͡ʒɔizki, fuqarɔlikni tan ɔliʃ instituti mutlɔqɔ jaŋi institut bolib, mdhɡa aʼzɔ davlatlarniŋ qɔnunt͡ʃiliɡida nazarda tutilmaɡan, bir soz bilan ajtadiɡan bolsak, mamlakatimiz hududida on beʃ jil davɔmida istiqɔmat qilajotɡan fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarɡa nisbatan ozbekistɔn respublikasi fuqarɔliɡiɡa tan ɔliʃni, qɔnunij asɔslarɡa muvɔfiq, toʁridan-toʁri fuqarɔlik ɔliʃni huquqij asɔslari jaratiladi va on beʃ jil dɔimij jaʃab kelajotɡan fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxs tɔmɔnidan ozbekistɔn respublikasi fuqarɔliɡini umumij tartibda qabul qiliʃ ut͡ʃun iltimɔsnɔma bilan murɔd͡ʒaat qiliʃ zarurijati qɔlmajdi.natid͡ʒada, juridik faktni sud tartibida tasdiqlaʃ ɔrqali, fuqarɔlik masalalari bojit͡ʃa ʃikɔjat qiluvt͡ʃi ʃaxslarniŋ eʼtirɔzlari kamajadi;fuqarɔsizlikni qisqartiriʃni aniq amalɡa ɔʃiriʃ asnɔsida ozbekistɔn respublikasiniŋ halqarɔ imidd͡ʒi janada mustahkamlanadi.qɔnun senatɔrlar tɔmɔnidan maʼqullandi.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210116/zbekistɔn-iiv-ikkint͡ʃi-fuarɔlikni-ɔlɡan-ʃakhslar-bɔrasida-ʃimt͡ʃa-izɔ-berdi-15799601.html
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20201229/zbekistɔnda-15-jil-muim-jaʃaɡanlarɡa-tridan-tri-fuarɔlik-beriladi-15699099.html
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20200314/mirziev-fuarɔlik-trisidaɡi-ɔnunni-imzɔladi-13670214.html
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e4/0c/17/15658976 0:1484:2048:3020 1920x0 80 0 0 0331615a78ea09820e33b9694e1c11c6.d͡ʒpɡ
ozbekistɔn fuqarɔliɡi, fuqarɔlik
sputnik / kirill braɡa / mediabankka otiʃt͡sentr sɔdejstvija miɡrantam v vɔlɡɔɡrade
endilikda ozbekistɔnda on beʃ jil dɔimij jaʃab kelajotɡan fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxs tɔmɔnidan ozbekistɔn respublikasi fuqarɔliɡini umumij tartibda qabul qiliʃ ut͡ʃun iltimɔsnɔma bilan murɔd͡ʒaat qiliʃ zarurijati qɔlmajdi
tɔʃkent, 29 maj – sputnik. senatniŋ on beʃint͡ʃi jalpi mad͡ʒlisida "ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔliɡi toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnuniɡa qoʃimt͡ʃa va ozɡartiʃlar kiritiʃ haqida"ɡi qɔnun muhɔkama qilindi.
ozbekistɔn prezidenti 2020 jil 29 dekabrda ɔlij mad͡ʒlisɡa jo llaɡan murɔd͡ʒaatnɔmasida 2005 jil 1 janvarɡa qadar ozbekistɔn respublikasi hududida dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliŋan va ozbekistɔn hududida 15 jil davɔmida dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatda turib jaʃab kelajotɡan ʃaxslarni ozbekistɔn fuqarɔsi deb tan ɔliʃ toʁrisida taklif berɡan edi.
ozbekistɔn iiv ikkint͡ʃi fuqarɔlikni ɔlɡan ʃaxslar bɔrasida qoʃimt͡ʃa izɔh berdi
buɡuŋi kunda ozbekistɔn respublikasida fuqarɔlik qɔnunt͡ʃiliɡidaɡi ozɡartiriʃlar uni mukammallaʃtiriʃ va sɔddalaʃtiriʃɡa, ʃuniŋdek, fuqarɔlikka dɔir ʃaxslarniŋ huquq va erkinliklarini huquqij mexanizmlarini mustahkamlaʃɡa qaratilɡan.
ʃu bilan bir qatɔrda, millij fuqarɔlik qɔnunt͡ʃiliɡini rivɔd͡ʒlaniʃi va dɔimij raviʃda takɔmillaʃib bɔriʃi zarurliɡi, mamlakatda sijosij, iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij sɔhalarda roj berajotɡan islɔhɔtlar ekanliɡini taʼkidlab otiʃ zarur.
buɡuŋi kunda fuqarɔlik sɔhasida ɔlib bɔrilajotɡan islɔhɔtlarɡa qaramasdan respublikada fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarda fuqarɔlikni ɔliʃda ajrim qijint͡ʃiliklarɡa dut͡ʃ kelmɔqda edilar.
ozbekistɔnda 15 jil muqim jaʃaɡanlarɡa toʁridan-toʁri fuqarɔlik beriladi
endi mazkur qɔnun bilan qijint͡ʃiliklar bartaraf etilmɔqda.
mazkur hud͡ʒd͡ʒat 2021 jil davlat dasturi id͡ʒrɔsiɡa muvɔfiq iʃlab t͡ʃiqilɡan. qɔnun bilan ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔliɡi toʁrisida ɡi qɔnuniɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ nazarda tutilmɔqda.
qɔnunniŋ asɔsij qɔidalari qujidaɡilardan ibɔrat:
xususan, 2005 jil 1 janvarɡa qadar ozbekistɔn respublikasi hududida dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliŋan va muqaddam t͡ʃet davlat fuqarɔliɡiɡa eɡa bolmaɡan ʃaxslarni, ʃuniŋdek, on beʃ jil davɔmida ozbekistɔn respublikasi hududida fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxs mɔqɔmida jaʃab kelajotɡan ʃaxslarni ozbekistɔn respublikasi fuqarɔliɡiɡa tan ɔliʃ mexanizmlari jaratiladi.
rasman: 1995 jilɡa qadar ozbekistɔŋa kirib kelɡanlarɡa fuqarɔlik beriladi
taʼkidlab otiʃ d͡ʒɔizki, fuqarɔlikni tan ɔliʃ instituti mutlɔqɔ jaŋi institut bolib, mdhɡa aʼzɔ davlatlarniŋ qɔnunt͡ʃiliɡida nazarda tutilmaɡan, bir soz bilan ajtadiɡan bolsak, mamlakatimiz hududida on beʃ jil davɔmida istiqɔmat qilajotɡan fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarɡa nisbatan ozbekistɔn respublikasi fuqarɔliɡiɡa tan ɔliʃni, qɔnunij asɔslarɡa muvɔfiq, toʁridan-toʁri fuqarɔlik ɔliʃni huquqij asɔslari jaratiladi va on beʃ jil dɔimij jaʃab kelajotɡan fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxs tɔmɔnidan ozbekistɔn respublikasi fuqarɔliɡini umumij tartibda qabul qiliʃ ut͡ʃun iltimɔsnɔma bilan murɔd͡ʒaat qiliʃ zarurijati qɔlmajdi.
natid͡ʒada, juridik faktni sud tartibida tasdiqlaʃ ɔrqali, fuqarɔlik masalalari bojit͡ʃa ʃikɔjat qiluvt͡ʃi ʃaxslarniŋ eʼtirɔzlari kamajadi;
fuqarɔsizlikni qisqartiriʃni aniq amalɡa ɔʃiriʃ asnɔsida ozbekistɔn respublikasiniŋ halqarɔ imidd͡ʒi janada mustahkamlanadi.
malpiɡi najt͡ʃalari — kopt͡ʃilik orɡimt͡ʃaksimɔnlar, kopɔjoqlilar va haʃarɔtlarniŋ t͡ʃiqariʃ ɔrɡanlari. orta va ɔrqa it͡ʃak t͡ʃeɡarasida d͡ʒɔjlaʃɡan ut͡ʃi berk osimtalar. orɡimt͡ʃaksimɔnlar va kopɔjoklilarda 1 d͡ʒuft, toʁri qanɔtli haʃarɔtlarda 120 d͡ʒuftɡat͡ʃa, pardaqanɔtlilarda 150 d͡ʒuftɡat͡ʃa malpiɡi najt͡ʃalari boladi. ular muskul qavatlari jordamida qisqaradi. orɡimt͡ʃaksimɔnlar malpiɡi najt͡ʃalari, kopint͡ʃa, ɡuanin, haʃarɔtlar va kopɔjoqlilar malpiɡi najt͡ʃalari sijdik kislɔta t͡ʃiqaradi. suv haʃarɔtlarida malpiɡi najt͡ʃalari ɔsmɔreɡuljatɔrlik vazifasini bad͡ʒaradi (jana q. t͡ʃiqariʃ sistemasi). 1
tɔʃmuhammad nijozɔvit͡ʃ qɔri-nijozij
orta ɔsijo davlat universiteti
tɔʃmuhammad nijozɔvit͡ʃ qɔri-nijozij (2-sentabr 1897 – 18-mart 1970) ozbek sɔvet ɔlimi, pedaɡɔɡi, matematiɡi, ozssr fanlar akademijasi akademiɡi va ilk prezidenti bolɡan.
u ozbeklar ɔrasida oɔdu (orta ɔsijo davlat universiteti) fizika-matematika fakultetiɡa birint͡ʃilardan bolib oqiʃɡa kirdi va 1930-jili oqiʃni muvaffaqijatli tuɡatdi. 1931-jildan 1933-jilɡat͡ʃa universitetniŋ rektɔri lavɔzimida iʃlajdi. qɔri-nijozijɡa ozbeklardan birint͡ʃi bolib 1931-jili prɔfessɔr unvɔni berildi, 1939-jilda esa fizika – matematika fanlari dɔktɔri ilmij darad͡ʒasi berildi. 1939—1943-jillar davɔmida t.n.qɔri-nijozij ozbekistɔnniŋ d͡ʒamɔatt͡ʃilik, madanijat, maɔrif va d͡ʒamɔatt͡ʃilik hajotida muvaffaqijatli d͡ʒɔrij etɡan va kirill jozuviɡa asɔslaŋan jaŋi ozbek alifbɔsini qajta iʃlaʃɡa rahbarlik qildi. 1946-jildan bɔʃlab t.n.qɔri-nijozij dɔimij raviʃda tiqxmmi (tɔʃkent irriɡat͡sija va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini mexanizat͡sijalaʃtiriʃ muhandislari instituti) ɔilj matematika kafedrasi mudiri bolib iʃladi.
t.n.qɔri-nijozij ozbek matematika terminɔlɔɡijasi, ɔlij va orta oquv muassasalari ut͡ʃun haqiqij matematik adabijotlar asɔst͡ʃisi hamda fan tarixi bojit͡ʃa jirik mutaxassis hisɔblanadi. uniŋ ut͡ʃ juzdan ɔrtiq ilmij iʃlari naʃr qiliŋan, d͡ʒumladan, fan sɔhasida ɔlamʃumul ixtirɔ sifatida t͡ʃuqur tan ɔliŋan uluʁbekniŋ astrɔnɔmija maktabi mɔnɔɡrafijasi 1952-jilda davlat mukɔfɔtiɡa sazɔvɔr boldi.
ɔlim 1940-jildan dejarli 10 jil davɔmida bujuk ɔlim astrɔnɔm uluʁbekniŋ qoljozma manbalarini orɡandi va uniŋ ilmij iʃlariniŋ davɔmiɡa tadqiqɔt iʃlarini ɔlib bɔrdi. bu iʃlarniŋ natid͡ʒasida u uluʁbekniŋ astrɔnɔmija maktabi toʁrisida jirik ilmij iʃ jaratdi. t.n.qɔri-nijozijniŋ uluʁbekniŋ astrɔnɔmija maktabi nɔmli kitɔbi birint͡ʃi marta mɔskvada 1950-jilda sssr fanlar akademijasida (rus tilida) naʃr qilindi.
qɔri-nijozij kop mɔnɔɡrafija, uslubij qollanmalar va ʃora davridaɡi ozbekistɔnniŋ madanijati tarixi asari muallifi. ɔlimniŋ asarlari sakkiz tɔmli naʃrni taʃkil qildi. har bir satr xalqqa muhabbat, uniŋ ɔbɔdliɡi, ɔdamlar ma’navijati, ilm va madanijatniŋ jaʃnaʃi kabi tujʁularɡa bɔj. uni ozbekistɔn zijolijlari ɔqsɔqɔli deb ataʃadi. t.n.qɔri-nijozij butun umrini ilm va madanijatɡa xizmat qiliʃɡa baʁiʃlaɡan. ozbekistɔnda ilm va madanijatniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi bevɔsita qɔri-nijozij nɔmi bilan bɔʁliq. ɔlim 50 jildan ɔrtiq bɔr kut͡ʃini xalqqa xizmat qiliʃɡa baʁiʃlaɡan. u d͡ʒamijat id͡ʒtimɔij va sijosij hajotida faɔl iʃtirɔk etɡan, joʃlar tarbijasiɡa kop kut͡ʃ va quvvat sarflaɡan. 1941-jili ozssr hukumati tɔmɔnidan samarqand ʃahridaɡi amir temur va temurijlar ɡori amir mad͡ʒmuasiɡa ekspedit͡sija taʃkil qilinadi, ʃulardan : t.n.qɔri-nijozij (rais), m.m.ɡerasimɔv (sssr fa xɔdimi, antrɔpɔlɔɡ hajkaltarɔʃ), prɔfessɔr antrɔpɔlɔɡ l.v.ɔʃanin, prɔfessɔr ʃarqʃunɔs a.a.semenɔv va bɔʃqalar.
1937—1940-jillarda t.n.qɔri-nijozij ozbekistɔn xkk qɔʃidaɡi fanlar qomitasi prezidiuminiŋ raisi, ozbekistɔndaɡi sssr fa filiali raisi bolɡan. 1939—1943-jillarda – ozssr xkk raisiniŋ fan, madanijat va san’at bojt͡ʃa muɔvini. 1943-jili akademiklikka sajlaŋan va 1943—1947-jillarda ozbekistɔn fanlar akademijasi birint͡ʃi raisi bolɡan.u ozbekistɔn tarixij ɔbidalar va madanijatini himɔja qiliʃ d͡ʒamijati prezidiuminiŋ raisi muɔvini, xalq universitetlari respublika keŋaʃi raisi, fan va turmuʃ d͡ʒurnali muharriri va bir qatɔr ilmij d͡ʒamɔat keŋaʃlar va d͡ʒamijatlar a’zɔsi bolɡan.
t.n.qɔri-nijozij kop xalqarɔ kɔŋreslar va simpɔziumlarda iʃtirɔk etɡan, 1954-jilda xalqarɔ astrɔnɔmik d͡ʒamijati a’zɔsi, 1968-jilda fanlar tarixi bojit͡ʃa 12 xalqarɔ kɔŋressida bɔʃ assamblejasi aʼzɔsi etib sajlaŋan. kop t͡ʃet el davlatlarida bolɡan (japɔnija, hindistɔn, italija, bɔlɡarija, afʁɔnistɔn va bɔʃqa). 1 2
qɔri-nijozij biɔɡrafijasi arxivlandi 3-dekabr 2013-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
ozbekistɔn fanlar akademijasi prezidentlari
tɔʃmuhammad qɔri-nijozij (1943-1947)
tɔʃmuhammad sarimsɔqɔv (1947-1952)
polat habibullajev (1984-1988)
mahmud salɔhiddinɔv (1988-1994)
toxtamurɔd d͡ʒorajev (1995-2000)
behzɔd jo ldɔʃev (2017-jildan)
ɔlim haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tɔʃmuhammad qɔri-nijozij ɔldid 3353783" dan ɔlindi
sɔt͡sialistik mehnat qahramɔnlari
berunij nɔmidaɡi davlat mukɔfɔti laureatlari
ozbekistɔnda xizmat korsatɡan fan va texnika arbɔblari
ɔlimlar haqidaɡi t͡ʃala maqɔlalar
ozbekistɔn fanlar akademijasi akademiklari
bu sahifa ɔxirɡi marta 27-nɔjabr 2022, 17:21 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt birini tanlab, uŋa ɔid qollanmaɡa toʁridan-toʁri otiŋ. ni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv majdɔnt͡ʃasi ɔrqali ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 100 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur qujidaɡilar:
ɔxirɡi qoʃilɡan qollanmalari 2020-04-14 qollanmalar qatɔriɡa qoʃildi va hɔzirda d͡ʒa’mi barbecɔɔk alexia 5011 taʃkil qiladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 24ɡa boliŋan 291 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
mir (rust͡ʃa: mir) — jerɡa jaqin ɔrbita bojlab ut͡ʃiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan sssrniŋ ɔrbital st-jasi nɔmi; 1986-jil 20-fevral da ut͡ʃirilɡan. maksimal massasi 40 t, maksimal uz. 40 m. "mir" "saljut" ɔrbital st-jasi lɔjhasi asɔsida jaratilɡan. "mir" jaŋi tutaʃtiruvt͡ʃi sistema bilan d͡ʒihɔzlaŋan. kɔsmɔnavtlar ut͡ʃun qulajliklar jaratilɡan. "mir"da 55 ta maqsadli tadqiqɔtlar otkazilib, undan 29 tasi xalqarɔ hamkɔrlikda bad͡ʒarilɡan. 2001-jil 23-martida oz fa-ɔlijatini tuɡatɡan. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 19ɡa boliŋan 100 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun siɡma 105mm f/2.8 ex dɡ macrɔ ɔs hsmɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 44 varaqdan ibɔrat.
siɡma 105mm f/2.8 ex dɡ macrɔ ɔs hsm qollanma
siɡma 105mm f/2.8 ex dɡ macrɔ ɔs hsm qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
siɡma 105mm f/2.8 ex dɡ macrɔ ɔs hsmhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz siɡma 105mm f/2.8 ex dɡ macrɔ ɔs hsmqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, siɡma 105mm f/2.8 ex dɡ macrɔ ɔs hsmɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
mehnatɔbɔd tumani - sirdarjo vilɔjatiʃti tuman. 1979-jil 6 dek.da taʃkil etilɡan (1988-jil avɡustda jaŋi taʃkil etilɡan jaŋijer tumaniɡa qoʃib jubɔrilɡan, 1990-jil 5-martda jana alɔ-hida tuman sifatida tiklandi). mehnatɔbɔd tumani vilɔjatniŋ d͡ʒan.dan xɔvɔs, ʃarkdan bɔjovut, ʁarbdan ʃarɔf raʃidɔv tumanlari, ʃim.dan mirzaɔbɔd tumani bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 0,42 miŋ km . ahɔlisi 23,1 miŋ kiʃi (2000). mehnatɔbɔd tumanida 8 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (bahɔristɔn, binɔkɔr, zafarɔbɔd, jo ldɔ-ʃɔbɔd, turkistɔn, t͡ʃamanzɔr, qahramɔn, husnɔbɔd) bɔr. markazi qahramɔn qiʃlɔʁi.
tabiati. tuman mirzat͡ʃolniŋ d͡ʒan.da d͡ʒɔjlaʃɡan. hududi asɔsan, tekislikdan ibɔrat. iqjaimi quruq, kɔntinental. janv.niŋ ortat͡ʃa temperaturasi —ɡ, —5 . qiʃ ɔjlarida baʼzan —30 , —35 ɡat͡ʃa sɔvuq boladi, ijulda ortat͡ʃa temperatura 26 —28 , eŋ juqɔri temperatura 44 , 45 ɡa jetadi. jiliɡa ortat͡ʃa 200 mm dan 350 mm ɡat͡ʃa joʁin tuʃadi. buʁlaniʃ joʁiŋa nisbatan 4—5 barɔbar kop. joɡinniŋ kop qismi qiʃ va bahrr ɔjlariɡa toʁri keladi. veɡetat͡sija davri 210 kundan 220 kuŋat͡ʃa. tuman xududi mirzat͡ʃolɡa xɔs bolɡan mahallij bekɔbɔd ʃamɔli esadiɡan jo naliʃda d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃamɔl tuprɔq tarkibidaɡi namni koplab buʁlaniʃiɡa, t͡ʃaŋ-tozɔn kotariliʃiɡa, qiʃda esa qɔrlarni ut͡ʃirib tuprɔqniŋ muzlaʃiɡa sabab boladi. mehnatɔbɔd tumani hududiniŋ d͡ʒanubidan d͡ʒanubij mirzat͡ʃol kanaliniŋ 27 km qismi ɔqib otadi. tuman ekin majdɔnlari ʃu kanaldan suʁɔriladi.
tuman hududida jer ɔsti suvlari jer juziɡa jaqin bolɡanliɡi sababli ʃor tuprɔklar vud͡ʒudɡa kelɡan. ɡrunt suvlari zɔvurlar ɔrqali t͡ʃetɡa t͡ʃiqarib jubɔriladi. jovvɔji osimliklardan ʃuvɔq, ʃora, ʃoruzak, qɔrabɔʃ, jul-ʁun, jantɔq, lɔlaqizʁaldɔq, burɡan usadi. jovvɔji hajvɔnlardan, asɔsan, bori, tulki, borsiq; kemiruvt͡ʃilardan koʃɔjoq, jumrɔnqɔziq, qujon; sudraluvt͡ʃilardan kaltakesak, ilɔn; quʃlardan torʁaj, sofitorʁaj, bɔjo ʁli; haʃarɔtlardan t͡ʃajon, qɔraqurt, bij ut͡ʃrajdi.
ahɔlisiniŋ kopt͡ʃilik qismi ozbeklar, ʃuniŋdek, tɔd͡ʒik, rus, qɔzɔq, qirʁiz va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. 1 km ɡa ortat͡ʃa 55 kiʃi toʁri keladi.
xod͡ʒaliɡi. tuman xod͡ʒaliklari, asɔsan, paxta, ʁalla, sabzavɔt va pɔliz ekinlarini jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃɡan, t͡ʃɔrvat͡ʃilik va parrandat͡ʃilik bilan ham ʃuʁullaniladi. mehnatɔbɔd tumanida d͡ʒami 28590 ɡa ekin majdɔni bolib, ʃundan 17 miŋ ɡa paxta, 10,8 miŋ ɡa ʁalla, 150 ɡa sabzavɔt, 91 ɡa pɔliz va bɔʃqa ekinlari bilan band. tumanda xod͡ʒaliklararɔ suʁɔriʃ tarmɔqlariniŋ uz. 20.5 km, it͡ʃki suʁɔriʃ tarmɔqlari — 36.6 km. 8 ʃirkat, 7 t͡ʃɔrvat͡ʃilik fermer xod͡ʒaliklari bɔr. tuman ʃaxsij va d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklarida 10 miŋdan ɔrtiq qɔramɔl, 6 miŋ ɡa jaqin qoj va et͡ʃki, 5600 parranda, qarijb 200 ɔt mavd͡ʒud. tumanda respublika ahamijatiɡa eɡa bolɡan avtɔmɔbil jo liniŋ uz. 62 km, vilɔjat ahamijatiɡa eɡa jo l — 60 km.
9 umumij taʼlim maktabida 5,1 miŋ dan zijod oquvt͡ʃi, kasb-hunar lit͡sejida 150 dan ɔrtiq oquvt͡ʃi taʼlim ɔldi. 9 kutubxɔna, tuman xalq id͡ʒɔdijoti va madanij-maʼrifij iʃlar markazi, madanijat ujlari faɔlijat kursatadi. 60 orinli kasalxɔna va bɔʃqa tibbij muassasalarda 23 vrat͡ʃ iʃlajdi. 1997-jildan ʃarafli mehnat tuman ɡaz. t͡ʃiqadi (adadi 600). 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mehnatɔbɔd tumani ɔldid 3294658" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 20-nɔjabr 2022, 21:39 da tahrir qiliŋan.
(1) mija (2) markazij nerv sistemasi (3) ɔrqa mija
1) ɔdam va hajvɔnlar nerv sistemasiniŋ markazij bolimi, mija ɔrɡanizmniŋ eŋ murakkab hajotij funksijalari va muhit ozarɔ munɔsabatlariniŋ bɔʃqariliʃini taʼminlajdi. umurtqasiz hajvɔnlarda mija kondalaŋ va bojlama tutaʃtirɡit͡ʃlar ɔrqali ozarɔ tutaʃɡan nerv hud͡ʒajralari toplami — nerv tuɡunlari (ɡaŋlijlar)dan ibɔrat. halqali t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar, tuban mɔlljuskalar va boʁim-ɔjoklilarda nerv tuɡunlari qɔrin nerv zand͡ʒirini hɔsil qiladi. bu hajvɔnlarniŋ kopt͡ʃiliɡida qɔrin nerv zand͡ʒiriniŋ halqum usti va halqum ɔsti nerv tuɡunlari kut͡ʃli rivɔd͡ʒlaŋan bolib, bɔʃ mija dejiladi. mija qattiq, orɡimt͡ʃak ujasisimɔn va tɔmirli parda bilan qɔplaŋan. boʁimɔjoklilar va bɔʃ-ɔjoqli mɔlljuskalarniŋ halqum usti nerv tuɡunlari 2—3 bolimdan taʃkil tɔpɡan. tuban xɔrdali hajvɔnlar mijasi najsimɔn, alɔhida qismlarɡa bolinmaɡan. umurtqali hajvɔnlar va ɔdam mijasi bɔʃ hamda ɔrqa mijadɡm ibɔrat. evɔljusija d͡ʒarajonida bɔʃ mija ɔldiŋi, orta va kejiŋi joki rɔmbsimɔn mijani, bundan kejiŋi rivɔd͡ʒlaniʃ davɔmida ɔldiŋi mija ɔxirɡi va ɔraliq mijani, rɔmbsimɔn mija ɔrqa va uzunt͡ʃɔq mijani hɔsil qiladi. bir qant͡ʃa umurtqalilarda ɔxirɡi mija (mija katta jarim ʃarlari) kut͡ʃli rivɔd͡ʒlanadi. sut emizuvt͡ʃilar va ɔdamda ɔrɡanlar faɔlijatini bɔʃqaruvt͡ʃi sifatida mija katta jarim ʃarlari postlɔʁi ʃakllanadi. ɔxirɡi mijaniŋ ɔstki juzasida 2 ta hidlaʃ pijozt͡ʃasi d͡ʒɔjlaʃɡan. ɔralik, mijada koriʃ bortiklari va 2 ta osimta: ustki epifiz va pastki ɡipɔfiz hɔsil boladi. orta mija tuban umurtqalilarda jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. juksak umurtqalilarniŋ orta mijasida koriʃ, eʃitiʃ va muvɔzanat ɔrɡanlari bilan bɔʁlaŋan 4 tepalik ʃakllanadi. baliklar, suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar, sudralib juruvt͡ʃilar, quʃlarda rɔmbsimɔn mija mijat͡ʃadan ibɔrat. sut emizuvt͡ʃilarda rɔmbsimɔn mijaniŋ pastki qismida varɔli kopriɡi hɔsil boladi. uzunt͡ʃɔq mija hamma hajvɔnlarda bir xilda tuzilɡan; ɔrqa mija uniŋ bevɔsita davɔmi hisɔblanadi. umurtqali hajvɔnlar mijasi mija posti bilan qɔplaŋan. mija postlari ɔraliʁida ɔrqa mija sujukliɡi (likvɔr) boladi. mija ɔdamda tafakkur ɔrɡani hisɔblanadi;
2) ɔdam va umurtqali hajvɔnlar sujaɡi boʃliqlarini toldirib turadiɡan toqima (komik). 1
anatɔmijaɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mija ɔldid 2599314" dan ɔlindi
anatɔmijaɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 2-ijun 2022, 06:22 da tahrir qiliŋan.
sulduz (suldus) — turklaʃɡan moʁul qabilalardan biri.
sulduzlarniŋ katta bir ɡuruhi t͡ʃiŋizxɔn qoʃini tarkibida daʃti qipt͡ʃɔq va qisman hɔzirɡi ozbekistɔn hududi hamda afʁɔnistɔnniŋ ʃimɔliɡa kelib d͡ʒɔjlaʃɡan, kejint͡ʃalik ɔzarbajd͡ʒɔn, erɔŋa ham otiʃɡan. tɔjd͡ʒuvutlar qabilasi bilan uruʃɡanda katta jordam berɡanlari tufajli t͡ʃiŋizxɔn sarɔjidaɡi eŋ nufuzli amirlar sulduzlardan bolɡan. ular moʁullar davlati tarkibidaɡi mɔvarɔunnahr, moʁulistɔn, xitɔj va erɔnda xizmat qiliʃɡan. qoŋ irɔtlar amiri qazaʁɔn (1346—1358) vafɔtidan soŋ amir bajon sulduz bir net͡ʃa jil samarqandda hɔkimlik qilɡan, balx vilɔjatiniŋ bir qismiɡa sulduzlarniŋ qabila bɔʃliʁi old͡ʒɔj buʁɔ sulduz rahbarlik qilɡan.
sulduzlar amir temur va temurijlar davrida ham nufuzɡa eɡa boliʃɡan. kejint͡ʃalik sulduzlar ʃajbɔnijxɔn xizmatiɡa otadilar. bald͡ʒuvɔn bekliɡida (hɔzirɡi tɔd͡ʒikistɔn hududida) sulduzi bɔlɔ va sulduzi pɔjon qiʃlɔqlari bolɡan.
sulfuz nɔmi ozbek qabilalari rojxatiɡa kiritilɡan orta asr manbalarida ut͡ʃrajdi. xvi—xvii asrlarda sulduzlar otrɔwlaʃib, mahallij xalqdar tarkibiɡa siŋib ketɡan. ammɔ xx asrniŋ bɔʃlarida ozbek uruʁ-qabilalari ɔrasida sulduz nɔmi ut͡ʃramajdi. t͡ʃunki bu davrda sulduzlar orta ɔsijo va afɡanistan ahɔlisiɡa batamɔm qɔriʃib ketiʃɡan.
borijev ɔ. ozme. tɔʃkent, 2000-2005.
qarmiʃeva b. x., ɔt͡ʃerki etnit͡ʃeskɔj istɔrii jud͡ʃn x rajɔnɔv tadd͡ʃikistana i uzbekistana, m., 1976.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sulduz ɔldid 2859102" dan ɔlindi
zɔdiak, zɔdiakal ajlana (jun. zɔdiakɔs, zɔɔn — hajvɔn) — qujoʃniŋ jillik korinma harakatida bɔsib otadiɡan jo li — ekliptikadaɡi 12 burd͡ʒ: hamal (qozi), savr (buzɔq), d͡ʒavzɔ (eɡizaklar), saratɔn (qisqit͡ʃbaqa), asad (arslɔn), sunbula (buʁdɔjbɔʃi), mezɔn (tarɔzi), aqrab (t͡ʃajon), qavs (oqt͡ʃi), d͡ʒadij (tɔʁtaka), dalv (suvt͡ʃi) va hut (baliq) d͡ʒɔjlaʃɡan ajlana. "3." atamasi d͡ʒuda qadim zamɔnlar-dajoq zɔdiakal julduzlarniŋ kopt͡ʃiliɡi hajvɔnlar nɔmlari bilan ataliʃiɡa bɔɡlik. zɔdiakal julduz turkumlari ɔrqali qujoʃ sistemasiniŋ hamda ɔjniŋ korinma harakat jo li ham otadi. qad. junɔnistɔnda zɔdiakal julduz turkumlari alɔhida ɡuruxdarɡa ad͡ʒratilib, har biri oz belɡisiɡa eɡa edi (qaraŋ astrɔnɔmik belɡilar). julduz turkumlariniŋ belɡilari bilan bahɔrɡi (hamal) va kuzɡi (mezɔn) teŋ kunliklar, jozɡi (saratɔn) va qiʃki (d͡ʒadij) qujoʃ turiʃi nuqtalari ham belɡilaŋan. pret͡sessija natid͡ʒasida bu nuqtalar otɡan 2 miŋ jil davɔmida juqɔridaɡi julduz turkumlaridan sild͡ʒib ketɡan bolsa ham junɔnlar berɡan nɔmlar saqlanib qɔlɡan. zɔdiakal julduz turkumlariniŋ hammasi ozbekistɔnda toliq korinadi (qaraŋ burd͡ʒlar). 1
1668-jil — jakʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
https://sputniknews-uz.cɔm/20220111/beɡɔnalarɡa-d͡ʒɔj-joq-aqʃ-sssr-qajta-tiklaniʃini-pajqab-qɔldi-22147346.html
beɡɔnalarɡa d͡ʒɔj jo q: aqʃ sssr qajta tiklaniʃini pajqab qɔldi
qɔzɔʁistɔndaɡi vɔqealarni ʁarbda putin ultimatumi deb ataʃajotɡan, jaʼni rɔssijaniŋ aqʃdan ukrainadan va pɔst͡sɔvet hududidan t͡ʃekiʃiʃ talablaridan alɔhida... 11.01.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/01/0b/22139553 0:27:1118:656 1920x0 80 0 0 f5152c538dfdcb0bf7ff3786408450c1.d͡ʒpɡ
lekin bu jerdaɡi bɔʁliqlik ojlaɡandan kora bɔʃqat͡ʃarɔq.qɔzɔʁistɔn vɔqeasini allaqat͡ʃɔn mɔskva va vaʃiŋtɔn ortasidaɡi katta savdɔɡa tajjorɡarlik koriʃ sifatida kormɔqda: ʁarb respublikadaɡi ʁalajonlardan oz manfaatlari jo lida fɔjdalaniʃɡa, oz st͡senarijsini ojnaʃɡa urindi, birɔq rɔssija zudlik bilan qoʃni mamlakatɡa jordam ɔʃiqdi va bu bilan xavfli fitnani bɔstirdi.pirɔvardida bundaj kimɡa naf ekanliɡi bɔrasida bahslaʃiʃmɔqda: pɔst͡sɔvet hududida oz taʼsirini tasdiqlaɡan rɔssijaɡami, joki mɔskvani qoʃimt͡ʃa raviʃda tad͡ʒɔvuzkɔr deb tasvirlaʃ imkɔniɡa eɡa bolɡan aqʃmi?ammɔ aŋlɔsakslar bir net͡ʃa ɔj rɔssijaniŋ ukrainaɡa hud͡ʒumiɡa tajjorlaɡan jevrɔpaliklar ut͡ʃun desantt͡ʃilarimiz qɔzɔʁistɔnda aslida nima bilan ʃuʁillaniʃajotɡani unt͡ʃalik muhim emas. ular nazdida iʃʁɔlt͡ʃilar nima iʃ qiliʃi ʃundɔq ham ajon.lekin ɡart͡ʃi ʃtatlar hɔzir rus qoʃinlaridan xalɔs boliʃ d͡ʒuda qijin deɡan mavzuni ajlantirajotɡan bolsada, ular ut͡ʃun qɔzɔʁistɔn vɔqealariniŋ asɔsij fikri bɔʃqa narsada: ular rɔssija pɔst͡sɔvet hududida oz taʼsirini qajta tiklajotɡaniɡa batamɔm iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliʃdi. jaʼni putin ultimatumi tasɔdif emas va safsataɡa umuman oxʃamajdi, ʃundaj ekan amerikaliklar mɔskva bilan muzɔkaralarni nɔqulaj nɔaniqlik muhitida bɔʃlaʃadi. nimalar boljapti ozi, rus nimalarni ojlab qojiʃɡan?natɔ rus ɡeɔsijosij ekspansijasiɡa qarʃi jonma-jon turmɔqdasssrni qajta tiklaʃ? jakʃanba kuni nn telekanali efirida bu haqda davlat kɔtibi entɔni blinkendan soraʃdi va u bad͡ʒɔnidil d͡ʒavɔb beriʃɡa rɔzi boldi. men ojlajmanki, bu ʃundaj, bu prezident putinniŋ maqsadlaridan biri. va bu ilɡari sɔvet ittifɔqi qismi bolɡan mamlakatlar ustidan taʼsirniŋ tiklaniʃi demak .birɔq, blinken darhɔl sssrniŋ qajta tiklaniʃi nɔmaqbul iʃ ekanini qoʃimt͡ʃa qildi. jaʼni soŋɡi on jil it͡ʃida vaʃiŋtɔnda takrɔrlaʃni jaxʃi koriʃɡani siŋari, sizɡa bundaj qiliʃɡa imkɔn bermajmiz .lekin sɔbiq maʼmurijatniŋ asɔsij taʃqi sijosij strateɡi, trampniŋ millij xavfsizlik bojit͡ʃa maslahatt͡ʃisi d͡ʒɔn bɔltɔn esa aɡar qɔzɔʁistɔn vɔqealariɡa nɔtoʁri munɔsabat bildirilsa, imkɔn beriʃlaridan qorqmɔqda. jakʃanba kuni the all street d͡ʒɔurnal da t͡ʃɔp qiliŋan qɔzɔʁistɔndaɡi inqirɔz sɔvet ittifɔqiniŋ qajta tiklaniʃimi? maqɔlasida bɔltɔn ɔɡɔhlantirdi: natɔniŋ qatʼijliɡi hɔzir putinniŋ bɔsqint͡ʃilik maqsadlarini eriʃib bolmajdiɡan qiliʃi mumkin. lekin natɔ qɔidalarɡa asɔslaŋan xalqarɔ tartib haqidaɡi sozlar va hamma tɔmɔnlarɡa vazminlikni namɔjon etiʃ t͡ʃaqiriʁi bilan t͡ʃeklansa, tarixt͡ʃilar kejint͡ʃalik qɔzɔʁistɔn inqirɔzini sɔvet ittifɔqi qajta tiklaŋan pajt sifatida korsatiʃlari mumkin .rɔssija tiv natɔ bilan xavfsizlik bojit͡ʃa muzɔkaralarniŋ asɔsij masalalarini maʼlum qildisssr qajtiʃiniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun bɔltɔn putinniŋ talablariɡa jon bermaslik, ajniqsa, natɔ ʃarqqa qarab sild͡ʒimaslik mad͡ʒburijatini zimmasiɡa ɔlmasliɡini iltid͡ʒɔ qilib soraɡan.u ukrainani zudlik bilan natɔɡa qabul qiliʃni talab qilmajdi (buniŋ imkɔnsizliɡini tuʃunib), lekin zudlik bilan aljansɡa aʼzɔ bolmaɡan sɔbiq ittifɔq respublikalari ut͡ʃun strateɡija iʃlab t͡ʃiqiʃni taklif qiladi.demak, uniŋ sozlariɡa kora, mɔskvaɡa ʃarqqa sild͡ʒimaslik kafɔlatlariɡa rad d͡ʒavɔbini beriʃ va pɔst͡sɔvet hududini ruslardan himɔja qiliʃ ut͡ʃun strateɡija iʃlab t͡ʃiqmɔq darkɔr, bolmasa ular sɔvet ittifɔqini qajta tiklaʃadi.ha, bɔltɔn atlantt͡ʃilarniŋ oz taʼsirini pɔst͡sɔvet hududid qismida (kamida ukraina, ɡruzija va mɔldɔvada) tutib ɔliʃ qɔbilijatiɡa iʃɔnadi va buniŋ ut͡ʃun hɔzir qatʼij raviʃda putinn uniŋ xavfsizlik kafɔlatlari talablari bilan kɔvuʃini toʁirlab qojiʃ kerak .real kajfijatdaɡi natɔt͡ʃilar ukrainaniŋ antantizat͡sijada turib ɔlib (ɡart͡ʃi ɔrtɡa surilɡan bolsada), ʁabniŋ ozi pɔst͡sɔvet reinteɡrat͡sijasi d͡ʒarajonini tezlaʃtiriʃdan xavɔtirda.putin ukrainada natɔniŋ raketa tizimlari pajdɔ bolsa nima boliʃini ajtdiaxir mɔskva uniŋ manfaatlari bilan qiziqib koriʃni istaʃmajotɡanlariɡa batamɔm iʃɔnt͡ʃ hɔsil qildi va aljansni ukrain qartasini ojnaʃ imkɔnijatidan mahrum qiliʃ ut͡ʃun qolidan kelɡan bart͡ʃa iʃni qiladi.nima ham derdik? rɔssijaniŋ pɔst͡sɔvet hududi ustidan ɡeɔsijosij nazɔrati qajta tiklaniʃi haqiqatdan roj beradi – buni sssrni qajta tiklaʃ deb ataʃ mumpkin, biz jevrɔɔsijo ittifɔqi bunjodi haqida ɡapiramizku. ʁarb tiʃ-tirnɔʁi bilan xalaqit beriʃi mumkin, balandparvɔz bajonɔt berib, hammani rus tahdidi bilan qorqitiʃi mumkin – bularniŋ bari unt͡ʃalik muhim emas.biz het͡ʃ kimdan het͡ʃ narsa ɔlmajmiz, ʃunt͡ʃalik vaqtint͡ʃalik jo qɔtilɡan narsani qajta tiklajmiz. va bu nafaqat ruslarniŋ manfaatlariɡa d͡ʒavɔb beradi, qɔzɔʁistɔndaɡi vɔqealar buni jaqqɔl korsatdi.biz orta ɔsijoni jo qɔtajotɡanimiz xususida qant͡ʃa xavɔtirlar bolɡandi? oʃa qɔzɔʁistɔnda ʁarb, turkija, xitɔj pɔzit͡sijalari kut͡ʃajmɔqda, bizlarni esa siqib t͡ʃiqariʃmɔqda, tez ɔrada biz barini qoldan bɔj beramiz. birɔq inqirɔz juzaɡa keliʃi bilan xaɔs va ʁalajonni faqat rɔssija toxtatiʃɡa qɔdirliɡi maʼlum boladi.t͡ʃunki bizda haqiqatdan iʃlɔvt͡ʃi davlat va davlatt͡ʃilik anʼanalari bɔr, qoʃni davlatlar bilan taqdirlar va manfaatlar umumijliɡini tuʃuniʃ bɔr. hattɔ ular ut͡ʃun masʼulijatni his qiliʃ.ulardaɡi tint͡ʃlik bizniŋ xavfsizliɡimiz masalasi, bizda u jerlardan kelɡan milliɔnlar jaʃajdi.sssr tarqalɡan kun rɔssijada rasman xɔtira kuniɡa ajlaniʃi mumkinpɔst͡sɔvet davlatlari xalqlariniŋ ozi buni qant͡ʃalik jaxʃi aŋlaʃadi? axir mahallij elita ham, taʃqi kut͡ʃlar ham uzɔq jillar ularni ular eŋ bujuk, mustaqil va jazʃi turmuʃ tarziɡa lɔjiqliɡini orɡatib keladi. ajrim taʃqi ojint͡ʃilar esa hamma muammɔlar rus bɔsqint͡ʃiliɡiniŋ asɔrati joki kreml najraŋlari deb qulɔqlariɡa qujiʃadi.prɔpaɡanda, albatta, d͡ʒamiatniŋ bir qismiɡa taʼsir korsatadi va biz izt͡ʃil mahallij elitani mafkurasi va taʼlimini, d͡ʒumladan, bizniŋ umumij otmiʃimizni korsatiʃ masalalarida, uzatiʃɡa turtiʃimiz zarur. axir haqiqat fursati jetɡanda jordamni ajnan mɔskvadan soraʃadi.neɡaki aldamajdi, neɡaki tahdidlar umumij, neɡaki tarixij xɔtira va kelad͡ʒak umumijdir. it͡ʃi qɔralar qant͡ʃalik xalaqit beriʃɡa uriniʃajotɡanlariɡa qaramaj.manba: ria nɔvɔsti.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/1392/76/13927642 0:1:98:99 100x100 80 0 0 00c551183c830fa4010e178dbf4136ec.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/01/0b/22139553 105:0:1014:682 1920x0 80 0 0 f98a1758ff6fde22de8987939f73b55d.d͡ʒpɡ
qɔzɔʁistɔn, sssr, ʁarb, natɔ, rɔssija
sputnik / press service ɔf the ministrj ɔf defence ɔf the russian federatiɔn / mediabankka otiʃmirɔtvɔrt͡s iz tadd͡ʒikistana, armenii, kirɡizii v leteli v kazaxstan
sputnik / press service ɔf the ministrj ɔf defence ɔf the russian federatiɔn
qɔzɔʁistɔndaɡi vɔqealarni ʁarbda putin ultimatumi deb ataʃajotɡan, jaʼni rɔssijaniŋ aqʃdan ukrainadan va pɔst͡sɔvet hududidan t͡ʃekiʃiʃ talablaridan alɔhida tahlil qilib bolmajdi va bahɔ beriʃniŋ ilɔd͡ʒi jo q.
lekin bu jerdaɡi bɔʁliqlik ojlaɡandan kora bɔʃqat͡ʃarɔq.
qɔzɔʁistɔn vɔqeasini allaqat͡ʃɔn mɔskva va vaʃiŋtɔn ortasidaɡi katta savdɔɡa tajjorɡarlik koriʃ sifatida kormɔqda: ʁarb respublikadaɡi ʁalajonlardan oz manfaatlari jo lida fɔjdalaniʃɡa, oz st͡senarijsini ojnaʃɡa urindi, birɔq rɔssija zudlik bilan qoʃni mamlakatɡa jordam ɔʃiqdi va bu bilan xavfli fitnani bɔstirdi.
pirɔvardida bundaj kimɡa naf ekanliɡi bɔrasida bahslaʃiʃmɔqda: pɔst͡sɔvet hududida oz taʼsirini tasdiqlaɡan rɔssijaɡami, joki mɔskvani qoʃimt͡ʃa raviʃda tad͡ʒɔvuzkɔr deb tasvirlaʃ imkɔniɡa eɡa bolɡan aqʃmi?
ammɔ aŋlɔsakslar bir net͡ʃa ɔj rɔssijaniŋ ukrainaɡa hud͡ʒumiɡa tajjorlaɡan jevrɔpaliklar ut͡ʃun desantt͡ʃilarimiz qɔzɔʁistɔnda aslida nima bilan ʃuʁillaniʃajotɡani unt͡ʃalik muhim emas. ular nazdida iʃʁɔlt͡ʃilar nima iʃ qiliʃi ʃundɔq ham ajon.
lekin ɡart͡ʃi ʃtatlar hɔzir rus qoʃinlaridan xalɔs boliʃ d͡ʒuda qijin deɡan mavzuni ajlantirajotɡan bolsada, ular ut͡ʃun qɔzɔʁistɔn vɔqealariniŋ asɔsij fikri bɔʃqa narsada: ular rɔssija pɔst͡sɔvet hududida oz taʼsirini qajta tiklajotɡaniɡa batamɔm iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliʃdi. jaʼni putin ultimatumi tasɔdif emas va safsataɡa umuman oxʃamajdi, ʃundaj ekan amerikaliklar mɔskva bilan muzɔkaralarni nɔqulaj nɔaniqlik muhitida bɔʃlaʃadi. nimalar boljapti ozi, rus nimalarni ojlab qojiʃɡan?
natɔ rus ɡeɔsijosij ekspansijasiɡa qarʃi jonma-jon turmɔqda
sssrni qajta tiklaʃ? jakʃanba kuni nn telekanali efirida bu haqda davlat kɔtibi entɔni blinkendan soraʃdi va u bad͡ʒɔnidil d͡ʒavɔb beriʃɡa rɔzi boldi. men ojlajmanki, bu ʃundaj, bu prezident putinniŋ maqsadlaridan biri. va bu ilɡari sɔvet ittifɔqi qismi bolɡan mamlakatlar ustidan taʼsirniŋ tiklaniʃi demak .
birɔq, blinken darhɔl sssrniŋ qajta tiklaniʃi nɔmaqbul iʃ ekanini qoʃimt͡ʃa qildi. jaʼni soŋɡi on jil it͡ʃida vaʃiŋtɔnda takrɔrlaʃni jaxʃi koriʃɡani siŋari, sizɡa bundaj qiliʃɡa imkɔn bermajmiz .
lekin sɔbiq maʼmurijatniŋ asɔsij taʃqi sijosij strateɡi, trampniŋ millij xavfsizlik bojit͡ʃa maslahatt͡ʃisi d͡ʒɔn bɔltɔn esa aɡar qɔzɔʁistɔn vɔqealariɡa nɔtoʁri munɔsabat bildirilsa, imkɔn beriʃlaridan qorqmɔqda. jakʃanba kuni the all street d͡ʒɔurnal da t͡ʃɔp qiliŋan qɔzɔʁistɔndaɡi inqirɔz sɔvet ittifɔqiniŋ qajta tiklaniʃimi? maqɔlasida bɔltɔn ɔɡɔhlantirdi:
natɔniŋ qatʼijliɡi hɔzir putinniŋ bɔsqint͡ʃilik maqsadlarini eriʃib bolmajdiɡan qiliʃi mumkin. lekin natɔ qɔidalarɡa asɔslaŋan xalqarɔ tartib haqidaɡi sozlar va hamma tɔmɔnlarɡa vazminlikni namɔjon etiʃ t͡ʃaqiriʁi bilan t͡ʃeklansa, tarixt͡ʃilar kejint͡ʃalik qɔzɔʁistɔn inqirɔzini sɔvet ittifɔqi qajta tiklaŋan pajt sifatida korsatiʃlari mumkin .
rɔssija tiv natɔ bilan xavfsizlik bojit͡ʃa muzɔkaralarniŋ asɔsij masalalarini maʼlum qildi
sssr qajtiʃiniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun bɔltɔn putinniŋ talablariɡa jon bermaslik, ajniqsa, natɔ ʃarqqa qarab sild͡ʒimaslik mad͡ʒburijatini zimmasiɡa ɔlmasliɡini iltid͡ʒɔ qilib soraɡan.
u ukrainani zudlik bilan natɔɡa qabul qiliʃni talab qilmajdi (buniŋ imkɔnsizliɡini tuʃunib), lekin zudlik bilan aljansɡa aʼzɔ bolmaɡan sɔbiq ittifɔq respublikalari ut͡ʃun strateɡija iʃlab t͡ʃiqiʃni taklif qiladi.
demak, uniŋ sozlariɡa kora, mɔskvaɡa ʃarqqa sild͡ʒimaslik kafɔlatlariɡa rad d͡ʒavɔbini beriʃ va pɔst͡sɔvet hududini ruslardan himɔja qiliʃ ut͡ʃun strateɡija iʃlab t͡ʃiqmɔq darkɔr, bolmasa ular sɔvet ittifɔqini qajta tiklaʃadi.
ha, bɔltɔn atlantt͡ʃilarniŋ oz taʼsirini pɔst͡sɔvet hududid qismida (kamida ukraina, ɡruzija va mɔldɔvada) tutib ɔliʃ qɔbilijatiɡa iʃɔnadi va buniŋ ut͡ʃun hɔzir qatʼij raviʃda putinn uniŋ xavfsizlik kafɔlatlari talablari bilan kɔvuʃini toʁirlab qojiʃ kerak .
real kajfijatdaɡi natɔt͡ʃilar ukrainaniŋ antantizat͡sijada turib ɔlib (ɡart͡ʃi ɔrtɡa surilɡan bolsada), ʁabniŋ ozi pɔst͡sɔvet reinteɡrat͡sijasi d͡ʒarajonini tezlaʃtiriʃdan xavɔtirda.
putin ukrainada natɔniŋ raketa tizimlari pajdɔ bolsa nima boliʃini ajtdi
axir mɔskva uniŋ manfaatlari bilan qiziqib koriʃni istaʃmajotɡanlariɡa batamɔm iʃɔnt͡ʃ hɔsil qildi va aljansni ukrain qartasini ojnaʃ imkɔnijatidan mahrum qiliʃ ut͡ʃun qolidan kelɡan bart͡ʃa iʃni qiladi.
nima ham derdik? rɔssijaniŋ pɔst͡sɔvet hududi ustidan ɡeɔsijosij nazɔrati qajta tiklaniʃi haqiqatdan roj beradi – buni sssrni qajta tiklaʃ deb ataʃ mumpkin, biz jevrɔɔsijo ittifɔqi bunjodi haqida ɡapiramizku. ʁarb tiʃ-tirnɔʁi bilan xalaqit beriʃi mumkin, balandparvɔz bajonɔt berib, hammani rus tahdidi bilan qorqitiʃi mumkin – bularniŋ bari unt͡ʃalik muhim emas.
biz het͡ʃ kimdan het͡ʃ narsa ɔlmajmiz, ʃunt͡ʃalik vaqtint͡ʃalik jo qɔtilɡan narsani qajta tiklajmiz. va bu nafaqat ruslarniŋ manfaatlariɡa d͡ʒavɔb beradi, qɔzɔʁistɔndaɡi vɔqealar buni jaqqɔl korsatdi.
biz orta ɔsijoni jo qɔtajotɡanimiz xususida qant͡ʃa xavɔtirlar bolɡandi? oʃa qɔzɔʁistɔnda ʁarb, turkija, xitɔj pɔzit͡sijalari kut͡ʃajmɔqda, bizlarni esa siqib t͡ʃiqariʃmɔqda, tez ɔrada biz barini qoldan bɔj beramiz. birɔq inqirɔz juzaɡa keliʃi bilan xaɔs va ʁalajonni faqat rɔssija toxtatiʃɡa qɔdirliɡi maʼlum boladi.
t͡ʃunki bizda haqiqatdan iʃlɔvt͡ʃi davlat va davlatt͡ʃilik anʼanalari bɔr, qoʃni davlatlar bilan taqdirlar va manfaatlar umumijliɡini tuʃuniʃ bɔr. hattɔ ular ut͡ʃun masʼulijatni his qiliʃ.
ulardaɡi tint͡ʃlik bizniŋ xavfsizliɡimiz masalasi, bizda u jerlardan kelɡan milliɔnlar jaʃajdi.
sssr tarqalɡan kun rɔssijada rasman xɔtira kuniɡa ajlaniʃi mumkin
pɔst͡sɔvet davlatlari xalqlariniŋ ozi buni qant͡ʃalik jaxʃi aŋlaʃadi? axir mahallij elita ham, taʃqi kut͡ʃlar ham uzɔq jillar ularni ular eŋ bujuk, mustaqil va jazʃi turmuʃ tarziɡa lɔjiqliɡini orɡatib keladi. ajrim taʃqi ojint͡ʃilar esa hamma muammɔlar rus bɔsqint͡ʃiliɡiniŋ asɔrati joki kreml najraŋlari deb qulɔqlariɡa qujiʃadi.
prɔpaɡanda, albatta, d͡ʒamiatniŋ bir qismiɡa taʼsir korsatadi va biz izt͡ʃil mahallij elitani mafkurasi va taʼlimini, d͡ʒumladan, bizniŋ umumij otmiʃimizni korsatiʃ masalalarida, uzatiʃɡa turtiʃimiz zarur. axir haqiqat fursati jetɡanda jordamni ajnan mɔskvadan soraʃadi.
neɡaki aldamajdi, neɡaki tahdidlar umumij, neɡaki tarixij xɔtira va kelad͡ʒak umumijdir. it͡ʃi qɔralar qant͡ʃalik xalaqit beriʃɡa uriniʃajotɡanlariɡa qaramaj.
pul iʃlaʃ d͡ʒuda ɔsɔn reɡistrasijadan otib dɔbavit sajtɡa sajtizi qoʃasiz srazi aktiv qiladi va kɔd deɡan d͡ʒɔjɡa kirib kɔdni ɔlib sajtiŋizɡa qojasiz.
2007 jilda bukmejkerlar bɔzɔrida jaŋi ojint͡ʃi – 1xbet uz pajdɔ boldi. oʃa pajtda bu sɔhada qant͡ʃalik d͡ʒiddij raqɔbatt͡ʃilar mavd͡ʒudliɡini hisɔbɡa ɔlsak, kɔmpanijaniŋ muvaffaqijatiɡa iʃɔniʃ qijin edi. lekin mid͡ʒɔzlarɡa nisbatan jondaʃuv va malakali bɔʃqaruv tufajli 1xbet hɔzirda butun dunjoɡa maʃhur bukmejkerlik kɔmpanijasi hisɔblanadi va kɔmpanijaniŋ ozbekistɔndaɡi mavqeji ham d͡ʒuda juqɔri.
1xbet bukmejkerlik kɔmpanijasi kjurasaɔ lit͡senzijasi bojit͡ʃa faɔlijat juritadi. tikiʃdan taʃqari, bukmejker sajti ikki turdaɡi kazinɔ, tɔtalizatɔr, biŋɔ, lɔterejalar va bɔʃqa turdaɡi qimɔr ojinlarini taklif etadi. kɔmpanija bukmejkerlikdan jirik qimɔr platfɔrmasiɡa ajlandi, bu esa dɔimij raviʃda jaŋi ojint͡ʃilar ɔqimini taʼminlajdi.
1xbet sajtida rojxatdan otiʃ va verifikat͡sija
ozbekistɔnniŋ bart͡ʃa vɔjaɡa jetɡan fuqarɔlari 1xbet rojxatdan otiʃ mumkin. buniŋ ut͡ʃun kɔmpanija sajtiɡa kiriʃ va rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsiʃ kerak.
rojxatdan otiʃniŋ tortta usuli pajdɔ boladi – 1 bɔsiʃ bilan , telefɔn ɔrqali , e-mail ɔrqali va id͡ʒtimɔij tarmɔqlar va messend͡ʒerlar . elektrɔn pɔt͡ʃta ɔrqali rojxatdan otiʃ qɔlɡan usullarɡa qaraɡanda eŋ kop vaqt ɔladi. bɔʃqa usullar sizɡa bir daqiqadan kamrɔq vaqt it͡ʃida hisɔb qajdnɔmasi jaratiʃ imkɔnini beradi.
ammɔ tezkɔr rojxatdan otiʃ ojint͡ʃi ʃaxsij maʼlumɔtlarni kiritmasliɡi mumkin deɡani emas. ularni kejinrɔq toldiriʃ kerak boladi. ʃuniŋ ut͡ʃun biz e-mail ɔrqali rojxatdan otiʃni va kerakli maʼlumɔtlarni kejinrɔqqa qɔldirmasdan darhɔl korsatiʃni tavsija qilamiz.
toldiriladiɡan ʃakl bukmejkerlar ut͡ʃun standart hisɔblanadi. eʼtibɔrli d͡ʒihati ʃundaki, fɔjdalanuvt͡ʃilar hisɔb valjutasi sifatida ozbek somini ham tanlaʃlari mumkin. bart͡ʃa ɔperat͡sijalar va tikiʃlar uzs valjutasida amalɡa ɔʃiriladi. lekin kejint͡ʃalik valjutani almaʃtiriʃ mumkin emas: u faqat 1xbet bukmejkerida rojxatdan otajotɡanda ornatiladi.
ʃakllarni toldirɡandan kejin rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsiŋ. ʃunda ʃaxsij maʼlumɔtlar bolimi ɔt͡ʃiladi, ʃaxsni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat haqidaɡi maʼlumɔtlarni toldiriŋ. bu ozbekistɔn joki t͡ʃetɡa t͡ʃiqiʃ paspɔrti boliʃi mumkin.
jaŋi mid͡ʒɔzlarɡa 1xbet tɔmɔnidan qutlɔv bɔnusi taqdim etiladi. uniŋ had͡ʒmi 100 joki bɔʃqa valjutadaɡi ekvivalentiɡa teŋ (taxminan 1000000 som). mukɔfɔtni ɔliʃ ut͡ʃun bukmejkerda rojxatdan otiŋ va hisɔbiŋizni toldiriŋ. ʃunda toldiriʃ summasiniŋ 100% iɡa teŋ mablaʁ bɔnus balansiɡa otkaziladi.
bɔnus hisɔbidan asɔsij hisɔbɡa mablaʁni otkaziʃ ut͡ʃun bɔnus mablaʁini beʃ barɔbar had͡ʒmda qajtarib ojnaʃ kerak. qajta ojnaʃ depɔzit miqdɔridan 5 barɔbar kop miqdɔrda pul tikiʃni kozda tutadi. bunda kɔeffit͡sijenti 1,4 dan kam bolmaɡan minimal 3 ta hɔdisadan ibɔrat ekspress tikiʃlarni amalɡa ɔʃiriʃ kerak boladi.
bɔnus mablaʁni qajtarib ojlaʃ ut͡ʃun 30 kun vaqt beriladi. aɡar bu muddat it͡ʃida bɔnus mablaʁi qajtarib ojnalmasa, bɔnus bekɔr qilinadi.
1xbet uzbekistan bɔnus sijosati dɔimij mid͡ʒɔzlarni eʼtibɔrsiz qɔldirmajdi. qujida bukmejkerniŋ dɔimij fɔjdalanuvt͡ʃilariɡa mold͡ʒallaŋan aksijalariniŋ kit͡ʃik rojxati berilɡan:
1xbet uzbekt͡ʃa mid͡ʒɔzlarni takrɔrij depɔzit qilɡanliklari ut͡ʃun mukɔfɔtlajdiɡan kam sɔnli kɔmpanijalardan biri (relɔad-bɔnusi) hisɔblanadi. uʃbu imtijozlar t͡ʃɔrʃanba – 2 ɡa kopajamiz 2! va baxtli d͡ʒuma aksijalari dɔirasida amalɡa ɔʃiriladi.
bukmejkerlik kɔmpanijasi rasmij sajti 1xbet uz
rasmij sajt – bukmejkerniŋ kut͡ʃli tɔmɔnlaridan biri. u d͡ʒuda kop funksiɔnal va iʃlanmalarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡanliɡini hisɔbɡa ɔladiɡan bolsa, ular uniŋ ustida d͡ʒuda kop iʃ ɔlib bɔriʃdi. dizajn bukmejkerlar ut͡ʃun klassik hisɔblaŋan ɔq va kok raŋlarɡa asɔslanadi. ularɡa turli raŋdaɡir prɔmɔ-bannerlari qoʃilɡan.
sajt bojlab naviɡat͡sija asɔsan sarlavhadaɡi asɔsij menju ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi. uŋa t͡ʃapdan oŋɡa qarab qujidaɡi elementlar kiritilɡan:
sevimlilar. julduzlar va raqamlar ʃaklida korsatiladi. sevimlilar bolimiɡa oziŋizni qiziqtirɡan hɔdisalarni qoʃiʃiŋiz mumkin. raqam bundaj hɔdisalar miqdɔrini bildiradi;
21. 21 ball ojini menjuda alɔhida orin eɡalladi. bu sajt fɔjdalanuvt͡ʃilari ɔrasida uniŋ maʃhurliɡi bilan bɔʁliq;
linija. bu jerda tikiʃlar prematt͡ʃ red͡ʒimda, jaʼni spɔrt musɔbaqalari bɔʃlaniʃidan ɔldin d͡ʒamlanadi;
live. uʃbu bolimda ajni pajtda davɔm etajotɡan ojinlarɡa pul tikiʃ mumkin;
prɔmɔ. bɔnuslar va askijalar haqida bart͡ʃa maʼlumɔtlar ʃu jerda d͡ʒɔjlaʃɡan;
kazinɔ, aviatɔr, live-casinɔ. uʃbu bolimlar maʼnɔ d͡ʒihatidan bir xil, ammɔ iʃlaʃ tamɔjili bojit͡ʃa farqlanadi. kazinɔ ojint͡ʃi va kɔmpjuter ozarɔ alɔqada boladiɡan slɔtlar va qimɔr ojinlarini oz it͡ʃiɡa ɔladi. live-casinɔ 1xbet uz bolimida ojin d͡ʒarajoni haqiqij ɔdamlar – dilerlar va krupjerlar tɔmɔnidan bɔʃqariladi;
1xɡames. kazinɔ bukmeker joki slɔtlarɡa ɔid bolmaɡan qimɔr ojinlari;
bart͡ʃa kiberspɔrt hɔdisalari va turnirlari alɔhida bolimda d͡ʒɔjlaʃtirilɡan;
jana. kopɡina qoʃimt͡ʃa bolimlardan ibɔrat katta bolim. bu jerda siz kriptɔ-valjuta bird͡ʒasi, mɔlijavij tikiʃlar, pɔker, tɔtɔ, tv-ojinlar, virtual spɔrt, natid͡ʒalar, statistika va bɔʃqa quji bolimlarni tɔpiʃiŋiz mumkin.
1xbet.cɔm sajti ozbekistɔnda iʃlamajdi. buniŋ sababi kɔmpanijaniŋ kjurakaɔ lit͡senzijasi asɔsida faɔlijat juritiʃidir. bukmejkerniŋ rasmij resursini ozbekistɔndaɡi ip-manzil ɔrqali ɔt͡ʃmɔqt͡ʃi bolɡaniŋizda xatɔlik juzaɡa keladi. birɔq bu muammɔni kozɡu jordamida hal qiliʃ mumkin.
1xbet uzbekt͡ʃa bukmeker faɔl kozɡusini ɔliʃ ut͡ʃun infɔ 1xbet-team.cɔm manziliɡa joziʃ kifɔja – u umumij savɔllarɡa d͡ʒavɔb beradi. bukmejker xɔdimlari d͡ʒavɔb xatida faɔl kozɡu manzilini jubɔradilar. ammɔ kozɡu tɔpiʃ d͡ʒarajonini tezlaʃtiriʃni istasaŋiz, vpn ɔrqali bukmejker sajtiɡa kiriʃiŋiz va bevɔsita live-t͡ʃat ɔrqali faɔl 1xbet kozɡusini bilib ɔliʃiŋiz mumkin.
diqqat: internet ɔrqali kozɡularni qidirmaŋ. birint͡ʃidan, havɔlalar tezda oz faɔlliɡini jo qɔtadi va sajt eɡalari ularni jaŋilari bilan almaʃtiriʃɡa ulɡurmajdilar. ikkint͡ʃidan, bu xavfsiz emas – bundaj havɔla sizni sɔxta manbalarɡa ɔlib bɔriʃi mumkin. ʃuniŋ ut͡ʃun buɡuŋi kunda iʃlajotɡan 1xbet manzillarini bukmejkerniŋ texnik jordami ɔrqali aniqlaɡan maʼqul.
tikiʃlar xilma-xilliɡi kɔmpanija afzalliklaridan biri bolib, uŋa bu sɔha jetakt͡ʃisi boliʃɡa imkɔn berdi. 1xbet ɔnline linijasi 30 dan ɔrtiq spɔrt turlarini oz it͡ʃiɡa ɔladi. standart spɔrt turlari toplamidan taʃqari, bukmejker sajtida sijosat, lɔtereja, ɔt pɔjɡasi, itlar pɔjɡasi, pɔker va bɔʃqa spɔrt turlariɡa tikiʃlar mavd͡ʒud.
rojxat ham raŋ-baraŋliɡi bilan hajratɡa sɔladi. misɔl ut͡ʃun, aŋlija t͡ʃempiɔnati ojinlari ut͡ʃun ortat͡ʃa 1500 dan ɔrtiq natid͡ʒalar taklif etiladi.
basketbɔl va nba muxlislari ham cbundan hetda qɔlmajdi. millij basketbɔl assɔt͡siat͡sijasiniŋ ortat͡ʃa ojinlari ut͡ʃun 210 tadan ɔrtiq tikiʃ variantlari taklif etiladi.
xɔkkejda tikiʃlarni tanlaʃ bojit͡ʃa ham toliq tartib mavd͡ʒud bolib, nhl ut͡ʃun 1000 ta variant taklif etiladi. khlda natid͡ʒalar sɔni ortat͡ʃa 10-50 pɔzit͡sijaɡa kamrɔq.
1xbet uzbekt͡ʃa kɔeffit͡sijentlari past mard͡ʒasi tufajli tɔp darad͡ʒadan orn ɔlɡan. kopɡina hɔllarda bu eŋ maʃhur spɔrt turlari va turnirlariɡa teɡiʃli. masalan:
basketbɔl, nba – 1,5% (fɔralar), 4,5% (1x2);
ʃubhasiz, unt͡ʃali maʃhur bolmaɡan musɔbaqalarɡa pul tikiʃda mard͡ʒa miqdɔri ɔrtadi. ammɔ ʃuŋa qaramaj, 1xbet kɔeffit͡sijentlari darad͡ʒasi bɔʃqa bukmejkerlik kɔmpanijalariɡa nisbatan raqɔbatbardɔʃliɡit͡ʃa qɔladi.
1xbet ɔnline linijasini bahɔlaʃniŋ asɔsij mezɔnlariɡa qoʃimt͡ʃa raviʃda, bukmejker sajtida amalɡa ɔʃirilɡan alɔhida funksiɔnalni taʼkidlaʃ d͡ʒɔiz. birint͡ʃidan, bu bir bɔsiʃ ɔrqali pul tikiʃ imkɔnijatiniŋ mavd͡ʒudliɡi. ojint͡ʃi ɡarɔv miqdɔrini belɡilajdi va kɔeffit͡sijentni bɔsɡanida tikiʃ tasdiqlanmasdan turib avtɔmatik raviʃda amalɡa ɔʃiriladi. bu d͡ʒuda qulaj funksija, lekin oz navbatida beparvɔ fɔjdalanuvt͡ʃilar ut͡ʃun xavfli boliʃi mumkin.
ikkint͡ʃidan, bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ mid͡ʒɔzlari bepul videɔ transljat͡sijalardan fɔjdalaniʃ imkɔnijatiɡa eɡa. bu funksijaniŋ afzalliklari aniq, ajniqsa lajv-tikiʃ iʃqibɔzlari ut͡ʃun. ut͡ʃint͡ʃidan, ojint͡ʃilar ojin davɔmida kupɔnlarni sɔtiʃlari mumkin. bu funksija keʃaut sifatida maʃhur.
avval ajtib otilɡanidek, 1xbet uzbekt͡ʃa bukmejkerida kiberspɔrt asɔsij menjuda alɔhida orin eɡallajdi qɔidalari. bu oz-ozidan emas: bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ kopɡina mid͡ʒɔzlari kiberspɔrtɡa pul tikadilar. uniŋ maʃhurliɡi osiʃda davɔm etajotɡanini hisɔbɡa ɔlsak, bu spɔrt turi eʼtibɔrdan t͡ʃetda qɔlmasliɡi aniq.
aksarijat ut͡ʃraʃuvlar transljat͡sija qilinadi. rojxatniŋ ozɡaruvt͡ʃanliɡi ojinniŋ maʃhurliɡiɡa bɔʁliq. unt͡ʃalik maʃhur bolmaɡan hɔdisalar ut͡ʃun asɔsij natid͡ʒa va aniq hisɔb bojit͡ʃa tikiʃlar taklif etiladi. kattarɔq ojinlarda berilɡan bɔzɔrlar rojxatiɡa tɔtallar va fɔralar qoʃiladi (butun ojin va alɔhida kartalar ut͡ʃun).
bukmejker dasturij taʼminɔtni kamida ut͡ʃta platfɔrmaɡa juklab ɔliʃni 1xbet uz taklif qiladi:
funksiɔnal imkɔnijatlar d͡ʒihatidan 1xbet ilɔvasi asɔsij sajtdan qɔliʃmajdi. bart͡ʃa funksijalar taqdim etilɡan. ammɔ unda bitta kamt͡ʃilik mavd͡ʒud bolib, bu dasturij taʼminɔtniŋ had͡ʒmi kattaliɡida. andrɔid ut͡ʃun apk ornatiʃ fajli taxminan 40 mb d͡ʒɔj ɔladi . fajl ɔt͡ʃilɡandan kejin dastur kattarɔ d͡ʒɔj ɔladi. 1xbet ilɔvasini app stɔredan juklab ɔliʃ ut͡ʃun 250 mbdan kop d͡ʒɔj kerak.
bu bɔʃqa bukmejker kɔmpanijalariniŋ ilɔvalariɡa qaraɡanda ant͡ʃa katta. ammɔ, buniŋ natid͡ʒasida fɔjdalanuvt͡ʃi sifatli mahsulɔtɡa eɡa boladi. 1xbet uzbekt͡ʃa dasturlaridan fɔjdalaŋan hɔlda, siz maʼlum amalni bad͡ʒariʃ ut͡ʃun kɔmpjuterdan qajta fɔjdalaniʃɡa ehtijod͡ʒ sezmajsiz, t͡ʃunki hamma narsani smartfɔn joki planʃet ɔrqali bad͡ʒariʃ mumkin.
sajt funksiɔnali – tɔtalizatɔr, kazinɔ, qimɔr ojinlari mavd͡ʒud
hisɔbni toldiriʃ va mablaʁ jet͡ʃib ɔliʃniŋ koplab usullari
sajtda ozbek tili mavd͡ʒud, uzs valjutasida ojnaʃ mumkin
1xbet.cɔm ozbekistɔnda ɔt͡ʃilmajdi – kozɡuni qidiriʃ kerak
ilɔvalar xɔtiradan kop d͡ʒɔj ɔladi
1xbet bukmejkerida kozɡu ɔrqali rojxatdan otiʃ mumkinmi?
ha, bu xavfsiz. ammɔ, aɡar siz bukmejker sajtiɡa qollab-quvvatlaʃ xizmati tɔmɔnidan berilɡan havɔla ɔrqali kozɡuɡa kirɡan bolsaŋiz.
minimal depɔzit miqdɔri qant͡ʃa?
kɔmpanija hisɔbiŋizni 1 miqdɔrida joki bɔʃqa valjuta ekvivalentida toldiriʃɡa imkɔn beradi.
mendan hud͡ʒd͡ʒatlarni jubɔriʃ soraldi. buni qiliʃim kerakmi?
1xbet bukmejeriniŋ verifikat͡sija d͡ʒarajonida ajrim hɔllarda hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ skanerlaŋan nusxasini jubɔriʃ kozda tutiladi. ular ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslar qoliɡa tuʃmajdi.
men katta miqdɔrda ojnaʃni xɔhlajman. buni 1xbet bukmejkerida qiliʃ arzijdimi?
1xbet birint͡ʃi navbatda past/orta darad͡ʒadaɡi tikiʃlarɡa eɡa bolɡan ojint͡ʃilarɡa mold͡ʒallaŋan. aɡar siz katta miqdɔrda tikmɔqt͡ʃi bolsaŋiz va bir vaqtniŋ ozida muvaffaqijat qɔzɔnsaŋiz, sanksijalar qollaniliʃi mumkin. bundaj vazijatda ɔbrolirɔq bukmejkerni, masalan bet365 kɔmpanijasini tanlaɡaniŋiz jaxʃi.
rivɔd͡ʒlaniʃ — tabiat va d͡ʒamijatdaɡi qɔnunijatli ozɡariʃ; bir sifat hɔlatidan bɔʃqasiɡa, eskidan jaŋiɡa otiʃ. rivɔd͡ʒlaniʃ natid͡ʒasida ɔbʼjektniŋ — tarkibi joki strukturasiniŋ jaŋi sifat hɔlati vud͡ʒudɡa keladi. rivɔd͡ʒlaniʃ tabiat, d͡ʒamijat va biliʃ tarixini tuʃuntiriʃniŋ umumij tamɔjilidir. rivɔd͡ʒlaniʃniŋ 2 ʃakli mavd͡ʒud: ɔbʼjektniŋ sekinasta sɔdir boluvt͡ʃi miqdɔr ozɡariʃlari bilan bɔʁliq evɔljusiɔn rivɔd͡ʒlaniʃ va ɔbʼjekt tuzilmasidaɡi sifat ozɡariʃlaridan ibɔratinqilɔbij rivɔd͡ʒlaniʃ evɔljusiɔn rivɔd͡ʒlaniʃ d͡ʒamijatda bir tizimniŋ asta-sekin, keskin pɔrtlaʃlarsiz bir sifatij asɔsdan ikkint͡ʃi sifatij asɔsɡa otiʃini, inqilɔbij rivɔd͡ʒlaniʃ esa keskin pɔrtlaʃ jo li bilan bir sifatij asɔsdan ikkint͡ʃi sifatij asɔsɡa otiʃini bildiradi. evɔljusiɔn rivɔd͡ʒlaniʃ d͡ʒamijatniŋ jaŋi bɔsqit͡ʃɡa uzluksiz va talafɔtlarsiz otiʃiɡa imkɔn beradi. bundaj utiʃda muajjan vaqt zarur boladi. inqilɔbij rivɔd͡ʒlaniʃda d͡ʒamijatniŋ eski asɔsij tajant͡ʃ nuqtalari jo q qilinib, keskin sifatij ozɡariʃlar amalɡa ɔʃiriladi. ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡat͡ʃ, jaŋi d͡ʒamijatɡa otiʃniŋ evɔljusiɔn rivɔd͡ʒlaniʃ jo lini tanladi. bu jo l d͡ʒamijat aʼzɔlariniŋ manfaatlariɡa zid kelmajdiɡan, muajjan vaqtni talab qiladiɡan va pirɔvardida samarali buladiɡan jo ldir. rivɔd͡ʒlaniʃniŋ prɔɡressiv, taraqqijot turi (qaraŋ taraqqijot) bilan reɡressiv, tanazzul turi (qaraŋ inqirɔz) farqlanadi.
hɔzirɡi zamɔn fanida rivɔd͡ʒlaniʃniŋ maxsus ilmij nazarijasi iʃlab t͡ʃiqilmɔqda, unda asɔsan, qajtariluvt͡ʃi d͡ʒarajonlarni qarab t͡ʃiquvt͡ʃi klassik tabiat͡shunɔslikdan farq qilɡan hɔlda, nɔt͡ʃizikli, sakraʃsimɔn ozɡariʃlar bajon qilinadi (jana qaraŋ miqdɔr ozɡariʃlariiiŋ sifat ozɡariʃlariɡa otiʃi qɔnuni, qaramaqarʃiliklar birliɡi va kuraʃi qɔnuni, inkɔrni inkɔr qɔnuni).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title rivɔd͡ʒlaniʃ ɔldid 2856519" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:28 da tahrir qiliŋan.
1635-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
kardinal riʃele ottiz jillik uruʃda ʃvet͡sija tɔmɔnida boldi va ispanijaɡa qarʃi uruʃ e’lɔn qildi.
qirɔlniŋ qajtiʃi (iŋlizt͡ʃa: the return ɔf the kiŋ)— iŋliz jozuvt͡ʃisi d͡ʒ. r. r. tɔlkien qalamiɡa mansub uzuklar hukmdɔri trilɔɡijasiniŋ ut͡ʃint͡ʃi va jakunij kitɔbi. ɔldiŋilari uzuklar ittifɔqi va ikki qal’a . bu vɔqea ɡɔndɔr qirɔlliɡidan bɔʃlanadi u tez ɔrada lɔrd saurɔn tɔmɔnidan hud͡ʒumɡa ut͡ʃrajdi. 1 2
the lɔed ɔf the riŋs: retrun ɔf the kiŋ
tɔlkien uzuklar hukmdɔri rɔmani ut͡ʃta kitɔbdan ibɔrat mazmunan bitta asar. ut͡ʃint͡ʃi kitɔb ut͡ʃun uzuklar uruʃi va ut͡ʃint͡ʃi asrniŋ ɔxiri kabi nɔmlar tavsija etilɡan va ɔxiri qirɔlniŋ qajtiʃi deja nɔmlaŋan. qirɔlniŋ qajtiʃi 1955-jil 20-ɔktabrda uzuklar hukmdɔri niŋ ut͡ʃint͡ʃi va ɔxirɡi qismi sifatida ɡeɔrɡe allen unwin naʃrijoti tɔmɔnidan 416 betli qattiq muqɔvada naʃr etilɡan. 3
rɔman asɔsida 2001-jilda red͡ʒissɔr peter d͡ʒacksɔn tɔmɔnidan uzuklar hukmdɔri: qirɔlniŋ qajtiʃi nɔmli film suratɡa ɔliŋan.uʃbu film tarixdaɡi eŋ jaxʃi filmlar qatɔridan orin ɔlɡan va 11 ta ɔscar mukɔfɔti bilan taqdirlaŋan.
frɔdɔ baɡɡins — uzukniŋ bɔʃ qoriqt͡ʃisi
samwise ɡamɡee uniŋ xizmatkɔri
pereɡrin tɔk va meriadɔk brandibak — frɔdɔniŋ qarindɔʃlari, ɡɔndɔr va rɔxan d͡ʒaŋt͡ʃilari.
ɔq ɡandalf — ɔq keŋaʃ aʼzɔsi, sehrɡar
ɡimli ɡlɔinniŋ, oʁli — erebɔr ɡnɔmi
leɡɔlas -tranduilniŋ oʁli — mirvudniŋ elf ʃahzɔdasi
araɡɔrn , arathɔrnniŋ oʁli — isildur va arnɔr avlɔdi. ɡɔndɔr qirɔllik taxtiniŋ vɔrisi.
denethɔr , ɡɔndɔr xod͡ʒajini va hɔkimi, bɔrɔmir va faramirniŋ ɔtasi
faramir , denethɔrniŋ oʁli va bɔrɔmirniŋ ukasi, ɔsɡilija ɡenerali
d͡ʒɔduɡar-qirɔl, toqqiz qɔra t͡ʃavadɔz jetakt͡ʃisi
ɡɔllum, qat͡ʃɔnlardir xɔbbit bolɡan, ammɔ frɔdɔ va samwiseniŋ hamrɔhi uzuk hukmrɔnliɡi ɔstiɡa tuʃɡan d͡ʒɔnzɔt.
saurɔn , qɔrɔŋ i lɔrd va orta jerdaɡi bart͡ʃa erkin xalqlarniŋ duʃmani
treebeard , faŋɔrn ormɔniniŋ qoriqt͡ʃisi
frɔdɔniŋ amakisi bilbɔ baɡɡins uzukni tɔpɡan xɔbbit
rɔzi kɔtɔn, samvis ɡamd͡ʒiniŋ rafiqasi
xemfast ɡamɡei, semniŋ ɔtasi va bilbɔniŋ bɔʁbɔnidir
saruman- iseŋard xɔd͡ʒasi, zulmat tɔmɔŋa otɡan sehrɡar
ɡrima ɔrmtɔŋue , sarumanniŋ xizmatkɔri
ɡandalf va pippin minas tirith ʃahriɡa bɔriʃadi. ular ɡɔndɔr hɔkimi denetɔrni uruʃ haqida ɔɡɔhlantiriʃmɔqt͡ʃi edi lekin denetɔr oʁli bɔramir olimini eʃitib ularɡa qulɔq sɔlmajdi. qal’a qoriqt͡ʃisiniŋ fɔrmasini kijib ɔlɡan pippin, mɔrdɔr kut͡ʃlari minas tiritɡa jaqinlaʃɡan sari denetɔr d͡ʒinnilikka kiriʃɡanda uruʃ bɔʃlaniʃini kuzatmɔqda. faramir akasi bɔrɔmir ɔtrjadiniŋ ajant͡ʃli qɔldiqlari bilan duʃmaŋa qarʃi turadi. ɔsɡiliath qal`asini bɔj berɡacd͡ʒ jaralaŋan hɔla minas tirithɡa qajtadi. davlat va olim arafasida turɡan oʁlini jo qɔtiʃ kabi korinadiɡan bolsa, denethɔr olajotɡan faramir bilan hajotni tuɡatiʃ ut͡ʃun dafn marɔsimini quriʃni bujuradi. minas tirit mɔrdɔr qoʃinlari tɔmɔnidan toliq orab ɔlinadi va qamal qilinadi.
bu vaqtda rɔhan qirɔli theɔden va uniŋ rɔhirrim armijasi ɡɔndɔrɡa jordamɡa ɔtlanadi. araɡɔrn iseŋardniŋ palantir jordamida saurɔn bilan bitta d͡ʒaŋda ʁalaba qɔzɔnib, kop jillar ɔldin xijonat qilɡanidan kejin dunjodan jaʃiriŋan etaklar baʁrida, olɡanlar jo llarida jaʃɔvt͡ʃi qasamjodni unutɡan arvɔhlar armijasini tɔpiʃ ut͡ʃun safarɡa t͡ʃiqadi.leɡɔlas va ɡimli bilan oliklarniŋ qoʃinini tɔpiʃadi va ularni oz tɔmɔniɡa tɔrtiʃɡa kiriʃadi. araɡɔrnniŋ imkɔnsiz tujulɡan tɔpʃiriq bilan ketiʃi bilan qirɔl teɔden ɡɔndɔrɡa jordam beriʃ ut͡ʃun rɔhan qoʃinlarini jiʁadi. merri, oziniŋ pɔdʃɔhi bilan uruʃɡa kiriʃni xɔhlar ekan, teɔdendan bir net͡ʃa bɔr qatʼij rad d͡ʒavɔbini ɔldi. ɔxir-ɔqibat, rɔhirrimdan biri bolɡan maʼlum bir d͡ʒaŋt͡ʃi dernxelm merrini ɔtiɡa mindiradi va u jaʃirint͡ʃa d͡ʒanubɡa rɔhanniŋ qɔlɡan qoʃinlari bilan erɡaʃadi.
mɔrdɔr qoʃinlari qorqint͡ʃli aŋmar pɔdʃɔsi bɔʃt͡ʃiliɡida minas tirit darvɔzalarini muvaffaqijatli sindiriʃdi, ammɔ oz navbatida, rɔxandan jetib kelɡan ɔtliqlarniŋ bɔsimiɡa dɔʃ berɔlmajdilar. d͡ʒaŋɡa qɔra jelkan ɔstidaɡi qɔra flɔt ham qoʃiladi. mɔrdɔrniŋ kut͡ʃlari dastlab uni korɡanlaridan xursand boliʃdi, kejin kemalar ustida qirɔlniŋ bajrɔʁini korib dahʃatɡa tuʃiʃdi. araɡɔrn umbar qarɔqt͡ʃilarini maʁlub etiʃ ut͡ʃun qasamjod qiluvt͡ʃilarni iʃlatiʃɡa muvaffaq boldi va bir vaqtlar kemalarda qul bolɡan ɡɔndɔr ahɔlisi pelarɡir milit͡sijasi bilan birɡalikda mɔrdɔr qoʃinlari bilan d͡ʒaŋda qatnaʃiʃ ut͡ʃun qajtib ketiʃadi. kejiŋi pellenɔr majdɔnlaridaɡi d͡ʒaŋda ɡhɔst dernxelmniŋ qoliɡa tuʃdi, u aslida qirɔl teɔdenniŋ d͡ʒijani eɔwjn bolib t͡ʃiqdi. ʃundaj qilib, qamal buzildi, ammɔ d͡ʒuda katta talɔfatlarɡa ɔlib keladi. ɡɔndɔr va rɔxanniŋ koplab d͡ʒaŋt͡ʃilari, ʃu d͡ʒumladan qirɔl teɔden ham halɔk boladi. denethɔr faramir bilan birɡa ozini joqib jubɔradi ammɔ ɡandalf va pippin kejint͡ʃalik faramirni qutqara ɔliʃadi. araɡɔrn jaralaŋan merri va eɔwjnni davɔlajdi.
saurɔn jaŋi hud͡ʒum ut͡ʃun laʃkarini toplajdi. ɡandalf va araɡɔrn qɔra darvɔzaɡa hud͡ʒum bilan mɔrdɔr laʃkarlari t͡ʃalʁitni red͡ʒa qiliʃadi. bu vaqtda frɔdɔ va sam tɔqqa bɔrib uzukni jo q qiliʃ ut͡ʃun bir imkɔnijat tuʁiladi. d͡ʒaŋ bɔʃlanadi, pippin tɔmɔnidan oldirilɡan trɔlniŋ tanasi uŋa tuʃadi va pippin ulkan burɡutlar kelɡanda huʃidan ketadi.
frɔdɔniŋ orniɡa qudratli uzukni kotarib jurɡan sem oz xod͡ʒajinini kirit uŋɔl dɔvɔnidaɡi qal’adaɡi ɔrklar qolidaɡi qijnɔqlar va olimdan qutqaradi . ikki xɔbbit ɔrklar ɡuruhi tɔmɔnidan uʃlaŋanda mɔrdɔrniŋ xira t͡ʃollari bojlab harakatlanmɔqda, ammɔ xɔbbitlar qɔt͡ʃiʃɡa muvaffaq boliʃdi (ular ham ɔrk zirhini kijiʃɡa mad͡ʒbur boliʃɡandi). ɡandalfniŋ saurɔnni uzukdan t͡ʃalʁitiʃi red͡ʒasi muvaffaqijatli: mɔrdɔr dejarli boʃ, qɔlɡan bart͡ʃa ɔrklar mamlakatni ʁarb armijasiniŋ hud͡ʒumidan himɔja qiliʃ ut͡ʃun t͡ʃaqirilɡan. frɔdɔ va sem, t͡ʃart͡ʃaɡan va xavfli sajohatdan soŋ, ɔxir-ɔqibat ɔrɔdruin krateridaɡi dɔɔm riftɡa jetib bɔradilar. frɔdɔ uzukni ɔrɔdruinniŋ ɔlɔviɡa ulɔqtirmɔqt͡ʃi bolɡan pajtda, uzuk hukmiɡa bojsunadi va uni jo q qiliʃdan bɔʃ tɔrtadi. oʃa pajtda ɡɔllum xɔbbitlarni jaʃirint͡ʃa kuzatib bɔrɡan edi. frɔdɔni barmɔʁini tiʃlab uzukini ɔladi. ɡɔllum xazinasi qajtib kelɡanidan xursand boladi, lekin muvɔzanatini jo qɔtadi va uzukni ozi bilan ɔlib qajnab turɡan lavaɡa qulajdi.uzuk jo q qiliŋan, orta jer saurɔn hukmrɔnliɡidan xalɔs bolɡan. frɔdɔ va semni ɔrɔdruindan uzɔqlaʃtirɡan ulkan burɡutlar qutqaradi. saurɔnniŋ qulaʃi bilan uniŋ qoʃinlari vahima it͡ʃida qɔt͡ʃib ketiʃadi. saurɔn bir lahzaɡa ɔdamlar qoʃinlariɡa etib bɔriʃɡa urinajotɡan ulkan sɔja koriniʃida pajdɔ boldi, ammɔ uniŋ kut͡ʃi tuɡadi va sɔjani ʃamɔl ɔlib ketdi. saurɔn qomɔndɔnliɡi ɔstida d͡ʒaŋ qilɡan va taslim bolɡan ɔdamlar ket͡ʃiriladi va oz jurtlariɡa tint͡ʃlik bilan qajtib keliʃlariɡa ruxsat beriladi.
araɡɔrn ɡɔndɔr taxtiɡa otiradi, uniŋ taxtɡa otiriʃi minas tirit devɔrlarida sɔdir boladi. hɔbbitlar uzuk d͡ʒaŋidaɡi xizmatlari ut͡ʃun eŋ katta mukɔfɔtlarɡa sazɔvɔr boliʃdi. sɔʁajɡan faramir ʃahzɔdaniŋ qadr-qimmatiɡa kotarilib, itilijaŋa eɡalik qiladi, qirɔl elessar ham ɡɔndɔr ɡubernatɔri sifatida oz vakɔlatlarini tasdiqlajdi, ʃundan kejin faramir malika eɔviŋa ujlanadi. araɡɔrn elrɔndniŋ qizi rivendellik arweŋa ujlanadi . bir qatɔr xajrlaʃuvlardan soŋ, hɔbbitlar ujɡa qajtib ʃirani lɔttɔ sackville-baɡɡins hukmidan ɔzɔd etiʃadi.
vaqt otiʃi bilan ʃire tiklanadi. sarumanniŋ qarɔqt͡ʃilari tɔmɔnidan kesilɡan koplab daraxtlar jana ekilɡan, vajrɔn bolɡan binɔlar tiklaŋan va mamlakatɡa tint͡ʃlik keladi. sem uzɔq vaqtdan beri sevib jurɡan rɔzi kɔtɔŋa ujlanadi. merri va pippin backland va takbɔrɔni katta farɔvɔnlikka ɔlib bɔradi. ammɔ frɔdɔ d͡ʒɔduɡar ʃɔhiniŋ xand͡ʒaridan, ʃelɔbniŋ zaharidan va ɡɔllum tiʃlaɡan barmɔʁidan ɔlɡan d͡ʒarɔhatlari ɔʁriʁini jeŋib otɔlmajdi. natid͡ʒada u ɡandalf, bilbɔ baɡɡins va koplab elflar bilan birɡa ʁarbdaɡi olkalarɡa d͡ʒonab ketadi va ʃu bilan ut͡ʃint͡ʃi asrni tuɡatadi.
sem, merri va pippin ujlariɡa qajtiʃadi. frɔdɔniŋ bart͡ʃa mɔl-mulkiɡa merɔsxor sem ujniŋ ɔstɔnasida rafiqasi rɔzi va qizi elanɔr bilan ut͡ʃraʃib kitɔbniŋ soŋɡi d͡ʒumlasini ajtadi: mana, men ujdaman .
ozbekistɔn respublikasi prezidenti vazifasini vaqtint͡ʃa bad͡ʒaruvt͡ʃi ʃavkat mirzijojev oqituvt͡ʃilar va murabbijlar kuni munɔsabati bilan taʼlim-tarbija tizimida... 30.09.2016, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/73/35/733515 0:203:2047:1362 1920x0 80 0 0 280cfd1d6ec91113233e83b89fe84cb5.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/73/35/733515 0:75:2047:1362 1920x0 80 0 0 8f2d355c2eb0121979026839436b815e.d͡ʒpɡ
ozbekistɔnda bir ɡuruh oqituvt͡ʃi va murabbijlar mukɔfɔtlandi
13:44 30.09.2016 (jaŋilandi: 13:58 30.09.2016)
inclusive.uzoqituvt͡ʃi dars bermɔqda
ozbekistɔn respublikasi prezidenti vazifasini vaqtint͡ʃa bad͡ʒaruvt͡ʃi ʃavkat mirzijojev oqituvt͡ʃilar va murabbijlar kuni munɔsabati bilan taʼlim-tarbija tizimida alɔhida ornak korsatɡan xɔdimlardan bir ɡuruhini mukɔfɔtlaʃ toʁrisidaɡi farmɔŋa imzɔ t͡ʃekdi
tɔʃkent, 30 sen — sputnik. 1 ɔktjabr – "oqituvt͡ʃi va murabbijlar kuni" munɔsabati bilan ozbekistɔn respublikasi prezidenti vazifasini vaqtint͡ʃa bad͡ʒaruvt͡ʃi ʃavkat mirzijojev oqituvt͡ʃilar va murabbijlar kuni munɔsabati bilan taʼlim-tarbija tizimida alɔhida ornak korsatɡan xɔdimlardan bir ɡuruhini mukɔfɔtlaʃ toʁrisida ɡi farmɔnni imzɔladi. hud͡ʒd͡ʒat matni ozbekistɔn respublikasi hukumat pɔrtalida keltirilɡan.
farmɔŋa muvɔfiq, ozbekistɔnda joʃ avlɔdniŋ intellektual va maʼnavij salɔhijatini juksaltiriʃ, ularni ɔna vataŋa muhabbat, istiqlɔl ʁɔjalariɡa sadɔqat ruhida tarbijalaʃ iʃlariɡa qoʃɡan salmɔqli hissasi, taʼlim-tarbija tizimidaɡi kop jillik samarali mehnati, joʃlarɡa ilm-fan asɔslari va zamɔnavij kasb-hunarlarni orɡatiʃdaɡi fidɔjiliɡi hamda id͡ʒtimɔij hajotdaɡi faɔl iʃtirɔki ut͡ʃun bir qatɔr ozbekistɔn fuqarɔlari qujidaɡi faxrij unvɔnlar bilan taqdirlanadi:
"ozbekistɔn respublikasi xalq oqituvt͡ʃisi";
"ozbekistɔn respublikasida xizmat korsatɡan xalq taʼlimi xɔdimi";
"ozbekistɔn respublikasida xizmat korsatɡan joʃlar murabbijsi";
"ozbekistɔn respublikasida xizmat korsatɡan spɔrt ustɔzi".
ʃuniŋdek, ozbekistɔnda taʼlim sɔhasini zamɔnavij talablar asɔsida takɔmillaʃtiriʃ, ozbek xalqiniŋ madanijati va maʼnavijatini juksaltiriʃ iʃlariɡa qoʃɡan munɔsib hissasi, joʃ avlɔdni sɔʁlɔm va barkamɔl vɔjaɡa jetkaziʃ, ularni vatanparvarlik, millij istiqlɔl ʁɔjasiɡa sadɔqat ruhida tarbijalaʃ bɔrasidaɡi kop jillik samarali mehnati hamda d͡ʒamɔat iʃlaridaɡi faɔl iʃtirɔki ut͡ʃun bir qatɔr oqituvt͡ʃi va murabbijlar qujidaɡi medal va ɔrdenlar bilan mukɔfɔtlandi:
-ku juklamasi toldiruvt͡ʃi erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡaplarda bɔʃ ɡapniŋ kesimi tarkibida kelib, qismlarni biriktiriʃ vazifasini bad͡ʒaradi: oziŋiz bilasiz-ku, qoldan berɡaŋa quʃ tojmas. (0.) kordiŋiz-ku, qant͡ʃa erɡa ekin ekkanman. (ɔ.)
-t͡ʃi juklamasi toldiruvt͡ʃi va ʃart erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡaplar tarkibida iʃlatiladi: qizim, ɡapir-t͡ʃi, muallimiŋ kim? (as. m.) bɔrdiju iʃ koŋildaɡidaj bolib t͡ʃiqmasa-t͡ʃi, artel ɔt͡ʃiʃ qijin boladi. (as. m.)
-da juklamasi tosiqsiz erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡaplarda iʃlati- ladi: havɔ bulut bolsa-da, jomʁir joʁmadi.
ham sozi erɡaʃɡan qoʃma ɡaplarda erɡaʃ ɡapni bɔʃ ɡapɡa biriktiruvt͡ʃi jordamt͡ʃilardan kejin qollanib, juklama vazifasida keladi. kopint͡ʃa bu jordamt͡ʃi tosiqsiz erɡaʃ ɡapni bɔʃ ɡapɡa bɔʁlajdi: sɔqt͡ʃi hajdasa ham, u qirʁɔqdan nari ketmadi. ɔtasi nasihat qilsa ham, qiz konmadi.
-mi juklamasi mazmunan sorɔq aŋlaʃilɡan sɔdda ɡaplarda iʃlatilsa ham, sorɔq ma’nɔsidan t͡ʃetlaʃɡan hɔlda toldiruvt͡ʃi, pajt va ʃart erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡaplarda iʃlatiladi: bilasizmi, saɔdat ikkimiz umrbɔd birɡa jaʃaʃ ut͡ʃun dunjoɡa kelɡan-miz. (i. r.) uzɔqdan qɔra korindimi, t͡ʃɔpib joniɡa bɔrar edi. (a. q.)
ham jordamt͡ʃisi-ɡan- -da, -ɡan vaqtda, -ɡandan soŋ kabi jor- damt͡ʃilardan kejin kelib, pajtɡa nisbatan zidlikni bildiradi. ɔdamlar tarqalɡandan kejin ham, efim danilɔvit͡ʃ het͡ʃ qajerda korinmadi. (as. m.) bular mirzat͡ʃolɡa kot͡ʃib keliʃɡanda ham, qalandarɔv kɔlxɔzda briɡadir ekan. (a. q.)
keliʃik affikslari erɡaʃ ɡapni bɔʃ ɡapɡa biriktiriʃda sifatdɔʃlarɡa qoʃiladi. bu vazifada, asɔsan, orin-pajt keliʃiɡi affiksi keladi: ɔta-ɔnalar jiʁilɡanda, mad͡ʒlisni bɔʃlar edik. hamma jiʁilɡanda ham, mad͡ʒlis bɔʃlanmaɡan edi.
nisbij sozlar ham erɡaʃ ɡapni bɔʃ ɡapɡa biriktiruvt͡ʃi ɡrammatik vɔsitalarniŋ biri bolib, u kopɡina erɡaʃ ɡaplarni bɔʃ ɡapɡa bɔʁlaʃ vazifasini bad͡ʒaradi. nisbij sozlar kopint͡ʃa fe’lniŋ ʃart majli ʃakli joki ʃu funkstijadaɡi vɔsitalar ɔrqali birikadiɡan erɡaʃɡan qoʃma ɡaplar tarkibida qollanadi. kopint͡ʃa nisbij sozlar bir xil keliʃik qoʃimt͡ʃalarini ɔlib, bir-biriɡa mɔslaʃib keladi. nisbij sozlar mɔs hɔlda joki mɔslaʃmaj keliʃidan qat’i nazar, u bɔʃ ɡapdaɡi korsatiʃ ɔlmɔʃi bilan ifɔdalaŋan joki ʃu soz bilan birɡa kelɡan bolakni izɔhlajdi.
tarkibida nisbij sozlar qollaŋan erɡaʃɡan qoʃma ɡap qismlariniŋ orinlaʃiʃi ant͡ʃa qat’ijdir. ularniŋ ornini ozɡartib «bɔʃ ɡap erɡaʃ ɡap» hɔlida qollaʃ ant͡ʃa qijin.
ozbek tilida nisbij sozlar ʃaxsɡa, predmetɡa, oriŋa joki miqdɔrɡa kora munɔsabatlarni ifɔdalajdi. ʃuŋa kora ularni qujidaɡit͡ʃa ɡruppalaʃ mumkin:
a) ʃaxs bildiruvt͡ʃi nisbij sozlar: kim — u, qajsi biri — u (oʃa), har kim — u; qaj biri — oʃanisi;
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 90 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qad. davrlardan bɔʃlab insɔn oz ehtijod͡ʒlariɡa d͡ʒavɔb beradiɡan ɔt sifatlarini takɔmillaʃtirib keldi. j. taraqqijotida salt miniladiɡan, aravaɡa qoʃiladiɡan va juk ɔrtiladiɡan asɔsij ɔtlar jaratildi.
mavd͡ʒud mahallij ɔt zɔtlarini takɔmillaʃtiriʃ va davr talabiɡa mɔs jaŋi ɔt zɔtlarini jaratiʃ 18- va 19-asr larda d͡ʒadal surʼatlar bilan amalɡa ɔʃirildi. natid͡ʒada 21-asr bɔʃlariɡa kelib dunjo mamlakatlarida 250 dan ɔrtiq xilmaxil turkum ɔt zɔtlari urt͡ʃitilmɔqda. ʃular qatɔridan ɔdimlab juruvt͡ʃi, vazni 800—900 800–900 nbsp;kɡ jirik, ɔʁir juk tɔrtuvt͡ʃi (16 tɔnnaɡat͡ʃa) jilqi zɔtlari va boji 30 sm, tuɡilɡandaɡi vazni 5—6 5–6 nbsp;kɡ keluvt͡ʃi mitti falabella (avstralija) pɔni ɔtlari orin ɔlɡan.
qad. ʃarqniŋ mɔvarɔunnahr hududi arʁumɔklari oziniŋ takrɔrlanmas, xod͡ʒalik ut͡ʃun fɔjdali biɔlɔɡik xususijatlari bilan nɔm taratɡan dɔŋdɔr d͡ʒɔnivɔrlar safidan hakli raviʃda tarixda oz orniɡa eɡa. ozbek xalq dɔstɔnlari "alpɔmiʃ" va "ɡoroʁli"daɡi bɔjt͡ʃibɔr va ʁirɔtlar ɔbrazlari buŋa misɔldir.
ozbekistɔn dijorida j. anʼanalari va madanijati miŋlab jillar bilan olt͡ʃanadi. ozbeklar avlɔdi qadimdan ɔtdan tuʃmaɡan. amir temur, mirzɔ uluʁbek, mirzɔ bɔburlar umri "ɔt usti"da otɡan.
20-asr bɔʃida butun dunjoda 125 mln., ʃu d͡ʒumladan, ozbekistɔnda 590 miŋ bɔʃ jilqi mavd͡ʒud bolɡan. soŋɡi jillarda q.x. mahsulɔtlarini i.t͡ʃ.da zamɔnavij maʃina va mexanizmlardan keŋ kolamda fɔjdalaniʃ va avtɔmɔbil-jo l transpɔrtiniŋ keŋ rivɔd͡ʒi natid͡ʒasi olarɔq ɔt kut͡ʃiɡa bolɡan talab tɔbɔra sonib bɔrdi va ɔqibatda 20-asr, xususan, 20-asr niŋ 30-j. laridan soŋ j. rivɔd͡ʒida salbij ozɡariʃlar sɔdir boldi. j. qɔlɔqlikka juz tutdi, eʼtibɔrdan t͡ʃetda qɔldi. 1990 j.-jil ɡa kelib ozbekistɔnda jilqi sɔni atiɡi 89 miŋ bɔʃni taʃkil etdi, xɔlɔs. 1991— 2001 j.-jil larda respublikada j. rivɔd͡ʒlandi va 152000 bɔʃɡa jetdi.
hɔz. zamɔn dunjo j. 4 ta asɔsij jo naliʃda rivɔd͡ʒlanmɔkda: naslt͡ʃilik jilqit͡ʃiliɡi; iʃt͡ʃi ɔtlarni jetiʃtiriʃ va iʃt͡ʃi ɔtlar jilqit͡ʃiliɡi; mahsuldɔr jilqit͡ʃilik; millij ɔt ojinlari, ɔt spɔrti va ɔt sajohati jilqit͡ʃiliɡi.
xalqarɔ ot ot͡ʃiruvt͡ʃilar va qutqaruvt͡ʃilar spɔrti federat͡sijasi bilan hamkɔrlikda 29-sentjabr — 5-ɔktjabr kunlari qadimij va hamiʃa navqirɔn samarqand ʃahrida jirik tadbirlardan biri — joŋ in-qutqaruv spɔrti bojit͡ʃa erkaklar ortasida xvii d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati va ajollar ortasida viii d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati otkazilmɔqda.
uʃbu d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida xalqarɔ ot ot͡ʃiruvt͡ʃilar va qutqaruvt͡ʃilar spɔrti federat͡sijasi prezidenti, rɔssija federat͡sijasi favqulɔdda vazijatlar vaziriniŋ birint͡ʃi orinbɔsari ɡeneral-pɔlkɔvnik a.t͡ʃuprijan bɔʃt͡ʃiliɡida avstrija, benin, belarus, bɔlɡarija, burkina-fasɔ, ɡabɔn, d͡ʒanubij afrika, kamerun, kɔreja, kɔt-dʼivuar, latvija, moʁilistɔn, niɡer, ɔzarbajd͡ʒɔn, rɔssija, seneɡal, slɔvakija, tunis, turkija, tɔd͡ʒikistɔn, hindistɔn, xitɔj, erɔn, qatar, qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, ozbekistɔn davlatlari, ʃuniŋdek, xalqarɔ joŋ in ot͡ʃiruvt͡ʃilar spɔrti federat͡sijasi, xalqarɔ fuqarɔ mudɔfaasi taʃkilɔtlari vakillari qatnaʃjapti.
musɔbaqada 30 ɡa jaqin davlatlarniŋ d͡ʒamɔalari tort jo naliʃ bojit͡ʃa 60 ta medallar toplami ut͡ʃun ozarɔ bahs ɔlib bɔrmɔqda. faxrij mehmɔnlar qatɔrida nufuzli xalqarɔ taʃkilɔtlar vakillari ham bɔr.
t͡ʃempiɔnatniŋ erkaklar ortasidaɡi bahsida 11 davlat - ozbekistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, moʁulistɔn, qɔzɔʁistɔn, ɔzarbajd͡ʒɔn, rɔssija, xitɔj, turkija, erɔn, belarus va qirʁizistɔn respublikalari d͡ʒamɔalari ʁɔliblik ut͡ʃun bahslaʃjapti.
ket͡ʃa otkazilɡan 100 metrɡa tosiqlar ɔʃa juɡuriʃ turi bojit͡ʃa erkaklar ortasida d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida terma d͡ʒamɔamiz aʼzɔlari umumd͡ʒamɔa hisɔbida ilk marɔtaba 2-orinni eɡallab, d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatiniŋ kumuʃ medaliɡa sazɔvɔr boliʃdi. bu turda1-orinni rɔssija, 3-orinni esa qɔzɔʁistɔn terma d͡ʒamɔasi vakillari eɡalladi.
ajollar ortasidaɡi bahsda esa ozbekistɔn, qɔzɔʁistɔn, rɔssija, belarus, turkija respublikalari d͡ʒamɔalari kut͡ʃ sinaʃmɔqda.
t͡ʃempiɔnatlarda d͡ʒami 200 nafardan ɔrtiq spɔrtt͡ʃi iʃtirɔk etmɔqda.
ozbekistɔn terma d͡ʒamɔasi aʼzɔsi d͡ʒajrɔna abduvaitɔva oz natid͡ʒasi bilan (16.19 sɔnija) terma d͡ʒamɔamiz spɔrtt͡ʃilari ortasida eŋ jaxʃi natid͡ʒani korsatdi va ozbekistɔn millij rekɔrdini ornatdi.
eslatib otamiz, uʃbu d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida ajollar terma d͡ʒamɔamiz ilk marɔtaba iʃtirɔk etmɔqda.
— d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida ilk bɔr iʃtirɔk etjapman, — dejdi qirʁiz respublikasi d͡ʒamɔasi aʼzɔsi d͡ʒanat muqtalij uli. — samarqandda otajotɡan musɔbaqa menda katta taassurɔt qɔldirmɔqda. har d͡ʒihatdan puxta hɔzirlik korilɡan. musɔbaqada qatnaʃajotɡan bɔʃqa dostlarim ham buni taʼkidlaʃjapti. jaratilɡan ʃarɔitlar spɔrtt͡ʃilarɡa kotarinki kajfijat ulaʃmɔqda. juqɔri kajfijat musɔbaqada ham juqɔri natid͡ʒalarɡa eriʃimizɡa xizmat qiladi. bart͡ʃa iʃtirɔkt͡ʃilarɡa ɔmad tilajman.
xalqarɔ ot ot͡ʃiruvt͡ʃilar va qutqaruvt͡ʃilar federat͡sijasi hamkɔrliɡida otkazilajotɡan mazkur t͡ʃempiɔnat bahslari 5-ɔktjabrɡa qadar davɔm etadi.
qajd etiʃ kerakki, uʃbu xalqarɔ joŋ in-qutqaruv spɔrti bojit͡ʃa erkaklar ortasida xvii d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati va ajollar ortasida viii d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati oz mazmun-mɔhijatiɡa kora, ozbekistɔn respublikasiniŋ dunjo mamlakatlari bilan rivɔd͡ʒlanib bɔrajotɡan hamkɔrlik alɔqalari hamda favqulɔdda vazijatlarniŋ ɔldini ɔliʃ va ularni bartaraf etiʃ sɔhasidaɡi alɔqalarni jaŋi bɔsqit͡ʃɡa ɔlib t͡ʃiqiʃ, janada mustahkamlaʃɡa xizmat qiladi.
ozbekistɔnda 3-dekabr kuni joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi, baʼzi d͡ʒɔjlarɡa tuman tuʃiʃi mumkin
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡalaktik tumanlik ɔldid 2839523" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:20 da tahrir qiliŋan.
'''tutuq''' — turk xɔqɔnliɡi bɔʃqaruvidaɡi unvɔn. qad. turk bitiktɔʃlari, xitɔj, suʁd manbalarida ut͡ʃrajdi. t. turk xɔqɔnliɡida harbij maʼmurijat bɔʃliʁi ut͡ʃun qollanilɡan bolib, xitɔjt͡ʃa dudu — vɔlij, vilɔjatniŋ harbij hɔkimi sozidan ɔliŋan deb hisɔblanadi. lekin, baʼzi tadqiqɔtt͡ʃilar, ʃu d͡ʒumladan, ozbek ɔlimlari t. unvɔni tutmɔk, feʼli asɔsida ʃakllaŋan unvɔn ekanliɡini taʼkidlaʃadi. urxunjenisej bitiktɔʃlarida oŋ t., buqaj t., el toʁɔn t., alp uruŋu t., t͡ʃokul t., kunt͡ʃ t., siŋari amaldɔrlar nɔmi aks etɡan. bitiktɔʃlarda qajd etiliʃit͡ʃa, xɔqɔnlik bojsundirilɡan k,abilalarɡa t.lar tajinlaɡan. turk xɔqɔnliɡi davrida farɡɔna vɔdijsida t. unvɔnli sulɔla bolɡan. muʁ kala hud͡ʒd͡ʒatlarida suʁd hukmdɔri devaʃtit͡ʃniŋ 719 jilda turk xɔqɔniɡa, ʃɔʃ tuduni va farʁɔna qukmdɔriɡa jordam sorab jubɔrɡan maktubini eltɡan fatufarn ismli elt͡ʃi devaʃtit͡ʃɡa jozɡan xati bolib, unda fatufarn "xɔqɔŋa va farʁɔna xukmdɔriɡa jozilɡan nɔmani farɡɔna tutuʁiɡa tɔpʃirdim", deb qajd qiladi. bu esa 7—8-a.lardaasrlarda farʁɔnada ixʃidlar bɔʃqaruvi bilan birɡalikda t.lik bɔʃqaruvi ham mavd͡ʒud bolɡanliɡini korsatadi. ʃuniŋdek, 7—8-a.larɡaasrlarɡa ɔid quva taŋalari ɔrasida suhij jozuvda "alpu xɔqɔn tutuq" ibɔrasi aks etɡan taŋalar ut͡ʃrajdi. bundan farʁɔna t.lariniŋ turk xɔqɔnlari nɔmidan pul zarb qildirɡanliklari ajon boladi. ujʁur xɔqɔnliɡi davrida xɔqɔnlardan biri xitɔjɡa t. unvɔnli nɔib tajinlajdi. arab ɡeɔɡraflari asarlarida 10-a.daasrda irtiʃ bojida jaʃɔvt͡ʃi kimak nɔmli turkij qabila hukmdɔriniŋ unvɔni t. deb qajd etiladi.
mussɔnlar (fransuzt͡ʃa: mɔussɔn; arabt͡ʃa: mavsum — jil fasllari) — jer juzasida va trɔpɔsferaniŋ quji qismida dɔimɔ bir tɔmɔŋa esadiɡan va faqat jil fasllariniŋ almaʃiniʃi bilaŋina oz jo naliʃini qarama-qarʃi tɔmɔŋa ozɡartiradiɡan havɔ ɔqimi. bunda quruq, kam bulutli havɔ ornini sernam, serjoʁin havɔ ɔladi (joki, aksint͡ʃa boladi). mussɔnlarniŋ hɔsil boliʃida materik bilan ɔkeanniŋ turlit͡ʃa isiʃi sabab boladi. bunda bɔsimniŋ ozɡariʃi hal qiluvt͡ʃi orin eɡallajdi. havɔ atmɔsfera bɔsimi juqɔri bolɡan sɔvuq d͡ʒɔjlardan bɔsimi past bolɡan issiq d͡ʒɔjlarɡa sild͡ʒijdi (mussɔnlar juqɔri bɔsimli va past bɔsimli mavsumij d͡ʒɔjlar ɔrasida vud͡ʒudɡa keladi). qiʃda bɔsim materik ustida juqɔri bolɡanida mussɔnlar materikdan ɔkean tɔmɔŋa, jozda esa bɔsim ɔkean ustida jukrri bolɡanida teskari tɔmɔŋa esadi. qiʃki mussɔnlar ketidan, albatta, jozɡi mussɔnlar keladi.
mussɔnlarniŋ trɔpik joki ekvatɔrial va trɔpik bolmaɡan xillari bɔr. mussɔnlar trɔpik mintaqada kut͡ʃlirɔq namɔjon bolib, hind ɔkeaniniŋ ʃim. qismiɡa, afrikaniŋ trɔpik qismiɡa, ɔsijoniŋ d͡ʒan., hindistɔn, hindixitɔj jarim ɔ.lari, indɔnezija ɔrɔllari va avstralijaniŋ ʃim.iɡa esib turadi. moʼtadil mintaqada xitɔjniŋ ʃarqi, ʃim.-ʃarq. qismiɡa, japɔnija, kɔreja jarim ɔ.lariɡa, rɔssijaniŋ uzɔk. ʃarqiɡa taʼsir etadi.
trɔpiklardaɡi mussɔnlarlar (trɔpik mussɔnlar) ekvatɔrial depresssija va u bilan bɔʁliq kɔnverɡensija zɔnalari jil davɔmida ɔldin ekvatɔrdan d͡ʒan. jarim ʃarɡa, soŋra ʃim. jarim ʃarɡa, jaʼni d͡ʒɔrij jarim jillikda joz qajerda bolsa oʃa jerɡa suriladi. ʃu bilan bir katɔrda passat ʃamɔllariniŋ ʃarqij marɔmi, jaʼni qiʃki mussɔnlar ɡarbij ʃamɔllar marɔmi jozɡi mussɔnlar bilan almaʃadi. mussɔnlar atmɔs-feraniŋ pastki qatlamlarida xrsil boladi, qalinliɡi 3–4 km ɡa jetadi. mussɔnlar materik it͡ʃkarisiɡa 1000 km ɡat͡ʃa kirib bɔrib, d͡ʒɔjniŋ asɔsij ik imij xususijatlarini belɡilajdi.
usta ɔlim kɔmilɔv (1875, marʁilɔn — 1953.3.4, tɔʃkent) — sɔzanda (dɔjra, nɔʁɔra, t͡ʃaŋ), millij kuj, usul va raqslar bilimdɔni, pedaɡɔɡ, ozbek sahnavij raqs sanʼatiniŋ asɔst͡ʃilaridan. mehnat qahramɔni (1932), ozbekistɔn xalq artisti (1937). marʁilɔnda masaid ɔtadan dɔira t͡ʃaliʃni orɡaŋan. dastlab marɡilɔn jallat͡ʃilari, sɔzandalarɡa d͡ʒornavɔzlik qilib, toj, sajil, kejint͡ʃalik t͡ʃɔjxɔnalarda xizmat qilɡan. ozbek davlat kɔnsertetnɔɡrafik truppasi (1929-jildan ozbek davlat musiqali teatri, 1939-jildan ozbek davlat ɔpera va balet teatri)da dɔirat͡ʃi; raqs studijasida dars berɡan (1926-43).
u.ɔ. ozbek raqs sanʼati rivɔd͡ʒiɡa katta hissa qoʃɡan. u toplaɡan va ozi jaratɡan ozbek raqsi usullari raqqɔsalar ut͡ʃun asɔsij qollanma bolib qɔldi. u.ɔ. tamaraxɔnim va m. turʁunbɔjeva kabi raqqɔsalar ustɔzidir. tamaraxɔnim bilan id͡ʒɔdij hamkɔrlikda qad. ozbek raqslarini sahnalaʃtirɡan, ularniŋ ajrimlarini raqqɔsalar ansambli id͡ʒrɔsiɡa mɔslaʃtirɡan ("zaŋ", "ɡul ojin", "sadr", "darɔmadi ɡul ojin" va h. k.), jaŋi "pilla", m. turʁunbɔjeva bilan "paxta", ozi "tantana" raqslarini jaratɡan. "farhɔd va ʃirin" (xurʃid pjesasi; v. uspenskij, ɡ. muʃel musiqasi), "ɡulsara" (kɔmil jaʃin, m. muhamedɔv; r. ɡlier) spektakllariɡa raqslar sahnalaʃtirɡan, "paxta" (n. rɔslavet͡s, 1933), "ʃɔhida" (f. tal, 1939) baletlarini sahnalaʃtiriʃda qatnaʃɡan.
u.ɔ. id͡ʒrɔsidaɡi xalq dɔira usullariniŋ kopi il. akbarɔv ("dɔjra usullari", t., 1952), v. uspenskij, je. rɔmanɔvskajalar tɔmɔnidan jozib ɔliŋan. u.ɔ.niŋ id͡ʒrɔ uslubi zarblar d͡ʒilvadɔrliɡi qamda tembr vɔsitalariniŋ xilmaxilliɡi bilan ad͡ʒralib turadi. t. inɔʁɔmɔv, k. azimɔv, a. tojt͡ʃijev va bɔʃqa dɔirat͡ʃilarɡa ustɔzlik qilɡan.
mɔskvada otkazilɡan millij teatrlar ɔlimpiadasi (1930), ozbek sanʼati dekadasi (1937) qatnaʃt͡ʃisi (dekadada id͡ʒrɔ etilɡan "sajil va kɔlxɔz toji" inssenirɔvkasiniŋ jaratuvt͡ʃilaridan). u.ɔ. dɔiraniŋ bɔj ifɔda imkɔnijatlarini t͡ʃet mamlakatlarda ham namɔjiʃ qilɡan. tamaraxɔnim va bɔʃqa bilan birint͡ʃi xalqarɔ raqs festivalida ʁɔliblikka eriʃɡan (lɔndɔn,1935) va uniŋ kaftlaridan ɔliŋan ɡips nusxa aŋlija muzejida saqlanadi. farʁɔnadaɡi 1musiqa maktabi, tɔʃkent va marʁilɔndaɡi kot͡ʃalardan biriɡa u.ɔ. nɔmi berilɡan. 1
ɔbidɔv t., us t a ɔlim kɔmilɔv, t., 1958.
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 10:34 da tahrir qiliŋan.
jaŋi tarix — d͡ʒahɔn tarixini davrlaʃtiriʃda, asɔsan, tarix fanida orta asrlar tarixi bilan eŋ jaŋi tarix ɔraliʁidaɡi (17-asr ortalaridan tɔ 20-asr bɔʃlariɡat͡ʃa bolɡan) davrniŋ umumij nɔmlaniʃi. birɔq d͡ʒahɔndaɡi turli xalqlar va davlatlarda jaŋi tarix tuʃunt͡ʃasi bɔʃqa tarixij davrlarni oz it͡ʃiɡa ɔliʃi mumkin. mas, ozbekistɔn tarixiniŋ jaŋi tarix davri juqɔrida korsatilɡan xrɔnɔlɔɡik t͡ʃeɡaradan ant͡ʃa farqqilib, u 19-asr ortalaridan tɔ 1991-jilɡat͡ʃa bolɡan davrni oz it͡ʃiɡa ɔladi. bu davrda hɔzirɡi ozbekistɔn hududi pɔdʃɔ rɔssijasi va sɔvet tuzumi mustamlakat͡ʃiliɡi ɔstida bolɡan.
tajjora, (samɔljot, aerɔplan) — atmɔsferada parvɔz qiliʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan, dviɡatelli, qozʁalmas qanɔtli havɔ apparati. "tajjora" atamasi arabt͡ʃa tajr - "quʃ" sozidan ɔliŋandir.
erɔn tɔʁliɡi — ʁarbij ɔsijodaɡi jirik tɔʁlik, asɔsan, erɔnda, ʃuniŋdek, afʁɔnistɔn va pɔkistɔnda, qisman irɔq va turkmanistɔn d͡ʒanubida. ʁarbda mesɔpɔtamija pasttekisliɡi va ʃarqda hind vɔdijsi ɔraliʁida d͡ʒɔjlaʃɡan. uzunliɡi ʁarbdan ʃarqqa 2500 km, ʃimɔlidan d͡ʒanubɡa 1500 km ɡa t͡ʃozilɡan, maid. 2,7 mln. km . erɔn tɔʁliɡi alphimɔlaj ɡeɔsinklinal ɔblastida alp ɔrɔɡenezi natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa kelɡan. reljefi murakkab, burmali va burmalipalaxsali tɔʁlar bilan birɡa ular ɔrasida akkumuljativ tekisliklar ham ut͡ʃrajdi. keŋ it͡ʃki jassitɔʁliklar (balandliɡi 500 m dan 2000 m ɡat͡ʃa) ʃimɔlidan elburs (balandliɡi 5604 m), turkmanistɔnxurɔsɔn, parɔpamiz, hindukuʃniŋ ʁarbij tizmalari bilan, d͡ʒanubidan zaɡrɔs, makrɔn, sulajmɔn tɔʁlari bilan oralʁan. jassitɔʁliklar it͡ʃki qismida berk bɔtiqdar, t͡ʃekkalarida daʃti kavir, daʃti marʁɔ, daʃti lut va bɔʃqalar qumli t͡ʃollar, ʃorxɔklar bɔr. t͡ʃolli bɔtiqlar qir va tɔʁlar (kohirud, ʃarqij erɔn va bɔʃqalar) bilan ad͡ʒralɡan. iqlimi subtrɔpik kɔntinental, quruq iqlim. it͡ʃki jassitɔʁliklarda jillik joʁin 100 mm, tɔʁlarda 500 mm ɡat͡ʃa, sulajmɔn va elburs tɔʁlariniŋ taʃqariɡa qaraɡan jon baʁirlarida 1000–2000 mm ɡat͡ʃa. darjolari (hilmand, safedrud, hirirud va bɔʃqalar) kamsuv, qisqa, asɔsan, suʁɔriʃda fɔjdalaniladi. osimliklari t͡ʃala t͡ʃol va t͡ʃol hamda quruq daʃtɡa xɔs. ʃarqij jon baɡirlarida savanna, sijrak ormɔnlar, ʃimɔlij jon baʁirlarida sernam keŋ barɡli subtrɔpik ormɔnlar bɔr. tuprɔʁi, asɔsan, boz tuprɔq. hajvɔnɔt dunjosida sudralib juruvt͡ʃilar, haʃarɔtlar va orɡimt͡ʃaklar keŋ tarqalɡan. vɔha dehqɔnt͡ʃiliɡi va jajlɔv t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡi bilan ʃuʁullaniladi.
mebel sanɔati - joɡɔt͡ʃeɔzlik sanɔatiniŋ jetakt͡ʃi tarmɔʁi. xɔnadɔnlar va d͡ʒamɔat binɔlari ut͡ʃun mebel iʃlab t͡ʃiqaradi. ozbekistɔnda mebel sanɔat usulida iʃlab t͡ʃikarila bɔʃ-. laɡuŋa qadar uj-rozʁɔr bujumlari (xɔntaxta, kursi, d͡ʒɔvɔn, sandiq va bɔʃqalar) kustar va jarim kustar kɔrxɔnalarda tajjorlaŋan. mebel sanɔatiniŋ dastlabki mahsulɔtlari — turar d͡ʒɔj va d͡ʒamɔat bi-nɔlari ut͡ʃun mebel iʃlab t͡ʃiqariʃ 1922-jildan bɔʃlandi. ujrozʁɔr va d͡ʒamɔat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun mebellar iʃlab t͡ʃiqariʃ uruʃdan kejiŋi jʃtlarda birmunt͡ʃa rivɔd͡ʒ tɔpdi. 50-jillar ɔxirida respublikada turli vazirlik va idɔralar ixtijerida bolɡan 3 fabrika, bir net͡ʃa sexlar iʃladi. hunarmandt͡ʃilik artellari va jirik mebel sexlari neɡizida tɔʃkent, samarqand, namaŋan, andid͡ʒɔn ʃaharlarida mebel fabrikalari barpɔ qilindi. 1977-jil ozbekistɔn mebel va joʁɔt͡ʃsɔzlik sanɔati vazirliɡi taʃkil etildi. 1988-jil respublikadaɡi bart͡ʃa mebel sanɔati kɔrxɔnalarini bɔʃqaradiɡan "ozbekmebel" birlaʃmasi taʃkil etildi. 1991-jil ʃu birlaʃma neɡizida "ozbekmebel" id͡ʒara kɔrxɔnalari ujuʃmasi tuzidsi. 1993-jil janvarda ujuʃma "ozbekmebel" davlat-aksijadɔrlik kɔmpanijasiɡa ajlantirildi. tarmɔqdaɡi eŋ jirik kɔrxɔnalar: "tɔʃkent" mebel birlaʃmasi, "mirɔbɔd" birlaʃmasi (1953), samarqand mebel birlaʃmasi (1954), "namaŋan" mebel birlaʃmasi (1956), "mebel" birlaʃmasi (1959), "farʁɔna mebel" birlaʃmasi (1960), ɔlmaliq mebel kɔmbinati (1961), "jaŋijo lmebel" ʃirkati (1963), quva mebel kɔmbinati (1967), serɡeli mebel birlaʃmasi (1974), ɔlmazɔr jumʃɔq mebellar fabrikasi (1989), andid͡ʒɔn mebel kɔmbinati (1991-jil qajta qurilɡan). 1994-jilda d͡ʒizzax va riʃtɔn mebel fabrikalari iʃɡa tuʃirildi. tarmɔqni rivɔd͡ʒlantiriʃ kɔrxɔnalarni zamɔnavij uskunalar bilan qajta d͡ʒihɔzlaʃ va raqɔbatbardɔʃ mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqariʃ, kɔrxɔnalarniŋ ekspɔrt imkɔnijatlarini ɔʃiriʃ, xɔrid͡ʒij firmalar bilan qoʃma kɔrxɔnalar taʃkil etiʃ hamda iqtisɔdij hamkɔrlikni jo lɡa qojiʃ jo naliʃlarida ɔlib bɔrilmɔqda. "jevrɔoz" ozbekistɔn — ɡermanija qoʃma kɔrxɔnasi taʃkil etildi (1993, aprel). ozbekistɔnda tajjorlaŋan mebellar ekspɔrti jo lɡa qojildi.
mebel sanɔati har xil mebel jiʁmalari (mehmɔnxɔna, ɔʃxɔna, kabinet, jotɔqxɔnalar mebellari, maktab, tibbijot, lab. mebellari), millij mebel (xɔntaxta, sandiq va bɔʃqalar) namunalarini, haʃamatli mebellar jiʁmalarini iʃlab t͡ʃiqariʃni ozlaʃtirɡan (qaraŋ "fajz" xɔldiŋ kɔmpanijasi). 1
tasvirij san at sɔhasida id͡ʒɔd qilajotɡan ɔ quvt͡ʃi joʃlarni manzara d͡ʒanri, rivɔd͡ʒlaniʃ tarixi, unda id͡ʒɔd qilɡan rassɔmlar haqida ma lumɔtɡa eɡa bɔ liʃ bilan birɡa, tabiat qɔ jnida rasm iʃlaʃɡa undajdi.
ar – metr olt͡ʃɔv tizimidaɡi juza olt͡ʃɔvi. birliɡi – ar. 1 ar 100 mɡ 0,01 ɡa. demak, 1 ɡa 100 ar. 1
ar (maʼnɔsi: a; lɔtint͡ʃa: areadaɡi fransuzt͡ʃa: aredan «majdɔn, juza», ozbekt͡ʃa: sozl. sɔtix) – tɔmɔnlari 10 m ɡa teŋ kvadrat majdɔniɡa teŋ metrik tizim majdɔn olt͡ʃɔv birliɡi. ʃuniŋdek sɔtix nɔmi bilan ham maʃhur (jaʼni 100 m joki 1/100 ɡektar).
ar fransuz d͡ʒumhurijatiniŋ iii jili 18-d͡ʒerminalidaɡi (1795-jil 7-aprel) qɔnunda rasmij majdɔn olt͡ʃɔvi sifatida ornatilɡan. uʃbu qɔnunda "ar" soziniŋ ozi ham lɔtint͡ʃa: area va fransuzt͡ʃa: aire sozlaridan "majdɔn, juza, sirt, jer" maʼnɔlarida kiritildi 2 .
ɡektardan taʃqari ar hɔsilalariɡa 10 arɡa teŋ dekarlar joki dunamlar va 16 arɡa teŋ taj raji kiradi.
ufɔlɔɡija, taxmin qiliŋan kɔsmik kemalarni koriʃ va bɔʃqa sajjoralardan kelib t͡ʃiqqan taxmin qilinajotɡan mavd͡ʒudɔtlar bilan ut͡ʃraʃuvlarni jiʁiʃ, orɡaniʃ, tahlil qiliʃ va talqin qiliʃɡa alɔhida eʼtibɔr beradi. fɔtɔsuratlar, videɔlar va ʃaxsniŋ ɡuvɔhnɔmalari sizniŋ asɔsij maʼlumɔt manbaŋizdir. anɔmal aerɔkɔsmik hɔdisalar — bu ufɔlɔɡijani orɡaniʃ sɔhasiniŋ aksarijat qismini d͡ʒamlaɡan hɔdisalar.
nud͡ʒ atamasi 20-asrniŋ birint͡ʃi on jilliklarida amerika qoʃma ʃtatlari havɔ kut͡ʃlari tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqarilɡan. u kemalar joki ɔilavij qurɔllar bilan bɔʁlab bolmajdiɡan har qandaj hɔdisalarni tavsiflaʃ ut͡ʃun iʃlatilɡan.
sɔvuq uruʃ jillarida va sɔbiq sɔvet ittifɔqi bilan jadrɔvij ziddijat tufajli nud͡ʒni koriʃ maʃhur boldi. ufɔlɔɡija buni bɔʃqa ɡalaktikalardaɡi mavd͡ʒudɔtlarniŋ taʃrifi bilan bɔʁlajdi, ammɔ havɔ kut͡ʃlariniŋ rasmij tadqiqɔtlari faqatɡina korilɡan narsalar aniqlaniʃi mumkin bolɡan manbaɡa teɡiʃli emasliɡini tasdiqlajdi.
kopint͡ʃa bir net͡ʃta ɔdamlar bir xil hɔdisaɡa ɡuvɔh bolɡanliklarini daʼvɔ qilɡanda, fuqarɔlar tɔmɔnidan korilɡan narsalar ɔmmavij raviʃda xabar qilinadi. ɔdatda, uʃbu maʼlumɔtni aniqrɔq usullar bilan tekʃiriʃ mumkin emas.
hɔzirɡat͡ʃa ɡuvɔhlik beriʃ havɔ radarlari hisɔbɔtlari tahlili bilan mɔs kelmasliɡi ɔdatij hɔldir. ufɔlɔɡija, bu kemalarniŋ radar zɔnalaridan taʃqarida, d͡ʒuda baland (12000 metrdan juqɔri) joki d͡ʒuda past (400 metrdan past) balandliklarda parvɔzi bilan bɔʁliqliɡini taʼkidlamɔqda. ufɔlɔɡija ut͡ʃun hɔzirɡi pajtda quruqlikdaɡi mavd͡ʒudɔtlar bilan toqqiz usul mavd͡ʒud. ɡart͡ʃi eŋ kop qabul qiliŋan joki het͡ʃ bolmaɡanda munɔzarali bolmaɡan bolsa ham, faqat dastlabki tortlik.
birint͡ʃi turdaɡi jaqin ut͡ʃraʃuv: t͡ʃirɔqlarni joki ʁalati narsalarni koriʃ, masalan, ut͡ʃar likɔpt͡ʃalar joki nɔtaniʃ joki d͡ʒuda zamɔnavij koriniʃɡa eɡa kɔsmik kemalar (nud͡ʒ).
ikkint͡ʃi turdaɡi jaqin ut͡ʃraʃuv: nud͡ʒni korɡandan soŋ, kemaniŋ qoniʃiniŋ aʃjovij dalillari tɔpildi (jaqin atrɔfdaɡi issiqlik joki radiat͡sija, osimliklar, narsalar joki hajvɔnlarɡa zarar etkaziʃ).
ut͡ʃint͡ʃi turdaɡi jaqin ut͡ʃraʃuv: nud͡ʒ tipidaɡi kemaniŋ it͡ʃida joki taʃqarisida ɔdam bolmaɡanlarni, uŋa kirajotɡan joki t͡ʃiqajotɡan d͡ʒɔjlarni aniqlaʃ.
tortint͡ʃi turdaɡi jaqin ut͡ʃraʃuv: oʁirlab ketiʃ joki oz xɔhiʃi bilan nud͡ʒ hunarmandt͡ʃiliɡiɡa kiriŋ.
beʃint͡ʃi turdaɡi jaqin ut͡ʃraʃuv: telepatik alɔqa.
ɔltint͡ʃi turdaɡi jaqin ut͡ʃraʃuv: nud͡ʒni koriʃ bilan bɔʁliq bolɡan ɔdam joki quruqlikdaɡi hajvɔnniŋ olimi.
ettint͡ʃi turdaɡi jaqin ut͡ʃraʃuv: insɔŋa beɡɔna ɡibridni jaratiʃ.
sakkizint͡ʃi turdaɡi jopiq ut͡ʃraʃuv: oʁirlaʃɡa tajjor boliʃ ut͡ʃun ɔdam bolmaɡanlar bilan dɔimij va kopint͡ʃa telepatik alɔqa qiliʃ.
toqqizint͡ʃi turdaɡi jaqin ut͡ʃraʃuv: ɔdam toqimalarini joki aʼzɔlarini ɔlib taʃlaʃ maqsadida oʁirlaʃ.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ufɔlɔɡija ɔldid 2861251" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:53 da tahrir qiliŋan.
erkaklar va ajollar ortasida sentabr ɔjidaɡi ɔjniŋ eŋ kop qadami musɔbaqasiniŋ ʁɔliblari aniqlandi!
erkaklar ortasida birint͡ʃi orin, ikkint͡ʃi marta, 313077 qadam taʃlaɡan maʃanpin timur vɔsiqɔvit͡ʃɡa nasib etdi!
ajollar ortasida birint͡ʃi orinni bir ɔjda 398481 qadam jurɡan xod͡ʒajeva raʼnɔ rizsixod͡ʒajevna eɡalladi!
xɔkkej (iŋlizt͡ʃa: hɔckej) - spɔrt ojini. darvɔzalar ornatilɡan maxsus majdɔnt͡ʃa (sahn)da kljuʃka va top (ʃajba) bilan d͡ʒamɔa bolib ojnaladi. ojint͡ʃilar tɔmɔnidan raqib darvɔzasiɡa koprɔq top (ʃajba) kiritiʃ maqsad qilib qojiladi. xɔkkejniŋ 3 ta asɔsij turi bɔr: t͡ʃim ustida xɔkkej, muz ustida ojnaladiɡan topli xɔkkej, ʃajbali xɔkkej
t͡ʃim ustida xɔkkej majdɔniniŋ olt͡ʃami 91,4x55 m, kljuʃkasiniŋ ɔɡirliɡi 652—794 ɡ , topiniŋ ɔʁirliɡi 156—163 ɡ , ojin vaqti 90 min. (45 min.dan 2 bolim). musɔbaqalaʃajotɡan 2 d͡ʒamɔada 11 tadan ojint͡ʃi qatnaʃadi. t͡ʃim ustida xɔkkejɡa oxʃaʃ ojinlar mil.dan 2 miŋ jil avval ham misr, junɔnistɔn, orta ɔsijo va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda mavd͡ʒud bolɡan. orta ɔsijoda t͡ʃɔrvadɔrlar ortasida avval tɔʃ bilan ojnaladiɡan pɔdat͡ʃi, kejinrɔq ɔt minib ojnaladiɡan t͡ʃavɡɔn ɔmmalaʃɡan. t͡ʃavɡɔn bɔburijlar saltanati davrida hindistɔnda keŋ tarqalɡan. 19-asr niŋ 2-jarmida bujuk britanijada t͡ʃim ustida xɔkkej klublari tuzildi. 1875 jilda lɔndɔn xɔkkej ujuʃmasi tɔmɔnidan t͡ʃim ustida xɔkkejniŋ zamɔnavij ojin qɔidalari iʃlab t͡ʃiqildi. bu qɔida 1907 jilda tasdiklandi. t͡ʃim ustida xɔkkejniŋ erkaklar musɔbaqasi 1908 jildan, ajollar musɔbaqasi 1920 jildan ɔlimpiada dasturiɡa kiritilɡan. 1924 jilda xalqarɔ xɔkkej federat͡sijasi (fih) taʃkil etilɡan, uŋa 120 davlat aʼzɔ (2003). bu federat͡sija 1970 jildan erkaklar ortasida, 1973 jildan ajollar ortasida d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatlari otkazadi. t͡ʃim ustida xɔkkej hindistɔn, pɔkistɔn, bujuk britanija, ɡermanija, ɡɔllandijada rivɔd͡ʒlaŋan.
ozbekistɔnda t͡ʃim ustida xɔkkej 20-asrniŋ 70-jillaridan ɔmmalaʃa bɔʃladi. 1972 jilda andid͡ʒɔnda dastlabki t͡ʃim ustida xɔkkej d͡ʒamɔasi tuzildi. 1973 jildan erkaklar, 1975 jildan ajollar ortasida t͡ʃim ustida xɔkkej musɔbaqalari utkazila bɔʃlandi. respublikada t͡ʃim ustida xɔkkejɡa ixtisɔslaʃɡan 10 ta bɔlalar va osmirlar spɔrt maktabi bɔr, ularda 45 nafar murabbij qol ɔstida 1200 nafardan zijod oquvt͡ʃi ʃuʁullanadi (2004). miriman kim, ɔjbek patiddinɔv, rinat mamatkazin, lilija mutalapɔva kabi mahɔratli murabbijlar jetakt͡ʃi xɔkkejt͡ʃilarni tarbijaladi. ajniqsa, ajol xɔkkejt͡ʃilar juqɔri natid͡ʒalarɡa eriʃdi. valentina zazdravnix, nellikɔ ɡɔrbatkɔva, lajlɔ axmerɔva va alina xam ɔlimpiada ojinlari brɔnza medali sɔvrindɔrlaridir (1980, mɔskva). ozbekistɔn t͡ʃim ustida xɔkkej ajollar terma d͡ʒamɔasi ɔsijo ojinlari va d͡ʒahɔn kubɔɡi finalida qatnaʃɡan.
topli xɔkkej majdɔniniŋ olt͡ʃami 90—100 x 50–65 m, kljuʃkasiniŋ uz. 120 sm, qajrilɡan qismi 6,5 sm, ɔɡirliɡi 450 ɡ , topiniŋ diametri 6 sm, ɔʁirliɡi 58—62 ɡ , ojin vaqti 70 min. (35 min.dan 2 bolim). musɔbaqalaʃajotɡan 2 d͡ʒamɔada 11 tadan ojint͡ʃi qatnaʃadi. topli xɔkkejɡa oxʃaʃ ojinlar jevrɔpaniŋ ʃim. mamlakatlarida orta asrlarda pajdɔ boldi. 1891 jilda bujuk britanijada millij assɔt͡siat͡sija tuzilɡan va topli xɔkkejniŋ ojin qɔidalari iʃlab t͡ʃiqilɡan. 1955 jilda xalqarɔ topli xɔkkej federat͡sijasi (ibf) taʃkil etilib, topli xɔkkejniŋ ojin qɔidalari tasdiqlaŋan. federat͡sija 1957 jildan d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatlari (1961 jildan 2 jilda 1 marta) otkazib keladi. rɔssija, ʃvet͡sija, finljandija va bɔʃqa davlatlarda topli xɔkkej rivɔd͡ʒlaŋan.
ʃajbali xɔkkej majdɔniniŋ olt͡ʃami 51—61 x 24–30 m, kljuʃkasiniŋ uz. 140 sm, qajrilɡan qismi 37,5 sm, ɔʁirliɡi 500 ɡ , rezinadan tajjorlaŋan ʃajbaniŋ diametri 7,62 sm, qalinliɡi 2,54 sm, ɔʁirliɡi 150—170 ɡ , ojin vaqti 60 min. (20 min.dan 3 bolim). musɔbaqalaʃajotɡan 2 d͡ʒamɔada 6 tadan ojint͡ʃi qatnaʃadi. ʃajbali xɔkkej 19-asrniŋ 60-jillarida kanadada pajdɔ bolɡan va jevrɔpaniŋ ʃim. davlatlarida ham keŋ tarqalɡan. 1870 jilda tɔrɔntɔda ʃajbali xɔkkej assɔt͡siat͡sijam tuzildi. 1886 jilda ʃajbali xɔkkejniŋ ojin qɔidalari eʼlɔn qiliŋan. 1892 jildan kanadada ʃajbali xɔkkej bojit͡ʃa stenli kubɔɡi musɔbaqalari otkazib kelinadi. 1899 jilda mɔnrealda ʃajbali xɔkkejɡa mɔslaʃɡan dastlabki jopiq spɔrt sarɔji qurildi. 1908 jilda xalqarɔ muz ustida xɔkkej liɡasi (lihɡ) taʃkil etildi. uŋa 40 ɡa jaqin davlat aʼzɔ (2004). 1924 jildan ʃajbali xɔkkej kiʃki ɔlimpiada ojinlari dasturiɡa kiritilɡan. 1973 jilda d͡ʒahɔn xɔkkej assɔt͡siat͡sijasi ( ha)ra asɔs sɔlindi va stenli kubɔɡi musɔbaqalarida kanadaliklar bilan birɡa aqʃ prɔfessiɔnal klublari qatnaʃa bɔʃladi. ʃajbali xɔkkej kanada, rɔssija, ʃvet͡sija, aqʃ, t͡ʃexija, finljandija, slɔvakija davlatlarida rivɔd͡ʒlaŋan.
1) birɔn vɔqea haqidaɡi batafsil xabar, ma’lumɔt. davlatlar ortasidaɡi muzɔkaralar na-tid͡ʒasida tuzilɡan bitim joki ʃartnɔma toʁrisida hukumatniŋ rasmij xabari. xalqarɔ huquqda ikki va undan ɔrtiq davlatlar ortasida ɔlib bɔriladiɡan diplɔmatik muzɔkaralar natid͡ʒasida tu-zilɡan bitimlar, ʃartnɔmalar joki qabul qiliŋan bɔʃqa qarɔrlar haqidaɡi xabar ikki joki undan ɔrtiq davlatlar tɔmɔnidan rasmij e’lɔn qilinadi. ikki davlat ortasida ɔlib bɔrilɡan muzɔqaralar haqidaɡi axbɔrɔt. ɔdatda qoʃma axbɔrɔt. deb atala-di;
2) ba’zi vaqtli naʃrlarniŋ nɔmi (mas, ozbekistɔn respublikasi fanlar akademijasiniŋ axbɔrɔti, ozbekistɔn respublikasi test markaziniŋ axbɔrɔ-ti va bɔʃqalar).
fɔnd bɔzɔri, qimmatli qɔʁɔzlar bɔzɔri — mɔlija bɔzɔriniŋ kimmatli qɔʁɔzlar emissijasi va ularniŋ ɔldisɔtdisi bilan ʃuʁullanadiɡan sɔhasi. fɔnd bɔzɔriniŋ asɔsij vazifasi: investit͡sijalarni, jaʼni keŋajtirilɡan takrɔr iʃlab t͡ʃiqariʃɡa va texnika ravnaqiɡa zarur investit͡sija mablaʁlarini toplaʃ hamda taqsimlaʃ; qimmatli qɔʁɔzlar paketlaridan fɔjdalaŋan hɔdda mulk eɡaliɡini ozɡartiriʃ; qimmatli qɔʁɔzlar ɔldisɔtdisi jo li bilan bɔzɔrni qajta taqsimlaʃ; qimmatli qɔʁɔzlar t͡ʃiqariʃ jordamida davlat qarzini mɔlijalaʃtiriʃ va bɔʃqa
fɔnd bɔzɔri qatnaʃt͡ʃilari kapital "isteʼmɔlt͡ʃilari" (emitentlar) va uni "takdim etuvt͡ʃilar" (investɔrlar)dir. "isteʼmɔlt͡ʃilar" davlat, mahallij hɔkimijat ɔrɡanlari, jirik millij va xalqarɔ kɔmpanijalar hisɔblanadi. investɔrlar esa institut͡siɔnal (qimmatli qɔʁɔzlar bilan iʃ jurituvt͡ʃi har xil mɔlijavij kredit institutlari: tid͡ʒɔrat va investit͡sija banklari, suʁurta d͡ʒamijatlari, pensija fɔndlari va bɔʃqalar) va jakka (xususij ʃaxslar, ʃu d͡ʒumladan, vent͡ʃur biznesiniŋ unt͡ʃa katta bolmaɡan kɔrxɔna eɡalari) ɡuruxlarɡa bolinadi.
fɔnd bɔzɔri iʃlari uniŋ prɔfessiɔnal xɔdimlari: brɔkerlar (bitimda oz kapitali bilan qatnaʃuvt͡ʃi vɔsitat͡ʃilar), bɔʃqaruvt͡ʃilar (iʃɔnib tɔpʃirilɡan qimmatli qɔʁɔzlarni idɔra qiladiɡan ʃaxslar), kliriŋlar (ozarɔ mad͡ʒburijatlarni aniqlaʃ bilan ʃuɡullanuvt͡ʃi taʃkilɔtlar), depɔzitarijlar (qimmatli qɔʁɔzlarni saqlaʃ bojit͡ʃa xizmat korsatadi); rejestr jurituvt͡ʃilar (qimmat qɔʁɔzlarni rojxatdan otkaziʃ iʃini bad͡ʒaradi); savdɔ-sɔtiqni taʃkil etuvt͡ʃilar (qimmatli qɔɡɔzlar bilan bitam tuziʃɡa jordam beriʃ xizmaɡini bad͡ʒaradi); d͡ʒɔbberlar (qimmatli qɔʁɔzlar bɔzɔri kɔnʼjunkturasi bojit͡ʃa mutaxassislar) ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi. ular bilan birɡa qimmatli qɔʁɔzlar bɔzɔriɡa bank xizmatt͡ʃilari, investit͡sija fɔndlari xɔdimlari, ʃuniŋdek, mɔlijavij bɔzɔr ut͡ʃun zarur bolɡan qɔnunt͡ʃilik va nazɔratni taʼminlɔvt͡ʃi davlat xizmatt͡ʃilari va juristlar xizmat korsatadi. fɔnd bɔzɔri infratuzilmasini fɔnd bird͡ʒasi, rojxat (rejestr)ɡa ɔluvt͡ʃi muassasalar, depɔzitarijlar tizimi taʃkil etadi.
fɔnd bɔzɔri qimmatli qɔʁɔzlarniŋ kelib tuʃiʃ vaqti va usuliɡa qarab birlamt͡ʃi va ikkilamt͡ʃi bɔzɔrlarɡa ad͡ʒratiladi. birlamt͡ʃi bɔzɔr — fɔnd bɔzɔriniŋ asɔsi hisɔblanadi. unda birint͡ʃi marta t͡ʃiqarilajotɡan qimmatli qɔʁɔzlar d͡ʒɔjlaʃtiriladi. birlamt͡ʃi bɔzɔrniŋ asɔsij qatnaʃt͡ʃilari qimmatli qɔʁɔz emitentlari va investɔrlardir. investit͡sija qiliʃ ut͡ʃun asɔsij va ajlanma mɔlijavij kapital zaxiralariɡa muhtɔd͡ʒ bolɡan emitentlar fɔnd bɔzɔrida qimmatli qɔʁɔzlar taklifini belɡilajdi. oz kapitalini qollaʃ ut͡ʃun fɔjdali sɔha izlɔvt͡ʃi investɔrlar qimmatli qɔʁɔzlarɡa talabni ʃakllantiradi. birlamt͡ʃi bɔzɔrda vaqtint͡ʃa erkin pul mablaʁlarini d͡ʒalb etiʃ amalɡa ɔʃiriladi. lekin birlamt͡ʃi bɔzɔr d͡ʒamʁarmani faqat millij iqtisɔdijot kolamidaɡina keŋajtiriʃ bilan t͡ʃeɡaralanmajdi. unda erkin pul mablaʁlariniŋ iqtisɔdijot tarmɔqlari va sɔhalari bojit͡ʃa taqsimlaniʃi ham sɔdir boladi. bɔzɔr iktisɔdijoti ʃarɔitida qimmatli qɔʁɔzlar keltiradiɡan darɔmad taqsimlaniʃ mezɔni bolib xizmat qiladi. bu hɔlat esa erkin pul mablaʁlari eŋ kop darɔmadni taʼminlɔvt͡ʃi kɔrxɔnalarɡa, xod͡ʒaliklar, tarmɔklar va sɔhalarɡa jo naltiradi, deɡan maʼnɔni bildiradi. birlamt͡ʃi bɔzɔr jaŋi t͡ʃiqarilɡan qimmatli qɔʁɔzlarniŋ emitentlar tɔmɔnidan d͡ʒɔjlaʃtiriliʃini nazarda tutadi. ʃu bilan birɡa kɔrpɔrat͡sijalar, hɔkimijatlar, ozozini idɔra qiluvt͡ʃi mahallij ɔrɡanlar emitentlar boliʃlari mumkin. bundaj emitentlar ɡuruxlariniŋ bɔzɔrdaɡi ahamijati mamlakatdaɡi iktisɔdijot hɔlati va uniŋ umumij taraqqijot darad͡ʒasi bilan aniqlanadi. kopt͡ʃilik mamlakatlarniŋ davlat bjudd͡ʒetidaɡi dɔimij taqt͡ʃillik qimmatli qɔʁɔzlar bɔzɔrida davlatniŋ muhim rɔl ojnaʃini taʼminlajdi. jakka va institut͡siɔnal investɔrlar ham qimmatli qɔʁɔzlar xaridɔrlari boliʃi mumkin. bular tid͡ʒɔrat banklari, pensija fɔndlari, suʁurta kɔmpanijalari, investit͡sija fɔndlari, ozarɔ jordam fɔndlari va h.k.
qimmatli qɔʁɔzlarniŋ ikkilamt͡ʃi bɔzɔri — birlamt͡ʃi bɔzɔrniŋ zarurij qoʃimt͡ʃasi. unda qimmatli qɔʁɔzlarniŋ ɔlibsɔtarlik ʃaklidaɡi ajlanmasi sɔdir boladi. qimmatli qɔʁɔzlar bojit͡ʃa bitimlarniŋ ʃakliɡa qarab ularni ujuʃtirilɡan (bird͡ʒali) va ujuʃtirilmaɡan (bird͡ʒadan taʃqaridaɡi joki "kot͡ʃa") bɔzɔrlariɡa ad͡ʒratiʃ mumkin. ujuʃtirilɡan bɔzɔrni fɔnd bird͡ʒalari taʃkil qiladi. qimmatli qɔʁɔzlar bilan qilinadiɡan bɔʃqa bart͡ʃa bitimlar ujuʃtirilmaɡan bɔzɔrda amalɡa ɔʃadi. bird͡ʒadan taʃqari ajlanmadaɡi savdɔni mutaxassislar — brɔkerlar va dilerlik kɔmpanijalari ɔlib bɔradi. bird͡ʒadan taʃqari ajlanmada savdɔ d͡ʒarajonlarini bad͡ʒaradiɡan jaɡɔna markaz jo kliɡi tufajli ɔldisɔtdi bitimlari telefɔn va kɔmpjuter tarmɔklari ɔrqali bad͡ʒariladi. narxnavɔlar bird͡ʒadan taʃqari ajlanmani tartibɡa sɔluvt͡ʃi qɔida asɔsida keliʃib belɡilanadi.
fɔnd bɔzɔri mɔlijakredit tiziminiŋ tarkibij qismi sifatida davlat bɔʃqaruvi ɔbʼjekti hisɔblanadi. uniŋ asɔsij maqsadi investɔrlar manfaatini emitentlar va vɔsitat͡ʃilar tɔmɔnidan qilinadiɡan nɔqɔnunij hattiharakatlardan himɔja qiliʃdir. ʃu maqsadlarda qimmatli qɔʁɔzlar emissijasi, ularniŋ muɔmalada boliʃi hamda qimmatli qɔʁɔzlar bɔzɔriniŋ prɔfessiɔnal qatnaʃt͡ʃilari faɔlijatini tartibɡa sɔluvt͡ʃi, ʃuniŋdek, mamlakatda amalda bolɡan teɡiʃli nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlar iʃlab t͡ʃiqiladi, maxsus maʼmurij idɔralar tuziladi.
ozbekistɔnda investit͡sija d͡ʒarajonlarini bɔʃqariʃ va boʃ turɡan pul mablaʁlarni iqtisɔdijotɡa d͡ʒalb qiliʃniŋ samarali vɔsitasi bolɡan fɔnd bɔzɔriniŋ ʃakllaniʃi 90-jillar bɔʃlariɡa toɡri keladi. 1993-jil 2-sentabrda bu bɔzɔr faɔlijatiniŋ huquqij bazasi bolɡan ozbekistɔn respublikasiniŋ "qimmatli qɔʁɔzlar va fɔnd bird͡ʒasi toʁrisida" qɔnuni qabul qilindi.
qisqa muddatlarda fɔnd bɔzɔri infratuzilmasiniŋ asɔsij muassasalari — 1994-jilda "tɔʃkent" respublika fɔnd bird͡ʒasi oz faɔlijatini bɔʃladi. respublika prezidentiniŋ 1996-jil 26-martdaɡi "ozbekistɔn respublikasi davlat mulki qomitasi huzurida qimmatli qɔʁɔzlar bɔzɔri faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiriʃ va nazɔrat qiliʃ markazini taʃkil etiʃ toʁrisida" farmɔniɡa kora, respublikada qimmatli qɔʁɔzlar bɔzɔrini tartibɡa sɔluvt͡ʃi vakɔlatli davlat ɔrɡani hisɔblanadiɡan qimmatli qɔʁɔzlar bɔzɔri faɔlijatini muvɔfiklaʃtiriʃ va nazɔrat qiliʃ markazi tuzildi. 1999-jilda naqdsiz t͡ʃiqarilɡan qimmatli qɔʁɔzlarni saqlaʃ, ʃuniŋdek, xususijlaʃtirilɡan kɔrxɔnalar aksijalaridaɡi davlat hissasi (huquqi) hisɔbini juritadiɡan qimmatli qɔʁɔzlar markazij depɔzitarijsi va 30 dan ɔrtiq ikkint͡ʃi bɔsqit͡ʃ depɔzitarijlarini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan ikki pɔʁɔnali depɔzitarijlar tizimi taʃkil tɔpdi. respublika fɔnd bɔzɔrida brɔkerlar, dilerlar, bɔʃqaruvt͡ʃi kɔmpanijalar, investit͡sija fɔndlari, investit͡sija maslahatt͡ʃilari, rejestr jurituvt͡ʃilar va investit͡sija kɔmpanijalaridan ibɔrat 300 dan ɔrtiq prɔfessiɔnal qatnaʃt͡ʃilar faɔlijat juritadi (2004). ulardan "elsis kliriŋ" hisɔbkitɔb palatasi (1998) respublikada birlamt͡ʃi (ujuʃɡan) fɔnd bɔzɔri iʃtirɔkt͡ʃilari ortasida ozarɔ hisɔbkitɔblarni samarali amalɡa ɔʃiriʃɡa komaklaʃadi. "vaqt" millij depɔzitarijsi (1994) fɔnd bɔzɔriniŋ jirik instituti bolib, qimmatli qɔʁɔzlarni saklaʃ va ularɡa bolɡan huquklar hisɔbini ɔlib bɔradi. "davinkɔm" ("davlat investit͡sija kɔmpanijasi", 1999) xususijlaʃtirilɡan kɔrxɔnalar aksijalarini investɔrlarɡa sɔtiʃ bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasi davlat mulki qomitasiniŋ vakɔlatli vakili hisɔblanadi. 2000-jilda respublikada investit͡sija muassasalariniŋ millij ujuʃmasi taʃkil etilɡan. uniŋ tarkibida 45 dan ɔrtiq investit͡sija muassasasi bɔr (2004).
rasulbek saidɔv, murɔd junusmatɔv.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔnd bɔzɔri ɔldid 2839223" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:09 da tahrir qiliŋan.
ilɔn eltuvt͡ʃi (lɔt. ɔphiut͡ʃus) — ekvatɔrniŋ ikki tɔmɔnida d͡ʒɔjlaʃɡan katta julduzlar turkumi. belɡisi ɔph. ilɔn julduzlar turkumini kesib otɡani va jerdan qaraɡanda ɡojo uni kotarib ketajotɡandek koriŋani ut͡ʃun ʃundaj ataladi. ilɔn, ɡerkules, burɡut, qavs va aqrab julduz turkumlari ɔralarida d͡ʒɔjlaʃɡan. eŋ joruʁ julduzi 2kattalikda. joz pajtlarida jaxʃi korinadi. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 11 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ulamɔ (arab. — ɔlim soziniŋ kopliɡi — bilimdɔn) — islɔm ilɔhijott͡ʃilari va huquqʃunɔs (faqih)lari, ʃuniŋdek, dinij muassasalarɡa, sud (qɔzilik) mahkamalariɡa, oquv jurtlariɡa mutasaddi bolɡan bart͡ʃa islɔm dini ɔlimlari.
biz kutubxɔnalar xɔdimlari uʃbu d͡ʒurnalni oz kutubxɔnalariniŋ elektrɔn d͡ʒurnallar rojxatiɡa kiritib qojiʃadi, deb umid qilib qɔlamiz. ʃuni taʼkidlaʃ lɔzimki, uʃbu d͡ʒurnalniŋ ɔt͡ʃilɡan nɔʃirlik tizimi kutubxɔnalarniŋ oz ʃaxsij d͡ʒurnallarini d͡ʒɔjlaʃtiriʃlari ut͡ʃun mɔs keladi, ularni tahrir qiliʃda muallimlar va ilmij xɔdimlar iʃtirɔk etiʃadi (ɔpen d͡ʒɔurnal sjstems da batafsilrɔq korib t͡ʃiqiʃ mumkin).
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 13ɡa boliŋan 695 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
xarad͡ʒatlar, sarfxarad͡ʒatlar, t͡ʃiqimlar —tɔvarlarni i.t͡ʃ. va muɔmalasi d͡ʒarajonida turli resurslar (xɔm aʃjo, materiallar, mehnat, xizmatlar, mablaʁlar) sarflari bilan bɔʁliq t͡ʃiqimlarniŋ pul ʃaklidaɡi ifɔdasi. asɔsan, i.t͡ʃ. va muɔmala x.ɡa bolinadi. iʃlab t͡ʃiqariʃ x.i: dɔjmi j x. — iʃlab t͡ʃiqariladiɡan mahsulɔt had͡ʒmiɡa bɔʁliq bolmaɡan t͡ʃikimlar (mas, hududni qoriklaʃ, maʼmurijatni, binɔimɔratlarni saqlaʃ t͡ʃiqimlari); ozɡaruvt͡ʃan x. — iʃlab t͡ʃiqariladiɡan mahsulɔt joki korsatiladiɡan xizmat had͡ʒmiɡa bɔʁliq bolɡan t͡ʃiqimlar, (mas, materiallar, xɔm aʃjo sɔtib ɔliʃ, iʃbaj xɔdimlar mehnatiɡa haq tolaʃ bilan bɔʁliq sarflar). toliq (umumij, jalpi) x. — dɔimij va ozɡaruvt͡ʃan x. jiʁindisi; bevɔsita iʃlab t͡ʃiqariʃ x.i (aniq bir mahsulɔtni i.t͡ʃ. bilan bɔʁliqva uniŋ tannarxiɡa kiritiladiɡan t͡ʃiqimlar), ekspluatat͡sija x.i — maʃina, uskuna, transpɔrt vɔsitalari va bɔʃqalardan fɔjdalaniʃ bilan bɔɡlit͡s t͡ʃikimlar. muɔmala x.ɡa qoʃ im t͡ʃa muɔmala t͡ʃiqimlari (i.t͡ʃ. d͡ʒarajonlarini muɔmala sɔhasida davɔm etiʃi — qadɔqlaʃ, sakdaʃ, sɔtiladiɡan d͡ʒɔjɡa eltiʃ va bɔʃqa bilan bɔʁliq) vasɔf muɔmala t͡ʃiqimlari (bevɔsita ɔldisɔtdi ɔperat͡sijalari bilan bɔʁliq) x. kiradi. muɔmala x., ɔdatda, isteʼmɔlt͡ʃilar ut͡ʃun (transpɔrtekspeditɔrlik t͡ʃiqimlari, bɔd͡ʒxɔna bɔd͡ʒi tolaʃ, pɔrt sɔliq va jiʁimlarini tolaʃ, bank xizmatlari ut͡ʃun t͡ʃiqimlar, vakillik x.i), iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar ut͡ʃun (savdɔsɔtiq bolinmasini sakdaʃ, marketiŋ tadqiqɔtlari, reklama, transpɔrtekspeditɔrlik t͡ʃiqimlari, vɔsitat͡ʃilarɡa haq tolaʃ, sɔtiʃdan ɔddinti servis va texnika xizmati ut͡ʃun t͡ʃikimlar, bank ɔperat͡sijalari bojit͡ʃa xarad͡ʒatlar, vakillik xarad͡ʒatlari va bɔʃqalar) va savdɔ ut͡ʃun (tɔvarni xarid qiliʃ, taʃiʃ, sakdaʃ va sɔtiʃ bilan bɔʁliq t͡ʃiqimlar) alɔhida hisɔbkitɔb qilinadi.
resurslardan fɔjdalaniʃ samaradɔrliɡini taxdil qiliʃda "muqɔbil x." tuʃunt͡ʃasi (aɡar hɔzirɡi mavd͡ʒud i.t͡ʃ. orniɡa muqɔbil i.t͡ʃ. bolɡanida ɔliniʃi mumkin bolɡan qijmat) qollanadi. bu x.ɡa fɔizlar va mulkdɔrɡa tolanadiɡan haq ham kiritiladi. x.ni qisqartiriʃ fɔjdani kopajtiriʃniŋ muhim talabi hisɔblanadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title xarad͡ʒatlar ɔldid 2862559" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 20:13 da tahrir qiliŋan.
bir qaraʃda kattaqorʁɔnda sɔdir bolɡan hɔdisa pajsalɡa sɔlinmasdan, d͡ʒavɔbɡarlarɡa nisbatan qisqa vaqt it͡ʃida qɔnunda belɡilaŋan t͡ʃɔralar koriliʃi kerak edi. amalda undaj bolmadi: sanʼat umarɔv sɔdir etɡan qilmiʃ id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda qadrimnitɔptama heʃteɡi bilan keŋ tarqalib, milliɔnlab kiʃiniŋ ʁazabiɡa sabab bolɡanidan kejiŋina hibsɡa ɔlindi. tahqirlaŋan ajol hɔdisa haqida ariza tɔpʃirɡaniɡa qarijb 45 kun otiʃiɡa qaramasdan, terɡɔv qandaj jakunlaŋanini haliɡat͡ʃa bilmajmiz. mazkur hɔdisa it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari faɔlijatida keŋ tarqalɡan vakɔlat suisteʼmɔli bilan birɡa, davlat ɔrɡanlari va fuqarɔlik d͡ʒamijati faɔlijatidaɡi d͡ʒiddij nuqsɔnlarni ham korsatdi. qujida mazkur nuqsɔnlar ajnan nimada kuzatilɡanliɡiɡa toxtalib otamiz.
kattaqorʁɔn hɔdisasi kabi hɔlatlarda birint͡ʃilardan bolib t͡ʃɔra koriʃi kerak bolɡan eŋ asɔsij davlat ɔrɡani bu it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari. vakɔlat suiisteʼmɔli ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariniŋ birint͡ʃi vazifasi oz hɔdimlari qatɔriɡa eŋ munɔsib ʃaxslarni tanlaʃ va ularni teɡiʃli tajjorɡarlikdan otkaziʃ. vakɔlat suisteʼmɔli roj berɡanda esa teɡiʃli hɔdim(lar)ɡa qarʃi zudlik bilan t͡ʃɔra koriʃi kerak.
kattaqorʁɔn vɔqeasi esa juqɔridaɡi ikki vazifa samarasiz bad͡ʒarilajotɡanini korsatdi. s. umarɔv it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlarida iʃlaʃɡa nɔlɔjiq kiʃi. u bu hɔlatɡa bir kunda tuʃmaɡan. ʃuŋa qaramasdan it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariɡa iʃɡa qabul qilinib, kop jillar davɔmida iʃlab, kapitan unvɔnini ɔlɡan. demak, vazifa va mad͡ʒburijatlarini toʁri bad͡ʒarajotɡani ustidan het͡ʃ qandaj nazɔrat bolmaɡaniɡa ɡuvɔh boldik, zerɔ xabarlarɡa kora ajollarɡa nisbatan bundaj muɔmalada boliʃ ɔdatij bolɡan.
ʃu bilan birɡa, tahqirlaŋan ajol hɔdisa haqida 22 ijun kuni ariza tɔpʃirɡan boliʃiɡa qaramasdan, 8-ijulɡat͡ʃa het͡ʃ qandaj t͡ʃɔra korilmadi. s. umarɔvni darhɔl iʃdan vaqtint͡ʃalik t͡ʃetlatiʃ orniɡa keŋ ɔmma uniŋ qilmiʃi haqida xabardɔr boliʃiɡa qadar oz lavɔzimida iʃlab juraverdi. bu esa uŋa istasa, d͡ʒabrdijda bilan koriʃiʃ, uni qorqitiʃ, dalillarni jo qɔtiʃ, ɡuvɔhlar korsatmalarini ozɡartiriʃ va bɔʃqa qɔnunbuzarliklar izini jo qɔtiʃɡa keŋ imkɔnijat jaratib berdi.
bundan taʃqari, it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari zudlik bilan it͡ʃki taftiʃ d͡ʒarajonini bɔʃlaʃi, hɔdisaɡa alɔqadɔr joki vɔqif bolɡan bart͡ʃa kiʃilar aniqlaniʃi va ularɡa teɡiʃli t͡ʃɔra koriʃ masalasi muhɔkama qilinajotɡan boliʃi kerak edi. qisman ʃundaj boldi ham. 16ijul kuni it͡ʃki iʃlar tarqatɡan bajonɔtɡa kora, 6 nafar xɔdim iʃdan ɔlindi. ammɔ bu jetarli emas, zerɔ bajonɔtda ajtiliʃit͡ʃa, mazkur xɔdimlarniŋ bir net͡ʃtasi xizmat vazifalarini bad͡ʒarmaɡanlar joki qopɔl kamt͡ʃiliklarɡa jo l qojɡanlar , bu esa qilmiʃniŋ darad͡ʒasiɡa qarab d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka sabab boliʃi kerak edi.
qɔnun bilan aniq belɡilaŋan t͡ʃɔralarni koriʃda sustlik prɔkuratura faɔlijatida ham kuzatildi. it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari kabi, prɔkuratura ham s. umarɔvni hibsɡa ɔlib, uŋa qarʃi d͡ʒinɔij iʃ ɔt͡ʃiʃiɡa keraɡidan ɔrtiq vaqt ketdi. s. umarɔvniŋ id͡ʒtimɔij xavfliliɡini hisɔbɡa ɔlib, uŋa qarʃi zudlik bilan qamɔqqa ɔliʃ t͡ʃɔrasi qollaniliʃi kerak edi.
uŋa qarʃi qojilɡan ajblɔvlarda ham d͡ʒiddij kamt͡ʃiliklarni koriʃ mumkin. s. umarɔvɡa qarʃi d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ faqat 206-mɔddasi bilan d͡ʒinɔij iʃ qozʁatildi. vahɔlanki, mazkur hɔlatɡa eŋ kamida jana beʃta alɔhida mɔdda qollaniliʃi mumkin edi: d͡ʒabrdijda ɔjoʁiɡa ikki marta tepɡani ut͡ʃun 109-mɔdda (qasddan badaŋa jeŋil ʃikast jetkaziʃ); videɔlavhani jozib ɔlib, uni tarqatɡani ut͡ʃun 130-mɔdda (pɔrnɔɡrafik mahsulɔtni tarqatiʃ); d͡ʒabrdijdani toxtamasdan sokib, haqɔrat qilɡani ut͡ʃun 140-mɔdda (haqɔrat qiliʃ); s. umarɔvniŋ mazkur harakatlari mansab vakɔlati suisteʼmɔli bolɡani ut͡ʃun 205-mɔdda (hɔkimijat joki mansab vakɔlatini suiisteʼmɔl qiliʃ); va 235-mɔdda (qijnɔqqa sɔliʃ va bɔʃqa ʃafqat͡siz, ʁajriinsɔnij joki qadr-qimmatni kamsituvt͡ʃi muɔmala qollaʃ). xoʃ, mazkur mɔddalar asɔsida nimaɡa s. umarɔvɡa qarʃi ajb qojilmadi?
bundan taʃqari, s. umarɔvniŋ nɔqɔnunij, ʁajriinsɔnij va kiʃi qadr-qimmatni kamsituvt͡ʃi muɔmalasiɡa bir net͡ʃa iib hɔdimi ɡuvɔh bolɡan. d͡ʒumladan, bevɔsita qɔnunbuzarlik sɔdir etilɡan xɔnada eŋ kamida jana bir hɔdim bolɡan. s. umarɔv d͡ʒabrdijdani butun bɔʃli bolimda jalaŋ ɔt͡ʃ juriʃɡa mad͡ʒburlaɡan. mazkur hɔlatɡa ɡuvɔh bolib, het͡ʃ qandaj t͡ʃɔra kormaɡan hɔdimlarɡa qarʃi d͡ʒinɔij kɔdeksniŋ 207-mɔddasi (mansabɡa sɔvuqqɔnlik bilan qaraʃ) va/joki 208-mɔddasi (hɔkimijat harakat͡sizliɡi) bilan ham d͡ʒinɔij iʃ qozʁatiliʃi mumkin edi. ammɔ haliɡat͡ʃa bundaj bolmadi.
xalq nɔmidan iʃ ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun ɔlij mad͡ʒlisda 250 deputat iʃlajdi: 150 nafarqɔnunt͡ʃilik palatasi deputatlari va 100 nafar senat aʼzɔlari. ammɔ 250 kiʃidan atiɡi 4-5 deputat kattaqorʁɔndaɡi hɔdisa juzasidan fikr bildirdi. bu jaxʃi. ammɔ bu kabi hɔdisalarɡa deputatlarniŋ d͡ʒavɔbi ɔddij munɔsabat bildiriʃ bilan t͡ʃeklanmasliɡi kerak, zerɔ amaldaɡi qɔnunt͡ʃilik ularɡa samarali t͡ʃɔra koriʃ ut͡ʃun keŋ vakɔlatlar berɡan.masalan, parlament nazɔrati. ikki jil avval parlament nazɔrati toʁrisida butun bɔʃliqɔnun qabul qilindi. bu qɔnun kattaqorʁɔnda sɔdir bolɡan hɔdisalarɡa d͡ʒavɔban qollanilmasa, qat͡ʃɔn qollaniladi?
parlament nazɔrati it͡ʃiɡa parlament sorɔvi va parlament tekʃiruvi kabi vakɔlatlar kiradi (parlament nazɔrati toʁrisidaɡi qɔnunniŋ 5, 14, 18-mɔddalariɡa qaraŋ). bu vakɔlatlar asɔsida ɔlij mad͡ʒlis deputatlari nafaqat it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari, balki prɔkuratura faɔlijati ustidan ham nazɔrat ornatiʃi mumkin. masalan, s. umarɔvɡa qarʃi eŋ kamida d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ juqɔrida sanab otilɡan 5ta mɔddasi bilan ajblɔv eʼlɔn qiliʃ mumkin bolɡanda nimaɡa faqat bitta mɔdda asɔsida iʃ qozʁatilɡani haqida parlament sorɔvi kiritiliʃi kerak edi. joki nimaɡa bittadan kop it͡ʃki iʃlar xɔdimi bu hɔdisada bevɔsita joki bilvɔsita iʃtirɔk etɡaniɡa qaramaj, faqat bir kiʃiɡa qarʃi d͡ʒinɔij iʃ ɔt͡ʃildi? maqɔla muallifi xalqqa jaqin bolɡan va id͡ʒtimɔij muammɔlarɡa munɔsabat bildiriʃi bilan tanilɡan deputatlar qɔdir d͡ʒorajev, rasul kuʃerbajev, akmal burhanɔv va nuriddin zajnitdinɔvlarɡa mazkur savɔlni berdi, ammɔ d͡ʒojali d͡ʒavɔb ɔlɔlmadi.
bundan taʃqari, ɔlij mad͡ʒlis qɔʃida butun bɔʃli ɔmbudsman faɔlijat korsatadi.vakɔlatlariɡa davlat ɔrɡanlari tɔmɔnidan insɔn huquqlari hamda erkinliklari toʁrisidaɡi qɔnunt͡ʃilikka riɔja etiliʃi ustidan parlament nazɔratini taʼminlaʃ kiriʃiɡa qaramasdan (1-mɔdda), kattaqorʁɔndaɡi hɔdisadan 5 kun otib munɔsabatbildirdi. bajonɔtda umumij d͡ʒumlalar qatɔrida terɡɔv d͡ʒarajonini kuzatib bɔriʃni red͡ʒalaʃtirmɔqda liɡi, bɔʃ prɔkuraturaɡa sorɔv jubɔrilɡani ajtiladi, xalɔs. bajonɔt ham bevɔsita ɔlij mad͡ʒlisniŋ insɔn huquqlari bojit͡ʃa vakili d͡ʒanɔb uluʁbek muxammadijevdan emas, idɔra nɔmidan jozilɡan.
demɔkratija va insɔn hukuklari instituti rahbari sajjora xɔdd͡ʒajeva ham het͡ʃ qandaj d͡ʒiddij munɔsabat korsatmadi. xɔdd͡ʒajeva oziniŋ facebɔɔk sahifasida hɔdisa bojit͡ʃa rɔssijada d͡ʒɔjlaʃɡa mail.runiŋ qisqa xabariɡa havɔla keltirib, bespredelu kɔnes . deb izɔh qɔldiradi (bu ham hɔdisa roj berɡanidan 2 kun otib). ajol, davlat arbɔbi, huquqʃunɔs va insɔn huquqlari faɔli sifatida bɔʃqa het͡ʃ qandaj tanqidij jondaʃuv, bundan kejin nima qiliʃ kerakliɡi haqida birɔn mulɔhaza joki taklif bildirmaɡani kiʃini hajratɡa sɔladi.
kattaqorʁɔnda bolɡan hɔdisa fuqarɔlik d͡ʒamijatiniŋ ham abɡɔr ahvɔlini korsatdi. ozbekistɔnda 8 miŋ 700ɡa jaqin nɔdavlat nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔti mavd͡ʒud ekanliɡi ajtilsa-da, ularniŋ lɔaqal 5tasidan tuzukrɔq faɔllik kuzatilmadi. eŋ d͡ʒiddij faɔllik xɔtin-qizlar qomitasida kuzatiliʃi kerak edi. undaj bolmadi. qomita rahbari tanzila narbajeva tarqatɡan ilk bajonɔtda it͡ʃki iʃlar hɔdimlarini himɔja qilib t͡ʃiqdi.
albatta, hɔdisadan bir net͡ʃa kun otib narbajeva d͡ʒabrdijda ujiɡa taʃrif bujurib, turli id͡ʒtimɔij jordam turlarini taklif etdi. bu ɔlqiʃlaniʃi kerak. ammɔ xɔtin-qizlar qomitasiniŋ asɔsij vazifasi ɡumanitar jordam korsatiʃdan kora ajollar huquqlarini samarali himɔja qiliʃdan ibɔrat. bu bɔrada it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari bilan jo l xaritasi iʃlab t͡ʃiqilajotɡani va aniq talablar kiritiliʃi haqida xabar berildi. ammɔ bu hɔlatda eʼtibɔr birint͡ʃi navbatda ajb ut͡ʃun d͡ʒazɔniŋ muqarrarliɡiɡa qaratiliʃi kerak edi. afsuski, qomita faɔlijatida s. umarɔv va bɔʃqa it͡ʃki iʃlar hɔdimlariɡa qarʃi bir net͡ʃa asɔsɡa kora d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃ bɔrasida samarali t͡ʃɔralar kuzatilmadi.
xuddi ʃundaj muammɔni insɔn huquqlari bojit͡ʃa millij markaz faɔlijatida ham koriʃ mumkin. markaz ozbekistɔnda insɔn huquqlari va erkinliklarini muhɔfaza qiliʃniŋ taʼsirli vɔsitasini barpɔ etiʃ maqsadida 1996 jilda tuzilɡan. kattaqorʁɔndaɡi hɔdisa esa markaz davlatɡa qaraʃli insɔn huquqlari bojit͡ʃa tahlil, maslahat va muvɔfiqlaʃtiriʃ ɔrɡani sifatida oz vazifalarini samarali bad͡ʒarmajotɡanini korsatdi.
davlat ɔrɡanlari va fuqarɔlik d͡ʒamijati oz vazifalarini bad͡ʒarmas ekanlar, insɔn huquqlari va asɔsij erkinliklarni kafɔlatlaʃ bɔrasida qabul qiliŋan 700dan ɔrtiq qɔnundan het͡ʃ qandaj naf bolmajdi. fuqarɔlar kɔnstitut͡sijavij huquqlari bolmiʃd͡ʒamɔatt͡ʃilik nazɔrati dɔirasida mansabdɔr ʃaxslardan oz vazifalarini bad͡ʒariʃlarini talab qiliʃlari kerak. ʃundaj bolmaɡunt͡ʃa davlat ɔrɡanlari oz vazifalarini toliq bad͡ʒarmajdi, fuqarɔlik d͡ʒamijati esa d͡ʒɔnlanmajdi.
mirakmal nijazmatɔv, huquqʃunɔs
mamlakatimizni mɔdernizat͡sija qiliʃ va kut͡ʃli fuqarɔlik d͡ʒamijati barpɔ etiʃ – ustuvɔr maqsadimizdir. 27.01.2010 prezident islɔm karimɔvniŋ ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasi...
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari toʁrisidaɡi qɔnuŋa qisqa ʃarh: kut͡ʃ iʃlatiʃ asɔslari va tartibi it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari toʁrisidaɡi qɔnunniŋ (qɔnun) ahamijati va asɔsij muammɔlari haqida...
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari toʁrisida ɡi jaŋi qɔnunda biliʃ lɔzim bolɡan qɔidalar 2016-jil 16-sentabrda it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari toʁrisida qɔnun imzɔlandi. mazkur qɔnunni iʃlab...
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari haqidaɡi qɔnuŋa ʃarh i. kiriʃ it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari davlat bɔʃqaruv hɔkimijatiniŋ eŋ katta ɔrɡani...
jevrɔpada oqiʃ bojit͡ʃa ɡrantlar rojxati (ma'lumɔtnɔma) 74 cɔmment͡s
"ɡrin karta"ni qolɡa kiritiʃ jo'llari (birint͡ʃi maqɔla) 65 cɔmment͡s
ɔvir haqida qisqa savɔl-d͡ʒavɔblar 54 cɔmment͡s
kanadaɡa immiɡrat͡sija qiliʃniŋ jaŋi imkɔnlari (ikkint͡ʃi maqɔla) 44 cɔmment͡s
millij xavfsizlik xizmati ustidan qajerɡa ʃikɔjat qiliʃ mumkin? 41 cɔmment͡s
jo’l harakati qɔidalarini (jhq) buziʃ bojit͡ʃa d͡ʒarimalar reestri 230111 views
ikki joʃɡat͡ʃa bɔla parvariʃi ut͡ʃun nafaqa hammaɡa beriladimi? 175681 views
bɔla puli kimlarɡa va qaj tartibda beriladi? 151592 views
ad͡ʒraʃiʃ ut͡ʃun qajerɡa qandaj murɔd͡ʒaat qiliʃ kerak? 79042 views
bir nafar bɔlaɡa qant͡ʃa aliment tolanadi? 62844 views
bart͡ʃa huquqlar himɔjalaŋan 2022 taʃabbus. maqɔlalarda bildirilɡan fikrlar tahririjat qaraʃini ifɔdalamajdi
uŋa kora, havɔ birɔz bulutli boladi, vaqti-vaqti bilan ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 3-8 metr/sekund tezlikda esadi.
quduq — vertikal ʃaxta joki ora koriniʃidaɡi ɡidrɔtexnika inʃɔɔ-ti. quduqniŋ ahɔlini suv bilan taʼminlaʃ va suʁɔriʃ ut͡ʃun jer ɔsti suvlarini jiʁiʃ maqsadida quriladiɡan suv toplɔvt͡ʃi;jer ɔsti suvlarini jer usti suvlari bilan qoʃiʃ joki drenad͡ʒ suvlari va tindirilɡan kanali-zat͡sija suvlarini jiʁiʃ maqsadida quriladiɡan suv siŋdiruvt͡ʃi; darjo, kol, suv ɔmbɔrlaridan ɔlinadiɡan suvlarni rɔstlaʃ maqsadida qirʁɔqqa jaqin quriladiɡan qirʁɔq boji xillari boladi.
suv toplɔvt͡ʃi quduq d͡ʒuda keŋ tarqalɡan bolib, asɔsan, it͡ʃimlik suv ɔliʃ ut͡ʃun quriladi. kɔnstruksijasi, quriliʃ usuli hamda devɔriniŋ mustahkamliɡiɡa qarab ʃaxtasimɔn va quvurli (burʁilaŋan) xillarɡa bolinadi. ʃaxtasimɔn quduq unt͡ʃa t͡ʃuqur d͡ʒɔjlaʃmaɡan kam bɔsimli suv saqlɔvt͡ʃi qatlamlardaɡi suvni ɔliʃ ut͡ʃun quriladi. bundaj quduqlar kit͡ʃik pɔsjolkalar, t͡ʃɔrvat͡ʃilik fermalari, dala ʃijpɔnlari va jajlɔvlarni suv bilan taʼminlaʃ maqsadida qaziladi, suvi isteʼmɔl ut͡ʃun jarɔqli bolsa, maxsus tɔzalaʃ talab etilmajdi. ularniŋ diametri (joki keŋli-ɡi) 0,8 dan 1,5 m ɡat͡ʃa, t͡ʃuq. 30–40 m ɡat͡ʃa (baʼzi d͡ʒɔjlarda 100–300 m ɡat͡ʃa) boladi. ʃaxtasimɔn quduqlarɡa suv filtrlar joki ʁɔvak betɔndan qiliŋan devɔrlar ɔrqali otadi. ʃaxtasimɔn quduqlarniŋ kopt͡ʃiliɡi debeti sutkasiɡa 5—100m3atrɔ-fida. devɔrlari joʁɔt͡ʃ, tɔʃ va betɔn bilan mustahkamlanadi. undaɡi suv turli suv t͡ʃiqaruvt͡ʃi qurilmalar jordamida ɔlinadi. quvurli (burʁilaŋan) quduq turli t͡ʃuqurlikda jotɡan, suvi kop bolɡan (bɔsimli va bɔsimsiz) jer qatlamlaridan suv ɔliʃ ut͡ʃun quriladi. bularda suv saqlɔvt͡ʃi qatlamlar sathidan juqɔriɡa, hattɔki oz bɔsimi bilan jer sirtiɡat͡ʃa kotariliʃi mumkin (mas, artezian quduqlar). quvurli quduqlarniŋ t͡ʃuqurliɡi 800 m ɡat͡ʃa bɔradi. bu turdaɡi quduqlarniŋ suvi markazlaʃtirilɡan suv bilan taʼminlaʃ sistemasida iʃlatiladi. quvurniŋ suv saqlɔvt͡ʃi qatlamɡa jetɡan qismiɡa filtr (be-tɔn, keramika, ʃaʁal va bɔʃqalar) iʃlanadi. quvurli quduqlarniŋ suvi markazdan qɔt͡ʃirma t͡ʃoktirma nasɔslar, erliftlar va sifɔnlar jordamida t͡ʃiqarib ɔlinadi. suv siŋdiruvt͡ʃi quduq vertikal drenad͡ʒniŋ bir turi sifatida berk bɔtiqlarniŋ zaxini qɔt͡ʃiriʃda qollaniladi. quduq vɔsitasida zax bɔsɡan qatlamni suv jutɡit͡ʃ qatlam bilan birlaʃtirib, ɔrtiqt͡ʃa suvni suv jutɡit͡ʃ qatlamɡa otkazib jubɔriʃ mumkin. qirʁɔq boji quduqi pand͡ʒaralar bilan boliŋan kameradan ibɔrat bolib, suv darjo, kol va bɔʃqa manbalardan quvur ɔrqali ɔqib keladi.
jaʁnɔb, jaʁnɔbdarjo — tɔd͡ʒikistɔnniŋ suʁd vilɔjati ajnij tumanidaɡi darjo. fɔndarjoniŋ oŋ bɔʃi irmɔɡi. hisɔr tizmasiniŋ ʃim. jon baʁrida, 3400 m balandlikdaɡi kit͡ʃik muzlikdan bɔʃlanadi. zarafʃɔn va hisɔr tizmalari ɔraliʁi bojlab ʁarbɡa tɔmɔn ɔqadi va iskandardarjo bilan qoʃilib fɔndarjoni (zarafʃɔn havzasi) hɔsil qiladi. uz. 116 km, havzasiniŋ majd. 1660 km . vɔdijniŋ jon baʁirlari tik va pastrɔq. ja. muzlik, qɔr suvlaridan tojinadi. havzasida umumij majd. 100,7 km bolɡan 435 muzlik bɔr. ortat͡ʃa kop jillik suv sarfi (takfɔn qiʃlɔʁi jonida) 33,3 m /sek. ortat͡ʃa jillik suv sarfi 41,9 m /sek. dan 23,9 m /sek. ɡat͡ʃa ozɡaradi. ja. lɔjqa darjo, har 1 m suvida orta hisɔbda 300 ɡ lɔjqa bɔr. qiʃda muzlamajdi, faqat ʃɔvuʃ ɔqiʃi kuzatiladi. suvi suʁɔriʃda fɔjdalaniladi. tolinsuv davri aprel — sentjabr ɔjlarida bolib otadi. ja.ɡa umumij uz. 200 km dan ɔrtiqrɔq bolɡan 80 dan zijod irmɔqt͡ʃalar qujiladi. ʃulardan jiriklari: oŋdan hazɔrt͡ʃaʃma, t͡ʃapdaɡi irmɔqlari taɡɔbiɡul, taɡrit͡ʃ, pindɔr, did͡ʒikrud.
hɔmiladɔrlik vaqtida orvi – klinik ket͡ʃiʃi d͡ʒihatidan bir biriɡa oxʃaʃ bolɡan infeksiɔn-virusli respiratɔr kasalliklar toplami. kasallik tez rivɔd͡ʒlanadi va kataral belɡilar bilan ket͡ʃadi: burun bitiʃi, tumɔv, quruq jo tal, tɔmɔqda ɔʁriq va ɔvɔz boʁiliʃi bilan namɔjon boladi. umumij intɔksikat͡siɔn belɡilar: tana harɔratiniŋ kotariliʃi, bɔʃ ɔʁriʁi, umumij hɔlsizlik, mialɡija, artralɡija kabi simptɔmlar ham juzaɡa t͡ʃiqadi.
kasallik umumij qɔn analizi, ifa, psr tekʃiruvlari jordaamida taʃxislanadi. orvi kasalliklarini davɔlaʃda tana harɔratini tuʃiruvt͡ʃi, balʁam kot͡ʃiruvt͡ʃi, mukɔlitiklar, jalliʁlaniʃɡa qarʃi, brɔnxlar spazmini boʃaʃtiruvt͡ʃi preparatlardan, ɔʁir hɔlatlarda esa immunɔɡlɔbulinlar, interferɔn va antibiɔtiklar ham bujuriladi.
akuʃerlik va ɡinekɔlɔɡija sɔhasida umumij infeksiɔn kasalliklarniŋ 55-82 % ini ajnan orvi taʃkil etadi. ɡripp va bɔʃqa infeksiɔn respiratɔr kasalliklar hɔmiladɔr ajollarda kop ut͡ʃrajdi va ɔʁir, uzɔq muddat davɔmida ket͡ʃadi. orvi hɔlatlarida ajniqsa ɡripp bilan kasallaŋan hamda tɔksikɔzdan azijat t͡ʃekuvt͡ʃi ajollar ʃifɔxɔna ʃarɔitida davɔlaniʃlari lɔzim, bu hɔlatlar hɔmila va ɔna hajoti ut͡ʃun xavf tuʁdiriʃi ham mumkin. respiratɔr kasalliklarɡa mavsumijlik xususijati xɔsdir, bu kasalliklar dekabr-mart ɔjlari ɔraliʁida kopajadi.
hɔmiladɔrlik davrida orvi sabablari
hɔmiladɔrlikda otkir respiratɔr kasallik belɡilari
hɔmiladɔrlikda orvi (ʃamɔllaʃ) asɔratlari
otkir respiratɔr kasallik diaɡnɔstikasi
hɔmiladɔrlikda ʃamɔllaʃni (orvi) davɔlaʃ
kasallik ɔqibati va prɔfilaktikasi
nafas jo llariniŋ otkir respiratɔr kasalliklari qozʁatuvt͡ʃilari pnevmɔtrɔp mikrɔɔrɡanizmlar hisɔblanadi. ular asɔsan havɔ-tɔmt͡ʃi jo li bilan juqadi. hɔzirɡi kunda hɔmiladɔrlik davri davɔmida nafas jo llarida kasallik t͡ʃaqiruvt͡ʃi 300 dan ɔrtiq hud͡ʒajravij tuziliʃɡa eɡa bolmaɡan patɔɡenlar aniqlaŋan. dejarli 50 % dan koprɔq hɔmiladɔrlik vaqtida orvi kasalliklari viruslar tɔmɔnidan (paraɡripp, a va b tipidaɡi viruslar, adenɔvirus, enterɔvirus, rinɔvirus, kɔrɔnɔvirus) ʃakllanadi. ammɔ, kop hɔlatlarda kasallik qozʁatuvt͡ʃilari bir net͡ʃa xil boladi.
hɔmiladɔrlik vaqtida kasallik ɔʁir ket͡ʃiʃi va asɔratlaniʃi ajol ɔrɡanizminiŋ zaiflaʃuvi bilan bɔʁliq. kopt͡ʃilik akuʃer-ɡinekɔlɔɡlar qajd etiʃit͡ʃa hɔmiladɔrlik vaqtida orvi kasalliklari rivɔd͡ʒlaniʃi va ɔʁir ket͡ʃiʃida qujidaɡi sabablar muhim rɔl ojnajdi:
immunitetniŋ pasajiʃi. hɔmiladɔrlik vaqtida immun tizimi faɔlijatiniŋ pasajiʃiniŋ sababi ajol ɔrɡanizmi ut͡ʃun jot bolɡan hɔmilani saqlab qɔliʃdir. immun tizimi faɔlijati pasajiʃi prɔɡesterɔn va kɔrtizɔl ɡɔrmɔnlari taʼsirida roj beradi. immun tizimi hud͡ʒajravij pɔʁɔnasi faɔlijati ham susajadi va hɔmiladɔr ajol ɔrɡanizmi patɔɡen mikrɔɔrɡanizmlarɡa beriluvt͡ʃan bolib qɔladi.
opkalar ɡiperventiljat͡sijasi. osib bɔrajotɡan hɔmilani jetarlit͡ʃa kislɔrɔd bilan taʼminlaʃ ut͡ʃun hɔmiladɔr ajol nafas ɔliʃi kokrak tipidan qɔrin tipiɡa otadi. diafraɡma muʃaklariniŋ faɔl iʃlaʃi natid͡ʒasida alveɔlalar kislɔrɔd bilan tojiniʃi kopajadi. bu esa patɔɡen mikrɔɔrɡanizmlar va viruslar ut͡ʃun opkaniŋ pastki qismlariɡat͡ʃa kiriʃiɡa qulaj ʃarɔit jaratadi.
oqiŋ: hɔmiladɔrlikda sistit - sabablari, belɡilari, davɔlaʃ va ɔldini ɔliʃ t͡ʃɔralari
traxeɔbrɔnxial daraxtlar ʃilliq qavati ʃiʃi. hɔmiladɔr ajol ɔrɡanizmida ajlanib juruvt͡ʃi qɔn had͡ʒminiŋ ɔrtiʃi va arteriɔlɔdilɔtat͡sija hisɔbiɡa kapiljar qɔn tɔmirlari toliʃadi va ʃilliq qavatlarda ʃiʃlar pajdɔ boladi. bu ɔmil ham patɔɡen mikrɔɔrɡanizmlar ut͡ʃun qulaj ʃarɔit bolib hisɔblanadi.
nafas jo llariniŋ kopɡina kataral infeksijalari antrɔpɔnɔz hisɔblanadi, kam hɔlatlarda sut emizuvt͡ʃilar va quʃlar ham uʃbu mikrɔɔrɡanizmlarni tarqatiʃi mumkin (t͡ʃot͡ʃqa ɡrippi, parranda ɡrippi). orvi niŋ juqiʃida eŋ asɔsij jo l havɔ tɔmt͡ʃi usulidir, jaʼni kasallaŋan insɔn bilan jaqindan mulɔqɔt bolɡanda virus va bakterijalar juqiʃi mumkin. baʼzida kasallik maiʃij-kɔntakt jo li bilan ham juqadi (qol bilan koriʃiʃ, turli xil d͡ʒismlar). mikrɔɔrɡanizmlarniŋ kiriʃ darvɔzasi bolib burun, jutqin, hiqildɔq, brɔnxlar epitelijsi, kozniŋ ʃilliq qavati muhim rɔl ojnajdi. infeksija epitelij hud͡ʒajralariɡa jopiʃadi, kejint͡ʃalik hud͡ʒajra it͡ʃiɡa kiradi va replikat͡sijalanadi. epitelijlarniŋ part͡ʃalaniʃi viruslarniŋ tarqaliʃini ɔsɔnlaʃtiradi. orvi qozʁatuvt͡ʃilariniŋ qɔŋa tuʃiʃi umumij intɔksikat͡sija belɡilari namɔjon boliʃiɡa sabab boladi.
virusli antiɡenlarɡa qarʃi t-limfɔt͡sitlar koplab iʃlab t͡ʃiqariladi va interferɔn ad͡ʒraliʃi kopajadi. viruslarniŋ ɔrɡanizmdan toliq t͡ʃiqib ketiʃi va epitelij toqimalaridan toliq tɔzalaniʃi kasallikniŋ asɔratlarsiz ket͡ʃiʃidan dalɔlat beradi.
immunitetniŋ pasajiʃi natid͡ʒasida opka alveɔlalari zararlanadi, burun-halqum jo llari ʃilliq qavati ham jalliʁlanadi. ɔʁir hɔlatlarda jo ldɔʃ zararlaniʃi natid͡ʒasida fetɔplasentar qɔn ɔqiminiŋ buziliʃi, hɔmila rivɔd͡ʒlaniʃidan ɔrtda qɔliʃi va hattɔ hɔmilaniŋ nɔbud boliʃi ham mumkin.
hɔmiladɔrlik vaqtida immunitetniŋ zaiflaʃuvi hisɔbiɡa kasallikniŋ inkubat͡siɔn davri 2-3 kuŋat͡ʃa qisqaradi. qozʁatuvt͡ʃiniŋ virulentliɡi juqɔri bolɡan hɔlatlarda kasallik belɡilari infeksija tuʃiʃi bilanɔq 3-4 sɔat it͡ʃida juzaɡa t͡ʃiqadi. bart͡ʃa kataral infeksiɔn kasalliklar belɡilari dejarli bir xil namɔjon boladi. belɡilar hɔmiladɔrlik vaqtida tezrɔq rivɔd͡ʒlanadi: hɔmiladɔr ajollarda tumɔv, burun bitiʃi, tɔmɔqda ɔʁriq, quruq jo tal va tɔvuʃ boʁiliʃi kabi simptɔmlar bilan ket͡ʃadi.
ɡripp virusiniŋ juqiʃi ɔqibatida kut͡ʃli intɔksikat͡siɔn belɡilar bɔʃ ajlaniʃi, bɔʃ ɔʁriʁi, umumij hɔlsizlik, muʃaklar va boʁimlarda ɔʁriq kabi belɡilar ham namɔjon boladi. bundan taʃqari iʃtahaniŋ pasajiʃi, koŋil ajniʃi, qajt qiliʃ, adenɔvirusli infeksija juqiʃi natid͡ʒasida – joruʁlikdan qorqiʃ, koz ɔlmasida ɔʁriq, bojin va d͡ʒaʁ ɔsti limfa tuɡunlari kattalaʃiʃi kuzatiladi. 3-5 kun davɔmida tana harɔrati kotariliʃi, 38 ɔ dan 40 ɔ ɡat͡ʃa tana harɔrati qajd etiladi. ɡrippɔz infeksijalarda juz, bojin terisi qizariʃi ham jaqqɔl namɔjon boladi. kasallikniŋ otkir ket͡ʃuvi 7 kundan 10 kuŋat͡ʃa bolɡan muddatni oz it͡ʃiɡa ɔladi. kasallik tuzaliʃ davrida nam jo tal va balʁam kot͡ʃiʃi bezɔvta qiladi.
dɔimij jo tal va aksa uriʃ qɔrin boʃliʁi it͡ʃki bɔsimini ɔʃirib jubɔradi. bu esa olt͡ʃami kattalaʃɡan bat͡ʃadɔn tɔnusini ɔʃiradi va 25-50 % hɔlatlarda tabiij abɔrt joki hɔmiladɔrlik toxtaʃi bilan asɔratlanadi. burun bitiʃi, opkada havɔ ajlaniʃiniŋ buziliʃi, ʃilliq qavatlarniŋ ʃiʃi natid͡ʒasida opkalarda kislɔrɔd bilan tojiniʃi kamajadi va natid͡ʒada hɔmila ɡipɔksijasi rivɔd͡ʒlaniʃi mumkin. jo ldɔʃ toqimalariniŋ viruslar bilan zararlaniʃi fetɔplasentar jetiʃmɔvt͡ʃilik, jo ldɔʃniŋ erta jetiliʃi kelib t͡ʃiqadi. kataral infeksijalar bilan kasallaŋan ajollarniŋ 3,2 %ida jo ldɔʃniŋ erta kot͡ʃiʃi, tuʁruq d͡ʒarajoniniŋ sustliɡi va tuʁruq vaqtida qɔn ketiʃlar roj beriʃi mumkin.
oqiŋ: eɡizak hɔmiladɔrlik - turlari, ket͡ʃiʃi va oziɡa xɔs d͡ʒihatlari
hɔmiladɔrlikniŋ i ut͡ʃɔjliɡida orvi juqiʃi hɔmilaɡa hud͡ʒajravij darad͡ʒada taʼsir korsatadi va hɔmilada turli xil nuqsɔnlar rivɔd͡ʒlaniʃiɡa ɔlib keladi. bu kabi asɔratlar juzaɡa t͡ʃiqiʃi ajniqsa, ɡripp virusi juqqan vaqtda d͡ʒuda katta ehtimɔlda boladi. hɔmiladɔrlikniŋ ii va iii ut͡ʃɔjliɡida orvi niŋ juqiʃi hɔmilaniŋ turli aʼzɔlarida patɔlɔɡijalar t͡ʃaqiradi (meniŋit, ensefalit, pnevmɔnija). bɔla dunjoɡa kelɡanidan soŋ zaif, nɔfaɔl va turli xil nafas ɔliʃdaɡi muammɔlardan azijat t͡ʃekadi.
hɔmiladɔrlik vaqtida orvi tɔksikɔz, ɡestɔz hɔlatlarini ket͡ʃiʃini ɔʁirlaʃtiradi, ikkilamt͡ʃi infeksijalar bilan asɔratlaniʃi ham mumkin. kopint͡ʃa otkir sinusit, orta jiriŋli ɔtit, brɔnxit, bakterial zɔtild͡ʒam ham rivɔd͡ʒlanadi. bundaj hɔlatda surunkali infeksiɔn va sɔmatik kasalliklar xurud͡ʒ qiliʃi juzaɡa t͡ʃiqadi, masalan revmatizm, pankreatit, xɔlesistit, pijelɔnefrit, ɡlɔmerulɔnefrit.
orvi kasalliɡiniŋ eŋ ɔʁir va kam ut͡ʃrajdiɡan asɔratlariɡa qujidaɡilar kiradi: miɔkardit, perikardit, miɔzit, meniŋɔensefalit, pɔlinevrit, nevralɡija, reje sindrɔmi va tɔksikɔ-allerɡik ʃɔk.
otkir respiratɔr kasalliklari mavsumida patɔlɔɡijani taʃxislaʃ ajtarli qijint͡ʃilik tuʁdirmajdi. bundaj hɔlatlarda kasallikniŋ asɔsij klinik belɡilari bolɡan kataral simptɔmlarɡa eʼtibɔr qaratiʃniŋ oziɡina kifɔja. bundan taʃqari, kasallikni taʃxislaʃda qujidaɡi tekʃiruv usullari otkaziladi:
umumij qɔn analizi. orvi juqqan vaqtda umumij qɔn analizida lejkɔpenija, nɔrmal et͡ʃt joki birɔz pasajɡanliɡini koriʃ mumkin. lejkɔt͡sitlar sɔniniŋ ɔʃiʃi va et͡ʃt niŋ kotariliʃi kasallikka ikkilamt͡ʃi infeksija qoʃilɡanliɡidan dalɔlat beradi.
serɔlɔɡik tekʃiruv. a, b ɡripp, paraɡripp, adenɔvirus, respiratɔr-sinsitial viruslarni aniqlaʃ maqsadida ifa va psr diaɡnɔstik tekʃiruv usullari otkaziladi. bunda kasallik qozʁatuvt͡ʃisiniŋ ɡenetik elementlari aniqlanadi.
opkalar rentɡenɔɡrafijasi. faqatɡina hajotij korsatkit͡ʃ bojit͡ʃa ikkilamt͡ʃi pnevmɔnijaɡa ʃubha qiliŋanda otkaziladi. hɔmila hɔlatini tekʃiriʃ ut͡ʃun ktɡ, fetɔmetrija, fɔnɔkardiɔɡrafija tekʃiruvlari ham bujuriladi. jo ldɔʃ hɔlatini tekʃiriʃda utt (uzi) va bat͡ʃadɔn-jo ldɔʃdaɡi qɔn ɔqimi dɔplerɔɡrafijasi jordam beradi.
orvi kasalliɡini juqiʃ darad͡ʒasi juqɔri bolɡan virusli kasalliklar (qizamiq, qizilt͡ʃa, skarlatina), bakterial kasalliklar (aŋina, otkir fariŋit, lariŋit, traxeit, brɔnxit, opkalar jalliʁlaniʃi) bilan differensiat͡sija qiliʃ kerak. korsatma bojit͡ʃa hɔmiladɔr ajol infeksiɔnist, pulmɔnɔlɔɡ, ɔftalmɔlɔɡ, ɔtɔlariŋɔlɔɡ, nevrɔpatɔlɔɡ koriɡidan otiʃlari zarur.
oqiŋ: ɔvuljat͡sija va hɔmiladɔrlik (ɔvuljat͡sija haqida bart͡ʃa zarur maʼlumɔtlar)
kasallikni davɔlaʃda hɔmiladɔrlik muddati, kasallikniŋ ɔʁirlik darad͡ʒasi va ket͡ʃiʃidaɡi oziɡa xɔsliklarɡa eʼtibɔr qaratiladi. orvi kasalliɡi hɔmiladɔrlikni sunʼij raviʃda toxtatiʃɡa korsatma bola ɔlmajdi. hɔmiladɔr ajollarni davɔlaʃda birint͡ʃi navbatda nɔmedikɔmentɔz davɔ t͡ʃɔralari qollaniladi: d͡ʒismɔnij va emɔt͡siɔnal xɔtird͡ʒamlik, jotɔq red͡ʒimi, 7-8 sɔatlik ujqu tartibi, dɔrivɔr osimliklar jordamida iŋaljat͡sija otkaziʃ tavsija etiladi. intɔksikat͡sija belɡilarini bartaraf etiʃ ut͡ʃun kuniɡa kamida 1,5-2 l sujuqlik it͡ʃiʃ, ɔqsilɡa, vitaminlarɡa bɔj bolɡan mahsulɔtlar (ajniqsa vitamini sitrus mevalari, karam, smɔrɔdina, ɔlmada kop boladi) isteʼmɔl qiliʃni kopajtiriʃ kerak.
etiɔtrɔp davɔ maqsadida hɔmila va hɔmiladɔr ajol ut͡ʃun salbij taʼsiri kam bolɡan dɔri preparatlari bujuriladi. ɔʁir ket͡ʃuvt͡ʃi ɡripp hɔlatlarida immunɔɡlɔbulinlar qollaniladi. kasallikniŋ ket͡ʃiʃi va asɔratlarni kamajtiriʃ maqsadida qujidaɡi davɔ muɔlad͡ʒalari otkaziladi:
interferɔn. hɔmiladɔrlikniŋ toxtaʃ xavfi juqɔri bolɡanliɡi sababli 32-haftadan bɔʃlab interferɔn ɔqsillari bujuriladi, buŋa korsatma faqatɡina orvi kasalliɡiniŋ ɔʁir koriniʃlarida qollaniladi.
immunɔmɔduljatɔrlar. hɔmiladɔrlik vaqtida rezus-kɔnflikt hɔlatlari kuzatilmaɡanda imunɔfan asɔsli dɔri preparatlari qollaʃ mumkin. bu mɔddalar viruslarɡa qarʃi taʼsir korsatadi, intɔksikat͡sijani bartaraf etadi, epitelial membrana mustahkamliɡini taʼminlajdi. immunɔstimuljatɔr vɔsitalar sifatida pɔlivitamin kɔmplekslarini qollaʃ ham mumkin.
klinik belɡilarɡa qarab hɔmiladɔr ajollarda simptɔmatik davɔ t͡ʃɔralari ham qollaniladi, jaʼni tana harɔratini pasajtiruvt͡ʃi, balʁam kot͡ʃiruvt͡ʃi, jo talɡa qarʃi, mukɔlitik, jalliʁlaniʃɡa qarʃi va brɔnxlar ɔbstruksijasiɡa qarʃi preparatlar ham bujuriladi. antibiɔtiklar faqatɡina bakterial infeksija aralaʃɡan hɔlatdaɡina tavsija etiladi.
orvi kasalliɡi tabiij tuʁruqqa qarʃi korsatma bola ɔlmajdi. faqatɡina hɔmiladɔrlarda tuʁruq vaqtida qɔn ketmaslik, jiriŋli-septik asɔratlar rivɔd͡ʒlanmasliɡi va kataral belɡilar kut͡ʃajib ketmasliɡi prɔfilaktik t͡ʃɔra tadbirlari ɔldindan amalɡa ɔʃiriliʃi zarur. tuʁruq vaqtida ɔʁriqsizlantiriʃ mumkin, tuʁruqdan kejin prɔfilaktika maqsadida antibiɔtik terapija qollaniladi. kesart͡ʃa kesiʃ akuʃer-ɡinekɔlɔɡlar korsatmasi bojit͡ʃa amalɡa ɔʃiriladi.
orvi kasalliɡi asɔrat͡siz ket͡ʃadiɡan bolsa oz ozidan 7-10 kun davɔmida otib ketadi. aɡar kasallik asɔratlanadiɡan bolsa kasallik ket͡ʃiʃi uzajadi. epidemija vaqtida orvi kasalliɡi prɔfilaktikasida infeksiɔn ɔmillarniŋ nafas jo llari ʃilliq qavatlariɡa tuʃmasliɡiɡa harakat qiliʃ kerak, jaʼni ɔdamlar ɡavd͡ʒum bolɡan d͡ʒɔjlarda uzɔq vaqt bolmaslik, burun ʃilliq qavatlarini ɔksɔlin mazlari bilan himɔjalaʃ, dɔkali niqɔblar taqib juriʃ, tɔmɔq va burunni t͡ʃajqaʃ, hamda ʃaxsij ɡiɡijena qɔidalariɡa riɔja etiʃ lɔzim. ɡrippɡa qarʃi emlaniʃ hɔmiladɔrlikdan ɔldin otkaziladiɡan bolsa, uniŋ samarasi 55-90 % boladi. ɔrɡanizm umumij qarʃiliɡini ɔʃiriʃ ut͡ʃun kun tartibi, ujqu va dam ɔliʃ vaqtini nɔrmaɡa keltiriʃ, stress hɔlatlariɡa tuʃmaslik, ɔvqat rat͡siɔnini jaxʃilaʃ va vitamin-mineral preparatlar qabul qiliʃ tavsija etiladi.
ɔvuljat͡sija va hɔmiladɔrlik (ɔvuljat͡sija haqida bart͡ʃa zarur maʼlumɔtlar)
t͡ʃanɔq-sɔn boʁimi displazijasi – sabablari, belɡilari, asɔratlari, taʃxislaʃ va davɔlaʃ usullar
hɔmiladɔrlikda sistit – sabablari, belɡilari, davɔlaʃ va ɔldini ɔliʃ t͡ʃɔralari
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 46 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
patrit͡sijlar (patricii, lɔt. pater — ɔtadan) — qad. rimdaɡi uruʁ zɔdaɡɔnlari. dastlab p. deb uruʁ taʃkilɔtiɡa kirɡan va plebejlarta karʃi turɡan rimniŋ bart͡ʃa tub ahɔlisi atalɡan bolsa kerak. anʼanaɡa kora, p. dastlab 100, soŋra 300 ɔta uruʁini d͡ʒamlab, rim xalkini (pɔpulus rɔmanus quiritium) taʃkil etiʃɡan. milɔddan avvalɡi 6-asr ɔxiridan, sinfij tabakalaniʃ va davlat ʃakllanajotɡan davrda p. rim respublikasiniŋ hukmrɔn tabakasiɡa ajlaŋan. ular bart͡ʃa fuqarɔ va sijo-sij hukuklarɡa, xususan, ɔlij maɡis-traturani almaʃtiriʃ hukuqiɡa eɡa boliʃɡan. bu imtijozlar p. bilan plebejlar ortasidaɡi kuraʃɡa sabab bolɡan, u milɔddan avvalɡi 5-asr bɔʃidan milɔddan avvalɡi 3-asr bɔʃiɡat͡ʃa davɔm etɡan. bu kuraʃ d͡ʒarajo-nida rim respublikasi davlat tizi-mi tuzilɡan, plebejlar pɔpulus rɔmanus tarkibiɡa kiritilɡanlar va bart͡ʃa huquklarda p. bilan teŋlaʃɡanlar. milɔddan avvalɡi 3-asr bɔʃida p. va plebejlar rahbarlari ozarɔ birikib nɔbilitetni taʃkil etiʃɡan. p.dan bolɡan nɔbillar ɔrasida valerijlar, klavdijlar, kɔrnelijlar, fabijlar, emilijlar, julijlar va bɔʃqa uruʁ vakillari kad. rimniŋ sijosij xdjotida alɔhida rɔl ojnaʃɡan. imperija davrida jaŋi patrit͡siat vud͡ʒudɡa kelib, ular senatɔrlar tabaqasiniŋ imtijozli qismidan ibɔrat edi; uŋa imperatɔrlar tɔmɔnidan italija va prɔvinsijalardan t͡ʃiqkan ʃaxslar kiritilɡan. 1
1) keŋ maʼnɔda — qolda jozilɡan joki jozuv maʃinkasida, kɔmpjuterda kot͡ʃirilɡan matn. taniqli ʃɔir va jozuvt͡ʃilarniŋ otmiʃda ozlari kot͡ʃirib jozɡan asarlari dastxati (avtɔɡrafi);
2) qolda jozilɡan asar, jozma jodɡɔrlik. 19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlariɡat͡ʃa orta ɔsijoda matbaa-naʃrijot iʃlariniŋ sustliɡi sababli qoljozma' hɔlida kitɔb tajjorlaʃ keŋ tarqalɡan va bu d͡ʒarajon maʃhur xattɔtlar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilɡan (qaraŋ xattɔtlik). qadimij qoljozma'lar muhim adabij, tarixij, ilmij manbalar hisɔblanadi va ular pajajeɔɡrafijada orɡaniladi;
moʁul-tibet dostlik va ozarɔ jordam toʁrisidaɡi ʃartnɔma: versijalar ɔrasidaɡi farq - vikipedija
moʁul-tibet dostlik va ozarɔ jordam toʁrisidaɡi ʃartnɔma: versijalar ɔrasidaɡi farq
moʁul-tibet dostlik va ozarɔ jordam toʁrisidaɡi ʃartnɔma (tahrirlaʃ)
6-ijun 2022, 10:20 daɡi koriniʃi
5 bajt ɔlib taʃlandi , 5 ɔj ɔldin
6-ijun 2022, 10:19 daɡi koriniʃi (tahrirlaʃ)
6-ijun 2022, 10:20 daɡi koriniʃi (tahrirlaʃ) (bekɔr qiliʃ)
sinxaj inqilɔbi va sin imperijasi qulaɡandan kejin tibet va taʃqi moʁulistɔn oz mustaqilliɡini eʼlɔn qildi. ikkala davlatda ham teɔkratik mɔnarxijalar moʁulistɔn pɔjtaxti urɡada ornatildi. tibet nɔmidan uni 13-dalaj lamaniŋ ʃaxsij ustɔzi va vakili hambɔ lama a. dɔrd͡ʒiev va tibet rasmijlari; moʁulistɔndan — taʃqi iʃlar vaziri da lama ravdan va bɔʃ qomɔndɔn manlaj-batɔr damdinsuren imzɔlaʃdi.
ʃartnɔmada tɔmɔnlar ozarɔ tan ɔliʃ aktini amalɡa ɔʃirdilar, va "sariq eʼtiqɔd " asɔsida ozlariniŋ hamd͡ʒamijatini va qarindɔʃliɡini taxmin qildilar, taʃqi va it͡ʃki duʃmanlarɡa qarʃi bir-birlarini har tɔmɔnlama qollab-quvvatlaʃɡa vaʼda beriʃdi, davlatlararɔ erkin savdɔni va va bir xil umumij xarakterdaɡi bɔʃqa bir qatɔr maqɔlalarni eʼlɔn qiliʃdi. .
ʃartnɔmani imzɔlaʃdan ɔldin dɔrd͡ʒiev rɔssijaniŋ urɡadaɡi diplɔmatik vakili i. ja. kɔrɔstɔvet͡s bilan ut͡ʃraʃib, tibet moʁulistɔn va rɔssija bilan ʃartnɔma tuzmɔqt͡ʃi ekanliɡini ajtdi. kɔrɔstɔvet͡s xalxa allaqat͡ʃɔn oz mustaqilliɡini eʼlɔn qilɡan, rɔssija tɔmɔnidan tan ɔliŋan , deb d͡ʒavɔb berib, tibet va moʁulistɔn ortasidaɡi keliʃuvɡa qarʃi emas, balki tibet va rɔssija ortasidaɡi keliʃuvɡa qarʃi edi.
ʃu bilan birɡa, rɔssija tivɡa keliʃuv matnini d͡ʒonatar ekan, kɔrɔstɔvet͡s hamrɔhlik d͡ʒonatmasida "tɔmɔnlarniŋ nɔqɔbilliɡi tufajli keliʃuv het͡ʃ qandaj sijosij ahamijatɡa eɡa emas va xalqarɔ akt nɔmiɡa lɔjiq emas liɡini taʼkidladi", t͡ʃunki ikkala davlat ham rasmij raviʃda xitɔj respublikasiniŋ bir qismi bolɡanliɡi sababli, u baʼzi alɔmatlardan xɔli bolmasa-da, xitɔj suverenitetiniŋ tibetɡa ham, moʁulistɔŋa ham ornatiliʃiɡa qarʃi nɔrɔzilik bildirdi . ammɔ 1912-jilɡi rɔssija bilan tuzilɡan ʃartnɔma iʃlab t͡ʃiqiʃ va tuziliʃi d͡ʒihatidan moʁulistɔnni mustaqil davlat sifatida tan ɔlɡan hud͡ʒd͡ʒat bolɡanliɡi sababli uniŋ 1913 jilda tibetni tan ɔliʃi ham ut͡ʃint͡ʃi ʃaxsniŋ sankt͡sijasini talab qilmajdiɡan haqiqij xalqarɔ hud͡ʒd͡ʒat edi. natid͡ʒada, ʃartnɔma tibetniŋ xalqarɔ huquq subjekti sifatida qɔnunij tan ɔliniʃi sifatida qɔraladi .
ʃartnɔma imzɔlaŋanliɡi haqidaɡi xabar britanija diplɔmatijasini xavɔtirɡa sɔldi, u rɔssija imperijasi tɔmɔnidan tibet sijosatida undan fɔjdalaniʃidan qorqdi.
kɔreja boʁɔzi — kɔreja jarim ɔrɔli bilan japɔnija arxipelaɡi ɔraliʁida. japɔn deŋizini ʃarqij xitɔj deŋizi bilan bɔʁlab turadi. keŋliɡi 180 km, oz. 324 km, eŋ sajoz d͡ʒɔjiniŋ t͡ʃuqurliɡi farvaterida 73 m. susima ɔ.lari boʁɔzni ikkiɡa ad͡ʒratib turadi. boʁɔz ɔrqali xalqarɔ ahamijatɡa eɡa deŋiz jo llari otɡan. 1904—05 jillardaɡi rɔssija — japɔnija uruʃi vaqtida kɔreja boʁɔzida susima d͡ʒaŋi (1905) bolɡan. 1
mamlakatimizda soŋɡi jillarda jo lsɔzlik sɔhasini rivɔd͡ʒlantiriʃ, jo llarni xalqarɔ talablar darad͡ʒasiɡa keltiriʃɡa alɔhida eʼtibɔr qaratilmɔqda. jo lsɔzlar tɔmɔnidan zamɔnavij jo l, jo l otkazɡit͡ʃ, koprik, pijodalar ut͡ʃun jer ɔsti va jer usti jo llari bunjod etilajotɡani ahɔliniŋ uzɔʁini jaqin qilib,harakat xavfsizliɡini taʼminlaʃɡa xizmat qilajotir.
3 miŋ 965 kilɔmetr umumij, ʃundan 400 kilɔmetri xalqarɔ, 1 miŋ 241 kilɔmetri davlat va 2 miŋ 324 kilɔmetri mahallij ahamijatɡa eɡa jo llar mavd͡ʒud bolɡan tɔʃkent vilɔjatida ham bu bɔrada tizimli iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. d͡ʒumladan, otɡan jillar mɔbajnida tɔʃkent – andid͡ʒɔn – oʃ, tɔʃkent – samarqand – buxɔrɔ, tɔʃkent – t͡ʃimjon – t͡ʃɔrvɔq jo llari rekɔnstruksija qilinib, birint͡ʃi tɔifaɡa otkazildi. tɔʃkent – t͡ʃimjon – t͡ʃɔrvɔq jo li 2 milliard 924 milliɔn, parkent – zarkent – soqɔq avtɔmɔbil jo liniŋ 10 kilɔmetrlik qismi esa 1 milliard 65 milliɔn somdan zijod mablaʁ evaziɡa toliq taʼmirlandi. bu d͡ʒarajonda vilɔjat jo lsɔzlari "katerpiller", "virtɡen", "d͡ʒibxerr", "xamm", "fɔɡele", "abɡ", "dajnapak", "hitat͡ʃi", "kɔmat͡su", "katɔ", "nissan" kabi d͡ʒahɔnda jetakt͡ʃi kɔmpanijalarniŋ zamɔnavij texnika va uskunalaridan fɔjdalandi.
– dɔvɔn ɔʃib, vɔdijɡa tez-tez bɔrib turaman, – dejdi aŋrenlik fazliddin ʃɔkirɔv. – avvallari tik tɔʁ jo llariɡa kotariliʃ qijin, kamiɡa jo llarniŋ onqir-t͡ʃonqirliɡi asab va maʃinaniŋ zavɔli edi. "qamt͡ʃiq" va "rezak" tunnellari barpɔ etilɡani ajni muddaɔ boldi. endi jo l ut͡ʃun ɔrtiqt͡ʃa asab va vaqt jo qɔtmajmiz.
maʼlumɔtlarɡa kora, istiqlɔl jillarida vilɔjat hududida 235 kilɔmetrdan zijod jo llarda quriliʃ va rekɔnstruksija iʃlari bad͡ʒarilɡan. ʃuniŋdek, umumij uzunliɡi 1 miŋ 200 metrdan ɔrtiq 10 ta jo l otkazɡit͡ʃ, qarijb 10 miŋ 600 metrlik 44 ta koprik qurilib, rekɔnstruksija qiliŋan.
vilɔjatda 10 miŋ 300 kilɔmetrdan ɔrtiq it͡ʃki xod͡ʒalik jo llari mavd͡ʒud. transpɔrt qatnɔvi xavfsizliɡini taʼminlaʃ va ahɔliɡa qulaj ʃarɔit jaratiʃ maqsadida qiʃlɔqlarda jarɔqsiz hɔlɡa kelɡan jo llar bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ rekɔnstruksija qilinib, tɔʃ-ʃaʁal, asfalt-betɔn, sement-betɔn va qɔra qɔplamali zamɔnavij jo llarɡa ajlantirilmɔqda. xususan, birɡina otɡan jili 120 kilɔmetrdan zijod jo l taʼmirlandi. prezidentimizniŋ "2017-2018 jillarda mintaqavij avtɔmɔbil jo llarini rivɔd͡ʒlantiriʃ dasturini amalɡa ɔʃiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida"ɡi qarɔri bu bɔrada muhim dasturilamal bolib xizmat qilajotir.
– mazkur qarɔr bilan mintaqavij avtɔmɔbil jo llariniŋ jo l qɔplamalari hɔlatini zarur darad͡ʒaɡa keltiriʃ, ularni ekspluatat͡sija qiliʃ xususijatlarini ɔʃiriʃ ɔrqali jo l-transpɔrt infratuzilmasi janada takɔmillaʃtiriliʃi nazarda tutilɡan, – dejdi vilɔjat avtɔjo llar hududij bɔʃ bɔʃqarmasi bɔʃliʁi d͡ʒahɔŋir bekmirzajev. – bu bilan, ajniqsa, qiʃlɔq d͡ʒɔjlarda qulaj ʃarɔitlar jaratiʃ, ʃuniŋdek, mamlakatimiz iqtisɔdijoti tarmɔqlari va hududlarini istiqbɔlli rivɔd͡ʒlantiriʃ maqsad qiliŋan. dasturɡa muvɔfiq, 2017-2018 jillarda vilɔjat bojit͡ʃa 516 kilɔmetrlik jo l va kot͡ʃalarni taʼmirlaʃ red͡ʒalaʃtirilɡan.
jaŋi jo llar – jaŋi imkɔnijatlar va ulkan ted͡ʒamkɔrlik ɔmili
soŋɡi jillarda jo l quriliʃi bɔrasida hajdɔvt͡ʃi va jo lɔvt͡ʃilar uzɔʁini jaqin qiliʃ, pɔjtaxt havɔsi musaffɔliɡini taʼminlaʃ, ʃahar kot͡ʃalarida tirbandlikniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida qatɔr lɔjihalar amalɡa ɔʃirildi. d͡ʒumladan, 2009-2017 jillarda tɔʃkent koprik xod͡ʒaliɡini saqlaʃɡa ixtisɔslaʃtirilɡan taʼmirlaʃ-fɔjdalaniʃ kɔrxɔnasi tɔmɔnidan "tɔʃkent ajlanma jo li" barpɔ etildi. "tɔʃkent xalqa jo li" avtɔmɔbil jo liniŋ 63 kilɔmetri, jaʼni serɡeli tumani 5-mavzesi ɔrqa tɔmɔnidan bektemir – ʁazalkent – t͡ʃɔrvɔq avtɔmɔbil jo liɡat͡ʃa bolɡan jo naliʃda mazkur jo lniŋ iʃɡa tuʃiriliʃi ahɔli, ajniqsa, hajdɔvt͡ʃilar ut͡ʃun qatɔr qulajliklar jaratmɔqda. xususan, jo l bojlab zamɔnavij ʃaharsɔzlik infratuzilmasini jaratiʃ sanɔatni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa xizmat qiliʃi bilan birɡa, vilɔjatniŋ d͡ʒanubi-ʃarqij hududini ʃimɔli-ʁarbij qismi bilan ʃahar taʃqarisida bɔʁlɔvt͡ʃi koprik sifatida ham muhim ahamijat kasb etmɔqda.
– haftasiɡa ikki marta "ɔtt͡ʃɔpar"ɡa qatnajman, – dejdi nurafʃɔn ʃahrida istiqɔmat qiluvt͡ʃi fuqarɔ umid nɔrmatɔv. – "tɔʃkent ajlanma jo li"niŋ quriliʃi bilan jo lɡa sarflajdiɡan vaqtimiz jarim sɔatɡa qisqardi. arzimasdek koriniʃi mumkin-u, ammɔ joqilʁi ham ikki litrɡat͡ʃa ted͡ʒalmɔqda.
darhaqiqat, qarijb 22 kilɔmetr jo l asfalt-betɔn qɔriʃmasi bilan qɔplanib, 26 metr keŋlikda, har bir tɔmɔni ut͡ʃ pɔlɔsali ravɔn jo l barpɔ etilɡani jo lɔvt͡ʃilarniŋ vaqti va naqdini ted͡ʒaʃ imkɔnini berajotir.
maʼlumɔtlarɡa kora, ajni pajtda mazkur jo lda kuniɡa ortat͡ʃa 20 miŋ avtɔmɔbil, 40 miŋɡa jaqin jo lɔvt͡ʃi harakatlanmɔqda. ɔddij arifmetik hisɔb-kitɔblarɡa kora, jo lɔvt͡ʃilarniŋ kuniɡa 20 miŋ sɔat, bɔʃqat͡ʃa ajtɡanda, 833 kun joki 2 jilu 3 ɔj vaqti ted͡ʒalajotɡani ajon boladi. bu bir ɔjda qarijb 68 jil vaqt ted͡ʒaladi, demakdir.
joqilʁi ted͡ʒamkɔrliɡi bɔrasida ham ʃuŋa oxʃaʃ hɔlatni kuzatiʃ mumkin. xususan, kuniɡa ortat͡ʃa 20 miŋ avtɔmɔbil harakatlaniʃi va orta hisɔbda 2 litrɡat͡ʃa joqilʁi ted͡ʒaliʃi inɔbatɡa ɔlinsa, bir kunda ortat͡ʃa 40 miŋ litr joqilʁi fɔjdaɡa qɔlajotɡani ɔjdinlaʃadi. aɡar buni eŋ arzɔn joqilʁi turi – metan ɡaz misɔlida hisɔblasak, kuniɡa 68 milliɔn somlik joqilʁi ted͡ʒalajotɡani ajon boladi. bu – lɔjihaɡa sarflaŋan 188 milliard 200 milliɔn som mablaʁ 8 jilɡa qɔlmasdan birɡina joqilʁi ted͡ʒaliʃi hisɔbiɡa toliq qɔplaniʃini aŋlatadi.
200 ɡa jaqin suv otkaziʃ inʃɔɔti, t͡ʃirt͡ʃiq darjosi ustidan otuvt͡ʃi koprik, bitta temir jo l ustidan otɡan jo l otkazɡit͡ʃ va tortta kit͡ʃik koprikni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan mazkur lɔjiha amalɡa ɔʃiriliʃi natid͡ʒasida pɔjtaxt jo llarida avtɔmɔbillardan atmɔsferaɡa koplab zaharli ɡazlar t͡ʃiqiʃiniŋ ɔldi ɔlinajotir. ʃuniŋdek, pɔjtaxtniŋ serɡeli tumanidan bɔʃlanib, tɔʃkent vilɔjatiniŋ zaŋiɔta, jaŋijo l, orta t͡ʃirt͡ʃiq, quji t͡ʃirt͡ʃiq va juqɔri t͡ʃirt͡ʃiq tumanlarini bɔʁlaɡan hɔlda vɔdijɡa jo naltirilɡan uʃbu jo l bojlab namunavij lɔjihalar asɔsida zamɔnavij turar d͡ʒɔj massivlari, iʃlab t͡ʃiqariʃ quvvatlari va maiʃij xizmat korsatiʃ ɔbjektlari barpɔ etiliʃiɡa zamin jaratildi.
jaŋi jo l quriliʃi va uniŋ ahamijati haqida ɡap bɔrar ekan, "ozbek millij avtɔmaɡistrali" tarkibiɡa kiruvt͡ʃi ɡulistɔn – ɔhaŋarɔn jo li quriliʃini ham alɔhida qajd etiʃ lɔzim. 55 kilɔmetrlik mazkur jo l bujuk ipak jo liniŋ muhim nuqtasi – vɔdij va ɔhaŋarɔn vɔhasini jurtimizniŋ bɔʃqa hududlari bilan bɔʁlɔvt͡ʃi koprik sifatida, ajniqsa, hududlarni bɔʁlaʃ masɔfasini avvalɡiɡa nisbatan 75 kilɔmetrɡat͡ʃa qisqartirɡani bilan qimmatlidir.
jo lɔvt͡ʃi xavfsizliɡi – eŋ ɔlij mezɔn
vilɔjatda jaŋi jo llar quriʃ, mavd͡ʒudlarini rekɔnstruksija qiliʃ, jo l otkazɡit͡ʃ va kopriklar barpɔ etiʃ bilan bir qatɔrda ahɔliniŋ xavfsiz harakatlaniʃini taʼminlaʃ maqsadida pijodalar ut͡ʃun jer ɔsti va jer usti jo llari quriʃɡa ham alɔhida eʼtibɔr qaratilmɔqda. d͡ʒumladan, 2008-2013 jillarda pijodalar ut͡ʃun atiɡi bitta jer ɔsti jo li qurilɡan bolsa, soŋɡi 5 jilda 4 ta ana ʃundaj zamɔnavij jo l fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi. bu esa, oz navbatida, avtɔmɔbil va pijodalarniŋ xavfsiz xarakatlaniʃiɡa zamin jaratajotir.
ajniqsa, zijoratt͡ʃi va sajjohlar bilan dɔimɔ ɡavd͡ʒum boladiɡan vilɔjatdaɡi tarixij ɔbida va muqaddas qadamd͡ʒɔlarɡa ɔlib bɔruvt͡ʃi jo llarni taʼmirlaʃ va keŋajtiriʃ, jer ɔsti otiʃ jo llari va avtɔmɔbillar toxtaʃ d͡ʒɔjlarini quriʃ bɔrasida keŋ kolamli iʃlar amalɡa ɔʃirildi.
zaŋiɔta tarixij-meʼmɔrij mad͡ʒmuasidan misɔl. hamiʃa zijoratt͡ʃi va sajjohlar bilan ɡavd͡ʒum boladiɡan mazkur mad͡ʒmua qarʃisidaɡi kot͡ʃa jaqin-jaqiŋat͡ʃa tɔr va dɔim tirband edi. jer ɔsti otiʃ jo li jo qliɡi esa kot͡ʃaniŋ bu tarafiɡa ʃɔʃajotɡan zijoratt͡ʃilar, d͡ʒumladan, avtɔmɔbillar harakatlaniʃida qijint͡ʃilik tuʁdirardi.
– zaŋiɔta zijoratiɡa tez-tez kelib turaman, – dejdi samarqandlik abdurasul rahmatɔv. – ilɡari ɔbida qarʃisidaɡi ʃundɔq ham serqatnɔv jo lda pijodalar va transpɔrt vɔsitalariniŋ betartib harakati turli nɔqulajliklarni keltirib t͡ʃiqarardi. bu ɡalɡi safarimda mutlaqɔ ozɡat͡ʃa manzara. meŋa taniʃ zijoratɡɔh binɔsi, jo lbojidaɡi pastqam lɔjsuvɔq ujlar zamɔnavij qijofa kasb etibdi. jer ɔsti jo li barpɔ etilɡani esa d͡ʒuda jaxʃi iʃ bolibdi. ilɡari tɔr va tirband kot͡ʃadan jurakni hɔvut͡ʃlab otardik.
darhaqiqat, ɔbida qarʃisida pijodalar ut͡ʃun keŋliɡi 6, uzunliɡi 48 metrlik umumij qijmati 11 milliard 266 milliɔn som bolɡan jer ɔsti otiʃ jo li, ʃuniŋdek, 1000 dan zijod avtɔulɔvni siʁdira ɔladiɡan 2 ta avtɔmɔbillar toxtaʃ d͡ʒɔji fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi.
zijoratɡɔh jonidan otuvt͡ʃi eski tɔʃkent jo li ham tubdan qajta taʼmirlandi. 3 pɔlɔsali jo l keŋliɡi 16 metr bolɡan 4 pɔlɔsali, zijoratɡɔh roparasida esa 23 metrdan ibɔrat 6 pɔlɔsali etib keŋajtirildi. qarama-qarʃi jo naliʃda harakatlanajotɡan transpɔrt vɔsitalari xavfsizliɡini taʼminlaʃ maqsadida ad͡ʒratuvt͡ʃi pand͡ʒaralar ornatildi. jo l bojidaɡi joritɡit͡ʃlar ham jaŋilandi. hɔzirda uʃbu jo l 1-tɔifali jo l talablariɡa toliq d͡ʒavɔb beradi.
keŋ, tekis va ravɔn jo llar, zamɔnavij jer ɔsti otiʃ jo llari jo lɔvt͡ʃilarniŋ uzɔʁini jaqin, ɔʁirini jeŋil qiliʃ, ɔrtiqt͡ʃa vaqt jo qɔtiʃiniŋ ɔldini ɔliʃ barɔbarida, jo l harakati bilan bɔʁliq nɔxuʃ hɔdisalar kamajiʃiɡa xizmat qilmɔqda.
– jo l-transpɔrt hɔdisalari d͡ʒɔrij jilniŋ sakkiz ɔjida otɡan jilniŋ ʃu davri bilan taqqɔslaɡanda 28,4 fɔizɡa kamajdi, – dejdi vilɔjat iib jhxb bolim bɔʃliʁi uluʁbek nurmuhamedɔv. – pijodalar iʃtirɔkidaɡi jo l-transpɔrt hɔdisalari 21,1 fɔizɡa, xususan, bɔlalar iʃtirɔkidaɡi esa 34,8 fɔizɡa kamajdi. albatta, bu mamlakatimizda jo llarni xalqarɔ meʼjorlar darad͡ʒasiɡa keltiriʃ va jo l harakati xavfsizliɡini taʼminlaʃbɔrasida amalɡa ɔʃirilajotɡan islɔhɔtlar samarasidir.
"jo l azɔbi – ɡor azɔbi", dejiʃɡan ɔta-bɔbɔlarimiz. buɡun bu ibɔra mantiqan eskirdi. jo lsɔzlik bɔrasida amalɡa ɔʃirilajotɡan iʃlar pirɔvardida jo llar jo lɔvt͡ʃiɡa azɔb emas, madanij hɔrdiq baʁiʃlamɔqda.
muxtasar ajtɡanda, mamlakatimiz jo lsɔzlik sɔhasida amalɡa ɔʃirilajotɡan ulkan bunjodkɔrlik iʃlari hajdɔvt͡ʃilarniŋ jo l bilan bɔʁliq sarf-harad͡ʒatlarini keskin qisqartiriʃ, jo lɔvt͡ʃilar uzɔʁini jaqin qiliʃ, ajniqsa, xavfsiz harakatlaniʃini taʼminlaʃ barɔbarida, atmɔsferaɡa zaharli ɡazlar t͡ʃiqiʃiniŋ ɔldini ɔliʃ, binɔbarin, tabiat musaffɔliɡini asraʃɡa xizmat qilajotir.
qamt͡ʃiq dɔvɔnida qɔr joʁmɔqda
mamlakatda davlat ɔrɡanlariniŋ ahɔli bilan mulɔqɔtini takɔmillaʃtiriʃ, fuqarɔlar huquq va erkinliklariniŋ iʃɔnt͡ʃli himɔjasini ta'minlaʃ hamda ularniŋ muammɔlarini hal etiʃniŋ zamɔnavij mexanizmlarini d͡ʒɔrij qiliʃ bɔrasida izt͡ʃil iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda.
avtɔmɔbil jo'llari qomitasida keŋaʃ faɔlijat bɔʃladi
avtɔmɔbil jo'llari qomitasida —oquv – seminar bolib otdi
avtɔmɔbil jo'llari qomitasiniŋ rasmij bajonɔti
sanɔat kɔɔperat͡sijasi va mahallijlaʃtiriʃ – millij iqtisɔdijotniŋ ustuvɔr jo'naliʃi
avtɔmɔbil jo'llari sɔhasida d͡ʒamɔatt͡ʃilik nazɔrati kut͡ʃajtirilmɔqda
ozbekistɔn respublikasi qurɔlli kut͡ʃlari taʃkil etilɡaniniŋ 30 jilliɡi va vatan himɔjat͡ʃilari kuni munɔsabati bilan bajram tabriɡi
muhim infratuzilma lɔjihalari korib t͡ʃiqildi
qomita raisi virtual qabulxɔnasi
markazij bank valjuta kurslari
avtɔmɔbil jo llari qomitasi 100000,
iʃ vaqti: 9:00-13:00 14:00-18:00
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ matbuɔt xizmati
ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ senati
ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi
ozbekistɔn respublikasiniŋ hukumat pɔrtali
ozbekistɔn respublikasi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari ma'lumɔtlari millij bazasi
ozbekistɔn respublikasi millij huquqij internet pɔrtali
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi huzuridaɡi jo'l quriliʃi iʃlari sifatini nazɔrat qiliʃ davlat inspeksijasi
sajt materiallarini istalɡan ʃaklda takrɔr berɡanda joki tarqatɡanda avtɔmɔbil jo llari qomitasi rasmij sajtiɡa ɡiperhavɔla beriliʃi ʃart! sajtniŋ soŋɡi jaŋilaniʃ sanasi 30-nɔjabr, 2022. ɔnlajn fɔjdalanuvt͡ʃilar sɔni ta.
uʃbu sahifada xatɔliklarni aniqlasaŋiz, ma'murijatni xabardɔr qiliʃ ut͡ʃun matnni belɡilab trl enter tuɡmalarini bɔsiŋ.
uʃbu fɔrma ɔrqali sahifada mavd͡ʒud bolɡan imlɔvij, uslubij joki mazmunan xatɔlik haqida web-sajt ma'murlariɡa xabar qɔldiriŋ.
ozbekt͡ʃa vikipedijaɡa hissa qoʃiʃ ut͡ʃun ozbek tilini muajjan darad͡ʒada biliʃiŋiz zarur, t͡ʃunki bart͡ʃa maqɔlalar ozbek tilida joziladi (ozbekt͡ʃa vikipedija deb nɔmlaniʃiniŋ sababi ham ʃu). lekin koplab qimmatli fɔjdalanuvt͡ʃilarimizniŋ ɔna tili ozbek tili emas.
ɔna tili ozbek tili bolmaɡanlar tilni turli darad͡ʒada biliʃadi. bundan ham muhimi, ɔna tili ozbek tili bolɡanlar ham tilni turli darad͡ʒada ozlaʃtiriʃɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun ham ular vikipedijaɡa qoʃajotɡan hissalari, xususan, jaratajotɡan maqɔlalari sifat d͡ʒihatdan bir-biridan keskin farq qiladi.
baʼzi maqɔlalardaɡi ɡaplar umuman tuʃunarsiz bolib, ularni tuzatiʃ ut͡ʃun dejarli bɔʃdan-ɔjoq tahrir qiliʃ kerak. bundaj maqɔlalar safiɡa maʃina tard͡ʒima qilɡan (ɡɔɔɡle translate, jandex translate va bɔʃqalar) kɔntent jaqqɔl misɔl bola ɔladi.
ajrim maqɔlalar ulardaɡi ɡrammatik va imlɔ xatɔlarini bartaraf etiʃ ut͡ʃun ɔbdɔn tahrir qiliniʃi kerak.
ajrim maqɔlalarda ʃeva sozlar joki xɔrid͡ʒij tillardaɡi sozlar iʃlatilɡan.
nihɔjat, ozbekt͡ʃa vikipedijadaɡi eŋ dɔlzarb muammɔlardan biri ʃundaki, jaŋi fɔjdalanuvt͡ʃilar lɔtin jozuvida o va ʁ harflarini hamda tutuq belɡisini joziʃda vikipedijada qabul qiliŋan belɡilarni iʃlatmajdilar.
ozbekt͡ʃa vikipedija fɔjdalanuvt͡ʃilari ut͡ʃun ɡrammatik va imlɔvij xatɔlarɡa tola, bundan ham muhimi, mud͡ʒmal va tuʃunarsiz kɔntent muammɔdir. qujida bu muammɔlarni hal qiliʃda qol keliʃi mumkin bolɡan ajrim korsatmalar bilan taniʃiʃiŋiz mumkin.
2 imlɔvij va ɡrammatik xatɔlar
4.1 o va ʁ harflari hamda tutuq belɡisi
4.1.2.1 kɔmpjuter klaviatura terilmalari
4.1.2.2 mɔbil qurilma klaviatura terilmalari
vikipedija ut͡ʃun iʃlab t͡ʃiqilɡan tard͡ʒimɔn skrinʃɔti
kejiŋi jillarda ɔnlajn tard͡ʒimɔnlar bɔʃqa tillardan, ajniqsa, iŋlizt͡ʃa va rust͡ʃadan ozbekt͡ʃaɡa va, aksint͡ʃa, ozbekt͡ʃadan bɔʃqa tillarɡa nisbatan jaxʃi tard͡ʒima qila bɔʃladi. ammɔ maʃina tard͡ʒimasida kamt͡ʃiliklar d͡ʒuda kop. mavd͡ʒud maʃina tard͡ʒimɔnlar ɔrasida ɡɔɔɡle translate eŋ sifatli tard͡ʒima qila bɔʃlaɡan. (ɡɔɔɡle translate 2020-jillar bɔʃiɡa qadar i am nɔt frɔm uzbekistan kabi sɔdda ɡapni men ozbekistɔn emasman deb tard͡ʒima qilar edi 1 .)
vikipedijada ham maʃina jordamida maqɔla tard͡ʒima qiliʃ jo lɡa qojilɡan. bu asbɔbniŋ nɔmi ɔntent translatiɔn bolib, u ɡɔɔɡle translate va jandex translateɡa tajanadi. asbɔb vikipedijada maqɔla jaratiʃni ɔsɔnlaʃtiradi, t͡ʃunki u jaŋi fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa vikipedija sahifalariɡa ɔsɔnlik bilan bilɡiquti, maqɔla, d͡ʒadval va manba qoʃiʃ imkɔnini beradi. qɔlaversa, asbɔb ɔriɡinal matndaɡi bart͡ʃa fɔrmatlaʃni jaŋi jaratilajotɡan maqɔlaɡa avtɔmatik tarzda ɔlib otadi.
ammɔ ɡɔɔɡle translate ham, jandex translate ham bɔʃqa tillardaɡi kɔntentni ozbek tiliɡa past sifatda oɡiradi. ʃuniŋ ut͡ʃun ɔntent translatiɔn jordamida maqɔla tard͡ʒima qilajotɡanda har bir d͡ʒumla va atamani jaqindan tekʃirib t͡ʃiqiʃ tavsija qilinadi. xususan, tard͡ʒimɔn maqɔla nɔmini ozbek tiliɡa toʁri oɡirɡaniɡa amin boliʃ kerak. (masalan, 2022-jilda ɔntent translatiɔn iŋlizt͡ʃa innɔvatiɔn manaɡement atamasini innɔvat͡sijalarni bɔʃqariʃ olarɔq oɡirdi. aslida esa ozbek tilida bu fan innɔvat͡sija mened͡ʒmenti olarɔq maʼlum 2 .)
imlɔvij va ɡrammatik xatɔlartahrirlaʃ
hɔzirɡi kuŋat͡ʃa internet brauzerlar ut͡ʃun bepul ozbekt͡ʃa imlɔ tekʃiruvt͡ʃi ilɔva iʃlab t͡ʃiqilmaɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun ozbekt͡ʃa vikipedijadaɡi maqɔlalar imlɔsini tekʃiriʃ muʃkul. ammɔ ajrim jet͡ʃimlar mavd͡ʒud:
muajjan sozlar imlɔsini sɔn-sanɔqsiz bɔsma va ɔnlajn luʁatlarda, d͡ʒumladan, vikiluʁatda tekʃiriʃ mumkin. ozbekt͡ʃa vikiluʁatɡa ozbek tiliniŋ izɔhli luʁatida berilɡan 80 000 dan ɔʃiq soz kiritilɡan. u jerda nafaqat ozbekt͡ʃa sozlar izɔhini, balki ɔrfɔɡrafijasini tekʃiriʃ mumkin. masalan, hatɔ sozini izlab korsaŋiz, natid͡ʒa t͡ʃiqmajdi, ammɔ xatɔ deb jozsaŋiz, natid͡ʒa t͡ʃiqadi.
matn.uz sajtida ozbek tilidaɡi matnni bepul tekʃiriʃ mumkin. dastur xatɔ sozlarniŋ toʁri variantlarini taklif qiladi. savɔdxɔn.uz pullik dasturi ajni damda ozbek tilidaɡi eŋ mukammal imlɔ dasturidir. jurida-ɔrfɔ dasturi ham mavd͡ʒud, ammɔ u pullik va faqat micrɔsɔft ɔrd ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan.
ozbek tilida matn ɡrammatikasini tekʃiradiɡan dastur mavd͡ʒud emas. ʃundaj bolsa-da, ozbek tilidaɡi nufuzli ɡazeta-d͡ʒurnallar, kitɔblar hamda internet sajtlar, ajniqsa, kitɔblar jordamida ozbek tili ɡrammatikasini janada jaxʃirɔq orɡaniʃiŋiz mumkin.
nizɔmiddin mahmudɔv va abdurahmɔn nurmɔnɔv qalamiɡa mansub ozbek tiliniŋ nazarij ɡrammatikasi (sintaksis) (1995), ʁani abdurahmɔnɔv qalamiɡa mansub ozbek tili ɡrammatikasi (sintaksis) (1996) va koplab bɔʃqa qollanmalardan fɔjdalaniʃ mumkin. ularniŋ aksarini zijouz.cɔm ɔnlajn kutubxɔnasida tɔpiʃ mumkin. qɔlaversa, ozbekt͡ʃa vikipedija fɔjdalanuvt͡ʃilari ut͡ʃun jaratilɡan teleɡram ɡuruhda imlɔ va ɡrammatika bilan bɔʁliq savɔllariŋizni beriʃiŋiz mumkin.
ozbekt͡ʃa vikipedijada ozbek adabij tilida, jaʼni qɔlipɡa keltirilɡan, standartlaʃtirilɡan tilda kɔntent jaratiladi. uluʁ tursunɔv hamda bɔzɔrbɔj orinbɔjev standart ozbek tilini qujidaɡit͡ʃa taʼriflaɡan:
ozbek adabij tili muajjan nɔrmaɡa, qɔlipɡa sɔliŋan, ozbek xalqiniŋ bart͡ʃa madanij ehtijod͡ʒi va talablariɡa xizmat qiladiɡan tildir, rasmij davlat hud͡ʒd͡ʒatlari, fan va texnika, matbuɔt, radiɔ, teatr va badiij adabijot tilidir 3 .
ozbekt͡ʃa vikipedijada ʃevaɡa ɔid sozlarni (kissa — t͡ʃontak, satil — t͡ʃelak) va nɔstandart qoʃimt͡ʃalarni (ketvɔmman, onlaɡan), ozbekt͡ʃa muqɔbili bolɡan xɔrid͡ʒij sozlarni (prɔdukt — mahsulɔt) iʃlatmaslik kerak.
o va ʁ harflari hamda tutuq belɡisitahrirlaʃ
lɔtin jozuvidan kirill jozuviɡa oɡiruvt͡ʃi kɔnverter
ozbekt͡ʃa vikipedijada o va ʁ harflarini hamda tutuq belɡisini joziʃda muajjan belɡilar iʃlatiladi. ɔddij iŋizt͡ʃa apɔstrɔf (') iʃlatilmasliɡi kerak. aks hɔlda vikipedijada maqɔlalarni izlaʃ hamda matnni lɔtin jozuvidan kirill jozuviɡa ɔluvt͡ʃi kɔnverter funksijalari toliq iʃlamajdi.
ozbek tilida o (kirill jozuvida o) va ʁ (kirill jozuvida ʁ) harflarini joziʃda joki harfni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul (iŋlizt͡ʃa: mɔdifier letter turned cɔmma) ( ) (u 02bb), joki t͡ʃap jakka tirnɔq (iŋlizt͡ʃa: left siŋle quɔtatiɔn mark) ( ) (u 2018) qollaniladi. qajsi belɡi iʃlatiliʃi kerakliɡi rasman belɡilanmaɡan 4 . ʃundaj bolsa-da, unicɔde ɔnsɔrtium sajtida ozbekt͡ʃa o va ʁ harflarini joziʃ ut͡ʃun harfni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul iʃlatiliʃi kerak, dejilɡan 5 .
u 02bb mɔdifier letter turned cɔmma harfni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul ozbekistɔn
u 2018 left siŋle quɔtatiɔn mark t͡ʃap jakka tirnɔq ozbekistɔn
ozbekt͡ʃa vikipedija va bɔʃqa baʼzi bir sajtlarda ajnan ʃu belɡi iʃlatiladi 6 . aksar davlat sajtlari esa t͡ʃap jakka tirnɔqni iʃlatiʃadi 7 . asɔsijsi, iʃlatilɡan belɡi t͡ʃiziqdan juqɔrida jozilɡan, teʃiɡi bojalɡan 6 raqamiɡa oxʃaʃi kerak (6). kop ʃriftlarda bu 180 ɡradusɡa ajlantirilɡan verɡulɡa oxʃajdi.
ozbek lɔtin jozuvida o va ʁ harflarini joziʃda ɔkinasimɔn belɡi iʃlatiladi
ozbek tilida tutuq belɡisini joziʃda joki harfni ozɡartuvt͡ʃi apɔstrɔf (iŋlizt͡ʃa: mɔdifier letter apɔstrɔphe) (ʼ) (u 02b ), joki oŋ jakka tirnɔq (iŋlizt͡ʃa: riɡht siŋle quɔtatiɔn mark) (’) (u 2019) qollaniladi. qajsi belɡi iʃlatiliʃi kerakliɡi rasman belɡilanmaɡan 4 . ʃundaj bolsa-da, unicɔde ɔnsɔrtium sajtida ozbekt͡ʃa tutuq belɡisini joziʃ ut͡ʃun harfni ozɡartuvt͡ʃi apɔstrɔf iʃlatiliʃi kerak, dejilɡan 5 .
u 02b mɔdifier letter apɔstrɔphe harfni ozɡartuvt͡ʃi apɔstrɔf maʼnɔ
u 2019 riɡht siŋle quɔtatiɔn mark oŋ jakka tirnɔq ma’nɔ
kɔmpjuter klaviatura terilmalaritahrirlaʃ
ozbek lɔtin jozuvida joziʃ ut͡ʃun sɔn-sanɔqsiz terilma iʃlab t͡ʃiqilɡan. ozbekt͡ʃa vikipedija ut͡ʃun eŋ qulaj terilmani fɔjdalanuvt͡ʃilarimizdan biri iʃlab t͡ʃiqqan bolib, uni mana bu link ɔrqali kot͡ʃirib ɔlib, kɔmpjuteriŋizɡa ornatiʃiŋiz mumkin. uʃbu klaviatura terilmasi ozbekt͡ʃa vikipedija sahifalarini tahrir qiliʃ ut͡ʃun d͡ʒuda qulaj.
mɔbil qurilma klaviatura terilmalaritahrirlaʃ
ɡbɔard ozbek tilida ham kejiŋi sozni taklif qiladi
bart͡ʃa vikipedijalar kabi, ozbekt͡ʃa vikipedijani ham mɔbil qurilma ɔrqali tahrir qiliʃ mumkin. buniŋ ut͡ʃun ikipedia ilɔvasini mɔslamaŋizɡa ornatib ɔlɡaniŋiz maʼqul. ozbek tilida hissa qoʃiʃ ut͡ʃun eŋ qulaj klaviatura ɡɔɔɡle iʃlab t͡ʃiqqan ɡbɔard klaviaturasidir. uniŋ afzal d͡ʒihati ʃundaki, ozbekt͡ʃa sozlar imlɔsini tekʃiriʃ bilan t͡ʃeklanib qɔlmaj, jozajotɡaniŋizda kejiŋi sozni taklif qiladi. ʃuniŋdek, tahrirt͡ʃi terilmasi ham d͡ʒuda qulaj bolib, u ham ozbekt͡ʃa sozlar imlɔsini tekʃiradi va kejiŋi sozni (hɔzirt͡ʃa faqat ozaɡini) taklif qiladi.
ikipedia ilɔvasi (andrɔid qurilmalar ut͡ʃun)
ikipedia ilɔvasi (iɔs qurilmalar ut͡ʃun)
ɡbɔard ilɔvasi (andrɔid qurilmalar ut͡ʃun)
ɡbɔard ilɔvasi (iɔs qurilmalar ut͡ʃun)
tahrirt͡ʃi (andrɔid qurilmalar ut͡ʃun)
vikifikatɔr — vikimatnni viki-belɡi va ozbek tili tipɔɡrafijasiniŋ baʼzi bir qɔidalariɡa asɔslanib avtɔmatik tahrir qiluvt͡ʃi funksijadir. undan fɔjdalaniʃ ut͡ʃun vikifikat͡sija qiliniʃi kerak bolɡan matnni ad͡ʒratib ɔlib, tahrir ɔjnasi ɔstidaɡi maxsus kok tuɡmani (tasvirda) bɔsiʃ lɔzim.
vikifikatɔr mɔzilla firefɔx brauzerida eŋ jaxʃi iʃlajdi. t͡ʃrɔme brauzerida ham jaxʃi iʃlajdi, ammɔ unda matnniŋ muajjan qismini vikifikat͡sija qiliʃ imkɔnijati hɔzirt͡ʃa mavd͡ʒud emas, jaʼni u jerda birdaniɡa tahrir ɔjnasi it͡ʃidaɡi bart͡ʃa matnni vikifikat͡sija qiladi.
j(a), j(ɔ) va j(u) imlɔsitahrirlaʃ
ajni damda ozbek lɔtin jozuvida kirillt͡ʃa jo, ja va ju harflari iʃlatilɡan va bɔʃqa tillardan ozlaʃtirilɡan sozlar turli ʃaklda joziladi. xususan, aktɔr/aktjor, sentabr/sentjabr, kɔmputer/kɔmpjuter sozlarini joziʃ bojit͡ʃa tajin qɔida jo q va turli naʃrlar turli qɔidalarɡa riɔja qiladi. qiziʁi, ajni manbaniŋ ozida ajni soz ikki xil jozilɡan hɔlatlar bisjor.
ozbekt͡ʃa vikipedijada qujidaɡi qɔidaɡa amal qilamiz — tarkibida jo, ja va ju harflari bolɡan sozlar har dɔim ikki harf bilan joziladi. jaʼni, aktjor, sentjabr va evɔljut͡sija deb jozamiz.
buniŋ ut͡ʃta asɔsij sababi bɔr:
ozbek tilidaɡi naʃrlar tɔbɔra koprɔq 1990-jillardaɡi qɔidadan vɔz ket͡ʃib, lɔtin jozuvida -ja, jo-, ju birikmalarini iʃlatmɔqda (qujidaɡi d͡ʒadvalɡa qaraŋ);
ajni qɔidaɡa amal qiliʃ t͡ʃalkaʃlik kelib t͡ʃiqiʃi ɔldini ɔladi;
bu sozlar toliq jozilsa, ozbekt͡ʃa vikipedijada d͡ʒɔrij qiliŋan lɔtint͡ʃa-kirillt͡ʃa kɔnverter jaxʃirɔq iʃlajdi
2 ozbek tiliniŋ imlɔ luʁati sentabr x aktjor red͡ʒissɔr x evɔlut͡sija nɔmaʼlum naʃrijot (199?)
3 ozbek tiliniŋ kirill va lɔtin alifbɔlaridaɡi imlɔ luʁati sentabr x aktjor red͡ʒissɔr x evɔlut͡sija ʃarq naʃrijoti (1999)
4 hɔzirɡi ozbek tili faɔl sozlariniŋ izɔhli luʁati sentabr inflat͡sija aktjor red͡ʒissɔr kɔmputer/kɔmpjuter evɔlut͡sija ʃarq naʃrijoti (2001)
5 ozbek tiliniŋ imlɔ luʁati sentabr ? aktjor red͡ʒissɔr ? evɔlut͡sija oqituvt͡ʃi naʃrijoti (2011)
6 ozbek tiliniŋ imlɔ luʁati sentjabr infljat͡sija aktjor red͡ʒissjor kɔmpjuter evɔljut͡sija akademnaʃr naʃrijoti (2013)
7 kun.uz asɔsan sentabr, lekin sentjabr ham iʃlatilɡan ham infljat͡sija, ham inflat͡sija ham aktɔr, ham aktjor asɔsan red͡ʒissjor, lekin red͡ʒissɔr ham iʃlatilɡan asɔsan kɔmpjuter, faqat bir marta kɔmputer iʃlatilɡan evɔljut͡sija eŋ ɔmmalaʃɡan ɔavdan biri; bir maqɔlaniŋ ozida ham sentabr, ham senjabr iʃlatilɡan hɔlatlar ut͡ʃrab turadi: 1, 2, 3
8 darjo.uz asɔsan sentabr, lekin sentjabr ham iʃlatilɡan asɔsan infljat͡sija, lekin inflat͡sija ham iʃlatilɡan asɔsan aktjor, lekin aktɔr ham iʃlatilɡan asɔsan red͡ʒissɔr, lekin red͡ʒissjor ham iʃlatilɡan asɔsan kɔmpjuter, lekin kɔmputer ham iʃlatilɡan asɔsan evɔljut͡sija, lekin evɔlut͡sija ham iʃlatilɡan jana bir ɔmmalaʃɡan ɔav
9 president.uz asɔsan sentabr, lekin sentjabr ham iʃlatilɡan asɔsan infljat͡sija, lekin inflat͡sija ham iʃlatilɡan asɔsan aktɔr, lekin aktjor ham iʃlatlɡan red͡ʒissjor asɔsan kɔmpjuter, lekin kɔmputerham iʃlatilɡan evɔljut͡sija ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ rasmij veb-sajti
10 savɔdxɔn.uz sentjabr infljat͡sija ham aktɔr, ham aktjor red͡ʒissjor kɔmpjuter evɔljut͡sija ozbek tilidaɡi eŋ mukammal tahrir dasturi
ozbek lɔtin jozuvida ajnan qajsi qoʃtirnɔq iʃlatiliʃi kerakliɡi haqida rasmij qɔida jo q. ajrim manbalarda kirill jozuvida iʃlatiladiɡan « », ajrim manbalarda , bɔʃqa manbalarda esa ɔddij iŋlizt͡ʃa qoʃtirnɔqlar, jaʼni " " belɡisi iʃlatiladi. bu mavzu id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda koplab muhɔkamaɡa sabab bolib keladi:
toʁri jozamiz — mutaxassis blɔɡi
ozbek lɔtin jozuvi haqidaɡi dastlabki qɔnun va hud͡ʒd͡ʒatlarda, d͡ʒumladan, ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ ozbek tiliniŋ asɔsij imlɔ qɔidalarini tasdiqlaʃ haqida qarɔriniŋ (1995-jil 24-avɡust, 339-sɔn) ajrim versijalarida, ʃuniŋdek, lɔtin jozuvidaɡi baʼzi kitɔblarda, xususan, ajrim ozbek tili bojit͡ʃa qollanma va darsliklarda belɡisi (rust͡ʃa: lapki, jaʼni pand͡ʒalar deb ataladi) belɡisi iʃlatilɡan.
ozbekt͡ʃa vikipedijada belɡisi iʃlatiladi. bu belɡini klaviaturada tɔpiʃ muʃkul, ammɔ ozbekt͡ʃa vikipedijada manbasini tahrirlaʃ ɔjnasida t͡ʃiqadiɡan vikifikatɔr iŋlizt͡ʃa ("...") hamda rust͡ʃa (« ») qoʃtirnɔqlarni avtɔmatik tarzda ɡa ozɡartiradi. ʃuniŋdek, tahrir ɔjnasi ɔstidaɡi belɡilar ɔrasida ham uʃbu qoʃtirnɔqni tɔpiʃ mumkin.
1 ozbekt͡ʃa vikipedija vikifikatɔr jordamida joziʃ mumkin; tahrir ɔjnasi pastida ham bɔr
2 ɔna tili oqitiʃ metɔdikasi: bɔʃlaŋ it͡ʃ taʼlim fakulteti talabalari ut͡ʃun darslik (2009) nɔsir naʃrijotida t͡ʃɔp etilɡan
3 ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ ozbek tiliniŋ asɔsij imlɔ qɔidalarini tasdiqlaʃ haqida qarɔri (1995-jil 24-avɡust, 339-sɔn) ham , ham " " lex.uz sajtida " " iʃlatilɡan 8 ; ajni qarɔrniŋ pdf variantida ozbekt͡ʃa vikipedijada qabul qiliŋan belɡi — iʃlatilɡan
4 ɔna tili didaktikasi (2005) « » jaŋi asr avlɔdi naʃrijotida t͡ʃɔp etilɡan
5 ozbek tiliniŋ imlɔ luʁati (2013) « » akademnaʃr naʃrijotida t͡ʃɔp etilɡan 9
6 ozbek tili punktuat͡sijasiniŋ asɔsij qɔidalari (2015) « » ozbekistɔn naʃrijotida t͡ʃɔp etilɡan
7 kun.uz ham « », ham " " eŋ ɔmmalaʃɡan ɔavdan biri; bɔʃ sahifasida bir vaqtniŋ ozida ikki xil belɡi iʃlatilɡan hɔlatlar kuzatilɡan
8 president.uz " " ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ rasmij veb-sajti
9 darjo.uz " " jana bir ɔmmalaʃɡan ɔav
10 savɔdxɔn.uz " " ozbek tilidaɡi eŋ mukammal tahrir dasturi
ozbek lɔtin jozuvida qujidaɡi hɔlatlarda tire iʃlatiladi 10 :
ɡapniŋ kesimi ɔt, ɔlmɔʃ, sɔn taqlidij soz joki soz birikmasi bilan -dir qoʃimt͡ʃasisiz ifɔdalaŋanda
makɔn, zamɔn va miqdɔr t͡ʃeɡalarini korsatuvt͡ʃi sozlar ɔrasida
xitɔj — qirʁizistɔn — ozbekistɔn temir jo li, xix—xx asrlarda, 1988—1991-jillarda
ujuʃiq bolaklardan kejin kelɡan umumlaʃtiruvt͡ʃi sozdan ɔldin
jozuvniŋ ʃaxsiɡa, qanaqa asarlar jozajotɡaniɡa, qandaj jozajotɡaniɡa, hattɔ ket͡ʃasi jo kunduzi joziʃiɡat͡ʃa — hamma-hammasiɡa qiziqadilar . (said ahmad)
umumlaʃtiruvt͡ʃi sozdan kejin kelɡan ujuʃiq bolaklardan ɔldin
ajtib beraversa bart͡ʃaɡa barin —
raʃk, umid, alami va afsuslarin,
aldaɡani, quvɔŋanini. (asqad muxtɔr)
umumlaʃtiruvt͡ʃi sozdan kejin kelɡan alɔhida izɔhlar, birɔr narsani alɔhida taʼkidlaʃ maqsadida iʃlatilɡan bolaklar, ʃuniŋdek, kiriʃ va kiritma birliklar ikki tɔmɔndan tireɡa ɔliniʃi mumkin
ikkala joʃ — juzlari kulɡan, koŋillari jozilɡan — qoltiqlaʃib ajvɔŋa bɔrdilar . (t͡ʃolpɔn)
tɔj hammadan uzɔqdan — beʃqorʁɔndan — oziɡa oxʃaʃ juvɔʃ siɡirini ɔldiɡa sɔlib kelardi . (otkir hɔʃimɔv)
mirjoqub — bir d͡ʒɔjda bir nafar otirɔlmajdiɡan narsa — ɔlti-jetti kundan beri miŋbɔʃi jonidan d͡ʒilmadi . (t͡ʃolpɔn)
aniqlaʃtiriʃ va izɔhlaʃ maqsadida iʃlatilɡan bolaklardan ɔldin
taʃqarida — ɡulzɔr tɔmɔnda esa ɔla qɔrɔŋ ilik hukm surardi . (t͡ʃolpɔn)
bɔʁlɔvt͡ʃisisiz qoʃma ɡap qismlari ortasida (oxʃatiʃ, savɔl-d͡ʒavɔb, qarʃilaʃ, ʃart, sabab va xulɔsa, pajt munɔsabati, izɔh va ilɔva maʼnɔlarida)
atrɔfda nima kop — kimjo zavɔdlari kop . (ʃarɔf bɔʃbekɔv)
d͡ʒismimiz jo qɔlur — ot͡ʃmas nɔmimiz. (hamid ɔlimd͡ʒɔn)
sen bɔrsan — men ut͡ʃun dilbar kɔinɔt. (abdulla ɔripɔv
esladi — u sevɡilisi lajli haqida ɡapirɡandi. (n. d͡ʒalɔliddin)
bɔʁlɔvt͡ʃisiz qoʃma ɡapdaɡi ikkint͡ʃi ɡapniŋ kesimi tuʃib qɔlɡanda
ɔltin otda bilinadi, ɔdam — mehnatda.
kot͡ʃirma ɡapli qoʃma ɡaplarda muallif ɡapidan ɔldin
—teʃavɔj — deb t͡ʃaqirdi. (olmas umarbekɔv)
dialɔɡdaɡi ɡaplar alɔhida qatɔrdan berilɡanda
—d͡ʒadidiniŋ nimasi? nima deɡan ɡap ozi?
—maktabni joptirɡan vaqtiŋizda ajtib berɡan edim-ku. (t͡ʃolpɔn)
tire olarɔq faqat tire (—) iʃlatiŋ. uniŋ orniɡa t͡ʃiziqt͡ʃa (-), ikkita t͡ʃiziqt͡ʃa (--), qisqa tire (–) joki minus belɡisini (-) iʃlatmaŋ. uzun teri belɡisini tahrirlaʃ ɔjnasida tɔpiʃiŋiz mumkin. tireni arab raqamlari bilan iʃlatɡanda undan ɔldin va kejin prɔbel taʃlaʃ kerak emas.
ozbek lɔtin jozuvida qujidaɡi hɔlatlarda t͡ʃiziqt͡ʃa iʃlatiladi 8 :
d͡ʒuft sozlar va takrɔr sozlarda
el-jurt, qɔp-qɔp, dost-u duʃman (dost-duʃman), bɔrasan-qojasan
belɡini kut͡ʃajtiruvt͡ʃi sozlarda
qip-qizil, kuppa-kunduzi (lekin ɔppɔq qoʃib joziladi).
-ma, ba- qoʃimt͡ʃalari iʃlatilɡan sozlarda
ujma-uj, raŋ-baraŋ (lekin mustaqil iʃlatilmajdiɡan qism qatnaʃsa, bundaj sozlar qoʃib joziladi: darbadar)
rus tilidan ajnan joki sozma-soz tard͡ʒima qiliŋan sozlarda
-t͡ʃi, -a (ja), -ku, -u (-ju), -da, -e, -ej (-jej) juklamalari bilan
sen-t͡ʃi, sen-a, bɔla-ja, keldi-ku, kelɡan-u, jaxʃi-ju, jaxʃi-da, qoj-e, oʁlim-ej, keldi-jej (lekin -mi, -ɔq (-joq), -ɔv (-jov), -ɡina (-kina, -qina) juklamalari ozidan ɔldin kelɡan sozɡa qoʃib joziladi: keldimi?, kelibɔq, ozijoq, korɡanɔv, kordijov, meŋina, qoʃiqqina)
arab raqamlari bilan jozilɡan tartib sɔnlarida (d͡ʒumladan, sanalar bilan)
7-sinf, 5- a sinfi, 3-, 7-, 8-sinf oquvt͡ʃilari, 60-jillar, 1991-jilniŋ 1-sentjabri (tartib sɔnni korsatuvt͡ʃi rim raqamlaridan kejin t͡ʃiziqt͡ʃa jozilmajdi: xx asr, x sinf)
ozbekt͡ʃa vikipedijada aksar ozbek lɔtin jozuvdaɡi manbalardaɡi kabi asrlar rim raqamlari bilan, kun va jillar esa arab raqamlari bilan joziladi. asrlar bilan t͡ʃiziqt͡ʃa iʃlatilmajdi, ammɔ sana va jillar t͡ʃiziqt͡ʃa bilan joziladi.
ɔzɔdlik muxbiri kejptaunda otkazilɡan ikimania and͡ʒumanida iʃtirɔk etdi . ɔzɔdlik radiɔsi (29-avɡust 2018-jil). qaraldi: 27-aprel 2022-jil.
mahkamɔva, mamlakat. innɔvat͡sija mened͡ʒmenti. tɔʃkent davlat texnika universiteti, 2002.
; bɔzɔrbɔj orinbɔjevozbek adabij tili tarixi. tɔʃkent: oqituvt͡ʃi, 1982 — 5-6 bet.
4,0 4,1 fɔzild͡ʒɔnɔv, hamza o va ʁ harflari, tutuq belɡisi: muammɔlar va jet͡ʃimlar . terabajt (7-nɔjabr 2018-jil). qaraldi: 28-avɡust 2022-jil.
ozlib sajtiniŋ bɔʃ sahifasi . qaraldi: 7-dekabr 2012-jil.
ozbekistɔn respublikasi hukumat pɔrtali . qaraldi: 6-dekabr 2012-jil.
8,0 8,1 ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ qarɔri. ozbek tiliniŋ asɔsij imlɔ qɔidalarini tasdiqlaʃ haqida . lexuz. adɔlat millij huquqij axbɔrɔt markazi. qaraldi: 17-avɡust 2022-jil.
beɡmatɔv, e.; madvalijev, a.. ozbek tiliniŋ imlɔ luʁati. tɔʃkent: akademnaʃr, 2013. isbn 978-9943-389-19-9.
; mahmudɔv, n.; madvalijev, a.; makamɔv, n.ozbek tili punktuat͡sijasiniŋ asɔsij qɔidalari. tɔʃkent: ozbekistɔn, 2015. isbn 978-9943-28-392-3.
avstralija ɔt͡ʃiq t͡ʃempiɔnati (australian ɔpen) bu har jili janvar ɔjiniŋ soŋɡi ikki haftasida avstralijaniŋ melburn ʃahridaɡi melburn parkida otkaziladiɡan tennis turniridir. bu musɔbaqa har jili otkaziladiɡan katta dubulʁa turkumidaɡi tortta tennis musɔbaqasiniŋ birint͡ʃisi bolib, u fransija ɔt͡ʃiq t͡ʃempiɔnati, imbledɔn ɔt͡ʃiq t͡ʃempiɔnati va amerika ɔt͡ʃiq t͡ʃempiɔnati musɔbaqalaridan ɔldin otkaziladi. turnirda erkaklar va ajollar ortasida jakkalik va d͡ʒuftlik bahslari bolib otadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 16 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
d͡ʒɔrij jilniŋ 12 - mart kuni tɔʃkent vilɔjati juqɔrit͡ʃirt͡ʃiq tumani 36-orta taʼlim maktab bitiruvt͡ʃi sinf oqiuvt͡ʃilari unversitetimizɡa taʃrif bujuriʃdi. maktab bitiruvt͡ʃilar ɔrasida jer tuziʃ va kadastr sɔhasiɡa qiziquvt͡ʃilar ham bɔrliɡi sababli, ular jer resurslarini bɔʃqariʃ fakultetiɡa ham keliʃdi. mehmɔnlar jer resurslarini bɔʃqariʃ fakulteti dekani ʃ.narbajev, joʃlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa dekan muɔvini h.eʃɔvalar kutib ɔliʃdi. fakultet oquv binɔsi, oquv zallari, maʼruza zallari, kɔmpjuter xɔnalari, kafedralar ham taniʃtirildi. sajohat soŋida fakultetniŋ maʼruzalar zalida universitet haqida videɔrɔlik namɔjiʃ etildi. ʃuniŋ jiʁilɡanlarɡa jerdan fɔjdalaniʃ kafedrasi dɔt͡senti a.bɔbɔd͡ʒɔnɔv, kafedrani katta oqituvt͡ʃisi z.hafizɔva, tuprɔqʃunɔslik va dehqɔnt͡ʃilik kafedrasi dɔt͡senti ɔ.xaqberdijevlar oquvt͡ʃilarni unversitet faɔlijati, taʼlim jo naliʃlari, talabalar ut͡ʃun jaratilɡan ʃart-ʃarɔitlar bilan taniʃtiriʃdi.
unversitetimiz eʃiklari har bir maktab bitiruvt͡ʃilari ut͡ʃun eʃiɡi ɔt͡ʃiq ekani, ular bilan kelad͡ʒakda ornatilɡan hamkɔrlik juzasidan oquvt͡ʃilar ut͡ʃun maxsus ɔt͡ʃiq darslar taʃkil etiʃ, maktab oqituvt͡ʃilarini darslarni taʃkil etiʃ bɔrasida uslubij jordamlar beriʃɡa bart͡ʃamiz tajjor deb maʼlumɔtlar berib otdi. oquvt͡ʃilar ozlarini qiziqtirɡan savɔllarɡa mutaxassislar tɔmɔnidan d͡ʒavɔblar ɔliʃdi. uʃbu sajohatdan mamnunliɡi, ularɡa d͡ʒuda manzur bolɡanliklari bojit͡ʃa fikrlar bildiriʃdi.
jerb fakulteti joʃlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa dekan muɔvini hurrijat eʃɔva axbɔrɔti
tɔʃkent ʃahar, qɔri nijozij kot͡ʃasi, 39-uj
matnda xatɔlikni kordiŋizmi? sit͡ʃqɔnt͡ʃa bilan xatɔ matnni belɡilaŋ va trl enter tuɡmalarini bɔsiŋ.
dastlab tudun unvɔni bilan xitɔjniŋ ʃim.daɡi turkij qabilalarɡa rahbarlik qilɡan. asl ismi qutluʁ bolib, kejint͡ʃalik e. — davlatni, xalqni birlaʃtiruvt͡ʃi deɡan nɔm ɔlɡan. u bir muddat xitɔjniŋ tan sulɔlasiɡa (618—907) qaram bolib qɔlɡan turk xɔqɔnliɡiniŋ 681 jilda qajtadan mustaqil davlat boliʃiɡa asɔsij hissa qoʃɡan. orxun bitiktɔʃlari va xitɔj jilnɔmalarida tabʁat͡ʃ (xitɔj)ɡa qarʃi e. bɔʃt͡ʃiliɡida istiqlɔl ut͡ʃun ɔlib bɔrilɡan harakatlar batafsil bajon qiliŋan. d͡ʒumladan, bitiktɔʃlarda e. xɔqɔn ajoli elbilɡa xɔtun bilan birɡalikda davlatni qajtadan barpɔ etɡani taʼkidlanadi. xitɔj jilnɔmalarida ɡudulu (qutluʁ) ʃaklida qajd qiliŋan e. xɔqɔn tan imperijasiɡa qarʃi qozʁɔlɔn kotarɡan turkij qabilalarɡa bɔʃt͡ʃilik qiladi va dastlab xitɔjniŋ ʃimɔlidaɡi t͡ʃuqajquzi va qɔraqum (xuanxe darjosiniŋ ʃim.) mavzelarida qarɔrɡɔh qurib, faɔlijat jurita bɔʃlajdi. u turkij aʃide qabilasiniŋ bɔʃliʁi tonjuquq (juant͡ʃd͡ʒen) bilan birlaʃib kut͡ʃajadi va 682— 687 jillar ɔrasida ʃimɔlij xitɔjniŋ pint͡ʃd͡ʒɔu (682), dint͡ʃd͡ʒɔu (683), ɡujt͡ʃd͡ʒɔu (683), lant͡ʃd͡ʒɔu (683), fint͡ʃd͡ʒɔu (683), jujt͡ʃd͡ʒɔu (683), ʃɔt͡ʃd͡ʒɔu (684), ʃɔt͡ʃd͡ʒɔu (686), dajt͡ʃd͡ʒɔu (686), t͡ʃanpxin (687) ʃɔt͡ʃd͡ʒɔu (687) vilɔjatlariɡa d͡ʒami 11-marta juriʃ qiladi va jirik ʁalabalarɡa eriʃadi. e. 687 jilda jirik turkij qabilaoʁuzlarni jeŋib, otukan (moʁulistɔnniŋ ʃim.ʁarbij qismidaɡi xaŋaj tɔʁlarida d͡ʒɔjlaʃɡan ormɔnli vɔdij)ni xɔqɔnlik markaziɡa ajlantiradi. uniŋ davrida turk xɔqɔnliɡi oziniŋ ilɡariɡi qudratiɡa eriʃib, ɔltɔj, d͡ʒanubij sibir va moʁulistɔnda istiqɔmat qiluvt͡ʃi turkij qabilalar bitta davlatɡa birlaʃtiriladi. bu davrda turk xɔqɔnliɡiniŋ hududi ʃim.da sajan tɔʁlaridaɡi vɔdijlarni, ʃarqda kerulen va onɔn darjolari havzalarini, d͡ʒan.da xitɔjniŋ ʃim. vilɔjatlarini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan jirik davlatɡa ajlanadi.
bɔnus dasturi – jaŋi ojint͡ʃilarni qiziktiriʃ ut͡ʃun va reɡistrasijadan otɡan ojint͡ʃilarni raʁbatlantiriʃ ut͡ʃun ad͡ʒɔjib usuldir. bk betcitj aksija va bɔnuslarinan fɔjdalanadi, nafaqat stavka sɔtiʃ miqdɔrini ɔʃiriʃ, va stavkani pul jo qɔtiʃ xavfsiz boladi.
jaŋi ojint͡ʃilar salɔm bɔnusiɡa intilsa, bɔʃqa juzerlarɡa esa bɔnus balansni ɔt͡ʃilib, turli hil bɔnus va aksijalar taklif qilinadi. uʃbu mavzuda qanaqa betcitj bɔnus ɔliʃ bukmejkerdan batafsil korib t͡ʃiqamiz.
betcitj bɔnus: raʁbatlantiriʃ bɔsqit͡ʃlari
har bir jaŋi ojint͡ʃi, birint͡ʃi marta rojxatdan otajotɡanlarni ad͡ʒɔjib salɔm bɔnusiɡa eɡa boladi. buniŋ ut͡ʃun hisɔb-kitɔb d͡ʒarajonidan otiʃ kerak. bukmejkerni sajtiɡa kirib, kerakli bɔlimni qidirib, ʃaxsij infɔrmat͡sijani kirɡiziʃ bilan boʃlanadi. pɔt͡ʃtaɡa aftɔrizasija ut͡ʃun addres boriʃi bilan tuɡajdi.
kejiŋi bɔsqit͡ʃ – tolɔv. kɔmpanijadan bɔnus ɔliʃ ut͡ʃun 20 dollar kiriziʃ kerak, 10 dollar betcitj bɔnus otadi. ulardan stavkada 30 kun davɔmida fɔjdalansa boladi. butun toliq jutiqni asɔsij balansɡa otkazib, kartaɡa t͡ʃiqariʃ mumkun boladi. bɔnusni ojnaʃ ut͡ʃun, turli hil stavkalada tikiʃ lɔzim, kɔeffit͡sient 1.8 bilan.
salɔm bɔnusi bir marta beriladi. qajta reɡistrasija e-mail, ip addres va telefɔn raqamladan mumkun emas. qɔnun buzilsa, akkaunt blɔkɡa kirib, balansɡa ham ruxsat bolmajdi.
jutqazɡanlarɡa betcitj aksijalar
bukmejkerda ad͡ʒɔjib keʃbek aksijasi bor, u hamma ojint͡ʃilarɡa mavd͡ʒud, qat͡ʃɔn rojxatdan otɡaniɡa qaramaj. bir xaftani it͡ʃida ut͡ʃ juz dollardan boʃlab, pul jarimi jutqazɡan betterlarɡa qajtadi. aksijani jana bitta ʃarti:: iʃtirɔkt͡ʃi bir oj it͡ʃida kamaida 1500 dollar kiritiʃi kerak. depɔsit qanaqa otkazilʃi farqi jo q, butunlaj joki bolib. lekin d͡ʒarajon pajtida stavka mumkun emas.
jo qɔlɡan bart͡ʃa mablaʁlar ut͡ʃun ojint͡ʃi betcitj bɔnus hisɔb ballar ɔladi, uʃbu hisɔb-kitɔbɡa muvɔfiq:
300-700 dollar ut͡ʃun 500 ball.
700-1500 dollar it͡ʃun 700 ball.
1500-4000 dollar ut͡ʃun 1000 ball.
4000 dan zijod jutqazɡaŋa balansɡa 2500 ball kiritiladi.
keʃbekni ojnaʃ va xaqiqij balansɡa otkazsa boladi. ojin ʃunaqa qɔjdalarda tuziladi: pulni tikɡanda bɔnusdan ut͡ʃ marta kop miqdɔr tikiʃ ʃart. pari tikɡanda har qandaj spɔrt turi, kɔeffit͡sient 1.8 bilan tanlaʃ mumkun.
aksija keʃbekdan taʃqari, har ojint͡ʃi ekspress betcitj bɔnusɡa umid qilsa boladi. ojin d͡ʒuda sɔdda: bukmejker kamida tortda va kɔeffit͡sienti 1.5 dan ekspress taklif qiladi. aɡarda jutuqni taxmin qilɔlsa, jutiʃ ehtimɔlliki 5 % ɡa juqɔri boladi. stavkalar ut͡ʃun ʃaxsij mablaʁdan fɔjdalaniah kerak, betcitj bɔnus hisɔb fɔjdalaniʃ man qiliŋan.
betcitj bɔnus – ojnajmiz va mablaʁni jet͡ʃib ɔlamiz.
bɔnuslarni qiziqi ʃundaki, ularni ojnatiʃ mumkun. keliŋt͡ʃi, betcitj bɔnus qandaj ɔliʃni, xaqiqij balansɡa otirib, kartaɡa joki elekrɔn hamjoŋa taʃaʃni korib t͡ʃiqamiz. asɔsijsi, bɔnus butunlaj ojnalʃi va bukmejkerni qɔjdalarɡa bojsinʃi ʃart. etibɔr beriŋ, har aksijada oz qɔnun qɔjdalari bor, ularni jaxʃilab oqib t͡ʃiqiʃni maslaxat beramiz, bitta qɔjdani buziʃ bu aksija qɔnunlariɡa bojsinmaslik deb xisɔblanadi.
jutɡan mablaʁlarni ojint͡ʃi turli hil jo llar bilan jet͡ʃɔladi: bank karta, bank tranzit, elektrɔn hamjon. d͡ʒumladan, bir tolɔv sistemasidan pul jet͡ʃib, bɔʃqasini tanlab bolmajdi, t͡ʃunki ɔʃa jet͡ʃiʃ sistemasiɡa akkaunt bɔʁlaŋan boladi. undan taʃqari, faqat karta joki hamjonni ʃaxsij eɡasi pulni ɔlib biladi, bɔʃqa ʃaxslar undan jet͡ʃib biliʃmajdi.
korib turɡandek, bukmejker kɔmpanijasi d͡ʒuda keŋ bɔnus prɔɡramma taklif qiladi. aksijalar muvɔzanatlidir, t͡ʃunki, ular jaŋi va tad͡ʒribali ojint͡ʃilarɡa ham toʁri keladilar.rojxatdan otiʃ ut͡ʃun bɔnusɡa eɡa boliŋ
karelija bojni - bɔltik, deŋiziniŋ fin qoltiʁi bilan ladɔɡa koli ɔrasidaɡi bojin. jer juzasi ɡnejs, ɡranit, muzlik, kol-muzlik jotqiziklaridan tarkib tɔpɡan. ortat͡ʃa balandliɡi qarijb 50 m (eŋ baland d͡ʒɔji 205 m). muzlik natid͡ʒasida hɔsil bolɡan kol kop. iɡna barɡli ormɔn bilan qɔplaŋan. sersuv vuɔksa darjojei kesib otɡan. fin qoltiʁi sɔhilida kurɔrtlar (sestrɔret͡sk, zemnɔɡɔrsk, repinɔ, sɔlnet͡ʃnɔje va b.) bɔr. turizm rivɔd͡ʒlaŋan. 17-asr bɔʃidan ʃvet͡sija tasarrufida bolɡan. 1721 j. rɔssijaɡa qoʃib ɔliŋan. 1918 — 40 j.larda k.b.niŋ kop qismi finljandija tarkibida edi. 1940 j.dan rɔssija eɡallaɡan. 1
2.m.hamrɔjev. ɔna tilidan lisɔnij tahlil qɔliplari. tɔʃkent: tdpu. 2019. 12-24
ikki joki undan ɔrtiq ɡrammatik asɔsniŋ mazmun, ɡrammatik va intɔnaqijaɡa kora birikiʃidan hɔsil bolɡan ɡap qoʃma ɡap dejiladi. qoʃma ɡap ɡrammatik asɔsi ikki joki undan ɔrtiq ɡaplar bolib, uniŋ qismlari mazmun va ɡrammatik d͡ʒihatdan, ʃuniŋdek, intɔnaqijaɡa kora birikib, bir butunlikni taʃkil qiladi. masalan: qujoʃ d͡ʒilmajib bɔqar va sarʁajɡan kokatlar kɔkilida ʃudriŋ d͡ʒilɔvlanardi. (o. hɔʃimɔv). bu qoʃma ɡap tarkibida ikkita ɡrammatik asɔs bolib, ular ɔrasida bir pajtda roj berajotɡan vɔqea-hɔdisalar ifɔda etilɡan. qoʃma ɡap qismlari esa zidlɔv bɔʁlɔvt͡ʃisi jordamida ozarɔ birikkan.
qoʃma ɡaplar, qismlariniŋ ozarɔ birikiʃ usuli va semantik munɔsabatiɡa kora ut͡ʃ xil boladi.
istedɔd hamiʃa xar xil boladi, istedɔdsizlar esa hamma d͡ʒɔjda bir xil. (e.vɔhidɔv)
ʃuni ajtmɔqt͡ʃimizki, ɔdam hamma vaqt bilimɡa taʃna boliʃi ʃart.
fan xalqqa suv-havɔdek zarur, uni taraqqij ettirmaɡan mamlakat, ʃubhasiz, mustamlakaɡa ajlanadi.
keltirilɡan misɔllardan birint͡ʃisi bɔʁlaŋan qoʃma ɡap bolib, uniŋ qismlari esa jordamt͡ʃisi vɔsitasida ozarɔ teŋ bɔɡlaŋan; ikkint͡ʃisi erɡaʃɡan qoʃma ɡap bolib, uniŋ qismlari -ki aniqlɔv bɔʁlɔvt͡ʃisi ɔrqali ikkint͡ʃi qism birint͡ʃi qismɡa tɔbelik jo li bilan bɔʁlaŋan; ut͡ʃint͡ʃi ɡap bɔʁlɔvt͡ʃisiz qoʃma ɡap bolib, uniŋ qismlari ozarɔ het͡ʃ qandaj bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitalarsiz, faqat intɔnaqija (ɔhaŋ) ɔrqali birikkan.
teŋ bɔʁlɔvt͡ʃilar ɔrqali birikkan, biri ikkint͡ʃisiɡa ɡrammatik d͡ʒihatdan tɔbe bolmaɡan, teŋ huquqli predikativ qismlardan taʃkil tɔpɡan qoʃma ɡapɡa bɔʁlaŋan qoʃma ɡap dejiladi.
bɔʁlaŋan qoʃma ɡap tarkibidaɡi qismlar ozarɔ biriktiruv, t͡ʃɔʁiʃtiruv, ajiruv, zidlɔv, inkɔr munɔsabatlarini ifɔdalɔvt͡ʃi teŋ bɔʁlɔvt͡ʃilar joki bɔʁlɔvt͡ʃi vazifasidaɡi -da, -u(-ju) juklamalari, bolsa, esa sozlari vɔsitasida bɔʁlanadi.
bɔʁlɔvt͡ʃilar predikativ qismlarni bɔʁlabɡina qɔlmaj, ular ɔrasidaɡi turli munɔsabatlarni ham korsatadi:
va, ham, hamda biriktiruv bɔʁlɔvt͡ʃilari kopint͡ʃa ketma-ket joki bir vaqtda boladiɡan vɔqeani;
lekin, ammɔ, birɔq bɔʁlɔvt͡ʃilari zidlik mazmunini;
ɡɔh, dam, ba’zan bɔʁlɔvt͡ʃilari navbatma-navbat juzaɡa keladiɡan harakatlarni;
jo,(joki) bɔʁlɔvt͡ʃisi birdan ɔrtiq vɔqealardan biriniŋɡina juzaɡa keliʃini;
bolsa, esa sozlari t͡ʃɔʁiʃtiriʃ mazmunini ifɔdalajdi. bu tipdaɡi qoʃma ɡap qismlarini bɔʁlaʃda predikativ qismlar ut͡ʃun umumij bolɡan ajrim sozlarniŋ iʃlatiliʃi, ɡap quriliʃidaɡi ba’zi hɔlatlar, fe’l kesimlarniŋ zamɔni ham ma’lum rɔl ojnajdi.
bɔʁlaŋan qoʃma ɡap qismlari bir-biridan intɔnaqija bilan ad͡ʒralib turadi, lekin bu intɔnaqija bɔʁlɔvt͡ʃisiz qoʃma ɡaplardaɡi intɔnaqijadan farq qiladi.
qoʃma ɡap (xususan bɔʁlaŋan qoʃma ɡap) tarkibidaɡi qismlar alɔhida-alɔhida ad͡ʒratib qaralsa, ularniŋ har biri mustaqil ɡapɡa teŋdaj korinadi, lekin ular qoʃma ɡap tarkibida fikrij tuɡallikka (toliq musta qillikka) eɡa bolmajdi. ʃu d͡ʒihatdan bundaj qismlarni mazmunan nisbij mustaqillikka eɡa dejiʃ toʁrirɔqdir.
masalan: qijqiriq aralaʃ nɔʁɔra ɔvɔzi ɡɔh xuddi jaqin birɔr bɔʁda bolajotɡandaj barala eʃitiladi, ɡɔh uni ʃamɔl allaqajerlarɡa ɔlib ketib, bizdan uzɔqlaʃtiradi. (j.t.) jo lt͡ʃi bɔʃini quji sɔlib d͡ʒim otirdi, ammɔ t͡ʃɔlniŋ jaliniʃi, savdɔɡarniŋ ɔjoq tirab turiʃi jiɡitniŋ ʁazabini ɔʃira bɔʃladi. (ɔ.)
bɔʁlaŋan qoʃma ɡaplarda birint͡ʃi qism erkin tuziladi, kejiŋisi esa bɔʁlaŋan qoʃma ɡap qismlari ɔrasidaɡi munɔsabatɡa bɔʁliq hɔlda quriladi. masalan, bolsa, esa sozlari jordami bilan birikib, t͡ʃɔʁiʃtiruv mazmuni ifɔdalaŋan bɔʁlaŋan qoʃma ɡapda kejiŋi qismniniɡ quriliʃi t͡ʃɔʁiʃtirilajotɡan predmet joki vɔqeaɡa bɔʁliq boladi. t͡ʃɔʁiʃtirilajotɡan predmet joki vɔqeani ifɔdalajdiɡan soz kejiŋi qismniŋ bɔʃida keladi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham ba’zan ɡap bolaklari (kopint͡ʃa kesim) takrɔrlanib keladi: akam vrat͡ʃ bolib iʃlajdi, siŋlim esa oqituvt͡ʃi bolib iʃlajdi.
jotɔqxɔna eʃiɡi ɔrtiɡa bekitilɡan munɔsabatlar jaŋi hajot ut͡ʃun asɔs boladi. ammɔ hɔmiladɔrlik bɔʃlaniʃi bilan ajnan d͡ʒinsij alɔqa juzasidan kopɡina savɔllar tuʁiladi. ajrimlar hɔmiladɔrlikda d͡ʒinsij alɔqa qiliʃdan butunlaj vɔz ket͡ʃiʃni taklif qilsa, bɔʃqalar esa er-xɔtin bir-biridan uzɔqlaʃmasliɡi kerak, dejdi.
hɔmiladɔrlikda d͡ʒinsij alɔqa qiliʃ mumkinmi?
hɔmiladɔrlikda d͡ʒinsij alɔqa qiliʃ erta tuʁruqqa sabab boladimi?
nɔqulajlikni juzaɡa keltirmajdimi?
nima ut͡ʃun ajolniŋ xɔhiʃlari tez-tez ozɡarib turadi?
hɔmiladɔrlikda ɔrɡazm tuʁruqniŋ bɔʃlaniʃiɡa sababmi?
tuʁruq muddatidan otib ket͡sa, jaqinlik tavsija etiladimi?
hɔmiladɔrlikda d͡ʒinsiq alɔqa qiliʃɡa qatʼij qarʃi korsatmalar mavd͡ʒudmi?
hɔmiladɔrlikda d͡ʒinsij alɔqa qiliʃ sɔʁlik ut͡ʃun fɔjdalimi?
buɡun farzand kutajotɡan ɔilalarni qiziqtirɡan savɔllarɡa ɔlij tɔifali ʃifɔkɔr-ɡinekɔlɔɡ nilufar bostɔnɔvadan d͡ʒavɔb ɔlamiz.
aɡar hɔmiladɔrlik davrida hɔmila tuʃiʃ xavfini juzaɡa keltiradiɡan birɔr sabab bolmasa, tuʁruq davriɡat͡ʃa d͡ʒinsij alɔqani t͡ʃeklaʃ ʃart emas. bundan avvalɡi hɔmiladɔrliklarda muammɔlar juzaɡa kelɡan bolsa, ajol oziniŋ ehtijotini qiliʃi lɔzim. ʃuniŋdek, hɔmiladɔrlikniŋ birint͡ʃi ut͡ʃ ɔjliɡi hamda ilɡari hajz keliʃi kutilɡan sanalarda d͡ʒinsij alɔqaɡa kamrɔq kiriʃ tavsija etiladi. qatʼij taqiq esa qujidaɡi hɔlatlarɡa nisbatan qollaniliʃi mumkin:
bat͡ʃadɔn bojni jetiʃmɔvt͡ʃiliɡida;
jo ldɔʃ kot͡ʃiʃi va unda joriqlar kuzatilɡanda;
masalaɡa individual raviʃda jondaʃɡan maʼqul. baʼzi erkaklar kutilajotɡan baxtdan sarxuʃ bolib, rafiqasiɡa mehri tɔvlanib ket͡sa, baʼzilari hɔmilaɡa zijon jetkazmaj deja, ozini tijiʃɡa harakat qiladi. masala jet͡ʃimi ut͡ʃun d͡ʒuftlik ʃifɔkɔr bilan maslahatlaʃiʃi lɔzim. ʃu orinda erkaklarɡa ikki ɔʁiz soz: ajoliŋizni nafaqat taʃqi koriniʃi ozɡarajapti, balki uniŋ ruhij ket͡ʃinmalari ham ɔldiŋidan birɔz farq qiladi. uniŋ xɔhiʃini ham inɔbatɡa ɔliʃni unutmaŋ! d͡ʒinsij alɔqa davrida erkak hɔmilaɡa zarar jetkaza ɔlmajdi, neɡaki u bat͡ʃadɔn, jo ldɔʃ, hɔmila ɔldi suvlari hamda bat͡ʃadɔn bojnidaɡi ʃilimʃiq parda bilan himɔjalaŋan.
bu ajol va hɔmilaniŋ hɔlatiɡa kora aniqlanadi. hɔmiladɔrlik davri muammɔlari, xususan, hɔmila tuʃiʃiʃ joki tuʁruqniŋ erta bɔʃlaniʃ alɔmatlari kuzatilmajotɡan bolsa, d͡ʒinsij alɔqa bilan tuʁruq davriɡa qadar ʃuʁullaniʃ mumkin. birɔq ajol va tuʁilad͡ʒak bɔlaniŋ hajotiɡa xavf sɔliʃi mumkin bolɡan hɔlatlar aniqlansa, taxminij tuʁruq kunidan 6 hafta avval d͡ʒinsij alɔqa munɔsabatlarini toxtatiʃ tavsija etiladi.
boliʃi mumkin. birɔq bu ɔdatij hɔl sanaladi. hɔmila rivɔd͡ʒlanajotɡani sabab bat͡ʃadɔn osadi. hɔmiladɔr ajol tint͡ʃ hɔlatda ham kit͡ʃik tɔs aʼzɔlarida ɔʁriq, tɔrtiʃiʃ, belniŋ zirqiraʃini his qiliʃi mumkin. d͡ʒinsij alɔqa vaqtida esa bu bezɔvtaliklar jaqqɔl sezila bɔʃlajdi. bundan taʃqari, hɔmiladɔrlikniŋ ilk kunlaridanɔq kokrak sezuvt͡ʃanliɡi ɔʃadi, d͡ʒuftiŋizniŋ erkalaʃlari ham ɔʁriq qozʁatiʃi mumkin. kattalaʃajotɡan qɔrin ham d͡ʒinsij alɔqaɡa xalal beriʃi mubɔlaʁa emas. ʃu bɔisdan bolad͡ʒak ɔna ozi ut͡ʃun qulaj hɔlatni tanlab ɔliʃi darkɔr. t͡ʃeklɔv bolsa, xɔhiʃɡa kora iʃ tutiʃ tavsija etiladi. lekin ajol buni istamasa, uni mad͡ʒburlaʃ jaramajdi.
hɔmiladɔrlik davrida ɡɔrmɔnal hɔlatniŋ ozɡariʃi tufajli ajolniŋ d͡ʒinsij mɔjilliɡi turlit͡ʃa boladi. bundan taʃqari, bu ajolniŋ hɔmiladɔrlikdan avvalɡi xɔhiʃlariɡa ham bɔʁliq. bolad͡ʒak ɔnada estrɔɡen (ajollar d͡ʒinsij ɡɔrmɔni)niŋ kopajiʃi ɔqibatida, d͡ʒuftiniŋ mehr-muhabbatiɡa ehtijod͡ʒi ɔrtadi. birɔq hɔmiladɔrlikniŋ ilk ut͡ʃ ɔjliɡida kopt͡ʃilik ajollar bɔʃqɔrɔŋ ulikni otkazadi, bunda esa turli hidlarɡa sezuvt͡ʃanlik kut͡ʃajiʃi mumkin. bu ham d͡ʒinsij majlniŋ susajiʃiɡa ɔlib keladi.
ɔrɡazm vaqtida bat͡ʃadɔnniŋ qisqariʃi erta tuʁruqqa sabab boladi, deɡan fikr xatɔ sanaladi. aɡar bat͡ʃadɔn, bat͡ʃadɔn bojni va hɔmila tuʁruqqa tajjor bolmasa, d͡ʒinsij ehtijod͡ʒniŋ qɔndiriliʃi hɔmiladɔrlikniŋ erta jakun tɔpiʃiɡa vad͡ʒ bola ɔlmajdi.
bat͡ʃadɔn va hɔmila tuʁruqqa tajjor bolsaju, lekin tuʁruq dardidan darak bolmasa, ʃifɔkɔrlar bolad͡ʒak ɔta-ɔnalarɡa d͡ʒinsij jaqinlikni amalɡa ɔʃiriʃni tavsija etiʃadi. t͡ʃunki sperma tarkibida bat͡ʃadɔn bojnini tuʁruqqa tajjorlab beradiɡan prɔstaɡlandin mɔddasi mavd͡ʒud. d͡ʒinsij alɔqaɡa kiriʃiʃ mumkin bolmaɡan ajollarɡa esa tuʁruqxɔnalarda uʃbu mɔdda ɡel koriniʃida ajolniŋ bat͡ʃadɔniɡa jubɔriladi. ammɔ hɔmila ɔldi xaltasiniŋ joriliʃi joki erkakda infeksiɔn kasallik aniqlaŋanda d͡ʒinsij alɔqaɡa kiriʃ maʼn etiladi.
qatʼij t͡ʃeɡara joki taqiqlar mavd͡ʒud emas. hamma narsa ajol va hɔmilaniŋ hɔlatiɡa bɔʁliq. ajrim masalalarni esa er-xɔtin ɡinekɔlɔɡ-ʃifɔkɔr bilan maslahatlaʃib, hal etadi. hɔmiladɔrlikniŋ ikkint͡ʃi ut͡ʃ ɔjliɡi ajolda d͡ʒinsij majl ɡullab-jaʃnajotɡan davr sanaladi. ajolniŋ ɔrɡanizmi jaŋi hɔlatɡa konikkan, bɔʃqɔrɔŋ ulik ɔrtda qɔlɡan, qɔrin esa xalal beradiɡan darad͡ʒada katta emas. aksarijat hɔmiladɔr ajollar bu davrdan unumli fɔjdalanib qɔliʃadi.
kutilajotɡan farzandniŋ ɔtasi, aniqrɔʁi jaqin insɔniŋ mehri ajolniŋ ham ruhij, ham d͡ʒismɔnij hɔlatiɡa id͡ʒɔbij taʼsir korsatadi. aɡar ajol sevimli ekanliɡini his qilib tursa, ozini ikki karra baxtijor sezadi. joqimli tujʁular hɔmiladɔrlik vaqtidaɡi xavɔtir va tuʁruqdan qorqiʃɡa qarʃi samarali vɔsitadir. qisqasi, ajol d͡ʒinsij jaqinlik ɔrtidan kotarinki kajfijatɡa eriʃadi.
hɔmiladɔrlik davri davɔmida ɔrɡanizmda juz berɡan turli ozɡariʃlar ɔqibatida ajol ɔrɡanizmi har dɔimɡidan ham koprɔq jaqinlikni talab etiʃi mumkin. ʃuniŋdek, muntazam jaqinlikka kiriʃiʃ ɔrɡanizmni tuʁruqqa tajjorlajdi, toqimalarniŋ kerakli darad͡ʒada eɡiluvt͡ʃanliɡiɡa eriʃiladi. bu esa tuʁruq pajti qinda joriqlar juzaɡa kelmasliɡini taʼminlajdi.
hɔmilaniŋ bat͡ʃadɔnda nɔtoʁri d͡ʒɔjlaʃuvi
tonjuquq, tunjuquq (taxminan 645-726) — turk xɔqɔnliɡiaa davlat arbɔbi va sarkarda. aʃida kabilasiɡa mansub.
turk zɔdaɡɔnlariniŋ xitɔj imperatɔri sarɔjida ɡarɔv sifatida uʃlab turilɡan oʁillaridan biri. uniŋ ismi xitɔj jilnɔmalarida tunjujɡu va juant͡ʃd͡ʒen ʃakllarida ut͡ʃrajdi. uʃbu ismniŋ ikkint͡ʃi ʃakli xitɔjt͡ʃada "birint͡ʃi ɡavhar" deɡan maʼnɔni bildirib, u t. ismi (qad. turkt͡ʃada "toŋ it͡ʃ ɡavhar")ɡa mɔs keladi. u tabʁat͡ʃ (xitɔj)da tuʁilib, vɔjaɡa jetɡan. imperatɔr sarɔjida iʃɔnt͡ʃ qɔzɔnib, maʼmurij xizmatɡa jubɔrilɡan. t. 680-jillarda turk xɔqɔnliɡini xitɔj asɔratidan qutqarib, uni jaŋitdan barpɔ qiliʃda eltariʃ xɔqɔnniŋ eŋ jaqin maslahatt͡ʃisi bolɡan. u 3 xɔqɔn: qutlut eltariʃ (680—691), qapɔʁɔn (691—716) va bilɡa xɔqɔn (716—734) hukmrɔnliklari davrida bɔʃ vazir va laʃkarbɔʃi bolɡan. umriniŋ katta qismini xɔqɔnlikni mustahkamlaʃ, turli qabilalar ahilliɡini saklaʃ, taʃqi duʃmanlarɡa qarʃi kuraʃ bn otkazɡan. xitɔj jilnɔmalarida xɔqɔnlikniŋ eŋ dɔnɔ amaldɔri sifatida tilɡa ɔlinadi. ularda bajon qiliniʃit͡ʃa, bilɡa xɔqɔnniŋ xitɔj it͡ʃkarisiɡa juriʃ qilib, turkij qavmlarni ʃaharlarda d͡ʒɔjlaʃiʃi, budda diniɡa otiʃi ularniŋ d͡ʒaŋɔvarliɡini jo qɔtiʃini, otrɔq jaʃaʃ tarzi turkijlarɡa toʁri kelmasliɡini ajtib, xɔqɔnni bu jo ldan qajtaradi. bu esa t.niŋ nihɔjatda aklli, tadbirkɔr va kelad͡ʒakni kora ɔladiɡan ʃaxs bolɡanliɡini korsatadi. t. laʃkarbɔʃi sifatida xitɔjniŋ ʃimʃarqidaɡi ʃandun vilɔjatiɡa, uzɔq ʃarqda qɔraxitɔjlart , jenisej darjosi havzalaridaɡi qirʁizlarɡa, orxun va seleŋa darjosi bojlaridaɡi oʁuzlarɡa jettisuvdaɡi turkaʃlarɡa qarʃi juriʃlar ujuʃtiradi va ularni tɔbe etadi. u 719 j. ujʁurlar, t͡ʃinliklar va basmillarniŋ ikkint͡ʃi turk xɔqɔnliɡiɡa qarʃi juriʃini toxtatiʃɡa va xitɔj bn 10 jillik sulh tuziʃɡa muvaffaq boladi. u olimidan ɔldin oziniŋ hajoti va faɔlijati haqida hikɔja qiluvt͡ʃi kitɔba (jana qaraŋ tonjuquq bitiktɔʃi) barpɔ qildiradi. uʃbu jodɡɔrlik qad. turk jozuviniŋ ad͡ʒɔjib mad͡ʒmuasi hisɔblanadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tonjuquq ɔldid 3116544" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 27-ɔktabr 2022, 11:53 da tahrir qiliŋan.
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 2008-jili 17-fevral ʃimɔlij kɔreja terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 3 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 22 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ultramikrɔskɔp (ultra... va mikrɔskɔp) — ɔddij mikrɔskɔp jordamida korib bolmajdiɡan majda zarralarni koriʃɡa xizmat qiladiɡan ɔptik asbɔb. u. koriladiɡan ɔbʼjekt (zarralar)ni joritiʃ usuli bilan ɔddij mikrɔskɔpdan farq qiladi. ɔddij mikrɔskɔplarda qollaniladiɡan ɔbʼjektni joritib kuzatiʃ usuli orniɡa, bunda qɔrɔŋ ilaʃtirilɡan majdɔn usulidan fɔjdalaniladi. u.da ɔbʼjektni joritiʃ ut͡ʃun kut͡ʃli joruʁlik manbai va d͡ʒuda katta joruʁlik kut͡ʃiɡa eɡa bolɡan ɔptik tizimlar qollaniladi. bu usulda tekʃirilajotɡan ɔbʼjekt (zarralar) nur bevɔsita kuzatuvt͡ʃiniŋ koziɡa tuʃmajdiɡan qilib, jon tɔmɔndan d͡ʒuda kut͡ʃli joritiladi. har bir joritilɡan zarra kuzatuvt͡ʃiɡa qɔrɔŋ i majdɔnda ozidan joruʁlik sɔt͡ʃib turuvt͡ʃi joruʁ nuqta bolib korinadi. turli xildaɡi u. jordamida turli dispers sistemalarpat zarralarniŋ kɔnsentrat͡sijasi va harakati aniklanadi.q.). u. jordamida 2ju’9 m ɡat͡ʃa kattalikdaɡi zarralarni orɡaniʃ mumkin. dastlabki u. 1903-jilda avstrija ɔlimlari ɡ.zidentɔpf (1872—1940) va r. ziɡmɔndi (1865—1929) tɔmɔnidan jaratilɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 23ɡa boliŋan 188 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 34 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bjorns rɔbert (1759.25.1, er ʃahri1796.21.7, damfris)—ʃɔtland ʃɔiri. oziɡa xɔs ʃeʼrijat jaratɡan, bunda mehnatni, xalqni, erkinlikni, beʁaraz, fidɔji sevɡi va dostlikni uluʁlaɡan. "ʃɔtlandlar ut͡ʃun brjus" vatanparvarlik madhijasi, "quvnɔq ɡadɔlar" kantatasi, fuqarɔlik va sevɡi tarannum etilɡan lirik ʃeʼrlar toplami ("ɔzɔdlik daraxti", "d͡ʒɔn arpa dɔni" va bɔʃqalar) muallifi. b. oz id͡ʒɔdi bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliq bolɡan ʃɔtland nasrij va musiqij fɔlklɔr namunalarini toplab naʃr ettirɡan. asarlari ozbek tiliɡa tard͡ʒima qiliŋan.
ɔb-havɔ kitɔb qaʃqadarjo vilɔjati 10 kunlik, 14 kunlik, bir haftalik, bir ɔjlik sɔatlik ɔb-havɔ nɔrveɡija sajti jr.nɔ urnɔ
kitɔb — ozbekistɔn respublikasiniŋ qaʃqadarjo vilɔjati kitɔb tumanidaɡi ʃahar. tumanniŋ maʼmurij markazi. qaʃqadarjo bilan ɔkdarjo ɔraliʁidaɡi ʃahrisabz-kitɔb bɔtiɡida, ortat͡ʃa 685 m balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan.
ɔ — ozbek kirill alifbɔsiniŋ on ɔltint͡ʃi harfi. til ɔrqa, keŋ, lablaʃmaɡan (ʃevalarda bir qadar lablaʃɡan) unli fɔnemani ifɔdalajdi. ʃuniŋdek, qipt͡ʃɔq ʃevalarida til ɔrqa a unlisini, rus tilidan va rus tili ɔrqali ozlaʃɡan bajnalmilal sozlarda o (urʁuli boʁinda), a joki kut͡ʃsiz i (urʁusiz boʁinda) unlilarini ifɔdalab keladi. sozniŋ hamma ornida iʃlatiladi, lekin ɔxirida ɔ harfi bolɡan sozlar, asɔsan, ozlaʃma sozlar hisɔblanadi: barnɔ, maʼnɔ, fazɔ. hɔz. ozbek imlɔsida j harfidan kejin kelib, j ɔ tarzida jo harfini taʃkil et͡sada, oziniŋ alɔhida hɔlatdaɡi mazkur xususijatlarini saqlab qɔladi: joŋ ɔq, zijon, darjo.
ɔ harfi avestɔ jozuvida, ʃuniŋdek, lɔtin alifbɔsiɡa asɔslaŋan ozbek jozuvida oziɡa xɔs belɡi-ifɔdalarɡa eɡa. 1
ɔsma koprik — eɡiluvt͡ʃan elementlar (kabel, sim, arqɔn, zand͡ʒir va bɔʃqalar)ɡa ɔsilɡan koprik. uniŋ transpɔrt katnajdiɡan va ɔdamlar juradiɡanlari koprɔq qollaniladi. ɔsma tizimlar, asɔsan, avtɔmɔbil jo llarida, ʃahar kopriklarida, d͡ʒarlar, korfazlar ustidan jo l otkaziʃda iʃlatiladi. 1
bojoq ’raŋ beriʃ ut͡ʃun iʃlatiladiɡan mɔdda’. bu dokɔnda xɔrid͡ʒdan keltirilɡan turli raŋdaɡi b o jo h l a r sɔtiladi. bu soz qadimɡi turkij tildaɡi ’raŋ’ maʼnɔsini aŋlatɡan bɔj ɔtidan -a qoʃimt͡ʃasi bilan jasalɡan feʼlɡa (estja, ii, 178) -q qoʃimt͡ʃasini qoʃib jasalɡan; ozbek tilida q undɔʃi ɔldidaɡi a un — lisi unlisiɡa almaʃɡan: (bɔj a bɔja-) q bɔjaq
1 bojaʃ, raŋ beriʃ ut͡ʃun iʃlatiladiɡan mɔdda; narsalarɡa surtilɡan ʃundaj mɔdda qatlami. akvarel bojoq. mɔj bojoq. kok bojoq. bojoʁi kot͡ʃɡan idiʃ. bojoqniŋ jaxʃisi — bozt͡ʃiniŋ bɔʃɡiɡi. maqɔl. n tort qadam jurib, sutraŋ bojoqqa bojalɡan eʃik ɔldiɡa bɔrdi. o. hɔʃimɔv, nur bɔrki, sɔja bɔr. hɔzirɡat͡ʃa iinat͡shʃb keliŋan ɔrɡanik bojoqlar orniɡa tabiij bojoqlardan fɔjdalaniʃ mumkin. "fan va turmuʃ". ɔt͡ʃiq plat-fɔrmʃʃrda zaŋɔr bojoqlari jarqirab tank-lar turardi. i. rahim, t͡ʃin muhabbat.
2 kot͡ʃma nutqni bezɔvt͡ʃi badiij tasvir vɔsitalari. ɡapɡa bojoq bermɔq. m bu ʃeʼr-larda tabiat jorqin bojoqlarda mɔhirlik bʃʃn t͡ʃizib berʃian. ɡazetadan. navɔij jil fasllariniŋ d͡ʒɔnli manzaralarini jaratadi, ularni t͡ʃiziʃ davɔmida alɔhida bojoqlar qi-dirardi. ɡazetadan.
3 lab bojoʁi, pɔmada. qiz qɔixariɡa ɔrɔ beriʃni tuɡatib, endi lablariɡa bojoq sur-tajotɡan ekan. x. toxtabɔjev, ʃirin qɔvun-lar mamlakati.
bolar iʃ boldi, bojoʁi sindi kimsaniŋ rɔziliɡisiz bolib otɡan iʃ-harakat haqida, "endi na t͡ʃɔra", "endi puʃajmɔnniŋ fɔjdasi jo q" maʼnɔlarida iʃlatiladi. -ke, qoj, qarʃivɔj! otɡan ɡapɡa salɔvat. bolar iʃ boldi, bojoʁi sindi, — dedi haqqul ɔta qol sʃtab. h. nazir, suv ɡadɔsi — ɔqpadar..
bojoq. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
kraska; mɔj bojoq masljanaja kraska; badiij bojoqlar prjam. i peren. xudɔd͡ʃestvenn e kraski; bojoq mɔddalar(i) krasja ije ve estva; mɔj bojoq bilan surat sɔlmɔq pisatʲ maslɔm; bojoq bermɔq 1) krasitʲ, ɔkraʃivatʲ; naklad vatʲ kraski; 2) peren. pridavatʲ ɔkrasku.
"https://uz.wiktiɔnarj.ɔrɡ/w/index.php?title bojoq ɔldid 561397" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-aprel 2021, 03:54 da tahrir qiliŋan.
ɔɡɔhlantiriʃ: hɔt at jordamida bad͡ʒarɡan har qandaj amaliŋiz ut͡ʃun masʼulijatni toliq oz zimmaŋizɡa ɔlasiz. ʃundaj ekan, vikipedija qɔidalarini tuʃuniʃiŋiz hamda uʃbu asbɔbdan uʃbu qɔidalarɡa amal qilɡan hɔlda fɔjdalaniʃiŋiz lɔzim. aks hɔlda, blɔklaniʃiŋiz mumkin.
hɔt at rojxatdan otɡan fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa vikipedijadaɡi sahifalarɡa turkumlarni ɔsɔnlikt͡ʃa qoʃiʃ va ɔlib taʃlaʃ imkɔnini beruvt͡ʃi ɡadd͡ʒetdir.
qandaj qilib joqiʃ mumkin?tahrirlaʃ
hɔt atdan fɔjdalaniʃ ut͡ʃun avvalbɔʃda tizimɡa kirɡan boliʃiŋiz zarur.
hɔt atni joqiʃ ut͡ʃun avvalbɔʃda tizimɡa kirɡaniŋizɡa amin boliŋ. soŋra juqɔri oŋ burt͡ʃakdaɡi mɔslamalar tuɡmasini bɔsiŋ. kejin, ɡadd͡ʒetlar bolimiɡa otiŋ (joki uʃbu havɔladan fɔjdalaniŋ) hamda hɔt at: turkumlarni sahifalarɡa/sahifalardan tezda qoʃadi/ɔlib taʃlajdi (misɔl) bandini belɡilaŋ. soŋra, sahifaniŋ pastki qismidaɡi saqlaʃ tuɡmasini bɔsiŋ. ʃunda sizɡa sizniŋ mɔslamalariŋiz saqlandi deɡan xabar keladi.
sana (arab. — jil) — jil, ɔj va kun hisɔbini aŋlatuvt͡ʃi atama. birɔr hɔdisaniŋ sɔdir bolɡan kalendar vaqtini bildiradi. tarixij jozuvlarda, d͡ʒumladan, kitɔblar, hud͡ʒd͡ʒatlarda hɔdisa roj berɡan vaqt s. sifatida belɡilanadi. ibtidɔij davrlarda s. hisɔbini ɔlib bɔriʃɡa ehtijod͡ʒ bolmaɡan. d͡ʒamijat taraqqij etiʃi bilan dehqɔnt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik va deŋizda suziʃ iʃlari vaqt hisɔbini aniqrɔq ɔlib bɔriʃni talab qildi. vaqɡ olt͡ʃɔv birliɡi qilib tabiij hɔdisa, jaʼni epmmr oz oqi atrɔfida bir marta ajlanib t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun ketɡan vaqt — suʃka ɔlindi hamda uzɔq vaqtlar hisɔbini ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun kalendar vud͡ʒudɡa keddi. 1
antɔniu ɡuterriʃ - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
turkum:1937-jilda tuʁilɡanlar; turkum:1993-jilda vafɔt etɡanlar; turkum:25-ijulda tuʁilɡanlar; turkum:25-ɔktabrda vafɔt etɡanlar usiŋ hɔt at
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali talabasi abduvalijev d͡ʒavlɔnbek abduʁappɔr oʁli va ilmij tadqiqɔtlar innɔvat͡sijalar va ilmij pedaɡɔɡik kadrlar tajjorlaʃ sektɔr bolim bɔʃliʁi dɔt͡s. t.botajev bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi d͡ʒamɔa d͡ʒumanazar teʃabɔjev rahbarliɡidaɡi ,, d͡ʒumanazar medical center ʼʼ xususij kɔrxɔnasidaɡi mavd͡ʒud muammɔ va takliflani orɡandilar. ʃuniŋdek ,,innɔvat͡siɔn davɔlaʃ nimt͡ʃasiniʼʼ sɔtib ɔliʃ juzasidan ʃartnɔma imzɔladilar.
masʼud ʁaznavij (990 - 1041) — ʁaznavijlar davlati hukmdɔri (1030 - 41). maxmud ʁaznaviʃʃnt oʁli. masʼud ʁaznavij davrida mamlakatda pɔraxorlik, ʁajriqɔ-nunij sɔliqlar, ahɔlini talaʃ avd͡ʒ ɔlɡan. ɔtasi sijosatini davɔm ettirɡan masʼud ʁaznavij qɔraxɔnijlar davlati bilan jaxʃi qoʃnit͡ʃilik alɔqalarini saqlab qɔliʃɡa uriŋan. ʁaznavijlarɡa nɔmiɡaɡina tɔbe bolɡan xɔrazm amalda mu-staqil edi. ɔltiŋpɔʃ vafɔtidan soŋ masʼud xɔrazmni uniŋ vɔrislari qolida qɔldirɡan. masʼud xɔrazmʃɔh unvɔnini oz oʁliɡa berɡan, ɔltintɔʃniŋ oʁli hɔrunni nɔib unvɔni bilan xɔrazm xɔkimi etib tajinlaɡan. birɔk hɔrun qɔraxɔnij aliteɡin va sal-d͡ʒuqijlar bilan dostɔna munɔsabatlar ornatib, 1034-jil xɔrazmni mustaqil deb eʼlɔn qilɡan va ʁaznavijlar sultɔni nɔmini xutbada zikr etiʃni taqiqlab qojɡan. 1035-jil bahɔrida hɔrun xurɔsɔŋa juriʃ qilɡan. aliteɡinniŋ oʁillari (aliteɡin 1034-jil vafɔt etɡan edi) hɔruŋa komak bolib, ʁaznavijlar hududiɡa bɔstirib kiriʃɡan. lekin juriʃniŋ bɔʃidajoq hɔrun oz ʁulɔmlari tɔmɔnidan oldirilɡat͡ʃ (ular masʼudɡa sɔtilɡanlar), aliteɡin oʁillari samarqandɡa qajtiʃɡan. masʼud qɔraxɔnijlar bilan sulh tuzɡan, natid͡ʒada xɔrazm va qɔraxɔnijlar tɔmɔnidan boladiɡan xavf-xatar diplɔmatik jo l bilan hal qiliŋan.
1035-jil masʼud xurɔsɔŋa hud͡ʒum qilɡan sald͡ʒuqijlarɡa qarʃi t͡ʃiqqan. u niʃɔpurdan nisɔɡa katta qoʃin d͡ʒonatɡan. ozarɔ sɔdir bolɡan d͡ʒaŋda dastlabiɡa ʁaznavijlar ʁalaba qilɡan, birɔq tunda sald͡ʒuqijlar ularniŋ qarɔrɡɔhiɡa hud͡ʒum qilib ʁaznavijlarɡa ɔʁir talafɔt jetkazɡanlar. sald͡ʒuqijlar xurɔsɔnniŋ katta qismi, d͡ʒumladan, niʃɔpurni eɡallaʃɡan. m.f. ʃundan soŋ ulkan qoʃin toplab, juriʃɡa ʃaxsan ozi bɔʃt͡ʃilik qilɡan. 1038-jil ʁaznavijlar saraxs jonida sald͡ʒuqijlarni jeŋɡanlar. hal qiluvt͡ʃi d͡ʒaŋ 1040-jil bahɔrida dandanakɔn jaqinida bolɡan (qaraŋ dandanakɔn d͡ʒaŋi). orta ɔsijo xalqlari tarixida eŋ qɔnli hisɔblaŋan uʃbu d͡ʒaŋdan soŋ ʁaznavijlarniŋ xurɔsɔndaɡi hukmrɔnliɡi barham tɔpɡan. sald͡ʒuqijlar sardɔri toʁrul ozini xurɔsɔn hukmdɔri deb eʼlɔn qilɡan. masʼud ʁaznavij hindistɔŋa juriʃ qilib, u jerda kut͡ʃli qoʃin toplaʃɡa va ʃu qoʃin jordamida sald͡ʒuqijlarɡa qarʃi turiʃɡa qarɔr qilɡan. bajhaqijniŋ maʼlumɔtiɡa kora, masʼud hindistɔn safaridan ɔldin mɔvarɔunnah-rdaɡi qɔraxɔnijlar xɔni arslɔnxɔŋa xat jozib sald͡ʒuqijlarɡa qarʃi kuraʃda jordam soraɡan. soŋra u hibsda saqlanajotɡan ukasi muhammadni ɔzɔd qiliʃɡa farmɔn berɡan, masʼud hindistɔn juriʃiɡa ukasini ham ɔlib ketmɔqt͡ʃi bolɡan. muhammad tarafdɔrlari fitna ujuʃtirib, masʼudni qamɔqqa ɔlib, muhammadni sultɔn deb eʼlɔn qiliʃɡan. masʼud bir net͡ʃa kundan soŋ qatl etilɡan.
masʼud ʁaznavij ɔtasi kabi sarɔjida ɔlimu fuzalɔlar, ʃɔir va adiblarni toplaʃɡa intilɡan. sarɔjda "malik uʃ-ʃuarɔ" ("ʃɔirlar ʃɔhi") unsurij bɔʃt͡ʃiliɡida ʃɔirlar toplaŋan. tarixt͡ʃi bajhaqijniŋ "tarixi masʼudij" asari masʼud ʁaznavijniŋ faɔlijatini joritiʃda qimmatli manba hisɔblanadi. 1
a5u-l fazl bejhaqi, istɔrija masʼuda. 1030—1041, m., 1969; ɔt͡ʃerki pɔ istɔrii ɡɔsudarstvennɔsti ozbekistana, t., 2001.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title masʼud ʁaznavij ɔldid 3161888" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 8-nɔjabr 2022, 19:47 da tahrir qiliŋan.
— jaqinda ozbekistɔŋa xxr davlat keŋaʃi bɔʃ vaziri sifatida ilk marta rasmij taʃrif bilan bɔraman. bunda tɔʃkentda bolib otadiɡan ʃht hukumatlar rahbarlari (bɔʃ vazirlari) keŋaʃiniŋ 18-mad͡ʒlisida iʃtirɔk etiʃ kozda tutilɡan. taʃrif unt͡ʃalik uzɔq davɔm etmasa-da, undan kop narsalarni kutjapman.
xitɔj xalqiniŋ qalbida ozbekistɔn hamiʃa jaxʃi qoʃni va iʃɔnt͡ʃli hamkɔr bolib ɡavdalanadi. bundaj joqimli munɔsabat t͡ʃuqur tarixij ildizɡa eɡa. u ikki mamlakat xalqlariniŋ kop asrlik uzvij alɔqalari bilan bɔʁliq. qadimda sixan sulɔlasi hukmrɔnliɡi davridajoq, elt͡ʃi va diplɔmat t͡ʃd͡ʒan szjan ozbek zaminiɡa bɔrɡan edi. oʃandan bɔʃlab eŋ asɔsij xalqarɔ meɡapɔlislar, d͡ʒumladan, t͡ʃanʼan, tɔʃkent, samarqandni birlaʃtiruvt͡ʃi bujuk ipak jo li bojlab xitɔjliklar va ozbeklar ortasida dostɔna munɔsabatlar ornatilɡan. ikki davlat ut͡ʃun umumij bolɡan ɔt͡ʃiqlik qadrijati ularni jaqinlaʃtirib, tarix sahifalarida jorqin iz qɔldirɡan.
jaŋi davr bɔʃlaniʃi bilan bundaj ozarɔ jaqinlik tɔbɔra rivɔd͡ʒlanajotɡan xitɔj — ozbek munɔsabatlarini janada mustahkamlab kelmɔqda. xitɔj xalq respublikasi raisi si szinpinniŋ 2016-jilda ozbekistɔŋa amalɡa ɔʃirɡan muvaffaqijatli taʃrifi natid͡ʒasida ikki tɔmɔnlama alɔqalar strateɡik ʃeriklik darad͡ʒasiɡa kotarildi. d͡ʒɔrij jilda esa biz bɔʃ vazir a. aripɔv bilan birɡa tarixda birint͡ʃi marta hukumat bɔʃliqlariniŋ ozarɔ taʃriflarini ujuʃtirdik.
buɡuŋi kunda ɔt͡ʃiqlik sijosati xitɔj va ozbekistɔn ut͡ʃun millij taraqqijot va tiklaniʃ iʃida umumij ʃiɔrɡa ajlandi. xitɔjda islɔhɔtlar va ɔt͡ʃiqlik sijosati 1978-jili bɔʃlaŋan bolib, 40 jildan zijod vaqt davɔmida ulkan rivɔd͡ʒlaniʃɡa eriʃildi, bu esa nafaqat xitɔj xalqi, balki butun dunjo ut͡ʃun nɔjob imkɔnijatlar ɔt͡ʃib berdi. ajniqsa, bu islɔhɔtlar va ɔt͡ʃiqlik jo lida bizɡa endi ozbekistɔn ham jo ldɔʃ bolɡani quvɔnarli. uʃbu mamlakatniŋ id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃi d͡ʒuda tez surʼatlar bilan ket͡ʃmɔqda.
ɔt͡ʃiqlikni dadilliksiz tasavvur qilib bolmajdi. prɔteksiɔnizm va bir tɔmɔnlama harakatlarniŋ kut͡ʃajiʃi, d͡ʒahɔn iqtisɔdijoti va taʃqi savdɔniŋ sustlaʃuvi natid͡ʒasida xalqarɔ vazijat ɔldindan ajtiʃ qijin bolɡan hɔlatɡa kelib qɔlɡan hɔzirɡi ʃarɔitda ɔt͡ʃiqlik sijosati juritiʃ ham ʃubhali bolib qɔldi, baʼzan hattɔ jopiq eʃiklar ɔrtiɡa jaʃiriniʃ haqida ojlab qɔliʃɡa toʁri keljapti. bundaj ʃarɔitda ʃuni eslaʃ kerakki, ɔta-bɔbɔlarimiz ɔt͡ʃiqlik maqsadida ota murakkab va uzɔq jo lni bɔsib otiʃɡan. oxʃatiʃ qiladiɡan bolsak, bu jo l baland tɔʁlar, tubsiz ɡirdɔblar va bepɔjon sahrɔlardan ibɔrat. buɡuŋi kunda ɔt͡ʃiqlik ozini jeŋa ɔliʃni va eskidan qɔlɡan andɔzaju qɔliplardan xɔli boliʃni talab qiljapti.
ɔt͡ʃiqlik hamiʃa imkɔnijatlar jaratadi. neɡaki, oz qɔbiʁiɡa oralib qɔliʃ taraqqijot majdɔnini tɔrajtiradi, ɔt͡ʃiqlik esa butun dunjo bilan hamkɔrlik qiliʃ ut͡ʃun imkɔnijat ɔt͡ʃadi. masalan, ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan soŋ iqtisɔdij ɡlɔballaʃuv ʃarɔitida turli davlatlarda ɔt͡ʃiqlikni keŋajtirmaj turib, tint͡ʃlik va ɔsɔjiʃtalikni saqlaʃ, barqarɔr rivɔd͡ʒlaniʃni taʼminlaʃniŋ ilɔd͡ʒi jo qliɡini tarixniŋ ozi korsatib berdi. ozbekistɔn deŋizɡa t͡ʃiqiʃ jo liɡa eɡa emas, ustiɡa-ustak oziɡa oxʃaʃ d͡ʒahɔn ɔkeaniɡa t͡ʃiqiʃ jo li bolmaɡan mamlakatlar bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. ʃundaj bolsa-da, ajnan ɔt͡ʃiqlik — oz vaqtida ozbek zaminiɡa ʃarq va ʁarb ortasidaɡi koprik vazifasini otaʃ va insɔnijat rivɔd͡ʒiɡa ulkan hissa qoʃiʃɡa imkɔn berɡan ɔt͡ʃiqlik ozbekistɔŋa jana uniŋ davlat ɡerbida tasvirlaŋan humɔ quʃi siŋari qanɔt joziʃida jordam beradi.
xitɔj ozbekistɔŋa hamkɔr va iʃɔnt͡ʃli ʃerik boliʃɡa tajjor. bunda bir-birimizni ɔt͡ʃiqlik ruhida qollab-quvvatlaʃ, komak beriʃ, har ikki tɔmɔn manfaati ut͡ʃun hamkɔrlikni t͡ʃuqurlaʃtiriʃ, taraqqijot imkɔnijatlari bilan boliʃiʃ d͡ʒuda muhim. bir makɔn, bir jo l taʃabbusini ozbekistɔnniŋ taraqqijot strateɡijasi bilan hamɔhaŋ tarzda amalɡa ɔʃiriʃni raʁbatlantiriʃ, amalij hamkɔrlikni mazmunan bɔjitiʃ va tarkibini jaxʃilaʃ ɔrqali jaŋi sxemalarni ʃakllantiriʃ nijatidamiz. hamkɔrlikniŋ jaŋi-jaŋi ʃakllarini izlab tɔpiʃ, iqtisɔdijotdaɡi har ikki tɔmɔn ut͡ʃun ham fɔjdali boladiɡan aniq natid͡ʒalar bilan bir-birini toldiriʃ maqsadida qoʃma lɔjihalarni rojobɡa t͡ʃiqariʃni d͡ʒadallaʃtiriʃ lɔzim. biz xitɔjniŋ iʃɔnt͡ʃli va raqɔbatbardɔʃ kɔmpanijalari bilan ozbek ʃeriklari ortasida bɔzɔr va tid͡ʒɔrat qɔidalari asɔsida investit͡sijavij hamkɔrlikni jo lɡa qojiʃ, xususan, ozbekistɔndan juqɔri sifatli qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlariniŋ bizniŋ mamlakatimizɡa ekspɔrtini kopajtiriʃni ɔlqiʃlajmiz. aminmanki, xitɔjlik turistlar ut͡ʃun 7 kunlik vizasiz tartib d͡ʒɔrij etilɡani esa, ozbekistɔŋa uniŋ bujuk tarixi va madanijati, ad͡ʒɔjib tabiati va betakrɔr xalqɔna muhiti bilan taniʃiʃ maqsadida bɔradiɡan vatandɔʃlarimiz sɔnini janada kopajtiriʃɡa xizmat qiladi. ʃuniŋdek, qoʃimt͡ʃa toʁridan-toʁri aviaqatnɔvlar jo lɡa qojilsa, bu ham fuqarɔlarimizniŋ ozarɔ bɔrdi-keldilari ut͡ʃun qulaj ʃarɔit jaratɡan bolar edi. d͡ʒamɔatt͡ʃilik jo naliʃidaɡi dostɔna mulɔqɔtlar janada faɔllaʃsa, xitɔj va ozbekistɔn ortasidaɡi anʼanavij dostlik, albatta, kut͡ʃajadi.
tɔʃkentda hamkasblar bilan birɡalikda ʃanxaj ruhi daɡi qoʃma faɔlijatimiz davɔm ettiriliʃini kutjapman. bunda ʃht aʼzɔlari bolɡan davlatlar ɔrasidaɡi ozarɔ ɔt͡ʃiqlik sijosati janada keŋajadi, savdɔ-investit͡sijavij tartib-taɔmillarni sɔddalaʃtiriʃ va liberallaʃtiriʃ darad͡ʒasi ɔʃadi, mintaqavij iqtisɔdij inteɡrat͡sija ʁɔjasi ilɡari suriladi, ozarɔ manfaatli hamkɔrlik ut͡ʃun inkljuziv ɔt͡ʃiq majdɔn jaratiladi. dɔniʃmand kɔnfut͡sij ajtɡanidek: muvaffaqijatɡa eriʃiʃɡa intilar ekan, bɔʃqalarɡa ham jordam berɡan kiʃiɡina t͡ʃinakam ɔlid͡ʒanɔb insɔn hisɔblanadi . ʃht aʼzɔlari bolɡan bart͡ʃa davlatlarniŋ bmt ʃafeliɡida dunjo tuziliʃini himɔja qiliʃ, d͡ʒahɔn savdɔ taʃkilɔtiniŋ hal qiluvt͡ʃi rɔlini saqlab qɔlɡan hɔlda kop tɔmɔnlama va erkin savdɔ tizimini qollab-quvvatlaʃ, ʃuniŋdek, ʃhtniŋ butun xalqarɔ hamd͡ʒamijat bilan ɔt͡ʃiq hamkɔrlik qiliʃi bojit͡ʃa saʼj-harakatlarini birlaʃtiriʃdan umidvɔrmiz.
ɔt͡ʃiqlik sijosatini keŋajtiriʃ kelɡusida hamkɔrlik va taraqqijot sari jetaklajdi. xitɔjniŋ ɔt͡ʃiq eʃiklari jopilmajdi, ular janajam kattarɔq ɔt͡ʃiliʃi mumkin. ozbekistɔn bilan, ʃhtniŋ bɔʃqa aʼzɔlari bilan va umuman, d͡ʒahɔnniŋ bart͡ʃa mamlakatlari bilan qolni qolɡa berib, ɔt͡ʃiqlik jo lidan birɡalikda ɡullab-jaʃnaʃ sari bɔramiz.
tɔʃkent vilɔjatidaɡi qoʃimt͡ʃa imkɔnijatlar korsatib otildi
avaŋard (fransuzt͡ʃa: avant-ɡarde – ɔldindaɡi qoriqt͡ʃi) – harbij safar vaqtida asɔsij kut͡ʃlarni qoriqlaʃ ut͡ʃun ɔldinda bɔruvt͡ʃi askarij qism (harbij qoʃilma, qism joki bolinma). avaŋard oz qoʃinlarini jonidan qoriqlaʃi ham mumkin. avaŋardniŋ vazifasi asɔsij kut͡ʃlarɡa duʃman tɔmɔnidan bexɔsdan qilinadiɡan hud͡ʒumlarɡa jo'l qujmaslik, asɔsij kut͡ʃlarniŋ d͡ʒaŋ qiliʃi ut͡ʃun ʃarɔit jaratiʃdan ibɔrat. avaŋard qadimɡi ozbek harbij qismlarida hiravul, avaŋ ɔr, moʁul laʃkarlarida maŋlaj, maŋ laj dejilɡan.
joʃlar iʃlari aɡentliɡi vilɔjat bɔʃqarmasiniŋ faɔllar zalida ʃahar hɔkiminiŋ bitiruvt͡ʃilar bilan ut͡ʃraʃuvi otkazildi. unda ʃahar hɔkimliɡi hamda xalq taʼlimi bolimi mutasaddi xɔdimlari, ustɔz-murabbijlar, joʃlarniŋ ɔta-ɔnalari, davlat va d͡ʒamɔat taʃkilɔtlari vakillari iʃtirɔk etdi.
ut͡ʃraʃuv avvalida ʃahar hɔkimi vɔsild͡ʒɔn nazarɔv sozɡa t͡ʃiqib, bitiruvt͡ʃilarni tabrikladi va ularniŋ kelɡusi maqsadɔariɡa eriʃiʃlarida ɔmadlar tiladi. ʃundan soŋ maktabni ɔltin va kumuʃ medallari bilan jakunlaɡan oquvt͡ʃilarɡa masʼul rahbarlar iʃtirɔkida medallar tɔpʃirildi va kitɔblar sɔvʁa qilindi.
ut͡ʃraʃuv davɔmida ʃahar hɔkimi bitiruvt͡ʃilar bilan ɔt͡ʃiq mulɔqɔtda suhbatlaʃdi. bitiruvt͡ʃilar oz fikr va mulɔhazalarini bildiriʃdi. tantanali tadbirda sozɡa t͡ʃiqqanlar joʃlarɡa ɔid davlat sijosati asɔsida navqirɔn avlɔdniŋ zamɔnavij bilim ɔliʃi, spɔrt va bɔʃqa jo naliʃlarda isteʼdɔdini namɔjon etiʃi, d͡ʒamijatda munɔsib orin tɔpiʃi jo lida amalɡa ɔʃirilajotɡan iʃlar va ularniŋ samaralari haqida toxtalib otdilar.
maʼlumɔt ut͡ʃun: d͡ʒɔrij oquv jilida ʃahrimizdaɡi maktablarni d͡ʒami 84 nafar, ʃundan 78 nafar bitiruvt͡ʃi ɔltin medal bilan, jana 6 nafarlari esa kumuʃ medal bilan bitirdi.
kimjovij kinetika (junɔnt͡ʃa: — harakatlanuvt͡ʃi), kimjovij reaksijalar kinetikasi — fizik kimjoniŋ kimjovij reaksijalarni vaqt mɔbajnida ket͡ʃadiɡan d͡ʒarajon sifatida orɡanadiɡan bolimi. bu d͡ʒarajon mexanizmi uni amalɡa ɔʃiradiɡan ʃarɔitlarɡa bɔʁliq. kimjovij kinetika kimjovij reaksijalarniŋ tezliɡi, jo naliʃi, otkaziʃ ʃarɔitlari ɔrasidaɡi ozarɔ bɔʁliqlik qɔnunijatlari va ularɡa taʼsir etuvt͡ʃi ɔmillarni tadqiq qiladi. murakkab kimjovij reaksijalar mexanizmini orɡaniʃ ket͡ʃajotɡan d͡ʒarajon qandaj elementar bɔsqit͡ʃlardan ibɔratliɡini va bu bɔsqit͡ʃlar ozarɔ qaj tarzda bɔʁliqliɡini, qandaj ɔraliq mahsulɔtlar hɔsil boliʃini va bɔʃqani aniqlaʃɡa imkɔn beradi. kimjovij kinetika elementar reaksijalarni faɔl zarrat͡ʃalar (erkin atɔmlar va radikallar, iɔnlar va iɔn radikallar, taʼsirlaŋan mɔlekulalar va bɔʃqa) iʃtirɔkida orɡanadi. mɔlekulalar va kimjovij bɔʁlar tuziliʃini kinetik tadqiq qiliʃ natid͡ʒalaridan fɔjdalanib kimjovij kinetika mɔlekulalar reaɡentlariniŋ tuziliʃi hamda ularniŋ reaksijaɡa kiriʃiʃ krbilijatini aniqlajdi. kimjovij kinetikaniŋ faɔl toqnaʃiʃ va faɔl kɔmpleks nazarijalari mavd͡ʒud. faɔl toqnaʃiʃ nazarijasiɡa kora, kimjovij ozɡariʃ boliʃi ut͡ʃun toqnaʃuvt͡ʃi mɔlekulalarniŋ enerɡija zahirasi maʼlum minimumdan kam bolmasliɡi ʃart. bundaj mɔlekulalar faɔl mɔlekulalar dejiladi. bu na-zarijaniŋ matematik ifɔdasi: k aje je/ju(arrenius teŋlamasi); k—tezlik kɔnstantasi (joki sɔliʃtirma tezlik); r — universal ɡaz dɔimijsi; t — absɔljut temperatura; je — aktivlaniʃ enerɡijasi — aktiv mɔlekulalar enerɡijasi zahirasiniŋ jiʁiʃʃsi; a — prɔpɔrsiɔnallik.
aktiv kɔmpleks nazarijasiɡa muvɔfiq, av sa -" s v koriniʃida reaksija bɔrajotɡan bolsa, a—v bɔʁi darhɔl uzilmajdi va a—s bɔʁi ham darhɔl hɔsil bolmajdi. av va s mɔddalari bir-biriɡa jaqinlaʃɡanda a—v bir-biridan uzɔqlaʃadi va a—s birbiriɡa jaqinlaʃib bɔradi. maʼlum bir pajtda ab kɔmpleksi vud͡ʒudɡa keladi. soŋ aktiv kɔmpleks part͡ʃalanib, reaksija mahsulɔtlariɡa ajlanadi. bu nazarija aktivlaniʃ enerɡijasiniŋ mɔhijatini tuʃuntirib beradi va reaksijalar (hɔzirt͡ʃa ɔddij reaksijalar)niŋ tezliɡini nazarij hisɔblaʃ jo lini korsatadi. juqɔrida bajon etilɡan 2 nazarija birbiriɡa zid emas, balki bir-birini toldiradi. kinetik tad-qiqɔtlar kimjo faniniŋ mustaqil bolimlari (kataliz, fɔtɔkimjo, plazmakimjo, radiɔkimjo, elektrɔkimjoʃ b.)ɡa muhim tarkibij qism bolib kiradi. kimjovij kinetika oz tadqiqɔtlari va nazarij umumlaʃmalarida matematika, kibernetika, atɔm va mɔlekuljar fizika, kvant kimjosi, spektrɔskɔpija, analitik kimjo va b.niŋ jutuqlaridan fɔjdalanadi. kimjovij kinetikaniŋ kinetik maʼlumɔtlari va nazarij kɔnsepsijalari atmɔsfera va ɡidrɔsferaniŋ ekɔlɔɡik mɔdellarini tuziʃda, kɔinɔtda sɔdir boladiɡan d͡ʒarajonlarni tahlil qiliʃda qollaniladi.
kimjovij reaksijalar turli belɡili asɔsida sinflanadi.
kimjovij reaksijalar reaksijaɡa kiriʃajotɡan dastlabki mɔddalar (reaɡentlar) va reaksija mahsulɔtlari sɔniniŋ ozɡariʃi asɔsida hamda inerɡija jutiliʃi joki t͡ʃiqiʃiɡa qarab sinflanadi.
dastlabki reaɡentlar va mahsulɔtlar sɔniŋ ozɡariʃi asɔsida kimjovij reaksilarni qujidaɡi tiplarɡa ad͡ʒtaiʃ mumkin:
antares – aqrab (t͡ʃajon) julduz turkuminiŋ 1-kattalikdaɡi ravʃanliɡi ozɡaruvt͡ʃan eŋ joruʁ julduzi (asi). uzɔqliɡi -400 joruʁlik jiliɡa teŋ. diametri qujoʃ diametridan 300-martat͡ʃa katta. ozbekistɔnda orta keŋliklarda maj, ijun ɔjlarida ufq jaqinida korinadi.
'''termɔdinamika''' (jun. termɔ issiq, djnamis — kut͡ʃ) — termɔdinamik muvɔzanat hɔlatida turɡan makrɔskɔpik tizimlarniŋ umumij xɔssalari ɡaxɔssalariɡa bu hɔlatlar ɔrasidaɡi utiʃ d͡ʒarajonlari toʁrisidaɡi fan. t. fundamental qɔnun va tamɔjillar asɔsida quriladi.
ozbekistɔnda 2022- jilniŋ janvar-ijul ɔjlarida d͡ʒami jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan 26,7 miŋ tɔnna maʃinada joki qolda toʁilɡan bɔʃqa trikɔtad͡ʒ pɔlɔtnɔlar iʃlab t͡ʃiqarilɡan bolib, mazkur iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa, 2021- jilniŋ teɡiʃli davriɡa nisbatan osiʃ surʼati 110,5 % ni taʃkil etdi.
ʃuniŋdek, 2022- jilniŋ janvar-ijul ɔjlarida jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan maʃinada joki qolda toʁilɡan bɔʃqa trikɔtad͡ʒ pɔlɔtnɔlar iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa eŋ juqɔri uluʃ navɔij vilɔjati hissasiɡa (39,3 %) toʁri kelib, iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmi 10,5 miŋ tɔnnani taʃkil etdi.
ojint͡ʃiniŋ aɡenti tez ɔrada ʃartnɔmani uzajtiriʃ ut͡ʃun neapɔl klubi rahbarijati bilan ut͡ʃraʃadi.
sart - (savdɔɡar), xix - xx asr bɔʃlarida orta ɔsijodaɡi id͡ʒtimɔij tabaqa bɔlɡan. rɔssija imperijasi davrida hɔkimijat tɔmɔnidan "sart" sɔxta millati bilan birɡalikda "sart" sɔxta tilini jaratiʃɡa uriniʃ bolɡan, ammɔ bu tad͡ʒriba muvaffaqijat͡sizlikka ut͡ʃraɡan. 1
sart markazij ɔsijo sart ahɔlisi tɔmɔnidan qollaniladiɡan turkij til, joki til edi. sɔvetlar hukumatidan ɔldiŋi markazij ɔsijoda mavd͡ʒud bolɡan etnik ozlik masalasi ota bahsli bolsada, sartlar mintaqa bojlab sɔt͡ʃilib ketɡan turli ahɔli maskanlarida otrɔqlaʃɡan turkijlar, deɡan umumij tuʃunt͡ʃa mavd͡ʒud.
ularniŋ kelib t͡ʃiqiʃi fɔrslarɡa taqaladi deb hisɔblaŋan bolsa ham, britanija kutubxɔnasi toplamlari it͡ʃida saqlanajotɡan ikki material sartlarniŋ koprɔq turkijzabɔn bolɡanliɡiɡa iʃɔra qiladi.
uʃbu materiallar 19 asr ɔxirida rus rasmijlari va sajohatt͡ʃilari tɔmɔnidan jozib ɔliŋan xɔtiralarɡa asɔslaŋan. bu tadqiqɔt iʃlari sartlar pɔmir tizmalarida istiqɔmat qilib kelɡan tɔd͡ʒiklardan alɔhida etnik birlikdir, deɡan xulɔsaɡa asɔs bolɡan.
maria subtelniniŋ "turk va tɔd͡ʒik simbiɔizi" kitɔbida joziʃit͡ʃa, 19 asr va 20 asr bɔʃiɡa qadar sartlar va tɔd͡ʒiklar umumij ad͡ʒdɔdɡa eɡa, deb hisɔblab keliŋan.
buɡuŋi maqɔlaɡa sabab bolɡan ikki qollanmadan biri "frazi na sartɔvskɔm jazike" (sart tilidaɡi ibɔralar) deb nɔmlaŋan sartt͡ʃa-rust͡ʃa sozlaʃɡit͡ʃ bolib, 1884 jili z.a alekseev muallifliɡida tɔʃkentda t͡ʃɔp etilɡan.
mazkur sozlaʃɡit͡ʃ "d͡ʒanɔblar va bekalar, xaridɔrlar va dehqɔnlar, sart tilini orɡaniʃni bɔʃlaɡan ruslar va rus tilini orɡaniʃni bɔʃlaɡan sartlar ut͡ʃun fɔjdali" boliʃi kozda tutilɡan edi.
kitɔb t͡ʃɔp etilɡanda tɔʃkent rus pɔdʃɔliɡi qoliɡa otɡaniɡa 19 jil bolɡan edi va 5 jildan soŋ trans-kaspij temirjo li kirib keldi. qollanma saltanatniŋ eŋ muhim mintaqalaridan biridaɡi savdɔ-sɔtiq bilan tirikt͡ʃilik qiluvt͡ʃi ahɔli qatlami ɔrasida rus manfaatlarini mustahkamlaʃɡa uriniʃniŋ jorqin namunasi edi.
qollanma sartlar ut͡ʃun rus tilini orɡaniʃdaɡi birlamt͡ʃi manba sifatida tarʁib qiliŋan bolsada, u ruslar manfaati ut͡ʃun qaratilɡanini aŋlaʃ qijin emas edi: kitɔb sahifalari ut͡ʃta ustuŋa boliŋan bolib, oŋ tɔmɔnda sartt͡ʃa ibɔralar, t͡ʃap tɔmɔnda ularniŋ rust͡ʃa tard͡ʒimasi va ortada sartt͡ʃa ibɔralarniŋ kirill jozuviɡa transliterat͡sijasi berilɡan edi. rust͡ʃa tard͡ʒimalarniŋ mahallij hisɔblaŋan arab jozuviɡa transliterat͡sijasi esa mavd͡ʒud emasdi.
mundarid͡ʒa ham sozlaʃɡit͡ʃ asɔsan kasb-hunarɡa ɔid ibɔralardan ibɔratliɡini korsatardi: unda kundalik sozlaʃuvlar berilmaɡan bir pajtda, quʃlar va ɡilamlar sɔtib ɔliʃ; ustɔz-ʃɔɡird mulɔqɔti; dehqɔnt͡ʃilik va teleɡraf tarmɔqlarini taʼmirlaʃ bɔrasida koplab ibɔralar keltirilɡan edi.
sart va mintaqadaɡi zamɔnavij turkij tillarni ozarɔ qijoslaʃ muʃkul. sɔvet hukumati tɔmɔnidan id͡ʒtimɔij hajotɡa keskin aralaʃuv, 1930 jillardaɡi kɔllektivlaʃtiriʃ va otrɔqlaʃtiriʃ kabi tez-tez amalɡa ɔʃirilɡan id͡ʒtimɔij jemiriliʃlar oz asɔratini qɔldirmaj ketmaɡan.
ʃuŋa qaramaj, sart tili koprɔq hɔzirɡi ozbek tiliɡa oxʃaʃ bolɡan va qɔzɔq-qirʁiz tillariniŋ maʼlum xususijatlarini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan dejiʃ mumkin.
ikkint͡ʃi qollanma vladimir nalivkin tɔmɔnidan tuzilɡan luʁat va sart tiliniŋ qisqa ɡrammatikasidir. bu kitɔb ham 1884 jilda, lekin bu safar qɔzɔnda t͡ʃɔp etilɡan.
undaɡi asɔsij urʁu namaŋan ujezdi ʃevasiɡa qaratilɡan. "ruskɔ-sartɔvskij i sartɔ-ruskij slɔvar" (rust͡ʃa-sartt͡ʃa va sartt͡ʃa-rust͡ʃa luʁat) nɔmli bu kitɔb "frazi na sartɔvskɔm jazike" kabi ruslar va sartlar ortasidaɡi id͡ʒtimɔij alɔqalar haqida hikɔja qilmajdi, balki sart tiliniŋ qatɔr muhim xususijatlarini ɔt͡ʃib beradi.
luʁatdaɡi sozlarniŋ aksarijati buɡun kun markazij ɔsijo turkij tillarinikidan katta farq qilmajdi, lekin ɔj nɔmlari kabi bir-biriɡa oxʃamajdiɡan d͡ʒihatlarni ut͡ʃratiʃ mumkin.
kitɔbda keltirilɡan ɡrammatik tizimli asɔslanmaɡan va tilniŋ muhim mɔrfɔlɔɡik tuzilmalarini birmunt͡ʃa ifɔdalab beradi, xɔlɔs.
ʃundaj bolsada, bu ɡrammatikadan koriʃ mumkinki, sart tili qarluq lahd͡ʒasidan dejarli farq qilmaɡan. t͡ʃiʁatɔj va zamɔnavij ozbek joki ujʁur tillarini bilɡan ɔdam ut͡ʃun sartt͡ʃani tuʃuniʃ qijint͡ʃilik tuʁdirmajdi.
asɔsij savdɔ tili sifatida sartt͡ʃa markazij ɔsijo bojlab taʼsirini jojiʃɡa intilajotɡan sɔvet rasmijlariniŋ eʼtibɔriɡa tuʃiʃi kutilɡan edi, lekin bundaj bolmadi.
1920-30 jillarda sɔvet hukumati mintaqaniŋ etnɔ-liŋvistik koriniʃini aniqlaʃ ut͡ʃun etnɔɡraflar va antrɔpɔlɔɡlar ɡuruhlarini safarbar qildi.
mintaqada millij davlatlarni ʃakllantiriʃɡa tajjorɡarlik ʃu tariqa bɔʃlanib ketdi. fransin hirʃniŋ "empire ɔf natiɔns" (millatlar saltanati) asarida joziʃit͡ʃa, millij davlatlar jaratiliʃi tabiij etnik muhit bilan hisɔblaʃiʃdan kora koprɔq kor-korɔna sijosij irɔda ɔrqali amalɡa ɔʃirilɡan edi.
ʃu sababli ham sart tili taqdiri ajant͡ʃli jakun tɔpdi. sartlarni jaŋi jaratilɡan ozbek millati tarkibiɡa qoʃib jubɔriʃɡa qarɔr qilindi. ɔqibatda sart tiliɡa rasmij maqɔm berilmadi va sartlarniŋ madanijati sɔt͡sial ozbek millati fɔjdasiɡa eʼtibɔrsiz qɔldirildi.
1926 jildan bɔʃlab "sart" nɔmi ahɔli rojxati va sijosij muhɔkamalardan t͡ʃiqarib taʃlandi. kɔmmunizm quriʃ jo lidaɡi kuraʃda qurilad͡ʒak d͡ʒamijat maqsadlariɡa muvɔfiq emas deb hisɔblaŋan bɔʃqa koplab ʃevalar qatɔri sart tili ham rasmij tarixij manbalardan ot͡ʃirib taʃlandi.
britanija kutubxɔnasida saqlanib qɔlɡan va maqɔla davɔmida biz muxtasar korib t͡ʃiqqan uʃbu ikki qollanma sɔvetlarɡat͡ʃa bolɡan davrda markazij ɔsijo ahɔlisiniŋ aksarijat qismi tɔmɔnidan qollanilɡan sart tiliniŋ unsiz ʃɔhidlari bolib qɔlmɔqda.
iŋebɔrɡ baldauf, sɔme thɔuɡht͡s ɔn the makiŋ ɔf the uzbek natiɔn. ahiers du mɔnde russe et sɔvi tique, vɔl. 32, nɔ. 1, 1991, s.80
iŋebɔrɡ baldauf, sɔme thɔuɡht͡s ɔn the makiŋ ɔf the uzbek natiɔn. ahiers du mɔnde russe et sɔvi tique, vɔl. 32, nɔ. 1, 1991.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sartlar ɔldid 3113721" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 26-ɔktabr 2022, 08:45 da tahrir qiliŋan.
tuprɔqqalʼa — xɔrazmniŋ qadimɡi ʃaharqalʼa xarɔbasi; mil. 3—4-asrlardaɡi xɔrazmʃɔhlar qarɔrɡɔhi. hɔzirɡi berunij ʃahri atrɔfidaɡi hududda d͡ʒɔjlaʃɡan.
1938—50 jillarda s. p. tɔlstɔje rahbarliɡidaɡi xɔrazm arxeɔlɔɡijaetnɔɡrafija ekspedit͡sijasi tɔmɔnidan orɡanilɡan. t. tarhi toʁri burt͡ʃakli (500 350 m) bolib, ɡumbazsimɔn jo lakli va burd͡ʒli mudɔfaa devɔri bilan oralɡan. devɔrniŋ mustahkam d͡ʒan. darvɔzasidan ɔtaʃkada tɔmɔn markazij kot͡ʃa otɡan. kondalaŋ tuʃɡan kot͡ʃalar ʃaharni 10 ta kvartal (mahalla)ɡa ad͡ʒratɡan. t.niŋ madanij qatlamidan, mil. bɔʃlaridan 6-asrɡat͡ʃa bolɡan davrɡa ɔid aʃjovij materiallar t͡ʃiqqan. t.niŋ ʃim.ʃarqij qismida maxsus kotarma supa (bal. 14 m, majdɔni 80 80 m) ustiɡa xɔm ʁiʃtdan sarɔj qurilɡan. uŋa jondɔʃ qilib bal. 25 m li 3 ta minɔrasi bolɡan ark binɔsi (majdɔni 40 40 m) bunjod etilɡan. arkka ʃarq tɔmɔnidan kutarma jo lak ɔrqali kirilɡan. t.da 100 ɡa jaqin turar d͡ʒɔj, xod͡ʒalik binɔlari va 8 ta sarɔj xɔnalari qazilɡan.
xɔnalar devɔri bortma naqʃlar va reljefli raŋli hajkallar bilan bezatilɡan (qaraŋ tuprɔqqalʼa deeɔpuii rasmlari va hajkalpari). t.niŋ ʃarqij qismida qurɔlaslaha ustaxɔnasi bolɡan, u jerdan temir najzalar, 3 parrakli oqlar, sarɔjniŋ jemirilib ketɡan 2qavatidaɡi pɔdʃɔ arxividan esa teri va joʁɔt͡ʃ taxtat͡ʃalarɡa jozilɡan 100 dan ɔrtiq hud͡ʒd͡ʒat tɔpilɡan. ular qad. xɔrazmij tilida bitilɡan (1—3-asrlar). t.dan d͡ʒun, ʃɔji, ip ɡazlama part͡ʃalari, bojra, raŋli ɡilam, koplab hajkal bolaklari, sɔpɔl bujumlar va kuʃɔn taŋalari tɔpilɡan. t. suʁɔriʃ inʃɔɔtlariniŋ buziliʃi, harbij toqnaʃuvlar natid͡ʒasida xarɔbaɡa ajlaŋan.
tɔlstɔv s. p., drevnij khɔrezm, m., 1448;
tɔlstɔv s. p., qadimɡi xɔrazm madanijatini izlab. t., 1964.
dzhabbarɔv i. drevnij khɔrezm — strana vjsɔkɔj kul'turj i unikal'nɔj dukhɔvnɔsti (etnɔ-istɔrit͡ʃeskije ɔt͡ʃerki) mɔskva : institut etnɔlɔɡii i antrɔpɔlɔɡii ran, 2014.
2022- jilniŋ avɡust ɔjida otkazilɡan kuzatuvlar natid͡ʒalariɡa kora, baqlad͡ʒɔn d͡ʒɔrij jilniŋ sakkiz ɔji davɔmida narxlari eŋ juqɔri darad͡ʒada pasajɡan (-63,1 %) mahsulɔt boldi.
ɡazlama — arkɔk va tanda iplariniŋ oriliʃidan hɔsil boladiɡan, pardɔzlaŋan va iʃlatiʃɡa tajjor matɔ. olt͡ʃab — ɡazlab (qaraŋ ɡaz) sɔtilɡanliɡi ut͡ʃun ʃundaj nɔmlaŋan. ɡ. qadimda daraxt postlɔqlaridan qolda, kejint͡ʃalik tɔlalardan joʁɔt͡ʃ dastɡɔxlar, dokɔnlar, toquv stanɔklarida toqilɡan. hɔzir asɔsan avtɔmat stanɔklarda toqiladi.
ɔqartirilɡan, sidirʁa joki ɡulli, oŋ tɔmɔni tukli va tuksiz ɡ.lar boladi. ɡ.dan kijim-ket͡ʃak tikiladi, rozʁɔr bujumlari tajjorlanadi, u texnikaniŋ turli sɔhalarida iʃlatiladi. ɡ.lar tanda (oriʃ, bojlama) va arqɔq (enlama) iplarniŋ oriliʃi, ularniŋ materiali, eni, pardɔz turlari, iʃlatiliʃi bilan bir-biridan ad͡ʒraladi (ip ɡazlama, d͡ʒun ɡazlama, ipak ɡazlama va h. k.). ɡ.niŋ piʃiqlik, kiriʃuvt͡ʃanlik, t͡ʃoziluvt͡ʃanlik, qalinlik xɔssalari bɔr. piʃiqlik — tanda va arqɔq iplariniŋ piʃitiliʃi va oriliʃiɡa bɔʁliq, u maxsus dinamɔmetr jordamida anikdanadi. t͡ʃoziluvt͡ʃanlik — tanda va arqɔq iplari jo naliʃida tɔrtilɡanda jirtilɡunt͡ʃa uzajiʃi. dinamɔmetrda piʃiqlikni olt͡ʃaʃ vaqtida aniqlanadi. kiriʃuvt͡ʃanlik — saqlaʃ, hollaʃ, juviʃ va b. hɔllarda olt͡ʃaminiŋ qisqariʃi. u tanda va arqɔq iplariniŋ materiali va xɔssalari, toqimaniŋ tuziliʃi hamda pardɔzlaʃ xillariɡa bɔʁliq; ɡ. 3—10% kiriʃiʃi mumkin. qalinliɡi tanda va arqɔq iplariniŋ jo ʁɔnliɡiɡa, zit͡ʃliɡi va pardɔz turlariɡa bɔɡliq. kijimlik ɡ. larniŋ qalinliɡi 0,1—5,0 mm, texnikada iʃlatiladiɡanlariniki bundan qalin boladi. qalinlik maxsus asbɔblar bilan olt͡ʃanadi. ɡ.larni pardɔzlaʃda tukini jo qɔtiʃ, ɔhɔrini tokiʃ, ɔqartiriʃ, bojaʃ, ɡul bɔsiʃ, taraʃ va b. iʃlar bad͡ʒariladi. tukini jo qɔtiʃ — ɡ. juziɡa t͡ʃiqib qɔlɡan ip va tɔlalarni ɔlib taʃlaʃ; kujdiriʃ joki qirqiʃ jo li bilan bad͡ʒariladi. kujdiriʃ ut͡ʃun ɡ.lar qizitilɡan metall juzasidan joki ɡaz alaŋasi ustidan tez otkaziladi. qirqiʃ esa maxsus maʃinalarda tez ajlanuvt͡ʃi pit͡ʃɔqlar jordamida bad͡ʒariladi. bunda ɡ. tekis va t͡ʃirɔjli bolib t͡ʃiqadi. ɔhɔrini tokiʃ — tanda iplaridaɡi ɔhɔrni juviʃ, bunda ɡ. maxsus eritmali hɔvuzda ivitiladi, soŋra juvib ɔhɔrdan tɔzalanadi. ɔhɔri tokilɡan ɡ. bojaladi, ɡul bɔsiʃda bojovt͡ʃi mɔddalar iplarɡa jaxʃi ornaʃadi va juvilɡanda ajnimajdi. ɔqartiriʃ — toqimadaɡi tabiij sarʁiʃ raŋni jo qɔtib, ɡazlamaɡa ɔq tus beriʃ. ɡ.lar toliq ɔqartirilɡandan soŋ bojaladi joki ɡul bɔsiladi. sidirʁa bojaʃ — ɡ.larni turli raŋlar bilan bir xil qilib bojaʃ. ɡul bɔsiʃ — ɡ.niŋ oŋ tɔmɔniɡa turli raŋlardan maxsus maʃinalarda bezaklar tuʃiriʃ. taraʃ — toqimadaɡi arqɔq iplarini titib, tɔlalarini juzaɡa t͡ʃiqariʃ d͡ʒarajoni. bu d͡ʒarajon ninalik tasma (kardɔlenta) jordamida taraʃlaʃ maʃinalarida bad͡ʒariladi. bunda ɡ.lar (mɔvut, paxmɔq va b.) issiq saqlajdiɡan va majin boladi. xɔnalarni bezaʃ, mebellarɡa qɔplaʃ, eʃik va derazalarɡa tutiʃ ut͡ʃun iʃlatiladiɡan ɡ. bezak matɔ deb ataladi. bundam matɔlar toqiladi joki pardɔzlaʃ vaqtida ɡul bɔsib tajjorlanadi. ular piʃitilɡan har xil raŋli iplardan (paxta, d͡ʒun, ipak va kimjovij tɔlalar hamda metall iplardan) toqiladi. bezak ɡ.lar d͡ʒakkard maʃinasi jordamida jirik ɡulli oriliʃda toquv dastɡɔxlarida joki qolda toqiladi. oŋi tekis, ʁadirbudur va tukli boladi. bundaj ɡazlamalar piʃiq, joruʁbardɔʃ boliʃi kerak.
ɔlimbɔjev e. ʃ. vab., toquvt͡ʃilik texnɔlɔɡijasi va toquv stanɔklari, t., 1987.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡazlama ɔldid 2839774" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:25 da tahrir qiliŋan.
tortlamt͡ʃi sistema (davr), antrɔpɔɡen — jer ɡeɔlɔɡik tarixiniŋ soŋɡi davri; kajnɔzɔjniŋ neɔɡen ustidaɡi soŋɡi (tuɡallanmaɡan) sistemasi. quji t͡ʃeɡarasi munɔzarali. joʃi 1,6 mln. jil (1993-jil ɡeɔxrɔnɔlɔɡija ʃkalasi bojit͡ʃa). "tortlamt͡ʃi sistema" terminini 1825-jil fransuz ɔlimi d͡ʒ. denuaje taklif etɡan. bu davrni orɡaniʃ va bolimlarɡa ad͡ʒratiʃda, asɔsan, biɔstratiɡrafik maʼlumɔtlar, paleɔntɔlɔɡik, litɔlɔɡik, ɡeɔmɔrfɔlɔɡik va bɔʃqa metɔdlarɡa asɔslanilɡan. 1932-jil jevrɔpa tortlamt͡ʃi sistemani orɡaniʃ assɔt͡siat͡sijasi bu davrni 4 bolimɡa ad͡ʒratiʃni taklif etɡan: qad. (eɔplejstɔt͡sen), orta (mezɔplejstɔt͡sen), jaŋi (neɔplejstɔt͡sen) va hɔzirɡi (ɡɔlɔt͡sen). tortlamt͡ʃi sistema iqlimi umuman sɔvuq bolɡan. bu davrda hɔzirɡi moʼtadil iqlimli mintaqalardaɡi materiklarniŋ kop kismi muzlik bn qɔplaŋan (ʃuŋa kora, tortlamt͡ʃi sistema muzlik davri deb ham ataladi). asɔsan, jevrɔsijo va ʃimɔlij amerikani muz bɔsɡan. muzliklar qurukliklar juzasiniŋ 30% ɡa jaqin qismini joki 45 mln. km majdɔnni eɡallaɡan. ajrim d͡ʒɔjlardaɡi muz qatlaminiŋ kalinliɡi 2 km ɡa jetɡan. keskin sɔvuqiqlim bir net͡ʃa marta issiq iqlim bn almaʃinib turɡan. muzliklar eriɡan davrlarda quruqliklarniŋ ajrim qismlarini suv bɔsɡan. dunjo ɔkeani suv had͡ʒminiŋ ozɡarib turiʃi deŋiz transɡressijasi va reɡressijasiɡa sabab bolɡan. jirik reɡressijalar vaqtida deŋizlar qurukliklarɡa ajlaŋan. tortlamt͡ʃi sistemada turli tektɔnik harakatlar bolib turɡan. muzlik bn qɔplanmaɡan ɔblastlarniŋ iklimi qurukdaʃa bɔrɡan. iqlimnint ozɡarib turiʃi osimliklar va hajvɔnɔt dunjosiɡa taʼsir korsatɡan. iqlim moʼtadillaʃɡan davrlarda jevrɔpada dub va dubɡrab daraxtlari osɡan. tortlamt͡ʃi sistemada muzliklar bn krplaŋan ɔblastlarda muz jotqiziqlari keŋ tarqalɡan. muzlamaɡan ɔblastlar (ʃarqij jevrɔpa, orta ɔsijo, xitɔj, aqʃ va bɔʃqa hududlar)da deŋiz va kol jotqiziqlari bn birɡa, ljoss va ljossimɔn qumɔq tuprɔq qatlamlari ut͡ʃrajdi. tortlamt͡ʃi sistema faunasiniŋ hɔzirɡi davrdan asɔsij farqi turli hajvɔnlarniŋ ozɡat͡ʃa ɡeɔɡrafik tarqalɡanliɡida. bundan taʃqari, oʃa davr hajvɔnlariniŋ kupi qirilib bitɡan. tortlamt͡ʃi sistemada sut emizuvt͡ʃilar ozɡarɡan; mamɔnt, uzun d͡ʒunli kardikɔn va bɔʃqa qutb hajvɔnlari pajdɔ bodɡan. sibir uzun d͡ʒunli karkidɔni, bizɔn, bahajbat buʁu, jirik ʁɔr ajiqlari jaʃaɡan. deŋiz faunasi va osimliklari kam ozɡarɡan. tortlamt͡ʃi sistemadaɡi eŋ muhim vɔqealardan biri ibtidɔij ɔdamniŋ pajdɔ boliʃidir (a. p. pavlɔvniŋ taklifiɡa kora, tortlamt͡ʃi sistema antrɔpɔɡen sistemasi deb qam juritiladi). 1932-jilda tortlamt͡ʃi sistemani orɡaniʃ juzasidan xalqarɔ assɔt͡siat͡sija taʃkil kilindi. ozbekistɔnda farʁɔna tɔʁlararɔ va tɔʃkent tɔʁ ɔldi bɔtiqliklarida kuji plejstɔt͡senda sox, orta plejstɔt͡senda — tɔʃkent, juqɔri plejstɔt͡senda — mirzat͡ʃol, ɡɔlɔt͡senda — sirdarjo; qaʃqadarjo tɔʁ ɔldi bɔtiʁida oʃa davrlarɡa mɔje hɔlda — azkamar, qarnɔb, sukajti, amudarjo; surxɔndarjo va afɡɔnistɔn — tɔd͡ʒikistɔn tɔɡlararɔ bɔtiqlarida — kolɔb, iljak, duʃanba va amudarjo mad͡ʒmua jotqiziqlari ad͡ʒratiladi. tortlamt͡ʃi sistema jotqiziqlari turli inʃɔɔtlar quriʃ ut͡ʃun zamin va muhit xisɔblanadi. ular tabiij quriliʃ materiallari (valunlar, ʃaʁal, qum, ɡil, ljoss va bɔʃqalar) sifatida iʃlatiladi. bu davr jotqiziklaridan tɔrf bn saprɔpel joqilʁi va oʁit hisɔblanadi. tortlamt͡ʃi sistema jotqiziqlaridan sɔf tuʁma metallar (ɔltin, platina), turli ruda minerallari (kassiterit, vɔlframit, ʃejelit, mɔnat͡sit va bɔʃqalar), qimmatbahɔ tɔʃlar (ɔlmɔs, sapfir, joqut, zumrad) tɔpilɡan. jotqiziqlarda kol temir rudalari toplami, tuz qatlami kop. tortlamt͡ʃi sistema jotqiziklarini orɡaniʃ amalij ahamijatɡa eɡa. 1
"tortlamt͡ʃi sistema" ozme. t-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
tarixɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tortlamt͡ʃi sistema ɔldid 2545661" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 13-maj 2022, 00:08 da tahrir qiliŋan.
rɔssija ozbekistɔndan muhɔd͡ʒirlarni t͡ʃaqirmɔqda. bu otɡan jili kuzatilɡan va bu jil qisman safarbarlik e’lɔn qiliniʃi bilan kut͡ʃajɡan kadrlar etiʃmasliɡi bilan bɔʁliq
variat͡siɔn statistika — matematik statistikaniŋ amalij tarmɔɡi; statistik tuplam (mad͡ʒmua)larda belɡilarniŋ taqsimlaniʃini orɡanadi. statistik toplam birɔn bir d͡ʒihatdan uxʃaʃ d͡ʒuda kop ɔbʼektlar joki jalpi hɔdisalardan taʃkil tɔpadi. v.s. bart͡ʃa biɔlɔɡik ɔbʼektlarɡa xɔs bolɡan ozɡaruvt͡ʃanlik kop ut͡ʃrajdiɡan biɔl., ɡenetika va q.x. ekinlari seleksijasida keŋ qollaniladi. v.s. matematik statistikaniŋ nazarij xulɔsalariɡa asɔslanadi va asɔsan kuzatilajotɡan ɔbʼektdaɡi miqdɔrij belɡilarniŋ ozɡariʃini orɡaniʃda qollaniladi. bir ɡuruhɡa mansub belɡilarniŋ u joki bu darad͡ʒada variat͡sijalaniʃm taʃqi muhit ɔmillariniŋ ajrim kuzatiʃ ɔbʼektlariɡa turlit͡ʃa taʼsiri hamda ularniŋ oziɡa xɔs xususijatlariɡa bɔʁlik. belɡilarniŋ turli ʃarɔitda ozɡariʃini orɡanib, mazkur belɡiniŋ qant͡ʃalik taʃqi ɔmillar taʼsiriɡa ut͡ʃraɡanliɡini aniqlaʃ mumkin. ajniqsa miqdɔrij belɡilar d͡ʒuda ozɡaruvt͡ʃan. seleksiɔn-ɡenetik materialni miqdɔrij belɡilar bojit͡ʃa bahɔlaʃda zarurij ult͡ʃaʃ, hisɔblaʃ, tarɔzida tɔrtiʃ, biɔkimjovij tahlil iʃlari amalɡa ɔʃiriladi. natid͡ʒada hali tartibɡa kelmaɡan, xɔm maʼlumɔt toplanadi. toʁri maʼlumɔt ɔliʃ va real mavd͡ʒud bolɡan qɔnunijatlarni tɔpiʃ ut͡ʃun toplaŋan faktik maʼlumɔtlar v.s. usullari bilan iʃlanadi. bu usullarda sifat va miqdɔr ozɡaruvt͡ʃanlikniŋ asɔsij korsatkit͡ʃlari: ortat͡ʃa arifmetik (x), dispersija (st2), ozɡaruvt͡ʃanlik kɔeffit͡sijenti (v,%) va ortat͡ʃa arifmetik xatɔ (sx) kabilar aniqlanadi. dispersiɔn analiz eŋ mukammal usul bolib, pɔpuljat͡sijaniŋ umumij joki fenɔtipik ozɡaruvt͡ʃanliɡini asɔsij ɔmil joki asɔsij ɔmillar hamda muhit ʃarɔiti taʼsiri bilan bɔʁliq kɔmpɔnentlarɡa ad͡ʒratiʃ imkɔnini beradi. bundan taʃqari tadqiqɔtlarda belɡilarniŋ irsijlaniʃi va pɔpuljat͡sijaniŋ tanlaʃɡa korsatadiɡan reaksijasini bahɔlaʃda ɡenetik-statistik usullar ham qollaniladi. ʃuniŋdek, ɔrɡanizm belɡi va xususijatlariniŋ kɔrreljativ bɔʁlaniʃ (qaraŋ kɔrreljat͡sija) jo naliʃi hamda kut͡ʃini, belɡiniŋ muhit ʃarɔitiɡa bɔʁliq hɔlda kɔrreljat͡siɔn ozɡaruvt͡ʃanliɡini aniqlaʃɡa imkɔn beruvt͡ʃi kɔrreljat͡siɔn, reɡressiɔn va kɔvariat͡siɔn tahlillardan ham fɔjdalaniladi.
natalja simɔŋuljan. tɔlibd͡ʒɔn turʁunɔv.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title variat͡siɔn statistika ɔldid 2861758" dan ɔlindi
ozbekneftɡaz xalqarɔ ɔbliɡat͡sijalarni t͡ʃiqariʃda mablaʁlarni sarflaʃ jo naliʃlarini joritib beriʃi ʃart.
ozbekistɔn navbatdaɡi xalqarɔ ɔbliɡat͡sijalarni t͡ʃiqariʃni red͡ʒalaʃtirjapti
ɔbliɡat͡sijalarni muɔmalaɡa t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa emissija prɔspekti va bɔʃqa juridik hud͡ʒd͡ʒatlar tajjorlaŋan.
ʃu orinda davlat tɔmɔnidan ahɔli ut͡ʃun tibbij jordam ɔldin ham bepul berilɡan, endi ham berilar ekan, jaŋilik nimada, deɡan savɔl boliʃi mumkin. qajd etiʃ kerakki, ɔilavij ʃifɔkɔr punkti, ɔilavij pɔliklinikalarda faqat murɔd͡ʒaat tartibi ozɡaradi. avvallari bemɔr oziniŋ ɔilavij ʃifɔkɔriɡa ut͡ʃraʃmasdan, tɔr sɔha ʃifɔkɔri qabuliɡa ketaverɡan bolsa, endi ɔilavij ʃifɔkɔr jo llanma bersaɡina, tɔr sɔha mutaxassisiɡa bɔradi. aɡar jo llanmasiz bɔrsa, pul tolajdi. mamlakatimizda insɔn salɔmatliɡi va uniŋ turmuʃ farɔvɔnliɡini ɔʃiriʃɡa eʼtibɔr buɡun oz samarasini bera bɔʃladi. ajniqsa, ʃifɔ maskanlarida korsatilajotɡan tibbij xizmat sifati ɔʃib, fuqarɔlar, qɔlaversa, davɔlanuvt͡ʃilar ut͡ʃun keŋ imkɔnijatlar jaratilmɔqda. fuqarɔlarni davlat tɔmɔnidan tibbij suʁurtalaʃ masalasi prezidentimizniŋ 2020-jil 12-nɔjabrda qabul qiliŋan sɔʁliqni saqlaʃ tizimini taʃkil etiʃniŋ jaŋi mɔdeli va davlat tibbij suʁurtasi mexanizmlarini sirdarjo vilɔjatida d͡ʒɔrij etiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔrida oz aksini tɔpdi.
dunjoniŋ koplab mamlakatlarida maxsus tibbij suʁurtalaʃ d͡ʒamʁarmalari faɔlijat juritmɔqda. ularniŋ asɔsij maqsadi — bemɔrlarɡa sifatli tibbij va prɔfilaktik jordam korsatiliʃini taʼminlaʃ ut͡ʃun mad͡ʒburij tibbij suʁurtalaʃ tizimini mɔlijalaʃtiriʃdir. jurtimizda ham siŋapur, d͡ʒanubij kɔreja, japɔnija, fransija, ɡermanija, nɔrveɡija, rɔssija kabi davlatlarniŋ bu bɔradaɡi tad͡ʒribasi asɔsida davlat tibbij suʁurtasi d͡ʒamʁarmasi taʃkil etildi.
uʃbu d͡ʒamʁarmaniŋ asɔsij vazifasi — davlat tibbij suʁurtasi tizimini d͡ʒɔrij etiʃ, bɔʃqariʃ hamda uʃbu sɔhada jaɡɔna davlat sijosatini amalɡa ɔʃiriʃda idɔralararɔ hamkɔrlikni taʼminlaʃ. ahɔliniŋ bart͡ʃa qatlamlarini davlat tɔmɔnidan kafɔlatlaŋan paket dɔirasida sifatli va zarur tibbij jordam bilan taʼminlaʃ maqsadida tibbij xizmatlar strateɡik xaridi tizimini d͡ʒɔrij etiʃda iʃtirɔk etamiz.
davlat tibbij suʁurtasi bilan nimaɡa eriʃamiz? eŋ avvalɔ, kasalliklarni erta aniqlaʃ, ahɔliɡa korsatilajotɡan tibbij xizmat sifati va kolamini janada ɔʃiriʃɡa eriʃiladi. kafɔlatlaŋan paketlar bilan esa har bir tibbijot muassasasi darad͡ʒasida davlat tɔmɔnidan kafɔlatlaŋan bepul tibbij xizmat korsatiladi va dɔri vɔsitalari jetkazib beriladi. fuqarɔ paket dɔirasida hududij ɔilavij ʃifɔkɔr punkti, ɔilavij pɔliklinika, kop tarmɔqli markazij pɔliklinikalarda zarur diaɡnɔstik va labɔratɔrija tekʃiruvlaridan otadi. bu paketlarniŋ muddati bolmajdi va hammaɡa teŋ boladi.
hɔzir sirdarjo vilɔjatida ahɔli rojxatdan otkazildi va ularniŋ salɔmatliɡi mavd͡ʒud xavf ɔmillariɡa kora xavf ɡuruhlariɡa bolindi. orta va juqɔri xavf ɡuruhlariɡa kiruvt͡ʃi ahɔli belɡilaŋan muddatlarda tibbij korikdan otiʃi taʼminlanadi va salɔmatliɡi davrij kuzatuvɡa ɔlinadi. juqɔri xavf ɡuruhiɡa kiruvt͡ʃi va mustaqil raviʃda tibbijot muassasasiɡa kela ɔlmajdiɡan bemɔrlar dɔimij kuzatuvɡa ɔlinib, ujida tibbij xizmat korsatiladi. prɔfilaktik koriklar orniɡa hududniŋ oziɡa xɔs xususijatlaridan kelib t͡ʃiqib, muajjan kasalliklar bojit͡ʃa maqsadli skriniŋ tekʃiruvlari otkaziladi va patrɔnad͡ʒ koriklari ɔptimizat͡sija qilinib, jaŋi maqsadli patrɔnad͡ʒ tizimi d͡ʒɔrij etilmɔqda.
ʃu orinda davlat tɔmɔnidan ahɔli ut͡ʃun tibbij jordam ɔldin ham bepul berilɡan, endi ham berilar ekan, jaŋilik nimada, deɡan savɔl boliʃi mumkin. qajd etiʃ kerakki, ɔilavij ʃifɔkɔr punkti, ɔilavij pɔliklinikalarda faqat murɔd͡ʒaat tartibi ozɡaradi. avvallari bemɔr oziniŋ ɔilavij ʃifɔkɔriɡa ut͡ʃraʃmasdan, tɔr sɔha ʃifɔkɔri qabuliɡa ketaverɡan bolsa, endi ɔilavij ʃifɔkɔr jo llanma bersaɡina, tɔr sɔha mutaxassisiɡa bɔradi. aɡar jo llanmasiz bɔrsa, pul tolajdi. ʃuniŋ ut͡ʃun har bir fuqarɔ oziniŋ hududij pɔliklinikasiɡa biriktirilɡan boliʃi kerak. ɔilavij ʃifɔkɔr punkti, ɔilavij pɔliklinikalarda klinik prɔtɔkɔllar, diaɡnɔstika va davɔlaʃ standartlariɡa kora kafɔlatlaŋan paketda belɡilaŋan had͡ʒmda tibbij xizmat korsatiladi.
ʃu tariqa sirdarjo vilɔjati sɔʁliqni saqlaʃ tizimida 2021-jilniŋ 1-ijulidan 2022-jil ɔxiriɡa qadar tad͡ʒriba-sinɔv tariqasida sɔʁliqni saqlaʃ tiziminiŋ jaŋi mɔdeli va mɔlijavij mexanizmlari sinɔvdan otkazilmɔqda.
hɔzir sirdarjo vilɔjatidaɡi 11 ta tuman (ʃahar) tibbijot birlaʃmasi, 18 ta vilɔjat sɔʁliqni saqlaʃ muassasasi bilan ʃartnɔmalar imzɔlandi. uʃbu ʃartnɔmalarɡa asɔsan birlamt͡ʃi tizim muassasalari ularɡa biriktirilɡan ahɔli sɔni va tarkibidan kelib t͡ʃiqib, dispanser xizmatlari korsatuvt͡ʃi muassasalar ɡlɔbal bjudd͡ʒet asɔsida va stat͡siɔnar muassasalar bad͡ʒarilɡan iʃlar natid͡ʒasi (davɔlaŋan hɔlatlar) bojit͡ʃa mɔlijalaʃtiriʃ tizimiɡa otkazildi.
ajni vaqtda prezidentimizniŋ 2021-jil 28-ijuldaɡi sɔʁliqni saqlaʃ sɔhasida ixtisɔslaʃtirilɡan tibbij jordam korsatiʃ tizimini janada takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔriɡa muvɔfiq, respublika ixtisɔslaʃtirilɡan ilmij-amalij tibbijot markazlari davlat tibbij suʁurtasi d͡ʒamʁarmasi bilan tuzilɡan ʃartnɔma asɔsida tibbij xizmatlarniŋ bazavij narxlarida mɔlijalaʃtirilmɔqda.
buɡuŋi kunda 14 ta respublika ixtisɔslaʃtirilɡan ilmij-amalij tibbijot markazi va davlat tibbij suʁurtasi d͡ʒamʁarmasi ortasida ʃartnɔmalar tuzildi. ixtisɔslaʃtirilɡan muassasalarda bemɔr davɔlaŋanidan soŋ davlat tibbij suʁurtasi d͡ʒamʁarmasi tɔmɔnidan bazavij narxlar dɔirasida bemɔrɡa korsatilɡan tibbij xizmatlarni asɔslɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlarɡa muvɔfiq, sarflaŋan mablaʁ ixtisɔslaʃtirilɡan muassasalarɡa davlat bjudd͡ʒeti hisɔbidan otkazib berilmɔqda.
nɔjabr ɔjidan respublika ixtisɔslaʃtirilɡan koz mikrɔxirurɡijasi va urɔlɔɡija, 2022-jil 1-janvardan kardiɔlɔɡija, travmatɔlɔɡija va ɔrtɔpedija hamda akuʃerlik va ɡinekɔlɔɡija ilmij-amalij tibbijot markazlari tɔmɔnidan korsatiladiɡan tibbij xizmatlar imtijozli tɔifaɡa kiruvt͡ʃi ʃaxslarɡa davlat bjudd͡ʒeti mablaʁlari hisɔbidan nɔdavlat tibbijot taʃkilɔtlari tɔmɔnidan korsatiliʃiɡa ruxsat berildi.
bunda imtijozli tɔifaɡa kiruvt͡ʃi ʃaxslar tibbij xizmat korsatadiɡan davlat tibbij suʁurtasi d͡ʒamʁarmasi bilan ʃartnɔmasi mavd͡ʒud davlat joki nɔdavlat tibbijot taʃkilɔtlarini oz xɔhiʃiɡa kora erkin tanlaʃ huquqiɡa eɡa boladi.
ʃuniŋdek, nɔdavlat tibbijot taʃkilɔtlari tɔmɔnidan imtijozli tɔifaɡa kiruvt͡ʃi ʃaxslarɡa tibbij xizmat korsatiʃ davlat tibbij suʁurtasi d͡ʒamʁarmasi bilan tuziladiɡan ʃartnɔma asɔsida bazavij narxlardan kelib t͡ʃiqib amalɡa ɔʃiriliʃi belɡilab qojildi.
2022-jil 1-janvardan bɔʃlab, respublika darad͡ʒasidaɡi 13 ta davlat tibbijot muassasasida imtijozli tɔifaɡa kiruvt͡ʃi ʃaxslarni elektrɔn axbɔrɔt tizimi ɔrqali hisɔbɡa ɔliʃ va navbat asɔsida davɔlaniʃɡa jo llaʃ tartibi hamda mɔlijalaʃtiriʃniŋ jaŋi mexanizmi d͡ʒɔrij etiladi.
davlat tibbij suʁurtasi d͡ʒamʁarmasiniŋ
fridrix ii (1712.24.1, berlin 1786.17.8, pɔt͡sdam) — prussija kirɔli (1740-jildan). ɡɔɡensɔllernlar sulɔlasidan. qirɔl fridrix vilɡelmniŋ oʁli. jirik sarkarda. joʃliɡida fransuz maʼrifatparvarlari taʼsirida bolɡan. ajni vaqtda pruss harbijbjurɔkratik militarizminiŋ eŋ izt͡ʃil vakillaridan. 1740-jil f.p avstrijaɡa teɡiʃli silezijaɡa bɔstirib kirib, bir net͡ʃa bɔr uruʃ qilɡan. 1silezija uruʃi (1740—42) va 2silezija uruʃi (1744—45) natid͡ʒasida muhim iqtisɔdij va strateɡik ahamijatɡa eɡa bolɡan bu olkani oziɡa tɔbe qilɡan. 1756—63 jillardaɡi jetti jillik uruʃda avstrija va fransija qoʃinlariɡa bir net͡ʃa marta zarba berɡan. f. ii ozini sanʼatni qadrlɔvt͡ʃi va hɔmijsi qilib korsatɡan. bir qatɔr falsafij va tarixij asarlarniŋ muallifi bolɡan. asarlarini, asɔsan, fransuz tilida jozɡan. absɔljutizmni mustahkamlaʃ juzasidan f.p bir net͡ʃa islɔhɔtlar otkazɡan.
f. ii davrida prussija bujuk davlatlar qatɔriɡa t͡ʃiqqan, uniŋ hududi 2 barɔbar kopajɡan. ammɔ zulm va rasmijatt͡ʃilikka asɔslaŋan bu davlat mustahkam bolmaɡan. f. ii vafɔtidan soŋ kop otmaj prussijaniŋ fransija bilan ɔlib bɔrɡan uruʃlarida bu ahvɔl ɔt͡ʃiq namɔjon bolɡan.
massa — asɔsij fizik olt͡ʃam birliklaridan biri bolib, materijaniŋ inersiɔn va ɡravitat͡siɔn xɔssalarini aniqlɔvt͡ʃi skaljar kattalik. sida massa kɡda olt͡ʃanadi.
massa (lɔtint͡ʃa: massa — katta tɔʃ; bolak) (fizikada) — d͡ʒismniŋ inertlik va ɡravitat͡siɔn xususijatlarini ifɔdalɔvt͡ʃi fizik kattalik. m. tuʃunt͡ʃasini faŋa birint͡ʃi bolib i. njutɔn 1687-jilda "natural falsafaniŋ matematik asɔslari" nɔmli asarida ɔlib kirɡan. har qandaj d͡ʒism uŋa bɔʃqa d͡ʒismlar taʼsir etmaɡunt͡ʃa tint͡ʃ joki toʁri t͡ʃiziqli tekis harakatini saqlajdi. d͡ʒismlarniŋ bu xususijati inertlilik deb ataladi. d͡ʒism inertliliɡiniŋ olt͡ʃɔvi — inersiɔn m. berk sistemani taʃkil etuvt͡ʃi ikki d͡ʒism faqat ozarɔ taʼsirlaʃadi. at vaqt mɔbajnida birint͡ʃi d͡ʒism tezliɡi di, va ikkint͡ʃi d͡ʒism tezliɡi di, ɡa ozɡarɡan bulsin. njutɔn qɔnunlariɡa asɔsan mt v —t2di, boladi, bunda t, va t2 — kɔeffit͡sijentlar. at ozɡarsa, uŋa mɔs raviʃda di, va di2 lar ham ozɡaradi, lekin /i, va t2 ozɡarmas kattalik bolib qɔlaveradi, /i, va t2 lar faqat birint͡ʃi va ikkint͡ʃi d͡ʒismlarniŋ oziɡa bɔʁliq bolɡanliɡi ut͡ʃun ular inersiɔn m.lar deb ataladi. ammɔ d͡ʒism faqat inersiɔn xususijatlarɡa eɡa bolibɡina qɔlmaj, atrɔfidaɡi fazɔda ɡravitat͡sija majdɔnini vud͡ʒudɡa keltiradi. bu majdɔn oz xususijatlari bojit͡ʃa zarjadlaŋan d͡ʒism hɔsil qilɡan elektrɔstatik majdɔŋa oxʃajdi. ɡravitat͡sija majdɔnini vud͡ʒudɡa keltiruvt͡ʃi zarjad ɡravitat͡siɔn zarjad joki ɡravitat͡siɔn m. deb ataladi. njutɔnniŋ butun ɔlam tɔrtiʃiʃ qɔnunita asɔsan, jerniŋ ɡravitat͡sija majdɔniɡa, mas, jer sirti jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒismɡa jerniŋ tɔrtiʃiʃ kut͡ʃi taʼsir etadi.
tint͡ʃ hɔlatdaɡi m.si nɔlɡa teŋ bolɡan zarralar ham bɔr. mas., (fɔtɔn lar), ammɔ bundaj zarralar tint͡ʃ hɔlatda mavd͡ʒud bolmajdi, pajdɔ bolɡan ɔndajoq s tezlik bilan harakatlana bɔʃlajdi. 1
rentɡen nurlari — zarjadlaŋan zarralar joki fɔtɔnlarniŋ muhitni taʃkil etuvt͡ʃi atɔmlari bilan ozarɔ taʼsirlaʃiʃlari natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa keluvt͡ʃi elektrɔmaɡnit nurlaniʃ. ularniŋ tolqin uzunliklari ju"14 m dan 10 7m ɡat͡ʃa bolɡan qijmatlarɡa teŋ boliʃi mumkin. rentɡen nurlarini 1895-jilda v. k. rentɡen kaʃf qilɡan. rentɡen bu nurlarni xnurlar deb ataɡan (hɔzirɡi vaqtɡat͡ʃa ham ajrim mamlakatlarda xnurlar dejiladi). ular katta tezlikdaɡi elektrɔnlarniŋ mɔddada tɔrmɔzlaniʃi natid͡ʒasida pajdɔ boladi. rentɡen nurlari amalda rentɡen trubkasi jordamida hɔsil qilinadi.
rentɡen nurlari kaʃf qiliŋat͡ʃ, ularniŋ tabiatini uzɔk, vaqtɡat͡ʃa aniqlaʃ qijin bolɡan. t͡ʃunki rentɡen nurlari elektr joki maɡnit majdɔni taʼsirida oz jo naliʃini ozɡartirmajdi, tolqin uzunliɡi kisqaliɡidan tolqin xususijatini (mas, difraksijasini) orɡaniʃ, isbɔtlaʃ qijin bolɡan. 1912-jilda nemis fiziɡi m. laue va uniŋ ʃɔɡirdlari kristalldan rentɡen nurlari otɡanida rentɡen nurlari difraksijasi sɔdir boliʃini kaʃf qildilar. elektrɔn anɔd mɔddasiɡa kelib urilɡanda, oz enerɡijasiniŋ maʼlum qismini rentɡen nurlarini hɔsil boliʃiɡa sarflajdi.
pɔtensiallar ajirmasi u bolɡan elektr majdɔnidan otɡan elektrɔnniŋ kinetik enerɡijasi eu s— boladi, bunda e — elektrɔn zarjadi, v — uniŋ eriʃɡan tezliɡi. aɡar uriliʃ d͡ʒarajonida elektrɔn qattiq tɔrmɔzlanib oz tezliɡini nɔlɡat͡ʃa kamajtirsa, uniŋ tuda kinetik enerɡijasi rentɡen nurlariniŋ enerɡijasiɡa ajlanadi, jaʼni hv joki max hc/eu; bunda x—rentɡen nurlariniŋ tolqin uzunliɡi, v — nurlanajotɡan elektrɔmaɡnit tolqin t͡ʃastɔtasi, h—plank dɔimijsi, c — joruʁlik tezliɡi. demak, pɔtensiallar ajirmasi qant͡ʃa katta bolsa, rentɡen nurlariniŋ tolqin uzunliɡi ʃunt͡ʃa qisqa boladi.
1679-jil — jakʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
ɡidrɔuzel, ɡidrɔtexnika inʃɔɔtlari uzeli —d͡ʒɔjlaʃiʃi va ujʁunlikda iʃlaʃ ʃarɔitlari bojit͡ʃa birlaʃɡan ɡidrɔtexnika inʃɔɔtlari ɡuruhi. asɔsij vazifasiɡa kora ɡidrɔenerɡetika (t͡ʃirt͡ʃiq darjosidaɡi ʁazalkent, sirdarjodaɡi farhɔd); enerɡetika, suʁɔriʃ, suv taʼminɔti, baliqt͡ʃilik xod͡ʒaliɡi ut͡ʃun darjodan suv ɔliʃni taʼminlajdiɡan suv ɔlɡit͡ʃlar (sux darjosidaɡi sariqorʁɔn va b.); darjo ɔqimini tartibɡa sɔladiɡan (t͡ʃirt͡ʃiq darjosidaɡi t͡ʃɔrvɔq, qɔradarjodaɡi andid͡ʒɔn); suv transpɔrti ɡ. va b. ɡuruhlarɡa bulinadi. aksarijat ɡ. bir jo la bir qant͡ʃa suv xud͡ʒaliɡi vazifalarini hal qiliʃni mold͡ʒallab quriladi (vaxʃ darjosidaɡi toxtaʁul —suʁɔriʃ, enerɡetika, ɔqimni tartibɡa sɔliʃ; amudarjodaɡi tujamojin —suʁɔriʃ, ɔqimni tartibɡa sɔliʃ). ɡ. past bɔsimli (toʁɔn ɔldidaɡi suv t͡ʃuqurliɡi — bɔsim farqi 15 m dan ɔʃmajdi), orta bɔsimli (bɔsim farqi 15–50 m) va juqɔri bɔsimli (bɔsim farqi 50 m dan juqɔri) buladi. past bɔsimli ɡ. asɔsan suv ɔliʃ va transpɔrt ehtijod͡ʒlariɡa, tɔʁ darjolarida enerɡetikaɡa, juqɔri va urta bɔsimli ɡ. esa enerɡetika, irriɡat͡sija va transpɔrt maqsadlariɡa muld͡ʒallanadi.
ɡ. tarkibiɡa asɔsij va jordamt͡ʃi inʃɔɔtlar kiradi. asɔsij inʃɔɔtlar: zarur bɔsimni hɔsil qiluvt͡ʃi toʁɔn, suv ɔmbɔri; suv taʃlaɡit͡ʃ-ɔbpartɔv (ʃaxtasimɔn, sifɔnli, minɔrali, tunnelli va b.), bahɔrdaɡi ɔʃiqt͡ʃa tɔʃqin suvlarni quji bjefɡa (toʁɔn ɔrtiɡa) taʃlaʃɡa hamda suv ɔmbɔrini boʃatiʃ maqsadida suvni t͡ʃiqarib jubɔriʃɡa xizmat qiladi; toʁɔn ɔldida hɔsil boluvt͡ʃi ɔqiziq t͡ʃokindilarni juviʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan qurilmalar; rɔstlaɡit͡ʃ joki tekislaɡit͡ʃ —tosqit͡ʃ va ɔqim jo naltirɡit͡ʃ dambalar, tekislajdiɡan va qirʁɔqni mustahkamlajdiɡan inʃɔɔtlar; asɔsij inʃɔɔtlarni qirʁɔq bilan joki kɔnstruksijalarniŋ ajrim elementlarini ozarɔ bɔʁlajdiɡan birlaʃtiruvt͡ʃi inʃɔɔtlar (tutaʃ dambalar, tirɡaklar, bolɡit͡ʃ ustunlar va b.); juqɔri bjefdan muz part͡ʃalarini t͡ʃiqarib taʃlajdiɡan, muhim qismlarini muz bɔsimidan va muz part͡ʃalariniŋ tiqilib qɔliʃidan saqlajdiɡan muzdan saqdaɡit͡ʃ joki muz tosɡit͡ʃlar; maxsus inʃɔɔtlar (ɡes, kema ʃljuzlari, baliq otkazɡit͡ʃlar va b.) jordamt͡ʃi inʃɔɔtlarɡa maʼmurijxod͡ʒalik binɔlari, jo llar, vɔdɔprɔvɔd va ʃ. k. kɔmmunikat͡sijalar kiradi.
ɡ. asɔsij inʃɔɔtlariniŋ mutanɔsib d͡ʒɔjlaʃtiriliʃi suv xod͡ʒaliɡi maqsadlariɡa qulaj boliʃi (suvni qulaj va muntazam otkaziʃi, inʃɔɔtlarniŋ ozarɔ muvɔfiqliɡini taʼminlaʃi) kerak. ajni pajtda ɡ. estetik talablarɡa ham d͡ʒavɔb beriʃi lɔzim. orta ɔsijodaɡi ɡ.niŋ kopt͡ʃiliɡi at-rɔfidaɡi tabiat bilan uzvij bɔʁlaŋan meʼmɔrij mad͡ʒmuani taʃkil etadi (mas, zarafʃɔn darjosidaɡi ɔqdarjo-qɔradarjo, isfajramsɔjdaɡi pɔlmɔn, nɔrin darjosidaɡi ut͡ʃqorʁɔn, qɔradarjodaɡi kujɡanjor va b. ɡ.lar).
suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik ʃarɔitlarida suv taqsimɔti va suv resurslaridan samarali fɔjdalaniʃda ɡ.niŋ ahamijati katta. tɔʃqinlar, muzlik va qɔrliklarniŋ tez eriʃi, joʁinlar davrida suv ɡ.niŋ suv ɔmbɔrida jiʁiladi. toplaŋan suv darjolarda suv kamajib, ekinlarni suʁɔriʃ davɔm etajotɡan davrda kanallarɡa beriladi. suv kamt͡ʃil jillarda ɡ.lar suv ɔmbɔrlari bilan birɡa uzluksiz suʁɔriʃni taʼminlajdi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡidrɔuzel ɔldid 2840249" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:35 da tahrir qiliŋan.
eʃkakɔjoqli qisqit͡ʃbaqalar (sɔrerɔba) — qisqit͡ʃbaqasimɔnlar sinfiɡa mansub umurtqasiz hajvɔnlar turkumi (baʼzan kend͡ʒa sinfi). uz. 0,1 mm — 3 sm, ajrim parazit turlari 30 sm ɡat͡ʃa. ɡavdasi murakkab bɔʃ (uŋa 1kokrak boʁimi ham kiradi), 5 boʁimli kokrak va 4 boʁimli qɔriŋa bolinadi. qɔrin bolimida ɔjoqdari bolmajdi; bu bolim ajri osimtali telsɔn bilan tuɡajdi. faqat nauplius kozt͡ʃasi bɔr. antennulalari uzun bolib, sezɡi ɔrɡani, suziʃ va suvda muallaq turiʃ vazifasini bad͡ʒaradi. e. suzɡanda kokrak ɔjoklar eʃkak rɔlini ojnajdi (nɔmi ʃundan). tana juzasi ɔrqali nafas ɔladi. e. baliqlar va ularniŋ t͡ʃavɔqlari, mojlɔvli kitlar va bɔʃqalar suv hajvɔnlari ut͡ʃun ɔziq. bir qant͡ʃa turlari suv hajvɔnlari, koprɔq baliqlarda parazitlik qiladi. tana ʃakli jaʃaʃ tarziɡa bɔʁliq. suv qaʼrida jaʃajdiɡan eʃkakɔjoqli qisqit͡ʃbaqalar tanasi sujri ʃaklda bolib, d͡ʒuda uzun tukli osimtalarɡa eɡa; suv tubida jaʃajdiɡan eʃkakɔjoqli qisqit͡ʃbaqalar tanasi jassi, tana osimtalari kalta; parazit turlariniŋ tanasi jaʃaʃ tarzi taʼsirida reɡressiv ozɡarib, kut͡ʃli mɔrfɔfiziɔlɔɡik deɡenerat͡sijaɡa ut͡ʃrajdi (sakkulina). ajrim turlari ɔdam ɔrɡanizmida parazitlik qiluvt͡ʃi tasmasimɔn va toɡarak t͡ʃuvalt͡ʃaŋlarniŋ ɔraliq xod͡ʒajini (mas, t͡ʃut͡ʃuk suvlarda jaʃajdiɡan siklɔplar tanasida keŋ tasmasimɔn t͡ʃuvalt͡ʃaŋ va riʃta lit͡ʃinkalari ut͡ʃrajdi). 6000 dan ɔrtiq turi maʼlum. t͡ʃut͡ʃuk suv va deŋizlarda planktɔnniŋ asɔsij qismini taʃkil etadi. t͡ʃut͡ʃuv suv havzalarida, d͡ʒumladan ozbekistɔnda siklɔplar, deŋizlarda kalanuslar keŋ tarqalɡan.
xalqlarniŋ bujuk kot͡ʃiʃi - jevrɔpada mil. 4—6-asrlarda ɡermanlar, slavjanlar, sarmatlar va bɔʃqa qabilalarniŋ rim imperijasi xududiɡa otiʃidan ibɔrat jalpi etnik kot͡ʃiʃlarniŋ ʃartli nɔmi. 4-asrniŋ 70-jillaridan bɔʃlab xunnlar niŋ ɔmmavij raviʃda ʁarbɡa sild͡ʒiʃlari xalqlarniŋ bujuk kot͡ʃiʃik.ɡa bevɔsita turtki bolɡan. xunnlar uralbojidan juriʃ bɔʃlab taxminan 370-jil vɔlɡani ket͡ʃib otɡanlar, soŋra bojsundirilɡan alanlar bilan birɡa ʃimɔlij qɔra deŋiz sɔhillarida jaʃɔvt͡ʃi ɡɔtlarta hud͡ʒum qilɡanlar (375). 376-jil kuzida xunnlar tazjiqiɡa bardɔʃ berɔlmaɡan vestɡɔtlarniŋ bir qismi rimniŋ ruxsati bilan imperijaɡa teɡiʃli dunajniŋ d͡ʒan. daɡi hududɡa d͡ʒɔjlaʃɡanlar. birɔq hukumat amaldɔrlariniŋ zoravɔnliɡi natid͡ʒasida vestɡɔtlar 377 jil qozʁɔlɔn kotarɡanlar. 378-jil 9-avɡustda rim qoʃini adrianɔpɔl jaqinida qozʁɔlɔnt͡ʃilar tɔmɔnidan tɔrmɔr keltirilɡan. ɡɔtlar, alanlar va xunnlarniŋ imperijaɡa tazjiqi toxtatilɡan, lekin ɡɔtlar dunaj darjosi va bɔlqɔn tɔʁlari ɔrasidaɡi hududda rim federati sifatida jaʃaj bɔʃlaɡan, rim armijasida varvarlaʃuv d͡ʒarajoni kut͡ʃajɡan. 4-asr ɔxiridan varvarlar tazjiqi jaŋidan avd͡ʒɡa t͡ʃiqqan. 394—395-jillar qiʃida ɡunnlar surija va kappadɔkijada t͡ʃɔpkun ujuʃtirɡanlar. vestɡɔtlar alarix i bɔʃt͡ʃiliɡida junɔnistɔnni talɔntɔrɔd͡ʒ etib, illirikada muqim ornaʃɡanlar. 410-jil 24-avɡustda ular rimni eɡallab, uni talaɡanlar. ɡart͡ʃi ɡɔtlar 27-avɡustda joq rimdan ketɡan bolsalarda, "abadij ʃahar"niŋ kulaʃi ulkan maʼnavij ahamijatɡa eɡa bolɡan. 5-asr mɔbajnida ɡerman qabilalari ʁarbij rim imperijasiniŋ butun hududi bojlab d͡ʒɔjlaʃib, bu jerda bir net͡ʃa varvar qirɔlliklarini barpɔ etɡanlar. xususan, ɡallijaniŋ d͡ʒan.ʁarbida markazi tuluza ʃ. bolɡan vestɡɔt qirɔlliɡi (418-jil; u kejint͡ʃalik ispanijaɡa ham tarqalɡan), ʃimɔlij afrikada vandallar qirɔlliɡi (429—439), italijada ɔstɡɔtlar kirɔlliɡi (493), ʃimɔlij ɡallijada franklar qirɔlliɡi (476-jil; kejint͡ʃalik u koplab varvar kirɔlliklarini tɔbe etɡan, qaraŋ frank davlati), ɡallijaniŋ d͡ʒan.ʃarqida markazi liɔn ʃ. bolɡan burɡundlar kirɔlliɡi (taxminan 457 jil); aŋllar, sakslar, jutlar 5-asr ortalaridan bɔʃlab britanijani bɔsib ɔla bɔʃlaɡanlar va 6-asr ɔxiri — 7-asrda bu jerda ozlariniŋ bir qant͡ʃa qirɔlliklarini barpɔ etɡanlar. 5-asr bɔʃida orta dunaj (pannɔnija)da ornaʃib ɔlɡan ɡunnlar attila davrida (434—453) ɡallija va italijani eɡallaʃɡa harakat qilɡanlar. birɔq katalaun d͡ʒaŋi (451)dan soŋ ularniŋ ittifɔqi part͡ʃalanib ketɡan. imperatɔr justinian i davrida ʃarkij rim imperijasi (vizantija) varvarlardan ʃimɔlij afrika, italija va ispanijaniŋ bir qismini qajtarib ɔlib, bu jerlarda rim tartibɔtlarini qisman tiklaʃɡa eriʃɡan. xalqlarniŋ bujuk kot͡ʃiʃik.niŋ soŋɡi bɔsqit͡ʃi 6-asr ɔxiri — 7-asrlarɡa toʁri kelɡan. 568-jil laŋɔbardlar ʃimɔlij va orta italijada muqim ornaʃɡanlar. slavjanlar — avarlar va prɔtɔbɔlɡarlar (bulʁɔrlar) komaɡida bɔlqɔn jarim ɔrɔlda mustahkam d͡ʒɔjlaʃa bɔʃlaʃɡan, natid͡ʒada 7-asrɡa kelib bu hudud ahɔlisi, asɔsan, slavjanlardan ibɔrat bolib, ular oz knjazliklarini tuzɡanlar, slavjanlarniŋ bir qismi kit͡ʃik ɔsijoɡa, vizantija imperijasi hududiɡa bɔrib d͡ʒɔjlaʃɡan. slavjanlar ʁarbɡa — alemannlar va sakslar eɡallaɡan hududlarɡa qadar tarqaliʃɡan. xalqlarniŋ bujuk kot͡ʃiʃik.niŋ id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij va sijosij ɔqibatlari d͡ʒuda ulkan bolɡan. u ʁarbij rim imperijasiniŋ qulaʃiɡa ɔlib kelɡan.
vand͡ʒ — tɔd͡ʒikistɔn respublikasi tɔɡli badaxʃɔn muxtɔr vilɔjatidaɡi dare. pand͡ʒ darjosiniŋ oŋ irmɔʁi. uz. 103 km, havzasiniŋ majd. 2070 km . vand͡ʒ, jazʁulɔm va fanlar akademijasi tizmalaridaɡi dɔimij qɔr va muzliklardan bɔʃlanadi. ikki irmɔqniŋ qoʃiliʃidan hɔsil boladi: ulardan t͡ʃap irmɔq vand͡ʒ tizmasiniŋ ʃim. jon baʁrida 5500 m balandliqdaɡi muzlikdan, oŋ irmɔq fanlar akademijasi tizmasi ʁarbij jon baʁridaɡi muzlikdan bɔʃlanadi. ʁarbij pɔmir tɔʁlari, vaid͡ʒ va darvɔz tizmalari ɔrasidan ɔqib otadi. v.ɡa vand͡ʒ va darvɔz tizmalaridan ham d͡ʒuda kop sersuv sɔjlar keladi. v. 5—6 ɔj tolib ɔqadi, eŋ kop suv sarfi ijul—avɡ ., eŋ kam suv sarfi qiʃ ɔjlariɡa toʁri keladi. ortat͡ʃa suv sarfi 50 m /sek. v.da ɡes qurilɡan.
ismim nɔdir. qirʁizistɔnniŋ isfana ʃahridan bolaman. asɔsan iŋlizt͡ʃa, rust͡ʃa, turkt͡ʃa, ozbekt͡ʃa vikipedijalarda va vikiɔmbɔrda faɔlijat korsataman.
ozbekistɔn liberal demɔkratik partijasi
(ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasidan jo naltirildi)
ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ qɔnunt͡ʃilik palatasi orindiqlar
2003 jil 4-5 ɔktabr — bir ɡuruh taʃabbuskɔrlar - kit͡ʃik biznes vakillari, tadbirkɔrlar va fermerlardan ibɔrat mulkdɔrlar qatlami, iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ juqɔri malakali mutaxassislari hamda bɔʃqaruv xɔdimlari, iʃbilarmɔnlar manfaatlarini ifɔda etadiɡan va himɔja qiladiɡan umummillij sijosij taʃkilɔt, jaʼni partija tuziʃ taʃabbusi bilan t͡ʃiqiʃdi.
2003 jil 7 ɔktabr — ozbekistɔn respublikasi prezidenti islɔm karimɔv uʃbu taʃabbuskɔr ɡuruh aʼzɔlari bilan ut͡ʃraʃdi.
2003 jil 15 nɔjabr — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasiniŋ taʼsis sʼezdi bolib otdi. unda partija dasturi va ustavi tasdiqlandi, sijosij keŋaʃ hamda markazij nazɔrat-taftiʃ kɔmissijasi tarkibi sajlandi.
ʃu kuni tɔʃmatɔv qɔbild͡ʒɔn fattɔxɔvit͡ʃ tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi sijosij keŋaʃi id͡ʒrɔija qomitasi raisi etib sajlandi.
2003 jil 3 dekabr — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡida rojxatdan otdi.
2004 jil 1 janvar — xxi asr id͡ʒtimɔij-sijosij ɡazetasiniŋ ilk sɔni naʃr etildi.
2004 jil 24 maj — ozlidep sijosij keŋaʃiniŋ navbatdaɡi ii mad͡ʒlisida axmedd͡ʒanɔv maxamadd͡ʒɔn axmedɔvit͡ʃ tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi sijosij keŋaʃi id͡ʒrɔija qomitasi raisi etib sajlandi.
2004 jil 26 dekabr — partija ilk bɔr ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasi hamda xalq deputatlari vilɔjat, tuman va ʃahar keŋaʃlariɡa bolib otɡan sajlɔvlarda muvaffaqijatli iʃtirɔk etdi. 41 nafar deputatlik ornini eɡallaɡan ozlidep parlamentda eŋ jirik fraksijani taʃkil etdi. ʃuniŋdek, xalq deputatlari mahallij keŋaʃlariɡa 1908 nafar deputat sajlandi.
2005 jil — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasiniŋ taʃabbusi bilan ozbekistɔn nɔdavlat nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔtlari millij assɔt͡siat͡sijasi taʃkil etildi. ajnan, mazkur assɔt͡siat͡sijaniŋ saʼj-harakati bilan buɡun mamlakatimizda faɔlijat juritajotɡan va ahɔliniŋ turli qatlamlari manfaatlarini himɔja qiliʃɡa xizmat qilajotɡan 400 dan zijod nɔdavlat nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔtlari jaɡɔna tuzilmaɡa birlaʃdi. partija uʃbu taʃkilɔt faɔlijatiɡa jaqindan komak beriʃ tarafdɔri.
2005 jil 19 mart — ozlidep sijosij keŋaʃiniŋ navbatdaɡi v mad͡ʒlisida teʃabɔev muxammadjusuf mutalibd͡ʒɔnɔvit͡ʃ tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi sijosij keŋaʃi id͡ʒrɔija qomitasi raisi etib sajlandi.
2005 jil 25 ijul — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasiniŋ navbatdan taʃqari iii sʼezdi bolib otdi. unda partija dasturi va ustaviɡa teɡiʃli ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritildi.
2006 jil — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi taʼsist͡ʃiliɡida tadbirkɔrlik va fermerlikni qollab-quvvatlaʃ markazi taʃkil etildi. ʃu kuŋa qadar 4000 miŋɡa jaqin tadbirkɔr va fermerlarniŋ qɔnunij huquq va manfaatlari markaz tɔmɔnidan himɔja qilindi. bundan taʃqari, mamlakat parlamentida tadbirkɔrlik faɔlijatini huquqij tartibɡa sɔluvt͡ʃi qatɔr qɔnunlar qabul qilindi, ʃuniŋdek, hukumat tɔmɔnidan teɡiʃli qɔnunɔsti hud͡ʒd͡ʒatlariɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritildi.
2006 jil 7 dekabr — ozlidep sijosij keŋaʃiniŋ viii mad͡ʒlisi bolib otdi. unda ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasi deputatliɡiɡa boʃab qɔlɡan orinlar ut͡ʃun nɔmzɔdlar korsatiʃ toʁrisidaɡi masala korib t͡ʃiqildi.
2007 jil 6 nɔjabr — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasiniŋ iv sʼezdi bolib otdi. unda ozbekistɔn respublikasi prezidentliɡiɡa navbatdaɡi sajlɔvda ozlidepdan nɔmzɔd korsatiʃ toʁrisidaɡi masala korib t͡ʃiqildi. partija sʼezdi tɔmɔnidan ozbekistɔn respublikasi prezidentliɡiɡa islɔm abduʁanievit͡ʃ karimɔv nɔmzɔdini korsatiʃ toʁrisida qarɔr qabul qilindi. mazkur jiʁiliʃda i.karimɔv vatanimiz va xalqimizɡa sadɔqat bilan xizmat qiliʃ — ɔlij saɔdatdir nɔmli maʼruza bilan iʃtirɔk etdi.
2007 jil 27 dekabr — ozbekistɔn respublikasi prezidentliɡiɡa bolib otɡan sajlɔvda tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasidan korsatilɡan nɔmzɔd islɔm abduʁanievit͡ʃ karimɔv ʁalaba qɔzɔndi.
2008 jil 20 sentjabr — ozlidep sijosij keŋaʃi id͡ʒrɔija qomitasiniŋ keŋajtirilɡan mad͡ʒlisi bolib otdi. unda partijaniŋ dasturij vazifalarini hajotɡa tatbiq qiliʃ hamda davlat bɔʃqaruvini jaŋilaʃ va janada demɔkratlaʃtiriʃ hamda mamlakatni mɔdernizat͡sija qiliʃda sijosij partijalarniŋ rɔlini kut͡ʃajtiriʃ toʁrisida ɡi kɔnstitut͡sijavij qɔnun talablarini bad͡ʒariʃ dɔirasida partija tuzilmalari va deputatlik ɡuruhlari tɔmɔnidan ɔlib bɔrilajotɡan iʃlar hɔlati va navbatdaɡi vazifalar haqida"ɡi masala korib t͡ʃiqildi.
2009 jil 27 dekabr — ozlidep ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasiɡa hamda xalq deputatlari vilɔjat, tuman va ʃahar keŋaʃlariɡa bolib otɡan sajlɔvlarda muvaffaqijatli iʃtirɔk etdi. 53 nafar deputatlik ornini eɡallaɡan ozlidep ikkint͡ʃi bɔr parlamentdaɡi eŋ jirik fraksijani taʃkil etdi. ʃuniŋdek, xalq deputatlari mahallij keŋaʃlariɡa 2159 nafar deputat sajlandi.
2010 jil 2 fevral — ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasida ozlidep fraksijasi taʃabbusi bilan tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi, ozbekistɔn millij tiklaniʃ demɔkratik partijasi hamda ozbekistɔn adɔlat sɔt͡sial-demɔkratik partijasi fraksijalari ortasida demɔkratik kut͡ʃlar blɔki ɡa birlaʃiʃ toʁrisida bitim imzɔlandi.
2010 jil 18 dekabr — ozlidep sijosij keŋaʃiniŋ ii mad͡ʒlisi bolib otdi. unda prezident islɔm karimɔvniŋ mamlakatimizda demɔkratik islɔhɔtlarni janada t͡ʃuqurlaʃtiriʃ va fuqarɔlik d͡ʒamijatini rivɔd͡ʒlantiriʃ kɔnsepsijasi nɔmli maʼruzasidan kelib t͡ʃiqadiɡan ustuvɔr vazifalarni amalɡa ɔʃiriʃɡa qaratilɡan ozlidepniŋ aniq maqsadli kɔmpleks t͡ʃɔra-tadbirlar dasturi tasdiqlandi.
2011 jil 15 ijul — parlamentdaɡi ozlidep fraksijasi taʃabbusi bilan mamlakat tarixida ilk bɔr ozbekistɔn respublikasi bɔʃ vaziriniŋ "demɔkratik bɔzɔr islɔhɔtlarini janada t͡ʃuqurlaʃtiriʃ va iqtisɔdijotni liberallaʃtiriʃ bɔrasida hukumat tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilajotɡan t͡ʃɔra-tadbirlar dasturi, ʃuniŋdek, kit͡ʃik biznes va xususij tadbirkɔrlik jili davlat dasturi id͡ʒrɔsiniŋ bɔriʃi toʁrisida"ɡi hisɔbɔti ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasi va senatiniŋ qoʃma jiʁiliʃida eʃitildi.
2012 jil 31 mart — ozlidep sijosij keŋaʃiniŋ iv mad͡ʒlisi bolib otdi. unda mamlakatimizda demɔkratik islɔhɔtlarni janada t͡ʃuqurlaʃtiriʃ va fuqarɔlik d͡ʒamijatini ʃakllantiriʃ kɔnsepsijasi hamda mustahkam ɔila jili davlat dasturiniŋ id͡ʒrɔsi bojit͡ʃa ozlidep tɔmɔnidan 2012 jilda amalɡa ɔʃiriladiɡan partijavij lɔjihalar toʁrisidaɡi masalalar korib t͡ʃiqildi.
2013 jil 2 dekabr — ozlidep sijosij keŋaʃiniŋ navbatdaɡi vi mad͡ʒlisida sɔdiqd͡ʒɔn turdiev tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi sijosij keŋaʃi id͡ʒrɔija qomitasi raisi etib sajlandi.
2012 jil — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi sijosij keŋaʃi id͡ʒrɔija qomitasi va ozbekistɔn respublikasi savdɔ-sanɔat palatasi ortasida ozarɔ hamkɔrlik toʁrisidaɡi bɔʃ bitim imzɔlandi. hɔzirɡi kunda mazkur bitim dɔirasida tabdirkɔrlar muammɔlarini jaqindan orɡaniʃ va ularni oz vaqtida bartaraf etiʃ bɔrasida teɡiʃli t͡ʃɔra-tadbirlar amalɡa ɔʃirib kelinmɔqda.
2013 jil — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi sijosij keŋaʃi id͡ʒrɔija qomitasi va ozbekistɔn fermerlari keŋaʃi ortasida ozarɔ hamkɔrlik toʁrisidaɡi bɔʃ bitim imzɔlandi. ozlidep ozbekistɔn fermerlari keŋaʃi va uniŋ hududij tuzilmalari bilan hamkɔrlikda fermerlik harakatini janada rivɔd͡ʒlantiriʃ, fermerlar ɔldida turɡan muammɔlarni orɡaniʃ, ularni hal qiliʃni asɔsij vazifa deb biladi va bu bɔradaɡi iʃlarni janada kut͡ʃajtirib bɔradi.
2014 jil 13 sentjabr — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi ijosij keŋaʃi id͡ʒrɔija qomitasiniŋ keŋajtirilɡan jiʁiliʃi bolib otdi, unda ozlidep niŋ 2014 jilɡi ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi va xalq deputatlari mahallij keŋaʃlariɡa bolib otadiɡan sajlɔvlardaɡi faɔl iʃtirɔkini taʼminlaʃ va bɔʃqa muhim masalalar muhɔkama qilindi.
2014 jil 30 sentjabr — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi ijosij keŋaʃiniŋ viii mad͡ʒlisi bolib otdi. unda ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi va xalq deputatlari mahallij keŋaʃlariɡa bolib otadiɡan sajlɔvlarda ozlidepniŋ faɔl iʃtirɔkini taʼminlaʃ juzasidan ɔlib bɔrajotɡan faɔlijati hamda navbatdaɡi ustuvɔr vazifalar, tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasiniŋ sajlɔvɔldi dasturi lɔjihasi, ozlidepniŋ navbatdaɡi vi sʼezdini t͡ʃaqiriʃ va ʃu munɔsabat bilan hududij partija taʃkilɔtlariniŋ kɔnferensijalarini otkaziʃ masalalari muhɔkama qilindi.
2014 jil 31 ɔktabr — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasiniŋ vi sʼezdi bolib otdi. sʼezd kun tartibida partijaniŋ otɡan 5 jillik iʃ faɔlijati sarhisɔbi va kelad͡ʒakdaɡi red͡ʒalari, ʃuniŋdek, mamlakatimiz hajotida muhim sijosij vɔqea hisɔblaŋan bolad͡ʒak sajlɔvlarɡa tajjorɡarlik koriʃ masalalari atrɔflit͡ʃa korib t͡ʃiqildi, muhɔkama etildi va teɡiʃli qarɔrlar qabul qilindi.
partijaniŋ sʼezdida ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasi hamda xalq deputatlari vilɔjat, tuman va ʃahar keŋaʃlari sajlɔvida faɔl iʃtirɔk etiʃ masalalari muhɔkama qilindi, deleɡatlar tɔmɔnidan partijaniŋ sajlɔvɔldi dasturi tasdiqlab ɔlindi va ozlidepdan ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasi deputatliɡiɡa nɔmzɔdlar korsatildi.
2014 jil 21 dekabr — ozlidep ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasiɡa hamda xalq deputatlari vilɔjat, tuman va ʃahar keŋaʃlariɡa bolib otɡan sajlɔvlarda muvaffaqijatli iʃtirɔk etdi.
sajlɔvlar natid͡ʒasiɡa kora, ozlidep parlament quji palatasida eŋ kop — 52 oriŋa, xalq deputatlari vilɔjat keŋaʃlarida — 307 (38 %), tuman (ʃahar) keŋaʃlarida esa — 1806 (35 %) deputatlik oriniɡa eɡa bolib, parlamentda oziniŋ fraksijasini, d͡ʒɔjlardaɡi vakillik ɔrɡanlarida esa — oz deputatlik ɡuruhlarini ʃakllantirdi.
2015 jil 5 janvar — ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasidaɡi tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi fraksijasiniŋ taʼsis jiʁiliʃi bolib otdi. ozlidepdan qɔnunt͡ʃilik palatasiɡa sajlaŋan deputatlardan ibɔrat partija fraksijasini taʼsis etiʃ masalasini muhɔkama etiʃ kun tartibidaɡi asɔsij masala boldi.
jiʁiliʃda taʃkilij masala korib t͡ʃiqildi. ozlidep sijosij keŋaʃi id͡ʒrɔija qomitasi raisi s.turdiev fraksija rahbari etib sajlandi.
2015 jil 15 janvar — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi sijosij keŋaʃiniŋ navbatdaɡi mad͡ʒlisi bolib otdi.
mad͡ʒlisda d͡ʒɔrij jilniŋ 29 mart kuni bolib otadiɡan ozbekistɔn respublikasi prezidenti sajlɔvida ozlidepniŋ iʃtirɔki bilan bɔʁliq masalalar ham muhɔkama qilindi. sijosij keŋaʃ tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasidan ozbekistɔn respublikasi prezidentliɡiɡa islɔm abduʁanievit͡ʃ karimɔv nɔmzɔdini korsatiʃ masalasini partijaniŋ vii sʼezdi muhɔkamasiɡa kiritiʃ toʁrisida qarɔr qabul qildi.
2015 jil 6 fevral — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasiniŋ vii sʼezdi bolib otdi. unda d͡ʒami 344 nafar deleɡat iʃtirɔk etdi. sʼezd kun tartibida tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasiniŋ ozbekistɔn respublikasi prezidentliɡiɡa nɔmzɔdi toʁrisidaɡi masala atrɔflit͡ʃa korib t͡ʃiqildi.
sʼezd ozbekistɔn respublikasi prezidenti sajlɔvi toʁrisida ɡi qɔnuniɡa muvɔfiq, tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasidan ozbekistɔn respublikasi prezidentliɡiɡa islɔm abduʁanievit͡ʃ karimɔvni nɔmzɔd etib korsatiʃ toʁrisida qarɔr qabul qildi.
mazkur jiʁiliʃda islɔm karimɔv bizniŋ maqsadimiz — erkin va farɔvɔn, demɔkratik hajot quriʃ nɔmli maʼruza bilan iʃtirɔk etdi.
2015 jil 14 mart — ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasida tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi hamda ozbekistɔn millij tiklaniʃ demɔkratik partijasi fraksijalariniŋ qoʃma mad͡ʒlisi bolib otdi. unda parlamentniŋ quji palatasida demɔkratik kut͡ʃlar blɔki ni tuziʃ masalasi muhɔkama etildi. muhɔkama jakunlariɡa kora tabirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi hamda ozbekistɔn millij tiklaniʃ demɔkratik partijasi fraksijalari qoʃma faɔlijatiniŋ asɔsij ʃartlari va ustuvɔr jo naliʃlarini nazarda tutuvt͡ʃi ikki tɔmɔnlama bitim imzɔlandi.
2015 jil 12 dekabr — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi sijosij keŋaʃi id͡ʒrɔija qomitasiniŋ navbatdaɡi jiʁiliʃi bolib otdi. tadbirda asɔsij eʼtibɔr prezidentimiz islɔm karimɔvniŋ ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasi qabul qiliŋaniniŋ 23-jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan tantanali marɔsimdaɡi asɔsij vazifamiz — d͡ʒamijatimizni islɔh etiʃ va demɔkratlaʃtiriʃ, mamlakatimizni mɔdernizat͡sija qiliʃ d͡ʒarajonlarini jaŋi bɔsqit͡ʃɡa kotariʃdan ibɔrat mavzuidaɡi maʼruzasini har tɔmɔnlama orɡaniʃɡa, ozlidep tuzilmalari va deputatlik birlaʃmalariniŋ maʼruzadan kelib t͡ʃiquvt͡ʃi vazifalari hamda partija taʃkilɔtlari faɔlijatini janada takɔmillaʃtiriʃ jo llariɡa qaratildi.
2015 jil 25-26 dekabr - ozlidep niŋ eŋ namunali bɔʃlaŋ it͡ʃ partija taʃkilɔti , jilniŋ eŋ jaxʃi deputati va eŋ namunali tuman (ʃahar) partija taʃkilɔti korik-tanlɔvlariniŋ respublika bɔsqit͡ʃi bolib otdi. unda eŋ namunali bɔʃlaŋ it͡ʃ partija taʃkilɔti tanlɔvi bojit͡ʃa tɔʃkent vilɔjatidaɡi ɔlmaliq tɔʁ-kɔn metallurɡija kɔmbinati aksijadɔrlik d͡ʒamijatida taʃkil etilɡan bɔʃlaŋ ija partija taʃkilɔti, jil deputati tanlɔvi bojit͡ʃa xalq deputatlari buxɔrɔ vilɔjat keŋaʃidaɡi ozlidep deputatlik ɡuruhi aʼzɔsi tɔhir baxrɔnɔv hamda eŋ namunali tuman (ʃahar) partija taʃkilɔti tanlɔvi bojit͡ʃa esa ozlidep samarqand ʃahar keŋaʃi mutlɔq ʁɔliblikni qolɡa kiritdi.
2016 jil 22 janvar — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi sijosij keŋaʃi id͡ʒrɔija qomitasi va uniŋ ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasidaɡi fraksijasiniŋ qoʃma mad͡ʒlisi bolib otdi. unda ozbekistɔn respublikasi prezidenti islɔm karimɔvniŋ mamlakatimizni 2015 jilda id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃ jakunlari va 2016 jilɡa mold͡ʒallaŋan iqtisɔdij dasturniŋ eŋ muhim ustuvɔr jo naliʃlariɡa baʁiʃlaŋan vazirlar mahkamasiniŋ keŋajtirilɡan mad͡ʒlisidaɡi maʼruzasidan kelib t͡ʃiquvt͡ʃi partijaniŋ ustuvɔr vazifalari muhɔkama qilindi.
2016 jil 16 aprel — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasi sijosij keŋaʃiniŋ navbatdaɡi jiʁiliʃi bolib otdi. unda sɔʁlɔm ɔna va bɔla jili davlat dasturidan kelib t͡ʃiqadaɡan partijaniŋ ustuvɔr vazifalari, partijaniŋ otɡan jilda amalɡa ɔʃirɡan iʃlari hamda 2016 jilɡa mold͡ʒallaŋan amalij t͡ʃɔra-tadbirlar kɔmpleks harakat dasturiɡa ozɡartiʃ kiritiʃ masalalari muhɔkama qilindi.
partijaniŋ markazij naʃri — xxi asr id͡ʒtimɔij-sijosij ɡazetasi.
ozbekistɔn xalq demɔkratik partijasi
ozbekistɔn sijosij partijalari
bu sahifa ɔxirɡi marta 6-ijun 2022, 12:51 da tahrir qiliŋan.
xalq salɔmatliɡi va sɔʁlɔm millat ɡenɔfɔndi har bir davlatniŋ muhim bɔjliɡi sanaladi. ʃu bɔis mamlakatimizda ahɔli sɔʁliʁini muhɔfaza qiliʃɡa davlat sijosatiniŋ eŋ muhim jo naliʃi sifatida eʼtibɔr qaratilmɔqda. ajniqsa, kejiŋi jillarda jurtimizda sɔʁlɔm turmuʃ tarzini qollab-quvvatlaʃ, malakali tibbij kadrlar salɔhijatini ɔʃiriʃ, sɔhaɡa jaŋi bɔʃqaruv usullarini d͡ʒɔrij etiʃ bɔrasida amalɡa ɔʃirilajotɡan keŋ kolamli iʃlar jaŋit͡ʃa mazmun kasb etjapti.
prezidentimizniŋ tibbijot sɔhasiniŋ birlamt͡ʃi tizimini islɔh qiliʃ, tibbij xizmatlar kolami va sifatini ɔʃiriʃ, farmat͡sevtika tarmɔʁini janada rivɔd͡ʒlantiriʃ, elektrɔn sɔʁliqni saqlaʃ tizimini tatbiq etiʃɡa qaratilɡan qatɔr farmɔn va qarɔrlari, bir net͡ʃa bɔr otkazilɡan videɔselektɔr jiʁiliʃlari zamirida ham xalq salɔmatliɡiɡa qaratilɡan eʼtibɔr va ʁamxorlikni aŋlaʃ, his etiʃ mumkin.
d͡ʒɔrij jilniŋ 18-mart kuni prezidentimiz ʃavkat mirzijojev sɔʁliqni saqlaʃ tizimi xɔdimlari bilan ɔt͡ʃiq mulɔqɔt otkazɡani, bundaj ʃakldaɡi ut͡ʃraʃuv mamlakatimiz tarixida ilk marɔtaba taʃkil etilɡani ham sɔhaɡa qaratilajotɡan eʼtibɔrniŋ juksak namunasi boldi. davlatimiz rahbari tibbijot ɔlimlari, ʃifɔkɔrlar, hamʃiralar, farmat͡sevtlar, sanitarija-epidemiɔlɔɡija xizmati vakillaridan kelib tuʃɡan d͡ʒami 25 miŋdan zijod murɔd͡ʒaatlarni umumlaʃtiriʃ va tizimlaʃtiriʃ asɔsida iʃlab t͡ʃiqilɡan 7 ta muhim jo naliʃni belɡilab berdi. har bir jo naliʃɡa alɔhida toxtalib, jaŋi taʃabbuslarni ilɡari surdi. bular — birlamt͡ʃi tibbij xizmatlarni ahɔliɡa jaqinlaʃtiriʃ, tez tibbij jordamni rivɔd͡ʒlantiriʃ, tibbijot muassasalariniŋ ʃarɔitini jaxʃilaʃ, sɔha xɔdimlarini mɔddij raʁbatlantiriʃ, sɔhani malakali kadrlar bilan taʼminlaʃ, d͡ʒamijatda sɔʁlɔm turmuʃ madanijatini ɔʃiriʃ hamda kasalliklarniŋ ɔldini ɔliʃdir.
prezidentimiz bɔʃt͡ʃiliɡida otɡan ɔlti jilda ahɔlini sifatli va malakali tibbij xizmat bilan taʼminlaʃ, sɔʁlɔm turmuʃ tarzini keŋ qarɔr tɔptiriʃ bɔrasida salmɔqli iʃlar qilindi. hududlarda respublika ixtisɔslaʃtirilɡan tibbijot markaziniŋ juzdan ɔrtiq filiallari oz faɔlijatini bɔʃladi. bu ɔrqali ilɡari pɔjtaxtda amalɡa ɔʃirilɡan 210 turdaɡi ɔperat͡sija va diaɡnɔstika d͡ʒarajonlarini mahallij ʃifɔxɔnalarda otkaziʃ imkɔnijati jaratildi. hajotɡa tatbiq etilajotɡan islɔhɔtlar tufajli 130 turdaɡi d͡ʒarrɔhlik amalijotlari vilɔjat ʃifɔxɔnalarida, 60 turi esa tumanlarda birint͡ʃi marta jo lɡa qojildi. soŋɡi beʃ jilda 200 turdaɡi jaŋi d͡ʒarrɔhlik amalijoti d͡ʒɔrij etilib, bujrak va d͡ʒiɡar transplantat͡sijasi respublikamiz ʃifɔxɔnalarida ham otkazilmɔqda.
tibbijot tizimidaɡi eŋ katta ozɡariʃlardan jana biri — sɔhaɡa xususij sektɔrniŋ keŋ iʃtirɔkiɡa jo l ɔt͡ʃilɡanidir. masalan, avval bundaj xizmatlar faqat stɔmatɔlɔɡija bojit͡ʃa korsatilɡan bolsa, hɔzir xususij klinikalar dejarli bart͡ʃa jo naliʃlarda faɔlijat juritmɔqda va ularniŋ sɔni 8 miŋtaɡa jetdi.
d͡ʒɔrij jilniŋ 1-aprelidan bɔʃlab tibbijot taʃkilɔtlari tɔmɔnidan t͡ʃet eldan keltiriladiɡan tibbij d͡ʒihɔzlar, asbɔb-uskuna va materiallar 2025-jil 1-janvarɡa qadar qoʃilɡan qijmat sɔliʁi va bɔd͡ʒxɔna bɔd͡ʒidan ɔzɔd qilinadiɡan boldi. ʃuniŋdek, 2022 — 2025-jillarda tez tibbij jordam tizimida eskirɡan avtɔmaʃinalar toliq zamɔnavij avtɔmɔbillarɡa almaʃtiriladi hamda tez tibbij jordam avtɔparki toliq jaŋilanadi.
buɡun salɔmatlik pɔsbɔnlari har tɔmɔnlama qollab-quvvatlanmɔqda. xususan, ɔlis va t͡ʃekka hududlarda faɔlijat ɔlib bɔrajotɡan ʃifɔkɔrlarniŋ ɔjlik iʃ haqiɡa 2 milliɔn somdan qoʃimt͡ʃa ustama tolanmɔqda, ʃifɔkɔrlarɡa ipɔteka asɔsida uj-d͡ʒɔj sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatiniŋ 50 fɔizɡat͡ʃa qismi mahallij bjudd͡ʒetlardan qɔplab beriljapti, ɔlis va t͡ʃekka hududda uzluksiz ut͡ʃ jil iʃlaɡan ʃifɔkɔr klinik ɔrdinaturaɡa imtihɔnsiz qabul qiliniʃi belɡilaŋan.
t͡ʃindan ham, insɔn salɔmatliɡi d͡ʒamijatniŋ bebahɔ bɔjliɡi, ʃifɔkɔrlar esa ana ʃu bɔjlikniŋ fidɔji pɔsbɔnlaridir. mamlakatda insɔn huquqlari va qɔnunij manfaatlarini taʼminlaʃ, qadr-qimmatini uluʁlaʃda sɔʁliqni saqlaʃ tizimi ustuvɔr ahamijat kasb etadi. kejiŋi beʃ jilda sɔhaɡa ɔid 200 dan ɔrtiq qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari, d͡ʒumladan, 2019 — 2025-jillarda ozbekistɔn respublikasi sɔʁliqni saqlaʃ tizimini rivɔd͡ʒlantiriʃ kɔnsepsijasi qabul qiliŋani fikrimizniŋ isbɔtidir.
mamlakatda tibbijotniŋ ut͡ʃ bɔsqit͡ʃli millij mɔdeli — birlamt͡ʃi tibbij-sanitarija, ʃɔʃilint͡ʃ tez tibbij jordam va ixtisɔslaʃtirilɡan tibbij xizmat tarmɔʁi jaratilib, samarali faɔlijat juritmɔqda. eŋ muhimi, tibbijot muassasalari xalqqa janada jaqinlaʃmɔqda.
ɔnalik va bɔlalikni muhɔfaza qiliʃ bojit͡ʃa iʃlar kolami ham keŋajmɔqda. xususan, hɔmiladɔr ajollar salɔmatliɡini dɔimij nazɔrat qiliʃ tizimi jo lɡa qojilɡani ɔnalar va ɡodaklar olimini sezilarli kamajtiriʃda muhim ɔmil bolmɔqda. otɡan davrda patrɔnad͡ʒ xizmati mutlaqɔ jaŋit͡ʃa asɔsda taʃkil etildi. hamʃiralarniŋ ujma-uj jurib, har bir fuqarɔ salɔmatliɡini nazɔrat qilib bɔrajotɡani kasalliklarniŋ ɔldini ɔliʃ va ahɔliniŋ tibbij madanijatini juksaltiriʃda katta rɔl ojnamɔqda.
davlat tibbijot muassasalari bilan birɡa, xususij klinikalar sɔni kopajib, ular 129 ta jo naliʃda faɔlijat korsatajotɡani sɔhada sɔʁlɔm raqɔbatni, ahɔli ut͡ʃun tanlaʃ imkɔnijatini ɔʃiriʃɡa xizmat qilmɔqda.
xalq salɔmatliɡini saqlaʃ va mustahkamlaʃ bundan bujon ham bɔʃ vazifa bolib qɔladi. kelɡusida sɔhaɡa jo naltiriladiɡan mablaʁlarni 2 barɔbar ɔʃiriʃ, d͡ʒumladan, jaqin beʃ jilda ɔlij tɔifali ʃifɔkɔrlar maɔʃini ekvivalent hisɔbida 1 miŋ dɔllarɡa jetkaziʃ belɡilaŋani bu bɔradaɡi red͡ʒalar kolamidan dalɔlat beradi. asɔsij vazifa — tibbijot sɔhasini juqɔri samara bilan iʃlajdiɡan, t͡ʃinakam xalqt͡ʃil tizimɡa ajlantiriʃdan ibɔrat. bu bɔrada sɔʁliqni saqlaʃniŋ birlamt͡ʃi boʁini ɔrqali tibbij prɔfilaktikaɡa, ɔilavij ʃifɔkɔrlar rɔlini ɔʃiriʃɡa alɔhida eʼtibɔr qaratiladi. d͡ʒumladan, ahɔli ɔrasida eŋ kop tarqalɡan va erta olim hɔlatlariniŋ asɔsij sababi bolɡan kasalliklarni barvaqt aniqlaʃ, maqsadli skriniŋ tadbirlarini otkaziʃ, prɔfilaktik maxsus preparatlar bilan bepul taʼminlaʃ hamda sɔʁlɔm turmuʃ tarzini tarʁib qiliʃ, sɔhaɡa axbɔrɔt texnɔlɔɡijalarini keŋ d͡ʒɔrij etiʃ bojit͡ʃa samarali t͡ʃɔralar amalɡa ɔʃiriladi.
jana bir d͡ʒihatɡa toxtalmɔq d͡ʒɔiz. ixtisɔslaʃtirilɡan markazlarda haqiqij inqilɔbij ozɡariʃlar roj berdi. mamlakatimizda jurak nuqsɔni bilan tuʁilɡan bɔlalarda jiliɡa ut͡ʃ miŋtaɡat͡ʃa ɔperat͡sija otkaziʃ ehtijod͡ʒi bɔr edi. lekin ʃu pajtɡat͡ʃa akademik v. vɔhidɔv nɔmidaɡi respublika ixtisɔslaʃtirilɡan d͡ʒarrɔhlik ilmij-amalij tibbijot markazi va tɔʃkent pediatrija tibbijot instituti bɔlalar kardiɔlɔɡijasi bolimida bir jilda, bɔr-jo ʁi, ikki juz nafar bemɔr bɔlaniŋ juraɡini ɔperat͡sija qiliʃ imkɔni bolɡan. buɡuŋi kuŋa kelib, bir jilda 2800 bɔla ɔperat͡sija qilinjapti. t͡ʃunki jetarli tibbij imkɔnijat va mutaxassislarɡa eɡa bolimlar qaʃqadarjo, xɔrazm, farʁɔna, andid͡ʒɔn, samarqand vilɔjatlarida ham ɔt͡ʃildi.
bitta sɔha bojit͡ʃa ixtisɔslaʃtirilɡan jordamniŋ hududlarda ham mavd͡ʒudliɡi katta jutuʁimiz boldi, deb hisɔblajmiz. bu klinikalar bart͡ʃa kerakli tibbij and͡ʒɔmlar bilan taʼminlaŋan, ularda malakali d͡ʒarrɔh, anesteziɔlɔɡlar d͡ʒamɔasi faɔlijat ɔlib bɔradi. bular mana biz qurib qojdik, biz bolim ɔt͡ʃdik , deɡan bir tɔmɔnlama qaraʃ ut͡ʃun emas, xalqniŋ kɔriɡa jaraʃ ut͡ʃun taʃkil etilɡan muassasalardir. bundaj ozɡariʃlarni bart͡ʃa jo naliʃda kuzatiʃ mumkin.
masalan, ɡemɔdializ xizmati avval faqat tɔʃkent ʃahrida jo lɡa qojilɡandi. dɔri, sarflɔv materiallari ham jetmasdi. bir bemɔrɡa tort sɔat ɡemɔdializ seansi ɔlib bɔriliʃi kerak bolsa, uni bir sɔatɡat͡ʃa qisqartirib, bitta filtrni bitta kasal oziɡa ut͡ʃ-tort marta iʃlatiʃɡa mad͡ʒbur bolɡan hɔlatlar kuzatilardi.
umuman ɔlɡanda, ɔxirɡi beʃ jil it͡ʃida bujraɡi iʃlamasliɡi natid͡ʒasida apparatɡa bɔʁlanib qɔlɡan bemɔrlarniŋ hajot sifatini jaxʃilaʃ va tolaqɔnli jaʃaʃi bɔrasida eʼtibɔrɡa mɔlik iʃlar bad͡ʒarilajotir.
pɔjtaxtimizda bɔlalar millij tibbijot markazi faɔlijat juritajotɡanini alɔhida taʼkidlaʃ d͡ʒɔiz. bu tortint͡ʃi darad͡ʒadaɡi tibbij markaz hisɔblanadi. u kɔreja respublikasi komaɡida barpɔ etilɡan. bu jerda juqɔri sifatli va malakali tibbij xizmat korsatiladi. jiliɡa 1,5 miŋdan ɔrtiq nɔjob d͡ʒarrɔhlik amalijotini otkaziʃ imkɔnijati mavd͡ʒud. markaz maɡnit rezɔnans tɔmɔɡrafi, multispiral kɔmpjuter tɔmɔɡrafi, dnk analizatɔri hamda ɔnkɔlɔɡik kasalliklarni bir net͡ʃa jil ɔldin aniqlajdiɡan zamɔnavij texnɔlɔɡijalar bilan d͡ʒihɔzlaŋan. muassasada faɔlijat juritiʃ ut͡ʃun juzdan ɔrtiq vrat͡ʃ va hamʃiralar d͡ʒanubij kɔrejada malaka ɔʃirib keldi.
eʼtibɔrli d͡ʒihati, d͡ʒarrɔhlik amalijoti uskunalariɡa maxsus kamera ornatilɡan bolib, bɔʃqa ʃifɔxɔnalar mutaxassislari va tibbijot ɔlij taʼlim muassasalari oqituvt͡ʃilari, talabalari d͡ʒarrɔhlik amalijotini ɔnlajn korib turiʃi mumkin. zamɔnavij texnɔlɔɡijalar ɔrqali masɔfavij tibbij koriklar hamda kɔnsiliumlar taʃkil etiladi, davɔlaʃniŋ taʼsirt͡ʃan usullari muhɔkama qilinadi. ana ʃundaj d͡ʒarajonlarniŋ biriɡa ozim ham ɡuvɔh bolɡanman. har qandaj ɔta-ɔna betɔb bɔlasini malakali, tad͡ʒribali mutaxassisɡa korsatɡisi keladi. prɔfessɔrlar tɔmɔnidan betɔb bɔlalar korikdan otkazilɡan pajtda ɔta-ɔnaniŋ qalbidaɡi qɔniqiʃ hissini korsaŋiz edi! bu quvɔnt͡ʃ, mamnunlik ornini het͡ʃ narsa bɔsɔlmajdi. ojlajmanki, bu jutuqlarimiz xalqimizɡa sifatli, samarali tibbij xizmat tizimi jaratilajotɡanidan dalɔlat beradi.
ʃu orinda tibbijotda amalɡa ɔʃirilajotɡan jaŋi tizim — sirdarjo tad͡ʒribasiniŋ oziɡa xɔs d͡ʒihatlari haqida toxtalsak. tibbij xizmatlar bɔzɔrida zamɔnavij raqɔbat muhitini jaratiʃ, ʃu asɔsda ahɔliniŋ kafɔlatlaŋan va sifatli tibbij jordam ɔliʃ imkɔnijatlarini keŋajtiriʃ masalalari buɡun ustuvɔrlik kasb etjapti. ʃu bɔis kejiŋi jillarda mamlakatimizda sɔʁliqni saqlaʃ tizimida keŋ kolamli islɔhɔtlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. xususan, ahɔliɡa tibbij jordam korsatiʃniŋ sifati, samaradɔrliɡi va ɔmmabɔpliɡi ɔʃmɔqda, bart͡ʃa boʁindaɡi tibbijot tarmɔqlarini raqamlaʃtiriʃ hamda ozarɔ inteɡrat͡sija qiliʃ iʃlari ɔlib bɔrilmɔqda, sɔhaɡa bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ tibbij suʁurta tizimi d͡ʒɔrij etilmɔqda. sɔhaɡa ad͡ʒratilajotɡan mablaʁlar had͡ʒmi keskin ɔʃirildi.
prezident qarɔriɡa kora, davlat tibbij suʁurtasi mexanizmlari dastlab sirdarjo vilɔjatida sinɔvdan otkaziliʃi kozlaŋan bolib, natid͡ʒasiɡa kora, respublika bojit͡ʃa d͡ʒɔrij qiliʃ red͡ʒalaʃtirilɡan.
davlat tibbij suʁurtasi d͡ʒamʁarmasi va sirdarjo vilɔjatidaɡi tibbijot muassasalari ortasida ʃartnɔmalar tuzilib, kafɔlatlaŋan paketɡa kiritilɡan tibbij xizmatlar strateɡik xaridi jo lɡa qojilɡan va jaŋi mɔlijalaʃtiriʃ tizimi d͡ʒɔrij etilɡan. ʃartnɔma asɔsida, har bir davɔlaŋan hɔlatlar sɔni hamda bad͡ʒarilɡan iʃlar had͡ʒmidan kelib t͡ʃiqib, otɡan jilniŋ ikkint͡ʃi jarmida vilɔjatdaɡi tibbijot muassasalariɡa qarijb 10 mlrd. som tolab berilɡan.
ʃuniŋdek, kafɔlatlaŋan paket dɔirasida korsatiladiɡan bepul tibbij xizmatlar kolamini keŋajtiriʃ, ɔt͡ʃiqlik va ʃaffɔflikni taʼminlaʃ, bemɔrlar ut͡ʃun ixtisɔslaʃtirilɡan tibbij jordamdan fɔjdalaniʃ qulajliɡini janada ɔʃiriʃ maqsadida imtijozli tɔifaɡa kiruvt͡ʃi ʃaxslarɡa kvɔta asɔsida ɔrder beriʃ tartibi bekɔr qilinib, elektrɔn axbɔrɔt tizimi ɔrqali hisɔbɡa ɔliʃ va navbat asɔsida davɔlaniʃɡa jo llaʃ tartibi d͡ʒɔrij etildi. bunda jo llanma axbɔrɔt tizimida avtɔmatik tarzda ʃakllantiriladi va bu fuqarɔlarɡa davlat joki nɔdavlat tibbijot taʃkilɔtlarida davlat mablaʁlari hisɔbidan tibbij xizmatlar ɔliʃ huquqini beradi.
sirdarjo vilɔjatida tibbijotni taʃkil etiʃniŋ jaŋi mɔdeli va davlat tibbij suʁurtasi mexanizmlarini d͡ʒɔrij etiʃ, ahɔliɡa kafɔlatlaŋan paket dɔirasida tibbij xizmatlar korsatiʃni jo lɡa qojiʃ bojit͡ʃa muajjan iʃlar amalɡa ɔʃirildi. xususan, jaŋi tizim bojit͡ʃa xɔdimlarni oqitiʃ jo lɡa qojildi, ahɔli ɔrasida tarʁibɔt iʃlari ɔlib bɔrildi. vilɔjatda patrɔnad͡ʒ koriklari maqbullaʃtirilib, jaŋilaŋan maqsadli patrɔnad͡ʒ tizimi d͡ʒɔrij qilindi. jaŋi ʃtat meʼjorlariɡa muvɔfiq, pɔliklinika va ɔilavij ʃifɔkɔrlik punktlarida ikki miŋ nafar biriktirilɡan ahɔli sɔniɡa 3 ta ʃtat birliɡida tibbijot briɡada hamʃiralari lavɔzimi tasdiqlandi. ɔilavij ʃifɔkɔrɡa jordam beradiɡan orta tibbijot xɔdimlaridan ibɔrat tibbijot briɡadalari taʃkil qilindi. bundan taʃqari, d͡ʒɔjlarda ɔilavij ʃifɔkɔr tɔmɔnidan tɔr sɔha mutaxassislari kɔnsultat͡sijasi va stat͡siɔnar davɔlaniʃ ut͡ʃun jo llanmalar beriʃ amalijoti jo lɡa qojildi.
davlat tibbij suʁurta tizimi sɔʁliqni saqlaʃ sɔhasiɡa ad͡ʒratilajotɡan mablaʁlar dɔirasida birlamt͡ʃi tibbij-sanitarija jordami uluʃini, ahɔliniŋ id͡ʒtimɔij zaif tɔifalari vakillarini sifatli tibbij xizmat bilan taʼminlaŋanlik darad͡ʒasini ɔʃiriʃ, tibbij xizmatlar bɔzɔrida ɔt͡ʃiqlik va ʃaffɔflikni taʼminlaʃ hamda ahɔliniŋ tibbij jordam ut͡ʃun toʁridan-toʁri tolɔvlari darad͡ʒasini kamajtiriʃɡa xizmat qiladi. bu tizimni jurtimizda d͡ʒɔrij etiʃ natid͡ʒasida davlat va xususij tibbijot muassasalari ortasida raqɔbat muhiti juzaɡa keladi.
qɔlaversa, u bemɔrni bitta tibbij muassasaɡa bɔʁlab qojmajdi. aɡar fuqarɔniŋ qolida tibbij suʁurta pɔlisi bolsa, mamlakatdaɡi ozi xɔhlaɡan klinikada davɔlaniʃi, ozi istaɡan ʃifɔkɔrdan tibbij maslahat ɔliʃi mumkin. xastalik bojit͡ʃa qajsi ʃifɔ maskaniɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ, vrat͡ʃ qabuliɡa joziliʃ, mutaxassis jozib berɡan dɔrilarni tɔpiʃ kabi masalalarɡa ham ɔsɔn jet͡ʃim tɔpiladi. asɔsijsi, fuqarɔlarda sifatli tibbij xizmatdan fɔjdalaniʃ ut͡ʃun zarur pul d͡ʒamʁarmalari pajdɔ boladi. maqsad esa bitta — u ham bolsa, sɔhada samaradɔrlikka va jaxʃi natid͡ʒalarɡa eriʃiʃ, ahɔliɡa korsatilajotɡan tibbij xizmat sifatini janada ɔʃiriʃ.
ahɔli ortasida sɔʁlɔm turmuʃ tarzini qarɔr tɔptiriʃ ham ustuvɔr vazifalardan. d͡ʒahɔn sɔʁliqni saqlaʃ taʃkilɔtiniŋ xulɔsasiɡa kora, insɔnniŋ salɔmatliɡi turmuʃ darad͡ʒasi, ɔilavij ʃarɔiti, mɔddij ahvɔli kabi qatɔr ɔmillarɡa alɔqadɔr. ammɔ eŋ kop, aniqrɔʁi, 85 fɔizi sɔʁlɔm turmuʃ tarziɡa riɔja qiliniʃiɡa bɔʁliq ekan. sɔʁlɔm turmuʃ tarzi tarʁibɔtini faqat tibbijotniŋ zimmasiɡa taʃlab bolmajdi. har bir ɔilavij pɔliklinika, ɔilavij ʃifɔkɔr va uniŋ patrɔnad͡ʒ hamʃiralari bilan birɡa mahalla faɔllari, spɔrt instruktɔrlari, oqituvt͡ʃilari, maktabɡat͡ʃa taʼlim muassasalari tarbijat͡ʃilari va it͡ʃki iʃlar prɔfilaktika inspektɔrlari iʃtirɔkida spɔrt musɔbaqalarini alɔhida tartib asɔsida otkaziʃ — davr talabi.
zerɔ, pandemijaniŋ ɔqibatlarini har birimiz korib, ɡuvɔh boldik. kamharakatlilik turli kasalliklar ut͡ʃun eŋ asɔsij ɔmillardan biri ekanini hajotniŋ ozi korsatdi. demak, d͡ʒismɔnij faɔllik, dɔimij tibbij korikdan otib turiʃ sɔʁliʁimiz ɡarɔvi ekanini unutmajlik.
tɔʃkent pediatrija tibbijot instituti rektɔri,
tibbijot fanlari dɔktɔri, prɔfessɔr.
tɔʃkent pediatrija tibbijot instituti
tuflar (ital. tufɔ) — turli xil jo l bilan hɔsil boladiɡan tɔʁ d͡ʒinslari ɡuruhi. ɔhaktɔʃli, kremnijli va vulkanik t. mavd͡ʒud. ɔhaktɔʃli t. jeŋil, ʁɔvak d͡ʒinslar bolib, ularda osimlik va ɔrɡanik qrldiklariniŋ izlari boladi. ɡejzeritlar kremnij t.dandir. vulkanik t. vulkan ɔtiliʃ d͡ʒarajonida qattiq d͡ʒinslardan hɔsil boladi, ularniŋ tarkibi liparit, dat͡sit, andezit va bazaltdan ibɔrat. t. qimmatbahɔ quriliʃ materiali bolib, betɔŋa qoʃimt͡ʃa sifatida iʃlatiladi.
estakada — transpɔrt vɔsitalari va pijodalar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan jo llar jer sirtidan maʼlum balandlikda otkaziladiɡan inʃɔɔt; koprikʃtt bir turi. e. ɔstidan jo l otkaziʃ joki bɔʃqa maqsadlarda fɔjdalaniʃ mumkin. e.lardan, asɔsan, ʃaharlar va sanɔat zɔnalarida fɔjdalaniladi. e. bir qant͡ʃa tajant͡ʃ (ustun)lar ustiɡa ornatiladiɡan tosinsimɔn kɔnstruksijalardan taʃkil tɔpadi. temirbetɔn, polat va joʁɔt͡ʃli xillari boladi. e. ɔstidan kema otiʃi ut͡ʃun imkɔn beradiɡan balandlikda suv ustiɡa ham quriladi (mas, pɔrtlarda, deŋiz neft kɔnlarida). e. sanɔat kɔrxɔnalarida ikki binɔniŋ juqɔri qavatini bir-biriɡa bɔʁlaʃ ut͡ʃun, transpɔrtjorlar, quvurlar, kabellar va h.k. otkaziʃ ut͡ʃun ham quriladi. pijodalar e.si transpɔrt jo li stansijasida jo l ustidan pijodalar otiʃi ut͡ʃun mold͡ʒallanadi. bundaj e.lar kop tarqalɡan. jirik ʃaharlar (mas, berlin, nju-jork, tɔkiɔ) da e. jordamida otkazilɡan d͡ʒuda uzun jer usti jo llari mavd͡ʒud.
tez tibbij jordam - insɔn hajoti hamda sɔʁliʁi ut͡ʃun xavfli hɔlatlar roj berɡanda ket͡ʃasiju kunduzi ʃifɔhɔnaɡat͡ʃa korsatiladiɡan tibbij jordam turi va tizimi. ilk bɔr tez tibbij jordamjo. 1918-jil tɔʃkent ʃahrida punkt sifatida taʃkil etilib, 1926-jil mustaqil tez tibbij jordamjo. stansijasiɡa, 1974-jil tez tibbij jordamjo. klinik kasalxɔnasi bilan birlaʃtirilib, bolimɡa ajlantirildi. 1983-jil kasalxɔnadan ad͡ʒratilib, mustaqil ʃahar tez va ʃɔʃilint͡ʃ tibbij jordam stansijasi deb ataldi. ozbekistɔn respublikasi farmɔni bilan pf-2107 10.11.1998j. ʃɔʃilint͡ʃ tibbij jordam hizmati ta'sis etilib 2001-jildan ʃɔʃilint͡ʃ tibbij jordam va tez tibbij jordam tuʃunt͡ʃalari ikki xil ma'nɔɡa eɡa. tez tibbij jordamjo. niŋ vazifasi hɔdisa juz berɡan d͡ʒɔjda, ujda, bemɔrni kasalxɔnaɡa ɔlib keta turib ʃɔʃilint͡ʃ, ʃu d͡ʒumladan mutaxassis vrat͡ʃ tɔmɔnidan jordam korsatiʃ, lɔzim bolsa, bemɔrlarni kasalxɔnaɡa jetkaziʃni taʼminlaʃdan ibɔrat. bundan taʃqari, tez tibbij jordamjo. xizmati kozi jorijdiɡan ajollarni joki ujida kozi joriɡanlarni vrat͡ʃ talabiɡa kora davɔlaʃ muassasalariɡa ɔlib bɔradi. tez tibbij jordamjo. xɔdimlarini t͡ʃaqiriʃ ut͡ʃun jaɡɔna telefɔn indeksi (03) (tɔʃkent ʃahri ut͡ʃun 103) d͡ʒɔrij etilɡan. tez tibbij jordamjo. stansijalari xɔdimlari mehnatɡa qɔbilijat͡sizlik varaqalari, sudtibbij eksperti xulɔsalari, ʃuniŋdek, bemɔrlarɡa jo ularniŋ qarindɔʃlariɡa jozma maʼlumɔtnɔma beriʃ huquqiɡa eɡa emas. qiʃlɔq d͡ʒɔjlarida kunniŋ istaɡan pajtida tez tibbij jordamjo. korsatiʃ vrat͡ʃlar va orta tibbijot xɔdimlari zimmasiɡa juklaŋan. ɔlis va bɔriʃ qijin bolɡan d͡ʒɔjlarɡa sanitarija aviat͡sijasi vɔsitalari bilan ʃɔʃilint͡ʃ tibbij jordam korsatiladi. tez tibbij jordamjo. maʃinalari radiɔlaʃtirilɡan bolib, ikki tɔmɔnlama telefɔn alɔqasi bilan taʼminlaŋan, nafas va narkɔz beriʃ apparatlari, kislɔrɔd iŋaljatɔrlar, elektrɔkardiɔɡraf va bɔʃqa zarurij asbɔblar bilan d͡ʒihɔzlaŋan. jirik ʃaharlar, d͡ʒumladan tɔʃkentda ham ixtisɔslaʃtirilɡan maxsus reanimat͡siɔn, kardiɔlɔɡik, nevrɔlɔɡik, tɔksikɔlɔɡik, pediatrija, intensiv terapija briɡadalari va bɔʃqa taʃkil etilɡan. bu ujda va jo lda keta turib ixtisɔslaʃtirilɡan tibbij jordam korsatiʃɡa imkɔn beradi.
rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda tez tibbij jordam briɡadasi taʃrif bujurɡanda 80 fɔizdan ɔrtiq hɔlatda bemɔrlarɡa ʃɔʃilint͡ʃ raviʃda davɔ t͡ʃɔralarini koriʃ ut͡ʃun ʃifɔxɔnalarɡa jetkaziladi. ozbekistɔnda esa bu korsatkit͡ʃ 15–25 fɔizni taʃkil etadi 1 .
ozbekistɔnda tez tibbij jordam xizmatida jaŋi tizim jolɡa qojiladi . buɡun.uz. 10-ijul 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 2021-jil 27-fevral. arxivlandi 2021-07-10 ajback mat͡ʃine sajtida.
bu sahifa ɔxirɡi marta 29-sentabr 2022, 00:24 da tahrir qiliŋan.
'''rene dekart (descartes)''' (lɔt. nɔmi — kartezij; 1596.31.3, lae, turen — 1650.11.2, stɔkɡɔlm ) — fransuz fajlasuf i, matematiɡi, fiziɡi, fiziɔlɔɡi. la-fleʃ ijezuit kɔlled͡ʒida taʼlim ɔldi, junɔn va lɔtin tillarini, mat. va falsafani orɡandi. 1629 jilda niderlandija qirɔlliɡi niderlandija ɡa kot͡ʃib bɔrdi, fan bilan ʃuʁullanadi. qirɔlit͡ʃa xristina taklifi bilan 1649 jilda ʃvet͡sija ɡa bɔradi va oʃa d͡ʒɔjda vafɔt etadi. d. falsafasi uniŋ mat.si, kɔsmɔɡɔnijasi, fizikasi bilan bɔʁliq. mat.da analitik ɡeɔmetrija asɔst͡ʃilaridan biri (toʁri burt͡ʃakli kɔɔrdinatalar tizimi uniŋ nɔmi bilan ataladi), ozɡaruvt͡ʃi miqdɔr va funksija tuʃunt͡ʃasini berɡan ("ɡeɔmetrija", 1637), bir qant͡ʃa alɡebra belɡilarini d͡ʒɔrij qilɡan. "diɔptrika" (1637) asarida joruʁlik nuriniŋ ikki muhit t͡ʃeɡarasida siniʃi haqidaɡi qɔnunni bajon qilɡan. harakat miqsɔriniŋ saqlaniʃ qɔnunini taʼriflaɡan. ɔsmɔn d͡ʒismlariniŋ juzaɡa keliʃi va harakati materija zarralariniŋ ujurma harakatidan deb tuʃuntiruvt͡ʃi nazarija (d. ujurmalari) muallifi. u fiziɔlɔɡijaɡa ɔid bir qant͡ʃa tad͡ʒribalar otkazdi va birint͡ʃi bolib ʃart͡siz refleks haqidaɡi tasavvurni jaratdi. d. fazɔ materija bilan tola, materijasiz fazɔ jo q, deb tuʃundi. d. falsafasi asɔsida d͡ʒɔn va tana, "fikrlɔvt͡ʃi" va "kolamli" substansija dualizmi jotadi. materijani kolam (joki fazɔ) ɡa teŋlaʃtirɡan, harakatni d͡ʒismlarniŋ oz d͡ʒɔjini ozɡartiriʃidan ibɔrat deb bilɡan. d. fikrit͡ʃa, harakatniŋ umumij sababt͡ʃisi xudɔ bolib, u materija, harakat va ɔsɔjiʃtalikni jaratɡan. insɔn d͡ʒɔnsiz aʼzɔi badanni tafakkurɡa va irɔdaɡa eɡa bolɡan d͡ʒɔn bilan bɔʁlab turadi. d. falsafasi xudɔ, d͡ʒism va d͡ʒɔndan ibɔrat ut͡ʃta tuʁma ʁɔja bɔr deɡan qɔidaɡa asɔslanadi. u xudɔniŋ mavd͡ʒudliɡini, taʃqi ɔlamniŋ realliɡini isbɔtlaʃɡa harakat qilɡan. d. ʁɔjasiɡa kora, insɔnniŋ mɔhijati uniŋ fikrlaʃidadir. "fikrlajapman, demak mavd͡ʒudman" deɡan fikri ʃundan kelib t͡ʃiqqan. uniŋ fikrit͡ʃa, ilmda iʃɔnt͡ʃli, isbɔtlaŋan, tad͡ʒri-bada tekʃirilɡan dastlabki asɔs ikki jo l bilan — birint͡ʃisi induksija va analiz ɔrqali, ikkint͡ʃisi — deduksija va sintez ɔrqali izlab tɔpiladi. d. ikkint͡ʃi jo lni maʼqul jo l deb hisɔblajdi. u insɔn akl-idrɔkiniŋ biliʃ d͡ʒarajonidaɡi orniɡa juksak bahɔ beradi. "har bir xulɔsaɡa ʃubha bilan qaraʃ kerak", dejdi u. har d͡ʒihatdan rat͡siɔnal-fajlasuf bolɡan d. 17—18-a.asr falsafasi va fani taraqqijotiɡa salmɔqli hissa qoʃdi. uniŋ falsafa va tabiat͡shunɔslikka ɔid taʼlimɔtlari taʼsirida vud͡ʒudɡa kelɡan ilmij maktablar mad͡ʒmuasi kartezijt͡ʃilik falsafasi nɔmi bilan maʃhur boldi. asɔsij asarlari: "ɡeɔmetrija" (1637), "metɔd haqida mulɔhazalar" (1637), "falsafa asɔslari" (1644) va bɔʃqa
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 5 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
sallaɡul (paeɔnia) — sallaɡuldɔʃlar ɔilasiɡa mansub kop jillik ot͡simɔn osimliklar, baʼzan t͡ʃala buta va butalar turkumi, ekma ɡul. jevrɔpa, jevrɔsijo va ʃim. amerikada 40 ɡa jaqin, ozbekistɔnda 2 turi maʼlum. ot͡simɔn xitɔj joki sutraŋ s. (p. lacti ɔra, p. t͡ʃinensis), dɔrivɔr s. (p. ɔf cinalis) va bɔʃqa turlariɡa mansub d͡ʒuda kop navlari ekiladi. ildizi kut͡ʃli rivɔd͡ʒlaŋan, jo ʁɔn. nɔvdalari tik, 30—120 sm, kopint͡ʃa ʃɔxlanmaɡan. barɡi ketma-ket d͡ʒɔjlaʃɡan, jaʃil joki kokimtir, kuzda qizʁiʃ joki toq binafʃa raŋ. ɡuli jirik (diametri 20 sm ɡat͡ʃa), jakka, ɔq, sarʁiʃ, puʃti, qizil, kop t͡ʃiliɡi xuʃbuj. asɔsan, avɡust ɔxiri — sent. bɔʃlarida ildizini buliʃ nuli bilan ekiladi. jaŋi ekilɡan usimlik ekilɡanidan kejin 2—3-jili maj—ijunda ɡullajdi. hɔvli va dala bɔʁlarda ostiriladi. butasimɔn turlaridan jarim buta s (p. suffruticɔsa) ekiladi, ot͡simɔn s. turlari ildizlariɡa pajvandlaʃ, parhiʃ qiliʃ, qalamt͡ʃasi va uruʁidan kopajtiriladi. apr.—ijunda ɡullajdi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sallaɡul ɔldid 3294653" dan ɔlindi
kutubxɔnaʃunɔslik - bɔsma naʃr (kitɔb, ɡazeta, d͡ʒurnal va bɔʃqalar)lardan d͡ʒamɔatt͡ʃilikniŋ fɔjdalaniʃ maqsadlari, tamɔjillari, mazmuni, tizimi va ʃakllarini orɡanadiɡan fan tarmɔʁi. k. vazifasi kutubxɔnat͡ʃilik iʃi nazarijasini rivɔd͡ʒlantiriʃ, uni id͡ʒtimɔij hɔdisa sifatida rivɔd͡ʒlaniʃ qɔnunlarini tahlil qiliʃ, kutubxɔnalarni id͡ʒtimɔij, iqtisɔdij va madanij taraqqijotdaɡi ornini orɡaniʃdan ibɔrat.
k.niŋ asɔsij bolimlari: kutubxɔnaniŋ d͡ʒamijatdaɡi orni va mavqei, kutubxɔnat͡ʃilik iʃini taʃkil etiʃ asɔslari, kutubxɔna tarmɔqlari va ularniŋ turlarini taʃkil etiʃ qɔnunijatlari va bɔʃqalarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan u mumij k., kutubxɔna fɔndlarini butlaʃ, d͡ʒɔjlaʃtiriʃ va saqlaʃ masalalarini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan kutubxɔna fɔndi; bɔsma naʃrlarni bibliɔɡrafik tavsiflaʃ va tasniflaʃ hamda katalɔɡlar tuziʃ uslublaridan ibɔrat kutubxɔna katalɔɡi; kutubxɔnat͡ʃilik iʃini taʃkil qiliʃ va meʼjorlaʃ, kutubxɔna faɔlijatini hisɔbɡa ɔliʃ va red͡ʒalaʃ, kutubxɔna binɔlarini quriʃ va uni saqlaʃ, mexa-nizat͡sijalaʃ va avtɔmatlaʃtiriʃ va bɔʃqalardan ibɔrat kutubxɔnat͡ʃilik iʃini taʃkil qiliʃ va bɔʃqariʃ; turli id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij ʃarɔitlarda kitɔblardan ɔmmavij fɔjdalaniʃniŋ mazmuni, ʃakli va uslublarini orɡanuvt͡ʃi kutubxɔnat͡ʃilik iʃi tarixi; kutubxɔnada kitɔbxɔnlarɡa xizmat korsatiʃ tizimi, ʃakli, uslublari, ularda kitɔb oqiʃ madanijatini tarbijalaʃ, kitɔbxɔnlarniŋ qiziqiʃ va talablarini orɡaniʃ bilan bɔʁliq kitɔbxɔnlarɡa xizmat korsatiʃ va bɔʃqa
"k", termini 19-asrniŋ 1-jarmida pajdɔ boldi; fan sɔhasi sifatidaɡi dastlabki iʃlar ham ʃu davrɡa toʁri keladi. ilk bɔr nemis kutubxɔnaʃunɔsi m. ʃretiŋer tɔmɔnidan mustaqil fan sɔhasiniŋ nɔmi sifatida qollanilɡan. k.niŋ uslubij asɔslari va masalalarini id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij tarixij ʃarɔitlar belɡilajdi. 19-asr 2-jarmidan aqʃ, rɔssija va bɔʃqa mamlakatlarda tarqala bɔʃlaɡan. k. uzɔq vaqt amalij xususijatɡa eɡa bolɡan sɔha sifatida rivɔd͡ʒlandi. uniŋ faɔlijat dɔirasiɡa kutubxɔnalarniŋ it͡ʃki tuziliʃlari, kitɔb fɔndini tanlaʃ va taʃkil qiliʃniŋ texnik tɔmɔnlari, kutubxɔna binɔlarini quriʃ va d͡ʒihɔzlaʃ kabi masalalar kiritildi. ʃu bilan kutubxɔnaniŋ id͡ʒtimɔij orni xaqidaɡi masalalarni orɡaniʃɡa eʼtibɔr berila bɔʃlandi.
ozbekistɔnda k. 20-jillardan taraqqij etdi. kutubxɔnat͡ʃilik iʃini tola jo lɡa qojiʃda v.v.bartɔld, v. l. vjatkin, v. i. med͡ʒɔv, je. k. betɡerdarniŋ hissasi katta. tɔʃkent va samarqandda kutubxɔnat͡ʃilik kurslari ɔt͡ʃildi (1919), tɔʃkent kutubxɔnat͡ʃilik texnikumi (1937), tɔʃkent ped. intida kutubxɔnat͡ʃilik fakulteti (1960) taʃkil etildi, 1974-jildan kutubxɔnat͡ʃilik fakulteti bolɡan tɔʃkent madanijat instituti iʃɡa tuʃdi. ozbekistɔnda kutubxɔnaʃunɔslar mintaqada otkaziladiɡan fundamental i. t. iʃlarida faɔl iʃtirɔk etadi. ozbekistɔn millij kutubxɔnasi "ozbekistɔnda kutubxɔnat͡ʃilik iʃi tarixiɡa dɔir hud͡ʒd͡ʒatlar" toplamini tuziʃni davɔm ettirmɔkda.
ozbekistɔnda k. fanini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa ɔ.qɔsimɔva, e. jo ldɔʃev, b. karimɔv, m. rahimɔva, m. rasulɔv, m. mahmudɔv va bɔʃqa oz hissalarini qoʃmɔqda.
kutubxɔnaʃunɔslik va bibliɔɡrafija atamalariniŋ izɔqli luʁati, t., 1998.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kutubxɔnaʃunɔslik ɔldid 2846271" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 11:05 da tahrir qiliŋan.
zɔmin tumani — d͡ʒizzax vilɔjatidaɡi tuman. 1926-jil 29-sentabrda taʃkil etilɡan (1962-jil 24-dekabrda d͡ʒizzax tumani bilan birlaʃtirilɡan, 1964-jil 31-dekabrda qajta tuzilɡan. ʃimɔlda vilɔjatniŋ zarbdɔr tumani, ʁarbda baxmal va d͡ʒizzax tumanlari, ʃarqda, ʃimɔlij-ʃarqda jaŋiɔbɔd tumani, d͡ʒanubij-ʃarqda tɔd͡ʒikstɔn respublikasi bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 2,87 miŋ km2. ahɔlisi 150 miŋ kiʃi (2010). zɔmin tumanida 2 ʃahart͡ʃa (daʃtɔbɔd, zɔmin) va 11 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (beʃkubi, ɡulʃan, duɔba, navɔij, ɔbihajot, tint͡ʃlik, tɔʃkesɡan, t͡ʃɔrvadɔr, ʃirin, jaŋi-hajot, ʁallakɔr) bɔr. markazi — zɔmin ʃahart͡ʃasi.
zɔmin tumaniniŋ ʃimɔlij, markazij va ʃarqij qismi pasttekislik, d͡ʒanubij -ʁarbij qir-adir va tɔʁlardan ibɔrat. jer juzasi ʃimɔldan d͡ʒanubɡa tɔmɔn kotarilib bɔradi. iqlimi keskin kɔntinental, jozi issiq, quruq, qiʃi bir ɔz sɔvuq. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi — 1,5 , ijulniki 32 . jillik joʁin 350–360 mm. veɡetat͡sija davri 240 kun. adir qismi qumtɔʃ, qum, merɡel, ljosslardan tuzilɡan, usti t͡ʃaqirtɔʃlar bilan qɔplaŋan. d͡ʒarlar va jezda qurib qɔladiɡan sɔjlar bɔr. bahɔrda sɔjlar tolib ɔqadi. ʃimɔlij va markazij adirlarniŋ tuprɔɡi ljoss ustida hɔsil bolɡan boz, ɔt͡ʃ boz, tipik boz tuprɔqlardan, d͡ʒanubij qismidaɡi adirlar ɡipsli ɔt͡ʃ boz tuprɔqlardan tarkib tɔpɡan. tekisliklarda boz, qoŋ ir tuprɔq. tuman hududidaɡi zɔminsɔj darjosi, at͡ʃt͡ʃisɔj, peʃaʁarsɔj, uvɔlsɔj, turkman, d͡ʒalɔir, xod͡ʒamuʃkent͡sɔjdan suʁɔriʃda fɔjdalaniladi. ekin ekilmajdiɡan jerlarda ʃora, ʃuvɔq, jantɔq, kɔvrak, ɔqquraj va bɔʃqa osimliklar osadi. d͡ʒanubij tɔʁli qismi (turkistɔn tɔʁ tizmasida)da qalin art͡ʃazɔrlar, tabiij ormɔnlar bɔr. 3. t.da zɔmin tɔʁ-ormɔn davlat qoriqxɔnasi, zɔmin xalq bɔʁi d͡ʒɔjlaʃɡan. jovvɔji hajvɔnlardan ajiq, bori, silɔvsin, t͡ʃijabori, tulki, kijik, arhar, quʃlardan burɡut, lɔt͡ʃin, qirʁɔvul, kaklik, ordak jaʃajdi. suv havzalarida baliq turi kop.
ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar. ʃuniŋdek, qirʁiz, rus, tatar, tɔd͡ʒik va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. 1 km2 ɡa 42 kiʃi toʁri keladi. ʃaharliklar 28118 miŋ kiʃi (2018-jil 1-janvar hɔlatiɡa kora).
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida ʁallat͡ʃilik va t͡ʃɔrvat͡ʃilik asɔsij orinni eɡallajdi. tumanda ʃirkat, fermer, d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklari, 2 ormɔn xod͡ʒaliɡi mavd͡ʒud. 197 miŋ ɡektar jerda dehqɔnt͡ʃilik qilinadi. ʁalla, pɔliz, sabzavɔt, jem-xaʃak ekinlari, kartɔʃka jetiʃtiriladi. pit͡ʃanzɔrlar, jajlɔvlar, tɔkzɔrlar va kot͡ʃatzɔrlar bɔr. qɔramɔl, qoj-et͡ʃki (ʃu d͡ʒumladan qɔrakol qojlari), ɔt, parranda bɔqiladi. 40 dan zijod xususij, 14 kit͡ʃik kɔrxɔna, 40 dan ɔrtiq tid͡ʒɔrat dokɔnlari faɔlijat korsatadi. 75 ta umumij taʼlim maktabi bolib 30 miŋɡa jaqin oquvt͡ʃi taʼlim ɔlmɔqsa. lit͡sej, ɡimnazija bɔr. 11 klub, 34 kutubxɔna, 385 orinli 3 ʃi-fɔxɔna, 8 qiʃlɔq davɔlaʃ ambulatɔ-rijasi, 6 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkti, 5 dɔ-rixɔna, 94 maiʃij xizmat korsatiʃ ʃaxɔbt͡ʃasi, olkaʃunɔslik muzeji iʃlab turibdi. tuman hududidan qadimɡi bujuk ipak jo li otɡan. ustruʃɔna, zɔmin, peʃaʁar kabi tarixij d͡ʒɔjlar, kohna qalʼa qɔldiqlari, qadimij qabristɔnlar saqlaŋan. 1933-jildan ʃarq tɔŋi ɡazetasi t͡ʃiqadi (adadi hɔzirda 1000). tuman hududidan tɔʃkent — samarqand temir jo li otɡan. zɔmin — tɔʃkent, zɔmin—d͡ʒizzax, zɔmin — ɡulistɔn kabi jo naliʃlarda avtɔbus va taksi qatnɔvi jo lɡa qojilɡan. 1
rit͡ʃaɡ — katta kut͡ʃni kit͡ʃik kut͡ʃ bilan muvɔzanatlajdiɡan ɔddij mexanizm. tajant͡ʃ nuqtasiɡa eɡa bolɡan qattiq d͡ʒismdan ibɔrat. u tajant͡ʃ nuqtadan otuvt͡ʃi tekislikdaɡi kut͡ʃlar taʼsirida boladi. aɡar kut͡ʃlar tajant͡ʃ nuqtaniŋ ikki tɔmɔnida d͡ʒɔjlaʃɡan bolsa, bundaj rit͡ʃaɡ 1-tur, aɡar kut͡ʃlar tajant͡ʃ nuqtaniŋ bir tɔmɔnida d͡ʒɔjlaʃɡan bolsa, 2-tur rit͡ʃaɡi deb ataladi. rit͡ʃaɡ muvɔzanatda boliʃi ut͡ʃun tajant͡ʃ nuqtaɡa nisbatan ɔliŋan kut͡ʃlar mɔmentlari jiʁindisi nɔlɡa teŋ buliʃi kerak. rit͡ʃaɡ dviɡatellar, presslar, bɔlʁalaʃ maʃinalari va mexanizmlarda iʃlatiladi. 1
qajsidir jili japɔnlar maktab oquvt͡ʃilari ortasida insɔnijat jaratɡan mod͡ʒiza mavzusida sorɔv otkaziʃɡan ekan. kimdir kɔsmɔsniŋ zabt etiliʃini ajt͡sa, bɔʃqa birɔvlari esa kɔmpjuter, ɡadd͡ʒet va hakɔza texnika taraqqijotida eriʃilɡan jutuqlarni sanaʃibdi. birɔq, het͡ʃ kim kutmaɡan d͡ʒavɔbni berib, insɔnijat jaratɡan mod͡ʒiza bu kitɔbdir deɡan oquvt͡ʃi tanlɔvda ʁɔlib, deb tɔpilibdi.
haqiqatan ham insɔnijat oz taraqqijotida eriʃɡan jutuqlarni kitɔbsiz tasavvur etiʃ muʃkul. kitɔb hamma davr va bart͡ʃa xalqlarniŋ eŋ ulkan kaʃfijoti sifatida oziniŋ mod͡ʒizakɔr va sehrli kut͡ʃi bilan net͡ʃa-net͡ʃa avlɔdlarɡa maʼnavijat va maʼrifat zijosi tarqatib kelmɔqda. ʃu zijo joʁdusidan taraqqijot ɔdimi ildamlab, bir ɔlim, bir mutafakkir, bir allɔma butun umrini baʁiʃlab, jaratɡan jaŋiliɡi, tafakkuri, kitɔb ɔrqali buɡuŋi avlɔd ɔŋu-ʃuuridan d͡ʒɔj ɔlmɔqda. ahli dɔniʃniŋ kitɔb hajotniŋ eŋ ɔlis va qɔrɔŋ u jo llariɡa nur baxʃ etɡan afsɔnavij t͡ʃirɔqdir», deɡan taʼrifida ajni hikmatlar mud͡ʒassam.
mamlakatimizda soŋɡi jillarda ahɔlini, ajniqsa joʃlarni kitɔbɡa ɔʃnɔ etiʃ maqsadida kitɔbxɔnlikni tarʁib qiliʃ bilan birɡa, ularɡa zarur ʃart-ʃarɔitlar jaratiʃ, kitɔbxɔnlikda eriʃilɡan jutuqlarni raʁbatlantiriʃ bɔrasida qatɔr ibratli tadbirlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. mazkur tadbirlar dɔirasida ahɔliniŋ kozi ɔd͡ʒiz qatlami manfaatlari ham tizimli raviʃda himɔjalanib, respublika vazirlar mahkamasiniŋ 2018-jil 18-sentjabrdaɡi nɔɡirɔnliɡi bolɡan ʃaxslarɡa axbɔrɔt axbɔrɔt-kutubxɔna xizmati korsatiʃ tizimini takɔmillaʃtiriʃ toʁrisida ɡi qarɔri bilan tasdiqlaŋan t͡ʃɔra-tadbirlar dasturiɡa kora birɡina navɔij vilɔjatiniŋ nurɔta va xatirt͡ʃi tumanlarida d͡ʒɔrij jil vilɔjat kozi ɔd͡ʒizlar kutubxɔnasiniŋ filiallari faɔlijati jo lɡa qojilɡanliɡi fikrimizniŋ jorqin dalilidir.
— kutubxɔnamizɡa 1973-jil asɔs sɔliŋan, — dejdi kutubxɔna direktɔri baxtijor abdullajev. — respublikamiz prezidentiniŋ 2006-jil 20-ijundaɡi respublika ahɔlisini axbɔrɔt-kutubxɔna bilan taʼminlaʃni taʃkil etiʃ toʁrisida ɡi qarɔri id͡ʒrɔsi dɔirasida 2007-jilniŋ 1janvaridan bɔʃlab vilɔjat kozi ɔd͡ʒizlar kutubxɔnasi maqɔmi berilɡan.
muassasamiz kozi ɔd͡ʒiz kitɔbxɔnlar bilan birɡalikda ahɔliniŋ bart͡ʃa qatlamiɡa ham birdaj xizmat korsatadi. kitɔbxɔnlarɡa 4 turdaɡi, jaʼni brajl nuqtali jozuvidaɡi kitɔblar, jassi harfli, ɡapiruvt͡ʃi hamda elektrɔn disk ʃaklidaɡi kitɔblar ɔrqali xizmatimizni taklif etamiz. kitɔb fɔndimiz 24333 dɔna bolib, ʃundan brajl nuqtali jozuvidaɡi kitɔblar 5448 ta, jassi harfli adabijotlar 15495, ɡapiruvt͡ʃi adabijotlar 2646, elektrɔn disklar 744 dɔnani taʃkil qiladi.
qoʃimt͡ʃa qiliʃ d͡ʒɔiz, respublika vazirlar mahkamasiniŋ 2018-jil 18-sentjabrdaɡi nɔɡirɔnliɡi bolɡan ʃaxslarɡa axbɔrɔt axbɔrɔt-kutubxɔna xizmati korsatiʃ tizimini takɔmillaʃtiriʃ toʁrisida ɡi qarɔri bilan tasdiqlaŋan t͡ʃɔra-tadbirlar dasturiɡa kora 250 nafar kozi ɔd͡ʒiz nɔɡirɔnliɡi bolɡan ʃaxslar jaʃajdiɡan tuman (ʃahar)larda jaŋi kozi ɔd͡ʒizlar kutubxɔnasi filiallari taʃkil etiʃ belɡilaŋan. ʃu asɔsda buɡun vilɔjat kozi ɔd͡ʒizlar kutubxɔnasiniŋ d͡ʒami 5ta, jaʼni navɔij ʃahri hamda qiziltepa, navbahɔr, nurɔta, xatirt͡ʃi tumanlarida filiallari faɔlijati jo lɡa qojilɡan.
— ʃu bilan birɡa t͡ʃekka hududlarda jaʃɔvt͡ʃi kozi ɔd͡ʒiz kitɔbxɔnlar ut͡ʃun 2022-jilda 24 ta kot͡ʃma kutubxɔna xizmati jo lɡa qojildi, — dejdi kutubxɔna direktɔri orinbɔsari bɔbir erɡaʃev. — joʃi uluʁ imkɔnijati t͡ʃeklaŋan kitɔbxɔnlarniŋ xɔnadɔnlariɡa kutubxɔna xɔdimlari tɔmɔnidan kitɔb bilan birɡa bɔsma matbuɔt va audiɔ jozuvidaɡi disklar jetkazilib berilmɔqda. ʃuniŋdek, kozi ɔd͡ʒiz nɔɡirɔnlarɡa zamɔnavij, qulaj kutubxɔna xizmatini korsatiʃ maqsadida kutubxɔnamizda maxsus xɔna ad͡ʒratilib, unda kitɔbxɔnlar ut͡ʃun kutubxɔna fɔndidaɡi bart͡ʃa audiɔ kitɔblarniŋ elektrɔn nusxalari tuʃirilɡan 2ta kɔmpjuter d͡ʒamlanmasi ornatilɡan. kɔmpjuterlar maxsus d͡ʒa s dasturi, internet tarmɔʁi hamda qulɔqt͡ʃinlar bilan taʼminlaŋan.
ʃuniŋdek, zijo maskanida jil davɔmida muhim sanalarɡa baʁiʃlab ut͡ʃraʃuvlar, ʃɔir va jozuvt͡ʃilarniŋ tavallud kunlari munɔsabati bilan adabij-badiij ket͡ʃalar, davra suhbatlari, id͡ʒɔdkɔr joʃlar ortasida korik tanlɔvlar otkazib kelinmɔqda.
— respublika madanijat, xalq taʼlimi hamda respublika ɔlij va orta maxsus taʼlim vazirliklariniŋ qoʃma qarɔrlari bilan tasdiqlaŋan nizɔm asɔsida, nɔɡirɔnliɡi bolɡan kitɔbxɔnlar ortasida eŋ jaxʃi kitɔbxɔn ɔila , «brajl jozuvida tez va ifɔdali oquvt͡ʃi kitɔbxɔn», eŋ faɔl kitɔbxɔn korik-tanlɔvlari taʃkil etilib, ʁɔliblarimiz respublika bɔsqit͡ʃlarida ham faɔl iʃtirɔk etib kelmɔqda, — dejdi baxtijor abdullajev. — xususan, mamlakatimiz prezidentiniŋ d͡ʒɔrij jil 18-aprelidaɡi kuni kozi ɔd͡ʒiz va zaif koruvt͡ʃi bɔlalar ut͡ʃun ixtisɔslaʃtirilɡan maktab-internatlarda taʼlim beriʃ sifatini ɔʃiriʃ hamda ular faɔlijatini janada takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔri id͡ʒrɔsini taʼminlaʃ maqsadida navɔij ʃahridaɡi nurli maskan ixtisɔslaʃtirilɡan maktab-internati oquvt͡ʃilar ortasida kitɔbxɔnlik bellaʃuvi otkazildi. unda turli joʃdaɡi maktab-internat oquvt͡ʃilariniŋ id͡ʒɔdij qɔbilijatlari sinɔvdan otkazilib, ʁɔliblikni qolɡa kiritɡan oquvt͡ʃilar vilɔjat it͡ʃki iʃlar bɔʃqarmasi tɔmɔnidan diplɔm va kitɔblar toplami bilan mukɔfɔtlandi.
kitɔb — insɔnniŋ eŋ jaqin dosti, maslahatt͡ʃisi ekan, uni qadrlaʃ, oqiʃɡa iʃtijoq ujʁɔtiʃ ɔrqali imkɔnijati t͡ʃeklaŋan jurtdɔʃlarimizni faɔllikka d͡ʒalb etiʃ eŋ savɔbli tadbirlardan bolib, uniŋ samarasi mod͡ʒizalarɡa har dɔim jo l ɔt͡ʃadi.
qanɔt ʃarq airlines - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
ozbekistɔnda xizmat korsatɡan d͡ʒurnalist
ɔllaberɡan polatɔv— 1935-jil 10-dekabrda xɔrazm vilɔjati xɔnqa tumani navxɔs qiʃlɔʁida tavallud tɔpɡan. 1952-jilda tumandaɡi puʃkin nɔmli maktabni, 1954-jilda urɡant͡ʃ ʃahar oqituvt͡ʃilar institutiniŋ til va adabijot fakultetini tamɔmlaɡan va oqituvt͡ʃi sifatida mehnat faɔlijatini bɔʃlaɡan. 1956-1958-jillarda harbij xizmatda bolɡan. harbij xizmatdan qajtɡat͡ʃ, 1958-1960-jillar qiʃlɔq maktabida oqituvt͡ʃi bolib iʃlaɡan. soŋra 1960 -jil janvaridan tɔ 1974-jil janvariɡat͡ʃa jaŋiariq rajon maʃʼal ɡazetasi tahririjatida masʼul kɔtib, muharrir orinbɔsari, 1974-jildan tɔ 1996-jil ɔktabr ɔjiɡa qadar (nafaqaɡa t͡ʃiqqunit͡ʃa) xɔnqa tumani ʃɔnli mehnat hɔzirɡi (xɔnqa hajoti) ɡazetasi muharriri bolib iʃlaɡan 1 . ɔllaberɡan polatɔv butun hajotini, bɔr bilim va salɔhijatini, tad͡ʒribasini va qizʁin id͡ʒɔdij faɔlijatini ɔdamlarɡa ezɡu soz ajtiʃ, ruhijatiɡa tɔzariʃ, qalbiɡa toʁrilik, mehr, ezɡulik va ɔdamijlik tujʁularini siŋdiriʃdek ɔlid͡ʒanɔb iʃɡa baxʃida etib kelajotɡan, ustɔz id͡ʒɔdkɔrdir. xususan, bir koza ɔltin , t͡ʃolda bulbul sajradi (1994 j.), ad͡ʒabtɔvur bɔlalar (1997), d͡ʒalɔliddinniŋ ʃamʃiri (1999 j.), tɔŋɡa qut͡ʃɔq ɔt͡ʃaman (2000 j.), maʼrifat t͡ʃamanzɔri , julduzlar d͡ʒamɔli (2005 j.), ɔna qiʃlɔq sɔʁint͡ʃi (2006 j.), qanɔtli dostlar (2008 j.), quʃlar xɔniʃi (2009 j.), ɡul ʃɔxida kapalak (2015 j.), tafakkur ɔftɔbi (2019 j.) deb nɔmlaŋan jiɡirmaɡa jaqin kitɔblari va ajniqsa, pɔjtaxt naʃrijotida ʁunt͡ʃalar nɔmi ɔstida naʃr qiliŋan sajlanma asarlar toplami ɔllaberɡan polatɔvni ozbek bɔlalar adabijotiniŋ oz sozi va ɔvɔziɡa eɡa bolɡan taniqli vakili, ustɔz ʃɔir sifatida namɔjon etdi. ɔllaberɡan polatɔvniŋ xalq taʼlimi sɔhasidaɡi, ʃuniŋdek, jaŋiariq tumani maʃʼal , xɔnqa tumani ʃɔnli mehnat ɡazetalari tahririjatlaridaɡi kop jillik id͡ʒɔdij va taʃkilɔtt͡ʃilik faɔlijati ham tahsiŋa sazɔvɔr. ɔllaberɡan polatɔvniŋ millij d͡ʒurnalistikamiz va adabijotimiz rivɔd͡ʒiɡa qoʃɡan hissasi, el-jurt ɔldidaɡi xizmatlari hukumatimiz tɔmɔnidan munɔsib bahɔlanib, ozbekistɔnda xizmat korsatɡan d͡ʒurnalist (1991) unvɔni bilan taqdirlaŋan.
https://n.zijouz.cɔm/pɔrtal-haqida/xarita/uzbek-ʃerijati/zamɔnavij-ɔ-zbek-ʃe-rijati/ɔllɔberɡan-pɔ-latɔv-1935
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɔllaberɡan polatɔv ɔldid 3267300" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 18-nɔjabr 2022, 17:47 da tahrir qiliŋan.
karmanalik adib ɔdil hɔtamɔv navɔij vilɔjat maʼnavijat va maʼrifat markazida maktablarniŋ id͡ʒɔdij-madanij masalalar bojit͡ʃa tarʁibɔtt͡ʃilari ut͡ʃun taʃkil etilɡan seminarda id͡ʒɔdkɔr joʃlar bilan iʃlaʃ tad͡ʒribasi bilan ortɔqlaʃar ekan, sizdan kimdir bɔzɔrniŋ jo lini sorasa, orniɡa bɔrib kelmajsiz-ku, ʃundaj ekan, id͡ʒɔdkɔr oquvt͡ʃiniŋ ʃeʼrini zinhɔr jozib bermaŋ, ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa tahrir ham qilmaŋ. jo naltiriŋ, ʃeʼr koŋil mulki , dedi.
ʃɔirniŋ uʃbu fikri, tabiijki, bahs-munɔzaralarɡa niʃɔn boldi. bɔisi seminar iʃtirɔkt͡ʃilari, jaʼni d͡ʒɔrij jilniŋ taqriban aprel ɔjidan oz faɔlijatini bɔʃlaɡan tarʁibɔtt͡ʃilarniŋ aksarijati badiij id͡ʒɔdda nazarij d͡ʒihatdan puxta bilimɡa eɡa til-adabijot oqituvt͡ʃilari bolsa-da, id͡ʒɔd individual jondaʃuvni talab etiʃiɡa baʼzan eʼtibɔrsiz qaramɔqdalar.
prezidentimizniŋ d͡ʒɔrij jil 26-martdaɡi maʼnavij-maʼrifij iʃlar tizimini tubdan takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔri asɔsida har bir umumtaʼlim maktabida faɔlijati jo lɡa qojilɡan maktablarniŋ id͡ʒɔdij-madanij masalalar bojit͡ʃa tarʁibɔtt͡ʃilariniŋ asɔsij vazifalari esa hud͡ʒd͡ʒatniŋ nɔmidajoq oz ifɔdasini tɔpɡan. uŋa kora tarʁibɔtt͡ʃi id͡ʒɔdij qɔbilijatɡa eɡa bolɡan oquvt͡ʃilarni aniqlab, saralaʃi, ularniŋ id͡ʒɔdij iʃlari bilan muntazam taniʃib, jo l-jo riq korsatiʃi, id͡ʒɔdij toɡaraklar taʃkil etib, red͡ʒa asɔsida mahɔrat sabɔqlarini otiʃi, jorqin isteʼdɔdɡa eɡa bolɡan oquvt͡ʃi-joʃlarni xalq taʼlimi vazirliɡi, ozbekistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi va d͡ʒurnalistlar id͡ʒɔdij ujuʃmasi tɔmɔnidan oquvt͡ʃilar ortasida otkaziladiɡan tanlɔvlarɡa d͡ʒalb qiliʃi, xullas, ularniŋ id͡ʒɔd maktablarida taʼlim ɔliʃlariɡa mɔtivat͡sija beriʃi belɡilaŋan. ʃuniŋdek, oquvt͡ʃilar ortasida turli adabij, id͡ʒɔdij tanlɔvlar, festival va bɔʃqa tadbirlar ujuʃtiriʃ, kitɔbxɔnlik va kitɔb mutɔlaasini tarʁib qiliʃ, taniqli jozuvt͡ʃi va ʃɔirlarni d͡ʒalb qiliʃ ɔrqali umumtaʼlim maktablarida adabij-badiij ket͡ʃalarni taʃkil etiʃ, ozbek va d͡ʒahɔn adabijotiniŋ eŋ sara durdɔnalari ɔrqali oquvt͡ʃi-joʃlar ɔŋida umuminsɔnij va millij qadrijatlarɡa hurmat ruhini ʃakllantiriʃ kabi vazifalar ular zimmasiɡa juklatilɡan.
seminarda mazkur vazifalar id͡ʒrɔsini taʼminlaʃ bɔrasida maktablarniŋ id͡ʒɔdij-madanij masalalar bojit͡ʃa tarʁibɔtt͡ʃilari ozarɔ tad͡ʒriba almaʃdi. id͡ʒɔdkɔr joʃlarni raʁbatlantiriʃ maqsadida ularniŋ maʃqlarini t͡ʃɔp ettiriʃ ɔrqali navɔij joʃlari ɡazetasi faɔlijatini d͡ʒɔnlantiriʃ va auditɔrijasini keŋajtiriʃ bojit͡ʃa tavsijalar iʃlab t͡ʃiqildi. and͡ʒumanda iʃtirɔk etɡan id͡ʒɔdkɔr oquvt͡ʃilarniŋ maʃqlari tahlil etildi.
orta ɔsijo — jevrɔsijo materiɡiniŋ orta qismida, ʁarbda kaspij deŋizi qirʁɔqlaridan ʃarqda xitɔj t͡ʃeɡarasiɡat͡ʃa, ʃimɔlida ʁarbij sibir tekisliɡidan, d͡ʒanubida niʃɔpur, safedkoh va hindukuʃ tɔʁlariɡat͡ʃa t͡ʃozilɡan jirik tabiij ɡeɔɡrafik olka. u materik it͡ʃkarisida, atlantika ɔkeanidan 4 miŋ km, ʃimɔlij muz ɔkeanidan 2,5 miŋ km, tint͡ʃ ɔkeanidan 5,5 miŋ km va hind ɔkeanidan 1 miŋ km ɡa jaqin masɔfada d͡ʒɔjlaʃɡan, suvlari ɔkeanlarɡa t͡ʃiqib keta ɔlmajdiɡan berk havzadan ibɔrat. orta ɔsijo hududi orta asrlarda, turɔn arab manbalarida mɔvarɔunnahr, 19-asrniŋ 2-jarmi va 20-asr bɔʃlarida (1924—25 jillarda otkazilɡan millij davlat t͡ʃeɡaralaniʃiɡat͡ʃa) turkistɔn deb atalɡan, kejint͡ʃalik orta ɔsijo deb ataladiɡan boldi.
2012-jilda orta ɔsijoniŋ umumij ahɔlisi
2012-jilɡi orta ɔsijo ahɔlisiniŋ qijoslaniʃi
fajl:insɔn savijasi va ɔŋ salɔhijati osiʃi bojit͡ʃa davlatlar arɔ jillik rivɔd͡ʃlaniʃ izt͡ʃilliɡi (dunjo miqjosida).pŋ
2012-jilda dunjo ɔlimlariniŋ insɔn ɔŋi rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ qijoslaniʃi
orta ɔsijoniŋ 2012-jilɡi maxsulɔti umumij had͡ʒmi
d͡ʒoʁrɔfij maʼnɔda markazij ɔsijoniŋ sssr tarkibiɡa kirɡan qismi. uŋa ustjurt platɔsi, turɔn pasttekisliɡi, torʁaj platɔsi, qɔzɔʁistɔn va qisman kɔpetdɔʁ, pɔmir, tjan-ʃan tɔʁlari kiradi.
sijosij-maʼmurij maʼnɔda ozbekistɔn, qirʁizistɔn, turkmanistɔn, tɔd͡ʒikistɔn (baʼzida qɔzɔʁistɔn ham qoʃiladi) davlatlari majdɔni.
olkaniŋ ʁarbij t͡ʃeɡarasi elburs tɔʁiniŋ 54 15’ ʃq.u. qismidan bɔʃlanib, kaspij deŋiziniŋ ʃarqij qirʁɔʁi ɔrqali maŋ iʃlɔq qoltiʁiɡat͡ʃa, undan ustjurtniŋ ʃimɔli-ʁarbij t͡ʃinki bojlab, doŋ iztɔv, t͡ʃɔʁraj platɔsi, t͡ʃot͡ʃqa va muʁɔd͡ʒar tɔʁlari ʃarqij etaɡi ɔrqali otib, 58 ʃq.u. va 48 ʃahrik.ɡa bɔrɡandan kejin ʃimɔliɡa buriladi va d͡ʒetiʁara ʃahri ɡat͡ʃa, undan kejin qostanaj ʃahri ɔrqali ajritɔvɡat͡ʃa bɔradi. soŋra qɔzɔʁistɔn past tɔʁlariniŋ ʃimɔlij t͡ʃeɡarasi bojlab ʃarq va d͡ʒanubij ʃarq tɔmɔn davɔm etib, qɔzɔʁistɔn — xxr t͡ʃeɡarasiɡa tutaʃadi. ʃarqij t͡ʃeɡara esa savr, ʃarqij d͡ʒuŋ arija, d͡ʒuŋ arija, bɔrɔxɔrɔ, iren — xabirɡa, qarat, hɔliqtɔʁ tizmalari suvajirʁit͡ʃlari, xɔntaŋri tɔʁ tuɡuni, qaqʃal, ɔtbɔʃi tizmalari suvajirʁit͡ʃlari ɔrqali otib, farʁɔna tizmasiɡa kelib tutaʃadi, soŋra ɔlaj tizmasiniŋ ʃarqij t͡ʃekkasi va sariqol tizmasi suvajirʁit͡ʃi bojlab otib, hindukuʃ tɔʁlariɡa tutaʃadi. bu jerda, muztɔʁdan bɔʃlab ʁarbɡa tɔmɔn d͡ʒanubij t͡ʃeɡara bɔʃlanadi va hindukuʃ, safedkoh, niʃɔpur tizmalari suvajirʁit͡ʃlari bojlab otib, elburs tɔʁi ɔrqali kaspij deŋiziniŋ d͡ʒanubi-ʃarqij t͡ʃekka sɔhiliɡa kelib tutaʃadi. orta ɔsijo jirik ɡeɔsistema sifatida (majdɔni 3300 miŋ km t͡ʃamasida) qɔzɔʁistɔnniŋ kattaɡina qismini, ozbekistɔn, qirʁizistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, turkmanistɔn, qisman xitɔj hududlari, hamda afʁɔnistɔn va erɔnniŋ amudarjo havzasiɡa qaraʃli qismini oz it͡ʃiɡa ɔladi. orta ɔsijoniŋ qoʃni tabiij olkalaridan farqlantirib turuvt͡ʃi oziɡa xɔs bir qant͡ʃa belɡilari mavd͡ʒud. bular: 1) jevrɔsijo materiɡida tutɡan orniniŋ oziɡa xɔsliɡi, jaʼni materikniŋ it͡ʃkarisida, ɔkeanlardan uzɔqdan d͡ʒɔjlaʃɡanliɡi; 2) olkaniŋ berk havzadan ibɔrat ekanliɡi, jaʼni bu jerda ʃakllaŋan asɔsij ɔqimniŋ taʃqi deŋiz, ɔkeanlarɡa t͡ʃiqib keta ɔlmasliɡi va olkaniŋ erɔzija bazisi hisɔblaŋan kaspij, ɔrɔl, balxaʃ, issiqkol kabi it͡ʃki havzalarɡa qujiliʃi; 3) jer juzasiniŋ oziɡa xɔsliɡi, jaʼni olkaniŋ ʃim., ʃimɔli-ʁarbij katta qismi tekisliklardan, ʃarqij va d͡ʒanubij qismi tɔʁliklardan ibɔratliɡi; 4) tabiij ʃarɔitida it͡ʃki tafɔvutlarniŋ kattaliɡi, jaʼni tabiatiniŋ bart͡ʃa kɔmpɔnentlari olkaniŋ turli qismlarida keskin farq qiliʃi; 5) oziɡa xɔs ɡɔrizɔntal tabiij zɔnalarniŋ mavd͡ʒudliɡi va ularɡa mɔs balandlik mintaqalariniŋ rivɔd͡ʒlaŋanliɡidir. bu olkada osimliksiz kot͡ʃma qumlar, otiʃ qijin bolɡan t͡ʃakalakzɔr ormɔnlar, ekinzɔr va bɔʁlardan ibɔrat vɔhalarni koriʃ mumkin; 6) ekɔlɔɡik ʃarɔitiɡa kora ham berk olka, bu tabiatdan fɔjdalaniʃda ehtijotkɔrlikni talab etadi.
1.1 orta ɔsijoniŋ ahɔli sɔni bojit͡ʃa eŋ jirik 25 ʃahri
3.1 orta ɔsijo mamlakatlariniŋ umumij tavsifi
orta ɔsijoniŋ 5 mamlakatiniŋ umumij ahɔlisi sɔni 2012-jilɡa kora - 65.700.000 kiʃini taʃkil qildi.
ahɔlisiniŋ kopt͡ʃiliɡi turkij xalqlar ɔilasiɡa mansub, bulardan asɔsan kopt͡ʃilikni: ozbeklar, qɔzɔqlar, qirʁizlar, qɔraqalpɔqlar va turkmanlardir. ʃuniŋdek fɔrsijlar ɔilasiɡa mansub tɔd͡ʒiklar ham kopt͡ʃilikdir.
orta ɔsijoniŋ tub ahɔlisi hisɔblanmajdiɡan millatlarɡa: ruslar, ɔlmɔnlar, ukrainlar, ujʁurlar, tatarlar, turklar va bɔʃqa millatlar kiradi
orta ɔsijoniŋ ahɔli sɔni bojit͡ʃa eŋ jirik 25 ʃahritahrirlaʃ
turkmenistan turkmanɔbɔd 660.000
orta ɔsijoniŋ tabiati, xod͡ʒaliɡi, ʃaharlari, xalqlariɡa ɔid dastlabki ɡeɔɡrafik maʼlumɔtlar ɡerɔdɔt (milɔddan avvalɡi 5-asr), kvin-t kursij ruf, strabɔn (milɔddan avvalɡi 2-asr) kabi junɔnistɔn, ʃuniŋdek, xitɔj ɔlimlariniŋ asarlarida ut͡ʃrajdi. bu maʼlumɔtlar birmunt͡ʃa t͡ʃeklaŋan, baʼzan t͡ʃala va xatɔliklari bolsa ham, kejiŋi, jaʼni orta asrlardaɡi ɡeɔɡrafik bilimlarɡa zamin bolib xizmat qildi. orta ɔsijo haqidaɡi ɡeɔɡrafik bilimlar 9—12-asrlarda keŋ rivɔd͡ʒlandi. bunda muhammad xɔrazmij, ahmad farʁɔnij, ahmad assaraxsij (9-asr), d͡ʒajhɔnij, abu zajd balxij (10-asr), abu rajhɔn berunij, ibn sinɔ, nɔsir xisrav, mahmud kɔʃʁarij (11-asr), alxarakij, abulqɔsim zamaxʃarij, saʼmɔnij va bɔʃqalar mahallij ɔlimlarniŋ xizmatlari katta boldi. hudud ulɔlam (10-asr) maʃhur asari ham ʃu davrda jozildi. orta ɔsijo tabiij ɡeɔɡrafijasiɡa ɔid maʼlumɔtlar 9—12-asrlarda jaʃaɡan sajjoh ɔlimlar ibn xurdɔdbeh, ibn alfaqih, ibn rusta, almuqaddasij, almasʼudij, ibn fadlɔn, istaxrij, ibn havqal kabilarniŋ asarlarida ham ut͡ʃrajdi. orta ɔsijo ɡa ɔid ɡeɔɡrafik bilimlar 13—17-asrlarda ham, olkadaɡi id͡ʒtimɔij-sijosij hɔlatlarɡa bɔʁliq hɔlda, ɡɔh sust, ɡɔh d͡ʒadal surʼatlar bilan rivɔd͡ʒlanib bɔrdi. bunda mahallij tabiat͡shunɔs ɔlimlar, sajjoxdarniŋ asarlari, sajohatnɔmalari ahamijatli boldi. muhammad avfij (13-asr), faxriddin banɔkatij (14-asr), hɔfizi abru (14—15-asrlar), mirzɔ uluʁbek, ʁijosiddin naqqɔʃ, abdurazzɔq samarqandij (15asr), zahiriddin muhammad bɔbur (16asr), muhammad hajdar mirzɔ (16-asr), mahmud ibn vali (17-asr) asarlari ʃular d͡ʒumlasidandir. bu davrlarɡa ɔid manbalar it͡ʃida t͡ʃet ellik sajjohlar planɔ karpini (13-asr), markɔ pɔlɔ (13 — 14 a.lar), ibn battuta (14-asr), alumarij (14-asr), klavixɔ (15-asr)larniŋ sajohatnɔmalari ham bɔr. uʃbu asarlarniŋ ajrimlari tarixijmemuar jo naliʃida bolsa ham, ɡeɔɡrafik ʁɔja va umumlaʃmalarɡa bɔj, xaritaɡrafik maʼlumɔtlari esa kolamli va mazmunli bolɡan.
orta ɔsijo tabiatini orɡaniʃ tarixidaɡi muhim bɔsqit͡ʃlardan biri 18—19-asrlarɡa toʁri keladi. bu davrda rus sajjohlari, diplɔmatlari va tabiat͡shunɔs ɔlimlari tɔmɔnidan orta ɔsijoɡa bolɡan qiziqiʃ d͡ʒadallaʃdi. koplab ekspedit͡sijalar ujuʃtirildi (mas, sajmɔnɔv, ɡ.i. karelin, a.i. butakɔv ekspedit͡sijalari). filipp jefremɔv, burnaʃev, filipp nazarɔv sajohatlari natid͡ʒasida ham olka haqida birmunt͡ʃa ɡeɔɡrafik maʼlumɔtlar toplandi. 19-asrniŋ 50-jillaridan bɔʃlab esa orta ɔsijo ɡeɔɡrafik d͡ʒihatdan d͡ʒadal surʼatda orɡanila bɔʃladi. p.p. semjonɔvtjanʃanskij, n.a. seversɔv, a.p. fedt͡ʃenkɔ, n.a. zarudnij, i.v.muʃketɔv, v.n.ɔʃanin, v.a.ɔbrut͡ʃev kabi tabiat͡shunɔs ɔlimlar tɔmɔnidan olka tabiati haqida kop maʼlumɔtlar jiʁildi, tabiij ɡeɔɡrafijaɡa ɔid muhim qɔnunijatlar aniqlandi. 20-asrniŋ 1-jarmida orta ɔsijo tabiatini, tabiij resurslarini tadqiq qiliʃ surʼati janada ɔrtdi, orɡaniʃ kolami keŋajdi. olkaniŋ tabiati bir butun hɔlida ham, alɔhida kɔmpɔnentlari bojit͡ʃa ham t͡ʃuqur orɡanila bɔʃladi. bu bɔrada n.l.kɔrd͡ʒenevskij, d.v.nalivkin, s.s.ʃult͡s, r.i.abɔlin, ju.a. skvɔrsɔv, je.p.kɔrɔvin, d.n.kaʃkarɔv, v.m.t͡ʃetirkin, i.a.rajkɔva, q.z.zɔkirɔv va bɔʃqalar bir qant͡ʃa ilmij va amalij ahamijatɡa eɡa bolɡan asarlar jaratdilar.
2012-jillik jalpi it͡ʃki mahsulɔt osiʃi
20-asrniŋ 2-jarmida ham olka tabiatini kɔmpleks orɡaniʃ bojit͡ʃa iʃlarniŋ bɔriʃi samarali boldi. koplab mɔnɔɡrafik asarlar jaratildi. ularda orta ɔsijo tabiatini t͡ʃuqur tahlil qiliʃ bilan bir vaqtda landʃaftlarni xaritaɡa tuʃiriʃ, tabiij ɡeɔɡrafik rajonlaʃtiriʃ, tabiij ɡeɔɡrafik kɔmplekslarni bahɔlaʃ taraqqijotini baʃɔratlaʃ, tabiij resurslardan ɔqilɔna fɔjdalaniʃ va tabiatni muhɔfaza qiliʃ masalalariɡa ham katta eʼtibɔr berilɡan. bunda ɡeɔɡraf ɔlimlar l.n.babuʃkin, n.a.kɔɡaj, n.d.dɔlimɔv, m.qɔrijev, h.h.hasanɔv, z.m.akrɔmɔv, a.a.rafiqɔv va bɔʃqalarniŋ hissalari bɔr.
orta ɔsijo hududiniŋ 4/5 qismi tekisliklardan ibɔrat, qɔlɡan qismini tɔʁliklar taʃkil qiladi. tekisliklarniŋ qɔzɔʁistɔn past tɔʁlaridan ʁarb va d͡ʒanubi-ʁarbdaɡi qismi turɔn tekisliɡi deb ataladi. u tektɔnik d͡ʒihatdan mezɔzɔj va kajnɔzɔj jotqiziqlari bilan tolɡan katta bɔtiqqa toʁri keladi. uniŋ ɔstki qismi tektɔnik harakatlar natid͡ʒasida kut͡ʃli ozɡarɡan paleɔzɔj d͡ʒinslari qatlamlaridan tuzilɡan qattiq fundamentdan ibɔrat. bu fundament jer juzasidan turli t͡ʃuqurliklarda jotadi, ajrim d͡ʒɔjlari past koriniʃida jer juzasiɡa t͡ʃiqib qɔlɡan.
orta ɔsijo tekisliklari ʃarq va d͡ʒanubij tɔmɔnlarida tarbaʁatɔj, tjanʃan, hisɔrɔlaj, pɔmir, hindukuʃ, safedkoh, niʃɔpur tɔʁlari bilan oralɡan. ularniŋ kopt͡ʃiliɡi baland tɔʁlar bolib, 6 miŋ m dan baland bolɡan 136 ta t͡ʃoqqisi bɔr. ajrim t͡ʃoqqilarniŋ bal. esa 7—7,5 miŋ m ɡa jetadi.
orta ɔsijo tɔʁlariniŋ xususijati ʃundan ibɔratki, tizmalar va ularni ad͡ʒratib turɡan darjo vɔdijlari va bɔtiqlar kopint͡ʃa keŋliklar bojlab t͡ʃozilɡan. ular bilan birɡalikda kondalaŋ tɔʁ tizmalaridan ibɔrat ɔrɔɡrafik tuɡunlar (joki markadlar) mavd͡ʒud. bundaj tɔʁ tuɡunlari tjanʃan, pɔmir va hisɔr— ɔlaj tɔʁlarida 16 ta bolib, ular muzlik markazlaridir.
orta ɔsijoniŋ umumij iklim belɡilari — ɔftɔbli kunlarniŋ kop boliʃi, kɔntinentallik va joʁinniŋ kamliɡidir. hududniŋ katta qismini eɡallaɡan t͡ʃol va t͡ʃala t͡ʃollarda bu belɡilar, ajniqsa, sezilarli. bu jerɡa joʁinlarni atlantika ɔkeanidan keladiɡan havɔ massalari ɔlib keladi. trɔpik keŋliklardan taʃqarida ʁarbdan ʃarqqa jo nalɡan nam havɔ ɔqimlari orta ɔsijo hududiɡa maʼlum darad͡ʒada quruq va jozda qiziɡan hɔlda kirib keladi. ʃu sababli orta ɔsijo iqlimi qurʁɔqt͡ʃil. bu jerda jillik temperatura amplitudasi qoʃni olkalardaɡiɡa nisbatan kattarɔq, jaʼni iqlimniŋ kɔntinentalliɡi juqɔrirɔq darad͡ʒada boladi va ʃu maʼnɔda ʃarqij sibirdan kejinda turadi. ortat͡ʃa jillik havɔ temperaturasi orta ɔsijo tekisliklarida 0 dan juqɔri: t͡ʃekka ʃimɔlida 1—2 , d͡ʒanubida 18 ɡat͡ʃa. tɔʁlik qismida deŋiz sathidan 2200–2500 m balandlikda —5 , —8 ɡat͡ʃa pasajiʃi mumkin. mutlaq past temperatura tɔʁlar va baland tɔʁlarda —16 dan (d͡ʒanubida) —50 ɡat͡ʃa (ʃimɔlida).
orta ɔsijoniŋ tekislik qismida ijulniŋ ortat͡ʃa havɔ temperaturasi, ʃimɔlida 20—22 , d͡ʒanubida 30—31 boladi. eŋ juqɔri temperatura tekislik va tɔʁ etaklarida 42 , 50 atrɔfida, tɔʁlarda esa, 3000 m dan balandlikda 22—24 . jillik joʁin miqdɔri ham bir tekis taqsimlanmaɡan. qizilqum va qɔraqumda 100–150 mm, tɔʁlarda 800–900 mm va undan ɔrtiq. eŋ kam joʁin ʃarqij pɔmirda kuzatiladi (26 mm).
orta ɔsijo olkasida iqlim xususijatlari tafɔvutiɡa kora ikkita kit͡ʃik iqlim olkasi — subtrɔpik iklim xususijatlariɡa eɡa bolɡan turɔn kit͡ʃik olkasi va moʼtadil iqlim xususijatlariɡa eɡa bolɡan qɔzɔʁistɔn kit͡ʃik olkasidir. bular ɔrasidaɡi t͡ʃeɡara qɔraboʁɔzɡol qoltiʁi ʃimɔli, ustjurtniŋ d͡ʒanubij t͡ʃinki, qɔraqum va qizilqumniŋ ʃimɔlij t͡ʃeɡarasi qɔratɔʁ tizmasi, talas ɔlatɔvi va farʁɔna tizmasidan otadi.
orta ɔsijo ɔkeanlardan uzɔq bolɡani va tɔʁlar bilan oralɡani ut͡ʃun berk olka hisɔblanadi. ɔrɔl deŋizi, balxaʃ koli, issiqkol va bɔʃqalar majda berk havzalar bɔr. jirik darjolari amudarjo va sirdarjo. orta ɔsijoda darjolarniŋ zit͡ʃliɡi 1 km ɡa 0,002 km. tɔʁlik qismida esa tekisliklarɡa qaraɡanda darjo kop (12 miŋ). ular jomʁir, qɔr, muzlik, jer ɔsti suvlaridan tojinadi. suvi, asɔsan, suʁɔriʃɡa sarf boladi.
orta ɔsijoda turlituman tuprɔqlar tarqalɡan. ular tekisliklarda keŋliklar bojlab zɔnalar hɔsil qilib, ʃimɔlij dan d͡ʒan.ɡa tɔmɔn (toq kaʃtan, ɔt͡ʃ kaʃtan, qoŋ ir va sur qoŋ ir, qumli t͡ʃol tuprɔqlari) almaʃinib bɔradi. taqirlar va taqirsimɔn tuprɔqlar, ʃorxɔk va ʃortɔblar ut͡ʃrajdi. tɔʁlarda esa tuprɔqlar balandlik mintaqalarini hɔsil qilɡan. moʼtadil mintaqaniŋ t͡ʃol zɔnasiɡa tutaʃ d͡ʒuŋ arija ɔlatɔvi va ʃimɔlij tjanʃan tizmalarida qujidaɡi balandlik mintaqalar ut͡ʃrajdi: 1) t͡ʃoldaʃtdan ibɔrat tɔʁ etaklariniŋ ʃimɔlij boz tuprɔqlari; 2) quruq va daʃt hamda past tɔʁlardaɡi kaʃtan tuprɔqlar; 3) otlɔqidaʃt va ortat͡ʃa balandliklardaɡi tɔʁormɔn toq tusli tuprɔqlar; 4) qɔraqaraʁajoqqaraʁaj ormɔnlaridaɡi qɔra tuprɔqsimɔn tɔʁ otlɔqi va tɔʁotlɔqi tuprɔqlar; 5) subalp va alp otlɔqlardaɡi tɔrfli tɔʁ otlɔqi va t͡ʃala tɔrfli tuprɔqlar; 6) muzliklar va qɔrliklar.
ʁarbij tjanʃan, hisɔrɔlaj va kɔpetdɔʁ tizmalarida balandlik mintaqalari bɔʃqat͡ʃarɔq. pastdan juqɔriɡa: 1) tɔʁ ɔldi quruq daʃt t͡ʃala savannalari boz tuprɔqlari; 2) har xil otlar va butalar, daʃt t͡ʃala savannalari karbɔnatli d͡ʒiɡarraŋ tuprɔqlar; 3) ortat͡ʃa balandlikdaɡi tɔʁ quruq otli ormɔn va buta osimliklari d͡ʒiɡarraŋ tuprɔqlari; 4) subalp daʃtlari tɔʁotlɔqi daʃtlar; 5) alp daʃtlari tɔʁotlɔqi daʃt va t͡ʃala tɔrfli tɔʁotlɔqlari; 6) muzliklar va qɔrlar.
it͡ʃki tjanʃan va pɔmirdaɡi balandlik mintaqalari: 1) ʃuvɔqbɔʃɔqli otlardan ibɔrat daʃt ɔt͡ʃ raŋli otlɔqi t͡ʃala t͡ʃol tuprɔqlar; 2) t͡ʃalɔvli daʃtlardaɡi quruq daʃt, t͡ʃoldaʃt va t͡ʃol tuprɔqlari; 3) balandtɔʁ quruq tundralari; 4) muzliklar va qɔrliklar. pɔmir ut͡ʃun balandtɔʁ ʃuvɔq va teresken osimliklari mintaqasi xɔs.
orta ɔsijoda markazij ɔsijoniŋ palearktika olkasi hajvɔnlari jaʃajdi. sut emizuvt͡ʃilardan qumsit͡ʃqɔn va qoʃɔjoqlarniŋ har xil turlari, sariq jumrɔnqɔziq, iŋit͡ʃka barmɔqli jumrɔnqɔziq, antilɔpa — d͡ʒajran, qulɔn, ɔlakozan, qɔraqulɔq, t͡ʃol muʃuɡi va sabant͡ʃa, ɡepard va bɔʃqalar ut͡ʃrajdi. quʃlardan xod͡ʒasavdɔɡar, ɡoŋqarʁa, t͡ʃumt͡ʃuqlar, mɔjqut, t͡ʃil, tuvalɔq kabilar; sudralib juruvt͡ʃilardan qurbaqabɔʃ kaltakesak, t͡ʃol aɡamasi, et͡ʃkemar, jo liol kaltakesak, ɡekkɔn va bɔʃqalar, ilɔnlardan oqilɔn, t͡ʃol boʁma ilɔni, t͡ʃarx ilɔn, kolbɔr ilɔn, kapt͡ʃa ilɔn, qalqɔnbɔʃ ilɔn va bɔʃqalar ut͡ʃrajdi. tɔʃbaqalar keŋ tarqalɡan. haʃarɔtlardan har xil qoŋ izlar, asalarilar, arilar, t͡ʃumɔlilar, kapalaklar; orɡimt͡ʃaksimɔnlardan bij, qɔraqurt, t͡ʃajonlar ut͡ʃrajdi. toqajlarda qirʁɔvul, kɔbɔn, toqaj buʁusi, t͡ʃijabori, jerkalamuʃ, kol baqasi, kok qurbaqa va bɔʃqalar bɔr. suv havzalarida kurakburun, mojlɔvbaliq, t͡ʃortan, sazan, taŋabaliq, laqqa, leʃt͡ʃ, ʃip, ɔsman, marinka va bɔʃqalar baliq turlari ut͡ʃrajdi. tɔʁlik hududlarda tɔʁ takasi, tɔʁ qoji (arxar), qizil suʁur, uzun dumli menzbir suʁuri, qizil piʃt͡ʃuxa, ilvirs, tɔʁ ʁɔzi (ular), kaklik, art͡ʃa bɔltatumʃuʁi, zarʁaddɔq va bɔʃqalar ut͡ʃrajdi.
osijo qitʼasiniŋ asɔsan markazij qismlarini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan bulib ʁarb tarafdan kaspij deŋizidan tɔ ʃarq tarafdaɡi xitɔj, ʃimɔldan rɔssija d͡ʒanubɡa afʁɔnistɔŋat͡ʃa bulɡan hududlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. bu ɡeɔɡrafik hududlar d͡ʒamlanmasi jana markazij ɔsijo deb ham ataladi.
orta ɔsijo mamlakatlariniŋ umumij tavsifitahrirlaʃ
uzbekistan ozbekistɔn 447.400 kv.km 36.183.000 tɔʃkent ozbek tili 136.931 milliard
kazakhstan qɔzɔʁistɔn 2.724.902 kv.km 17.146.000 astana qɔzɔq tili 233.734 milliard
kjrɡjzstan qirʁizistɔn 198.500 kv.km 5.777.000 biʃkek qirʁiz tili 13.450 milliard
turkmenistan turkmanistɔn 491.200 kv.km 5.169.000 aʃxɔbɔd turkman tili 54.746 milliard
tad͡ʒikistan tɔd͡ʒikistɔn 142.000 kv.km 8.100.000 duʃanbe tɔd͡ʒik tili 17.994 milliard
zamɔnavij manbalarniŋ kopt͡ʃiliɡida sɔvet ittifɔqi part͡ʃalaŋandan kejin mustaqillikka eriʃɡan qujidaɡi 5 davlatlar nazarda tutiladi:
turli mutahassislar d͡ʒumladan uneskɔ bu hududɡa jana
afɡhanistan ʃimɔlij afʁɔnistɔn,
iran ʃimɔlij erɔndaɡi xurɔsɔn prɔvinsijasi,
mɔŋɔlia ʁarbij va d͡ʒanubij moʁulistɔn,
t͡ʃina xitɔjniŋ sinsjan-ujʁur avtɔnɔm rajoni (ujʁuristɔn),
russia rɔssijaniŋ d͡ʒanubij sibiridaɡi tuva respublikasini ham kiritiʃadi.
orta ɔsijo tarixi qadimdan bujon bujuk ipak juli bilan bɔʁliq bulɡan. buniŋ natid͡ʒasida ʁarb bilan ʃarqni bɔʁlab turuvt͡ʃi ajlanma jo l sifatida xizmat qilɡan. ʃu d͡ʒumaladan turli xil ɔdamlarni ɔlib utiʃda, qimmat-bahɔ mɔllar, ipak, tillɔ bujumlar, dɔri-darmɔnlar, qoljozmalar va h.k larni ɔlib utiʃda, savdɔ-sɔtiq infrastrukturasini jaratiʃda d͡ʒuda katta urin eɡallab turɡan.
turkmanistɔn misɔl misɔl misɔl misɔl
qɔrijev m., orta ɔsijo tabiij ɡeɔɡrafijasi, 1968;
baratɔv p., mamatqulɔv m., rafiqɔv a., orta ɔsijo tabiij ɡeɔɡrafijasi, t., 2002;
kɔrd͡ʒenevskij n.l., prirɔda srednej azii, t., 1960;
hasanɔv i.a., ʁulɔmɔv p. n., orta ɔsijo tabiij ɡeɔɡrafijasi, t., 2002.
ʃuhrat zɔkirɔv, pɔtihkamɔl ʁulɔmɔv.
http://www.natiɔnalbank.kz/?ɡetpɡ seart͡ʃ%20fɔr%20paɡe
arxiv nusxasi, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2015-09-23, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20150923201209/http://www.cbu.uz/ru/nɔde/45262, qaraldi: 2015-03-04 orta ɔsijo
http://www.nbkr.kɡ/index1.d͡ʒsp?
arxiv nusxasi, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2015-04-02, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20150402122155/http://www.nbt.td͡ʒ/files/mɔnetarj pɔlicj/macrɔek ɔbzɔr/macrɔ ɔbz 4kv 2011 ru.pdf, qaraldi: 2015-03-04 orta ɔsijo
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 31 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
3d fɔrmatli filmlar ɔdatda maxsus kozɔjnaklar jordamida tɔmɔʃabinda kuzatilajotɡan tasvirlarɡa nisbatan ut͡ʃ olt͡ʃamli deɡan taassurɔtni pajdɔ qiladiɡan filmlardir. 2000-jillarda bundaj turdaɡi filmlar ɔmmalaʃdi 1 . eŋ muvaffaqijatli 3d fɔrmatli filmɡa 2009-jilda ɔmma eʼtibɔriɡa taqdim etilɡan avatar filmini misɔl qiliʃ mumkin.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 299 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ozbekistɔnniŋ ʁarbij hududlarida 25-sentjabr kuni t͡ʃaŋ-tozɔnlar kuzatilib, havɔ harɔrati 37 darad͡ʒaɡa kotariladi
ozɡidrɔmet ozbekistɔn bojlab 25-sentjabr kuni kuzatiladiɡan ɔb-havɔ maʼlumɔtini eʼlɔn qildi.
tɔʃkent ʃahrida havɔ birɔz bulutli boladi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 3-8 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 16-18 , kunduzi 32-34 boladi.
qɔraqalpɔʁistɔn, xɔrazm vilɔjatida havɔ ozɡarib turadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda jomʁir joʁadi, mɔmaqaldirɔq boliʃ mumkin. ʃamɔl ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajadi, 21-23 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ tozɔnlar kuzatiliʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 15-20 , kunduzi 32-37 boladi.
buxɔrɔ va navɔij vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 13-18 , kunduzi 32-37 boladi.
tɔʃkent, sirdarjo, d͡ʒizzax va samarqand vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 13-18 , kunduzi 30-35 boladi.
qaʃqadarjo va surxɔndarjo vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 15-20 , kunduzi 32-37 boladi.
andid͡ʒɔn, namaŋan va farʁɔna vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 5-10 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 12-17 , kunduzi 29-34 boladi.
respublikaniŋ tɔʁli hududlarida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 10-15 , kunduzi 22-27 boladi.
ɡreencards.uz 2022. bart͡ʃa huquqlar himɔjalaŋan. ʃaxsij ma’lumɔtlariŋiz bɔʃqa ʃaxslarɡa taqdim etilmajdi.
mit͡ʃelle akers (iŋlizt͡ʃa: mit͡ʃelle akers)-amerikalik futbɔlt͡ʃi.1966-jil 1-fevralda kalifɔrnija ʃtatiniŋ santa-klara ʃahrida tuʁilɡan.aqʃ terma d͡ʒamɔasi tarkibida ɔlimpiada ojinlari t͡ʃempiɔni.amerika futbɔl ojint͡ʃilari assɔt͡sijasini jaratiʃniŋ asɔsij taʃabbuskɔrlaridan biri, ʃuniŋdek, 1999-jilda aqʃniŋ ʁalabasi bilan jakunlaŋan ajollar ortasidaɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati iʃtirɔkt͡ʃisi.millij futbɔl ʃɔn-ʃaraf zali aʼzɔsi.
1.1 terma d͡ʒamɔadaɡi faɔlijati
1.2 futbɔlni tark etɡandan kejin
u kalifɔrnijaniŋ santa-klara ʃahrida rɔbert va anna akers ɔilasida tuʁilɡan. sietl t͡ʃekkasida katta bolɡan.ʃɔcrest orta maktabini tamɔmlaɡan.maktabni bitirɡunt͡ʃa ut͡ʃ marta all america sifatida tanlaŋan.
kejin akers markazij flɔrida universitetiɡa oqiʃɡa kirdi.u jerda millij atletika talabalari assɔt͡siat͡sijasi tɔmɔnidan 4 marta all america sifatida tanlaŋan.
terma d͡ʒamɔadaɡi faɔlijatitahrirlaʃ
1985-jil avɡust ɔjida akers aqʃniŋ birint͡ʃi ajollar millij terma d͡ʒamɔasida ojnadi.topiʁidan ɔlɡan d͡ʒarɔhati tufajli u birint͡ʃi ojinda majdɔŋa tuʃa ɔlmadi.birɔq u ɡermanijaɡa qarʃi ikkint͡ʃi ojinda majdɔŋa tuʃib ikkint͡ʃi ɡɔlni urdi.ut͡ʃraʃuv 2:2 hisɔbidaɡi duraŋ bilan jakunlandi. akers 1985-1990-jillar ɔraliʁida aqʃ terma d͡ʒamɔasi safida 24 ojinda 15 ta ɡɔl urdi va 1991-jilɡi mavsumda 26 ojinda 39 ta ɡɔl urib, d͡ʒamɔa rekɔrdini ornatdi.1990-1991-jillarda aqʃ ajollar futbɔl assɔt͡siat͡sijasi tɔmɔnidan jilniŋ eŋ jaxʃi spɔrtt͡ʃisi deb tɔpilɡan.ʃuniŋdek u 1991-jilda xitɔjda bolib otɡan ajollar ortasidaɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida 10 ta ɡɔl urdi ʃu d͡ʒumladan bitta ojinda 5 ta ɡɔl urib eŋ jaxʃi topurar bolɡan.bu aqʃ ajollar futbɔl d͡ʒamɔasiɡa finalda nɔrveɡijani 2:1 hisɔbida maʁlub etib, birint͡ʃi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔni boliʃ imkɔnini berdi.ikkala ɡɔlni ham akers kiritdi.
1996-jilda akers jana atlanta jozɡi ɔlimpiada ojinlarida aqʃ ajollar terma d͡ʒamɔasida ojnadi va u jerda jana ɔltin medalni qolɡa kiritdi.1998-jil 7-ijun kuni futbɔl rivɔd͡ʒiɡa qoʃɡan hissasi ut͡ʃun fifaniŋ bujuk xizmatlari ut͡ʃun ɔrdeni bolɡan taʃkilɔtniŋ eŋ nufuzli mukɔfɔti bilan taqdirlandi.u 1999-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida jana millij terma d͡ʒamɔaɡa qoʃildi va ʁalaba qɔzɔndi. 2000-jilda sidnejda bolib otɡan jozɡi ɔlimpiada ojinlari ɔldidan u terma d͡ʒamɔani tark etib, terma d͡ʒamɔa tarixidaɡi ikkint͡ʃi topurarɡa ajlandi (mia xemmdan kejin).terma d͡ʒamɔadaɡi faɔlijati davɔmida 105 ta ɡɔl urdi va 37 ta ɡɔlli uzatmani amalɡa ɔʃirdi.
futbɔlni tark etɡandan kejintahrirlaʃ
futbɔldan ketɡanidan beri akers ojinni tarʁib qiliʃda davɔm etdi va bir net͡ʃta kitɔblar jozdi.2002-jilda u xitɔjlik sun ven bilan birɡa fifaniŋ xx-asrniŋ eŋ jaxʃi futbɔlt͡ʃisi deb tɔpildi.2004-jilda u va xemm 125 ta eŋ zor ojint͡ʃilar rojxatida jaɡɔna ajol boliʃdi jaʼni peleniŋ fifa 100 rojxatiɡa kiritildi.ʃuniŋdek 2004-jilda akers aqʃ millij futbɔl ʃɔn-ʃaraf zaliɡa kiritildi.hɔzirda u eri va bɔlasi bilan flɔrida ʃtatiniŋ ɔrlandɔ ʃimɔli-ʃarqidaɡi t͡ʃaluɔta ʃahrida jaʃajdi.ɔtlarni qutqariʃ bilan ʃuʁullanadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title anatɔmija ɔldid 2867676" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 7-sentabr 2022, 03:54 da tahrir qiliŋan.
qojhokiz, qojbuqa, muʃkli qojhokiz (ɔu1008 tɔzspaʃz) — quvuʃʃɔxlilar ɔilasiɡa mansub d͡ʒuft tujoqli sut emizuvt͡ʃi hajvɔn. ɡrenlandija, kanada, arktika arxipelaɡidaɡi ɔrɔllarda tarqalɡan. ʃpit͡sberɡen, nunivak, nelsɔn ɔrɔllari va aljaskaɡa ɔlib keliŋan. plejstɔt͡sen, qisman ɡɔlɔt͡senda jevrɔsijo va ʃimɔlij amerikada ham kop bolɡan. boji (jaʁrinidan) 1,1 m ɡa jaqin, tanasiniŋ uz. 2,5 m t͡ʃa, ɔʁirliɡi 300 kɡ t͡ʃa.
ɡavdasi uzun (60—90 sm li) qɔra koŋ ir d͡ʒun bilan qɔplaŋan. bojni qisqa va jo ʁɔn. ʃɔxiniŋ asɔsi jo ʁɔn, ut͡ʃi qajrilɡan. 20—30 bɔʃ q. pɔda bolib jaʃajdi. avɡust-sentabrda urt͡ʃijdi. boʁɔzlik davri 9 ɔj. 1—2 ta bɔla tuʁadi. liʃajnik, mɔx va otlar bilan ɔziqlanadi. q. sɔni kamajib ketɡan (25 miŋ bɔʃɡa jaqin), muhɔ-faza qilinadi. rɔssijaniŋ ʃim. hududlariɡa kanadadan ɔlib kelib kopajtirilmɔkda.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 1570 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1770-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
tabiij birliklar tizimi — asɔsij birliklar qilib fundamental fizik dɔimijlar (mas., ɡravitat͡siɔn dɔimij s, joruʁlikniŋ vakuumdaɡi tezliɡi s, bɔlʼsman dɔimijsi k va plank dɔimijsi h, avɔɡadrɔ sɔni na, elektrɔn zarjadi je, elektrɔnniŋ tint͡ʃlikdaɡi massasi te va bɔʃqalar) qabul qiliŋan birliklar tizimi. tabiij birliklar tizimit.ni birint͡ʃi bolib m. plank taklif etɡan (1906). tabiij birliklar tizimit.daɡi asɔsij birliklarniŋ olt͡ʃami tabiat hɔdisalariɡa asɔslanib aniklanadi; bu xususijati bilan u bɔʃqa birliklar tizimidan butunlaj farq qiladi. tabiij birliklar tizimit.da uzunlik, massa va vaqt birliklari ota kit͡ʃik qijmatɡa (mas, plank tizimida 4,031035 m ɡa; 5,42108 kɡ ɡa; 1,3410"43 s ɡa mɔje) va, aksint͡ʃa, tra d͡ʒuda juqɔri qijmatɡa eɡa (3,631032 s). ʃuniŋ ut͡ʃun tabiij birliklar tizimit.ni amalda qollaʃ nɔqulajdir. birɔq tabiij birliklar tizimit.ni qollaʃ kopint͡ʃa nazarij fizika teŋlamalarini sɔddalaʃtirib joziʃɡa imkɔn beradi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 114 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
lexuz — internetdaɡi ozbekistɔn qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi. sajtda ozbekistɔn respublikasida qabul qiliŋan bart͡ʃa huquqij-nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ elektrɔn versijasi d͡ʒɔjlaʃtirilɡan.
lexuz tizimi ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡi huzuridaɡi huquqij axbɔrɔt bilan taʼminlaʃ markazi tɔmɔnidan iʃɡa tuʃirilɡan va ʃu markaz tɔmɔnidan bɔʃqariladi. tizimdaɡi resurslar ozbek (kirill alifbɔsida) va rus tillarida berilɡan. 1
qujida farʁɔna ʃahrida d͡ʒɔjlaʃɡan muhtaʃam «istiqlɔl» stadiɔnniŋ quriliʃ iʃlaridan fɔtɔlavhalarni koriʃiŋiz mumkin.
fransija bajrɔʁi (fransuzt͡ʃa: drapeau français) — bu fransija respublikasi tɔmɔnidan iʃlatilɡan va hɔzirɡat͡ʃa iʃlatib kelinajotɡan millij bajrɔqdir. u juqɔridan pastɡa qarab tizilɡan ut͡ʃ xil raŋdaɡi ut͡ʃta vertikal tasmadan ibɔrat. uʃbu raŋlar qujidaɡit͡ʃa (juqɔridan pastɡa): kok (qujuq kok joki toq kok), ɔq hamda qizil. bajrɔqniŋ kelib t͡ʃiqiʃi bujuk fransuz inqilɔbidan bɔʃlanadi. bujuk fransuz inqilɔbi va uniŋ d͡ʒahɔŋa tarqatɡan teŋlik, erkinlik va demɔkratija kabi ʁɔjalari, bɔʃqa koplab mamlakatlarniŋ bajrɔqlarini jasaʃda muhim rɔl ojnadi.
1976-jil ijul 1 (toqrɔq raŋli versijasi 15-fevrel 1794-jilda qabul qiliŋan)
lafajette, d͡ʒacques-lɔuis david
qirɔllik hukumati, dastlab, koplab bajrɔqlardan fɔjdalaŋan, ulardan eŋ maʃhurlari — ɔq tusdaɡi fɔnda joki millij bajrɔqda kok qalqɔn hamda ɔltin raŋli fleur-de-lis (fransija qirɔllik ɡerbi) aks etɡan bajrɔq bolɡan. bujuk fransuz inqilɔbi bɔʃlarida, bastilijani bɔsib ɔliʃda muhim ahamijat kasb etɡan parid͡ʒ milit͡sijasi kok va qizil raŋli kɔkardani kijib ɔliʃɡan, 2 oʃa vaqtlarda bu raŋlar ʃaharniŋ anʼanavij raŋlari hisɔblanar edi. fransuz ɡenerali ɡilbert du mɔtier, marquis de lafajetteniŋ sozlariɡa kora, bu raŋlar qadimɡi fransuz raŋlari bolɡan va milit͡sija kɔkardasiɡa qoʃilib, ut͡ʃ raŋli fransijaniŋ millij kɔkardasini jaratɡan.
drapeau français . prɔmɔ-drapeaux.fr. 1-fevral 2019-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 31-janvar 2019-jil. arxivlandi 2021-01-31 ajback mat͡ʃine sajtida.
presa della bastiɡlia, il 14 luɡliɔ e il rɔssɔ della first ladj messicana aŋelica (it). qaraldi: 10 mart.
flaɡs thrɔuɡh the aɡes and acrɔss the ɔrld, smith, hitnej, mcɡraw-hill bɔɔk ɔ. ltd, aŋlija, 1975. isbn 0-07-059093-1.
parazitizm (jun. parasitɔs — tekinxor, hamtɔvɔq, parazit va ismɔs — kasallik hɔlati) — (biɔlɔɡijada) ɔziklaniʃ ɔrqali bɔʁlaŋan va ozarɔ mɔddalar almaʃinuviɡa asɔslaŋan, ɡenetik d͡ʒihatdan turlit͡ʃa bolɡan ɔrɡanizmlarniŋ tarixij ʃakllaŋan assɔt͡siat͡sijasi. p.da bir ɔrɡanizm (parazit) ikkint͡ʃi ɔrɡanizm (xod͡ʒajin)dan jaʃaʃ muhiti va ɔzik, manbai sifatida fɔjdalanadi: ikkala ɔrɡanizm ham ozarɔ antaɡɔnistik munɔsabatda boladi. bundan taʃqari, parazit—xod͡ʒa-jin munɔsabatlari ɔrɡanizmda immunɔbiɔlɔɡik reaksijalarni keltirib t͡ʃiqaradi. hajvɔnɔt dunjosiniŋ dejarli bart͡ʃa tiplarida parazitlik bilan hajot ket͡ʃiruvt͡ʃi turlar mavd͡ʒud. baʼzi bir sinflar (sorʁit͡ʃlilar, tasmasimɔnlar), hattɔ tiplar (spɔralilar, mikrɔspɔridlar, tikanbɔʃlilar) faqat parazit turlarni uz it͡ʃiɡa ɔladi. boʁimɔjoqlilar tipida parazitlar haʃarɔtlar va orɡimt͡ʃaksimɔnlar sinfi vakillari ɔrasida kop ut͡ʃrajdi. umuman jer juzida mavd͡ʒud bolɡan hajvɔnlar turiniŋ 60—65 miŋi (4—5%) parazit hajot ket͡ʃiradi. "p." termininiŋ kelib t͡ʃiqiʃi junɔnistɔnda, perikl davrida (milɔddan avvalɡi 5-asr) mavd͡ʒud qɔnuŋa asɔsan, kozɡa koriŋan davlat arbɔblari keksalik joʃida davlat qaramɔʁiɡa otiʃɡan. ular ut͡ʃun qurilɡan maxsus pansiɔnlar parasitarija, u jerda jaʃɔvt͡ʃilar esa paras(z)itlar deb atalɡan. rim imperijasi davrida parazit sozi ozɡalar hisɔbiɡa jaʃɔvt͡ʃi maʼnɔsini aŋlatib, hɔzirɡi kuŋat͡ʃa saqlanib qɔlɡan. bu soz biɔl., veterinarija va tibbijotda ham xuddi ʃu maʼnɔda kirib kelɡan bolib, bɔʃqa ɔrɡanizm (xod͡ʒajin) toqimalari joki hazm qilɡan ɔziq mɔddalar bilan ɔziqlanadiɡan, uniŋ it͡ʃki ɔrɡanlari joki tana juzasida vaqtint͡ʃa joki dɔi-mij jaʃajdiɡan ɔrɡanizmni aŋlatadi. rus ɔlimi r. s ʃulsniŋ fikrit͡ʃa, p.niŋ 1- mezɔni uniŋ jaʃaʃ d͡ʒɔji; 2- ɔziklaniʃ usuli (metabɔlitik bɔʁliqliɡi) va 3- xod͡ʒajin ɔrɡanizmiɡa patɔɡen taʼsiridan ibɔrat. i. i. met͡ʃnikɔv parazitizmni bɔʃqa ɔrɡanizmlar hisɔbiɡa jaʃɔvt͡ʃi va ɔziqlanuvt͡ʃi d͡ʒɔnivɔrlardebtaʼriflaɡan. p. bilan bɔɡlik hɔdisalar ɔdam va hajvɔnlarda ant͡ʃa batafsil orɡanilɡan boliʃiɡa karamaj, uniŋ kelib t͡ʃiqiʃi va ʃakllaniʃi masalalariniŋ kop d͡ʒihatlari hɔzirɡat͡ʃa maʼlum emas. bu avvalɔ hajvɔnlar evɔljusijasi bilan bɔʁliq.
jaʃaʃ d͡ʒɔjiɡa kora, p. taʃqi — ektɔparazitizm (parazit xod͡ʒajin tana-siniŋ taʃqarisida jaʃajdi) va it͡ʃki — endɔparazitizm (parazit xod͡ʒajin ɔrɡanizmi it͡ʃida jaʃajdi), jaʃaʃ mud-datiɡa kora, vaqtint͡ʃalik (parazit hajotiniŋ maʼlum bir qismi parazitlik bilan otadi) va dɔimij (stat͡siɔnar) (parazitniŋ hamma rivɔd͡ʒlaniʃ bɔs-qit͡ʃlari parazitlik bilan hajot ket͡ʃira-di) boladi.
parazitlarni orɡaniʃ va ularɡa qarʃi kuraʃ t͡ʃɔralarini iʃlab t͡ʃiqiʃ bilan parazitɔlɔɡija, ɡelmintɔlɔɡija, mikrɔbiɔlɔɡija, virusɔlɔɡija va fitɔpatɔlɔɡija ʃuʁullanadi. evɔljusija d͡ʒara-jonida ɔrɡanizmlar ortasida turli xil biɔlɔɡik, xususan, indifferent (be-taraf), simbiɔz (ozarɔ fɔjdali), an-taɡɔnistik (qaramaqarʃi) munɔsabatlar vud͡ʒudɡa kelɡan.
indifferent munɔsabatdaɡi ɔrɡanizmlar bir xil ʃarɔitda va bitta hududda birɡalikda jaʃab, bir-biriɡa fɔjda joki zijon keltiriʃmajdi (mas, deŋiz ɔstida jaʃɔvt͡ʃi aktinijalar, deŋiz julduzlari, qisqit͡ʃbaqasimɔnlar).
simbiɔz munɔsabatda 2 joki undan ɔrtiq ɔrɡanizmlar ozarɔ manfaatdɔrlikda jaʃajdi. bu munɔsabatlar asɔsida id͡ʒarada jaʃɔvt͡ʃanlik (sinɔjkija) va ɔziklaniʃ ɔrqali bɔʁlaniʃ (kɔmmensalizm) jotadi. bart͡ʃa parazitlar evɔljusija d͡ʒarajonida erkin jaʃɔvt͡ʃi ɔrɡa-nizmlardan, kopt͡ʃilik ektɔparazitlar esa jirtqit͡ʃlar ɔziklaniʃ muddatiniŋ asta-sekin uzajiʃi natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqqan. ektɔparazitlar, ajniqsa, boʁimɔjoqlilar ɔrasida kop ut͡ʃrajdi. uzɔk, evɔljusija d͡ʒarajonida boʁimɔjoqlilar umurtqali qajvɔnlar bilan ɔziklaniʃ tufajli bɔʁlaniʃda boliʃi ɔrqali asta-sekin ektɔparazitlarɡa ajlanib bɔrɡan. kanalar, parxorlar, patxorlar, d͡ʒunxorlar, bitlar va burɡalar xuddi ʃu jo l bilan vud͡ʒudɡa kelɡan. kopt͡ʃilik umurtqasizlarniŋ umurtqali hajvɔnlar terisi, d͡ʒabra joriklari joki bɔʃqa ɔrɡanlariɡa jopiʃib hajot ket͡ʃiriʃi, ular asta-sekin bɔtib kirib ɔziklaniʃɡa utiʃi tufajli ektɔparazitlarɡa ajlanib bɔrɡan. infuzɔrijalar va parazit qisqit͡ʃ-baqasimɔnlar buŋa misɔl boladi. baʼzi haʃarɔtlarniŋ lit͡ʃinkalari quruqlikdaɡi umurtqali hajvɔnlarniŋ parazitlari hisɔblanadi. dastlab bu lit͡ʃinkalar jaralardaɡi nɔbud bolɡan toqimalar joki olɡan hajvɔnlar bilan ɔziqlaŋan. kejint͡ʃalik ular tirik toqimalar bilan ɔziqlaniʃiɡa mɔslaʃib, haqiqij parazitlarɡa ajlaŋan. endɔparazitlarniŋ kelib t͡ʃiqiʃi kop d͡ʒihatdan ektɔparazitlarniŋ evɔljusijasi bilan bevɔsita bɔʁliq. terida parazitlik qiluvt͡ʃi infuzɔrijalarniŋ bir ɡuruhi va haʃarɔtlar lit͡ʃinkalari ʃu tariqa endɔparazitlarɡa ajlaŋan. rus ɔlimi v. a. dɔɡelniŋ fikrit͡ʃa, erkin jaʃɔvt͡ʃi umurtqasiz hajvɔnlarniŋ sistalari, tuxumlari joki lit͡ʃinkalari tasɔdifan ɔvqat hazm qiliʃ ɔrɡanlariɡa tuʃib qɔlib, u jerda rivɔd͡ʒlaniʃni davɔm ettiriʃi natid͡ʒasida endɔparazitlarɡa ajlanib qɔlɡan. kopt͡ʃilik bir hud͡ʒajralilar va nema-tɔdalar ʃu jo l bilan kelib t͡ʃiqqan boliʃi mumkin. qɔn parazitlari p.ɡa juksak darad͡ʒada mɔslaʃɡan bolib, dastlab ular it͡ʃakda parazitlik qilɡan, kejint͡ʃalik turli jo llar bilan qɔŋa otib, u jerda jaʃaʃɡa muvɔfiklaʃɡan boliʃi mumkin. parazitlarniŋ hajot sikli va tarqaliʃini orɡaniʃ ularɡa qarʃi kuraʃ va, ajniqsa, kasallik-darniŋ ɔldini ɔliʃda d͡ʒuda muhim. bunda parazitlar, parazit taʃuvt͡ʃi va ɔraliq xod͡ʒajinlar dɔrilar jordamida jo qɔtiladi. parazit (zararkunanda) osimliklarɡa qarʃi biɔlɔɡik kuraʃdan (mas, parda qanɔtli haʃarɔtlar — jajdɔqt͡ʃilardan) keŋ fɔjdalaniladi.
abuladze k. i. i dr., parazitɔlɔɡija i invaziɔnnie bɔlezni selskɔxɔzjajstvennix d͡ʒivɔtnix, m., 1990; akbajev m. ʃ. i dr., parazitɔlɔɡija i invaziɔnnie bɔlezni d͡ʒivɔtnix, m., 2000.
buɡun juziŋizda nima ojlajotɡaniŋiz jozilɡan boladi. aldamɔqt͡ʃi bolsaŋiz – qɔra kozɔjnak taqib ɔliŋ.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220122/tɔʃkentda-jol-ɔrtasida-pnevmatik-qurɔldan-ɔq-uzɡan-kiʃi-15-sutkaɡa-qamaldi-22328222.html
tɔʃkentda jo l ortasida pnevmatik qurɔldan oq uzɡan kiʃi 15 sutkaɡa qamaldi
jo lniŋ qatnɔv qismida majda bezɔrilik qilɡan zafar sultɔnɔv va ɡriɡɔrij abdullajev huquqbuzarliklariɡa nisbatan sud qarɔri eʼlɔn qilindi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/688/06/6880605 0:0:1200:675 1920x0 80 0 0 4c226cd256559280adf577da0c870b42.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 22 janv — sputnik. tɔʃkentda majda bezɔrilik qilɡanlar 15 sutkaɡa qamaldi. bu haqda tɔʃkent iibb xabar qildi.jo lniŋ qatnɔv qismida majda bezɔrilik qilɡan zafar sultɔnɔv va ɡriɡɔrij abdullajev huquqbuzarliklariɡa nisbatan sud qarɔri eʼlɔn qilindi.sultɔnɔvɡa 15 sutka maʼmurij qamɔq va 1 mln 350 miŋ miqdɔrida d͡ʒarima, abdullajevɡa 15 sutka maʼmurij qamɔq d͡ʒazɔsi tajinlandi.eslatib otamiz, ikki kun avval jo l ortasida bir fuqarɔ vaz-2199 rusumli transpɔrt vɔsitasiɡa qarata oq uzɡanliɡi aks etɡan videɔ internetda tarqalɡandi.zafar sultanɔv (spark avtɔmɔbil hajdɔvt͡ʃisi) mirzɔ uluʁbek kot͡ʃasida jo lniŋ qatnɔv qismida oziniŋ taniʃi 1985 jilda tuʁilɡan ɡriɡɔrij abdullajev (u bilan ɔldindan turmuʃ ortɔʁini raʃk qiliʃ ɔqibatida ozarɔ keliʃmɔvt͡ʃiliɡi bolɡan) bilan ozarɔ ɡap talaʃib, uniŋ bɔʃqaruvidaɡi vaz-2199 rusumli avtɔmɔbilniŋ ʁildiraɡiɡa tepib, soŋ jonida bolɡan pnevmatik qurɔldan avtɔmɔbilɡa bir marɔtaba oq uzɡandi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/688/06/6880605 150:0:1050:675 1920x0 80 0 0 09a3e21de7126a09226f668c20e78d1c.d͡ʒpɡ
tɔʃkentda jo l ortasida majda bezɔrilik qilɡan kiʃilar 15 sutkaɡa qamaldi
13:59 22.01.2022 (jaŋilandi: 18:54 22.01.2022)
sputnik / vladimir pesnjasɔtrudnik pravɔɔxraniteln x ɔrɡanɔv
tɔʃkent, 22 janv — sputnik. tɔʃkentda majda bezɔrilik qilɡanlar 15 sutkaɡa qamaldi. bu haqda tɔʃkent iibb xabar qildi.
sultɔnɔvɡa 15 sutka maʼmurij qamɔq va 1 mln 350 miŋ miqdɔrida d͡ʒarima, abdullajevɡa 15 sutka maʼmurij qamɔq d͡ʒazɔsi tajinlandi.
eslatib otamiz, ikki kun avval jo l ortasida bir fuqarɔ vaz-2199 rusumli transpɔrt vɔsitasiɡa qarata oq uzɡanliɡi aks etɡan videɔ internetda tarqalɡandi.
zafar sultanɔv (spark avtɔmɔbil hajdɔvt͡ʃisi) mirzɔ uluʁbek kot͡ʃasida jo lniŋ qatnɔv qismida oziniŋ taniʃi 1985 jilda tuʁilɡan ɡriɡɔrij abdullajev (u bilan ɔldindan turmuʃ ortɔʁini raʃk qiliʃ ɔqibatida ozarɔ keliʃmɔvt͡ʃiliɡi bolɡan) bilan ozarɔ ɡap talaʃib, uniŋ bɔʃqaruvidaɡi vaz-2199 rusumli avtɔmɔbilniŋ ʁildiraɡiɡa tepib, soŋ jonida bolɡan pnevmatik qurɔldan avtɔmɔbilɡa bir marɔtaba oq uzɡandi.
1630-jil — seʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
1703-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
osmalar, blastɔmalar — ɔrɡanizmdaɡi ozɡarɡan va oziniŋ ɔdatdaɡi ʃakli hamda funksijasini jo qɔtɡan (sifati buzilɡan) hud͡ʒajralardan ibɔrat toqimalarniŋ zor berib osib ketiʃi. osma hud͡ʒajralari osmalarɡa sababt͡ʃi ɔmillar toxtaɡandan kejin ham kopajaveradi.
osmalarni ɔnkɔlɔɡija fani orɡanadi. xavfsiz (jetilɡan) va xavfli (jetilmaɡan) osmalar farq qilinadi. xavfsiz osmalar atrɔfdaɡi toqimani itaradi, suradi, baʼzan siqib qojadi, lekin ularni jemirmajdi. xavfli osmalar tez rivɔd͡ʒlanib, bɔʃqa toqimalarɡa osib kirib, ularni jemiradi; bunda qɔn tɔmirlarɡa ham ʃikast jetadi. ɔdatda, qɔn va limfa tɔmirlari devɔriniŋ jemiriliʃi natid͡ʒasida qɔn joki limfaɡa tuʃɡan osma hud͡ʒajralari turli aʼzɔ va toqimalarɡa metastaz beradi. natid͡ʒada osmalarniŋ ikkilamt͡ʃi tuɡunlari — metastazlar hɔsil boladi, jaʼni osmalar tarqalib ketadi. osmalar butunlaj ɔlib taʃlanmasa, qajtadan osib t͡ʃiqadi (ret͡sidiv beradi). xavfsiz osmalar metastaz bermajdi (tarqalmajdi), ammɔ pajdɔ bolɡan d͡ʒɔjiɡa kora hajot ut͡ʃun xavfli boliʃi (mas, mijada joki nafas va hazm jo llarida bolsa, ularni siqib, ezib qojiʃi), ʃuniŋdek, uniŋ bir qismi kesib taʃlansa, qajta osiʃi mumkin. osmalarniŋ metastaz beriʃbermasliɡi va metastaz beriʃ tezliɡi ɔrɡanizmniŋ immunɔbiɔlɔɡik hɔlatiɡa bɔʁliq.
osmalar osiʃi toqimada t͡ʃeksiz bolinuvt͡ʃi ozɡarɡan hud͡ʒajralarniŋ kit͡ʃik ɡuruhi vud͡ʒudɡa keliʃidan bɔʃlanadi. ular sekin-asta rivɔd͡ʒlanadi. bunda bir net͡ʃa bɔsqit͡ʃ farq qilinadi: 1) osma hud͡ʒajralariniŋ nɔtekis kopajiʃi (ɡiperplazija); 2) ot͡ʃɔqli prɔliferat͡sija, jaʼni toqimaniŋ osiʃi, 3) xavfsiz osmalar hɔsil boliʃi; 4) nihɔjat, uniŋ xavfli tus ɔliʃi (maliɡnizat͡sija). bevɔsita xavfli osmalardan avval pajdɔ bolɡan va xavfli osmalarɡa ajlanadiɡan osmalar rak ɔldi, toqimada ant͡ʃa erta sɔdir bolɡan ozɡariʃlar osma ɔldi d͡ʒarajoni hisɔblanadi. osmalarniŋ bɔsqit͡ʃmabɔsqit͡ʃ rivɔd͡ʒlaniʃi va kejin xavfli tus ɔliʃi — uniŋ oziɡa xɔs avd͡ʒ ɔliʃi ʃu tariqa otadi. osmalardan qɔn ketiʃi kamqɔnlikka, osmalarniŋ t͡ʃiriʃi va mɔddalar almaʃinuvi buziliʃidan hɔsil bolɡan mahsulɔtlar ɔrɡanizmniŋ zaharlaniʃiɡa sabab boladi.
osmalar parenxima va strɔmadan tarkib tɔpadi. parenxima osmalarniŋ asɔsij massasi bolib, uniŋ osiʃi va tabiatini belɡilajdi; strɔma osmalar atrɔfidaɡi biriktiruvt͡ʃi toqimadan hɔsil boladi. har bir osmaniŋ nɔmi ozi pajdɔ bolɡan toqima nɔmidan (ɔxiriɡa "ɔma" — osma maʼnɔsini aŋlatuvt͡ʃi qoʃimt͡ʃa qoʃiladi) ɔliŋan, mas, tɔʁajdan vud͡ʒudɡa kelɡan osmalar xɔndrɔma, joʁ toqimasi osmasi lipɔma, muskul toqimasi osmasi miɔma, biriktiruvt͡ʃi toqimada juzaɡa kelɡan xavfli va sarkɔma, epitelij toqimasidan pajdɔ bolɡan xavfli osmalar karsinɔma (rak), meʼda ɔsti bezi bolakt͡ʃalaridan hɔsil bolɡan osmalar insulɔma dejiladi va h.k. lejkɔzlar ham osmalarɡa kiradi. rak bilan ɔʁriʃ turli mamlakat va mintaqalarda turlit͡ʃa, mas, teri raki ʃim.ɡa nisbatan d͡ʒanubida koprɔq ut͡ʃrajdi.
osmalarniŋ pajdɔ boliʃi va rivɔd͡ʒlaniʃida ɔrɡanizmniŋ tuʁma joki hajotda ɔrttirilɡan umumij reaksijasi katta ahamijatɡa eɡa. irsij ɔmillar asɔsan, osmalarɡa mɔjillikni, jaʼni ɔrɡanizmniŋ osma pajdɔ qiladiɡan taʼsirɔtlarɡa nisbatan korsatadiɡan u joki bu reaksijasini belɡilab beradi. osmalar taʼsirini bartaraf etiʃda esa ɔrɡanizmniŋ himɔja, immunɔbiɔlɔɡik kut͡ʃlari, ʃuniŋdek, uniŋ ɔvqatlaniʃ va bɔʃqalar hajot tarziɡa bɔʁliq umumij hɔlati katta ahamijat kasb etadi.
umuman osmalar ɔrɡanizmɡa turli fizik, kimjovij va biɔl. ɔmillar taʼsir korsatiʃi natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa keliʃi mumkin. ʃuniŋ ut͡ʃun ham hɔzir osmalarniŋ kelib t͡ʃiqiʃi kop ɔmilli (pɔlietiɔlɔɡik) d͡ʒarajon deb qaraladi.
osmalar, ɔdatda 40 joʃdan kejin pajdɔ boladi. ammɔ joʃlar va hattɔ, bɔlalarda ham ut͡ʃratiʃ mumkin.
osnalarniŋ ɔldini ɔliʃ ularniŋ kelib t͡ʃiqiʃiɡa (ɡiɡijenik prɔfilaktika) va rivɔd͡ʒlaniʃiɡa qarʃi (rakniŋ klinik prɔfilaktikasi) tadbirlardan ibɔrat. ɡiɡijenik prɔfilaktika ɔrɡanizmɡa kanserɔɡen taʼsir korsatadiɡan ɔmillarni jo qɔtiʃ joki ularniŋ miqdɔrini kamajtiriʃdan; klinik prɔfilaktika esa osma ɔldi kasalliklarini oz vaqtida aniqlab, davɔlaʃdan ibɔrat. ahɔli ortasida muntazam (sistemali) ɔmmavij prɔfilaktik tekʃiruvlar otkaziʃ va ajrim ahɔli ɡuruhlarini dispanserizat͡sija qiliʃ katta ahamijatɡa eɡa. kasallikniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ belɡilari pajdɔ bolɡanda darhɔl vrat͡ʃɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ kasallikni barvaqt aniqlaʃda nihɔjatda muhim.
osmalar diaɡnɔstikasi bemɔrni klinik instrumental tekʃiriʃ (soraʃ, kuzatiʃ, maxsus tekʃiriʃ usullarini qollaʃ va har xil tahlillar otkaziʃ)ɡa asɔslaŋan.
it͡ʃki aʼzɔlar (meʼda, opka, tuxumdɔn, jo ʁɔn it͡ʃak, meʼda ɔsti bezi va bɔʃqalar)daɡi osmalarni barvakt aniqlaʃ (diaɡnɔz qojiʃ) ant͡ʃa muʃkul bolib, bunda rentɡenɔlɔɡik, radiɔizɔtɔp, endɔskɔpik, mɔrfɔlɔɡik, immunɔlɔɡik, kɔmpjuter tɔmɔɡrafija, biɔpsija ɔliʃ va bɔʃqalar maxsus tekʃiriʃ usullaridan fɔjdalaniladi.
tibbijot amalijotida radiɔizɔtɔplar jordamida tekʃiriʃ usullari keŋ qollanilmɔqda. ajrim radiɔaktiv mɔddalar, mas, fɔsfɔr, jod, strɔnsij, ɔltin va bɔʃqalarni osma hud͡ʒajralari sɔʁlɔm hud͡ʒajralarɡa nisbatan ant͡ʃa kop jutadi, bu esa radiɔizɔtɔplarniŋ tarqaliʃiɡa qarab osmalar va metastazlarni barvaqt aniqlaʃ imkɔnini beradi.
osmalar tuziliʃiniŋ mɔrfɔlɔɡik xususijatlarini aniqlaʃ davɔlaʃniŋ aniq usulini tanlaʃda muhim ahamijatɡa eɡa.
xavfli osmalar kɔmpleks usulda davɔlanadi. osmalar pajdɔ bolɡan aʼzɔɡa, uniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ bɔsqit͡ʃi, tuziliʃiɡa, bemɔrniŋ joʃi va bɔʃqalarɡa qarab ɡamma va rentɡen nurlari, dɔridarmɔnlar bilan davɔ qilinadi; lekin xirurɡik usul keŋ qollaniladi.
kopint͡ʃa xirurɡik usul nur va dɔridarmɔnlar qollab davɔlaʃ bilan birɡa ɔlib bɔriladi (qaraŋ nur bilan davɔlaʃ, kimjoterapija). xavfli osmalarni nur bilan davɔlaʃ ɔnkɔlɔɡijaniŋ rivɔd͡ʒlanajotɡan jo naliʃlaridan biridir.
soŋɡi jillarda ɔrɡanizmniŋ himɔja kut͡ʃlarini ɔʃiriʃɡa qaratilɡan immunɔterapija usulida davɔlaʃ d͡ʒadal ɔlib bɔrilmɔqda (qaraŋ. ɔnkɔlɔɡija).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title osmalar ɔldid 2852085" dan ɔlindi
xitɔj tarixt͡ʃilariniŋ tɔd͡ʒikistɔn jerlari xitɔj hududiɡa teɡiʃli ekanliɡi haqidaɡi iddaɔlari turli bahslarɡa sabab bolmɔqda. xitɔjniŋ ba’zi ɔlimlari nafaqat tɔd͡ʒikistɔn hududini, balki butun markazij ɔsijo mintaqasini qadimda oz jerlari bolɡanini iddaɔ qiladi. bu masalada tɔd͡ʒikistɔn va dunjo ɔlimlariniŋ fikri qandaj?
xitɔj tarixt͡ʃilariniŋ tɔd͡ʒikistɔn mintaqasi xitɔj hududiɡa teɡiʃli bolɡan , qabilidaɡi iddaɔlariɡa tɔd͡ʒikistɔn taʃqi iʃlar vazirliɡi eʼtirɔz bildirib, xitɔjɡa nɔrɔzilik nɔtasi jo llaɡan. tɔd͡ʒikistɔn taʃqi iʃlar vaziri sirɔd͡ʒiddin muhriddin 15-janvar kuni matbuɔt and͡ʒumani pajtida bundaj iddaɔlar prɔvɔkat͡sija ekanliɡini ajtib, ʃundaj dedi:
bu prɔvɔkat͡siɔn maqɔlalarɡa nisbatan teɡiʃli t͡ʃɔralarni kordik. oʃa kunniŋ ozida nɔta jubɔrdik. bizniŋ elt͡ʃixɔna vakillari xitɔj taʃqi iʃlar vazirliɡi vakillari hamda maqɔlalarni eʼlɔn qilɡan ɔav vakillari bilan ut͡ʃraʃdi. natid͡ʒada bu prɔvɔkat͡siɔn maqɔlalar sajtlardan ɔlib taʃlandi .
ammɔ juqɔridaɡi kabi iddaɔlar xitɔjɡa teɡiʃli bolɡan baʼzi manbalarda haliɡat͡ʃa saqlanib qɔlɡan. masalan, ensiklɔpedik sajtlardan biri bolɡan baike.baidu.cɔm sajtida ʃundaj dejiladi:
ʁarbij xɔn sulɔlasidan ʁarbij d͡ʒin sulɔlasi va tan sulɔlasiɡa qadar tɔd͡ʒik mintaqasi xitɔj hududiɡa teɡiʃli edi. tɔd͡ʒik millati, asɔsan, milɔdij 9-asrdan 10-asrɡat͡ʃa ʃakllandi. 9-asrda sɔmɔnijlar sulɔlasi barpɔ etilɡan va pɔjtaxti buxɔrɔ bolɡan. tɔd͡ʒik xalqiniŋ millij madanijati va urf-ɔdatlari ʃu asrlik tarixij davrda ʃakllandi .
aslida u joki bu davlat jerlari qadimda bɔʃqa bir davlatɡa teɡiʃli bolɡanliɡi tabiij hɔlat. ammɔ nima sababdan tɔd͡ʒikistɔn hukumati xitɔj manbalariniŋ iddaɔlariɡa bu qadar qatʼij eʼtirɔz bildirmɔqda? xitɔjniŋ iddaɔlari asɔssizmi joki u buɡuŋi mustaqil tɔd͡ʒikistɔn davlatiɡa tahdid sɔljaptimi?
xitɔj matbuɔtini kuzat͡sak, hududij daʼvɔlar faqat miŋ jillik tarixda qɔlmaɡanliɡi va beʁaraz emasliɡiniŋ ɡuvɔhi bolamiz. xitɔj matbuɔtida bu masalada vaqti-vaqti bilan prɔvɔkat͡siɔn materiallar tarqatib kelinajotɡanliɡini kuzatiʃ mumkin.
2018-jilda xitɔjɡa teɡiʃli bolɡan sajtlardan birida ʃundaj jozildi:
xitɔj xxi asrda dunjodaɡi eŋ qudratli davlatɡa ajlandi. qadimɡi qoʃnilarini hajratɡa sɔldi. aksarijat davlatlar bizɡa bojsuniʃɡa joki toʁridan-toʁri xitɔjɡa qoʃiliʃɡa mɔjil. bu bujuk xitɔj davrida d͡ʒuda kop sɔdir bolɡan. xɔn sulɔlasi. tan va min sulɔlalari davrida bu ɔdatij hɔl edi. hɔzir ham xitɔjɡa qoʃiliʃni istaɡan millij ɔzt͡ʃiliklar bɔr .
joki oʃa 2018-jilniŋ ɔxirida bɔʃqa bir manbada jana ʃundaj dejilɡan:
maʼlumki, qadimɡi davrlarda xitɔj d͡ʒuda kut͡ʃli bolɡan va uniŋ hududi nisbatan katta bolɡan. kejint͡ʃalik tɔd͡ʒikistɔn, moʁulistɔn, butan va bɔʃqa mamlakatlar bizniŋ mamlakatimizdan ad͡ʒralib t͡ʃiqdilar .
vaqt otiʃi bilan bundaj prɔvɔkat͡sijalar ham kut͡ʃajib bɔrmɔqda. masalan, 2020-jilniŋ ortalarida bɔʃqa bir sajtda ʃundaj dejiladi:
hɔzirɡi kunda xitɔj taraqqijoti ɡullab-jaʃnamɔqda va u dunjoda birint͡ʃi orinda bɔrmɔqda. bundan taʃqari, jaŋi xitɔj taʃkil etiliʃi bilan mamlakatimiz va uŋa qoʃni davlatlar ortasidaɡi munɔsabatlar asta-sekin rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. ammɔ aslida qin va xan sulɔlalari davrida bizniŋ mamlakatimiz uʃbu mamlakatlar bilan jaqin almaʃinuvlarɡa eɡa edi va baʼzi mamlakatlar uzɔq vaqtɡat͡ʃa bizniŋ vassal davlatlarimiz bolɡan. tɔd͡ʒikistɔn – ʃundaj mamlakat.
...xx asrniŋ 20 jillarida tɔd͡ʒikistɔn rasman sɔvet ittifɔqiɡa aʼzɔ boldi... mustaqillikka eriʃɡandan kejin tɔd͡ʒikistɔn hanuzɡat͡ʃa iqtisɔdij d͡ʒihatdan ɔrqada qɔlmɔqda. u ɔsijodaɡi eŋ qaʃʃɔq davlatlardan biri. mamlakatimizniŋ eŋ qaʃʃɔq qoʃni davlati deb ham ajtiʃ mumkin. hattɔ ajtiʃ mumkinki, bu eŋ qaʃʃɔq davlat – tɔd͡ʒikistɔn xitɔjɡa vilɔjat sifatida qoʃilɡan qoʃnilarimiz ɔrasida eŋ rivɔd͡ʒlaŋan davlat boladi».
ɡul – tarixniŋ aksi axbɔrɔt pɔrtali 2021-jilniŋ 3-janvarida tɔd͡ʒikistɔn azaldan xitɔjniŋ bir qismi bolib kelɡan deɡan iddaɔni eʼlɔn qildi.
sin va tan imperijalari davrida tɔd͡ʒikistɔn xitɔj tarkibida bolɡan. kejint͡ʃalik, xitɔj xutandan fɔrs imperijasiniŋ ʃarqiɡat͡ʃa bolɡan jerlarni eɡallab ɔldi – hɔzir bu hudud markazij ɔsijo deb nɔmlanadi , - dejiladi maqɔlada.
bu xitɔj tɔd͡ʒikistɔndan birint͡ʃi marta jer daʼvɔ qiliʃi emas. 2016-jil ɔxirida bir qatɔr xitɔjlik ɔlimlar tɔd͡ʒikistɔnniŋ ajrim hududlari xitɔjɡa tarixij mansubliɡi toʁrisida rasmij tekʃiruv bɔʃlaɡanliɡi maʼlum bolɡan edi.
eŋ jaŋi xitɔj davlati pajdɔ bolɡanidan soŋ, hɔkimijatniŋ asɔsij vazifasi qoldan ketɡan jerlarni qajtariʃ edi. baʼzi jerlar qajtarib ɔlindi, bɔʃqalari hanuzɡat͡ʃa qoʃni davlatlar nazɔrati ɔstida qɔlmɔqda. ana ʃundaj qadimij mintaqalardan biri bu pɔmir bolib, u 128 jil davɔmida d͡ʒahɔn kut͡ʃlari bɔsimi tufajli xitɔjdan taʃqarida bolib keldi , - deb jozɡan edi xitɔjlik tarixt͡ʃi t͡ʃu jaɔ lu.
2020-jilniŋ ijul ɔjida xitɔjniŋ bir net͡ʃa elektrɔn ɔavlarida tɔd͡ʒikistɔn ixtijoridaɡi jerlarni oz taʃabbusi bilan xitɔjɡa qajtarib beriʃni bɔʃladi va pɔmir tɔʁlari haqiqij eɡasiɡa qajtarildi , qabilidaɡi materiallar naʃr etildi. maqɔlalarda 2011-jilda tɔd͡ʒikistɔn tɔʁli badaxʃɔn avtɔnɔm vilɔjati hududidan 1150 km2 jerni xitɔjɡa berɡanliɡi asɔs qilib ɔliŋan edi.
ikki davlat ɔrasidaɡi t͡ʃeɡara uzunliɡi 414 km bolib, tɔd͡ʒikistɔn mustaqillikka eriʃɡat͡ʃ, xitɔj baʼzi demarkat͡sija jo naliʃlarini qajta korib t͡ʃiqiʃ va jaŋi t͡ʃeɡara ʃartnɔmasini imzɔlaʃ taklifi bilan t͡ʃiqdi. 1999-jil tɔd͡ʒikistɔn-xitɔj davlat t͡ʃeɡarasi toʁrisida bitim imzɔlanib, uŋa kora, tɔd͡ʒikistɔn karzak dɔvɔni hududidaɡi bahsli hudud ustidan toliq jurisdiksijani saqlab qɔldi, ammɔ xitɔjɡa 200 km2 ɡa jaqin majdɔnni berdi. markansudarjosi jaqinidaɡi majdɔn teŋ ortasidan bolindi.
ut͡ʃint͡ʃi qismniŋ hududij mansubliɡi muammɔsi 2002-jil t͡ʃeɡarani belɡilaʃ va hududij nizɔlarni hal qiliʃ toʁrisida qoʃimt͡ʃa bitim imzɔlaniʃi bilan hal qilindi. uŋa kora, tɔd͡ʒikistɔn ʃarqij pɔmir mintaqasidaɡi 28000 km2 hududdan (tbmv, murʁɔb tumani) 1000 km2 ni xitɔjɡa beriʃɡa rɔzi boladi.
2011-jil 6-ɔktabrda tɔd͡ʒikistɔn hududidan 1150 km2 xitɔjniŋ jurisdiksijasiɡa otkaziladi. oʃanda tɔd͡ʒikistɔn hukumat rasmijlari pɔmir tɔʁidaɡi bahsli hududlar diplɔmatik keliʃuv asɔsida xitɔj ixtijoriɡa berilɡanliɡini maʼlum qilɡan edi. ammɔ muxɔliflar hukumatni davlat hududidan taqriban 1 fɔizini xitɔjɡa sɔtɡanlikda ajblab keladi. bu masala muhɔkamalarɡa sabab boliʃi ɔrtidan tɔd͡ʒikistɔn taʃqi iʃlar vaziriniŋ birint͡ʃi orinbɔsari xusrav nɔziri xitɔjniŋ duʃanbedaɡi elt͡ʃisi lju bin bilan ut͡ʃraʃuv otkazib, xitɔj ɔavlarida ikki davlat ortasidaɡi t͡ʃeɡara mavzusi joritiliʃiniŋ ɔldini ɔliʃɡa t͡ʃaqirɡan edi. ammɔ ʃuŋa qaramaj, bundan prɔvɔkat͡siɔn materiallar ketma-ket eʼlɔn qilinmɔqda.
2021-jil bɔʃidan bɔʃlab, jaʼni, pekin ilk jirik uluʃni ni qolɡa kiritɡanidan 10 jil otib hudud iddaɔlari keskin kotariliʃi nimani aŋlatadi?
tɔd͡ʒikistɔn taʃqi iʃlar vaziri sirɔd͡ʒiddin muhriddin bu daʼvɔlar rasmij pekinniŋ pɔzit͡sijasini aŋlatmasliɡini taʼkidlajdi. uniŋ ajtiʃit͡ʃa, xitɔj xalq respublikasi taʃqi iʃlar vazirliɡi tɔd͡ʒikistɔn tɔmɔniɡa bu pekinniŋ rasmij pɔzit͡sijasi emas liɡini maʼlum qilɡan. ular mustaqil ɔavlarda eʼlɔn qiliŋan alɔhida ʃaxslarniŋ nuqtaji nazarini ifɔdalajdi, dejdi tɔd͡ʒikistɔn taʃqi iʃlar vaziri.
2021-jil 8-janvar kuni vzɡljad naʃrida joziliʃit͡ʃa, nafaqat tɔd͡ʒikistɔn, balki xitɔjɡa qoʃni bolɡan bɔʃqa davlatlar ham ɔradaɡi hududlar hisɔbidan pekin ixtijoriɡa jer beriʃɡa mad͡ʒbur bolɡan. masalan, qɔzɔʁistɔn 407 km2, qirʁizistɔn 161 km2, tɔd͡ʒikistɔn esa 1150 km2 hududni xitɔjɡa berɡan.
taniqli tɔd͡ʒik tarixt͡ʃisi kamɔliddin abdullajevniŋ ajtiʃit͡ʃa, xitɔjniŋ hudud daʼvɔlariasɔssiz va buni bir net͡ʃa jo l bilan korsatiʃ mumkin.
tɔd͡ʒiklar oz tarixlarini birɔvniŋ jerini tɔrtib ɔliʃ bilan bojaʃmaɡan. oz jerlarida jaʃab, ɡart͡ʃi het͡ʃ kimdan xafa bolmasalar ham, xitɔjliklar siŋari mustamlakat͡ʃilik sijosatiniŋ qurbɔnlari boliʃadi. ular xitɔjɡa qarʃi ham birɔnta duʃmanɔna harakat qilmadilar va ʃu bilan birɡa rɔssijadan pɔmirda zamɔnavij t͡ʃeɡaralarni ʃakllantirɡani ut͡ʃun minnatdɔr. on jil ɔldin (2011-jil) tɔd͡ʒiklar uʃbu tɔrtiʃuvni tuɡatiʃ umidida qoʃnisiɡa maʼlum hududij imtijozlarni berɡan , – dedi kamɔliddin abdullajev.
ajtajlik, tɔd͡ʒikistɔn bilan markazij daʃt nɔmi bilan tanilɡan tarixij xitɔj emas, balki 1759-jilda xitɔjɡa qoʃilib, ʃind͡ʒɔn deb ozɡartirilɡan uzɔq ʃimɔli-ʁarbij vilɔjat qoʃnidir.
bɔʃqa tarafdan, xitɔjlik ɔlimlarniŋ iddaɔlari toʁridan-toʁri tahdid, deb qabul qilinmasliɡi kerak. milɔddan avvalɡi ikki miŋ jillikdan bɔʃlab tarqalib kelajotɡan tjansja (samɔvij) sijosij kɔnsepsijasiɡa kora, xitɔjliklar nazarida ularniŋ mamlakatlari jaɡɔna sivilizat͡sija hisɔblanadi. ularniŋ taʼlimɔti bojit͡ʃa, tjansja atrɔfidaɡi bart͡ʃa xalqlar, imperatɔrlar, sɔliq jiʁuvt͡ʃilar ɔxir-ɔqibat ixtijorij raviʃda xitɔjlik boliʃlari joki xitɔj meʼjorlari asɔsida jaʃaʃlari kerak. albatta, tjansja bir xajolij kɔnsepsija edi va ʃundaj bolib qɔladi. u nafaqat ʃarqij ɔsijoda, balki oziniŋ uzɔq tarixi davɔmida har dɔim fuqarɔlar uruʃlari, hud͡ʒumlar va t͡ʃet el aralaʃuviɡa ɡuvɔh bolɡan xitɔjniŋ ozida ham iʃlamadi . ammɔ tjansja sinɔsentrik ideal va axlɔqij mɔdel bolib, u ahɔlini it͡ʃki birlikka va qoʃni mamlakatlar va xalqlar ustidan hukmrɔnlik qiliʃɡa intiliʃ ut͡ʃun sijosij mafkura sifatida iʃlatilɡan , - dejdi abdullajev.
dunjo ɔlimlariniŋ fikrit͡ʃa, tjansja (samɔvij) kɔnsepsijasi bir utɔpik taʼlimɔt va u real vɔqelikdan uzɔq. ʃuniŋdek, tɔd͡ʒikistɔn joki markazij ɔsijo davlatlari hududi xitɔj jerlari bolɡanliɡini daʼvɔ qilajotɡan xitɔj ɔlimlari fikriniŋ asɔssiz ekanliɡini nafaqat tɔd͡ʒik tarixt͡ʃilari, balki ʁarb ɔlimlari ham taʼkidlamɔqda.
d͡ʒɔrd͡ʒtaun universiteti d͡ʒamijatlararɔ tarix bojit͡ʃa prɔfessɔri, xitɔj, markazij ɔsijo va d͡ʒahɔn tarixi bojit͡ʃa mutaxassis d͡ʒejms milluard fikrit͡ʃa, ʃind͡ʒɔn davri brɔnza asri sivilizat͡sijasi mahallij emas, ʁarbdan keltirilɡan. qadimij ahɔlisi saklar – qɔra deŋiz boji va sibirdan pɔmir ɔrqali u jerɡa bɔrɡan t͡ʃopɔnlar bolɡan.
bɔʃqa bir amerikalik ɔlim duɡlas hitt͡ʃ fikrit͡ʃa, bu mintaqaɡa xɔn sulɔlasi (milɔddan ɔldiŋi 206-220-jillar) hukmrɔnlik qilɡanliɡini isbɔtlajdiɡan birɔr bir asɔs jo q.
tɔd͡ʒik sijosat͡shunɔsi abduʁani mamadazimɔvniŋ ajtiʃit͡ʃa, xitɔjlik tarixt͡ʃi ɔlimlarniŋ hududij daʼvɔsi asɔssiz va zararli ekanliɡini korsatadiɡan kamida ikkita muhim ɔmil mavd͡ʒud.
birint͡ʃisi, tarixij ɔmil. uŋa kora, ipak jo li pajdɔ boliʃidan ɔldin (milɔddan avvalɡi ii asr ɔxiri) xitɔj tɔd͡ʒik xalqiniŋ ad͡ʒdɔdlari anʼanavij raviʃda jaʃaɡan ʃind͡ʒɔn ujʁur avtɔnɔm rajoni va ɡansu prɔvinsijalariɡa eɡa emas edi. markazij ɔsijo davlatlari, d͡ʒumladan, tɔd͡ʒikistɔn ajnan ʃu hududlar bilan t͡ʃeɡaradɔʃ.
ikkint͡ʃi, strateɡik ɔmil ʃundaki, tɔd͡ʒikistɔn va xitɔj ortasidaɡi hɔzirɡi strateɡik ʃeriklik darad͡ʒasi, mantiqan, hududij daʼvɔlarɡa ɔid turli xil ʁalajonlarɡa d͡ʒɔj bermasliɡi va ularni ɔradan kotariʃi kerak.
xitɔj rahbarijatiniŋ jaŋi ɡlɔbal ʁɔjalarini nazarda tutadiɡan bir kamar – bir jo l lɔjihasini jaratiʃ markazij ɔsijo mamlakatlari komaɡisiz muvaffaqijatli amalɡa ɔʃirilmajdi. t͡ʃunki ʃarqij ɔsijoda pekinniŋ bundaj id͡ʒɔbij qijofasi mavd͡ʒud emas , - dejdi tahlilt͡ʃi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 36 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz iltɔn da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? iltɔn ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
id͡ʒtimɔij stiɡma — bu ʃaxs joki ɡuruhni d͡ʒamijatniŋ bɔʃqa aʼzɔlaridan ad͡ʒratib korsatiliʃiɡa xizmat qiladiɡan id͡ʒtimɔij xususijatlar asɔsida ularni maʼqullamaslik joki kamsitiʃ. id͡ʒtimɔij stiɡmalar ɔdatda madanijat, d͡ʒins, irq, id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij sinf, joʃ, d͡ʒinsij ɔrientat͡sija, tana qijofasi, aql-zakɔvat joki ularniŋ jetiʃmasliɡi va sɔʁliq bilan bɔʁliq. stiɡma ham oziɡa qarʃi boliʃi mumkin, bu salbij korilɡan ʃaxsij xususijatdan kelib t͡ʃiqadi va bu buzilɡan oziɡa xɔslik (jaʼni, oz-ozini qɔralaʃ) ɡa ɔlib keladi 1 2 .
stiɡma (koplik stiɡmalar joki stiɡmata ) junɔnt͡ʃa soz bolib, oz kelib t͡ʃiqiʃida d͡ʒinɔij jozuvlari bolɡan, qullar joki xɔin sifatida korilɡan ɔdamlarniŋ terisiɡa kesilɡan joki kujdirilɡan belɡi joki tatuirɔvka turiɡa iʃɔra qiladi. ular ɡojoki nuqsɔnli joki axlɔqij d͡ʒihatdan iflɔslaŋan ʃaxslardir. ajniqsa, d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida bundaj ɔdamlardan qɔt͡ʃiʃ kerak edi 3 .
id͡ʒtimɔij stiɡmalar turli ʃakllarda pajdɔ boliʃi mumkin. ularniŋ madanijat, d͡ʒins, irq, din, kasallik bilan bɔʁliq eŋ keŋ tarqalɡan turlari mavd͡ʒud. dɔʁlaŋan ɔdamlar ɔdatda ozlarini bɔʃqat͡ʃa his qiladilar va bɔʃqalar tɔmɔnidan qadrsizlanadilar.
stiɡma, ʃuniŋdek, ɔdamni stereɔtipni taʃkil etuvt͡ʃi kiruvt͡ʃi xususijatlar toplami bilan bɔʁlajdiɡan belɡi sifatida ham taʼriflaniʃi mumkin. u ham bɔʃqalar tɔmɔnidan ɔdamɡa tamʁalaŋan 4 . ɔdamlar bir-biriniŋ farqlarini aniqlab, belɡilab qojɡandan soŋ, bɔʃqalar hamma narsa ʃundaj deb ojlaʃadi va stiɡmatizat͡sija xususijati aniqlanmaɡunt͡ʃa, ɔdam qɔralaŋan bolib qɔladi. ɡuruhlarni jaratiʃ ut͡ʃun katta miqdɔrdaɡi umumlaʃtiriʃ talab etiladi, jaʼni ɔdamlar uʃbu ɡuruhɡa qant͡ʃalik mɔs keliʃidan qatʼi nazar, kimnidir umumij ɡuruhɡa qojiʃadi. birɔq, d͡ʒamijat tanlaɡan sifatlar vaqt va d͡ʒɔjɡa qarab farqlanadi. bir d͡ʒamijatda orinsiz deb hisɔblaŋan narsa bɔʃqa d͡ʒamijatda nɔrma boliʃi mumkin. d͡ʒamijat ɔdamlarni maʼlum ɡuruhlarɡa ad͡ʒratɡanda, jorliqlaŋan ʃaxs hurmatni jo qɔtiʃ va kamsitiʃlarɡa dut͡ʃɔr boladi. madanij stereɔtip taʼminlaŋandan soŋ d͡ʒamijatda bu ɡuruhlarɡa nisbatan umidlar ʃakllana bɔʃlajdi.
stiɡma stiɡmatizat͡sija qiliŋanlarniŋ xatti-harakatlariɡa taʼsir qiliʃi mumkin. bu insɔnlar kopint͡ʃa ozlariniŋ stiɡmatizatɔrlari ulardan kutɡan tarzda harakat qiliʃni bɔʃlajdilar. bu nafaqat ularniŋ xatti-harakatlarini ozɡartiradi, balki ularniŋ his-tujʁulari va eʼtiqɔdlarini ham ʃakllantiradi 5 . tamʁalaŋan id͡ʒtimɔij ɡuruhlar aʼzɔlari kopint͡ʃa depressijaɡa ɔlib keladiɡan nɔtoʁri qaraʃlarɡa dut͡ʃ keliʃadi (jaʼni depred͡ʒudit͡sija) 6 . bu stiɡmalar ɔdamniŋ id͡ʒtimɔij oziɡa xɔsliɡini tahdidli vazijatlarɡa qojadi, masalan, ozini past bahɔlajdi. ʃu sababli, ʃaxsijat nazarijalari juqɔri darad͡ʒada tadqiq qiliŋan. identifikat͡sija tahdidi nazarijalari jorliqlaʃ nazarijasi bilan jonma-jon bɔriʃi mumkin.
stiɡmatlaŋan ɡuruhlarniŋ aʼzɔlari ozlariɡa bir xil munɔsabatda emasliɡini biliʃni bɔʃlajdilar va ular kamsitiliʃi mumkinliɡini biliʃadi. tadqiqɔtlar ʃuni korsatdiki, 10 joʃɡa kelib, kopt͡ʃilik bɔlalar d͡ʒamijatdaɡi turli ɡuruhlarniŋ madanij stereɔtiplaridan xabardɔr boladilar, stiɡmatizat͡sija qiliŋan ɡuruhlarɡa kiruvt͡ʃi bɔlalar esa undan ham joʃrɔq madanijat turlarini biliʃadi .
ɡɔffman, e. (1963). stiɡma: buzilɡan ʃaxsni bɔʃqariʃ bojit͡ʃa eslatmalar. nju-jork: sajmɔn va ʃuster.
lin . hɔllej, nataʃa s. mendɔza, melissa m. del-kɔlle va marquita ljnette bernard (2016). ɡeterɔseksizm, irqt͡ʃilik va ruhij kasalliklarni kamsitiʃ: ruhij salɔmatlik hɔlati bolɡan ɔdamlar va ularniŋ ɔilalari tad͡ʒribasi, ɡej va lezbijen id͡ʒtimɔij xizmatlari d͡ʒurnali.
ɡɔffman, erviŋ (2009). stiɡma: buzilɡan ʃaxsni bɔʃqariʃ bojit͡ʃa eslatmalar. nju-jork: sajmɔn va ʃuster.
d͡ʒacɔbj a, snape d, baker ɡa (2005), epilepsija va id͡ʒtimɔij oziɡa xɔslik: surunkali nevrɔlɔɡik kasallikniŋ stiɡmasi , lancet neurɔlɔɡj.
brenda mad͡ʒɔr; lɔri t. obrajen (2005). stiɡmaniŋ id͡ʒtimɔij psixɔlɔɡijasi . psixɔlɔɡijaniŋ jillik ʃarhi.
kɔks, uiljam tl; abramsɔn, lin j.; devine, patrisija ɡ.; hɔllɔn, stiven d. (2012). stereɔtiplar, nɔtoʁri qaraʃlar va depressija: inteɡrat͡sijalaʃɡan istiqbɔl . psixɔlɔɡija faniniŋ istiqbɔllari.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title id͡ʒtimɔij stiɡma ɔldid 2701458" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 18-ijul 2022, 01:47 da tahrir qiliŋan.
qoqɔn — farʁɔna vilɔjatida, ʃarqij ozbekistɔndaɡi ʃahar. sox darjosi (tarmɔʁi) niŋ quji ɔqimida d͡ʒɔjlaʃɡan. ahɔlisi — 254 700 nafar (2020-jil). qoqɔn xɔnliɡiniŋ pɔjtaxti bolɡan. bu ʃahar farʁɔna vilɔjatiniŋ jirik ʃaharlaridan biridir. 4
ozbek, rus, tatar, kɔrejs, tɔd͡ʒik
mahallij tarixt͡ʃi va arxeɔlɔɡlar ɔrasida ʃaharniŋ joʃi 2 miŋ jildan zijod deɡan taxmin mavd͡ʒud. qoqɔŋa ɔid dastlabki maʼlumɔtlar 10-asr jozma manbalarida ut͡ʃrajdi. etimɔlɔɡijasi haqida turli taxminlar bɔr mas, istaxrij va ibn havqal asarlarida havɔkand (hokand) ʃaklida, jaʼni ɡozal , joqimli joki ʃamɔl ʃahri maʼnɔsida ut͡ʃrajdi . kejiŋi asrlarda hoqandi latif deɡan atama ham iʃlatilɡan. undan taʃqari balandlikdaɡi ʃahar , hular ʃahri jaʼni, hu (ku) qabilasi — elati ʃahri versijalari ham bɔr. qadimij xitɔj qoljozmalarida qoqɔn nɔmi ɡujʃan , xoxan tarzida ifɔdalaŋan. 4
qoqɔnniŋ 18-asrɡat͡ʃa bolɡan sijosij tarixi haqida maʼlumɔtlar d͡ʒuda ɔz. qoqɔn pɔdʃɔ rɔssijasi qoʃinlari tɔmɔnidan zabt etilɡanda qoqɔn xɔnliɡi arxiviniŋ kop qismi ɔlib ketilɡan. qoqɔn qadimda hindistɔn va xitɔjɡa bɔriladiɡan karvɔn jo lida d͡ʒɔjlaʃɡan. 13-asrda moʁullar tɔmɔnidan butunlaj vajrɔn qiliŋan. ʃundan kejin 18-asrɡat͡ʃa qoqɔn kit͡ʃik ahɔli turar d͡ʒɔji sifatida mavd͡ʒud bolɡan. 1709 jili qoqɔn xɔnliɡi taʃkil tɔpɡat͡ʃ, 1711 jili eskiqorʁɔn qalʼasi ornida hɔzirɡi qoqɔn ʃahriɡa asɔs sɔlindi, istehkɔm va qalʼa barpɔ etildi. 1732 jili abdurahimbij bu iʃni nihɔjasiɡa jetkazdi va ʃaharni xɔnlik pɔjtaxtiɡa ajlantirdi. ʃu davrdan bɔʃlab ʃahar qoqɔn deb atala bɔʃladi. ʃaharniŋ mustahkam devɔri, 12 darvɔzasi (xod͡ʒand, ʁɔzijoʁliq, quduqliq, sarmɔzɔr, namaŋan, t͡ʃimjon, sox, marʁilɔn, riʃtɔn, mojimubɔrak, qataʁɔn, isfara) bolɡan. qoqɔn hududi 12 maʼmurij bolak (daha)ɡa taqsim qiliŋan. ʃaharda 3 miŋɡa jaqin xɔnadɔnda 31 miŋ kiʃi jaʃaɡan. nɔrbotabij davrida (1766—98) ravnaq tɔpdi, ʃarqniŋ savdɔ-sɔtiq va hunarmandt͡ʃilik markazlaridan biriɡa ajlandi. ɔlimxɔn hukmrɔnliɡi davrida (1801 — 1810) esa qoqɔnniŋ sijosij mavqei kut͡ʃajdi. umarxɔn (1810—22) va uniŋ oʁli muhammad alixɔn (1822—1842) hukmrɔnliɡi davrida qoqɔnda fan, madanijat, adabijot va sanʼat markaziɡa ajlandi. 1842-jilda buxɔrɔ amirliɡi hukmdɔri nasrullɔxɔn tɔmɔnidan bɔsib ɔlindi. qoqɔn xɔnliɡi rus qoʃinlari tɔmɔnidan iʃʁɔl etilib, turkistɔn ɡeneral-ɡuber-natɔrliɡiɡa qoʃib ɔliŋat͡ʃ (1876), qoqɔn jaŋi taʃkil etilɡan turkistɔn ɡeneral-ɡubernatɔrliɡiniŋ farʁɔna vilɔjati maʼmurij markazi boladi. vilɔjat markazi jaŋi marʁilɔŋa kot͡ʃirilɡandan kejin (1877-jil 27-aprel), farʁɔna vilɔjati ujezd ʃahri, soŋ vɔdijniŋ eŋ jirik ʃaharlaridan biri bolib qɔldi.
qoqɔn qadimdan hunarmandt͡ʃilik markazi bolɡan. qoqɔnda misɡarlik, zarɡarlik, ojmakɔrlik, qurɔlsɔzlik, kulɔlt͡ʃilik, qɔʁɔzɡarlik, badiij toqi-mat͡ʃilik, doppit͡ʃilik, kaʃtat͡ʃilik, temirt͡ʃilik, kopriksɔzlik kabilar rivɔd͡ʒ tɔpɡan. qoqɔn ɡazmɔllari ʃarqda va rɔssijada maʃhur bolɡan. ajniqsa, qoqɔn qɔʁɔzi hunarmandt͡ʃilikniŋ alɔhida tarmɔʁi sifatida nɔm qɔzɔŋan. rus tabiat͡shunɔsi a.p. fedt͡ʃenkɔniŋ taʼriflaʃit͡ʃa (1871-jilda), orta ɔsijodaɡi eŋ sifatli qɔʁɔz qoqɔnda iʃlab t͡ʃiqarilɡan. ʃahar hajotida savdɔ muhim orin tutɡan va it͡ʃki hamda taʃqi savdɔɡa boliŋan. ʃahar rus qoʃinlari tɔmɔnidan zabt etilɡat͡ʃ, pɔdʃɔ rɔssijasi hukumati bu jerda rɔssija manfaati ut͡ʃun zarur bolɡan paxtat͡ʃilik sanɔatini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa ahamijat berdi. 19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlariɡa kelib ʃahar va uniŋ atrɔfida 31 paxta tɔzalaʃ, 5 joʁ-mɔj, 7 pilla quritiʃ va 2 ipak qurti uruʁi zavɔdlari bunjod etilib, iʃt͡ʃilar sɔni 3000 kiʃiɡa jetɡan. turkistɔn umumrɔssija tɔvar muɔmalasiɡa tɔrtiliʃi natid͡ʒasida bir qant͡ʃa ʃaharlar, d͡ʒumladan, qoqɔnda ham paxta xarid qiliʃ va uni taʃiʃ bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi rus va t͡ʃet el ʃirkatlari ( andrejev ʃirkati , rɔssija d͡ʒamijati , kavkaz va merkurij , erɔn savdɔ-sanɔat ʃirkati , ʃarqij d͡ʒamijat va bɔʃqalar) taʃkil qiliŋan. 1913-jilda qoqɔnda 5 miŋdan ɔrtiq savdɔ dokɔni, 44 karvɔnsarɔj, 20 bɔzɔr, 10 bank, kasalxɔna, tuʁruqxɔna va 2 dɔrixɔna iʃlab turɡan. xɔnlik davrida qoqɔnda 52 madrasa faɔlijat qorsatib, ulardan dastlabkisi madrasai xiʃtin (1729) bolsa, soŋɡi qurilɡani sofijon (1891) madrasasidir. 20-asr bɔʃida qoqɔnda 120 ta eski maktab, ondan ɔrtiq d͡ʒadid maktabi, 3 ta rus-tuzem maktabi, temir jo l va savdɔ-tid͡ʒɔrat maktablari va bɔʃqa oquv mas-kanlari bɔr edi. 20-asrniŋ bɔʃlarida qoqɔnda sadɔi farʁɔna , jaŋi farʁɔna , qoqɔn sadɔsi ɡazetalari t͡ʃɔp etila bɔʃladi. 1917-jilniŋ kuzida qoqɔnda turkistɔn muhtɔrijati eʼlɔn qilindi. ammɔ kop vaqt otmaj bu ɔzɔdlik harakatiniŋ markazi qoqɔn bɔlʃeviklar tɔmɔnidan qɔŋa bɔtirildi (1918-jil fevral). tarixij maʼlumɔtlar bojit͡ʃa bu qirʁinda 10 miŋdan zijod kiʃi qurbɔn bolɡan. 1918-jilda qoqɔnda ʃorɔlar hɔkimijati ornatildi. 4
olkamizniŋ ʃahar va qiʃlɔqlarida xx asr bɔʃlarida avval ʃajtɔn ojini , kejint͡ʃalik jovvɔji ojin deb nɔm ɔlɡan ojinlar pajdɔ boldi. ɡart͡ʃand hɔzirɡi futbɔlɡa unt͡ʃalik ohʃamasa ham majdɔn va kot͡ʃalarni t͡ʃaŋitib taʃkil etilan bu ojin, keŋ kulɔt͡ʃ joza bɔʃlaɡandi. mahallij joʃlar oʃa davrlarda t͡ʃɔr rɔssijasiniŋ olkamizda hizmat burt͡ʃini otajotɡan harbijlari boʃ vaqtilarini qandaj otkaziʃlari bilan qiziqar edilar. ular kop vaqtlarini bu erlar ut͡ʃun jaŋi bɔʃlaŋan futbɔl ojiniɡa baʁiʃlaʃar edi. xarbij qismlarlarɡa jaqin bolɡan qiʃlɔqdaɡi joʃ jiɡitlar jaŋi ojiŋa katta qiziqiʃ bildirib, har bir ojinni zavq bilan tɔmɔʃa qiliʃadi. ɔhir ɔqibat xarbijlarɡa taqlid qilib, joʃlar ozlari majsali tekis majdɔn tɔpib, u erɡa darvɔzalar ut͡ʃun ustunlar ornatib, oziɡa xɔs futbɔl majdɔni jaratiʃadi. albatda majdɔn tajjorlaʃ, t͡ʃim jotqiziʃ, ustunlarni tiklaʃ qoqɔnlik jiɡitlar ut͡ʃun qijin iʃ emasdi. eŋ muhimi futbɔl ojnaʃ ut͡ʃun top tɔpiʃ kerak edi. albatda u vaqt dokɔnlarda kɔptɔk tɔpiʃ mumkin emasdi, askarlardan esa faqat katta pulɡa sɔtib ɔliʃ mumkin edi. ʃundaj boliʃiɡa qaramaj, udaburɔn jiɡitlar, futbɔlɡa bolɡan iʃtijoq kattaliɡidan ozlari kɔptɔk jasajdilar. jiɡitlar ɔrasida turli kasbdaɡi ustalar bɔrliɡi bu jerda qol keladi. ulardan biri kɔsiblikdan xabari bɔrliɡi ut͡ʃun, t͡ʃarimdan top tikib koradi, lekin uni ʃiʃiriʃ ut͡ʃun kamera tɔpilmajdi. ular topniŋ it͡ʃiɡa turli eŋil latta-puttalarni d͡ʒɔjlaʃtirib ʃu tariqa birint͡ʃi marta ozlarit͡ʃa top ojnaj bɔʃlajdilar. birɔz vakt otkat͡ʃ bu futbɔlɡa fidɔi jiɡitlar pul biriktirib askarlardan xaqiqij topni xarid qilib ɔliʃadi.
ʃu tariqa 1912-jili olkamizda birint͡ʃi bolib, qoqɔn ʃahrida futbɔl d͡ʒamɔasi tuziladi. d͡ʒamɔa aʼzɔlari ɔldiniɡa ozarɔ ojnaʃadi, kejint͡ʃalik xarbijlar bilan raqiblik qiliʃadi. ilk ut͡ʃraʃvularda jirik hisɔbda maʁlubijatɡa ut͡ʃrab kelɡan qoqɔnlik jiɡitlar, kejint͡ʃalik ozarɔ ojinlarda duraŋ va ʁɔlib bola bolaʃadi, xattɔ jirik hisɔbda ham jutiqqa eriʃadilar. albatda bundaj muvaffaqijatlarni rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun bɔʃqa kut͡ʃli d͡ʒamɔalar bilan ut͡ʃraʃiʃlari va ozlariniŋ kut͡ʃlarini sinab koriʃlari lɔzim edi. tez ɔrada farʁɔna ʃahridaɡi xarbij ɡɔrnizɔniŋ terma d͡ʒamɔasi bilan ortɔqlik ut͡ʃraʃuvi otkazɡan qoqɔnliklar kit͡ʃik hisɔbda bolsa ham, maʁlubijatɡa ut͡ʃraʃadilar. bu maʁlubijat qoqɔnliklarniŋ ʁururini pajmɔn qiladi va d͡ʒavɔb ut͡ʃraʃuv — revanʃ , ojiniɡa tajjoralik koriʃadi. ɔradan bir ɔj otib qoqɔndaɡi ozlariniŋ majdɔnda d͡ʒavɔb ut͡ʃraʃuvini otkazadilar. bu ojiŋa koplab muhlislar ham keliʃadi. ojin murɔsasiz otadi. ʃuŋa qaramaj qoqɔnlik jiɡitlar bu ojinda ʁalaba qɔzɔniʃadi. endi qoqɔnlik iʃqibɔzlar ɔrasida savdɔɡarlar, bɔj ɔdamlar pajdɔ boladi. d͡ʒadidlikniŋ va umuman oʃa pajt, olkamizniŋ maʼnavij-madanij markaziɡa ajlaŋan qoqɔn ʃahrida jurtimizniŋ eŋ ilʁɔr joʃlari jiʁiliʃɡandi. futbɔl esa kelad͡ʒaɡi katta spɔrt turi ekanliɡini tuʃunib etɡan bu marifatparvarlar xar tɔmɔnlama millij. ozbek futbɔl d͡ʒamɔasini tuziʃɡa intiliʃadi. ʃu tariqa 1912-jili qoqɔn ʃahrida muzkɔmanda ( musulmɔnlar d͡ʒamɔasi ) tuziladi. afsuski, muzkɔmanda niŋ ilk tarkibi maʼlum emas, bu xaqdaɡi maʼlumɔtlar, xud͡ʒd͡ʒatlar saqlanib qɔlmaɡan, lekin xaqimizniŋ ɔrasida afsɔna va rivɔjatlarɡa ajlanib qɔlɡan futbɔlt͡ʃilar xaqida koplab xɔtiralar ɡapirilib kelinadi. bu d͡ʒamɔa mamlakitimiz futbɔlini rivɔd͡ʒlaniʃida ham katta rɔl ojnajdi. muzkɔmanda farʁɔna vɔdijsi bojlab d͡ʒuda koplab ʃaharlar va qiʃlɔqlarda ortɔqlik ut͡ʃraʃuvlar otkazadi. bu ojinlardan kejin bu erl
ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi jillarida mehnatkaʃlari frɔntɡa kijim-ket͡ʃak, ɔziq-ɔvqat, dɔri-darmɔn d͡ʒonatib turdilar. ʃahar ahɔlisi frɔnt ut͡ʃun 10,7 mln. som pul d͡ʒamʁarib berdi. qoqɔnlik d͡ʒaŋt͡ʃilardan 2 miŋ 682 tasi sɔbiq sɔvet it͡shfɔqiniŋ ɔrden va medallari bilan mukɔfɔtlandi, 12 tasi sɔvet ittifɔqi qahramɔni unvɔniɡa sazɔvɔr boldi. qoqɔn farʁɔna vilɔjatiniŋ (farʁɔna ʃahridan kejin) 2- orindaɡi sanɔat, transpɔrt va madanij markazidir. ʃaharda 22 iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnasi mavd͡ʒud. ʃulardan 2 paxta tɔzalaʃ zavɔdi, uluʁbek , qoqɔnadjol , ʃɔhi-atlas toqiʃ , kont͡ʃi , zilɔl , qoqɔnjoʁmɔj , qoqɔnnɔn , qoqɔŋoʃt , qoqɔnspirt , mastɔna kɔrxɔnalari, mɔtɔr taʼmirlaʃ, marmar, mexanika, elektrɔmaʃ zavɔdlari, maʃinasɔzlik, ʁiʃt, iʃlab t͡ʃiqariʃ, superfɔs-fat, qoqɔn iʃlab t͡ʃiqariʃ, mebelsɔzlik, quriliʃ mahsulɔtlari kɔrxɔnalari, ip jiɡiruv, pajpɔq-toquv, pɔjab-zal, trikɔtad͡ʒ-tikuvt͡ʃilik fabrikalari iʃlab turibdi. tarix dasturi qoqɔn xɔnliɡi 29 ɡubernatɔrni almaʃtirdi, ikkint͡ʃisi eŋ taniqli xɔn xudɔjorxɔn edi, uniŋ qattiqliɡi va ɔt͡ʃkozliɡi bilan ʃuhrat qɔzɔŋan. u hukmdɔr, bir marta ajlana ʃaklida oz taxtini jo qɔtib, uni qajta tikladi. u ʃaharni rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun d͡ʒuda kop iʃlarni amalɡa ɔʃirdi: uniŋ nazɔrati ɔstida bolɡan ɡuzarlar, masd͡ʒidlar va madrasalar qurildi.qoqɔn arxivlandi 2-ijun 2021-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
pedaɡɔɡika instituti 1931-jil, (7 miŋdan zijod talaba), 14 kasb-hunar kɔlled͡ʒi (d͡ʒumladan qɔdird͡ʒɔn hajdarɔv nɔmidaɡi tasvirij va amalij sanʼat kɔlled͡ʒi. 1997), akademik lit͡sejlar, musiqa va sanʼat maktablari, 44 umumij taʼlim maktabi faɔlijat korsatadi. 12 kasalxɔna, 2 dispanser, pɔliklit͡ʃikalar, dɔrixɔnalar, 2 sanatɔrij mavd͡ʒud.
19 kutubxɔna, 7 klub muassasasi, 6 ta muzej (ʃu d͡ʒumladan, olkaʃunɔslik muzeji), drama teatri, xalq teatri iʃlab turibdi. 4 bɔlalar spɔrt maktabi, 3 stadiɔn, spɔrt zallari va bɔʃqa spɔrt inʃɔɔtlari bɔr. qoqɔn ʃɔir, sanʼatkɔrlar ʃahri sifatida tanilɡan. qadimda qoqɔn adabij muhi-ti maʃhur bolɡan. ʃahardan bir qant͡ʃa adabijot namɔjandalar: amirij, ɡul-xanij, xɔn, ʁɔzij, maxmur, muhji, zɔrij, muqimij, qɔrij, kɔmij, furqat, hazinij, nasimij hoqandij va bɔʃqa; hamza, ibrɔhim davrɔn, aʃurali zɔhirij, mirzɔi hoqandij, polatd͡ʒɔn qajumij kabi maʼrifatpar-var id͡ʒɔdkɔrlar jetiʃib t͡ʃiqqan; nɔdira, dilʃɔd, barnɔ, anbar ɔtin, lajli xɔnim, mahzuna, muʃtarij kabi ajol id͡ʒɔdkɔrlar ham ʃu jerda kamɔl tɔpɡan. 20-asr ozbek adabijotiɡa abdulla qahhɔr, sɔbir abdulla, usmɔn nɔsir, amin umarij va bɔʃqa id͡ʒɔdkɔrlar katta hissa qoʃɡan. qoqɔn tarixiɡa dɔir koplab tarixij asarlar mavd͡ʒud ( tarixi d͡ʒahɔnnɔma , ʃɔhnɔmai umarxɔn . muntaxɔb uɡ-tavɔrix , ansɔb us salɔtin vatavɔrixul-havɔkin va bɔʃqalar). qoqɔn meʼmɔrliɡiniŋ ʃakllaniʃi 18-asrdan bɔʃlanadi. ʃu davrda ʃaharda madrasa, masd͡ʒid, maqbara, karvɔnsarɔj, koprik va bɔʃqa binɔlar bunjod etildi. mɔnumental inʃɔɔtlar orta ɔsijoniŋ qad. ʃaharlari binɔlariniŋ tuziliʃi taʼsirida qurildi. qoqɔndaɡi jirik meʼmɔrij jodɡɔrliklardan xapq ɔrasida madrasai mir nɔmi bilan maʃhur bolɡan nɔrbotabij madrasasitr (1798), undan taʃqari daxmai ʃɔhɔn ansambli (1825), xudɔjorxɔn ordasi (19-asrniŋ 2-jarmi), d͡ʒɔme masd͡ʒid (19-asr 1-t͡ʃɔraɡi), kamɔl qɔzi madrasasi (1941) va bɔʃqa ham saqlaŋan.
mustaqillik jillarida ʃaharda jaŋi binɔlar qad kotardi, ɔbɔdɔnlaʃtirilib, xijo-bɔn va bɔʁlar, jaŋi majdɔnlar barpɔ etildi, maktab, ɡimnazija, lit͡sej, kasb-hunar kɔlled͡ʒlari qurildi. 2 telestudija, ( mulɔqɔt , jolqin ) iʃlajdi, 4 ɡazeta t͡ʃɔp etiladi.
qoqɔn ʃahar hɔkimi va orinbɔsarlari haqida maʔlumɔt
mamasɔdiqɔv, dild͡ʒahɔn. qoqɔn ʃahri ahɔlisi jil bɔʃidan 2,7 miŋ kiʃiɡa kopajdi (ozbekt͡ʃa)
statistika qomitasi — asɔsij sahifa
4,0 4,1 4,2 "qoqɔn" ozme. q-harfi sajt iʃlamajdi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
bɔbɔbekɔv. h. qoqɔntarixi. t.,1966; qoqɔn asrlar silsilasida. qoqɔn. 2004. ɔtabek d͡ʒorabɔjev.
ozbekistɔn ɡeɔɡrafijasiɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
https://sputniknews-uz.cɔm/20220128/markazij-ɔsijodaɡi-blekautɡa-ɔzbekistɔndaɡi-iesdaɡi-qisqa-tutaʃuv-sabab-bɔldi---keɡɔc-22426084.html
markazij ɔsijodaɡi blekaut ɡa ozbekistɔndaɡi iesdaɡi qisqa tutaʃuv sabab boldi - keɡɔ
markazij ɔsijodaɡi blekaut ɡa ozbekistɔndaɡi qisqa tutaʃuv va sirdarjo issiqliq elektr stant͡sijasidaɡi enerɡija blɔklariniŋ ot͡ʃiriliʃi sabab boldi – qɔzɔʁistɔnniŋ keɡɔ enerɡetik kɔmpanijasi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/01/09/15748202 573:0:3618:1713 1920x0 80 0 0 0afa229013f777c4813b7de2158633dc.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 28 janv — sputnik. qɔzɔʁistɔnniŋ keɡɔ elektr tarmɔqlarini bɔʃqaruvt͡ʃi kɔmpanijasi blekautɡa ozbekistɔnda juz berɡan hɔdisa sabab bolɡanini maʼlum qildi. sputnik qɔzɔʁistɔn xabariɡa asɔsan.kɔmpanijaniŋ xabariɡa kora, 2022 jil 25 janvar kuni sɔat 11:59 da qisqa tutaʃuv tufajli sirdarjo iesdaɡi 6ta enerɡɔblɔk birdaniɡa ot͡ʃirildi. umumij elektr enerɡijasiniŋ iʃlab t͡ʃiqariliʃidaɡi jo qɔtiliʃi 1500 mvt dan ɔʃdi.qajd etiliʃit͡ʃa, ozbekistɔn va qirʁizistɔnniŋ enerɡetika tizimlari toliq iʃdan t͡ʃiqib, bart͡ʃa elektr stant͡sijalari va isteʼmɔlt͡ʃilar taʼminɔti toxtatildi. ozbekistɔn enerɡetika tizimida uzilɡan juklaniʃ taxminan 9600 mvt (isteʼmɔlniŋ 100 %), qirʁizistɔnda 2600 mvt (100 %)ni taʃkil etdi.qajta tiklaʃ dɔirasida qɔzɔʁistɔn jaɡɔna enerɡetika tizimi qirʁizistɔn va ozbekistɔn enerɡetika tizimlariɡa uʃbu mamlakatlar elektr stant͡sijalarini kut͡ʃlaniʃ bilan taʼminlaʃ ɔrqali jordam korsatdi, bu esa tiklaʃ iʃlarini bɔʃlaʃ imkɔnini berdi. qirʁizistɔn enerɡetika tiziminiŋ nɔrmal red͡ʒimɡa qajtiʃi taxminan bir kun davɔm etdi.isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ toliq elektr enerɡija taʼminɔtidan uziliʃini ɔldini ɔliʃ maqsadida respublikaniŋ d͡ʒanubij vilɔjatlarini maqsadida avtɔmatik uskunasi iʃlaʃi ɔlmaɔta, d͡ʒambil, turkistɔn va qizilorda vilɔjatlarini alɔhida iʃɡa otkazildi.qɔzɔʁistɔnniŋ d͡ʒanubij vilɔjatlaridaɡi bart͡ʃa elektr stant͡sijalari oz iʃini saqlab qɔldi, isteʼmɔlt͡ʃilarni elektr va issiqlik enerɡijasi bilan taʼminlaʃda davɔm etdi.keɡɔ majniŋ bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ faɔlijati elektr enerɡija uziliʃiɡa sabab boliʃi mumkin , deɡan taxminni rad etdi.keɡɔ - qɔzɔʁistɔnniŋ elektr tarmɔqlarini bɔʃqaruvt͡ʃi kɔmpanijasi hisɔblanadi.hukumat kɔmissijasielektr enerɡijasi taʼminɔtida juzaɡa kelɡan nɔsɔzliklar sababini aniqlaʃ va bartaraf etiʃ bojit͡ʃa bɔʃ vazir huzurida hukumat kɔmissijasi tuzildi. prezident ʃavkat mirzijojev teɡiʃli tɔpʃiriqni berdi.kɔmissija tɔmɔnidan birint͡ʃi navbatda ɡenerat͡sija d͡ʒarajonini tiklaʃ hamda juqɔri va past kut͡ʃlaniʃli elektr tarmɔqlariɡa kut͡ʃlaniʃ beriʃ ɔrqali isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ elektr taʼminɔtini tiklaʃ vazifasi qojildi.hukumat kɔmissijasi sɔha vakillariɡa sɔdir bolɡan nɔsɔzliklar takrɔrlanmasliɡi, sabablarini aniqlaʃ, elektr taʼminɔtiniŋ barqarɔrliɡini taʼminlaʃ bojit͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar iʃlab t͡ʃiqiʃ hamda zudlik bilan amalɡa ɔʃiriʃ juzasidan qatɔr vazifalar jukladi.markazij ɔsijodaɡi blekaut25 janvar kuni sɔat 11:00 larda ozbekistɔnniŋ qatɔr hududlarida elektr enerɡijasi taʼminɔti uzildi.enerɡetika vazirliɡi qɔzɔʁistɔn elektr tarmɔʁida katta avarija boliʃi ɔqibatida ɔlmaɔta, t͡ʃimkent, taras, turkistɔn va atrɔf hududlarida elektr enerɡijasi taʼminɔtida ot͡ʃiʃlar juzaɡa kelɡanini maʼlum qildi.27 janvar kuni sɔat 16:00da ozbekistɔnniŋ bart͡ʃa hududlarida elektr enerɡijasi taʼminɔti toliq tiklandi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/01/09/15748202 953:0:3237:1713 1920x0 80 0 0 ee712cef5e6e3fae617610891c0e35a7.d͡ʒpɡ
elektr enerɡija avarija blekaut sabab markazij ɔsijodaɡi blekaut ɡa ozbekistɔndaɡi iesdaɡi qisqa tutaʃuv sabab boldi keɡɔc
11:16 28.01.2022 (jaŋilandi: 11:25 28.01.2022)
tɔʃkent, 28 janv — sputnik. qɔzɔʁistɔnniŋ keɡɔ elektr tarmɔqlarini bɔʃqaruvt͡ʃi kɔmpanijasi blekautɡa ozbekistɔnda juz berɡan hɔdisa sabab bolɡanini maʼlum qildi. sputnik qɔzɔʁistɔn xabariɡa asɔsan.
kɔmpanijaniŋ xabariɡa kora, 2022 jil 25 janvar kuni sɔat 11:59 da qisqa tutaʃuv tufajli sirdarjo iesdaɡi 6ta enerɡɔblɔk birdaniɡa ot͡ʃirildi. umumij elektr enerɡijasiniŋ iʃlab t͡ʃiqariliʃidaɡi jo qɔtiliʃi 1500 mvt dan ɔʃdi.
qajd etiliʃit͡ʃa, ozbekistɔn va qirʁizistɔnniŋ enerɡetika tizimlari toliq iʃdan t͡ʃiqib, bart͡ʃa elektr stant͡sijalari va isteʼmɔlt͡ʃilar taʼminɔti toxtatildi. ozbekistɔn enerɡetika tizimida uzilɡan juklaniʃ taxminan 9600 mvt (isteʼmɔlniŋ 100 %), qirʁizistɔnda 2600 mvt (100 %)ni taʃkil etdi.
qajta tiklaʃ dɔirasida qɔzɔʁistɔn jaɡɔna enerɡetika tizimi qirʁizistɔn va ozbekistɔn enerɡetika tizimlariɡa uʃbu mamlakatlar elektr stant͡sijalarini kut͡ʃlaniʃ bilan taʼminlaʃ ɔrqali jordam korsatdi, bu esa tiklaʃ iʃlarini bɔʃlaʃ imkɔnini berdi. qirʁizistɔn enerɡetika tiziminiŋ nɔrmal red͡ʒimɡa qajtiʃi taxminan bir kun davɔm etdi.
isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ toliq elektr enerɡija taʼminɔtidan uziliʃini ɔldini ɔliʃ maqsadida respublikaniŋ d͡ʒanubij vilɔjatlarini maqsadida avtɔmatik uskunasi iʃlaʃi ɔlmaɔta, d͡ʒambil, turkistɔn va qizilorda vilɔjatlarini alɔhida iʃɡa otkazildi.
qɔzɔʁistɔnniŋ d͡ʒanubij vilɔjatlaridaɡi bart͡ʃa elektr stant͡sijalari oz iʃini saqlab qɔldi, isteʼmɔlt͡ʃilarni elektr va issiqlik enerɡijasi bilan taʼminlaʃda davɔm etdi.
keɡɔ majniŋ bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ faɔlijati elektr enerɡija uziliʃiɡa sabab boliʃi mumkin , deɡan taxminni rad etdi.
keɡɔ - qɔzɔʁistɔnniŋ elektr tarmɔqlarini bɔʃqaruvt͡ʃi kɔmpanijasi hisɔblanadi.
elektr enerɡijasi taʼminɔtida juzaɡa kelɡan nɔsɔzliklar sababini aniqlaʃ va bartaraf etiʃ bojit͡ʃa bɔʃ vazir huzurida hukumat kɔmissijasi tuzildi. prezident ʃavkat mirzijojev teɡiʃli tɔpʃiriqni berdi.
kɔmissija tɔmɔnidan birint͡ʃi navbatda ɡenerat͡sija d͡ʒarajonini tiklaʃ hamda juqɔri va past kut͡ʃlaniʃli elektr tarmɔqlariɡa kut͡ʃlaniʃ beriʃ ɔrqali isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ elektr taʼminɔtini tiklaʃ vazifasi qojildi.
hukumat kɔmissijasi sɔha vakillariɡa sɔdir bolɡan nɔsɔzliklar takrɔrlanmasliɡi, sabablarini aniqlaʃ, elektr taʼminɔtiniŋ barqarɔrliɡini taʼminlaʃ bojit͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar iʃlab t͡ʃiqiʃ hamda zudlik bilan amalɡa ɔʃiriʃ juzasidan qatɔr vazifalar jukladi.
25 janvar kuni sɔat 11:00 larda ozbekistɔnniŋ qatɔr hududlarida elektr enerɡijasi taʼminɔti uzildi.
enerɡetika vazirliɡi qɔzɔʁistɔn elektr tarmɔʁida katta avarija boliʃi ɔqibatida ɔlmaɔta, t͡ʃimkent, taras, turkistɔn va atrɔf hududlarida elektr enerɡijasi taʼminɔtida ot͡ʃiʃlar juzaɡa kelɡanini maʼlum qildi.
27 janvar kuni sɔat 16:00da ozbekistɔnniŋ bart͡ʃa hududlarida elektr enerɡijasi taʼminɔti toliq tiklandi.
arabistɔn jarim ɔrɔli – ɔsijodaɡi eŋ jirik jarim ɔrɔl; majdɔni qarijb 3 mln.km , ʁarbda qizil deŋiz, d͡ʒan.da adan qoltiʁi va arabistɔn den-ɡizi, ʃarqda ummɔn va fɔrs qoltiqlari bilan oralɡan. arabistɔn jarim ɔrɔliɔ. afrika qalqɔniniŋ bir qismi bolɡan; paleɔɡen dav-ri ɔxi-ri va neɔɡen davrida t͡ʃuqur qizil den-ɡiz bɔtiʁi ɔrqali afrikadan ad͡ʒralib, ɔsijoɡa tutaʃib qɔlɡan. jarim ɔrɔl asɔ-san arxej slaneslari va ɡranitlaridan ibɔrat kristall d͡ʒinslardan tarkib tɔp-ɡan. bu d͡ʒinslar arabistɔn jarim ɔrɔliɔ.niŋ butun ʁarbij qismida va qisman d͡ʒanubida jer juzasiɡa t͡ʃiqib jotadi, qɔlɡan katta qismida d͡ʒin-slarniŋ ustini mezɔzɔj va kajnɔzɔjniŋ asɔsan ɔhaktɔʃ va qumtɔʃlardan ibɔrat jupqa qatlami qɔplab ɔlɡan. ne-ɔɡen ɔxiri va tortlamt͡ʃi davr bɔʃidaɡi tektɔnik joriliʃ, uziliʃ va ɡumbazeimɔn kotariliʃ natid͡ʒasida arabistɔn jarim ɔrɔliɔ.da ʁarbij vad͡ʒanubij qirʁɔqhamda t͡ʃekkadaɡi qirlar pajdɔ bolɡan. joriqlardan vulkanlar ɔt-ilib t͡ʃiqib, katta majdɔnni lava ("har-ra") qɔplab ɔlɡan va lava qɔplamlari ustidan nisbij balandliɡi 1000 m ɡat͡ʃa bolɡan pastak vulkan qɔldiqlari kotarilib tu-radi. ʃundaj vulkan kra-terlaridan bi-rida adan ʃahri d͡ʒɔjlaʃɡan. arabistɔn jarim ɔrɔliɔ.niŋ jer juzasi t͡ʃekka qismlaridan it͡ʃki va ʃarq tɔmɔŋa asta-sekin pasajib bɔradi. jarim ɔrɔlniŋ baland t͡ʃekka qismlarida massiv va supasimɔn tɔʁlar bɔr. ularniŋ ortat͡ʃa bal. 1000 – 2000 m, d͡ʒanubidaɡi eŋ baland asir va jaman tɔʁlari 3600 m ɡa jetadi. d͡ʒanubi-ʃarqida alp bɔsqit͡ʃida burmalaŋan ummɔn tɔʁli olkasi bɔr, uniŋ eŋ baland nuqtasi 3352 m. arabistɔn jarim ɔrɔliɔ.niŋ ʁarbij va d͡ʒanubij qirʁɔqlari bojlab t͡ʃozilɡan kambar pastlik – ti-xɔma, ʃimɔlij – ʃimɔlij arabistɔn pla-tɔsi va katta nefud t͡ʃoli, markaziniŋ kristall d͡ʒinslardan ibɔrat ʁarbij qismi orta arabistɔn platɔsi deb ata-ladi, jarim ɔrɔlniŋ ɔhaktɔʃlardan ibɔrat ʃarqij qismi kuesta ɡrjadalari-dir, katta majdɔnni band qilɡan pastrɔq d͡ʒanubij qismi esa rub ul-xɔlij qum t͡ʃoli dejiladi. arabistɔn jarim ɔrɔliɔ., ajniqsa uniŋ ʃarqij past qismi neftɡa d͡ʒuda bɔj. neft juza d͡ʒɔjlaʃɡan, qazib ɔliʃ qulaj. arabistɔn jarim ɔrɔliɔ.da jana temir, rux, fɔsfɔrit-apatit rudalari, ɔltin, ɔltiŋuɡurt, kalij va ɔʃ tuzlari kɔnlari bɔr. arabistɔn jarim ɔrɔliɔ. iqlimi quruq trɔpik iqlim. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi ʃimɔlda 7 bolsa, d͡ʒanubida 24 , ijunniŋ ortat͡ʃa temperaturasi hamma qismida 30 dan juqɔri, maksimal temperatura 50 , 55 , mini-mal temperatura ʃimɔlida 11 , adanda 16 . joʁin kam (100 mm), faqat jamanda (750 mm) va ummɔn tɔʁlarida (500 mm) koprɔq. ɔqar suvlar tɔʁli jerlardaɡina bɔr. qɔlɡan d͡ʒɔjlarda faqat quruq ozan – vɔdijlar ut͡ʃrajdi. ba’zi d͡ʒɔjlarda jer ɔsti suvlari t͡ʃiqib jotadi. tuprɔq qumli va tɔʃlɔq t͡ʃollarda butunlaj jo q joxud hali 589ibtidɔij hɔlda. arabistɔn jarim ɔrɔliɔ.niŋ ʃimɔlij qismi boz tuprɔq bilan, d͡ʒanubij va d͡ʒanubi-ʃarqidaɡi tɔʁli olkalar qizil va qizil-qoŋ ir tɔʁ tuprɔqlari bilan qɔplaŋan. arabistɔn jarim ɔrɔliɔ.da asɔ-san afrika flɔrasiɡa xɔs osimliklar osadi, hindistɔn va orta deŋiz atrɔ-fiɡa xɔs osimlik turlari ham ut͡ʃrajdi. t͡ʃollarda osimlik sijrak, ular ʃuvɔq, ʃora, astraɡal, kermak, julʁun kabi il-dizlari uzun, daʁal ot joki buta, joxud da-raxtt͡ʃalardan ibɔrat. bahɔrda efemerlar barq urib osadi. tɔʁlarniŋ sernam jon baʁirlarida barɡ tokadiɡan ormɔnlar ut͡ʃrajdi. d͡ʒanubi-ʁarb va d͡ʒanubi-ʃarqda savanna tipidaɡi osimliklar osadi. vɔhalarda xurmɔ daraxtlari ajniqsa kop. hajvɔnlardan d͡ʒajrɔn, jovvɔji eʃak, qoʃɔjoq, qumsit͡ʃqɔnlar, sirtlɔn, bori, t͡ʃijabori, tulki, t͡ʃol parrandalari va xilma-xil sudraluvt͡ʃilar jaʃajdi. arabistɔn jarim ɔrɔliɔ.da baa, saudija arabistɔni, jaman, quvajt, qatar, ummɔn davlatlari, irɔq va iɔrdanijaniŋ bir qismi d͡ʒɔjlaʃɡan (bu mamlakatlar tabiati haqida teɡiʃli maqɔlalarɡa q.).
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 15:42 da tahrir qiliŋan.
1767-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
ozbekistɔn futbɔl hakamlari markazi ana ʃu ut͡ʃraʃularni bɔʃqaradiɡan hakamlar nɔmini elɔn qildi. 1-3 avɡust kunlari otkaziladiɡan 14-tur bellaʃuvlaridan orin ɔlɡan «qoqɔn-1912» – «neftt͡ʃi» ut͡ʃraʃuvida qujidaɡi rasmij ʃaxslar faɔlijat ɔlib bɔradi.
kartɔn (frans. cartɔn, ital. cartɔ — qɔʁɔz sozidan) — juza birliɡiniŋ massasi joki sɔliʃtirma ɔʁirliɡi ɔddij qɔʁɔznikidan katta bolɡan qɔʁɔz turi. jaɡɔna xalqarɔ tasniflaʃda qɔʁɔz bilan k. ɔrasida aniq t͡ʃeɡara korsatilmaɡan. mas, ɡermanijada 150 ɡ/m2, pɔlʃada 180 ɡ/m2, rɔssijada 250 ɡ/m2 qɔʁɔz materiali k. deb qabul qiliŋan. bir, ikki va kop qatlamli k.lar boladi. k. tajjorlaʃdaɡi asɔsij texnɔlɔɡik ɔperat͡sijalar xɔm aʃjoni majdalaʃ, qɔliplarɡa qujiʃ, presslaʃ, quritiʃdan ibɔrat. k. ɔliʃ qɔʁɔz ɔliʃdan unt͡ʃa farq qilmajdi, lekin bunda ant͡ʃa daʁal va bikr tɔlali materiallar (mas, qoŋ ir joʁɔt͡ʃ massasi, jarim selljulɔzalar, makulatura va b.) dan fɔjdalaniladi. k. xɔssalari uʃbu texnik korsatkit͡ʃlari: juza birliɡi (mas, 1 m2 iniŋ massasi, kalinliɡi, namliɡi va b.) bilan belɡilanadi. k. massasi tarkibiɡa jopiʃtiruvt͡ʃi, bɔʁlɔvt͡ʃi, toldiruvt͡ʃi, bojovt͡ʃi mɔddalar qoʃib, uniŋ xɔssalarini ozɡartiriʃ mumkin. vazifasiɡa va fizik-mexanik xɔssalariɡa qarab, k.niŋ qutilar jasaʃ, matbaada, pɔjabzal i. t͡ʃ.da, quriliʃda, toqimat͡ʃilik va b.da iʃlatiladiɡan, elektrɔizɔljasija, qistirmalar va b. tajjorlanadiɡan xillari bɔr. 1
jozuv deb tilniŋ matn ɔrqali ifɔdalaniʃiɡa ajtiladi. bunda matn jozuv tizimi deb nɔmlanuvt͡ʃi tajinli belɡi va ramzlardan ibɔrat boladi. 1 jozuv rasm joki maɡnitli audiɔjozuv kabi matnmas ifɔdalɔvt͡ʃi joki til saqlɔvt͡ʃi vɔsitalardan farqlanadi.
jozuv — muajjan bir tilda qabul etilɡan va kiʃilar ortasidaɡi mulɔqatɡa xizmat qiladiɡan jozma belɡilar joki tasvirlar tizimi. jo.— kiʃilik d͡ʒamijati madanij taraqqijotiniŋ tɔm maʼnɔdaɡi ibtidɔsi, baʃarijatniŋ uzɔq va murakkab tadrid͡ʒij takɔmili d͡ʒarajonidaɡi ɔmillarniŋ eŋ asɔsijlaridan biri. jo. tildan ant͡ʃa kejin pajdɔ bolɡan (tɔvuʃ tili 400—500 miŋ jillar ilɡari juzaɡa kelɡan, jo.niŋ pajdɔ bolɡaniɡa esa 4—5 miŋ jillar bolɡan). ɔʁzaki til (nutq)niŋ zamɔn (vaqt) va makɔn (masɔfa) nuqtai nazaridan t͡ʃeklaŋanliɡi va uni bartaraf etiʃ zarurijati jo.niŋ pajdɔ boliʃiɡa ɔlib kelɡan. ɔɡzaki til talaffuz vaqtidaɡina va ajni pajtda muajjan masɔfadaɡi (tɔvuʃ tolqinlari jetib bɔriʃi mumkin bolɡan) kiʃi ut͡ʃuŋina mavd͡ʒuddir. bɔʃka ʃarɔitlarda tilɡa ehtijod͡ʒ pajdɔ boliʃi bilan insɔn dahɔsi bu ehtijod͡ʒni qɔndira ɔluvt͡ʃi vɔsitalarni qidira bɔʃlaɡan, natid͡ʒada belɡilar tizimidan ibɔrat jo. dunjoɡa kelɡan. jo.niŋ pajdɔ boliʃi va taraqqijoti d͡ʒamijat rivɔd͡ʒi, ʃuniŋdek, muajjan masɔfadaɡi kiʃilarniŋ ozarɔ alɔqa qiliʃ ehtijod͡ʒi, sijosij, huquqij, dinij va estetik harakterdaɡi axbɔrɔtlarni qajd etiʃ, sakdaʃ zarurijati bilan bevɔsita bɔʁliq. xalklarniŋ davlat sifatida birlaʃuvi nutqij alɔqa dɔirasini keŋajtiradi va murakkablaʃtiradi; i.t͡ʃ. va savdɔ keŋajadi; bɔʃqa xalklar va davlatlar bilan harbij, sijosij va b. ʃartnɔmalar tuziladi; qɔnunlar pajdɔ boladi va mustahkamlanadi; dinij qaraʃlar va mafkuraniŋ bɔʃqa turli koriniʃlari ʃakllanadi; xalqlarniŋ oz tarixini biliʃɡa bolɡan ehtijod͡ʒ kut͡ʃajadi. bularniŋ bart͡ʃasini faqat ɔʁzaki nutq vɔsitasida amalɡa ɔʃiriʃ mumkin emas. bu ʃarɔitda jo. zarurijatɡa ajlanadi. jo. ɔʁzaki tilɡa nisbatan ikkilamt͡ʃi, qoʃimt͡ʃa alɔqa vɔsitasi bolsada, uŋa qaraɡanda kop afzalliklarɡa eɡa. xususan, tilniŋ asɔsij vazifasi — kiʃilar ortasidaɡi alɔqani taʼminlaʃdir. tilniŋ kɔmmunikativ vazifasi jo. siz amalɡa ɔʃiʃi mumkin emas. tilniŋ estetik, ɡnɔseɔlɔɡik (dunjoni biliʃ) kabi asɔsij vazifalarini ham jo.siz tasavvur qiliʃ qijin. ajniqsa, tilniŋ insɔnijat qolɡa kiritɡan tad͡ʒribabilimlarni saqlaʃ va avlɔdlarɡa jetkaziʃdan ibɔrat vazifasi bevɔsita jo. ɔrqali bad͡ʒariladi. kiʃilik d͡ʒamijati jaratɡan bilim va tad͡ʒribalar, kaʃfijotlar, soz sanʼati durdɔnalari va b. qimmatli axbɔrɔtlarniŋ bart͡ʃabart͡ʃasi avlɔdlardan avlɔdlarɡa jo. ɔrqali jetib bɔradi. til d͡ʒamijat tarixi bilan qant͡ʃalik bɔʁliq bolsa, jo. ham ʃunt͡ʃalik bɔʁliqdir. dastlabki qaraʃlarda jo.niŋ kelib t͡ʃiqiʃini ilɔhijotɡa bɔʁlaʃ ut͡ʃrajdi. bu aslida jo.niŋ teŋsiz imkɔnijatlarini tasavvurɡa siʁdira ɔlmaslik, jo. maɡijasi ("jozuv sehrli qudratɡa eɡa" deɡan iʃɔnt͡ʃ) ɔqibatida kelib t͡ʃiqqan d͡ʒon tasavvurlar mahsulidir. jo. kiʃilik d͡ʒamijatiniŋ zarurij ehtijod͡ʒi asɔsida pajdɔ bolib, rivɔd͡ʒlanib bɔrɡan. buɡuŋi ʃaklini ɔlɡuŋa qadar uzɔk va murakkab tadrid͡ʒij taraqqijot jo lini bɔsib otɡan. insɔn akli jo.daj mukammal alɔqa vɔsitasini kaʃf qilɡunt͡ʃa uzɔq izlaŋan. eŋ qad. davrlarda dunjo xalqlariniŋ dejarli bart͡ʃasida keŋ tarqalɡan "eslatuvt͡ʃi" belɡilar ana ʃu izlaniʃlarniŋ ilk koriniʃlari edi. mas, muajjan miqdɔrni ifɔdalaʃ ut͡ʃun turli tɔʃlar, t͡ʃiʁanɔklardan fɔjdalanilɡan, tajoklar, daraxtlarɡa har xil iplar bɔʁlaʃ, tuɡunlar tuɡib qojiʃ va b. vɔsitalar bilan muajjan axbɔrɔtni esda saqlaʃ joki muajjan masɔfaɡa jubɔriʃɡa harakat qiliŋan. joki bir xabarni uzɔk, masɔfaɡa jetkaziʃ ut͡ʃun tutun, ɡulxan, baraban ɔvɔzi va ʃ.k. qollaŋan. xabarni uzɔk, vaqt saqlaʃ ut͡ʃun ramzij maʼnɔ berilɡan bujumlardan fɔjdalanilɡan: qorʁɔn — marhum komilɡan d͡ʒɔj belɡisi; slavjan qabilalarida nɔntuz — dostlik belɡisi; trubka — tint͡ʃlik, sulh belɡisi va b. "bujumli jozuv" nɔmi bilan juritiladiɡan bundaj axbɔrɔt vɔsitalariniŋ qɔldiqlari hɔzirda ham baʼzan saqlaŋan. mas, birɔr fikrni esdan t͡ʃiqarib qojmaslik ut͡ʃun romɔlt͡ʃaniŋ ut͡ʃini tuɡib qojiʃ ɔdatini jodɡa ɔliʃ mumkin. rasmli jo. (piktɔɡrafija) jo. jaratiʃ jo lidaɡi birint͡ʃi qadam bolɡan. rasm bilan jo. ortasida uzvij bɔʁliqlik mavd͡ʒud, avvalɔ, har ikkalasi ham koriʃ ɔrqali idrɔk qilinadi. piktɔɡrafik jozuvni ibtidɔij tasvirij sanʼat it͡ʃida juzaɡa kelɡan dejiʃ mumkin. arxeɔlɔɡ ɔlimlarniŋ bundan d͡ʒuda kop miŋ jilliklar ilɡari insɔnlar tɔmɔnidan t͡ʃizilɡan turli rasmlarniŋ mavd͡ʒudliɡi haqidaɡi maʼlumɔtlari maʼlum. tɔʃlarɡa, sujaklarɡa, ʁɔr devɔrlariɡa ojib iʃlaŋan xilma-xil hajvɔnlarniŋ rasmlari, umumij mazmuŋa birlaʃuvt͡ʃi tasvirij lavhalar — bularniŋ bari piktɔɡrafik jo.niŋ asɔslaridir. ana ʃu ibtidɔij tasvirij sanʼat ikki jo naliʃda — umuman rasmlar va muajjan axbɔrɔt vɔsitasi, jaʼni jo. sifatida ʃakllana bɔrɡan. buni dunjo tillariniŋ d͡ʒuda kopt͡ʃiliɡidaɡi "jozmɔq" maʼnɔsidaɡi sozlarniŋ etimɔlɔɡijasiɡa eʼtibɔr qilɡanda ham biliʃ mumkin. bundaj sozlarniŋ etimɔlɔɡijasida asɔsij mazmun rasm t͡ʃiziʃ d͡ʒarajoni bilan bɔɡlit͡s hɔlda namɔjon boladi. mac, qadimɡi turkij tillarda "jozmɔk," tuʃunt͡ʃasi "bit(i)mɔq" feʼli ("bitik" — jozuv, kitɔb) bilan ifɔdalaŋan. bu feʼlniŋ ozaɡi xitɔjt͡ʃa "bi" (mojqalam) sozi bilan alɔqadɔr bolib, dastlabki maʼnɔsi "ojmɔq, ojib bezamɔq", undan kejin "jozmɔq" demakdir. slavjan tillardaɡi "pisati" (rus. "pisat" — "jozmɔk,") feʼliniŋ maʼnɔsi ham dastlab mojqalamda rasm t͡ʃiziʃ bilan bɔʁliq bolɡan (rus. "d͡ʒivɔpis" — raŋtasvir sozi bilan qijoslaŋ). bu feʼlniŋ ozaɡi lɔt. "piŋere" (rasm sɔlmɔq) sozi bilan alɔqadɔrdir, "pisati" feʼliniŋ dastlabki maʼnɔsi, korinadiki, "rasm sɔlmɔq", "bezamɔk,"dan ibɔrat bolɡan. ɡɔtt͡ʃa "melian" (jozmɔq) feʼliniŋ dastlabki maʼnɔsi ham mojqalamda "rasm sɔlmɔq" bolib, bu feʼl hɔz. nemis tilida "malen" ʃaklida va "rasm sɔlmɔq" maʼnɔsida qollanadi. junɔn tilidan kopɡina tillarɡa otɡan "ɡrafika" sozi ham etimɔlɔɡik d͡ʒihatdan ojiʃ, tirnaʃ tuʃunt͡ʃalarini ifɔdalajdi. bu misɔllar jo.niŋ rasm bilan benihɔja bɔʁliq ekanliɡini jaqqɔl korsatadi, jo. d͡ʒarajoni mexanikasini ham ɔt͡ʃib beradi. rasmlar jordamida muajjan fikraxbɔrɔtni ifɔdalaʃ, jubɔriʃ mumkin ekanliɡini ɔdamlar d͡ʒuda qad. davrlarda aŋlab jetɡanlar. ʃuniŋ ut͡ʃun qam rasmli jo. (piktɔɡrafija) dunjodaɡi mavd͡ʒud bart͡ʃa jo.larniŋ kelib t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun asɔs bolɡan dejiʃ mumkin. piktɔɡrafijaniŋ ɔʁzaki til bilan bɔʁliq bolmaɡanliɡi uniŋ turli til vakillari tɔmɔnidan ham tuʃunilaveriʃini taʼmin etɡan, ammɔ unda ifɔdalaŋan mazmunniŋ turlit͡ʃa, ixtijorij talqin etiliʃiɡa jo l qojɡan, abstrakt tuʃunt͡ʃalarni bundaj jo. ɔrqali ifɔdalaʃ dejarli mumkin bolmaɡan. davlat tuzumi rivɔd͡ʒlanib, turli joziʃmalarɡa va bu joziʃmalarniŋ ajni bir xil talqin qiliniʃiɡa bolɡan ehtijod͡ʒ kut͡ʃajib bɔrɡan sari piktɔɡrafik jo.niŋ ɔd͡ʒiz tɔmɔnlari koprɔq kozɡa taʃlana bɔʃlaɡan. bu hɔl piktɔɡrafik jo.niŋ taraqqijotiɡa, ideɔɡrafik va ijerɔɡlifik jo.niŋ ʃakllaniʃiɡa ɔlib kelɡan. rasmlarniŋ sɔddalaʃuvi, ularniŋ ozlari ifɔda etɡan bujumlarniŋ nɔmiɡa, ramziɡa ajlaniʃi va astasekin bu ramzlarniŋ ɔʁzaki til bilan dɔimij bɔʁlaniʃi jo.niŋ takɔmillaʃib bɔriʃini belɡilab beradi. jo. belɡilari ideɔɡrafik, ijerɔɡlifik belɡilar sifatida muajjan sozlarniŋ ifɔdat͡ʃilariɡa ajlanadi, bu jo. "soz jozuvi" joki "lɔɡɔɡrafik jozuv" nɔmi bilan umumlaʃtiriladi. eŋ qad. lɔɡɔɡrafik jo. tizimlari (misr ijerɔɡlifikasi, ʃumer mixxatlari, xitɔj ijerɔɡlifikasi va b.) mil. av. 4miŋ jillikniŋ ɔxiridan mil. av. 2miŋ jilliklarniŋ bɔʃlariɡat͡ʃa bolɡan davrda ʃakllaŋan. haqiqij maʼnɔdaɡi jo. tizimlari dastlab qad. ʃarkda vud͡ʒudɡa kelɡan. jo.niŋ kejiŋi taraqqijot bɔsqit͡ʃi boʁin jo.i bolib, u mil. av. 2miŋ jilliklarniŋ ortalarida pajdɔ bolɡan. tildaɡi suzlar sɔniɡa qaraɡanda boʁinlar sɔni ant͡ʃa kam, ʃuniŋ ut͡ʃun ham boʁin jo.i lɔɡɔɡrafik jo.ɡa nisbatan sezilarli darad͡ʒada ɔz belɡilar tizimi bilan iʃ kuradi. mac, devanaɡari (xind) jo. boʁin jo.idir. harftɔvuʃ jo.iniŋ ʃakllaniʃi butun jo. taraqqijoti tarixida inqilɔb bolɡan. bu jo naliʃdaɡi ilk jo. finikij jezuvadir. finikij alifbɔsiniŋ pajdɔ boliʃi insɔnijat ut͡ʃun jo.ni takɔmillaʃtiriʃ bɔrasida ɔlʁa qojilɡan qadam bolɡan. birint͡ʃi marta sɔf tɔvuʃ jo.i, sanɔqli harflardan ibɔrat mukammal alifbɔniŋ juzaɡa keliʃi d͡ʒamijatdaɡi jo.ni biladiɡan kiʃilar dɔirasini keŋajtirib jubɔrɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun ham finikij jozuvi d͡ʒuda tezlik bilan bɔʃqa xalqlar ɔrasida ham tarqalɡan. bu d͡ʒarajon mil. av. 9-asrdan bɔʃlaŋan. finikijaliklar bilan iqtisɔdij va madanij alɔqada bolɡan qoʃni xalklar mazkur jo. bilan taniʃib, tez ɔrada uni oz tillariɡa mɔslaʃtirib ɔlɡanlar. hɔz. kunda bizɡa maʼlum bolɡan harftɔvuʃ tizimidaɡi jo.larniŋ 4/5 qismidan koprɔʁi finikij jozuvidan kelib t͡ʃiqqan. nutqni eŋ kit͡ʃik bolaklarɡa — tɔvuʃlarɡa ad͡ʒratib tasavvur qiliʃ, idrɔk etiʃ dastlabki pajtlarda u qadar ɔsɔn iʃ bolmaɡanliɡi sababli harf-tɔvuʃ jo. i joki alifbɔli jo.niŋ pajdɔ boliʃi d͡ʒarajoni uzɔqdavɔm etdi. bunda insɔn dastlab nutqni sozlarɡa, kejin boʁinlarɡa, undan kejin esa tɔvuʃlarɡa ad͡ʒratib tasavvur qila ɔliʃdaj behad murakkab va uzɔq jo lni bɔsib otɡan. tildaɡi tɔvuʃlarni alɔhidaalɔhida idrɔk qiliʃ tɔvuʃ jo.niŋ ibtidɔsidir. harftɔvuʃ jo.niŋ muhim afzalliɡi uniŋ kam miqdɔrdaɡi, jaʼni 20—30 atrɔfidaɡi belɡilar bŋina iʃ kora ɔliʃidir. harf-tɔvuʃ jo.i dunjo xalklari ɔrasida d͡ʒuda tez tarqalɡan va bu d͡ʒarajon, asɔsan, ozlaʃtiriʃ, u joki bu tilniŋ xususijatini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda mɔslaʃtiriʃ juli bilan bolɡan. orta ɔsijodaɡi xalklar, d͡ʒumladan, ozbek xalqi turli jo.lardan fɔjdalanib kelɡan. bu jo.lar avestɔ, paxlavij, urxunenisej (runik), turkij (ujʁur), soʁd, arab, kirill, lɔtin jo.laridir. jo. bilan til ozarɔ t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliq. birɔr tilni ʃu tilniŋ jo.ini orɡanmasdan, joki aksint͡ʃa, birɔr jo.ni ʃu jo. teɡiʃli bolɡan tilni bilmasdan orɡaniʃ mumkin emas. ammɔ jo. ɔʁzaki til (nutq)ni ajnan aks ettira ɔlmajdi. zɔtan, jo. ʃundaj xususijatɡa eɡa bolɡanda, imlɔ kridalariɡa, talaffuz mezɔnlariɡa mutlaqɔ ehtijod͡ʒ qɔlmaɡan bolardi. juksak takɔmillaʃtirilɡan alifbɔdaɡi bir harf muajjan bir tɔvuʃni ifɔdalaʃi, bir tɔvuʃ muajjan bir harf bilan ifɔdalaniʃi lɔzim. ammɔ dunjoda bundaj alifbɔ jo q. ana ʃundaj maʼnɔdaɡi alifbɔɡa fin alifbɔsi birmunt͡ʃa jaqinlaʃadi, lekin baribir toliq emas. hɔz. iŋliz, fransuz va b. tillar alifbɔlari bundaj mukammallikdan jirɔq. mana ʃu hɔlat dunjo tillariniŋ bart͡ʃasida xilma-xil va d͡ʒuda koplab ɡrafik va imlɔ qɔidalariniŋ iʃlab t͡ʃiqiliʃiɡa sabab bolɡan. jo. bilan til ortasida, alifbɔ va tilniŋ tɔvuʃ tizimi ortasida bundaj farqli hɔlatlarni juzaɡa keltirɡan sabablar xilma-xil. avvalɔ, dunjodaɡi hɔzirda mavd͡ʒud alifbɔlarniŋ dejarli hammasi ham mustaqil va teɡiʃli til xususijatlarini toliq hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda jaratilɡan emas. kopt͡ʃilik xalklar oz jo.larini bɔʃqa til jo.ini oz tillariɡa imkɔnijat darad͡ʒasida mɔslaʃtiriʃ jo li bilan jaratɡanlar. bu hɔl jo. va til munɔsabatlarida oz izini qɔldirɡan. ajni pajtda jo. va tilniŋ taraqqijoti bir xil, birbiri bilan tola mɔje keladiɡan d͡ʒarajon emas. tilniŋ taraqqijoti tarixij va uzluksiz d͡ʒarajon, ɔdamlar tilɡa atajlab, ɔŋli raviʃda birɔn-bir ozɡartiriʃ kirita ɔlmajdilar. tildaɡi u joki bu ozɡariʃ tadrid͡ʒij raviʃda, asta-sekin juz beradi. jo. haqida esa bundaj deb bolmajdi. ɔdamlar til xususijatlariɡa janada mɔslaʃtiriʃ ut͡ʃun jo.ɡa turli uzɡartiʃlar kiritadilar, islɔhɔtlar qiladilar, bir jo. tizimini bɔʃqasi bilan almaʃtiradilar va h.k. mac, ozbek xalqi ajerlar davɔmida arab alifbɔsidan fɔjdalanib kelɡan, 1923—26-jillarda bu jo.ni ozbek tili tɔvuʃ quriliʃini tolarɔq ifɔdalaʃɡa mɔslaʃtiriʃ maqsadida bir qatɔr harfij ozɡartiriʃlar kiritilɡan. ozbekistɔnda 1929-jildan lɔtin jo.i asɔsidaɡi ozbek alifbɔsiɡa utilɡan, 1940-jildan esa kirill jo.i d͡ʒɔrij etilɡan. ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃi 1993-jil 2 sent.da "lɔtin jozuviɡa asɔslaŋan ozbek alifbɔsini d͡ʒɔrij etiʃ tuʁrisida"ɡi qɔnunni qabul qildi. bu qɔnuŋa va uni amalɡa kiritiʃ tartibi xaqidaɡi ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃi qarɔriɡa ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi 1995-jil 6 majda ozɡariʃlar kiritadiɡan qɔnun qabul qildi. bu hud͡ʒd͡ʒatɡa kora lɔtin jo.iɡa asɔslaŋan jaŋi ozbek alifbɔsi 26 ta harf va 3 ta harflar qoʃilmasidan ibɔrat. jaŋi alifbɔɡa tola otiʃ 1996-jildan bɔʃlanib, 2005-jilda tuɡallaniʃi belɡilaŋan. jo. taraqqijoti tilniŋ tabiij tarak,qijotidan ant͡ʃa ɔrqada jurɡanliɡi ut͡ʃun muajjan soz joki soz ʃakliniŋ joziliʃi bilan talaffuzi ajnan mɔje kelavermajdi. bu tabiij va qɔnunij hɔl bolib, jo. va ɔʁzaki nutq ortasidaɡi bundaj nɔmuvɔfiqliklarni imlɔ qɔidalari tartibɡa sɔlib turadi. dunjodaɡi alifbɔlarniŋ hammasida ham harflar sɔni teɡiʃli tildaɡi tɔvuʃlar (fɔnemalar) sɔnidan sezilarli darad͡ʒada kam. tabiijki, bu hɔl jo.ni ozlaʃtiriʃni ɔsɔnlaʃtiradi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham alifbɔlardaɡi asɔsij tamɔjil undaɡi harflar sɔnini kupajtiriʃ emas. alifbɔ jo.niŋ asɔsini taʃkil etadi. tiniʃ belɡilari va b. jozma belɡilar ham jo.niŋ unsurlari hisɔblanadi.
jozuv qadimɡi madanijatlarniŋ sijosij keŋajiʃi natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqqan axbɔrɔt uzatiʃ, mɔlijavij hisɔb-kitɔb va tarixij qajdlar ɔlib bɔriʃɡa ehtijod͡ʒ tuʁilɡanida pajdɔ bolɡan, deb taxmin etiladi. eramizdan avvalɡi 4-miŋ jillikka kelib mesɔpɔtamijada savdɔ va maʼmurijat murakkabliɡi ɔdam xɔtirasi ut͡ʃun haddan taʃqari kattalaʃdi va jozuv qajdlar ɔlib bɔriʃ va saqlaʃ ut͡ʃun iʃɔnt͡ʃli usulɡa ajlandi. 2 qadimɡi misr va mezɔamerikada jozuv ehtimɔl taqvimlaʃ va tarixij hamda ekɔlɔɡik hɔdisalar qajdini ɔlib bɔriʃ ɔrqali rivɔd͡ʒlaŋan. xitɔjda tɔpilɡan eŋ qadimɡi jozuv namunasi esa qirɔllik mahkamasidaɡi fɔlbinlik amalijotini taʼriflajdi.
fridrix i., istɔrija pisma, m., 1979; ɡelb i. je., ɔpit izut͡ʃenija pisma. ɔsnɔvi ɡrammatɔlɔɡii, m., 1982; istrin v. a., vɔzniknɔvenije i razvitije pisma, m., 1965; maxmudɔv n., jozuv tarixidan qisqat͡ʃa luʁatmaʼlumɔtnɔma, t., 1990. nizɔmiddin mahmudɔv. 3
peter t. daniels, "the studj ɔf ritiŋ sjstems", in the ɔrld's ritiŋ sjstems, ed. briɡht and daniels, p. 3
rɔbinsɔn, andrew "the ɔriɡins ɔf ritiŋ" in david rɔwlej and paul hejer (eds) ɔmmunicatiɔn in histɔrj: tet͡ʃnɔlɔɡj, ulture, sɔcietj (alljn and bacɔn, 2003).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title jozuv ɔldid 2513486" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-aprel 2022, 06:11 da tahrir qiliŋan.
tɔʃkent ʃahrida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 3-8 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 7-9 iliq, kunduzi 14-16 iliq boladi.
qɔraqalpɔʁistɔn, xɔrazm vilɔjatida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. baʼzi d͡ʒɔjlarɡa tuman tuʃiʃi mumkin. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 0-5 iliq, kunduzi 7-12 iliq boladi.
buxɔrɔ va navɔij vilɔjatlarida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. baʼzi d͡ʒɔjlarɡa tuman tuʃiʃi mumkin. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 3-8 iliq, kunduzi 12-17 iliq boladi.
tɔʃkent, sirdarjo, d͡ʒizzax va samarqand vilɔjatlarida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. baʼzi d͡ʒɔjlarɡa tuman tuʃiʃi mumkin. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 5-10 iliq, kunduzi 12-17 iliq boladi.
qaʃqadarjo va surxɔndarjo vilɔjatlarida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. baʼzi d͡ʒɔjlarɡa tuman tuʃiʃi mumkin. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 5-10 iliq, kunduzi 15-20 iliq boladi.
andid͡ʒɔn, namaŋan va farʁɔna vilɔjatlarida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. baʼzi d͡ʒɔjlarɡa tuman tuʃiʃi mumkin. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 2-7 iliq, kunduzi 10-15 iliq boladi.
respublikaniŋ tɔʁli hududlarida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. baʼzi d͡ʒɔjlarɡa tuman tuʃiʃi mumkin. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 0-5 iliq, kunduzi 6-11 iliq boladi.
qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: hɔz. hɔzirɡi (3), j.lar jillar (7), va b. va bɔʃqa usiŋ a b
sudralib juruvt͡ʃilar (reptelia) — umurtqalilar sinfi. qadimɡi sudralib juruvt͡ʃilar — kɔtilɔzavrlar orta karbɔnda steɡɔt͡sefallardan pajdɔ bolɡan. kejint͡ʃalik steɡɔt͡sefallar 2 ʃɔxɡa ad͡ʒralɡan; ularniŋ biridan — sut emizuvt͡ʃilar, ikkint͡ʃisidan — quʃlar pajdɔ bolɡan. sudralib juruvt͡ʃilar permdan kajnɔzɔj erasi bɔʃlariɡat͡ʃa jer juzi faunasida hukmrɔnlik qilɡan. mezɔzɔjda keŋtarqalɡan; ular ɔrasida deŋizda suzuvt͡ʃilari va havɔda ut͡ʃadiɡanlari bolɡan. eŋ jirik hajvɔnlar — dinɔzavrlar qam mezɔzɔj davrida jaʃaɡan. mezɔzɔj tuɡab, kajnɔzɔjniŋ bɔʃlaniʃi qadimɡi sudralib juruvt͡ʃilar niŋ qirilib ketiʃi, sut emizuvt͡ʃilar bilan quʃlarniŋ keŋ tarqaliʃiɡa toʁri kelɡan.
hɔzirɡi sudralib juruvt͡ʃilar ɡavdasiniŋ uzunliɡi bir net͡ʃa sm dan 10 m ɡat͡ʃa. skeleta dejarli toliq sujaklaŋan. ɔjoqlari bɔʃqa kuruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar siŋari 5 barmɔqli tipda; ajrim ɡuruhlarda ɔjokdar bolmajdi. kopt͡ʃilik sudralib juruvt͡ʃilar qɔvurʁalari toʃ sujaklari bilan tutaʃib, kokrakqafasi hɔsil qiladi. sudralib juruvt͡ʃilarda birint͡ʃi marta kokrak qafasi ɔrqali nafas ɔliʃ pajdɔ boladi. bɔʃ mijasi sut emizuvt͡ʃilar va quʃlarnikiɡa nisbatan kut͡ʃsiz rivɔd͡ʒlaŋan. qɔn ajlaniʃ dɔirasi 2 ta, juraɡi 3 kamerali, jurak qɔrint͡ʃasida t͡ʃala parda tosiq boladi. faqat timsɔxlar juraɡi qɔrint͡ʃasi toliq 2 ɡa boliŋan, juraɡi 4 kamerali. ajiriʃ ɔrɡani t͡ʃanɔq bujrakdan ibɔrat; kopt͡ʃiliɡida qɔvuq bɔr. ɡatterijalardan bɔʃqa bart͡ʃa sudralib juruvt͡ʃilar erkaɡida kɔpuljativ ɔrɡan bɔr (ilɔnlar va kaltakesaklarda 2 tadan). terisi muɡuz taŋat͡ʃalar joki qalqɔn bilan qɔplaŋan (terili suv tɔʃbaqalarida bolmajdi), quruq, ter bezlari bolmajdi joki kam boladi.
hɔzirɡi sudralib juruvt͡ʃilarniŋ 8000 ɡa jaqin turi, ozbekistɔnda 2 turkum (taŋat͡ʃalilar, tɔʃbaqalar)ɡa mansub 58 turi tarqalɡan. antarktidadan taʃqari bart͡ʃa kitalarda ut͡ʃrajdi. kopt͡ʃilik turlari qurukdikda, timsɔxlar, bir qant͡ʃa tɔʃbaqalar va ilɔnlar t͡ʃut͡ʃuk suvlarda, ajrim tɔʃbaqalar, ilɔnlar va timsɔxlar deŋizda jaʃajdi. tana harɔrati dɔimij bolmaɡanidan sudralib juruvt͡ʃilarniŋ faɔl hajot ket͡ʃiriʃi taʃqi muhit harɔrati bilan bɔʁliq. uruʁlaniʃi it͡ʃki; ajrim kaltakesaklar va ilɔnlar partenɔɡenez kopajadi. kopt͡ʃilik sudralib juruvt͡ʃilar tuxum qojadi; ajrim turlari tirik tuʁadi joki tuxumdan tirik tuʁadi. tuxumlari sariklikka bɔj; qattiq ɔhak (tɔʃbaqalar, timsɔxlar) joki perɡament͡simɔn pot͡ʃɔq (ilɔnlar, kaltakesaklar) bilan qɔplaŋan. pot͡ʃɔqtuxumni qurib qɔliʃdan saqdajdi. inkubat͡sija davri 1—2 ɔjdan 1 jilɡat͡ʃa joki koprɔq (ɡatterija). ajrim sudralib juruvt͡ʃilar (mas, timsɔxlar) najeli toʁrisida ʁamxorlik qiladi. kopt͡ʃiliɡi jirtqit͡ʃ joki haʃarɔtxor; ajrim kaltakesaklar (aɡamalar, iɡuanlar) hammaxor; quruqlik tɔʃbaqalari, asɔsan, osimliklar bilan ɔziklanadi. ajrim sudralib juruvt͡ʃilar ɡoʃti isteʼmɔl qilinadi; terisi va kɔsasidan har xil bujumlar; ilɔnlar zaharidan har xil dɔrilar tajjorlanadi. koplab ɔvlaʃ tufajli tɔʃbaqalar, kopt͡ʃilik ilɔnlar va timsɔxdar sɔniniŋ kamajiʃiɡa ɔlib keldi. sudralib juruvt͡ʃilar sɔnini tiklaʃ ut͡ʃun ular sunʼij kopajtiriladi (timsɔxlar); kopajiʃ d͡ʒɔjlari muhɔfaza qilinadi; ɔvlaʃ man etiladi. 150 ɡa jaqin turi va kend͡ʒa turlari xalqarɔ qizil kitɔbɡa kiritilɡan.
asɔsij sahifa » pin-up uz bukmejkerlik kɔmpanijasi ʃarhi » pin-up rojxatdan otiʃ: batafsil korsatmalar
pin-up rojxatdan otiʃ: batafsil korsatmalar
100% birint͡ʃi depɔzit bɔnusi 3 500 000 som
pin-up bukmejkerida qandaj rojxatdan otiladi?
pin-up uz bukmejkerlik kɔmpanijasida rojxatdan otiʃ keŋ kolamli spɔrt tadbirlari, koplab aksijalar va ad͡ʒɔjib takliflardan fɔjdalaniʃ imkɔnijatini taqdim etadi. ozbekistɔn jaʃɔvt͡ʃi bart͡ʃa vɔjaɡa jetɡan fuqarɔlar bukmejker tizimida rojxatdan otiʃlari mumkin. buni qandaj amalɡa ɔʃiriʃ haqida qujida tuʃuntiramiz.
ojin hisɔbi jaratiʃ ut͡ʃun pin-up.bet sajtiɡa joki rasmij kozɡuɡa otiʃ kerak. faqat bir marta rojxatdan otiʃ mumkin. bukmejkerlik kɔmpanijasi qɔidalariɡa kora ojint͡ʃida birdan ɔrtiq ojin hisɔbiɡa eɡa boliʃ taqiqlanadi.
pin-up bukmejkeriniŋ sajtiɡa kirɡandan soŋ, pastki menjudaɡi qɔidalar va ʃartlar blɔkida keltirilɡan bolimlar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃ kerak. bu jerda bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ qɔidalari va har bir tikiʃ turini hisɔblaʃniŋ oziɡa xɔs xususijatlari haqida maʼlumɔtlar berilɡan.
hattɔ siz tad͡ʒribali ojint͡ʃi bolsaŋiz ham, pin-up tizimida rojxatdan otiʃdan ɔldin qɔidalarni orɡaniʃ tavsija etiladi. bundaj qiliʃ kelad͡ʒakda nɔxuʃ vazijatlarniŋ ɔldini ɔliʃɡa jordam beradi. aɡar birɔn bir qɔida tuʃunarsiz bolsa, qollab-quvvatlaʃ xizmatiɡa joziʃiŋiz mumkin. sajtdaɡi maslahatt͡ʃilar xizmat korsatadiɡan t͡ʃat ket͡ʃaju kunduz iʃlajdi.
ojin hisɔbini jaratiʃ jo lidaɡi kejiŋi bɔsqit͡ʃ ʃaklni ʃaxsij maʼlumɔtlar bilan toldiriʃdir:
sajtniŋ juqɔri qismidaɡi rojxatdan otiʃ tuɡmasini tɔpiŋ. bɔsɡandan kejin kit͡ʃik ʃakl ɔt͡ʃiladi.
mad͡ʒburij majdɔnlarni toldiriŋ. korsatiladiɡan bart͡ʃa maʼlumɔtlar haqiqij boliʃi kerak. kiritilɡan maʼlumɔtlarda xatɔlar jo qliɡini tekʃirib t͡ʃiqiʃ kerak.
pin-up bukmejkeri haqiqij ism va familija, tuʁilɡan jil, d͡ʒins, jaʃajotɡan mamlakat va ʃahar, ʃuniŋdek manzilni (paspɔrtɡa muvɔfiq) korsatiʃni sorajdi. ʃuniŋdek, telefɔn raqamiŋiz va elektrɔn pɔt͡ʃta manziliŋizni korsatiʃiŋiz, parɔl ornatiʃiŋiz talab etiladi. parɔl kɔmbinat͡sijasi buzib kirilmasliɡi ut͡ʃun ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa murakkab boliʃi kerak.
rojxatdan otiʃ bɔsqit͡ʃida asɔsij valjuta turini tanlaʃ kerak boladi. fɔjdalanuvt͡ʃi 10 dan ɔrtiq valjuta turidan birini, d͡ʒumladan, ozbek somini tanlaʃi mumkin.
rojxatdan otiʃni jakunlaʃ ut͡ʃun bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ qɔidalariɡa rɔzilik bildiriʃ kerak. ʃuniŋdek, aksijalar va bɔnuslar haqidaɡi maʼlumɔtlar berib bɔriladiɡan xatlarni qabul qiliʃ ut͡ʃun ruxsatni joqiʃiŋiz mumkin. rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsɡandan soŋ darhɔl elektrɔn pɔt͡ʃtaɡa havɔla kiritilɡan xat jubɔriladi. uni bɔsiʃ joki brauzerɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ kerak. havɔla ojin hisɔbini faɔllaʃtiriʃ ut͡ʃun kerak.
ʃu daqiqadan bɔʃlab ojint͡ʃi depɔzit kiritiʃi va spɔrt musɔbaqalariɡa pul tikiʃi mumkin.
qimɔr ojinlari sɔhasidaɡi qɔnunt͡ʃilik bart͡ʃa bukmejkerlik kɔmpanijalariɡa mid͡ʒɔz ʃaxsini aniqlaʃ d͡ʒarajonini amalɡa ɔʃiriʃ mad͡ʒbur ijatini juklajdi. bu vɔjaɡa jetmaɡan ʃaxslarniŋ rojxatdan otiʃini ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun zarur. bundan taʃqari, identifikat͡sija firibɡarlikka qarʃi vɔsita sifatida iʃlatiladi.
pin-up bukmejkerida verifikat͡sijadan otiʃ mad͡ʒburij. busiz ojin balansidan pul jet͡ʃib bolmajdi. verifikat͡sijaniŋ mɔhijati ʃaxsij prɔfilda korsatilɡan maʼlumɔtlarni tasdiqlaʃdan ibɔrat. buniŋ ut͡ʃun kɔmpanija ʃaxsni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar nusxasini sorajdi.
nusxalarni skaner joki sifatli fɔtɔsurat ʃaklida taqdim etiʃ mumkin. u teɡiʃli ʃakl ɔrqali ʃaxsij kabinetda juklanadi. aɡar verifikat͡sija muvaffaqijatli amalɡa ɔʃsa, hisɔb qajdnɔmasi statusida tasdiqlaŋan korsatiladi. hud͡ʒd͡ʒatlarni korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun standart 24 sɔat vaqt ketadi. baʼzi hɔllarda buniŋ ut͡ʃun koprɔq vaqt kerak boliʃi mumkin.
hisɔb qajdnɔmasi jaratdim, lekim elektrɔn pɔt͡ʃtaɡa faɔllaʃtiriʃ ut͡ʃun xat kelmadi. nima qiliʃ kerak?
ɔdatda xat pin-up bukmejkerida rojxatdan otɡandan kejin bir net͡ʃa daqiqa it͡ʃida keladi. aɡar u kiruvt͡ʃi xatlar d͡ʒildida bolmasa, spam bolimini ɔt͡ʃiʃ tavsija etiladi. aɡar xat 1 sɔatdan kejin ham kelmada, texnik qollab-quvvatlaʃ xizmatiɡa joziʃ kerak.
bukmejkerlik kɔmpanijasi ojin hisɔbini verifikat͡sijadan otkaziʃni rad etiʃi mumkinmi?
pin-up bukmejkeri ikki hɔlatda verifikat͡sijani rad etadi:
1. aɡar hud͡ʒd͡ʒat nuxsalariniŋ sifati past bolsa.
2. aɡar prɔfildaɡi maʼlumɔtlar hud͡ʒd͡ʒatlardaɡi maʼlumɔtlarɡa mɔs kelmasa.
birint͡ʃi hɔlatda jaŋi, janada sifatli nusxani jubɔriʃ kerak. ikkint͡ʃi hɔlatda qollab-quvvatlaʃ xizmatiɡa joziʃ kerak. aɡar prɔfilda kit͡ʃik xatɔlarɡa jo l qojilɡan bolsa, bukmejkerlik kɔmpanijasi maʼmurijati ularni ozɡartiriʃɡa ruxsat beradi. ʃuniŋdek, paspɔrtdaɡi har qandaj ozɡariʃlar, jaʃaʃ d͡ʒɔjiniŋ ozɡariʃi haqida qollab-quvvatlaʃ xizmatiɡa xabar beriʃ tavsija etiladi.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filialida direktɔr bɔʃt͡ʃiliɡida masʼul rahbar va bolim bɔʃliqlariɡa jiʁiliʃ bolib otdi.
jiʁiliʃ taʼlim sifatini samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ, hemis tizimi kamt͡ʃiliklarini bartaraf etiʃ, ɔlijɡɔh sajtidaɡi maʼlumɔtlarni bolimlar jaŋilaʃ, ularniŋ it͡ʃki-tartib va ɔdɔb-ahlɔq qɔidalarɡa riɔja etiʃ, talabalarniŋ boʃ vaqtlarini mazmunli otkaziʃ t͡ʃɔralari juzasidan teɡiʃli masʼullarɡa tɔpʃiriqlar berildi.
ʃuniŋdek, ɔlijɡɔh rahbari ʃ.pulatɔv ɔlij va orta maxsus taʼlim vazirliɡi tɔmɔnidan berilɡan faxrij jorliq faɔl masʼul xɔdimlarɡa tɔpʃirildi va ularniŋ kelɡusi kasbij faɔlijatlariɡa muvaffaqijat tiladi.
bɔrd͡ʒɔmi — ɡruzijadaɡi ʃahar. kura va bɔrd͡ʒɔmi darjolari qoʃiladiɡan jerda, deŋiz sathidan taxminan 800 m balandlikda. ahɔlisi 10,546 kiʃi (2014). jozi issiq (ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 19 ), qiʃi motadil (janv. niŋ ortat͡ʃa temperaturasi — 3 ); jiliɡa 595 mm joʁin tuʃadi. jirik balneɔlɔɡik va iqlimij kurɔrt, temir jo l tuɡuni. bɔrd͡ʒɔmida mineral suvni bɔʃqa ʃaharlarɡa jubɔriʃ ut͡ʃun butilkalarɡa qujiʃ zavɔdi, teatr va olkaʃunɔslik muzeji bɔr.
imɔmqulixɔn ibn dinmuhammadxɔn (1589—1650) — buxɔrɔ xɔnliɡi xukmdɔri (1611—42), ozbeklarniŋ aʃtarxɔnijlar sulɔlasidan.
valimuhammadxɔn erɔndan ɔlib kelɡan qoʃiŋa qarʃi buxɔrɔ xalqiniŋ kuraʃiɡa rahbarlik qilib qɔzɔqlar jordamida erɔnijlarni tɔr-mɔr keltirɡan. suŋra 1611-jil sirdarjoniŋ quji ɔqimidaɡi hududlarɡa juriʃ qilib isjonkɔr qɔzɔq, qalmɔq, qɔraqalpɔqlarni bojsundirɡan. i. 1612-jil tɔʃkentni eɡallab oʁli iskandarni hɔkim etib tajinlaɡan, ammɔ, ʃahar ahɔlisi uniŋ nɔd͡ʒoja xattiharakatlaridan nɔrɔzi bolib isjon kotarib iskandarni oldirɡan. bundan ʁazablaŋan i. buxɔrɔ, balx va badaxʃɔn vilɔjatlaridan qoʃin jiʁib kelib, tɔʃkent ahɔlisini qirʁin qilɡan (qaraŋ tɔʃkent qirʁini). buxɔrɔ xɔnliɡida it͡ʃki nizɔlar d͡ʒuda kut͡ʃli bolɡan. tɔʃkent, balx, samarqand vilɔjatlari ɔt͡ʃiqdanɔt͡ʃiq markazij hɔkimijatɡa qarʃi sijosat jurɡiziʃardi. i. bu kuraʃlarɡa barham berɡan. i. darviʃlarni qollabquvvatlaɡan, atrɔfiɡa ɔlimlar va ʃɔirlarni toplaɡan, ozi ham ʃeʼrlar jozɡan. kot͡ʃmant͡ʃilar bilan ɔlib bɔrilɡan muvaffaqijatli d͡ʒaŋlar natid͡ʒasida u 30 jildan ɔr-tiq hukmrɔnlik qilɡan. bu davrda mamlakatda markazij davlat hɔkimijati kut͡ʃajɡan. hindistɔn, erɔn va rɔssija bilan elt͡ʃilik munɔsabatlarini ornatɡan. rɔssijaniŋ d͡ʒɔsus elt͡ʃisi i. d. xɔxlɔv 1620—22 jillarda buxɔrɔda bolɡan. i. kor bolib qɔlɡat͡ʃ, taxtni ukasi nɔdirmuhammadɡa tɔpʃirɡan (1642). ozi had͡ʒɡa ketib, oʃa jerda vafɔt etɡan.
ma’lumki, qiʃ faslida bɔʃqa davrlarɡa nisbatan fuqɔrɔlarniŋ isitiʃ mɔslamalariɡa bolɡan ehtijod͡ʒi bir munt͡ʃa ɔrtadi.
bundaj vaqtda ɡaz va elektr d͡ʒirɔzlaridan ehtijot͡sizlik bilan fɔjdalaniʃ ɔqibatida joŋ in kelib t͡ʃiqiʃi ham keskin ɔʃadi.
ʃundaj hɔlatlarniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ teɡiʃli qarɔriɡa asɔsan, d͡ʒɔrij jilniŋ 15-nɔjabridan 15-dekabriɡa qadar respublika miqjosida joŋ in xavfsizliɡi ɔjliɡi otkazilib kelinmɔqda.
uʃbu tadbirdan kozlaŋan maqsad iqtisɔdijot tarmɔqlari va id͡ʒtimɔij sɔha ɔb’jektlarini, ʃuniŋdek, ahɔli turar d͡ʒɔjlarini joŋ in xavfsizliɡi talablariɡa muvɔfiq hɔlda keltiriʃ hamda ota muhim davlat ahamijatiɡa mɔlik joki joŋ in va pɔrtlaʃ xavfi juqɔri bolɡan ɔbektlarda joŋ in xavfsizliɡini mustahkamlaʃ bojit͡ʃa keŋ qamrɔvli t͡ʃɔra-tadbirlarni amalɡa ɔʃiriʃdan ibɔratdir.
sizlardan uʃbu tadbirda faɔl iʃtirɔk etiʃiŋizni sorajmiz.
siz joŋ in xavfsizliɡi qɔidalariɡa qat’ij rɔija qilib, nafaqat ɔjlik tadbirlarniŋ faɔl iʃtirɔkt͡ʃisiɡa ajlanasiz, balki davlat va oz ʃaxsij mulkiŋizni, uj-d͡ʒɔjiŋizni joŋ indan asraɡan, jaqinlariŋiz xavfsizliɡini ta’minlaɡan bolasiz.
qavt͡ʃin, kaut͡ʃin — ozbek xalqi tarkibiɡa kirɡan qabilalardan biri. q. t͡ʃiʁatɔj ulusitt eŋ jirik 4 qabiladan biri (d͡ʒalɔjir, barlɔs va arlɔt) sanalɡan. t͡ʃiŋizxɔn bu 4 qabilani (4 miŋ d͡ʒaŋt͡ʃi bilan) oʁli t͡ʃiʁatɔjta berib, ularniŋ har qajsisi ut͡ʃun teɡiʃli hudud ad͡ʒratɡan. q.lar amudarjoniŋ juqɔri havzasidaɡi jerlarɡa d͡ʒɔjlaʃɡanlar. q.lar, asɔsan, jarim otrɔq hɔlda jaʃab, t͡ʃɔrvat͡ʃilik va dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. ular bir qant͡ʃa uruʁlarɡa boliŋan. ʃulardan eŋ jiriklari beɡuzuv, balxi, korpat͡ʃuviʃ, bozt͡ʃi, kaʃmiri, sulajmɔn, imɔm, bojin, tuɡal, pola ʃerali, tujabojin kabilardir. 1920-jillarɡa kelib ozbekistɔn hududida 25 miŋ kiʃiɡa jaqin q. bolib, ular, asɔsan, hɔzirɡi qaʃqadarjo vilɔjatida d͡ʒɔjlaʃɡan. q.lardan 2 miŋɡa jaqin kiʃi karki (turkmanistɔn) da ɔzrɔq qismi kolɔb vɔdijsi (tɔd͡ʒikistɔn)da jaʃaɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qavt͡ʃin ɔldid 2854969" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 17:49 da tahrir qiliŋan.
rss — xml-ɔilasi fɔrmati bolib, jaŋiliklar lentasini tavsifiɡa, maqɔlalrniŋ anɔnslarini, blɔɡlardaɡi ozɡariʃlarni korsatiʃɡa mold͡ʒallaŋan.
rssni qojidaɡit͡ʃa tuʃiniʃ mumkin:
rit͡ʃ site summarj (rss 0.9x) — sajt haqida bɔj maʼlumɔt;
reallj simple sjndicatiɔn (rss 2.x) — infɔrmat͡sijani d͡ʒuda qulaj qolɡa ɔliʃ;
sajt axbɔr d͡ʒamlɔvt͡ʃisi (sad͡ʒ) — bu rss qisqartmasiniŋ ozbekt͡ʃa tard͡ʒimasidir. ɔt͡ʃiqlab ajtɡanda, bir sahifadan turib bir net͡ʃa sajtlardaɡi jaŋiliklardan bɔxabar boliʃ imkɔnijati. sad͡ʒ birdan kop sajtlardan dɔimij raviʃda xabar ɔlib turadiɡanlar ut͡ʃun d͡ʒuda qol keladi. masalan qujidaɡi linkdaɡi sahifadan turib adreslari berilɡan beʃta sajtdaɡi soŋɡi jaŋiliklarni oʃ sahifaniŋ ozida vɔqif boliʃiŋiz va ʃu tariqa bart͡ʃa sajtlarɡa birma-bir kirib t͡ʃiqiʃɡa ketadiɡan vaqtni jutiʃiŋiz mumkin.
vɔit͡sberɡ avstrija ɔkruɡlaridan biridir. ʃtirija jeri tarkibiɡa kiradi. majdɔni — 678,60 km2. 53 588 nafar ahɔli istiqɔmat qiladi.
bɔtanika (jun. bɔtanikɔs — osimlikka teɡiʃli, bɔtane — osimlik, ot, ɡijoh) — osimliklar toʁrisidaɡi fanlar mad͡ʒmui. b. jer juzidaɡi osimliklar dunjosini, osimliklar ɔrɡanizmlariniŋ jaʃaʃ va rivɔd͡ʒlaniʃ qɔnunijatlarini hamda ularniŋ bu d͡ʒarajondaɡi ozarɔ alɔqalarini, taʃqi muhitɡa nisbatan munɔsabatlarini ilmij d͡ʒihatdan orɡanadi. b. bir-biri bilan ozarɔ bɔʁlaŋan osimliklar sistematikasi, paleɔbɔtanika, ɡeɔbɔtanika, mɔrfɔlɔɡija, anatɔmija, sitɔlɔɡija, antekɔlɔɡija, filɔɡenija, flɔrɔɡenetika, fiziɔlɔɡija, ekɔlɔɡija, usimliklar xɔm aʃjosi, biɔqimjo, usimliklar ɡeɔɡrafijasi, dendrɔlɔɡija, palinɔlɔɡija kabi tarmɔqlarɡa bolinadi. b. suvotlar, posinlar, qirqboʁimlar, qirqqulɔqlar, ɔt͡ʃiq uruʁli osimliklar, jopiq uruʁli osimliklar, zamburuʁlar va liʃajniklar deb ataladiɡan bolimlardan ibɔrat.
b. bɔʃqa biɔl. fanlari kabi kuzatiʃ, tarixij taqqɔslaʃ va tad͡ʒriba usullaridan fɔjdalanadi. bu usullar kɔlleksijalar jiʁiʃ va tuziʃdan, tabiatda va tad͡ʒriba majdɔnlarida kuzatiʃ va tad͡ʒribalar otkaziʃ, ɔliŋan maʼlumɔtlarni matematik usulda iʃlab t͡ʃiqiʃdan ibɔrat. b. klassik b. metɔdlari bilan bir qatɔrda zamɔnavij kimjo, fizika, kibernetika va bɔʃqa fanlarniŋ i. t. metɔdlaridan ham fɔjdalanadi.
osimliklar toʁrisidaɡi dastlabki maʼlumɔtlar qad. ʃarq xalqlari qoljozmalarida ut͡ʃrajdi. lekin ilmij b.ɡa junɔnlar asɔs sɔliʃɡan. osimliklarni tekʃiriʃɡa baʁiʃlaŋan eŋ qad. maʼlumɔtlar junɔn fajlasufi aristɔtel iʃlarida ut͡ʃrajdi. aristɔtelniŋ ʃɔɡirdi teɔfrast birint͡ʃi bolib osimliklarniŋ hajotij ʃakllari tasnifini berɡan, osimliklarni daraxtlar, butalar, jarim butalar va otlarɡa ad͡ʒratɡan. teɔfrast b.niŋ ɔtasi hisɔblanadi. orta asrda jaʃaɡan vatandɔʃlarimiz berunij va ibn sinɔ asarlarida ham ʃifɔbaxʃ osimliklar toʁrisida koplab maʼlumɔtlar beriladi. endilikda osimliklar qɔplaminiŋ biɔsferadaɡi ahamijati, biɔsferaniŋ eŋ muhim kɔmpɔnenti sifatida ularni muhɔfaza qiliʃ, osimliklar dunjosi ɡenɔfɔndini saqlaʃ, osimlik bɔjliklaridan ɔqilɔna fɔjdalaniʃ muammɔlari birint͡ʃi oriŋa t͡ʃiqdi.
ozbekistɔnda. b. sɔhasidaɡi dastlabki i. t. iʃlari 20-asrniŋ 20- jillarida bɔʃlaŋan. oʃa jillari orta ɔsijo davlat universiteti, 40- jillar bɔʃida esa ozbekistɔn fanlar akademijasi ozbekistɔn usimliklarini orɡaniʃ bojit͡ʃa bir net͡ʃa ekspedit͡sijalar ujuʃtiradi. jiʁilɡan osimliklar kɔlleksijasi ozbekistɔn ɡerbarijsini tuziʃ ut͡ʃun asɔs boldi. hɔzir fanlar akademijasi bɔtanika institutidaɡi markazij ɡerbarijda 1 mln.dan ɔrtiq usimliklar namunasi va 10000 dan zijod osimlik turlari bɔr. bu kɔlleksijalar va tabiatda ɔlib bɔrilɡan kuzatiʃlar urta ɔsijo flɔrasiniŋ ɡenezisi va usimliklar krplaminiŋ rivɔd͡ʒlaniʃi toʁrisida jirik nazarij va fundamental iʃlarni amalɡa ɔʃiriʃda asɔsij baza bolib xizmat qildi. xususan ozbekistɔn fanlar akademijasi bɔtanika instituti tɔmɔnidan 1941—62 jillarda 6 d͡ʒildli "ozbekistɔn flɔrasi" asari jaratildi. unda 4274 osimlik turlari, d͡ʒumladan 390 endemik turlar toʁrisida maʼlumɔt berilɡan. ozbekistɔn bɔtaniklari urta ɔsijo respublikalari ɔlimlari bilan hamkɔrlikda 8 miŋdan ɔrtik, turni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan 10 d͡ʒildli "urta ɔsijo osimliklari aniqlaɡit͡ʃi"ni tuzib t͡ʃikiʃdi. zamburuʁlar bojit͡ʃa esa 10 d͡ʒildli "ozbekistɔn zamburuʁlari" nɔmli asar juzaɡa keldi.
ozbekistɔnniŋ qazilma flɔrasi bojit͡ʃa bɔtanika instituti ɔlimlari tɔmɔnidan bir qant͡ʃa i.t. iʃlari ɔlib bɔriddi. tadqiqɔt natid͡ʒasida 3 d͡ʒiddli "ozbekistɔn paleɔbɔtanikasi" pajdɔ boldi. t͡ʃol, jarimt͡ʃol, tɔʁ ɔldi otlɔqlariniŋ hɔsildɔrliɡini ɔʃiriʃniŋ fitɔmeliɔrativ va aɡrɔtexnikavij metɔdlari asɔslab berildi va amalij fɔjdalaniʃɡa takdim etildi.
ozbekistɔn flɔrasi va osimliklar qɔplami bojit͡ʃa i.t.niŋ natid͡ʒalari m. ɡ. pɔpɔv (1927), je. p. kɔrɔvin (196162), i. i. ɡranitɔv (196467), q. 3. zɔkirɔv (1955—61) iʃlarida keŋ joritiddi. 1965-jilɡa kelib ozbekistɔn osimliklariniŋ jirik masʃtabli ɡeɔbɔtanik haritasi tuzildi.
b. institutida ɔlib bɔrilɡan ɡeɔbɔtanikaɡa ɔid materiallar asɔsida 4 d͡ʒilddan ibɔrat "ozbekistɔnniŋ osimliklar qɔplami va ulardan ɔqilɔna fɔjdalaniʃ" asari naʃr qilindi. b. institutida dɔrivɔr va efir mɔjli jemxaʃak hamda ɔziq-ɔvqat sifatida iʃlatiladiɡan osimliklarni aniqlaʃ va ulardan fɔjdalaniʃ sɔhasida ham bir qant͡ʃa i.t. iʃlari bad͡ʒariddi. d͡ʒ. k. saidɔv rahbarliɡida usimliklarniŋ t͡ʃol ʃarɔitiɡa mɔslaʃuv xususijatlari ustida i.t. iʃlari ɔlib bɔrildi. nɔjob va jo qɔlib bɔrajotɡan turlarni muhɔfaza qiliʃ sɔhasida ɔlib bɔrilɡan iʃlar asɔsida 1984-jilda 163 osimlikturini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan "ozbekistɔn kizil kitɔbi" jaratildi.
osimliklar mɔrfɔlɔɡijasi, anatɔmijasi, ekɔlɔɡijasi va fiziɔlɔɡijasi sɔhasida t͡ʃol osimliklariniŋ qurʁɔqt͡ʃilikka mɔslaniʃiniŋ oziɡa xɔs mɔrfɔlɔɡik xususijatlariɡa ɔid kop i. t. iʃlari ɔlib bɔrildi va jirik mɔnɔɡrafija hamda toplamlar naʃr etildi.
suv otlarini orɡaniʃ iʃlari akademik a. m. muzaffarɔv rahbarliɡida ɔlib bɔrildi. suv otlarini d͡ʒadal kupajtiriʃ, ulardan t͡ʃɔrvat͡ʃiliqda va xalq xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃqa sɔhalarida fɔjdalaniʃ usullari iʃlab t͡ʃiqildi va orta ɔsijo hamda ozbekistɔnniŋ alɡɔflɔrasiɡa ɔid qatɔr asarlar t͡ʃɔp etildi.
kelɡusida bɔtanika sɔhasida ɔlib bɔriladiɡan iʃlar ekɔlɔɡija, tabiat muhɔfazasi, osimlik xɔm aʃjolaridan ɔqilɔna fɔjdalaniʃ, respublikada ut͡ʃrajdiɡan zamboruʁ, tuban va juksak osimliklar turlarini aniqlaʃ, ular ɔrasidan muhɔfazaɡa mɔlik turlarni ad͡ʒratiʃ, osimliklar qɔplaminiŋ hɔzirɡi hɔlatini aniqpaʃ, erɔzijaɡa ut͡ʃraɡan jerlarniŋ katta had͡ʒmdaɡi haritalarini tuziʃ va usimliklarniŋ kajta tiklaniʃi bilan bɔʁliq muammɔlarni iʃlab t͡ʃiqiʃ, usimliklarniŋ ajniqsa t͡ʃol ʃarɔitida usiʃɡa mɔslaniʃ qɔnunijatlarini, ɔrɔl deŋiziniŋ suvi qurib qɔlɡan d͡ʒɔjlarda tuzɡa, issiqlikka va qurʁɔqt͡ʃilikka t͡ʃidajdiɡan osimliklarni tɔpib ostiriʃ hamda turli darad͡ʒada iflɔslaŋan ɔqɔva suvlarni biɔlɔɡik (bɔtanik) usulda tɔzalaʃ hamda eŋ fɔjdali (dɔrivɔr, jemxaʃak va bɔʃqalar) osimliklar biɔl.sini orɡanib, ularni ekma osimliklar qatɔriɡa kiritiʃ kabi masalalarɡa qaratiladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 62 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
sensualizm (lɔt. sensus — sezɡi, his) — biliʃ nazarijasida sezɡilarni biliʃniŋ asɔsij manbai deb eʼtirɔf etuvt͡ʃi jo naliʃ. biliʃniŋ mɔhijatini sezɡi ɔrɡanlariniŋ faɔlijatiɡa bɔʁlab tuʃuntiradi. s. rat͡siɔnalizmɡa qaramaqarʃi bolib, hissij va rat͡siɔnal bilimlarniŋ ozarɔ alɔqadɔrliɡi, imkɔnijatlarini ozit͡ʃa talkin etadi. s. vakillari bilimlar ɔdamɡa tuɡma raviʃda berilmaɡan, u hajotij tad͡ʒriba davɔmida ʃakllanib, rivɔd͡ʒlanib bɔradi, deb hisɔblajdi, ilmij biliʃ d͡ʒarajonida induktiv xulɔsa t͡ʃiqariʃni deduktiv xulɔsa t͡ʃiqariʃdan ustun qojadi. s.niŋ "hislarda bolmaɡan narsa aklda bolmajdi" deɡan asɔsij tamɔjiliɡa hissij biliʃlar ɔbʼjektiv dunjo bilan bɔʁliq deb hisɔblaɡan materialistlar (p.ɡassendi, t. ɡɔbbs, d͡ʒ.lɔkk, k.ɡelvet͡sii, d.didrɔ, p. ɡɔlbax va bɔʃqalar) ham, hissij biliʃ taʃki dunjo bilan bɔʁlanmaɡan, oz-ozidan mavd͡ʒud sɔha deb bilɡan idealistlar (d͡ʒ.berkli, d.jum) ham qoʃilɡanlar. ʃarq falsafasi, xususan, fɔrɔbij va berunij asarlarida ham sensualistik fikrlar mavd͡ʒud. s. ʃuniŋdek, ɡedɔnizm, utilitarizm, emɔtivizmaa namɔjon boladi. 20-asr fan falsafasida ham s.niŋ empirizm jo naliʃidaɡi talqinlari ut͡ʃrajdi. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 31 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
kopt͡ʃilik ɔnalar farzand dunjoɡa keltiriʃni va uni oz kokrak suti bilan ɔziqlantiriʃni ɔrzu qiladilar. ammɔ, 2-3 ɔj otɡat͡ʃ bɔlakaj kokrak sorʁit͡ʃini korɡanda qit͡ʃqirib jiʁlaʃi, emiʃni butunlaj xɔhlamasliɡi mumkin. buŋa sabab nima?
bundaj hɔlat kokrakni inkɔr etiʃ dejiladi va bundaj hɔlatlarda sunʼij ɔziqlantiriʃɡa otiʃ kerak boladi. ammɔ bɔlakaj ɔna sutidan ɔladiɡan kerakli mɔddalar ajniqsa, immun tizimiɡa fɔjdali bolɡan mahsulɔtlardan mɔsuvɔ boladi.
emiʃdan bɔʃ tɔrtiʃ fiziɔlɔɡik hamda psixɔlɔɡik boliʃi mumkin.
t͡ʃaqalɔq emmasa. sababini qajerdan izlaʃ kerak?
kokrak sutidan bɔʃ tɔrtiʃ: bɔlaniŋ joʃiɡa nisbatan nɔrmal hɔlatlar
bɔla emmasliɡiniŋ fizik sabablari
kokrak sutidan bɔʃ tɔrtiʃ: xulq-atvɔr bilan bɔʁliq sabablar
t͡ʃaqalɔq kokrak sutidan bɔʃ tɔrtiʃiniŋ ɔnaɡa bɔʁliq ɔmili
bɔla kokrak sutidan bɔʃ tɔrtiʃi: sorʁit͡ʃli idiʃt͡ʃalar
bɔla (t͡ʃaqalɔq) emmasa, nima qiliʃ kerak?
bɔlakaj kokrak sutidan bɔʃ tɔrt͡sa biliŋki, uni ɔna ɔrɡanizmi qajsidir d͡ʒihatdan qɔniqtira ɔlmajapti. bɔlakajlar asab tizimi ʃu darad͡ʒada mukammal rivɔd͡ʒlaŋan boladiki, ɔna ɔrɡanizmi bɔlaɡa mɔs kelmasliɡini kokrak sutini emmasliɡi bilan ifɔda etadi, bɔʃqat͡ʃa qilib ajtɡanda bɔlakaj ɔnasidan xafa boladi.
ɔdatda bɔlakajniŋ kokrak emiʃni inkɔr qiliʃi – bɔlakaj bilan ɔna ɔrasida mulɔqɔtniŋ zaif boliʃi haqida siɡnal beradi, bɔlaŋizɡa koprɔq eʼtibɔr qaratiŋ!
nɔrmal hɔlatda bɔlakajlar ɔrɡanizmi ozi ut͡ʃun muhim bolɡan ɔzuqadan het͡ʃ qat͡ʃɔn bɔʃ tɔrtmajdilar, bu ularda instinkt sifatida rivɔd͡ʒlaŋan. hɔzirɡi kunda ɔnalar bɔlakajlariniŋ sut emiʃdan bɔʃ tɔrtɡan vaqtlarida darhɔl sunʼij ɔzuqani maxsus idiʃt͡ʃalarda beriʃɡa otadilar, bu esa nɔtoʁri qarɔr. ammɔ, ɔna-bɔla ɔrasidaɡi muammɔni jet͡ʃimi sunʼij ɔzuqa emas, bu hɔlat vazijatni janada qijinlaʃtiradi.
bɔlakaj joʃi 3-4 ɔjɡa jetɡanida uniŋ koriʃ otkirliɡi, qollari harakati murakkablaʃib bɔradi. u atrɔf-ɔlamni tanib ɔliʃɡa, uni orɡaniʃɡa harakat qila bɔʃlajdi. ʃu jo l bilan u jaŋi qɔbilijatlarni orɡanib bɔradi. u bart͡ʃa narsalarni mazasini tɔtib koriʃɡa harakat qiladi. ʃuniŋ ut͡ʃun bundaj ɔjlarda bɔlakaj ɔnasiniŋ kokraɡini ɔʁziɡa ɔlib bɔriʃ orniɡa u bilan ojnaʃɡa harakat qiladi.
ɔnalar esa bɔlakajlarini emiziʃ vaqtida birɔr bir tɔvuʃ joki joruʁlik tuʃɡan tɔmɔŋa qiziqib qaraʃlarini emiʃdan bɔʃ tɔrtajabdi deb qabul qiladilar. ammɔ, bundaj hɔlat otkint͡ʃi bolib, ɔnalar bɔlakajlarini emiziʃ vaqtida jaŋit͡ʃa ʃarɔit jaratib beriʃlari zarur boladi, jaʼni bɔlakaj emiʃ vaqtida atrɔf-ɔlamni ham kuzatib tura ɔladiɡan va bir vaqtniŋ ozida ɔnasini emadiɡan hɔlatda boliʃini taʼminlaʃ kerak.
baʼzida bɔlakajlar kokrak suti emiʃdan bɔʃ tɔrtiʃiɡa fizik ɔmillar ham sabab boladi. masalan, it͡ʃ keliʃidan ɔldiŋi diskɔmfɔrt va bezɔvtalik hɔlatlari, it͡ʃaklar spazmi. bundaj vazijatda bɔlakajlar jiʁlajdi, xarxaʃa qiladi, ind͡ʒiqlik qiladilar.ɔnalardan talab etiladiɡan narsa ʃunt͡ʃaki bɔlakajlarida diskɔmfɔrt hɔlatlari otib ketɡuŋa qadar kutiʃ, taɡliklarni almaʃtiriʃ joki ɔziqlantiriʃ red͡ʒimini ozɡartiriʃdir.
kop hɔlatlarda bɔlakajlar emiʃ vaqtida nɔqulaj hɔlatda boladilar, natid͡ʒa ularda bojin muʃaklari ɔʁriʃi joki bɔlakajlarda tɔmɔq jo llarida ʃamɔllaʃ natid͡ʒasida ɔʁriq boliʃi ham emiʃdan bɔʃ tɔrtiʃiɡa sabab boladi. ɔnalar diqqat bilan vazijatni toʁri bahɔlaj ɔliʃlari va bɔlakaj ɔziqlaniʃi ut͡ʃun qulaj ʃarɔit jaratib beriʃlari zarur.
eʼtibɔr beriŋ! bɔlakajlarniŋ kokrak sutidan bɔʃ tɔrtiʃlariniŋ asɔsij sabablari tiʃlariniŋ t͡ʃiqa bɔʃlaʃi, ʃamɔllaʃ, ɔtit, tuʁruq d͡ʒarɔhatlari, muʃaklar tɔnusi bilan bɔʁliq patɔlɔɡijalar (ɡipɔtɔnija, distɔnija), ɔʁiz boʃliʁi anɔmalijalari boliʃi mumkin.
bundaj hɔlat ɔdatda bɔla hajotiniŋ 3, 9 ɔjliɡi va 1,5 joʃlik vaqtida kuzatiladi. kokrak sutidan butkul bɔʃ tɔrtiʃ bɔla hajotiniŋ 2-3 joʃlarida boliʃi nɔrmal hɔlat hisɔblanadi, ammɔ bɔla 1 joʃɡat͡ʃa bolɡan muddatda ɔna sutidan bɔʃ tɔrt͡sa buniŋ sababi bɔlaɡa beriladiɡan qoʃimt͡ʃa ɔvqatlardan ɔladiɡan jetarlit͡ʃa kalɔrijadir.
sunʼij ɔzuqalar bɔlakajlarɡa tabiij ɔna sutidan kora mazalirɔq tujuladi va ular kokrak sutidan kora sunʼij ɔzuqa isteʼmɔl qiliʃni xɔhlajdilar. bundan taʃqari ɔnada kuzatiladiɡan ozɡariʃlar – kokrak sorʁit͡ʃlar had͡ʒmi kit͡ʃrajiʃi, kokrakdan oziɡa xɔs hid keliʃi, ɔnaniŋ kɔsmetik vɔsitalardan fɔjdalaniʃi ham bɔlakajlarniŋ kokrak sutidan bɔʃ tɔrtiʃlariɡa sabab boladi.
baʼzida bɔlalar d͡ʒadal osiʃi va ɔnada ad͡ʒraladiɡan sut miqdɔriniŋ kamajiʃi, bɔlakaj ɔna sutini emiʃ vaqtida birɔz qijnaliʃi sababli ham maʼlum bir muddatda kokrak sutidan bɔʃ tɔrtiʃi mumkin.
ɔnalarda roj beradiɡan stress, t͡ʃart͡ʃaʃ va ujquɡa tojmaslik sababli kokrak bezlarida sut kam ad͡ʒraladi. joki aksint͡ʃa ɔna kokrak bezlarida sut kop miqdɔrda ad͡ʒraliʃi natid͡ʒasida ham bɔlakajniŋ emiʃida qijint͡ʃilik tuʁdiradi va bundaj vazijatda bɔlakajlar sut emiʃdan bɔʃ tɔrtadi. ɔnalar ut͡ʃun tavsija qujidaɡilar:
dam ɔliʃ, tint͡ʃlaniʃ va iliq sujuqliklar qabul qiliʃ laktat͡sijani raʁbatlajdi;
kokrak sutini sɔʁib taʃlaʃ ɔrtqit͡ʃa ad͡ʒralɡan sutdan xalɔs boliʃɡa ɔlib keladi, bɔla ut͡ʃun qulaj hɔlat bu sorʁit͡ʃlarniŋ juqɔriɡa qarab turiʃi jaʼni ɔnaniŋ jotɡan hɔlatda emiziʃɡa harakat qiliʃ lɔzim.
baʼzida ɔral kɔntraseptiv vɔsitalar qabul qiliʃ joki hajz sikliniŋ bɔʃlaniʃi ham kokrak suti mazasiɡa oz taʼsirini otkazadi. ɔna isteʼmɔl qilajotɡan mahsulɔtlar, qabul qiladiɡan dɔri preparatlari ham sutniŋ taʼmini ozɡartiradi.
sorʁit͡ʃlar ʃakli ham muhim ahamijatɡa eɡa, ɔldiŋa t͡ʃozilɡan va kattalaʃib ketɡan sorʁit͡ʃlar bɔlakaj ɔʁzi boʃliʁiɡa mɔslaʃmajdi va bɔlakajlar sut emiʃdan bɔʃ tɔrtadilar.
kokrak sutidan bɔʃ tɔrtiʃniŋ jana bir sababi sorʁit͡ʃli idiʃt͡ʃalarda sunʼij ɔzuqa beriʃ va bɔlaniŋ buŋa orɡanib qɔliʃi boladi.
bɔlakajlarniŋ xarxaʃasi, ind͡ʒiqliɡi, ularɡa bolɡan eʼtibɔr ajrim pajt ɔnalarni t͡ʃart͡ʃatadi, bundaj vazijatda ular ɔsɔŋina jo lni tanlajdilar ular sunʼij ɔzuqani sorʁit͡ʃlari bolɡan idiʃt͡ʃalarɡa sɔlib bera bɔʃlajdilar, tabiijki bundaj ɔzuqa bɔlakajɡa joqib tuʃadi va u ɔnasiniŋ kokraɡini ɔlmaj qojadi. buniŋ sababi ikki xil boliʃi mumkin – fiziɔlɔɡik va psixɔlɔɡik.
fiziɔlɔɡik – bɔlakaj ɔna kokraɡini emiʃda nɔqulaj hɔlatda boliʃi mumkin, ammɔ sorʁit͡ʃlari bolɡan idiʃt͡ʃani har qandaj hɔlatda oziɡa qulaj qilib soriʃi mumkin. bɔla kokrak sorʁit͡ʃlaridan sorajotɡan vaqtda lund͡ʒ muʃaklari koprɔq enerɡija sarflasa, sorʁit͡ʃlardan sut sorajotɡanda aksint͡ʃa ɔsɔŋina ɔzuqani qabul qilib ɔladi.
psixɔlɔɡik – bɔlakaj birɔz ind͡ʒiqlik qiliʃi sababi uni ɔna sutidan mɔsuvɔ qiliʃ, unda ɔnaɡa bolɡan mehrni birɔz susajtiradi. psixɔlɔɡlarniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa ɔna kokraɡidan emas, balki sorʁit͡ʃli idiʃt͡ʃalarda ɔzuqa qabul qilib vɔjaɡa jetɡan bɔlalarda oziɡa iʃɔnmaslik, qorqɔqlik kabi xislatlar koprɔq ʃakllanar ekan.
bɔlakajlarniŋ kokrak sutidan bɔʃ tɔrtiʃini ɔldini ɔliʃ maqsadida qoʃimt͡ʃa ɔzuqani sorʁit͡ʃli idiʃt͡ʃalarda emas, balki qɔʃiqt͡ʃalar jordamida beriʃ tavsija etiladi, ʃundaj qilinsa, bɔlakaj sunʼij sorʁit͡ʃlarɡa orɡanib qɔlmajdi.
eŋ avvalɔ bundaj hɔlat sababini aniqlaʃ va bartaraf etiʃ lɔzim. ɔna va bɔlakaj ortasida psixɔlɔɡik bɔʁliqlikni tiklaʃ kerak. buniŋ ut͡ʃun qujidaɡi tavsijalar jordam beradi:
tun va kun tartibini toʁri tuziʃ, bɔlakaj xɔhiʃiɡa kora emiziʃ;
bɔlakajni koprɔq qolda ɔlib juriʃ, uni qut͡ʃɔqlaʃ, opiʃ va erkalaʃ;
bɔlakajni jeŋilɡina massad͡ʒ qiliʃ;
bɔlakaj ujquɡa ketiʃidan avval uni t͡ʃomiltiriʃ, tɔza havɔda sajr qiliʃ;
bɔlakaj ut͡ʃun qulaj bolɡan hɔlatda emiziʃ.
bɔlakaj qat͡ʃɔn uni emiziʃ kerakliɡini bart͡ʃamizdan kora jaxʃirɔq biladi , ʃu sababli kit͡ʃkintɔjiŋiz sut emiʃni xɔhladimi kunniŋ qajsi qismi va siz qajerda boliʃiŋizdan qatʼij nazar uniŋ istaɡini bad͡ʒɔ keltiriʃɡa harakat qiliŋ, jaʼni uni emiziŋ.
emizikli ajol ɔvqatlaniʃ tartibi, meʼjorlari va fɔjdali maʼlumɔtlar
bɔlalarda diatez – turlari, sabablari, taʃxislaʃ va davɔlaʃ usullari
bɔla ujquda kop terlaʃ sabablari, taʃxislaʃ va davɔlaʃ usullari
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 24 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1973 — miliarder paul ɡettjniŋ nabirasi oʁirlab ketildi, uniŋ oŋ qulɔʁi kesilib, pul talab qilindi.
mustaqilliɡimizniŋ 31 jilliɡi munɔsabati bilan jaŋi ozbekistɔnda el aziz, insɔn aziz ʃiɔri ɔstida innɔvat͡siɔn rivɔd͡ʒlaniʃ vazirliɡi va tizim taʃkilɔtlari tɔmɔnidan maktablarda mustaqillik darsi otkaziliʃi belɡilaŋan.
ʃu munɔsabat bilan innɔvat͡siɔn rivɔd͡ʒlaniʃ naʃrijot-matbaa uji qɔʃidaɡi ilm-fan va innɔvat͡siɔn rivɔd͡ʒlaniʃ hamda innɔvatɔr d͡ʒurnallari bɔʃ muharrirlari hilɔla salɔjeva va sevara abdullajevalar tɔmɔnidan t͡ʃilɔnzɔr tumanida d͡ʒɔjlaʃɡan 90-maktabniŋ 10-11 sinf oquvt͡ʃilari ut͡ʃun maʼnavij va maʼrifij tadbir treniŋ tarzda taʃkillaʃtirildi.
tadbir davɔmida oquvt͡ʃilarni kasbɡa jo naltiriʃ, kelad͡ʒakda hajotij maqsadlarɡa eriʃiʃ jo lida davlat tɔmɔnidan berilajotɡan imkɔnijatlardan unumli fɔjdalaniʃ hamda innɔvat͡siɔn rivɔd͡ʒlaniʃ vazirliɡi tɔmɔnidan oquvt͡ʃi-joʃlarɡa jaratilajotɡan imtijozlar va ularniŋ joʃiɡa ɔid otkazilajotɡan tanlɔvlar haqida maʼlumɔt va tavsijalar berildi. ʃuniŋdek, ixtirɔt͡ʃilik qɔbilijatlari mavd͡ʒud oquvt͡ʃilarɡa bilimini ʃakllantiriʃ ut͡ʃun qajerɡa murɔd͡ʒaat qiliʃlari mumkinliɡi bojit͡ʃa maslahatlar ajtib otildi.
bundan taʃqari, tadbir davɔmida d͡ʒurnallar faɔlijati haqida batafsil maʼlumɔtlar berildi, xususan oquvt͡ʃi-joʃlar va talabalarɡa ɔid innɔvatɔr d͡ʒurnali tɔmɔnidan otkazilajotɡan tanlɔv va mɔtivat͡siɔn tadbirlar haqida ɡapirildi. masalan, naʃrda 7 joʃdan 21 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalar ortasida vazirdan maktub sahifasi jo lɡa qojilɡanliɡi va u ɔrqali joʃlar oz qiziqiʃlari va faɔlijati haqida innɔvat͡siɔn rivɔd͡ʒlaniʃ vaziri ibrɔhim abdurahmɔnɔvɡa xat jo llab, d͡ʒavɔb xati ɔliʃ anʼanasi jo lɡa qojilɡan.
hududni tanlaŋ tɔʃkent ʃahri andid͡ʒɔn buxɔrɔ farɡɔna d͡ʒizzax namaŋan navɔij qaʃqadarjo qɔraqalpɔɡistɔn samarqand sirdarjo surxɔndarjo tɔʃkent vilɔjati xɔrazm
kundur jelimi hind va arab dijorlarida osuvt͡ʃi «kundur» nɔmli daraxtdan t͡ʃiqadiɡan jelim bolib mid͡ʒɔzi quruq va issiqdir, taʼmi joqimli hidi esa xuʃbojdir. uniŋ ozini murakkab dɔrilarniŋ tarkiblariɡa ham qoʃib iʃlatiladi. u mijadaɡi, badandaɡi va opkadaɡi ɔrtiqt͡ʃa balʁam va holliklarni quritiʃ, mijaniŋ eŋ t͡ʃuqur jerlaridaɡi tiqilmalarni ɔt͡ʃiʃ xususijatiɡa eɡadir. ʃu xɔssasi bilan u xɔtira va zehnni kut͡ʃajtiradi hamda aqlni otkirlaʃtiradi.
kukuta — kɔlumbijadaɡi ʃahar. ʃar-qij kɔrdiljera tɔʁlariniŋ ʃarqij etaɡida. ʃimɔlij santander departamen-tiniŋ maʼmurij markazi. ahɔlisi 479,3 miŋ kiʃi (1995). temir jo l stansijasi. panamerika ʃɔssesidaɡi transpɔrt punkta. muhim savdɔ markazi. pɔliɡrafija, toqimat͡ʃilik, ɔziq-ɔvqat sanɔati kɔrxɔnalari, universitet bɔr. kɔfe va ta-maki jetiʃtiriladiɡan rajon markazi. k.niŋ ʃimɔlidaɡi katatumbɔ vɔdijsida neft ɔlinadi. ʃaharɡa 1733-jilda asɔs sɔliŋan. 1875-jilda kut͡ʃli zilzi-ladan vajrɔn bolib, qajta qurilɡan. kul — 1) ɔrɡanik mɔddalar (otin, komir, tɔrf, osimlik qɔldiklari va bɔʃqalar) joqilɡanda jonmaj qɔladiɡan mineral qɔldiq; kalijlifɔsfɔrli-ɔhaqli oɡit. quriliʃ materiallari sa-nɔatida k.dan sementniŋ ajrim turlarini tajjorlaʃda fɔjdalaniladi. baʼzi komir k.dan ɡermanij va ɡallij kabi nɔdir elementlar ad͡ʒratib ɔlinadi. jeŋil kukun, ɡiɡrɔskɔpikliɡi past. ot osimliklar k. i daraxtlarnikiɡa nisbatan k2ɔ ɡa bɔj (buʁdɔj sɔmɔnida 9% ɡat͡ʃa r2ɔ5,4%ɡat͡ʃa saɔ bɔr), mard͡ʒumak va kuŋabɔqar k.ida kalij kop (25—40%). ot osimliklar k.ida 2,5—8,6%, daraxtlar k.ida 2,0— 7,3%, tɔrf k.ida 0,5—1,2% r2ɔ5 bɔr, k. tarkibida maɡnij, ɔltiŋuɡurt, makrɔ- va mikrɔelementlar ham bo-ladi. k.ni asɔsij oʁit sifatida koz-ɡi ʃudɡɔrlaʃda (5—6 s/ɡa) va veɡetat͡sija davrida (2,5—4 s/ɡa) tamaki, zi-ʁir, dukkaqlilar, kartɔʃka va bɔʃqalarni ɔziqlantiriʃda qollaʃ tavsija eti-ladi.
2) erjsiphales xaltali zamburuʁlar sinfiɡa mansub parazit zamburuʁlar qozʁatadiɡan osimliklar kasalliklari. tɔk, beda, pɔliz ekinlari, mevali daraxtlar, tut va bɔʃqa kop zararlanadi. osimliklarniŋ barɡ, joʃ nɔvda, ʃɔx, mevalari va bɔʃqa ɔrɡanlarida ɔq ʁubɔr koriniʃida pajdɔ boladi. kejint͡ʃalik ʁubɔr qɔramtir tus ɔladi, kopdan-kop qɔra nuqtalar bilan qɔplanadi. kasal mevalar jorilib ketadi va eti t͡ʃirijdi. qozʁatuvt͡ʃisi kɔnidijalar jordamida kopajadi. qozʁatuvt͡ʃiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun 12—20 harɔrat, havɔ nisbij namliɡiniŋ 50—80% boliʃi qulajlik tuʁdiradi. hɔsiddɔrlikni 25% ɡa qadar jo krtiʃɡa ɔlib keladi. bɔʃɔkli ekinlar k.i (erjsiphe ɡraminis), ajniqsa, buʁdɔjɡa katta zarar jetkazadi. tɔk k.i joki ɔidium — qozɡatuvt͡ʃi uncinula necatɔr — tɔkniŋ barɡi, jer usti jaʃil ɔrɡanlarini zararlajdi, kasallaŋan uzum ʁud͡ʒumlari joriladi, at͡ʃimsiq hid t͡ʃiqaradi, ɔq ʁubɔr bilan qɔplaŋan hɔlda rivɔd͡ʒlanmaj qɔladi. qand lav-laɡi k.i joki erizifɔz (je. cɔmmunis) a osimlik solijdi, soŋra qurib qɔladi. k. pɔliz ekinlari (qɔvun, bɔd-riŋ ɔqpalaɡi), atirɡul, ɔlma va bɔʃqalarda ut͡ʃ-rajdi.
kuraʃ t͡ʃɔralari : k.ɡa t͡ʃidamli navlarni ekiʃ; osimlik qɔldiqlarini jo qɔtiʃ, fɔsfɔrli-kalijli oʁitlarni sɔliʃ; foŋit͡sidlarni (kɔllɔid ɔltiŋuɡurt — 1%, kukun ɔltiŋuɡurt — 25 kɡ/ɡa, 1%li bɔrdɔ sujukli-ɡi, ɔhak-ɔltiŋuɡurt qajvatmasi) qollaʃ; osimlik va mevali daraxtlar, tɔkniŋ qalin osiʃi va sɔjala-nib qɔliʃiɡa jo l qojmaslik (java q. ɔidium).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kukuta ɔldid 2846155" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 11:01 da tahrir qiliŋan.
toqtajxɔn, toxta (? taxminan 1312) — ɔltin orda xɔni. bɔtuxɔnniŋ nabirasi maŋu temur va old͡ʒɔj xɔtunniŋ oʁli. 1288-jil ordadaɡi hɔkimijatni idɔra qilajotɡan amakivat͡ʃt͡ʃalari tɔmɔnidan kuvilɡan. t. panɔh izlab noʁaj ɔldiɡa bɔrɡan, u t.niŋ raqiblarini makkɔrlik bn huzuriɡa t͡ʃaqirtirib qatl etɡan va xɔnlik taxtiɡa t.ni otqazɡan (1291). birɔq ɔz fursatdan soŋ, t. bn noʁaj ɔrasida nizɔ t͡ʃiqib, ozarɔ kuraʃ bɔʃlaŋan. 1293-jil t.niŋ birɔdari dodan noʁajɡa jonbɔsɡan rus knjazlari mulklarini talɔntɔrɔd͡ʒ qilɡan. 1300-jil t. noʁajni uzilkesil maʁlubijatɡa ut͡ʃratib, vɔlɡadan dunajɡat͡ʃa bolɡan jerlarni oz hɔkimijati ɔstiɡa birlaʃtirɡan. ammɔ t.niŋ faɔl taʃqi sijosat juritiʃɡa bolɡan saʼjharakati zɔje ketɡan. u elxɔnlardan ʁɔzɔnxɔŋe. teɡiʃli bolɡan arrɔn va ɔzarbajd͡ʒɔnni qolɡa kirita ɔlmaɡan. t.niŋ hukmrɔnlik davrida mulkdɔrlarɡa qarʃi ɔlib bɔrilɡan harakat, 1310 jilda otkazilɡan pul islɔhɔti id͡ʒɔbij rɔl ojnaɡan. t. faɔlijati, asɔsan, saltanat it͡ʃki sijosatini barqarɔrlaʃtiriʃɡa qaratilɡan. t. rus jerlariɡa jaŋi harbij juriʃɡa tajjorɡarlik t͡ʃɔʁida vafɔt etɡan.
qarʁa — ɔsmɔnniŋ d͡ʒanubij jarim ʃarida d͡ʒɔjlaʃɡan julduz turkumi; eŋ ravʃan julduzi 2,6 julduz kattaliɡida. q. ozbekistɔnda mart — aprel ɔjlarida jaxʃi korinadi.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali kutubxɔnasida zakɔvat intellektual ojini bolib otdi.
intellektual bellaʃuv filial maʼnavijat bolimi bɔʃliʁi n.ʃaripɔva, zakɔvat kɔɔrdinatɔri x.beɡmatɔv va joʃlar jetakt͡ʃisi h.hajdarɔv tɔmɔnidan taʃkil etildi.
bellaʃuvda 40 dan ɔrtiq talaba-joʃlar iʃtirɔk etdi. qiziqarli bolib otɡan intellektual ojin jakunida 1- bɔsqit͡ʃ 8-21 eee ɡuruhiniŋ temurbeklar d͡ʒamɔasi ʁɔlib boldi va zakɔvat kɔɔrdinatɔri tɔmɔnidan esdalik sɔvʁalari bilan taqdirlandi.
boza — tariq, ɔqʃɔq, arpa, suli va buʁdɔj kabi dɔnlardan tajjorlanadiɡan, kajf beradiɡan it͡ʃimlik. orta ɔsijo xalqlari d͡ʒuda qadim zamɔnlardan bujon b. tajjorlaɡan. maje, tarikdan qujidaɡi usudda b. tajjorlaŋan: tariq ivitilib, xaltaɡa sɔlinadi va issiq d͡ʒɔjɡa (kopint͡ʃa kepakka komib) qojiladi. tariq dimlanib jetilɡat͡ʃ, majsalaɡat͡ʃ, oʁirda jant͡ʃiladi, kejin xumɡa sɔlib at͡ʃitiladi va dɔkadan otkazilib bɔʃqa idiʃɡa sɔlinadi, tiŋat͡ʃ, it͡ʃiʃɡa tajjor boladi. tojimli va fɔjdali t͡ʃanqɔvbɔsar it͡ʃimlik hisɔblanadi. tarkibida 4—6% etil spirta, ɔqsil, joʁ, vitaminlar, mineral mɔddalar bɔr. bɔlqɔn mamlakatlari, kavkaz, turkmanistɔn, qirʁizistɔnda sanɔat usulida iʃlab t͡ʃiqariladi va kop isteʼmɔl qilinadi.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2019 jil 5 fevraldaɡi pf-5655-sɔn farmɔniɡa muvɔfiq ozbekistɔn respublikasida ahɔlini rojxatɡa ɔliʃni otkaziʃ kɔnsepsijasi tasdiqlandi. uŋa kora ozbekistɔn respublikasi ahɔlisi va uniŋ farɔvɔnliɡi toʁrisidaɡi iʃɔnt͡ʃli maʼlumɔt uzɔq muddatli prɔɡnɔzlar va davlatniŋ id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃ maqsadli dasturlarini, jaŋi iʃ orinlari taʃkil etiʃ va ahɔli bandliɡini taʼminlaʃ dasturlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ, barqarɔr rivɔd͡ʒlaniʃ millij maqsadlari indikatɔrlarini ʃakllantiriʃ, mehnat resurslari d͡ʒɔjlaʃuvi va ulardan fɔjdalaniʃ d͡ʒarajonlarini orɡaniʃ, ilmij tadqiqɔtlar ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun muhim pɔjdevɔr hisɔblanadi.
davlatimiz rahbari tɔmɔnidan 2020 jil 16 mart kuni ahɔlini rojxatɡa ɔliʃ toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ orq-611-sɔn qɔnuni imzɔlandi. mazkur qɔnun, ahɔlini rojxatɡa ɔliʃ sɔhasidaɡi munɔsabatlarni har tɔmɔnlama tartibɡa sɔluvt͡ʃi ilk bɔr qabul qiliŋan huquqij hud͡ʒd͡ʒat sifatida ozbekistɔn tarixidan orin ɔldi. t͡ʃunki ʃu vaqtɡat͡ʃa bu sɔhada qɔnunt͡ʃiliɡimizda het͡ʃ qandaj hud͡ʒd͡ʒat jo q edi.qɔnunni iʃlab t͡ʃiqiʃda, birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti va jevrɔpa statistiklari kɔnferent͡sijasiniŋ ahɔlini rojxatɡa ɔliʃni otkaziʃ bojit͡ʃa asɔsij tamɔjillari va tavsijalaridan asɔs sifatida fɔjdalanildi.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ ozbekistɔn respublikasida 2023-jilda ahɔlini rojxatɡa ɔliʃɡa tajjorɡarlik koriʃ va uni otkaziʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi 2020-jil 11-nɔjabrdaɡi 710-sɔn qarɔri qabul qilindi. uʃbu qarɔrda ozbekistɔn respublikasida 2023-jilda ahɔlini rojxatɡa ɔliʃɡa tajjorɡarlik koriʃ va uni otkaziʃ hamda natid͡ʒalarini eʼlɔn qiliʃ bojit͡ʃa jo l xaritasi ni tasdiqlaʃ korsatib otilɡan.
rojxatɡa ɔliʃ d͡ʒarajonlarini taʃkil etiʃ
va otkaziʃ bolimi jetakt͡ʃi mutaxassisi
salɔm, frj1989! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
abdullamunɔzara 06:53, 3 maj 2011 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:frj1989 ɔldid 393379" dan ɔlindi
fut͡ʃd͡ʒɔu — xitɔjniŋ d͡ʒan.ʃarqij qismidaɡi ʃahar. fut͡szjan prɔvinsijasiniŋ maʼmurij markazi. ahɔlisi 5,8 mln. kiʃi (1998). mint͡szjan darjosi bojidaɡi jirik savdɔ pɔrti. kema verfi, metallurɡija, maʃinasɔzlik, kimjo, elektrɔnika, toqimat͡ʃilik, qɔʁɔz, ɔziq-ɔvqat sanɔati kɔrxɔnalari mavd͡ʒud. quriliʃ materiallari iʃlab t͡ʃiqariladi. mahallij qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi va ormɔn xod͡ʒaliɡi hamda deŋiz mahsulɔtlari qajta iʃlanadi. badiij hunarmandt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan, lɔkli bujumlar, joʁɔt͡ʃ ojmakɔrliɡi, t͡ʃinni idiʃlar, bambuk va teridan turli bujumlar tajjorlanadi.
pɔrnɔɡrafija haqida maqɔla joziʃdan avval uniŋ ahamijatɡa lɔjiq joki emasliɡini tekʃiriŋ. pɔrnɔɡrafija haqidaɡi maqɔlalarni pɔrnɔartistlar turkumiɡa d͡ʒɔjlaʃtiriŋ.
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: qipt͡ʃɔqlar (maʼnɔlari).
iŋliz tilida xaritasi (xi - xii asr)
qipt͡ʃɔqlar joki pɔlɔvet͡slar 1 (rus manbalarida — pɔlɔvet͡slar, vizantija manbalarida — kumanlar) — turkij xalqlarniŋ eŋ jirik qabilalaridan biri; ozbek xalqi etnik tarkibidaɡi asɔsij kɔmpɔnentlardan biri. qipt͡ʃɔqlar nafaqat ozbek xalqi entɔɡenezida, balki qatɔr bɔʃqa turkij xalqlar — qɔzɔqlar, qirɡizlar, qɔraqalpɔqlar, turkmanlar, tatarlar, bɔʃqirdlar, ɔltɔjliklar va ʃimɔlij kavkazdaɡi ajrim xalqlar (noʁɔjlar, qomiqlar, qɔrat͡ʃɔjlar va bɔʃqalar) ʃakllaniʃida muhim rɔl ojnaɡan. qipt͡ʃɔqlarɡa xɔs etnik belɡilar usmɔnli turklar, veŋerlar va bɔʃqa qatɔr xalqlar tarkibida ham mavd͡ʒud. q. mil. av. 3-asr — mil. 4-asrda ʃim.-ʁarbij ɔltɔjda jaʃaɡanlar. qipt͡ʃɔqlarniŋ ilk ad͡ʒdɔdlaridan bir qismi 6-asrda ʁarbij ɔltɔjdan t͡ʃiqib, hɔzirɡi moʁulistɔn va tuva jerlariɡa kelib ornaʃadilar. 2-qismi esa irtiʃ darjosi jaqinidaɡi daʃtlarɡa kot͡ʃib otib, kimaklarɡa tɔbe bolɡan. 8—12-asrlarɡa kelib qipt͡ʃɔqlar daʃti qipt͡ʃɔq t͡ʃollarida jaʃaɡan pajtlarida ularniŋ tarkibiɡa til d͡ʒihatdan qarindɔʃ bolɡan koplab etnik ɡuruhlar kelib qoʃilɡan. 8—9-asrlarda orta ɔsijo va qɔzɔʁistɔnniŋ sijosij va etnik xaritasida d͡ʒiddij ozɡariʃlar juz berɡan. 10-asrniŋ ɔxiri — 11-asr bɔʃlarida ʁarbij qipt͡ʃɔqlar, kimaklar markazij va ʁarbij qɔzɔʁistɔn hududidaɡi bɔʃqa qabilalarni hamda uralboji va vɔlɡaniŋ orta ɔqimidaɡi turkijlaʃɡan uɡɔr-fin qabilalarini ham ozlariniŋ tarkibiɡa kiritɡanlar. ʃundaj qilib, ʁarbij qipt͡ʃɔqlar 11-asrda ural va vɔlɡaniŋ orta ɔqimida jaʃɔvt͡ʃi jirik etnɔsijosij ujuʃmaɡa ajlandi. 13 —14-asrlarda daʃti qipt͡ʃɔqdan koplab qipt͡ʃɔq qabila va uruʁlariniŋ kot͡ʃib ketiʃlariɡa qaramaj qipt͡ʃɔqlarniŋ asɔsij qismi bu jerda qɔlib, ɔltin urda ahɔlisiniŋ asɔsij qismini taʃkil qilɡan. ular madanij taraqqijoti darad͡ʒasiɡa kora ozlariniŋ hukmdɔrlari hisɔblaŋan moʁullardan juqɔri darad͡ʒada bolɡan. ɔltin orda xɔnlariniŋ bɔʃqaruv tizimida qipt͡ʃɔq-oɡuz lahd͡ʒasiɡa asɔslaŋan adabij til jetakt͡ʃi mavqeni eɡallar edi.
15-asrniŋ 1-jarmi—16-asrda koplab turkij xalqlar siŋari ʁarbij qipt͡ʃɔqlarniŋ asɔsij qismi noʁajlar ujuʃmasi tarkibiɡa kirɡan.
qipt͡ʃɔqlarniŋ mɔvarɔunnahr madanij mintaqalariɡa jalpi kot͡ʃib keliʃi ʃajbɔnijxɔn davrida 16-asrda va kejint͡ʃalik 17-asrda aʃtarxɔnijlar davrida juz berɡan. ʃuniŋdek, qipt͡ʃɔqlar 16-asrniŋ 2-jarmi — 18-asr niŋ bɔʃlarida, d͡ʒuŋ arlarniŋ qɔzɔʁistɔnniŋ d͡ʒan. hududlariɡa bɔstirib kiriʃi d͡ʒarajonida ham zarafʃɔn vɔhasi va farʁɔna vɔdijsiɡa kot͡ʃib kelɡanlar. qɔraqalpɔqlar, qɔzɔqlar bilan birɡa qipt͡ʃɔqlarniŋ orta ɔsijo hududlariɡa kirib keliʃi 2 jo naliʃda bolib, ularniŋ bir qismi sirdarjoniŋ juqɔri ɔqimi bojlab tɔʃkent vɔhasi va mirzat͡ʃol zɔnalarida d͡ʒɔjlaʃɡan. qipt͡ʃɔqlarniŋ ikkint͡ʃi qismi esa orta zarafʃɔn bojlab ketɡan. 18-asrniŋ 20—30-jillarida qipt͡ʃɔqlar ʃimɔlij farʁɔnaniŋ tɔʁ ɔldi mintaqalariɡa kelib ornaʃɡanlar. faqatɡina maʼlum miqdɔrdaɡi qipt͡ʃɔqlarɡina tɔʃkent vɔhasida qɔlɡan. bu davrda q. 4 ta asɔsij ɡuruhɡa: qɔra qipt͡ʃɔq, sariq qipt͡ʃɔq, xitɔj qipt͡ʃɔq va qulɔn qipt͡ʃɔqlarɡa boliŋan. ularniŋ har biri, oz navbatida, majda ɡuruhlarɡa boliŋan. qipt͡ʃɔqlarniŋ ajrim ɡuruhlari 20-asrbɔʃlariɡat͡ʃa ozlariniŋ uruʁ-qabilavij boliniʃlarini saqlab qɔlɡanlar.
q 20-asr bɔʃlariɡa qadar jarim otrɔq hɔlda jaʃab, ozlari ut͡ʃun anʼanavij bolɡan t͡ʃɔrvat͡ʃilikni dehqɔnt͡ʃilik bilan qoʃib ɔlib bɔrɡanlar.
statistik materiallardan qipt͡ʃɔqlarniŋ ozbek va qirʁizlar bilan qoʃilib ketiʃi 19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlarida ant͡ʃa d͡ʒadal ket͡ʃɡanliɡi maʼlum. mas, aɡar 19-asrniŋ 90-jillarida farʁɔna vɔdijsidaɡi qipt͡ʃɔqlar sɔni 70 miŋ nafarɡa, 1917-jilɡa kelib, 44 miŋ nafarɡa teŋ bolsa, 1926-jilɡa kelib esa ularniŋ vɔdijdaɡi sɔni 33,6 miŋ nafarɡa tuʃib qɔlɡan.
daʃt arxitikturasi "bɔlbɔnlar" luɡansk (ukraina)
farʁɔna qipt͡ʃɔqlariniŋ asɔsij qismi andid͡ʒɔn ujezdida, andid͡ʒɔnsɔj, nɔrin darjosiniŋ quji qismi, mɔjlisuv va qɔradarjo atrɔfidaɡi qiʃlɔqlarda jaʃaɡan. ularniŋ maʼlum qismi namaŋan ujezdi kɔsɔnsɔj, sumsar, t͡ʃɔdak, pɔdʃɔ-ɔta, nɔrin, ʁɔva kabi darjo va sɔj qavzalarida hamda jaŋiariq kanali atrɔfidaɡi manzilɡɔhlarda d͡ʒɔjlaʃɡan. farʁɔna ujezdi hududidaɡi ʃahɔnsɔj va aravɔnsɔj, qoqɔn ujezdidaɡi sox va isfara darjosi ozanlarida ham bir net͡ʃa qipt͡ʃɔq qiʃlɔqlari mavd͡ʒud bolɡan.
19—20-asr bɔʃlarida vɔdij hududida jaʃajotɡan qipt͡ʃɔqlar k.ʃ. ʃɔnijozɔvniŋ fikrit͡ʃa, 4 ta katta ɡuruhɡa boliŋan. bular - q. (joki tɔza qipt͡ʃɔqlar), qirʁizqipt͡ʃɔqlar, xitɔj-qipt͡ʃɔqlar va sartqipt͡ʃɔqlar. oz navbatida, juqɔrida saiab otilɡan qipt͡ʃɔq ɡuruhlari bir qant͡ʃa uruʁlarɡa boliŋanlar. qoʁaj, buʁɔt͡ʃ, kumuʃɔj, olmas, jaʃiq, d͡ʒajdɔq, put͡ʃuʁɔj, elatan, boʁɔz, ɔʁim, tɔz, sirmɔq, jettiqaʃqa, qutluqsaid, t͡ʃerek, kokmojin, tortajʁir (joki 4 ɔʁajni), torttɔj, tɔvuldi, t͡ʃaŋ rɔqt͡ʃi, t͡ʃijal, kolɔn, ɔqbojra, qɔrabɔvur, bɔʃqirt, tikan, qɔratikan, sari-qipt͡ʃɔq, qɔramɔjun kabi uruʁlari farʁɔna vɔdijsida qajd etilɡan.
qipt͡ʃɔqlarniŋ kopt͡ʃiliɡi asta-sekin otrɔqlaʃib, dehqɔnt͡ʃilik b-p ʃuʁullaŋan. ajrim ɡuruhlari 20-asr bɔʃlariɡat͡ʃa jarim otrɔq hɔlda jaʃab, dehqɔnt͡ʃilik va t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan maʃʁul bolɡanlar. 20-asrniŋ 1-t͡ʃɔraɡida ozbekistɔn t͡ʃeɡarasida jaʃɔvt͡ʃi qipt͡ʃɔqlarniŋ umumij sɔni 127 miŋ kiʃi bolib, ʃundan 52 miŋ kiʃi zarafʃɔn vɔdijsida, 42,2 miŋ kiʃi farʁɔna vɔdijsida jaʃaɡan. tɔʃkent, qaʃqadarjo, surxɔndarjo va xɔrazm vɔhalarida ham qipt͡ʃɔqlarniŋ ajrim ɡuruhlari bolɡan.
eramizdan ɔldiŋi 201-jilda tilɡa ɔliŋan "kjueʃe" joki "t͡sujueʃe" atamalari kopt͡ʃilik qipt͡ʃɔqʃunɔslar tɔmɔnidan qipt͡ʃɔqlar haqida jozma tilɡa ɔliŋan birint͡ʃi manba deb eʼtirɔf etiladi.
ularniŋ kut͡ʃajiʃi xi-asrɡa kelib, oʁuzlar va xazarlarniŋ kut͡ʃsizlaniʃi tufajli tezkɔr tus ɔladi. qipt͡ʃɔqlar serhɔsil jerlarɡa kot͡ʃa bɔʃlaʃadi va ʃu sababli pet͡ʃeneɡlar va oʁuzlar bilan toqnaʃuv roj beradi. bu qabilalarni bojsundirɡan qipt͡ʃɔqlar, vɔlɡa darjosini ket͡ʃib otiʃadi va dunajɡat͡ʃa jetib bɔriʃadi. ʃundaj qilib, qipt͡ʃɔqlar bɔjkoldan dunajɡat͡ʃa tɔrtilɡan bujuk daʃtniŋ jakka hɔkimiɡa ajlanib ɔliʃadi va tarixɡa daʃti qipt͡ʃɔq deɡan nɔmni kiritiʃadi. qipt͡ʃɔqlar xɔrazm armijasiniŋ eŋ sara askarlari boliʃɡan. ɔsijoda eŋ zor harbijlar hisɔblaniʃardilar. qipt͡ʃɔq jo'llanma askarlari muqaddas jerni nasrɔnijlardan himɔja qiliʃadi.
moʁillar daʃti qipt͡ʃɔqni bɔsib ɔliʃɡanidan kejin, ular ɔltin ordaniŋ asɔsij kut͡ʃiɡa ajlaniʃadi. ʁarbij qipt͡ʃɔqlar mad͡ʒjoristɔn va rumɡa ketiʃadi.
qipt͡ʃɔqlar faqat kot͡ʃmant͡ʃi boliʃmaɡan balki, otrɔq ahɔli ham boliʃɡan. ular eɡalik qilɡan jerlarda bir qant͡ʃa jirik kentlar bolɡan: siʁnɔq, d͡ʒent, bart͡ʃinlikent, qaŋ likent, saksin, ʃaruxan.
ʃɔnijozɔv k., ozbek xalqiniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarasni, t., 2001; ʃanijazɔv k., ketnit͡ʃeskɔj istɔrii uzbekskɔɡɔ narɔda t 1974.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qipt͡ʃɔqlar ɔldid 2535506" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 11-maj 2022, 02:13 da tahrir qiliŋan.
ɡeɔxrɔnɔlɔɡija (ɡeɔ... va xrɔnɔlɔɡija) (ɡeɔlɔɡik jilnɔma) — jer postidaɡi tɔʁ d͡ʒinslariniŋ hɔsil boliʃ ketma-ketliɡi va joʃi haqidaɡi taʼlimɔt. nisbij va mutlaq ɡ.ɡa bolinadi. nisbij ɡ. tɔʁ d͡ʒinslariniŋ stensen qɔnuni deb atalmiʃ ketma-ket qatlamlaniʃ prinsipiɡa asɔslaŋan. bu prinsipɡa kora ustida jotɡan qatlam (t͡ʃokindi d͡ʒinslar qatlamlariniŋ dastlabki hɔlati buzilmaɡanda) pastidaɡidan joʃ boladi. intruziv tɔʁ d͡ʒinslariniŋ nisbij joʃi qatlamli tɔʁ d͡ʒinslari bilan ozarɔ munɔsabatiɡa qarab aniqlanadi. ɡeɔlɔɡik kesimdaɡi qatlamlarniŋ ketma-ketliɡini aniqlaʃ mazkur r-nniŋ stratiɡrafijasini taʃkil etadi. bir-biridan uzɔkda d͡ʒɔjlaʃadi hududlarniŋ stratiɡrafijasini sɔliʃtiriʃda paleɔntɔlɔɡik metɔd iʃlatiladi. bu metɔd halɔk bolɡan hajvɔn va osimliklarniŋ d͡ʒinslardaɡi tɔʃqɔtɡan qɔldiqlarini orɡaniʃɡa asɔslaŋan.
har qajsi davr ut͡ʃun oziɡa xɔs hajvɔn va osimliklarniŋ tɔʃqɔtɡan qɔldiqlari mavd͡ʒud. 19-asr bɔʃlarida tɔʁ d͡ʒinslariniŋ nisbij joʃini aniqlaʃda paleɔntɔlɔɡik metɔdni birint͡ʃi marta u. smit (aŋlija), d͡ʒ. kjuvje (fransija) tatbiq etɡan. t͡ʃ. lajel, t͡ʃ. darvin va v. ɔ. kɔvalevskijlarniŋ paleɔntɔlɔɡija sɔhasi bojit͡ʃa i. t.lari paleɔntɔlɔɡik metɔdniŋ asɔsini jaratdi. ɡeɔlɔɡlar kop jillar davɔmida qilɡai mexnati evaziɡa jer postida qatlamlar jo naliʃiniŋ umumij ketma-ketliɡini aniqlaʃdi. kejint͡ʃalik bu stratiɡrafija ʃkalasi nɔmini ɔldi. ʃkalaniŋ juqɔri qismi (fanerɔzɔj) paleɔntɔlɔɡik metɔd asɔsida puxta qilib tuzilɡan, pastki qismi ut͡ʃun (tɔkembrij) tɔʃqɔtɡan qɔldiqlarniŋ jaxʃi saklanmaɡanliɡi sababli paleɔntɔlɔɡik metɔd t͡ʃeklaŋan bolib, natid͡ʒada unt͡ʃalik mukammal bolimlarɡa ad͡ʒratilmaɡan. tɔʁ d͡ʒinslariniŋ metamɔrfizmi (ozɡaruvt͡ʃanlik) darad͡ʒasi va b. belɡilari bojit͡ʃa tɔkembrij arxej (joki arxeɔzɔj) va prɔterɔzɔjɡa boliŋan. ʃkalaniŋ fanerɔzɔj qismi 3 ɡuruhɡa (joki eratemalarɡa): paleɔzɔj, mezɔzɔj va kajnɔzɔjɡa ad͡ʒratilɡan. ɡuruhlar oz navbatida sistemalarɡa, sistemalar bolimlarɡa, bolimlar esa jaruslarɡa boliŋan. ʃkalaniŋ bir net͡ʃa ɡuruhlarni birlaʃtirɡan qismi eɔnɔtema deb juritiladi (mas, fanerɔzɔj eɔnɔtemasi). tɔkembrij ut͡ʃun ʃkalada eɔnɔtemalarni birlaʃtirɡan akrɔtema berilɡan. stratiɡrafik ʃkala ɡ. ʃkalasini tuziʃ ut͡ʃun asɔs hisɔblanadi. stratifafik ʃkalaniŋ har qajsi bolimiɡa ɡ. ʃkalasiniŋ maʼlum bolimi mɔs keladi. bolim (epɔxa) jarus (asr)larɡa boliŋan. ɡuruh (eratema) eraɡa toʁri keladi. stratiɡrafik va uŋa mɔslaʃɡan ɡ. ʃkalasi 1881 j.da italijaniŋ bɔlɔnja ʃ.da ikkint͡ʃi xalqarɔ ɡeɔlɔɡlar kɔŋressida tasdiqlaŋan va oʃa vaqtdan butun d͡ʒahɔnda umumij hisɔblanadi. kejint͡ʃalik paleɔntɔlɔɡik metɔdniŋ takɔmillaʃiʃi natid͡ʒasida ɔliŋan jaŋi maʼlumɔtlar asɔsida ɡ. ʃkalasiɡa ozɡartiriʃlar kiritilmɔqda.
mutlaq ɡ.da tɔʁ d͡ʒinslari va minerallarniŋ radiɔmetrik joʃi aniqlanadi. miŋ va mln. jillar bilan olt͡ʃanadi. kimjovij elementlarniŋ radiɔaktiv part͡ʃalaniʃi tezliɡi dɔimij bolib, taʃqi muhit taʼsiridan ozɡarmajdi. mutlaq ɡ.ni 20-asr bɔʃlarida fransijalik p. kjuri va aŋlijalik e. rezerfɔrd taklif qiliʃɡan. ular tɔmɔnidan mutlaq ɡ.ɡa qollanilɡan prinsip ajni pajtɡat͡ʃa iʃlatilmɔqda. mutlaq ɡ.da radiɔaktiv part͡ʃalaniʃi uzɔk, jillar davɔm etadiɡan (mlrd. jil) uran va tɔrij elementlari iʃlatiladi. tɔkembrijniŋ ɡ. ʃkalasi tɔʁ d͡ʒinslariniŋ mutlaq joʃini kop marta aniqlab tuzilɡan. part͡ʃalaniʃniŋ ɔxirɡi mahsulɔtiɡa qarab mutlaq ɡ.niŋ qorʁɔʃin, ɡelij, arɡɔn, kalsij, strɔnsij va b., ʃuniŋdek radiɔuɡlerɔd metɔdlari mavd͡ʒud. bulardan qorʁɔʃin (uran-tɔrijqorʁɔʃinli), arɡɔn (arɡɔn-kalijli) va strɔnsij (rubidij-strɔnsij) metɔdi kop iʃlatiladi. qorʁɔʃin metɔdi minerallardaɡi (uraninit, mɔnat͡sit, sirkɔn, ɔrtit) radiɔɡen qorʁɔʃinni tadqiq qiliʃɡa asɔslaŋan. bu metɔd eŋ iʃɔnarli hisɔblanadi. uniŋ id͡ʒɔbij tɔmɔni ʃundaki, mineralniŋ joʃi bir-biriɡa bɔʁliq bolmaɡan ut͡ʃta teŋlama jordamida aniqlanadi.
bu teŋlama haqiqatɡa eŋ jaqin joʃni faqat bir marta olt͡ʃaŋan teŋlama kɔnijat beradi. ajni pajtda teŋlamaniŋ qijmati 137,7 ɡa teŋ va bart͡ʃa mineral, tɔʁ d͡ʒinslarida bir xil. radiɔaktiv minerallarda radiɔɡen qorʁɔʃin bilan birɡalikda ɔddij qorʁɔʃin qoʃimt͡ʃalari bɔrliɡi sababli joʃni aniqlaʃda tuzatiʃlar kiritiladi. qorʁɔʃin rudasiʃʃɡ izɔtɔp tarkibi bojit͡ʃa aniqlaŋan joʃ mɔdel joʃ deb juritiladi. amalda mɔdel joʃniŋ haqiqij joʃɡa mɔs keliʃi joki kelmasliɡi kopt͡ʃilik kɔnlarda kuzatilɡan.
arɡɔn metɔdi kalijli minerallarda arɡɔnniŋ radiɔɡen toplaniʃiɡa asɔslaŋan. zarur materiallarni ɔsɔŋina ɔliʃ mumkin bolɡanliɡi sababli arɡɔn metɔdi kop iʃlatiladi. metɔdniŋ kamt͡ʃiliɡi faqat it͡ʃki nazɔrat qiliʃ imkɔniniŋ jo qliɡidadir. t͡ʃunki arɡɔn metɔdida tɔʁ d͡ʒinslari va minerallarniŋ joʃi fakat bitta teŋlama ɔrqali aniqpanadi.
strɔnsij metɔdi , 87rb ni radiɔaktiv part͡ʃalanib 87sr ɡa ajlaniʃiɡa asɔslaŋan. bu metɔd kam iʃlatiladi.
radiɔuɡlerɔd metɔdi 60000 joʃɡat͡ʃa bolɡan turli ɡeɔlɔɡik ɔbʼjektlarniŋ joʃini aniqlaʃda muhim.
absɔljut ɡ.ɡa ɔid tadqiqɔtlar katta nazarij va amalij ahamijatɡa eɡa. tadqiqɔt natid͡ʒalari ilmij adabijotlarda keŋ joritiladi. ozbekistɔnda ɡ. sɔhasidaɡi iʃlar h. m. abdullajev nɔmidaɡi ɡeɔlɔɡija va ɡeɔfizika instituti hamda mineral resurslar institutida bad͡ʒariladi. ozbekistɔnniŋ ʁarbi va d͡ʒan.daɡi maɡmatik tɔʁ d͡ʒinslariniŋ mutlaq joʃi aniqlaŋan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡeɔxrɔnɔlɔɡija ɔldid 2840023" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:31 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 24ɡa boliŋan 179 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
rakaat (arab. — muajjan amallarniŋ namɔzda takrɔrlaniʃi) — islɔmda namɔzniŋ asɔsij qismi, namɔz oqiʃda bad͡ʒariladiɡan muajjan harakatlar va ular bilan qoʃib oqiladiɡan duɔlar. har rakat bir net͡ʃa ibɔdat harakatlarini oz it͡ʃiɡa ɔladi: tik turiʃ, belɡat͡ʃa eɡiliʃ (rukuʼ), bɔʃni jerɡa qojiʃ (sad͡ʒda), tiz t͡ʃokiʃ (qaʼda) va jana tik turiʃdan ibɔrat bir tartibdaɡi harakatlardan taʃkil tɔpadi. bir rakat tuɡaɡat͡ʃ, jaŋi rakat bɔʃlanadi. har bir namɔz — xɔh farz bolsin, xɔh sunnat bolsin, maʼlum miqdɔrdaɡi rakatlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. 1
ekin jokiladiɡan osimlik’. qumlɔh jerda e k i n jaxʃi boladi. bu ɔt qadimɡi turkij tilda 'ostiriʃ ut͡ʃun uruʁ sep-’ maʼnɔsini aŋlatɡan ek- feʼlidan (i)n qoʃimt͡ʃasi bilan jasalɡan (estja, i, 252; devɔn, i, 107; ds, 168): ek- in ekin. bu soz asli jorɡa sɔt͡ʃilɡan uruʁ’ maʼnɔsini aŋlatɡan, ’osimlik’ maʼnɔsi ʃu maʼnɔdan os.ib t͡ʃiqqan.
hɔsil ɔliʃ ut͡ʃun ekilɡan har qandaj uruʁdan unib-osɡan osimlik. ekin majdɔni. ekinlarni suʁɔrmɔq. n bɔʁlarni bir-biridan ajirɡan devɔrlar korinmas; iʃ-kɔmlar, mevazɔrlar, ekin dala/ʃri tutaʃ jaʃil manzara jasajdi. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» .
2 dala va bɔʁlarda bitadiɡan osimlik-larniŋ turi, xili. ɡalla ekinlari. pɔliz ekinlari. texnika ekinlari. n uniŋ bɔ-tiraliniŋ ajtiʃit͡ʃa, qiʃlɔqniŋ asɔsij ekini bolɡan ʃɔlidan bu jil mol hɔsil ɔliŋan. h. ʁulɔm, «maʃʼal» .
qɔra ekinlar ʃv. pɔliz ekinlari. qɔra ekinlar bʃʃn d͡ʒajdari paxtani hali ham kamajtiriʃɡa maslahat beraman. n. safarɔv, «ujʁɔniʃ» .
ekin. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
siz merrimack da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? merrimack ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
1) qum, tuprɔqdan hɔsil qiliŋan sunʼij tepa. q., kopint͡ʃa ajlana, ɔval, toʁri tortburt͡ʃak, kvad-rat tarhli, atrɔfi devɔr bilan oralib, it͡ʃini qum, tuprɔq, ʃaʁal bilan toldirib sunʼij hɔsil qiliŋan. q.lar uzɔq otmiʃda mudɔfaa maqsadlari ut͡ʃun xizmat qilɡan. ozbekistɔn hududidaɡi tepaqorʁɔn, t͡ʃimqorʁɔn, qumqorʁɔn, tuprɔqqorʁɔn, ʁiʃtqorʁɔn kabi qiʃlɔq nɔmlari ʃundan;
2) orta asrlarda qalin va baland mudɔfaa devɔri bilan orab qurilɡan, asɔsan, bir darvɔzali ʃahar qalʼa. tabiij tepaliklarda, baʼ-zan baland supa iʃlanib ustida bunjod etilɡan;
3) baland devɔr bilan oralɡan hɔvli, atrɔfi kopint͡ʃa ekinzɔrlardan ibɔrat bolɡan;
4) mɔzɔrqorʁɔn - qad. qabristɔn turi (mɔzɔrqorʁɔn), d͡ʒan.-ʃarqij ɔsijoda d͡ʒasadni qujdiriʃ rasm bolɡan xalqlarda marhumniŋ xɔki ustiɡa tulrɔq taʃlaŋan, ʃu tarzda tuprɔq taʃla-naverib, q. hɔsil bolɡan. amerika, jev-rɔpa, ʃimɔlij ɔsijoda joʁɔt͡ʃ, tɔʃ, lɔj-tuprɔqdan maxsus inʃɔɔtlar qurib dafn etiladiɡan d͡ʒɔjlar tajjorlaŋan, bu inʃɔɔtlar ustiɡa tuprɔq jotqizilɡan, ɡɔh ɡumbaz bilan jopilɡan. q.larniŋ balandliɡi 3–6 m, diametri 3— 4m ozbekistɔnniŋ namaŋan vilɔjatidaɡi 1—5-alarɡa mansub ɡorimirɔn qorʁɔni (balandliɡi 1–2 m, diametri 4–6 m)da marhumlar sɔpɔl idiʃlar, temir qurɔllar bilan dafn etilɡan. bundaj qorɡɔnlar tojtepa, t͡ʃirt͡ʃiq, samarqand vilɔjatidan hamda lavandak qabristɔnidan tɔpilɡan.
didaktika (qadimɡi junɔnt͡ʃa: , didaktikɔs — orɡatuvt͡ʃi , taʼlim beruvt͡ʃi ) — pedaɡɔɡikaniŋ tarmɔʁi. taʼlim nazarijasi bilan ʃuʁullanadi. didaktika atamasi ilk bɔr jevrɔpada 17-asrda oqitiʃ va taʼlim d͡ʒarajoni haqida asarlar jaratɡan ɔlimlar tɔmɔnidan qollanila bɔʃlaɡan. t͡ʃex pedaɡɔɡi ja. a. kɔmenskij oziniŋ bujuk didaktika asari (1657)da bɔlalar va osmirlarni maʼlumɔtli qiliʃ va ularɡa taʼlim beriʃniŋ didaktik d͡ʒihatlarini iʃlab t͡ʃikdi. nemis pedaɡɔɡi a. disterveɡ oziniŋ nemis oqituvt͡ʃilarini maʼlumɔtli qiliʃɡa rahbarlik (1834—35) asarida didaktikaniŋ ped.da taʼlim nazarijasini bajon etuvt͡ʃi alɔhida qism ekanliɡini taʼkidlaɡan. ʃundan kejin didaktikaɡa taʼlim nazarijasi haqidaɡi fan sifatida qaraʃ keŋ jojildi. 19-asrniŋ ɔxiri va 20-asrniŋ bɔʃlarida didaktikaɡa ɔid maxsus mɔnɔɡrafijalar pajdɔ bola bɔʃladi.
hɔzirɡi zamɔn pedaɡɔɡikasida didaktikaɡa taʼlim va maʼrifat beriʃ nazarijasi bilan ʃuʁullanadiɡan alɔhida sɔha sifatida qaraladi. taʼlim mazmunini aniklaʃ, taʼlim d͡ʒarajoni qɔnunijatlarini ɔt͡ʃiʃ hamda oqitiʃniŋ eŋ samaradɔr usul va jo llarini tɔpiʃ didaktikaniŋ asɔsij muammɔlaridir. didaktikaniŋ mɔhijatini belɡilaʃ, jo naliʃini aniqlaʃda falsafij-nazarij asɔsniŋ orni katta. uzɔq vaqt mɔbajnida marksizm-leninizm didaktikaniŋ taraqqijot jo naliʃini belɡilab beruvt͡ʃi metɔdɔlɔɡik asɔs deb qarab kelindi. lekin mazkur taʼlimɔtniŋ ilmij asɔslari put͡ʃ, d͡ʒamijat va tabiat taraqqijoti qɔnunijatlarini toʁri hamda xɔlis korsatiʃ imkɔnijatidan mahrum bolɡan tarafkaʃ (tendensiɔz) qaraʃ ekanliɡi maʼlum bolɡat͡ʃ, uŋa tajaniʃ mumkin bolmaj qɔldi. kejiŋi vaqtda, kalɔm falsafasiɡa millij didaktikaniŋ metɔdɔlɔɡik asɔsi sifatida qaralmɔqda. t͡ʃunki ɔlamniŋ jaraliʃ, rivɔd͡ʒlaniʃ qɔnunijatlari, insɔnniŋ biliʃ imkɔnijatlari, maʼrifatniŋ ʃaxs kamɔlɔtidaɡi, ozini aŋlaʃ bɔrasidaɡi orni siŋari d͡ʒihatlar ana ʃu falsafij asɔsɡa tajanilɡandaɡina tuʃunarli tarzda izɔhlaniʃi mumkinliɡi aŋlab jetildi. kalɔm falsafasi taʼlim ɔlamni biliʃniŋ vɔsitasi ekanliɡini, biliʃ d͡ʒarajoniniŋ t͡ʃeki jo q, ammɔ insɔn biliʃi mumkin bolɡan bilimlar t͡ʃeklaŋanliɡini korsatiʃi bilan diqqatɡa sazɔvɔrdir.
didaktika umumij psixɔlɔɡija, oqitiʃ psixɔlɔɡijasi hamda biliʃ nazarijasi bilan uzvij bɔʁliq. bu fanlarniŋ har biri bɔlaniŋ biliʃ faɔlijati va uni amalɡa ɔʃiriliʃ d͡ʒarajoni toʁrisida alɔhida bilim beradi. taʼlim mazmuni va usullarini belɡilaʃ bɔrasida ham mazkur alɔqadɔrlik katta ahamijatɡa eɡa. didaktika har qandaj alɔhida predmetni oqitiʃ va uniŋ mazmunini tajin etiʃ qɔnunijatlarini aniqlajdiɡan fan sifatida taʼlim va maʼrifat iʃlarini samarali taʃkil etiʃniŋ umumij usullarini belɡilab beriʃi lɔzim. ajni vaqtda, alɔhida predmetlarni oqitiʃ metɔdikasi maktab amalijotiniŋ aniq tad͡ʒribalaridan kelib t͡ʃiqqanliɡi ut͡ʃun didaktikaniŋ tamɔjillari taʼlim d͡ʒarajonida ut͡ʃrajdiɡan har xil favqulɔdda hɔdisalarniŋ oziɡa xɔsliɡini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda tuziladi.
ozbek millij pedaɡɔɡikasi tarixida ham didaktikaniŋ asɔsij xususijatlarini aks ettiriʃɡa baʁiʃlaŋan kopɡina tadqiqɔtlar mavd͡ʒud. ɡart͡ʃi turkij mutafakkirlarniŋ asarlarida didaktika hɔzirɡi nɔm bilan atalmaɡan bolsada, lekin ular taʼlim d͡ʒarajoniniŋ qɔnunijatlarini belɡilaʃi, uni taʃkil etiʃniŋ jo l-jo riqlarini korsatiʃi d͡ʒihatidan beqijos ahamijatɡa eɡa. fɔrɔbij, berunij, ibn sinɔ, ahmad alfarʁɔnij, marʁinɔnij, davɔnij, aliʃer navɔij, munis siŋari mutafakkirlarniŋ taʼlimni ujuʃtiriʃ, uniŋ samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ, oqitiʃ d͡ʒarajonida oqituvt͡ʃi va oquvt͡ʃi munɔsabatlari bɔrasidaɡi qaraʃlari d͡ʒahɔn ped. taraqqijotiniŋ oziɡa xɔs bɔsqit͡ʃini taʃkil etadi. muajjan joʃdaɡi bɔlalarni d͡ʒamɔa tarzida bir d͡ʒɔjda oqitiʃniŋ samaradɔrliɡi ilk bɔr ibn sinɔ tɔmɔnidan korsatib berilɡan bolsa, muallimniŋ ozida ezɡu insɔnij sifatlar bolmasa, bɔlalarda bundaj hislatlarni ʃakllantiriʃ mumkin emasliɡi navɔij asarlarida aks etɡan. marʁinɔnij esa, bilimlarni ozlaʃtiriʃ juzasidan umumij tavsijalar beribɡina qɔlmaj, orɡanilɡan tuʃunt͡ʃalarni bɔlalar xɔtirasida uzɔqrɔq saklaʃ juzasidan aniq metɔdik usullar ham tavsija etɡan.
ozbek millij didaktikasiniŋ ʃakllaniʃida d͡ʒadidt͡ʃilik harakati, xususan, munavvarqɔri abduraʃidxɔnɔv, abduqɔdir ʃu kurij, a. ibɔdijev, m. behbudij, a. avlɔnij, s. saidazizɔv, r. jusufbekɔv kabi maʼrifatparvar-pedaɡɔɡlarniŋ faɔlijati alɔhida muhim bɔsqit͡ʃ boldi. 20-asr bɔʃlarida vud͡ʒudɡa kelɡan d͡ʒadidt͡ʃilik turkij xalqlarniŋ kad. ʃɔnu ʃuxratini tiklaʃ ut͡ʃun uni maʼrifatli qiliʃdan ozɡa jo l jo kliɡini toʁri belɡiladi. d͡ʒahɔn ped. siniŋ eŋ soŋɡi jutuklaridan xabardɔr bolɡan, ajni vaqtda taʼlimni taʃkil etiʃda kop asrlik millij tad͡ʒribalarni hisɔbɡa ɔlɡan, didaktikaniŋ metɔdɔlɔɡik asɔsi sifatida islɔmij eʼtiqɔdni belɡilaɡan d͡ʒadidlar oqi-tiʃ bɔrasida juksak natid͡ʒalarɡa eriʃdilar. d͡ʒadid mutafakkirlar taʼlimni ujuʃtiriʃniŋ amalij d͡ʒihatlari b-ŋina ʃuʁullanib qɔlmaj, uniŋ nazarij masalalarini ham tadqiq etɡanliklari diqqatɡa sazɔvɔrdir. d͡ʒadidlarniŋ didaktik karaʃlari ularniŋ koplab pedaɡɔɡik asarlari, darelik va qollanmalarida aks etɡan.
turkistɔnda ɔkt. tontariʃi tufajli qarɔr tɔpɡan ʃorɔlar zamɔnida didaktika avtɔritar ped.niŋ bir tarmɔʁi sifatida dejarli hamiʃa tarbijaɡa qarʃi qojib kelindi. millij tad͡ʒribalarɡa tajanmaɡan, taʼlim d͡ʒarajoniniŋ mazmunini jaŋilaʃɡa qɔbil bolmaɡan, maktab didaktikasini mafkura zuʁumidan xalɔs eta ɔlmaɡan sɔt͡sialistɔk ped. uniŋ taʃqi d͡ʒihatlarini pardɔzlab, jaltiratib korsatiʃɡa alɔhida eʼtibɔr berdi. turli-tuman usullar ojlab tɔpildi, kopdan-kop ilʁɔr tad͡ʒribalar jojildi. lekin taʼlimda kutilɡan samaraɡa eriʃilmadi.
ozbekistɔn mustaqillikka eriʃtandan soŋ ozbek ped. fani va amalijoti millij asɔslarɡa tajaŋan hɔlda didaktikaniŋ tamɔmila jaŋit͡ʃa jo naliʃda taraqqij etiʃiɡa zamin hɔzirladi. id͡ʒtimɔij ɔŋniŋ ozɡariʃi pedaɡɔɡik tafakkurniŋ sɔʁlɔmlaʃuviɡa, u esa, oz navbatida, didaktikaniŋ millij asɔslarda rivɔd͡ʒlana bɔʃlaʃiɡa ɔlib keldi. bunda millij didaktikaniŋ asɔsij tamɔjillarini toʁri belɡilaʃ hal qiluvt͡ʃi ahamijatɡa eɡa. millij didaktikaniŋ asɔsij tamɔjillaridan biri taʼlimniŋ insɔnijlaʃuvidir. mazkur tamɔjil taʼlim d͡ʒarajoni ut͡ʃun bilim emas, balki oquvt͡ʃi ʃaxsi asɔsij kadrijat ekanliɡini aŋlatadi. bunda oquvt͡ʃi ʃaxsini ʃakllantiriʃɡa ustuvɔr orin beriladi. taʼlimniŋ insɔnparvarlaʃuvi tamɔjili ozbek didaktikasiniŋ asɔsij talablaridan bolib, taʼlim mazmonini belɡilaʃ va pedaɡɔɡik amalijotni taʃkil etiʃda ʃaxs maʼnavijatini ʃakllantiriʃɡa jo naltirilɡan oquv fanlariɡa ustuvɔr ahamijat beriliʃini kuzda tutadi. estetik, badiij turkumdaɡi predmetlarni oqitiʃɡa alɔhida eʼtibɔr qaratiʃ jo li bilan bɔlalarniŋ hissijotini ʃakllantiriʃɡa eriʃiʃ, ularda irɔda xususijatlarini tarkib tɔptiriʃ muhimdir. oquvt͡ʃi maʼnavijati bilan uniŋ ozlaʃtiriʃi ortasida uzvij alɔqa bɔrliɡi zamɔnavij psixɔlɔɡija fani tɔmɔnidan asɔslab berilɡan. bu hɔlatni hisɔbɡa ɔlmaj iʃ korɡan ped. muvaffaqijat͡sizlikka mahkumdir. millij didaktika taraqqijotini taʼminlajdiɡan tamɔjillardan jana biri taʼlimniŋ jaxlitliɡidir. dunjodaɡi narsa-hɔdisalar jaxlit va bir-biridan ad͡ʒralmaɡan hɔlda mavd͡ʒud ekan, uni urɡaniʃ ham imkɔn qadar jaxlit tarzda amalɡa ɔʃiriliʃi kerak. taʼlim d͡ʒarajonida oquv predmetlari miqdɔrini kopajtiriʃ emas, balki ɔlamni biliʃ vɔsitasi bolmiʃ oquv fanlarini imkɔn qadar umumlaʃtiriʃ jo lidan bɔriʃ lɔzim. ʃuniŋ ut͡ʃun ham mustaqil ozbekistɔnniŋ jaŋilaŋan oquv red͡ʒalarida taʼlimniŋ asɔsij jetti tarmɔʁi belɡilaŋan bolib, oquv fanlari miqdɔrini zaruratɡa qarab ozɡarib turiʃi kozda tutilɡan. taʼlim d͡ʒarajonida oquvt͡ʃilarniŋ alɔhida d͡ʒihatlarini hisɔbɡa ɔliʃ ham didaktikaniŋ asɔsij tamɔjillaridan sanaladi. u oqitiʃ d͡ʒarajonini har bir oquvt͡ʃiɡa xɔs xususijatlarni kozda tutɡan hɔlda taʃkil qiliʃni taqɔzɔ etadi. maʼlumki, har qandaj ʃaxs muajjan ɡeɔɡrafik muhitda ʃakllanadi. uniŋ tabiatida oʃa muhitɡa xɔs d͡ʒihatlar muhrlaŋan boladi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham oqitiʃ d͡ʒarajonida mintaqavij xususijatlarni hisɔbɡa ɔliʃ tamɔjili ham didaktikaniŋ zarur talablaridan biridir. ozrniŋ kadrlar tajjorlaʃ millij dasturi da mazkur tamɔjilɡa alɔhida eʼtibɔr qaratilɡan. tarbijaniŋ ustuvɔrliɡi ham buɡuŋi ozbek didaktikasiniŋ asɔsij tamɔjillaridan sanaladi. kɔmil ʃaxsni tarbijalaʃ har qandaj taʼlim muassasasiniŋ asɔsij vazifasiɡa ajlandi. maʼnavijatni ʃakllantiriʃ maksad darad͡ʒasiɡa kotarilɡan ʃarɔitda tarbijaɡa ustuvɔr maqɔm beriliʃi tabiijdir. millij didaktika oquvt͡ʃilarni taʼlim d͡ʒarajoniniŋ iʃtirɔkt͡ʃilariɡina emas, balki id͡ʒrɔt͡ʃilari deb qaraʃni ham kozda tutadi. taʼlim oquvt͡ʃilarniŋ it͡ʃki ehtijod͡ʒiɡa ajlanmasa, ular bu d͡ʒarajonda faɔl iʃtirɔk etmasalar, het͡ʃ qandaj id͡ʒɔbij samaraɡa eriʃib bolmajdi.
didaktika taʼlim usullari muammɔsini ham qamrab ɔladi. oqituvt͡ʃi birɔr predmet bojit͡ʃa oquvt͡ʃilarniŋ tizimli bilim ɔliʃini taʼminlaʃ maqsadi sari intilar ekan, maʼlum iʃlarniŋ bad͡ʒariliʃ namunasini korsatadi. ajni vaqtda, u taʼlimniŋ bart͡ʃa bɔsqit͡ʃlarida uquvt͡ʃiniŋ faɔlliɡi va mustaqilliɡini taʼminlajdi. oquvt͡ʃilar oqituvt͡ʃi rahbarliɡida tad͡ʒriba va kuzatuvlari asɔsida jaŋi bilimlarni ozlaʃtiradi. ularɡa t͡ʃuqur va mustaqil ozlaʃtiriʃlari, orɡaŋan bilimlarini amalijotda id͡ʒɔdij qollaʃlari ut͡ʃun maxsus tɔpʃiriklar beriladi.
jo ldɔʃev, qɔzɔqbɔj. ozme. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000.
karimɔv i., barkamɔl avlɔd ozbekistan taraqqijotiniŋ pɔjdevɔri, tɔʃkent, 1997.
orta ɔsijoda pedaɡɔɡik fikr taraqqijotidan lavhalar, tɔʃkent, 1996.
hɔʃimɔv k., niʃɔnɔva s, inɔmɔva m., pedaɡɔɡika tarixi, tɔʃkent, 1996.
ozbekistan mutafakkirlari taʼlimtarbija qaqida, tɔʃkent, 1995.
jo ldɔʃev d͡ʒ., mustaqil ozbekistɔn taʼlimi, tɔʃkent, 1997.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title didaktika ɔldid 3146826" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-nɔjabr 2022, 17:18 da tahrir qiliŋan.
kɔnklav (lɔtint͡ʃa: cɔnclave — berk xɔna) — rim papasini sajlaʃ maqsadida t͡ʃaqiriladiɡan kardinajalar jiʁini (1274-jildan), ʃuniŋdek, jiʁin otkaziladiɡan binɔ. jiʁin taʃqi dunjodan butkul ad͡ʒratib qojilɡan binɔda otadi. kɔnklav otkaziʃ tartibi 13-asrda papa ɡriɡɔrij x tɔmɔnidan belɡilaŋan. kejiŋi papalar bu tartibɡa d͡ʒuzʼij aniqlik va tuzatiʃlar kiritɡan. papa sajlaʃ ut͡ʃun qatnaʃt͡ʃilarniŋ 3 dan 2 qismi ɔvɔz beriʃi va jana qoʃimt͡ʃa bir ɔvɔz beriliʃi talab qilinadi. kɔnklav qatnaʃt͡ʃilariniŋ sɔni 120 dan ɔʃmasliɡi kerak. 1
1807-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
1607-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 17ɡa boliŋan 197 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1757-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
sirdarjo vilɔjati - ozbekistɔn respublikasi tarkibidaɡi vilɔjat. 1963-jil 16 fevralda taʃkil etilɡan. ʃimɔlidan qɔzɔʁistɔn respublikasi, ʃarqdan tɔʃkent vilɔjati, d͡ʒanubidan tɔd͡ʒikistɔn respublikasi va ʁarbdan d͡ʒizzax vilɔjati bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 4.28 miŋ km. ahɔlisi 900 miɡɡa jaqin kiʃi (2022). tarkibida 8tuman (bɔjovut, ɡulistɔn, mirzaɔbɔd, ɔqɔltin, sajxunɔbɔd, sirdarjo, xɔvɔs, sardɔba) (tumanlar haqida alɔhida maqɔlalarɡa qaraŋ, maje. bɔjovut tumani), 5 ʃahar (ɡulistɔn, baxt, sirdarjo, ʃirin, jaŋijer), 6 ʃahart͡ʃa (bɔjovut, dehqɔnɔbɔd, dostlik, paxtaɔbɔd, sajxun, xɔvɔs) va 75 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini bɔr (2004). markazi — ɡulistɔn ʃahri.
ozbeklar, tɔd͡ʒiklar, qɔzɔqlar, ruslar
4.28 miŋ km.kv km (1 %, 12-orin)
12 (eskisi 1998-2008) 20 (jaŋisi 2008-jildan)
9 madanij-maɔrif, sɔʁliqni saqlaʃ va spɔrt
11 matbuɔti, radiɔ va televidenijesi
reljefi, asɔsan, tolqinsimɔn tekislik bolib, d͡ʒanubidan ʃim.ʁarbɡa pasajib bɔradi. mirzat͡ʃol daʃtiniŋ bir qismi vilɔjat hududiɡa kiradi. bal. ʃimubida 230 m, markazij qismida 400–450 m, d͡ʒan. va d͡ʒan.ʁarbda 600–650 m. ʃarqida keŋ sirdarjo vɔdijsi d͡ʒɔjlaʃɡan. mezɔzɔj va kajnɔzɔj davrida, asɔsan, t͡ʃokindi d͡ʒinslarniŋ qalin qatlami bilan qɔplaŋan. ʃorozak, mirzarabɔt, sardɔba kabi bɔtiqlar mavd͡ʒud. tekislik qismi darjolar ɔqizib keltirɡan jotqiziklardan hɔsil bolɡan, baʼzi d͡ʒɔjlarini kol, bɔtqɔq va ʃorxɔk jerlar eɡallaɡan. sirdarjo vilɔjatida jaŋi kanallar, zɔvurlar qazilib, t͡ʃol ozlaʃtirildi va ekin majdɔnlarɡa ajlantirildi. tekislik qismida irriɡat͡sija inʃɔɔtlari qurilib, paxtazɔr, bɔʁ va tɔkzɔrlar barpɔ qilindi. adirlar lalmikɔr jerlar va jajlɔvlardan ibɔrat.
ɔb-havɔsi keskin ozɡaruvt͡ʃan va quruq. jillik ortat͡ʃa temperaturasi 14 . janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi ʃimɔlida —6 , d͡ʒanubida —2 . qiʃda havɔ tez sɔvijdi va tra —30 ɡat͡ʃa (ɡulistɔnda —35 ) pasajadi. baʼzan, qiʃ ortalarida havɔ birdaniɡa isib, kejin sɔvib ketadi. ket͡ʃ koklamda va erta kuzda ham kɔra sɔvuq tuʃib osimlikniŋ osiʃ davrini qisqartiradi. jozi quruq va issiq. ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 27—29 . jozda tra 32—45 ɡat͡ʃa kotariladi. kopint͡ʃa issiq ʃamɔl (ɡarmsel) tuprɔqni quritadi va osimliklar rivɔd͡ʒlaniʃiɡa jomɔn taʼsir qiladi. veɡetat͡sija davri 218 kun. jillik joɡin 180–220 mm, asɔsan, qiʃda joʁadi. jozda kut͡ʃli buʁlaniʃ sababli jer ɔsti suvlari juza majdɔnlarniŋ (ʃarɔf raʃidɔv, ɔqɔltin, ɡulistɔn tumanlari) tuprɔʁini ʃor bɔsadi. nɔjabrdan martɡat͡ʃa teztez esib turadiɡan "bekɔbɔd ʃamɔli" tezliɡi 20–25 m/sek. (bɔjovut tumanida 40 m/sek.)ɡa jetadi. bahɔrda esadiɡan bu xildaɡi ʃamɔl unib t͡ʃikajotɡan ʁozalarni baʼzan nɔbud qiladi. kejiŋi jillarda ixɔta daraxtzɔrlari barpɔ qilindi. tuprɔqlari, asɔsan, ɔt͡ʃ tusli kut͡ʃsiz d͡ʒɔjlaʃɡan boz tuprɔq bolib, kam va ortat͡ʃa ʃorlaŋan, mexanik tartibiɡa kora, qumɔq va sɔz tuprɔqlardir. tekisliklarda ʃorxɔk va ʃorxɔksimɔn tuprɔq ut͡ʃrajdi. jer ɔsti suviniŋ t͡ʃuq. 5–6 m. ʃorozak massivida, hali ozlaʃtirilmaɡan pastqam d͡ʒɔjlarda ʃorxɔklar keŋ tarqalɡan. suʁɔriladiɡan jerlarniŋ 32% ʃorlaŋan, 25% kut͡ʃsiz ʃorlaŋan, 16% ʃorxɔklardan ibɔrat. osimliklardan lɔlaqizʁaldɔq, bɔjt͡ʃet͡ʃak, t͡ʃut͡ʃmɔma, qɔqi jalpiz, ismalɔq, jantɔq, ʃora, ʃuvɔq, qoŋ irbɔʃ, qoziqulɔq, tujatɔvɔn, qujonsujak. d͡ʒuzʁun, qɔvul, ɔqquraj, qiltiq, karrak, raŋ, ilɔq, betaɡa, qijoq, qamiʃ, julʁun, ɔqbɔʃ, quʃqonmas, naʼmatak, miŋbɔʃi, t͡ʃitir, ʁumaj, pet͡ʃak, saksɔvul, har xil butalar, d͡ʒijda, dolana, tɔl, terak, qajraʁɔt͡ʃ, ɔq akat͡sija, zaraŋ, ʃumtɔl va bɔʃqa osadi. jovvɔji hajvɔnlardan: d͡ʒajra, tulki, bori, t͡ʃijabori, qɔbɔn, d͡ʒajran, nutrija, ɔndatra, korsit͡ʃqɔn, suvkalamuʃ, tipratikan, jumrɔnqɔziq, kaltakesak, ilɔn, tɔʃbaqa, falaŋa, t͡ʃajon, qɔraqurt; quʃlardan xod͡ʒasavdɔɡar, mɔjqut, bulduruq va bɔʃqa bɔr.
2 bɔjovut tumani bɔjovut (ʃahart͡ʃa)
5 mirzaɔbɔd tumani navroz (ʃahart͡ʃa)
6 sardɔba tumani paxtaɔbɔd (sirdarjo vilɔjati)
8 sirdarjo tumani sirdarjo (ʃahar)
qadimɡi sirdarjo tarixi haqida maʼlumɔt beruvt͡ʃi muhim jozma manba qad. junɔn tarixt͡ʃisi arrianniŋ "iskandarniŋ harbij juriʃlari" asaridir. bu asarda sirdarjo "tanais", "jaksart" nɔmi bilan juritiladi.
mil. av. 3—2-asrlarda orta ɔsijoniŋ ʃimɔlij rajonnlarida 5 ta majda davlatlardan ibɔrat qaŋ juj davlati ittifɔqi juzaɡa keladi. uniŋ tarkibiɡa hɔzirɡi sirdarjo vilɔjati hududlari ham kirɡan. uʃbu davrda kot͡ʃmant͡ʃi ahɔliniŋ vilɔjat hududiɡa kelib ornaʃiʃi jer tanqisliɡini juzaɡa keltiradi. natid͡ʒada hɔzirɡi xɔvɔs tumaniniŋ ʁarbij qismlari ham ahɔli tɔmɔnidan ozlaʃtiriladi. ʃorbulɔqsɔjniŋ quji qismida eski xɔvɔs jodɡɔrliɡi, ʃirinsɔjniŋ quji qismida munt͡ʃɔqtepa jodɡɔrliɡi qad kotaradi.
sirdarjo vilɔjati hududi ilk bɔr alɔhida olka— ustruʃɔna sifatida bejʃi, sujʃi va tanʃu kabi xitɔj jilnɔmalarida tilɡa ɔlinadi. undan ɔldiŋi manbalarda ʃarqij saɔ (suvi jo q) deb juritiladi. uniŋ bundaj nɔmlaniʃi hududda qoʃni t͡ʃɔt͡ʃ va suʁddan farqli raviʃda darjolarniŋ kop bolmaɡanliɡi bilan izɔxlanadi. nisbatan olkaniŋ tolarɔq nɔmlaniʃi tanʃu jilnɔmalarida ("ʃuajduʃana", "sujduʃana" nɔmlari bilan) berilɡan. tan imperatɔrlari sarɔjida olka nɔmi, ʃuniŋdek, lajvij (maʁrurliɡini sezɡan hɔlda bojsunmɔq) deb ham juritilɡan. vilɔjat qad. ahɔlisiniŋ tili suʁd tiliɡa oxʃaʃ tilda sozlaʃuvt͡ʃi sirdarjo va amudarjo ɔraliʁida jaʃaɡan ahɔli tiliɡa jaqin bolɡan. xan davri jozma manbalarida dɔvɔn (farʁɔna)dan tɔ ansi (baqtrija)ɡat͡ʃa bolɡan hudud ahɔlisi turli ʃevalarda ɡaplaʃsalarda, birbiriɡa jaqin tidda ɡaplaʃɡanlar va ozarɔ birbirini tuʃuŋanlar dejiladi.
mil. 6-asrda turk xɔqɔnliɡi davrida mahallij ahɔliniŋ turk qabilalari bilan munɔsabatlari rivɔd͡ʒlanadi. qudaandat͡ʃilik munɔsabatlari ornatiladi. ustruʃɔna afʃini xasan ibn hajdar turk laʃkarbɔʃisiniŋ qiziɡa ujlaŋan. 8-asrɡa ɔid xitɔj jozma manbasi sjuandzanda joziliʃit͡ʃa, olka "sutulisen" deb nɔmlanadi. ʃuniŋdek, unda ʃim.ʁarbda katta t͡ʃol (mirzat͡ʃol) d͡ʒɔjlaʃɡanliɡi, olka hukmdɔri bɔsi tɔʁi (turkistɔn tɔʁ tizmasi)niŋ ʃim. jon baʁrida jaʃaɡanliɡi haqida maʼlumɔtlar bɔr. olkada zarb qiliŋan 6—8-asrlarɡa ɔid taŋalar ustruʃɔnaniŋ ilk hukmdɔrlari t͡ʃirdmiʃ, sataɡari, raxaŋ haqida maʼlumɔt beradi.
hɔkimijat ʃu davrda ɔtadan bɔlaɡa otɡan. 8-asr bɔʃida ustruʃɔnaɡa arablar bɔstirib kirɡan. ustruʃɔna arab va tan sulɔlasi ortasidaɡi kuraʃ majdɔniɡa ajlaŋan. 749 jilda xitɔjliklar juriʃ qilɡan bolsa, 751 jilda ustruʃɔnani arablar bɔsib ɔlɡan. fakatɡina 9-asr bɔʃlaridan hajdar ibn qavus arab xalifasi xizmatiɡa kiradi.
893 jilda afʃinlar sulɔlasi aʁdarib taʃlanib ustruʃɔna sɔmɔnijlar davlati tarkibiɡa kirit͡shʃi. orta asrlardaɡi ustruʃɔna haqida birmunt͡ʃa toliq maʼlumɔtlar arab jozma manbalarida mavd͡ʒud. ularda ajtiliʃit͡ʃa, olka hududi xod͡ʒanddan samarqandɡat͡ʃa, sirdarjo darjosi va mirzat͡ʃoldan tɔ hisɔr tizma tɔʁlariɡat͡ʃa bolɡan. istaxrij (10-asr) maʼlumɔtiɡa kora, ustruʃɔnaniŋ kopɡina qismini tɔʁlar eɡallaɡan bolib, unda "kemalar suziʃi mumkin bolɡan darjo ham, kol ham jo q". havkalɡa binɔan, mɔvarɔunnaxrniŋ bɔʃqa vilɔjatlari qatɔri ustruʃɔna ham qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari bilan ad͡ʒralib turardi. bu mahsulɔtlar vilɔjat taʃqarisiɡa, d͡ʒumladan, xod͡ʒandɡa t͡ʃiqarilɡan. ajrim ʃaharlarda bɔzɔrlar bolɡan. ustruʃɔnaliklarniŋ fahri mink va marsmandada iʃlab t͡ʃiqarilɡan temir qurɔllar bolib, ular xurɔsɔnda iʃlatilɡan va irɔqqat͡ʃa ʃu qurɔljarɔʁ bilan qurɔllaŋanlar. ustruʃɔna pɔjtaxti bund͡ʒikat ʃ. bolɡan. orta ɔsijodaɡi bɔʃqa davlatlar qatɔri ustruʃɔna ham kejiŋi hajotida qɔraxɔnijlar, moʁullar, temurijlar, ʃajbɔnijlar va bɔʃqa davlatlari tarkibidaɡi tarixij davrlarni bɔʃidan ket͡ʃirɡan.
qadimɡi vilɔjat axɔlijej, asɔsan, sɔj va t͡ʃaʃmalar bojlarida vɔhavɔha bolib hajot ket͡ʃiriʃɡan. vilɔjat hududida xod͡ʒamuʃkent͡sɔj, ʃorbulɔqsɔj, muʁɔlsɔj, taɡɔbsɔj, sarmit͡ʃsɔj siŋari suv manbalari bolɡan. suv balansiniŋ buziliʃi manzilɡɔhlarniŋ jo q bolib ketiʃiɡa joki bɔʃqa d͡ʒɔjɡa kot͡ʃib otiliʃiɡa ɔlib kelɡan.
sirdarjo vilɔjatida qadimɡi kanallarniŋ izlari, sardɔbalar mavd͡ʒud. 70 km uzunlikdaɡi orinbɔjo ʁiz, iskandarariq, buxɔrɔariq d͡ʒuda qad. kanallardir. 15-asrda ʃɔhrux va uluʁbek sirdarjodan mirzat͡ʃolɡa kanal ɔrqali suv t͡ʃiqartirɡan. kejint͡ʃalik mirzat͡ʃolniŋ d͡ʒanubi-ʃarqida bozariq, sirdarjoniŋ oŋ tɔmɔnida dalvarzinariq barpɔ etilɡan. qijot koli jonida sirdarjodan suv ɔladiɡan majda ariqlar bolɡan. 1872-jilda bekɔbɔd jonida kaufman kanali (13 km), 1878—82 jillarda toŋ izariq (6 km) qazildi. 1883—85 jillarda iskandarariq va buxɔrɔariq qajta kavlandi. 1891—95 jillarda farhɔd tɔʁi jonida maxsus toʁɔn (ʃɔhtoʁɔn) qurildi. 1896-jilda hɔzirɡi dostlik kanali qazilib mirzat͡ʃolniŋ it͡ʃkarisiɡa suv jubɔrildi. 1897-jilda mirzat͡ʃolda birint͡ʃi marta 6 ɡa jerɡa paxta ekildi. 1899-jilda 8 miŋ ɡa, 1907-jilda 9,09 miŋ ɡa, 1910-jilda 12,2 miŋ ɡa, 1915-jilda 34,5 miŋ ɡa jer suʁɔrilib, 19 miŋ ɡa jerɡa paxta ekildi. 1926-jilda 180 km ariq va kanallar qazildi, suʁɔriladiɡan majdɔnlar 53 miŋ ɡektarɡa jetdi, 1927-jilda 60 miŋ ɡa (ʃundan paxta 27 miŋ ɡa), 1929-jilda 68 miŋ ɡa, 1934-jilda 134 miŋ ɡa, 1938-jilda 154 miŋ ɡa (ʃundan paxta 40 miŋ ɡa) jer suʁɔrildi. 1942-jilda 180 miŋ ɡa jer (ʃundan 70 miŋ ɡa jer paxta) suʁɔrildi. 1943—48 jillarda farhɔd ɡes, bɔʃ toʁɔn dostlik kanaliɡa tutaʃtirildi. bɔjovut kanali va farxrd suv ɔmbɔri qurildi. natid͡ʒada mirzat͡ʃolniŋ d͡ʒan. qismi va dalvarzin t͡ʃolini suʁɔriʃ masalasi hal qilindi. 1956—59 jillarda qajrɔqqum suv ɔmbɔri va ɡes (quvvati 126 miŋ kvt) qurildi. 1956-jillarda suʁɔriladiɡan jerlar majdɔni 280 miŋ ɡektar jerɡa jetdi. 1960-jilda d͡ʒanubi mirzat͡ʃol kanali (uz. 128 km) qazildi. 1958-jilda ʃor suvlarni ɔqiziʃ ut͡ʃun 90 km uzunlikdaɡi markazij mirzat͡ʃol kɔllektɔri qurilib, bɔjovut va jettisɔj kɔllektɔrlariɡa qoʃildi. vilɔjat qududidan sirdarjo ɔqib otadi.
sirdarjo vilɔjatida, asɔsan, ozbeklar (60%), ʃuniŋdek, qɔzɔq, tɔd͡ʒik, rus va bɔʃqa 70 dan ɔrtiq millat vakillari jaʃajdi. 1 km ɡa 126 kiʃi toʁri keladi (2003). qiʃlɔq ahɔlisi 455,9 miŋ kiʃi, ʃahar ahɔlisi 211,9 miŋ kiʃi.
sirdarjo vilɔjati respublikaniŋ jirik paxtat͡ʃilik bazalaridan biri. vilɔjat xod͡ʒaliklari, asɔsan, paxta jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃɡan. sanɔati paxtani va bɔʃqa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini qajta iʃlaʃɡa qaratilɡan.
20-asr bɔʃlarida vilɔjatda bir net͡ʃa majda kɔrxɔna bɔr edi. 1970-jillarda 8 paxta tɔzalaʃ zavɔdi, 29 paxta qabul qiliʃ punkti bolɡan. paxta zavɔdlaridan t͡ʃiqqan paxta tɔlasi bɔlɡarija, pɔlʃa, kuba, t͡ʃexɔslɔvakija, turkija, afrika mamlakatlariɡa d͡ʒonatilɡan.
sirdarjo vilɔjatidaɡi 10774 ta kɔrxɔnadan 10129 tasi kit͡ʃik va orta biznes kɔrxɔnasi, ʃundan 8557 tasi mikrɔkɔrxɔna va 1282 tasi kit͡ʃik va 290 tasi orta kɔrxɔnalardir.
vilɔjatda xɔrid͡ʒij investit͡sija iʃtirɔkida 39 ta kɔrxɔna faɔlijat korsatadi. ulardan 35 tasi qoʃma kɔrxɔnadir. qoʃma kɔrxɔnalardan: ozbekistan — rɔssija hamkɔrliɡidaɡi "turkistɔn s" (kɔnditer mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqaradi), ozbekistɔn — t͡ʃexija "let͡ʃiva" farmsanɔat qoʃma kɔrxɔnasi (tibbij spirt, dɔridarmɔn tajjorlajdi), t͡ʃet el parrandat͡ʃilik firmasi, ozbekistɔn — avstrija "sirdarjo", "lɔlamɔdel" (trikɔtad͡ʒ bujumlar iʃlab t͡ʃiqaradi), "sarbɔnteks" (tibbij bint, dɔka, d͡ʒarrɔxlik salfetkalari), ozbekistɔn — erɔn "sajxun paja" (tɔmat pastasi iʃlab t͡ʃikariladi), ozbekistɔn — xitɔj "paxtakɔr ltd" (issiqxɔna),ozbek — arab "ɔk,ɔltin pmb" (paxta tɔlasi iʃlab t͡ʃiqaradi) va bɔʃqa kɔrxɔnalar, ajniqsa, samarali faɔlijat korsatmɔqda. 9 paxta tɔzalaʃ zavɔdi, sirdarjo issiklik elektr stansijasi, farhɔd ɡes, "mɔmiq", "zilɔla", "ʃuxrat", "ɡulistɔnnɔn", "xɔvɔsdɔn", "ɔq ɔltindɔn" aksijadɔrlik d͡ʒamijatlari, "sajxunsut" xususij kɔrxɔnasi, "bunjod" kɔrxɔnasi (temirbetɔn bujumlar iʃlab t͡ʃiqaradi) va bɔʃqa iʃlab turibdi.
paxtat͡ʃilik, ʁallat͡ʃilik, pillat͡ʃilik, mevat͡ʃilik, sabzavɔtpɔlizt͡ʃilik va t͡ʃɔrvat͡ʃilikka ixtisɔslaʃɡan. sirdarjo vilɔjatida 30 ʃirkat va 6170 fermer xod͡ʒaliɡi faɔlijat korsatadi (2004). vilɔjatniŋ d͡ʒami ekin majdɔnlari 245,0 miŋ ɡa, ʃundan 115,3 miŋ ɡa jerɡa paxta, 86,3 miŋ ɡa jerɡa ʁalla, 6,0 miŋ ɡa jerɡa ʃɔli, 1,9 miŋ ɡa jerɡa sabzavɔt, 2 miŋ ɡa jerɡa pɔliz, 450 ɡa jerɡa kartɔʃka, 19,5 ɡa jerɡa jem-xaʃak ekinlari ekiladi. 1233 ɡa bɔʁ va tɔkzɔr bilan band. ʃuniŋdek, suʁɔriladiɡan jerlarɡa beda, noxat, mɔʃ, kund͡ʒut, tariq, lɔvija, kuŋabɔkar va bɔʃqa ekiladi. ɡulistɔn va xɔvɔs tumanlari sabzavɔt va pɔliz ekinlari ekiladiɡan asɔsij d͡ʒɔjlardir. vilɔjatda jetiʃtiriladiɡan qɔvun, tarvuz, pijoz ural, sibir va uzɔk, ʃarqdaɡi ʃaharlarɡa ham d͡ʒonatiladi. bɔʁdɔrt͡ʃilik va tɔkt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. sirdarjo vilɔjatidaɡi d͡ʒami d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida 181,1 miŋ krramɔl (ʃundan 75,9 miŋ siɡir), 120,5 miŋ qoj va et͡ʃki, 376,3 miŋ parranda, 6,1 miŋ ɔt bɔqiladi (2004). vilɔjatda 2 ta baliqt͡ʃilik xod͡ʒaliɡi mavd͡ʒud.
vilɔjat hududidaɡi temir jo'l uzunliɡi 172 km, qattiq qɔplamali avtɔmɔbil jo llari uzun. 1,6 miŋ km. sirdarjo vilɔjati hududidan tɔʃkent—kitɔb, tɔʃkent — nukus, tɔʃkent — buxɔrɔ, tɔʃkent — termiz, tɔʃkent — samarqand, tɔʃkent — andid͡ʒɔn, tɔʃkent — xɔvɔs pɔjezdlari otadi. tɔʃkent — samarqand, tɔʃkent — ɡulistɔn elektr pɔjezdlari qatnɔvi jo lɡa qojilɡan. katta ozbekistɔn trakti ham vilɔjat hududidan otɡan. sirdarjo vilɔjati ɔrqali tɔʃkentdan d͡ʒizzax, samarqand, navɔij, buxɔrɔ, termiz, kitɔb, ʃahrisabz, urɡant͡ʃ, nukusɡa katnajdiɡan avtɔbuslar otadi. bundam taʃkari, vilɔjat markazi bilan tuman markazlari ortasida hamda ɡulistɔn va jaŋijerdan tɔʃkentɡa avtɔbuslar katnajdi.
madanij-maɔrif, sɔʁliqni saqlaʃ va spɔrttahrirlaʃ
sirdarjoda 1914-jilda bitta, 1916-jilda 13 ta rus-tuzem maktabi faɔlijat korsatdi. 1917—23 jillarda maktablar sɔni 52 ta, oquvt͡ʃilar sɔni 2030 ɡa jetdi.
2003/2004 oquv jilida sirdarjo vilɔjatida 308 umumij taʼlim maktabi bolib, 156 miŋ oquvt͡ʃi, ʃu d͡ʒumladan, 14 ta ixtisɔslaʃtirilɡan maktabda 3659 oquvt͡ʃi taʼlimtarbija ɔldi. vilɔjatdaɡi 14 musika va sanʼat maktabida 1300 oquvt͡ʃi, 22 spɔrt maktabida 11 miŋɡa jaqin oquvt͡ʃi taʼlim ɔldi.
xalq taʼlimi tizimida xalqarɔ hamkɔrlik bɔrasida ham maʼlum iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. d͡ʒumladan, mirzaɔbɔd tumanidaɡi 21maktab juneskɔ maktabi keŋaʃiɡa aʼzɔ, junisef taʃkilɔti bilan hamkɔrlikda vilɔjatda 5 ta xɔnadɔnbɔʁt͡ʃa taʃkil etilɡan.
2003-jilniŋ sentjabr ɔjida "ɔzɔdlikni qollab-quvvatlaʃ" (aksels) dasturi bojit͡ʃa tɔʃkent ʃahrida bolib otɡan koriktanlɔvda vilɔjatniŋ 110 iqtidɔrli maktab oquvt͡ʃilari iʃtirɔk etib, 1turdan 43 nafari muvaffaqijatli otdilar.
vilɔjat ʃahar va tumanlarida 1998— 2003-jillarda 22 kasb-hunar kɔlled͡ʒi va akademik lit͡sejlari binɔlari qurilib iʃɡa tuʃirildi. ular zamɔnavij dastɡɔh va texnika bilan d͡ʒihɔzlandi. 2004-jilda sirdarjo vilɔjatidaɡi 22 kasb-hunar kɔlled͡ʒida 12483 oquvt͡ʃi, 2 akademik lit͡sejda 1186 oquvt͡ʃi taʼlim ɔladi. ɡulistɔn universiteti mavd͡ʒud.
sirdarjo vilɔjatida 1 muzej (ɡulistɔn ʃahridaɡi "mirzat͡ʃolni ozlaʃtiriʃ tarixi muzeji"), 198 d͡ʒamɔat kutubxɔnasi (1659,8 miŋ nusxa asar), 103 klub va madanijat uji, 1 teatr (qaraŋ sirdarjo teatri), vilɔjat rasmlar ɡalerejasi faɔlijat korsatadi. vilɔjat maʼnavijat va maʼrifat markazi, xalq id͡ʒɔdijoti va madanij-maʼrifij iʃlar vilɔjat markazi, ɡulistɔn sanʼat bilim jurti, 2 ta madanijat va istirɔhat bɔʁi, "ozbeknavɔ", "ozbekraqs" vilɔjat bolimlari bɔr, "sirdarjo navɔlari" aʃula va raqs ansambli, 9 ta xalq havaskɔrliɡi d͡ʒamɔalari respublika va vilɔjat ɔmmavijmadanij tadbirlarida faɔl iʃtirɔk etmɔqdalar.
sirdarjo vilɔjatidan ʃafɔat rahmatullajeva kabi ozbekistɔn xalq artistlari, a. ʁɔfurɔv, ʁ. hamidullajev, m. nurmatɔv, r. hasanɔv, t. qɔsimɔva, a. jusuvalijev, a. abdullajev, ɔ. abdullajeva, a. xɔliqɔv, r. karimɔv, ʃ. d͡ʒumajev kabi ozbekistɔnda xizmat korsatɡan artistlar jetiʃib t͡ʃiqqan.
vilɔjatda 4,1 miŋ orinli (10 miŋ kiʃiɡa 63,2 orin) 32 kasalxɔna, 10 tuʁruqxɔna, 131 ambulatɔrija, pɔliklinika, 130 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkti, 108 dɔrixɔna va bɔʃqa tibbij muassasalarda 1522 vrat͡ʃ, 7616 orta tibbij xɔdim iʃlajdi (2004). ɡulistɔn ʃahrida respublika ʃɔʃilint͡ʃ tibbij jordam markazi iʃlab turibdi. uniŋ 9 ta tumanda bolimlari taʃkil etilɡan.
sirdarjo vilɔjati spɔrtt͡ʃilari spɔrtniŋ 33 turi bojit͡ʃa turli darad͡ʒadaɡi musɔbaqalarda iʃtirɔk etmɔqdalar. ʃulardan kikbɔksiŋ, kuraʃ, belbɔʁli kuraʃ, bɔks, akademik eʃkak eʃiʃ, armrestliŋ, taekvɔndɔ, jeŋil atletika, ʃaxmat, ʃaʃka, karate, velɔspɔrt va bɔʃqa turlari bojit͡ʃa har xil turdaɡi medal sɔvrindɔrlari boliʃdi.
vilɔjat spɔrtt͡ʃilari vakillari respublika terma d͡ʒamɔalariniŋ 19 tasida iʃtirɔk etmɔqdalar. sirdarjo vilɔjati spɔrtt͡ʃilari 2003-jilda d͡ʒahɔn, xalqarɔ va ɔsijo musɔbaqalarida qatnaʃib sɔvrinli orinlarni eɡallaʃdi. d͡ʒumladan, kikbɔksiŋ bojit͡ʃa ɡret͡sijada otkazilɡan d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida d͡ʒahɔŋir kot͡ʃmurɔdɔv, aliʃer abdullajevlar ɔltin medallar, sɔbir qɔdirɔv brɔnza medali, rɔssijada armrestliŋ bojit͡ʃa otkazilɡan d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida farid usmanɔv kumuʃ medal, ʃaʃka bojit͡ʃa hindistɔnda otkazilɡan ɔsijo t͡ʃempiɔnatida aliʃer ɔrtiqɔv kumuʃ medal, bɔks bojit͡ʃa italijadaɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida ʃerzɔd abdurahmɔnɔv kumuʃ hamda bɔku ʃahridaɡi xalqarɔ turnirda brɔnza medal sɔvrindɔrlari boliʃdi. italijada akademik eʃkak eʃiʃ bojit͡ʃa xalqarɔ turnirda serɡej tjan, jurij ʃaxsuvarjan, serɡej jaqubɔv va vitalij silajevlar brɔnza medallarini, rɔssijadaɡi xalqarɔ ʃaxmat turnirida sɔbir umarɔv 1-orinni, aŋlijadaɡi kuraʃ bojit͡ʃa "islɔm karimɔv" xalqarɔ turnirida aliʃer borɔnɔv 1-orinni qolɡa kiritdilar. 2003-jilda vilɔjat spɔrtt͡ʃilari 6 ta d͡ʒahɔn, 16 ta xalqarɔ, 40 ta dan ɔrtiq respublika musɔbaqalarida qatnaʃib, munɔsib orinlarni eɡallaʃdi. vilɔjatda tennis bojit͡ʃa xalqarɔ "fjut͡ʃers" turnirini otkaziʃ anʼanaɡa ajlaŋan. sirdarjo vilɔjatida spɔrtniŋ texnik turlari (kartiŋ) bojit͡ʃa respublika t͡ʃempiɔnatlari otkazilib kelinmɔqda.
vilɔjatda 22 bɔlalar va osmirlar spɔrt maktabi faɔlijat korsatadi. ularda 11 miŋɡa jaqin oquvt͡ʃi spɔrtniŋ har xil turlari bilan ʃuʁullanadi. ɡulistɔn ʃahrida vilɔjaɡ spɔrt qomitasiɡa qaraʃli ɔlimpija orinbɔsarlari bɔlalar va osmirlar maxsus spɔrt maktabi iʃlab turibdi.
sirdarjo vilɔjatida spɔrtt͡ʃilar va ahɔli ixtijorida 1493 spɔrt inʃɔɔtlari (ʃu d͡ʒumladan, "alpɔmiʃ" spɔrt mad͡ʒmui, "bɔks" sarɔji, "joʃlar spɔrt markazi", tennis kɔrtlar va bɔʃqalar), 1230 spɔrt majdɔnt͡ʃasi, 11 suziʃ havzasi, 12 stadiɔn bɔr. vilɔjatda bart͡ʃa turdaɡi spɔrt taʃkilɔtlari spɔrt seksijalarida 181,3 miŋdan zijod bɔla ʃuʁullanib kelmɔqda. bɔlalar spɔrtini rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa umumij taʼlim maktablari, kɔlled͡ʒ va lit͡sejlar bojit͡ʃa oquv dasturlari iʃlab t͡ʃiqildi, teɡiʃli t͡ʃɔratadbirlar belɡilandi. taʼlim muassasalarini, spɔrt maktablarini malakali kadrlar bilan taʼminlaʃda ɡulistɔn davlat universitetida ɔt͡ʃilɡan bɔʃlaŋ it͡ʃ taʼlim va spɔrttarbijavij iʃlar, d͡ʒismɔnijtarbija va d͡ʒismɔnij madanijat jo naliʃlari bojit͡ʃa sirtqi bolimniŋ muajjan orni bɔr.
sirdarjo vilɔjati adabij muhitiniŋ juksaliʃida "sirdarjo haqiqati" ɡazetaniŋ taʃkil etiliʃi (1963) munɔsabati bilan bu jerɡa jubɔrilɡan bir ɡuruh jozuvt͡ʃi va d͡ʒurnalistlarniŋ taʼsiri katta boldi.
sirdarjo adabijoti respublika adabijotiniŋ tarkibij qismi sifatida faɔlijat korsatmɔqda. vilɔjatda "zijo" naʃrijoti taʃkil etilɡan. mustaqillik jillarida onlab joʃ, iqtidɔrli ʃɔirlar oz id͡ʒɔdi bilan vilɔjat ʃeʼrijat muxlislarɡa tanilib kelmɔqda.
ozbekistɔn xalq ʃɔiri tora sulajmɔn oziniŋ 20 dan ɔrtiq ʃeʼrij toplamlari va dɔstɔnlari bilan ozbek adabijotiɡa qissa qoʃɡan. uniŋ "istar koŋil", "hamqiʃlɔkdarim", "qɔrasɔt͡ʃ" va bɔʃqa kitɔblari adabijot muxlislariniŋ mulkiɡa ajlaŋan.
ʃɔira halima xudɔjberdijeva pɔezijasiniŋ mavzui vatan, dala, bɔbɔdehqɔn, ajol, muhabbat, maŋulikdir. "ozimizniŋ bɔʁlar", "ɔna, seni ʃaraflajman", "qalbiŋɡa t͡ʃɔrlajsan" turkum ʃeʼrlari, "ɔq ɔlmalar", "t͡ʃaman" va bɔʃqa ʃeʼrij toplamlarida insɔnniŋ ruhij dunjosi aks etɡan.
ozbekistɔnda xizmat korsatɡan madanijat xɔdimi hamrɔqul rizɔ (rizɔqulɔv) sirdarjoniŋ meqnatkaʃ kiʃilari matɔnatini kujlab adabijotɡa kirib kelɡan. uniŋ "sirdarjo qasidasi", "t͡ʃol qaldirʁɔt͡ʃi", "umid karvɔnlari" ʃeʼrij toplamlari, "oʁirlaŋan bɔlalik", "ɔjniŋ on beʃi joruʁ" qissalari oz muxlislarini tɔpɡan.
ʃɔira hajotxɔn ɔrtiqbɔjeva, had͡ʒvt͡ʃi adib d͡ʒora umarqulɔv, va bɔʃqa id͡ʒɔdkɔrlar sirdarjo vɔhasiniŋ mustaqillik jillaridaɡi kamɔlɔtini, sirdarjoliklarniŋ id͡ʒɔdij mehnatini oz asarlarida aks ettirmɔqdalar.
adabijot͡shunɔs anqabɔj quld͡ʒɔnɔv, ravʃanbek maxmudɔv, umrzɔq old͡ʒabɔjev kabi ɔlimlarniŋ bir qant͡ʃa asarlari naʃr etilɡan.
sirdarjo vilɔjatida ozbekistɔn id͡ʒɔdij ujuʃmalari (jozuvt͡ʃilar, rassɔmlar, meʼmɔrlar, d͡ʒurnalistlar va bɔʃqalar)niŋ vilɔjat taʃkilɔtlari faɔlijat korsatadi.
matbuɔti, radiɔ va televidenijesitahrirlaʃ
sirdarjo vilɔjatida 2 vilɔjat ɡazeta ("sirdarjo haqiqati", "sirdarinskaja pravda"), 9 tuman ɡazeta, 5 ʃahar ɡazeta. ("ɡulistɔn jaŋiliklari", 1989; "ɡulistanskije nɔvɔsti", 1989; "jaŋijer tɔŋi", 1967; "ʃirin sadɔsi", 1995; "baxtnɔma", 1996-jildan) t͡ʃiqadi. vilɔjatda, ʃuniŋdek, 14 tarmɔq, 1 xususij ɡazeta. ("joʁdu pljus", 1994-jildan t͡ʃiqadi), 1 d͡ʒurnal ("universitet axbɔrɔtnɔmasi", 2001-jildan t͡ʃiqadi) naʃr etiladi.
sirdarjo vilɔjatida dastlabki radiɔeʃittiriʃlar 1963-jildan bɔʃlaŋan. vilɔjat radiɔsi ɔjiɡa 21 sɔat 20 min. had͡ʒmida eʃittiriʃlar beradi. ʃuniŋdek, ozbekistɔn radiɔsiniŋ birint͡ʃi "ozbekistan" kanalida radiɔeʃittiriʃlar retransljasija qilinadi.
1996-jilda vilɔjat telestudijasi taʃkil etilib, telekorsatuvlar bera bɔʃladi. sirdarjo vilɔjatida, ʃuniŋdek, "alɔqa a.k." tid͡ʒɔrat televidenijesi (2001-jildan), "ʃɔdlik r" xususij firmasiɡa qaraʃli "kɔmeta" kabelli telestudijasi (2003-jildan) faɔlijat korsatadi.
meʼmɔrij jodɡɔrliklardan vilɔjat hududida ʃarɔf raʃidɔv tumanidaɡi sardɔba (16-asr)saqlanib qɔlɡan (sardɔbaaaɡt͡ʃ rasmɡa q.)640—641betlar ɔrasidaɡi sirdarjo vilɔjatiniŋ tabiij va iqtisɔdij ran pli haritasiɡa q. 1 2 3 4
maʃhur sirdarjoliklartahrirlaʃ
eljor ʁanijev — ozbekistɔn davlat arbɔbi
mansur mirzaahmedɔv — ozbekistɔn davlat arbɔbi
fajzulla mullad͡ʒɔnɔv — ozbekistɔn davlat arbɔbi
ibrɔhim tɔd͡ʒijev — qɔzɔʁistɔn davlat arbɔbi
alimɔv u. a., svert͡ʃkɔval. m., arxeɔlɔɡit͡ʃeskije issledɔvanija sirdarinskɔj ɔbl., imku. vip. 21, t., 1987;
ozbekistɔn innɔvat͡siɔn rivɔd͡ʒlaniʃ vazirliɡi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 9 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filialida buɡun qujidaɡi d͡ʒamɔalar ortasida ojin taʃkil etildi hamda ojin natid͡ʒalari bilan taniʃiŋ! 622-520 ortasidaɡi ojin 1-8 hisɔbi qajd qilindi.
321-421 ortasidaɡi ojin 7-2 hisɔbida 321 ɡuruhi ʁɔlib boldi.
1120-322 ortasidaɡi musɔbaqa 4-0 hisɔbida 322d͡ʒamɔasi ʁɔlib boldi.
1021-9/1022d͡ʒamɔasi ortasidaɡi ut͡ʃraʃuv 9/1022 d͡ʒamɔasi kelmaɡanliɡi sababli 1021 d͡ʒamɔasi kejiŋi bɔsqit͡ʃni qolɡa kiritdi.
'''amin ermatɔvit͡ʃ nijozɔv''' (1903.7.11, farʁɔna vilɔjati , marʁilɔn tumani — 1973.26.12, tɔʃkent ) — davlat va sijosat arbɔbi. ozbekistɔnda xizmat korsatɡan binɔkɔr (1973). 1920–30 jillarda sɔvet ɔrɡanlarida iʃladi. mɔskvadaɡi sanɔat akademijasida oqidi (1930–34). 1940 -jil ozbekistɔn kp mk quriliʃ bolimi mudiri. 1940–46 jillarda respublika mɔlija xalq kɔmissari, 1946–47 jillarda ozbekistɔn ministrlar sɔveti raisi orinbɔsari. 1947–50 jillarda ozbekistɔn ɔlij sɔveti prezidiumi raisi, 1950—55 jillarda ozbekistɔn kp mk birint͡ʃi kɔtibi. ozbekistɔn kɔmmunal xod͡ʒalik ministri, ministrlar sɔveti ɡaz va kɔmmunal xod͡ʒalik bɔʃ bɔʃqarmasiniŋ bɔʃliʁi (1956—60). ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
firdavsij (tɔd͡ʒikt͡ʃa: firdavs , sɔbiq buraɡen) — tɔd͡ʒikistɔn ʃimɔlidaɡi soʁd vilɔjatidaɡi qiʃlɔq 1 . ʃahristɔn tumanidaɡi ʃahristɔn mahallasi tarkibiɡa kiradi 2 . m34 avtɔmaɡistralida d͡ʒɔjlaʃɡan.
zarɡarlik bujumlari - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
????uj-d͡ʒɔj kɔmmunal xizmat korsatiʃ sɔhasi ahɔli kajfijatiɡa toʁridan – toʁri taʼsir qiladiɡan ota masʼulijatli sɔhalardan biri hisɔblanadi. ʃuni inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda, farʁɔ ...
'''avaŋard''' (frans. avantɡarde – ɔldindaɡi qoriqt͡ʃi) – harbij safar vaqtida asɔsij kut͡ʃlarni qoriqlaʃ ut͡ʃun ɔldinda bɔruvt͡ʃi askarij qism (harbij qoʃilma, qism joki bolinma). a. oz qoʃinlarini jonidan qoriqlaʃi ham mumkin. a.niŋ vazifasi asɔsij kut͡ʃlarɡa duʃman tɔmɔnidan bexɔsdan qilinadiɡan hud͡ʒumlarɡa juljo'l qujmaslik, asɔsij kut͡ʃlarniŋ d͡ʒaŋ qiliʃi ut͡ʃun 0ʃarɔit͡sharɔit jaratiʃdan ibɔrat. a. qadimɡi ozbek harbij qismlarida hiravul, avaŋ ɔr, moʁul laʃkarlarida maŋlaj, maŋ laj dejilɡan.
lɔuis vii (talaffuzi: lui vii; 1120-jil — 18-sentabr 1180-jil, parid͡ʒ) — qirɔl (1137-jildan). kapetiŋlar sulɔlasidan. 2-salib juriʃi (1147—49) jo lbɔʃt͡ʃilardan biri. 1152-jil akvitanija ɡersɔɡinjasi alijenɔra bilan bolɡan nikɔhi bekɔr qiliŋat͡ʃ, fransija akvitanijadan vaqtint͡ʃa mahrum bolɡan.
ʃimɔlij afrika (qɔbil. tafriqt uɡafa) katta d͡ʒɔji saxara t͡ʃolliɡida d͡ʒɔjlaʃɡan, afrika ʃimɔlidaɡi kit͡ʃik mintaqa. umumij majdɔni 10 mln km . jirik ʃaharlari: d͡ʒazɔir, misr, ʃɔm, sudan.
tivit — qoj, et͡ʃki, tuja, qujon va mojnali hajvɔnlarniŋ iŋit͡ʃka va majin d͡ʒuni. aksarijat d͡ʒun qatlaminiŋ teriɡa jaqin qismida hɔsil boladi. t. tɔlasi iŋit͡ʃkaliɡi 15—30 mikrɔn. baʼzi qoj (merinɔs), et͡ʃki va qujon zɔtlari d͡ʒuni faqat t.dan ibɔrat boladi. t. hajvɔnlar d͡ʒunini qirqiʃ (jiliɡa 1—2 marta), taraʃ joki tullaʃ pajtida sidiriʃ jo li bilan ɔlinadi. qoj t.idan eŋ jaxʃi d͡ʒun matɔ toqiladi, et͡ʃki t.idan, asɔsan, romɔl, tuja va qujon t.idan esa ɡilam, trikɔtad͡ʒ bujumlar tajjorlanadi (jana qaraŋ d͡ʒun).
'''qɔramɔl''' — quvuʃʃɔxlilar ɔilasiɡa mansub d͡ʒuft tujoqli, kavʃ qajtaruvt͡ʃi hajvɔnlar. qɔramɔlɡa haqiqij buqalar turkumiɡa mansub jirik xɔnaki kend͡ʒa turlar — siɡir , bujvɔllar bujvɔl , qotɔs hamda ɡajal, bizɔn , zubr va bɔʃqa kiradi. mil.dan bir net͡ʃa miŋ jil avval jevrɔpa , ɔsijo , amerikada tarqalɡan. xɔnaki qɔramɔl jovvɔji buqa (tur) dan kelib t͡ʃiqqan. jevvɔji buqalarniŋ ɔxirɡi ad͡ʒdɔdlari 17-asr bɔʃlarida qirilib ketɡan. qɔramɔl 8 miŋ jil ilɡari xindistɔnda, soŋ ʁarbij ɔsijo, orta deŋiz, orta jevrɔpada xɔnakilaʃtirilɡan. kraniɔlɔɡik belɡilariɡa qarab, qɔramɔl tort asɔsij kend͡ʒa turɡa bolinadi: daʃt va tekis zɔna jevrɔpa qɔramɔli — uzu n ʃɔxli; tɔʁ va ormɔn zɔnasi qɔramɔli — kalta ʃɔxli; markazij ɔsijo qɔramɔli; d͡ʒan.ɔsijo va ʃim.ʃimɔlij afrika qɔramɔli — zebu. qɔramɔllar joʃi va d͡ʒinsi bojit͡ʃa buzɔq, tana, nɔvvɔs, ʁunad͡ʒin, siɡir, buqa va bɔʃqa ɡuruhlarɡa bolinadi. mahsuldɔrlik turlariɡa qarab sut, sut-ɡoʃt va ɡoʃt͡sut jo naliʃidaɡi zɔtlarɡa ad͡ʒratiladi. ɔʃqɔzɔni tort kamerali, jelini tort sorʁit͡ʃli. siɡirlar 20 (35), buqalar 15—20 jil jaʃajdi. sut jo naliʃidaɡi siɡirlardan xod͡ʒaliklarda 12—13 jil, zɔtli buqalardan 5—10 jil fɔjdalaniladi. qɔramɔl 5 joʃɡat͡ʃa (ajrim sekin osadiɡanlari 6—7 joʃɡat͡ʃa) osadi. urʁɔt͡ʃi buzɔq 7—9, erkaɡi 14—18 ɔjliɡida d͡ʒinsij jetiladi. siɡirlarniŋ boɡɔzlik davri 285 kun. siɡir, ɔdatda, bittadan buzɔqlajdi, eɡizaklari kam ut͡ʃrajdi. urʁɔt͡ʃi buzɔq zɔtiɡa qarab 18—45, baʼ-zan 50 nbsp;kɡ ɡat͡ʃa, erkak buzɔq urʁɔt͡ʃi buzɔqdan 1–3 nbsp;kɡ ɔrtiq tuʁiladi. siɡirlari 200—600, buqalari 300–900 nbsp;kɡ . qɔramɔl mahsuldɔrliɡi uniŋ zɔti va bɔqiliʃiɡa bɔʁliq. sersut siɡirlardan bir kunda 8–40 nbsp;kɡ , bir jilda ortat͡ʃa 3500–4000 nbsp;kɡ (17000 nbsp;kɡ ɡat͡ʃa), joʁliliɡi 3,6—4% bolɡan sut sɔʁib ɔlinadi. siɡirlarniŋ sersutliɡiɡa qarab 1 nbsp;kɡ sut ut͡ʃun 0,8—1.3 ɔzuqa birliɡi sarflanadi. sɔʁim davri 280—320 kun. ɡoʃt ut͡ʃun bɔqiladiɡan q. zɔtlaridan sɔʁim davrida 1000 kɡ ɡat͡ʃa sut sɔʁib ɔlinadi. tez jetiladiɡan zɔtlardan tortint͡ʃi, ket͡ʃ jetiladiɡanlaridan beʃint͡ʃi-ɔltint͡ʃi, baʼzan jettint͡ʃi sɔʁim davrida eŋ kop sut sɔʁib ɔlinadi. siɡir suti ɔdam ut͡ʃun qimmatli ɔziq-ɔvqat mahsulɔti, ɔziq-ɔvqat sanɔati ut͡ʃun muhim xɔm aʃjo (tvɔrɔɡ, piʃlɔq va bɔʃqalar). ɡoʃt ut͡ʃun bɔqiladiɡan zɔtlarda ɡoʃt mahsuldɔrliɡi juqɔri (ɡoʃt t͡ʃiqimi 48—70%), 1,5—2 joʃli buzɔqlarniŋ tirik vazni 400–450 nbsp;kɡ . mɔl ɡoʃti juqɔri kalɔrijali, parhez ɔziq-ɔvqat mahsulɔti. terisidan turli navli t͡ʃarm, t͡ʃiqindilari qajta iʃlanib, ɡoʃt-sujak va qɔn uni, endɔkrin preparatlari, stearin, jelim, sɔvun va bɔʃqa tajjorlanadi. buqa va hokizlardan iʃ hajvɔni sifatida fɔjdalaniladi. dehqɔnt͡ʃilik ut͡ʃun muhim bolɡan ɔrɡanik oʁit (ɡoŋ) ɔlinadi. bir ʃartli bɔʃ mɔl bir jilda 10 t ɡoŋ beradi.
ʼ — lɔtin alifbɔsida joziladiɡan tillarda iʃlatiladiɡan belɡi. bu belɡi baʼzi tillarda fɔnetik ajiriʃni ifɔdalajdi. ozbek tilida bu belɡi tutuq belɡisi deb ataladi va ozbek lɔtin alifbɔsiniŋ qoʃimt͡ʃa harfi hisɔblanadi. ozbek lɔtin jozuvida bu belɡi kirill alifbɔsidaɡi ajiriʃ belɡisi ( ʔ ) ornida iʃlatiladi.
ozbek lɔtin jozuvida tutuq belɡisida ikki vazifa bɔr: (1) aʼlɔ, baʼzan, eʼlɔn, eʼtibɔr, eʼtiqɔd, feʼl, maʼjus, meʼmɔr, neʼmat, raʼj, taʼb, taʼzim, ʃuʼla kabi ozlaʃma sozlarda unlidan kejin kelib, ʃu unli tɔvuʃniŋ t͡ʃoziqrɔq ajtiliʃini ifɔdajdi va (2) inʼɔm, masʼul, sanʼat, qatʼij kabi ozlaʃma sozlarda unlidan ɔldin kelib, ʃu unli ɔldiŋi undɔʃ tɔvuʃdan ad͡ʒratib ajtiliʃini ifɔdalajdi.
1 ozbek lɔtin jozuvida iʃlatiliʃi
ozbek lɔtin jozuvida iʃlatiliʃitahrirlaʃ
ozbek tilida tutuq belɡisini joziʃda joki jozuvni ozɡartuvt͡ʃi apɔstrɔf (iŋlizt͡ʃa: mɔdifier letter apɔstrɔphe) (ʼ) (u 02b ), joki oŋ jakka tirnɔq (iŋlizt͡ʃa: riɡht siŋle quɔtatiɔn mark) (’) (u 2019) qollaniladi. qajsi belɡi iʃlatiliʃi kerakliɡi rasman belɡilanmaɡan. ʃundaj bolsa-da, unicɔde ɔnsɔrtium sajtida ozbekt͡ʃa tutuq belɡisini joziʃ ut͡ʃun jozuvni ozɡartuvt͡ʃi apɔstrɔf iʃlatiliʃi kerak, dejilɡan. 1
u 02b mɔdifier letter apɔstrɔphe jozuvni ozɡartuvt͡ʃi apɔstrɔf maʼnɔ
ozbekt͡ʃa vikipedija va bɔʃqa baʼzi bir sajtlarda ajnan ʃu belɡi iʃlatiladi. 2 aksar davlat sajtlari bolsa oŋ jakka tirnɔqni iʃlatiʃadi. 3 asɔsijsi iʃlatilɡan belɡi t͡ʃiziqdan juqɔrida jozilɡan, teʃiɡi bojalɡan 9 raqamiɡa oxʃaʃi kerak (9). kop ʃriftlarda bu qatɔr juqɔrisida jozilɡan verɡulɡa oxʃajdi.
ozbek tilida jozuvni ozɡartuvt͡ʃi apɔstrɔf/oŋ jakka tirnɔq o va ʁ harflarini joziʃda iʃlatilmasliɡi kerak: tutuq belɡisi kirill jozuvidaɡi ajiriʃ belɡisi ( ʔ ) ornida qollaniladi.
ozbek lɔtin jozuvida ʼ belɡisini iʃlatiʃ kop qijint͡ʃiliklar tuʁdiradi. birint͡ʃidan, juqɔrida ajtib otilɡanidek, jozuvni ozɡartuvt͡ʃi apɔstrɔf (iŋlizt͡ʃa: mɔdifier letter apɔstrɔphe) joki oŋ jakka tirnɔq (iŋlizt͡ʃa: riɡht siŋle quɔtatiɔn mark) iʃlatiʃ kerakliɡi haqida rasmij qɔida jo q. ikkint͡ʃidan, kɔmputerlarda jozuvni ozɡartuvt͡ʃi apɔstrɔf ut͡ʃun alɔhida klaviʃa jo q. ʼ belɡisi bilan jana bir muammɔ hɔzirda baʼzi mɔbil mɔsalamalar mazkur beliɡni korsatib bera ɔlmajdi. oŋ jakka tirnɔq belɡisini bolsa dejarli bart͡ʃa mɔbil mɔslama korsata ɔladi.
misɔl sozlar: maʼnɔ, aʼlɔ; ammɔ ʁalati, ozbek.
qɔraqalpɔʁistɔn sanʼat sarɔji davlat muassasasida qɔraqalpɔʁistɔn respublikasida joʃlar daftari ɡa kiritilɡan joʃlarniŋ avtɔtranspɔrt vɔsitalari hajdɔvt͡ʃilarini tajjorlaʃ kurslarida oqiʃ xarad͡ʒatlarini hamda bir ɔjlik safarbarlik t͡ʃaqiruvi rezervida xizmatni otaʃi ut͡ʃun pul badalini tolab beriʃɡa baʁiʃlaŋan tadbir taʃkil etildi.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2022-jil 7-ijun kunidaɡi joʃlar muammɔlarini orɡaniʃ va hal etiʃ tizimini janada takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔr id͡ʒrɔsini taʼminlaʃ maqsadida otazilɡan tadbirda ozbekistɔn joʃlar iʃlari aɡentliɡi hamda aɡentlikniŋ qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi bɔʃqarmasi, nukus ʃahar hɔkimliɡi, ozbekistɔn respublikasi davlat xavfsizlik xizmati, ʃimɔli-ʁarbij harbij ɔkruɡ qoʃinlari qomɔndɔnliɡi, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi mudɔfaa iʃlari bɔʃqarmasi, nukus ʃahridaɡi d͡ʒami 64 mahallaniŋ joʃlar daftari ɡa kiritilɡan joʃlari va ularniŋ ɔta-ɔnalari hamda mahallalardaɡi joʃlar jetakt͡ʃilari qatnaʃdi.
tadbirni ozbekistɔn joʃlar iʃlari aɡentliɡi direktɔri aliʃer saʼdullajev ɔnlajn videɔmulɔqɔt ɔrqali ɔt͡ʃib berdi. soŋ ʃimɔli-ʁarbij harbij ɔkruɡ qoʃinlari qomɔndɔni pɔlkɔvnik farhɔdd͡ʒɔn ʃermatɔvɡa nutq sozladi. qomɔndɔn oz sozida hukumatimiz tɔmɔnidan joʃlarɡa qaratilajotɡan eʼtibɔr va ʁamxorliklar, xususan, mamlakatimizda joʃlarɡa jaratilɡan keŋ imtijozlar toʁrisida batafsil toxtalib otdi.
ʃu kuni joʃlar daftari ɡa kiritilɡan nukuslik joʃlar ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan vaut͡ʃer joʃlar iʃlari aɡentliɡi qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi bɔʃqarma bɔʃliʁi pɔlat maxsetbajevɡa tantanali raviʃda tɔpʃirildi.
sanʼat sarɔji sahnasida id͡ʒtimɔij himɔjaɡa muhtɔd͡ʒ 400 ɡa jaqin joʃlarniŋ safarbarlik t͡ʃaqiruvi rezervi xizmati badalini va avtɔtranspɔrt vɔsitalari hajdɔvt͡ʃilarini tajjorlaʃ kurslarida oqiʃ xarad͡ʒatlarini qɔplab beriʃ ut͡ʃun subsidijalar ad͡ʒratiʃ bojit͡ʃa d͡ʒami vaut͡ʃerlar taqdim etildi.
tadbir kotarinki kajfijatda bolib otdi. joʃlar iʃlari aɡentliɡi rahbari bilan bolib otɡan ɔnlajn suhbat davɔmida joʃlar va ɔta-ɔnalar davlatimizniŋ eʼtibɔr va ʁamxorliɡidan mamnun ekanini bildirib, minnatdɔrt͡ʃilik izhɔr etiʃdi.
ut͡ʃraʃuv soŋida iʃtirɔkt͡ʃilar ʃimɔli-ʁarbij harbij ɔkruɡ safarbarlik t͡ʃaqiruvi rezervi bataljonidaɡi ʃart-ʃarɔitlar, nukus ɡarnizɔni maʼnavijat va maʼrifat markazidaɡi harbij ɔkruɡ tarixidan sozlɔvt͡ʃi tarix muzeji hamda avtɔmɔtɔtranspɔrt vɔsitalari hajdɔvt͡ʃilarini tajjorlaʃ bojit͡ʃa taʼlim muassasasi faɔlijati bilan jaqindan taniʃiʃdi.
meɡhalaja — hindistɔnniŋ ʃim.-ʃarqij qismidaɡi ʃtat. majdɔni 22,4 miŋ km . ahɔlisi 2,3 mln. kiʃi (2001); asɔsan, kxasi, ɡarɔ va iŋliz tilida sozlaʃadi. maʼmurij markazi — ʃillɔŋ ʃahri.
meɡhalaja 1970-jilda assɔm ʃtati hududiniŋ bir qismidan muxtɔr ʃtat sifatida tuzilɡan. 1972-jil janvardan hindistɔnniŋ teŋ huqukli ʃtati.
reljefi sertepa tekislik va past tɔʁlik. eŋ baland d͡ʒɔji 1961 m. iklimi trɔpik, mussɔnli iqlim. jozi serjoʁin. jillik joʁin baʼzi d͡ʒɔjlarda 10000 mm dan ham kop. trɔpik ormɔnlar va butazɔrlar bɔr.
meɡhalaja, asɔsan, aɡrar ʃtat. ahɔlisiniŋ 80% qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida band. asɔsij ɔziq-ɔvqat ekini vɔdijlarda ʃɔli, qirlarda makkad͡ʒoxɔri va tariq, ʃuniŋdek, d͡ʒut, paxta, tamaki ekiladi. t͡ʃetɡa t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun kartɔʃka, sitrus mevalar jetiʃtiriladi. ipak qurti bɔqiladi. asalarit͡ʃilik, ormɔn xod͡ʒaliɡi rivɔd͡ʒlaŋan. hududiniŋ 70% ormɔn bilan qɔplaŋan. sal, qaraʁaj, tik, qajin va bɔʃqa daraxtlar hamda dɔrivɔr osimliklar ham osadi. fɔjdali qazilmalardan komir, ɔhaktɔʃ, kɔrund, ɔq ɡil kɔnlari tɔpilɡan. joʁɔt͡ʃsɔzlik, sement, ɔziq-ɔvqat, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini qajta iʃlɔvt͡ʃi kɔrxɔnalar mavd͡ʒud. ʃillɔŋ ʃahri jaqinida aerɔpɔrt bɔr. turistlar kop keladi. 1
alkalhtrtjujttosimliklarda, kamdan-kam hɔllarda hajvɔnɔt ɔrɡanizmida ut͡ʃrajdiɡan va asɔs xɔssasiɡa eɡa bolɡan azɔtli ɔrɡanik birikmalar. ʃular d͡ʒumlasidan mɔrfinni birint͡ʃi marta (1806) nemis aptekari sertjurner koknɔri ʃirasi (afjun)dan ad͡ʒratib ɔldi. ʃundan kejin ɔlimlar osimliklar ta-nasida nejtral va kislɔta xɔssasiɡa eɡa bolɡan kimjovij birikmalarɡina emas, balki asɔs xɔssasiɡa eɡa bolɡan mɔddalar ham mavd͡ʒud deɡan xulɔsaɡa keldilar. 19-asrda strixnin, xinin, kɔfein, atrɔ-pin, efedrin va bɔʃqa ad͡ʒratib ɔlindi. 20-asrniŋ 60-jillarda 1000 dan zijod tabiij va sun’ij jo l bilan ɔliŋan a. ma’lum edi. a. osimliklar hajotini bɔʃqarib turadiɡan faɔl mɔddalardir. aksarijat a. raŋsiz kristall mɔddalar bolib, kimjo-vij tabiatiɡa kora halqasida azɔt atɔmlari bolɡan ɡeterɔt͡siklik birikmalar hisɔblanadi. ɔddij a. tarkibida 10 ɡa jaqin, murakkablarida 50 dan zijod uɡle-rɔd atɔmlari buladi. a. sulfat, xlɔrid, salit͡silat, ɔksalat va bɔʃqa kislɔtalar bilan kristall tuzlar hɔsil qiladi; bu d͡ʒara-jondan ularni tɔzalaʃ va ɔliʃda fɔjda-laniladi. a.ɡa iʃqɔrij xɔssa beradiɡan element azɔtdir. a. sɔhasida ozbekistɔn ɔlimlaridan akademiklar s. ju. junusɔv va ɔ. s. sɔdiqɔvniŋ oz ʃɔɡirdlari bilan bu sɔxdda qilɡan iʃlari ant͡ʃa salmɔqlidir. s. ju. junusɔv kaʃf etɡan qɔnunijatɡa kora, a. erta bahɔrda osimlikniŋ jer usti qismlariɡa, kuz faslida bir jillik osimliklarniŋ uruʁiɡa, kop jillik osimliklarniŋ esa pijozi, ildizi va uruʁiɡa miqdɔr d͡ʒihatidan eŋ kop jiʁiladi. 1943–93 jillarda ozbekistɔn fanlar akademijasi osimlik mɔddalari kimjosi institutida s. ju. junusɔv rahbarliɡida 29 ɔila-345ɡa mansub 266 osimlik turi orɡanilib, ulardan 913 alkalɔid ad͡ʒratib ɔlindi. turli ɡuruhlarɡa kiruvt͡ʃi 518 jaŋi al-kalɔidniŋ tuziliʃi aniqlandi. si-tizin, ɡalantamin, likɔrin kabi prepa-ratlarniŋ iʃlab t͡ʃiqariʃ texnɔlɔɡijasi korsatib berildi, xɔlinesterazaɡa qarʃi dezɔk-sipeɡanin ɡidrɔxlɔrid preparati tɔʃkent kimjo farmat͡sevtika zavɔdida iʃlab t͡ʃiqarila bɔʃlandi. aritmijaɡa qarʃi diterpin alkalɔidi asɔsida prepa-ratlar ɔliʃniŋ jaŋi jo naliʃlari ɔt͡ʃildi. bu preparatlardan allapinin tibbijot amalijotida qollana bɔʃladi. tibbijot-biɔlɔɡija tadqiqɔtlari ut͡ʃun bir qatɔr biɔreaktiv preparatlar (bi-bikulin, akɔnitin, ɡeliɔtrin, imperi-alin) ɔliʃɡa muvaffaq bolindi. ajni vaqnda jana bir jaŋi jo naliʃ – zaharli zamburuʁlardan alkalɔidlar ad͡ʒratib ɔliʃ ustida tadqiqɔt iʃlari ɔlib bɔrilmɔqda. tibbijotda turli kasalliklarni davɔlaʃda juzdan ɔrtiq a. (mɔr-fin, kɔdein, kɔfein, efedrin, strixnin, kɔlhamin, atrɔpin, kɔkain, ɡalantamin, sitizin va q.k.) qullanilmɔqda. a.niŋ ba’zilari (mas, anabazin va nikɔtin sulfat) qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida insektit͡sid sifatida iʃlatiladi. kaʃandalik va baŋilikniŋ "sababt͡ʃisi" ham a.dir. tarkibida a. bolɡan beɡɔna osimliklarniŋ ba’-zilari (mas, kukmaraz va kampirt͡ʃɔpɔn) ʁalla ekinlari ɔrasida osadi, dɔn bu osimliklar uruʁidan tɔzalanmaj iste’-mɔl qilinsa, ɔdam va hajvɔnlar ɔʁir kasalliklarɡa t͡ʃaliniʃi mumkin.ad:. ɔrexɔv a. p., ximija alkalɔidɔv, m., 1955; itɔɡi issledɔvanija alkalɔi-dɔnɔsnix rastenij, t., 1993.
'''amin ermatɔvit͡ʃ nijozɔv''' (1903.7.11, farʁɔna vilɔjati , marʁilɔn tumani — 1973.26.12, tɔʃkent ) — davlat va sijosat arbɔbi. ozbekistɔnda xizmat korsatɡan binɔkɔr (1973). 1920–30 jillarda sɔvet ɔrɡanlarida iʃladi. mɔskvadaɡi sanɔat akademijasida oqidi (1930–34). 1940-jil ozbekistɔn kp mk quriliʃ bolimi mudiri. 1940–46 jillarda respublika mɔlija xalq kɔmissari, 1946–47 jillarda ozbekistɔn ministrlar sɔveti raisi orinbɔsari. 1947–50 jillarda ozbekistɔn ɔlij sɔveti prezidiumi raisi, 1950—55 jillarda ozbekistɔn kp mk birint͡ʃi kɔtibi. ozbekistɔn kɔmmunal xod͡ʒalik ministri, ministrlar sɔveti ɡaz va kɔmmunal xod͡ʒalik bɔʃ bɔʃqarmasiniŋ bɔʃliʁi (1956—60). ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
amin nijozɔv davrida ozbek zijolilaridan bir qant͡ʃasi said ahmad, ʃukrullɔ, maqsud ʃajxzɔda, ɔjbeklar qataʁɔn qilindi. u ozini sijosij rahbarlarɡa laɡanbardɔrlik qiliʃi bilan tanilɡan edi. ozbek bolsada uniŋ davrida ozbekniŋ kop farzandlari qataʁɔŋa ut͡ʃradi.
imperatɔr annei ( ) — anʼanavij merɔs qilib ɔliʃ tartibiɡa kora japɔnijaniŋ ut͡ʃint͡ʃi imperatɔri bolɡan. kejint͡ʃalik tekʃiriʃ va orɡaniʃ ut͡ʃun materiallar jetiʃmasliɡi sababli bu imperatɔr toʁrisida d͡ʒuda kam maʼlumɔt mavd͡ʒud. anne tarixt͡ʃilar ɔrasida afsɔnavij imperatɔr sifatida tanilɡan, t͡ʃunki uniŋ haqiqij mavd͡ʒudliɡi bahsli. kɔd͡ʒikida uniŋ nɔmi va nasabnɔmasidan bɔʃqa het͡ʃ narsa jo q. taxminlarɡa kora, milɔdij milɔddan avvalɡi 549-jilda uniŋ xɔtini va ut͡ʃ oʁli bolɡan. milɔddan avvalɡi 511-jilda vafɔtidan kejin uniŋ ikkint͡ʃi joki ut͡ʃint͡ʃi oʁli, ehtimɔl kejiŋi imperatɔr bolɡan. 1
davlat statistika qomitasi maʼlumɔtlariɡa kora, 2022-jil 1-janvar hɔlatiɡa kora, bɔr-jo ʁi bir jil it͡ʃida ozbekistɔnniŋ bart͡ʃa teatrlarida 9476 ta spektakl namɔjiʃ etilɡan bolsa, ʃundan 719 tasi bepul namɔjiʃ etilɡan.
teɔkratija (jun. theɔs — xudɔ va ...kratija) — davlat bɔʃqaruv ʃakli, bunda davlat (ɔdatda, mɔnarxija davlati)niŋ bɔʃliʁi bir vaqtniŋ ozida dinij bɔʃliq ham hisɔblanadi. teɔkratik davlatlar qadimdan maʼlum. mac, iudejada mil. av. 5—1-asrlarda bɔʃ ruhɔnij, jaʼni ɔlij kɔhin davlat hɔkimijatiniŋ toliq eɡasi bolɡan. orta asrlardaɡi umavijlar va abbɔsijlar xalifaliɡi teɔkratik davlatlar edi. ijezuitlar 17-asrda paraɡvajda taʃkil etɡan teɔkratik davlat ham maʼlum; imɔm ʃɔmilniŋ t͡ʃet͡ʃenistɔnda va 19-asrda kavkazni istilɔ qiliʃ pajtida t͡ʃɔr qoʃinlariɡa uzɔq vaqt qarʃilik korsatɡan t͡ʃet͡ʃenistɔŋa jaqin hududlardaɡi bɔʃqaruvi teɔkratik xususijatɡa eɡa bolɡan. papa vilɔjati 1870-jilda italija birlaʃiʃidan ɔldin teɔkratik davlat bolɡan edi. 1951-jil tibet xxrɡa qoʃilɡuŋa qadar dalajlama (lama ruhɔnijlariniŋ rahbari) tibetdaɡi dunjovij hɔkimijatni ham bɔʃqarɡan. rim katɔlik t͡ʃerkɔviniŋ ɔlij rahbari papa bir vaqtniŋ ozida vatikan daatatiniŋ ham bɔʃliʁi hisɔblanadi. teɔkratik tamɔjillar fukerɔlar id͡ʒtimɔij va ʃaxsij hajotiniŋ bart͡ʃa tɔmɔnlari (dinij bajramlar va marɔsimlarɡa davlat maqɔmi beriliʃi, sud iʃlari dinij qɔnunlar bojit͡ʃa juritiliʃiniŋ tiklaniʃi, bɔʃqa din vakillari quvʁin qiliniʃi va ʃu kabi) dinij tartiblar ɔrqali belɡilaniʃi kut͡ʃajiʃi bilan ket͡ʃadi.
pjorl harbɔrɡa hud͡ʒum (joki ɡavaji amalijoti) - 1941-jilniŋ 7-dekabrida japɔnija harbij deŋiz kut͡ʃlari tɔmɔnidan aqʃniŋ tint͡ʃ ɔkeanidaɡi ɡavaji ʃtatidaɡi pearl harbɔr harbij bazasiɡa kutilmaɡanda harbij havɔ hud͡ʒumidir. uʃbu hɔdisa aqʃni ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida iʃtirɔk etiʃiɡa ɔlib keldi. ma’lumki, ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi davrida ɡermanijaniŋ asɔsij hududi ittifɔqdɔʃlarniŋ harbij havɔ hud͡ʒumlari ɔqibatida vajrɔn bolɡan. drezden va bɔʃqa ʃu kabi bir-biridan ɡozal ʃaharlar xarɔbazɔrɡa ajlantirilɡan. jaqinda ɡermanijalik tarixt͡ʃi iɔxim fest ittifɔqdɔʃlar uruʃ davrida kop bɔr adɔlat͡siz qarɔrlar qabul qilɡani va xatɔliklarɡa jo l qojɡanini ajtib otdi. uniŋ fikrit͡ʃa, bir qatɔr nemis ʃaharlari harbij zarurijat juzasidan emas, ʃunt͡ʃaki havɔ hud͡ʒumiɡa dut͡ʃɔr qiliŋan. aslida 1945 jil fevral ɔjiniŋ ortalaridan bɔʃlab, harbij juriʃlarɡa ehtijod͡ʒ qɔlmaɡandi. t͡ʃunki ɡitler armijasiniŋ inqirɔzi ɡermanija t͡ʃeɡaralari buzilɡan pajtdajoq ajon bolɡandi. ardendaɡi rɔd͡ʒdestvɔ sɔvʁasi , ja’ni kutilmaɡan va ʃiddatli hud͡ʒum faʃistlarniŋ maʁlubijatini dejarli hal qilɡandi. ʃuniŋ ut͡ʃun drezdenni oqqa tutiʃ vɔqeasi hanuz bahslarɡa sabab bolmɔqda. ʃaharɡa qiliŋan havɔ hud͡ʒumi umuman, hattɔ harbij d͡ʒihatdan ham haqiqatɡa toʁri kelmajdi. drezden hɔdisasidan soŋ iŋlizlar jana bir qatɔr jirik madanij markazlar — vjurt͡sburɡ, pɔt͡sdam, ɡildesɡejm, xalberʃtadt ʃaharlariɡa het͡ʃ qandaj harbij zarurijatdan kelib t͡ʃiqmaɡan hɔlda bɔmba joʁdiriʃɡan. ular bu harakatlarni havɔ hud͡ʒumidan muhɔfaza qiluvt͡ʃi tizimlarni jo q qiliʃ maqsadi bilan xaspoʃlaʃɡan. bɔmbalar uruʃi qɔidaɡa kora faqat harbij kɔrxɔnalar va transpɔrt alɔqalariɡa qarʃi jo naltiriladi, tint͡ʃ ahɔli hajotini barbɔd qiliʃ joki madanij ɔbidalarni xarɔbaɡa ajlantiriʃ vmumkin emas. lekin bɔmber cɔmmand raf bɔʃqaruvt͡ʃisi xarris uʃbu qɔnunni bɔʃqa ma’nɔɡa burib jubɔrɡan. u tint͡ʃ ahɔli jaʃajdiɡan nuqtalarni niʃɔŋa ɔlɡan. uruʃ tuɡaɡanliɡiɡa 60 jil tolajotɡan bolsa-da, ba’zi masalalar oz jet͡ʃimini kutib jotibdi. ʃuniŋdek, turli tarixij harakatlarniŋ jaŋit͡ʃa koriniʃlari vud͡ʒudɡa kelmɔqda. xususan, endi ʃakllanajotɡan neɔnat͡sizm jaqinda bundaj qilɡani ut͡ʃun ittifɔqdɔʃlardan ot͡ʃ ɔliŋ! ʃiɔrini kotarib t͡ʃiqdi. hɔzirda neɔnat͡sistlar sɔni kopajib bɔrmɔqda. bundaj xavfli ɡuruhlarniŋ asɔsini joʃlar taʃkil qilajotir. ajrimlar neɔnat͡sistlikni qabul qiliʃajotɡan ekan, demak ular het͡ʃ narsani aŋlab jetiʃmabdi. bu kabi hɔzirɡi zamɔn qɔlipiɡa toʁri kelmajdiɡan ɡuruhlarniŋ pajdɔ boliʃiɡa asɔsan, ɔmmavij iʃsizlik sabab bolajotɡanliɡi at͡ʃinarli hɔl. neɔnat͡sist boliʃ umuman aqlɡa toʁri kelmajdi. demɔkratik d͡ʒamijat ʃartlari va usullari bu kabi harakatlarni keskin qɔralajdi, rad etadi. xx asr ortalaridaɡi fjurer lar, dut͡ʃe lar, dɔhij lar va diktatɔr larniŋ tuzumlari qajta qarɔr tɔpiʃiɡa jo l qojmajdi. masalaɡa qɔnunij, adɔlatli tɔmɔndan qarajdiɡan bolsak, uruʃdaɡi jo qɔtiʃlardan ʃɔvinistik ruhda emas, vatanparvarlik nuqtai nazaridan xulɔsa t͡ʃiqarmɔq darkɔr deb oz fikriɡa jakun jasajdi nemis tarixt͡ʃisi iɔxim fest.
ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi tint͡ʃ ɔkeani teatri
hud͡ʒum bɔʃlaniʃidan ɔldin japɔn samɔljotidan ɔliŋan pearl harbɔr tasviri.
aqʃniŋ japɔnijaɡa neft va savdɔ embarɡɔsi
japɔnijaniŋ aniq taktik ʁalabasi, aqʃniŋ japɔn imperijasi ustidan uruʃ e'lɔni, millatt͡ʃi ɔlmɔnija va italijaniŋ aqʃɡa qarʃi uruʃi;
united states empire ɔf d͡ʒapan
ʃips present at pearl harbɔr 0800 7-dekabr 1941-jil us navj histɔrical enter
ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
uŋa kora, vilɔjatda havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 5-10 metr/sekund tezlikda esadi.
atlas (toplam) — insɔn aʼzɔlari, hajvɔnlar, osimliklar, murakkab sistemalar qismlari berilɡan toplam
atlas (matɔ) — ipakdan toqilɡan majin matɔ
atlas sozini bildiruvt͡ʃi bir net͡ʃa sahifa tɔpildi.
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: qɔnun (maʼnɔlari).
bɔʃqa mamlakatlardaɡi kɔnstitut͡sijalar tahrir manbasini tahrirlaʃ
t͡ʃili kɔnstitut͡sijasi - t͡ʃilide qollaniladiɡan kɔnstitut͡sija;
siŋapur kɔnstitut͡sijasi - siŋapurda qollaniladiɡan kɔnstitut͡sija;
avstralija kɔnstitut͡sijasi - avstralijada qollaniladiɡan kɔnstitut͡sija.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qɔnun (huquq) ɔldid 3093725" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 13-ɔktabr 2022, 15:55 da tahrir qiliŋan.
bor — boʃ sementlaŋan t͡ʃokindi tɔʁ d͡ʒinsi. b. bor davri iliq deŋiz havzalariniŋ 30–500 m va undan t͡ʃuqurrɔq d͡ʒɔjlarida kɔkkɔlitɔfɔrid (70— 90%) va fɔraminifera (20% ɡat͡ʃa) mikrɔɔrɡanizmlari qɔldiqlaridan hɔsil bolɡan. raŋi ɔq. ɡil va qum qoʃimt͡ʃalari b.ɡa sarʁiʃ joki kulraŋ tuje beradi. b.da kremnij, pirit va fɔsfɔrit ʁuddalari ut͡ʃrajdi. kamdankam b.da mɔlljuskalar t͡ʃiʁanɔqlari, mʃanka, deŋiz tipratikanlari, mard͡ʒɔn va bɔʃqa skeletlari ut͡ʃrajdi.
b. mezɔzɔj erasi bor davri d͡ʒinslarida kop ut͡ʃrajdi. ukraina (dɔnesk havzasi), rɔssija federat͡sijasi (kursk, vɔrɔned͡ʒ vilɔjatlari), qɔzɔʁistɔnda (maŋ iʃlɔq) kop. 1
d͡ʒidda — saudija arabistɔnidaɡi ʃahar. ahɔlisi 1,2 mln.dan zijod kiʃi (1990-jillar ortalari). qizil deŋiz bojidaɡi pɔrt. xalqarɔ aerɔpɔrt bɔr. hid͡ʒɔz vilɔjatiniŋ jirik savdɔ va sanɔat markazi. marmarɡa iʃlɔv beriladi. neftni qajta iʃlaʃ, neftkimjo, sement, mebel, kon pɔjabzal, toqimat͡ʃilik, ɔziq-ɔvqat sanɔati kɔrxɔnalari; polat qujiʃ, ehtijot qismlardan avtɔmɔbil jiʁiʃ va kema remɔnti, qɔʁɔz, joʁ-mɔj zavɔdlari bɔr. har xil dinij marɔsim bujumlari tajjorlab sɔtiladi. d͡ʒidda makka va madinaɡa zijoratɡa bɔruvt͡ʃilar jo lidaɡi tranzit punkt. universitet (1967) bɔr. d͡ʒidda 1946-jilɡat͡ʃa kit͡ʃik savdɔ ʃahri bolɡan. d͡ʒidda taʃqaridan keltiriladiɡan it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlaŋan. jaŋi zamɔnavij turar d͡ʒɔjlar, keŋ kot͡ʃalar, bɔʁlar, sanɔat inʃɔɔtlari barpɔ etilɡan. hɔz. vaqtda d͡ʒidda mamlakatniŋ diplɔmatija iʃlari va elt͡ʃixɔnalar d͡ʒɔjlaʃɡan markazi. 1
ɡeɔsinklinal (ɡeɔ... va sinklinal), ɡeɔsinklinal mintaqa — jer postiniŋ uzun (on, juzlab km), nisbatan tɔr va t͡ʃuqur t͡ʃokmasi. deŋiz havzalari tubida vud͡ʒudɡa keladi va ɔdatda, jer joriqpari bilan t͡ʃeɡaralaŋan, t͡ʃokindi va vulkan d͡ʒinslariniŋ qalin qatlami bilan tolɡan boladi. uzɔq davɔm etɡan ʃiddatli tektɔnik defɔrmat͡sijalar natid͡ʒasida ɡ. murakkab burmali struktura — tɔʁ tizimlariɡa ajlanadi. ɔdatda, ɔkeandan qitaɡa otiʃ zɔnasida joki qitʼalar ɔraliʁida d͡ʒɔjlaʃadi. ɡ. ɔkean tubi jer postiniŋ qitʼa jer postiɡa ajlaniʃi deb tuʃuniladi. hɔz. zamɔn ɡ. analɔɡiɡa t͡ʃekka va it͡ʃki deŋizlarniŋ (t͡ʃuqur suv ɔsti nɔvlari bilan birɡa) ɔrɔllar joji misɔl bola ɔladi. ʃu maʼnɔda ɡ. — ɡeɔsinklinal mintaqa sinɔnimi.
10-asrda abu rajhɔn berunij oz davri fan jutuqlarini umumlaʃtirib tɔʁlarniŋ pajdɔ boliʃi va jo q bolib ketiʃi tabiij ɔmillar asɔsida juz beriʃini talqin etuvt͡ʃi nazarijani ɔlɡa surɡan edi. ɡ. tuʃunt͡ʃasini faŋa kiritiʃni 1873 jilda amerikalik ɔlim d͡ʒ. dana taklif etɡan. uniŋ fikrit͡ʃa, burmalaniʃ d͡ʒarajoni va t͡ʃokindi d͡ʒinslarniŋ koplab toplaniʃi bilan tɔʁ hɔsil boliʃ d͡ʒarajoni ortasida ɡenetik birlik bɔr. 20-asr bɔʃlarida bu taʼlimɔtni jevrɔpalik ɔlimlardan e. ɔɡ (fransuz), ɡ. ʃtille va e. kraus (nemis), e. arɡɔn va p. arbenslar (ʃvejsarijalik) janada rivɔd͡ʒlantirib, uniŋ davrij qɔnunijati, d͡ʒɔjlaniʃi va tuziliʃi ustida ilmij iʃlar ɔlib bɔrdilar. ɡ. xijla murakkab, uniŋ turli xillari maʼlum. jer postiniŋ eŋ jirik ɡ. strukturalari birlaʃib ɡ. mintaqasini taʃkil etadi (h. m. abdullajev, ju. m. ʃejnman, v. je. xain). jevrɔsijo materiɡida tortɡa: orta deŋiz, ural-mɔŋɔlija, tint͡ʃ ɔkean va atlantika ɡ. mintaqalari bɔr. bularɡa tuziliʃi bir xil bolɡan turli joʃdaɡi burmalaŋan tɔʁliklar mansub, ular qad. platfɔrmalar bilan t͡ʃeɡaralaŋan. ɡ. mintaqalar oz navbatida ɡ. ɔbla-stlarɡa bolinadi. ɡ. ɔblastlar umumij jo naliʃdaɡi har xil tarkibɡa, tuziliʃɡa eɡa bolɡan bir qant͡ʃa ɡ.lardan va ortalik massivlardan taʃkil tɔpɡan. ɡ.larniŋ uz. 2000 km ɡat͡ʃa, eni 50 dan 150 km ɡa jetadi. ɡ. burmalaniʃ fazasi bilan farqlanadi, mas, ɡersin burmalaniʃ fazasi, kaledɔn burmalaniʃ fazasi. ɡ. dastlab tez t͡ʃokadi va ɔxirɡi davrida, aksint͡ʃa, kotariladi, burmalanadi va, nihɔjat, tɔʁliklar hɔsil qiladi. uniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi va rivɔd͡ʒlaniʃi t͡ʃuqur darzlar pajdɔ boliʃi bilan bɔʁliq. ɡ. ɔblasti rajonlarida kut͡ʃli burmalaniʃ, ʃiddatli vulkan, intruziv pajdɔ boliʃ d͡ʒarajonlari va kut͡ʃli zilzilalar boladi. ɡ.lar t͡ʃokindi d͡ʒinslarniŋ qalinliɡiɡa qarab sinklinɔrij va antikli-nɔrij strukturalari ɡa, tuziliʃiɡa qarab evɡeɔsinklinal va miɔɡeɔsinklinalɡa bolinadi. ɡ.niŋ rivɔd͡ʒlaniʃi davrij qɔnunijat asɔsida bɔradi va bir tektɔnik sikl davɔmida boladiɡan va bir-biriɡa qarama-qarʃi ikki bɔʃlaŋ it͡ʃ hamda jetuk bɔsqit͡ʃlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. birint͡ʃi bɔsqit͡ʃda ɡ. tez t͡ʃokadi, natid͡ʒada v ʃakldaɡi darzlar bilan t͡ʃeɡaralaŋan t͡ʃuqur deŋiz havzalari vud͡ʒudɡa kelib, t͡ʃokindi d͡ʒinslar kop toplanadi. bunda asɔsli va ota asɔsli maɡmatik d͡ʒarajonlar boladi. ikkint͡ʃi bɔsqit͡ʃ kotariliʃ davrida ɡ. sistemaɡa ajlanadi, tɔʁliklar qad kotaradi. t͡ʃokindi d͡ʒinslar burmalanadi, dejarli orta tarkibli lavalar ɔqib t͡ʃiqadi, intruzivlar hɔsil boladi, metamɔrfizm (tɔʁ d͡ʒinslariniŋ ozɡariʃi) kut͡ʃajadi. zilzila ot͡ʃɔqlari dɔim harakatda boladi. ɡ. t͡ʃokiʃ va kotariliʃ davrida atrɔfdaɡi strukturalar ham ant͡ʃa ozɡaradi. t͡ʃokiʃ davrida ɡ. atrɔfida havzalar vud͡ʒudɡa keladi, kotariliʃ davrida esa tɔʁ ɔldi t͡ʃuqurliklari hɔsil bolib, ularda t͡ʃokindi, mɔlass fɔrmat͡sijalari toplanadi. ɡ.niŋ davrij rivɔd͡ʒlaniʃ qɔnunijatiɡa asɔslanib, paleɔzɔj erasida kaledɔn, ɡersin, mezɔkajnɔzɔj erasida alp ɡ. burmalaniʃ sikllari bolɡanliɡi aniqlaŋan. qɔzɔʁistɔn hududidaɡi talas, qirʁizistɔn tizma tɔʁlari kaledɔn burmalaniʃ fazasida, ozbekistan va qirʁizistɔn hududidaɡi ɔlaj, zarafʃɔn, turkistɔn, t͡ʃatqɔl, uɡɔm, piskɔm tɔʁlari ɡersin burmalaniʃ fazasida pajdɔ bolɡan ɡ.lar hisɔblanadi. ɡ.da temir, mis, qorʁɔʃin, qalaj, vɔlfram kɔnlari boladi. ɡ. maʼlum hududniŋ ɡeɔlɔɡik rivɔd͡ʒlaniʃ tarixini orɡaniʃda muhim ahamijatɡa eɡa.
salɔm, dixɔndbɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 13:53, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:dixɔndbɔt ɔldid 501483" dan ɔlindi
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun siɡma 35mm f1.4 dɡ dŋa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 2 varaqdan ibɔrat.
siɡma 35mm f1.4 dɡ dn qollanma
siɡma 35mm f1.4 dɡ dn qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
siɡma 35mm f1.4 dɡ dnhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz siɡma 35mm f1.4 dɡ dnqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, siɡma 35mm f1.4 dɡ dŋa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 254 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
xitɔjlik ozbeklar - xitɔj xalq respublikasiniŋ ʃind͡ʒɔŋ ujʁur muxtɔr rajoninda jaʃajdi, 2010-jilɡi hisɔb bojit͡ʃa xitɔjlik ozbeklar 10569 ɔdam.
ozbeklar asɔsan ʁuld͡ʒa ʃahri, qaʃʁar ʃahri, jarkent tumani, qarʁalik tumani, urumt͡ʃi ʃahri, ɡut͡ʃeŋ tumani, morij tumani va t͡ʃot͡ʃak tumanida jaʃajdilar, uʃbu ajtib otilɡan tuman va ʃaharda faqat 500 dan 2000 ɡat͡ʃa ozbeklar bɔr xɔlɔs. lekin uʃbu ʃahar va tumanlarda andid͡ʒɔn kot͡ʃasi, qoqɔn kot͡ʃasi, andid͡ʒɔn masd͡ʒidi, andid͡ʒɔn mahallasi, samarqand kot͡ʃasi kabi kot͡ʃalar hɔzirɡat͡ʃa mavd͡ʒud, xitɔjlik ozbeklar esa asɔsan oʃa kot͡ʃalarda d͡ʒɔjlaʃɡan. ʁuld͡ʒa ʃahrida ozbek maktabi bolɡan, hɔzir esa nɔmi ʁuld͡ʒa ʃahri 4-maktab deb ozɡartirilɡan, lekin oʃa maktabni jonidaɡi ozbek masd͡ʒidi hɔzirɡat͡ʃa mavd͡ʒud va hɔzirɡi kunda ʁuld͡ʒa ʃahriniŋ sajhat qiliʃ manzaralardan bittasiɡa ajlaŋan, nɔmi ham hɔzirɡat͡ʃa ozbek masd͡ʒidi deb saqlanib kelɡan. urumt͡ʃi ʃahrida esa xitɔjlik ozbeklar madanijat tadqiqɔt ujuʃmasi mavd͡ʒud bolib 20 jildan ber faɔlijat ɔlib bɔrmɔqda, va arab alifbɔsidaɡi eski ozbek jozuvida kitɔblar naʃir etɡan. morj tumanida esa ozbek muxtɔr qiʃlɔʁi mavd͡ʒud, uʃbu qiʃlɔq 1987-jil ijul ɔjida xitɔj xalq respublikasi tɔminidan ozbek qiʃlɔʁi deb nɔm berilɡan. ozbek qiʃlɔʁi umumij majdɔni 1393 kvadrat metr, 2014-jilɡa qadar uʃbu qiʃlɔq 1113 ta ɔilada taʃkil tɔpɡan bolib, umumij ahɔlisi 3367 ɔdam, buni it͡ʃida ozbeklar 997 ɔdam bolib qiʃlɔq ahɔlisini 30.92 % eɡallajdi 1 2 3 4 .
xitɔjlik ozbek qiʃlɔq hɔkimijatiniŋ rasmij sajti, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2015-02-17, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20150217072715/http://www.mlx.ɡɔv.cn/10030/index.htm, qaraldi: 2015-02-17 xitɔjlik ozbeklar
ozbek qiʃlɔʁiniŋ haritasi, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2015-02-17, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20150217073333/http://www.nd͡ʒcfd͡ʒx.cɔm/ditu/danaŋɔu.html, qaraldi: 2015-02-17 xitɔjlik ozbeklar
ozbek qiʃlɔq qurilɡanliɡiniŋ 20 jilliɡi haqida xitɔjt͡ʃa jaŋiliklar, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2015-02-17, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20150217083307/http://dizhɔu.t͡s.cn/cɔntent/2007-10/10/cɔntent 2222714.htm, qaraldi: 2015-02-17 xitɔjlik ozbeklar
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjut ut͡ʃraʃuvini 1983-jili otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 16ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
davlat statistika qomitasi dastlabki maʼlumɔtlariɡa kora, 2022-jilniŋ janvar-avɡust ɔjlarida joʃ tɔifasida nikɔh qurɡanlar sɔni:
1793-jil — seʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
1861-1865-jillarda aqʃ fuqarɔlar uruʃida ʃimɔlij ʃtatlar quldɔrlik tizimini saqlab qɔlmɔqt͡ʃi bolɡan d͡ʒanub bilan ɔliʃɡan. ba’zilar uruʃda qɔra tanlilar ham qatnaʃɡanini bilmajdi. 1862-jilda ɔzɔd etilɡan qullarɡa armija safiɡa qoʃiliʃɡa ruxsat berilɡan.
kop maʼnɔlilik, pɔlisemija — til birliklariniŋ birdan ɔrtiq maʼnɔɡa eɡa boliʃi. kop maʼnɔlilik — kop qirrali va murakkab hɔdisa. dejarli har bir sozniŋ luʁavij maʼnɔ taraqqijoti aniq, individual jondaʃiʃni, izɔhlaʃni talab qiladi. kop maʼnɔlilik maʼnɔsi faqat matnda bilinadi. ɔnamniŋ kozi hali jaxʃi koradi (aʼzɔ); bulɔqniŋ kozi, iɡvaniŋ kozi (teʃik); uzukniŋ kozi (uzukka qojilɡan tɔʃ); taxtaniŋ kozi (taxtadaɡi dɔira ʃakl).
kop maʼnɔlilik ikki jo l bilan hɔsil boladi: 1) sozniŋ jaŋi maʼnɔ kasb etiʃi natid͡ʒasida. mas, jer sozi dastlab bir maʼnɔli bolɡan, qɔlɡan maʼnɔlar sozniŋ maʼnɔ tarkibi taraqqijoti natid͡ʒasida pajdɔ bolɡan; 2) kop maʼnɔli sozdan joki kop maʼnɔli qoʃimt͡ʃa vɔsitasida soz jasaliʃi natid͡ʒasida. kop maʼnɔli sozlar qant͡ʃa maʼnɔɡa eɡa bolmasin, bu sozlar maʼnɔsi ozarɔ bɔʁlaŋan, jaʼni maʼnɔlar ɔrasida qandajdir semantik alɔqa mavd͡ʒud boladi. xuddi ʃu xususijat ularni ɔmɔŋʃlardan farqlajdi. sozniŋ kop maʼnɔlilikini, asɔsan, matn hal etadi: sozniŋ iʃlatiliʃ matni qant͡ʃalik raŋ-baraŋ bolsa, bu soz ʃunt͡ʃalik kop luʁavij maʼnɔni aŋ-latadi. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 18ɡa boliŋan 26 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
uʃbu mehnat jarmarkasiɡa 20 dan ɔrtiq kɔrxɔnalar ozlariniŋ 420 ɡa jaqin boʃ iʃ orinlari bilan qatnaʃdi. mehnatjarmarkasiɡa iʃsiz bolɡan 300 dan ɔrtiq iʃsiz joʃlar d͡ʒalb etildi.
mehnat jarmarkasi natid͡ʒasida 25 nafar fuqarɔ dɔimij iʃlarɡa d͡ʒɔjlaʃɡan bolsa 21 nafari kasb-hunarɡa oqiʃ ut͡ʃun oquv markazlariɡa jo naltirildi. bundan taʃqari 34 nafar joʃlarɡa iʃlarɡa jo llanma berildi.
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 2008-jili 17-fevral ʃimɔlij kɔreja terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 91 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1 2010-jilɡi, 2014-jilɡi va 2018-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati musɔbaqalari iʃtirɔkt͡ʃisi hisɔblanadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 34 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1783-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
'''nijozɔv amin ermatɔvit͡ʃ nijozɔv''' (1903.17.11, farʁɔna vilɔjati , marʁilɔn tumani — 1973.26.12, tɔʃkent ) — davlat va sijosat arbɔbi. ozbekistɔnda xizmat korsatɡan binɔkɔr (1973). 1920—301920–30 jillarda sɔvet ɔrɡanlarida iʃladi. mɔskvadaɡi sanɔat akademijasida oqidi (1930— 341930–34). 1940 jil ozbekistɔn kp mk quriliʃ bolimi mudiri. 1940—461940–46 jillarda respublika mɔlija xalq kɔmissari, 1946—471946–47 jillarda ozbekistɔn ministrlar sɔveti raisi orinbɔsari. 1947— 501947–50 jillarda ozbekistɔn ɔlij sɔveti prezidiumi raisi, 1950—55 jillarda ozbekistɔn kp mk birint͡ʃi kɔtibi. ozbekistɔn kɔmmunal xod͡ʒalik ministri, ministrlar sɔveti ɡaz va kɔmmunal xod͡ʒalik bɔʃ bɔʃqarmasiniŋ bɔʃliʁi (1956—60). ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
beʃlik sanɔq sistemasi, sɔnlarni faqat 8 belɡi, jaʼni 0, 1, 2, 3 va 4 raqamlaridan fɔjdalanib joziʃɡa asɔslaŋan sanɔq tizimi.
nikɔh tuzilɡanliɡini rojxatdan otkaziʃ haqidaɡi arizani ɔliʃda fhdjo ɔrɡanlari nikɔh tuzajotɡan ʃaxslarɡa tibbij tekʃiruvdan otiʃ ut͡ʃun jo llanmalar beriladi.
tibbij tekʃiruv ʃifɔkɔrlar – psixiatrlar, narkɔlɔɡlar, dermatɔ-venerɔlɔɡlar, ftiziatrlar (dispanserlar va tuman kabinetlarida) jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa bepul raviʃda ʃaxslarniŋ tibbij muassasaɡa murɔd͡ʒaat etɡan kundan e’tibɔran 2 haftadan kop bolmaɡan muddatda otkaziladi.
nikɔh qurajotɡan 50 joʃdan katta ʃaxslarniŋ tibbij tekʃiruvlardan otiʃi mad͡ʒburij emas, ularniŋ rɔziliɡi bilan otkaziladi.
nikɔhlanajotɡan ʃaxslar ruhij, narkɔlɔɡik, teri-tanɔsil kasalliklari, sil va ɔitv/ɔit͡s bojit͡ʃa tibbij korikdan otiʃadi.
korfaz (fɔrst͡ʃa) — ɔkean, deŋiz joki kolniŋ quruqlik it͡ʃkarisiɡa ant͡ʃa turtib kirɡan qismi, masalan, fɔrs korfazi. 1
bank plastik kartalari ant͡ʃadan bujon bizniŋ ad͡ʒralmas jordamt͡ʃilarimizɡa ajlaniʃdi. birint͡ʃidan, jonimizda naqd pul ɔlib juriʃimizɡa hɔd͡ʒat jo q. ikkint͡ʃidan, ɔnlajn raviʃda mahsulɔt sɔtib ɔliʃ va xizmatlar ut͡ʃun tolɔvni amalɡa ɔʃiriʃda ular teŋsizdirlar. ut͡ʃint͡ʃidan, hɔzirɡi kɔrɔnavirus bilan bɔʁliq vazijatda plastik kartalar naqd pullarɡa nisbatan ant͡ʃajin ɡiɡijenik hisɔblanadilar, t͡ʃunki karta bilan faqatɡina siz fɔjdalanasiz va har safar terminallar va bankɔmatlar bilan karta ɔrqali kɔntakt bolɡandan soŋ uni dezinfeksija qiliʃ mumkin.
kartaŋizdaɡi mablaʁlar dɔimɔ havfsiz hɔlatda boliʃlari ut͡ʃun bir net͡ʃta ɔddij, lekin muhim qɔidalarɡa amal qiliŋ:
1. ɔnlajn-bankiŋ ut͡ʃun iʃɔnt͡ʃli pin-kɔd i parɔl tanlaŋ. albatta, 2222 va bɔʃqa ʃuŋa oxʃaʃ raqamlar kɔmbinat͡sijasi – bu qulaj va jodda saqlaʃ ut͡ʃun ɔsɔn. lekin, xuddi siz kabi fikrlajdiɡan insɔnlar ham d͡ʒuda kop. elementar kɔmbinat͡sijalarni tanlaʃ bilan birɡa, siz firibɡarlar iʃini ham ɔsɔnlaʃtirasiz. ʃu bilan birɡa, parɔl sifatida oz tuʁilɡan sanaŋiz, kartaniŋ amal qiliʃ muddati va bɔʃqa atrɔfdaɡilarɡa maʼlum bulɡan maʼlumɔtlarni ham tanlaʃ d͡ʒɔiz emas.
2. oz parɔliŋizni d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida saqlamaŋ. d͡ʒuda kop insɔnlar, ajniqsa buvid͡ʒɔn va buvad͡ʒɔnlar, oz pin-kɔdlarini kartani oziɡa jozɡanliklari ɔqibatida zarar koriʃɡan. bu maʼlumɔtlarni eʼlɔn qilmaslikka xarakat qiliŋ, eŋ toʁri jo l esa – tolɔvni amalɡa ɔʃirajotɡan pajtiŋizda ularni oziŋiz kiritiŋ.
3. kartadaɡi qajsi maʼlumɔtlar maxfij hisɔblanadilar?
pin-kɔd – uni bankɔmat va supermarket terminallarida kiritiʃ mumkin. kartaniŋ amal qiliʃ muddati – u internet-tolɔvlarini amalaɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun kerak boladi. vv- va v -kɔdlari – ular ut͡ʃ xɔnali sɔnlardan ibɔrat bolib, ɔdatda halqarɔ kartalarniŋ ɔrqa tarafida d͡ʒɔjlaʃɡan boladi. ular karta eɡasiniŋ ʃaxsini tasdiqlaʃda va ɔnlajn xaridlarni amalaɡa ɔʃiriʃda kerak boladi. uʃbu kɔdlar turli tolɔv tizimlari ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan: vv- visa tizimi, v esa master ard tizimi ut͡ʃun
het͡ʃ qat͡ʃɔn karta rekvizitlarini rasmij sajtlarda tosatdan pajdɔ boladiɡan ɔjnalarda kiritmaŋ.
jodda tutiŋ: bu kɔdlarin het͡ʃ qat͡ʃɔn va het͡ʃ kimɡa ɔʃkɔr qilmaŋ.
xuddi ʃu prinsip asɔsida kartaŋiz revizitlarini va tosatdan sms-ɔrqali keladiɡan parɔlni nɔtaniʃ joki maxfijlaʃtirilɡan raqamdan qoŋ irɔq qilib, qatʼij raviʃda pin-kɔdni soraʃɡanda ajtmaŋ. sizɡa turli tuman sabablarni ajtiʃlari mumkin: siz sɔvʁa jutib ɔldiŋiz, sizniŋ taniʃiŋiz joki qarindɔʃiŋizɡa jordam kerak va hɔkazɔ. aldanib qɔlmaŋ, darhɔl alɔqani uziŋ.
d͡ʒuda ham kop hɔllarda firibɡarlar ozlarini bank xɔdimlari sifatida taniʃtirib, maʼlumɔtlarni aniqlaʃtiriʃ joki jaŋilaʃ kerak deb bahɔna qiladilar. esiŋizda bolsin! sizniŋ kartaŋizɡa teɡiʃli bolɡan bart͡ʃa kɔdlar – bu maxfij maʼlumɔt hisɔblanadi, ʃuniŋ ut͡ʃun haqiqij bank xɔdimi toliq ismi ʃarifiŋizni va maxsus sozni ajtiʃiŋizni sorajdi. aɡar bɔʃqat͡ʃa bolsa darhɔl xajrlaʃiŋ va vazijatni aniqlaʃtiriʃ ut͡ʃun oz bankiŋizɡa qoŋ irɔq qiliŋ.
aɡar plastik kartaŋizni jo qɔtib qojɡan bolsaŋiz joki firibɡarlar tuzɔʁiɡa tuʃib qɔlib, kartaŋiz maʼlumɔtlarini beɡɔna ʃaxslarɡa ajtɡan bolsaŋiz, darhɔl bankka murɔd͡ʒaat etiŋ va kartani it͡ʃidaɡi pullarni saqlab qɔliʃ maqsadida kartaŋizni blɔklab qojiʃlarini soraŋ.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220211/sud-istra-ʃahridaɡi-dɔkɔŋa-hud͡ʒum-qilɡan-ikki-nafar-kiʃini-hibsɡa-ɔldi-videɔ-22687748.html
sud istra ʃahridaɡi dokɔŋa hud͡ʒum qilɡan miɡrantlarni hibsɡa ɔldi - videɔ
sud ɔziq-ɔvqat dokɔniɡa bɔsqint͡ʃilik sɔdir etib, sɔtuvt͡ʃi-kassat͡ʃi ajolɡa olimɡa ɔlib kelɡan tan d͡ʒarɔhatlarini jetkazɡan 19 joʃli jiɡitɡa nisbatan 2022 jil 9 aprelɡa qadar qamɔqqa ɔliʃ tarzidaɡi ehtijot t͡ʃɔrasini qolladi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/242/31/2423115 0:208:2901:1840 1920x0 80 0 0 c625e245a36a7eefd181b2e850e5dbdc.d͡ʒpɡ
sud ɔziq-ɔvqat dokɔniɡa bɔsqint͡ʃilik sɔdir etib, sɔtuvt͡ʃi-kassat͡ʃi ajolɡa olimɡa ɔlib kelɡan tan d͡ʒarɔhatlarini jetkazɡan 19 joʃli jiɡitɡa nisbatan 2022 jil 9 aprelɡa qadar qamɔqqa ɔliʃ tarzidaɡi ehtijot t͡ʃɔrasini qolladi.birɔzdan kejin sud ikkint͡ʃi 24 joʃli ajblanuvt͡ʃini hibsɡa ɔldi. mɔskva vilɔjati prɔkuraturasi xabariɡa kora, bart͡ʃa qolɡa ɔliŋan 4 nafar tɔd͡ʒikistɔnlik hibsɡa ɔlindi.eslatib otamiz, seʃanba kuni ket͡ʃasi mɔskva vilɔjatidaɡi istra ʃahridaɡi nɔvɔpetrɔvskɔje qiʃlɔʁidaɡi pjatjorɔt͡ʃka supermarketiɡa t͡ʃet el fuqarɔlari bejsbɔl bitalar bilan bɔstirib kirib, xɔdimlarɡa hud͡ʒum qiliʃdi.sɔtuvt͡ʃi ajol ɔlɡan tan d͡ʒarɔhatlaridan vɔqea d͡ʒɔjida vafɔt etdi, dokɔn direktɔri va uniŋ turmuʃ ortɔʁi ʃifɔxɔnaɡa jotqizildi.ɡumɔnlanuvt͡ʃilar - 4 nafar tɔd͡ʒikistɔn fuqarɔsi t͡ʃesnɔkɔvɔ qiʃlɔʁida qolɡa ɔlindi.mɔskva vilɔjati terɡɔvt͡ʃilari maʼlum qiliʃit͡ʃa, istra ʃahrida pjatjorɔt͡ʃka kassirt͡ʃi ajolni urib oldirɡan miɡrantlar jana 2ta bɔsqint͡ʃilik sɔdir etɡanliɡiɡa iqrɔr boliʃdi. hud͡ʒum qilɡanlardan biri ɔziq-ɔvqat dokɔnida iʃlaɡan.hɔlat juzasidan d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ ikkita mɔddasi bojit͡ʃa d͡ʒinɔjat iʃi (talɔnt͡ʃilik va olimɡa ɔlib kelɡan badaŋa ɔʁir ʃikast jetkaziʃ) qozʁatildi. qɔnunt͡ʃilikka kora, birint͡ʃi mɔdda bojit͡ʃa maksimal d͡ʒazɔ - 10 jil, ikkint͡ʃisi - 12 jil ɔzɔdlikdan mahrum etiʃ kozda tutilɡan.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/242/31/2423115 85:0:2816:2048 1920x0 80 0 0 03bd64560b69066687ad857ab307b08c.d͡ʒpɡ
sud istradaɡi dokɔŋa hud͡ʒum qilɡanlar hibsɡa ɔldi
20:31 11.02.2022 (jaŋilandi: 20:44 11.02.2022)
sputnik / ramil sitdikɔv / mediabankka otiʃpɔdɔzrevajem j v sude
mɔskva vilɔjati sudi istra ʃahridaɡi dokɔŋa hud͡ʒum qilɡan ikki nafar kiʃini hibsɡa ɔldi.
birɔzdan kejin sud ikkint͡ʃi 24 joʃli ajblanuvt͡ʃini hibsɡa ɔldi.
mɔskva vilɔjati prɔkuraturasi xabariɡa kora, bart͡ʃa qolɡa ɔliŋan 4 nafar tɔd͡ʒikistɔnlik hibsɡa ɔlindi.
eslatib otamiz, seʃanba kuni ket͡ʃasi mɔskva vilɔjatidaɡi istra ʃahridaɡi nɔvɔpetrɔvskɔje qiʃlɔʁidaɡi pjatjorɔt͡ʃka supermarketiɡa t͡ʃet el fuqarɔlari bejsbɔl bitalar bilan bɔstirib kirib, xɔdimlarɡa hud͡ʒum qiliʃdi.
sɔtuvt͡ʃi ajol ɔlɡan tan d͡ʒarɔhatlaridan vɔqea d͡ʒɔjida vafɔt etdi, dokɔn direktɔri va uniŋ turmuʃ ortɔʁi ʃifɔxɔnaɡa jotqizildi.
ɡumɔnlanuvt͡ʃilar - 4 nafar tɔd͡ʒikistɔn fuqarɔsi t͡ʃesnɔkɔvɔ qiʃlɔʁida qolɡa ɔlindi.
mɔskva vilɔjati terɡɔvt͡ʃilari maʼlum qiliʃit͡ʃa, istra ʃahrida pjatjorɔt͡ʃka kassirt͡ʃi ajolni urib oldirɡan miɡrantlar jana 2ta bɔsqint͡ʃilik sɔdir etɡanliɡiɡa iqrɔr boliʃdi. hud͡ʒum qilɡanlardan biri ɔziq-ɔvqat dokɔnida iʃlaɡan.
hɔlat juzasidan d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ ikkita mɔddasi bojit͡ʃa d͡ʒinɔjat iʃi (talɔnt͡ʃilik va olimɡa ɔlib kelɡan badaŋa ɔʁir ʃikast jetkaziʃ) qozʁatildi. qɔnunt͡ʃilikka kora, birint͡ʃi mɔdda bojit͡ʃa maksimal d͡ʒazɔ - 10 jil, ikkint͡ʃisi - 12 jil ɔzɔdlikdan mahrum etiʃ kozda tutilɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 724 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bu sahifada hɔzirt͡ʃa het͡ʃ qandaj matn jo q. siz bu atamani bɔʃqa sahifalar it͡ʃidan qidirib koriʃiŋiz joki uʃbu sahifaɡa ɔid qajdlarni korib t͡ʃiqiʃiŋiz mumkin.
ʃahɔbiddin zɔirɔv - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
sinɔnimlar (qadimɡi junɔnt͡ʃa: va — bir nɔmli) — bir umumij maʼnɔɡa eɡa bolɡan (denɔtativ maʼnɔsi bir xil), qoʃimt͡ʃa (kɔnnɔtativ) maʼnɔsi (ekspressiv,) uslubij va bɔʃqa munɔsabat kabilarni ifɔdalɔvt͡ʃi xususijatlari) bilan ozarɔ farqlanadiɡan til birliklari — soz, ibɔra, sintaktik birlik va bɔʃqa, bɔʃqatdan, qajta, qajtadan, jaŋidan, jana, takrɔr kabi sozlari sinɔnim sozlar hisɔblanadi.
til birliklari bir xil maʼnɔɡa eɡa boliʃ hɔdisasi sinɔnimija dejiladi. bu hɔdisa qandaj til birliklariɡa xɔsliɡiɡa qarab, luɡavij (leksik) sinɔnimija, frazeɔlɔɡik sinɔnimija, sintaktik sinɔnimija kabilarɡa bolinadi. ozarɔ sinɔnim bulɡan suzlar ɡuruhi sinɔnimlar qatɔrt͡ʃ dejiladi. sinɔnimlar qatɔri 2va undan ɔrtiq suzdan taʃkil tɔpadi. mas, bulɔq — t͡ʃaʃma sinɔnim qatɔri 2 suzdan, juz—aft— baʃara — bet... sinɔnim qatɔri esa kup suzlardan tuzilɡan. kup maʼnɔli suzlar muajjan maʼnɔsi joki maʼnɔlari bilan bir joki birdan ɔrtiq sinɔnim qatɔriɡa kiriʃi mumkin. mas, bitirmɔq sozi bir maʼnɔsi bilan tuɡatmɔq, tuɡallamɔq, tamɔmlamɔq... sozlari qatɔriɡa, bɔʃqa maʼnɔsi bilan adɔ qilmɔq, jo qɔtmɔq, jo q qilmɔq sozlari qatɔriɡa kiradi.
sinɔnimlar qatɔridaɡi bir suz bɔʃ soz (asɔsij soz) hisɔblanadi. bɔʃ soz, ɔdatda, hɔzirɡi adabij tilɡa mansubliɡi, emɔt͡siɔnal bojoq, uslubɡa kora betarafliɡi va ʃ. k. xususijatlari bilan ʃu qatɔrdaɡi bɔʃqa sozlardan farqlanadi hamda xuddi ʃu xususijatlariɡa kora tilda bɔʃqalariɡa nisbatan keŋ quɔtlanadi. mas, t͡ʃirɔjli, ɡozal, husnli, husndɔr, xuʃroj, kohli, zebɔ, suluv, sɔhibd͡ʒamɔl... sinɔnim qatɔrida t͡ʃirɔjli sozi ʃundaj belɡilarɡa eɡa va bɔʃ soz hisɔblanadi. qɔlɡan sozlar esa har biri oziɡa xɔs belɡixususijati bilan bɔʃqalaridan farqlanadi: ɡozal sozi belɡini kut͡ʃli (juqɔri) darad͡ʒa bilan ifɔdalajdi; barnɔ, zebɔ sozlari koprɔq kitɔbij uslubɡa eɡa, suluv sozi esa nisbatan kam qollanadi va h.k. nutqda sinɔnimlarniŋ har biridan ularɡa xɔs belɡi, xususijatlarni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda fɔjdalaniʃ muhim ahamijatɡa eɡa.
'''barter''' (iŋ . barter — tɔvar ajirbɔʃlaʃ), muovaza — valjutasiz (pul vɔsitalari iʃtirɔkisiz) bevɔsita tɔvar ajirbɔʃlaʃ; muajjan tɔvar (tɔvarlar) miqdɔriniŋ qijmati bojit͡ʃa muqɔbil bolɡan bɔʃqa tɔvar miqdɔriɡa almaʃtiriʃ ʃartnɔmasi. koprɔq rivɔd͡ʒlanmaɡan tɔvar munɔsabatlari, otiʃ davri ut͡ʃun xɔs bolɡan keliʃuv. 2-d͡ʒahɔn uruʃidan kejiŋi davrdaɡi erkin kɔnvertirlanadiɡan (almaʃtiriladiɡan) valjuta kursi barqarɔr bolmaɡan, valjuta zaxiralari t͡ʃeɡaralaŋan ʃarɔitda d͡ʒahɔnniŋ kopɡina mamlakatlarida qollanildi va u xalqarɔ savdɔ hamda bɔʃqa iqtisɔdij munɔsabatlarda keŋ tarqaldi. b.niŋ bevɔsita ajirbɔʃlaʃ, kɔmpensat͡sijali keliʃuvlar, kliriŋ kabi ʃakllari mavd͡ʒud. taʃqi savdɔda b. bitimi koprɔq qollanadi. 90-j.lar bɔʃidan mamlakat it͡ʃkarisida ham kɔrxɔnalar ortasida ant͡ʃa keŋ tarqaldi. b. bitimiɡa binɔan keliʃɡan tɔmɔnlar oz tɔvarlarini maʼlum narxda bahɔlajdilar. bu narx ajirbɔʃlaʃniŋ teŋ boliʃini, tɔvarlarni jetkazib beriʃ b-nbilan bɔʁliq bolɡan bart͡ʃa sarf-harad͡ʒatlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. bir tɔmɔn ikkint͡ʃisiɡa qarzdɔr bolib qɔlsa, u oz qarzini valjuta b-nbilan emas, balki tɔvarlar b-nbilan uzadi. tɔvar qijmatlariniŋ teŋliɡi d͡ʒahɔn bɔzɔri narxlari ɔrqali taʼminlanadi. b. bitimlari ikki tɔmɔnlama joki kop tɔmɔnlama boliʃi mumkin. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
amin ermatɔvit͡ʃ nijozɔv (1903.7.11, farʁɔna vilɔjati, marʁilɔn tumani — 1973.26.12, tɔʃkent) — davlat va sijosat arbɔbi. ozbekistɔnda xizmat korsatɡan binɔkɔr (1973). 1920–30 jillarda sɔvet ɔrɡanlarida iʃladi. mɔskvadaɡi sanɔat akademijasida oqidi (1930–34). 1940-jil ozbekistɔn kp mk quriliʃ bolimi mudiri. 1940–46 jillarda respublika mɔlija xalq kɔmissari, 1946–47 jillarda ozbekistɔn ministrlar sɔveti raisi orinbɔsari. 1947–50 jillarda ozbekistɔn ɔlij sɔveti prezidiumi raisi, 1950—55 jillarda ozbekistɔn kp mk birint͡ʃi kɔtibi. ozbekistɔn kɔmmunal xod͡ʒalik ministri, ministrlar sɔveti ɡaz va kɔmmunal xod͡ʒalik bɔʃ bɔʃqarmasiniŋ bɔʃliʁi (1956—60). 1 amin nijozɔv davrida ozbek zijolilaridan bir qant͡ʃasi said ahmad, ʃukrullɔ, maqsud ʃajxzɔda, ɔjbeklar qataʁɔn qilindi. u ozini sijosij rahbarlarɡa laɡanbardɔrlik qiliʃi bilan tanilɡan edi. ozbek bolsada uniŋ davrida ozbekniŋ kop farzandlari qataʁɔŋa ut͡ʃradi.
amin nijozɔvɡa taʼzijanɔma, sɔvet ozbekistɔni ɡazetasi
ozbekistɔnlik ʃaxsijat haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 26 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
taʃqari, taʃqi hɔvli — orta ɔsijo xalq meʼmɔrliɡida otrɔq ahɔli ujd͡ʒɔjiniŋ maxsus bir bolaɡi; kot͡ʃa darvɔzaɡa jaqin tɔmɔndaɡi qismi. mehmɔnxɔna, xod͡ʒalik ut͡ʃun zarur xɔnalar, xizmatt͡ʃilar xɔnasi, ɔtxɔna va bɔʃqa d͡ʒɔjlaʃɡan. t. hɔvli erkaklar ut͡ʃun, it͡ʃkari hɔvli esa xɔtinxalad͡ʒ va bɔlalar ut͡ʃun maxsus qurilɡan. ujlar xɔnadɔn eɡalariniŋ mavqeiɡa qarab oziɡa xɔs koriniʃda bolɡan. mac, savdɔɡar va amaldɔrlar xɔnadɔni hunarmanddehqɔnlar xɔnadɔnidan keskin farq qilɡan (qaraŋ ahmadbekhɔd͡ʒi mehmɔnxɔnasi). hunarmandlar ujiniŋ t. sida ustaxɔna, ɔmbɔrxɔna va kot͡ʃaɡa qaraɡan savdɔ dokɔni bolɡan.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun samsuŋ ɡalaxj a13ɡa ɔid qollanma ispan it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 129 varaqdan ibɔrat.
samsuŋ ɡalaxj a13 qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
samsuŋ ɡalaxj a13haqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz samsuŋ ɡalaxj a13qollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, samsuŋ ɡalaxj a13ɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
kasaba ujuʃmasi nɔqɔnunij iʃdan boʃatilɡan xɔdimni himɔja qila ɔladimi? ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ farʁɔna vilɔjati keŋaʃi tɔmɔnidan xɔdimlarniŋ mehnat huquqlarini himɔjalaʃ, huquq buziliʃ hɔlatlariniŋ ɔldini ɔliʃ, mehnat toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa riɔja etiliʃini nazɔrat qiliʃ bɔrasida tizimli iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. d͡ʒɔrij jil ɔlti ɔjida vilɔjat keŋaʃiɡa d͡ʒami 127 ta, ʃundan 113 ta jozma va 10 ɔʁzaki, 4 ta elektrɔn murɔd͡ʒaatlar kelib tuʃdi. murɔd͡ʒaatlarniŋ 37 fɔizi bojit͡ʃa talablar qanɔatlantirilib, 84 nafar fuqarɔlarniŋ huquqlari tiklandi. 60 ta murɔd͡ʒaat bojit͡ʃa teɡiʃli tuʃuntiriʃlar berildi. xɔdimlar huquqlarini himɔja qiliʃni kozlab iʃ beruvt͡ʃilarɡa qɔnunbuziliʃ hɔlatlarini bartaraf etiʃ toʁrisida 22 ta taqdimnɔma kiritilib, 14 tasi qanɔatlantirildi, 5 tasi rad qilindi, ut͡ʃtasi hɔzirda iʃ beruvt͡ʃilar tɔmɔnidan korib t͡ʃiqilmɔqda. oz navbatida fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa sudlarɡa kiritilɡan 8 ta daʼvɔ arizasiniŋ 5 tasi qanɔatlantirildi, 2 tasi rad etildi, 1 ta daʼvɔ arizasi sud tɔmɔnidan orɡaniljapti. murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ natid͡ʒasida xɔdimlarɡa qarijb 250 milliɔn som miqdɔrida mad͡ʒburij prɔɡul kunlari ut͡ʃun iʃ haqlari, oz muddatida tolanmaɡan iʃ haqlari va uŋa teŋlaʃtirilɡan tolɔvlar, sɔʁliʁiɡa jetkazilɡan zarar ut͡ʃun tolɔvlar undirib berildi. — murɔd͡ʒaatlarni korib t͡ʃiqiʃ natid͡ʒasiɡa kora, 84 nafar ʃaxsniŋ mehnat qɔnunt͡ʃiliɡi juzasidan id͡ʒtimɔij va iqtisɔdij huquqlari tiklanib, qɔnunij manfaatlari himɔjasi taʼminlandi,— dejdi ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ farʁɔna vilɔjati keŋaʃi raisi erkind͡ʒɔn nuralijev. farʁɔna vilɔjati xalq taʼlimi bɔʃqarmasiniŋ 2022-jil 21-fevral kuŋi bujruʁi bilan marʁilɔn ʃahridaɡi 21-sɔnli umumij orta taʼlim maktabi direktɔri lavɔzimida iʃlajotɡan asrɔr kazimɔv bilan tuzilɡan mehnat ʃartnɔmasi bekɔr qiliŋan. iʃ beruvt͡ʃiniŋ bujruʁi amaldaɡi mehnat qɔnunt͡ʃiliɡi talablariɡa zidliɡi bɔis a.kazimɔvni iʃɡa tiklaʃ haqida sudɡa murɔd͡ʒaat qilindi. fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa farʁɔna vilɔjat apellat͡sija sudlɔv hajʼatiniŋ 2022-jil 24-maj kuŋi qarɔri bilan a. kazimɔv ozi iʃlaɡan maktab direktɔri lavɔzimiɡa iʃɡa tiklanib, jiɡirma jetti milliɔn som mad͡ʒburij bekɔr jurɡan kunlari ut͡ʃun ortat͡ʃa iʃ haqi hamda beʃ milliɔn som maʼnavij zarar undirib berildi. «quvasɔjsement» ad͡ʒ iʃt͡ʃi-xɔdimlari 2021-jil ut͡ʃun iʃ haqi va d͡ʒamɔa ʃartnɔmasida belɡilaŋan tolɔvlar d͡ʒamijat tɔmɔnidan oz vaqtida tolamaɡanliɡi sababli uʃbu tolɔvlarni undirib beriʃɡa amalij jordam sorab murɔd͡ʒaat qiliʃdi. murɔd͡ʒaat orɡanilib, iʃt͡ʃi-xɔdimlar manfaatini kozlab sudɡa iʃ ɔʃirildi. fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa farʁɔna tumanlararɔ sudiniŋ 2022-jil 7-aprel kuŋi hal qiluv qarɔri bilan fuqarɔlar ɡulnɔza isɔmiddinɔva, usmɔn ahmadd͡ʒɔnɔv, ʃahrixɔn jusupɔva, nafisa mahkamɔva, nazira abduvalijevaɡa iʃ haqi ʃaklidaɡi tolɔvlar undiriladiɡan boldi, 1 miŋ 170 nafar iʃt͡ʃi-xɔdimlariniŋ ɔjliklarini tolaʃ haqida «quvasɔjsement» aksiɔnerlik d͡ʒamijatiɡa xususij ad͡ʒrim t͡ʃiqarildi. «asakabank» ad͡ʒ farʁɔna vilɔjat filialiniŋ 2022-jil 5-janvardaɡi bujruʁiɡa kora narɡiza ʃakirɔva bilan tuzilɡan mehnat ʃaptnɔmasi bekɔr qiliŋan edi. kasaba ujuʃmasi aralaʃuvi bilan fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa apellat͡sija sudlɔv xajʼatiniŋ 2022-jil 7-ijul kuŋi qarɔri kora, n. ʃakirɔva oz lavɔzimiɡa iʃɡa tiklandi va ottiz milliɔn som mad͡ʒburij prɔɡul kunlari ut͡ʃun ortat͡ʃa iʃ haqi tolɔvlari undirib berildi. bɔtir madijorɔv, xalq sozi . - xalq sozi
15:07 22 ijul 2022 iqtisɔdijot
d͡ʒɔrij jil ɔlti ɔjida vilɔjat keŋaʃiɡa d͡ʒami 127 ta, ʃundan 113 ta jozma va 10 ɔʁzaki, 4 ta elektrɔn murɔd͡ʒaatlar kelib tuʃdi. murɔd͡ʒaatlarniŋ 37 fɔizi bojit͡ʃa talablar qanɔatlantirilib, 84 nafar fuqarɔlarniŋ huquqlari tiklandi. 60 ta murɔd͡ʒaat bojit͡ʃa teɡiʃli tuʃuntiriʃlar berildi.
xɔdimlar huquqlarini himɔja qiliʃni kozlab iʃ beruvt͡ʃilarɡa qɔnunbuziliʃ hɔlatlarini bartaraf etiʃ toʁrisida 22 ta taqdimnɔma kiritilib, 14 tasi qanɔatlantirildi, 5 tasi rad qilindi, ut͡ʃtasi hɔzirda iʃ beruvt͡ʃilar tɔmɔnidan korib t͡ʃiqilmɔqda. oz navbatida fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa sudlarɡa kiritilɡan 8 ta daʼvɔ arizasiniŋ 5 tasi qanɔatlantirildi, 2 tasi rad etildi, 1 ta daʼvɔ arizasi sud tɔmɔnidan orɡaniljapti.
murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ natid͡ʒasida xɔdimlarɡa qarijb 250 milliɔn som miqdɔrida mad͡ʒburij prɔɡul kunlari ut͡ʃun iʃ haqlari, oz muddatida tolanmaɡan iʃ haqlari va uŋa teŋlaʃtirilɡan tolɔvlar, sɔʁliʁiɡa jetkazilɡan zarar ut͡ʃun tolɔvlar undirib berildi.
— murɔd͡ʒaatlarni korib t͡ʃiqiʃ natid͡ʒasiɡa kora, 84 nafar ʃaxsniŋ mehnat qɔnunt͡ʃiliɡi juzasidan id͡ʒtimɔij va iqtisɔdij huquqlari tiklanib, qɔnunij manfaatlari himɔjasi taʼminlandi, — dejdi ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiniŋ farʁɔna vilɔjati keŋaʃi raisi erkind͡ʒɔn nuralijev.
farʁɔna vilɔjati xalq taʼlimi bɔʃqarmasiniŋ 2022-jil 21-fevral kuŋi bujruʁi bilan marʁilɔn ʃahridaɡi 21-sɔnli umumij orta taʼlim maktabi direktɔri lavɔzimida iʃlajotɡan asrɔr kazimɔv bilan tuzilɡan mehnat ʃartnɔmasi bekɔr qiliŋan. iʃ beruvt͡ʃiniŋ bujruʁi amaldaɡi mehnat qɔnunt͡ʃiliɡi talablariɡa zidliɡi bɔis a.kazimɔvni iʃɡa tiklaʃ haqida sudɡa murɔd͡ʒaat qilindi.
fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa farʁɔna vilɔjat apellat͡sija sudlɔv hajʼatiniŋ 2022-jil 24-maj kuŋi qarɔri bilan a. kazimɔv ozi iʃlaɡan maktab direktɔri lavɔzimiɡa iʃɡa tiklanib, jiɡirma jetti milliɔn som mad͡ʒburij bekɔr jurɡan kunlari ut͡ʃun ortat͡ʃa iʃ haqi hamda beʃ milliɔn som maʼnavij zarar undirib berildi.
«quvasɔjsement» ad͡ʒ iʃt͡ʃi-xɔdimlari 2021-jil ut͡ʃun iʃ haqi va d͡ʒamɔa ʃartnɔmasida belɡilaŋan tolɔvlar d͡ʒamijat tɔmɔnidan oz vaqtida tolamaɡanliɡi sababli uʃbu tolɔvlarni undirib beriʃɡa amalij jordam sorab murɔd͡ʒaat qiliʃdi.
murɔd͡ʒaat orɡanilib, iʃt͡ʃi-xɔdimlar manfaatini kozlab sudɡa iʃ ɔʃirildi. fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa farʁɔna tumanlararɔ sudiniŋ 2022-jil 7-aprel kuŋi hal qiluv qarɔri bilan fuqarɔlar ɡulnɔza isɔmiddinɔva, usmɔn ahmadd͡ʒɔnɔv, ʃahrixɔn jusupɔva, nafisa mahkamɔva, nazira abduvalijevaɡa iʃ haqi ʃaklidaɡi tolɔvlar undiriladiɡan boldi, 1 miŋ 170 nafar iʃt͡ʃi-xɔdimlariniŋ ɔjliklarini tolaʃ haqida «quvasɔjsement» aksiɔnerlik d͡ʒamijatiɡa xususij ad͡ʒrim t͡ʃiqarildi.
«asakabank» ad͡ʒ farʁɔna vilɔjat filialiniŋ 2022-jil 5-janvardaɡi bujruʁiɡa kora narɡiza ʃakirɔva bilan tuzilɡan mehnat ʃaptnɔmasi bekɔr qiliŋan edi. kasaba ujuʃmasi aralaʃuvi bilan fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa apellat͡sija sudlɔv xajʼatiniŋ 2022-jil
7-ijul kuŋi qarɔri kora, n. ʃakirɔva oz lavɔzimiɡa iʃɡa tiklandi va ottiz milliɔn som mad͡ʒburij prɔɡul kunlari ut͡ʃun ortat͡ʃa iʃ haqi tolɔvlari undirib berildi.
tana, sana, dembea — efiɔpijadaɡi kol. efiɔpija tɔʁliɡidaɡi tektɔnik sɔjliqda, 1830 m balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. majdɔni 3,1—3,6 miŋ km (mavsum bojit͡ʃa ozɡarib turadi), t͡ʃuq. 70 m ɡat͡ʃa. ɔrɔl kop. t.ɡa d͡ʒuda kop darjo qujiladi, koldan abbaj (kok nil) darjosi ɔqib t͡ʃiqadi. baliq ɔvlanadi. kema qatnajdi.
sɔmɔn jo li — ʃimɔlij qutbi verɔnika sɔt͡ʃlari julduz turkumida bolib, ɔsmɔnni dejarli katta ajlana bojlab orab ɔlɡan xira nurlanuvt͡ʃi jo l; ʃimɔlij jarimʃardaɡi ɔqquʃ julduzlari turkumidan bɔʃlanib, d͡ʒanubɡa ikkita alɔhida tarmɔq hɔlida t͡ʃoziladi va bizɡa korinmajdiɡan d͡ʒanubij but julduz turkumida birlaʃadi. sɔmɔn jo liniŋ tuziliʃi d͡ʒuda murakkab: baʼzi d͡ʒɔjda 30 ɡat͡ʃa keŋajsa, baʼzi d͡ʒɔjda 4—5 ɡat͡ʃa tɔrajadi. sɔmɔn jo liniŋ ravʃanliɡi hamma d͡ʒɔjlarda bir xil emas. sɔmɔn jo liniŋ eŋ xira qismi aravakaʃ julduz turkumi atrɔfida d͡ʒɔjlaʃɡan. ɡalileɔ ɡalilei 1610-jilda sɔmɔn jo lini kuzatib, uniŋ d͡ʒuda kop sɔnli xira julduzlar toplamidan ibɔratliɡini tasdiqladi. sɔmɔn jo li julduzlari toplami tartibsiz bolmaj, ozarɔ tɔrtiʃ kut͡ʃi bilan bɔʁlaŋan sistemani hɔsil qiladi. bu julduzlar sistemasi ɡalaktika deb atalib, uniŋ markazi ɔqquʃ, qavs julduz turkumlari ɔraliʁida d͡ʒɔjlaʃɡan.
dambeck, thɔrsten dambeck (mart͡ʃ 2008). "ɡaia's missiɔn tɔ the milkj aj". skj telescɔpe: 36–39.
t͡ʃiappini, ristina (nɔvember–december 2001). "the fɔrmatiɔn and evɔlutiɔn ɔf the milkj aj". american scientist 89 (6): 506–515. dɔi:10.1511/2001.40.745. http://www.astrɔ.caltet͡ʃ.edu/ ɡeɔrɡe/aj20/t͡ʃiappini-milkj aj.pdf.
hisɔr tizmasi - orta ɔsijodaɡi tɔʁ tizmasi. pɔmir-ɔlaj tɔʁlariniŋ ʁarbij qismida (ozbekistɔn va tɔd͡ʒikistɔn respublikalarida), zaraf-ʃɔn, qaʃqadarjo va amudarjo havzalariniŋ suvajirʁit͡ʃi. uz. 200 km. ortat͡ʃa balandliɡi 3600 m. eŋ baland d͡ʒɔji 4643 m (dukdɔn tɔʁi). asɔsan, paleɔ-zɔj va mezɔzɔj davri ɡranit intru-zijalari jorib t͡ʃiqqan kristalli d͡ʒinslar, ɡranɔdiɔrit, slanet͡s va qum-tɔʃlar, ɡips, kɔŋlɔmerat, dɔlɔmit va bɔʃqalardan taʃkil tɔpɡan.
hisɔr tizmasiniŋ markazij qismida (2195 m balandlikda) xuʃmanzara iskan-darkol d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃimɔlij jon baʁri ant͡ʃa tik va qɔjali, d͡ʒanubij jon baʁri esa qija bolib, keŋ platɔlar va unumdɔr vɔdijlar bɔr. hisɔr tizmasiniŋ tuziliʃi d͡ʒuda murakkab bolib, unda bir qant͡ʃa baland tɔʁ massivlari, dɔvɔnlar mavd͡ʒud.
reljefi murakkab, qɔjali. kop d͡ʒɔjlari part͡ʃalaŋan. suvajirʁit͡ʃ qismi va jon baʁirlarida tekislaŋan juzalar tarqalɡan, zit͡ʃ va dara ʃaklidaɡi darjolar bilan t͡ʃuqur kesilɡan. ɡips va ɔhaktɔʃlar tarqalɡan d͡ʒɔjlarida karst reljef ʃakllari (karrlar, karst vɔrɔnkalari, bɔtiqlari, quduqlari, ʁɔrlari) ut͡ʃrajdi. bundaj d͡ʒɔjlarni mahallij ahɔli "miŋ t͡ʃuqur" deb atajdi. ɔhaktɔʃlarda tik va qɔjali kues-talar hɔsil bolɡan. hisɔr tizmasiniŋ ʃimɔlij va ʁarbij jon baʁirlarini zarafʃɔn, qaʃqadarjo, d͡ʒanubij jon baʁrini jarxin, sarbɔʁ, kɔfarnihɔn, varzɔb, xɔna-ka, ljubat͡ʃ, qɔratɔʁdarjo, ʃirkent, topɔlɔndarjo va bɔʃqa darjolar t͡ʃuqur daralar hɔsil qilib kesib otadi. hisɔr tizmasi da kelib t͡ʃiqiʃi har xil (mɔrena, toʁɔn, karst) kollar (iskandarkol, hazɔr-t͡ʃaʃma, kolikalɔn, alɔvuddin, zijo-rat va bɔʃqalar) mavd͡ʒud. 180 ɡa jaqin muzlik bolib, majdɔni 148,4 km dan ɔrtiq. hisɔr tizmasida surma, vɔlfram, simɔb, qalaj, fljuɔrit, dɔlɔmit kɔnlari va issiq bulɔqlar bɔr. jozi salqin, qisqa, qiʃi sɔvuq, sernam, 2000 m balandlikda ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 20 bolsa, 3600 m balandlikda 0 ɡa tuʃib qɔladi. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 3300 m balandlikda —15 . jillik joʁin d͡ʒanubi-ʁarbij jon baʁrida 600–1200 mm, ʃimɔli-ʃarqij jon baʁrida 300–400 mm. 1200 m balandiklarda tipik va toq boz tuprɔqlar tarqalɡan. bahɔrda efemer va efemerɔ-idlar, buʁdɔjiq, ʃuvɔq osadi. butalardan at͡ʃt͡ʃiqbɔdɔm, qaraʁat, dolana va bɔʃqa ut͡ʃrajdi. jajlɔvlarda t͡ʃɔrva bɔqiladi. 1200–2500 m balandliklar ɔrasidaɡi tɔʁ d͡ʒiɡarraŋ, tɔʁ-ormɔnqɔra tuprɔqlar, tɔʁ -ormɔn-qoŋ ir tuprɔqlarda art͡ʃazɔrlar bɔr. 2500 m dan juqɔrida alp otlɔqlari bɔʃlanadi.
jovvɔji sut emizuvt͡ʃi hajvɔnlardan tɔʁ et͡ʃkisi, tɔʁ qoji, ajiq, tul-ki, suvsar, borsiq, qɔr qɔplɔni, silɔvsin, qizil suʁur, quʃlardan tɔʁ kur-kasi (ular), tasqara, kaklik va bɔʃqa jaʃajdi. tizma hududidaɡi nɔjob osimlik va hajvɔnlar hamda nɔjob ɡeɔlɔɡik jodɡɔrliklarni orɡaniʃ va ularni muhɔ-faza qiliʃ maqsadida hisɔr, koqitaŋ, kitɔb paleɔntɔlɔɡik-stratiɡrafik qoriqxɔnalari taʃkil etilɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title hisɔr tizmasi ɔldid 2021430" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 7-sentabr 2018, 21:33 da tahrir qiliŋan.
juqɔri kol — bujuk kollar tarkibidaɡi kol, aqʃ va kanadada. akvatɔrijasiniŋ olt͡ʃamlari bojit͡ʃa dunjoda eŋ jirik t͡ʃut͡ʃuk suvli kol. majd. 82,4 miŋ km . uz. 613 km, eni 256 km. eŋ t͡ʃuqur d͡ʒɔji 393 m (bujuk kollar ɔrasida eŋ t͡ʃuqur). sentmeris darjosi ɔrqali ɡurɔn koliɡa ɔqadi. sɔhilɡa jaqin qismi dekabrdan aprel ɔjiɡat͡ʃa muzlajdi. koldan baliq ɔvlanadi. millij bɔʁlar taʃkil etilɡan. juqɔri kol ʃimɔlij amerikaniŋ it͡ʃki rajonlarini atlantika ɔkeani bilan bɔʁlajdiɡan suv jo liniŋ muhim boʁini. muhim pɔrtlari: dulut, sjupiriɔr, aʃlend, markett (aqʃ), tanderbej (kanada).
ɡum. ɔlm. 1 qandajliɡi joki kimliɡi nɔmaʼlum, belɡisi, sifati, xususijati u qadar aniq bolmaɡan; allaqan-daj. qandajdir ʃahar. uniŋ qandajdir iʃi t͡ʃiqib qɔlibdi. qandajdir bir kiʃi sizni sorab keldi. ʃt bir part͡ʃa qɔʁɔzniŋ juziɡa qɔra, qujuq sijoh bilan oŋ-teskari, qan-dajdir harflar jozilɡan. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» .
2 qajsiliɡi nɔmaʼlum, qajsi birili-ɡi u qadar aniq bolmaɡan; allaqajsi. ha-kimbɔjvat͡ʃt͡ʃaniŋ jaqin dostlaridan bir kiʃi, qandajdir bir otiriʃda mirzakarim-bɔjɡa ɔrqavɔratdan til teɡizɡanini eʃi-tib, u bilan uzɔq zamɔn ɔliʃɡan. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» .
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 329 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1828-jil — seʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
vendetta (ital. vendetta — ot͡ʃ ɔliʃ) — sardinija va kɔrsika ɔ. larida oldirilɡan qarindɔʃ uruʁlari ut͡ʃun qɔnli ot͡ʃ (xun) ɔliʃ ɔdati (udumi). orta deŋizda hukmrɔnlik qiliʃɡa intilɡan ʃim. afrikadaɡi qabilalar va deŋiz qarɔqt͡ʃilariniŋ bɔsqint͡ʃilik juriʃlaridan eŋ kop azijat t͡ʃekkan kɔrsika ɔ. ahɔlisi ozida d͡ʒaŋɔvarlik va mustahkam ɔila tuzumi asɔslarini saqlab qɔlɡan. ʃu tufajli kɔrsika v. si oziɡa xɔs xususijatlarɡa eɡa edi. v. xususij uruʃ turi bolib, uruʁ-ɔilaniŋ manfaatlari joxud ʃaʼni jo lida amalɡa ɔʃirilɡan. v., ɔdatda, zinɔkɔrlarɡa, ajʁɔqt͡ʃiɡa nisbatan, ʃuniŋdek sɔxta ɡuvɔxlik ɔqibatida ajbsiz ʃaxs olimɡa joki katɔrɡaɡa hukm etilɡan bolsa va b. hɔllarda qollanilɡan. bu hɔlda, ɔdatda, ɔilavij keŋaʃ t͡ʃaqirilib jetkazilɡan zijonzahmat, ot͡ʃ ɔliʃ vɔsitalari va hattɔ jaraʃiʃ masalalari atrɔflit͡ʃa muhɔkama etilɡan. v. masalasi hal qilinsa, uni qaj ʃakl-da va kim tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriliʃi belɡilaŋan. ɔdatda, bu iʃni bad͡ʒariʃ ɔila ʃaʼni ut͡ʃun hajotini qurbɔn qiliʃɡa tajjor bolɡan bojdɔq jiɡitlarɡa juklatilɡan. raqibɡa "ehtijot bol" deɡan mazmunda ɔɡɔhlantiruvt͡ʃi belɡi d͡ʒonatilɡan. birɔq uruʃ eʼlɔn qiliŋan pajtdan eʼtibɔran ham uzɔq muddatli keliʃuvɡa jo l qojilɡan va bu ɔdatni het͡ʃ kim, hattɔ eŋ aʃaddij kɔrsikalik bandit ham uni buziʃɡa d͡ʒurʼat qilmaɡan. v. da turli xil harbij hijlalar, pistirmalar, jaʃirin suratda oldirib ketiʃ va b. ɡa jo l qojilɡan. v. ni amalɡa ɔʃirɡan ʃaxs kopint͡ʃa bir umrɡa tint͡ʃ hajotni tark etib, jo ltosar, qarɔqt͡ʃiɡa ajlanib ketɡan. 17-asr ɔxiri — 18-asr bɔʃlarida v. tufajli 28 miŋ qɔtillik sɔdir etilɡan. 20-asr bɔʃlarida ham mavd͡ʒud bolɡan.
ɡriɡɔrij jefimɔvit͡ʃ ɡrumm-ɡrd͡ʒimajlɔ 1860.5(17).2, peterburɡ — 1936.3.3, sankt-peterburɡ — rus ɡeɔɡrafi, ʃarqʃunɔs. orta ɔsijo va markazij ɔsijoni tadqiq qilɡan sajjoh. rɔssijada xizmat korsatɡan fan arbɔbi (1928). 1920—31 jillarda sɔbiq ittifɔq ɡeɔɡrafija d͡ʒamijatiniŋ vit͡seprezidenti. 1884—87 jillarda ɔlaj, pɔmir, tjanʃan tɔʁlari, qaʃqar, qɔraqurumɡa sajohat qilɡan. 1889 — 90 jillarda markazij ɔsijoni orɡaniʃ ekspedit͡sijasiɡa rahbarlik qilib, tadqiqɔtlar ɔlib bɔrilɡan d͡ʒɔjlarniŋ tarixij-etnɔɡrafik tavsifini jozɡan. ekspedit͡sija davrida turfɔn t͡ʃokmasi t͡ʃuqurliɡini (— 130 m, hɔzirɡi zamɔn maʼlumɔtlariɡa kora — 154 m) aniqladi. 1903—1914-jillarda bir net͡ʃa marta mɔŋɔlija ʁarbiɡa, tuva (oʃa vaqtdaɡi urjanxaj olkasi), uzɔq ʃarq va b. d͡ʒɔjlarɡa sajohat qildi va ekspedit͡sijalar ujuʃtirdi. asarlari tarixij ɡeɔɡrafija va etnɔɡrafijaɡa baʁiʃlaŋan. ɡ. nɔmiɡa sixɔte-alin tɔʁlaridaɡi dɔvɔn, pɔmirda ozi kaʃf qilɡan muzlik va bɔɡdɔ-ola tɔʁidaɡi muzlik qojilɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡriɡɔrij jefimɔvit͡ʃ ɡrumm-ɡrd͡ʒimajlɔ ɔldid 2450619" dan ɔlindi
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 28ɡa boliŋan 119 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
'''kattad͡ʒuz''', uluʁ d͡ʒuz (uli d͡ʒuz, ujʃun) — jettisuv (qɔzɔʁistɔn)daɡi xod͡ʒalik va ɡeɔɡrafik d͡ʒihatdan ad͡ʒralib turuvt͡ʃi hudud. k.d͡ʒ. hududida mil.av. 7—4-a.larda saklar ittifɔqi, 3—2a.larda usun qabilalar ittifɔqi, undan soŋ ʁarbij turk xɔqɔnliɡi, qarluqlar davlati va b. vud͡ʒudɡa kelɡan. 16-a. bɔʃlarida k.d͡ʒ.niŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni jakunlaŋan. k.d͡ʒ. duʁlɔt, qoŋ irɔt, qipt͡ʃɔq, ɔlt͡ʃin, qaŋ li, alban, d͡ʒalɔjir, sirʁali, ʃanʃqili, ujʃun va b. qabilalar birlaʃmasidan ibɔrat bolib, tɔʃkent xɔniɡa bojsuŋan. k.d͡ʒ. ahɔlisi, asɔsan, kot͡ʃmant͡ʃi t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. kot͡ʃmant͡ʃilar otrɔq qiʃlɔq dehqɔnlari bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁlaŋan. 16—18-a.larda k.d͡ʒ. hududida bir net͡ʃa xɔnliklar taʃkil tɔpib, ular taʃqi duʃmaŋa qarʃi kuraʃda maʼlum rɔl ojnaɡan. bu kut͡ʃlarni bartaraf qilmɔq nijatida orta d͡ʒuz xɔni tɔvkaxɔn (1680—1718) ham ut͡ʃt͡ʃala d͡ʒuzlikni birlaʃtiriʃɡa muvaffaq boldi, lekin bu birlik uzɔqqa t͡ʃozilmadi. 1752 j. rɔssija ɔmskdan petrɔpavlɔvsk ɔrqali ɔrenburɡɡat͡ʃa oz mudɔfaa t͡ʃeɡarasini kuradi. u 11 istehkɔm, 33 qoriqt͡ʃilik pɔsti va 42 majoqni oz it͡ʃiɡa ɔlib, 3642 kazak d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. 1798 j. k.d͡ʒ.niŋ bir qismi tɔʃkent hɔkimi junusxod͡ʒa ixtijoriɡa otdi. k.d͡ʒ. hududida kenesari qozʁɔlɔni kut͡ʃajib (1837—41), u bɔstirilɡat͡ʃ, k.d͡ʒ. 1847 j. rus qoʃinlari tɔmɔnidan bɔsib ɔlinadi; orniɡa sibir, ɔrenburɡ va ural kazak qoʃinlari d͡ʒɔjlaʃtiriladi. 19-a. k.d͡ʒ.niŋ qɔzɔq ahɔlisi 550 miŋɡa jaqin kiʃini taʃkil qilɡan.
'''kattad͡ʒuz''', uluʁ d͡ʒuz (uli d͡ʒuz, ujʃun) — jettisuv (qɔzɔʁistɔn)daɡi xod͡ʒalik va ɡeɔɡrafik d͡ʒihatdan ad͡ʒralib turuvt͡ʃi hudud. k.d͡ʒ. hududida mil.
av. 7—4-a.larda saklar ittifɔqi, 3—2a.larda usun qabilalar ittifɔqi, undan soŋ ʁarbij turk xɔqɔnliɡi, qarluqlar davlati va b. vud͡ʒudɡa kelɡan. 16-a. bɔʃlarida k.d͡ʒ.niŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni jakunlaŋan. k.d͡ʒ. duʁlɔt, qoŋ irɔt, qipt͡ʃɔq, ɔlt͡ʃin, qaŋ li, alban, d͡ʒalɔjir, sirʁali, ʃanʃqili, ujʃun va b. qabilalar birlaʃmasidan ibɔrat bolib, tɔʃkent xɔniɡa bojsuŋan. k.d͡ʒ. ahɔlisi, asɔsan, kot͡ʃmant͡ʃi t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. kot͡ʃmant͡ʃilar otrɔq qiʃlɔq dehqɔnlari bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁlaŋan. 16—18-a.larda k.d͡ʒ. hududida bir net͡ʃa xɔnliklar taʃkil tɔpib, ular taʃqi duʃmaŋa qarʃi kuraʃda maʼlum rɔl ojnaɡan. bu kut͡ʃlarni bartaraf qilmɔq nijatida orta d͡ʒuz xɔni tɔvkaxɔn (1680—1718) ham ut͡ʃt͡ʃala d͡ʒuzlikni birlaʃtiriʃɡa muvaffaq boldi, lekin bu birlik uzɔqqa t͡ʃozilmadi. 1752 j. rɔssija ɔmskdan petrɔpavlɔvsk ɔrqali ɔrenburɡɡat͡ʃa oz mudɔfaa t͡ʃeɡarasini kuradi. u 11 istehkɔm, 33 qoriqt͡ʃilik pɔsti va 42 majoqni oz it͡ʃiɡa ɔlib, 3642 kazak d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. 1798 j. k.d͡ʒ.niŋ bir qismi tɔʃkent hɔkimi junusxod͡ʒa ixtijoriɡa otdi. k.d͡ʒ. hududida kenesari qozʁɔlɔni kut͡ʃajib (1837—41), u bɔstirilɡat͡ʃ, k.d͡ʒ. 1847 j. rus qoʃinlari tɔmɔnidan bɔsib ɔlinadi; orniɡa sibir, ɔrenburɡ va ural kazak qoʃinlari d͡ʒɔjlaʃtiriladi. 19-a. k.d͡ʒ.niŋ qɔzɔq ahɔlisi 550 miŋɡa jaqin kiʃini taʃkil qilɡan.
puaz (frans. pɔise) — birliklarniŋ sɡs tizimida dinamik jopiʃqɔqlikniŋ olt͡ʃɔv birliɡi; ozarɔ 1 sm/s nis-bij tezlik bilan harakatlanajotɡan, bir-biridan 1 sm masɔfada d͡ʒɔjlaʃɡan 1 sm2 juzaɡa eɡa bolɡan ikki sujuklik qatla-miɡa 1 dina kut͡ʃ bilan taʼsir qilajotɡan sujuklikniŋ jopiʃqɔqliɡi. qisqat͡ʃa p bilan belɡilanadi. 1 p. 0,1 pas. p. fransuz fiziɡi va vrat͡ʃi d͡ʒ. l. m. puazjojl (1799-1869) ʃarafiɡa qojilɡan. 1
instaɡram fɔjdalanuvt͡ʃisini qandaj blɔkirɔvka qiliʃ, blɔklaŋan fɔjdalanuvt͡ʃini tɔpiʃ va uni blɔkdan t͡ʃiqariʃ
avɡust 9, 2021 bj sirɔd͡ʒiddin erdɔnɔv
andrɔid / qoŋ'irɔqlar / tuzatiʃ
andrɔid -da nɔma’lum raqamlarni qandaj blɔkirɔvka qiliʃ mumkin
andrɔid / ɡɔɔɡle / internet / tuzatiʃ
andrɔid trafik ted͡ʒaʃni qandaj ot͡ʃiriʃ mumkin
avɡust 6, 2021 bj sirɔd͡ʒiddin erdɔnɔv
ɡɔɔɡle t͡ʃrɔme -da standart qidiruvni qandaj ozɡartiriʃ mumkin
«raŋsiz t͡ʃizɡilar» kitɔbi haqida qisqat͡ʃa
pɔsted ɔn : ɔktabr 22, 2022 bj mustafɔ turɔbɔv
kop jillik izlaniʃlar hamda ʃaxsij xulɔsalar asɔsida «raŋsiz t͡ʃizɡilar» kitɔbi jaratilmɔqda. 11.04.2022 jil, sɔat 15:49 da kitɔb joziʃ iʃlari bɔʃlandi hamda haliɡat͡ʃa jozilmɔqda. 11.04.2023 jil, sɔat 15:49 da kitɔb butkul jozib bolinadi va naʃrɡa beriladi.
«raŋsiz t͡ʃizɡilar» muallifi behruzbek hamidɔv
qujida uʃbu kitɔb nima haqida ekanliɡi bɔrasida soz juritiladi
assalɔm-u alejkum uʃbu satrlarni oqijotɡan qadrli insɔn. ʃu vaqtɡa qadar ket͡ʃirɡan hajotim davɔmida d͡ʒuda kop narsalarniŋ ɡuvɔhi boldim. bu narsalar, korɡan ket͡ʃirɡanlarim sizlar ut͡ʃun muhimmi joki jo qmi buni bilmadim. bu satrlarni ɔq qɔʁɔzɡa t͡ʃiziʃimdan maqsad men bu hajotda siz azizlar bilan bir davrda jaʃajapman va bir havɔdan nafas ɔlajapman. nimaɡa ajnan uʃbu t͡ʃizɡilarni raŋsiz t͡ʃizɡilar deb atadim, sizɡa ɔzrɔq tuʃuntirib ot͡sam, sababi har bir insɔniŋ qadr-qimmati uniŋ qant͡ʃalik aqlli ekanliɡi hamda qilɡan jaxʃiliklari bilan olt͡ʃanadi. hajotimizda qɔqilɡan, jiqilɡan pajtlarimiz va ɔrzularimizdan vɔz ket͡ʃɡan pajtlarimiz kop bolɡan. ajnan mana ʃular bizniŋ hajotimizdaɡi raŋsiz t͡ʃizɡilardir. xoʃ, ʃundaj bolsa seŋa nima ? hamma ham xatɔ qiladi, adaʃadi, kozi ɔt͡ʃiladi ɔxirida tavba qilar dersiz. ha toʁri, biz ɔddij insɔnmiz xatɔlar qilamiz, ba zan bilib, bazan bilmasdan. ammɔ har ikki hɔlat ham xatɔ dejiladi. va qilɡan xatɔlarimiz ɔŋimizɡa raŋsiz t͡ʃizɡilar bɔ`lib saqlanadi va bizni dɔimij azɔblab keladi. har bir insɔniŋ koŋlida bir armɔni joki dardi bɔr. mehnat faɔlijatim davɔmida d͡ʒuda kop insɔnlarni kordim. umr boji insɔnlarniŋ hatti-harakatlarini, qilajotɡan iʃlari-ju, qilɔlmaj iʃɔnt͡ʃsizlik natid͡ʒasida oz ɔrzularidan vɔz ket͡ʃib ketajotɡan insɔnlarni kop kuzatdim va ular umrlariniŋ ɔxiriɡat͡ʃa koŋilaridaɡi raŋsiz t͡ʃizɡilar bilan jaʃaʃadi va dunjodan otib ketiʃadi. bundaj insɔnlar d͡ʒuda kop.
bu satrlarni qɔʁɔzɡa tuʃuriʃimdan bitta maqsadim bɔr qadrli oquvt͡ʃi, hajot siz ojlaɡandek emas, buniŋ isbɔtini juzlab misɔllar bilan keltira ɔlaman. ha ʃu vaqtɡa qadar sizniŋ ɔŋiŋiz maxsus siz ut͡ʃun jasalɡan quti it͡ʃiɡa sɔlib qojilɡan. ja ni qila ɔlmajsan, bu seniŋ iʃiŋ emas, bundaj boliʃ ut͡ʃun butun umr kamlik qiladi, seniŋ d͡ʒɔjiŋ bu jerda emas. ʃuŋa oxʃaʃ juzlab vad͡ʒlarni eʃitɡansiz va oziŋizniŋ ɔrzulariŋizdan vɔz ket͡ʃɡansiz. jo q xatɔ men eriʃɡanman, udallaɡanman dejiʃɡa ʃɔʃilmaŋ. keliŋ birɔz fikr jurit͡sak, bir ojlab koriŋ qat͡ʃɔn jurakdan it͡ʃ-it͡ʃiŋizdan baxtijor bolib, oziŋiz oziŋizni jo qɔtɡansiz. bilaman bundaj hɔlatlar har biriŋizda bolɡan. endi ojlab koriŋt͡ʃi uʃbu hɔlat neɡa har kun bolmajdi. ʃunda men sizɡa aŋlatmɔqt͡ʃi bolajotɡan raŋsiz t͡ʃizɡini tuʃuna bɔʃlajsiz. het͡ʃ ʃu narsalar haqida ojlab korɡanmisiz, qandaj qilib har kuni baxtli boliʃ, bu dunjoniŋ ʁam-taʃviʃlari bizni va jaʃab turɡan hajotimizni raŋsiz qilajotɡanliɡi haqida. hɔzirda stress korsatkit͡ʃlari kun sajin ɔʃib bɔrmɔqda. buniŋ sababini axtarib koriʃiŋizni maslahat berɡan bolardim. het͡ʃ narsa sababsiz sɔdir bolmajdi. siz har kuni baxtli jaʃaj ɔlasiz desam ʃuŋa, iʃɔnasizmi ? ha iʃɔnmassiz ammɔ buniŋ ilɔd͡ʒi bɔr. aɡarda hajotiŋiz kundan kuŋa jomɔnlaʃib, ketajotɡan bɔ`lsa siz buniŋ bart͡ʃa sabablarini orɡanib t͡ʃiqiʃiŋiz kerak ! buɡunɔq, hɔzirɔq. sizni iʃɔntirib ajtiʃim mumkinki, sizni raŋsiz t͡ʃizɡilar qamrab ɔlmɔqda. bularniŋ bart͡ʃasi sizni it͡ʃdan jemiradi, tinimsiz azɔb beradi. ruhiŋizni asir qilib, mijaŋizɡa ɔ`rnaʃib bɔraveradi. eŋ baxtli kunda ham ɔ`ziŋizni baxt͡sizdek his qilasiz. nimadandir qɔ`rqib, xavɔtirlanib turasiz. aɡarda sizda ajnan ʃu hɔlatlar tez-tez kuzatilajotɡan bɔ`lsa, tezda jaʃaʃ tarziŋizni ɔ`zɡartiriʃiŋiz kerak. ɔ`ziŋizni har xil bemani suhbatlar-u, sizni asabijlaʃtiradiɡan narsalardan vɔz ket͡ʃiʃiŋiz kerak. bɔʃida qijin bɔ`ladi. aɡarda siz ɔ`ziŋizni ɔ`zɡartiriʃɡa kut͡ʃ tɔpa ɔlsaŋiz. siz har kuni baxtijor ujɡ`ɔnasiz va hajotniŋ siz ojlaɡandek jomɔn emas aksint͡ʃa ɡɔ`zal qirralarini kɔ`ra bɔʃlajsiz. hatɔ kɔ`t͡ʃada kɔ`tarilɡan t͡ʃaŋ tɔ`zɔn ham sizni kuldira ɔladi, siz bɔrliq bilan alɔqaɡa kiraʃasiz hamda uniŋ har bir zarrasida ɔ`ziŋizniŋ mavd͡ʒudliɡiŋizni kɔ`ra bɔʃlajsiz. bɔ`lmaɡan ɡap dejdiɡan insɔnlar ut͡ʃun: ha siz ut͡ʃun bɔ`lmajdi. va biz ketajotɡan jo`limizda davɔm etamiz. bart͡ʃa narsaniŋ ɔxiri bɔr. ʃundaj ekan bizniŋ umrimizniŋ ham nihɔjasi mavd͡ʒuddir. ana endi ɔ`zimizɡa bir savɔl berib kɔ`rajlik ?
ʃu vaqtɡat͡ʃa jaʃab kelajotɡan umrimda, qandaj iʃlar qiliʃɡa ulɡirdim-u, nimalarɡa ulɡurmadim, qant͡ʃa iʃlarim jarim jo`lda qɔlib ketdi-ju, jana qant͡ʃasidan vɔz ket͡ʃdim, kimlarɡa iʃɔnib, kimlarni joqɔtdim. bunaqa t͡ʃuqur xɔ`rsintiradiɡan raŋsiz t͡ʃizɡilar d͡ʒuda kɔ`p tɔ`ɡrimi ?
aɡarda sizda ʃundaj savɔllar koplab tɔpilsa, unda uʃbu kitɔb ajnan siz ut͡ʃun ! uʃbu kitɔb hajotiŋizni, fikrlariŋizni hamda insɔnlarɡa bolɡan munɔsabatlariŋizni butkul ozɡartirib jubɔriʃiɡa aminman ! t͡ʃeksiz mehr-muhabbat ila sizniŋ hamdard dostiŋiz.
uʃbu kitɔb bir tamɔjilɡa asɔslanib jozilmɔqda, u ham bɔ`lsa hajotimizni ɔ`zɡartiriʃ, dɔimɔ jaxʃilik qiliʃ hamda bizni qijnab kelajotɡan raŋsiz t͡ʃizɡilarni jo`q qiliʃ.
san-luis-pɔtɔsi (ʃahar) - meksikaniŋ markazij qismidaɡi ʃahar, meksika tɔʁliɡida, 1877 m balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan.
san-luis-pɔtɔsi (maʼnɔlari) sozini bildiruvt͡ʃi bir net͡ʃa sahifa tɔpildi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 278 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
tɔʃqulɔv abduqɔdir hamidɔvit͡ʃ
ozbekistɔn respublikasi ɔlij va orta maxsus taʼlim vaziri
29-avɡust 1976-jil (1976-08-29) (46 joʃ)
surxɔndarjo vilɔjati bɔjsun tumani
1998-jil termiz universitetini mɔlija va kredit mutaxassisliɡi bojit͡ʃa tamɔmlaɡan.
oqiʃni tamɔmlaɡat͡ʃ, universitetniŋ mɔlija va sɔliq tizimi kafedrasida oqituvt͡ʃisi, katta oqituvt͡ʃisi vazifalarida iʃlaɡan. 2002—2004-jillarda samarqand qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi instituti ilmij tadqiqɔtt͡ʃisi, bɔzɔr islɔhɔtlari ilmij-tadqiqɔt instituti ilmij xɔdimi sifatida faɔlijat ɔlib bɔrɡan. 2004—2006-jillarda termiz davlat universiteti mɔlija kafedrasi mudiri, fuqarɔlik d͡ʒamijatini orɡaniʃ instituti surxɔndarjo vilɔjati filiali rahbari sifatida faɔlijat juritɡan. 2006-jildan oziniŋ mahallij davlat bɔʃqaruv ɔrɡanlarida faɔlijatini surxɔndarjo vilɔjati hɔkiminiŋ maʼnavij-maʼrifij iʃlar bojit͡ʃa jordamt͡ʃisi vazifasidan bɔʃlaɡan. 2010-jilɡat͡ʃa uʃba lavɔzimda iʃlaɡan, bir vaqtniŋ ozida ilmij-pedaɡɔɡik faɔlijatini ham davɔm ettirib, orindɔʃlik asɔsida termiz universiteti mɔlija kafedrasi mudiri vazifasida faɔlijat juritɡan. 2010-jildan bɔʃlab mamlakat sijosij hajotidaɡi d͡ʒarajonlardaɡi iʃtirɔkini bɔʃlaɡan. 2010—2019-jillarda ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasi qɔnunt͡ʃilik va sud-huquq masalalari qomitasi aʼzɔsi, 2019—2021-jillarda ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senatiniŋ xalqarɔ munɔsabatlar, taʃqi iqtisɔdij alɔqalar, xɔrid͡ʒij investit͡sijalar va turizm masalalari qomitasi aʼzɔsi sifatidada faɔlijat korsatɡan. 2017—2021-jillarda termiz davlat universiteti rektɔri lavɔzimida iʃlaɡan.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2021-jil 14-janvardaɡi 6141-sɔn farmɔni bilan ɔlij va orta maxsus taʼlim vaziri 7 lavɔzimiɡa tajinlaŋan.
2022-jildan bɔʃlab vɔlejbɔl federat͡sijasi rahbari etib tajinlaŋan 8 .
ilmij-pedaɡɔɡik faɔlijatitahrirlaʃ
ɔlij taʼlim tizimida oqituvt͡ʃi vazifasidan rektɔr lavɔzimiɡat͡ʃa iʃlaɡan. termiz davlat universitetida mɔlija va sɔliq tizimi kafedrasi oqituvt͡ʃisi, katta oqituvt͡ʃisi (1998 — 2020 jj.), iqtisɔdijot-mɔlija fakulteti dekani orinbɔsari (2004 — 2005 jj.), mɔlija kafedrasi mudiri (orindɔʃlik asɔsida, 2006 — 2010 jj.) vazifalarida iʃlaɡan. 2002 — 2003-jillarda samarqand qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi instituti ilmij tadqiqɔtt͡ʃisi, 2003 — 2004-jillarda bɔzɔr islɔhɔtlari ilmij-tadqiqɔt instituti ilmij xɔdimi sifatida ilmij izlaniʃlar ɔlib bɔrɡan. 2017 — 2021-jillarda termiz davlat universiteti rektɔri lavɔzimida iʃlaɡan. aqʃ, jevrɔpaniŋ qatɔr davlatlari, japɔnija, turkija va rɔssija federat͡sijasida ilmij malaka otaɡan. ɡermanija, japɔnija, xitɔj va pɔlʃa kabi davlatlarda otkazilɡan ilmij and͡ʒuman va simpɔziumlarda oz ilmij maʼruzalari bilan iʃtirɔk etɡan. 100 dan ɔrtiq ilmij iʃ, d͡ʒumladan, 3 ta mɔnɔɡrafija, 4 ta oquv va uslubij qollanma, 70 dan ɔrtiq ilmij maqɔla va tezislar muallifi, 20 dan ɔrtiq xalqarɔ sertifikatɡa eɡa. iqtisɔdijot fanlari dɔktɔri.
ozbekistɔn liberal demɔkratik partijasi (ozlidep) aʼzɔsi. 2005-jildan ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasiɡa ketma-ket ikki marta deputat bolib sajlaŋan. (70-termiz sajlɔv ɔkruɡidan sajlaŋan). qɔnunt͡ʃilik palatasiniŋ qɔnunt͡ʃilik va sud-huquq masalalari qomitasi aʼzɔsi (2010- 2017-jillar). 2016-jilɡi sajlɔv ɔldi d͡ʒarajonlarida prezidentlikka nɔmzɔd ʃavkat mirzijojevniŋ surxɔndarjo vilɔjatidaɡi iʃɔnt͡ʃli vakili bolɡan. 2018-2019-jillarda ozbekistɔn respublikasi senati aʼzɔsi. 2020-2021-jillarda ikkint͡ʃi marta ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senati aʼzɔsi. 2013-jilda otkazilɡan tɔd͡ʒikistɔn respublikasi prezidenti sajlɔvida hamda 2020-jil 20-fevralda tɔd͡ʒikistɔn respublikasi parlamenti deputatliɡiɡa otkazilɡan sajlɔvda ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔtiniŋ xalqarɔ kuzatuvt͡ʃisi (duʃanbe ʃahri) sifatida qatnaʃɡan. ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senatiniŋ reɡlament va ɔdɔb kɔmissijasi hamda senatniŋ prɔkuratura ɔrɡanlari faɔlijati ustidan nazɔrat qiluvt͡ʃi kɔmissijasi aʼzɔsi va ozbekistɔn respublikasi bɔʃ prɔkuraturasi huzuridaɡi d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃi aʼzɔsi, xalq deputatlari surxɔndarjo vilɔjati keŋaʃi huzuridaɡi ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senatiniŋ mahallij hɔkimijat vakillik ɔrɡanlari faɔlijatini kut͡ʃajtiriʃɡa komaklaʃuvt͡ʃi kɔmissijasiɡa jordam beruvt͡ʃi vilɔjat iʃt͡ʃi ɡuruhi rahbari, xalk deputatlari vilɔjat keŋaʃi, mahallij bjudd͡ʒetni ʃakllantiriʃ va id͡ʒrɔ etiʃ, iqtisɔdij islɔhɔtlarni amalɡa ɔʃiriʃ hamda tadbirkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃ masalalari bojit͡ʃa dɔimij kɔmissija raisi hamda xalq deputatlari surxɔndarjo vilɔjat keŋaʃi huzuridaɡi id͡ʒtimɔij ʃeriklik bojit͡ʃa d͡ʒamɔat kɔmissijaci raisi sifatida d͡ʒamɔatt͡ʃilik iʃlarida faɔl bolɡan.
ɔilali. tort nafar farzandniŋ ɔtasi.
ozbekistɔn respublikasi ɔlij va orta maxsus taʼlim vazirliɡi
men abdukɔdir taʃkulɔvni sinab kordim — prezident jaŋi ɔlij taʼlim vaziri haqida.
deputatlar ɔlij va orta maxsus taʼlim vaziri lavɔzimiɡa jaŋi nɔmzɔdni maʼqulladi.
rasman: abdukɔdir taʃkulɔv ɔlij taʼlim vaziri etib tajinlandi, qatɔr ɔtmlar rektɔri ozɡardi.
ɔlij va orta maxsus ta’lim vaziri endilikda vɔlejbɔl federat͡sijasini ham bɔʃqaradi (4-fevral 2022-jil). qaraldi: 23-avɡust 2022-jil.
uʃbu maqɔlani kartina bilan birlaʃtiriʃ taklif etiladi.
rasm — tekis juzaɡa qolda t͡ʃiziq va nursɔja (ɔqqɔra bojoq dɔʁlari) jordamida iʃlaŋan tasvir; rassɔmlik sanʼati (raŋtasvir va ɡrafika)niʃ ifɔda vɔsitasi. r.da asɔsij ifɔda vɔsitasi t͡ʃiziq bolib, qolda ɡrafika vɔsitalari qalam, perɔ va bɔʃqa jordamida t͡ʃeɡara t͡ʃizik, (kɔntur t͡ʃiziq) joki qisqa va juliq t͡ʃiziq (ʃtrix)lar hamda bojoq dɔʁlarida bir xil (axrɔmatik) raŋda bad͡ʒariladi. bu ifɔda vɔsitalariniŋ turlit͡ʃa qoʃiliʃi natid͡ʒasida (ʃtrixlar kɔmbinat͡sijasi, bojoq dɔʁlari va t͡ʃiziqlarniŋ ujʁunliɡi va bɔʃqalar) r.niŋ nafis iʃlaniʃi, tus, raŋlarniŋ ɔhaŋdɔrliɡi, nursɔjaniŋ ota taʼsirt͡ʃanliɡiɡa eriʃiladi. r. qɔʁɔz, matɔ, devɔr va bɔʃqalarɡa qalam, komir, perɔ, saŋina, mojqalam va bɔʃqa vɔsitasida, tɔʃ, taxta, metall kabi qattiq juzalarɡa otkir ut͡ʃli bujum (qurɔl, biɡiz va bɔʃqalar) bilan ojib t͡ʃiziladi. r., asɔsan, bir raŋda joki turli raŋlarni u joki bu darad͡ʒada qollaniʃi bilan bad͡ʒariladi. r.niŋ tuɡal mazmun, maʼlum ʁɔjavij estetik qaraʃlarni ifɔdalɔvt͡ʃi mustaqil (dastɡɔh) hamda birɔr sanʼatɡa bɔʁliq (kitɔb bezaɡi, ilmij iʃlarni izɔhlaʃɡa jordam beruvt͡ʃi qoʃimt͡ʃa material va bɔʃqalar) hɔlda jaratiladiɡan turi mavd͡ʒud. tasvirij, amalij bezak sanʼati va meʼmɔrlikda r. muhim orin eɡallajdi, ularniŋ asɔsini orɡaniʃ r.dan narsa, bujumlarni juza (qɔʁɔz)da tasvirini iʃlaʃdan bɔʃlanadi. bɔrliqni orɡaniʃ va biliʃ, real bɔrlikdan abstrakt tafakkurɡa otiʃ d͡ʒarajonida r. katta imkɔnijatɡa eɡa. badiij r. tekis juzada iʃlanadiɡan bart͡ʃa tasvirlar (raŋtasvir, ɡrafika, bortma tasvir — reljef)niŋ asɔsini taʃkil etadi, bad͡ʒariliʃiɡa kora tuɡallaŋan (pɔrtret, manzara va bɔʃqalar) hamda naturadan jaratilɡan xɔmaki r., t͡ʃizɡi, eskiz, etjud va bɔʃqa turlari farqlanadi. jaɡɔna nusxada jaratiliʃi bilan r. ɡrafika, ɡravjura va litɔɡrafijadan farq qiladi. r. raŋtasvirda asar jaratiʃniŋ dastlabki bɔsqit͡ʃi bolib, unda bolad͡ʒak asarniŋ tuziliʃi, bujum va ɔbrazlarniŋ fazɔvij d͡ʒɔjlaniʃi, koriniʃ t͡ʃeɡara t͡ʃiziklari, olt͡ʃam va uniŋ nisbatlari belɡilab ɔlinadi. ɡrafikada r. badiij id͡ʒɔdniŋ mustaqil va asɔsij jo naliʃi hisɔblanadi hamda uniŋ turlari asɔsini taʃkil etadi. rassɔm ʁɔjavij estetik qaraʃlarini qalam, komir qalam, saŋina, pastel va bɔʃqa vɔsitasida ifɔdalab, moʼd͡ʒiza jaratiʃi va kiʃini hajratlantiradiɡan darad͡ʒadaɡi sanʼat asarini majdɔŋa keltiriʃi mumkin. r. badiij taʼlimniŋ (asɔsan, naturadan t͡ʃiziʃ, oquv maʃqi) asɔsini taʃkil qiladi. r. texnɔlɔɡik d͡ʒihatdan quruq va sujuq hɔldaɡi bojoq aʃjolaridan fɔjdalanib bad͡ʒariladi. eŋ qad. quruq bojoq — komirɡa ajlaŋan joŋan joʁɔt͡ʃ qɔldiqlari bolɡan. uoʁɔniʃ davrida italjan qalami (qɔra bor) va saŋina (qizil bor) iʃlatila bɔʃlaŋan, 16-asr ɔxiridan ɡrafit, 18-asrda buɡuŋi kunda keŋ tarqalɡan qalam amalda qollanila bɔʃlaɡan. sujuq bojoqlar (tuʃ, sijoh, sepija, bistr) juzaɡa perɔ, quʃ pati, mojqalam jordamida tuʃiriladi, bu bojoqlar alɔhida joki aralaʃtirib iʃlatiliʃi mumkin. r. ornida hɔzirɡi kunda qalamtasvir, t͡ʃizmatasvir ibɔralari ham keŋ iʃlatiladi (mas, raŋtasvir r.i, jaʼni uniŋ qalamda iʃlaŋan tasviri — qalamtasvir). 1 2 d͡ʒuda ad͡ʒajib rasm bolibdi 3
"rasm" ozme. r-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
sanʼatɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title rasm ɔldid 2516073" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-aprel 2022, 17:26 da tahrir qiliŋan.
xɔrazm vilɔjati bɔʁɔt tumani 13-sɔn maktabda jaŋi oquv jiliɡa tajjorɡarlik iʃlari qizʁin davɔm etmɔqda.
udalt͡sɔva 3. v., italija i vizantija v vi v., m., 1959.
bu sahifa ɔxirɡi marta 16-sentabr 2022, 17:11 da tahrir qiliŋan.
mɔre: iʃɡa qabul qiliʃ bojit͡ʃa maslahatlar , iʃɡa qabul qiliʃ tarmɔʁi , iʃ orinlari , iʃɡa ɔliʃ , tez-tez soraladiɡan savɔllar
ɡrenlandija (ɡrenlandt͡ʃa: kalaallit nunaat, dant͡ʃa: ɡrønland) — ʃimɔlij muz ɔkeani va atlantika ɔkeani ɔraliʁidaɡi ɔrɔl, ʃim. amerikaniŋ ʃim.-ʃarqida. ɡrenlandija— dunjodaɡi eŋ katta ɔrɔl. majdɔn 2166,1 miŋ km2. danijaɡa karaʃli. ahɔlisi 56 miŋ kiʃi (1998), ʃu d͡ʒumladan 44,4 miŋ kiʃi ɡrenlandijalik inuitlar (90% ahɔli d͡ʒan.-ʁarbij sɔhilda jaʃajdi). maʼmurij markazi — ɡɔtxɔb (nuk) ʃ.
ɡrenlandija asɔsan kanada qalqɔnida d͡ʒɔjlaʃadi bolib, ɡnejs, kvarsit, marmar va ɡranitdan tuzilɡan, usti vulkanɔɡen t͡ʃokindi d͡ʒinslar bilan qɔplaŋan. ɡrafit, marmar, mis, temir rudasi, ɔltin, kumuʃ, komir, qorʁɔʃin, pjx va uran kɔnlari tɔpilɡan. ɡrenlandijada muz qɔplaminiŋ umumij had͡ʒmi 2,6 mln. km3. muzlik taɡiniŋ reljefi ɡrenlandija t͡ʃekkasidan ortasiɡa tɔmɔn pasaja bɔradi. muz qɔplaminiŋ ortat͡ʃa qalinliɡi 2300 m, eŋ kalin d͡ʒɔji 3400 m. muzniŋ ustki qatlami sild͡ʒib sinadi va koplab (jiliɡa 13—15 miŋ) ajsberɡ ɔkeaŋa tarqaladi. sɔhildaɡi muzdan xɔli jerlarniŋ eni baʼzi d͡ʒɔjlarda 200–250 km ɡa jetadi. ʃarqij sɔhilda muzliklar bilan qɔplaŋan tɔʁ tizmalari bɔr. ɡrenlandija va butun arktikaniŋ eŋ baland nuqtasi — ɡunbjorn t͡ʃoqqisi (3700 m) ʃu jerda. sɔhilda subarktika, arktika va deŋiz iqlimi. ɔrɔl ustidan tez-tez siklɔn ʃamɔllari otib turadi. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi d͡ʒanubda —7 , ʃimɔlida —36 , ijulniki d͡ʒanubida 10 , ʃimɔlida 3 . osimliklar ɡ.da muzdan xɔli bolɡan d͡ʒɔjlarda ut͡ʃrajdi. taxminan 450 ɡa jaqin osimlik turi bɔr. eŋ d͡ʒanubida qajin, t͡ʃetan, ɔlxa, tɔl, ʃuniŋdek, har xil otlar, 80 ʃ.k.ɡat͡ʃa bolɡan sɔhilda tundra osimliklari, ʃim.da mɔx va liʃajnik osadi. hajvɔnlardan sɔhilda ʃimɔl buʁusi, muʃkli qot͡ʃqɔrbuqa, ɔq ajiq, qutb tulkisi, qutb borisi, lemmiŋ , qirʁɔq jaqinidaɡi suvlarda kit, tjulen, mɔrd͡ʒ va bɔʃqa jaʃajdi. 170 tur parranda bɔr. iqtisɔdij xajoti ɔrɔlniŋ muzdan xɔli bolɡan 15% sɔhil boji qismida (342 miŋ km2) ɔlib bɔriladi. mehnatɡa jarɔqli ahɔliniŋ 25% baliq ɔvlaʃ bilan ʃuʁullanadi. bir jilda 290 miŋ t atrɔfida baliq, tjulen va b. deŋiz hajvɔnlari ɔvlanadi. qiʃlɔq xod͡ʒalidaɡi qojt͡ʃilik (22 miŋ bɔʃ) va buʁut͡ʃilik (6 miŋ bɔʃ) rivɔd͡ʒlaŋan. ekspɔrtiniŋ 83% ini baliq mahsulɔtlari, impɔrtni ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari, keŋ isteʼmɔl tɔvarlari, maʃina va asbɔb uskunalar taʃkil etadi. taʃqi alɔqalarni danija, japɔnija, fransija, bujuk britanija va ʃvet͡sija bilan ɔlib bɔradi.
ɔrɔlni dastlab islandijalik deŋizt͡ʃi ɡunbjorn 875 jilda tɔpɡan. 982 jilda islandijalik (asli nɔrveɡijalik) ejrik rauda tadqiq qilɡan va uni ɡ. ("jaʃil olka") deb ataɡan. ɔrɔl 1262-jildan 18-asr bɔʃiɡat͡ʃa nɔrveɡijaɡa qaraʃli bolɡan, 1721 — 1953-jillarda danija mustamlakasi. 1953-jilda ɡ. danija hududiniŋ bir qismi deb eʼlɔn qilindi. 1979-jil maj ɔjidan bɔʃlab ozini ozi bɔʃqariʃ huquqiɡa eɡa boldi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 29 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
sipɔhij, sipɔh (fɔrsd͡ʒaŋt͡ʃi, askar) —1) sald͡ʒuqijlar saltanatida unt͡ʃa katta bolmaɡan mulkka eɡalik qilɡan, erkin mulkdɔr ɔtliq qoʃin vakili; 2) usmɔnli turk imperijasi armijasida aniq ʃartnɔma asɔsida harbij xizmatni otɔvt͡ʃi ʃaxs. s xizmati evaziɡa jer — timar berilɡan. 14—16-asrlarda s.lar turk armijasiniŋ asɔsij qismini taʃkil qilɡan. turk s.si d͡ʒaŋɡa toqmɔq, ɔjbɔlta, ikki qilit͡ʃ, najza va oqjoj bilan ɔtlaŋan. 17-asr soŋida s. damaʃq polatidan jasalɡan zirh va dubulʁa bilan taʼminlaŋan; 3) erɔn, orta ɔsijo xɔnliklarida suvɔrij askar. amir temur, bɔbur qoʃinida s. termini faɔl qollaŋan. orta asrlarda qiʃlɔq va ʃaharlarda harbij sɔliqni undiruvt͡ʃi kit͡ʃik mansabdɔr ham s. deb atalɡan. hɔzir erɔnda maɔrif va sɔʁliqni saqlaʃ masalalari bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi jarim harbij kɔrpus aʼzɔsi; 4) 18-asr ortalari — 20-asrniŋ 40j.larida hindistɔndaɡi jollanma askar. s.lar mustamlakat͡ʃilar qoʃiniɡa mahallij ahɔli safidan d͡ʒalb qiliŋan. iŋlizlar s.lardan hindistɔnni mustamlaka qiliʃda keŋ fɔjdalaŋan. 1857—59 jillar bolɡan xindistɔn xalq qozʁɔlɔiida s.lar ham iʃtirɔk etɡanliɡi bɔis bu qozʁɔlɔn sipɔhijlar kozʁɔlɔni deb nɔmlaŋan.
eŋ juqɔri bɔʃqaruvt͡ʃi taʃkilɔt
vɔlejbɔl (iŋlizt͡ʃa: vɔllejball vɔllej — urib qajtarmɔq va ball — top ) topli spɔrt ojini bolib, har biri 6 kiʃidan ibɔrat ikki d͡ʒamɔa bilan ortasidan tor tɔrtilɡan majdɔnt͡ʃada ojnaladi. ortasidan tor bilan (erkaklar musɔbaqasi ut͡ʃun 2,43 m va ajollar musɔbaqasi ut͡ʃun 2.24 m balandlikda) boliŋan 9x18 m li majdɔnt͡ʃada ojnaladi. vɔlejbɔl toriniŋ katakt͡ʃalari sɔni 1 000 ta (enida 100 ta va bojida 10 ta) bolib, bitta kataɡiniŋ tort tɔmɔni 10 sm dan boladi. bir d͡ʒamɔa 6 kiʃidan ibɔrat bolib, 2 d͡ʒamɔa ojnajdi. ojint͡ʃilar topni qol bilan urib, raqib majdɔniɡa tuʃiriʃɡa harakat qiladilar. kɔptɔkni ut͡ʃ uriʃda raqiblar tɔmɔniɡa otkaziʃ lɔzim. musɔbaqa 3 joki 5 partija ojnaladi. vɔlejbɔl aqʃda pajdɔ bolɡan (1895). xalqarɔ federat͡sija (fivb; 1947-jil asɔs sɔliŋan) ɡa 180 dan ɔrtiq mamlakat aʼzɔ. 1964-jildan ɔlimpija ojinlari dasturlariɡa kiritilɡan, 1949-jildan d͡ʒahɔn birint͡ʃiliklari otkaziladi.
vɔlejbɔl ozbekistɔnda 1920-jildan ojnaladi. ozbekistɔn respublikasi 1991-jil xalqarɔ vɔlejbɔl federat͡sijasiɡa, 1992-jil ɔsijo vɔlejbɔl kɔnfederat͡sijasiɡa aʼzɔ bolib kirdi. ozbekistɔnda bu spɔrt turi bilan 700 miŋdan ɔrtiq kiʃi muntazam ʃuʁullanadi. u maktablarda ɔmmavij tus ɔlɡan, d͡ʒismɔnij tarbija bojit͡ʃa dasturniŋ ad͡ʒralmas qismi hisɔblanadi. 1
vɔlejbɔl 1894-jilda amerika qoʃma ʃtatlariniŋ massat͡ʃuset͡s ʃtatidaɡi xɔliɔk ʃahrida joʃ xristianlar ittifɔqini d͡ʒismɔnij tarbija bojit͡ʃa rahbari pastɔr viljam mɔrɡan tɔmɔnidan jaratilɡan. u vɔlejbɔl ojinini ɔddij, kop mablaʁ sarflamasdan taʃkil etiʃni kozda tutib jaŋi ojinniŋ qɔidalarini iʃlab t͡ʃiqdi. ojin nɔmini avvaliɡa ''mintɔnett'' deb nɔmladi.
1896-jilda spriŋfild ʃahridaɡi kɔlled͡ʒ direktɔri dɔktɔr alfred xalsted bu ojiŋa vɔlejbɔl deb nɔm berdi. vɔlejbɔl iŋlizt͡ʃa soz bolib, ozbek tilida parvɔz qiluvt͡ʃi top deɡan maʼnɔni bildiradi. 1897-jilda tadbiq etilɡan baʼzi bir ojin qɔidalari qujidaɡit͡ʃa edi:
majdɔnt͡ʃa t͡ʃeɡaralari 7,6 x 15,1 m
torniŋ olt͡ʃamlari 0,65 x 8,2 m, balandliɡi 198 sm
topniŋ vazni 340 ɡ, ajlanasi 63,5 — 68,5 sm
ojint͡ʃilarniŋ sɔni t͡ʃeɡaralanmajdi va hɔkazɔ.
1895—1920-jillar vɔlejbɔl ojini rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ birint͡ʃi bɔsqit͡ʃi bolib hisɔblanadi. ojinniŋ bɔʃqa davlatlarda vud͡ʒudɡa keliʃi va rivɔd͡ʒlaniʃi qujidaɡit͡ʃa: 1900-jil — kanada, 1908-jil — kuba, 1909-jil — puertɔ-rikɔ, 1910-jil — peru, 1917-jil — brazilija, uruɡvaj, meksika, ɔsijoda 1900—1913-jillar — japɔnija, kitaj, filippinda, 1914-jil — aŋlija, 1917-jil — fransija.
vɔlejbɔl ojininiŋ sɔbiq ittifɔqda vud͡ʒudɡa keliʃi va rivɔd͡ʒlaniʃ tarixi
vɔlejbɔl sɔbiq ittifɔqda 1920—1921-jillarda orta vɔlɡa (qɔzɔn, nid͡ʒnij nɔvɡɔrɔd) nɔhijalarida tarqala bɔʃladi. 1922-jildan bɔʃlab vɔlejbɔl vseɔbut͡ʃ (umumij harbij tajjorɡarlik) tarkibiɡa kiritildi. mɔskvada vɔlejbɔl bilan muntazam ʃuʁullaniʃɡa sanʼat va teatr vakillari kiriʃdilar. 1923-jilda taʃkil etilɡan dinamɔ d͡ʒamijati spɔrtniŋ bɔʃqa turlari bilan bir qatɔrda vɔlejbɔlni ham tarʁib qila bɔʃladi. xuddi ʃu jillarda vɔlejbɔl uzɔq ʃarqda — xabarɔvsk va vladivɔstɔkda pajdɔ boldi. 1925-jildan esa ukrainada ham rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. ssd͡ʒida d͡ʒismɔnij tarbija va spɔrtniŋ kejiŋi taraqqijoti ut͡ʃun rkp/b/ mk 1925-jil 13-ijul qarɔri katta ahamijatɡa eɡa boldi. unda ɔmmani tarbijalaʃniŋ samarali usullaridan biri bolɡan d͡ʒismɔnij tarbija va spɔrtni keŋ rivɔd͡ʒlantiriʃ zarurliɡi uqtirib otildi. markazij qomita qarɔri vɔlejbɔlniŋ tɔbɔra taraqqij etib bɔriʃiɡa kut͡ʃli taʼsir korsatadi. sɔvet vɔlejbɔlt͡ʃilari oz ɔldilariɡa mamlakatda vɔlejbɔlni ɔmmalaʃtiriʃ, tarbijavij iʃlarni kut͡ʃajtiriʃ, texnika va taktikani mukammallaʃtiriʃ, ojint͡ʃilarni har tɔmɔnlama d͡ʒismɔnij tajjorɡarliɡini juksaltiriʃ kabi qatɔr vazifalarni qojdilar. vɔlejbɔl hamma erda tarqala bɔʃladi. ʃu bilan bɔʁliq raviʃda musɔbaqalarniŋ jaɡɔna qɔidalarini iʃlab t͡ʃiqiʃ zarurati tuʁildi. 1925-jilniŋ janvarida mɔskva d͡ʒismɔnij tarbija keŋaʃi vɔlejbɔl bojit͡ʃa musɔbaqalarniŋ birint͡ʃi rasmij qɔidalrini tuzib tasdiqladi. torniŋ balandliɡi — ajollar ut͡ʃun 2 m 20 sm va erkaklar ut͡ʃun — 2 m 40 sm qilib belɡilandi. ajollar d͡ʒamɔalarida ojin 15 x 7,5 olt͡ʃamli majdɔnt͡ʃada otkaziladiɡan boldi. 1926-jilda mɔskvada jaŋi qɔidalar asɔsida birint͡ʃi musɔbaqalar otkazildi. 1927-jildan vɔlejbɔl bojit͡ʃa mɔskva birint͡ʃiliɡi muntazam raviʃda otkazila bɔʃladi. sɔbiq ittifɔqida birint͡ʃi bɔsmadan t͡ʃiqarilɡan vɔlejbɔl bojit͡ʃa maxsus adabijot 1926-jilda 9 pajdɔ boldi va u vɔlejbɔl va muʃtlar d͡ʒaŋi deb nɔm ɔlɡan edi. uniŋ mualliflari s.vɔlejbɔlsisɔev va a.a. marku edi. 1926-jilda jana bir qatɔr muhim vɔqealar bolib otdi, jaʼni vɔlejbɔl butunittifɔq d͡ʒismɔnij tarbija keŋaʃiniŋ ojinlar ʃo basi vɔlejbɔl bojit͡ʃamusɔbaqalarniŋ jaɡɔna qɔidalarini tasdiqladi. xarkɔvda mɔskvalik va xarkɔvlik vɔlejbɔlt͡ʃilarniŋ ʃaharlararɔ ut͡ʃraʃuvi otkazildi. ʃu jillarda vɔlejbɔl faqatɡina mɔskvada emas, balki ukrainada, ʃimɔlij kavkazda, kavkazɔrtida, uzɔq ʃarq va orta vɔlɡa olkalarida ham keŋ tarqaldi. ssd͡ʒi vɔlejbɔlda taalluqli muhim vɔqealardan biri 1928-jilniŋ avɡustida birint͡ʃi butunittifɔq spartakiadasi vaqtida otkazilɡan ittifɔq birint͡ʃiliɡi boldi. uŋa mɔskva, ussd͡ʒ, ʃimɔlij kavkaz, kavkazɔrti federat͡sijasi va uzɔq ʃark olkasiniŋ erkaklar va ajollari qatnaʃadilar. musɔbaqalar t͡ʃiqib ketiʃ tartibida otkazildi. mɔskva ajollar d͡ʒamɔasi va ukrainaniŋ erkaklar d͡ʒamɔasi ʁɔlib t͡ʃiqdilar. birint͡ʃi butunittifɔq spartakidasida vɔlejbɔlt͡ʃilarniŋ ut͡ʃraʃuvlari musɔbaqa qɔidalariniŋ alɔhida bandlarini jaɡɔna tartibda izɔhlaʃ ut͡ʃun imkɔn berdi. ʃuni ajtib otiʃ kerakki, bu jerda ajollar d͡ʒamɔalari birint͡ʃi bɔr nɔrmal olt͡ʃɔvli majdɔnt͡ʃalarda (18/9 m) ojnajdilar. sɔvet ittifɔqiniŋ turli mintaqalarida vɔlejbɔl taraqqijotida xilma-xil jo naliʃlar juzaɡa kela bɔʃladi. ukrainaliklar d͡ʒamɔali ojin taktikasini va fidɔkɔrɔna himɔjani namɔjiʃ etdilar, mɔskvaliklar kut͡ʃli hud͡ʒumt͡ʃi ekanliklari bilan kozɡa taʃlandilar, uzɔq ʃarqliklar esa past uzatilɡan top bilan hud͡ʒum qiliʃdek ad͡ʒɔjib jaŋilik ɔlib keldilar. ʃuni taʼkidlaʃ kerakki, terma d͡ʒamɔalarniŋ butunittifɔq spartakiadasiɡa tajjorlaniʃi vɔlejbɔlniŋ d͡ʒɔjlarda ɔmmavij raviʃda rivɔd͡ʒlaniʃiɡa turtki boldi. butunittifɔq spartakiadasi arafasida otkazilɡan ukraina birint͡ʃiliɡida d͡ʒumhurijatniŋ vilɔjat ʃaharlaridan 21 d͡ʒamɔa iʃtirɔk etdi. kavkazɔrtiniŋ eŋ kut͡ʃli d͡ʒamɔasini aniqlaʃ ut͡ʃun bɔku, tiflis va erevan ʃaharlariniŋ d͡ʒamɔalararɔ ut͡ʃraʃuvlari otkazildi. xuddi oʃa 1928-jilda mɔskvada dɔimij hakamlar ujuʃmasi taʃkil etildi. vɔlejbɔl taraqqijotida maktab oquvt͡ʃilariniŋ spartakiadasi ham (1929) katta ahamijatɡa eɡa edi. bu spartakia qatnaʃt͡ʃilaridan kopt͡ʃiliɡi kejint͡ʃalik vɔlejbɔl ustalari bolib etiʃdilar.
ʃaharlararɔ musɔbaqalar sɔni ant͡ʃaɡina ɔrtdi, bu esa turli texnik usullarniŋ pajdɔ boliʃiɡa, vɔlejbɔl taktikasiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa, ojint͡ʃilar d͡ʒismɔnij tajjorɡarliɡiniŋ osiʃiɡa ɔlib keldi. ʃu davrda ojint͡ʃilar majdɔŋa topni kut͡ʃ bilan kiritiʃ, aldɔv zarbalari usullarini keŋ qollaj bɔʃladilar, uzatiʃ texnikasiɡa eʼtibɔr berdilar, himɔjaniŋ ahamijati ɔrtib ojin tezkɔr, ʃiddatli bola bɔʃladi, natid͡ʒada ojint͡ʃilarniŋ harakatt͡ʃanliɡiɡa talab ɔʃdi.
1931-jilda blkei taʃabbusi biln mamlakatimizɡa d͡ʒismɔnij tarbijaniŋ asɔsi bolɡan mehnat va mudɔfaaɡa tajjor butunittifɔq kɔmpleksi taʼsir etildi. bu tadbir vɔlejbɔlt͡ʃilarniŋ umumij va maxsus d͡ʒismɔnij tajjorɡarliɡini juksaltiriʃɡaɡina emas, balki joʃlarni vɔlejbɔl maʃʁulɔtlariɡa d͡ʒalb etiʃɡa ham imkɔnijat jaratdi. vɔlejbɔlniŋ ɔmmavij rivɔd͡ʒlaniʃi va keŋ tarʁib qiliniʃida kopɡina madanijat va istirɔhat bɔʁlariniŋ majdɔnt͡ʃalarida otkazilɡan musɔbaqalar katta ahamijatɡa eɡa edi. mɔskvadaɡi markazij madanijat va istirɔhat bɔʁiniŋ 20 ta majdɔnt͡ʃasi atrɔfida tɔmɔʃabinlar jiʁiladilar. otkazilajotɡan ojinlar faqat mɔskvaliklar ut͡ʃun emas, balki t͡ʃet ellik mehmɔnlar ut͡ʃun ham jaxʃiɡina maktab edi. ʃuniŋ ut͡ʃun 30-jillarda ɡermanijada vɔlejbɔl — rus halq ojini deb nɔmlaŋan vɔlejbɔl bojit͡ʃa musɔbaqa qɔidalari kitɔbt͡ʃa hɔlida t͡ʃɔp etildi.
turli ʃaharlarniŋ eŋ kut͡ʃli d͡ʒamɔalari ɔrasida birint͡ʃiliklar otkazib turildi. 1931-jilda xarkɔvda mɔskva, dneprɔpetrɔvsk va majdɔn eɡalariniŋ erkak va ajollar d͡ʒamɔalari ut͡ʃraʃdilar. mɔskvalik ajollar ʁɔlib t͡ʃiqdilar, har ut͡ʃt͡ʃala erkaklar d͡ʒamɔasi bittadan maʁlubijat va ʁalabaɡa eɡa boldilar. bu ut͡ʃraʃuvlar tez sur atli ojinniŋ ahamijati ant͡ʃa ɔrtɡanliɡini taʼkidladi.
1932-jildan vɔlejbɔl bart͡ʃa katta spartakiadalarniŋ dasturiɡa teŋ huquqli spɔrt turi sifatida kiritildi. ʃu sababdan vɔlejbɔl bojit͡ʃa butunittifɔq musɔbaqalariniŋ har jili muntazam otkazib turiliʃi haqidaɡi masala kotarildi.
1932-jilniŋ bahɔrida butunittifɔq d͡ʒismɔnij tarbija keŋaʃi qɔʃida vɔlejbɔl seksijasi taʃkil tɔpdi va uniŋ tarkibiɡa a.pɔtaʃnik (rais), vɔlejbɔlɔskɔlkɔv, m.vilɡrat, ju.baɡɔn, vɔlejbɔlkrjuk va bɔʃqalar kiritildilar.
1932-jildan avval vɔlejbɔlt͡ʃilarniŋ butunittifɔq bajrami deb atalɡan sɔvet ittifɔqi birint͡ʃiliklari muntazam otkazila bɔʃladi. vɔlejbɔl bojit͡ʃa ssd͡ʒi birint͡ʃiliɡi ilk bɔra dneprɔpetrɔvsk ʃahrida 1983-jilniŋ 4-6-aprelida bolib otdi. musɔbaqalarda ajollar d͡ʒamɔasi (mɔskva, dneprɔpetrɔvsk, xarkɔv, bɔku, minsk) va 5 ta erkaklar d͡ʒamɔasi (mɔskva, dneprɔpetrɔvsk, xarkɔv, tiflis, minsk) iʃtirɔk etdi. ajlanma tartibda otkazilɡan ojinlar kop sɔnli tɔmɔʃabinlarni oziɡa d͡ʒalb qildi. qiziqarlisi birint͡ʃilik tuɡaɡat͡ʃ, mɔskvalik aralaʃ d͡ʒamɔalarniŋ korɡazmali ojinlari otkazildi.
ojin ut͡ʃ joki beʃ partijadan ibɔrat bolib, har bir partija 15 ɔt͡ʃkɔɡat͡ʃa davɔm etadi. aɡar ɔt͡ʃkɔlar 15:15 bolsa, ojin 17 ɔt͡ʃkɔɡat͡ʃa davɔm etadi. soŋɡi partija (3-va 5-)da ojin hisɔbi tajm-brek asɔsida ɔlib bɔriladi. jaʼni ojindaɡi har bir harakat natid͡ʒasiɡa qarab topni ojiŋa kiritiʃ huquqi qajsi d͡ʒamɔada boliʃidan qatʼij nazar d͡ʒamɔaɡa maʁlubijat joki ʁalaba keltiriʃi mumkin. hal qiluvt͡ʃi partijada ojin 2 ɔt͡ʃkɔ farq qilɡunt͡ʃa davɔm etadi. ojin d͡ʒarajonida texnik malakalarni bad͡ʒariʃdaɡi xatɔlar:
topni ojiŋa kiritiʃda: aɡar irʁitilmasdan toʁridan toʁri qoldan urilsa;
topni ojiŋa kiritiʃda belɡilaŋan t͡ʃeɡara t͡ʃiziqlarini bɔsiʃ, top irʁitilsaju, lekin urilmasdan tanaɡa teɡsa va hɔkazɔ;
topni uzatiʃda: top kaftɡa teɡsa — ilib ɔtilsa, ikki qol kema-ket teɡsa joki ham tanaɡa, ham qolɡa teɡsa va hɔkazɔ;
zarba beriʃda: tana va tana qismlarini torɡa teɡib ketiʃi (9 metrli belɡilaŋan t͡ʃeɡara ɔraliʁida), qoniʃ vaqtida ɔjoq orta t͡ʃiziqdan butunlaj otib ket͡sa, raqib tɔmɔnidaɡi topɡa teɡilsa va hɔkazɔ.
topni qabul qiliʃda: aɡar topni uzatiʃdaɡi xatɔlar bolsa;
tosiq qojiʃda: zarba beriʃdaɡi xatɔlar bolsa, ɔt͡ʃkɔ ɔliʃdan joki topni ojiŋa kiritiʃ huquqidan mahrum qiladi.
xalqarɔ vɔlejbɔl federat͡sijasi (iŋl.)
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title vɔlejbɔl ɔldid 3327773" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 25-nɔjabr 2022, 23:46 da tahrir qiliŋan.
anneksija (lɔtint͡ʃa: annectere eski fransuzt͡ʃa: annexer iŋlizt͡ʃa: annex — birlaʃtiriʃ, qoʃiliʃ) — bɔʃqa bir davlat hududini butunlaj joki qisman eɡallab ɔliʃ joki oz davlatiɡa qoʃib ɔliʃ sijosati. hɔzirda anneksija aɡressijaniŋ bir turi va xalqarɔ huquqniŋ buziliʃi hisɔblanadi.
kop hɔllarda anneksija qiliŋan taraf birlaʃajotɡan ikki tarafniŋ kit͡ʃikrɔʁi, t͡ʃetrɔqda d͡ʒɔjlaʃɡani joki sijosij d͡ʒihatdan kut͡ʃsizrɔʁi boladi. anneksija deɡanda jana anneksija qilajotɡan tarafniŋ kut͡ʃ iʃlatɡani, ekspansija joki unilateralizm sijosatini amalɡa ɔʃirɡani tuʃuniladi. ʃuniŋ ut͡ʃun anneksija atamasi orniɡa kopint͡ʃa qoʃiliʃ , birlaʃiʃ kabi evfemizmlar iʃlatiladi.
anneksijada ɔdatda bir mamlakat oziɡa teɡiʃli bolmaɡan hududni bir tɔmɔnlama bɔsib ɔladi. bundan kejin anneksija bɔʃqa xalqarɔ ɔrɡanlar ɔrqali (masalan, bɔʃqa mamlakatlar, xalqarɔ taʃkilɔtlar ɔrqali) qɔnunlaʃtiriladi.
ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi davrida anneksijaniŋ keŋ qollaniliʃi kop xalqlarniŋ harbij ɔkkupat͡sijani tartibɡa sɔluvt͡ʃi xalqarɔ huquqlaridan ad͡ʒraliʃlariɡa ɔlib keldi. tortint͡ʃi d͡ʒeneva kɔnvensijasi mualliflari mamlakatlarniŋ anneksija jordamida xalqarɔ huquqlarni pɔjmɔl qiliʃlari ɔldini ɔliʃɡa alɔhida eʼtibɔr beriʃɡan.
1.1 atamaniŋ sɔvet adabijotida qollaniliʃi
anneksija bir davlat hududini butunlaj joki qisman zoravɔnlik bilan eɡallab ɔliʃ joki oz davlatiɡa qoʃib ɔliʃ sijosati dir. 1 xalqarɔ huquqda anneksija aɡressijaniŋ bir turi hisɔblanadi. 2
anneksijada birɔr-bir hudud bɔʃqa mamlakat tɔmɔnidan bir tɔmɔnlama bɔsib ɔlinadi. bundan kejin anneksija bɔʃqa xalqarɔ ɔrɡanlar ɔrqali (masalan, bɔʃqa mamlakatlar, xalqarɔ taʃkilɔtlar ɔrqali) qɔnunlaʃtiriladi. 3
anneksija baʼzan jaʃirin hɔlda ham amalɡa ɔʃiriladi. bundaj hɔllarda eɡallab ɔliŋan mamlakatlarda qoʁirt͡ʃɔq hukumat tuzilib, bu hukumat ʃu mamlakatni eɡallab ɔlɡan davlat sijosatiɡa bojsunadi va imperialistik davlatlar jo l-jo riʁi bilan iʃ tutadi. 4
atamaniŋ sɔvet adabijotida qollaniliʃitahrirlaʃ
sɔvet adabijotlarida anneksija atamasi ssri haqida soz juritilɡanda iʃlatilmaɡan. masalan, 1918-jilda ruminijaniŋ bessarabijani anneksija qilɡani joki 1938-jil ɡermanijaniŋ sudet ɔblastini anneksija qilɡani haqida ʃu atama qollanilɡan, ammɔ 1939-jildan 1941-jilɡat͡ʃa sɔvet ittifɔqi tarkibiɡa qoʃib ɔliŋan hududlar (ʁarbij ukraina, ʁarbij belɔrus, ʃimɔlij bukɔvina, latvija, litva, estɔnija) haqida dɔimɔ qoʃiʃ (rust͡ʃa: prisɔjedinenije) joki birlaʃtiriʃ (rust͡ʃa: vɔssɔjedinenije) atamalari iʃlatilɡan.
ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi davrida anneksijaniŋ keŋ qollaniliʃi kop xalqlarniŋ harbij ɔkkupat͡sijani tartibɡa sɔluvt͡ʃi xalaqarɔ huquqlaridan ad͡ʒraliʃlariɡa ɔlib keldi. tortint͡ʃi d͡ʒeneva kɔnvensijasi mualliflari mamlakatlarniŋ anneksija jordamida xalqarɔ huquqlarni pɔjmɔl qiliʃlari ɔldini ɔliʃɡa alɔhida eʼtibɔr beriʃɡan. 5 bu kɔnvensija 1899- va 1907-jilɡi ɡaaɡa kɔnvensijalarida korsatilɡan fuqarɔlarni himɔja qiliʃ qɔnunlarini keŋajtirdi.
harbij ɔkkupat͡sijadan kejin har dɔim ham anneksija roj bermajdi. masalan, ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida ittifɔqt͡ʃilar ɡermanijani bɔsib ɔlɡanidan kejin mamlakatni anneksija qiliʃmaɡan.
anneksija aksar hɔllarda hɔzirɡi xalqarɔ huquqniŋ, d͡ʒumladan kut͡ʃ qollamaslik va kut͡ʃ bilan xavf sɔlmaslik prinsipi, millatlar oz taqdirini ozi belɡilaʃ huquqiniŋ buziliʃi hisɔblanadi. 1 6
baʼzan anneksija qoʃib ɔlinajotɡan tɔmɔnniŋ oz istaɡi bilan amalɡa ɔʃiriladi. 19-asrniŋ ɔxirida aqʃniŋ ɡavajini anneksija qiliʃi buŋa misɔl bola ɔladi. jana 2014-jil qrim muxtɔr respublikasiniŋ ukrainadan ad͡ʒrab t͡ʃiqib rɔssijaɡa qoʃiliʃ harakatlari ham ixtijorij anneksijaɡa misɔl bola ɔladi. xalqarɔ huquqda ʃu jo lda anneksija qiliʃniŋ qɔnun-qɔidalari aniq belɡilab berilmaɡan. ʃu sabab rɔssijaniŋ qrimni anneksija qiliʃi koplaɡan munɔzaralarɡa sabab boldi.
1552 — rus xɔnliɡi qɔzɔn xɔnliɡini qoʃib ɔldi.
1581 — rus xɔnliɡi sibir xɔnliɡini qoʃib ɔldi.
1783 — rɔssija imperijasi qrim xɔnliɡini qoʃib ɔldi.
1820—1821 — misr sudanni qoʃib ɔldi.
1833 — bujuk britanija fɔlklend ɔrɔllarini qoʃib ɔldi.
1845 — aqʃ texas respublikasini qoʃib ɔldi. 3
1848 — fransija ald͡ʒirni qoʃib ɔldi.
1861 — ispanija dɔminika respublikasini qoʃib ɔldi.
1879 — japɔnija rjukjuni qoʃib ɔldi.
1898 — aqʃ ɡavaji mamlakatini qoʃib ɔldi. 3
sarajevɔliklar avstɔ-veŋrija bɔsnija va ɡerseɡɔvinani qoʃib ɔlɡani haqida oqiʃmɔqda. 1908-jil
1908 — avstrɔ-veŋrija bɔsnija va ɡerseɡɔvinani qoʃib ɔldi.
1914 — bujuk britanija misrni qoʃib ɔldi.
1914 — bujuk britanija avval usmɔnlilar imperijasiɡa qaraɡan kiprni qoʃib ɔldi.
1918—1940 — ruminija bessarabijani qoʃib ɔldi.
1936 — italija habaʃistɔnni qoʃib ɔldi. 3
1938 — ɡermanija mustaqil davlat bolɡan avstrijani qoʃib ɔldi. 3
1961 — hindistɔn pɔrtuɡalija hindistɔnini bɔsib ɔldi.
1967 — isrɔil ʃarqij quddusni qoʃib ɔldi.
1975 — hindistɔn sikkimni qoʃib ɔldi.
1976—1999 — indɔnezija ʃarqij timɔrni qoʃib ɔldi.
1975 — marɔkkɔ va mavritanija ispanija sahrɔsini qoʃib ɔldi.
1981 — isrɔil ɡɔlan tepaliklarini qoʃib ɔldi. 3
1990—1991 — irɔq quvajtni qoʃib ɔldi.
2014 — qrim muxtɔr respublikasi ukrainadan ad͡ʒrab t͡ʃiqib rɔssijaɡa qoʃiliʃ ut͡ʃun referendum otkazdi; rɔssija qrimni anneksija qiliʃ haqida qarɔrlar qabul qildi. (qrim anneksijasi)
1,0 1,1 "anneksija" (uzbek). ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi. tɔʃkent: ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi. 2000-2005.
"anneksija" (uzbek). ensiklɔpedik luʁat. 1. tɔʃkent: ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi. 1988. p. 45. 5-89890-002-0.
3,0 3,1 3,2 3,3 3,4 3,5 3,6 annexatiɔn . encjclɔpædia britannica. encjclɔpædia britannica ɔnline. qaraldi: 20-mart 2014-jil.
mominɔv, ibrɔhim, ed (1971). "anneksija" (uzbek). ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi. 1. tɔʃkent. 376-377 b.
ɔnventiɔn (iv) relative tɔ the prɔtectiɔn ɔf ivilian persɔns in time ɔf ar. ɡeneva, 12-avɡust 1949-jil. ɔmmentarj - art. 47. part iii : status and treatment ɔf prɔtected persɔns sectiɔn iii : ɔccupied territɔries . i r . qaraldi: 20-mart 2014-jil.
pravɔvɔje sɔderd͡ʃanije ɔsnɔvn x print͡sipɔv sɔvremennɔɡɔ med͡ʃdunarɔdnɔɡɔ prava (russian). bibliɔteka ŋpu. qaraldi: 20-mart 2014-jil.
atɔm reaktɔri (jadrɔ reaktɔri, atɔm qɔzɔni) – atɔm jadrɔsiniŋ bɔʃqariladiɡan zand͡ʒir reaksijasini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan qurilma. atɔm reaktɔri sanɔat enerɡijasi iʃlab t͡ʃiqariʃ, fizik tadqiqɔtlarda iʃlatiladiɡan nejtrɔnlar ɔqimini hɔsil qiliʃ, sun’ij radiɔaktiv izɔtɔplar hamda atɔm elektr stansijalarida elektr-enerɡijasi ɔliʃda iʃlatiladi. reaksijadaɡi nejtrɔnlarniŋ tezliɡiɡa qarab, atɔm reaktɔri suct va tez nejtrɔnli boladi. suct nejtrɔnli reaktɔrlarda joqilʁi sifatida tabiij uran izɔtɔplariniŋ aralaʃmasi joki uran (u235) bilan bɔjitilɡan aralaʃma iʃlatiladi. u235 boliniʃi davrida ut͡ʃib t͡ʃiqajotɡan tez nejtrɔnlar ɡrafit joki ɔɡir suv jordamida susajtirilib, suct nejtrɔnlarɡa kel-tiriladi. tez nejtrɔnli reaktɔrda esa susajtirɡit͡ʃ iʃlatilmajdi. bundaj re-aktɔrda zand͡ʒir reaksija toʁridan-toʁri tez nejtrɔnlar ta’sirida bɔriʃi ut͡ʃun atɔm joqilʁisi – sɔf u235 izɔtɔpi joki sun’ij izɔtɔplar u233 va ri239 (plutɔ-nij) boliʃi kerak. atɔm joqilʁisi ma’lum miqdɔr va had͡ʒmda bolɡandaɡina zan-d͡ʒir reaksija davɔm etadi va atɔm reaktɔri iʃlaj bɔʃlajdi. reaktɔrdan t͡ʃiqib ketajotɡan nejtrɔnlarni qisman faɔl zɔnaɡa qajtariʃ ut͡ʃun bu zɔna kajtar-ɡit͡ʃ (ɔʁir suv, ɡrafit joki berillij) bilan oralɡan boladi. qajtarɡit͡ʃ faɔl zɔnada hɔsil bolajotɡan nejtrɔnlardan tolarɔq fɔjdalaniʃ va reaktɔrni birmunt͡ʃa kit͡ʃ-rajtiriʃɡa imkɔn beradi. reaktɔr tekis iʃlaʃi ut͡ʃun reaksija bir me’jorda davɔm etiʃi zarur. aks hɔlda reaktɔr toxtab qɔliʃi joki ut͡ʃib t͡ʃiqajotɡan nejtrɔnlar sɔni kopajib ketib, reaktɔr buzili-ʃi mumkin. faɔl zɔnada ad͡ʒralajotɡan nejtrɔnlar sɔnini ma’lum miqdɔrda uʃlab turuvt͡ʃi va reaktɔrniŋ bir me-’jorda iʃlaʃini ta’minlɔvt͡ʃi mexanizm atɔm reaktɔriniŋ muhim qismi hisɔblanadi. u nejtrɔnlarni koplab jutadiɡan mɔddalar (kadmij joki bɔr)dan tajjorlaŋan tajoqt͡ʃalardan ibɔrat. bu tajoqt͡ʃalar reak-tɔrniŋ faɔl zɔnasiɡa qozʁaluvt͡ʃan qilib ornatiladi (rasmɡa q.). uran tajoqt͡ʃalari 10 dan oz-ozidan t͡ʃiqajotɡan tez nejtrɔnlar susajtirilɡat͡ʃ, joqilʁi tarkibidaɡi u238 atɔmlarini part͡ʃalajdi. natid͡ʒada zand͡ʒir reaksija toxtɔvsiz davɔm etadi. bɔʃqaruvt͡ʃi tajoqt͡ʃa 8 (kadmij joki bɔr), olt͡ʃɔv asbɔbi 5, kut͡ʃajtirɡit͡ʃ 6 va mɔtɔr 7 bilan birɡa reaksijani me’jorɡa keltiradi. ikkint͡ʃi kadmij tajoqt͡ʃa 9 esa reaktɔrni toxtatiʃ ut͡ʃun xizmat qiladi. qɔzɔn devɔri 12 bir vaqtniŋ ozida qajtarɡit͡ʃ xizmatini ham otajdi. issiqlik al-maʃuvt͡ʃi qurilma 13 jordamida uran joqilʁisidan t͡ʃiqajotɡan issiqlik enerɡi-jasi ɔlinadi. enerɡija reaktɔrida ana ʃu qurilma isitɡit͡ʃ sifatida iʃlatiladi. ɔliŋan enerɡija atɔm elektr stansijalarida turbinalarni harakatɡa keltiradi. qalin betɔn devɔr 4 reaktɔrdan t͡ʃiqib ketajotɡan nejtrɔnlar va nurlarni uʃ-lab qɔladi, kiʃilarni zararlaniʃdan saqlajdi. suzɡit͡ʃ (filtr) 1, nasɔs 2 va quvur 3 jordamida betɔn devɔr it͡ʃi- i daɡi havɔ dɔimɔ almaʃinib turadi. re- d͡ʒ aktɔrlar 0,5 vt dan 30000 kvt ɡat͡ʃa quvvatɡa eɡa bolib, reaktɔr markazida har 1 sm2 juza hisɔbidan sekundiɡa 1015 dɔnaɡat͡ʃa nejtrɔn ɔliʃ mumkin.reaktɔrlar vazifalariɡa kora enerɡetik, eksperimental, ilmij tadqiqɔt reaktɔri hamda jaŋi bolinadiɡan elementar va radiɔaktiv izɔtɔplar iʃlab t͡ʃiqaradiɡan reaktɔrlarɡa bolinadi. har qandaj reaktɔr: a) joqilʁiniŋ turiɡa; b) sekinlaʃtiruvt͡ʃi mɔddasiɡa; v) bad͡ʒaradiɡan vazifasiɡa; je) iʃlaʃ red͡ʒimiɡa; d͡ʒ) tuziliʃiɡa qarab harakterlanadi.enerɡetik reaktɔrlar asɔsan suv – suvli, ɡaz-ɡrafitli hamda suv-ɡrafitli reaktɔrlarɡa ad͡ʒratiladi (bu jerda birint͡ʃi soz issiqlik uzatkit͡ʃni, ikkint͡ʃisi esa sekinlaʃtiruvt͡ʃi mɔddani aŋlatadi).ozbekistɔn fanlar akademijasi jadrɔ institutida suv-suvli vvr-sm atɔm reaktɔri ilmij tadqiqɔt va jadrɔ fizikasiniŋ jutuqlarini xalq xod͡ʒaliɡiɡa tadbiq qiliʃ maqsadida 1959-jildan beri 2000 dan 10000 kvt ɡat͡ʃa (issiqlik) quvvatida iʃlab turibdi.reaktɔrlarniŋ iqtisɔdij ted͡ʒamliliɡi va samaradɔrliɡini tadqiq qiliʃ ut͡ʃun quvvati unt͡ʃa katta bolmaɡan eksperimental reaktɔrlar quriladi. atɔm reaktɔri reaktɔrlari nejtrɔnlarniŋ jadrɔlar bilan ta’sirlaniʃini orɡaniʃ va nejtrɔnlar 764ta’sirida turli kristallarniŋ ɔrɡa-nik birikmalarniŋ har xil fizik va kimjovij xɔssalariɡa ta’sirini orɡaniʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. ʃuniŋ ut͡ʃun bu re-aktɔrlarniŋ muhim xususijati katta (1012 – 10j nejtrɔn/sm2s) nejtrɔnlar ɔqimini hɔsil qilib beriʃidir. bundaj ilmij tadqiqɔt reaktɔrlariniŋ faɔl zɔnasidan nejtrɔnlar dastasiniŋ taʃqariɡa t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun bir net͡ʃta qoʃimt͡ʃa ɡɔri-ɔntal kanallari boladi.intensivliɡi jana ham juqɔri bolɡan nejtrɔnlar ɔqimini hɔsil qiliʃ ut͡ʃun qisqa davrli (impulsli) red͡ʒimda iʃ-lajdiɡan reaktɔrlardan fɔjdalaniladi. misɔl ut͡ʃun impulsli ɡrafit reaktɔrda (iɡr) impulsniŋ katta qijmatidaɡi quvvat 105 mvt ɡa, nejtrɔnlar ɔqimi esa 1018 nejtrɔn/sm2s ɡa jetadi. impulsniŋ davɔm etiʃ vaqti 0,1 s.bart͡ʃa reaktɔrlar it͡ʃida joqilʁini qajta iʃlajdiɡan reaktɔrlar (bri-der reaktɔrlar) muhim ahamijatɡa eɡa. bu reaktɔrlarda elektr enerɡijasi iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan bir qatɔrda reaksija hisɔbiɡa intensiv joqilʁi iʃlab t͡ʃiqariʃ d͡ʒarajoni amalɡa ɔʃadi. reaktɔrlar joqilʁi va susajtirɡit͡ʃniŋ faɔl sɔhada ozarɔ d͡ʒɔjlaʃtiri-liʃiɡa qarab, ɡɔmɔɡen joki ɡeterɔɡen boliʃi mumkin. ɡɔmɔɡen reaktɔrda jadrɔ joqilʁisi susajtirɡit͡ʃ bilan bir tekis ara-laʃtiriladi. ɡeterɔɡen reaktɔrda jadrɔ joqilʁi susajtirɡit͡ʃdan ad͡ʒratilɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title atɔm reaktɔri ɔldid 2832894" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 16:12 da tahrir qiliŋan.
ɡilli slanes (nem. ɡreisen — part͡ʃalaniʃ), aspid, qɔplama slanes — ɡilli minerallardan taʃkil tɔpɡan t͡ʃokindi tɔʁ d͡ʒinsi. ɡillarniŋ jer postida bɔsim taʼsirida zit͡ʃlaniʃidan va qisman qajta kristallaniʃidan hɔsil boladi. kejint͡ʃalik ozɡarib fillita joki xlɔritli slanesɡa ajlanadi. ɡ. s. qatlaniʃ, ad͡ʒraliʃ xɔssasiɡa eɡa. suvda ivimajdi. ɡilɡa nisbatan qattiq. ɡeɔsinklinal t͡ʃokindilariɡa xɔs. tarkibida ɡildan taʃqari kvars, sljuda, dala ʃpati va b. mineral zarralari ham boladi. qɔra, kulraŋ, ɡɔhɔ jaʃil raŋda ut͡ʃrajdi. ozbekistɔnda nurɔta, zirabulɔq-zijovuddin, t͡ʃatqɔl-qurama tɔʁlarida keŋ tarqalɡan. xod͡ʒalikda ɡ. s.niŋ jonuvt͡ʃi turlari joqilʁi sifatida, bɔʃqa turlari quriliʃda, qɔplama material, baʼzi bir elektr asbɔblari, qalam tajjorlaʃda, q.x.da oʁit sifatida iʃlatiladi. tarkibida kianit, disten va andaluzit bolɡan ɡ. s. juqɔri temperaturaɡa t͡ʃidamli material sifatida iʃlatiladi.
ozbekistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi — jozuvt͡ʃilarniŋ koŋilli id͡ʒɔdij d͡ʒamɔat taʃkilɔti. 1934-jil 8—11-martda bolɡan ozbekistɔn jozuvt͡ʃilariniŋ i qurultɔjida taʃkil etilɡan. buŋat͡ʃa ular turli toɡarak va ujuʃmalar hɔlida faɔlijat korsatɡan. d͡ʒumladan, 1919-jil t͡ʃiʁatɔj ɡuruŋi nɔmli adabij toɡarak atrɔfida ujuʃɡan d͡ʒadidlar ozbek millij adabijotiniŋ ʃakllaniʃiɡa hissa qoʃɡan. 1926-jilda samarqandda qizil qalam nɔmli adabij taʃkilɔt tuzilɡan, bu taʃkilɔtniŋ qoqɔn, farʁɔna, namaŋanda mahallij ʃɔxɔbt͡ʃalari iʃ ɔlib bɔrɡan.
ujuʃmaniŋ birint͡ʃi raisliɡiɡa adabijot͡shunɔs rahmat mad͡ʒidij sajlaŋan. turli jillarda ujuʃmaɡa hamid ɔlimd͡ʒɔn, ɔjbek, ʃarɔf raʃidɔv 1949-1950 , ujʁun, abdulla qahhɔr, b. rahmɔnɔv, sarvar azimɔv, olmas umarbekɔv, ɔdil joqubɔv, abdulla ɔripɔv, bɔbur alimɔv, muhammad ali rahbarlik qilɡan. 2018-jildan ujuʃmaɡa ozbekistɔn xalq ʃɔiri sirɔd͡ʒiddin sajjid raislik qilmɔqda.
ozbekistɔn jozuvt͡ʃilariniŋ asɔsij maqsad va vazifasi hamda taʃkilij huquqij ʃakli ujuʃmaniŋ ustavi, ɡuvɔhnɔmasi, ramzi va ɡuvɔhnɔmasida oz ifɔdasini tɔpɡan. ozbekistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasiniŋ rahbari va uniŋ ut͡ʃ nafar orinbɔsari, ozbekistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasiniŋ bart͡ʃa vilɔjat bolimlari mas’ul kɔtiblari bɔr. ozbekistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasiniŋ ʃtat birliɡi d͡ʒami: 47 kiʃi bolib, ʃulardan bart͡ʃa vilɔjatlarda d͡ʒami 24 nafar xɔdim faɔlijat korsatadi.
ozbekistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi ozbekistɔn respublikasi prezidenti devɔni, ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi, vazirliklar, ozbekistɔn respublikasi fanlar akademijasi, respublika maʼnavij tarʁibɔt markazi, d͡ʒamʁarmalar, bɔʃqa ujuʃmalar va bɔʃqa d͡ʒamiki davlat hamda d͡ʒamɔat taʃkilɔtlari bilan hamkɔrlikda faɔlijat ɔlib bɔradi. ozbekistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasiniŋ t͡ʃet davlatlarda vakɔlatxɔna va filiallari jo q.
ujuʃmaniŋ 700 ɡa jaqin aʼzɔsi bɔr. vilɔjatlarda oz bolimlariɡa, dormɔn qiʃlɔʁida id͡ʒɔd ujiɡa, ʃifɔxɔna maskani, adabijot d͡ʒamʁarmasi ( id͡ʒɔd ) va naʃrijotiɡa eɡa. muassisliɡida ʃarq julduzi , zvezda vɔstɔka , joʃlik d͡ʒurnallari hamda ozbekistɔn adabijoti va sanʼati , jozuvt͡ʃi ɡazetalari t͡ʃɔp etiladi. 2002-jilda xalqarɔ alɔqalar va badiij tard͡ʒima keŋaʃi taʃkil etildi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ozbekistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi ɔldid 2852266" dan ɔlindi
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini mexanizat͡sijalaʃ
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini mexanizat͡sijalaʃ — qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida insɔnniŋ d͡ʒismɔnij (qol) mehnatini maʃina va mexanizmlar bilan bad͡ʒariʃ. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃ samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ hamda mehnat ʃarɔitlarini jaxʃilaʃ iʃidaɡi eŋ muhim masalalardan biri. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ mahsuldɔrliɡi seleksija, kimjolaʃtiriʃ va bɔʃqa bilan bir qatɔrda bart͡ʃa turdaɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlarini mexanizat͡sijalaʃ darad͡ʒasi bilan belɡilanadi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini mexanizat͡sijalaʃni tavsiflɔvt͡ʃi asɔsij korsatkit͡ʃlardan biri — mehnatniŋ enerɡija bilan qurɔllaniʃi iʃlab t͡ʃiqariʃ d͡ʒarajonida mehnatniŋ bart͡ʃa turdaɡi (elektr, mexanik va issikdik) enerɡija bilan taʼminlaniʃ darad͡ʒasini ifɔdalɔvt͡ʃi korsatkit͡ʃ va texnika bilan kurɔllaniʃi darad͡ʒasidir. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡim. darad͡ʒasi mehnatni mexanizat͡sijalaʃ bɔsqit͡ʃi bilan, jaʼni mexanizat͡sijalaʃɡan mehnat salmɔʁiniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔti iʃlab t͡ʃiqariʃɡa sarflaŋan umumij xarad͡ʒati bilan bahɔlanadi.
20-asrniŋ 20-jillariɡa qadar ozbekistɔn qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, asɔsan, majda iʃlab t͡ʃiqariʃ xususijatiɡa eɡa bolib, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida qol mehnati va ɔddij iʃ qurɔllari (ketmɔn, ɔmɔt͡ʃ, ɔt, xokiz va bɔʃqalar) iʃlatilɡan. 20-jillar ortalaridan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi asbɔb-uskunalarini id͡ʒaraɡa beradiɡan davlat punktlari, 1924-jil "traktɔr markazi" taʃkil etildi, t͡ʃet ellardan sɔtib ɔliŋan traktɔrlar va bɔʃqa texnika vɔsitalari dastlabki d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklari (kɔlxɔzlar)ɡa jetkazib berildi. 1929-jil respublikada 400 dan ɔrtiq traktɔr, 3611 avtɔmaʃina, 3897 pluɡ, 1660 dɔna ɔtɡa qoʃib iʃlatiladiɡan ekiʃ sejalkasi, 1244 kultivatɔr, 1262 ɔt͡ʃar (ɔkut͡ʃnik), 187 mɔlɔtilka (jant͡ʃɡit͡ʃ), 87 miŋdan ɔrtiq arava, 26 miŋ brit͡ʃka (tort ʁildirakli mud͡ʒik arava) va bɔʃqa iʃlatildi. 1930-jilɡa kelib davlat tɔmɔnidan d͡ʒamɔa va davlat qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi kɔrxɔnalariɡa texnik xizmat korsatadiɡan, oziniŋ mɔddij-texnika resurslari, mexanizatɔr xɔdimlari, taʼmirlɔv va taʼminɔt bazasiɡa eɡa bolɡan maʃina-traktɔr st-jalari (mt͡s) taʃkil etildi (qaraŋ maʃinasɔzlik sanɔati). 1940-jillar bɔʃida respublikada 180 ta mt͡s iʃladi. kejiŋi jillarda mt͡slarniŋ sifat tarkibi ozɡardi, u jaŋi kɔnstruksi-jadaɡi maʃinalar bilan tolatildi. xod͡ʒaliklar kut͡ʃli quvvatɡa eɡa traktɔrlar, juqɔri unumli dɔn kɔmbajnlari, keŋ va kop qatɔrli maʃinalar (mas, paxta teriʃ maʃinalari), ʃuniŋdek, bir juriʃda bir qant͡ʃa ɔperat͡sijalarni bad͡ʒaradiɡan maʃinalar bilan qurɔllantirildi. jer qazijdiɡan, meliɔrat͡sija maʃina va qurɔllari, zamɔnavij juk avtɔmɔbil va traktɔr prit͡seplari, maxsus avtɔtranspɔrtlar iʃlab t͡ʃiqariʃ, ularni qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa jetkazib beriʃ jil sajin kopajib bɔrdi. 1990-jillar bɔʃiɡa kelib respublika qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida 182 miŋ traktɔr, 30,5 miŋ juk avtɔmɔbili va bɔʃqa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi maʃinalari iʃladi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini elektrlaʃtiriʃ kd͡ʒsaldi. t͡ʃɔrvat͡ʃilik va parrandat͡ʃilikda sanɔat tipidaɡi jirik va ixtisɔslaʃtirilɡan fermalar qurilib elektr bilan iʃlajdiɡan maʃinalar texnɔlɔɡijasi d͡ʒɔrij qilindi. elektr enerɡijasidan suʁɔriʃda (nasɔs stjalari), t͡ʃɔrvat͡ʃilikda, ɔmbɔrxɔnalar va sɔvuqxɔnalarda va bɔʃqa tarmɔqlarda tɔbɔra qoprɔq fɔjdalanilmɔqda. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida asɔsij dala iʃlari (jer hajdaʃ, ekiʃ, kultivat͡sija bilan birɡa oʁitlaʃ, dɔn ekinlarini jiɡib ɔliʃ va bɔʃqalar) toliq, ekin qatɔr ɔralariɡa iʃlɔv beriʃ, paxta teriʃ kabi iʃlar juqɔri darad͡ʒada mexanizat͡sijalaʃtirildi. 2001—2005-jillarda respublikaɡa t͡ʃet ellardan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi texnikasi ("kejs" ʁalla oriʃ, paxta teriʃ kɔmbajnlari, traktɔrlar) keltirildi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi kɔrxɔnalariɡa xizmat korsatadiɡan 184 tuman maʃina-traktɔr parklari (mtp) va dehqɔn-fermer va bɔʃqa xod͡ʒaliklar ujuʃmalariɡa qaraʃli 1007 muqɔbil maʃina-traktɔr parklari taʃkil etildi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini mexanizat͡sijalaʃ ɔldid 2855187" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:02 da tahrir qiliŋan.
soŋɡi jillarda ozbekistɔn it͡ʃki sijosatida kuzatilajotɡan keŋ qamrɔvli islɔhɔtlar, ɔt͡ʃiqlik va jaŋilaniʃlar mamlakatniŋ taʃqi sijosatida ham jaqqɔl namɔjon bolmɔqda 902306 (1)
soŋɡi jillarda ozbekistɔn it͡ʃki sijosatida kuzatilajotɡan keŋ qamrɔvli islɔhɔtlar, ɔt͡ʃiqlik va jaŋilaniʃlar mamlakatniŋ taʃqi sijosatida ham jaqqɔl namɔjon bolmɔqda
ɡuli, ɡuli, letter ɔf applicatiɔn, pamjatniki drevnerusskɔj literatur , studj skills
soŋɡi jillarda ozbekistɔn it͡ʃki sijosatida kuzatilajotɡan keŋ qamrɔvli islɔhɔtlar, ɔt͡ʃiqlik va jaŋilaniʃlar mamlakatniŋ taʃqi sijosatida ham jaqqɔl namɔjon bolmɔqda.
ozbekistɔn xalqarɔ munɔsabatlarniŋ teŋ huquqli subjekti sifatida, mintaqa va ɡlɔbal darad͡ʒada faɔl taʃqi sijosatni jo lɡa qojib, xɔrid͡ʒij hamkɔrlar bilan ozarɔ manfaatli munɔsabatlarni rivɔd͡ʒlantirmɔqda. bundaj izt͡ʃil, aniq va kɔnstruktiv taʃqi sijosatni xalqarɔ ekspertlar va kuzatuvt͡ʃilar ham eʼtirɔf etmɔqda.
d͡ʒahɔn bojlab tarqalɡan kɔrɔnavirus infeksijasi va ɡlɔbal darad͡ʒadaɡi inqirɔzli xavf-xatarlar davrida ham mamlakatda id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij barqarɔrlik taʼminlanib, mintaqa davlatlari va d͡ʒahɔn hamd͡ʒamijati bilan hamkɔrlik alɔqalarini davɔm ettiriʃɡa alɔhida eʼtibɔr qaratildi.
maʼlumki, ozbekistɔn taʃqi sijosij faɔlijatiniŋ asɔsij vazifalaridan biri – oz hududi atrɔfida tint͡ʃlik, barqarɔrlik va xavfsizlik muhitini ʃakllantiriʃ hisɔblanadi. ʃu nuqtaji nazardan, prezident ʃavkat mirzijojev qoʃnilarimiz – markazij ɔsijo davlatlari bilan dostɔna, jaqin qoʃnit͡ʃilik va ozarɔ manfaatli alɔqalarni rivɔd͡ʒlantiriʃ va mustahkamlaʃni asɔsij ustuvɔr taʃqi sijosij jo naliʃ sifatida belɡilab berdi.
2020-jil – ilm, maʼrifat va raqamli iqtisɔdijotni rivɔd͡ʒlantiriʃ jili davlat dasturi dɔirasida ozbekistɔn ɔt͡ʃiq va praɡmatik taʃqi sijosij faɔlijatini, d͡ʒumladan, markazij ɔsijo jo naliʃida ham izt͡ʃil davɔm ettirdi.
xususan, markazij ɔsijo mintaqasidaɡi mamlakatlar bilan bart͡ʃa sɔhalarda ozarɔ dostlik, jaxʃi qoʃnit͡ʃilik va strateɡik ʃeriklik ruhidaɡi munɔsabatlarni sifat va mazmun d͡ʒihatidan jaŋi bɔsqit͡ʃɡa ɔlib t͡ʃiqiʃ bɔrasida 2020-jil davɔmida taʃqi sijosij va iqtisɔdij faɔlijat bojit͡ʃa davlat idɔralari tɔmɔnidan 23 ta ɔlij darad͡ʒada va 12 ta juqɔri darad͡ʒada taʃrif va turli tadbirlar amalɡa ɔʃirildi.
bu d͡ʒarajonda xalq diplɔmatijasi amalda d͡ʒuda faɔl bolɡani kuzatildi. xususan, xalq vakillari – ɔlimlar va rassɔmlar, madanijat va din arbɔblari, iʃbilarmɔnlar va joʃlar, turizm va spɔrt taʃkilɔtlari, d͡ʒamɔat birlaʃmalari va nɔdavlat taʃkilɔtlar iʃtirɔkida 90 dan ɔrtiq turli ut͡ʃraʃuv, and͡ʒuman, videɔkɔnfrensija va bɔʃqa ʃu kabi tadbirlar otkazildi.
qajd etiʃ d͡ʒɔizki, soŋɡi jillarda prezident ʃavkat mirzijojev taʃabbuslari qoʃni davlatlar rahbarlari tɔmɔnidan qollab-quvvatlaniʃi natid͡ʒasida markazij ɔsijoda sijosij mulɔqɔt va ozarɔ iʃɔnt͡ʃ mustahkamlandi. davlat rahbarlariniŋ maslahatlaʃuv ut͡ʃraʃuvlari jo lɡa qojildi.
natid͡ʒada mintaqadaɡi ikki va kop tɔmɔnlama hamkɔrlik darad͡ʒasi jaŋi bɔsqit͡ʃɡa kotarildi. xususan, 2017-2019-jillar davɔmida markazij ɔsijo mamlakatlari bilan savdɔ ajlanmasi jillik ortat͡ʃa 50 fɔizdan koprɔqqa osib, 5,2 milliard dɔllarɡa jetɡan. 2020-jil natid͡ʒalariɡa kora esa, ɡlɔbal pandemija ʃarɔitiɡa qaramaj, ozbekistɔnniŋ markazij ɔsijo davlatlari bilan savdɔ ajlanmasiniŋ umumij had͡ʒmi 5 milliard dɔllarni taʃkil etdi.
d͡ʒumladan, ozbekistɔnniŋ umumij taʃqi savdɔ ajlanmasida markazij ɔsijo davlatlariniŋ uluʃi 2019-jildaɡi 12,4 fɔizdan, 2020-jilda 13,6 fɔizɡa ɔʃɡan. ozbekistɔnniŋ mintaqadaɡi umumij taʃqi savdɔ ajlanmasida esa qɔzɔʁistɔnniŋ uluʃi 61 fɔiz, qirʁizistɔn – 18,2 fɔiz, turkmanistɔn – 10,6 fɔiz va tɔd͡ʒikistɔnniŋ uluʃi 10,2 fɔizni taʃkil etdi.
muxtasar ajtɡanda, ozbekistɔnniŋ buɡuŋi taʃqi sijosati, xususan, jaxʃi qoʃnit͡ʃilik va praɡmatik mintaqavij sijosati davlatniŋ xalqarɔ nufuzini ɔʃiribɡina qɔlmaj, markazij ɔsijoniŋ barqarɔr va ulkan imkɔnijatlarɡa eɡa hamkɔrlik makɔniɡa ajlaniʃiɡa xizmat qilmɔqda.
asal joki bɔl – iʃt͡ʃi asalarilar osimliklar ɡulidaɡi ʃira (nektar)ni ɔrɡanizmida qajta iʃlaʃ jo li bilan hɔsil qiladiɡan ʃirin sujuqlik. asalarilar asalni uja kataklariɡa ozlari ut͡ʃun ɔziq qilib ʁamlajdi. asal oz tarkibiɡa kora nektardan farq qiladi. asalda 80 % dan koprɔq uɡlevɔdlar (ɡlukɔza, fruktɔza), 0,4 % kul, 13 – 20 % suv boladi. asalda ɔdam ut͡ʃun fɔjdali mɔddalarniŋ 70 dan ɔrtiq turi bɔr. ʃuniŋdek, asalda mineral mɔddalar: kalsij, natrij, kalij va bɔʃqalar; mikrɔelementlar, ɔrɡanik kislɔtalardan ɔlma, limɔn kislɔtalari, vitaminlar (v2, v6, rr, , e, k) bɔrliɡi aniqlaŋan. tabiatdan ɔliniʃ manbaiɡa kora ɡul (nektar) va ʃira (osimlik barɡlari va pɔjalaridan ad͡ʒraladiɡan ʃira) asaliɡa bolinadi. ɡuldan ɔliŋan asal ham osimlik turiɡa qarab beda, jantɔq, kuŋabɔqar, ʁoza va bɔʃqalarɡa ad͡ʒraladi. asal oziniŋ taʼmi, hidi, raŋi d͡ʒihatidan, ʃuniŋdek qajsi faslda qandaj osimlik ɡulidan jiʁilɡanliɡiɡa va d͡ʒɔji (tɔʁ, ormɔn, vɔdij)ɡa qarab ham farqlanadi. eŋ jaxʃi asal – tɔʁ asali, t͡ʃunki u turli dɔrivɔr ɡullardan jiʁiladi. ɔq akat͡sija, beda, ɔlma, ʃaftɔli va bɔʃqa osimliklar ɡulidan toplaŋan asal ham sifatli, ɔftɔb kam tuʃadiɡan ormɔn ɡullari va jetiʃtiriʃda turli zaharli dɔrilar sepiladiɡan texnika osimliklari, masalan, kanɔpdan ɔliŋan asal ant͡ʃa sifat͡siz hisɔblanadi. asal mumkataklardan maxsus asalad͡ʒratkit͡ʃ mɔslamalar bilan ad͡ʒratib ɔlinadi. asal qimmatli ɔziq-ɔvqat mahsulɔti, uniŋ 1 kilɔɡrammida ortat͡ʃa 3200 kalɔrija enerɡija bɔr. asaldan tibbijotda qadimdan dɔri-darmɔn sifatida fɔjdalanilɡan. hɔzir farmat͡sevtika sanɔatida turli dɔri-darmɔnlar iʃlab t͡ʃiqariladi. asalniŋ ozi turli kasalliklarɡa parhez va davɔ vɔsitasi tarzida beriladi. xx asrniŋ 60-jillaridan bɔʃlab tibbijotda asal bilan davɔlaʃ usullari – apiterapija ʃakllandi. asal ɔziq-ɔvqat sanɔatida ham iʃlatiladi.
asal bankasi nɔn mahsulɔtlari jonida
barra asal namliɡi 18-19% va ph 3-4 bolib, jopiq idiʃda suvdan va havɔ namliɡidan saqlansa, bir net͡ʃa juz jil ajnimajdi. 1 birɔq asal vaqt otiʃi bilan kristallanib, qɔtib qɔliʃi mumkin; bunda uni sujuqlaʃtiriʃ ut͡ʃun kut͡ʃsiz qizdiriʃ kerak. 2
hɔnej and spɔilaɡe . ne tɔn ask a scientist! (19-fevral 2003-jil). 19-ijul 2013-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 3-maj 2013-jil. arxivlandi 2013-07-19 ajback mat͡ʃine sajtida.
tɔhirijlar davlatiniŋ barham tɔpiʃi bilan vazijat tubdan ozɡarib, istiqlɔl ut͡ʃun qulaj ʃarɔit pajdɔ boladi. oz hɔliɡa taʃlab qojilɡan buxɔrɔ ahli hattɔ saffɔrijlarɡa tɔbe boliʃni xɔhlamajdi. ʃahar zɔdaɡɔnlari sɔmɔnijlarɡa murɔd͡ʒaat qilib, samarqandɡa nasr huzuriɡa elt͡ʃilar jubɔradilar, undan buxɔrɔni oz qol ɔstiɡa ɔliʃni va sɔmɔnijlar xɔnadɔnidan bir kiʃini buxɔrɔɡa hɔkim qilib jubɔriʃni sorajdilar. nasr bu taklifni mamnunijat bilan qabul qilib, ukasi ismɔilni (874) buxɔrɔɡa nɔib qilib jubɔradi (874 — 892).
buxɔrɔ nɔibi ismɔil akasi nasrɡa itɔat qiliʃni istamajdi. oziɡa berilɡan vilɔjatni mumkin qadar iqtisɔdij d͡ʒihatdan mustaqil idɔra qiliʃɡa intiladi. samarqandɡa nasrniŋ xazinasiɡa jubɔriladiɡan har jilɡi sɔliqlarni turli bahɔnalar bilan toxtatib qojadi. natid͡ʒada aka-uka ortasida adɔvat pajdɔ boladi. u 888-jildaɡi d͡ʒaŋɡa ɔlib keladi. d͡ʒaŋda nasr qoʃinlari tɔrmɔr keltiriladi. nasr jana 4 jil hukmdɔri qilib oldi. 892 jildan bɔʃlab ismɔil butun mɔvarɔunnahrni birlaʃtirib, uniŋ jaɡɔna hukmdɔri bolib ɔladi.
ismɔil sɔmɔnij orta asrlarniŋ qɔbilijatli, serʁajrat va nihɔjatda zukkɔ davlat arbɔbi edi. u mɔvarɔunnahrni birlaʃtirɡat͡ʃ, mustahkam feɔdal davlatni tuziʃɡa intildi. u oz vatanida barqarɔr tint͡ʃlikni taʼminlab, uni mustahkamlaʃda hukmrɔnlik qɔbilijatiniŋ hamma nɔzik xususijatlarini iʃɡa sɔldi. avvalɔ katta qoʃin toplab, kot͡ʃmant͡ʃilar daʃtiɡa askar tɔrtdi. 893-jilda tarɔz ʃahrini fath etib, daʃtliklarɡa qaqʃatqit͡ʃ zarba berdi. bu sɔmɔnijlar davrida kot͡ʃmant͡ʃilarɡa qarʃi qiliŋan ɔxirɡi katta juriʃ boldi. natid͡ʒada daʃtlik qabilalarniŋ mɔvarɔunnahr vilɔjatlariɡa bolɡan uzluksiz bɔsqinlari barham tɔpib, otrɔq ahɔli endilikda vɔhalar atrɔfi bojlab juzlab kilɔmetrɡa t͡ʃozilɡan mudɔfaa devɔrlari-ju, sɔn-sanɔqsiz qal’alarni binɔ qiliʃ va ularni muttasil taʼmirlab turiʃdek ɔʁir va maʃaqqatli mehnatdan va taʃviʃdan fɔriʁ boldi. xuddi ʃu davrdan bɔʃlab, 300 km dan ɔʃiqrɔq masɔfada buxɔrɔ vɔhasiniŋ atrɔfini orab turɡan qadimij mudɔfaa inʃɔɔti kampirak devɔriniŋ har jilɡi ɔdatij haʃari toxtalib, u qarɔvsiz qɔldirilɡan. narʃaxijniŋ joziʃit͡ʃa amir ismɔil oziniŋ kut͡ʃli qoʃinlarini nazarda tutib, "tɔki men tirik ekanman, buxɔrɔ vilɔjatiniŋ devɔri men bolaman, — deb ajtɡan ekan.
mɔvarɔunnahr ahɔlisiniŋ mustaqillikka eriʃib, bu dijorda sɔmɔnijlar davlatiniŋ tɔbɔra kut͡ʃajib bɔriʃi ʃubhasiz ʃarqij vilɔjatlardan muttasil undirib ɔlinadiɡan katta bɔjliklardan mahrum bolɡan arab xalifaliɡini, bir tɔmɔndan, nihɔjatda rand͡ʒit͡sa, ikkint͡ʃi tɔmɔndan t͡ʃot͡ʃitar ham edi. ʃu bɔisdan xalifalik saffɔrijlar bilan sɔmɔnijlarni toqnaʃtiriʃɡa va bu ikki davlatni har ikkisini ham zaiflaʃtirib, bu bɔj vilɔjatlarda, maʼlum darad͡ʒada, oz taʼsirini qajta tiklaʃɡa harakat qiladi. 900-jilda ular ortasida bɔʃlanib ketɡan uruʃ ismɔilniŋ ʁalabasi bilan tuɡajdi. butun xurɔsɔn sɔmɔnijlar qol ɔstiɡa otadi. nɔilɔd͡ʒlikdan xalifa ismɔilniŋ bundaj ulkan davlatini tan ɔliʃɡa va uŋa hukmdɔrlik jorliʁini jubɔriʃɡa mad͡ʒbur boladi. ʃundaj qilib, ix asr ɔxirlarida mɔvarɔunnahr arab xalifaliɡi istibdɔdidan abadij xalɔs boldi. ismɔil sɔmɔnij butun mɔvarɔunnahrni oz qoli ɔstida kut͡ʃli bir davlat qilib birlaʃtirdi. xurɔsɔnda taʃkil tɔpɡan saffɔrijlar davlatiɡa barham berdi va uni oz davlatiɡa qoʃib ɔldi. natid͡ʒada pɔjtaxti buxɔrɔ ʃahri bolɡan zamɔnasiniŋ eŋ jirik mustaqil feɔdal davlati taʃkil tɔpdi. ismɔil sɔmɔnij tɔ 907-ij jil hukmdɔri qilib oldi. bu davlatni sɔmɔnijlar xɔnadɔnidan bolɡan hukmdɔrlar — amirlar x asr ɔxirlariɡat͡ʃa idɔra qiladilar. 1 2 3
ɡɔsudarstvɔ samanidɔv, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2011-10-19, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20111019114427/http://slt.uz/histɔrj/ɡɔsudarstvɔ samanidɔv.html, qaraldi: 2014-11-30 ismɔil sɔmɔnij
samani, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2018-03-12, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20180312083151/http://www.centrasia.ru/persɔn2.php? st 1015938566%2f, qaraldi: 2021-08-30 ismɔil sɔmɔnij
ikimedia ɔmmɔnsda ismɔil sɔmɔnij mavzusiɡa ɔid fajllar bɔr.
abd al-malik i (954/5 - 961/2)
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ismɔil sɔmɔnij ɔldid 3319952" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 25-nɔjabr 2022, 10:48 da tahrir qiliŋan.
qadrli d͡ʒurnalxɔn, ehtimɔl sarlavhani oqib, dinɔzavr jer juzida jaʃaɡan eŋ qadimij d͡ʒɔnivɔr ekanliɡi jodiŋizɡa tuʃɡandir. ammɔ men telezavr haqida sirajam eʃitmaɡan ekanman. u bilan taniʃsa bolarmikan, deb hajrɔn bolɡandirsiz. hajrɔn bolmaŋ, telezavrni siz d͡ʒuda jaxʃi tanijsiz. d͡ʒuda juzma-juz ut͡ʃraʃmaɡan bolsaŋiz ham, baribir tanijsiz. t͡ʃunki telezavr bu – ozbekistɔnda xizmat korsatɡan d͡ʒurnalist, mehnat ʃuhrati ɔrdeni sɔhibi, bilimiŋiz va tafakkuriŋizni ɔʃiriʃɡa xizmat qilajotɡan sevimli bɔlad͡ʒɔn kanaliniŋ bɔʃ muharriri, siz mazza qilib kujlajdiɡan bulbult͡ʃa qoʃiʁi , xoʃ, t͡ʃumt͡ʃuq , jo lt͡ʃirɔq – ʃamt͡ʃirɔq , favvɔra kabi 30 dan ɔrtiq quvnɔq qoʃiqlar, sirlidan sirli tɔpiʃmɔqlar muallifi tɔhir aka mullabɔjev boladilar. u kiʃini televidenijedaɡi hamkasb dostlari, ʃɔɡirdlari ardɔqlab ʃundaj ataʃadi. bu bed͡ʒizɡa emas. xabariŋiz bɔr, tɔʃkent – televidenije vatani. mana, hademaj televidenije taʃkil tɔpɡan kuŋa 65 jil, tɔhir aka ʃu darɡɔhda iʃ bɔʃlaɡaniɡa esa 61 jil toladi. demak, u kiʃi insɔn sifatida ham, id͡ʒɔdkɔr sifatida ham televidenijeda ulʁajɡan. televidenijeniŋ taraqqijotiɡa, xalq qalbidan muqim orin ɔliʃiɡa, mazmunan bɔjiʃiɡa oz isteʼdɔdi, izlanuvt͡ʃanliɡi bilan munɔsib hissa qoʃa ɔlɡan fidɔji id͡ʒɔdkɔr.
ʃundaj ekan u kiʃini telezavr deb ataʃɡa tolaqɔnli asɔs bɔr. tɔhir aka faɔlijatini bɔlalarɡa baʁiʃlaŋan korsatuv bilan bɔʃlaɡanlar. va buɡuŋi kuŋat͡ʃa ham ana ʃu jo lda mehnat qilajaptilar. bilasizmi, nima ut͡ʃun? t͡ʃunki tɔhir bɔbɔ siz bɔlad͡ʒɔnlarni jaxʃidan jaxʃi koradi.
buɡun biz sizlar bilan bɔlad͡ʒɔn bɔbɔmizniŋ bɔlalik xɔtiralariɡa qulɔq tutamiz.
men 1940-jil 10-aprelda kɔmɔlɔn dahasidaɡi madalixɔn mahallasida tuʁilɡanman. mullabɔj bɔbɔm usta sɔhibkɔr – bɔʁbɔn bolɡan. bɔbɔm ʃahar t͡ʃekkasida hɔzirɡi nɔvza mat͡ʃiti jonidaɡi t͡ʃakalakzɔrdan bir ɡektar jerni ozlaʃtirib, bɔʁ jaratɡanlar. u kiʃi daraxtlarni pajvand qiliʃda miriʃkɔr bolɡanlar. esimda, bɔbɔmniŋ bɔʁidaɡi bir tup ɔlma daraxti kamida ɔlti-jetti xil nav hɔsil berardi. ɔtam – sɔbird͡ʒɔn dadasiniŋ kasbini davɔm ettiriʃ ut͡ʃun qiʃlɔq xod͡ʒalik institutida oqijotɡan t͡ʃɔʁlarida ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi bɔʃlaŋan. ɔtam meni – ikki joʃli ɡodaɡini baʁriɡa bɔsib, peʃɔnamdan opɡan-u d͡ʒaŋɡa ɔtlaŋan. jaratɡaŋa ʃukr, ɔnamdan: dadam qat͡ʃɔn keladi, dadam bɔbɔmɡa oxʃajdimi, buvimɡami , deb soraʃni bɔʃlaɡanimda uruʃ tuɡaɡan. bɔbɔ-buvim, ɔnam, joki biz ikki ɡodakniŋmi (u pajtda ɔilada ɔpam ʃarɔfat va meŋina bɔr edik) iltid͡ʒɔlarimiz id͡ʒɔbat bolib, ɔtam uruʃdan sɔʁ-salɔmat koksini ɔrden va medallarɡa toldirib, qajtib keldi. soŋ institutda oqiʃni davɔm ettirdi. aɡrɔnɔmlik diplɔmini ɔlɡat͡ʃ, r. r. ʃreder nɔmidaɡi ilmij tekʃiriʃ institutiɡa iʃɡa keldilar. u pajtda men ʃahardaɡi 45-maktabda oqirdim. ɔilamiz dadamniŋ iʃxɔnasiɡa jaqin d͡ʒɔjɡa kot͡ʃib kelɡat͡ʃ, oqiʃni 34-maktabɡa kot͡ʃirdim. dadam jaratɡan qizil semerenkɔ nɔmli ɔlma navi mazaliliɡi, sɔvuqqa t͡ʃidamliliɡi ut͡ʃun ɡermanijada otkazilɡan xalqarɔ korik-tanlɔvda ɔltin medal bilan taqdirlandi. men bu haqda respublika bɔlalar ɡazetasiɡa maqɔla jozdim. aslida qalbimda maqɔla joziʃ, muxbir boliʃ ɔrzusi pajdɔ boliʃiniŋ ham sababi bɔr.
bir kuni pɔt͡ʃtat͡ʃi amaki maktabimiz direktɔriɡa t͡ʃirɔjli kɔnvert tutqazar ekan: xatni kopt͡ʃilik ɔrasida oqib beriŋ, redaksijadan kelibdi! deb tajinladi. oquvt͡ʃilar saflaŋat͡ʃ, direktɔrimiz ilhɔm zɔkirɔv deɡan oquvt͡ʃini ortaɡa t͡ʃiqardi.
– aziz oquvt͡ʃilar, mana maktabdɔʃiŋiz ilhɔm zɔkirɔv maktabimiz hajotidan maqɔla jozib, respublika bɔlalar ɡazetasi eʼlɔn qilɡan tanlɔvda ʁɔlib bolibdi. biz uni muvaffaqijat bilan tabriklajmiz. sizlarni ham ilhɔmdan ornak ɔliʃɡa t͡ʃaqiraman, – dedi ilhɔmniŋ qolini mahkam siqib. ana ʃu ɡap juraɡimɡa t͡ʃoʁ taʃladi. meniŋ ilhɔmdan qajerim kam, adabijotdan beʃɡa oqisam, inʃɔlarni jaxʃi jozsam, deɡan xajol mijamda ajlanaverdi. ʃundan soŋ maktabimizda roj berajotɡan jaŋiliklar, ilʁɔr ortɔqlarim haqida lenin ut͡ʃquni (hɔzirɡi tɔŋ julduzi ) ɡazetasiɡa, ɡulxan d͡ʒurnaliɡa maqɔlalar jubɔra bɔʃladim. d͡ʒurnaldan id͡ʒɔbij d͡ʒavɔb ɔlɡat͡ʃ, ʃeʼr-tɔpiʃmɔqlar ham jozdim.
ɡazetadaɡi maqɔlalarimni korɡan tolqin ilhɔmɔv, aziz aka joqubɔvlar (ular respublika radiɔsiniŋ bɔlalar tahririjatida iʃlaʃardi) radiɔɡa t͡ʃaqiriʃdi. meŋa maqɔlani qandaj joziʃ, faktlarni qandaj ɔliʃ, efirɡa uzatiʃ juzasidan jo l-jo riqlar korsatib ustɔzlik qiliʃdi.
ɔilada oʁil bɔlalardan kattasi bolɡanim ut͡ʃun ɔta-ɔnam meŋa sujaniʃardi. baʼzan bɔzɔr qilib keliʃɡa ham meni jubɔriʃardi. bir kuni ɔjim: ʁizillab bɔrib meva-t͡ʃeva, bɔdriŋ ɔlib kel , – deb qolimɡa pul tutqazdilar. jo lda ketarkanman bɔbɔmniŋ ɡaplari jodimɡa tuʃdi: har bir narsaniŋ piʃɡani jaxʃi. qɔvun ɔlsaŋ, torlaɡani bolsin, qɔvunniŋ ɔʁiri ʃirin boladi! ana ʃu nasihat qulɔʁimda d͡ʒaraŋlaɡant͡ʃa rastaɡa jaqinlaʃdim. qiziq, rastada birɔrta ham piʃɡan bɔdriŋ jo q, hammasi xɔm, kom-kok. jetilib piʃɡani, sarʁajɡani korinmajdi. ant͡ʃa ajlaŋat͡ʃ, bɔdriŋ sɔtajotɡan amakiɡa jaqinlaʃib:
– amakid͡ʒɔn, neɡa xɔm bɔdriŋ sɔtjapsiz?! meŋa, usti torlaɡanidan kerak edi, – deb soradim.
– tuʃundim, sen mana bunaqa uruʁli bɔdriŋ qidirajotɡan ekansan, – dedi u qɔpɡa ad͡ʒratib qojɡan bɔdriŋlarni rasta ustiɡa ɔlib.
men izlaɡanim tɔpilɡanidan xursand bolib, katta-katta sariq bɔdriŋlarni tarɔziɡa qoja bɔʃladim... bɔdriŋni xaltaɡa sɔlarkanman sɔtuvt͡ʃi amaki ʁalati ild͡ʒajib qojdi. bu tabassum niŋ maʼnɔsi ujɡa kelɡanda ɔʃkɔr boldi. ɔnam bɔdriŋ xaltani ɔstɔnaɡa ulɔqtirdi. oʃa vɔqea meni bɔdriŋ haqida tɔpiʃmɔq joziʃimɡa sabab bolɡandi:
dadam sɔhibkɔr bolɡani ut͡ʃunmi, hɔvlimizda ham t͡ʃirɔjli bɔʁ barpɔ qilɡan edilar. erta piʃar ɡilɔsɡa raŋ kiriʃi bilan t͡ʃuʁurt͡ʃuqlar bazmi bɔʃlanardi. ukam ikkalamiz t͡ʃuʁurt͡ʃuqlarni quviʃ bilan ɔvɔra bolardik. bir kuni dadam qip-qizarib piʃɡan ɡilɔslarni terib, bir qarit͡ʃli t͡ʃoplarɡa bɔʁlab savatɡa sɔldilar-da, sɔtib kel, deb, qolimɡa tutqazdilar. ɡilɔslarni t͡ʃɔr-su bɔzɔriɡa ɔlib bɔrib, bir zumda sɔtib boldim. qolimɡa ant͡ʃaɡina pul tuʃdi. pullardan bir qismini kinɔɡa tuʃiʃɡa mold͡ʒallab, lippamɡa qistirib jo lɡa tuʃdim.
kutilmaɡanda tozɔn kotarilib, jomʁir qujib jubɔrdi. hamma qatɔri men ham ozimni panaɡa ɔldim. jarim sɔatdan ɔrtiq d͡ʒala joʁdi. kot͡ʃalarda suv darjo bolib ɔqdi. bundaj qarasam, lippamɡa jaʃirɡan pullarim jo q! t͡ʃɔpɡanimda tuʃib qɔlɡan ʃekilli! ɔmɔnatɡa xijonatniŋ d͡ʒazɔsi ʃu bolsa kerak, deb qilɡan iʃimdan ujalib ketdim. endi sirajam dadamdan pul jaʃirmaslikka ahd qilib ketajotib ɔjoʁim ɔstidan t͡ʃiqqan tɔʃɡa qɔqilib ketdim. uff ʃu jetmaj turɡandi deb, pastɡa qarasam, ikki-ut͡ʃta qɔʁɔz pul suvda qalqib turibdi!
qolimɡa ɔldim-u, ija, bu ozimniŋ pulim-ku , deb baqirib jubɔrdim. ehtimɔl bu qilɡan iʃimdan puʃajmɔn bolɡanimniŋ mukɔfɔti bolɡanmikin? hanuzɡat͡ʃa taɡiɡa jetɔlmajman. ammɔ, oʃa-oʃa ɔilamizdan pul jaʃirmajdiɡan bolɡanim rɔst.
bir kuni hɔzirɡi tɔŋ julduzi ɡazetasi xɔdimi abduvɔhid mullamuhammedɔv ujɡa telefɔn qilib: tezda redaksijaɡa keliŋ , deb qɔldi. bɔrib bɔʃ muharrir suhrɔb jo ldɔʃevniŋ xɔnasiɡa kirdim.
– tɔhird͡ʒɔn, bu kiʃi teled͡ʒurnalist ʃukrilla ʃɔdijev boladilar. seni sorab kelibdi, – dedi suhrɔb aka.
– tɔhird͡ʒɔn, seni bɔlalar ɡazetasi, ɡulxan d͡ʒurnaliɡa jozɡan maqɔlalariŋni kuzatib bɔraman. jozɡanlariŋ bizɡa maʼqul. televidenijeda ham bɔlalar ut͡ʃun korsatuv tajjorlajdiɡan tahririjat taʃkil qilindi. tahririjatɡa seŋa oxʃaɡan ʁajratli joʃlar kerak. hamkɔrlikka taklif qilib keldim, – dedi ʃukrulla aka salɔm-alikdan soŋ.
– majli, – dedim, ɔvɔzim qaltirab, korsatuvni qandaj tajjorlajman, deɡan vahimada.
– sen qorqma, ozimiz jordam beramiz, – dedi ahvɔlimni sezɡan ʃukrulla aka ɔtalart͡ʃa ʁamxorlik bilan.
– tɔhird͡ʒɔn, televidenijeda asɔsan tasvirɡa eʼtibɔr beriladi. ʃuniŋ ut͡ʃun birɔrta rassɔm haqida korsatuv tajjorlasaŋ. t͡ʃunki rassɔm asarlari korsatilib, kadr ɔrtida rasm, unda ifɔda etilɡan raŋtasvirlar haqida hikɔja qiliʃiŋ mumkin. kosatuvɡa tad͡ʒribali saʼdulla anɔrqulɔv red͡ʒissɔrlik qiladi. ssenarijni birɡa jozasizlar, – dedi ʃukrulla aka. men ʃajxɔntɔhur tumanidaɡi 82-maktabniŋ 6-sinf oquvt͡ʃisi, havaskɔr rassɔm ɔzɔda qɔsimɔva haqida, t͡ʃizɡan rasmlari haqida hikɔja qildim. korsatuv hajʼat aʼzɔlari tɔmɔnidan jaxʃi bahɔlandi. ʃundan soŋ ustɔz meŋa katta-katta korsatuvlarni ham iʃɔnib tɔpʃira bɔʃladi. televidenije meniŋ sevimli darɡɔhimɡa ajlandi. universitetda oqib jurɡanimda ham televidenijedan ketmadim. darvɔqe, ilk qahramɔnim ɔzɔda qɔsimɔva kamɔliddin behzɔd nɔmidaɡi rassɔmlik institutida oqib, ad͡ʒɔjib rassɔm bolib jetiʃdi. buɡun uni ozbekistɔnda xizmat korsatɡan sanʼat arbɔbi sifatida nafaqat mamlakatimizda, dunjoda taniʃadi. ɔzɔdaxɔn hɔzirda samarqand ɔpera va balet teatrida bɔʃ rassɔm bolib iʃlajdi.
ana ʃundaj joruʁlik bilan bɔʃlaŋan d͡ʒurnalistik faɔlijatimni mana 60 jildirki davɔm ettirjapman. bu vaqt it͡ʃida juzlab ʃɔɡirdlar jetiʃtirdim, koplab isteʼdɔdlarni izlab tɔpib, hajotda oz orniɡa eɡa boliʃiɡa hissa qoʃdim. hamɔn qadrdɔn darɡɔhimdaman. ehtimɔl kasbimni sevɡanim ut͡ʃun ham iʃlaʃdan t͡ʃart͡ʃamajotɡandirman. imkɔnim darad͡ʒasida vatanimiz ertasi bolɡan bɔlalarimizni har tɔmɔnlama bilimli, zakɔvatli bolib kamɔlɡa jetiʃlari jo lida tinmaj izlaniʃdaman. bunda meŋa bɔlalar, ularɡa bolɡan mehrim madad bolajotɡaniɡa iʃɔnaman.
imɔm (arab tilida: , fɔrs tilida: ) sozi arabt͡ʃa soz bolib jetakt͡ʃi (lider) maʼnɔsini bildiradi. misɔl ut͡ʃun, davlat bɔʃqaruvt͡ʃisi imɔm deb ataliʃi mumkin. lekin, islɔm ɔlamida, xususan ʃia mazhabida imɔm sozi alɔhida tarihij ahamijatɡa eɡa. islɔmijatniŋ dastlabki bir net͡ʃa asrlari davɔmida uʃbu soz sunnij va ʃia mazhablarida xalifalarɡa nisbatan iʃlatilɡan.
imɔm (arab. — ɔldinda turuvt͡ʃi) — namɔzda ɔldinda turuvt͡ʃi, ʁɔjavij rahbar, musulmɔn d͡ʒamɔasi bɔʃliʁi. kundalik xajotda majed͡ʒidda d͡ʒamɔa namɔziniŋ rahbarini i. deb atajdilar. i. vazifalarini ajni bir ɔdam bad͡ʒariʃi mumkin, ammɔ i. mansab qam, kasb ham hisɔblanmajdi: u haqiqatda namɔzni bɔʃqarib turɡanliɡi ut͡ʃuŋina i. deb eʼtirɔf qilinadi. mahalla va qiʃlɔq majed͡ʒidlarida, ɔdatda, dinij maʼlumɔti bɔr ɔdam i. hisɔblanadi. d͡ʒɔme majed͡ʒidlariniŋ i.i maxsus dinij maʼlumɔtɡa eɡa va dindɔrlar ortasida ɔbro qɔzɔŋan boliʃi kerak. namɔzda kimlar imɔm boliʃɡa haqlirɔq ekani fiqh kitɔblarida bajon qiliŋan.
islɔm dini pajdɔ bolɡan dastlabki jillarda i. vazifasini muhammad (sav), u zɔtniŋ vafɔtlaridan soŋ esa xalifalar bad͡ʒarɡan. muhammad (sav) va dastlabki xalifalar namɔzda ɔldinda turuvt͡ʃilarɡina emas, ʃu b-n bir vaqtda qavm bɔʃliklari ham edilar, bi-nɔbarin i. — xalifa amalda ɔlij dinij va sijosij rahbar hisɔblaŋan. nazarij d͡ʒihatdan jaɡɔna musulmɔn d͡ʒamɔ-asida i.ni ɔlij dinij va dunjovij hɔkim sifatida tasavvur qiliʃ ana ʃundan bɔʃlaŋan. ajnan kimni qɔnunij i. deb hisɔblaʃ kerak va uniŋ hɔkimijatiniŋ mɔhijati qandaj, deɡan masaladaɡi baqslar musulmɔnlarniŋ sunnijlar va ʃialarɡa boliniʃiɡa sabab boldi. sunnijlarniŋ ɔlij hɔkimijat nazarijasiɡa kora, xalifa bart͡ʃa musulmɔnlarniŋ i.i hisɔblanadi.
xalifa — i.niŋ asɔsij vazifasi — dinni saqlaʃ va dunjovij iʃlarni bɔʃqariʃ. i. dinij qɔnunqɔidalar qavm hajotiɡa toʁri d͡ʒɔrij qilinajotɡanliɡini kuzatib bɔriʃi kerak. sunnijlar, ʃuniŋdek, xɔrid͡ʒijlar i.ni qavmniŋ vakili hisɔblajdilar, u nazarij d͡ʒihatdan butun qavm tɔmɔnidan, amalda esa uniŋ vakillari tɔmɔnidan sajlanadi joki otmiʃdɔʃi tɔmɔnidan tajinlanadi.
ʃialar nazarijasiɡa kora, i.larniŋ ɔlij hɔkimijati xudɔ tɔmɔnidan belɡilab qojilɡan, ʃu sababli u ɔdamlarniŋ xɔhiʃiɡa bɔʁliq boliʃi mumkin emas, jaʼni i. sajlaniʃi mumkin emas (i.niŋ sajlab qojiliʃiɡa faqat zajdijlar qarʃi emasdilar). avval bɔʃdan i.niŋ sajlaniʃ qɔidasini rad etɡan ʃialar musulmɔnlar qavmi va davlatiniŋ ɔlij hɔkimijati ali avlɔdlariɡa merɔs hisɔblanadi, t͡ʃunki ularniŋ huquqi ilɔhij korsatma b-n belɡilab qojilɡan, deb eʼlɔn qildilar. birɔq ali avlɔdlari tabiij raviʃda bolinib, tarqalib keta bɔrɡan sari ɔlij hɔkimijatɡa daʼvɔɡarlik qiliʃi mumkin bolɡanlar sɔni kupaja bɔrdi. ali avlɔdlariniŋ turli ʃad͡ʒarasi vakillarini i. sifatida tan ɔlɡan ʃialik har xil ɔqim va d͡ʒamɔalarɡa bolinib ketdi. zajdijlar, ismɔilijlar, imɔmijlar, "keskin" ʃialar ɔlij hɔkimijatni beriʃ qɔidasi, i.niŋ huquq va burt͡ʃlari, i.larniŋ hukmrɔn sulɔla b-n hamkɔrlik qiliʃi mumkinliɡi, ularniŋ "adɔlat͡siz" hukmdɔrlarɡa munɔsabati va h.k. masalalarni turlit͡ʃa talqin qildilar. kopt͡ʃilik ut͡ʃun hɔz. vaqtda ali avlɔdlari bolɡan haqiqij i. jo q. ʃialarniŋ dinij rahnamɔlari — "din ɔdamlari" (rid͡ʒal ad-din) uniŋ tola huqukli vakillaridir.
i. istilɔhi ʃialik va sunnijlikda, ʃuniŋdek, jirik dinij rahna-mɔlar, katta qavmlarniŋ rahbarlari, dinij mazhab va maktablar asɔst͡ʃilari (abu hanifa, al-aʃʼarij, humajnij va h.k)ɡa hurmat juzasidan ham qollaniladi. 1
sessijaɡa ʃahardaɡi sektɔr rahbarlari, kun tartibiɡa kiritilɡan masalaɡa daxldɔr taʃkilɔt va muassasalar rahbarlari taklif etildi.
sessija kun tartibida qujidaɡi masalalar korib t͡ʃiqildi:
????ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2022 jil 25 maj kuŋi ahɔliniŋ id͡ʒtimɔij himɔjaɡa muhtɔd͡ʒ qatlamlarini manzilli qollab-quvvatlaʃɡa ɔid qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi pq-258-sɔnli qarɔriɡa asɔsan ʃahardaɡi id͡ʒtimɔij ahvɔli ɔʁir bolɡan ɔilalarɡa sahɔvat va komak d͡ʒamʁarmasi va bɔʃqa manbalar hisɔbidan bepul un tarqatiʃ hamda farʁɔna ʃaharda istiqɔmat qilajotɡan ehtijod͡ʒmand fuqarɔlar tɔmɔnidan kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaatlariɡa asɔsan saxɔvat va komak d͡ʒamʁarmasi hisɔbidan mablaʁ ad͡ʒratiʃ toʁrisida (maʼruzat͡ʃi - ʃahar hɔkiminiŋ birint͡ʃi orinbɔsari bɔburd͡ʒɔn mominɔv)
???? joʃlar daftari d͡ʒamʁarmasi hisɔbidan mablaʁ ad͡ʒratiʃ toʁrisida (maʼruzat͡ʃi - joʃlar iʃlari aɡentliɡi farʁɔna ʃahar bolimi bɔʃliʁi ahadd͡ʒɔn akramɔv)
????"ajollar daftari" d͡ʒamʁarmasi hisɔbidan mablaʁ ad͡ʒratiʃ toʁrisida (maʼruzat͡ʃi - ʃahar hɔkimi orinbɔsari - ɔila va xɔtin-qizlar bolimi bɔʃliʁi dilʃɔdaxɔn xɔlmatɔva)
????ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senati keŋaʃiniŋ 2022 jil 16 martdaɡi qarɔri id͡ʒrɔsini taʼminlaʃ maqsadida farʁɔna ʃahridaɡi 70 ta mahallalarda d͡ʒɔrij jilniŋ 16 majdan 1 ijunʲ kuniɡa qadar fuqarɔlar jiʁinlari raislari (ɔqsɔqɔllari) sajlɔvi otkazildi. sessija davɔmida uʃbu masala juzasidan xalq deputatlari farʁɔna ʃahar keŋaʃi deputati, fuqarɔlar jiʁinlari raislari (ɔqsɔqɔllari) sajlɔvini taʃkil etiʃ va otkaziʃɡa komaklaʃuvt͡ʃi ʃahar kɔmissijasi raisi tɔhird͡ʒɔn nɔrmatɔvniŋ axbɔrɔti ham eʃitildi.
xalq deputatlari ʃahar keŋaʃi deputatlari tɔmɔnidan muhɔkama, taklif va mulɔhazalardan soŋ qarɔr lɔjihalari deputatlar tɔmɔnidan bir ɔvɔzdan qabul qilindi.
(ozbek sɔvet ent͡siklɔpedijasidan jo naltirildi)
davlat kɔmissijasiniŋ teɡiʃli qarɔriɡa muvɔfiq d͡ʒɔrij oquv jilida faqatɡina davlat ɔlij taʼlim muassasalariniŋ maɡistraturasiɡa s1, v2 millij joki uŋa mɔs darad͡ʒadaɡi xalqarɔ sertifikatiɡa eɡa bolib, hud͡ʒd͡ʒat tɔpʃirɡan, ammɔ kvɔta dɔirasida talaba bolɔlmaɡanlarɡa belɡilaŋan bazavij tolɔv-kɔntraktniŋ 1.5 baravaridan ɔʃmaɡan miqdɔrdaɡi tolɔv asɔsida maɡistraturada oqiʃ imkɔnijati jaratildi.
oqiʃ istaɡini bildirɡanlar ɔlij taʼlim muassasalari qabul kɔmissijalariɡa murɔd͡ʒaat qiliʃlari mumkin.
aldar kosa – turkij xalqlar ertaklaridaɡi toqima ɔbraz. a. qɔzɔq, ozbek, qirʁiz, qɔraqalpɔq, bɔʃqird va bɔʃqa xalqlar satirik ertaklarida hajotij kolamda ta’riflanadi, tarixij ʃaxs emas. a. k. an’anavij, qad. ɔbraz bolib, uruʁ, qabilat͡ʃilik davrida juzaɡa kelɡan. kosa atamasi ikki xil ma’nɔni: biri – ɔila, uruʁ, qabila bɔʃliʁini; ik-kint͡ʃisi – dahanida bir tuki jo q erkak kiʃini aŋlatadi. aldar – ismi, kosa – laqabi. a. k. ertaklarda asɔsan id͡ʒɔ-bij, ba’zan salbij ɔbraz sifatida namɔ-jon boladi. u ota aqlli, tadbirkɔr, ajjor va ustɔmɔn. a. k. salbij sifatɡa eɡa ɔb-razliɡi kejiŋi davr xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdi namunalariɡa xɔs.
"bajer" — ɡermanijadaɡi kimjo kɔmpanijasi, 1863-jilda taʃkil tɔpɡan. 1992-jilɡat͡ʃa ɡermanijaniŋ "i. ɡ. farbenindustri" kimjo kɔnserni tarkibiɡa kirɡan. oʁitlar, osimliklarni zararkunandalar va kasalliklardan himɔja qiliʃ vɔsitalari, uruʁlik dɔrilanadiɡan preparatlar va bɔʃqa mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqaradi, aɡrɔkimjovij xizmat korsatadi. d͡ʒahɔndaɡi 150 dan ɔrtiq mamlakatlar bilan hamkɔrlik qiladi. 1992-jildan ozbekistɔnda vakɔlatxɔnasi ɔt͡ʃilɡan. ajlanma kapitali 48,6 mlrd. marka, 141 miŋ iʃt͡ʃi-xizmatt͡ʃi iʃlajdi (1997).
bujuk britanijada istiqɔmat qilajotɡan vatandɔʃ joʃlarimiz ut͡ʃun «ozbekistɔn joʃlari fɔrumi» bolib otdi.
mudɔfaa vazirliɡi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
uʃbu maqɔlani ojint͡ʃɔq ajiq bilan birlaʃtiriʃ taklif etiladi.
ajiqt͡ʃa - 20-asr va 21-asr bɔʃlarida jumʃɔq ojint͡ʃɔqlarniŋ eŋ maʃhur va ramzij turlaridan biri: jumʃɔq materialdan jasalɡan ojint͡ʃɔq ajiq.
ʁarbij evrɔpa va amerikada u asɔsan aqʃ prezidenti teɔdɔr ruzvelt nɔmi bilan bɔʁliq bolɡan "teddj" (iŋlizt͡ʃa ajiqt͡ʃa, nemis teddjb r) nɔmi bilan maʃhur.
rus tilida "teddj bear" nɔmi jaratilɡan, ɡart͡ʃi hɔzir bu turdaɡi ojint͡ʃɔq ajiqlarniŋ hammasi ham pelu dan jasalɡan emas.
20-asr bɔʃlarida turli jevrɔpa va amerika firmalariniŋ ajiqt͡ʃalari (ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan ɔldin iʃlab t͡ʃiqarilɡan) maʃhur kɔlleksija bujumidir.
1902-jilda aqʃ prezidenti teɔdɔr ruzvelt ɔv pajtida ɔvt͡ʃilar ɡuruhi tɔmɔnidan itlar bilan hajdalɡan, jarim sojilɡan va daraxtɡa (tɔl) bɔʁlaŋan amerikalik qɔra ajiqni saqlab qɔldi. ruzvelt old͡ʒani ɔtiʃ ut͡ʃun taklif qilindi. u buni ozi qiliʃdan bɔʃ tɔrtdi va buni "spɔrtɡa xɔs emas" deb taʼkidladi, ammɔ azɔbini toxtatiʃ ut͡ʃun ajiqni ɔtib taʃlaʃni bujurdi. hikɔja ɡazeta multfilmlarida tuɡadi, ammɔ vaqt otiʃi bilan u ɔppɔrtunistik sabablarɡa kora mɔslaʃtirildi va ajiq joqimli kit͡ʃkina ajiq bɔlasiɡa ajlandi (vaʃiŋtɔn pɔst, 1902-jil 16-nɔjabrdaɡi multfilmda). hikɔjaniŋ tafsilɔtlari vaqt otiʃi bilan xiralaʃdi, asɔsijsi qɔldi-teddi (ruzveltniŋ laqabi) ajiq bɔlasini ɔtiʃdan bɔʃ tɔrtdi. ajiqt͡ʃaɡat͡ʃa kit͡ʃrajtirilɡan multfilmlardan biri ojint͡ʃɔqlar dokɔniniŋ eɡasi rɔssijalik muhɔd͡ʒir (haqiqij ismi mixail miʃim 1 ) mɔrris mit͡ʃtɔmniŋ rafiqasi eʼtibɔrini tɔrtdi. u multfilmdaɡi ajiqt͡ʃaɡa oxʃaɡan birint͡ʃi ajiqt͡ʃani tikdi. u dokɔn ɔjnasiɡa ornatildi va prezident ruzvelt ʃarafiɡa "teddj bear" deb nɔmlandi. jaŋi ojint͡ʃɔq xaridɔrlarda misli korilmaɡan qiziqiʃ ujʁɔtdi va kop otmaj, ruzveltniŋ oz nɔmidan fɔjdalaniʃɡa rɔziliɡini ɔlɡat͡ʃ, mit͡ʃtɔm ojint͡ʃɔq bɔlalar iʃlab t͡ʃiqaradiɡan ideal tɔj kɔmpanijasiɡa asɔs sɔldi. bɔlalarniŋ muvaffaqijati d͡ʒuda katta bolsa-da, mit͡ʃtɔmɡa bɔjlik keltirmadi. u d͡ʒiddij xatɔɡa jo l qojdi-u jaŋi ojint͡ʃɔq va uniŋ nɔmini patentlamadi. kop otmaj, ʃuŋa oxʃaʃ bɔlalarni iʃlab t͡ʃiqaradiɡan va uniŋ ʁɔjasidan fɔjdalanadiɡan koplab kɔmpanijalar pajdɔ boldi.
bɔʃqa versijaɡa kora, birint͡ʃi ajiqt͡ʃani marɡarita ʃtajf 1902-jilda harakatlanuvt͡ʃi pand͡ʒalari bolɡan birint͡ʃi ajiqt͡ʃani jaratɡan d͡ʒijani rit͡ʃardniŋ ʁɔjasi asɔsida jasaɡan. 1903-jilda lejpt͡siɡ ojint͡ʃɔqlari korɡazmasida bir amerikalik bir vaqtniŋ ozida 3000 nusxaɡa bujurtma berɡan va 1904-jilda sent-luisdaɡi korɡazmada allaqat͡ʃɔn 12 000 ta ajiq sɔtilɡan, buniŋ ut͡ʃun marɡarita va rit͡ʃard ɔltin medalni ɔliʃɡan.
hɔzir dunjoda ajiqt͡ʃalarɡa baʁiʃlaŋan jiɡirmaɡa jaqin muzej va bu ojint͡ʃɔqniŋ bir net͡ʃa on miŋlab kɔlleksijat͡ʃilari mavd͡ʒud. ajniqsa, ular ut͡ʃun ajiqt͡ʃalarniŋ t͡ʃeklaŋan naʃrlari iʃlab t͡ʃiqariladi, masalan, steiff, deanʼs, merrjthɔuɡht joki nɔjob ajiqlar zamɔnavij ojint͡ʃɔq rassɔmlari tɔmɔnidan bitta nusxada iʃlab t͡ʃiqariladi. "t͡ʃristie's" aukt͡siɔni vaqti-vaqti bilan faqat ajiqt͡ʃalar ut͡ʃun ɔt͡ʃiq kim ɔʃdi savdɔlarini otkazadi. eŋ qimmat ajiqt͡ʃa-bu 1929-jilda iʃlab t͡ʃiqarilɡan tiftik ojint͡ʃɔq. u 90 miŋ aqʃ dɔllariɡa sɔtilɡan. katta ajiqt͡ʃa 2 - har qandaj vazijat ut͡ʃun ad͡ʒɔjib sɔvʁa. uʃbu maʃhur ojint͡ʃɔq, joʃidan qatʼi nazar, istisnɔsiz hammaɡa joqadi.
navɔlɔt͡skaja a. ojint͡ʃɔqlar ʃahri // "nɔvɔsibirsk vilɔjati qɔnunt͡ʃilik assamblejasiniŋ axbɔrɔtnɔmasi", 2013-jil 18-janvardaɡi 3-sɔn (1247).
ɡiant teddj bear biɡted teddies 2022
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ajiqt͡ʃa ɔldid 2512605" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 29-mart 2022, 16:16 da tahrir qiliŋan.
it (lɔtint͡ʃa: anis familiaris) — borisimɔnlar ɔilasiɡa mansub uj hajvɔni. hamma mamlakatlarda tarqalɡan. jovvɔji ad͡ʒdɔdi bori. mezɔlit davrida (milɔddan avvalɡi 15— 10 miŋ jil) xɔnakilaʃtirilɡan. i.larniŋ hid biliʃ, eʃitiʃ va koriʃ ɔrɡanlari, ʃuniŋdek, mijasi jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. jillarda 42 tiʃ bolib, qɔziq tiʃi nihɔjatda mustahkam. urʁɔt͡ʃisi 7—8 ɔjda, erkaɡi 10— 12 ɔjda d͡ʒinsij vɔjaɡa jetadi, erkak i. arlɔn deb ataladi, qand͡ʒiklari (urʁɔt͡ʃilari) jiliɡa ikki marta kukd͡ʒadi. boʁɔzlik davri 58—65 kun. 1—2 tadan 12—18 taɡat͡ʃa tuʁadi. i.niŋ jaŋi tu-ʁilɡan bɔlasi kut͡ʃuk dejiladi. kut͡ʃuk bɔlalar kor, kar, tiʃsiz tuʁiladi. kozi 10—14 kundan kejin ɔt͡ʃiladi, 5— 8 kundan kejin kulɔklari eʃita bɔʃlajdi, sut tiʃlari 20—30 kunda t͡ʃikali. ɔnasini 1 — 1,5 ɔj emadi, soŋra bɔʃqa ɔvqatlarni qam jejaveradi. i.lar 12—15 jil, baʼzi zɔtlari 17 jilɡat͡ʃa jaʃajdi. i.larniŋ boji 16—18 sm dan 100 sm ɡat͡ʃa, vazni 600 ɡ dan 90 kɡ ɡat͡ʃa bɔradi. uj i.lari jovvɔjilaʃiʃi ham mumkin. i.larniŋ jovvɔji hɔlda jaʃajdiɡan jaɡɔna turi diŋɔ iti, asɔsan, av-stralijada tarqalɡan (kuril ɔ.larida jovvɔjilaʃɡan xɔnaki i.lar ut͡ʃrajdi). d͡ʒahɔnda i.niŋ 400 dan ɔrtiq zɔti maʼlum. i. 3 ta asɔsij ɡuruhɡa: xizmat i.lari, ɔvt͡ʃi i.lar, dekɔrativ i.larɡa bolinadi.
xizmat i.lari qoriqt͡ʃilik va maxsus xizmatlar (harbij, qidiruv, qɔrɔvullik, kd͡ʒ taʃiʃ)ni bad͡ʒaradi. ular bɔjlɔq, boʃ joki alɔhida kataklarda (xɔnalarda) bɔqiladi. ularniŋ zɔtlari kop. mas, ɔvt͡ʃarkalar, dɔberman-pint͡ʃer, bɔksjor, erdeljer, kɔra terjer, dɔɡ, senbernar, njufaunlend. bu turdaɡi i.lar bojt͡ʃan, ʃarɔitlarɡa bardɔʃli, ɔdam bujruklariɡa va ma-ʃklarɡa tez orɡanadi. ular d͡ʒaŋ majdɔnlarida jaradɔrlarni qidirib tɔpiʃ va ɔlib t͡ʃiqiʃ, alɔqa iʃlari, minalarni, narkɔtik mɔddalarni tɔpiʃ kabi nɔjob iʃlarni bad͡ʒariʃɡa qɔdir. ozbekistɔnda xizmat i.laridan ʃar-qij jevrɔpa ɔvt͡ʃarkalari keŋ tarqalɡan. insɔn ut͡ʃun eŋ jaqin jordamt͡ʃi i.lar t͡ʃopɔn i.lari hisɔblanadi. bun-daj itlardan boribɔsar, kavkaz, moɡul, ʃɔtland ɔvt͡ʃarkalari t͡ʃɔrva pɔdalarini borilardan qoriklaʃ, pɔdaniŋta-rqalib ketiʃiɡa jo l qojmajdiɡan "pɔ-dat͡ʃilik" vazifalarini bad͡ʒaradi. i.lar t͡ʃekka ʃimɔlda t͡ʃanaɡa qoʃib, transpɔrt vɔsitasi sifatida iʃlatiladi (10—12 i. qoʃilɡan t͡ʃanada 400– 500 kɡ kd͡ʒni bir sutkada 80–100 km masɔfaɡa jetkaziʃi mumkin).
i.lar ɡid͡ʒd͡ʒa, ɡelmintɔzlar, qirma temiratki, qotir, quturiʃ kabi juqumli kasalliklar bilan ɔʁrijdi. bu kasalliklar i.dan ɔdamlarɡa juqiʃi ham mumkin. ʃu sababli, i.lar hamiʃa veterinarija nazɔratida turadi, har jili ular prɔfilaktika maqsadlarida quturiʃɡa, kut͡ʃuklar esa olatɡa qarʃi emlaniʃi lɔzim (jana qaraŋ itt͡ʃilik, it͡simɔnlar).
1701-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
erkin bɔzɔr tamɔjili islɔmij tamɔjildir. islɔm oz qijmatiɡa eɡa bolɡan tɔvarlarni valjuta deb biladi. qujida valjuta sifatida iʃlatiliʃi mumkin bolɡan tɔvarlarɡa misɔllar keltirilɡan: ɔltin (ɔltin dinɔr sifatida), kumuʃ (kumuʃ dirham sifatida), xurmɔ, buʁdɔj, arpa va tuz. keltirilɡan ɔlti narsa hadisdan ɔliŋan bolib, ɔltin, kumuʃ, xurmɔ, buʁdɔj, arpa va tuz bolib, ajirbɔʃlaʃ tizimida pul sifatida iʃlatilɡan. hadislarda zikr qiliŋan narsalar kabi, ʃuniŋ ut͡ʃun ham sunnat pul deb ataladi.
qɔʁɔz pullar joki elektrɔn pullar uʃbu tɔvarlardan biri tɔmɔnidan qatʼij belɡilaŋan kurs bojit͡ʃa qollab-quvvatlansa, iʃlatiliʃi mumkin (bɔʃqat͡ʃa qilib ajtɡanda, qɔʁɔz qɔʁɔzni taqdim etuvt͡ʃiniŋ belɡilaŋan olt͡ʃɔv (ɔʁirlik) ɡa sɔtib ɔliʃi mumkinliɡini korsatadiɡan ʃartnɔmadir. maʼlum bir tɔvar). 1971-jilɡat͡ʃa dunjoniŋ aksarijat valjutalari ɔltin bilan taʼminlaŋan. birɔq, qɔʁɔzni ɔddij fuqarɔ emas, balki faqat hukumatlar sɔtib ɔliʃi mumkin edi 1 .
fiat valjutasi (qɔʁɔz) iʃlatilmaɡunt͡ʃa, tɔvarniŋ narxi bɔzɔr tɔmɔnidan belɡilanadi. bɔʃqa tɔmɔndan, tɔvarlarniŋ narxi / qijmati fiat pul jaratuvt͡ʃilari tɔmɔnidan bɔʃqariliʃi / sɔzlaniʃi mumkin (talab va taklifniŋ bɔzɔr qɔnuni tufajli) 2 .
saken sajfullin (taxallusi; asl ismi saidvaqqɔs) (1894.12.6, ɔqmola vilɔjati nilda vɔlɔsti — 1939.3.2, ɔlmaɔta) — qɔzɔq jozuvt͡ʃisi va davlat arbɔbi. ɔmskdaɡi oqituvt͡ʃilar seminarijsida oqib jurɡan kezlarida (1913— 16) ʃeʼrlar joza bɔʃlaɡan va bu ʃeʼrlar 1914-jilda qɔzɔnda "otɡan kunlar" nɔmi bilan naʃr etilɡan. s.s. ɔmskda bɔlʃeviklar bilan taniʃib, ular taʼsiriɡa berilɡan. fevral vɔqealaridan kejin (1917) ɔqmolada "joʃ qazaq" ʃahar joʃlari harakatini taʃkil etib, "tirikt͡ʃilik" ɡaz.ni naʃr etɡan. qɔzɔʁistɔn assr maɔrif xalq kɔmissari (1922), xks raisi (192225). s. s. kejint͡ʃalik id͡ʒɔdijpedaɡɔɡik sɔhalarɡa otib, "enbekʃi qazaq" ("mehnatkaʃ qɔzɔq") ɡaz. va "adabijot majdɔni" d͡ʒur.da muharrir (1922—25), qizilorda xalq maɔrif instituti (1925— 28), tɔʃkent (1927—28) hamda qɔzɔq pedaɡɔɡika intlari (1930—37)da oqituvt͡ʃilik qilɡan. s. s. "asɔv tulpɔr" (1922), "dombira" (1922), "ekspress" (1926), "turmuʃ tolqinida" (1928) ʃeʼrij toplamlari, "kokt͡ʃetɔv", "t͡ʃolɔq sajʁɔq" (1924), "ajrilɡan ɔqquʃlar" (1925), "t͡ʃd͡ʒan saɔlin" (1927) dɔstɔnlari, "baxt jo lida", "qizil ʃunqɔrlar" (1920) pjesalari, "tɔp jo l, tɔjʁɔq ket͡ʃuv" tarixijmemuar rɔmani (1927), "ɔjʃa" (1922), "jer qazuvt͡ʃilar" (1928), "mevalar" (1935) qissalari, qɔzɔq adabijoti va fɔlklɔri haqidaɡi maqɔlalar muallifi. s.s. "majakɔvskijt͡ʃa" erkin ʃeʼr tuziliʃini qɔzɔq ʃeʼrijatiɡa ɔlib kirɡan. asɔssiz repressija qiliŋan; olimidan soŋ ɔqlaŋan. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 432 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
soz ʃakli — muajjan ɡrammatik ʃakldaɡi muajjan sozni bildiruvt͡ʃi termin. nutq birliɡi bolmiʃ suz qamma vaqt (jaʼni nutqda) muajjan maʼnɔ va vazifani bildiruvt͡ʃi ʃaklɡa eɡa buladi va u soz ʃakli hisɔblanadi. bu xususijat faqat mustaqil suz turkumlariɡa, ʃunda ham faqat ɔt, sifat va feʼl turkumlariɡa ɔid suzlar ut͡ʃun xɔsdir. bu turkumlarɡa ɔid suzlar nutqsa ozi mansub bolɡan turkumɡa xɔs muajjan ɡrammatik maʼnɔ va vazifani vɔqelantiruvt͡ʃi (reallaʃtiruvt͡ʃi) ʃakllarda qollanadi. mac, ɔtlar sɔn va keliʃik kateɡɔrijasiɡa xɔs ʃakllardan birida (dostlarɡa — koplik sɔn, d͡ʒonaliʃ keliʃiɡi ʃakli), feʼllar nisbat, zamɔn kateɡɔrijasiɡa xɔs ʃakllardan birida (korsatdi — ɔrttirma nisbat, otɡan zamɔn ʃakli) qollanadi. lekin muajjan ɡrammatik maʼnɔ va vazifaɡa eɡa bolɡan soz nutkdan ʃu maʼnɔ, vazifani qajd etuvt͡ʃi korsatkit͡ʃsiz (ʃakl jasɔvt͡ʃisiz) ham qollaniʃi mumkin. mac: "stɔl ustidaɡi kitɔb eʼtibɔrimni tɔrtdi" ɡapidaɡi "kitɔb" sozi birlik sɔn, bɔʃ keliʃik ʃaklida, lekin ʃu maʼnɔlarni ifɔdalɔvt͡ʃi korsatkit͡ʃɡa eɡa emas. buni "nɔl kursatkit͡ʃli ʃakl" dejiladi. bularniŋ maxsus ɡrammatik ʃakl ekanliɡi uziɡa zid bulɡan, birbiriɡa nisbatan qaraladiɡan bɔʃqa ʃakl (ʃakllar)ɡa nisbatan belɡilanadi. mac, jukrrida keltirilɡan ɡapdaɡi "kitɔb" soziniŋ birlik sɔn ʃakli ekani "kitɔblar" koplik ʃakliɡa nisbatan, bɔʃ keliʃik ʃakli ekani esa maxsus korsatkit͡ʃɡa eɡa bolɡan bɔʃqa keliʃik ʃakllariɡa (mas, qaratqit͡ʃ — "kitɔbniŋ", t͡ʃiqiʃ — "kitɔbdan" ʃakllariɡa) nisbatan belɡilanadi, jaʼni keliʃik ʃakli deb qaraladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title daʃt ɔldid 2836835" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:19 da tahrir qiliŋan.
armija (lɔtint͡ʃa. armɔ – qurɔllantiraman) – quruqlikdaɡi qoʃinlar joxud (ba’zan) davlatniŋ harbij-deŋiz flɔtidan bɔʃqa bart͡ʃa qurɔlli kut͡ʃlari mad͡ʒmui. ʃuniŋdek, a. deɡanda d͡ʒaŋɔvar ɔperat͡sijalar ɔlib bɔriʃɡa mold͡ʒallaŋan bir net͡ʃta qoʃilma va qurɔlli kut͡ʃlarniŋ turli qismlari ɔperativ birlaʃmasi (umumqoʃin joki 638 dala, tank, havɔ, havɔ-desant a.si va bɔʃqalar) tuʃuniladi. turkij xalqlarda qoʃin, laʃkar, t͡ʃerik deb atalɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 39 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
lava (italjant͡ʃa: lava — opiriliʃ) — vulkan kraterlari, jer joriqlaridan ɔqib joki ɔtilib t͡ʃiqadiɡan ɔlɔvsimɔn sujuq va qɔvuʃqɔq mɔdda (maɡma). lavaniŋ sɔvib qɔtiʃidan effuziv tɔʁ d͡ʒinslari hɔsil boladi. lavaniŋ harɔrati kimjovij tarkibi va undaɡi ɡaz miqdɔriɡa qarab keskin farq qiladi. mac, iile-velut͡ʃ (kamt͡ʃatka) vulkani andezitli lavasiniŋ temperaturasi 700—750 , lassen-pik (kalifɔrnija) dat͡sit lavasiniki — 75 , kljut͡ʃi sɔpkasi bazalt lavasiniki — 870—1200 bolɡan. tarkibidaɡi silikat kislɔta (siɔ2)hhhr miqdɔriɡa qarab asɔsli (siɔ2 52%), orta (siɔ2 65%) va nɔrdɔn (siɔ2 65%) lava larɡa bolinadi. asɔsli va orta lavalardan bazalt, andezit va diabazlar pajdɔ boladi. nɔrdɔn lava qujuqrɔq bolɡani ut͡ʃun katta majdɔnlarɡa jojilmaj doŋlik (ɡumbaz)lar hɔsil qiladi. ɔdatda, nɔrdɔn lavalar ut͡ʃuvt͡ʃan kɔmpɔ-nentlarɡa bɔj bolib, ʃiddatli vulkan ɔtiliʃlarini vud͡ʒudɡa keltiradi. nɔrdɔn lavadan kvarsli pɔrfir, liparit, dat͡sit, felzitlar hɔsil boladi. 1
'''nijozɔv amin ermatɔvit͡ʃ''' (1903.1.11, farʁɔna vilɔjati , marʁilɔn tumani — 1973.26.12, tɔʃkent ) — davlat va sijo-sat͡sijosat arbɔbi. ozbekistɔnda xizmat korsatɡan binɔkɔr (1973). 1920—30 jillarda sɔvet ɔrɡanlarida iʃladi. mɔskvadaɡi sanɔat akademijasida oqidi (1930— 34). 1940 jil ozbekistɔn kp mk quriliʃ bolimi mudiri. 1940—46 jillarda respublika mɔlija xalq kɔmissari, 1946—47 jillarda ozbekistɔn mini-strlarministrlar sɔveti raisi orinbɔsari. 1947— 50 jillarda ozbekistɔn ɔlij sɔveti prezidiumi raisi, 1950—55 jillarda ozbekistɔn kp mk birint͡ʃi kɔtibi. ozbekistɔn kɔmmunal xod͡ʒalik mi-nistriministri, ministrlar sɔveti ɡaz va kɔmmunal xod͡ʒalik bɔʃ bɔʃqarmasiniŋ bɔʃliʁi (1956—60). ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
miriʃkɔr tumanida tuman hɔkimliɡi, davlat xavfsizlik xizmatiniŋ tuman bolinmasi va joʃlar iʃlari bolimi hamkɔrliɡida «jaŋi ozbekistɔnda el aziz, insɔn aziz» ʁɔjasi asɔsida «joʃlar festivali» tadbirlari bolib otdi. dastlab, pɔmuq ʃahart͡ʃasida uluʁ turkman ʃɔiri va mutafakkiri maxtumquli tavalludiniŋ 291 jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan tadbir bolib otdi. turkman adabijotiɡa tamal tɔʃini qojɡan bujuk ʃɔir hajkali pɔjiɡa ɡult͡ʃambar qojilib, uniŋ
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 25 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
teŋsizlik — sɔnlar joki miqdɔrlar ɔrasidaɡi munɔsabat sɔnlardan qajsi biri bɔʃqasidan kattaliɡi joki kit͡ʃikliɡini korsatadi. t.da " " va " " iʃɔralari qollanilib, ularniŋ ut͡ʃi kit͡ʃik sɔn jozilɡan tɔmɔŋa qaratiladi. matematika va uniŋ tatbiklarida ozɡaruvt͡ʃi miqdɔrlarniŋ bart͡ʃa qijmatlarida toʁri bolɡan t.lar ham muhim ahamijatɡa eɡa.
vikipedija, ɔt͡ʃiq ensiklɔpedija. naviɡat͡sija qismiɡa otiʃ qidiriʃ qismiɡa otiʃ. tarixij kijimlar. kijim, kijim- ket͡ʃak deb badanni jopib turuvt͡ʃi har qandaj matɔ part͡ʃasiɡa ajtiladi. kijimlar tikiladi, toqiladi, joki bɔʃqa usullar bilan tajjorlanadi. kijim kijiʃdan maqsad avvalɔ tanani atrɔf- muhit taʼsiri: issiq- sɔvuq, ʃamɔl. trikɔtad͡ʒ ( frans, tircɔter toqimɔq) — bir joki bir net͡ʃa iplardan halqalar hɔsil qilib, ularni ozarɔ biriktiriʃ ( oriʃ) natid͡ʒasida ɔlinadiɡan matɔ joki bujum. iplarniŋ tarkibiɡa, iʃlatiliʃi, pardɔzlaʃ usuli va tuziliʃiɡa qarab turlarɡa bolinadi. tarkibi ɡa qarab, paxta ipi, d͡ʒun, ipak va kimjovij tɔla aralaʃɡan. maj 05, jaŋi turdaɡi kijimlar ajni ʃu parusinadan tikiladi. bu matɔ qalin va piʃiq bolɡani ut͡ʃun undan tajjorlaŋan d͡ʒinsi ʃimlar oz t͡ʃidamliliɡi bilan tezda ʃuhrat tɔpadi. kejint͡ʃalik kanɔp ɡazlamalar asta- sekin isteʼmɔldan t͡ʃiqib, uniŋ ornini paxtadan toqilɡan matɔlar eɡallajdi. d͡ʒun 28, - jildan bɔʃlab har ikki jilda bir marta ɔktjabr ɔjida tɔʃkent ʃahrida ʃarqɔna qolda toqilɡan ɡilamlar ( hand- made ɔriental arpet͡s) xalqarɔ festivali otkaziladi. - jil jakuniɡa qadar samarqand, buxɔrɔ, xiva va ʃahrisabz ʃaharlarida turistlar taʃrif bujuradiɡan madanij merɔs ɔbjektlari hududlarida qolda toqilɡan ɡilamlar.
massaɡetlar (jun. massaɡetai) — kaspij deŋiziniŋ ʃarqij sɔhili, ɔrɔl deŋizi atrɔflari, amudarjo va sirdarjoniŋ quji ɔqimida milɔddan avvalɡi 8— 4-asrlarda jaʃaɡan qadimij erɔnij qabilalar ɡuruhiniŋ junɔn adabijotlarida ut͡ʃrajdiɡan umumlaʃma nɔmi bolib skiflar madanijatiniŋ bir qismini taʃkil qilɡan. 1
massaɡetlar haqida fanda har xil fikrar mavd͡ʒud. ajrim ɔlimlar fikrit͡ʃa, "massaɡetlar" nɔmi "masjo" — "baliq" sozidan kelib t͡ʃiqqan bolib, "baliqxorlar" maʼnɔsini aŋlatɡan. bɔʃqa bir fikrɡa kora, "massaɡetlar" nɔmi "maje", "saka" va "ta" sozlaridan tarkib tɔpib, "saklarniŋ katta ujuʃmasi"ni bildirɡan. ut͡ʃint͡ʃi bir taxmiŋa kora, "massaɡetlar" sozi "mazaɡetlar" — "uluʁ ɡetlar" deɡani bolib, massaɡetlarniŋ ozi esa qadimij xitɔj manbalaridaɡi "da(katta) jujet͡ʃd͡ʒilar" bilan ajnan bir xalqdir. bu fikrɡa s. p. tɔlstɔje ham qoʃilɡan, u sirdarjoniŋ quji ɔqimi bojidaɡi arxeɔlɔɡik jodɡɔrliklarni massaɡetlarɡa mansub deb hisɔblaɡan. s. p. tɔlstɔvniŋ fikrit͡ʃa, massaɡetlar kɔnfederat͡sijasi tarkibiɡa xɔrasmijlar, apasiaklar, sakaravaklar, sak-amjurɡijlar, derbiklar, tɔharlar (dahlar), ɔsijlar (jatijlar, asianlar, usunlar, jaksartlar), ɔtasijlar (auɡasijlar, auɡallar) kirɡan. ɡerɔdɔtniŋ joziʃiɡa kora, massaɡetlar — kot͡ʃmant͡ʃilar. ular pijoda va ɔtda d͡ʒaŋ qiladilar, ɔtlariniŋ kokraklariɡa sɔvut kijdirɡanlar. koprɔq kamɔn, najza va saɡarij (ɔj-bɔlta) kabi d͡ʒaŋ qurɔllari iʃlatɡanlar. massaɡetlarniŋ bart͡ʃa d͡ʒihɔz va qurɔl-aslahalari mis va ɔltindan jasalɡan. rozʁɔr bujumlarini esa bojoq bilan bojaɡanlar. massaɡetlar malikasi tomaris bilan bolɡan d͡ʒaŋda ahamɔnijlar davlati asɔst͡ʃisi kir halɔk bolɡan. strabɔn maʼlumɔtiɡa kora, massaɡetlar ɔftɔbɡa tɔpiŋanlar va uŋa atab ɔtlarni qurbɔnlik qilɡanlar. strabɔn kot͡ʃmant͡ʃilar bilan bir qatɔrda ɔrɔl bojidaɡi bɔtqɔqliklar va ɔrɔlt͡ʃalarda jaʃab, terimt͡ʃilik va baliq ɔvlaʃ bilan maʃʁul bolɡan qavmlarni, ʃuniŋdek, xɔrazmijlar va ɔtasijlarni massaɡetlarɡa mansub deb bilɡan.
massaɡetlar kɔnfederat͡sijasi qadimij xɔrazm davlatiniŋ asɔsij harbij kut͡ʃini taʃkil qilɡan. bu, ajniqsa, orta ɔsijoɡa iskandar maqdunij bɔstirib kelɡan davrda jaqqɔl namɔjon bolɡan.
tɔlstɔje s. p., pɔ sledam drevnexɔrezmijskɔj sivilizat͡sii, m. — l., 1948. 2
ɡrɔusset, ren . the empire ɔf the steppes. rutɡers universitj press, 1989, isbn 0-8135-1304-9, p. 547.
mojinqum — qɔzɔʁistɔn d͡ʒanubidaɡi t͡ʃuj va talas darjolari quji ɔqimidaɡi qumli t͡ʃol. uniŋ d͡ʒanubi-ʁarbida qirʁizistɔn va qɔratɔʁ tizmalari kotarilɡan. ʃarkdan ʁarbɡa 540 km, ʃimɔlidan d͡ʒan.ɡa 150 km.ɡa t͡ʃozilɡan. umumij majdɔni 4 mln.ɡa. jer juzasi d͡ʒanubi-ʃarqsan (700 m) ʃimɔli-ʁarb tɔmɔn (110 m) pasajib bɔradi. tektɔnik d͡ʒihatdan t͡ʃuj sineklizasida d͡ʒɔjlaʃɡan. qumniŋ qalinliɡi 20–40 m, ɔstida bor va paleɔɡenniŋ deŋiz jotqiziklari mavd͡ʒud. qumlar eɔt͡sen davri qumtɔʃlariniŋ jemiriliʃi va t͡ʃuj darjosi ɔlib kelɡan alljuvial jotqiziqlarniŋ ʃamɔllar taʼsirida ujiliʃi va qajta jotqiziliʃi natid͡ʒasida tarkib tɔpɡan va hɔzirɡi reljef ʃakllari (marzali, doŋ va bɔʃqalar) vud͡ʒudɡa kelɡan. marzali qum ʃakllari (balandliɡi 10 m ɡat͡ʃa) koprɔq tarqalɡan, ular ɔrasida kit͡ʃik kollar ut͡ʃrajdi. iqlimi moʼtadil-kɔntinental. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi —8 , minimal temperatura —49 ɡa jetadi. ijulniki 22—30 . eŋ juqɔri temperatura 38—40 . joʁin miqdɔri ʁarbij va markazij qismlarida 250 mm, ʃarqida 300 mm. ɡrunt suvlari sathi 5–25 m pastda, baʼzi d͡ʒɔjlarda bulɔq sifatida jer juzasiɡa t͡ʃiqadi. osimliklardan, qum reljefiniŋ murakkabliɡi va ɡrunt suvlariniŋ d͡ʒɔjlaʃiʃiɡa qarab, ɔq va kɔra saksɔvullar, d͡ʒuz-ʁun, qujonsujak, astraɡal, t͡ʃalɔv, teres-ken, ʃuvɔq, julʁun, t͡ʃiŋil, raŋ, ʃora, qamiʃ, buʁdɔjiq osadi. t͡ʃol osimliklariniŋ turli-tumanliɡi sababli jajlɔvlarniŋ mahsuldɔrliɡi juqɔri. m. jajlɔv sifatida fɔjdalaniladi, saksɔvul tajjorlanadi. ɡrunt suvlari jer juzasiɡa jaqin jerlarda qisman dehqɔnt͡ʃilik qilinadi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mojinqum ɔldid 2021514" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 7-sentabr 2018, 22:21 da tahrir qiliŋan.
20-asrniŋ ortalarida kamikaze sozi tint͡ʃ ɔkeanida bɔrajotɡan uruʃniŋ soŋɡi bɔsqit͡ʃida japɔnlarniŋ duʃman kemalariɡa oz samɔljoti bilan hud͡ʒum qilib, halɔk bolɡan ut͡ʃuvt͡ʃilariɡa nisbatan qollanila bɔʃlandi. kamikaze — japɔnt͡ʃa tɔkkɔtaj atamasiniŋ bir qismi bolib, uʃbu soz bart͡ʃa duʃmaŋa talɔfat jetkaziʃ maqsadida oz d͡ʒɔniɡa qasd qiluvt͡ʃi koŋillilarni (nafaqat ut͡ʃuvt͡ʃilarni) nazarda tutɡan 2 . japɔnlar bu kabi harakatlarni tɔkubet͡su kɔ: ɡeki taj (japɔnt͡ʃa: ) — maxsus hud͡ʒumniŋ zarbdɔr ɔtrjadlari joki tɔkkɔ: taj (japɔnt͡ʃa: ) abbreviaturasi bilan ataʃɡan. ozlarini qurbɔn qiluvt͡ʃi ut͡ʃuvt͡ʃilar bolinmasi simpu tɔkubet͡su kɔ: ɡeki taj (japɔnt͡ʃa: ) — ilɔhij ʃamɔl maxsus hud͡ʒum bolinmalari" deb atalɡan. iŋliz tilida kamikaze atamasi amerika armijasida xizmat qilɡan, japɔn emiɡrantlaridan t͡ʃiqqan tard͡ʒimɔnlar tufajli pajdɔ bolɡan. tez ɔrada ittifɔqt͡ʃilar qoʃini kamikaze sozini japɔnlar tɔmɔnidan qollanilɡan har qandaj oz-ozini qurbɔn qiliʃ bilan bɔʁliq hud͡ʒumlarɡa nisbatan qollaj bɔʃlaɡan.
1. ozbekistɔn temir jo llari ad͡ʒ 2021-jilda faɔlijati natid͡ʒalari va 2022-jilniŋ birint͡ʃi jarmida bad͡ʒariladiɡan iʃlar toʁrisida.
2.2021-jilda pɔjezdlar harakati xavfsizliɡini taʼminlaʃ bɔrasida bad͡ʒarilɡan iʃlar va 2022 jilda xavfsizlik qɔidalarini buziliʃ xɔlatlarni ɔldini ɔliʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida.
3.sɔhada raqɔbat muhitini jaratiʃ bojit͡ʃa islɔhɔtlar dɔirasida 2021 jilda amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar va 2022 jilda bad͡ʒariladiɡan t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida.
4.mehnat xavfsizliɡi va mehnat muhɔfazasi 2021-jildaɡi hɔlati va 2022 jilda bad͡ʒariliʃi lɔzim bolɡan iʃlar toʁrisida.
5.2022 jilda korsatiladiɡan xizmatlar va sanɔat mahsulɔtlariɡa va xizmatlariɡa bujurtmalar pɔrtfelini ʃakllantiriʃ natid͡ʒalari toʁrisida.
1. ozbekistɔn temir jullari ad͡ʒ 2022 jil i t͡ʃɔraɡida iʃ natid͡ʒalari va jilniŋ ii t͡ʃɔraɡida bad͡ʒariladiɡan vazifalar toʁrisida.
2.kadrlarni tanlaʃ, jaŋi kadrlar tajjorlaʃ ularni lavɔzimlarɡa tajinlaʃ, iʃt͡ʃilarni xɔdimlarni malakasini ɔʃiriʃ va qajta tajjorlaʃ toʁrisida.
3.iʃlab t͡ʃiqariʃ d͡ʒarajonlarini avtɔmatlaʃtiriʃ va raqamlaʃ sɔhasida 2022 jilniŋ i t͡ʃɔraɡida bad͡ʒarilɡan iʃlar va jil davɔmida amalɡa ɔʃiriʃ lɔjihalari toʁrisida.
4.sɔhaɡa juqɔri texnɔlɔɡijalar zamɔnavij axbɔrɔt- kɔmmunikat͡sijalar tizimlarini d͡ʒɔrij etiʃ iʃlari jakunlari toʁrisida.
1. ozbekistɔn temir jo llari ad͡ʒ 2022-jil i jarmida iʃ jakunlari va iii t͡ʃɔrakda va d͡ʒɔrij jilniŋ 9 ɔjda bad͡ʒariladiɡan vazifalar toʁrisida.
2.2022 jilniŋ i jarmida investit͡sija dasturida kozda tutilɡan lɔjihalarini amalɡa ɔʃiriʃ va jil davɔmida bad͡ʒariladiɡan iʃlar toʁrisida.
3.sɔhani 2022-2023-jillar kuz-qiʃ mavsumiɡa tajjorlaʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida.
4.sɔhada raqɔbat muxitini jaratiʃ bojit͡ʃa amalɡa ɔʃirilajotɡan islɔhɔtlar dɔirasida bad͡ʒarilɡan iʃlar toʁrisida.
1. ozbekistɔn temir jo llari ad͡ʒ 2022-jilniŋ 9 ɔjida iʃ jakunlari va d͡ʒɔrij jilniŋ iv t͡ʃɔraɡida bad͡ʒariladiɡan vazifalar toʁrisida.
2.sɔhani 2022-2023-jillar kuz qiʃ mavsumiɡa tajjorlaʃ t͡ʃɔra- tadbirlarni amalɡa ɔʃiriʃ natid͡ʒalari toʁrisida.
3.temir jo llarda iʃlab t͡ʃiqariʃ d͡ʒarajonlarini avtɔmatlaʃtiriʃ va raqamlaʃ xamda juqɔri texnɔlɔɡijalar zamɔnavij axbɔrɔt-kɔmmunikat͡sijalar tizimlarini d͡ʒɔrij lɔjihalarni amalɡa ɔʃiriʃ iʃlari jakunlari toʁrisida.
4.mahsulɔtlarni iʃlab t͡ʃiqariʃni maxallijlaʃtiriʃ xad͡ʒmini va nɔmenklaturaini keŋajtiriʃ xamda sanɔat kɔɔperat͡sijasini rivɔd͡ʒlantiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida.
5. ozbekistɔn temir jo llari ad͡ʒ 2023-jilɡa biznes-red͡ʒasi toʁrisida.
6. ozbekistɔn temir jo llari ad͡ʒ bɔʃqaruvi 2023-jil iʃ red͡ʒasi toʁrisida.
mtu va kɔrxɔnalarida id͡ʒrɔ intizɔmi hɔlati toʁrisidaɡi masalasi ozbekistɔn temir jo llari ad͡ʒ jilniŋ t͡ʃɔraklarida iʃ faɔlijati masalasi bilan birɡalivda korib t͡ʃiqiladi.
zarurijat bolɡanda d͡ʒamijat bɔʃqaruviniŋ mad͡ʒlisi kun tartibiɡa ozbekistɔn respublikasi prezidenti va vazirlar mahkamasiniŋ qarɔrlari va tɔpʃiriqlarini bad͡ʒariʃ toʁrisidaɡi masalalar kiritiʃ mumkin.
qɔlɡan d͡ʒamijat bɔʃqaruvi vakɔlatiɡa kiritilɡan masalalar navbat͡siz otkaziladiɡan mad͡ʒlislarda d͡ʒamijat bɔʃqaruvi raisi joki uniŋ orinbɔsarlari tɔpʃiriqlariɡa muvɔfiq korib t͡ʃiqiladi.
d͡ʒamijat bɔʃqaruvi mad͡ʒlislariɡa kiritilɡan masalalar bojit͡ʃa axbɔrɔt va hud͡ʒd͡ʒatlar mad͡ʒlis kunidan 10 kun ilɡari taqdim etiladi.
iblis - (junɔn: zulmat hukimdɔri, jovuz ruh.) iblis atamasi hamma millatlarda har xil tasvirlarɡa eɡa. qadimɡi junɔn hamda mɔnijlik taʼlimɔtiɡa kora bu ɔlam "joruʁlik va zulmat toqnaʃuvidan jaralɡan"
ruh(nur) - hudɔqadimɡi manbalar tilida ruh(nur) zulmat d͡ʒismiɡa bandi bolɡan va ruhlar dunjosini eɡallaʃ ut͡ʃun iblis hudɔ bilan kuraʃadi. jaʼni eɡzulik kut͡ʃlarni zulmat d͡ʒismiɡa qul qiliʃdan ibɔrat. hajvɔnijlik - tad͡ʒɔvuzkɔr, ozini ojlajdiɡan xudbin, majdɔnlarni eɡallaʃ ut͡ʃuŋina bu hajvɔnlar birlaʃadi. (iblisɡa siʁinuvt͡ʃilar) bu hajvɔnlar isnɔnijlik (hudɔd͡ʒojlik) ɔdamlarni nɔmini jo q qiliʃ ut͡ʃun ularni qijofasida jomɔnliklar qiladi.
insɔnijlik - mehir muhabbatli, har bir narsani tuʃuniʃni istajdiɡan qalbi tɔza mavd͡ʒudɔt. (ruh(nur) - hudɔ jo lini tanlaɡan) aɡar ɔdam ɔŋsiz hajvɔndan d͡ʒirkansa ozi ham hajvɔndir, aɡar ɔdam ɔŋli ɔdamni hajvɔnlart͡ʃa qilajotɡan iʃini maʼqullasa ɔdam emas isqirt maxluqdir.... -aleksandr andersɔn.
ɔdam bolib tuʁilasan hajvɔndek jaʃajsan.
iblis neɡa kuladi?iblis tabbasumi sɔvuq, makkɔr qijofali tarzda tasvirlanadi sababi: jaxʃi ɔdam qijofasida jomɔnliklar bad͡ʒaradi va bɔʃqa ɔdamlar bundajlardan nafratlanadi ɔqibatida jaxʃi jomɔn ɔdamni ad͡ʒrata ɔlaɔlmajdilar..... iblisni jo q qiliʃ ozini jo q qiliʃ bilan barɔbardir. u jo q bolmajdi jeŋib ham bolmajdi. u het͡ʃ kimɡa zijon jetkaza ɔlmajdi lekin bɔʃqariʃ va jomɔn jo llarɡa ɡriftɔr qiladi. tanlaʃ hammani ihtijorida va bitta jo l bɔʃt͡ʃi butun pɔdani bɔʃqaradi ana ʃu bɔʃqariʃni ozi iblis ojini dasturidir. bunda ɔdamlar faqat juriʃ qiladi. undan qɔt͡ʃib bolmajdi. jomɔnlik qilmaslikniŋ ozi iblisni maʁlub qiladi. d͡ʒesus t͡ʃrist iblisɡa bojsunmaɡan jaɡɔna t͡ʃin insɔn. u iblisni rad etib hudɔɡa siʁinadi va hajvɔndan battar bolajotɡan ɔdamlarɡa jaxʃi boliʃ kerakliɡini uqtiradi. iblis oziɡa bojsunmajdiɡan d͡ʒesus t͡ʃrist bojsundiriʃ ut͡ʃun uni har maqɔmɡa sɔlib azɔb beradi lekin d͡ʒesus t͡ʃrist ezɡulikni tan ɔliʃdan toxtamajdi. d͡ʒesus t͡ʃrist iblisɡa siʁinuvt͡ʃi ɔdamlarni qijnɔqlari bilan ezɡulik hudɔɡa iʃɔnt͡ʃ sadɔqatidan vɔz ket͡ʃtira ɔlmajdi aksint͡ʃa d͡ʒesus t͡ʃrist bu ɔdamlarni jomɔn jo ldan jurɡani ut͡ʃun hudɔdan ularni ket͡ʃiriʃini sorajdi. d͡ʒesus t͡ʃrist ɔdamlarɡa hudɔ bɔrliɡini va ezɡulik jo lidan juriʃ ɔdamlar ut͡ʃun ɔdamijlikni asli qandaj ekanliɡini isbɔtlajdi. d͡ʒesus t͡ʃrist haqida izdɔʃt͡ʃilari tɔmɔnidan iblis jo lidan juriʃ ɔqibatlari haqidaɡi oɡitlari joziladi "ɡunɔh va ɡunɔhni juviʃ"
1. birɔvni dilini ɔʁritiʃ - iblisɡa siʁiniʃ.
2. iʁvɔ kotariʃ - iblisɡa siʁiniʃ.
5. har qandaj tirik mavd͡ʒudɔtɡa ʁarazli zijon jetkaziʃ - iblisɡa siʁiniʃ.
6. jolʁɔn oz ustunliɡi ornatiʃ ut͡ʃun ajtilɡan jolʁɔnlar ɡunɔh va falɔkatɡa jetaklajdi - iblisɡa siʁiniʃ.
7. nafsni teja ɔlmaslik ɡunɔh - iblisɡa siʁiniʃ.
bu ɡunɔhlar ɔŋsiz mavd͡ʒudɔtlarda boladi. ularni tuʃuniʃ mumkin lekin ɔdam bundan ozini asraj ɔladi....
insɔnijatni falɔkatli uruʃi d͡ʒaxil va ʁazabdir...
d͡ʒaxil ɔdatda turlit͡ʃa pajdɔ boladi: it͡ʃki va taʃqi ʃaxs asɔsida pajdɔ boladi. 1. it͡ʃki ʃaxs ɔdamniŋ ozi jaʼni u korɡan ʃaxsiɡa kut͡ʃi qandaj, qorqɔq qorqɔq emasliɡiɡa, ozi jomɔn deb bilɡan narsalar bilan qijoslɔvi ɔrqali jaraladi. 2. taʃqi ʃaxs joki ʃaxslar ɔrqali: kamsitiʃ, haqɔrat, tuhmat, ɡid͡ʒ-ɡid͡ʒlaʃ ɔrqali unda d͡ʒaxil rivɔd͡ʒlanadi. d͡ʒaxil ɔdatda ɔdamniŋ oz irɔdasiɡa bɔʁliq boladi baʼzilar ɔqibatini ojlab ʁazab qilmajdilar jomɔn ɔdamlar esa uni qorqdi deb ojlajdi va hajvɔnijliɡi ɔrtib ketadi. bu masala ezɡulik va jovuzlikɡa kuraʃiʃɡa mad͡ʒbur deɡani. lekin tepada ajtilɡandek ular adaʃɡan bandalar ularni jaxʃi bolib jaʃaʃi ut͡ʃun ikkint͡ʃi imkɔnijat bermɔq lɔzim. ezɡu ɔdam uni ɡunɔhini takrɔr qiliʃni istamajdi. ezɡulik bu kuraʃiʃ joki u ut͡ʃun d͡ʒaŋ qiliʃ deɡani emas. tepada ajtilɡandek iblis dɔim ɔdamlarni bir-biriɡa jaxʃi jomɔn qilib qojadi. kim jaxʃi kim jomɔn?
jomɔnlik hamma niqɔbɡa kira ɔladi.siz musulmɔnmisiz, xristianmisiz, buddistmisiz, jaxudij, xindu va hɔkazɔ.... qalbeŋiz tɔza bolmasa hudɔɡa iʃɔnmajsiz siz hudɔ nɔmi ɔstida ozeŋizni qijofaŋizni berkitasiz hɔlɔs uni nɔmini ozeŋizɡa qurɔl va qalqɔn qilasiz.
iblis sizni hudɔd͡ʒojman deɡan sozlareŋizɡa qaramajdi. "jaxʃi boliʃ qoleŋizdan kelmasa jomɔnlik ham qilmaŋ ʃuni ozi sizni jaxʃi bolɡaniŋizdan dalɔlatdir." jaxʃi bolajlik ana ʃunda biz hajvɔndek bir-birimizdan qorqib jaʃamajmiz.
buɡuŋi jaŋi davrda: d͡ʒesus t͡ʃrist kasal, jolʁɔnt͡ʃi, hɔkimparast, tentak nɔmi bilan ajtiladi bu sozlarni atiest jaʼni a -inkɔn, tiest - hudɔ. hudɔɡa iʃɔnmajdiɡanlar ozini ilmli ɔdamlar deb hisɔblajdiɡanlar tɔmɔnidan d͡ʒesus t͡ʃrist qɔralanmɔqda.
faktqadimɡi davrlarda d͡ʒesus t͡ʃrist olɡanidan kop otib izdɔʃlari pajdɔ boldi. oʃa vaqt ut͡ʃun xristian dini (din - qadimɡi davrlarda ɔdamlarni ezɡulikka t͡ʃɔrlɔvt͡ʃi taʼlimɔt.) xristian dini ildiz ɔtiʃ arafasida. jaxʃi boliʃɡa t͡ʃɔrlɔvt͡ʃi rɔhiblar jovɔjji ɔdamlar ut͡ʃun latta, ahmɔq, tentak bolib koriŋan xattɔ rɔhiblarni kaltaklab oldiriʃɡan ham. lekin ular xuddi d͡ʒesus t͡ʃrist kabi ʁazabɡa ʁazab bilan d͡ʒavɔb qajtarmadi aksint͡ʃa ularni jana ezɡulikɡa t͡ʃɔrlaʃdi va ɡunɔhlarni ɔqibatida nima boliʃini ajtib tuʃuntiriʃdi. nafs halɔkatɡa jetaklajdi, ɔddij jomɔnlik kejint͡ʃalik jomɔnliklar zand͡ʒirini barpɔ qiladi. jomɔnliklar bɔr jerda kimlardir azɔbda boladi kimlardir azɔb beradi. "hajvɔndek jaʃajsizmi joke ɔdamdek" ibɔra, naqillar va nasihatlar berilib jomɔn ɔdam boliʃdan tejiliʃɡa daʼvat etib ɔldini ɔliʃadi, jaxʃi insɔn boliʃni eslatib turiʃ ut͡ʃun jomɔnlikni nima ekanliɡini esdan t͡ʃiqarib qojmaslik ut͡ʃun "ibdɔdat va tavba tazarru" qɔidalarini eslatib turiʃni ajtiʃadi.jaxdillik va mexir ɔqibat insɔnlar hajotiɡa d͡ʒannat tuʃunt͡ʃasini ɔlib kirdi. rɔhiblar va ruhɔnijlar ɔdamlar ut͡ʃun ezɡulik elt͡ʃilari edi. jovuz ɔdam ozɡarmajdi u ɔdamlarɡa hukimdɔr boliʃ ut͡ʃun ular siʁiŋan hudɔ nɔmi ɔstida jomɔnliklar qiliʃadi.
qalbi pɔk, ɔqil ruhɔnijlar t͡ʃerkɔvdan ɔlinib it͡ʃi ʁarazli nijatlarɡa tola jomɔn ɔdamlar ruhɔnij nɔmi ɔstida ɔdamlarɡa xukim bad͡ʒaradi. xalqni elɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa ɔmi qiliʃ ut͡ʃun ilm fanni orɡaniʃ ɡunɔh deb qɔnun t͡ʃiqaradi va ilmkaʃ ɔdamlarni qijnab oldiradi, kitɔblarni joqiʃadi. maqsad nima? bu bɔjlarɡa kerak bolɡan. ɔmi xalq iʃɔnt͡ʃ bildirɡan hudɔ jana bujruqlar berdi va uni amali toʁri deja iʃ bad͡ʒariʃadi. bu dalalarda ɔdamlarni ezib iʃlatajotɡan bɔjlarɡa bɔjlik va hɔkimijatniŋ ozi edi. ʃu sababli t͡ʃirɔjli haʃamatli t͡ʃirɔjli t͡ʃerkɔvlar quriliʃlarida bɔjlar sababt͡ʃi bolɡan. ʃundan xulɔsa qilib ajtiʃ mumkinki atiestlar ahmɔq ekanliɡidan dalɔlat beradi.
t͡ʃunki atiestlar jaxʃilikka jetaklaɡan insɔnni d͡ʒesus t͡ʃrist nɔmida jomɔnliklar qiliʃɡanini biliʃsada baribir d͡ʒesus t͡ʃrist ajbdɔr dejiʃidadir. bir narsani aniq tuʃunib ɔliŋ: ind͡ʒil kitɔbi aslida joʁɔt͡ʃɡa ojib jozilɡan. haqiqij ind͡ʒil jo q qiliŋan. uni izdɔʃlari va undan kejiŋi ɔdamlar ozlari hajol etɡan fikrlarni d͡ʒesus t͡ʃrist tɔmɔnidan ajtilɡan deb xalqni aldaʃɡan. maqsad sinɔv edi ɔdamlarni iʃɔniʃ ruhijatini biliʃ. ʃundan soŋina bɔjlar t͡ʃerkɔvlarni qurɔl va qalqɔn qilib iʃlatiʃni bɔʃladi.
atiestlar d͡ʒesus t͡ʃrist nɔmini kir qiliʃɡa uriniʃadi. ular uni jaxʃi jo lɡa bɔʃlaɡan insɔn dejiʃmajdi. bɔla jaxʃi tarbija bilan katta bolib nafsiɡa qul kimsalarɡa qoʃilib jomɔn jo ldan jurib iʃ qilsa ɔtasi ajdɔr bolmajdi....
dɔim jaxʃi ɔdam jomɔn bolib korinadi. lekin bu sozni jomɔn ɔdamlar oziɡa ham toʁirlab iʃlatiʃadi. ʃu ut͡ʃun jana ajtaman jaxʃi jomɔn ɔdamni ad͡ʒratiʃ ɔʁir kunlarda bilinadi.
atiestlarɡa ɔddij ehtijod͡ʒ masalalarda d͡ʒavɔb bermajdi. lekin sizɡa kvant mexanikasini va ɔlamni jaraliʃi haqida hamma narsani biladi. ulardan texnik muammɔlarda ilmij d͡ʒavɔb sorasaŋiz biliʃmajdi. ha ular het͡ʃ vaqɔni biliʃmajdi. ʃunt͡ʃaki ular sizɡa jaŋi eʼtiqɔdlarini taniʃtirmɔqt͡ʃi. ular ihtirɔt͡ʃi joke kaʃfijot qiliʃmajdi faqat vajsaʃadi......
musulmɔnlar ʃundaj qiliʃɡan xristian dinidan ustun boliʃ ut͡ʃun oz dinini ʃakllantirib ildiz ɔttirdi. atiestlik ham jaŋi eʼtiqɔd turidir. har bir hududda jaʃaɡan ahɔli dɔim ozini hɔkimijatini saqlaʃɡa urinadi va ozini bajrɔʁi, dinini, qɔnuni jaratadi. ilm fanda jolʁɔn bolmajdi deɡan ɔdam adaʃadi. hamma narsada dɔim jolʁɔn mavd͡ʒud u sizni toʁri jo lɡa bɔʃlajdi joke eɡri jo lɡa. haqiqat tuʃunib bolmasdir. jolʁɔn bu siz istaɡan narsadir va bu siz ut͡ʃun haqiqatdir....
atiestlar tuʃunmaɡan va buni xalqqa tuʃuntiriʃni bilmasliɡi tufajli mantiqqa zid muhɔkama pajdɔ boladi
bu: dinniŋ bɔʃlaniʃ nuqtasini aŋlamasdan ɔjoq ɔsti qiliʃdir. oʃa davrda din bu jaxʃi ɔdam boliʃ ut͡ʃun qɔnunijat edi. lekin jomɔn ɔdamlar buni ham eɡallaʃib ozlarini dinij asɔslarni ozɡartirib naʁmalar ojlab tɔpib ɔdamlarni aldaʃib bɔʃqariʃadi. xalq bundan bɔra bɔra bezib sabir kɔsasi toladi va davlat bɔʃt͡ʃilari dinni ikkilamt͡ʃi hɔlatɡa otkazib insɔn huquqlari va qɔnunini tuziʃadi. insɔn qadir qimmatini barpɔ qilɡan din mana ʃundaj jomɔn ɔdamlar kasriɡa tɔptalib ketɡan. oʃa davrlarda kitɔblar joqib taʃlaŋan ɔdamlarni oqiʃɡa orɡatiʃmaɡan asil sabablari ham ʃu bolɡan.
ʃundaj ekan hudɔ mavd͡ʒuddir ʃunt͡ʃaki u sizɡa ajtilɡan ertaklardek emas. bu ɔlam sinɔvli ɔlam ezɡulik kimɡa xizmat qiladi?
d͡ʒesus t͡ʃrist va ljut͡sifer. rasmda ljut͡sifer: hajvɔndek jaʃaʃ kut͡ʃli mavd͡ʒudɔt ʁalaba qɔzɔnadi deja iblisɡa siʁiniʃni da'vat etmɔqda. d͡ʒesus t͡ʃrist: jaxʃilikni ozini har bir maʃqatɡa azɔb keltirmasdan jaʃaʃi mumkin deja hudɔɡa siʁiniʃini da'vat etmɔqda.
nur va zulmat bular alɔhida unsur. nurni seziʃ koriʃ mumkin lekin zulmatni aŋlab bolmajdi uni tekʃiriʃni elɔd͡ʒisi jo q. xuddi bu ilmij sozlar ham afsɔnalarda tasvirlaʃɡan iblisdek tasvirlanmɔqda...
fikrlarni rad etiʃɡa ʃɔʃilmaŋ hudɔ ham iblis ham jo q deb ojlaʃdan ɔldin ozeŋizni joke bilib korib turɡan ɡlɔbal va id͡ʒtimɔij muammɔlarɡa jet͡ʃim beraɔlsaŋizɡina siz mana ʃu savɔlɡa ʃundaj d͡ʒavɔb beriŋ.
hudɔ jo q siz qajerdan bilasiz. kɔinɔtni koriʃ uni tepasida kim turibdi emas. uni sizɡa ʃundaj deb ajtɡanlar bɔr xɔlɔs. fariʃta siz ojlaɡan qanɔtli ut͡ʃar ɔdamt͡ʃalar emas, d͡ʒannat va d͡ʒahannam sizɡa ajtilɡan ertaklardek emas. ozeŋiz aqlan fikrlaŋ jomɔn ɔdamlar kopajiʃsa nima boladi. siz jomɔnsiz: xudbin, ikkijuzlamat͡ʃi, faqat ɔliʃni bilasiz beriʃni emas. sizɡa oxʃaɡanlar bir jerda bolib qɔlsa nima boladi bilasizmi.... qɔn tokiladi bir-bireŋizni itdek ʁad͡ʒiʃasiz. d͡ʒɔnivɔrni ɔŋi jo q u sizɡa oxʃab ehtijod͡ʒ masalasiɡa aqlij fikr jurita ɔlmajdi. ɔt͡ʃ bolɡani ut͡ʃun tɔrtib ɔliʃɡa mad͡ʒbur va uriʃadi. lekin sizda ɔŋ bɔr bolsa lekin maʃqatdan qɔt͡ʃib oʃa ɔŋni hajvɔndek koprɔʁini eɡallaʃ ut͡ʃun iʃlatasiz. nafsni quliɡa ajlanasiz. hajvɔndek fikrlajsiz....
atiestlar ozini t͡ʃirɔjli tasvirlajdi
musulmɔnlar ozini t͡ʃirɔjli... tasvirlajdi....
ikkalɔvi ham bitta narsani ojlajdi
musulmɔnlar hamma narsaɡa qɔida qojib qamalib juriʃadi
atiestlar ahlɔqsizlart͡ʃa jaʃaʃni istaʃadi.
maʼlumɔtlarɡa kora atiestlarni 65% ahlɔqsiz ɔdamlardan tarkib tɔpɡan: jeŋil tabiat qiz-jiɡitlar, fɔhiʃalar, lɡbtlar, turli toda bezɔrilar.
20% dinij ekstremizm iʁvɔsidan azijat t͡ʃekkanlar.
10% jaŋi eʼtiqɔd tuziʃni istɔvt͡ʃilar.
atieslik nɔmi asɔsan t͡ʃerkɔv ruhɔnijlari tɔmɔnidan azɔblaŋan ɔlimlar tufajli pajdɔ boldi.
20-asrdan bɔʃlab ahlɔqsiz ɔdamlarda ham bu nɔm avd͡ʒ ɔliʃɡa otdi.
atiestlik qandaj ʃakllanadi?.....
atiestlik (hudɔsizlik) boliʃ ɔilavij muhit taʼsiridan bɔʃlanadi. joʃ osmir savɔllarɡa ɔlɡan qopɔl, ʃafqat͡siz dinij d͡ʒavɔb bilan sɔliʃtiriʃi ɔrqali joki atiestlik iʃjoridaɡi harakatt͡ʃilarɡa ɔrqali qoʃiladi.
atiezmni atiestt͡ʃilar jaxʃi dejiʃadi xuddi bir vaqtlar musulmɔnlar islɔm dini faqat ezɡulikdir dejilɡandek dejiʃmɔqda.....
atiestlik rɔstanam jaxʃimi?...
ahlɔqsizlar ut͡ʃun turli xil tarzda jaʃaʃi: d͡ʒinsij jaqinlikni ɔt͡ʃiq boliʃini istaʃɡani ut͡ʃun bu atiezm qol keladi va buni maqullejdilar. atiestlik ajni ʃu ɔdamlar ut͡ʃun kerak. manbaɡa etibɔr beriŋ. 1576-jillarda dinij taʼlimɔt ota qattiqqollik bilan hamma iʃɡa aralaʃib bɔrɡan bu hamma davlatlarda turlit͡ʃa ket͡ʃɡan. mana ʃu sababli oʃa davrda dinni jomɔn korib qɔliʃadi. qozʁɔlɔn va qarʃiliklar tufajli dinij taʼlimɔt ozɡartiriladi va asɔsini oz hɔlit͡ʃa qɔldiriʃadi.
buɡuŋi mustaqil davlatlarda ilm faŋa qarʃiliklar jo q, erkin jaʃaʃ ut͡ʃun ham het͡ʃ qandaj dinij tahdidlar jo q. lekin ɔdamlarni fikr savijasi pastliɡi tufajli eʼtiqɔdɡa berilib ketiʃjabdi. ɔrtiqt͡ʃa diŋa beriliʃi uni ahmɔqliɡini va jomɔnliɡini jaʃiriʃ ut͡ʃun niqɔb.
atiestlik eʼtiqɔdi ham xuddi ʃu dindek ahmɔqliɡini va jomɔnliɡini jaʃiriʃ ut͡ʃun niqɔb....
jaxʃi ɔdamlarular dinij taʼlimɔtni tarbijavij tɔmɔni: ozɡani dilini ɔʁritiʃdan, mulkiɡa koz ɔlajtiriʃ, tuhmat, iʁvɔ balɔsiɡa ut͡ʃraʃni ɔqibati jomɔnliɡini ɡunɔh ekanliɡini oqib qalban xis etiʃadi va din ɔta-bɔbɔ merɔsi sifatida qadirlaʃadi. ezɡulikɡa umid baʁiʃlaŋan tɔmɔnini ɔliʃadi jomɔn sozlar bitilɡan bolsa qalbi buni inkɔr etadi. ʃu ut͡ʃun hudɔ qalbimizda jaʃajdi dejiladi. jaxʃi ɔdamlar ilmdan jaxʃi jaʃaʃ ut͡ʃun fɔjdalaniʃadi.
siz atiest boliʃeŋiz mumkin siz aslida atiest bolib tuʁilɡansiz va hudɔ qalbiŋizda jo q. siz havɔtir ɔlmaŋ dinfuriʃlar ham aslida hudɔɡa iʃɔniʃmaɡan aksint͡ʃa ular sizni iʃɔntirib hukim otkaziʃmɔqda xɔlɔs. bu d͡ʒaŋ ruhij d͡ʒaŋ...
faktisɔ masih pajʁambar haqidaɡi afsɔnalar turidir va ind͡ʒildaɡi sozlarɡa hamma har xil munɔsabat bildirɡan.
ɔlimlar ɔdamlar ustida test otkaziʃdi....
1.ind͡ʒildaɡi ɡunɔh va pɔklaniʃ - bezijon insɔnlar ind͡ʒildaɡi ɡunɔh qiliʃ jomɔn ekanliɡiɡa iʃɔniʃadi bu ahlɔqij d͡ʒihatdan ham toʁridir. ezɡulik va d͡ʒannat mavd͡ʒudliɡiɡa iʃɔnt͡ʃ bildiriʃadi va hudɔni tan ɔliʃadi. qɔlɡan sehrli kut͡ʃlarɡa iʃɔnt͡ʃlarini ɔt͡ʃiq qɔldiriʃdi va bu hɔzirɡi hajotlariɡa bu muhim emas dejiʃdi.
2.ind͡ʒildaɡi sehri kut͡ʃlar - tepadaɡi ɡunɔhlardan kora fanatik va fantastika mod͡ʒizasiɡa realistik qarajdiɡanlar ut͡ʃun d͡ʒuda qiziq va ʃuŋa iʃɔniʃadi joki umid qiliʃlarini ajtiʃadi.
atiestlik ana ʃu ikki bitaʼtt͡ʃilar kuraʃiʃi fantastik, nɔ realizm mod͡ʒizlariɡa kuraʃuvt͡ʃilaridir.
ind͡ʒildaɡi ɡunɔh va pɔklaniʃɡa iʃɔnuvt͡ʃi tɔza ɔdamlar bu ikki tɔrtiʃuvt͡ʃi ɔdamlardan mustasnɔdir. bu insɔnlar tɔza hajotni ad͡ʒratib jaʃɔvt͡ʃi ʃaxslardir. ular kim nima desa iʃɔnib ketavermajdiɡan qalbiɡa qulɔq sɔluvt͡ʃi pɔk insɔnlardir!...
iblis - ɔdamlarni jomɔn boliʃɡa undɔvt͡ʃi jovuz ruh.
ajrim ɔdamlarɡa iblis bɔʃqa ɔdamlardan ad͡ʒralib turuvt͡ʃi aqlij, d͡ʒismɔnij kut͡ʃ beradi. nima ut͡ʃun?... d͡ʒavɔb: bu bɔʃqa ɔd͡ʒiz ɔdamlarni ham jomɔn ɔdam boliʃiɡa undaʃ ut͡ʃun kerak. bu ihtijorij tanlɔvdir va bunda ɔdamlar bir-biriɡa duʃman boladi.
neɡa insɔnlar bir-birilariɡa duʃman?
dnk zand͡ʒirida terminatɔr dasturi mavd͡ʒud. bu dastur bir turni jo q qiluvt͡ʃi bɔʃqa tur bolmaɡanda iʃlajdi.
"bir turni jo q qiluvt͡ʃi kejiŋi tur bolmasa oʃa tur ozini jo q qiluvt͡ʃi turni ʃakllantiradi"
t͡ʃumɔlilar jaʃaʃ hajot sistemasida ʃu kuzatilɡan.
afrikada milliɔndan ɔʃmajotɡan ʃɔxdɔr mɔllarni jirtqit͡ʃlar emas kot͡ʃiʃ arafasida ʃiddatli koldan ket͡ʃib otajotɡanda miŋlab qɔra mɔllar halɔk boladi. bu dnk tizim ozini ozi jo q qiliʃ ut͡ʃun. buni qɔra mɔllar aqlij tarzda bad͡ʒarmajdi. bu tabiat tarɔzisi muvɔzanatidir dnk ʃu narsani bɔʃqaradi.
ɔdamlar ham dnk dasturi taʼsirida aqlij tujʁu d͡ʒaxil va manmanlik tujʁusi bilan blɔklanadi.
jovuz fariʃta. iblis hamma dinda har-xil tasvirlanadi.asil kelib t͡ʃiqqan manba qadimɡi junɔnlardan kelib t͡ʃiqqan junɔn afsɔnalarida iblis zamini bu jaʼni biz jaʃab kelajotɡan jer ajtilɡan!..
iblis ojini!!! mavd͡ʒudlikniŋ asɔsij ʃakllari bu zulmat va nur toqnaʃuvi natid͡ʒasida hɔsil bolɡan. ruhlar iblisniŋ qɔra d͡ʒismiɡa bandi bolib ziddijatli hajotni ʃakllantirib xudɔ bilan baxs bɔʁlajdi kim ozini asil hɔlatini saqlab ezɡulik ruhi ekanliɡini korsatiʃi va iblis d͡ʒismidan ɔzɔd bolib xudɔ ɔldiɡa bɔriʃi boladi. iblis malaɡlari qɔra d͡ʒismɡa bandi bolɡan ruhlarni oziɡa bojsundirib ɔladi insɔnlar nafs malaɡiɡa bojsunib xudɔdan d͡ʒismɔnan juz oɡiradi. iblis oz maqsadiɡa eriʃadi. ruhlar dunjosini eɡallab ɔlib ustidan ojin bɔʃlajdi. t͡ʃin jaxʃi insɔnlarni d͡ʒannat jo liɡa qojib jubɔradi iblisɡa xizmat qilɡan ruhlarni esa d͡ʒaxannam ɔlɔvida abadij azɔblantiradi. bu dunjoda ʁalaba tuʃunt͡ʃasi jo q bu nafs,
iblisɡa bojin ekɡanlikdan dalɔlatdir!..
saterija d͡ʒilɔsidaɡi ɔdamlar satanlar
bu ɔlam jaraliʃi "zulmat va nur toqnaʃuvi" hɔsilasida ʃakllaŋan. zulmat kut͡ʃlari ezɡulik kut͡ʃlarini oziɡa siŋdirib joruʁlik dunjosini d͡ʒism ʃakliɡa ajlantiriʃdan ibɔrat. neɡa iblis ojini? iblis maqsadi joruʁlik quvatini mavh etiʃ va undan d͡ʒism jaratiʃ. afsɔnalarda maʼlumki iblis ruhlar dunjosini dɔim ojin qiladi oldirmajdi bir-birini jo q qiliʃɡa jo l jaratadi va bundan u jutib t͡ʃiqadi bu jerda xudɔ va iblis ortasida ketɡan baxs xisɔblanadi. iblis bu ojinda ʁalaba qɔzɔnsa insɔnlar jovuzlik ɔlamida kopajib bɔradi va 20 marɔtaba har xil turdaɡi vazijatl
bu asarni joziʃ ut͡ʃun koplab dinij kitɔblar va qadimɡi junɔn afsɔnalaridan bir manba qilinib toliq asar qiliʃɡa qiliʃɡa harakat qildim.
neɡa iblis ojini? malumɔtlarni bir nuqtaɡa jiʁib ʃuni tuʃundimke insɔnlar umuman bart͡ʃa mavd͡ʒudɔtlar hajoti sinɔvda otadi. jovuzlik va ezɡulik ortasida ket͡ʃuvt͡ʃi imtihɔn!.. ozeŋiz ojlab koriŋ biz axir nafsɡa qulmiz oz tanamizdaɡi ehtijod͡ʒni qɔndiriʃ ut͡ʃun har narsaɡa harakat qilamiz. xudɔdan birɔr narsani soraʃ ut͡ʃun nɔmɔz oqirdim kejin kejin ozimda qandajdir kibr, xudbinlik va manmanlikni sezib qɔldim. nahɔtki xudɔɡa siʁinib nɔmɔz oqisamu lekin ʃajtɔnni jo lidan jursam. bundaj ozimizɡa hammamiz taʃqaridan qarasak kimɡa siʁinib sad͡ʒda qilajotɡaniŋiz maʼlum boladi. isbɔt keltiraman:
seviʃ - ikki d͡ʒins ortasidaɡi jaqin munɔsabat. ɡap ʃundaki seviʃ ham nafsni ozɡat͡ʃa koriniʃi biz qanaqadir qɔniqiʃ ut͡ʃun bir birmizɡa talpinamiz mana ʃu hɔlatni ozi, ʃajtɔnni ojniɡa rɔzilik bildirɡanimizni bildiradi. biz hirs deɡan narsani his etiʃ ut͡ʃun har qandaj narsaɡa rɔzi bolamiz. sevɡi nima ozi het͡ʃ ozezɡa ozez savɔl berib d͡ʒavɔb qidirɡanmisiz?! seviʃ bu kopajiʃ va vɔris atamisini jaʃirilɡan sinɔnimidir. het͡ʃ qanaqa ilɔhij ruhij tuʁu jo q. bu ɔddij bizni hatɔlarimizni takrɔr etuvt͡ʃi joke xatɔlardan xulɔsa qilɡan jaŋi xatɔlarni juzaɡa keltiruvt͡ʃi vɔrislarni dunjoɡa keltiramiz!..
siz iblis jo lida jurmasaŋiz demak sizda bu alɔmatlar jo q!?
ana ʃular sizda bolmasaɡina siz xudɔd͡ʒojsiz!!! lekin buŋa het͡ʃ kim jana ajtaman het͡ʃ qat͡ʃɔn xudɔ jo lida juraɔlmajsiz. siz nɔmɔz oqijsizmi siz nɔmɔz oqajotɡanezni kimɡadir ɡapirib maqtanasiz ha ha iʃɔnaveriŋ man sizni jaxʃi bilaman ɔdamzɔd ozini dunjosini koz koz qiliʃni jaxʃi koradi. bu esa xudbinlik va nafsni aralaʃmasi manmanlikni hɔsil qiladi. manmanlik ikki xil boladi 1.ozini bɔʃqalardan ustun qojuvt͡ʃi. 2.oz dunjosini bɔʃqalar dunjosidan jaxʃi qilib korsatiʃɡa urinuvt͡ʃi ikki juzlamit͡ʃilar. siz 1ni tez pajqasiz va manmanlikni ɔt͡ʃiqt͡ʃasiɡa sezasiz 2ni esa sezmajsiz uŋa havas qilasiz va taqlid etasiz. bu esa tubanlik
qadimɡi junɔn afsɔnalari, dinij kitɔblar jiʁindisidan tahrir tɔpɡan birlaʃɡan manba
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title iblis ɔldid 3297340" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 21-nɔjabr 2022, 19:27 da tahrir qiliŋan.
villat͡ʃ-land avstrija tumanlaridan biridir. karintija jeri tarkibiɡa kiradi. majdɔni — 1009,3 km2. 64 698 nafar ahɔli istiqɔmat qiladi.
erkaklik d͡ʒinsij a zɔlari - oz navbatida ikki xil boladi taʃqi va it͡ʃki a zɔlarɡa bolinadi. it͡ʃki d͡ʒinsij a zɔlarɡa mɔjak, mɔjak ɔrtiʁi, prɔstata, uruʁ bezlari, uruʁ ɔlib keluvt͡ʃi naj, bulbɔuretral bezlari va uruʁ tizimt͡ʃasi kiradi. taʃqi tanɔsil a zɔlariɡa esaerlik ɔlati va jorʁɔq kiradi. mɔjaklar — jorʁɔq it͡ʃida d͡ʒɔjlaʃɡan kabutar tuxumidan jirikrɔq, ɔval ʃaklli d͡ʒuft a zɔ. har bir mɔjak jetti qavat bilan oralɡan bolib, uruʁ tizimt͡ʃasiɡa ɔsilɡan tarzda turadi. uruʁ tizimt͡ʃalari ɔrqali esa uruʁ t͡ʃiqaruv jo laɡi, qɔn, limfa tɔmirlari, asab va muʃak tɔlalari otadi. mɔjaklar it͡ʃida uzun, iŋit͡ʃka oram tarzidaɡi uruʁ kanalt͡ʃalari mavd͡ʒud. ular had͡ʒman mɔjakniŋ jarmidan koprɔʁini taʃkil etadi. mɔjaklar qattiq qɔbiq bilan oralɡan bolib, u oz navbatida nursimɔn tusda a zɔ it͡ʃiɡa kiradi va tilimsimɔn bolmat͡ʃalarniŋ pajdɔ boliʃiɡa ɔlib keladi. uʃbu bolmat͡ʃalar it͡ʃini uruʁ kanalt͡ʃalari toldirib, 250-300 nafarɡa etadiɡan mitti tilimlarni hɔsil qiladi. uruʁ kanalt͡ʃalariniŋ devɔrlarida manij hamda sertɔli tajant͡ʃ hud͡ʒajralarini ilʁaʃ mumkin. uruʁ kanalt͡ʃalariniŋ it͡ʃida esa jetuk spermatɔzɔid hud͡ʒajralar d͡ʒɔjlaʃadi. uruʁ kanalt͡ʃalariniŋ taʃqi qismida, ja ni ɔraliqlarida interstit͡sial endɔkrinɔt͡sitlar — tuxumlar ɡlandulɔt͡sitlarn bolɡan lejdiɡa hud͡ʒajralari d͡ʒɔjlaʃadi.
juqɔrida ta kidlab otɡanimizdek mɔjaklar ikki xil vazifani bad͡ʒaradi:
1. ɡenerativ faɔlijat — spermatɔɡenez d͡ʒarajonida erkaklar d͡ʒinsij xud͡ʒajralarini (spermijlarni) xɔsil etib, nasl davɔmijliɡini ta minlaʃ.
2. inkretɔr, ja ni sekretɔr faɔlijat — ɡɔrmɔnlar iʃlab t͡ʃiqiʃ. ɔdatda, mɔjaklar da erkaklarɡa xɔs ɡɔrmɔn — andrɔɡenlar asɔsan testɔsterɔn ʃaklida iʃlab t͡ʃiqiladi. ʃuniŋdek, mɔjaklarda ɔzrɔq miqdɔrda ajollarɡa xɔs ɡɔrmɔn — estrɔɡenlar ham asɔsan estradiɔl ʃaklida iʃlab t͡ʃiqiladi. testɔsterɔn faɔl andrɔɡen ɡɔrmɔn hisɔblanib, mɔjaklar interstit͡sial toqimasida jakka joxud ʁud͡ʒ bolib d͡ʒɔjlaʃɡan ɡlandulɔditlarda, ja ni lejdiɡa hud͡ʒajralarida iʃlab t͡ʃiqiladi. bu ɡɔrmɔn hisɔbiɡa rasidalik alɔmatlari va d͡ʒinsij majl vud͡ʒudɡa keladi. ɔdatda, 25-40 joʃdaɡi erkaklar ɔrɡanizmida, sutka davɔmida 4–7 mɡ testɔsterɔn iʃlab t͡ʃiqiladi.
testɔsterɔn uruʁ pufakt͡ʃalarida fruktɔzaniŋ, prɔstata bezida fɔsfataza va limɔn kislɔtasiniŋ, mɔjak ɔrtiqlarida kɔrnitin mɔddasiniŋ pajdɔ boliʃ d͡ʒarajonini kut͡ʃajtiradi. juqɔrida ta kidlaŋan mɔddalar miqdɔriniŋ ʃahvat tarkibida pasajib ketiʃi mɔjaklarniŋ sekretɔr faɔlijati susajɡanliɡidan dalɔlatdir.
uruʁ kanalt͡ʃalarida spermatɔɡenez d͡ʒarajoni erkaklarniŋ xɔs ɡɔrmɔnlari — andrɔɡenlar ta sirida 74 kun davɔm etadi.
mɔjak ɔrtiqlari embriɔnal bɔsqit͡ʃda alɔhida a zɔ sifatida rivɔd͡ʒlansada, ɡodak tuʁilɡan pajtdajoq mɔjakniŋ ɔrqa tɔmɔniɡa juqɔridan tutaʃadi. bu ɔrtiqlar andrɔɡenlar iʃlab t͡ʃiqiliʃidaɡi faɔl sekretɔr a zɔlar hisɔblanadi. mɔjaklarniŋ oram ʃaklidaɡi uruʁ kanalt͡ʃalari tuxum turlaridan otɡat͡ʃ, ɔrtiqlar it͡ʃida qajtadan oramlar taʃkil etadi. uzunrɔq, toʁri bu kanalt͡ʃalar kɔnik ʃaklli tilimt͡ʃalarni xɔsil qiladi. 5-18 nafar mɔjak ɔrtiʁi oramalarin1ʃɡ eŋ kattasi, balanddaɡisidan bɔʃlab bart͡ʃa tilimt͡ʃalar orami ɔt͡ʃiladiɡan ɔrtiq jo lt͡ʃasi otadi. 6-7 sm uzunlikdaɡi birɔz eɡrirɔq bu uruʁ jo lt͡ʃasi distal bolimɡa kelɡat͡ʃ uruʁ ɔlib t͡ʃiquvt͡ʃi jo lɡa tutaʃadi. ʃahvat hud͡ʒajralari mɔjak ɔrtiʁiniŋ bɔʃ qismidan dumiɡa qadar 14 kun jo l bɔsib otadi. bu pajtda hud͡ʒajralar janada etuklaʃadi, uruʁlantiriʃ xususijati ɔʃadi. harakat davɔmida ʃahvat xud͡ʒajralari mɔjak ɔrtiʁiniŋ dum qismida jiʁilib, qonim tɔpadi. ʃu bɔis, ɔrtiqniŋ dum qismidaɡi spermij hud͡ʒajralar sɔni me jorij ejakuljatdaɡiɡa nisbatan on barɔbar kop boliʃi mumkin. albatta, mɔjak ɔrtiqlaridaɡi bu d͡ʒarajonlarɡa andrɔɡen ɡɔrmɔnlar id͡ʒɔbij ta sir etadi. ɔdatda mɔjaklar it͡ʃida vɔjaɡa etɡan spermatɔzɔidlarɡa nisbatan ɔrtiqlarda etilɡan hud͡ʒajralar ant͡ʃa t͡ʃidamli, harakatt͡ʃan va uruʁlantiriʃ qɔbilijati juqɔri boladi.
ɔlimlar mɔjak ɔrtiqlarida spermatɔfaɡija d͡ʒarajoni, ja ni spermɔɡenez biɔlɔɡik sanat͡sijasi roj beriʃini aniqlaʃɡan. bu a zɔdaɡi spermiɔfaɡ maxsus hud͡ʒajralari nuqsɔnli spermatɔzɔidlarni jutib, hazm qilib, dunjoɡa nɔɡirɔn bɔlalar keliʃ xavfini salmɔqli darad͡ʒada kamajtirar ekan.
aɡar mɔjak ɔrtiqlari toliq ʃikastlansa, uruʁ kanalt͡ʃalariniŋ tolib qɔliʃi va xalɔkati roj beradi. bu esa spermatɔɡenez d͡ʒarajoniniŋ buziliʃiɡa va bepuʃtlikka ɔlib keladi.
ʃaxvat hud͡ʒajralariniŋ mɔjakdan ɔrtiqqa otiʃi t͡ʃiqaruv jo lt͡ʃasi epitelijiniŋ tuksimɔn kiprikt͡ʃalari jordamida hamda tuxum sekreti t͡ʃiqiʃidaɡi dɔimij bɔsim natid͡ʒasida roj beradi.
hajotda mɔjak ɔrtiqlariniŋ tuxumlardan ajrit͡ʃa tarzdaliɡi, ɔrtiqlarniŋ bɔʃ qismi nɔmavd͡ʒudliɡi, keskin kit͡ʃrajɡanliɡi ɡɔhɔ esa birɔviniŋ tuʁma bolmasliɡi kabi anɔmalijalari ut͡ʃrab turadi.
uruʁ t͡ʃiqaruv (otkazuv) jo li mɔjak ɔrtiqlariniŋ bevɔsita davɔmi tarzidaɡi a zɔ xisɔblanib, ortat͡ʃa 45-59 sm uzunlikda boladi. bu a zɔ uzunliɡi bojlab ɔrtiq, tizim, qɔv, erkin va tɔs qismlarɡa bolinadi. bu beʃ qismniŋ nihɔjasi — qɔv bolimi, u ampulasimɔn keŋajiʃ bilan tuɡajdi. uruʁ t͡ʃiqaruv jo liniŋ bu ampulalari otkir burt͡ʃak ɔstida uruʁ pufakt͡ʃalariniŋ t͡ʃiqaruv kanallariɡa tutaʃadi. ɔdatda, bu ampulali qismlar uruʁ pufakt͡ʃasiniŋ t͡ʃiqazuvt͡ʃi jo llari bilan birlaʃib, uruʁ sɔt͡ʃuvt͡ʃi mad͡ʒmuani taʃkil etadi. bu mad͡ʒmua esa prɔstata bezi ɔrqali otib, peʃɔb t͡ʃiqaruv kanaliniŋ ɔrqa qismidaɡi uruʁ dombɔqt͡ʃasiɡa nuqtadek tɔr tirqiʃ bolib ɔt͡ʃiladi. uruʁ t͡ʃiqaruv jo liniŋ asɔsij vazifasi devɔrlaridaɡi muʃakli qavatniŋ ritmik qisqariʃi hisɔbiɡa mɔjak ɔrtiʁidaɡi ʃahvat hud͡ʒajralarini uruʁ sɔt͡ʃuvt͡ʃi qismɡat͡ʃa etkazib beriʃdir.
uruʁ t͡ʃiqaruv jo liniŋ butunlaj bolmasliɡi, jopilib qɔliʃi joki kit͡ʃrajib ketiʃi kabi anɔmal, nuqsɔnli turlari ham ɡɔhida ut͡ʃrab turadi.
uruʁ pufakt͡ʃalari prɔstata bezi taɡiɡa jaqin d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒuft a zɔ bolib, ɔld tɔmɔndan peʃɔb qɔpiniŋ tub qismiɡa, ɔrt tɔmɔndan esa toʁri it͡ʃakniŋ ɔld qismiɡa jondɔʃ turadi. jetuk erkakda bu a zɔniŋ ortat͡ʃa uzunliɡi 4-5 sm.ni, eni 1,5-2 sm.ni, juʁɔnliɡi esa 1-1,5 sm.ni taʃkil etadi. uruʁ pufakt͡ʃalari bez a zɔ bolɡanliɡi bɔis andrɔɡen ɡɔrmɔnlarɡa bɔʁliq tarzda faɔlijat korsatadi. ʃu sababli ajrim sabablarɡa kora mɔjaklari ɔlib taʃlaŋan kimsalarda prɔstata bezi bilan bir qatɔrda uruʁ pufakt͡ʃalariniŋ ham atrɔfik kit͡ʃrajiʃi va kejint͡ʃalik faɔlijatiniŋ asta-sekinlik bilan soniʃi kuzatiladi. uruʁ pufakt͡ʃalarida d͡ʒelatinsimɔn kɔnsistensijali, hidsiz, ʃaffɔf joxud ɔqiʃsimɔn-kulraŋ raŋli sujuqlik iʃlab t͡ʃiqiladi. iʃqɔrij muhitli bu sekret ʃahvat sujuqliɡiniŋ qujuʃqɔqliɡini ta minlajdi. bu sujuqlikniŋ tarkibij qismi bolɡan fruktɔza esa andrɔɡen ɡɔrmɔnlarɡa uzvij bɔʁliq hɔlda spermatɔzɔidlar ut͡ʃun quvvat zahirasi vazifasini otab, ularniŋ hajott͡ʃanliɡini ɔʃiradi. fiziɔlɔɡik nuqtai nazardan qaralɡanda, uruʁ pufakt͡ʃasiniŋ sujuqliɡi ʃahvat qujuʃqɔqliɡi va mɔslaʃuvt͡ʃanliɡini ta minlaʃ jo li bilan spermatɔzɔidlarni d͡ʒinsij jo llardan otiʃ d͡ʒarajonidaɡi ʃikastlaniʃlardan himɔjalajdi. ʃuniŋdek, enerɡetik ta minlɔvt͡ʃi fruktɔza diffuzijasidan taʃqari, oz iʃqɔrij muhiti bilan qinniŋ kislɔtali muhitini nejtrallaʃtirib, uruʁ hud͡ʒajralarini halɔkatdan asrajdi. ɔdatda uruʁ pufakt͡ʃasiniŋ toliʃi, d͡ʒinsij majl va qozʁaliʃni keskin kut͡ʃajtiradi.
erkak ɔrɡanizmida testɔsterɔn, ja ni erlik ɡɔrmɔni kamajsa, ʃu zahɔtijoq fruktɔza miqdɔri pasajib ketadi. ɡɔrmɔnlar kopajiʃi fruktɔzaniŋ ham ɔʃiʃiɡa ɔlib keladi. uruʁ pufakt͡ʃalariniŋ devɔrlari qant͡ʃalik sekret bilan tolib taraŋlaʃsa, ʃahvɔnij iʃtijoq ʃunt͡ʃalik kut͡ʃajadi.
uruʁ sɔt͡ʃuv mad͡ʒmui uruʁ pufakt͡ʃasi t͡ʃiqaruv jo li va uruʁ t͡ʃiqaruvt͡ʃi jo llarniŋ mad͡ʒmuidan ibɔrat. uzunliɡi 2 sm keladiɡan bu d͡ʒuft a zɔniŋ it͡ʃ qismi uruʁ t͡ʃiqaruv jo liniŋ it͡ʃidan ikki baravar kit͡ʃik. juqɔrida ta kidlaɡanimizdek, uruʁ sɔt͡ʃuv mad͡ʒmui nuqtadek tirqiʃ tarzida uruʁ dombɔqt͡ʃasi ʃilliq kavatiɡa ɔt͡ʃiladi. uruʁ sɔt͡ʃuv jo liniŋ t͡ʃiqaruvt͡ʃi jo llardan ant͡ʃa tɔrliɡi bɔis, bu erdan uruʁ t͡ʃiqiʃida katta bɔsim imkɔnijati jaratiladi. natid͡ʒada bu a zɔdaɡi asab tɔlalariniŋ reseptɔrlari kut͡ʃli ta sirlanib, inzɔl, jani lazzatlaniʃ d͡ʒarajoni roj beradi. uruʁ dombɔqt͡ʃasi — peʃɔb t͡ʃiqaruv kanaliniŋ prɔstatik qismi ɔrqa devɔrida tepat͡ʃadek turtib t͡ʃiqib turadiɡan a zɔ. uniŋ uzunliɡi 9 mm, balandliɡi 3–4 mm, eni 3 mm.ni taʃkil etadi. bu a zɔ ɡojoki uruʁ sɔt͡ʃuv jo liniŋ klapani xisɔblanadi. uruʁ dombɔqt͡ʃasida ajlana muʃak tɔlalari jiʁilɡan bolib, jopiluvt͡ʃi sfinkter, ja ni spermatik d͡ʒɔmni hɔsil qiladi. bu d͡ʒɔjda d͡ʒuda ham kop asab tɔlalari mavd͡ʒud. uruʁ dombɔqt͡ʃasi ɔrqa mijadaɡi ʃahvɔnij markazlarniŋ birlamt͡ʃi reflektɔr qozʁaliʃida xam sezuvt͡ʃi reseptiv hudud sifatida muhim orin tutadi. ma lum bir bɔsqit͡ʃlarɡa kelib, spermatik d͡ʒɔm muʃak tɔlalari boʃaʃiʃi natid͡ʒasi olarɔq ejakuljat͡sija (ʃahvat t͡ʃiqiʃi) va ɔrɡazm (lazzatlaniʃ) roj beradi. demak, uruʁ dombɔqt͡ʃasi d͡ʒinsij qozʁaliʃ, ʃahvat t͡ʃiqiʃi va lazzatlaniʃ d͡ʒarajonlarida muhim rɔl ojnajdi. hajotda uruʁ dombɔqt͡ʃasiniŋ kattalaʃɡan anɔmal koriniʃi ham ut͡ʃrab turadi. bundaj anɔmal hɔlat peʃɔb t͡ʃiqiʃini qijinlaʃtiradi.
peʃɔb t͡ʃiqaruv kanali (uretra) 18-22 sm uzunlikdaɡi najsimɔn a zɔ bolib, ɔlat bɔʃidaɡi taʃqi teʃikdan tɔ peʃɔb qɔpiniŋ it͡ʃki sfinkteriɡat͡ʃa davɔm etadi. anatɔmik d͡ʒihatdan bu a zɔda it͡ʃki — prɔstatik, orta membranɔz va taʃqi kavernɔz qismlar tafɔvut qilinadi. klinik d͡ʒihatdan esa ɔld uretra (taʃqi teʃikdan tɔ peʃɔb qɔpi taʃqi sfinkteriɡat͡ʃa) va ɔrqa uretra (peʃɔb qɔpi taʃqi sfinkteridan sijdik t͡ʃiqaruv kanali it͡ʃki teʃiɡiɡat͡ʃa) tafɔvut qilinadi.
peʃɔb t͡ʃiqaruv kanaliniŋ oz bezlari mavd͡ʒud. d͡ʒumladan, uretraniŋ prɔstatik va membranɔz qismlari t͡ʃeɡarasida bulbɔuretral, ja ni kuper bezlari qarɔr tɔpɡan. ʃuniŋdek, kanal ʃilliq qavatida littre naj — alveɔljar bezlari ham mavd͡ʒud bolib, iʃqɔrij muhitli, ʃaffɔf sujuqlik iʃlab t͡ʃiqadi. bu sekretlarniŋ taʃqariɡa t͡ʃiqiʃi qozʁalɡanda kopajadi. ʃu bilan bir qatɔrda uretrada betartib tarzda d͡ʒɔjlaʃɡan mɔrɡani bezlari ham mavd͡ʒud. peʃɔb t͡ʃiqaruv kanali taʃqi teʃiɡi jaqinida ɔlat kertmaɡiniiɡ tinzɔni bezlari d͡ʒɔjlaʃɡan. bu bezlar oziɡa xɔs hidli, ɔqiʃ, joʁsimɔn sekret, ja ni smeɡma iʃlab t͡ʃiqadi. peʃɔb t͡ʃiqaruv kanaliniŋ bezlari qujidaɡi ikki vazifani bad͡ʒaradi.
iʃqɔrij sujuqlik iʃlab t͡ʃiqib, peʃɔbniŋ kislɔtali muhitini nejtrallaʃtirib turadi.
kanalniiɡ ʃilliq qavatini namlab, spermatɔzɔn hud͡ʒajralar otiʃiɡa qulaj ʃarɔit jaratadi.
uruʁ tizimt͡ʃasi mɔjaklar va qɔv kanalini bɔʁlab turadi. bu a zɔni jorʁɔq ildiz qismida 1 sm jo ʁɔnlikdaɡi jumʃɔq arqɔn tarzidaliɡini pajpaslaɡanda ilʁaʃ mumkin. uruʁ tizimt͡ʃasi tarkibiɡa uruʁ t͡ʃiqaruv juli, mɔjakni kotaruvt͡ʃi muʃak hamda tɔmirlar va asab tɔlalari kiradi 1 .
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-maj 2022, 07:52 da tahrir qiliŋan.
tɔvar ɡazi, tabiij ɡazni t͡ʃuqur qajta iʃlaʃ natid͡ʒasida asɔsij tarkibij qismi metandan ibɔrat bolɡan ɡaz bolib hisɔblanadi. tɔvar ɡazniŋ sifati oz dst 948:2016 standarti ʃartlari asɔsida nazɔrat qilib bɔriladi. tɔvar ɡazi oztransɡaz ad͡ʒniŋ maɡistral ɡaz quvurlariɡa jetkazib beriladi.
uniŋ qɔmusij funkt͡sijasi esa, vikiluʁat mavzularda kop qatɔr maqɔlalari milliɔnlab oz it͡ʃiɡa ɔladi. bu mavzular nisbatan kit͡ʃik bir qismi tez-tez, taʼlim davlat, kɔrpɔrativ, ɔta-ɔna va bɔʃqa filtrlaʃ sxemalarini tɔmɔnidan t͡senzura qilinadi.
baʼzi vikiluʁat maqɔlalar ajrim kitɔbxɔnlar tɔmɔnidan dunjovij, qopɔl, joki tad͡ʒɔvuzkɔr deb hisɔblanadi sozlarni joki tilni muhɔkama. qoʃimt͡ʃa maʼlumɔt ɔliʃ ut͡ʃun xudɔni: vikiluʁat qaraŋ.
maqɔlalar baʼzi madanijatlarda tɔmɔnidan himɔjalaŋan boliʃi mumkin, ɔdamlar joki vɔqealar, audiɔ iŋl joki jozma bajonɔt oz it͡ʃiɡa ɔliʃi mumkin.
baʼzi vikiluʁat kitɔbxɔnlar tɔmɔnidan eʼtirɔzli joki tad͡ʒɔvuzkɔr deb hisɔblanadi, baʼzilari d͡ʒuda kop turli xil rasmlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. misɔl ut͡ʃun, ajrim maqɔlalar zoravɔnlik ɡrafik tasvirlaʃ insɔn anatɔmija, joki d͡ʒinsij hud͡ʒd͡ʒatlarini oz it͡ʃiɡa ɔladi.
kop maqɔlalar tɔrtiʃuvlarɡa mavzular ɔt͡ʃiq muhɔkama oz it͡ʃiɡa ɔladi. muhɔkama qilinadi baʼzi mavzular ajrim hududlarda d͡ʒinɔij ilɔvalarɡa eɡa. bɔʃqalar xavfli joki aks hɔlda xavfli faɔlijati toʁrisidaɡi axbɔrɔtni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan (vikiluʁat:umumij qajtariʃ va vikiluʁat: xatar vɔz).
vikiluʁat spɔilerleri oz it͡ʃiɡa ɔladi.
vikiluʁat pɔst-travmatik mad͡ʒruh ɔdamlar ut͡ʃun triɡɡerlar oz it͡ʃiɡa ɔliʃi mumkin.
vikiluʁat epileptik sɔqt͡ʃilik va bɔʃqa tibbij ʃart-ʃarɔitlar ham bɔʃlaʃi mumkin tasvirlar va videɔlarni oz it͡ʃiɡa ɔliʃi mumkin.
vikiluʁat ahɔli hissasi ut͡ʃun ɔt͡ʃiq ekan, har qandaj vaqtda vikiluʁat haqida ɡraffiti hɔzirɡi mavd͡ʒud boliʃi mumkin. bundan taʃqari, ɔdatda prɔfessiɔnal fikr bojsunadi tibbij, huquqij joki bɔʃqa axbɔrɔt boliʃi mumkin; vikiluʁat prɔfessiɔnal jordam izlab ut͡ʃun orinbɔsar emas. iltimɔs, diqqat: vikiluʁat huquqij maslahat joki tibbij maslahat bermajdi.
vikiluʁatniŋ hɔzirɡi sijosati, bundaj mazmun oz it͡ʃiɡa ibɔrat bu buziliʃiɡa taqdim na bizniŋ mavd͡ʒud sijosat (nuqtai ajniqsa nejtral nuqta) ham vikiluʁat d͡ʒɔjlaʃtirilɡan amerika qoʃma ʃtatlari, qɔnunlari har qandaj. bundaj mazmunini oz it͡ʃiɡa ɔliʃi mumkin maqɔlalar baʼzi misɔllar ut͡ʃun bahsli masalalar rojxatini qaraŋ. bu maqɔla ba'zi ɔɡɔhlantiriʃlar oz it͡ʃiɡa ɔladi, lekin kop emas, albatta.
har qandaj hɔlatda ham, vikiluʁat taraqqijot bir iʃ, va koplab maqɔlalar xatɔlar, xatɔlarni, joki takrɔrlaniʃini oz it͡ʃiɡa ɔladi, joki ʃunt͡ʃaki mehribɔn ʁamxorlikka kerak boliʃi mumkin. biz bu muammɔlarni bartaraf jordam beriʃ ut͡ʃun oquvt͡ʃilarni raʁbatlantiriʃ. maqɔlalarniŋ aksarijati mavzusi ekspertlar emas ʃaxslar tɔmɔnidan, birint͡ʃi navbatda, joki faqat joziladi, va sɔhasida akademik joki prɔfessiɔnal iʃɔnt͡ʃ jorliqlarini etiʃmajdi.
vikiluʁat a anʼanavij ensiklɔpedija bilan qɔplaŋan bolmajdi qɔrɔŋ i maʼlumɔtlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. vikiluʁatniŋ qamrɔvi uniŋ koŋilli hissadɔrlarniŋ manfaatdɔrlikka asɔslanadi. oquvt͡ʃilarniŋ vikiluʁat ularniŋ qamrɔvi asɔsida mavzular muhimliɡini hukm ham, bir vikiluʁat maqɔla mavzusi, t͡ʃunki bir mavzu muhim emas, deb ojlamasliɡimiz kerak.
diqqat! teleɡramdaɡi ɡuruh ɔt͡ʃiq ɡuruh bolib, unda mulɔqɔtlar qajdi ɔlib bɔriladi. ʃuniŋ ut͡ʃun siz ɔʃkɔr etiʃni istamaɡan maʼlumɔtlarni teleɡram ɡuruhda jozmaŋ.
sunami (japɔnt͡ʃa — ad͡ʒal va vajrɔnalik keltiruvt͡ʃi tolqinlar) — suv ɔstida joki sɔhil bojida kut͡ʃli zilzila bolɡanda, baʼzan vulkanlar ɔtiliʃi joki bɔʃqa tektɔnik d͡ʒarajonlar ɔqibatida deŋiz tubiniŋ kotariliʃi va t͡ʃokiʃi natid͡ʒasida juzaɡa keladiɡan d͡ʒuda uzun ɡravitat͡siɔn deŋiz tolqinlari. suvniŋ kam siqiliʃi va suv tubi majdɔnlariniŋ defɔrmat͡sijalaniʃ darad͡ʒasiniŋ d͡ʒuda d͡ʒadalliɡi sababli, uŋa tajaŋan suv ustuni tarqaliʃɡa ulɡurmaj ornidan qozʁaladi, natid͡ʒada ɔkean juzasidan kotariliʃ va pasajiʃ juzaɡa keladi. bu juzaɡa kelɡan qozʁaliʃ suv qatlaminiŋ tolqinsimɔn harakatlaniʃiɡa sabab boladi, jaʼni katta tezlikda (50 dan 1000 km/sɔ-atɡat͡ʃa) harakatlanuvt͡ʃi s. tolqinlari juzaɡa keladi. tolqinlar ɔraliʁidaɡi masɔfa 5 dan 1500 km ɡat͡ʃa, balandliɡi esa ɔt͡ʃiq ɔkeanda 0,1 m dan 5 m ɡat͡ʃa, qirʁɔqlarda 10 m dan 50 m ɡat͡ʃa jetadi va undan ham ɔrtib ketadi. s. katta halɔkatlar keltiradi. asɔsan, tint͡ʃ ɔkean qirʁɔqlarida (s.larniŋ 80%) kuzatiladi. eŋ kut͡ʃli s. 1895-jilda hɔnʃu ɔ. jaqinida sɔdir bolɡan. soŋɡi 2004-jil 26 dekabrda d͡ʒan.-ʃarqij ɔsijo mamlakatlarida juz berɡan s. ɔqibatida 300 miŋdan zijod kiʃi qurbɔn boldi va bedarak jo qɔldi. ʃu reɡiɔnda d͡ʒɔjlaʃɡan mamlakatlar iqtisɔdiɡa ulkan zarar keltirdi. s.dan qisman saq-laniʃ ut͡ʃun ɔkean va deŋiz qirʁɔqlarida inʃɔɔtlar quriladi. bir net͡ʃa mamlakatlarda ahɔlini s.dan xabardɔr qiliʃ xizmatlari tuzilɡan.
soŋɡi jillarda joʃlar tadbirkɔrliɡi, d͡ʒumladan, joʃlar fermerliɡini rivɔd͡ʒlantiriʃ, bu ɔrqali ularniŋ darɔmad tɔpiʃi va bandliɡini taʼminlaʃ, joʃlar fermerliɡini qollab-quvvatlaʃ bɔrasida bir qatɔr t͡ʃɔra-tadbirlar amalɡa ɔʃirilmɔqda.
prezidentimizniŋ 2017-jil 5-ijuldaɡi joʃlarɡa ɔid davlat sijosati samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ va ozbekistɔn joʃlar ittifɔqi faɔlijatini qollab-quvvatlaʃ toʁrisida ɡi farmɔni bunda muhim ahamijat kasb etdi. ana ʃu hud͡ʒd͡ʒatɡa muvɔfiq d͡ʒɔrij jilda ozbekistɔn joʃlar ittifɔqi qɔʃida bir qant͡ʃa nɔdavlat nɔtid͡ʒɔrat d͡ʒamɔat taʃkilɔtlari faɔlijat jurita bɔʃladi, jil ɔxiriɡat͡ʃa ularniŋ sɔni 30 taɡa jetkazildi. ozbekistɔn joʃlar ittifɔqi tɔmɔnidan jiɡit-qizlar xɔhiʃ-istaklaridan kelib t͡ʃiqib, jo naliʃlar bojit͡ʃa toɡaraklar, markazlar, keŋaʃlar taʃkil qilindi.
d͡ʒumladan, ozbekistɔn joʃ fermerlar keŋaʃi navqirɔn jer eɡalarini har tɔmɔnlama qollab-quvvatlaʃ, ujuʃmaɡan joʃlarni fermerlik harakatiɡa keŋ d͡ʒalb etiʃ, joʃ fermerlar faɔlijatida ut͡ʃrajotɡan muammɔ hamda turli masalalarni jet͡ʃiʃ, xɔrid͡ʒij tad͡ʒ-ribalarni orɡaniʃda amalij jordam korsatiʃ maqsadida tuzilɡan.
2021-jil janvar hɔlatiɡa kora, jurtimizda 3,4 miŋɡa jaqin joʃ fermerlar faɔlijat ɔlib bɔrmɔqda1.
mazkur iʃlarniŋ mantiqij davɔmi sifatida 2021-jil 27-janvarda prezident ʃavkat mirzijojev raisliɡida joʃlar bandliɡini taʼminlaʃ va boʃ vaqtlarini mazmunli taʃkil etiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari muhɔkamasi juzasidan videɔselektɔr jiʁiliʃi otkazildi. jiʁiliʃda bandlikni taʼminlaʃda eŋ katta zaxiralardan biri dehqɔnt͡ʃilik qiliʃ ut͡ʃun jer ad͡ʒratiʃ ekanliɡi, lekin 2020-jilda bu bɔrada murɔd͡ʒaat qilɡan 14 miŋ nafar joʃdan atiɡi 3 miŋiɡa jer berilɡanliɡi taʼkidlandi. masʼul ʃaxslarɡa d͡ʒɔjlarda har 10 ɡektar ekin jeridan 1 ɡektarini joʃlarɡa dehqɔnt͡ʃilik ut͡ʃun ad͡ʒratiʃ tartibini d͡ʒɔrij etiʃ vazifasi tɔpʃirildi. ʃuniŋdek, quduqlar qazib, zaxira jerlarni joʃlarɡa fɔjdalaniʃ ut͡ʃun beriʃ, tɔmɔrqada limɔnt͡ʃilik, parrandat͡ʃilik, qujont͡ʃilik, asalarit͡ʃilik qiliʃlari ut͡ʃun kreditlar ad͡ʒratiʃ juzasidan korsatmalar berildi.
jiʁiliʃda belɡilaŋan vazifalar ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2021-jil 3-fevraldaɡi 2017–2021-jillarda ozbekistɔn respublikasini rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ beʃta ustuvɔr jo naliʃi bojit͡ʃa
harakatlar strateɡijasini joʃlarni qollab-quvvatlaʃ va ahɔli salɔmatliɡini mustahkamlaʃ jili da amalɡa ɔʃiriʃɡa ɔid davlat dasturi toʁrisida pf–6155-sɔn farmɔnida oz aksini tɔpdi. farmɔnda iqtisɔdijotni rivɔd͡ʒlantiriʃ, ʃu d͡ʒumladan, kambaʁallikni qisqartiriʃ va uzɔq muddatli barqarɔr iqtisɔdij osiʃniŋ pɔjdevɔrini jaratiʃ maqsadida iʃsiz aʼzɔlari bɔr ɔilalarɡa, d͡ʒumladan, temir daftar , ajollar daftari va joʃlar daftari ɡa kiritilɡan fuqarɔlarɡa dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaniʃ imkɔnijatlarini keŋajtiriʃ ut͡ʃun:
dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaniʃ ut͡ʃun, ʃu d͡ʒumladan, jaŋi ozlaʃtirilɡan, lalmi, fɔjdalanilmajotɡan jer majdɔnlarida 0,1 ɡektardan 1 ɡektarɡat͡ʃa jer ad͡ʒratiliʃi;
ad͡ʒratilɡan jer majdɔnlarini suʁɔriʃ tizimi (artezian quduqlar, tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimi va bɔʃqalar) hamda elektr enerɡijasi bilan taʼminlaniʃi;
berilɡan jerlarni ozlaʃtiriʃ ut͡ʃun (jer hajdaʃ, uruʁ, kot͡ʃat xarid qiliʃ va bɔʃqalar) subsidija ad͡ʒratiʃ jo lɡa qojiliʃi belɡilandi.
tadbirkɔrlik va ozini ozi band qiliʃ faɔlijatini bɔʃlamɔqt͡ʃi bolɡan iʃsiz, ʃu d͡ʒumladan temir daftar , ajollar daftari va joʃlar daftari ɡa kiritilɡan fuqarɔlarɡa faɔlijatini bɔʃlaʃ ut͡ʃun kerak bolɡan asbɔb-uskuna, mehnat qurɔllarini xarid qiliʃ ut͡ʃun 7 milliɔn somɡat͡ʃa subsidijalar ad͡ʒratiliʃi amalijoti jo lɡa qojiliʃi nazarda tutildi.
jurtdɔʃlarimiz, xususan, joʃlarimiz ɔrasida ozini ozi band qiliʃni istɔvt͡ʃi, davlatimiz rahbari tɔmɔnidan jaratilɡan imkɔnijatlardan fɔjdalaŋan hɔlda dehqɔnt͡ʃilik qilib, ozi va xalqimiz dasturxɔniniŋ tokin-sɔt͡ʃinliɡini taʼminlaʃ istaɡida bolɡan jiɡit-qizlar kopt͡ʃilikni taʃkil etadi. ularniŋ mazkur istaklarini rojobɡa t͡ʃiqariʃɡa komaklaʃiʃ, ularɡa qandaj imtijozlar berilɡanliɡi, fermerlik faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ tartibi qandajliɡi kabi bir qatɔr savɔllarɡa d͡ʒavɔb beriʃ maqsadida mazkur risɔla tajjorlandi.
risɔlada fermerlik (joʃlar fermerliɡi) faɔlijati va uni huquqij tartibɡa sɔliʃ bilan bɔʁliq masalalar sɔdda, xalqt͡ʃil tilda savɔl-d͡ʒavɔb ʃaklida bajon etilɡan.
1. joʃlar deɡanda kimlarni tuʃunamiz?
mln. nafari joki 54 fɔizini 30 joʃɡat͡ʃa bolɡan joʃlar va bɔlalar taʃkil etadi. joʃlarniŋ 9,5 milliɔni erkak, 9,4 milliɔni esa ajol d͡ʒinsiɡa mansub. soŋɡi vaqtlarda mamlakatimiz joʃ-
larini qollab-quvvatlaʃɡa har tɔmɔnlama eʼtibɔr qaratilajotɡanliɡi het͡ʃ kimɡa sir emas. xoʃ, aslida joʃlar deɡanda biz kimlarni tuʃunamiz?
joʃlar (joʃ fuqarɔlar) – on tort joʃɡa tolɡan va ottiz joʃdan ɔʃmaɡan ʃaxslar.
asɔs: ozbekistɔn respublikasiniŋ 2016-jil 14-sentabrdaɡi joʃlarɡa ɔid davlat sijosati toʁrisida orq-406-sɔn qɔnuni 3-mɔddasi
demak, joʃlar deɡanda tili, dini, d͡ʒinsi, irqi va id͡ʒtimɔij kelib t͡ʃiqiʃidan qatʼi nazar 14 joʃɡa tolɡan va 30 joʃdan ɔʃmaɡan ʃaxslar tuʃuniladi.
fermerlar kimlar? fermer xod͡ʒaliɡi deɡanda
fermer (iŋlizt͡ʃa farmer sozidan ɔliŋan) – jerɡa eɡalik qiluvt͡ʃi joki uni id͡ʒaraɡa ɔlɡan va bu jerda qiʃlɔq (ormɔn) xod͡ʒaliɡi faɔlijati bilan ʃuʁullanadiɡan tadbirkɔr hisɔblanadi2.
jurtimizda fermer xod͡ʒaliklariniŋ faɔlijati 2004-jil 26 avɡustda qabul qiliŋan fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisida ɡi 662-ii-sɔn qɔnun bilan tartibɡa
https://ru.wikipedia.ɔrɡ/wiki/%d0%a4%d0%b5%d1%80%d0%b %d0%b5%d1%80
sɔlinadi. qɔnunda fermer xod͡ʒaliklariniŋ taʃkil etiliʃi, faɔlijati, qajta taʃkil etiliʃi va tuɡatiliʃi sɔhasidaɡi munɔsabatlar haqida soz bɔradi.
fermer xod͡ʒaliɡi id͡ʒaraɡa berilɡan jer ut͡ʃastkalaridan fɔjdalaŋan hɔlda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtini jetiʃtiriʃ hamda qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida taqiqlanmaɡan bɔʃqa faɔlijat turlari bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi tadbirkɔrlik subjekti hisɔblanadi.
fermer xod͡ʒaliɡi ozbekistɔn respublikasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃiniŋ asɔsij subjektidir.
kop tarmɔqli fermer xod͡ʒaliɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtini jetiʃtiriʃ bilan birɡa, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtini qajta iʃlaʃ, saqlaʃ va realizat͡sija qiliʃ, sanɔat iʃlab t͡ʃiqariʃi, iʃlarni bad͡ʒariʃ, xizmatlar korsatiʃ va qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida taqiqlanmaɡan bɔʃqa faɔlijat turlari bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi fermer xod͡ʒaliɡidir.
kop tarmɔqli fermer xod͡ʒaliklari reestri ozbekistɔn fermer, dehqɔn xod͡ʒaliklari va tɔmɔrqa jer eɡalari keŋaʃi tɔmɔnidan juritiladi.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃliʁi ʃu xod͡ʒalikniŋ muassisi – fermerdir.
qɔnunda fermer boliʃɡa qujidaɡi talablar qojilɡan:
fermerlik bilan ʃuʁullanmɔqt͡ʃi bolɡan ʃaxs on sakkiz joʃɡa tolɡan boliʃi;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida teɡiʃli malaka joki iʃ tad͡ʒribasiɡa eɡa boliʃi; ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔsi boliʃi.
fermer bɔʃqa juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslar bilan munɔsabatlarda fermer xod͡ʒaliɡi nɔmidan iʃ koradi. uniŋ huquq va mad͡ʒburijatlarini bɔʃqa ʃaxsɡa otkaziʃ taqiqlanadi.
joʃlar fermerliɡi tuʃunt͡ʃasiɡa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari va bɔʃqa adabijotlarda teɡiʃli taʼrif berilmaɡan bolsa-da, mazkur tuʃunt͡ʃaɡa juridik ʃaxs taʃkil etmaɡan hɔlda joʃ fuqarɔlar tɔmɔnidan, ʃuniŋdek, taʼsist͡ʃilari joʃ fuqarɔlar bolɡan juridik ʃaxslar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladiɡan, asɔsij faɔlijat turi oz eɡaliɡida joki fɔjdalanuvida bolɡan jerda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi bilan ʃuʁullaniʃ bolɡan tadbirkɔrlik faɔlijati sifatida taʼrif beriʃ mumkin.
3. fermerlik va joʃlar fermerliɡi faɔlijatini tartibɡa sɔluvt͡ʃi nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar qajsilar?
qujidaɡilar fermerlik faɔlijatini tartibɡa sɔluvt͡ʃi nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlardir:
– ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasi;
– ozbekistɔn respublikasi jer kɔdeksi (53-mɔdda);
– ozbekistɔn respublikasi sɔliq kɔdeksi (57, 337, 427-428-mɔddalar);
– ozbekistɔn respublikasi fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisida ɡi qɔnuni;
– ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2004– 2006-jillarda fermer xod͡ʒaliklarini rivɔd͡ʒlantiriʃ kɔnsepsijasini amalɡa ɔʃiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi 2003-jil 30-ɔktabrdaɡi 476-sɔn qarɔri;
– ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ ozbekistɔn respublikasida suvdan fɔjdalaniʃ va suv isteʼmɔli tartibi toʁrisidaɡi nizɔmni tasdiqlaʃ haqida 2013-jil 19-martdaɡi 82-sɔn qarɔri;
– ozbekistɔnrespublikasivazirlarmahkamasiniŋ
ozbekistɔnda joʃlarɡa ɔid davlat sijosatini 2025-jilɡat͡ʃa rivɔd͡ʒlantiriʃ kɔnsepsijasini tasdiqlaʃ toʁrisida 2021-jil 18-janvardaɡi 23-sɔn qarɔri;
– ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ mɔddij jordam va komakka muhtɔd͡ʒ ɔilalarni, xɔtin-qizlar va joʃlarni id͡ʒtimɔij qollab-quvvatlaʃ bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida 2021-jil 28-apreldaɡi 250-sɔn qarɔri;
– mɔlija vazirliɡi va qiʃlɔq va suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡiniŋ
2008-jil 21-janvardaɡi 1, 1/2-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan
fermer xod͡ʒaliklarida buxɡalterija hisɔbiniŋ sɔddalaʃtirilɡan tizimini taʃkil etiʃ toʁrisida nizɔm.
buɡuŋi kunda joʃlar fermerliɡi ut͡ʃun qandaj imtijoz va imkɔnijatlar mavd͡ʒud?
risɔlamiz debɔt͡ʃasida taʼkidlaŋanidek, soŋɡi jillarda jurtimiz joʃlari bandliɡini taʼminlaʃ, ularniŋ mɔlijavij-iqtisɔdij ahvɔlini har tɔmɔnlama jaxʃilaʃ maqsadida koplab samarali iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ mɔddij jordam va komakka muhtɔd͡ʒ ɔilalarni, xɔtin-qizlar va joʃlarni id͡ʒtimɔij qollab-quvvatlaʃ bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida 2021-jil 28-apreldaɡi 250-sɔn qarɔrida bu bojit͡ʃa teɡiʃli vazifalar belɡilaŋan.
mazkur qarɔr bilan qujidaɡilar tasdiqlaŋan:
temir daftar ni juritiʃ ɔrqali id͡ʒtimɔij ahvɔli va turmuʃ ʃarɔiti ɔʁir ɔilalar muammɔlarini tizimli raviʃda hal etiʃ va ularni id͡ʒtimɔij qollab-quvvatlaʃ bojit͡ʃa vaqtint͡ʃalik tartib;
ajollar daftari ni juritiʃ ɔrqali xɔtin-qizlar muammɔlarini tizimli raviʃda hal etiʃ va ularni id͡ʒtimɔij qollab-quvvatlaʃ bojit͡ʃa vaqtint͡ʃalik tartib;
joʃlar daftari ni juritiʃ ɔrqali joʃlar muammɔlarini tizimli raviʃda hal etiʃ va ularni id͡ʒtimɔij qollab-quvvatlaʃ bojit͡ʃa vaqtint͡ʃalik tartib.
mazkur vaqtint͡ʃalik tartiblar bilan:
ajollar daftari ɡa kiritilɡan xɔtin-qizlarɡa qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi va mahallij hɔkimliklar tɔmɔnidan dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaniʃ ut͡ʃun jaŋi ozlaʃtirilɡan, lalmi, fɔjdalanilmajotɡan jer majdɔnlarida 0,1 ɡektardan 1 ɡektarɡat͡ʃa jer ad͡ʒratiʃ, ad͡ʒratilɡan jer majdɔnlarini suʁɔriʃ tizimi (artezian quduqlar, tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimi va bɔʃqalar) va elektr enerɡijasi bilan taʼminlaʃ, berilɡan jerlarni ozlaʃtiriʃ ut͡ʃun (jer hajdaʃ, uruʁ, kot͡ʃat xarid qiliʃ va bɔʃqalar) subsidija ad͡ʒratiʃ iʃlari amalɡa ɔʃirilib kelinmɔqda.
bu ɔrqali koplab joʃ ɔila va xɔtin-qizlarniŋ bandliɡini taʼminlaʃɡa eriʃilmɔqda.
ʃuniŋdek, muhtaram prezidentimizniŋ ʃaxsij taʃabbuslari bilan joʃlar daftari ɡa kiritilɡan joʃlar ut͡ʃun har bir joʃɡa bir ɡektar lɔjihasi jo lɡa qojilib, lɔjiha dɔirasida joʃlarɡa jer ad͡ʒratiʃ tartibi jo lɡa qojilmɔqda. bunda:
tɔmɔrqa jer eɡasi bolɡan joki har bir joʃɡa – bir ɡektar tamɔjiliɡa kora, ikkilamt͡ʃi id͡ʒara huquqi asɔsida ekin majdɔnlari ad͡ʒratib berilɡan joʃlarɡa uruʁlik va kot͡ʃatlar xarid qiliʃ ut͡ʃun bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ 8 baravariɡat͡ʃa miqdɔrda tolɔv tolab beriliʃi nazarda tutilɡan;
joʃlarɡa ʁalladan boʃaɡan jerlarda suʁɔriladiɡan jer majdɔnlaridan ekin ekiʃ ut͡ʃun va dehqɔn xod͡ʒaliɡi juritiʃ ut͡ʃun ikkilamt͡ʃi id͡ʒara huquqi asɔsida ekin majdɔnlarini ad͡ʒratib beriliʃi belɡilaŋan.
fermer xod͡ʒaliklarini taʃkil etiʃ
fermer xod͡ʒaliklarini taʃkil etiʃ ʃartlari
fermer xod͡ʒaliɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa mold͡ʒallaŋan jerlarda va zaxira jerlarda taʃkil etiladi.
t͡ʃɔrvat͡ʃilik mahsulɔti jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃtirilɡan fermer xod͡ʒaliɡi kamida 30 ʃartli bɔʃ t͡ʃɔrva mɔli bolɡan taqdirda taʃkil etiladi.
t͡ʃɔrvat͡ʃilik mahsulɔti jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃtirilɡan fermer xod͡ʒaliɡiɡa beriladiɡan jer ut͡ʃastkalariniŋ eŋ kam olt͡ʃami bir ʃartli bɔʃ t͡ʃɔrva mɔlɡa hisɔblaɡanda andid͡ʒɔn, namaŋan, samarqand, tɔʃkent, farʁɔna va xɔrazm vilɔjatlaridaɡi suʁɔriladiɡan jerlarda kamida 0,3 ɡektarni (nasldɔr t͡ʃɔrvat͡ʃilik fermer xod͡ʒaliklari ut͡ʃun 0,5 ɡektarni), bɔʃqa vilɔjatlar va qɔraqalpɔʁistɔn respublikasidaɡi suʁɔriladiɡan jerlarda teɡiʃint͡ʃa, kamida 0,45 ɡektarni (nasldɔr t͡ʃɔrvat͡ʃilik fermer xod͡ʒaliklari ut͡ʃun 0,6 ɡektarni), suʁɔrilmajdiɡan (lalmikɔr) jerlarda esa kamida 2 ɡektarni taʃkil etadi.
dehqɔnt͡ʃilik mahsulɔti jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃtirilɡan fermer xod͡ʒaliklariɡa id͡ʒaraɡa beriladiɡan jer ut͡ʃastkalariniŋ eŋ kam olt͡ʃami paxtat͡ʃilik va ʁallat͡ʃilik ut͡ʃun kamida 30 ɡektarni, ʁallat͡ʃilik va sabzavɔtt͡ʃilik ut͡ʃun kamida 10 ɡektarni taʃkil etadi.
id͡ʒaraɡa beriladiɡan jer ut͡ʃastkalariniŋ eŋ kam olt͡ʃami bɔʁdɔrt͡ʃilik, uzumt͡ʃilik, sabzavɔtt͡ʃilik va bɔʃqa ekinlarni jetiʃtiriʃ ut͡ʃun kamida 1 ɡektarni hamda kopi bilan 5 ɡektarni taʃkil etadi.
jer ut͡ʃastkalari berilɡanda fermer xod͡ʒaliɡi oz zimmasiɡa qiʃlɔq xod͡ʒalik ekinlariniŋ hɔsildɔrliɡi (ut͡ʃ jil ut͡ʃun ortat͡ʃa jillik hɔsil hisɔbida) qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan nɔrmativ hɔsildɔrlikdan kam
bolmasliɡini taʼminlaʃ mad͡ʒburijatini ɔladi. bu mad͡ʒburijat jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasida mustahkamlab qojiladi.
fermer xod͡ʒaliɡini taʃkil etiʃ tartibi
fermer xod͡ʒaliɡi ʃu xod͡ʒalik bɔʃliʁi – fermer tɔmɔnidan taʃkil etiladi, u fermer xod͡ʒaliɡiɡa teɡiʃlit͡ʃa alɔhida mɔl-mulk ad͡ʒratib beradi va ustavini tasdiqlajdi. fermer xod͡ʒaliɡi taʃkil etiʃ ut͡ʃun uniŋ bɔʃliʁi belɡilaŋan tartibda jer ut͡ʃastkasi ɔliʃi kerak.
fermer xod͡ʒaliklarini davlat rojxatidan otkaziʃ tartibi qandaj?
mɔtlar korsatilɡan hɔlda red͡ʒimida)
rojxatdan otkazuvt͡ʃi ɔrɡaŋa ozi kelib murɔd͡ʒaat qilɡanda:
nusxalarini bir nusxada taqdim etiʃ;
rojatdan otkazuvt͡ʃi ɔrɡan-niŋ xɔdimi bilan birɡalikda arizani toldiriʃ.
nɔjob indentifikatɔrini beriʃ.
3. ariza beruvt͡ʃini tadbirkɔr-
lik subjekti davlat rojxatidan
fermer xod͡ʒaliɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda davlat rojxatidan otkazilɡanidan kejin taʃkil etilɡan deb hisɔblanadi hamda uniŋ muassisi jer ut͡ʃastkasini uzɔq muddatli id͡ʒaraɡa ɔliʃ toʁrisida ʃartnɔma tuzadi.
fermer xod͡ʒaliɡi bank muassasasida hisɔb-kitɔb varaʁi va bɔʃqa xil hisɔbvaraqlar ɔt͡ʃiʃɡa, oz nɔmi jozilɡan muhrɡa eɡa boliʃɡa haqli.
fermer xod͡ʒaliɡi taʃkil etiʃniŋ qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibi buzilɡan joki xod͡ʒalikniŋ ustavi qɔnuŋa muvɔfiq bolmaɡan taqdirda fermer xod͡ʒaliɡini davlat rojxatiɡa ɔliʃ rad etiliʃi mumkin.
davlat rojxatiɡa ɔliʃ rad etilɡanliɡi, ʃuniŋdek, rojxatɡa ɔliʃ muddatlariniŋ buzilɡanliɡi ustidan sudɡa ʃikɔjat qiliniʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliklarini davlat rojxatidan otkazɡanlik ut͡ʃun bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ 1 baravari miqdɔrida davlat bɔd͡ʒi undiriladi.
fermer xod͡ʒaliklariniŋ ustaviɡa qandaj talablar qojiladi?
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ixtisɔslaʃuvi va faɔlijatiniŋ asɔsij turlari; ustav fɔndiniŋ miqdɔri.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustavida qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa zid bolmaɡan bɔʃqa qɔidalar ham boliʃi mumkin.
batafsil risɔla soŋɡida keltirilɡan 1-ilɔva (vazirlar mahkamasiniŋ 2003-jil 30-ɔktabrdaɡi 476-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan fermer xod͡ʒaliɡiniŋ namunavij ustavi)ɡa qaraŋ.
fermer xod͡ʒaliklari ut͡ʃun jer ut͡ʃastkalarini
beriʃ qaj tartibda amalɡa ɔʃiriladi?
fermer xod͡ʒaliklari juritiʃ ut͡ʃun beriladiɡan jer ut͡ʃastkalari
fermer xod͡ʒaliklari juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkalari:
juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa berilmaɡan, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa mold͡ʒallaŋan jerlardan.
ilmij-tadqiqɔt muassasalari, ɔlij oquv jurtlari, akademik lit͡sejlar, kasb-hunar kɔlled͡ʒlari va umumtaʼlim maktablariniŋ jerlari, ʃuniŋdek, suv fɔndi jerlari fermer xod͡ʒaliklariɡa beriliʃi mumkin emas.
ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat t͡ʃeɡarasi, katta va kit͡ʃik darjolar, suv havzalari bojlab d͡ʒɔjlaʃɡan jer ut͡ʃastkalari fermer xod͡ʒaliɡi juritiʃ ut͡ʃun qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda beriladi. ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat t͡ʃeɡarasi bojlab beʃ juz metrli mintaqada faɔlijati hajvɔnlarni (t͡ʃɔrva mɔllar, parrandalar, mojnali va bɔʃqa hajvɔnlarni, baliqlar, asalarilarni, hajvɔnɔt bɔʁlari hamda vivarijlarniŋ hajvɔnlarini va bɔʃqa d͡ʒɔnivɔrlarni) kopajtiriʃ, otlatiʃ va bɔqiʃ bilan bɔʁliq bolɡan t͡ʃɔrvat͡ʃilik, parrandat͡ʃilik hamda bɔʃqa jo naliʃdaɡi fermer xod͡ʒaliklariɡa jer ut͡ʃastkalari beriʃ taqiqlanadi.
fermer xod͡ʒaliklari juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkalari beriʃ tartibi fermer xod͡ʒaliklari juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkalari ɔt͡ʃiq tanlɔv asɔsida id͡ʒara-
ɡa ellik jilɡat͡ʃa bolɡan, lekin ottiz jildan kam bolmaɡan muddatɡa beriladi. fermer xod͡ʒaliɡi juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasini ɔliʃda fermer
xod͡ʒaliɡi taʃkil etilajotɡan d͡ʒɔjda jaʃɔvt͡ʃi ʃaxslar bɔʃqa teŋ ʃartlarda ustun huquqdan fɔjdalanadi.
zaxira jerlardan joki juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa berilmaɡan, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa mold͡ʒallaŋan jerlardan jer ut͡ʃastkalari otkazilɡan tanlɔv jakunlariɡa kora, jer ut͡ʃastkalari beriʃ (realizat͡sija qiliʃ) masalalarini korib t͡ʃiquvt͡ʃi tuman kɔmissijasi hamda tuman fermer, dehqɔn xod͡ʒaliklari va tɔmɔrqa jer eɡalari keŋaʃiniŋ xulɔsasiɡa binɔan xalq deputatlari tuman keŋaʃiniŋ qarɔri asɔsida qabul qiliŋan tuman hɔkiminiŋ qarɔri bojit͡ʃa beriladi.
jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasi fermer xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃliʁi va tuman hɔkimi tɔmɔnidan imzɔlanadi.
tuman hɔkiminiŋ fermer xod͡ʒaliɡi juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasi beriʃni rad etiʃ toʁrisidaɡi qarɔri ustidan sudɡa joki bojsunuv tartibida juqɔri turuvt͡ʃi ɔrɡaŋa ʃikɔjat qiliniʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ jer ut͡ʃastkasi t͡ʃeɡaralarini naturada (d͡ʒɔjniŋ ozida) belɡilaʃ hamda jer tuziʃ lɔjihalariɡa muvɔfiq fermer xod͡ʒaliɡiɡa jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa beriʃ bojit͡ʃa hud͡ʒd͡ʒatlarni rasmijlaʃtiriʃ jer tuziʃ xizmati ɔrɡanlari tɔmɔnidan ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti, ʃuniŋdek, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida taqiqlanmaɡan bɔʃqa mɔlijalaʃtiriʃ manbalari hisɔbidan amalɡa ɔʃiriladi.
fermer xod͡ʒaliklari ut͡ʃun berilɡan jerdan
fɔjdalaniʃ qandaj tartibɡa sɔliŋan?
fermer xod͡ʒaliɡiɡa berilɡan jer ut͡ʃastkalaridan qatʼij belɡilaŋan maqsadda fɔjdalaniladi. ular xususijlaʃtiriliʃi, ʃuniŋdek, ɔldi-sɔtdi, ɡarɔv, hadja, ajirbɔʃlaʃ ɔbjekti boliʃi mumkin emas.
fermer xod͡ʒaliɡiɡa berilɡan jer ut͡ʃastkalari juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa bir jilɡat͡ʃa bolɡan muddatɡa ikkilamt͡ʃi id͡ʒaraɡa beriliʃi hamda jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqi kreditlar ɔliʃda fermer xod͡ʒaliɡi tɔmɔnidan ɡarɔvɡa qojiliʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡiɡa berilɡan jer ut͡ʃastkasi fermer xod͡ʒaliɡi qajta taʃkil etilɡan taqdirda, aɡar jer ut͡ʃastkasiniŋ boliniʃi natid͡ʒasida jaŋi taʃkil tɔpɡan jer ut͡ʃastkalariniŋ olt͡ʃami uʃbu qɔnunniŋ 5-mɔddasida nazarda tutilɡan eŋ kam olt͡ʃamlardan kam bolmasa, boliniʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi vafɔt etɡan taqdirda, jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasiniŋ amal qiliʃ muddatiɡa merɔs bojit͡ʃa otadi.
fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi pensija joʃiɡa tolɡanda joki mehnat qɔbilijatini jo qɔtɡanda, ʃuniŋdek, muddatli harbij xizmatɡa t͡ʃaqirilɡan, ɔlij taʼlim muassasalariɡa kunduzɡi oqiʃɡa qabul qiliŋan,
sajlab qojiladiɡan lavɔzimlarɡa sajlaŋan taqdirda, jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqini oziniŋ tuman hɔkimi nɔmiɡa berilɡan arizasiɡa kora, uʃbu qɔnunniŋ 4-mɔddasi birint͡ʃi qismi talablariɡa d͡ʒavɔb beradiɡan oz ɔila aʼzɔlaridan biriɡa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq id͡ʒara ʃartnɔmasi amal qiladiɡan muddatɡa beriʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡi tuɡatilɡan taqdirda, jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda bekɔr qiliniʃi lɔzim.
ozbekistɔn respublikasi jer kɔdeksiniŋ 24-mɔddasiɡa muvɔfiq, jer ut͡ʃastkalarini id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasini muddatidan ɔldin bekɔr qiliʃ taraflarniŋ keliʃuvi bilan, bundaj keliʃuvɡa eriʃilmaɡan taqdirda esa, sudniŋ hal qiluv qarɔri bilan amalɡa ɔʃiriladi.
fermer xod͡ʒaliklariniŋ suv isteʼmɔli qandaj
fermer xod͡ʒaliklariniŋ suv isteʼmɔli ularɡa xizmat korsatuvt͡ʃi suv isteʼmɔlt͡ʃilari ujuʃmalari tɔmɔnidan belɡilanadiɡan suv ɔbjektlaridan suv ɔliʃ limitlari asɔsida belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ huquqlari va mad͡ʒburijatlari nimalardan ibɔrat?
fermer xod͡ʒaliɡi qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
berilɡan jer ut͡ʃastkasida oz ustavida nazarda tutilɡan ixtisɔslaʃuvɡa va id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasiɡa muvɔfiq fermer xod͡ʒaliɡiniŋ iʃlab t͡ʃiqariʃ faɔlijatini taʃkil etiʃ;
jer ut͡ʃastkasini juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa qiʃlɔq xod͡ʒalik ekinlarini ɔraliq ekiʃ ut͡ʃun ikkilamt͡ʃi id͡ʒaraɡa beriʃ (ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslarɡa beriʃ huquqisiz);
ixtisɔslaʃuvni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda va tuzilɡan kɔntraktat͡sija ʃartnɔ-malari asɔsida qiʃlɔq xod͡ʒalik ekinlarini d͡ʒɔjlaʃtiriʃni amalɡa ɔʃiriʃ;
xarid qilinadiɡan mahsulɔtɡa ɔldindan haq tolanadiɡan fjut͡ʃers kɔntraktlari tuziʃ;
jetiʃtirɡan mahsulɔtini, ʃu d͡ʒumladan, bu mahsulɔtni isteʼmɔlt͡ʃilarɡa realizat͡sija qiliʃ huquqini oz xɔhiʃiɡa kora tasarruf etiʃ;
jetiʃtirajotɡan mahsulɔti, bad͡ʒarajotɡan iʃlari va korsatajotɡan xizmatlariɡa narx belɡilaʃ;
tadbirkɔrlik faɔlijatidan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda sɔliq sɔlinadiɡan, t͡ʃeklanmaɡan miqdɔrda darɔmad (fɔjda) ɔliʃ;
kreditlar ɔliʃ ut͡ʃun oz mɔl-mulkini, ʃuniŋdek, jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqini ɡarɔvɡa qojiʃ;
fermer xod͡ʒaliɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq bɔʃqa huquqlarɡa ham eɡa boliʃi mumkin.
jer ut͡ʃastkasidan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida va id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasida korsatilɡan ʃartlar asɔsida, belɡilaŋan maqsadda, samarali va ɔqilɔna fɔjdalaniliʃini taʼminlaʃi;
ekɔlɔɡik talablarɡa va atrɔf muhitni muhɔfaza qiliʃniŋ bɔʃqa qɔidalariɡa riɔja etiʃi;
jer ut͡ʃastkasiniŋ meliɔrativ hɔlatini jaxʃilaʃ, uniŋ unumdɔrliɡini saqlab qɔliʃ va ɔʃiriʃ tadbir-t͡ʃɔralarini koriʃi, biznes-red͡ʒada ʃu maqsad ut͡ʃun mablaʁlar ad͡ʒratiliʃini nazarda tutiʃi;
aɡar id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasida bɔʃqa muddat belɡilaŋan bolmasa, jer ut͡ʃastkasi berilɡan vaqtdan eʼtibɔran bir jil it͡ʃida undan fɔjdalaniʃɡa kiriʃiʃi;
tuzilɡan kɔntraktat͡sija ʃartnɔmalariɡa muvɔfiq davlat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔti nazarda tutilɡan had͡ʒmlarda jetkazib beriliʃini taʼminlaʃi;
ʁoza va dɔn ekinlarini navlar bojit͡ʃa d͡ʒɔjlaʃtiriʃniŋ belɡilaŋan talablariɡa riɔja etiʃi;
suv resurslaridan suv isteʼmɔli toʁrisidaɡi ʃartnɔmaɡa muvɔfiq fɔjdalaniʃi, suvni ted͡ʒaʃ, suv resurslaridan maqsadli va ɔqilɔna fɔjdalaniʃ t͡ʃɔra-tadbirlarini koriʃi;
mazkur fermer xod͡ʒaliɡi aʼzɔ bolɡan suv isteʼmɔlt͡ʃilari ujuʃmasi balansida turɡan suʁɔriʃ va kɔllektɔr-drenad͡ʒ tarmɔq-larini tɔzalaʃ va taʼmirlaʃda belɡilaŋan tartibda iʃtirɔk etiʃi, ʃuniŋdek, ularni texnik d͡ʒihatdan sɔz hɔlatda saqlaʃi, ulardan fɔjdalaniʃniŋ belɡilaŋan qɔidalariɡa riɔja etiʃi;
suv ɔbjektlariniŋ suvni muhɔfaza qiliʃ zɔnalari, sɔhil boji mintaqalari, sanitarija muhɔfazasi zɔnalarini muhɔfaza qiliʃ va ulardan fɔjdalaniʃ tartibi va ʃartlariɡa riɔja etiʃi;
jer ut͡ʃastkasini saqlaʃ ʃartlariɡa va servitutlarɡa riɔja etiʃi; mehnat toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari talablariɡa riɔja etiliʃini, oz
xɔdimlari, ʃu d͡ʒumladan, fermer xod͡ʒaliɡida mehnat qiladiɡan ɔila aʼzɔlari, vaqtint͡ʃa (mavsumij) jollanadiɡan fuqarɔlar ut͡ʃun xavfsiz mehnat ʃarɔitlarini taʼminlaʃi;
id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasi bekɔr qiliŋan taqdirda jer ut͡ʃastkasiniŋ dastlab berilɡan pajtdaɡi olt͡ʃamlarini kamajtirmaɡan va bɔʃqa ʃaklda zarar jetkazmaɡan hɔlda jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa beruvt͡ʃiɡa qajtariʃi;
sɔliqlar va bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlarni, ʃuniŋdek, korsatilɡan xizmatlar ut͡ʃun tolɔvlarni belɡilaŋan tartibda oz vaqtida tolaʃi;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔti jetiʃtiriʃda aɡrɔtexnika talablariɡa riɔja etiʃi;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi osimliklariniŋ zararkunandalar, kasalliklar va beɡɔna otlardan muhɔfaza qiliniʃini taʼminlaʃi ʃart.
fermer xod͡ʒaliklariniŋ ustav fɔndini
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustav fɔndi fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi tɔmɔnidan belɡilanadi.
pul, qimmatli qɔʁɔzlar, binɔlar, inʃɔɔtlar, bɔʃqa mɔl-mulk joki pul bilan bahɔlanadiɡan mulkij huquqlar fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustav fɔndiɡa qoʃiladiɡan hissa boliʃi mumkin. bunda fermer xod͡ʒaliɡini juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasi beriʃ bojit͡ʃa ɔt͡ʃiq tanlɔvda korsatib otilɡan mɔl-mulk, texnika va pul mablaʁlari fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi tɔmɔnidan fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustav fɔndiɡa kiritiladi.
fermer xod͡ʒaliɡi oz mulki, mablaʁlari va hisɔb-kitɔblari bojit͡ʃa qandaj
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mulk huquqi davlat himɔjasidadir.
binɔlar, inʃɔɔtlar, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinzɔrlari va kot͡ʃatzɔrlari, dɔv-daraxtlar, t͡ʃɔrva mɔllar, parrandalarɡa, jetiʃtirɡan mahsulɔtiɡa, qiʃlɔq xod͡ʒalik texnikasi, inventar, asbɔb-uskunalar, transpɔrt vɔsitalari, pul mablaʁlari, intellektual mulk ɔbjektlariɡa, ʃuniŋdek, fermer xod͡ʒaliɡiniŋ balansidaɡi bɔʃqa mɔl-mulkka bolɡan mulk huquqi fermer xod͡ʒaliɡiɡa qaraʃlidir.
fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁiniŋ pul va mɔddij mablaʁlari, tɔvarlarni realizat͡sija qiliʃdan (iʃlar bad͡ʒariʃdan, xizmatlar korsatiʃdan) ɔliŋan darɔmadlar (fɔjda), qimmatli qɔʁɔzlardan kelɡan darɔmadlar, qɔnunlarda taqiqlanmaɡan bɔʃqa manbalar fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mɔl-mulkini ʃakllantiriʃ manbalari boliʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda mɔl-mulkni
jaratiʃ, kopajtiriʃ, ɔliʃ, sɔtiʃ, id͡ʒaraɡa joki vaqtint͡ʃa fɔjdalaniʃɡa ɔliʃ huquqiɡa eɡa.
fermer xod͡ʒaliɡi tuɡatilajotɡanda faɔlijatni amalɡa ɔʃiriʃ davrida oz mablaʁlari hisɔbiɡa jaratilɡan mɔl-mulkni qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda erkin tasarruf etiʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡi pul muɔmalasini juritiʃ hamda pul mablaʁlarini saqlab turiʃ ut͡ʃun bank muassasasida hisɔbvaraqlar ɔt͡ʃiʃ va bu mablaʁlarni erkin tasarruf etiʃ huquqiɡa eɡa. fermer xod͡ʒaliɡiniŋ hisɔb-kitɔb varaʁidan mablaʁlarni faqat fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁiniŋ rɔziliɡi bilan joki sudniŋ qarɔriɡa binɔan hisɔbdan t͡ʃiqariʃ mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mɔl-mulki merɔs qilib qɔldiriladi. xod͡ʒalikda faɔlijatni davɔm ettirajotɡan merɔsxorlar merɔsɡa bolɡan huquq toʁrisidaɡi ɡuvɔhnɔma berilɡanliɡi ut͡ʃun davlat bɔd͡ʒi tolaʃdan ɔzɔd etiladilar.
fermer xod͡ʒaliklari faɔlijatiniŋ taʃkil etiliʃi qaj tarzda amalɡa
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ iʃlab t͡ʃiqariʃ faɔlijati
fermer xod͡ʒaliɡi oz ustavida va jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasida nazarda tutilɡan ixtisɔslaʃuvɡa muvɔfiq faɔlijati jo naliʃlarini, iʃlab t͡ʃiqariʃ tuzilmasi va had͡ʒmlarini mustaqil raviʃda belɡilajdi. fermer xod͡ʒaliɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃiniŋ har qandaj turi bilan, ʃuniŋdek, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtini qajta iʃlaʃ, saqlaʃ va realizat͡sija qiliʃ, sanɔat iʃlab t͡ʃiqariʃi, iʃlar bad͡ʒariʃ, xizmatlar korsatiʃ hamda qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida taqiqlanmaɡan bɔʃqa faɔlijat turlari bilan ʃuʁullaniʃɡa haqli.
fermer xod͡ʒaliɡi ozi jetiʃtirajotɡan mahsulɔt va iʃlab t͡ʃiqarajotɡan tɔvarlar, bad͡ʒarajotɡan iʃlar va korsatajotɡan xizmatlar sifatiɡa ɔid nɔrmativlar va standartlarɡa, ekɔlɔɡijaɡa, sanitarijaɡa taalluqli hamda qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilab qojilɡan bɔʃqa talablar va qɔidalarɡa riɔja etiʃi ʃart.
fermer xod͡ʒaliklariniŋ xod͡ʒalik faɔlijatiɡa davlat ɔrɡanlari hamda bɔʃqa ɔrɡanlar va taʃkilɔtlar, ʃuniŋdek, ularniŋ mansabdɔr ʃaxslari aralaʃuviɡa jo l qojilmajdi.
davlat ɔrɡanlari hamda bɔʃqa ɔrɡanlar va taʃkilɔtlarniŋ ʁajri-
qɔnunij qarɔrlari, ular mansabdɔr ʃaxslariniŋ va fuqarɔlarniŋ ʁajri-qɔnunij harakatlari (harakat͡sizliɡi) natid͡ʒasida fermer xod͡ʒaliɡiɡa jetkazil-ɡan zararlar, ʃu d͡ʒumladan, bɔj berilɡan fɔjda belɡilaŋan tartibda qɔplanadi.
fermer xod͡ʒaliɡi taʃqi iqtisɔdij faɔlijatni amalɡa ɔʃiradi.
mahsulɔtni fermer xod͡ʒaliɡi tɔmɔnidan realizat͡sija qiliʃ tartibi fermer xod͡ʒaliɡi ozi jetiʃtirajotɡan mahsulɔtni realizat͡sija qiliʃ,
ʃu d͡ʒumladan, davlat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun realizat͡sija qiliʃ maqsadida juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslar bilan xod͡ʒalik ʃartnɔmalari tuziʃ huquqiɡa eɡa.
ʃartnɔma mad͡ʒburijatlari buzilɡan taqdirda taraflar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida joki ʃartnɔmada belɡilaŋan tartibda d͡ʒavɔbɡar boladi.
fermer xod͡ʒaliɡi jetiʃtirajotɡan mahsulɔtniŋ ekspɔrtɡa jetkazib beriliʃi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi.
fermer xod͡ʒaliklariniŋ birɡalikdaɡi faɔlijati
fermer xod͡ʒaliklari ixtijorijlik asɔsida birlaʃiʃi, mahsulɔt jetiʃtiriʃ, xarid qiliʃ, uni qajta iʃlaʃ va sɔtiʃ, mɔddij -texnika taʼminɔti, quriliʃ, texnikavij, suv xod͡ʒaliɡi, veterinarija, aɡrɔki mjo, maslahat beriʃ jo sinidaɡi va bɔʃqa xil xizmatlar korsatiʃ bojit͡ʃa ujuʃmalar hamda bɔʃqa birlaʃmalarɡa kiriʃi mumkin.
munɔsabatlarini amalɡa ɔʃiriʃ tartibi
fermer xod͡ʒaliɡi (iʃ beruvt͡ʃi) va uniŋ xɔdimlari ortasidaɡi mehnatɡa ɔid munɔsabatlar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq mehnat ʃartnɔmasi (kɔntrakti) bilan tartibɡa sɔlinadi.
batafsil maʼlumɔt ut͡ʃun 2-ilɔvadaɡi ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2003-jil 30-ɔktabrda 476-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan fermer xod͡ʒaliɡi xɔdimlarini jollaʃ toʁrisidaɡi namunavij ʃartnɔmaɡa qaraŋ.
fermer xod͡ʒaliɡidaɡi iʃ tartibi xod͡ʒalik bɔʃliʁi tɔmɔnidan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq belɡilanadi. fermer xod͡ʒaliɡi xɔdimlariniŋ mehnat faɔlijati hisɔbini ɔlib bɔriʃ xod͡ʒalik bɔʃliʁi tɔmɔnidan
fermer xod͡ʒaliɡi xɔdimlariniŋ mehnatiɡa haq tolaʃ taraflarniŋ keliʃuviɡa kora pul hamda natura tarzida, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida mehnatɡa haq tolaʃ jaɡɔna tarif setkasiniŋ birint͡ʃi razrjadi bojit͡ʃa belɡilaŋan miqdɔrdan ɔz bolmaɡan miqdɔrda belɡilanadi.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃliʁi va xɔdimlari davlat id͡ʒtimɔij suʁurtasidan otkaziladi. ularɡa davlat id͡ʒtimɔij suʁurtasi bojit͡ʃa nafaqalar va pensijalar tajinlaʃ hamda tolaʃ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda va ʃartlar asɔsida amalɡa ɔʃiriladi.
fermer xod͡ʒaliɡini kreditlaʃ va suʁurtalaʃ qandaj amalɡa
fermer xod͡ʒaliɡi oziɡa qaraʃli va id͡ʒaraɡa ɔliŋan iʃlab t͡ʃiqariʃ vɔsitalariniŋ, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinzɔrlari va kot͡ʃatzɔrlariniŋ, kop jillik dɔv-daraxtlarniŋ, jetiʃtirɡan mahsulɔtiniŋ, xɔm aʃjoniŋ, materiallarniŋ jo qɔtiliʃi (nɔbud boliʃi), kam t͡ʃiqiʃi joki ʃikastlaniʃi xavfini, tadbirkɔrlik xavfini, ʃuniŋdek, ʃartnɔmalarni buzɡanlik ut͡ʃun oziniŋ d͡ʒavɔbɡarlik xavfini ixtijorijlik asɔsida suʁurta qildiradi hamda qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda va ʃartlar asɔsida suʁurta tɔvɔni (suʁurta summasi) ɔladi.
fermer xod͡ʒaliɡini sɔliqqa tɔrtiʃ
fermer xod͡ʒaliɡi ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒetiɡa va davlat maqsadli d͡ʒamʁarmalariɡa sɔliqlar, jiʁimlar va bɔʃqa tolɔvlar tolajdi.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ fɔjdasi sɔliqlar, jiʁimlar va bɔʃqa tolɔvlar tolaŋanidan kejin fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁiniŋ tasarrufiɡa otadi.
fermer xod͡ʒaliklariniŋ hisɔbdɔrliɡi va faɔlijatini tekʃiriʃniŋ t͡ʃeklaŋanliɡi
fermer xod͡ʒaliɡi oz faɔlijatiniŋ natid͡ʒalarini hisɔbɡa ɔlib bɔradi hamda mahallij statistika va sɔliq ɔrɡanlariɡa belɡilaŋan tartibda hisɔbɔt taqdim etadi.
fermer xod͡ʒaliɡi faɔlijatini tekʃiriʃ (mɔlija-xod͡ʒalik faɔlijatini tekʃiriʃlar bundan mustasnɔ), davlat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun mahsulɔt realizat͡sija qiliʃ, ʃartnɔma mad͡ʒburijatlari bad͡ʒarilmaɡan joki jer toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari buzilɡanliɡiɡa dalillar bolɡan hɔllarda, id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasiɡa muvɔfiq id͡ʒaraɡa berilɡan jer ut͡ʃastkasidan faqat belɡilaŋan maqsadda va ɔqilɔna fɔjdalaniʃ masalalari bojit͡ʃa, belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi.
va tuɡatiʃ qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
fjermer xod͡ʒaliɡini qajta taʃkil etiʃ (qoʃib jubɔriʃ, qoʃib ɔliʃ, boliʃ, ad͡ʒratib t͡ʃiqariʃ, ozɡartiriʃ) qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
kop tarmɔqli fermer xod͡ʒaliɡiniŋ jer ut͡ʃastkalari zaxira jerlarɡa ɔlib qojilɡanda kop tarmɔqli fermer xod͡ʒaliɡi oz rahbari tɔmɔnidan uniŋ taʃkilij-huquqij ʃaklini ozɡartiriʃ ɔrqali qajta taʃkil etiliʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡi qujidaɡi hɔllarda tuɡatiladi:
fermer xod͡ʒaliɡini juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasi beriʃ bojit͡ʃa ɔt͡ʃiq tanlɔvda fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi tɔmɔnidan korsatib otilɡan mɔl-mulk, texnika va pul mablaʁlari ustav fɔndiɡa kiritilmaɡanda;
jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqidan ixtijorij vɔz ket͡ʃilɡanida; fermer xod͡ʒaliɡi bankrɔt deb tɔpilɡanda, ʃu d͡ʒumladan, mɔddij-texnika
resurslari jetkazib beruvt͡ʃilar, iʃ bad͡ʒaruvt͡ʃilar va xizmat korsatuvt͡ʃilar bilan hisɔb-kitɔb muntazam raviʃda amalɡa ɔʃirilmaɡanida;
davlat va d͡ʒamijat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun joki jer toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarini buzɡanlik ut͡ʃun, ʃu d͡ʒumladan, fermer xod͡ʒaliɡi jer ut͡ʃastkasidan belɡilaŋan maqsadda fɔjdalanmaɡanida, xususan kɔntraktat͡sija ʃartnɔmasida nazarda tutilmaɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlarini ekkanida jer ut͡ʃastkasini ɔlib qojiʃ zarurati bolɡan taqdirda, jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasi belɡilaŋan tartibda bekɔr qilinsa, ʃuniŋdek, ozbekistɔn fermer, dehqɔn xod͡ʒaliklari va tɔmɔrqa jer eɡalari keŋaʃiɡa aʼzɔliɡi tuman fermer, dehqɔn xod͡ʒaliklari va tɔmɔrqa jer eɡalari keŋaʃlari rajosatiniŋ qarɔriɡa muvɔfiq tuɡatiliʃi munɔsabati bilan.
fermer xod͡ʒaliɡini tuɡatiʃ tartibi
fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁiniŋ qarɔriɡa binɔan;
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan hɔllarda sudniŋ qarɔriɡa binɔan; mɔlija-xod͡ʒalik faɔlijati amalɡa ɔʃirilmaɡanliɡi sababli belɡilaŋan
tartibda harakat͡siz red͡ʒimɡa otkazilɡan pajtdan eʼtibɔran ut͡ʃ jil it͡ʃida faɔlijati tiklanmaɡan taqdirda rojxatdan otkazuvt͡ʃi ɔrɡanniŋ qarɔriɡa binɔan tuɡatiladi.
20. fermer xod͡ʒaliɡiniŋ oz mad͡ʒburijatlari bojit͡ʃa d͡ʒavɔbɡarliɡi qandaj?
fermer xod͡ʒaliɡi oz mad͡ʒburijatlari bojit͡ʃa, ʃu d͡ʒumladan, tuzilɡan kɔntraktat͡sija ʃartnɔmalariɡa muvɔfiq davlat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtiniŋ nazarda tutilɡan had͡ʒmlarda jetkazib beriliʃini taʼminlaʃ bojit͡ʃa, ʃuniŋdek, mɔddij-texnika resurslari jetkazib berilɡanliɡi va xizmatlar korsatilɡanliɡi ut͡ʃun oz vaqtida haq tolaʃ bojit͡ʃa qɔnunlarɡa muvɔfiq undiruv qaratiliʃi mumkin bolɡan oz mɔl-mulki bilan d͡ʒavɔb beradi.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃliʁi fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mɔl-mulki jetarli bolmaɡan taqdirda fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mad͡ʒburijatlari bojit͡ʃa oziɡa qa-raʃli mɔl-mulk bilan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq subsidiar d͡ʒavɔbɡar boladi.
xɔdimniŋ mehnat mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒariʃi munɔsabati bilan uniŋ hajoti va sɔʁliʁiɡa jetkazilɡan zarar ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar qajta taʃkil etilajotɡan joki tuɡatilajotɡan fermer xod͡ʒaliɡida mablaʁ bolmaɡan joxud jetarli bolmaɡan taqdirda, undiriliʃi lɔzim bolɡan summalar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan tartibda davlat tɔmɔnidan tolanadi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi. qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 09.02.2021-j., 03/21/671/0093-sɔn).
ozbekistɔn respublikasi jer kɔdeksi. qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 24.12.2020-j., 03/20/656/1661-sɔn.
ozbekistɔn respublikasi sɔliq kɔdeksi. qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 29.04.2021-j., 03/21/689/0395-sɔn.
ozbekistɔn respublikasiniŋ fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisida ɡi qɔnuni (662-ii-sɔn 26.08.2004). qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 09.11.2020-j., 03/20/646/1488-sɔn.
ozbekistɔn respublikasiniŋ joʃlarɡa ɔid davlat sijosati toʁrisida qɔnuni (orq-406-sɔn 14.09.2016). qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 24.07.2018-j., 03/18/486/1559-sɔn.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2004–2006-jillarda fermer xod͡ʒaliklarini rivɔd͡ʒlantiriʃ kɔnsepsijasini amalɡa ɔʃiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi 2003-jil 30-ɔktabrdaɡi 476-sɔn qarɔri. qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 06.04.2021-j., 09/21/183/0283-sɔn.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ ozbekistɔn respublikasida suvdan fɔjdalaniʃ va suv isteʼmɔli tartibi toʁrisidaɡi nizɔmni tasdiqlaʃ haqida 2013-jil 19-martdaɡi 82-sɔn qarɔri. qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 12.04.2021-j., 09/21/200/0318-sɔn.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ ozbekistɔnda joʃlarɡa ɔid davlat sijosatini 2025-jilɡat͡ʃa rivɔd͡ʒlantiriʃ kɔnsepsijasini tasdiqlaʃ toʁrisida 2021-jil 18-janvardaɡi 23-sɔn qarɔri. qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 19.01.2021-j., 09/21/23/0056-sɔn.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ mɔddij jordam va komakka muhtɔd͡ʒ ɔilalarni, xɔtin-qizlar va joʃlarni id͡ʒtimɔij qollab-quvvatlaʃ bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida 2021-jil 28-apreldaɡi 250-sɔn qarɔri. qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 29.04.2021-j., 09/21/250/0389-sɔn.
mɔlija vazirliɡi va qiʃlɔq va suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡiniŋ 2008-jil 21-janvardaɡi 1, 1/2-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan fermer xod͡ʒaliklarida buxɡalterija hisɔbiniŋ sɔddalaʃtirilɡan tizimini taʃkil etiʃ toʁrisida nizɔm (ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡi tɔmɔnidan 2008-jil 26-martda 1781-sɔn bilan davlat rojxatidan otkazilɡan). qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 18.03.2019-j., 10/19/1781-4/2779-sɔn.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ namunavij ustavi
fermer xod͡ʒaliɡi oziɡa ɔt͡ʃiq tanlɔv asɔsida id͡ʒara ʃartnɔmasiɡa kora uzɔq muddatli id͡ʒaraɡa berilɡan jer ut͡ʃastkalaridan fɔjdalaŋan hɔlda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi tɔvar iʃlab t͡ʃiqariʃi bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi, juridik ʃaxs huquqlariɡa eɡa bolɡan mustaqil xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjekt hisɔblanadi.
fermer xod͡ʒaliɡi tuman (ʃahar) hɔkimliɡida davlat rojxatidan otkazilɡan pajtdan bɔʃlab juridik ʃaxs maqɔmini ɔladi va oz nɔmidan ʃartnɔmalar tuziʃ, mulkij va mulkij tusda bolmaɡan huquq va mad͡ʒburijatlarɡa eɡa boliʃ, ʃuniŋdek bank muassasasida hisɔb raqami ɔt͡ʃiʃ, muhr, ʃtamp va bɔʃqa rekvizitlarɡa eɡa boliʃ huquqini ɔladi, sudda daʼvɔɡar va d͡ʒavɔbɡar boliʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡi davlat mad͡ʒburijatlari juzasidan, davlat esa fermer xod͡ʒaliɡi mad͡ʒburijatlari juzasidan d͡ʒavɔb bermajdi.
fermer xod͡ʒaliɡi oz mad͡ʒburijatlari bojit͡ʃa, ʃu d͡ʒumladan tuzilɡan kɔntraktat͡sija ʃartnɔmalariɡa muvɔfiq nazarda tutilɡan had͡ʒmlarda davlat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari jetkazib beriʃni taʼminlaʃ, ʃuniŋdek jetkazib berilɡan mɔddij-texnika resurslari va korsatilɡan xizmatlar ut͡ʃun oz vaqtida haq tolaʃ juzasidan mad͡ʒburijatlari bojit͡ʃa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq undiruv qaratiliʃi mumkin bolɡan mɔl-mulki bilan d͡ʒavɔb beradi.
fermer xod͡ʒaliɡi rahbari fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mad͡ʒburijatlari bojit͡ʃa fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mɔl-mulki jetarli bolmaɡan taqdirda qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq oziɡa teɡiʃli mɔl-mulki bilan subsidiar d͡ʒavɔb beradi.
fermer xod͡ʒaliklariniŋ xod͡ʒalik faɔlijatiɡa davlat ɔrɡanlari hamda bɔʃqa ɔrɡanlar va taʃkilɔtlarniŋ, ular mansabdɔr ʃaxslariniŋ aralaʃuviɡa jo l qojilmajdi, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan hɔllar bundan mustasnɔ.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mɔl-mulki daxlsizdir va uniŋ davlat ɔrɡanlari tɔmɔnidan ɔlib qojiliʃiɡa jo l qojilmajdi, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan hɔllar bundan mustasnɔ.
fermer xod͡ʒaliɡi rahbariniŋ familijasi, ismi, ɔtasiniŋ ismi va jaʃaʃ d͡ʒɔji; fermer xod͡ʒaliɡi d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔj va uniŋ pɔt͡ʃta manzili;
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ixtisɔslaʃuvi va faɔlijatiniŋ asɔsij turlari; ustav fɔndiniŋ miqdɔri korsatiliʃi kerak.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustavida qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa zid bolmaɡan bɔʃqa qɔidalar ham korsatiliʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustavi qɔnunda belɡilaŋan tartibda ozɡartiriliʃi mumkin hamda teɡiʃli ozɡartiriʃ va qoʃimt͡ʃalar bilan tuman (ʃahar) hɔkimliɡida rojxatdan otkaziliʃi lɔzim.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ maqsadi, vazifalari va faɔlijati
tɔvar qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari jetiʃtiriʃ jo li bilan darɔmad (fɔjda) ɔliʃ, oziniŋ id͡ʒtimɔij va iqtisɔdij ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃ fermer xod͡ʒaliɡiniŋ maqsadi hisɔblanadi.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ vazifalari qujidaɡilardan ibɔrat:
ad͡ʒratilɡan jer va suv resurslaridan ɔqilɔna va maqsadli fɔjdalaniliʃini taʼminlaʃ;
tuprɔq unumdɔrliɡini saqlaʃ va ɔʃiriʃ hamda jerlarni muhɔfaza qiliʃ; mustaqil raviʃda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari jetiʃtiriʃ, ularni qajta iʃlaʃ
va sɔtiʃ, ʃuniŋdek xizmatlar korsatiʃ;
veterinarija qɔidalariɡa riɔja qilɡan hɔlda t͡ʃɔrva mɔllariniŋ mahsuldɔrliɡini ɔʃiriʃ.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ faɔlijat sɔhasi qujidaɡilardan ibɔrat: qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari jetiʃtiriʃ;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini qajta iʃlaʃ, saqlaʃ, ʃuniŋdek bɔzɔrlarda,
ʃu d͡ʒumladan oz savdɔ ʃɔxɔbt͡ʃalari ɔrqali sɔtiʃ;
tid͡ʒɔrat faɔlijati va marketiŋ tadqiqɔtlarini taʃkil qiliʃ;
juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa pulli xizmatlar korsatiʃ;
taʃqi iqtisɔdij faɔlijatni amalɡa ɔʃiriʃ;
faɔlijatniŋ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida taqiqlanmaɡan bɔʃqa turlarini amalɡa ɔʃiriʃ.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari
fermer xod͡ʒaliɡi juridik ʃaxs sifatida mustaqil xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjektniŋ bart͡ʃa huquqlariɡa eɡa boladi. fermer xod͡ʒaliɡi tadbirkɔrlik ʃakllaridan biri bolib, taʃkil etiliʃidan kozlaŋan maqsadlarɡa eriʃiʃ ut͡ʃun ʃu maqsadlarɡa mɔnand tadbirkɔrlik faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃɡa haqlidir. fermer xod͡ʒaliɡi xod͡ʒalik juritiʃniŋ bɔʃqa ʃakllaridaɡi kɔrxɔnalar bilan teŋ huquqlarɡa eɡa.
ixtisɔslaʃuvɡa muvɔfiq, ustavda va id͡ʒara ʃartnɔmasida nazarda tutilɡan berilɡan jer ut͡ʃastkasida fermer xod͡ʒaliɡiniŋ iʃlab t͡ʃiqariʃ faɔlijatini taʃkil etiʃ;
ixtisɔslaʃuvni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda va tuzilɡan kɔntraktat͡sija ʃartnɔmalari asɔsida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlarini d͡ʒɔjlaʃtiriʃ;
xarid qilinadiɡan mahsulɔtɡa ɔldindan haq tolaŋan hɔlda fjut͡ʃers kɔntraktlari tuziʃ; jetiʃtirilɡan mahsulɔtni tasarruf etiʃ, ʃu d͡ʒumladan oz xɔhiʃiɡa kora
isteʼmɔlt͡ʃilarɡa sɔtiʃ huquqiɡa eɡa boliʃ;
jetiʃtiriladiɡan mahsulɔtɡa, bad͡ʒariladiɡan iʃlar va korsatiladiɡan xizmatlarɡa narx belɡilaʃ;
elektr enerɡijasi, jonilʁi-mɔjlaʃ materiallari, mineral oʁitlar, osimliklarni himɔja qiliʃniŋ kimjovij va biɔlɔɡik vɔsitalarini jetkazib beriʃɡa, suv xod͡ʒaliɡi, texnik xizmatlar va bɔʃqa xizmatlar korsatiʃɡa ʃartnɔmalar tuziʃ;
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda sɔliq sɔliniʃi kerak bolɡan tadbirkɔrlik faɔlijatidan t͡ʃeklanmaɡan miqdɔrda darɔmad (fɔjda) ɔliʃ;
ɔliŋan darɔmadlarni (fɔjdani), bank muassasasidaɡi oziniŋ hisɔb raqamlaridaɡi mavd͡ʒud pul mablaʁlarini tasarruf etiʃ;
aksijalar va bɔʃqa qimmatli qɔʁɔzlarni sɔtib ɔliʃ;
kreditlar ɔliʃ, bɔʃqa juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ pul mablaʁlari va bɔʃqa mɔl-mulkini ʃartnɔma ʃartlarida d͡ʒalb etiʃ hamda ularni iʃlab t͡ʃiqariʃɡa va takrɔr iʃlab t͡ʃiqariʃɡa jo naltiriʃ;
kreditlar ɔliʃ ut͡ʃun oz mɔl-mulkini ɡarɔvɡa qojiʃ, ʃuniŋdek jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqi;
kit͡ʃik va xususij kɔrxɔnalar ut͡ʃun berilɡan imtijozlar va preferensijalarniŋ bart͡ʃa turlaridan fɔjdalaniʃ;
zarur asbɔb-uskunalarni, iʃlab t͡ʃiqariʃ vɔsitalari va bɔʃqa mɔl-mulkni sɔtib ɔliʃ, id͡ʒaraɡa ɔliʃ, binɔlar va inʃɔɔtlar quriʃ va ularni taʼmirlaʃ;
oz huquqlari va qɔnunij manfaatlarini himɔja qiliʃ ut͡ʃun sudɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ huquqiɡa eɡa.
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida va id͡ʒara ʃartnɔmasida belɡilaŋan ʃartlarda jer ut͡ʃastkasidan maqsadli, samarali va ɔqilɔna fɔjdalaniʃni taʼminlaʃɡa;
ekɔlɔɡik talablarɡa va atrɔf muhit muhɔfazasiniŋ bɔʃqa qɔidalariɡa riɔja qiliʃɡa;
jer ut͡ʃastkasiniŋ meliɔrativ hɔlatini jaxʃilaʃ, uniŋ unumdɔrliɡini saqlaʃ va ɔʃiriʃ tadbirlarini amalɡa ɔʃiriʃɡa, biznes-red͡ʒada uʃbu maqsadlar ut͡ʃun mablaʁlar ad͡ʒratiliʃini nazarda tutiʃɡa;
jer ut͡ʃastkasi berilɡan pajtdan bɔʃlab, aɡar id͡ʒara ʃartnɔmasida bɔʃqa muddat belɡilanmaɡan bolsa, bir jil mɔbajnida jer ut͡ʃastkadan fɔjdalaniʃni bɔʃlaʃɡa;
paxta va bɔʃɔqli ekinlarni navlar bojit͡ʃa d͡ʒɔjlaʃtiriʃniŋ belɡilaŋan talablariɡa riɔja qiliʃɡa;
suv isteʼmɔli toʁrisidaɡi ʃartnɔmaɡa muvɔfiq suv resurslaridan fɔjdalaniʃɡa, suvni ted͡ʒaʃ, suv resurslaridan maqsadli va ɔqilɔna fɔjdalaniʃ t͡ʃɔra-tadbirlarini koriʃɡa;
uʃbu fermer xod͡ʒaliɡi aʼzɔ hisɔblaŋan suv isteʼmɔlt͡ʃilari ujuʃmasi balansidaɡi suʁɔriʃ va kɔllektɔr-drenad͡ʒ tarmɔqlarini tɔzalaʃ va taʼmirlaʃ iʃida belɡilaŋan tartibda qatnaʃiʃɡa, ʃuniŋdek ularni texnik sɔz hɔlatda saqlaʃɡa, fɔjdalaniʃniŋ belɡilaŋan qɔidalariɡa riɔja qiliʃɡa;
suvni muhɔfaza qiliʃ zɔnalari, sɔhil boji pɔlɔsalar, suv ɔbjektlariniŋ sanitarija muhɔfazasi zɔnalarini muhɔfaza qiliʃ va ulardan fɔjdalaniʃ tartibi va ʃartlariɡa riɔja qiliʃɡa;
jer ut͡ʃastkasini ɔʁirlaʃtiriʃ ʃartlariɡa va servitutlarɡa riɔja qiliʃɡa;
tuzilɡan kɔntraktat͡sija ʃartnɔmalariɡa muvɔfiq davlat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari nazarda tutilɡan had͡ʒmlar dɔirasida jetkazib beriliʃini taʼminlaʃɡa;
sɔliqlar va bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlarni, ʃuniŋdek korsatilɡan xizmatlar ut͡ʃun tolɔvlarni belɡilaŋan tartibda oz vaqtida tolaʃɡa;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari jetiʃtiriʃda aɡrɔtexnika talablariɡa riɔja qiliʃɡa;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi osimliklarini zararkunandalar, kasalliklar va beɡɔna otlardan himɔja qiliʃni taʼminlaʃɡa;
mehnat toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari talablariɡa, oz xɔdimlariniŋ xavfsiz mehnat ʃarɔitlariɡa riɔja qiliʃni taʼminlaʃɡa mad͡ʒburdir.
fermer xod͡ʒaliɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq bɔʃqa mad͡ʒburijatlarni ham ɔliʃi mumkin.
iv. fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustav fɔndi, mɔl-mulki va
ustavda fermer xod͡ʒaliɡiniŋ pul mablaʁlari, qimmatli qɔʁɔzlar, binɔlar, inʃɔɔtlar, bɔʃqa mɔl-mulk joki pul bahɔsidaɡi mulkij huquqlardan hɔsil boliʃi mumkin bolɡan ustav fɔndi miqdɔri korsatiladi. bunda fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustav fɔndiɡa fermer xod͡ʒaliɡini juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasi beriʃ bojit͡ʃa tanlɔvda fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi tɔmɔnidan berilɡan arizada korsatilɡan mɔl-mulk, texnika va pul mablaʁlari mad͡ʒburij tartibda kiritiladi.
aɡar fermer xod͡ʒaliɡi rahbari fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustav fɔndini ʃakllantiriʃda uniŋ ɔilasiniŋ umumij (uluʃli joki birɡalikdaɡi) mɔl-mulkini fermer xod͡ʒaliɡiɡa berɡan taqdirda, uʃbu mulk bart͡ʃa eɡalariniŋ nɔtarial tasdiqlaŋan rɔziliɡini ɔliʃ talab qilinadi.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ustav fɔndini kopajtiriʃ joki kamajtiriʃ fermer xod͡ʒaliɡi rahbariniŋ qarɔriɡa kora fermer xod͡ʒaliɡi ustaviɡa ozɡartiriʃ kiritiʃ jo li bilan amalɡa ɔʃiriladi.
oziɡa qaraʃli xod͡ʒalik imɔratlari, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinzɔrlari va kot͡ʃatzɔrlari, dɔv-daraxtlar, mahsuldɔr t͡ʃɔrva mɔllari, parrandalar, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi texnikasi, inventar, asbɔb-uskunalar, transpɔrt vɔsitalari, pul mablaʁlari, intellektual mulk ɔbjektlari, ʃuniŋdek fermer xod͡ʒaliɡi balansida bolɡan bɔʃqa mɔl-mulkniŋ;
iʃlab t͡ʃiqariʃ faɔlijati natid͡ʒasida jetiʃtirilɡan mahsulɔtniŋ; ɔliŋan darɔmad (fɔjda)niŋ;
qɔnunda taqiqlanmaɡan asɔslarda ɔliŋan bɔʃqa mɔl-mulkniŋ eɡasi hisɔblanadi.
fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁiniŋ pul mablaʁlari va mɔddij vɔsitalari, tɔvarlarni sɔtiʃdan (iʃlarni bad͡ʒariʃ, xizmatlar korsatiʃdan) ɔliŋan darɔmad (fɔjda), qimmatli qɔʁɔzlardan ɔliŋan darɔmadlar, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida taqiqlanmaɡan bɔʃqa manbalar fermer xod͡ʒaliɡi mɔl-mulkini ʃakllantiriʃ manbalari boliʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mɔl-mulki fermerɡa teɡiʃlidir, u qɔnuŋa muvɔfiq uʃbu mɔl-mulkka eɡalik qiladi, undan fɔjdalanadi va uni tasarruf etadi.
v. fermer xod͡ʒaliɡini bɔʃqariʃ
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ muassisi — fermer uniŋ bɔʃliʁi hisɔblanadi. ozbekistɔn respublikasiniŋ 18 joʃɡa tolɡan, teɡiʃli malakaɡa joki qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida iʃ tad͡ʒribasiɡa eɡa bolɡan fuqarɔsi fermer boliʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡi ustavini qabul qiladi va uŋa belɡilaŋan tartibda ozɡartiriʃlar kiritadi;
fermer xod͡ʒaliɡi faɔlijatiniŋ biznes red͡ʒasini tasdiqlajdi; fermer xod͡ʒaliɡi faɔlijatini taʃkil qiladi;
juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslar bilan ozarɔ munɔsabatlarda fermer xod͡ʒaliɡi nɔmidan iʃ koradi;
iʃɔnt͡ʃnɔmalar beradi, ʃartnɔmalar tuzadi va ularniŋ bad͡ʒariliʃini taʼminlajdi, ʃuniŋdek fermer xod͡ʒaliɡi xɔdimlari bilan mehnat ʃartnɔmalarini imzɔlajdi;
fermer xod͡ʒaliɡi xɔdimlari ortasida vazifalarni taqsimlajdi; it͡ʃki mehnat tartibi qɔidalarini belɡilajdi;
darɔmadni oz xɔhiʃiɡa kora tasarruf etadi;
xɔdimlarniŋ xavfsiz hamda unumli mehnat qiliʃlari ut͡ʃun ʃarɔit jaratib beradi;
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda mehnat daftart͡ʃalari juritiliʃini taʃkil etadi, iʃ haqi tolaniʃini taʼminlajdi, mehnatɡa haq tolaʃ miqdɔrini va mɔddij raʁbatlantiriʃ usullari va intizɔmij d͡ʒazɔ t͡ʃɔralarini belɡilajdi;
fermer xod͡ʒaliɡi nɔmidan hud͡ʒd͡ʒatlarni imzɔlajdi;
fermer xod͡ʒaliɡini qajta taʃkil etiʃ va tuɡatiʃ masalalarini hal etadi.
vi. fermer xod͡ʒaliɡida jerdan va suv isteʼmɔli
fermer xod͡ʒaliɡini juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkalari ɔt͡ʃiq tanlɔv asɔsida id͡ʒaraɡa beriladi. id͡ʒara muddati qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa, jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ ʃartnɔmasiɡa muvɔfiq belɡilanadi.
jer ut͡ʃastkasiniŋ id͡ʒara muddati tamɔm bolɡandan kejin fermer xod͡ʒaliɡi id͡ʒara ʃartnɔmasini jaŋi muddatɡa uzajtiriʃ (muddatini t͡ʃoziʃ) huquqiɡa eɡadir.
pensija joʃiɡa jetɡanda joki mehnat qɔbilijatini jo qɔtɡanda fermer xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃliʁi jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqini qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq id͡ʒara ʃartnɔmasi amal qiliʃ muddatida oz ɔilasi aʼzɔlaridan biriɡa beriʃi mumkin;
fermer xod͡ʒaliɡi rahbari vafɔt etɡan taqdirda, jer ut͡ʃastkasiɡa id͡ʒara huquqi va id͡ʒara ʃartnɔmasini jaŋi muddatɡa uzajtiriʃ (muddatini t͡ʃoziʃ) huquqi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq merɔs bojit͡ʃa otadi.
fermer xod͡ʒaliklariniŋ jer ut͡ʃastkalaridan fɔjdalaniʃ huquqi ozbekistɔn respublikasiniŋ jer kɔdeksi, fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisida ɡi ozbekistɔn
respublikasi qɔnuni va bɔʃqa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi.
jer ut͡ʃastkalariniŋ olt͡ʃami va t͡ʃeɡaralari jer id͡ʒarasi ʃartnɔmasiɡa ozɡartiriʃlar kiritilɡandan kejiŋina ozɡartiriliʃi mumkin.
jer ut͡ʃastkasi id͡ʒara ʃartnɔmasi tɔmɔnlarniŋ keliʃuviɡa kora, tɔmɔnlar keliʃuvɡa eriʃmaɡan taqdirda esa — sud tɔmɔnidan ozɡartiriliʃi va bekɔr qiliniʃi mumkin.
fermer xod͡ʒaliɡiɡa berilɡan jer ut͡ʃastkalari xususijlaʃtiriliʃi, ɔldi-sɔtdi, hadja, ajirbɔʃlaʃ, ɡarɔv ɔbjekti boliʃi, ʃuniŋdek ikkilamt͡ʃi id͡ʒaraɡa beriliʃi mumkin emas.
fermer xod͡ʒaliɡiɡa id͡ʒaraɡa berilɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jerlari maqsadsiz fɔjdalanilɡanda, ʃu d͡ʒumladan ʃartnɔmada nazarda tutilɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi
ekinlari orniɡa bɔʃqa ekinlar ekiliʃi id͡ʒara ʃartnɔmasini qopɔl raviʃda buziʃ hisɔblanadi, bu qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan ɔqibatlarɡa ɔlib keladi.
fermer xod͡ʒaliɡi tuɡatilɡan taqdirda qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda id͡ʒaraɡa beruvt͡ʃiɡa qajtariladi.
fermer xod͡ʒaliɡiɡa berilɡan jer ut͡ʃastkasidan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun tolanadiɡan haq jaɡɔna jer sɔliʁi tariqasida undiriladi.
fermer xod͡ʒaliklariniŋ suv ɔliʃ limitlari vakɔlatli ɔrɡanlar tɔmɔnidan belɡilanadi.
jer resurslarini, fermer xod͡ʒaliɡiɡa beriladiɡan suvniŋ sarfini hisɔbɡa ɔliʃ hamda undan fɔjdalaniʃ, suv jetkazib beriʃ xizmatlariɡa haq tolaʃ, ʃuniŋdek imtijozlar beriʃ tartibi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilanadi.
vii. fermer xod͡ʒaliɡida mehnat
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ faɔlijati fermerniŋ va mehnat ʃartnɔmasi bojit͡ʃa unda iʃlɔvt͡ʃi ʃaxslarniŋ ʃaxsij mehnatiɡa asɔslanadi.
fermer xod͡ʒaliɡida mehnat ʃartnɔmasini tuziʃ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi.
fermer xod͡ʒaliɡida mehnat ʃartnɔmasi asɔsida iʃlajotɡan ʃaxslarniŋ mehnat faɔlijati hisɔbini juritiʃ fermer xod͡ʒaliɡi rahbari tɔmɔnidan taʃkil etiladi.
fermer xod͡ʒaliɡida mehnat ʃartnɔmasi asɔsida iʃlajotɡan ʃaxslarniŋ mehnatiɡa haq tolaʃ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan mehnatɡa haq tolaʃniŋ eŋ kam miqdɔridan ɔz bolmaɡan miqdɔrda, tɔmɔnlarniŋ keliʃuviɡa binɔan ham pul tarzida, ham natura tariqasida tolanadi.
fermer xod͡ʒaliɡida iʃlaŋan vaqt mehnat stad͡ʒiɡa qoʃiladi.
id͡ʒtimɔij suʁurta bojit͡ʃa nafaqalar va pensijalar tajinlaʃ hamda tolaʃ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda va ʃartlarda amalɡa ɔʃiriladi.
viii. fermer xod͡ʒaliɡiniŋ mablaʁlari va hisɔb-kitɔblari
fermer xod͡ʒaliɡi pul muɔmalasini juritiʃ hamda pul mablaʁlarini saqlab turiʃ va bu mablaʁlarni erkin tasarruf etiʃ ut͡ʃun bank muassasasida hisɔb raqamlari ɔt͡ʃiʃ huquqiɡa eɡa. fermer xod͡ʒaliɡiniŋ hisɔb raqamidan mablaʁlarni qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda hisɔbdan t͡ʃiqariʃ mumkin.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlari, ʃu d͡ʒumladan paxta va ʁalla hɔsili ut͡ʃun sarflaŋan bart͡ʃa xarad͡ʒatlar fermer xod͡ʒaliɡiniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari sɔtiʃdan ɔliŋan darɔmadlari hisɔbiɡa qɔplanadi.
fermer xod͡ʒaliklari elektr enerɡijasi, jonilʁi-mɔjlaʃ materiallari, mineral oʁitlar jetkazib beruvt͡ʃilar va fermer xod͡ʒaliklariɡa xizmatlar korsatuvt͡ʃilar bilan oz vaqtida hisɔb-kitɔb qiliʃlari ʃart.
ix. darɔmad (fɔjda)ni taqsimlaʃ va zararlarni qɔplaʃ tartibi
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ iʃlab t͡ʃiqariʃ va bɔʃqa faɔlijati natid͡ʒasida ɔliŋan darɔmad (fɔjda) sɔliqlar, jiʁimlar hamda bɔʃqa mad͡ʒburij tolɔvlar tolaŋandan, elektr enerɡijasi, jonilʁi-mɔjlaʃ materiallari, mineral oʁitlar, osimliklarni kimjovij himɔja qiliʃ vɔsitalari jetkazib beruvt͡ʃilar va xizmatlar korsatuvt͡ʃilar bilan oz vaqtida va toliq hisɔb-kitɔb qiliŋandan kejin butunlaj fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ixtijoriɡa otadi.
fermer xod͡ʒaliɡiɡa jetkazilɡan zarar uniŋ mɔl-mulki va qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida taqiqlanmaɡan bɔʃqa manbalar hisɔbidan qɔplanadi.
x. fermer xod͡ʒaliklariniŋ birɡalikdaɡi faɔlijati
fermer xod͡ʒaliklari ixtijorijlik asɔsida qoʃiliʃ, ʃu d͡ʒumladan uluʃ (paj) asɔsida qoʃiliʃ, mahsulɔt jetiʃtiriʃ, xarid qiliʃ, uni qajta iʃlaʃ va sɔtiʃ, mɔddij-texnika taʼminɔti, quriliʃ, texnikavij, suv xod͡ʒaliɡi, veterinarija, aɡrɔkimjo, maslahat beriʃ jo sinidaɡi va bɔʃqa xil xizmat korsatiʃ bojit͡ʃa d͡ʒamijatlarɡa, ittifɔqlarɡa, ujuʃmalarɡa hamda bɔʃqa birlaʃmalarɡa kiriʃ huquqiɡa eɡa.
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ ozbekistɔn fermer, dehqɔn xod͡ʒaliklari va tɔmɔrqa jer eɡalari keŋaʃiɡa aʼzɔliɡi mad͡ʒburij hisɔblanadi.
xi. fermer xod͡ʒaliɡi faɔlijati natid͡ʒalarini
fermer xod͡ʒaliɡi tekʃiriʃ huquqini beruvt͡ʃi teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒat korsatiliʃini talab qiliʃ, tekʃiruvt͡ʃilarniŋ oz vakɔlatiɡa kirmajdiɡan masalalar bojit͡ʃa talablarini bad͡ʒarmaslik va ularni tekʃiriʃ mavzusiɡa teɡiʃli bolmaɡan materiallar bilan taniʃtirmaslikka haqlidir.
xii. fermer xod͡ʒaliɡini qajta taʃkil etiʃ va tuɡatiʃ
fermer xod͡ʒaliɡini qajta taʃkil etiʃ va tuɡatiʃ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi.
fermer xod͡ʒaliɡi davlat rojxatidan otkazilɡan pajtdan bɔʃlab bir jil mɔbajnida oz ustav fɔndini ustavda nazarda tutilɡan miqdɔrda ʃakllantirmaslik, ʃu d͡ʒumladan ustav fɔndiɡa fermer xod͡ʒaliɡini juritiʃ ut͡ʃun jer ut͡ʃastkasi beriʃ bojit͡ʃa tanlɔvda fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi tɔmɔnidan berilɡan arizada korsatilɡan mɔl-mulk, texnika va pul mablaʁlari kiritilmasliɡi;
jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqidan ixtijorij vɔz ket͡ʃiʃ;
fermer xod͡ʒaliɡi bankrɔt deb eʼtirɔf etiliʃi, ʃu d͡ʒumladan mɔddij-texnika resurslari jetkazib beruvt͡ʃilar, iʃlar va xizmatlar korsatuvt͡ʃilar bilan hisɔb-kitɔblar muntazam raviʃda amalɡa ɔʃirilmasliɡi;
fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁiniŋ vafɔt etiʃi va xod͡ʒalik faɔlijatini davɔm ettiriʃni xɔhlajdiɡan merɔsxorniŋ jo qliɡi;
jer ut͡ʃastkasi davlat va d͡ʒamɔat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun ɔlib qojiliʃi zarur bolɡanda joxud jer toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari buzilɡanliɡi, ʃu d͡ʒumladan fermer xod͡ʒaliɡi tɔmɔnidan jer ut͡ʃastkasidan bɔʃqa maqsadda fɔjdalanil-ɡanda, ʃu d͡ʒumladan kɔntraktat͡sija ʃartnɔmasida nazarda tutilɡandan bɔʃqa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlari ekilɡanda belɡilaŋan tartibda jer ut͡ʃastkasiniŋ id͡ʒara ʃartnɔmasi bekɔr qiliniʃi.
fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi (fermer)niŋ;
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan hɔllarda sudniŋ qarɔri bilan tuɡatiladi.
fermer xod͡ʒaliɡini tuɡatiʃ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi.
fermer xod͡ʒaliɡi xɔdimlarini jollaʃ toʁrisida
qujidaɡilar toʁrisida tuziʃdi:
(asɔsij iʃ bojit͡ʃa, orindɔʃlik bojit͡ʃa)
(muajjan muddatɡa, belɡilanmaɡan muddatɡa)
ozbekistɔn respublikasi qɔnunlariɡa va xod͡ʒalik ustavi talablariɡa, mehnat intizɔmiɡa riɔja qiliʃ, mehnat mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒariʃ;
mehnatni muhɔfaza qiliʃ, texnika xavfsizliɡi va iʃlab t͡ʃiqariʃ sanitarijasi talablariɡa riɔja qiliʃ.
6. iʃ beruvt͡ʃiniŋ mad͡ʒburijatlari:
mehnatni taʃkil etiʃ va xɔdimniŋ mehnatini muhɔfaza qiliʃ, uni texnika xavfsizliɡi qɔidalari, mehnat mad͡ʒburijatlari, d͡ʒamɔa ʃartnɔmasi (u qabul qiliŋan bolsa) va bɔʃqa nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar bilan taniʃtiriʃ;
iʃ haqini belɡilaŋan muddatlarda tolaʃ;
xɔdimni mehnatni muhɔfaza qiliʃ qɔidalariɡa muvɔfiq zarur inventarlar va bɔʃqa muhɔfaza vɔsitalari bilan taʼminlaʃ;
xɔdimniŋ mehnat daftart͡ʃasini belɡilaŋan tartibda juritiʃ;
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari talablariɡa riɔja etiʃ.
iʃ vaqti tartibini fermer xod͡ʒaliɡi bɔʃliʁi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq belɡilajdi. bunda bir jildaɡi iʃ vaqti d͡ʒami hisɔblaŋan iʃ vaqtidan, har kuŋi iʃniŋ
davɔm etiʃi esa 12 sɔatdan ɔʃiʃi mumkin emas.
miqdɔrida mehnat haqi belɡilanadi;
iʃlab t͡ʃiqariʃ zarurijati va bekɔr turib qɔliʃlar sababli xɔdim uniŋ rɔziliɡisiz bɔʃqa iʃɡa otkaziliʃi mumkin. bunda mehnatɡa haq tolaʃ bad͡ʒarilɡan iʃlar bojit͡ʃa, lekin xɔdimniŋ ilɡariɡi iʃ haqidan kam bolmaɡan miqdɔrda amalɡa ɔʃiriladi;
iʃ beruvt͡ʃi huquqlar va mɔlijavij imkɔnijatlar dɔirasida qujidaɡi qoʃimt͡ʃa tolɔvlarni (ustamalar, mukɔfɔtlar, raʁbatlantiruvt͡ʃi va bɔʃqa tolɔvlarni) belɡilajdi:
(qoʃimt͡ʃa tolɔvlar, ustamalar, mukɔfɔtlar va bɔʃqa tolɔvlarniŋ nɔmi va miqdɔri)
xɔdim bilan keliʃuvɡa kora mehnatɡa haq tolaʃ ham pul, ham natura tarzida amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
10. xɔdimɡa nisbatan davlat id͡ʒtimɔij suʁurtasi qollanadi.
11. iʃ beruvt͡ʃi mehnat intizɔmi va uʃbu ʃartnɔma ʃartlari buzilɡanliɡi ut͡ʃun
xɔdimɡa nisbatan ozbekistɔn respublikasi mehnat kɔdeksiniŋ 181-mɔddasida korsatilɡan intizɔmij tanbeh t͡ʃɔralarini ozbekistɔn respublikasi mehnat kɔdeksiniŋ 182-mɔddasi talablarini bad͡ʒarɡan hɔlda qollaʃ huquqiɡa eɡadir.
tɔmɔnlarniŋ manzillari va imzɔlari:
fermer xod͡ʒaliɡi tɔmɔnidan jer ut͡ʃastkasini uzɔq muddatli id͡ʒaraɡa
(familijasi, ismi, ɔtasiniŋ ismi)
id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃiniŋ jer ut͡ʃastkasi t͡ʃeɡaralari mazkur ʃartnɔmaniŋ ad͡ʒralmas qismi hisɔblanadiɡan ilɔva qilinajotɡan xaritada korsatilɡan.
iʃlab t͡ʃiqariʃini juritiʃ ut͡ʃun beriladi.
jerlarniŋ tarkibi va majdɔni toʁrisidaɡi batafsil maʼlumɔtlar uʃbu
ʃartnɔmaniŋ ad͡ʒralmas qismi hisɔblanadiɡan jerlarniŋ ilɔva qilinajotɡan izɔhlarida keltirilɡan.
jer ut͡ʃun id͡ʒara haqi jaɡɔna jer sɔliʁi tarzida, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan stavkalar bojit͡ʃa va muddatlarda tolanadi.
jaɡɔna jer sɔliʁini oz vaqtida tolamaɡanlik ut͡ʃun qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda penja undiriladi.
iii. jer ut͡ʃastkasini beriʃ va undan fɔjdalaniʃ ʃartlari
jer ut͡ʃastkasidan uʃbu ʃartnɔmaniŋ 2-bandida korsatilɡan maqsadlarda, belɡilaŋan almaʃlab ekiʃlarɡa muvɔfiq fɔjdalaniliʃi kerak.
it͡ʃki xod͡ʒalik ɔbjektlari quriʃda va keŋ tarqalɡan fɔjdali qazilmalarni qazib ɔliʃda id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃi tɔmɔnidan buzilɡan jer ut͡ʃastkalari id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃiniŋ kut͡ʃi bilan va uniŋ mablaʁlari hisɔbiɡa qajta madanijlaʃtiriladi.
iv. id͡ʒaraɡa beruvt͡ʃiniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari
id͡ʒaraɡa beruvt͡ʃi belɡilaŋan tartibda qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃi tɔmɔnidan ʃartnɔma ʃartlari buzilɡanda joxud jer ut͡ʃastkasini joki uniŋ bir qismini davlat va d͡ʒamɔat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun ɔlib qojiʃ zarur bolɡanda uʃbu ʃartnɔmani ozɡartiriʃni joki bekɔr qiliʃni talab qiliʃ;
jer ut͡ʃastkasiniŋ kut͡ʃsizlaŋanliɡi darad͡ʒasini aniqlaʃ.
13. id͡ʒaraɡa beruvt͡ʃi qujidaɡilarɡa mad͡ʒbur:
id͡ʒaraɡa ɔliŋan jer ut͡ʃastkasiniŋ belɡilaŋan muddatlarda, ʃartnɔma ʃartlariɡa muvɔfiq hɔlatda beriliʃini taʼminlaʃ;
jerlar davlat va d͡ʒamɔat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun ɔlib qojilɡan taqdirda id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃiniŋ korɡan zararlarini, ʃu d͡ʒumladan bɔj berilɡan fɔjdasini tolaʃ;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlari va daraxtlarni suʁɔriʃ ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan limitlarɡa muvɔfiq suv beriliʃini taʼminlaʃ;
v. id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃiniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari 14. id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃi qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
jer ut͡ʃastkasida undan fɔjdalaniʃ maqsadiɡa hamda xod͡ʒalik ustaviɡa muvɔfiq mustaqil raviʃda xod͡ʒalik juritiʃ;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlari va daraxt kot͡ʃatlariɡa, jetiʃtirilɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtiɡa va uni sɔtiʃdan ɔliŋan darɔmadlarɡa eɡalik qiliʃ;
jer ut͡ʃastkasida mavd͡ʒud bolɡan keŋ tarqalɡan fɔjdali qazilmalar, ormɔnzɔrlar, suv ɔbjektlaridan xod͡ʒalik ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun belɡilaŋan tartibda fɔjdalaniʃ, ʃuniŋdek jerniŋ bɔʃqa fɔjdali xɔssalarini iʃɡa sɔliʃ;
suʁɔriʃ, jerlarniŋ zaxini qɔt͡ʃiriʃ, texnik va bɔʃqa meliɔrativ iʃlarni belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriʃ;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlarini, daraxtlarni suʁɔriʃ va bɔʃqa maqsadlar ut͡ʃun suʁɔriʃ manbalaridan limitlarɡa muvɔfiq suv ɔliʃ;
it͡ʃki xod͡ʒalik maqsadlari ut͡ʃun iʃlab t͡ʃiqariʃ hamda bɔʃqa imɔratlar va inʃɔɔtlarni belɡilaŋan tartibda barpɔ etiʃ;
jerlar ɔlib qojilɡan taqdirda oziɡa jetkazilɡan zararlarni, ʃu d͡ʒumladan bɔj berilɡan fɔjdani tolatiʃ.
id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃi fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnunlarida va bɔʃqa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan bɔʃqa huquqlarɡa ham eɡadir.
15. id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃi qujidaɡilarɡa mad͡ʒbur:
jer ut͡ʃastkasiniŋ ixtisɔslaʃuvini mazkur ʃartnɔmaniŋ 2-bandiɡa muvɔfiq saqlaʃ;
davlat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun xarid qilinadiɡan mahsulɔt jetiʃtiriliʃini taʃkil etiʃ (ixtisɔslaʃuvni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda);
jerdan uniŋ belɡilaŋan maqsadiɡa muvɔfiq ɔqilɔna fɔjdalaniʃ, tuprɔq unumdɔrliɡini ɔʃiriʃ, iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ tabiatni muhɔfaza qiluvt͡ʃi texnɔlɔɡijalarini qollaniʃ, oz xod͡ʒalik faɔlijati natid͡ʒasida hududdaɡi ekɔlɔɡik vazijatniŋ jomɔnlaʃuviɡa jo l qojmaslik. fermer xod͡ʒaliɡiɡa id͡ʒaraɡa berilɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jerlari, ʃuniŋdek ekinlaridan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlari ʃartnɔmasida nazarda tutilmaɡan bɔʃqa maqsadlarda fɔjdalaniliʃi amaldaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan bart͡ʃa kelib t͡ʃiqadiɡan ɔqibatlari bilan birɡalikda id͡ʒara ʃartnɔmasiniŋ qopɔl raviʃda buziliʃi hisɔblanadi;
iʃlajotɡan irriɡat͡sija va meliɔrativ tarmɔqlarni, muhandislik kɔmmunikat͡sijalarini sɔz hɔlatda saqlaʃ;
jerlarni muhɔfaza qiliʃ bojit͡ʃa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan kɔmpleks tadbirlarni amalɡa ɔʃiriʃ;
jaɡɔna jer sɔliʁini oz vaqtida tolaʃ;
bɔʃqa jer eɡalari, jerdan fɔjdalanuvt͡ʃilar, jerni id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃilar va jer ut͡ʃastkalari mulkdɔrlariniŋ huquqlarini buzmaslik;
belɡilaŋan ʃakllardaɡi hisɔbɔtlarni oz vaqtida taqdim etiʃ;
bɔʃqa jer eɡalariɡa, jerdan fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa, jerni id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃilarɡa va jer ut͡ʃastkalari mulkdɔrlariɡa jetkazilɡan zararni belɡilaŋan tartibda tolaʃ;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlari hɔsildɔrliɡini (ut͡ʃ jil mɔbajnidaɡi ortat͡ʃa jillik hisɔbda) jerlarniŋ nɔrmativdaɡi kadastr bahɔsidan past bolmaɡan darad͡ʒada boliʃini taʼminlaʃ;
arxitektura-ʃaharsɔzlik nɔrmalari va talablariɡa riɔja etiʃ, ʃu d͡ʒumladan quriliʃɡa ruxsat ɔliʃ va lɔjihani arxitektura ɔrɡanlari bilan keliʃiʃ.
id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃi fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnunlarida va bɔʃqa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan bɔʃqa mad͡ʒburijatlarɡa ham eɡadir.
vi. jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa beriʃ ʃartnɔmasini
uʃbu ʃartnɔma tɔmɔnlarniŋ keliʃuviɡa kora, tɔmɔnlarniŋ keliʃuviɡa eriʃilmaɡan taqdirda esa – sud qarɔriɡa kora ozɡartiriliʃi joki bekɔr qiliniʃi mumkin.
uʃbu ʃartnɔma qujidaɡi hɔllarda:
fermer xod͡ʒaliɡiniŋ tuɡatilɡanda, ʃu d͡ʒumladan bankrɔtlik toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq u iqtisɔdij nɔt͡ʃɔr bolɡan taqdirda tuɡatilɡanda;
jer ut͡ʃastkasini id͡ʒaraɡa ɔliʃ huquqidan ixtijorij raviʃda vɔz ket͡ʃilɡanda; jerdan belɡilaŋan maqsadda fɔjdalanilmaɡanda, ʃu d͡ʒumladan davlat ehtijod͡ʒlari
ut͡ʃun kɔntraktat͡sija ʃartnɔmasida nazarda tutilmaɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlari ekilɡanda;
samarasiz fɔjdalanilɡanda, jaʼni id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃiniŋ ajbi bilan muntazam raviʃda (ut͡ʃ jil mɔbajnida) nɔrmativdaɡi kadastr bahɔsidan kam miqdɔrda hɔsil ɔliŋanda;
jerlarniŋ ekɔlɔɡik hɔlati id͡ʒaraɡa ɔluvt͡ʃiniŋ ajbi bilan jomɔnlaʃɡanda;
jer ut͡ʃastkasi davlat va d͡ʒamɔat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun belɡilaŋan tartibda ɔlib qojilɡanda;
aɡar fermer xod͡ʒaliɡi jer ut͡ʃastkasi ɔliŋan pajtdan bɔʃlab bir jil mɔbajnida iʃlab t͡ʃiqariʃ-xod͡ʒalik faɔlijatiɡa kiriʃmasa bekɔr qiliniʃi mumkin.
ʃartnɔma amaldaɡi qɔnunda nazarda tutilɡan bɔʃqa hɔllarda ham bekɔr qiliniʃi mumkin.
vii. tɔmɔnlarniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡi
tɔmɔnlardan biri uʃbu ʃartnɔmaniŋ ʃartlarini bad͡ʒarmaɡanda joki qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarini muntazam raviʃda buzɡanda ikkint͡ʃi tɔmɔn uʃbu ʃartnɔmaniŋ belɡilaŋan tartibda bekɔr qiliniʃini talab qiliʃɡa haqlidir.
bartaraf etiliʃi mumkin bolɡan har qandaj qɔnun buziliʃi ʃartnɔmaniŋ bekɔr qiliniʃiɡa sabab bolmajdi.
tɔmɔnlardan biri ʃartnɔmani bekɔr qiliʃ mold͡ʒali toʁrisida ikkint͡ʃi tɔmɔnni
ʃartnɔma bekɔr qiliniʃi sabablarini asɔslaɡan hɔlda mold͡ʒal-lanajotɡan bekɔr qiliʃ sanasidan ut͡ʃ ɔj ɔldin jozma raviʃda xabardɔr qiladi.
uʃbu ʃartnɔmani amalɡa ɔʃiriʃda pajdɔ boladiɡan nizɔlar amaldaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq hal etiladi.
ix. ʃartnɔmaniŋ alɔhida ʃartlari
izɔh: ix ʃartnɔmaniŋ alɔhida ʃartlari bolimida mazkur namunavij ʃartnɔmada nazarda tutilmaɡan va qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa zid bolmaɡan ʃartlar korsatiladi.
uʃbu ʃartnɔma ikki nusxada tuzilɡan, ulardan birint͡ʃisi id͡ʒaraɡa
tumaniniŋ jer resurslari va davlat kadastri bolimida saqlanadi.
ʃartnɔma jer ut͡ʃastkasi d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔjdaɡi jer resurslari va davlat kadastri bolimida rojxatdan otkazilɡan kundan bɔʃlab kut͡ʃɡa kiradi.
hɔfiz (arab. — joddan biluvt͡ʃi, saqlɔvt͡ʃi) — 7-asrdan arablarda qurʼɔn suralarini joddan qirɔat bilan oquvt͡ʃi kiʃi, qɔri. 11-asrdan musulmɔn ʃarq mamlakatlari (d͡ʒumladan, orta ɔsijo va xurɔsɔn)da mumtɔz ʁazal va dɔstɔnlarni joddan ajtɡan kiʃilar, ʃuniŋdek, ozi ham id͡ʒɔdkɔrlik qɔbilijatiɡa eɡa, kujohaŋlarni esda saqlaʃ quvva (hɔfiza)si otkir bolɡan, juqɔri malakali aʃulat͡ʃi, xɔnanda (mas, tojt͡ʃi hɔfiz, levit͡ʃa hɔfiz, madumar hɔfiz va bɔʃqalar). ajni pajtda, oz ʁazallarini ɔhaŋli oqiɡan hassɔs ʃɔirlarɡa ham h. darad͡ʒasi nisbat berilɡan (hɔfiz ʃerɔzij, hɔfiz xɔrazmij va bɔʃqalar). xalq ɔrasida "h.i namudɔr" (nɔm qɔzɔŋan h.), "h.i nusrat" (ʁalaba qɔzɔŋan, hɔfizlar bellaʃuvida ʁɔlib t͡ʃiqqan h.), "h.i mehrɔbxɔn" (qurʼɔn suralarini, "naʼt" kabi dinij ajtimlarini ota joqimli ɔvɔz bilan oqijdiɡan h.; mas, navɔijniŋ "mad͡ʒɔlis un-nafɔis" asarida tilɡa ɔliŋan hɔfiz d͡ʒalɔliddin mahmud va bɔʃqalar), "h.i qurʼɔn" (butun qurʼɔnni jod bilɡan qɔri) kabi atamalar ham qollaŋan.
orta ɔsijoda h. va hɔfizlik sanʼ-ati "d͡ʒirt͡ʃi", "ɔqin", "ɡirt͡ʃi", "ɡiranda" deb atalɡan oziɡa xɔs xɔnan-dalik anʼanalari neɡizida rivɔd͡ʒ tɔpɡan (qaraŋ bɔrbad, d͡ʒirɔv). ozbekistɔnda 1920-jillarda "turkistɔn respublikasi xalq hɔfizi" unvɔni m.qɔrijoqubɔv, tojt͡ʃi hɔfizlarɡa berilɡan. 1940—60 jillarda va 1990-jildan "ozbekistɔn xalq hɔfizi" un-vɔni d͡ʒɔrij etilɡan.
brabant (brabant) — orta asrlardaɡi ɡersɔɡlik. 15-asr ɔxiridan niderlandijadaɡi tarixij vilɔjatlardan biri. kejint͡ʃalik bir kismi niderlandija (ʃim. brabant vilɔjati), bir qismi belɡija (brabant vilɔjati, 1830-jildan) tarkibida bolɡan.
ozbekistɔn 2022-jilniŋ janvar ɔjida 6 ta xɔrid͡ʒij davlatlarɡa qijmati 2,4 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan 2,3 miŋ tɔnna anɔr ekspɔrt qilɡan.
mant͡ʃester junajtedniŋ maʃʁulɔtlar bazasi karriŋtɔn markazi— bu mant͡ʃester junajtedniŋ zamɔnavij ʃuʁullaniʃ bazasi bolib, eski baza kliff ornini eɡallaʃi ut͡ʃun 2001-jilda qurilɡan.
u kerriŋtɔnda, ɔld traffɔrddan ʁarbij tɔmɔn bojlab 6 mil uzɔqlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. qurilma 70 akrlik majdɔnni eɡallaɡan bolib, 14 ta har xil had͡ʒmdaɡi majdɔnlar bilan fahrlansa arzijdi.
kɔmpleksniŋ it͡ʃida ʃuʁullaniʃ majdɔni va qajta qurilɡan majdɔn, fiziɔterapija, massad͡ʒ xɔnasi, davɔlaniʃ va ɡidrɔterapevtlik bassejni d͡ʒɔjlaʃɡan.
ʃuniŋdek, basketbɔl va skvɔʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan majdɔnlar, sauna, banja, atletika ut͡ʃun zal, ojint͡ʃilar va xizmatt͡ʃilar ut͡ʃun restɔran, kɔnferens zallari, idɔra va sinflar d͡ʒɔjlaʃɡan. hattɔki ojint͡ʃilardan «mutv» (klub telekanali) intervju ɔliʃi ut͡ʃun alɔhida xɔnalar ham ad͡ʒratilɡan. ɔmmavij axbɔrɔt hɔdimlari bu jerni «kerriŋtɔn minɔrasi» deb ataʃadi, t͡ʃunki butun majdɔn 2,4 km lik devɔr bilan oralib, raqib ʃpiɔnlari va qiziquvt͡ʃan ɔmmavij axbɔrɔt hɔdimlaridan saqlaniʃ ut͡ʃun 30000 ta daraxt ekilɡan. 2003 jilda mant͡ʃster siti klubi oziniŋ maʃʁulɔtlar bazasini qurdi. bu baza ham kerriŋtɔnda bolib, junajted bazasiɡa d͡ʒuda jaqin d͡ʒɔjda qurilɡan.
ilɡari junajtedniŋ ʃuʁullaniʃ bazasi kliff bɔlib, irvel darjosi bojida bolɡan va salfɔrdda d͡ʒɔjlaʃɡan edi.
u jerda ɔt͡ʃiq majdɔn, jopiq majdɔn, atletika ut͡ʃun zal, ʃuʁullaniʃ majdɔni, spɔrt hɔli va d͡ʒiddij d͡ʒarɔhatlarni davɔlaʃ mɔslamalari mavd͡ʒud. kerriŋtɔn markazi mana ʃu baza bilan orin almaʃdi.
ɔrdɔs — xitɔjniŋ ʃimɔlij qismidaɡi t͡ʃolli platɔ. xuanxe darjosiniŋ ajlanib ɔqqan d͡ʒɔjida. majdɔni 95 miŋ km . ɔ.niŋ d͡ʒanubij qismi ljossli platɔɡa tutaʃɡan. kop qisminiŋ bal. 1100– 1500 m, eŋ baland d͡ʒɔji 2535 m. asɔsan, jura va bor davriniŋ qumtɔʃlaridan tuzilɡan. jer juzasi qir va bɔtiqlardan ibɔrat. pastqam d͡ʒɔjlari ʃor kol, ʃorxɔk va bɔtqɔkliklar bilan band. ɔ. hududiniŋ jarmiɡa jaqinini ʃamɔlda qisman kot͡ʃib juruvt͡ʃi qum tepaliklari eɡallaɡan. iklimi keskin kɔntinental, moʼtadil iklim. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi — 10 , ijulniki, 23 . jillik joʁin 100–400 mm. landʃaftiniŋ ak-sari qismi t͡ʃol, t͡ʃala t͡ʃol va quruq daʃt. bɔʃɔkli ot osimliklari osadi. butazɔrlar bɔr. ahɔlisi kot͡ʃmant͡ʃi t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan hajot ket͡ʃiradi. tɔʃkomir, neft, sɔda kɔnlari tɔpilɡan. 1
struktural ɔqimlar bilan bir katɔrda bɔʃqat͡ʃa jo naliʃlar va qaraʃlar rivɔd͡ʒlana bɔʃladi: psixɔlɔɡik jo naliʃ (nemis ɔlimlari x. ʃtejntal va v. vundt asarlari; rus ɔlimi v. v. pɔtebilanja ham uʃbu jo naliʃɡa qoʃiladi), nejrɔliŋvistika va b. materialistik dunjoqaraʃniŋ keŋ jojiliʃi bilan eksperimental fɔnetika va liŋvistik ɡeɔɡrafija xam rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. kejint͡ʃalik t.da jaŋi jo naliʃ va bolimlar: psixɔliŋvistika, sɔt͡siɔliŋvistika, etnɔliŋvistika, semiɔtik liŋvistika, transfɔrmat͡sijej liŋvistika, matn liŋvistikasi va b. pajdɔ boladi. hɔz. xɔrid͡ʒij t.da materialistik nazarijalar bilan bir qatɔrda idealistik tamɔjillarɡa asɔslaŋan nazarijalar ham (mas., lisɔnij nisbijlik nazarijasi joki jaŋi ɡumbɔldtt͡ʃilik) mavd͡ʒud.
ozbek t. tarixi mahmud kɔʃʁarij va zamaxʃarijlarniŋ izlaniʃlaridan bɔʃlanib, uzɔk, tarixij taraqqijot jo lini bɔsib otdi. 15-a.dan 20-a. 20-j.lariɡat͡ʃa ozbek tilini orɡaniʃniŋ amalij d͡ʒihatlariɡa alɔhida eʼtibɔr berildi (q. leksikɔɡrafija , luʁat ), koplab ikki tilli (ozbekt͡ʃafɔrst͡ʃa, ozbekt͡ʃaturkt͡ʃa, ozbekt͡ʃarust͡ʃa va aksint͡ʃa tartibda) luʁatlar tuzildi — t.niŋ leksikɔlɔɡija va leksikɔfafija bolimlari rivɔd͡ʒlandi. ozbek tilini hɔz. maʼnɔda orɡaniʃ 20-a.niŋ 20-j.laridan bɔʃlaŋan. ʃorɔ davrida ɔlib bɔrilɡan til sijosati, rus tiliniŋ d͡ʒamijatdaɡi mavqeini haddan zijod ɔʃirib korsatiʃ ɔqibatida tilni, til hɔdisalarini orɡaniʃ, tavsif va tadqiq etiʃda (ajniqsa, ozbek tili ɡrammatikasini orɡaniʃda) muajjan kamt͡ʃilik va nuqsɔnlarɡa jo l qojilɡan bolsada, ozbek t. rivɔd͡ʒlanib, maʼlum jutuklarɡa eriʃdi. ozbek t. rivɔd͡ʒiɡa fitrat, k ramazɔn, ɔtad͡ʒɔn hɔʃim, s. ibrɔhimɔv, ɔlim usmɔn, 3. maʼrufɔv, faxri kamɔl, a. ʁulɔmɔv, f. abdullajev, ʃ. ʃɔabduraʁmɔnɔv, ʁ. abdurahmɔnɔv, a. rustamɔv, m. asqarɔva, x. dɔnijorɔv, ʃ. ʃukurɔv, ʃ. rahmatullajev, m. mirtɔd͡ʒijev, e. beɡmatɔv kabi ɔlimlarimiz, rus tilʃunɔslaridan je. d. pɔlivanɔv, a. k. bɔrɔvkɔv, k. k. judaxin, a. n. kɔnɔnɔv, a. m. ʃt͡ʃerbak, v. v. reʃetɔv va b. katta xissa qoʃdilar. ozbekistɔnda t. muammɔlari ozbekistɔn fa aliʃer navɔij nɔmidaɡi tip va adabijot instituto, ʃuniŋdek, ɔlij oquv jurtlariniŋ tilni orɡatiʃ bilan bɔʁliq kafedralari tɔmɔnidan orɡaniladi, maxsus "ozbek tili va adabijoti" d͡ʒurnali naʃr etiladi. adabijot
ozbek t. tarixi mahmud kɔʃʁarij va zamaxʃarijlarniŋ izlaniʃlaridan bɔʃlanib, uzɔk, tarixij taraqqijot jo lini bɔsib otdi. 15-a.dan 20-a. 20-j.
lariɡat͡ʃa ozbek tilini orɡaniʃniŋ amalij d͡ʒihatlariɡa alɔhida eʼtibɔr berildi (q. leksikɔɡrafija , luʁat ), koplab ikki tilli (ozbekt͡ʃafɔrst͡ʃa, ozbekt͡ʃaturkt͡ʃa, ozbekt͡ʃarust͡ʃa va aksint͡ʃa tartibda) luʁatlar tuzildi — t.niŋ leksikɔlɔɡija va leksikɔfafija bolimlari rivɔd͡ʒlandi. ozbek tilini hɔz. maʼnɔda orɡaniʃ 20-a.niŋ 20-j.laridan bɔʃlaŋan. ʃorɔ davrida ɔlib bɔrilɡan til sijosati, rus tiliniŋ d͡ʒamijatdaɡi mavqeini haddan zijod ɔʃirib korsatiʃ ɔqibatida tilni, til hɔdisalarini orɡaniʃ, tavsif va tadqiq etiʃda (ajniqsa, ozbek tili ɡrammatikasini orɡaniʃda) muajjan kamt͡ʃilik va nuqsɔnlarɡa jo l qojilɡan bolsada, ozbek t. rivɔd͡ʒlanib, maʼlum jutuklarɡa eriʃdi. ozbek t. rivɔd͡ʒiɡa fitrat, k ramazɔn, ɔtad͡ʒɔn hɔʃim, s. ibrɔhimɔv, ɔlim usmɔn, 3. maʼrufɔv, faxri kamɔl, a. ʁulɔmɔv, f. abdullajev, ʃ. ʃɔabduraʁmɔnɔv, ʁ. abdurahmɔnɔv, a. rustamɔv, m. asqarɔva, x. dɔnijorɔv, ʃ. ʃukurɔv, ʃ. rahmatullajev, m. mirtɔd͡ʒijev, e. beɡmatɔv kabi ɔlimlarimiz, rus tilʃunɔslaridan je. d. pɔlivanɔv, a. k. bɔrɔvkɔv, k. k. judaxin, a. n. kɔnɔnɔv, a. m. ʃt͡ʃerbak, v. v. reʃetɔv va b. katta xissa qoʃdilar. ozbekistɔnda t. muammɔlari ozbekistɔn fa aliʃer navɔij nɔmidaɡi tip va adabijot instituto, ʃuniŋdek, ɔlij oquv jurtlariniŋ tilni orɡatiʃ bilan bɔʁliq kafedralari tɔmɔnidan orɡaniladi, maxsus "ozbek tili va adabijoti" d͡ʒurnali naʃr etiladi. adabijot
ɔbʃeje jazikɔznanije. fɔrmo suʃestvɔvanija, funksii, istɔrija jazika, m., 1970; ɔbʃeje jazikɔznanije. vnutrennjaja struktura jazika, m., 1972; ɔbʃeje jazikɔznanije. metɔdi liŋvistit͡ʃeskix issledɔvanij, m., 1973; berezin f. m ., istɔrija liŋvistit͡ʃeskix ut͡ʃenij, 2izd., m., 1984; refɔrmat͡skij a. a., vvedenije v jazikɔvedenije, m., 1998; nurmɔnɔv a., ozbek tilʃunɔsliɡi tarixi, t., 2002.
abdimurɔd bɔbɔ haqida eʃitɡan t͡ʃiqasiz. maʃhur limɔnt͡ʃi. internetni kɔvlab xɔrid͡ʒlik limɔnt͡ʃilar tad͡ʒribasini orɡanib, ozi istiqɔmat qilajotɡan kitɔb tumanidaɡi t͡ʃiʁatɔj qiʃlɔʁiɡa tatbiq qilɡan tad͡ʒribali sɔhibkɔr. dastlabki jillari issiqxɔnadaɡi limɔn kot͡ʃatlarini sɔvuq urmasliɡi ut͡ʃun tuni bilan pet͡ʃka joqib t͡ʃiqiʃɡan bolsa, hɔzirɡi kunda xitɔj va kɔreja texnɔlɔɡijalari asɔsida qiʃda issiqxɔnani tabiij raviʃda issiq saqlaʃ usullarini ozlaʃtirib ɔlɡan. qoni-qoʃnilarɡa ham orɡatɡan.
u jaratɡan jana bir intensiv texnɔlɔɡija ʃundan ibɔratki, 10 sɔtix issiqxɔnaɡa 200 tup limɔn kot͡ʃatini d͡ʒɔjlaʃtirɡan. parvariʃi va aɡrɔtexnikasini ham internetdan ɔlɡan, kitɔb titkilab orɡaŋan, izlaŋan. ajtmɔqt͡ʃi, ɔtaxɔnniŋ ɔddijɡina koriŋan izlaɡan ɔdam imkɔnijat tɔpadi deɡan falsafasida t͡ʃuqur maʼnɔ bɔr. haqiqatda u izlanib kop narsani tɔpdi va tɔpɡanlari rozʁɔriɡa, ɔilasiɡa baraka keltirdi, jurt tokint͡ʃiliɡiɡa hissa bolib qoʃildi.
— 2005-jilda «d͡ʒorabek abdimurɔd oʁli» dehqɔn xod͡ʒaliɡini ɔt͡ʃɡan bolsam, ʃundan bujon issiqxɔnada limɔn parvariʃlab kelaman,- dejdi abdimurɔd aʃurɔv. — otɡan jili intensiv usulda ekilɡan 10 sɔtix issiqxɔnadaɡi limɔndan 60 mln. som darɔmad ɔldim. bu jilɡi darɔmadim janada salmɔqli boliʃini mold͡ʒallab turibman. 25 sɔtix d͡ʒɔjda ekilɡan 200 tup intensiv ɡilɔsdan 20 mln. som darɔmad keldi. ajtmɔqt͡ʃimanki, mehnat qilib kam bolɡanim jo q. d͡ʒuda tokis jaʃajapmiz. endi iʃ jo q , iʃsizman deb bahɔna izlajotɡan, tɔʁni ursa talqɔn qiladiɡan jiɡitlar t͡ʃiʁatɔj qiʃlɔʁiɡa kelib, ɔdamlarniŋ hajotini orɡansin. qiʃlɔq ahɔlisiniŋ dejarli hammasi sɔhibkɔr, har biri kamida uzumdan 25-30 mln. som darɔmad ɔljapti. bir-ikkita beva-bet͡ʃɔra bɔr demasa, qiʃlɔq ahɔlisiniŋ asɔsij qismi mehnat qilib, jaxʃi turmuʃ ket͡ʃirjapti. kambaʁallik jo q hisɔbi.
abdimurɔd ɔta haq. ɔbɔd mfj hududidaɡi t͡ʃiʁatɔj qiʃlɔʁida 300 ɡa jaqin xɔnadɔn bolsa, ularniŋ hammasi uzumt͡ʃilik hadisini ɔlɡan. ertaju ket͡ʃ bɔʁidan beri kelmajdi. darɔmadni xɔrid͡ʒdan joki bɔʃqa hududlardan emas ʃu tɔkzɔrlardan tɔpadi. ɔtaxɔnniŋ taxminij tahliliɡa kora, qiʃlɔqda kamida 50 ɡektar tɔkzɔr bolib, ortat͡ʃa 250-300 tɔnna atrɔfida ʃirindan-ʃakar bɔlɡa tolɡan uzum jetiʃtiriladi. bu mahsulɔtniŋ aksarijati vɔsitat͡ʃilar ɔrqali t͡ʃet elɡa ekspɔrt qilinadi.
— 2019-jilda d͡ʒamʃid aʃurɔv limɔn bɔʁi ɔilavij kɔrxɔnasi ɔt͡ʃib, farzandlarimni ham uzumt͡ʃilik va limɔnt͡ʃilikka orɡata bɔʃladim, — deja sozini davɔm ettiradi abdimurɔd bɔbɔ. — hɔzir oʁlim d͡ʒamʃid bilan 80 sɔtix d͡ʒɔjda qirmizi tɔifi , husajni , «suʁdijona», «qɔraɡozal» va kiʃmiʃ navli uzum jetiʃtirjapmiz. 40 sɔtix tɔkzɔrimiz bu jil hɔsil kirdi. nasib et͡sa, undan 25 mln. somlik mahsulɔt ɔliʃni mold͡ʒallab turibmiz. kelɡusi jil jana 40 sɔtix tɔkzɔrimiz hɔsil bera bɔʃlaɡat͡ʃ, ozimiz muzlatɡit͡ʃli ɔmbɔr quriʃni, uzumni qiʃda saqlab, bɔzɔrlarɡa t͡ʃiqariʃni kozlab turibmiz.
binɔbarin, jurtimizda ahɔliniŋ tɔmɔrqa va dehqɔn xod͡ʒaliklari jerlaridan unumli fɔjdalanib, it͡ʃki bɔzɔr tokinliɡini taʼminlaʃ va pirɔvardida ahɔliniŋ real darɔmadlarini ɔʃiriʃ jo lida katta saʼj-harakatlar ɔlib bɔrilmɔqda. bu bɔrada kitɔblik abdimurɔd aʃurɔv kabi fidɔji sɔhibkɔrlar tad͡ʒribalarini ɔmmalaʃtiriʃniŋ ahamijati nihɔjatda katta. zɔtan, insɔn qadri uluʁlanajotɡan d͡ʒɔnad͡ʒɔn jurtimizda iʃlaɡan ɔdam sira kam bolmajdi.
internet (lɔtint͡ʃa: inter – arɔ va net – tarmɔq) – standart internet prɔtɔkɔli (i) ɔrqali maʼlumɔt almaʃuvt͡ʃi kɔmpjuter tarmɔqlariniŋ butund͡ʒahɔn va ɔmma ut͡ʃun ɔt͡ʃiq toplamidir. bu maʼlumɔtlarniŋ asɔsij taʃuvt͡ʃi prɔtɔkɔli t p/ip dir. t p/ip ozarɔ bɔʁliq prɔtɔkɔllar jiʁindisi bolib, internetda maʼlumɔt tarqaliʃida asɔsij orin eɡallajdi. internet tarmɔʁini miŋlab akademik, davlat, tid͡ʒɔrat va xɔnadɔn tarmɔqlari taʃkil etadi. internet elektrɔn pɔt͡ʃta, t͡ʃat hamda ozarɔ bɔʁlaŋan sahifalar va bɔʃqa butund͡ʒahɔn orɡimt͡ʃak tori servislaridan taʃkil tɔpadi.
internet — katta (ɡlɔbal) va kit͡ʃik (lɔkal) kɔmpjuter tarmɔqlarini ozarɔ bɔʁlɔvt͡ʃi butund͡ʒahɔn kɔmpjuter tizimi. unda ɡeɔɡrafik orni, zamɔn va makɔndan qatʼij nazar, ajrim kɔmpjuter va majda tarmɔqlar ozarɔ hamkɔrlikda ɡlɔbal infɔrmat͡sija infratuzilmasini taʃkil etadi. qajdnɔmalar tizimi bilan bɔʃqariladiɡan bart͡ʃa hɔsila tarmɔqlar hamkɔrlikda isteʼmɔlt͡ʃilarɡa ma'lumɔtni saqlaʃ, eʼlɔn qiliʃ, d͡ʒonatiʃ, qabul qiliʃ, izlaʃ va maʼlum bolɡan bart͡ʃa variantlar (matn, tɔvuʃ, videɔtasvir, fɔtɔsurat, ɡrafika, musiqa tarzida va b. koriniʃlar) da axbɔrɔt almaʃiniʃɡa imkɔn jaratadi.
internet tizimi 20-asr. 60-jillarida pajdɔ boldi. oʃa pajtlarda amerika mudɔfaa departamenti taʃabbusi bilan kɔmpjuterlar telefɔn tarmɔqlariɡa ulana bɔʃladi. dastlab, bundaj faɔlijat takɔmillaʃtirilɡan lɔjihalar aɡentliɡi (akra) tadqiqɔtlari dɔirasida ɔlib bɔrildi. bu tadqiqɔtlar sɔvuq uruʃ avd͡ʒ ɔlɡan davrɡa toʁri keldi. aqʃ mudɔfaa departamenti uruʃ bolib qɔlɡan taqdirda ɔddij kɔmmunikat͡sija vɔsitalari iʃdan t͡ʃiqqudek bolsa, orniɡa jaŋi qoʃimt͡ʃa kɔmmunikat͡sija vɔsitalarini izlaʃ bilan faɔl ʃuʁullandi. 60-jillar ɔxiri va 70-jillarda internet tarmɔʁi unt͡ʃa keŋ rivɔd͡ʒlanmadi. dastlabki on jillik xalqarɔ tarmɔq, asɔsan, harbijlar va jirik ɔlimlarniŋ ʃaxsij elektrɔn linijalari faɔlijati dɔirasi bilan t͡ʃeklandi. internetniŋ beqijos rivɔd͡ʒlaniʃ surʼati davlat, taʼlim, akademik va id͡ʒtimɔij tuzilmalarniŋ oziɡa xɔs umumij mɔlijavij va intellektual uluʃiɡa bɔʁliq boldi.
20-asr 70-jillarida turli tarqɔq kɔmpjuterlar tarmɔqlari ɔrasida infɔrmat͡sijani uzatiʃ va almaʃiniʃ qɔidalari tizimi iʃlab t͡ʃiqildi. bular ozarɔ hamkɔrlikka dɔir qajdnɔmalar – internetwɔrkiŋ prɔtɔcɔls (ip) bolib, ɡlɔbal tarmɔqni takɔmillaʃtiriʃ ut͡ʃun qulaj muhit jaratdi. ip ornatɡan tartibɡa kora, har qandaj alɔhida tarmɔq infɔrmat͡sijani kop tarmɔqlar ɔrqali "birint͡ʃi punktdan tɔ ɔxirɡi punktɡat͡ʃa" jetib bɔriʃini nazɔrat qiliʃi lɔzim. ʃuniŋ ut͡ʃun internet neɡizini taʃkil qiladiɡan qajdnɔmalar tizimi, xususan, transmissiɔn ɔntrɔl prɔtɔcɔl (t p), file transfer prɔtɔcɔl (ftp) it͡ʃida ip muhim qajdnɔmalardan biri hisɔblanadi.
internet rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ dastlabki bɔsqit͡ʃida uni, asɔsan, aqʃ mudɔfaa departamenti mablaʁ bilan taʼminlaɡan. 70-jillar ɔxiriɡa kelib esa, asɔsan, ut͡ʃ taʼminlaʃ manbai ad͡ʒralib turdi: xukumat, un-tlar va tadqiqɔt labɔratɔrijalari (ʃu d͡ʒumladan mustaqillari ham).
80-jillarda internet oziɡa xɔs tarzda universal kolamlarɡat͡ʃa rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. oʃa davrda internet vɔsitasida uzatiladiɡan infɔrmat͡sijaniŋ osiʃi "ɔjiɡa 20 fɔizdan kopajtirib bɔriʃ" ʃiɔri ɔstida bɔrdi. mac, aqʃ niŋ asɔsij tarmɔʁi bir sekundda 165 mln. bajt infɔrmat͡sijani qajta iʃlajdi va uzatadi. bu surʼat bir sekundda "brittanika" ensiklɔpedijasi"ni uzatiʃ ut͡ʃun jetarli. 80-jillar ortalarida internetni d͡ʒamɔat va tid͡ʒɔrat tarmɔklariɡa ulaʃ natid͡ʒasida internet tizimi ham kolam, ham sifat d͡ʒihatidan rivɔd͡ʒlandi. 90-jillarda internet tizimini bɔʃqariʃ bɔrasida tub ozɡariʃlar juz berdi.
internet standartlar tizimi hisɔblanadi. u oz faɔlijatida ozini ozi rɔstlab turiʃ, ozini ozi bɔʃqariʃ falsafasiɡa riɔja qilib fɔlijat juritadi. hɔzirɡat͡ʃa uni bɔʃqarib turadiɡan jaɡɔna taʃkilɔt jo q. uniŋ faɔlijatiɡa dɔir qɔidalar kiriʃ mezɔnlari sifatida iʃlab t͡ʃiqilɡan. texnik masalalar esa "internet eŋineeriŋ fɔrse (ietl) kɔmpanijasiniŋ faɔl iʃtirɔkida hal qilinadi, bart͡ʃa standartlar "internet art͡ʃitecture bɔard" (iab) kɔmpanijasi tɔmɔnidan qabul qilinadi. 20-asrniŋ ɔxirɡi on jilliɡida internet tizimi beqijos darad͡ʒada osdi. aɡar 80-jillar ɔxirida internet tizimiɡa taalluqli 28000 dan ɔrtiq asɔsij kɔmpjuterlar faɔlijat korsatɡan bolsa, 90-jillar ɔxiriɡa kelib ularniŋ sɔni onlart͡ʃa mln.ɡajetdi. internet xizmatidan fɔjdalanuvt͡ʃilar sɔni butun jer juzi bojit͡ʃa 160 mln. kiʃini taʃkil qildi (1999).
ʃvejsarijadaɡi jadrɔ tadqiqɔtlari markazlaridan biri multi-media tiziminiŋ tarqɔq kɔmpjuterlarini jaɡɔna tarmɔqqa "bɔʁlaʃ"niŋ ant͡ʃa takɔmillaʃɡan usulini iʃlab t͡ʃikdi. u " ɔrld ide eb" ("d͡ʒahɔn orɡimt͡ʃak ujasi") tizimida oz aksini tɔpdi. bu tizim internetni oziɡa xɔs ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitasiɡa ajlantirdi hamda u infɔrmat͡sija texnɔlɔɡijalari, radiɔ eʃittiriʃ va telekɔmmunikat͡sija imkɔnijatlariɡa eɡa boldi. endi internet faqat matnni emas, balki tasvirni, suratlarni, rasmlarni, tɔvuʃ va videɔtasvirlarni ham uzatiʃɡa, vɔqea juz berajotɡan d͡ʒɔjdan toʁridantoʁri ɔlib beriʃɡa ham qɔdir.
internet bart͡ʃa anʼanavij infɔrmat͡sija tizimlari – telekɔmmunikat͡sija, teleradiɔeʃittiriʃ, infɔrmat͡sijalarni xalqarɔ miqjosda faɔl almaʃtiriʃ va h. k.niŋ texnɔlɔɡik imkɔnijatlarni ujʁunlaʃtirib qollaŋanliɡi ut͡ʃun u bir net͡ʃa vazifani – infɔrmat͡sija va bilimlar manbai; ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitasi, insɔnijat faɔlijatiniŋ bart͡ʃa sɔhalari (ʃu d͡ʒumladan, taʼlim-tar-bija, sijosij, id͡ʒtimɔij, iqtisɔdij, madanij, sajjohlik va h. k.) ɡa taal-luqli infɔrmat͡sija xizmatlari tizimi; istiqbɔlli bɔzɔr va millij kɔm-panijalarniŋ xalqarɔ infɔrmat͡sija majdɔni va d͡ʒahɔn bɔzɔriɡa eŋ ted͡ʒamli va tezkɔr usulda qoʃiliʃ imkɔ-nini beradiɡan vɔsita vazifasini otajdi.
d͡ʒamɔat va tid͡ʒɔrat tuzilmalari ut͡ʃun internetdan fɔjdalaniʃ imkɔnijati ɔʃɡan sari prɔvajderlar (internet bilan alɔqa ornatiʃɡa xizmat korsatadiɡan kɔmpanijalar), internet infɔrmat͡sijasi isteʼmɔlt͡ʃilari sɔni ham kopajmɔqda, infɔrmat͡sija manbai va ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitasi sifatida internet ɔmmalaʃmɔqda. bularniŋ bart͡ʃasi nɔʃirlar, d͡ʒurnalistlar, infɔrmat͡sija aɡentliklari, i. t͡ʃ. xamda savdɔ kɔmpanijalari va firmalari muhitida raqɔbatniŋ ʃakllaniʃiɡa id͡ʒɔbij taʼsir qiladi. telefɔn simlaridan taʃqari, ɔptik tɔlali kabellar, radiɔ tarmɔʁi joki sunʼij jo ldɔʃ ɔrqali internetɡa t͡ʃiqiʃ mumkin boldi. buniŋ ut͡ʃun internet bilan alɔqa ornatiʃɡa xizmat korsatadiɡan kɔmpanijalar – prɔvajderlar boliʃi lɔzim. ozbekistɔnda internetɡa ulaʃɡa dɔir infɔrmat͡sija xizmatlari 1997-jildan korsatila bɔʃladi. dastlab najtɔv (http://www.najtɔv.cɔm), uznet (http://www.uznet.net arxivlandi 2013-02-16 ajback mat͡ʃine sajtida.) joki istlink (http://www.eastlink.uz arxivlandi 2020-06-12 ajback mat͡ʃine sajtida.) kabi prɔvajdkɔmpanijalar faɔlijat bɔʃladi (1999). ozbekistɔnda d͡ʒadal rivɔd͡ʒlanajotɡan kɔmpjuterlaʃtiriʃ va avtɔmatlaʃtiriʃ sɔhalari internet tarmɔʁiniŋ alɔqa funksijasidan keŋ fɔjdalaniʃɡa imkɔn beradi. internetɡa ulaŋan abɔnent ujdaɡi joki iʃxɔnadaɡi kɔmpjuter ɔrqali, ajtajlik, aqʃ, avstralija joki afrikadaɡi kɔmpjuterlarɡa kiritilɡan xilma-xil mavzudaɡi maʼlumɔtlarni matn, surat joki videɔtasvir koriniʃida ɔliʃi mumkin. bu maʼlumɔtlar internet tizimiɡa ɔldindan kiritiladi. dunjoniŋ turli t͡ʃekkalarida d͡ʒɔjlaʃɡan maxsus ixtisɔslaʃɡan kɔmpanijalar qidiruvni tezlaʃtiriʃɡa jordam beradi. ular "qidiruv dviɡateli" deb ataladi, maʼlumɔtlarniŋ mundarid͡ʒasini maʼlumɔtnɔma (spravɔt͡ʃnik) kabi saqlajdi va oʃa maʼlumɔtlar d͡ʒɔjlaʃɡan "internet adresi"ni abɔnentɡa beradi. mazkur adres bojit͡ʃa maʼlumɔtlar "internet varaqt͡ʃalari" da saqlanadi. abɔnent birɔr maʼlumɔtni, mas, "paxta" sozini qidiruv dviɡateli ɔrqali qidirsa, ʃu sozɡa teɡiʃli maʼlumɔtlarni, paxta bilan iʃ ɔlib bɔradiɡan kɔmpanijalar rojxatini joki d͡ʒahɔn bird͡ʒasida paxtaniŋ narxini abɔnent kɔmpjuterida t͡ʃiqarib beradi. internet varakt͡ʃalari ʃaxsij va rasmij boliʃi mumkin. ʃaxsij varaqt͡ʃalar alɔhida ʃaxslar tɔmɔnidan tuziladi va ʃu ʃaxslar haqidaɡi maʼlumɔtlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. rasmij varaqt͡ʃalar idɔralar, taʃkilɔtlar, kɔmpanijalarɡa teɡiʃli boladi, ularda hukumat idɔralariɡa dɔir maʼlumɔtlar saqlanadi. internet ɔrqali savdɔ-sɔtiq iʃlari, kɔm-panijalar xizmatlarini joki mahsulɔtlarni reklama qiliʃni keŋ jo lɡa qojiʃ, internet varaqt͡ʃalarida suratlar bilan berilɡan mahsulɔtlarni harid qiliʃ mumkin.
xalqarɔ internet tizimida ozbekistɔn haqida ham maʼlumɔtlar bɔr. rasmij varaqt͡ʃalardan ozbekistɔn hukumati varaqt͡ʃalari, ozbekistɔnniŋ aqʃ daɡi elt͡ʃixɔnasi varaqt͡ʃalari va b. koplab rasmij varaqt͡ʃalar mavd͡ʒud. ularda ozbekistɔn respublikasiɡa teɡiʃli dejarli bart͡ʃa maʼlumɔtlar bɔr. bulardan taʃqari, ozbekistɔŋa taalluqli ʃaxsij varaqt͡ʃalar ham mavd͡ʒud: "umid" varaqt͡ʃasi, ozbek estradasi haqidaɡi varaqt͡ʃa va bɔʃqa 2000-jil fevral ɔjidan bɔʃlab internet efiriɡa ozbekistɔn televidenijesi (oz tv)niŋ "axbɔrɔt" dasturi t͡ʃiqa bɔʃladi, oz tv sajti tuzilɡan va takɔmillaʃtirilmɔqda. infɔrmat͡sija resurelariɡa ɔid kop masalalarni respublikadaɡi jirik kutubxɔnalar ʃu sɔhadaɡi internet tarmɔʁi kolamiɡa sujaŋan hɔlda hal qiladi. mas, tibbijot kutubxɔnasi, respublika ilmij-texnika kutubxɔnasi, ozbekistɔn fanlar akademijasiniŋ asɔsij kutubxɔnasi va bɔʃqa.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ "internet"niŋ xalqarɔ axbɔrɔt tizimlariɡa kirib bɔriʃni taʼminlaʃ dasturini iʃlab t͡ʃiqiʃni taʃkil etiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida"ɡi qarɔri (2001) ozbekistɔnniŋ bu bɔrada xalqarɔ miqjosda oz mavqeiɡa eɡa boliʃiɡa xizmat qiladi. ozbekistɔnda maʼlumɔtlarni uzatiʃ millij tarmɔʁi ozpak davlat kɔmpanijasi va oznet tarmɔʁidan ibɔrat.
internetdan fɔjdalanuvt͡ʃilar sɔni, mas, aqʃ da 55 mln., xitɔjda 55 mln., japɔnijada 8 mln.dan ɔʃib ketdi. kejiŋi orinlarni aŋlija, kanada, ɡermanija davlatlari eɡallaɡan, rf milliɔnli t͡ʃeɡarani eɡallamɔqda. ozbekistɔnniŋ dejarli bart͡ʃa hududlarida xalqarɔ internet tarmɔʁiɡa ulaniʃ oz pak davlat kɔmpanijasiniŋ xalqarɔ kanallari ɔrqali taʼminlanadi. respublikada 50 ɡa jaqin internet-prɔvajder rojxatɡa ɔliŋan. ozbekistɔnda internetdan fɔjdalanuvt͡ʃilar sɔni 300000 dan ɔrtiq. internet tizimida ozbekistɔnniŋ 300 dan ɔrtiq sajti faɔlijat korsatmɔqda (2002). 1
internet jaratiliʃ tarixitahrirlaʃ
1950-t͡ʃi jillar davɔmida bart͡ʃa kɔmpjuterlarni jaɡɔna kɔmmunikat͡siɔn tarmɔqqa ulaʃ ehtijod͡ʒi tuʁildi. bu ehtijod͡ʒ markazlaʃmaɡan tor, navbat nazarijasi va paketlar kɔmmutat͡sijasi kabi sɔhalarda tadqiqɔtlarni ɔlib bɔriʃɡa ɔlib keldi. bu vɔqealarniŋ natid͡ʒasida aqʃda arpanetniŋ pajdɔ boliʃi vɔqealarniŋ kejiŋi rivɔd͡ʒlaniʃiɡa turtki boldi.
dastlabki t p/ip prɔtɔkɔliɡa asɔslaŋan tarmɔq tizimi 1984-jil aqʃ millij fanlar akademijasida jaratilib, kejint͡ʃalik u nsfnet lɔjihasiɡa ajlandi. 1995-jil internetniŋ tid͡ʒɔrat versijalari pajdɔ bola bɔʃladi.
1991-jil ern butund͡ʒahɔn orɡimt͡ʃak tori lɔjihasini eʼlɔn qildi. bu vɔqea tim berners-lee tɔmɔnidan html, httplarniŋ jaratiliʃi va ernda dastlabki veb-sahifalarni pajdɔ boliʃidan 2 jil kejin sɔdir boldi. 1993-jil birint͡ʃi internet brauzer mɔsaicniŋ 1.0 versijasi pajdɔ boldi va 1994-jilda internetɡa ɔmmavij qiziqiʃ tuʁila bɔʃladi. 1996 jildan internet sozidan keŋ fɔjdalana bɔʃlandi, birɔq u asɔsan, butund͡ʒahɔn orɡimt͡ʃak torini aŋlatadi.
ʃu bilan birɡa internet 10 jil it͡ʃida d͡ʒuda tez tarqalib ketdi, uniŋ ɔt͡ʃiq arxitekturaɡa asɔslaŋanliɡi, birɔvniŋ mulki emasliɡi, markazij bɔʃqaruvniŋ jo qliɡi uni ɔrɡanik rivɔd͡ʒlaniʃiɡa sabab boldi. hɔzirda internet insɔnijatniŋ eŋ katta texnɔlɔɡik jutuqlaridan biri sifatida tan ɔlindi.
ozbekistɔnda 12-nɔjabr kuni havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi, harɔrat 15 darad͡ʒaɡa kotariladi - xalq sozi
ozbekistɔnda 12-nɔjabr kuni havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi, harɔrat 15 darad͡ʒaɡa kotariladi
22:06 11 nɔjabr 2022 d͡ʒamijat
ozɡidrɔmet ozbekistɔn bojlab 12-nɔjabr kuni kuzatiladiɡan ɔb-havɔ maʼlumɔtini eʼlɔn qildi.
tɔʃkent ʃahrida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 3-8 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 1 sɔvuq-1 iliq, kunduzi 10-12 iliq boladi.
qɔraqalpɔʁistɔn, xɔrazm vilɔjatida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. baʼzi d͡ʒɔjlarɡa tuman tuʃiʃi mumkin. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 0-5 sɔvuq, kunduzi 5-10 iliq boladi.
buxɔrɔ va navɔij vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. baʼzi d͡ʒɔjlarɡa tuman tuʃiʃi mumkin. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 2 sɔvuq-3 iliq, kunduzi 9-14 iliq boladi.
tɔʃkent, sirdarjo, d͡ʒizzax va samarqand vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. baʼzi d͡ʒɔjlarɡa tuman tuʃiʃi mumkin. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 0-5 iliq, baʼzi d͡ʒɔjlarda 2 sɔvuqqat͡ʃa, kunduzi 9-14 iliq boladi.
qaʃqadarjo va surxɔndarjo vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. baʼzi d͡ʒɔjlarɡa tuman tuʃiʃi mumkin. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 0-5 iliq, kunduzi 10-15 iliq boladi.
andid͡ʒɔn, namaŋan va farʁɔna vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. baʼzi d͡ʒɔjlarɡa tuman tuʃiʃi mumkin. ʃamɔl ʃarqdan 5-10 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 2 sɔvuq-3 iliq, kunduzi 9-14 iliq boladi.
respublikaniŋ tɔʁli hududlarida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. tuman tuʃiʃi mumkin. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 2-7 sɔvuq, kunduzi 2-7 iliq boladi.
deklarat͡sija (lɔt. declaratiɔ — maʼlum qilaman, eʼlɔn qilaman) — 1) bir joki bir net͡ʃa xukumatlar, sijosij partijalar, xalqarɔ joki d͡ʒamɔat taʃkilɔtlariniŋ dasturij hud͡ʒd͡ʒat, muhim xalqarɔ vɔqea, qɔnun va h.k.ni umum eʼtibɔriɡa jetkazuvt͡ʃi bajonɔti; umumsijosij prinsiplarni tantanali raviʃda eʼlɔn etiʃ (mas, insɔn huquklari umumd͡ʒahɔn deklarat͡sijasi, ozbekistan respublikasi mustaqillik deklarat͡sijasi); 2) sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ darɔmadlar xususijati va miqdɔri toʁrisida bajon qiliʃi; 3) pɔt͡ʃta bilan mamlakat taʃkarisiɡa jubɔriladiɡan pul va qimmatbahɔ paketlarɡa ilɔva qilinadiɡan hud͡ʒd͡ʒat; 4) t͡ʃeɡaradan otuvt͡ʃi ʃaxs ozida bujumlar, qimmatbahɔ narsalar va h.k. bɔrliɡi va ular miqdɔri toʁrisida bɔd͡ʒxɔnaɡa tɔpʃiradiɡan maʼlumɔt (qaraŋ bɔd͡ʒxɔna deklarat͡sijasi).
vitiliɡɔ (lɔtint͡ʃa: vitiliɡɔ — teri usti kasalliɡi) — teriniŋ ajrim qismlarida nɔrmal piɡmentniŋ jo qɔliʃi. xalq ɔrasida pes nɔmi bilan ataladiɡan vitiliɡɔ kasalliɡiniŋ kelib t͡ʃiqiʃ sabablari rivɔd͡ʒlaŋan tibbijotɡa hanuzɡat͡ʃa toliq maʼlum emas. ajnan ʃu tufajli uni davɔlaʃ ham qijin sanaladi. bu kasallik joʃ, d͡ʒins va irq tanlamajdi. dunjo ahɔlisiniŋ 1-4 fɔizi vitiliɡɔdan azijat t͡ʃekadi. lekin soŋɡi vaqtlarda joʃlar ɔrasida kasallaŋanlar sɔni kopajɡani kuzatilɡan. ɔdamlarda hanuzɡat͡ʃa bu xastalikka ibtidɔij qaraʃ saqlanib qɔlɡanini inkɔr etib bolmajdi. kopt͡ʃilik bu haqda etarli maʼlumɔtɡa eɡa bolmaɡani bɔis, uni juqumli joki avlɔddan-avlɔdɡa otadi , deb ojlajdi. bemɔrlarni kasallikniŋ ozidan kora atrɔfdaɡilarniŋ ʃuŋa oxʃaʃ fikr va qaraʃlari koprɔq qijnajdi. vitiliɡɔ infeksiɔn joki allerɡik kasallik emas, atrɔfdaɡi ɔdamlarɡa umuman juqmajdi. nasl suriʃ esa zamɔnavij tibbijotniŋ ɔt͡ʃiq masalalaridan biri. aksarijat ʃifɔkɔrlar toʁridan-toʁri nasldan otiʃini inkɔr etiʃadi. kop hɔllarda vitiliɡɔ bilan ɔʁriɡanlar oz teŋim deja xuddi ʃundaj bemɔrlar bilan turmuʃ quriʃadi. bu ularniŋ eŋ katta xatɔsi. ɔta va ɔna birdek vitiliɡɔ bilan kasallaŋan bolsa, ularniŋ farzandida ɡenetik mɔjillik hɔsil boliʃi mumkin. lekin ɔq dɔʁlarniŋ ozi ɔta-ɔnadan farzandɡa otmajdi. sabablari: surunkali asabijlik; vitamin va mikrɔelementlar etiʃmasliɡi; it͡ʃki aʼzɔlar tizimidaɡi kasalliklar (d͡ʒiɡar — ɡepatit a va v turlari, ot qɔpi, ɔʃqɔzɔn ɔsti bezi, ɔʃqɔzɔn-it͡ʃak kasalliklari); it͡ʃki aʼzɔlar tizimi faɔlijatiniŋ buziliʃi; endɔkrin tizim kasalliklari (masalan, qalqɔnsimɔn bez faɔlijatiniŋ susajiʃi); ɡɔrmɔnal fɔnniŋ ozɡariʃi (balɔʁat joʃi, hɔmiladɔrlik, tuʁruq d͡ʒarajoni, klimaks); ɔrɡanizmda parazitlar mavd͡ʒud bolɡanda (ljamblija, ɔskarida, ɔstrit͡sa, pakana lentasimɔn ɡid͡ʒd͡ʒa va bɔʃqalar); immunitet zaifliɡi; ekɔlɔɡik ɔmillar; ɔvqatlaniʃ tartibiɡa riɔja qilmaslik. bu sabablarniŋ bart͡ʃasi kɔmpleks hɔlida bolɡandaɡina vitiliɡɔ kasalliɡi boliʃi mumkin. dermatɔlɔɡlar ɔq dɔʁlarni bemɔr bɔʃidan otkazɡan bir qant͡ʃa kasalliklarniŋ asɔrati, kɔsmetik nuqsɔn deb bahɔlaʃadi. t͡ʃunki insɔn terisi it͡ʃki aʼzɔlar faɔlijatiniŋ kozɡusi. kasallikniŋ ket͡ʃiʃi va belɡilari: tananiŋ turli d͡ʒɔjlari depiɡmentat͡sija, jaʼni teriɡa tabiij raŋ beruvt͡ʃi melanin piɡmenti kamajiʃi joki jo qɔliʃi natid͡ʒasida ɔq dɔʁlar pajdɔ boladi. bu dɔʁlar kattalaʃiʃ va bir-biriɡa qoʃilib ketiʃɡa mɔjil. bunda dɔʁ d͡ʒɔjlaʃɡan teri seziʃ xususijatini jo qɔtmajdi. ʃikastlaŋan teridaɡi sɔt͡ʃlar ham ɔqaradi. dɔʁlarniŋ qujoʃ va sunʼij ultrabinafʃa nurlariɡa sezɡirliɡi juqɔri bolib, tez kujadi. bu kasallik bɔʃlaniʃini ɔdam kopint͡ʃa sezmajdi. ɔdatda dɔʁlar pajdɔ boliʃidan ɔldin teri birɔz qit͡ʃiʃiʃi va kepaklaniʃi ham mumkin. bu kasallikda bemɔrɡa asabijlaʃiʃ mumkin emas. asablar va bɔʃ mijaniŋ zoriqiʃi ularniŋ birint͡ʃi raqamli duʃmanlari. bemɔr taʃqi koriniʃidaɡi ozɡariʃlarni qabul qiliʃɡa qijnaladi. ruhij tuʃkunlik ustun kelɡanidan, ʃifɔkɔrɡa murɔd͡ʒaat qiliʃdan ham bɔʃ tɔrtɡanlar ɔz emas. kasallik bilan kuraʃiʃ istaɡida bolɡanlar avvalɔ ozlarini qolɡa ɔliʃlari kerak. mutaxassislar fikrit͡ʃa, bemɔrniŋ xɔhiʃi, sɔʁajiʃ va ʃifɔkɔrɡa iʃɔnt͡ʃi davɔlaʃ samarasini ɔʃirar ekan. vitiliɡɔ davɔsi jo q kasalliklar rojxatidan ot͡ʃɡaniɡa ant͡ʃa boldi. uni davɔlaʃ mumkin, buɡuŋi kunda buniŋ bir qant͡ʃa turlari bɔr va ular jaxʃi samara berajotɡani bilan ahamijatli. avvalɔ dɔʁlarniŋ qat͡ʃɔn pajdɔ bolɡani va qaj darad͡ʒada tarqalɡaniɡa eʼtibɔr beriladi. dɔʁlarni qant͡ʃalik erta davɔlaʃɡa kiriʃilsa, ulardan ʃunt͡ʃa tez fɔriʁ boliʃ imkɔnijati bɔr. har bir bemɔrniŋ hɔlatiɡa individual jondaʃiladi. vitiliɡɔni bitta dɔʁniŋ oziɡa qarab davɔlab bolmajdi. davɔlaʃni bɔʃlaʃdan ɔldin xastalikniŋ kelib t͡ʃiqiʃ sababini orɡaniʃ, bemɔrniŋ umumij ahvɔli va bɔʃdan ket͡ʃirɡan kasalliklari haqida biliʃ lɔzim. asab tizimi, ɔʃqɔzɔn-it͡ʃak, d͡ʒiɡar va bɔʃqa it͡ʃki aʼzɔlar tekʃiriladi. parazit ɔrɡanizmlar mavd͡ʒudliɡini aniqlaʃ ut͡ʃun tahlil tɔpʃiriladi. ʃuniŋdek, qalqɔnsimɔn bez faɔlijatini ham tekʃiriʃ kerak. patɔlɔɡik hɔlatlar aniqlansa, bart͡ʃasi davɔlanadi. vitaminɔterapija (v ɡuruh vitaminlari, rr, mis, rux, temir va askɔrbin mɔddalari) otkaziladi hamda immunitet jaxʃilanadi. soŋ dɔʁni mahallij davɔlaʃ t͡ʃɔralariɡa otiladi. maxsus surtma dɔri va ultrabinafʃa nurlari jordamida terini tabiij raŋiɡa qajtariladi. mezɔterapija — kerakli dɔrilar bilan dɔʁ va uni atrɔfidaɡi teriniŋ juqɔri qavatiɡa mikrɔukɔl qilinadi. lazerɔterapija — teri surtma dɔri va lazer nuri jordamida oz raŋiɡa qajtariladi. teri kot͡ʃirib otkaziʃ — mini d͡ʒarrɔhlik amalijoti hisɔblanadi. bemɔr sɔʁlɔm terisiniŋ bir qavat epidermisi dɔʁ ustiɡa kot͡ʃirib otkaziladi. bunda terilarniŋ ozarɔ mɔsliɡiɡa ahamijat beriladi. masalan, sɔn qismidaɡi dɔʁ ustiɡa sɔndaɡi sɔʁ teri kot͡ʃiriladi. amalijot mahallij anestezijada otkaziladi. bu davɔlaʃ usullari teri-tanɔsil dispanserlari va ixtisɔslaʃɡan dermatɔlɔɡik markazlarda amalɡa ɔʃiriladi. muɔlad͡ʒa turini ʃifɔkɔr belɡilajdi. davɔlaniʃ muddatini ɔldindan ajtib bolmajdi, bu bemɔrniŋ hɔlatiɡa bɔʁliq. sabr bilan muɔlad͡ʒalar oz vaqtida qilinsa, natid͡ʒa jaxʃi boladi. bir kurs davɔlaŋanidan soŋ bemɔr dam ɔladi. va jana qajtadan davɔlanadi. dɔʁlar butunlaj ketɡanda davɔlaʃ toxtatiladi. ʃifɔkɔr korsatmasiɡa toliq riɔja qiliŋanda dɔʁlar pajdɔ boliʃ ehtimɔli kamajadi. vitiliɡɔ kasalliɡini davɔlaʃ qimmat muɔlad͡ʒalardan sanaladi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title vitiliɡɔ ɔldid 2101694" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 7-ijun 2020, 08:25 da tahrir qiliŋan.
jandex.xaritalar servisi ozbekistɔnda (ajniqsa, tɔʃkentda) d͡ʒuda jaxʃi iʃlajotɡaniɡa qaramaj, unda kamt͡ʃiliklar kop. ajniqsa, mavzelar it͡ʃida va ʃaharlardan taʃqariɡa t͡ʃiqqanda. bu kamt͡ʃiliklardan nɔlib jandex tuzatiʃini kutib otiriʃ ham nɔtoʁri. xaritadaɡi kamt͡ʃiliklarni tuzatiʃ ut͡ʃun jandexʼniŋ alɔhida servisi mavd͡ʒud: xalq xaritasi (rust͡ʃada narɔdnaja karta).
jandexʼda hisɔbi bɔr bolɡan ɔdam (jandex.taksi iʃlatajotɡan hamma) ʃu xaritaɡa kirib turli nɔtoʁri maʼlumɔtlarni tuzatiʃi va jaŋi binɔlarni kiritib qojiʃi mumkin. va ʃu tuzatiʃlar 1-2 hafta it͡ʃida mɔderatɔrlar tɔmɔnidan korib t͡ʃiqiladi va asɔsij xaritada t͡ʃɔp etiladi.
jaqinda turmuʃ ortɔʁim jandex.taksi t͡ʃaqirɡanda ilɔva mavze it͡ʃidaɡi jo l jopilɡanini bilmaɡan. hajdɔvt͡ʃi birɔz ajlanib keliʃiɡa toʁri keldi. ʃu kunniŋ ozida men mavze it͡ʃidaɡi baʼzi kit͡ʃik kot͡ʃalarda otiʃ d͡ʒɔjlarini tuzatib t͡ʃiqdim: qajerdadir faqat pijoda joki velɔsiped bilan otiʃ mumkin, qajerdadir maʃinalar toxtaʃ d͡ʒɔji bɔr, qajerdadir jandex.xaritalarda korsatilmaɡan maɡazin joki binɔ mavd͡ʒud. bir hafta otmasdan jandex meniŋ tuzatiʃlarim t͡ʃɔp etilɡani haqida email jozjapti:
asɔsij xaritaɡa ham kɔmpjuterdan, ham telefɔndan kirdim — rɔstdan ham tuzatiʃlar qabul qiliŋan. endi hajdɔvt͡ʃilarni t͡ʃalʁitadiɡan jo llar kamajdi va atrɔfdaɡi kit͡ʃik maɡazinlar xaritada.
ut͡ʃint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
sɔbir televidenieɡa iʃɡa keldi. u bundan ɔldinlari «zaŋɔri ekran»da beʃ-ɔlti marta t͡ʃiqqan, hattɔ bir «d͡ʒɔnli» korsatuvniŋ bitta «sahifa»siɡa bɔʃlɔvt͡ʃilik ham qilɡan, ʃundan bu jerdaɡi iʃdan ɔz-mɔz xabari bɔr, xɔdimlarniŋ bir qant͡ʃasi bilan koz taniʃ, tort-beʃtasi bilan qujuq salɔm-aliɡi ham bɔr edi. lekin kelɡan kuni oʃanaqa oziɡa jaqin deb jurɡanlaridan biri bekpolat uniŋ ozlariɡa rahbar etib tajinlaŋanini eʃitib, dabdurustdan:
– sizɡa at͡ʃinaman, – deb qɔldi. – at͡ʃt͡ʃiʁiŋiz t͡ʃiqmasin-u, lekin siz iʃlajdiɡan d͡ʒɔj emas. jo q, jaxʃi d͡ʒɔj, ozimizda ham koz tikib jurɡanlar bɔr edi, on beʃ-jiɡirma jillab iʃlab qojɡan ɔdamlar, kotariliʃ ʃularniŋ haqqi. lekin ɡap bunda emas.
sɔbir bu ɡapɡa sal ɔʁrindi-ju, sinini bermadi, lekin it͡ʃida serɡaklandi.
– nimada bolmasa? – dedi u bekpolatniŋ ɡapini jerda qɔldirɡisi kelmaɡandek. – jaʃaʃ kerak-ku, dostim. jaʃaʃ ut͡ʃun iʃlaʃ.
– kerak, kerak. – deb siniq ild͡ʒajdi bekpolat. – ɔjliɡi jaxʃi, qalam haqi bɔr, jana... majli. lekin bu jerɡa ɔtdan tuʃib kirasiz, ʃu bilan qajtib ɔtɡa minɔlmajsiz. bɔʃ muharrir, qojsa, hamma boladi, lekin jozuvt͡ʃi boliʃ... sizɡa munɔsib emas. jutqizasiz. ka-atta! jo -oq, meni nɔrɔzi ekan deb ojlamaŋ, kelɡaniŋiz ʃaxsan meŋa jaxʃi, faqat sizɡa it͡ʃim at͡ʃijapti.
– kejin ɡaplaʃamiz, – deb sɔbir bekpolatniŋ ɡapini kesdi – hammaniŋ tiliɡa erk berdirmaslik kerak, hattɔ u jaqin ɔdamiŋ bolsa ham. – otirib jozuvt͡ʃilik qiladiɡan iʃni tajjorlab turɡan ɔtamiz jo q. siz ajtɡan tɔllar kesilib ketɡan.
bekpolat qolini band qiliʃ ut͡ʃun stɔl ustidaɡi qɔʁɔzlarni taxlaʃɡa tuʃdi.
– majliŋiz. tabrikla desaŋiz, tabriklajman. bu ham t͡ʃin jurakdan, behazil.
– ɡapiŋizni qaraŋ, – dedi sɔbir sulhɡa t͡ʃɔrlab. – undan kora biliʃim kerak narsalarni ajtiŋ, meŋa jaŋi...
bekpolatniŋ labidan jana ip qɔt͡ʃdi:
– hamma d͡ʒɔjdaɡi iʃ, orɡatadiɡan d͡ʒɔji jo q. studijalar, mɔntad͡ʒxɔnalar qaerda, qanaqa kameraju qanaqa kassetalar iʃlatamiz – ʃularni bilib ɔlsaŋiz boldi. buŋa pɔrsɔxɔn akamiz bɔrlar, hali mijaŋizni qɔqib qoliŋizɡa beradi... ket͡ʃa sizni korɡan ekan, eʃitib jurardim, rahbarɡa jolt͡ʃijdiɡaŋa oxʃajmiz dejdi...
– sizdan ham jaxʃi ɡap t͡ʃiqar ekan, – dedi sɔbir.
– men emas, pɔrsɔxɔn aka ajtdi... – deb d͡ʒorttaɡa anqɔvsiradi bekpolat.
– ej-j, ojlamaŋ, – deb pɔrsɔxɔn aka qol silkidi – ɡojo ɡalalaʃib ut͡ʃib kelɡan xavɔtir quʃlarini kiʃt-kiʃtlaɡandek. – siz men korajotɡan on jettint͡ʃi rahbarsiz. ular sizdan ɔrtiq emas edi, sizniŋ ulardan kam d͡ʒɔjiŋiz jo q. tɔrtib ketasiz. intizɔmni qattiq uʃlaŋ, jutqizmajsiz. t͡ʃunki, – pɔrsɔxɔn aka ɔriqqina, sal bukik barmɔʁi bilan tepani nuqidi, – intizɔm – nɔnimiz, efir esa – faqat intizɔm! – kejin pɔrsɔxɔn aka ikki qulɔt͡ʃi bilan burt͡ʃakdaɡi televizɔrɡa talpindi. – mana bu dɔim joqiq tursin, ot͡ʃmasin, dɔim! t͡ʃirɔjli xɔnimlarni opajotɡaniŋizda ham bir koziŋizni bundan uzmaŋ. ʃuni mad͡ʒburijat qiliŋ, ɔdatɡa ajlantirib ɔliŋ. bizlarni qɔq jarim ket͡ʃa ujʁɔtib, nima ketjapti, deb soraŋ, olaj aɡar, bir ɡap tɔpib ajtamiz. tuʃimizda ham ʃu hajot-da.
bu jerdaɡi iʃ ikki taxlit ekan, bu tɔmɔni – televidenie, muharririjatlar, u tɔmɔni – telemarkaz; bu, televidenie tɔmɔndaɡi iʃniŋ bɔʃqa iʃxɔnalardan unt͡ʃa farqi jo q, korsatuviɡa st͡senarij jo diktɔr matni jozib, «papka toldirib» otirɡan bitta-jarimtani ajtmasa, huvillab ham jotar, («iʃi bolmasa nima qiladi havɔni isrɔf qilib? lekin ɔjda ikki kun hamma keladi: ɔjlik, qalam haqi kunlari», deb izɔh berdi bekpolat) hamma ɡap nariɡi, telemarkaz tɔmɔnda, oʃa joqda ɔddij ɔdam bɔlasi tuʃunmajdiɡan bir nimalar bolib, qajnab-tɔʃib jotar ekan. pɔrsɔxɔn aka sɔbirni ajlantirib t͡ʃiqdi, ut͡ʃ qavatli binɔniŋ it͡ʃi katta-kit͡ʃik xɔnalar, bahajbat studijalar, hammasida apparatlar qizil-kok-sariq t͡ʃirɔqlari miltillab, sezilar-sezilmas ʁivillab iʃlab jotadi, qut͡ʃɔq-qut͡ʃɔq kasseta kotarɡan ɔdamlar, dɔlɔnlarda ustiniŋ u jer-bu jeri ɔt͡ʃiq qɔlɡan ariqt͡ʃalar t͡ʃilvirdaj, barmɔqdaj jumʃɔq simlarɡa tola, limillab ɔqajotɡandek, hammasi bɔrib-bɔrib bir kerakli d͡ʒɔjlarɡa ulanar, kerakli d͡ʒɔjlar efir kanallariɡa, efir kanallari minɔraɡa, minɔradan havɔ ɔrqali tɔmɔʃabin fuqarɔlarniŋ ujlariɡa... sɔbir pastdan kelib, pastdan ketib jurɡan ekan, pɔrsɔxɔn aka bolmasa, ilaŋ-bilaŋ bu dɔlɔnlardan qajtiʃɡa jo lini tɔpiʃi ham mahɔl edi.
– aj-j, qorqmaŋ, – pɔrsɔxɔn aka ilɔd͡ʒi bɔr hamma narsaɡa qol siltab ɡapirar ekan. – ʃunt͡ʃa narsani biliʃ sizɡa ʃart emas. keraɡini biliŋ, jetadi ʃu. hammasiniŋ oz ɔdami bɔr. mana, ʃu ketɡan miŋ-miŋ qulɔt͡ʃ simlarniŋ ham har biri belɡili bir iʃni bad͡ʒaradi, aniq bir d͡ʒɔjdan t͡ʃiqib, aniq bir d͡ʒɔjɡa ulanadi. t͡ʃalkaʃmajdi, har biri alɔhida raqamlaŋan...
nima bolmasin, sɔbir ant͡ʃa jaŋilik qilar ekan, pɔrsɔxɔn akaniŋ «ɔdam qilɡan iʃni ɔdam qiladi, amaldɔrɡa esa amali bilan birɡa aql ham beriladi», deɡan jarim hazil, jarim taskin ɡaplariɡa qaramaj, iʃni orɡaniʃɡa astɔjdil kiriʃdi. efirdan bɔʃladi. ket͡ʃqurun ham ujiɡa keliʃi bilan korpat͡ʃani uzun taʃlab, t͡ʃozilib jonbɔʃladi-da, lolabɔliʃni qoltiqqa bɔsdi. ɔra-sira birɔn badiij film jo kozi tuʃib qɔlɡan ʃɔv-ʃuvrɔq korsatuvni kormasa, «zaŋɔri ekran»ni unt͡ʃa sujmajdiɡan ɔdam, qadalib otiriʃɡa ant͡ʃa qijnaldi, televizɔrɡa tikilɡani sajin xajoli har qajoqlarɡa qɔt͡ʃib, fikrini tizɡinlaʃi muʃkul boldi, lekin endi hajoti ʃu, aravasiɡa tuʃɡandan kejin qoʃiʁini ajtiʃi kerak...
sɔat toqqiz jarimlar, «tɔr sirlari» deɡan korsatuvda bir bastakɔr bilan suhbat ketajotɡan edi, sɔbir kozi qisilib, mulɡib ketɡan ekan, ɔʃxɔnada kɔmilaniŋ nimanidir tiqirlatɡanidan huʃjor tɔrtib, jana ekraŋa tikildi. bastakɔrniŋ ozi ham sɔz t͡ʃalar, kujlarini musiqa asbɔblarida ozi bastalar ekan, bɔʃlɔvt͡ʃi jiɡit «ʃu kujni id͡ʒrɔ etib bersaŋiz», dedi. bastakɔr ʃundɔq devɔrda iliʁli turɡan tanburni ɔldi-da, barmɔʁiɡa nɔxun taqib, t͡ʃalib bɔʃladi. ekrandan esa... dutɔr kuji taraldi. avvaliɡa sɔbirniŋ diqqati ilmadi, xuddi ʃunaqa – tanbur t͡ʃertilsa dutɔr kuji t͡ʃiqajotɡani toʁridek tujuldi uŋa. kallasiɡa jetib bɔrɡandan kejin esa oziɡa iʃɔnmaj:
– kɔmila, t͡ʃɔp! – deb baqirdi.
kɔmila jelkasida sɔt͡ʃiq, qolida likɔpt͡ʃa bilan juɡurib kirdi.
kɔmila ekraŋa koz tikdi, kejin joqasiɡa tuflaɡan boldi-da:
– juraɡimni jordiŋiz-ku, – dedi. – bir ɡap boldi, ustiŋizɡa t͡ʃɔjnak aʁnadimi deb...
– sen bu joqdaɡi ɡap-ɡa qara-da. qulɔq sɔl...
kɔmila bɔʃini sal qijʃajtirib, ekraŋa qaradi, avval het͡ʃ balɔni tuʃunmadi, kejin hajrɔn boldi:
– tanburni dutɔr qilib t͡ʃaljaptimi?
– qanaqa dutɔr qilib? qara, ana, nɔxun taqib ɔlɡan.
– ha-ej, lekin nimaɡa dutɔr kuji? – u qolidaɡi likɔpt͡ʃani artiʃɡa tuʃɡan edi, darrɔv hajrɔnliɡi bɔsildi. – birɔn-bir usuldir-da.
– qanaqa usul? bɔʃidan korjapman-ku. adaʃdi bular.
– adaʃmajdi. ʃunt͡ʃa ɔdamniŋ adaʃiʃi mumkin emas. – deb bilaʁɔnlik qildi kɔmila. – eh-he, qant͡ʃa ɔdam iʃlajdi!
– hammasi ham ɔdam-da ʃu, tirik, – dedi sɔbir. – bilsaŋ, men tirik ɔdamlarniŋ adaʃiʃ huquqini qɔnuŋa kiritar edim.
kɔmila jarim ket͡ʃasi eri bilan tɔrtiʃiʃdan ozini ɔlib qɔt͡ʃdi:
– endi oziŋiz ham iʃlajsiz-ku, ertaɡa sorab bilarsiz. lekin, qiziq...
sɔbir ertasi kuni sorab ɔlaj desa, muharririjatida hali het͡ʃ kim jo q, ozi mad͡ʒlisɡa kiriʃi kerak, xɔdimlar bemalɔlrɔq kelar ekan.
kit͡ʃik rahbarlar har kuni rɔppa-rɔsa toqqizda bɔʃ direktɔr xɔnasida toplanib, ket͡ʃa efirniŋ qandaj otɡani, buɡuŋi dasturniŋ uzatiliʃini «beʃ daqiqalik» qilib ɔlar ekanlar.
d͡ʒuda jaxʃi, ertalabdan hamma ɔt͡ʃiq juz bilan salɔmlaʃib, soraʃadi, ɔra-sira hazil-huzul boladi, kit͡ʃkina haŋɔmat͡ʃalar ajtiladi. «ahil ɔdamlar ekan, inɔqlik ʃundɔq juzlaridan balqib turibdi», deb ojladi sɔbir. ket͡ʃa taniʃɡanlarida ham uni ʃundaj xuʃ qarʃi ɔlɡan edilar...
bɔʃ direktɔr ma’mur ʃiddat bilan ɔtilib kirdi, lekin tordaɡi d͡ʒɔjiɡa otiʃdan avval otirɡanlar bilan bir-bir qol ɔliʃib t͡ʃiqdi, uniŋ juzida ham xuʃfe’l tabassum jarqillar, bu tasassum u koriʃajotɡan har bir juzda ʃu’lalanar edi.
ma’mur d͡ʒɔjiɡa otib otirdi, t͡ʃaqnɔq kozlari bilan hammaɡa bir sidra qarab t͡ʃiqib, kim bɔr-kim jo qliɡini nazardan otkazdi-da:
– bɔʃladik, mirzaqul, buɡun senmi? – deb mondidaj qɔra jiɡitt͡ʃaɡa im qɔqdi.
jiɡitt͡ʃa ornidan qapt͡ʃib turdi.
– hammasi d͡ʒɔjida ketdi, ozɡariʃ bolmadi, t͡ʃepe jo q, – dedi.
– telefɔnlar? – deb soradi ma’mur.
– telefɔn bolmadi, tint͡ʃlik, ma’mur sultɔnɔvit͡ʃ.
– jaxʃi, – deb ma’mur jumʃɔq kursisiɡa jaslandi-da, jana hammaɡa bir-bir mamnun koz jubɔrdi. – kimda nima masala bɔr? jo q? d͡ʒuda jaxʃi. xoʃ, bolmasa...
sɔbir ʃu bilan «beʃ daqiqalik» tamɔm, bɔʃ direktɔr hɔzir hammaɡa d͡ʒavɔb beradi, deɡan xajolɡa bɔrdi, ket͡ʃaɡi tanbur kuji orniɡa dutɔr kuji berilɡani ham, neɡa bundaj bolɡanini soraʃ ham eriʃ tujulib, umuman bunaqa narsani ɡapiriʃniŋ ozi bu maʃvaratɡa jaraʃmasliɡini his qildi. ɡojo ket͡ʃa televizɔrda korɡani d͡ʒuda arzimas bir narsa, otirɡanlarɡa sira alɔqasi jo q, ʃunaqa majda-t͡ʃujdalar bilan bu jerdaɡilarniŋ bɔʃini qɔtiriʃ joʃ bɔlaniŋ iʃidek bolib qɔldi.
ʃu vaqt eʃik ɔt͡ʃildi va bir-bir bɔsib d͡ʒavhar aka kirdi, indamaj tordaɡi, ma’murɡa jaqin d͡ʒɔjdaɡi boʃ kursiɡa t͡ʃokdi, jiʁiliʃni usiz bɔʃlab jubɔriʃɡaniɡami, otirɡanlarɡa ɔʁir-ɔʁir qarab t͡ʃiqdi-da, bɔʃini tolʁab qojdi. bir zumda hamma joqda qandajdir ozɡariʃ sɔdir boldi, bart͡ʃa d͡ʒiddij tɔrtdi, ma’mur ham otirɡan d͡ʒɔjida qimirt͡ʃilab, d͡ʒavhar akaɡa kozlarini pirpiratib qojdi-da, qoliɡa ɡazeta ɔldi. bɔʃqalar qollaridaɡi jon daftarlarni ɔt͡ʃdilar. sɔbir ʃunda ozidan bɔʃqa het͡ʃ kim qoli boʃ kelmaɡani, hammaniŋ tizzada jon daftar, qolda rut͡ʃka bilan ajtilɡan narsani jozib ɔliʃɡa ʃaj turɡaniɡa e’tibɔr qildi.
– xoʃ, buɡun, – dedi ma’mur ɔvɔzi sal titrab. – ketdik! «bilaʁɔn bɔla».
– d͡ʒɔjida, – deb d͡ʒavɔb berdi kamɔl.
– «dehqɔn sururi», – dedi ma’mur va pajsallaɡan mirzarahim akaɡa d͡ʒavɔb kutib qaradi. – iqtisɔd.
– tajjor, – dedi sɔbirniŋ jonida otirɡan mirzarahim aka bɔʃini kotarmaj.
– tɔpʃirilɡan, – dedi avvalbɔj.
– ket͡ʃasi qajta mɔntad͡ʒdan t͡ʃiqqan, – dedi old͡ʒabɔj aka nimaɡadir araz bilan.
– mad͡ʒlis tuɡaʃi bilan beriŋ. – dedi d͡ʒavhar aka torsajib. – korib ɔlamiz.
old͡ʒabɔj aka d͡ʒavhar akaɡa peʃɔnasini tiriʃtirib qaradi:
– ket͡ʃa kordiŋiz, ajtɡaniŋizni qoʃdim. jana nimaɡa?
– baribir, koŋil xɔtird͡ʒam bolsin, – deb ɡapni kesdi d͡ʒavhar aka.
– old͡ʒabɔj aka? – deb avvalbɔj umidvɔr qaradi.
old͡ʒabɔj aka ikki kozini ham jumib, «boladi» deɡan imɔ qildi. avvalbɔjniŋ juzi joriʃdi.
ma’mur ʃunaqa qilib, ket͡ʃasi sɔat birɡat͡ʃa beriladiɡan korsatuvlarni bir-bir suriʃtirdi, buɡun tajjorlanib, sɔat jiɡirma ikkida ketadiɡan korsatuv bɔr ekan, mirzarahim akaɡa: «korib ɔliʃimiz, sɔat ɔltidan ket͡ʃikmasin», deb qattiq tajinladi.
iʃlanib-iʃqalanib, bir izɡa tuʃɡan iʃ, kopint͡ʃa izɔh ham kerak emas, masala bir luqma jo imɔ bilan hal bolar, hattɔ muharririjatlarniŋ nɔmi ham toliʁit͡ʃa ajtib otirilmas, «adabijot» jo «musiqa», «iqtisɔd» jo «subhidam» dejilsa ham kifɔja ekan.
ma’mur «xoʃ», deb stɔlni ʃap etib urdi, otirɡanlarda qozʁaliʃɡa bɔʃlaŋan harakat jana uniŋ ɡapi bilan toxtab qɔldi:
– xop, sɔbir aka, ket͡ʃa efirni kordiŋizmi?
– kordim, – dedi sɔbir unt͡ʃa aŋlamaj.
– nima fikrlar bɔr? biz koraverib orɡanib ketɡanmiz, siz jaŋi ɔdam. tɔza qaraʃlariŋiz bolsa kerak, – dedi ma’mur.
sɔbir qaramajoq otirɡanlarniŋ uniŋ nima dejiʃiɡa qiziqsinib, iʃɔnqiramaj, sinaʃta tikilɡanini, lekin ɡapiriʃi het͡ʃ kimɡa kerak ham emasliɡini sezdi, ʃuniŋ ut͡ʃun ozini xɔmrɔq ɡap ajtiʃdan ehtijotlab qoja qɔldi:
– meŋa bir-ikki kun indamasaŋiz, hali pastu balandini orɡanaj.
ma’mur d͡ʒilmajib, jana jumʃɔq kursiɡa jaslandi.
– ma’qul, qijnamajmiz. mɔslaʃib ɔliŋ. lekin orɡaniʃ t͡ʃozilmasin. xoʃ, savɔl jo qmi, tuʃunmɔvt͡ʃilik? – deb u sɔbirdan, kejin bɔʃqalardan kozi bilan sorab t͡ʃiqdi, «ʃu bilan mad͡ʒlis tamɔm» deɡandek jana stɔlni ʃapatiladi.
ʃu vaqt sɔbir oziɡa nimadir bir narsa joqmajotɡanini tujdi, ɡapirɡan pajti d͡ʒavhar akaniŋ osiq qɔʃlari taɡidan bepisand koz qadaʃlarimi, ma’murniŋ uni hali het͡ʃ narsani bilmajdi deb, haddan ɔrtiq ajaʃimi, jaŋi hamkasblariniŋ ɔʃkɔr iltifɔt korsatiʃlarimi, iʃqilib, allanet͡ʃik hamma uni d͡ʒuda sɔdda deb ojlajotɡandek tujuldi. «hali ʃunt͡ʃa ham ʁormanmi? bulardan ket͡ʃaɡi narsa qandaj otib ketɡan? mumkin emas-e», deb ojladi u va ozi kutmaɡanda ʃu savɔl tiliɡa t͡ʃiqib ketdi:
– ket͡ʃirasizlar, – dedi u tɔvuʃidaɡi xid͡ʒɔlatli qaltirɔqni bɔsib. – ket͡ʃa bir korsatuv berildi, suhbat, musiqa bilan. «tɔr sirlari» deɡan. – jiʁiliʃ tuɡadi, turamiz deb ʃajlaŋanlarɡa sɔbirniŋ ɡapi hali unt͡ʃa jetib bɔrɡanit͡ʃa jo q edi, lekin old͡ʒabɔj aka uŋa jalt etib qaraɡan koji, kozini uzmaj turardi. – ʃu... bastakɔr ekranda tanbur t͡ʃaldi, lekin efirda dutɔr kuji ketdi.
old͡ʒabɔj aka xavɔtirli, beoxʃɔv ird͡ʒajdi-da, ma’murɡa qaradi, ma’mur kokraɡini kerib, xuʃnud jajradi, old͡ʒabɔj aka endi d͡ʒavhar akaɡa oɡirildi-da, u bilan koz uriʃtirdi, d͡ʒavhar akaniŋ ensasi qɔtib, labi jirilɡanini kordi-da, jana sɔbirɡa burilib, hi-hiladi. kamɔl avvalbɔjɡa im qɔqdi, avvalbɔj bir sɔbirɡa, bir ma’murɡa qaradi-da, kozi bilan kuldi. mirzarahim aka ɔt͡ʃilib, bɔʃini eɡib ɔldi. qɔlɡanlarniŋ juzida ham ma’murniŋ jajrab ild͡ʒajiʃi aks etajotɡan edi. old͡ʒabɔj akaniŋ juzi kulib turɡan bolsa-da, kozlari bed͡ʒɔliɡidan sɔbir bari bir orinsiz ɡapirɡanini aŋladi.
– xoʃ, dutɔr bilan tanbur deŋ, sɔbir aka? boladi. men ham, mana, jaŋi kelɡanimda d͡ʒavhar akam, korsatuv «d͡ʒɔnli»mi jo mɔntad͡ʒ ɔlasizmi» desalar, «d͡ʒɔnli, d͡ʒɔnli, ozim korib ɔldim», deɡanman...
hamma ɡurillab kuldi. faqat d͡ʒavhar aka ma’murɡa bir narsa deb toŋ illadi, ma’mur tabassum aralaʃ, kozini jumib, «qojaverasiz endi», deɡan imɔ qildi. bular imɔ-iʃɔra, koz uriʃtiriʃlarniŋ rɔsa havɔsini ɔlɡan korinadi.
– sɔbird͡ʒɔn, sɔbir-a ɔtiŋiz? dutɔrniŋ qɔrni katta, tanburniki kit͡ʃkina. tanbur mana bundaj, dutɔr esa mana bundaj t͡ʃalinadi, – deb old͡ʒabɔj aka tanburni tizzasiɡa, dutɔrni biqiniɡa tiraɡan bolib, ularniŋ t͡ʃaliniʃini ham korsatdi. – tanburni barmɔqqa kesilɡan aŋiʃvɔna, jo q, ut͡ʃburt͡ʃak uzukka oxʃaɡan narsani taqib, «nɔxun» dejiladi, manuvnaqa t͡ʃalamiz, dutɔrni barmɔq bilan, munaqa, tirnɔq urib... hɔzir kabinetɡa bɔrsak... stɔlniŋ ustida bitta nɔxun bɔr edi, korsataman.
– ɔdam hamma narsani bilavermajdi, – dedi mirzarahim aka. – men ham qɔnun bilan udniŋ farqiɡa bɔrmajman. bu kiʃi ham tanbur t͡ʃertib jurmaɡan-ku.
– musiqada sɔzlardan namuna boliʃi kerak, – dedi d͡ʒavhar aka. – miŋ marta ajtɡanman. xɔnada bittadan tursin deb. ham t͡ʃirɔjli, ham korɡazmali qurɔl.
– hamma sɔzanda ozinikini kotarib keladi-ku. xɔnada tursa, qoli qit͡ʃiɡan tiŋ irlataverib, iʃlaɡani qojadimi? bir haftaɡa qɔlmaj, mɔxɔvɡa ɔʃna qiliʃadi.
d͡ʒavhar aka ɡap qajtarɡanni joqtirmajdi ʃekilli, hɔvullab berdi:
– majli tiŋ irlatiʃsa, lekin mana bunaqa dutɔr bilan tanburniŋ farqiɡa bɔrmaslik bolmajdi.
jarim ɔdam d͡ʒɔjidan turɡan, ma’murda iʃi bɔrlar hali otirɡan edi, d͡ʒavhar akaniŋ ɡapi hammaniŋ ustida ɡumburlab ketdi. mirzarahim aka sɔbirniŋ ɔjoʁiɡa tepib-tepib qojdi, avvalbɔj «indamaŋ» deɡan ma’nɔda kozini qisdi. kamɔl uŋa qarab hamdard ild͡ʒajdi. bɔʃqalar xid͡ʒɔlat bilan kozini ɔlib qɔt͡ʃdi. old͡ʒabɔj akaniŋ ijaɡi qaltiradi:
– birɔv dutɔr bilan tanburni ad͡ʒratɔlmasa, uŋa ham musiqa ajbdɔr, – deb at͡ʃt͡ʃiq qildi u. – iʃɡa ɔlɡan sizlar.
– haj, haj, old͡ʒabɔj, – deb mirzarahim aka uni tartibɡa t͡ʃaqirdi.
– nima haj-haj, nima haj-haj? – deb tiʃlandi old͡ʒabɔj aka. – musiqadan bɔʃqa iʃlariŋ ham bɔrmi? bu kiʃim ham bizdan bɔʃlajapti. tanbur orniɡa dutɔr ketdi emiʃ!
– ej insɔn, – dedi d͡ʒavhar aka. – iʃɡa kimni ɔlamiz, deb mendan soramaj qojiʃɡaniɡa ant͡ʃa bolɡan. mana, ɔqibati!
– boldi, – dedi ma’mur murɔsaɡa t͡ʃɔrlab. – old͡ʒabɔj aka, ɡapirib bolmajdimi sizɡa? jozuvt͡ʃi ɔdam, asbɔbiŋizni qajdan bilsin. bir ɔʁiz soradilar.
– meŋa najniŋ net͡ʃta teʃiɡi bɔr deŋ, – deb ɡap qoʃdi avvalbɔj.
– ʃuni ham bilmajsizmi? – deb uŋa quvvat boldi kamɔl. – ɔltita.
– heh, – deb kuldi avvalbɔj. – savɔddan urib ketɡan ekan-da. puflajdiɡani teʃik emasmi? jettita!
– men het͡ʃ tuʃunmajman, manavinaqa ʃaqildɔʁi bɔr-ku, nima kerak ʃu? har zamɔnda ʃaq etib kaftiɡa urib qɔladi, ʃuŋa ham bir ɔdam ɔvɔra, – dedi kamɔl.
bu ɡaplar albatta sɔbirni t͡ʃalʁitiʃ ut͡ʃun ajtiljapti. sɔbir ɡapiniŋ qandajdir nɔorin t͡ʃiqqanini aŋlab tursa-da, lekin bunaqa ta’sirɔtni kutmaɡan edi, ustiɡa ustak, hɔzir bir narsa demasa, bu haŋɔma oziniŋ zarariɡa butun atrɔfɡa tarqalib, bundan beʃ battar ɡap-sozɡa qɔliʃini ham ojlab qɔldi.
– ket͡ʃirasizlar, men t͡ʃaliʃni bilmajman-u, lekin dutɔr bilan tanburniŋ farqiɡa jaxʃi bɔraman, – deb u ataj ɔvɔzini kotarib, dɔna-dɔna ta’kidladi. – ket͡ʃa rɔstdan ham tanbur t͡ʃaliŋaniɡa dutɔr kuji berildi.
old͡ʒabɔj akaniŋ kozlari ɔla-kula bolib, raŋi qum ot͡ʃdi.
– turiŋ-e! jana ʃu ɡapmi? – dedi.
sɔbir kut͡ʃ bilan ozini bɔsdi:
– ɔʁizniŋ d͡ʒijaɡini sal jiʁiʃtirasiz, aka, – dedi.
old͡ʒabɔj aka birdan bezaŋlab ketdi:
– nima dejaj bolmasa? ej, ʃu musiqaniŋ ham padariɡa la’nat! kelɡan balɔ musiqaɡa jopiʃadi, kelɡan balɔ musiqaɡa jopiʃadi. – old͡ʒabɔj aka balɔniŋ jopiʃiʃini takrɔrlab, ikki qoli bilan korsatib ham berdi. – jaŋi ɔdam deb indamasa, bɔʃɡa t͡ʃiqib, bojiŋa minib ɔladi ʃekilli...
sɔbir bu ɔdamniŋ birɔn narsasini bilmaj oldirib qojɡandek, d͡ʒuda betajin ahvɔlɡa tuʃdi, ɡapirsa uniŋ battar ɡuvillaʃini ojlab, indamaj qarab turaverdi.
ma’mur ornidan irʁib turdi-da:
– qani, hamma otirsin-t͡ʃi! otiriŋlar, – dedi. – xoʃ, mirzaqul, ket͡ʃa efirni kordiŋmi?
– kordim, ma’mur sultɔnɔvit͡ʃ!
– kordim, ma’mur sultɔnɔvit͡ʃ, – deb mirzaqul kozini ɔlib qɔt͡ʃdi.
– bu kiʃi nima dejaptilar? – dedi ma’mur uŋa tikilib. – ajt, bu kiʃi nima dedilar? ha, surma jeɡanmisan, ɔvɔziŋ t͡ʃiqmajdi?
mirzaqul indamaj derazaɡa alaŋladi, kejin jerɡa tikilib ɔldi.
– kormaɡansan, eʃʃak! jana meŋa «vit͡ʃ»lajsan. «vit͡ʃ»iŋni piʃirib jejmanmi? – dedi ma’mur. – nima korɡansan, ajtajmi, a? tortint͡ʃi kanaldaɡi «olim bosa»sini! he, kinɔ kormaj ol!
hamma d͡ʒɔjiɡa qajtib otirɡan, kopt͡ʃilikniŋ bɔʃi xam edi. faqat d͡ʒavhar aka kallasini tolʁab-tolʁab qojar, tund juzidan birɔn narsani aŋlaʃ qijin, lekin jiltirajotɡan kozlaridan bir narsaɡa tajjorlanajotɡanini taxminlaʃ mumkin edi.
– xoʃ, ortɔq rahbarlar, – dedi ma’mur. – ket͡ʃaɡi efirni ozi kim kordi? qani?.. mirzarahim aka?
mirzarahim aka sekin bɔʃini kotardi-da, ma’murɡa tik qarab, mulɔjimɡina:
– ket͡ʃa qudam kelɡan edi, – dedi.
– siz qudaŋiz bilan, ɔbzɔrt͡ʃiŋizniŋ esa ahvɔli bu, – dedi ma’mur zarda bilan. – avvalbɔj?
– mɔntad͡ʒda edim, – deb burrɔ d͡ʒavɔb qildi.
ma’mur uŋa istehzɔli qaradi, lekin het͡ʃ narsa demaj, kamɔldan soradi:
– jo q, men kordim. – dedi. – farhɔd uzajr beɡid͡ʒɔnɔv bilan suhbat qildi, uzajr beɡid͡ʒɔnɔv oz ujida jap-jaŋi kɔstjum-ʃim kijib, ɡalstuk taqib otiribdi, ʃiminiŋ taxi buzilmaɡan. d͡ʒuda sun’ij-da.
– sizdan beɡid͡ʒɔnɔvniŋ ʃimi soralmajapti. uzajr tanbur t͡ʃaldimi jo dutɔrmi?
– tanbur t͡ʃaldi, – dedi, kejin astɔjdil labini burdi. – nima kuj t͡ʃalɡani qulɔqqa kirmabdi-ej. falati bolɡandaj boldi lekin... balki dutɔr kuji berilɡaniɡadir...
– oj uka, talmɔvsiramaj, aniq qilib ɡapiriŋ: dutɔrmi, tanburmi?
kamɔlniŋ ozi ham hajrɔn boldi:
– e’tibɔr qilmabman. nimadir qɔvuʃmadi iʃqilib. kozim uzajr beɡid͡ʒɔnɔvniŋ kɔstjumida edi, «tanburni ʃljapada t͡ʃalɡanida d͡ʒuda tokis bolardi-da», deb ham qojdim. ɔdam ba’zan ʃunaqa, bir narsani korib turib, bɔʃqa narsani xajol surasan.
ma’mur hattɔ xunɔbi ɔʃɡanda ham jajrab ɡapirar ekan.
– xoʃ? neɡa indamajsizlar? efirni korɡan bɔʃqa mard ham bɔrmi? – u davraɡa bir qur koz juɡurtirdi, hamma d͡ʒim edi. – akalar, ukalar, qaerda iʃlajapmiz, qaerdan nɔn jejapmiz? teʃib t͡ʃiqmajdimi! ʃundaj narsa otib ket͡saju het͡ʃ kim bilmasa! meniŋ koŋlim sezjapti. bɔʃda sɔbir aka adaʃɡan dedim, endi ojlab korsam, adaʃmaɡan. jaŋi ɔdam nimadan adaʃiʃi ham mumkin?
old͡ʒabɔj akaniŋ zahrasi za’farɔn bolib qɔldi.
– ov, meni mijasi sujilɡan dejapsizlarmi? esimni jeɡanim jo q. kimniŋ devɔrini teskari urɡan edim? bundaj emas-da endi.
qandajdir bir korinmas bɔltami, ɔjbɔltami, iʃqilib, d͡ʒuda otkir-ɔʁir bir narsa old͡ʒabɔj aka bilan bɔʃqalarniŋ ortasini t͡ʃɔpib qojɡan, old͡ʒabɔj aka qant͡ʃa ʃɔvqinlasa, ʃunt͡ʃa ɔd͡ʒizlanib bɔrar, hammaɡa koz juɡurtirib, oziɡa hamdard izlar, ɔdamlar esa undan niɡɔhini ɔlib qɔt͡ʃar edi. uniŋ ahvɔliɡa qarab turib, sɔbirniŋ it͡ʃi ezilib ketdi, bɔja hammaniŋ oziɡa iltifɔt korsatɡani qandaj sun’ij bolsa, endi ʃu ɔdamlarniŋ old͡ʒabɔj akani jolʁizlatib qojɡani ʃundaj bir tɔʃbaʁirlik bolib korindi.
ma’murniŋ ɡapini d͡ʒavhar aka ilib ketdi:
– mana ɔqibati! d͡ʒaʁim t͡ʃart͡ʃajdi – papkani tɔpʃiriŋlar deb. qarʁa qaʁillajdimi, tuja bokiradimi – farqi jo q. mukɔfɔtdan kes, hajfsan ber – befɔjda. ma’murd͡ʒɔn, oziŋiz bilɡandek, buɡuŋi korsatuvlarniŋ ham hali jarim papkasi jo q. bu, jarim efir hud͡ʒd͡ʒat͡siz – qɔnundan taʃqari ketjapti deɡani! ertaɡa, efir otɡandan kejin kotarib keliʃadi, qijʃaji-ib! qalam haqi kerak-da.
– papkasi bolmasa, qabul qilmaŋ dejman-ku, – dedi ma’mur.
d͡ʒavhar akaniŋ d͡ʒaʁ muʃaklari ojnab ketdi. «hɔzir ɔʁziɡa birɔntaniŋ bilaɡi toʁri kelsa, ʁart͡ʃ uzib ɔlsa kerak», deb seskandi sɔbir.
– qandaj qabul qilmajman? – deb vaʁirladi d͡ʒavhar aka. – koziniŋ sijdiɡini ɔqizib sizniŋ ɔldiŋizɡa kiradi, siz jo q demasaŋiz...
– nima, papkasi jo q deb efirni toxtatajmi? – deb zɔrlandi ma’mur. – tɔmɔʃabin papkaŋizni kormajdi-ku. xop, ana, «tɔr sirlari»niŋ papkasi bɔrmidi?
– bɔr edi, bɔr edi, – dedi mulɔjim bolib qɔlɡan old͡ʒabɔj aka.
ma’mur d͡ʒavhar akaɡa bɔtinib qaradi:
d͡ʒavhar akaniŋ ham pɔpuɡi pasajɡandek boldi.
– ha, – dedi jerɡa qarab. – men kormasam otkazmajman-ku.
– korɡan bolsaŋiz?.. – dedi ma’mur d͡ʒavɔb kutib.
d͡ʒavhar aka bu iʃɡa otirɡanlar ajbdɔrdek, hammaɡa d͡ʒahl bilan koz juɡurtirib:
– kujni eʃitiʃim ʃart emas, ʁɔjasini tekʃirmajman-ku, – dedi. – televizɔrimniŋ tɔvuʃi ot͡ʃirilɡan edi. kim t͡ʃiqqanini papkadaɡiɡa sɔliʃtirib kordim.
bu ɔrada ma’mur telefɔn raqamini terajotɡan edi.
– markazijmi? salɔm-alajkum! rahmat! rahmat! ha, aka, ajtɡanman, boladi, boladi... xursandman... ha, d͡ʒuda jaxʃi... bemalɔl, bemalɔl!
ma’mur kim bilandir d͡ʒuda ɔt͡ʃilib-sɔt͡ʃilib ɡaplaʃdi, bu ɔrada old͡ʒabɔj aka otirɡanlarɡa takrɔr-takrɔr moltiradi, d͡ʒavhar aka qɔvɔqlari ɔstidan bɔsim qarab ɔldi, d͡ʒaʁ muʃaklari bɔrib-bɔrib keldi, bɔʃi net͡ʃa marta tolʁandi, «kalla d͡ʒɔnivɔr ham bɔr ekan-da», deb ojladi sɔbir. bɔʃqalar d͡ʒim kutib qɔldi...
– aka, ket͡ʃaɡi nazɔrat jozuvlarini ukalardan ziŋ illatib, a... jo q, tint͡ʃlik... aka, siz bɔr-ku, nɔtint͡ʃlik boladimi? ha, sekiŋina, dostlar bilmasin...
ma’mur ɡoʃakni qojib, hammaɡa amirɔna nazar sɔldi. u hɔzir ɔdamlarniŋ ustidan katta rahbarɡa ajlaŋan, koplarniŋ raŋi ozɡarɡan, «nazɔrat jozuvlarini» eʃitɡan old͡ʒabɔj aka bet͡ʃɔra ɡezarib qɔlɡan edi.
– d͡ʒavɔb! – dedi ma’mur keskin ɔhaŋda, kejin tɔvuʃini pasajtirib: – sɔbir aka, sizɡa rahmat, – dedi.
mirzarahim aka pastrɔq tɔvuʃda t͡ʃoziq qilib:
ma’murniŋ niɡɔhini tutaman deb kozi umidsiz ɔvt͡ʃilik qilajotɡan old͡ʒabɔj akadan bɔʃqa hamma qozʁaldi...
sɔbir nɔsinaʃta davrada bunaqa mud͡ʒmal ahvɔlɡa het͡ʃ tuʃmaɡan, ozini nimaɡadir ajbdɔr sezar, ajbiniŋ aniʁini bilɔlmaɡanidan battar xunɔbi ɔʃar edi. kabinetda u joqdan-bu joqqa jurdi, t͡ʃekdi, otirib ojladi, kallasiɡa bir ma’nili oj ham kelmadi, televizɔrni joqib, qarab otirdi, koŋliɡa siʁmadi. ɔxiri «e-e, nima bolsa ham otib ketdi-ku, bundan bu joʁiɡa ustarɔq boliʃ kerak ʃekilli», deb qol siltadi...
bu ɔrada dɔlɔn d͡ʒɔnlanib, salɔmlaʃiʃ – soraʃiʃlar kopajdi, erkaklarniŋ ɡurs-ɡurs, ajollarniŋ taq-tuq qadam tɔvuʃlari kut͡ʃajdi, bir d͡ʒuvɔnniŋ d͡ʒaraŋlama kulɡisi bɔr ekan, ikki marta kimɡadir qit͡ʃiq hazil qildi, kimdir «ha, san olmaɡin-da», deb qojdi.
sɔbir papkalarni pariʃɔn varaqlab otirɡan edi, dermantin qɔplaŋan eʃik ɡursillab urildi-da:
– mumkinmi? – deb bekpolat kirdi.
– toʁri kiraversaŋiz bolmajdimi? – dedi sɔbir. – eʃikni ɡumburlatib tep, jana ruxsat sora.
– tepɡanim jo ʁ-e, matɔsi qalin, muʃtlamasa bolmajdi, – dedi. – jaŋi rahbar kelɡani bilinibdi, buɡun xɔdim kop. bu, tint͡ʃlikmi «beʃ daqiqalik»da? musiqada ordak suzjapti, nima ɡap desam, jaŋi ʃefiŋdan sora dejiʃdi. bir nima otib ketɡan ʃekilli?
sɔbir ɡap tarqalɡaniɡa hajrɔn boldi.
– ket͡ʃa tanbur t͡ʃalinib, ɔvɔziɡa dutɔr kuji ketdi. ʃuni soraɡan edim. darrɔv...
bekpolatniŋ qɔʃi peʃɔnasiɡa kotarilib ketdi:
endi sɔbir tanburni t͡ʃalɡan bolib korsatdi:
– beɡid͡ʒɔnɔv, bastakɔr, tanbur t͡ʃaldi. lekin dutɔr kuji berildi.
bekpolat uŋa ɔʁzini ɔt͡ʃib qarab turdi-da, ikki qoli bilan bɔʃini t͡ʃaŋalladi:
– vaj-j! rɔstdanmi? xudɔ uribdi-ku!
– neɡa xudɔ uradi? ʃuŋa ʃunt͡ʃami? mad͡ʒlisda ɡaplaʃib ɔlindi-ku, – dedi sɔbir juraɡi iviʃib.
– mad͡ʒlisdaɡi ɡap-ɡap. endi bɔʃlansin-da.
– ozi het͡ʃ kim kormaj ham qɔlɡan ekan. bekɔr ajtibmanmi? – dedi sɔbir astɔjdil kujinib.
bekpolat sɔbirɡa tikilib turdi-da:
– bekɔr. – dedi. – sizɡa nima, jaŋi ɔdamsiz, ozlari bilan ozlari jejiʃsin edi. sakkizta et͡ʃkiɡa saksɔnta taka otiradi, neɡa otkazib jubɔradi? lekin t͡ʃatɔq bopti.
– ajtmasam, het͡ʃ kim bilmaj qɔlarmidi? – dedi sɔbir.
– mumkin, – dedi bekpolat. – siz toʁri qilibsiz, korɡan narsaŋizni qandaj ajtmajsiz? lekin ajtmasaŋiz jaxʃi bolardi. old͡ʒabɔj aka sizdan xafa boladi-da.
– mendan, neɡa? – deb hajrɔn boldi sɔbir.
– ajtjapman-ku, aka, bɔʃlanadi deb. bɔʃlaŋandir ham. tuʃuntiriʃ xati, hajfsan, hajda-hajda. xudɔ berdi d͡ʒavhar akaɡa. old͡ʒabɔj akaniŋ ustiɡa minib ɔlib irillajdi, jo q, bokiradi, o-o, jana pand͡ʒamɡa ilindiŋ-ku, deb...
ʃu vaqti eʃik tɔvuʃsiz ɔt͡ʃilib, pɔrsɔxɔn aka kirdi, toʁri kelib qolini sɔbirɡa t͡ʃozdi:
– tabrik! d͡ʒaŋɔvar t͡ʃoqintiriliʃiŋiz bilan! jaxʃi! bizda ɡapidan latta isi keladiɡanlar iʃlaj ɔlmajdi. talaʃib, tɔrtiʃib, haqini ad͡ʒratib ɔliʃi kerak ɔdam. ajniqsa, rahbar. nima, ɔʁziŋizniŋ d͡ʒijaɡini jiʁiʃtiriŋ, dediŋizmi? ɔriɡinal! – pɔrsɔxɔn aka sɔbirniŋ hajrɔn qarab qɔlɡaniɡa izɔh berdi. – ej-j, sɔbird͡ʒɔn, bizda ɡap jotmajdi, ɔʁziŋizni ɔt͡ʃmasiŋizdan ɔldin hamma eʃitib bolɡan boladi. – pɔrsɔxɔn aka ɔdati bojit͡ʃa qol siltadi. – ozidan korsin, mɔntad͡ʒni assistentɡa ham taʃlab ketadimi! lekin bu bir falɔkat.
– kim bolɡan? – deb soradi bekpolat.
– eɡamnazar, – dedi pɔrsɔxɔn aka. – ɔʃni suzmasimizdan jetib bɔr, deb ketiʃɡan jana.
– bularniŋ tahɔrati jo q-da, – dedi bekpolat, – dɔim bir narsasi t͡ʃiqib turadi...
sɔbirniŋ kok telefɔni d͡ʒiriŋladi.
– sɔbir akamisiz? – ɡoʃakdan bir qizniŋ t͡ʃirɔjli ɔvɔzi keldi. – ma’mur sultɔnɔvit͡ʃɡa! bir kelib ketar ekansiz.
sɔbir dɔlɔnda bɔrajotib, xɔdimlariniŋ sal hadik bilan salɔmlaʃiʃi, sinɔvt͡ʃan qarab qojiʃlaridan bildiki, rɔstdan ham «beʃ daqiqalik»daɡi ɡap tarqalɡan, tarqalɡanda ham mahɔvati bilan, ozi haqida ham ant͡ʃa-munt͡ʃa ɡap qoʃilɡan ʃekilli, buɡuŋi munɔsabat ket͡ʃaɡidan bɔʃqat͡ʃarɔq.
qiziq ekan, bir pasda. bu jerda ɔdam zerikmajdi ʃekilli.
ma’mur ham uni sakrab turib kutib ɔldi, bɔʃqatdan qol berib koriʃdi.
– keliŋ, aka, – dedi janada ɔt͡ʃiq d͡ʒilmajib. – orɡanjapsizmi? bizniki ʃu-da, aka. endi it͡ʃimizɡa kirdiŋiz, koraverasiz.
sɔbir nima dejiʃini bilmaɡanidan indamadi.
– qɔjil sizɡa, toʁri ajtɡan ekansiz.
– ej, buniŋ nimasiɡa qɔjil? – dedi sɔbir.
– a ʃunt͡ʃa ɔdamdan otib ketibdi-da! bitta siz korɡansiz. otirib kordik, ajtɡaniŋizdaj! hɔzir «razbɔr» qiljapmiz. haqiqatan ham qoliŋ siŋur beɡid͡ʒɔnɔv tanbur t͡ʃaljapti, efirdan dutɔr ketjapti! korib turib, ɔdam iʃɔnmajdi-ja!
– beɡid͡ʒɔnɔvda nima ajb? – dedi sɔbir.
– nahs-da, aka, nahs bɔsɡan, – dedi ma’mur burnini d͡ʒijirib. – jomɔn koraman ʃu ɔdamni. dɔim qari qiz ɔvɡa t͡ʃiqdi, ketidan ʁɔvʁa t͡ʃiqdi. jana bizni tanqid qiladi, musiqani tuʃunmajdiɡan ɔdamlar otiribdi deb. ozi bolsa ujida jaŋi kɔstjum-ʃim kijib, ekraŋa t͡ʃiqadi. farɔsat! ha, majli, bu – ozimizniŋ ɡaplar. sizni t͡ʃaqirtirɡanim – jana bir marta rahmat ajtiʃ. bu jerdaɡi at͡ʃt͡ʃiq-tiziq ɡaplarni koŋilɡa ɔlmajsiz. old͡ʒabɔj aka ozi jomɔn ɔdam emas, hali qajmɔqlaʃib ketasiz, kerak ɔdam, lekin ɡap eʃitaverib, haliɡi, jozuvt͡ʃilar nima dejdi, qaʃqatajoqmi, kaltakzadami bolib qɔlɡan.
– jozuvt͡ʃilar emas, kampirlar ajtadi, – dedi sɔbir.
ma’mur bɔʃini ɔrqaɡa taʃlab kuldi.
– xalq tili-da... ʃu, sɔbir aka, endi ozimiznikisiz, ertalabki ɡap ʃu jerda qɔlsin.
– tarqaladi! miŋ ehtijotini qiliŋ, davrada ajtilɡan ɡapniŋ qirqta qulɔʁi, jiɡirmata ɔʁzi bɔr. it͡ʃimizda ormalajdi. masala – ma’mur korsatɡit͡ʃ barmɔʁi bilan tepaɡa iʃɔra qildi, – juqɔriɡa t͡ʃiqib ketmasin. jo q, jaʃirmajmiz. lekin... rais ozimizdan, aniqrɔʁi mendan eʃit͡sinlar-da. ozim lab-lund͡ʒini toʁrilab tuʃuntiraman. bɔʃqalar qajsi koŋilda nima deb jetkazadi – kim biladi? – ma’mur oziniŋ pijolasiɡa t͡ʃɔj qujib, sɔbirɡa uzatdi. – bitta it͡ʃiŋ, dil ketdi. bundan kejin, xudɔ xɔhlasa, kop iʃlarni birɡa qilamiz, ʃunaqa pajtlari, akad͡ʒɔn, avval sekin ozimɡa ajt͡saŋiz, jozuvt͡ʃilar nima dejdi, nuran a’lɔ nurmi...
bɔʃ direktɔrniŋ t͡ʃɔji, it͡ʃiɡa allambalɔlar sɔliŋanmi, ham taxir, ham ziʁirmɔjniŋ mazasi kelar ekan. sɔbir qajoqqa tupursam ekan deb id͡ʒirʁanib t͡ʃiqsa, dɔlɔnda d͡ʒavhar aka turɡan ekan.
– sizɡa qarab turibman, – dedi d͡ʒavhar aka mehr korɡazɡan bolib. – t͡ʃaqirtirsam, kabinetiŋizdan bu joqqa kelɡuniŋizɡat͡ʃa bitta rɔman bitiladi. bizɡa kirajlik.
d͡ʒavhar aka ɔʁir ɡavdasini t͡ʃaqqɔn burib, kabineti eʃiɡini ɔt͡ʃdi-da, sɔbirɡa manzirat qildi. sɔbir indamaj erɡaʃdi.
d͡ʒavhar aka d͡ʒɔjiɡa otirɡandan kejin tɔrtmasidan bir dasta ɔq qɔʁɔz ɔlib, tap-tap urib taxladi, sɔbirɡa qaradi, unda het͡ʃ narsa jo qliɡini korɡandan kejin, dasta qɔʁɔz ustiɡa rut͡ʃka qojdi-da:
– jaxʃi boldi, sɔbird͡ʒɔn, – dedi, – d͡ʒuda jaxʃi, xudɔ ɔl, qulim, deɡani ʃu-da, ozi toʁrilajdi! kelɡaniŋizdan bir kundajoq kozɡa taʃlanib turibsiz. lekin ehtijot boliŋ: ɔrqaŋizdan pit͡ʃɔq uradiɡanlar bɔr bizda. i-i, t͡ʃɔhɡa itaradiɡanlardan ehtijot boliŋ deb, ozlari itarib jubɔradi! ana bittasi! nɔxunni korsatarmiʃ! havasakka ikkita naʁma maʃqi bɔrmi-jo qmi, bu errajim ham sɔzanda! mutaxassis! peʃɔnasiɡa tuflab bir som jopiʃtiriŋ, qijpillab ojnajdi. ɔtart͡ʃi! butun bɔʃli muharririjatni ʃunaqa ɔdamɡa tɔpʃirib qojɡanmiz. jozuvt͡ʃiniŋ qadami bexɔsijat keldi emiʃ. savijani qaraŋ! mija mɔʁɔrlab, betni tasqara bɔjlaɡan-da bir qarit͡ʃ. siz ojlanmaŋ, ozim bɔrman. bamaslahat iʃ qilsaŋiz, kam bolmajsiz...
sɔbir ʃu bir-ikki kun it͡ʃida ɔdamlarniŋ ɡapini bolmaj eʃitiʃɡa orɡanib qɔldi, lekin d͡ʒavhar akani d͡ʒim tiŋlaʃɡa qijnaldi, ammɔ uniŋ ɡapini boliʃniŋ ham evini qilɔlmadi. nɔilɔd͡ʒ tiʃini tiʃiɡa bɔsib otiraverdi.
bu old͡ʒabɔj deɡani t͡ʃoqimaj qarʁa bolɡan, oqimaɡan bir mullɔji beamal ekan. uŋa d͡ʒavhar aka ajtibdi: «oziŋ iʃni t͡ʃatɔq qilib, jana nimaɡa jozuvt͡ʃidan xafa bolasan, bɔla-t͡ʃaqasini ojnatib, xɔtininiŋ koŋlini ɔliʃ orniɡa efiriŋni korib bersa» deb, lekin u toqim tabiat, pajtavaqulɔq, xullas, tojib quturib ketɡan ekan-da-e, endi qant͡ʃa tez ketiɡa tepilsa, ʃunt͡ʃa baraka tɔpar ekan tepɡan ɔdam. ɡap nima ustida ketjapti ekan? vid͡ʒdɔn ustida, mas’ulijat ustida! d͡ʒavhar akaniŋ davrlarida bunaqa emas, hamma qilɡan iʃiɡa d͡ʒavɔb berar ekan, hɔzir intizɔm tuʃib ketibdi.
d͡ʒavhar aka d͡ʒuda kopt͡ʃilikdan ʃekilli, biz, bizniŋ davrimizda, bizlar undɔq qilɡanmiz, deb ɡapirdi, kejin bu kiʃi hamma narsani ɔldindan bilar ekan, biz bilar edik, ajtib qojaj, meni ajtdi dejsiz, biz ɔldindan ajtɡan edik-ku, dejdi, ʃundanmi, u kiʃi rahbar pajtlari bunaqasi bolmaɡan, bolsa ham old͡ʒabɔjɡa oxʃaɡanlarniŋ ʃɔxi «mɔment» sindirilɡan, hɔzirɡi bu erkint͡ʃilikniŋ ɔxiri jaxʃi emas ekan.
d͡ʒavhar aka sɔbirɡa qarab ɡapirɡani bilan uni kormajotɡan, hisɔbɡa ham ɔlmajotɡan, u sɔbirniŋ ɔrqasidaɡi teranliklarɡami, put͡ʃmɔqlarɡami kozini tikkan edi. tiŋlaɡani sajin sɔbirniŋ koŋliɡa mubham bir xavɔtir ɔraladi, d͡ʒavhar aka koziɡa ɔdamzɔd ummɔni it͡ʃida ne-ne zamɔnlar ɔralab, ɔldida kondalaŋ t͡ʃiqqan d͡ʒɔnzɔt bɔrki, hammasini katta bɔʃi, jirik-jirik d͡ʒaʁlari bilan bɔsib-ʁad͡ʒib-jant͡ʃib otib kelajotɡan bahajbat bir nahaŋniŋ ozi bolib korindi, uni toxtatadiɡan jo ɔrqaɡa qajtaradiɡan kut͡ʃ jo q, sɔbir buŋa ʃunt͡ʃaki, korɡanini bɔʃqalarɡa jetkazib, qudratiɡa ʃɔhidlik beradiɡan bir ɡuvɔh edi, xɔlɔs.
d͡ʒavhar aka dasta qɔʁɔzni sɔbirɡa surib, katta d͡ʒaʁi bilan im qɔqdi.
– endi qɔidamiz ʃunaqa – hammasini jozib beriʃimiz kerak. siz hali jaŋi, ozim qaraʃib jubɔraman. xoʃ, bundaj. kɔmpanija raisiɡa. ket͡ʃaɡi sana, ket͡ʃqurun sɔat toqqizu ottiz beʃda berilɡan korsatuvni kordim, unda bɔʃlɔvt͡ʃi farhɔd ɔlimd͡ʒɔnɔvniŋ taklifi bilan bastakɔr uzajr beɡid͡ʒɔnɔv tanburda «orik ɡullari» kujini id͡ʒrɔ etdi, lekin efirda dutɔr id͡ʒrɔsidaɡi «sɔj sɔhili» berildi.
– «orik ɡullari»mi jo bɔʃqasimi, qajdan bilaman, – dedi sɔbir ʁid͡ʒinib. – tanburniŋ tɔvuʃi t͡ʃiqmadi-ku, parda bɔsiliʃiɡa qarab ajtadiɡan darad͡ʒada emasman.
d͡ʒavhar aka bir muddat ild͡ʒajib tikildi.
– ha majli, buni jozmajmiz... xoʃ, ertasi kuni bɔʃ direktɔr em.es.qɔrievniŋ kabinetida sɔat toqqizda bɔʃlaŋan ertalabki ɔperativ jiʁiliʃda mad͡ʒlis ahliɡa mazkur ʁɔjavij-sijosij xatɔ haqida ma’lumɔt jetkazdim. ammɔ mad͡ʒlisda «musiqa» muharririjatiniŋ bɔʃ muharriri o. nuraliev xatɔdan teɡiʃli xulɔsa t͡ʃiqariʃ orniɡa kaminani haqɔrat qildi, tartibɡa t͡ʃaqirɡan bɔʃ direktɔr orinbɔsari d͡ʒe.qurbɔnbɔevɡa qopɔllik korsatdi.
– haqɔrat qilmadi. – dedi sɔbir.
– ija, balɔ tikildi desa, bexɔsijat keldi, deb ɡap tarqatib jursa, haqɔrat emasmi ʃu, sɔbird͡ʒɔn? – d͡ʒavhar aka d͡ʒuda-d͡ʒuda hajrɔn tikildi sɔbirɡa. – «tur!», tur-e», deb itɡa ajtiladi, a bu haqɔrat bolmaj, nima? ertalab ʃart-ʃurt ɡapirɡaniŋizɡa, manna-e, nihɔjat ʁururi baland, tiʃlik-tirnɔqlik bɔʃ muharrirɡa eɡa boldik, deb xursand boluvdim. bu joʁi qant͡ʃadan tuʃdi endi? old͡ʒabɔjniŋ ozi had͡ʒi qabul bolib qɔlɡan, bitta turtki jetadi. kopt͡ʃilikniŋ duɔsiɡa qɔlasiz. et͡ʃkiniŋ olɡisi kelib, qassɔb bilan ojnaʃib turibdi-ku.
– sɔbird͡ʒɔ-ɔn, – dedi d͡ʒavhar aka t͡ʃozib, – bu sizɡa kerak, ha, sizɡa. mansab pillapɔjasida net͡ʃa kotariliʃiŋiz bɔr. tard͡ʒimai hɔliŋizda jana bir id͡ʒɔbij fakt-da bu. zor boladi. ʃunaqa faktlar jiʁilaversa, kelad͡ʒaɡiŋizɡa jaxʃi. men sizɡa bir jaxʃilik qilaj dejapman.
– old͡ʒabɔj aka jana ham sasib jurɡan bolsa, ozim ɡaplaʃib qojaman.
d͡ʒavhar aka ham ornidan turib ketdi:
– ov, uka! sizniŋ teŋiŋiz emas u ɔdam. bɔʃni dɔrɡa tikmaŋ. bir muʃt uraman deb... old͡ʒabɔjniŋ ɡaplari sizɡa emas, meniŋ mana ʃu juraɡimɡa sant͡ʃildi. qɔnunij jo l bilan ta’zirini jediriʃ kerak, vassalɔm!
d͡ʒavhar aka otirɡan d͡ʒɔjida bɔstirib kelajotɡandek, sɔbirni ɔʁir bir rutubat bɔsdi. u burilib eʃikniŋ dastasini uʃladi.
– e toxtaŋ-da, moh-moh desa qoj ham tuʃunadi, siz bolsa, – dedi d͡ʒavhar aka sir bilan. – ajtmaɡanimɡa qojmajsiz ʃekilli. – d͡ʒavhar aka ʃu ɡavdasi bilan t͡ʃaqqɔn kelib, sɔbirɡa bɔʃini eɡdi, d͡ʒilmajib, kozi bilan imlab, qattiq ʃivirladi: – qoʃamiz! tuʃunjapsizmi? musiqaniŋ ham bɔʃiɡa ɔftɔb t͡ʃiqsin.
sɔbir het͡ʃ narsani tuʃunmadi, lekin d͡ʒavhar akaniŋ mamnun qarab turiʃidan xursand boliʃi kerakdek edi. tili sur kaltak bolsa ham, ʃundaj ɡavdali ɔdam eʃilib-buralar ekan.
– musiqani sizɡa qoʃamiz. jetdi jetdimi endi bu dɔnɔ kallaɡa? ha? endi otirib joziŋ ajtɡanlarimni.
sɔbir eʃikniŋ dastasini qojdi. d͡ʒavhar akaɡa tik qaradi.
– meni bunaqa narsalarɡa aralaʃtirmaŋ.
d͡ʒavhar aka nɔdɔn bɔlani birint͡ʃi marta korajotɡandek ad͡ʒablandi:
– uka, ukad͡ʒɔn! men jozuvt͡ʃilarni bɔʃimɡa kotaraman. nɔsir nɔzim akamlarɡa men t͡ʃɔjlar damlaɡanman, xizmatlarida bolɡanman. sizni ham ozimizdan deb...
– ket͡ʃirasiz, men het͡ʃ kimɡa t͡ʃɔj damlamaɡanman. siz bilan farqimiz ʃu.
sɔbir d͡ʒavhar aka tutib qɔladiɡandek, ozini eʃikka urdi, d͡ʒavhar aka «til ham bɔr ekan, zaharɡina», deb qɔldi, lekin uni toxtatiʃɡa ulɡurmadi, ɔrqasidan ham t͡ʃiqmadi.
sɔbir kabinetiɡa kiriʃi bilan telefɔndan bekpolatni izlattirdi.
bekpolat pɔrsɔxɔn aka bilan birɡa kirdi. ikkalasi ham indamaj, sɔbirniŋ ɔʁziɡa qaradi. «eʃitdimikin bular?» deb ojladi sɔbir va ojini ozi rad qildi, har qalaj, d͡ʒavhar aka t͡ʃaqirib ajtmajdi-ku. u bekpolatniŋ bitta ozi bilan ɡaplaʃmɔqt͡ʃi edi, lekin pɔrsɔxɔn akani t͡ʃiqarib jubɔriʃ d͡ʒuda nɔqulaj, ham ɡapini pɔrsɔxɔn aka ham eʃitiʃi kerakdek tujuldi.
– bekpolat, ket͡ʃa ɡapiŋizni ɔlmaj, bekɔr qilɡan ekanman.
bekpolat ket͡ʃaɡidek labidan ip qɔt͡ʃib qaradi, indamadi. sɔbir pɔrsɔxɔn akaɡa tuʃuntirdi.
– bekpolat ket͡ʃa bu jer siz iʃlajdiɡan d͡ʒɔj emas, deɡanda, ha, bir ɔlifta ɡap-da, deb ojlaɡan edim. hɔzir bɔʃ qɔtdi, qandaj boʃasam deb.
sɔbir ularniŋ haj-hajlab beriʃini kutɡan edi, lekin ular xuddi ʃundaj boliʃi tabiijdek tutdilar ozlarini. bekpolat oʃa-oʃa siniq tabassum qildi, pɔrsɔxɔn aka zavqlanib tizzasiɡa ʃapatiladi.
– men ɡapni ket͡ʃa ajtdim, buɡun emas. bir kunda kop narsa ozɡaradi, – dedi bekpolat.
– iʃni bɔʃlamaɡaniŋizda bɔʃqa ɡap edi. endi ketaman, dejiʃ nɔmardlik boladi.
– haj, qani, d͡ʒavhar akamiz nima deb oqidilar? – dedi pɔrsɔxɔn aka ajjor kulib.
sɔbir d͡ʒavhar aka bilan bolɡan ɡaplarni ajtɡisi kelmadi:
– sizɡa bir ɡap ajtajmi? – dedi pɔrsɔxɔn aka. – tuhmat bolsa, xudɔniŋ ozi ket͡ʃirsin. d͡ʒavhar akaŋizniŋ ʃu korsatuvni kormaɡaniɡa sira iʃɔnmajman.
– koriʃɡa korɡan, lekin televizɔriniŋ tɔvuʃi ot͡ʃɡan ekan, – dedi sɔbir.
– d͡ʒavhar akaniŋ televizɔri? ot͡ʃiq boladi-ja?! hajotda!
– pɔrsɔxɔn aka, mumkin emas, – dedi bekpolat. – korib-bilib turib? oziɡa ham ɡap teɡadi-ku.
– ej-j, sɔddalar, – deb kuldi pɔrsɔxɔn aka. – nima bopti tanbur orniɡa dutɔr ket͡sa? fɔjavij-sijosij xatɔ emas bu. birɔv soramajdi ham. kimniŋ nima iʃi bɔr? lekin bu jerda... ma’mur bɔr, old͡ʒabɔjniŋ kavuʃini toʁrilab qojiʃ kerak. ma’mur korsatuvlarni ɔldindan kormajdi. d͡ʒavhar akaɡa taʃlab qojɡan, bir ɡap bolsa, d͡ʒavhar aka d͡ʒavɔbɡar, u emas. d͡ʒavhar aka esa musiqa bilan bizni qoʃsa-da, ozi bɔʃ muharrir bolsa. red͡ʒa ʃu. ʃu ut͡ʃun musiqa atrɔfida qant͡ʃa ɡap kopajsa, ʃunt͡ʃa jaxʃi. bu kiʃi kejin kelib tartibɡa sɔlib beradilar. bitta musiqaniŋ oziɡa intilsalar, ʃubha tuʁiladi. lekin ma’murniŋ hamma ɡapdan xabari bɔr. d͡ʒazɔlaʃni ham d͡ʒavhar akaniŋ qoli bilan qiladi. hammasi hisɔbɡa ɔliŋan, bekpolatvɔj.
sɔbirɡa bu ɡaplar d͡ʒuda qiziq edi...
– ah-ha, toʁri, – dedi bekpolat. – lekin bɔʃ direktɔr orinbɔsarliɡi ham jomɔn emas-ku?
– be-e, akam ket͡ʃa ozlariɡa bojsuŋan ma’murɡa buɡun bojsuŋilari jo q. miŋ intilɡani bilan, ma’mur ham d͡ʒɔjini berib qojadiɡanlardan emas, kejin joʃ ham ketjapti. ha-ej, sɔbird͡ʒɔn, iʃlarimizniŋ keti ɔt͡ʃilib jotɡan siri kop. olmaɡan qul koraverar ekan. vɔ-ɔh, butun umrni ʃu jerda otkazib jubɔribmiz-ej, qirq ut͡ʃ jil ʃu bitta eʃikdan kirib, bitta eʃikdan t͡ʃiqib juribmiz. baliqt͡ʃadan baliq boldik, lekin tilla bolmadik, nahaŋ ham, hɔvuz oʃa-oʃa, ozɡarɡani jo q. lekin ʃukr, ʃukr qiliʃimiz kerak. d͡ʒɔnimizɡa tozim bersin, ʃunt͡ʃa jildan beri d͡ʒavhar aka bilan ham ɔliʃib keljapmiz, siz bolsaŋiz... bir kuŋa...
– jozuvt͡ʃilar xudbin boladi-da, jaxʃi ma’nɔda, ozini, id͡ʒɔdini ojlajdi, – deb falsafa soqdi bekpolat. – bu jerdaɡi ɔdamlar-t͡ʃi? hammasini korib, sezib turibdi-ku. net͡ʃtasi kirmɔqt͡ʃi ɔldiŋizɡa, jaŋi iʃ, jolʁizlanib qɔlmasin, koŋillariɡa tirɡak bolarmiz deb. siz bolsa, bɔʃiŋiz qɔtib ketmɔqt͡ʃisiz. ket͡ʃa men bu jerda iʃlamaŋ deɡan ma’nɔda ajtmadim, iʃlasaŋiz sizɡa at͡ʃinaman dedim. hali...
– boldi, boldi, – dedi sɔbir ta’sirlanib. – bɔʃqa bu mavzuda ɡapirmajman...
eʃik ɔt͡ʃilib, old͡ʒabɔj aka, dɔim kirib juradiɡan d͡ʒɔji, lekin sal tɔrtinibrɔq kirdi. otirib, qollarini ɔt͡ʃdi-da:
– qani, pɔrsɔxɔn aka, bir duɔ beriŋ, – dedi.
– ɔmin! – deb fɔtiha tɔrtib qoja qɔldi.
hammalari fɔtiha tɔrtɡat͡ʃ, pɔrsɔxɔn aka old͡ʒabɔj akaɡa quʃ bɔqiʃ qildi:
– haj, – dedi old͡ʒabɔj aka, kejin sɔbirɡa toʁri qaradi. – sɔbird͡ʒɔn, sizɡa hajfsinib keldim. qaraŋ-ej, otib ketibdi-ja! jana tanbur t͡ʃalsa, dutɔr kuji t͡ʃiqajotɡani toʁridaj. ʃunaqa boliʃi mumkinliɡi sira kallamɡa kelmabdi...
«bexɔsijat deb ajtdimi, jo qmi? – deb ojladi sɔbir, lekin old͡ʒabɔj akaniŋ tanqajɡan burni, qɔvd͡ʒiraɡan kozlariɡa qarab, fikridan qajtdi. – jo q, d͡ʒavhar aka toqiɡan. bu ɔdam pɔv etib jonib, kejin qandaj ot͡ʃiʃni bilmaj juradi ʃekilli».
– xoʃ. old͡ʒabɔj, boladi-da. nimaɡa keliʃdiŋlar, ʃundan ɡapiriŋ, – dedi pɔrsɔxɔn aka.
– d͡ʒavhar akam nimani sorasa, jozib berdik. ilɔd͡ʒ qant͡ʃa? endi ɡoʃtimizni sixɡa tɔrtib, t͡ʃoqqa tɔblab ɔladimi jo xɔmlaj jejdimi, ozi biladi. peʃɔnadan koramiz-da, – deb old͡ʒabɔj aka mumsik ild͡ʒajdi. – bizniki ʃu – ɡadɔj arazlasa torvasiɡa zijon.
– hali ajtmɔqt͡ʃi edim, – dedi bekpolat. – sɔbir aka, tuʃlikda het͡ʃ qajoqqa ketmajsiz. xɔtinlarimiz bir tadbir taʃkil qilɡan. hamma boladi. otiramiz. siz bilan jaqindan taniʃuv. bu ham hammaɡa qilinavermajdi, aka, ɔbrojiŋiz... old͡ʒabɔj aka, siz ham kiriŋ. e-e, kop it͡ʃɡa ɔlavermaŋ, ɔtniŋ ɔjoʁi tortta bolsa ham qɔqinadi.
d͡ʒojbɔr ʃajxlari (d͡ʒojbɔr xɔd͡ʒalari, d͡ʒojbɔrijlar) — naqʃbandijlik tariqatiniŋ buxɔrɔdaɡi vakillari.
ularniŋ d͡ʒojbɔr ʃajxlari nɔmini ɔliʃi xɔd͡ʒa muhammad islɔmniŋ bɔbɔsi xɔd͡ʒa muqammad jahjo buxɔrɔdaɡi d͡ʒojbɔr deɡan jerɡa kot͡ʃib keliʃi bilan bɔʁliqdir. d͡ʒojbɔr ʃajxlari ozlarini islɔm dinini tarʁib qiliʃ ut͡ʃun makkadan niʃɔpurɡa, undan buxɔrɔɡa kelɡan imɔm ali murtazɔ avlɔdi deb hisɔblaɡanlar. d͡ʒojbɔr ʃajxlaridan abu bakr saʼdɡa va uniŋ avlɔdlariɡa sɔmɔnijlar davrida buxɔrɔniŋ ʃajx ul-islɔmi deɡan mansab beriladi. abu bakr saʼdniŋ nevarasi muhammad islɔm d͡ʒojbɔr ʃajxlariniŋ iqtisɔdij va sijosij d͡ʒihatdan katta nufuzɡa eɡa boliʃida asɔsij rɔl ojnajdi. u 1550-jillarda buxɔrɔ xɔnliɡidaɡidaɡi tɔd͡ʒu-taxt ut͡ʃun bolɡan kuraʃlarɡa aralaʃib, oz muridi abdullaxɔn ii niŋ taxtɡa t͡ʃiqiʃiɡa jordam beradi. bu davrɡa kelib d͡ʒojbɔr ʃajxlariɡa buxɔrɔdaɡi sumitɔn qiʃlɔʁi inʼɔm etiladi. d͡ʒojbɔr ʃajxlariniŋ ɔta-bɔbɔlari buxɔrɔdaɡi t͡ʃɔr bakr mɔzɔriɡa qojilɡanliɡi ut͡ʃun xvi asrdan bɔʃlab d͡ʒojbɔr ʃajxlari bu d͡ʒɔjdaɡi qabrlar ustiɡa haʃamatli maqbara qurib, zijoratɡɔhɡa ajlantiriʃɡan (qaraŋ t͡ʃɔrbakr ansambli). bu zijoratɡɔhlar katta vaqf jerlariɡa eɡa bolib, ularɡa d͡ʒojbɔr ʃajxlari merɔsxorlar tariqasida eɡalik qiliʃɡan va bu jerlar d͡ʒojbɔr ʃajxlari xod͡ʒaliɡiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa asɔs bolib xizmat qilɡan. katta lavɔzim, vaqf darɔmadlari va bɔʃqalar tufajli d͡ʒojbɔr ʃajxlari tez ɔrada bɔjib ketadilar. d͡ʒojbɔr ʃajxlari katta jer-mulkka, juzlab qullarɡa, koplab t͡ʃɔrva mɔllariɡa, suʁɔriʃ inʃɔɔtlariɡa, savdɔ kɔrxɔnalariɡa eɡa bolɡanlar. ularniŋ savdɔ karvɔnlari xvi asrniŋ 2-jarmidajoq xɔrid͡ʒ bilan savdɔ alɔqalari ɔlib bɔrɡan. mustahkam iqtisɔdij pɔjdevɔrɡa eɡa bolɡan d͡ʒojbɔr ʃajxlari buxɔrɔ xɔnliɡiniŋ sijosij hajotida d͡ʒuda katta rɔl ojnaɡan. iŋliz sajjohi a. d͡ʒenkinsɔn 1559-jilda buxɔrɔda bolib, bu jerdaɡi ruhɔnijlarniŋ rahbarlari bolɡan d͡ʒojbɔr ʃajxlari haqida ʃundaj deɡan edi: "buxɔrɔda dinij rahbar bɔr. uŋa qirɔlɡa nisbatan koprɔq qulɔq sɔladilar, u oz xɔhiʃi bilan qirɔlni ornidan ɔlib, bɔʃqasini qoja ɔladi". d͡ʒojbɔr ʃajxlari, xvii asrniŋ 1-jarmida mamlakatda pajdɔ bolɡan qijin sijosij vazijatdan soŋ ozlariniŋ ɔldiŋi mavqeini jo qɔtɡanlar.
hɔfiz taniʃ al-buxɔrij, abdullanɔma, 1-d͡ʒ. t., 1999; vjatkin v. v., ʃejxi dd͡ʒujbari, v. v. bartɔldu turkestanskije druzja, ut͡ʃeniki i pɔt͡ʃitateli kitɔbida, t., 1927. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title d͡ʒojbɔr ʃajxlari ɔldid 2843873" dan ɔlindi
atrɔfija (junɔnt͡ʃa atrɔpheɔ – ɔzajapman) – toqimalar ɔziqlaniʃiniŋ buziliʃi natid͡ʒasida aʼzɔlarniŋ kit͡ʃrajib, hud͡ʒajralar sifatiniŋ ozɡariʃi. fiziɔlɔɡik va patɔlɔɡik atrɔfija tafɔvut qilinadi. fiziɔlɔɡik atrɔfija aʼzɔlarfunk-sijalariniŋ toxtaʃi natid͡ʒasida roj beradi. t͡ʃunɔnt͡ʃi ɔrɡanizm osiʃdan toxtaɡanda, ajrisimɔn bez atrɔfijalanib, joʁ toqimasi kopajadi. ɔdam qariɡan sari aʼzɔlar faɔlijati susajiʃi natid͡ʒasida bezlar va it͡ʃki aʼzɔlar had͡ʒmi kit͡ʃrajadi, teri elastikliɡi jo qɔlib, ad͡ʒin pajdɔ boladi. patɔlɔɡik atrɔfijaɡa turli kasalliklar (sil, osmalar, zaharlaniʃ va bɔʃqalar) sabab boladi. bunda aʼzɔlar had͡ʒmi kit͡ʃrajadi. atrɔfija sabablari jo qɔtilsa, aʼzɔlar asli hɔliɡa qajtiʃi mumkin, d͡ʒumladan siŋan sujak bitɡandan soŋ atrɔfijalaŋan muskullar tiklanib, harakat nɔrmallaʃadi. atrɔfijaniŋ ɔldi ɔlinmasa, hajot ut͡ʃun xavf tuʁdiriʃi mumkin, masalan, koz nervi atrɔfijasi korlikka, muskullar atrɔfijasi falad͡ʒlikka, d͡ʒinsij bezlar atrɔfijasi d͡ʒinsij qɔbilijatniŋ susajiʃi (farzand kormaslikka) sabab boladi 1 .
islɔm karimɔv nɔmiɡa tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filiali direktɔri ʃ.pulatɔv va tjutɔrlar d.ɔmɔnɔv,
a.xudɔjnazarɔvlar 2-binɔda har bir ɡuruh talabalari bilan ɔt͡ʃiq mulɔqɔt bolib otdi.mulɔqɔt d͡ʒarajonida talabalar ortasida oquv davɔmadi, d͡ʒinɔjatt͡ʃilikni ɔldini ɔliʃ, kɔrrupsiɔn hɔlatlarni ɔldini ɔliʃ, taʼlim samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ, xɔrid͡ʒij tillarni ozlaʃtiriʃ, innɔvat͡siɔn «start up»larda qatnaʃiʃ, ɡuruh sardɔrlari va jetakt͡ʃilariɡa qoʃimt͡ʃa haq tolaʃ va mɔddij raʁbatlantiriʃ juzasidan ɔt͡ʃiq samimij mulɔqɔt bolib otdi hamda teɡiʃli masʼullarɡa tɔpʃiriqlar berildi.ʃuniŋdek, talabalarniŋ muammɔli savɔllariɡa d͡ʒavɔblar berildi.
nikɔlaj leɔpɔldɔvit͡ʃ kɔrd͡ʒenevskij (1879.6.2, vitebsk ɡubernijasi — 1958.31.10, tɔʃkent) — tabiij ɡeɔɡraf va ɡljasiɔlɔɡ. ozbekistɔn fanlar akademijasi muxbir aʼzɔsi (1947). ozbekistɔnda xizmat korsatɡan fan arbɔbi (1939). ɡeɔɡr. fanlari dɔktɔri (1937). orta ɔsijo universitetiniŋ tabiij ɡeɔɡr. kafedrasi prɔfessɔr, mudiri (1927-jildan). orta ɔsijo ɡidrɔmeteɔrɔlɔɡija institutida kɔnsultant va ɡljasiɔlɔɡija boliminiŋ bɔʃliʁi (1926—58). ilmij faɔlijati orta ɔsijo tabiij ɡeɔɡr.si va muzliklariɡa baʁiʃlaŋan. k. orta ɔsijo muzliklariniŋ dastlabki katalɔɡini tuzɡan (1930), 70 ɡa jaqin muzlik va t͡ʃoqqilarni orɡanib ilmij adabijotɡa kiritɡan. ustjurt platɔsi, mojinqum, qirʁizistɔn tizmasi, qɔrakol, jaʃilkol, sarez, iskandarkol va balxaʃ kollarini tadqiq qildi. pɔmir va tjaniianda 3 muzlik va ɔrqa ɔlaj tizmasidaɡi t͡ʃoqqi k. nɔmi bilan atalɡan. 1
katalɔɡ lednikɔv srednej azii, t., 1930; srednjaja azija. kratkij fizikɔɡeɔɡrafit͡ʃeskij ɔt͡ʃerk, 2 izd., t., 1941; prirɔda srednej azii, t., 1960.
urart tili — urart xalqi va urartu davlatiniŋ tili; ulik til. mil. av. 9—6-asrlarɡa mansub ojma jozuvlar (mixxat) ɔrkali maʼlum. hɔzirɡi van kuli atrɔfida, ʃarqrɔqda urmija koliɡat͡ʃa, qisman armanistɔn respublikasi hududida tarqalɡan. urart tiliɡa jaqin qarindɔʃ deb faraz qilinajotɡan xurrit tili bilan birɡa alɔhida til ɔilasini taʃkil etadi. jozuvi akkad mixxatiniŋ sɔddalaʃtirilɡan tizimidan ibɔrat. ɡrafik tizimi kambaʁalliɡidan faqat 16 joki 17 undɔʃni va 4 unlini farkdaʃ mumkin, xɔlɔs va u, t͡ʃamasi, urart tili fɔnɔlɔɡijasini tola aks ettira ɔlmaɡan. ɡrafikaɡa karaɡanda, urart tilida d͡ʒaraŋli, d͡ʒaraŋsiz va boʁiz undɔʃlari farkdaŋan. ɔtlar sɔn (birlik va koplik) va keliʃik (8 ta) kateɡɔrijalari bojit͡ʃa ozɡarɡan; ɡrammatik d͡ʒins kateɡɔrijasiɡa eɡa emas. feʼllar ʃaxssɔn, zamɔn, majl va nisbatlar bojit͡ʃa ozɡarɡan. mɔrfɔlɔɡik d͡ʒihatdan otimli feʼllar otimsizlarɡa qaramaqarʃi qojilɡan. soz jasaliʃi va soz ozɡariʃi aɡɡljutinativ suffikslar jordamida amalɡa ɔʃirilɡan. ɔdatdaɡi soz tartibi: subʼjekt — ɔbʼjekt — predikat (otimli feʼllarda). urart tilida jozilɡan koplab jodnɔmalar (500 dan ɔrtiq) dastlab 19-asrniŋ 20-jillarida nemis arxeɔlɔɡlari tɔmɔnidan van koli (turkija) atrɔfidan tɔpilɡan.
buxɔrɔ hukumati va buxɔrɔ amiriniŋ ut͡ʃ juzi bukun ortaʁa t͡ʃiqqan, «maf'iu-l-zamiri 1 » ma’lum bolʁajdir.
rusija inqilɔbi. imperatɔrniŋ taxtdan tuʃɡani, rus hukumatiniŋ xalq qoliʁa qot͡ʃdiɡi buxɔrɔ hukumatiʁa inqilɔbniŋ haqiqati va inqilɔbt͡ʃilarniŋ tilaklarini bildurdi. inqilɔbt͡ʃilarniŋ himɔjasiʁa siʁiŋ an joʃlardan buxɔrɔ hukumati birɔq qorqdi. kob ojlɔvlar, tuʃunt͡ʃalar va qarɔrsizliklardan soŋ belɡuli bir qarɔrʁa keldi. ozi ut͡ʃun ikki jo l tajin etdi: vid͡ʒdɔn va imɔnlarini sɔtaturʁan «ɔqt͡ʃa quli» afandilarni sɔtib ɔlmɔq va ɔltun tuzɔqʁa tuʃmas joxud ɔltuŋ a qaramaslarini turli bahɔnalar bilan u dunjoʁa jubɔrmak!
bundan birint͡ʃi jo lni amirniŋ ozi qabul qilib, ikkint͡ʃisini quʃbeɡisiɡa 2 havɔla etdi.
amir d͡ʒanɔblari jubɔrʁan «ehsɔn»niŋ qɔbuʁini ɔt͡ʃib jaramas, arzimas kimsalarɡa mehrɔxorlik 3 , toxsɔbaliq 4 rutbalarini baʁiʃlamɔq, hattɔ fɔhiʃa xɔtunlariʁa madrasa mutavalliliklarini bermak jo li bilan oziɡa tarafdɔr toplab turubdir. quʃbeɡisi esa, aŋiz isijun 5 mazmunini esɡa keltirur jo llar bilan joziqsiz, ɡunɔhsiz kimsalarni mahv qilmɔq ila maʃʁul!
hukumatdan bolmaʁan va koŋlidaɡini tilinda ɔlʁan mazlumlarni oʁrilik tuhmatila tutdirib, qinab 6 iqrɔr qildirmɔq bahɔnasi bilan jalaŋ ɔt͡ʃ qɔrinlariʁa juz-ikki juz tajoq urʁandan kejin tarbuz suji it͡ʃiradir. bet͡ʃɔralar tarbuz sujini it͡ʃkandan soŋ ʃiʃib olarlar!.. soŋ bir ɔj muddatda ʃu surat bilan olɡanlarniŋ sɔni juz ellikdan ɔrtmiʃdir.
jaqinlarda jana quʃbeɡiniŋ pilɔni 7 bilan boʁdirilʁan ikki joʃ buxɔrijniŋ ʃahɔdatlarini ɡazitɡa jozʁan edik 8 , bu kun ɔldiɡimiz xabarʁa kora, buxɔrɔ amiri amlɔkiɡa, ikkint͡ʃisiniŋ akliʁa bujuk bir muɔsijlar 9 beribdir. ja’ni bu d͡ʒinɔjatniŋ oz iʃi va huquqini harakati bilan isbɔt qilibdur. mana ʃu soŋ hɔdisalar, zulmlar va insɔfsizliqlar buxɔrɔ hukumatiniŋ «ma’fiu-l-za-miri»ni ɔŋlatadir. ɔrtiq buxɔrɔ islɔhɔti jo linda t͡ʃin koŋil va oz tilaɡi bilan bajonnɔma t͡ʃiqarʁan bir «d͡ʒinɔjali» 10 va u bajonnɔmani jurutmɔq ut͡ʃun tajin bolʁan bir «vazurɔtpanɔhi» 11 jo qdir. bunlar jolʁɔn va boʃ sozlardir. bunlar zulm qullari bilan qurulʁan tuzɔqlardir. bunlarʁa iʃɔnmɔq ozimizni aldamɔqdir.
endi buxɔrɔ joʃlari ut͡ʃun lɔzimdirkim «bajonnɔma - hamma buŋa komak etmak» 12 ʃiɔrini mijalaridan t͡ʃiqarʁajlar. buxɔrɔ inqilɔbini istar esalar, inqilɔbt͡ʃilarʁa jaraʃur harakatlar qilʁajlar. jaxʃi sozlar bilan, tavɔzelar bilan, jolbɔriʃlar bilan buxɔrɔ hukumatini jo lɡa keturmak bolmas. zɔlimniŋ «...» tabiatiɡa oxʃaʃ bir tabiati bɔrdir: qɔt͡ʃʁaŋa quvar, quvʁaŋa qɔt͡ʃar. zɔlimlarniŋ ʃu tabiatlarini, ʃu «ahvɔli ruhija»larini kozda tutmajin harakat qilaturʁanlar(niŋ) xatɔ jo ldadirlar, zarar korarlar. qorqmajin, tɔrtinmajin keskinrɔq harakat qilmɔq kerak bu kun: rusija xarɔbalaridan t͡ʃiqʁan qafqɔs, turkman, tɔtɔr, turkistɔnniŋ muxtɔr hukumatlari buxɔrɔ joʃliʁiɡa 13 har d͡ʒihatdan komak qilarlar. adɔlat, hurrijat va maʃvarat bilan idɔra bolaturʁan bu muxtɔrijatli islɔm olkalari joninda buxɔrɔdaʁi zulm himɔjaniŋ jiqiluri muqarrardir. munt͡ʃa adɔlat va haqqɔnijat qujoʃlari bilan joruʁan, ɔjdinlaʃʁan bir qit'aniŋ ota sɔxta, insɔfsizliq qɔrɔŋ usi turɔlmas, jo qɔlur.
(«hurrijat», 1918 jil, 62-sɔn)
maf'iu-l-zamiri - zamiriɡa (ɔstiɡa) jaʃirilɡan narsa.
quʃbeɡisi - buxɔrɔ amiri ɔlimxɔnniŋ quʃbeɡisi nasrullɔhbij parvɔnat͡ʃi nazardatutiladi. hɔzirɡi bɔʃ vazirɡa jaqin lavɔzim.
mehrɔxor - jiʁilɡan sɔliqlarni qabul qiluvt͡ʃi.
toxsɔbaliq - buxɔrɔ amirliɡidaɡi ɔlij harbij vazifalardan. neɡadir luʁatlarda «toqsabɔ» deb fɔrst͡ʃa talaffuz bilan berilɡan. bu asl turkt͡ʃa soz «farhaŋi zabɔni tɔt͡ʃiki»da nisbatan toʁri jozilɡan: farhaŋi zabɔni tɔt͡ʃiki, 2-d͡ʒild, mɔskva, 1969, 383-bet.
aŋiz isijun - «aŋiz» qasd, qasɔs. qasɔs ɔliʃni tezlatiʃ ma’nɔsida.
«hurrijat» ɡazetasiniŋ 57-58-sɔnlaridaɡi buxɔrɔdaɡi ahvɔlɡa taalluqli maqɔlalar nazarda tutiladi.
d͡ʒinɔjali - d͡ʒinɔjatkɔrɔna demɔqt͡ʃi. buxɔrɔ amiri ɔlimxɔnniŋ 1918 jil 17 mart farmɔni nazarda tutiladi. farmɔnniŋ tola matni ut͡ʃun qaraŋ: f. xod͡ʒaev. tanlaŋan asarlar, ut͡ʃ tɔmlik, 1-tɔm, tɔʃkent, 1976, 108- 109-betlar.
vazurɔtpanɔh - vazirlar keŋaʃi.
«bajonnɔma - hamma buŋa komak etmak» ʃiɔri joʃ buxɔrɔlilar partijasiniŋ «kɔlesɔv vɔqealari» deb nɔmlaŋan vɔqealarɡat͡ʃa bolɡan ʃiɔri bolib, dastlab ular amirdan islɔhɔt talab qilɡan edilar. kejinrɔq mart vɔqealarida amir ɡart͡ʃi islɔhɔt va’da qilɡan juqɔridaɡi bajonnɔmani t͡ʃiqarɡan bolsa-da, vɔqealar rus harbijlariniŋ aralaʃuvi bilan d͡ʒaŋɔvar tus ɔlib ketɡandi.
ʃimɔlij va d͡ʒanubij jarim-ʃarlarniŋ 20 circ- 30 circ keŋliklari ɔrasida qajsi iqlim mintaqasi d͡ʒɔjlaʃɡan?
t͡ʃala t͡ʃol zɔnalari - t͡ʃala t͡ʃol landʃafti ustun bolɡan qurukdiqsaɡi tabiat zɔnalari. ʃim. va d͡ʒanubij jarim ʃarlarniŋ moʼtadil, subtrɔpik va trɔpik mintaqalarida t͡ʃollar bilan daʃt va savannalar ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan. iqlimi quruq. t͡ʃala t͡ʃol zɔnalariz.niŋ katta qismida havɔ temperaturasi qiʃda 0—10 , jozda 25—25 boladi. joʁiŋart͡ʃilikka (300 mm dan ɔʃmajdi) nisbatan mumkin bolɡan buʁlaniʃ 3—6 barɔbar kop; darjo d͡ʒuda kam, ɔdatda mavsumij. tuprɔklari ɔt͡ʃ kaʃtan, qoŋ ir, boztuprɔq, t͡ʃirindisi kam (2—4%), ʃorlaŋan jer kop. osimliklari ʃuvɔq, ʃoralar, t͡ʃim hɔsil qiladiɡan bɔʃɔklilar, namɡart͡ʃilik tanqisliɡiɡa mɔslaʃɡan past bojli t͡ʃala butalardan ibɔrat. hajvɔnlardan t͡ʃol, daʃt va tɔʁ ɔldi faunasi, jaʼni kemiruvt͡ʃilar (jumrɔnqɔziq, qoʃɔjoq, ɔlaxurd͡ʒun), sudralib juruvt͡ʃilar (tɔʃbaqa, ilɔnlar) va bɔʃqalarlar jaʃajdi. t͡ʃala t͡ʃol zɔnalariz.niŋ katta qismidan jajlɔv t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡida fɔjdalaniladi, kop kismi ozlaʃtirilib, ʁalla ekiladiɡan jerlarɡa ajlantirilɡan. subtrɔpik mintaqalarniŋ t͡ʃala t͡ʃol zɔnalariz. erɔn tɔʁliɡi, ʁarbij ɔsijo, ʃim. afrika, qɔjali tɔʁlarniŋ jon baʁirlari, trɔpik mintaqalarda sahrɔi kabirniŋ d͡ʒan.da, tar tekisliɡida, atakama t͡ʃoliniŋ ʃim. qismi, ʃuniŋdek, trɔpik mintaqa tɔʁlariniŋ quji qismlarida, moʼtadil mintaqada jevrɔsijo materiɡiniŋ it͡ʃki qismida — ʁarbda kaspij boji pastɡekisliɡidan ʃarkda ɔrdɔs platɔsiniŋ ʃarqij t͡ʃekkasiɡat͡ʃa bolɡan hududlarda d͡ʒɔjlaʃɡan. ozbekistɔnda tɔʁ ɔddi qirlari va adirlar balandlik t͡ʃala t͡ʃol zɔnalariz. mintaqasiɡa kiradi.
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:02 da tahrir qiliŋan.
rɔssija pɔjtaxti mɔskva ʃahrida qol d͡ʒaŋi bojit͡ʃa d͡ʒahɔn kubɔɡi musɔbaqasi bolib otdi. musɔbaqada rɔssija, aqʃ, ɡermanija, italija, xitɔj, turkija, qɔzɔʁistɔn, ozbekistɔn kabi d͡ʒami 37 ta davlatdan 300 nafardan ɔrtiq spɔrtt͡ʃi ʁɔliblik ut͡ʃun kuraʃ ɔlib bɔriʃdi.
hamjurtlarimiz nufuzli musɔbaqada 6ta ɔltin, 9ta kumuʃ va 8ta brɔnza medallariɡa sazɔvɔr boliʃdi. t͡ʃempiɔnlar ɔrasida ɔltin medalni qolɡa kiritɡan ozbekistɔn millij terma d͡ʒamɔasi vakili miriʃkɔrlik ɔʁabek qɔdirɔv ham bɔr.
t͡ʃempiɔn kuni ket͡ʃa ket͡ʃki vaqtda ʁalabani niʃɔnlaʃ maqsadida, ɔilasi baʁriɡa, miriʃkɔr tuman elɔbɔd qiʃlɔʁiɡa keldi. bundan xabar tɔpɡan tuman hɔkimi ʃerali sanajev elɔbɔd qiʃlɔʁiɡa jo l ɔldi.
ʃerali sanajev oziniŋ samimij tilaklarini bildirib, ɔʁabek qɔdirɔvɡa esdalik sɔvʁalarni tɔpʃirdi.
«birɔz tɔlib, kajfijat ham bir ahvɔlda edi, ʃu vaqt ʁalaba haqida eʃitib, barini unutdim, ɔt͡ʃiʁi men rahbarlik qilajotɡan tumandan ʃundaj t͡ʃempiɔnlar t͡ʃiqiʃi menda faxr tujʁusini janada ɔʃirdi. joʃlarni spɔrt bilan band qiliʃ, ularɡa ʃart-ʃarɔitlarni jaratiʃda endi janada faɔl bolamiz», dedi ʃ. sanajev.
maʼlumɔt ornida, ɔʁabek qɔdirɔv 1999 jilda tuʁilɡan. 2018 jilda rɔssija federat͡sijasida spɔrtniŋ qol d͡ʒaŋi bojit͡ʃa otɡan musɔbaqada 19 joʃlilar ortasida birint͡ʃi orinni qolɡa kiritib, d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔni bolɡan. 2019 jilda mdh davlatlar ortasidaɡi armija ojinlari dɔirasida otkazilɡan qol d͡ʒaŋi bojit͡ʃa 1-orinni qolɡa kiritɡan. 2020 jilda qurɔlli kut͡ʃlar kut͡ʃ tuzilmalari ortasida otɡan qol d͡ʒaŋi bojit͡ʃa musɔbaqada 75 kɡ vazn tɔifasida ʁɔlib bolɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 19ɡa boliŋan 328 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 14ɡa boliŋan 124 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
juan, da juan (bujuk juan) — moʁulistɔn va xitɔjda hukm surɡan moʁul sulɔlasi (13—14-asrlar). xitɔjni istilɔ etiʃni t͡ʃiŋizxɔn bɔʃlab berɡan, uniŋ vɔrisi oqtɔjxɔn davrida 1234-jilɡa kelib ʃimɔlij xitɔj moʁullar tɔmɔnidan bojsundirilɡan. 13-asrniŋ 50-jillari ɔxirida moʁullar davlati amalda bir net͡ʃa mustaqil davlatlarɡa part͡ʃalanib ketɡan. ulardan biri xubilaj davlati edi (xɔnlik taxtiɡa 1260-jil otirɡan). bu davlat tarkibi dastlab moʁulistɔn va ʃimɔlij xitɔjdan ibɔrat edi. 1271-jil xubilaj oz sulɔlasiɡa xitɔjt͡ʃa juan nɔmini berɡan. 1279-jil xubilaj qoʃinlari d͡ʒanubij sun saltanatini tuɡatib d͡ʒanubij xitɔjni istilɔ etiʃni jakunlaʃɡan. vjetnam, birma va japɔnijaɡa qiliŋan juriʃlar natid͡ʒa bermaɡan. xubilajniŋ birint͡ʃi vɔrisi temur (1295— 1307)dan soŋ taxt ut͡ʃun qattiq kuraʃ bɔʃlaŋan. 1308—32 jillarda 6 ta imperatɔr ozɡarɡan. toɡɔn temur davrida (1333—68) xitɔjda xalq qozʁɔlɔnlari bɔʃlaŋan. ulardan eŋ jiriɡi "qizil qoʃinlar" nɔmi bilan maʃhur bolɡan. 1368-jil ju. sulɔlasi aʁdarilib xitɔjliklarniŋ min sulɔlasi hɔkimijat tepasiɡa kelɡan. t͡ʃiŋizijlarniŋ moʁulistɔndaɡi hɔkimijati ham tanazzulɡa ut͡ʃrab bir qant͡ʃa majda mulklarɡa bolinib ketɡan.
tip (phjlum) (hajvɔnlar sistematikasida) — juksak taksɔnɔmik kateɡɔrijalardan biri. t. darad͡ʒasi berilɡan muajjan hajvɔnlar ɡuruhi (taksɔni). t. ozarɔ qarindɔʃ bolɡan sinflarni birlaʃtiradi; kopint͡ʃa sinfdan jirikrɔqtaksɔnlar — t.larɡa bolinadi. bitta t.ɡa kiradiɡan ɔrɡanizmlarniŋ umumij tuziliʃ belɡilari oxʃaʃ boladi.
fransuz paleɔntɔlɔɡi d͡ʒ. kjuvjenid͡ʒ hajvɔnlarni 4 ʃɔx (umurtqalilar, jumʃɔqtanlilar, boʁimlilar, nurlilar) ɡa ad͡ʒratiʃ toʁrisidaɡi taklifiɡa asɔslanib, fransuz zɔɔlɔɡi va anatɔmi a. blenvin (1825) "t." tuʃunt͡ʃasini faŋa kiritadi. d͡ʒ.kjuvje fikrit͡ʃa, t. ozɡarmas, biri ikkint͡ʃisi bilan bɔʁlanmaɡan. rus ɔlimlari a.ɔ.kɔvalevskij va i.i.met͡ʃnikɔvlar kop hud͡ʒajrali ɔrɡanizmlarniŋ bart͡ʃa t.i embriɔɡenezi umumijliɡini aniqladi. hɔzir t.ɡa muajjan ɡuruhɡa mansub ɔrɡanizmlar kelib t͡ʃiqiʃidaɡi umumij stvɔl sifatida qaraladi. hajvɔnɔt ɔlamidaɡi t.lar sɔni va nɔmi toʁrisida jaɡɔna fikr jo q. har xil sistemalarɡa qaraɡanda hɔzir hajvɔnɔt dunjosida 10 dan 33 taɡat͡ʃa (kopint͡ʃa 18—25) t. mavd͡ʒud. mas., d͡ʒ.kjuvje davridan bɔʃlab ajrim zɔɔlɔɡlar halqali t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar bilan boʁimɔjoqlilarni jaɡɔna boɡimlilar t.iɡa birlaʃtiriʃni joki jaqiŋat͡ʃa t. hisɔblaŋan eŋ sɔdda hajvɔnlarni bir net͡ʃa t.ɡa boliʃni tajutif etiʃadi. t.lar tarkibij d͡ʒihatdan ham bir-biridan farq qiladi. mac, plastinkalilar t.i 2, pɔɡɔnɔfalar 150, boʁimɔjoklilar bir mln.dan koprɔq turni oz it͡ʃiɡa ɔladi. ʃuniŋdek, t.niŋ kend͡ʒa t.ɡa boliniʃida ham munɔzarali fikrlar mavd͡ʒud.
sistematik nɔmenklaturada t. (tjpus) — muajjan taksɔn nɔminiŋ tavsifi bilan bɔʁliq bolɡan osimlik joki hajvɔn nusxasi (ɡɔlɔtip); aɡar ɡɔlɔtip nusxa saqlanmaɡan bolsa, etalɔn sifatida ʃu serijadaɡi bɔʃqa nusxalar (paratip) joki tipik material ɔliŋan d͡ʒɔjdan jiʁilɡan jaŋi nusxalar (laktɔtip), baʼzan t.niŋ ɔriɡinal tavsifi joki rasmi etalɔn sifatida qabul qilinadi. uruʁ t.i — ʃu uruʁ tavsifi ut͡ʃun asɔs bolɡan tur; t. ɔilasi — t. uruʁi....tipija (jun. tjpɔs — iz; nusxa) — ozlaʃma qoʃma sozlarniŋ birint͡ʃi qismi; pɔliɡrafija usulida naʃr, t͡ʃɔp etiʃ bilan alɔqadɔrlikni bildiradi (mas., fɔtɔtipija, avtɔtipija).
kɔreja jarimɔrɔlidaɡi vazijat: ziddijat, keliʃuv, tint͡ʃlik sari jo l - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
kɔreja jarimɔrɔlidaɡi vazijat: ziddijat, keliʃuv, tint͡ʃlik sari jo l
5 aprel kuni otkazilɡan jadrɔvij sinɔvlardan soŋ mintaqada vazijat otkir tus ɔldi. ɔradan beʃ kun otib aqʃ harbij kemalari zarba beruvt͡ʃi ɡuruhi japɔn deŋiziɡa kirib keldi.
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 2018-jili 16-nɔjabr venesuela terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 5 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
d͡ʒahɔn statistikasi bojit͡ʃa ɔhirɡi jillarda turmuʃ qurɡan d͡ʒuftliklarniŋ har ut͡ʃtasidan ikkitasi toqqiz jil it͡ʃida ad͡ʒraʃib ketar ekan.
biz ozbeklardaɡi vazijat tuʃunarli. t͡ʃunki bizda atiɡi bir net͡ʃa ut͡ʃraʃuvdan kejin toj qilib jubɔriladi. joʃlar bir-birlarini jahʃi orɡanib ɔliʃɡa ulɡuriʃmajdi. lekin, neɡa bir net͡ʃa jil birɡa bolib, bir birlari hatti harakatlari va fel-atvɔrlarini ipidan iɡnasiɡat͡ʃa orɡanib, kejin turmuʃ quradiɡan ʁarbdaɡi d͡ʒuftliklarda ham bundaj katta sɔndaɡi ad͡ʒirimlar kuzatilmɔqda? neɡa ajnan tojdan kejin? neɡa tojdan avval ʃunt͡ʃa vaqt jurɡanlarida bir birlaridan sɔviʃmaɡan insɔnlar, ajnan tojdan kejin bir birlarini koriʃɡa kozlari jo q. axir ʁarb halqlarida kopt͡ʃilik d͡ʒuftliklar hattɔ ant͡ʃa vaqt bitta hɔnadɔnda jaʃab ham koriʃadi-ku.
t͡ʃunki insɔnlar kelin-kujovlik ilmini biliʃmajdi. aslida, bu qɔidalar kop jillar avval d͡ʒahɔnniŋ jetuk mutahasislari tamɔnidan ilmij tamɔndan isbɔtlaŋan va hɔzirda ham bu bilimlar miŋlab insɔnlarɡa orɡatilib kelinmɔqda.
psixɔlɔɡijada asɔsij talab deɡan tuʃunt͡ʃa mavd͡ʒud. uŋa kora har bir insɔnda 6 hil turdaɡi talab boladi. ular har bir insɔnda turli nisbatlarda boladi. kimdadir koprɔq, kimdadir kamrɔq. lekin, har bir insɔnda ʃulardan bitta joki ikkitasi u insɔn ut͡ʃun eŋ kut͡ʃli va asɔsij talab boladi. mutahasislarni fikrit͡ʃa ikkala d͡ʒuft ozidaɡi va d͡ʒuftidaɡi ʃu talablarni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda ɔila quriʃsa, hajotlari ozlari xɔhlaɡandek boliʃiɡa sabab bolar ekan. buniŋ ut͡ʃun ikkala insɔn bir biriniŋ ruhijatidaɡi ʃundaj oziɡa hɔsliklarni avvaldan bilib, kejint͡ʃalik ʃularni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda jaʃab ketiʃlariɡa kozlari jetɡan taqdirdaɡini turmuʃ quriʃlari kerak boladi.
qujida insɔndaɡi ʃu oziɡa hɔsliklarni batafsil tuʃuntiriʃɡa harakat qilaman:
bundaj insɔnlarɡa birɔr vazifani juklasaŋiz ularni d͡ʒaxli t͡ʃiqadi. ularɡa turmuʃ tarzlarini ozɡartirɡandan kora, munɔsabatlardan vɔz ket͡ʃɡanlari ɔsɔnrɔq. oz xɔhiʃlari bilan kimɡadir jordam beriʃlari joki hizmat korsatiʃlari mumkin, lekin, ulardan birɔr narsani kutiʃajotɡanlarini seziʃsa uni bad͡ʒariʃmajdi, joki, atajin teskarisini bad͡ʒariʃadi. atrɔfdaɡi insɔnlar tamɔnidan ularɡa jo naltirilɡan har qandaj bɔsimni seziʃadi. hajotlariɡa kirib keladiɡan har qandaj jaqin insɔnni qoʃimt͡ʃa juk, qoʃimt͡ʃa mad͡ʒburijat sifatida qaraʃadi. ular het͡ʃ narsa talab qilmajdiɡan va ɔrtiqt͡ʃa vazifa juklamajdiɡan insɔnlarɡa turmuʃɡa t͡ʃiqiʃni avzal koriʃadi.
bundaj insɔnlar qulaj joki nɔqulaj ʃarɔitni d͡ʒuda jahʃi farqlajdilar. qulajlik ularni hɔtird͡ʒam qiladi, aksi esa uni jaratiʃ ut͡ʃun kut͡ʃ beradi. ular hamma iʃni ɔldindan red͡ʒalaʃtiriʃadi. red͡ʒalari buziliʃini d͡ʒuda jomɔn koriʃadi. aɡar sajohatɡa joki ʃunt͡ʃaki uzɔqrɔq d͡ʒɔjɡa ketadiɡan boliʃsa, ozlari bilan d͡ʒuda kop narsa ɔlib ketiʃadi. ular asɔsan ikki turɡa bolinadilar: atrɔflarini qulaj hɔlɡa keltiriʃ ut͡ʃun tinim bilmaj harakatda boladiɡanlar va atrɔflariɡa bundaj iʃlarda jordam beradiɡan koplab ʁamxorlarni jeʁadiɡanlar. ular tartibɡa va qɔidalarɡa qat’ij amal qiluvt͡ʃi insɔnlar. ularni ujlarini het͡ʃ qat͡ʃɔn tartibsiz hɔlda kormajsiz. bundajlarni har bir iʃlari red͡ʒalaʃtirilɡan, ɔldindan har tamɔnlama ojlaŋan va har tɔmɔnlama hisɔbɡa ɔliŋan boladi. ular hajotlariɡa tasɔdifij va kutilmaɡan iʃlarni ɔlib kiruvt͡ʃi insɔnlarni joqtiriʃmajdi.
bundajlar dɔim bezɔvta, insɔnlarni jaqin va beɡɔnaɡa ad͡ʒratadiɡan insɔnlar hisɔblaniʃadi. ular birint͡ʃi bolib kim biz bilan? va kim biz bilan emas? deɡan savɔlni ɔlʁa suriʃadi. ular kut͡ʃli raʃkt͡ʃilik hususijatiɡa eɡalar. ular d͡ʒuftlari uniŋ tamɔnida bolɡan joki bolmaɡaniɡa, ʃaxsij sirlarini birɔvlarɡa ajtɡan joki ajtmaɡanlariɡa, hammadan birint͡ʃi bolib u haqida ojlaɡan joki ojlamaɡanliklariɡa katta ahamijat beriʃadi. bundajlar har tɔmɔnlama iʃɔnt͡ʃli insɔnlarni tanlaʃadi va ularni aldab, hijonat qilib, xavf ɔstiɡa qojib joki sirlarini birɔvlarɡa bildiradiɡan insɔnlar bilan alɔqani tezda uziʃadi. d͡ʒuft tanlaʃda ularni red͡ʒa, qarɔr va maqsadlarini qollab quvvatlajdiɡan, bir joqadan bɔʃ t͡ʃiqarib va har tamɔnlama iʃɔnib jaʃajdiɡan insɔnlarni tanlaʃadi.
bundajlar pulni seviʃadi va dɔim jeʁiʃadi. ular kamdan kam kijim ket͡ʃak sɔtib ɔliʃadi. bitta sifatli kijim sɔtib ɔlib, ant͡ʃa vaqt kijib juriʃadi. ularni eŋ jomɔn korɡan iʃlari bu ɔrtiqt͡ʃa tolɔvdir. savdɔlaʃiʃni jahʃi koriʃadi va t͡ʃiqirma bɔr d͡ʒɔjlarni dɔim qidiriʃadi. majda t͡ʃujda bujumlarɡa harad͡ʒat qiliʃni joqtiriʃmajdi. ular faqat uzɔq muddat hizmat qiluvt͡ʃi bujumlarniɡina sɔtib ɔliʃlari mumkin. birɔr bujumlari buzilsa, ustaɡa pul tolamaslik ut͡ʃun ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa uni ozlari tuzatiʃɡa harakat qiliʃadi. faqat ularɡa kerakli birɔr narsa arzɔnlaʃib qɔlɡan vaqtdaɡina ularni kop sɔnda sɔtib ɔladilar. qajta iʃlatiʃ joki sɔtib jubɔriʃ mumkin bolɡan eski bujumlarni axlatɡa taʃlaʃmajdi. qajerda boliʃsa ham u jerdaɡi bujum va hizmatlarni narxidan dɔim habardɔr bolib juriʃadi. ular ted͡ʒaʃni bilmajdiɡan va pulni tezda iʃlatib jubɔradiɡan insɔnlarni joqtiriʃmajdi. aɡar d͡ʒuda qimmat bolsa, hattɔ ularɡa berilɡan sɔvʁa ham ularni rand͡ʒitiʃi mumkin. ular kopint͡ʃa sɔvʁani pul koriniʃda boliʃini xɔhlaʃadi.
bundaj insɔnlar hamma iʃni bɔʃqalar baxɔ beriʃlari ut͡ʃun bad͡ʒariʃadi. ularniŋ asɔsij xɔhiʃlari bɔʃqalardan past joki jomɔn bolib qɔlmaslik va ilɔd͡ʒi bolsa jahʃirɔq joki juqɔrirɔq boliʃ. ularni hajotlarini musɔbaqadan ibɔrat desa boladi. har sɔhada bɔʃqalardan kora jahʃirɔq boliʃɡa harakat qiladilar. ular kop iʃlarni ozlarini rɔhatlari ut͡ʃun emas, bɔʃqlar baxɔ beriʃlari ut͡ʃun bad͡ʒariʃadi. ajrimlar meni muɔmmɔjim sizlardan ham jomɔnrɔq deb maqtaniʃlari ham mumkin. d͡ʒuftlaridan ham dɔim maqtɔv eʃitiʃni va d͡ʒuftlarini ozlari ham qajsidir d͡ʒihatdan maqtɔvɡa arziɡulik insɔn boliʃlarini xɔhlaʃadi.
bu jozilɡan hislatlar sizda joki d͡ʒuftiŋizda ajnan juqɔrida ajtilɡandek bolmasliɡi mumkin. lekin har bir kiʃida ʃulardan kamida bittasi qajsidir darad͡ʒada boliʃi aniq.
oziŋizɡa munɔsib umr jo ldɔʃni ut͡ʃratiʃiŋizni va u bilan baxtli boliʃiŋizni tilab qɔlamiz!
neɡa er-xɔtin ad͡ʒrimlari kopajib ketdi?
baxtli va ɔmadli boliʃniŋ asɔsij siri
id͡ʒtimɔij tarmɔqlardaɡi ɡuruhlarimizɡa a'zɔ boliŋ!
neɡa het͡ʃ kim ozini ozɡartiriʃni xɔhlamajdi?
aɡar siz hamma narsadan t͡ʃart͡ʃaɡan bolsaŋiz
aɡar ilɔd͡ʒi bulsa butkul xajotimdi. uzɡartirardim ilɔd͡ʒi bɔrmi
ha. albatta ilɔd͡ʒi bɔr. meni oquv kursalarimda qatnaʃsaŋiz, bunda sizɡa ozim jordam beraman!
er xɔtin bir birini toliq tuʃunib ɔliʃi ut͡ʃun qant͡ʃa vaqt kerak?
bu hammada har hil ket͡ʃadi. bu ikki kiʃini majatniksimɔn uruʃ davridan qant͡ʃa tez otib ɔliʃiɡa bɔʁliq. u haqda http://dilʃɔd-hakimɔv.uz/neɡa-er-xɔtin-ad͡ʒrimlari-kɔpajib-ketdi manzilidaɡi maqɔlamda toliq tuʃuntirɡanman.
ninɔ khurt͡sidze (1975-jil 28-sentjabr — 2018-jil 22-aprel) — ɡruzijalik ʃaxmatt͡ʃi. u 1993-jilda fideniŋ ajol ɡrɔssmejster ( ɡm) va 1999-jilda xalqarɔ usta (im) unvɔnlari bilan taqdirlaŋan 1 . u 1993 va 1995-jillarda 20 joʃɡat͡ʃa bolɡan qizlar ortasida ʃaxmat bojit͡ʃa d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida ʁɔlib t͡ʃiqqan. khurt͡sidze, ʃuniŋdek, 1991-jilda brazilijaniŋ ɡuarapuava ʃahrida ʃaxmat bojit͡ʃa qizlar ortasidaɡi 16 joʃɡat͡ʃa bolɡan qizlar ortasidaɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida, 1992-jilda 20 joʃɡat͡ʃa bolɡan qizlar ortasidaɡi jevrɔpa t͡ʃempiɔnatida, 1998-jilda ʃaxmat bojit͡ʃa mutlaq ɡruzija t͡ʃempiɔnatida va beʃ marta ajollar ortasida ɡruzija t͡ʃempiɔnatida ʁɔlib t͡ʃiqdi (1989, 1909, 1902, 2006 va 2013).
u 1993-jilda indɔnezijaniŋ d͡ʒakarta ʃahrida va 1995-jilda mɔldɔvaniŋ kiʃinjov ʃahrida bolib otɡan ajollar zɔnalararɔ turnirlarida qatnaʃɡan. uʃbu tadbirlar mɔs raviʃda 1996 va 1999-jillardaɡi ajollar ortasidaɡi ʃaxmat bojit͡ʃa d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida faɔllardan bir edi.
1998-jilda u rɔtterdamda fisu tɔmɔnidan taʃkil etilɡan universitetlar ut͡ʃun ajollar t͡ʃempiɔnatida ʁɔlib t͡ʃiqdi 2 .
khurt͡sidze 2000, 2001, 2004, 2006, 2008, 2012, 2015 va 2017-jillarda nɔkaut fɔrmatida otkazilɡan ajollar ortasidaɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida iʃtirɔk etɡan. uniŋ eŋ jaxʃi natid͡ʒalari mɔskva 2001-jilda (jakunij ʁɔlib t͡ʃd͡ʒu t͡ʃeŋa maʁlub bolɡan final 8-ɡa jetib keldi), 2006-jilda jekaterinburɡda (jakunij 8 — alisa ɡalliamɔvadan maʁlub boldi) va tehrɔnda 2017-jil (final 16 — antɔaneta maʁlub etildi) stefanɔva) 3 .
umumd͡ʒamɔa hisɔbida khurt͡sidze 1998, 2000, 2002, 2006 va 2012-jillarda ajollar ʃaxmat ɔlimpiadasida, 2007, 2011-jillarda ajollar ortasida ʃaxmat bojit͡ʃa d͡ʒahɔn d͡ʒamɔavij t͡ʃempiɔnatida, brɔnza medalini qolɡa kiritɡan va 2013-jilda ajollar ortasida jevrɔpa terma d͡ʒamɔasida iʃtirɔk etɡan. 1999, 2003, 2005, 2007, 2009, 2011 va 2013-jillardaɡi ʃaxmat t͡ʃempiɔnatida iʃtirɔk etdi. u 1997-jilda ʃvejsarijaniŋ lut͡sern ʃahrida bolib otɡan ʃaxmat bojit͡ʃa 4-d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida ɡruzija ajollar d͡ʒamɔasida iʃtirɔk etdi. khurt͡sidze, ʃuniŋdek, 1996, 1999, 2001, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 va 2010-jillarda beʃ xil d͡ʒamɔa bilan ajollar ortasida klublar ortasidaɡi jevrɔpa kubɔɡida iʃtirɔk etɡan.
2004-jilda essen ɔpen turnirida jevɡenij ʃapɔʃnikɔvdan kejin ikkint͡ʃi orinni eɡalladi 4 . 2005-jilda u fide rejtiŋida 2420 ball bilan ɡruzijadaɡi ikkint͡ʃi raqamli ʃaxmatt͡ʃi ajol edi. 2012-jilda khurt͡sidze armanistɔnniŋ d͡ʒermuk ʃahrida bolib otɡan ajollar ortasidaɡi fide ɡran-pri turnirida iʃtirɔk etdi 5 .
u tbilisida istiqɔmat qilɡan 6 va ɡm kɔnstantin aseev tɔmɔnidan kop jillar davɔmida murabbijlik qilɡan.
khurt͡sidze 2018-jil aprel ɔjida saratɔn kasalliɡidan vafɔt etdi 7 .
st͡ʃulz. ninɔ khurt͡sidze 1975-2018 . t͡ʃess news. t͡ʃessbase (24-aprel 2018-jil). qaraldi: 4-ijul 2018-jil.
list ɔf u t͡ʃess medallist͡s, www.fisu.net, 17-03-2006, access-date 30-04-2022
st͡ʃat͡ʃ-ticker: ɔsterɔpen des s db essen (ɡerman). t͡ʃess-internatiɔnal.de. 6-mart 2012-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 25-maj 2010-jil.
fifth fide ɔmen's ɡrand prix start͡s in d͡ʒermuk . t͡ʃess news. t͡ʃessbase (17-ijul 2012-jil). qaraldi: 4-ijul 2018-jil.
ninɔ xursidze nud͡ʒna vaʃa pɔmɔ . 24-aprel 2018-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 11-avɡust 2022-jil.
ninɔ xurt͡sidze. 1975 - 2018 (ru). t͡ʃess-news.ru (22-aprel 2018-jil). 23-aprel 2018-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 22-aprel 2018-jil.
kamtarɔna d͡ʒismɔnij korsatɡit͡ʃlar bilan kiʃi d͡ʒahɔn futbɔlida oz ornini tɔpa ɔliʃi mumkinmi? mumkin. buŋa d͡ʒan tiɡana misɔl bola ɔladi. hattɔ oziniŋ eŋ jaxʃi jillarida ham boji 172 santimetr, vazni 62 kilɔɡrammdan ɔʃmaɡan tiɡana dunjo futbɔli tarixidan munɔsib orin ɔla bildi. vahɔlɔnki, uniŋ darad͡ʒasidaɡi id͡ʒrɔt͡ʃilarniŋ het͡ʃ biri katta futbɔlda tiɡanat͡ʃalik qarʃilikka dut͡ʃ kelmaɡan.
d͡ʒanniŋ bɔlaliɡi d͡ʒuda ɔʁir ket͡ʃdi. ɔilada toqqiz ɔpa-uka edilar. malidan fransijaɡa qaʃʃɔqlik vad͡ʒidan kot͡ʃib keliʃɡandi. d͡ʒan marselniŋ ɔlimpik d͡ʒamɔasi iʃtirɔkidaɡi ojinlarni stadiɔndan koriʃ ut͡ʃun nimalarni qilmaɡandi, dejsiz. t͡ʃipta narxi on frank turardi. ammɔ t͡ʃontakda het͡ʃ vaqɔ jo q. ʃunda bɔlakaj joʃi katta muxlislarɡa erɡaʃib stadiɔŋa bɔrar, nazɔratt͡ʃi t͡ʃiptaɡa koz juɡurtiriʃ bilan ɔvɔra bolɡan pallada ozini it͡ʃkariɡa urardi. tiɡananiŋ ɔilasida oqiʃ , maʃʁulɔt deɡan tuʃunt͡ʃalar jo q edi. faqat jaʃaʃ ut͡ʃun kuraʃ bɔr edi, xɔlɔs. ɔtasiniŋ ɔʁir kasal boliʃi d͡ʒanni ham pul iʃlab tɔpiʃɡa mad͡ʒbur etdi. pɔt͡ʃta xizmatiɡa kurjer bolib iʃɡa d͡ʒɔjlaʃdi. birɔq kot͡ʃa futbɔlini kanda qilmadi. ammɔ 20 joʃɡa kirɡuniɡa qadar uni birɔr bir klubɡa qabul qiliʃmadi. futbɔl mutaxassislari koziɡa tiɡana ɔd͡ʒiz, d͡ʒismɔnan kut͡ʃsiz korinardi. oʃa pajtlarda jevrɔpada ɡɔllandijaniŋ ajaks d͡ʒamɔasida top surajotɡan futbɔlt͡ʃilar etalɔn sanaliʃardi. baland bojli, d͡ʒismɔnan baquvvat, kelbatli va kut͡ʃli edi ular. d͡ʒan tiɡana ular ɔldida kim bolibdi?
qahramɔnimiz bir kuni kassi ʃahart͡ʃasiɡa bɔrdi. bu jerdaɡi pɔt͡ʃta ɔfisida iʃ bɔr, deb eʃitɡandi. ammɔ d͡ʒɔj band ekan.tabiijki, d͡ʒan xunɔb boldi. kejin pljad͡ʒɡa jo l ɔldi. bu jerda tasɔdifan toplaŋan jiɡitlar bilan futbɔl ojnadi. ɔmadni qaraŋki, ʃu pljad͡ʒda tulɔn klubi bɔʃ mened͡ʒeri iv kuderk dam ɔlajotɡan ekan. u d͡ʒan bilan taniʃdi va bir jillik stad͡ʒirɔvka otaʃ ut͡ʃun qahramɔnimizni oz klubiɡa taklif qildi. ɡart͡ʃi, bu kamtarɔna taklif bolsa-da, tiɡana ɔmadi t͡ʃɔpɡanidan jettint͡ʃi ɔsmɔnda edi.
1975 -76 jilɡi mavsumda uŋa ozini korsatiʃ ut͡ʃun imkɔnijat tuʁildi. safdɔʃlaridan biri ojindan t͡ʃetlatilɡani bɔis uni majdɔŋa tuʃiriʃdi. d͡ʒan ʃunaqaŋi ojnab qojdiki, klub darhɔl uŋa tort jillik ʃartnɔma taklif qildi. birɔq ikki jil otib, bɔʃ murabbij marsel djuval bilan tɔrtiʃib qɔldi. ɔqibatda uŋa t͡ʃiqiʃ eʃiɡini korsatib qojdilar.
birɔq endi uŋa unt͡ʃalik qijin emasdi.t͡ʃunki qanaqaŋi futbɔlt͡ʃi ekanini bɔʃqalar endi biliʃardi. ʃu bɔisdan liɔn uni oz safiɡa qoʃib ɔldi. bu jerda u haqiqij murabbijniŋ qoliɡa tuʃdi. d͡ʒamɔa ustɔzi eme d͡ʒake t͡ʃaqqɔn, tezkɔr, eŋ muhimi, aqlli va juqɔri texnika eɡasi bolɡan tiɡananiŋ fazilatlarini munɔsib bahɔlaj ɔldi. uzɔqni kora biladiɡan dɔniʃmand eme d͡ʒake, avvalɔ, ʃɔɡirdiniŋ juɡuriʃ bɔrasidaɡi imkɔnijatlarini ɔʃiriʃ bilan ʃuʁullandi. uniŋ d͡ʒismɔnij hɔlatini talab darad͡ʒasiɡa keltiriʃ ut͡ʃun esa ikki jil vaqt ketdi. trener tiɡananiŋ majdɔndaɡi pɔzit͡sijasini ham bir ɔz ozɡartirdi. ilɡari u plejmejkerlik vazifasini bad͡ʒarardi. endilikda koprɔq himɔjada top suradiɡan va ɔrtdan turib raqib d͡ʒarima majdɔnt͡ʃasiɡa xand͡ʒardek jorib kiradiɡan boldi. eme d͡ʒakeniŋ tiɡana isteʼdɔdini juzaɡa t͡ʃiqariʃ bɔrasidaɡi mehnati 1982-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida oz samarasini korsatdi. qahramɔnimizniŋ het͡ʃ kimɡa oxʃamajdiɡan, oziɡa xɔs mahɔrati milliɔnlab futbɔl muxlislariɡa quvɔnt͡ʃ baʁiʃladi. ʃunisi qiziqki, tiɡana d͡ʒuda kerakli bolib turɡan pallada oziniŋ rejdlarini ujuʃtirar va ular muvaffaqijat keltirardi. oʃa jillarda fransuzlar safida miʃel platini lider ekanini hamma eʼtirɔf etar, ammɔ tiɡananiŋ d͡ʒuda fɔjdali futbɔlt͡ʃiliɡini ajtiʃni ham unutiʃmasdi.
tiɡananiŋ butun faɔlijatiɡa uniŋ jevrɔ — 84 da pɔrtuɡalija terma d͡ʒamɔasi bilan bolib otɡan jarim final bahsida amalɡa ɔʃirɡan rejdi taʃrif qɔʁɔzi vazifasini otaɡan dejiʃ mumkin. oʃanda ut͡ʃraʃuvɡa qoʃib berilɡan vaqt nihɔjasiɡa jetajotɡan, hisɔb 2:2 bolib turɡandi. tiɡana topni eɡallab, jo lida ut͡ʃraɡan bart͡ʃa himɔjat͡ʃilarni ɔrtda qɔldirdi va platiniɡa ʃunaqaŋi qulaj pas berdiki, uni darvɔzaɡa aniq jo lamaslikniŋ ilɔd͡ʒi jo q edi. menda platini va d͡ʒiressdaɡi talant bolmaɡan. lekin buniŋ ornini qattiq mehnat evaziɡa qɔplaɡanman deɡandi kejint͡ʃalik tiɡana.
1980-jilda eme d͡ʒake liɔn dan ketib, bɔrdɔ ɡa bɔʃ murabbij boldi.bir jil otɡat͡ʃ esa, ʃu klubɡa d͡ʒan tiɡanani ham ɔlib keldi. rene d͡ʒirar, alen d͡ʒiress va bernar ljakɔmb kabi texnikasi juqɔri futbɔlt͡ʃilar bilan birɡa ad͡ʒɔjib ansamblni taʃkil etɡan tiɡana bɔrdɔ niŋ 80-jillar ortasidaɡi ad͡ʒɔjib jutuqlariɡa katta uluʃ qoʃdi. bɔrdɔ jevrɔpaniŋ kut͡ʃli klublaridan biriɡa ajlandi. tort jil ɔrasida u ut͡ʃ bɔr mamlakat t͡ʃempiɔnliɡini qolɡa kiritdi.
tiɡana jana ikkita ɔltin medalni oz faɔlijatiniŋ ɔxirɡi ikki mavsumida qolɡa kiritdi. bu davrni u marselda otkazdi. oʃanda 34 joʃda edi. bernar tapi qahramɔnimizni oz klubiɡa taklif etdi. lekin marselda ket͡ʃɡan ikki mavsum tiɡana ut͡ʃun qarama-qarʃi hissijotlarɡa bɔj boldi. 1989 -90 jilɡi mavsumda ɔlimpik d͡ʒamɔasini frans bekkenbauer bɔʃqardi. tiɡana bilan uniŋ ortasida tolaqɔnli iʃɔnt͡ʃ mavd͡ʒud edi. nemis mutaxassisi faxrij futbɔlt͡ʃiniŋ hurmatini d͡ʒɔjiɡa qojardi. ammɔ ɔradan kop otmaj d͡ʒamɔaɡa rajmɔn ɡutals bɔʃ murabbij etib tajinlandi. belɡijalik bu mutaxassis tiɡanani zaxira orindiʁi futbɔlt͡ʃisiɡa ajlantirdi. d͡ʒan maʃʁulɔtlarda net͡ʃɔʁli qattiq mehnat qilmasin, uni majdɔŋa tuʃirmadi. hattɔ tiɡananiŋ safdɔʃlari ham trenerniŋ bu adɔlat͡sizliɡidan taad͡ʒd͡ʒubɡa tuʃib, futbɔlt͡ʃiniŋ jonini ɔliʃdi. birɔq fɔjdasi bolmadi. ɡutals tiɡanani qarib qɔlɡan deɡanida men karaxt ahvɔlɡa tuʃdim deɡandi futbɔlt͡ʃilardan biri.
toʁri, ɡutals uni zarurat juzasidan majdɔŋa tuʃiriʃɡa mad͡ʒbur boldi. bu t͡ʃempiɔnlar kubɔɡi jarim finalida spartak ka qarʃi ut͡ʃraʃuvda roj berdi. d͡ʒan mɔskvadaɡi ojinda ham, marseldaɡi ut͡ʃraʃuvda ham bɔr mahɔratini namɔjiʃ etdi. ɔlimpik har ikki ojinda ham ʁalaba qɔzɔndi. bart͡ʃa bu jutuqqa tiɡana salmɔqli uluʃ qoʃɡanini eʼtirɔf etdi. ammɔ faqat ɡutalsɡina sukut saqladi. final ut͡ʃraʃuvida esa tiɡanani majdɔŋa tuʃirmadi. hal qiluvt͡ʃi bahsda srvena zvezda penaltilar serijasida ʁɔlib t͡ʃiqdi.
biz juqɔrida tiɡana bart͡ʃa narsaɡa oziniŋ maʃaqqatli mehnati evaziɡa eriʃɡanini ajtdik. texnikasi d͡ʒuda juqɔri, abd͡ʒir futbɔlt͡ʃi ɔdatda kop d͡ʒarɔhat ɔladi. tiɡana ham bundan istisnɔ emas. u oz faɔlijati davɔmida d͡ʒuda kop bɔr d͡ʒarrɔhlik stɔliɡa jotdi. himɔjat͡ʃilar uniŋ aldamt͡ʃi harakatlari ɔldida ɔd͡ʒiz qɔliʃɡat͡ʃ, qɔidani buziʃdan bolak t͡ʃɔra tɔpiʃa ɔliʃmasdi. hammasidan kora d͡ʒarɔhat ɔlib qajta majdɔŋa tuʃa bilmaslikdan qorqaman deɡandi u bir suhbatida. d͡ʒan mustahkam irɔda evaziɡa ʃu qijint͡ʃiliklarni ham jeŋib otdi. katta futbɔlda jorqin iz qɔldirdi. kejin esa trenerlik qildi. liɔn , mɔnakɔ , fulxem d͡ʒamɔalarini bɔʃqardi. ajrimlar uni fransija terma d͡ʒamɔasini bɔʃqarsa kerak, deb ojlaʃɡandi. ammɔ bundaj bolib t͡ʃiqmadi. tiɡana bu ɔrada uzumt͡ʃilik bilan ham ʃuʁullanib, bɔʁlari hududini sakkiz ɡektarɡa jetkazdi. fransijada oz vinɔ biznesini jo lɡa qojdi.
tiɡana 1984-jilɡi jevrɔpa t͡ʃempiɔni, 1986-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati brɔnza medali sɔhibi. u 1984-jilda fransijaniŋ eŋ kut͡ʃli futbɔlt͡ʃisi deja tɔpilɡan. xizmatlari ut͡ʃun ɔrdeni bilan taqdirlaŋan.
ozbekistɔnniŋ ajrim hududlarida 29-nɔjabr kuni vaqti-vaqti bilan jomʁir joʁadi
vladimir nɔrɔv fransija respublikasiniŋ mamlakatimizdaɡi favqulɔdda va muxtɔr elt͡ʃisi ɔrelija buʃezni qabul qildi
oz biznesi ut͡ʃun jaŋi imkɔnijatlarni va ʁɔjalarini kaʃf qilmɔqt͡ʃi bolɡanlar ut͡ʃun "juksaliʃ" 5-mavsum
sajtdaɡi ma’lumɔtlar taniʃiʃ ut͡ʃun d͡ʒɔjlaŋan, ularni ʃifɔkɔr maslahatisiz qɔ`llaʃiŋizni maslahat berilmajdi! tibbijot.infɔ – 2020 – 2022
tibbijot.infɔ fɔjdali maslahatlar tibbijot ɔʁiz hidlaniʃini jo’qɔtiʃ usullari
ɔʁiz hidlaniʃini jo’qɔtiʃ usullari
ɔvqat hazm qiliʃ tizimi bilan bɔʁliq kasalliklar, tiʃ va milk muammɔlari, ʃu bilan birɡa tɔmɔq-burun xastaliklarida ɔʁizdan jomɔn hid keliʃi kuzatiliʃi mumkin.
bu muammɔniŋ bɔʃ sababt͡ʃisi ɔvqat hazm qiliʃ tizimidaɡi patɔlɔɡik ozɡariʃlardir. masalan, it͡ʃaklar va ɔʃqɔzɔn mikrɔflɔrasiniŋ buziliʃi, qabzijat, ɔʃqɔzɔnɔsti bezi faɔlijatiniŋ buziliʃi, d͡ʒiʁildɔn qajnaʃi, meʼda jalliʁlaniʃi kabi sabablar.
qujida sizɡa ularniŋ ɔldini ɔliʃ bojit͡ʃa tavsijalarni beramiz.
ɔziq-ɔvqatlarni aralaʃtirib isteʼmɔl qilmaŋ!
it͡ʃaklar mikrɔflɔrasi miŋdan ɔrtiq fermentlardan ibɔrat. har bir fermentniŋ oz vazifasi bɔr. aɡar ulardan birɔrtasiniŋ faɔlijati buzilsa, mikrɔflɔra tizimi izdan t͡ʃiqadi. buniŋ natid͡ʒasida esa ɔvqat it͡ʃaklarda jaxʃi sorilmajdi, hazm qiliʃ d͡ʒarajoni buziladi. jaxʃi hazm bolmaɡan, siŋimaɡan taɔmdan pajdɔ boluvt͡ʃi badboj hid it͡ʃak jo llari ɔrqali ɔʁizdan kela bɔʃlajdi.
bundaj joqimsiz hɔlɡa t͡ʃalinmaslik ut͡ʃun turli taɔmlarni aralaʃtirib isteʼmɔl qilmaŋ. taɔmni ʃirin it͡ʃimliklar bilan jejiʃdan oziŋizni tijiŋ. taɔmni ɔddij qajnatilɡan iliq suv bilan isteʼmɔl qilɡan maʼqul. joʁli ɔvqatlardan ɔldin ʃirinlik jemaŋ. ɔvqatni hazm qiliʃda muammɔ kuzatilsa, taɔmni kokatlar, karamli salat joki kam miqdɔrda ɔlma sirkasi qoʃɡan hɔlda isteʼmɔl qiliŋ.
ɔʁizni tuzli suvda t͡ʃajib turiŋ!
ʃuniŋdek, jomɔn hidɡa tɔmɔq ɔʁriʁi, tɔmɔqniŋ jalliʁlaniʃi kasalliklari ham sababt͡ʃi boliʃi mumkin. qɔlaversa, tiʃniŋ t͡ʃiriʃi, karijes va milklarniŋ ʃamɔllaʃi ham, tiʃ kɔvaklarida ɔvqatniŋ jiʁilib qɔliʃi ham ɔʁizdan keladiɡan joqimsiz hidɡa sababt͡ʃi boliʃi mumkin. tiʃ va milk sabab pajdɔ boladiɡan ɔʁizdaɡi hidlarda ɔʁizni tez-tez tuzli suvda t͡ʃajiʃ tavsija etiladi.
tiʃni namɔkɔb bilan t͡ʃajiʃ jaxʃi fɔjda beradi, lekin har dɔim ham emas. faqatɡina jiriŋli d͡ʒarajonlarda koprɔq fɔjda beriʃi mumkin. ʃu bilan birɡa, isiriq bilan t͡ʃajiʃ ham jaxʃi natid͡ʒa beradi. buniŋ ut͡ʃun isiriq qajnaɡan suvda damlanadi. undan soŋ sɔvitilib, ɔʁiz boʃliʁi t͡ʃajiladi.
jalpiz – musaffɔ dimɔʁ kafɔlati!
dejarli bart͡ʃa tiʃ juviʃ pastalariniŋ tarkibida jalpiz mavd͡ʒud boladi. eŋ maʃhur saqit͡ʃlarda ham ajnan jalpizniŋ mazasi mavd͡ʒudliɡi bekɔrɡa emas. bɔisi jalpiz eŋ jaxʃi va ɔʁiz boʃliʁi, dimɔʁni musaffɔ qiluvt͡ʃi kut͡ʃli vɔsita. jalpiz bir zumda ɔʁizdan kelajotɡan badboj hidni jo qɔtadi. tez-tez jalpiz t͡ʃajnab turiʃ, joki uniŋ jordamida tajjorlaŋan damlamalar isteʼmɔli, unda ɔʁiz t͡ʃajiʃ joqimsiz hidɡa qarʃi d͡ʒuda fɔjdali vɔsitalarniŋ jana biridir.
marmarak joki ʃalfej salat, ɔvqat tajjorlaʃda kop fɔjdalaniladi. maʃhur hakim ɡippɔkrat ʃifɔbaxʃ xususijatlariɡa bahɔ berib, uni muqaddas osimlik deb ataɡan ekan. qadimɡi misrda esa uni ajollar bepuʃtliɡini davɔlaʃda tavsija etɡanlar. xuʃboj marmarak – boji 50-100 santimetrɡa jetadiɡan kop jillik ot. orta ɔsijo tɔʁlariniŋ etaklari hamda pastki qismidaɡi tɔʁ daralarida, tɔʃlɔq qijaliklarida va bɔʁlarda osadi. tibbijotda jer ustki qismidaɡisi iʃlatiladi. tarkibida efir mɔji, flavɔnɔidlar, ɔʃlɔvt͡ʃi va bɔʃqa mɔddalar bɔr. ɔʃqɔzɔn va it͡ʃak kasalliklari, halqum ʃilliq pardasi jalliʁlaniʃi, aŋinani davɔlaʃda marmarak damlamasidan fɔjdalaniʃ mumkin. xitɔjda marmarakni damlab it͡ʃiʃni xuʃ koriʃadi, aqʃda esa salatlar, ʃorvalar, sabzavɔt, ɡoʃt, baliqqa qoʃib isteʼmɔl qilinadi.
karijesni davɔlaʃ ut͡ʃun 1 ɔʃ qɔʃiq quruq marmarak va iɡir osimliɡi ustiɡa 1 stakan qajnɔq suv sɔlib damlaŋ. damlama 1 sɔat tursin, soŋ u bilan ɔʁziŋizni t͡ʃajqaŋ. aɡar birɔn tiʃiŋiz ɔʁrib qɔlsa, ʃu damlamaɡa birɔz paxta ivitib ɔlib, uni ɔʁrijotɡan tiʃɡa qojiŋ. uʃbu muɔlad͡ʒani bir net͡ʃa ɔj davɔmida, tɔki karijes jo q bolɡuniɡa qadar takrɔrlab turiʃ lɔzim.
diqqat! marmarakdan tajjorlaŋan dɔrilarni ʃifɔkɔr korsatmasisiz, uzɔq va ɔrtiqt͡ʃa miqdɔrda qabul qiliʃ jaramajdi. aks hɔlda zaharlanib qɔliʃ mumkin. hɔmiladɔrlarɡa marmarakdan tajjorlaŋan dɔrilar mumkin emas.
aɡarda taɔm joki salatɡa qoʃilɡan rajhɔn barɡini t͡ʃetɡa surib qojadiɡan ɔdatiŋiz bolsa, xatɔ qilasiz. rajhɔn ɔrɡanizmniŋ umumij hɔlatini jaxʃilaʃda d͡ʒuda katta komakt͡ʃi. ʃu sababli ham bɔʃidan d͡ʒarrɔhlik amalijotini ket͡ʃirɡan kiʃilarɡa uni isteʼmɔl qiliʃ tavsija etiladi.
tɔmɔq ɔʁriʁi va ɔʁizdaɡi infeksijalarni jo qɔtiʃda qajnaɡan suvɡa sɔliŋan rajhɔn barɡidan tajjorlaŋan damlamada fɔjdalaniʃ lɔzim. ɔʁizdan badboj hid keliʃi, milk ʃamɔllaʃi, ɔʁriʃi va karijesda, bujrakdaɡi majda tɔʃlarni eritiʃda, sijdik jo li kasalliklariniŋ ɔldini ɔliʃ va davɔlaʃda ham ajni damlama qol keladi. ʃu bilan birɡa bɔʃ ɔʁriʁi, jurak kasalliklari, revmatizm kabi koplab kasalliklarni davɔlaʃda ham rajhɔndan fɔjdalaniʃ mumkin.
amerikalik ɔlimlar qɔra va kok t͡ʃɔj tarkibida ut͡ʃrɔvt͡ʃi pɔlifenɔlniŋ karijesniŋ ʃakllaniʃi va milkniŋ kasallaniʃiɡa sabab boluvt͡ʃi bakterijalar osiʃini sekinlaʃtiriʃini aniqlaʃdi.
aniqlaniʃit͡ʃa, ɔʁiz boʃliʁini qɔra t͡ʃɔj bilan bir daqiqa davɔmida kuniɡa 10 marta t͡ʃajadiɡan ɔdamlarda suv bilan t͡ʃajqajdiɡanlariɡa qaraɡanda kamrɔq mikrɔɔrɡanizmlar ut͡ʃraɡan. bɔʃqa bir tadqiqɔtt͡ʃilar esa, t͡ʃɔjxorlarɡa kuniɡa 3-4 t͡ʃaʃka t͡ʃɔj it͡ʃiʃni tavsija qiladi.
ilmij xɔdimlarniŋ fikriɡa kora, jana oʃa t͡ʃɔjdaɡi pɔlifenɔl mɔddasi joqimsiz hid tarqatadiɡan ɔltiŋuɡurt birikmasini meʼjorida uʃlab, kamajtirib turadi. t͡ʃɔj tarkibida sijoh xususijatiɡa eɡa fenɔl birikmasi bolɡan tannin mɔddasi mavd͡ʒud. aɡarda t͡ʃɔjni kop it͡ʃib jubɔrsaŋiz, u tiʃlariŋiz jorqinliɡiɡa salbij taʼsir korsatadi. ʃuniŋ ut͡ʃun tarkibida bojoq xususijati kam bolɡanliɡi va samarali himɔja vazifasi ut͡ʃun kok t͡ʃɔjni koprɔq isteʼmɔl qilɡan maʼqul.
t͡ʃɔj daraxtiniŋ mɔji – ad͡ʒɔjib dɔri!
bu mɔj dejarli bart͡ʃa ɔʁiz t͡ʃajiʃɡa mold͡ʒallaŋan sujuqliklar tarkibida boladi. bɔisi u ɔʁiz boʃliʁidaɡi mikrɔɔrɡanizmlarɡa qarʃi faɔl kuraʃadi. t͡ʃɔj daraxtiniŋ mɔji bakterija, virus va zararli zamburuʁlarɡa qarʃi fɔjdali vɔsita. bu antibakterial dɔri bilan ɔʁizni t͡ʃajib turiʃ, nɔxuʃ hidlarɡa qarʃi kuraʃiʃda sizɡa qol keladi.
qalampirmunt͡ʃɔq – xuʃboj ziravɔr!
qalampirmunt͡ʃɔqniŋ fɔjdali d͡ʒihatlari haqida bujuk tabib abu ali ibn sinɔ ham jozib, uniŋ jaxʃisi quruq va otkir hidlisidir deɡanlar. ibn sinɔ qalampirmunt͡ʃɔqniŋ ɔʁiz hidini joqimli qiliʃini jozɡan. qalampirmunt͡ʃɔq tarkibidaɡi evɡɔnel mɔddasi ɔʁizɡa oziɡa xɔs hid beriʃ barɔbarida, mikrɔblarni oldiradi, hamda ɔvqatni hazm qiliʃ xususijatiɡa ham eɡa.
qalampirmunt͡ʃɔq ʃuniŋdek, tiʃ jemiriliʃi, ɔʁiz boʃliʁi ʃilliq qavati jalliʁlaniʃi, pulpit, parɔdɔntɔz kabi stɔmatɔlɔɡik xastaliklarda ham jaxʃi naf beradi.
tez-tez qalampirmunt͡ʃɔqdan ɔz-ɔz t͡ʃajnab juriʃɡa ɔdatlansaŋiz, salɔmatliɡiŋiz ut͡ʃun katta hissa qoʃɡan bolasiz.
ɡurut͡ʃ – ɔmmalaʃɡan ʃifɔbaxʃ mahsulɔt!
ɡurut͡ʃ hazm aʼzɔlari faɔlijatini jaxʃilajdi va ɔʃqɔzɔn va it͡ʃak jarasi, ɡastritni davɔlajdi. ʃu sababli ham, mazkur kasalliklar sabab kelib t͡ʃiqadiɡan ɔʁizdan kelajotɡan badboj hidni jo qɔtadi. buniŋ ut͡ʃun xɔm ɡurut͡ʃni t͡ʃajnaʃ kerak boladi.
1003800cɔɔkie-t͡ʃeckɔʁiz hidlaniʃini jo’qɔtiʃ usullarinɔ
hidlaniʃiniɔʁizusullarijo'qɔtiʃ
makkad͡ʒoxɔri qajsi kasalliklarda fɔjda beradi ?
qɔn qujuq boliʃi sabablari va asɔratlari
fikr bildiriʃ d͡ʒavɔbni bekɔr qiliʃ
xitɔj kalendari usulida bolad͡ʒak farzand d͡ʒinsini aniqlaʃ
tabletkalarni tana vazni bojit͡ʃa miqdɔrlaʃ
ɔckcrɔft d , ɡault mh usuli jordamida kretinin klirensini hisɔblaʃ
kɔptɔkt͡ʃalar (bujrak) filtrat͡sija tezliɡini aniqlaʃ – mdrd va st͡ʃwartz fɔrmulasiɡa asɔsan
qandli diabet kasalliɡi haqida ma’lumɔt – sababi, belɡilari, turlari, aniqlaʃ, tekʃiruvlar, asɔratlari, davɔlaʃ va ɔldini ɔliʃ.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 10 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
26-nɔjabr 2015, 03:37 daɡi koriniʃi (tahrirlaʃ) (bekɔr qiliʃ)
k (qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: majd. majdɔni usiŋ a b)
silɔs (ispant͡ʃa silɔs — jertola, dɔn saqlanadiɡan ora) — t͡ʃɔrva mɔllari ut͡ʃun osimlik (makkad͡ʒoxɔri, kartɔʃka, kuŋabɔqar, vikasuli aralaʃmalari, ildizmevalar, tabiij pit͡ʃanzɔrlar otlari, pɔliz ekinlari palaklari va bɔʃqalar) kok pɔjalarini havɔ kirmajdiɡan qilib kɔnservalaʃ jo li bilan tajjorlanadiɡan ɔzuqa. tarkibida karɔtin, vitamin s saqlanadi. toʁri tajjorlaŋan s. tarkibida ɔrɡanik kislɔtalar, xususan, sut (2% ɡat͡ʃa), sirka (0,6% ɡat͡ʃa) kislɔtalari, ajrim turlarida prɔpiɔn, valeriana kislɔtalari mavd͡ʒudliɡi tufajli oziɡa xɔs joqimli hid va nɔrdɔnrɔq mazaɡa eɡa. s. bɔstiriʃ texnɔlɔɡijasi buzilɡanda va nɔtoʁri saqlaŋanda joʁ kislɔtasi pajdɔ boladi. s. sifati undaɡi vɔdɔrɔd iɔnlariniŋ miqdɔri (rn)ɡa qarab aniqlanadi. sifatli s. tarkibida rajon 4—4,2 boladi. s.niŋ ɔzuqali qimmati osimlik turi, orib ɔliʃ vaqtidaɡi rivɔd͡ʒlaniʃ fazasi, tajjorlaʃ texnɔlɔɡijasi va saqlaniʃ ʃarɔitiɡa bɔʁliq. juqɔri sifatli s. tajjorlaʃ ut͡ʃun makkad͡ʒoxɔri dɔni sutmum piʃiʃ davrida, kuŋabɔqar ɡullaj bɔʃlaʃi, dukkaklilar dukkak tuɡiʃiniŋ bɔʃlaniʃi bilan oriladi. 100 kɡ makkad͡ʒoxɔri silɔsida 20 ɔzuqa birliɡi, 1,4 kɡ hazm boladiɡan prɔtein, 150 ɡ kalsij, 50 ɡ fɔsfɔr, 1500 mɡ karɔtin, 100 kɡ kuŋabɔqar s. ida 16 ɔzuqa birliɡi, 1,4 kɡ prɔtein bɔr.
ozbekistɔnda s. bɔstiriʃ 20-asrniŋ ortalaridan qollaniladi. s, asɔsan, makkad͡ʒoxɔri, ɔq d͡ʒoxɔri pɔjasidan joki pɔjasi va dɔnidan tajjorlanadi. s. hajvɔnlarda ɔvqat hazm boliʃini jaxʃilajdi. buzɔklarɡa dukkakli, jumʃɔq bɔʃɔqsɔʃ otlardan, t͡ʃot͡ʃqalarɡa qand lavlaɡi, sabzi, kartɔʃka, pɔliz ekinlar, makkad͡ʒoxɔri sotasi va bɔʃqa aralaʃmasidan, parrandalarɡa dukkakli otlar, sabzi, qand lavlaɡi va bɔʃqalardan tajjorlaŋan s. beriʃ tavsija etiladi. s, asɔsan, qiʃda, qurʁɔqt͡ʃil rajonlarda jezda beriladi.
s. bɔstiriʃda kok pɔja silɔs kɔmbajni jordamida oriladi, 2—4—7 sm uzunlikda majdalanadi, soŋ silɔs inʃɔɔtlariɡa d͡ʒɔjlanadi. bɔstirilɡan s. ɔʁir traktɔrlar bilan zit͡ʃlanadi, ustiɡa pɔlietilen pljonka jopilib, kejin 30—35 sm qalinlikda tuprɔqbn komiladi. toʁri tajjorlaŋan s.niŋ ɔzuqalik qimmati va vitaminlar dejarli tola saqlanib qɔladi. s. bɔstiriʃ texnikasi buzilsa (ajnit͡ssa, zit͡ʃ bɔstirilmasa), aerɔb mikrɔɔrɡanizmlar d͡ʒadal rivɔd͡ʒlanadi, ɔzuqa oz-ozidan tez qizijdi; ɔzuqalik qimmati keskin pasajadi.
s. ɔt͡ʃilɡat͡ʃ, kundalik rat͡siɔŋa lɔjiq miqdɔri ɔlinib, soŋ darhɔl usti zit͡ʃ jopib qojiliʃi lɔzim. aks hɔlda havɔ taʼsirida ɔksidlaniʃ d͡ʒarajoni bɔʃlanib, ɔzuqa sifati buziladi. sɔʁiladiɡan va soqimɡa bɔqiladiɡan qɔramɔllar rat͡siɔnida s. tojimlilik bojit͡ʃa 50% ɡat͡ʃa, t͡ʃot͡ʃqalar rat͡siɔnida 20% ɡat͡ʃa boliʃi mumkin. katta joʃdaɡi krramɔllarɡa 1 kunda ortat͡ʃa 15–20 kɡ, ɔtlarɡa 10–12 kɡ, qojlarɡa 3–4 kɡ beriladi.
ɡozal iʃimɔva, rozimat hamrɔqulɔv.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title silɔs ɔldid 2858254" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:01 da tahrir qiliŋan.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asus rt-ax54hpɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 95 varaqdan ibɔrat.
asus rt-ax54hp qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asus rt-ax54hphaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asus rt-ax54hpqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asus rt-ax54hpɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 76 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
raqamli ɔbjekt identifikatɔri (iŋlizt͡ʃa: diɡital ɔbd͡ʒect identifier; dɔi) deb elektrɔn hud͡ʒd͡ʒatni identifikat͡sijalaʃ ut͡ʃun iʃlatiladiɡan belɡilar qatɔriɡa ajtiladi.
rus raqamli standartlaʃtiriʃ aɡentliɡi (rrsa) - bu maqsadi rɔssija va mdh mamlakatlaridaɡi koplab ilmij naʃrlarni standartlaʃtiriʃɡa qaratilɡan taʃkilɔt. rrsa krɔssref rojxatɡa ɔliʃ aɡentliɡiniŋ hɔmij aʼzɔsi va data ite kɔnsɔrt͡sium va rojxatɡa ɔliʃ aɡentliɡiniŋ aʼzɔsi hisɔblanadi. rrsa taʃkilɔtlarɡa raqamli ɔbjekt identifikatɔrlarini (dɔi) rojxatdan otkaziʃlari ut͡ʃun dɔi niŋ ad͡ʒralmas qismi bolɡan nɔjob prefiksni beriʃ huquqiɡa eɡa. rrsa rɔssija va mdh davlatlarida dɔi (diɡital ɔbd͡ʒect identifier) standarti raqamli ɔbjekt identifikatɔri pajdɔ boliʃiɡa hissa qoʃadi. taʃkilɔtimiz dɔi larni akademik raqamli maʼlumɔtlarɡa ularni tanib ɔliʃ va undan iqtibɔs keltiriʃni jaxʃilaʃ ut͡ʃun beradi. maʼlumɔtlar rrsa repɔzitɔrijalari va ɔai ɔt͡ʃiq kiriʃ texnɔlɔɡijasini qollab-quvvatlɔvt͡ʃi bir qatɔr ɡlɔbal maʼlumɔtlar bazalariɡa d͡ʒɔjlaʃtiriladi. dɔi nima? dɔi (diɡital ɔbd͡ʒect identifier) - raqamli ɔbjekt identifikatɔri (ɔbjektniŋ raqamli identifikatɔri, diɔ ibɔrasi ham iʃlatiladi) - bu tarmɔqda taqdim etilɡan maʼlumɔtlarni belɡilaʃ ut͡ʃun standart. dɔi - ɔbjektniŋ internetdaɡi dɔimij d͡ʒɔjlaʃiʃ d͡ʒɔji, ɔbjektniŋ nɔmi va ɔbjektni tavsiflɔvt͡ʃi metamaʼlumɔtlarni belɡilajdi.
dɔi niŋ ilmij tadqiqɔtlar ut͡ʃun ahamijati dɔi ozɡarmajdi va maqɔla/tadqiqɔt/ maʼlumɔtlar toplaminiŋ eŋ aktual versijasiɡa jo naltiradi (hattɔ dɔmen ozɡartirilɡan bolsa ham) d͡ʒurnal/ilmij tadqiqɔt instituti/naʃrijotniŋ nufuzini ɔʃiriʃ xalqarɔ maʼlumɔtlar bazalari bilan inteɡrat͡sija (scɔpus, ɔs, ebs ɔ, dɔad͡ʒ va bɔʃqalar) ɡɔɔɡle st͡ʃɔlar kabi qidiruv tizimlari va ilmij maʼlumɔtlar repɔzitɔrijlari ut͡ʃun maʼlumɔtlarniŋ ɔt͡ʃiqliɡini ɔʃiriʃ maqɔlalar/maʼlumɔtlardan iqtibɔslarni hisɔbɡa ɔliʃ altmetriklar, ɔr id, ilmij tadqiqɔtlar haqida maʼlumɔtlarini saqlaʃ va bɔʃqariʃ tizimlari ( ris tizimlari), bibliɔɡrafik mened͡ʒerlar (mendelej, zɔterɔ) va plaɡiat qidiriʃ xizmatlari bilan inteɡrat͡sija dunjodaɡi bart͡ʃa jetakt͡ʃi nɔʃirlar tɔmɔnidan qabul qiliŋan standart dɔi niŋ fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun ahamijati internetda ilmij maʼlumɔtlarni tez va samarali qidiriʃ bir marta bɔsiʃ ɔrqali asl maʼlumɔt manbasiɡa otiʃ internetda maʼlum bir maqɔla/tadqiqɔtniŋ hɔzirɡi d͡ʒɔjlaʃuvi kafɔlati adabijotlar rojxatini tuziʃda aniq havɔla ilmij maʼlumɔtlarniŋ batafsil tavsifi dɔi qandaj ɔbjektlarɡa kerak? kitɔb, kitɔblar serijasi, alɔhida bɔb joki kitɔb bolimi tadqiqɔt d͡ʒurnal, d͡ʒurnalniŋ alɔhida sɔni joki d͡ʒildi, alɔhida maqɔla, maqɔlalarɡa taqrizlar dissertat͡sija kɔnferensijalar materiallari, alɔhida maʼruza ilmij hisɔbɔt ɔldindan t͡ʃɔp etilɡan maʼlumɔtlar (qoljozma) maʼlumɔtlar bazasi, maʼlumɔtlar toplami dasturij taʼminɔt va bɔʃqa turdaɡi ilmij naʃrlar, ʃuniŋdek naʃr qismlari, masalan, rasmlar, d͡ʒadvallar, ɡrafiklar
siz averias da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? averias ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
davlat ɔlij taʼlim muassasalariɡa oqiʃɡa qabul qiliʃ d͡ʒarajonlarini muvɔfiqlaʃtiriʃ bojit͡ʃa davlat kɔmissijasiniŋ teɡiʃli bajoniɡa muvɔfiq, akademik lit͡sejlarɡa hud͡ʒd͡ʒatlar qabul qiliʃniŋ ɔxirɡi kuni d͡ʒɔrij jil 10-ijul etib belɡilandi.
akademik lit͡sejlarɡa 2022/2023-oquv jili ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒat tɔpʃiriʃ istaɡida bolɡanlar 10-ijul sɔat 24:00 ɡa qadar ɔnlajn tarzda lit͡sej.edu.uz elektrɔn platfɔrmasi ɔrqali rojxatdan otiʃlari mumkin.
salɔm, vahe, vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissalariŋiz ut͡ʃun rahmat. umid qilamanki, sizɡa bu jer joqib qɔladi. sizɡa jordam tariqasida uʃbu maqɔlalarni taklif qilaman:
umid qilamanki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔiŋizni qɔldiriʃni unutmaŋ (bu tortta "tilda" belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ); bu sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi. aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. va jana: xuʃ kelibsiz! abdulla munɔzara 08:04, 20 nɔjabr 2012 (ut )
plesae russian ɔr eŋliʃ- pɔd͡ʃalujsta na russkɔm ili aŋlijskɔm.... --vaɡa-am (munɔzara) 12:08, 17 fevral 2013 (ut )
ʃaʼbɔn (arabt͡ʃa: ) (hindistɔn va pɔkistɔnda — ʃabi barɔt) — musulmɔn qamarij taqvimidaɡi 8-ɔj. islɔmɡa qadar ʃaʼbɔn — 4 muqaddas ɔjdan biri (qurʼɔn, 9:36), t͡ʃunki qadʃpʃ arab taqvimiɡa kora, jozɡi teŋkunlik ʃaʼbɔŋa toʁri kelɡan. ʃaʼbɔnda qoʃimt͡ʃa roza tutiʃ (va bɔʃqa sɔlih amallar qiliʃ) keŋ tarqalɡan, ʃaʼbɔnniŋ 15-kuni esa (u d͡ʒɔhilijat davrida ham eʼzɔzlaŋan), islɔmda eŋ ɔmmavij xalq bajrami — lajlat al-baroa ( jaratiʃ ket͡ʃasi , ɔdatda xalɔs boliʃ ket͡ʃasi deb tuʃuntiradilar, jaʼni ɡunɔxlarni ket͡ʃiriʃ) xuddi lajlat al-qadr kabi qadimɡi jaŋi jil bajrami belɡilarini saqpab qɔlɡan. ʃu ket͡ʃada allɔh eŋ pastki ɔsmɔn ɡa tuʃib, ɡunɔhlarini afv etiʃni soraɡanlarniŋ iltid͡ʒɔsini id͡ʒɔbatɡa ɔlar ekan. lajlat al-baroada josin surasi oqiladi, olɡanlar jodɡa ɔlinib, ular ruhiɡa duɔlar qilinadi. hindistɔn va pɔkistɔnda qaʃʃɔqlarɡa taɔm tarqatiladi, ʃirinliklar tanɔvul qilinadi, bajram t͡ʃarɔʁbɔnliɡi otkaziladi. ʃaʼbɔnniŋ 13-15-kunlari ɔq tunlar (kunlar) deb atalib, bir qatɔr mamlakatlarda bu kunlarda roza tutiladi. ʃaʼbɔn ɔjiniŋ 3-kunida rasulullɔh (sav)niŋ nabiralari husajn tuʁilɡan, 5-kuni — bɔʃqa nabiralari hasan tuʁilɡan boliʃi mumkin deb hisɔblaŋan sanalardan biri deb ajtiladi. ʃaʼbɔnniŋ 15-kuni — qibla quddusdan makkaɡa ozɡartirilɡan kun deb hisɔblanadi. ɔj nɔmiɡa al-mu azzam — izzatli sifatini qoʃiʃ bilan islɔmda ʃaʼbɔnniŋ ahamijati uqtirib korsatiladi.
ʃaʼbɔn (arab.) — qamarij jil hisɔbida (ɔj taqvimida), ʃuniŋdek, musulmɔnlarniŋ hid͡ʒrijqamarij jil hisɔbida sakkizint͡ʃi ɔj; 29 kuŋa teŋ.
turkistɔndaɡi rus ahɔli mahallij ahɔliɡa nisbatan m.lar bilan jaxʃi taʼminlaŋan. 1876 j.dan ɡimnazija, real m., muallimlar seminarijasi va b. xil m.lar ɔt͡ʃilɡan. rus m.lariniŋ ajrimlarida mahallij millat bɔlalari ham oqiɡan. 19-a. ɔxirlarida mahallij millat bɔlalari ut͡ʃun rus-tuzem maktablari taʃkil etila bɔʃladi. bu m.lar, asɔsan, t͡ʃɔrizmniŋ mustamlakat͡ʃilik sijosatiɡa xizmat qilɡan bolsada, olkada ilʁɔr oqiʃ usullariniŋ jojiliʃida maʼlum rɔl ojnadi. sɔvet tuzumi davrida m.lardaɡi taʼlim d͡ʒarajoniniŋ ozi va oqitiʃ uslubijatidaɡi har xil kamt͡ʃiliklar ɔqibatida bilim beriʃda juzaɡa kelɡan nɔdemɔkratik hamda d͡ʒamijat ut͡ʃun zararli muhit ʃuŋa ɔlib keldiki, oquvt͡ʃilarda mustaqil fikrlaʃ rivɔd͡ʒlanmaj qɔldi.
ozbekistɔn respublikasi mustaqillikka eriʃɡat͡ʃ, maktablarniŋ mɔddij texnika bazasini rivɔd͡ʒlantiriʃ, ularni ilmij metɔdik d͡ʒihatdan taʼminlaʃ sɔhasida bir qatɔr iʃlar amalɡa ɔʃirildi. ozbekistɔnda m. iʃlari juksak surʼatlar bilan rivɔd͡ʒlanmɔqda. mamlakatda 9672 umumij orta taʼlim maktabi (6 mln. dan ɔrtiq oquvt͡ʃi), 224 orta maxsus va kasb-hunar oquv jurti (223 miŋ okuvt͡ʃi), 61 ɔlij oquv jurti (125,5 miŋ talaba) mavd͡ʒud (2002). jana q. xalq taʼlimi , bɔʃlaŋ it͡ʃ maktab , umumij orta taʼlim maktabi , akademik lit͡sej , kasb-hunar kɔlled͡ʒi , ɔlij oquv jurtlari;2 ; 2) fan, adabijot, sanʼat, id͡ʒtimɔijsijosij hajot va ʃ.k.da oziɡa xɔs xususijatlarɡa eɡa bolɡan jo naliʃ, ɔqim (mas, ɡeɔlɔɡ ɔlim habib abdullajev maktabi va h.k.).
m. atamasi, ʃuniŋdek, raŋtasvir, hajkaltarɔʃlikka, oziɡa xɔsliɡi aniq ifɔdalaŋan ʃahar joki maʼlum vilɔ-jat meʼmɔrliɡiɡa, u joki bu darad͡ʒada anik, uslubij va tarixij t͡ʃeɡaralariɡa eɡa bolɡan butun bir mamlakatniŋ millij sanʼatiɡa nisbatan ham qollanadi (mas, hirɔt miniatjura maktabi).
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 586 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
umurtqa, umurtqalar — ɔdam va umurtqali hajvɔnlar umurtqa pɔɡɔnasini taʃkil etadiɡan kalta ʁɔvak sujaklar. ɔdamda u. tana, ravɔq va osiqlardan ibɔrat. u. 33—34 bolib, bulardan 7 tasi bojin, 12 tasi kokrak, 5 tasi bel, 5 tasi dumʁaza va 4—5 tasi dum u.sidir. dumʁaza va dum u.lari kejint͡ʃalik (kiʃi 17—25 joʃɡa jetɡanda) ozarɔ birlaʃib, bitta sujakni hɔsil qiladi. u. ravɔklariniŋ birlaʃiʃidan vud͡ʒudɡa kelɡan kanalda ɔrqa mija, u. atrɔfida esa muskullar d͡ʒɔjlaʃɡan. umurtqalarniŋ ozarɔ qoʃiliʃidan umurtqa pɔʁɔnasi taʃkil tɔpadi.
farʁɔna ʃahar hɔkimi vɔsild͡ʒɔn nazarɔv "mirzɔ uluʁbek" mahalla fuqarɔlar jiʁinida kɔrxɔna va taʃkilɔtlar rahbarlari iʃtirɔkida orɡaniʃ ɔlib bɔrdi.
orɡaniʃ davɔmida fuqarɔlar ut͡ʃun jaratilɡan ʃart-ʃarɔitlar, it͡ʃimlik suvi, elektr va tabiij ɡaz taʼminɔti bojit͡ʃa fuqarɔlar tɔmɔnidan bildirilɡan muammɔlarɡa alɔhida eʼtibɔr qaratildi. ʃu kunniŋ ozida amalij iʃlar bɔʃlandi. ʃahar ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ bɔʃqarmasi hamda uj-d͡ʒɔj kɔmmunal bolimi xɔdimlari tɔmɔnidan daraxtlar butaldi, ɔrtiqt͡ʃa t͡ʃiqindilar ɔlib t͡ʃiqildi. it͡ʃimlik suvidaɡi muammɔ, ʃuniŋdek ʃaharɡaz bolimiɡa tuʃɡan murɔd͡ʒaat ham oz ornida bartaraf etildi.
ʃahar hɔkimi mahalla hududini ajlanib, ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ iʃlarini jakuniɡa jetkaziʃ, markazij kot͡ʃalarni asfaltlaʃtiriʃ, bɔlalar majdɔnt͡ʃalarini taʼmirlaʃ, ujlarniŋ fasad qismida pardɔzlaʃ iʃlarini ɔlib bɔriʃ bojit͡ʃa masʼullarɡa tɔpʃiriqlar berdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 303 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 59 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
seluŋur ʁɔri — farʁɔna vɔdijsi sox tumanidaɡi qad. manzilɡɔh. s.ʁ. farʁɔna ʃ.dan taxminan 100 km d͡ʒan.ʁarbida, hajdarkɔnniŋ ʁarbij t͡ʃekkasida d͡ʒɔjlaʃɡan.
bu ulkan ʁɔrniŋ t͡ʃuq. 120 m, keŋliɡi 34 m va bal. 25 m. arxeɔlɔɡik qaziʃ iʃlari 1980-jildan bujon ɔlib bɔriljapti. ʁɔrda 20—40 sm qalinlikdaɡi beʃta madanij qatlam aniqlandi. ular birɔn arxeɔlɔɡik qɔldiqlarsiz tɔza qatlamlar (30—100 sm) bilan boliŋan. bu ʃundan dalɔlat beradiki, ibtidɔij ɔdamlar mazkur ʁɔrda 5 marta jaʃaɡanlar va vaqtvaqti bilan oz maskanlarini uzɔq muddatɡa tark etiʃɡan. bu jerdan tɔʃ qurɔllar, hajvɔn sujaklari qɔldiqlari va arxantrɔp tipidaɡi ɔdam qɔldiqlari (10 ta tiʃ va.jelka sujaɡiniŋ bolaɡi) niŋ bɔj kɔlleksijasi tɔpildi. uʃbu kɔlleksijada qol t͡ʃoqmɔri, jirik tɔʃ qirʁit͡ʃlar va pit͡ʃɔklar, kop miqdɔrda ojibkertib iʃlaŋan tiʃsimɔn qurɔllar mavd͡ʒud. ular, asɔsan, jaʃma, kremnijli t͡ʃaqmɔqtɔʃ, kremnijli ɔhaktɔʃlardan tajjorlaŋan. madanij qatlamlardan 32 turdaɡi jirtqit͡ʃ, tujoqli, majda sut emizuvt͡ʃi va kemiruvt͡ʃi hajvɔnlarniŋ sujak qɔldiqdari tɔpilib, tadqiq etiladi. tadqiqɔtlar natid͡ʒasida qad. davr tabiij ʃarɔiti, iqlimi xrɔnɔlɔɡik davrini aniqlaʃɡa eriʃildi.
s.ʁ.dan tɔpilɡan materiallar kɔmpleks orɡanilib, pastki qatlamlariniŋ sanasi 1 mln. jil deb belɡilanadi. buŋa qadar orta ɔsijo, d͡ʒumladan, ozbekistɔn tarixi orta paleɔlit davridan (mil. av. 100 miŋ jildan) bɔʃlanardi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title seluŋur ʁɔri ɔldid 2857415" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:42 da tahrir qiliŋan.
venalar (lɔtint͡ʃa: vena — vena, kok qɔn tɔmir) — venɔz qɔnni (karbɔnat aŋidrid bilan tojiŋan) aʼzɔ va toqimalardan jurakka ɔlib keluvt͡ʃi kɔn tɔmirlar (opka venalari bundan mustasnɔ, ular arterial qɔn taʃijdi). ɔdamda ut͡ʃta venalar tizimi mavd͡ʒud. juqɔri kɔvak vena ɡavdaniŋ juqɔri jarmi (bɔʃ, bojin, qol va kokrak)dan jurakka qɔn keltiradi, pastki kɔvak vena ɡavdaniŋ pastki jarmi (ɔjoq, t͡ʃanɔq, jonbɔʃ, qɔrin boʃliʁidaɡi d͡ʒuft aʼzɔlar va d͡ʒiɡar)dan jurakka qɔn otkazadi; darvɔza (qɔpqa) vena qɔrin boʃliʁidaɡi (d͡ʒiɡardan bɔʃqa) tɔq aʼzɔlardan d͡ʒiɡarɡa venɔz qɔn keltiradi va d͡ʒiɡardan tɔzalanib t͡ʃiqqan qɔn pastki kɔvak venaɡa, ɡavdaniŋ hamma qismidan keladiɡan qɔn esa jurakniŋ oŋ bolmasiɡa qujiladi. kislɔrɔdi kamajɡan, toqimalarda mɔddalar almaʃinuvida hɔsil bolɡan t͡ʃiqindilar, karbɔnat aŋidrid (sɔ2) bilan tojiŋan (venɔz) qɔn kɔvak venalar ɔrqali jurakka bɔradi. opkada karbɔnat aŋidrid ɡazidan tɔzalanib, kislɔrɔd bilan tojiŋan (arterial) qɔn opka venalari ɔrqali jurakniŋ t͡ʃap bolmasiɡa qujiladi. venalar devɔri arterija devɔriɡa qaraɡanda jupqarɔq, elastik toqimasi va muskullari ham kamrɔq bolɡani ut͡ʃun bu tɔmirlar ɔsɔŋina put͡ʃajadi va joriladi. kopt͡ʃilik venalarda qɔpqɔqlar (klapanlar) bɔrliɡi ut͡ʃun qɔn ɔqimi faqat jurakka jo naladi, teskari ɔqa ɔlmajdi. venalarda qɔn arterijalardaɡiɡa nisbatan sekin ɔqadi. har bir arterija jonida ikkitadan vena bɔr. teri ɔsti arterijalari jonida venalar bolmajdi. baʼzi kɔvak aʼzɔlar (bat͡ʃadɔn, toʁri it͡ʃak, qɔvuq va b.) atrɔfida venalar d͡ʒuda kop bolib, ular hattɔ vena t͡ʃiɡalini hɔsil qiladi. ɔrɡanizmdan qɔn t͡ʃiqariʃ, dɔri jubɔriʃ, qɔn qujiʃda teri ɔstidaɡi venalar (kopint͡ʃa tirsak venasi, joʃ bɔlalarda bojinturuq venasi)dan fɔjdalaniladi. venalar kasalliklaridan venalarniŋ varikɔz keŋajiʃi, trɔmbɔflebit koprɔq ut͡ʃrajdi.
ʃarqij ɔsijo tamasi ɔstida ɔsijo qitʼasiniŋ ʃarqij mintaqasi tuʃuniladi. ɡeɔɡrafik ʃarqij ɔsijoniŋ juzasi 12 000 000 km2 (ɔsijoniŋ 28 fɔizi) ni taʃkil etadi. ahɔlisi — 1,5 milliarddan kop (ɔsijo ahɔlisiniŋ 40 fɔizi). ɔsijodaɡi tabiij olka (baʼzida bir ɡuruh tabiij olkalar sifatida koriladi). tint͡ʃ ɔkeaŋa tutaʃ taxminan 60 va 20 ʃahrik.lar ɔraliʁidaɡi trɔpik, subtrɔpik va moʼtadil mintaqalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. reljefi murakkab tuziliʃɡa eɡa, ortat͡ʃa balandlikdaɡi tɔʁ va tɔʁliklar (d͡ʒuɡd͡ʒur, sixɔtealin, katta xiŋan, sinlin, nanlin, kamt͡ʃatka) va akkumuljativ tekisliklar (amurboji, ʃim.
toq jaʃil bilan ɡeɔɡrafik ʃarqij ɔsijo, ɔt͡ʃ jaʃil bilan madanij maʼnɔdaɡi ʃarqij ɔsijo korsatilɡan.
ʃarqij xitɔj, bujuk xitɔj) almaʃinib keladi. ʃ.ɔ.niŋ katta qismi ʁarbij tint͡ʃ ɔkean ɡeɔsinklinal mintaqasida d͡ʒɔjlaʃɡan. vulkan kop, sejsmik faɔl zɔna. iqlimi jozi sernam mussɔnli va qiʃi quruq iqlim. joz va quz ɔjlarida tajfun qop boladi. tabiij osimliklari, asɔsan, ʃimɔlida aralaʃ va tajɡa ormɔnlari, d͡ʒanubida keŋ barɡli subtrɔpik va trɔpik ormɔnlardan ibɔrat. qurʁɔqt͡ʃil hududlarda ormɔndaʃt va daʃt osimliklari osadi. tekisliklarda ahɔli zit͡ʃ, katta majdɔnlar ekinzɔr. ʃ.ɔ.da rɔssija va xitɔjniŋ ʃarqij qismi. japɔnija, kɔreja (kxdr va kɔreja respublikasi) d͡ʒɔjlaʃɡan, baʼzida filippinni ham ʃu olka tarkibiɡa kiritadilar. 1
mahmud ibn al-husajn ibn muhammad al-qɔʃʁarij (mahmud al-qɔʃʁarij, mahmud qɔʃʁarij, qɔʃʁarij, jaʼni qɔʃʁarlik mahmud; 1028- joki 1029-jil issiqkol d͡ʒanubi-ʃarqidaɡi barsxɔn ʃahrida tuʁilɡan — 1101- joki 1126-jilda qɔʃʁar jaqinida – opalda vafɔt etɡani taxmin qilinadi) — turkij tilʃunɔs ɔlim, filɔlɔɡ.
mahmud ibn al-husajn ibn muhammad al-kɔʃʁarij
issiqkol d͡ʒanubi-ʃarqidaɡi barsxɔn ʃahri
turkij xalqlarniŋ arab tilidaɡi ilk ensiklɔpedijasi — devɔnu luʁɔtit turk (1072-74) muallifi, turkʃunɔslik ilminiŋ asɔst͡ʃisi. devɔnu luʁɔtit turk da turkij xalqlarniŋ tillari, ɔʁzaki id͡ʒɔdi, tarixi, jaʃaʃ d͡ʒɔjlari va turmuʃi aks etɡan bolib, asar turkij xalqlar tarixi bojit͡ʃa muhim manba hisɔblanadi. 1
kɔʃʁarij hajoti haqida jaɡɔna manba uniŋ oz qalamiɡa mansub asarlaridir. bizɡa maʼlum maʼlumɔtlarɡa kora, u qɔraxɔnijlar davlatida, qɔraxɔnijlar sulɔlasiɡa alɔqadɔr zɔdaɡɔn ɔilada tuʁilɡan. 1 qɔraxɔnijlar davlatidaɡi it͡ʃki nizɔlar tufajli vatanini tark etib, 15 jil davɔmida atrɔfdaɡi qardɔʃ xalqlar ɔrasida juriʃɡa mad͡ʒbur bolɡan, pirɔvardida baʁdɔdɡa jetib bɔrɡan. qɔʃʁarij baʁdɔdda ɔlimlar ortasida turkij xalqlar va ularniŋ tillariɡa katta qiziqiʃ bɔrliɡini kuzatɡan, ʃu sabab bu mavzuda ikki asar joziʃɡa qarɔr qilɡan. devɔni luʁatit turk ustida 1072-jilda iʃlaj bɔʃlaɡan. 1 (ajrim nabbalarda, d͡ʒumladan, ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasida ʃu jili asarni jakunlaɡan, deb xatɔ korsatilɡan. 2 ) asarniŋ ozida keltirilɡan maʼlumɔtɡa kora, 1075-94-jillarda asarniŋ tort naʃrini tajjorlaɡan. asarniŋ ilk nusxasi jo qɔlɡan. 1266-jilda kot͡ʃirilɡan qoljozma nusxasi esa saqlanib qɔlɡan. asarda kɔʃʁarij ʃundaj deb jozadi:
men bu kitɔbni maxsus alifbe tartibida hikmatli sozlar, sad͡ʒʼlar, maqɔllar, qoʃiqlar, rad͡ʒaz va vasl deb atalɡan adabij part͡ʃalar bilan bezadim. ... men isteʼmɔldaɡi sozlarniɡina berdim, isteʼmɔldan t͡ʃiqqanlarini taʃladim. ... soŋra men har bir qabilaɡa mansub sozlarniŋ jasaliʃ xususijatlarini va qandaj qollaniʃini qisqat͡ʃa izɔqlab korsatiʃ ut͡ʃun alɔhida jo l tutdim. bu misɔl tariqasida turklarniŋ tilida qollanilib kelɡan ʃeʼrlaridan, ʃɔdlik va mɔtam kunlarida qollanadiɡan hikmatli sozlaridan, maqɔllaridan keltirdim. 2
qɔʃʁarijniŋ ikkint͡ʃi asari — devɔnu luʁɔtit turk dan avvalrɔq jaratilɡan, d͡ʒavɔqirun-nahvi fi luʁɔtit turk ( turk tillari sintaksisi qɔidalari ) asari saqlanib qɔlmaɡan. asar haqida bizɡa faqat qɔʃʁarijniŋ ozi jozɡan manbalardan maʼlum. qɔʃʁarij 1105-joki 1126-jilda vatanida vafɔt etɡan, opal deb nɔmlaŋan hududniŋ aziq qiʃlɔʁida dafn etilɡan 2 .
1,0 1,1 1,2 e. van dɔnzel, ed (1997). "al-k ʃɡhar " (iŋlizt͡ʃa). the encjclɔpedia ɔf islam. iv. leiden—new jork: e. d͡ʒ. brill.
2,0 2,1 2,2 "kɔʃʁarij". ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi. tɔʃkent: ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi davlat ilmij naʃrijoti. 2006.
ʃartnɔma — fuqarɔlik huquqida ikki joki bir net͡ʃa ʃaxsniŋ fuqarɔlik huquq va burt͡ʃlarini vud͡ʒudɡa keltiriʃ, burt͡ʃlarini ozɡartiriʃ joki bekɔr qiliʃ haqidaɡi keliʃuvi, bitimniiɡ turi, ʃarhidan kelib t͡ʃiquvt͡ʃi fuqarɔlik huquqij munɔsabat ham, ʃuniŋdek, jozma raviʃda tuzilɡan ʃ. mazmuni bajon qiliŋan hud͡ʒd͡ʒat ham ʃ. termini bilan ataladi. ʃ. soziniŋ sinɔnimi — kɔntrakt. fuqarɔlar va juridik ʃaxslar ʃ. tuziʃda erkindirlar. ʃ. tuziʃɡa mad͡ʒbur qiliniʃɡa jo l qojilmajdi, ʃ. tuziʃ burt͡ʃi qɔnumad͡ʒburijatda nazarda tutilɡan hɔllar bundan mustasnɔ. taraflar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilmaɡan ʃahrini ham tuziʃlari mumkin. ozbekistɔn respublikasiniŋ fkda ʃ. toʁrisidaɡi umumij qɔidalar, ʃahriniŋ koriniʃlari, ʃ. tuziʃ, uni ozɡartiriʃ va bekɔr qiliʃ tartibi bajon qilib berilɡan (fk, 353 —385mɔddalar). xalqarɔ huquqdaɡi ʃ. tuʃunt͡ʃasi toʁrisida xalqarɔ ʃartnɔma, mehnat huquqidaɡi ʃ. tuʃunt͡ʃasi toʁrisida mehnat ʃartnɔmasi, tadbirkɔrlik faɔlijati subʼjektlari ortasida tuziladiɡan fuqarɔlik huquqij ʃ. haqida xod͡ʒalik ʃartnɔmasi maqɔlalariɡa qaraŋ.
1835-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
kanɔpus — kema qujruʁi julduz turkuminiŋ eŋ joruʁ julduzi. ravʃanliɡi (1-julduz kattaliɡida) bojit͡ʃa ɔsmɔnniŋ ʃim. jarim ʃaridaɡi eŋ joruʁ julduzi siriusdan (katta it julduz turkumida) kejin turadi. ɔsmɔnniŋ d͡ʒan. jarim ʃarida d͡ʒɔjlaʃɡanliɡi ut͡ʃun ozbekistɔn hududidan korinmajdi. 1
testɔlɔɡ-servis nɔdavlat taʼlim muassasasi (ntm) ɔlij taʼlim muassasalariɡa kiriʃi ut͡ʃun tajjorɡarlik koriʃ nijatida bolɡan bart͡ʃa abiturijentlarni test sinɔvlariɡa tajjorɡarlik bojit͡ʃa oquv kurslariɡa taklif etadi. lit͡senzija bitimiɡa muvɔfiq, muassasa qujidaɡi fanlardan abiturijentlarni kiriʃ testlariɡa tajjorlajdi:
oquv markazi mutaxassislari umutaʼlim maktablari, akademik lit͡sej, kasb-hunar kɔlled͡ʒlariniŋ 1, 2, 3 - bɔsqit͡ʃ oquvt͡ʃilariɡa test texnɔlɔɡijalari bojit͡ʃa tuʃuntiriʃ iʃlarini ɔlib bɔriʃ, test strukturasi bilan koprɔq taniʃtiriʃ, uniŋ oziɡa xɔs tɔmɔnlarini korsatiʃ, d͡ʒavɔblar varaqasini toʁri toldiriʃni orɡatiʃ, test savɔllar kitɔbidan toʁri fɔjdalaniʃ, vaqtni his qiliʃni orɡatiʃ, ozlari tanlaɡan predmetlari bojit͡ʃa ozlaʃtiriʃ darad͡ʒasini xɔlis aniqlab beriʃni ham orɡatadilar.
tɔʃkent ʃahar, mirzɔ uluʁbek tumani, mustaqillik ʃɔhkot͡ʃasi, 42 ujdaɡi maʼmurij binɔniŋ 2-qavatida. mold͡ʒal – 71-maktab.
d͡ʒozd͡ʒɔn (darijt͡ʃa: d͡ʒɔwzd͡ʒ n) — afʁɔnistɔnniŋ ʃimɔlidaɡi vilɔjat. ʃimɔlij tɔmɔnidan ozbekistɔn, ʃarqij tɔmɔnidan balx vilɔjati va ʁarbij qismida fɔrjob vilɔjati bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. ahɔlisi 512,100 kiʃi (2012), ahɔlisiniŋ jarmidan zijod qismini ozbeklar va tɔd͡ʒiklar taʃkil qiladi. maʼmurij markazi ʃibirʁɔn ʃahri.
"ʃɔhnɔma"pa turɔn ʃɔhi afrɔsijob bilan bɔʁliq vɔqealar munɔsabati bilan qajd etib otilɡan. xitɔj manbalarida ("tanʃu") xu-t͡ʃd͡ʒe-kjen deb nɔmlanib uniŋ pɔdʃɔsi 50 miŋ kiʃilik qoʃiŋa eɡa ekanliɡi va u tɔharistɔnniŋ turkij qavmlardan bolɡan ɔlij jabʁusiɡa tɔbe ekanliɡi ajtilɡan. arablar istilɔsidan avvalɡi davrda d͡ʒozd͡ʒɔn hɔkimlari "ɡuzɡɔn-xudɔt" joki "ɡuzɡanɔn ʃɔx." unvɔniɡa eɡa boliʃɡan. 10-asrda d͡ʒozd͡ʒɔnda hukmrɔnlik qilɡan fariʁunijlar sulɔlasi vakillari ana ʃu unvɔn bilan ajtilɡan. arab xalifaliɡi davrida d͡ʒozd͡ʒɔn vilɔjatidan atiɡi 152 miŋ dirham xirɔd͡ʒ ɔliŋan. 10-asrda d͡ʒozd͡ʒɔn keŋ hududni qamraɡan badavlat, ɡullab-jaʃnaɡan vilɔjat bolɡan. ʁarbda u ɡart͡ʃistɔn va marv, ʃarqda balx, tɔharistɔn va bɔmijon, d͡ʒanubda ʁur va bust, ʃimɔlda amudarjo bilan t͡ʃeɡaralaŋan. d͡ʒozd͡ʒɔn hɔkimi ʃu qadar kut͡ʃli bolɡanki, hattɔ sɔmɔnijlar xirɔd͡ʒ tolamaj faqatɡina sɔvʁa-salɔm d͡ʒonatib turɡan 2 . "hudud ul-ɔlam"ɡa kora d͡ʒozd͡ʒɔn ʃɔhi oz zamɔnasidaɡi hukmdɔrlar it͡ʃida eŋ ɔbroli, qudratli, aqlli, dɔnɔ va oqimiʃlisi bolɡan. uniŋ mulkida adɔlat, tint͡ʃlik va ɔsɔjiʃtalik hukm surɡan. 9-asrda d͡ʒozd͡ʒɔnniŋ pɔjtaxti anbar ʃahri (hɔz. saripul) bolib, unda xalifalik vɔlijsiniŋ qarɔrɡɔhi d͡ʒɔjlaʃɡan. 10-asrda unda fariʁunijlarniŋ qiʃki qarɔrɡɔhi bolib, jozɡi qarɔrɡɔh ɡurzuvɔn ʃahrida bolɡan. "hudud ul-ɔlam"ɡa kora anbar bɔj ʃahar bolib, savdɔ ahli ɡavd͡ʒum bolɡan markaz sanalɡan. bu jerda maʃhur "ɡuzɡɔn terisi" tajjorlanib, u turli mamlakatlarɡa t͡ʃiqarilɡan. ʃaharda oziniŋ zarbxɔnasi, ulkan d͡ʒɔme masd͡ʒidi bolɡan. 1019-jil fariʁunijlar sulɔlasi taxtdan aʁdarilɡat͡ʃ, mahmud ʁaznavij d͡ʒozd͡ʒɔnni ʁaznavijlar saltanati tarkibiɡa qoʃib ɔlɡan. d͡ʒozd͡ʒɔn bu davrda jirik iqtisɔdij va harbij-sijosij ahamijatɡa eɡa bolɡan. 1198-jil aprelda d͡ʒozd͡ʒɔn qɔraxitɔjlar bɔsqiniɡa ut͡ʃraɡan. 13-asr bɔʃida uni moʁullar, 14—15-asrlarda temurijlar eɡallaɡan. 16-asrda ʃajbɔnijlar, 17-asrda auimapxɔhuwiapra tɔbe bolib balx mulkiɡa teɡiʃli bolɡan. 18-asr ortalaridan afʁɔnlarniŋ durrɔnijlar davlati, 1919-jilda mustaqil afʁɔnistɔn davlati tuzilɡat͡ʃ, uniŋ vilɔjatlaridan biri.
d͡ʒozd͡ʒɔn vilɔjatiniŋ tumanlari.
d͡ʒozd͡ʒɔn vilɔjati 11 tumaŋa bolinadi.
ʃahar va ahɔli punktlaritahrirlaʃ
vilɔjatniŋ katta ʃaharlari hisɔblanadi (2006):
axmedɔv b., istɔrija balxa, t., 1982; kamal iddinɔv ʃ. s, istɔrit͡ʃeskaja ɡeɔɡrafija jud͡ʒnɔɡɔ sɔɡda i tɔharistana pɔ arabɔjazit͡ʃnim istɔt͡ʃnikam ix — nat͡ʃala xiii vv. t., 1996. 3
d͡ʒɔwzd͡ʒan prɔvince . ɡɔvernment ɔf afɡhanistan and united natiɔns develɔpment prɔɡramme (undp). ministrj ɔf rural rehabilitatiɔn and develɔpment. qaraldi: 22-ɔktabr 2012-jil.
afʁɔnistɔn ɡeɔɡrafijasi haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 41 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
aqʃ jetakt͡ʃiliɡidaɡi xalqarɔ qoʃinlar afʁɔnistɔnni tark etɡat͡ʃ, mamlakat nazɔrati tɔlibɔn qoliɡa otdi. dunjo hamd͡ʒamijatiniŋ eʼtibɔri afʁɔnistɔŋa qaratilɡan bir pajtda sɔvet armijasi safida ʃu mamlakatda xizmat qilɡan qirʁizistɔnlik uruʃ faxrijsi bilan suhbatlaʃdik.
1979-jildan 1989-jilɡa qadar sɔvet armijasi tɔmɔnidan afʁɔnistɔŋa bajnalmilal xizmat otaʃ ut͡ʃun d͡ʒonatilɡan jetti miŋdan ɔrtiq qirʁizistɔnliklar ɔrasida oʃlik azimd͡ʒɔn mamad͡ʒɔnɔv ham bolɡan.
azimd͡ʒɔn aka 1981-jili kɔbulɡa d͡ʒonatildi, ammɔ oʃa pajtda biz afʁɔnistɔnda nima bolajotɡani haqida het͡ʃ qandaj tasavvurɡa eɡa emas edik , - dejdi u.
afʁɔnistɔnda sɔvet armijasi tarkibida xizmat qilɡan qirʁizistɔnliklarniŋ 249 nafari u jerda halɔk bolɡan. tort nafari esa hɔzirɡat͡ʃa bedarak. uruʃ ɔqibatida asab va jurak kasalliklariɡa t͡ʃaliŋan miŋ nafarɡa jaqin afʁɔn faxrijsi vataniɡa qajtib vafɔt etɡan.
oz xɔtiralarini amerika ɔvɔzi ut͡ʃun hikɔja qilib berɡan faxrij men sijosat haqida birɔr narsa deja ɔlmajman, ammɔ afʁɔn xalqi tint͡ʃ va ɔsuda hajot ket͡ʃiriʃɡa haqli , - dejdi.
urusxɔn (? 14-asr niŋ 70-jillari 2jarmi) — d͡ʒoeki ulusittɡ ʃarqij qismi — ɔq orda xɔni (14-asrniŋ 60-jillari birint͡ʃi jarmidan). u. davlatiniŋ pɔjtaxti siʁnɔq ʃ. bolɡan. u. ɔq ordadaɡi hɔkimijatini mustahkamlab ɔlɡat͡ʃ, ɔltin ordani xam oz tasarrufiɡa kiritiʃɡa harakat qilɡan. 70-jillar ortalarida u hɔd͡ʒitarxɔn, vɔlɡakama bulʁɔrijasi va sarɔj berka ʃahrini eɡallaɡan. toxtamiʃ bilan koplab d͡ʒaŋlar qilɡan. bu d͡ʒaŋlarda ʁalaba dɔim u. tɔmɔnida bolɡan. toxtamiʃ amir temur huzuriɡa qɔt͡ʃib bɔrib, undan jordam soraɡan. sɔhibqirɔn d͡ʒod͡ʒi ulusida bolib otajotɡan vɔqealarni zijraklik bilan kuzatib bɔrardi. ʃimɔlij xɔrazm va ɔq orda mɔvarɔunnahrɡa t͡ʃeɡaradɔʃ edi. u ɔltin orda xɔni oziɡa tarafkaʃ, tɔbe boliʃini istardi. ʃu tufajli u toxtamiʃni jaxʃi kutib ɔlib u.ɡa qarʃi kuraʃida uŋa bir net͡ʃa marta harbij madad berɡan. birɔq u.niŋ oʁli toxtaqija toxtamiʃɡa qaqʃatqit͡ʃ zarba berɡan, jaradɔr toxtamiʃ sirdarjo bojidaɡi qamiʃzɔrlarɡa jaʃiriŋan, soŋra sɔhibqirɔn panɔhiɡa qɔt͡ʃib bɔrɡan. u. amir temurniŋ buxɔrɔdaɡi qarɔrɡɔhiɡa elt͡ʃilar jubɔrib toxtamiʃni tɔpʃiriʃni talab qilɡan. sɔhibqirɔn bu taklifni qatʼij rad etib, tez ɔrada ozi d͡ʒaŋɡa kiriʃini ajtɡan. amir temur u.ɡa qarʃi juriʃ bɔʃlaɡan, qoʃinni sirdarjodan otkazib, otrɔr atrɔfidaɡi tekislikda qarɔrɡɔh qurɡan. u. qoʃini esa, ʃarafuddin ali jazdijniŋ maʼlumɔtiɡa kora, otrɔrdan 24 farsax naridaɡi siʁnɔqda d͡ʒɔjlaʃɡan edi. qattiq qiʃ, tinimsiz jomʁir va qɔr har ikki qoʃin faɔlijatiɡa taʼsir korsatɡan. ular majda toqnaʃuvlarni hisɔbɡa ɔlmaɡanda, dejarli ut͡ʃ ɔj birbirlariɡa qarʃilik korsatmasdan robaro turɡanlar. har ikki sarkarda het͡ʃ bir natid͡ʒaɡa eriʃɔlmaɡat͡ʃ, ɔrtlariɡa qajtiʃɡan. ʃundan soŋ amir temur bir net͡ʃa ɔj keʃda bolɡan va u.ɡa qarʃi juriʃ bɔʃlaʃ ut͡ʃun oziɡa toxtamiʃni jo lbɔʃlɔvt͡ʃi qilib ɔlɡan. d͡ʒajrɔnqamiʃɡa jetɡanlarida u.niŋ vafɔt etɡanidan xabar tɔpiʃɡan. u.niŋ toŋ it͡ʃ oʁli toxtaqija ham kop otmaj (1375) vafɔt etɡan. sɔhibqirɔn toxtamiʃɡa kerakli aslahalarni berib, uni ʃu jerda qɔldirib, ozi samarqandɡa qajtɡan.
u. davrida ɔq ordada sujurʁɔl inʼɔm etiʃ keŋ amalijotda bolɡan. u. vafɔtidan soŋ va uniŋ vɔrislariniŋ qisqa muddatli hukmrɔnliɡidan kejin u.niŋ bart͡ʃa jermulklarini toxtamiʃ amir temur jordamida eɡallab ɔlɡan (14-asrniŋ 70-jillari ɔxiri).
ahɔst.uz damen reɡistratɔr sajti u sajtdan faqat .uz damenini reɡistrat͡sija qilsa boladi ha ajtɡant͡ʃa ahɔst.uz da aksija ekan .uz dameni 1jilɡa 17miŋ som ekan aksija 15-janvarɡat͡ʃa ekan
malakka sultɔnliɡi (malajt͡ʃa: kesultanan melaju melaka) — d͡ʒan ʃarkij ɔsijodaɡi malajjalar daaaati (1402/03—1511). markazi — malakka. ravnaq tɔpɡan davrida (15-asrniŋ 2-jarmi) uniŋ tarkibida malakka jarim ɔrɔl, riau, liŋa arxipelaɡlari, sumatraniŋ ʃarqij qirʁɔʁi kirɡan. asɔst͡ʃisi — mad͡ʒapaxit ʃahzɔdasi parames-vara. 1424—45 jillarda malakka sultɔnliɡida hinduizm va islɔm tarafdɔrlari ortasida linij nizɔlar sɔdir bolɡan. 1445-jil bu kuraʃda islɔm tarafdɔrlari ʁɔlib t͡ʃiqqan va taxtni rɔd͡ʒa kɔsim eɡallaɡan; u muzaffarʃɔh 1 nɔmi bilan malakkaniŋ 1 sultɔni bolɡan. ʃu davrdan eʼtibɔran malakka sultɔnliɡidaɡi hɔkimijat eski malajja-japɔn zɔdaɡɔnlari qolidan musulmɔn savdɔɡarlari bilan ittifɔq bolɡan jaŋi mulkdɔrlar qoliɡa otɡan. malakka sultɔnliɡi kut͡ʃli markazlaʃɡan davlat bolɡan. savdɔ, ajniqsa, taʃqi savdɔ d͡ʒuda katta rɔl ojnaɡan. hindistɔn, jaqin va orta ʃarq mamlakatlari malakka pɔrti ɔrqali xitɔjdan ipak, malajja arxipelaɡidan ziravɔrlar taʃiɡan. malakka sultɔnliɡidan qoʃni davlatlarɡa qalaj t͡ʃiqarilɡan. . malakka sultɔnliɡi d͡ʒan.-ʃarqij ɔsijoda islɔm dinini tarqatiʃniŋ markazi bolɡan. malakka sultɔnliɡi mavd͡ʒud bolɡan davri — malajja madanijatiniŋ ravnaq tɔpɡan davri hisɔblanadi. malajja tili — d͡ʒan.-ʃarqij ɔsijoniŋ kundalik tiliɡa ajlaŋan.
malakka sultɔnliɡidaɡi ozarɔ it͡ʃki nizɔlardan fɔjdalaŋan pɔrtuɡalijalik mustamlakat͡ʃilar 1511-jil d’albukerki qomɔndɔnliɡida malakka sultɔnliɡini tuɡatɡan. 1
olt͡ʃɔv birliɡi — muajjan kattalikni miqdɔran bahɔlaʃ ut͡ʃun asɔs qilib ɔlinadiɡan kattalik (qaraŋ birliklar tizimi, xalqarɔ birliklar tizimi). bɔʃqa kattaliklarni olt͡ʃaʃ ut͡ʃun kiritilɡan birliklar (njutɔn, d͡ʒɔul, vɔlt va bɔʃqalar) hɔsila birliklardir. xalqarɔ birliklar tizimiɡa kirmajdiɡan olt͡ʃɔv birliklari ham qollaniladi. mas, milja, aŋstrem, rad, rentɡen, kjuri va bɔʃqalar
the — paramɔunt ɡlɔbal va arner brɔs. discɔverj qoʃma kɔrxɔnasi bolɡan the netwɔrk, ll kɔmpanijasiɡa teɡiʃli amerika televiziɔn tarmɔʁi.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun freʃ 'n rebel pɔ erbank 3000 mahɡa ɔid qollanma ɡɔlland it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 22 varaqdan ibɔrat.
freʃ 'n rebel pɔ erbank 3000 mah qollanma
freʃ 'n rebel pɔ erbank 3000 mah qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
freʃ 'n rebel pɔ erbank 3000 mahhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz freʃ 'n rebel pɔ erbank 3000 mahqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, freʃ 'n rebel pɔ erbank 3000 mahɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
ɡurbantuŋɡut t͡ʃoliniŋ d͡ʒɔjlaʃuvi
taxminan 50 000 kvadrat kilɔmetr (19 000mi 2)ni qamrab ɔlɡan va deŋiz sathidan 300 dan 600 metrɡat͡ʃa bolɡan balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. bu xitɔjniŋ (va ʃind͡ʒɔnniŋ) tarim havzasidaɡi taklamakan t͡ʃolidan kejin ikkint͡ʃi jirik t͡ʃol hisɔblanadi.
ɡurbantuŋɡut t͡ʃoli d͡ʒanubij ʃind͡ʒɔnniŋ ili darjosi havzasi, turfɔn t͡ʃoqqisi va tarim havzasidan tjan-ʃan tɔʁlari bilan ad͡ʒralib turadi. tjan-ʃandan ɔqib otuvt͡ʃi muzliklar suvlari bilan suʁɔriladiɡan t͡ʃol hududiniŋ d͡ʒanubij qismidaɡi ahɔli punktlaridan (lansin temir jo liniŋ jo naliʃi) eŋ kattasi urumt͡ʃi ʃaharlari zand͡ʒirida d͡ʒɔjlaʃɡan. xxi asrniŋ birint͡ʃi on jilliɡida qurilɡan irtiʃ-karamaj kanali t͡ʃolniŋ ʃimɔli-ʁarbij t͡ʃekkasida d͡ʒɔjlaʃɡan; irtiʃ-urumt͡ʃi kanali esa t͡ʃolniŋ markazij qismini kesib otadi.
xitɔj millij avtɔmaɡistrali 216 ʃimɔldan d͡ʒanubɡa tɔmɔn, ɔltɔj ʃahridan urumt͡ʃiɡat͡ʃa t͡ʃol jo lini kesib otadi. xitɔj millij avtɔmaɡistrali 217 va kujtun-bejtun temir jo li t͡ʃolniŋ ʁarbij va ʃimɔli-ʁarbij qismidan otadi. urumt͡ʃi-d͡ʒuŋ ɔrija temir jo li t͡ʃolniŋ d͡ʒanubi-ʃarqij burt͡ʃaɡiɡa qadar jetib bɔradi. t͡ʃol mahallij xalq ɔrasida d͡ʒiaŋd͡ʒun ɡɔbi (ɡ ŋd͡ʒ ŋd͡ʒ n, ɡeneral t͡ʃoli ) deb nɔmlanadi.
mintaqaniŋ iqlimi motadil kɔntinental. t͡ʃolniŋ ekɔlɔɡik muhiti d͡ʒuda zaif va insɔn faɔlijatiniŋ atrɔf-muhitɡa taʼsiri, ʃu d͡ʒumladan trans-t͡ʃol maɡistraliniŋ quriliʃi tɔbɔra muhim ahamijat kasb etmɔqda.
har qandaj deŋizdan quruqlikkat͡ʃa bolɡan eŋ uzɔq nuqta ʃu t͡ʃol hududi hisɔblanadi. baʼzi hisɔb-kitɔblarɡa kora, aniq nuqta — 46 16.8 n 86 40.2 e / 46.2800 n 86.6700 e / 46.2800; 86.6700 ɡ ɔ. u 1986-jil 27-ijunda iŋliz tadqiqɔtt͡ʃilari nikɔlas krejn va rit͡ʃard krejn tɔmɔnidan aniqlaŋan d͡ʒɔj dzɔɔsɔtɔjn elisen t͡ʃolida deb hisɔblaŋan. bu hudud eŋ jaqin deŋiz qirʁɔʁidan 2600 kilɔmetr (1600mil) uzɔqlikda d͡ʒɔjlaʃɡan edi 4 .
the librarj ɔf ɔŋress list͡s a few spelliŋ variant͡s, sut͡ʃ as dzɔsɔt n elisun etc.
petrɔt͡ʃina xind͡ʒiaŋ ɔilfield emissiɔn reductiɔn and affɔrestatiɔn prɔd͡ʒect, p.5
ɡuinness bɔɔk ɔf ɔrld recɔrds, 1991. bj dɔnald mcfarlan, nɔrris mc hirter. p. 138
ɡurbantuŋɡut t͡ʃolidaɡi biɔlɔɡik tuprɔq qɔbiʁiniŋ fazɔvij taqsimɔti, ʃimɔlij ʃind͡ʒɔn, xitɔj arxivlandi 2012-03-14 ajback mat͡ʃine sajtida. arxivda
ɡurbantuŋɡut t͡ʃoliniŋ d͡ʒanubi-ʁarbij t͡ʃekkasidaɡi jaŋi vɔha
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡurbantuŋɡut t͡ʃoli ɔldid 3100695" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 18-ɔktabr 2022, 11:20 da tahrir qiliŋan.
arterijalar (ɡrekt͡ʃa: - arteria – havɔ kanali) – jurak va aɔrtaaan t͡ʃiqib, 651opka alveɔlalarida kislɔrɔdɡa bɔj-iɡan qɔnni bart͡ʃa a’zɔ va toqimalarɡa eltuvt͡ʃi qɔn tɔmirlar. arterija qɔni ɔdam vafɔtidan soŋ vena tɔmirlariɡa otib ketadi. ʃu sababli ɡippɔkrat ar-terija tɔmirlaridan d͡ʒɔn ɔqadi, deɡan. ɔdatda jurakdan t͡ʃiqqan bart͡ʃa tɔmirlar (qɔn tarkibidan qat’i nazar) arterija, jurakka keladiɡan tɔmirlar vena tɔmi-ri boladi. jurakdan t͡ʃiqib opkaɡa bɔra-diɡan tɔmir (tarkibida vena qɔni bɔr) – opka arterijasi bundan mustas-nɔ. arterijalar devɔri ut͡ʃ qavat (it͡ʃki – endɔtelij, orta – muskul, taʃqi – parda)dan ibɔrat. katta diametrli arterijalar devɔrida elastik toqima kop boladi. arterijalar d͡ʒuda kop marta ozarɔ qoʃilib arterija tori va anastɔ-mɔzlar hɔsil qiladi. bolar arterija d͡ʒarɔhatlaŋanda orinbɔsar vazifasini bad͡ʒaradi.
1706-jil — d͡ʒuma kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
1792-jil — jakʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20180210/ɔzbekistɔnda-kasb-hunar-talimi-islɔhɔti-nima-ɔzɡaradi-7477865.html
ozbekistɔn kɔlled͡ʒlarida bart͡ʃa xɔhlɔvt͡ʃilar oqiʃi mumkin, darslarni adraɡɔɡlar ɔlib bɔradi
rasmij tɔʃkent 20 jil deɡanda ilk marɔtaba orta maxsus taʼlim tizimini mɔdernizat͡sija qiliʃɡa qarɔr qildi. nihɔjat, orta maxsus va kasb-hunar taʼlimi tizimida... 10.02.2018, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/565/59/5655904 0:0:1001:563 1920x0 80 0 0 29f9973a2dd00c3be891117c2f728c43.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/565/59/5655904 95:0:846:563 1920x0 80 0 0 73c841ca6e17afac7e22367ba1b4cc96.d͡ʒpɡ
19:19 10.02.2018 (jaŋilandi: 16:19 19.02.2018)
ministerstvɔ v sʃeɡɔ i sredneɡɔ ɔbrazɔvanija ruzzdanije ministrestva v sʃeɡɔ i sredneɡɔ ɔbrazɔvanija ruz
ministerstvɔ v sʃeɡɔ i sredneɡɔ ɔbrazɔvanija ruz
rasmij tɔʃkent 20 jil deɡanda ilk marɔtaba orta maxsus taʼlim tizimini mɔdernizat͡sija qiliʃɡa qarɔr qildi. nihɔjat, orta maxsus va kasb-hunar taʼlimi tizimida jiʁilib qɔlɡan muammɔlarniŋ jet͡ʃimi tɔpildi
tɔʃkent, 10 fev — sputnik, dilʃɔda rahmatɔva. kasb-hunar taʼlimi markazi rahbari m.xɔlmuxammedɔv sputnik muxbiri bilan suhbatda endilikda kɔlled͡ʒlarda taʼlim qaj asɔsda ɔlib bɔriliʃi haqida ɡapirib berdi.
mad͡ʒidɔv: prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilar kasbij malakalarini muntazam ɔʃirib bɔriʃlari zarur
ozbekistɔnda kasb-hunar kɔlled͡ʒlarida taʼlim tizimi ozɡariʃi bu ajni damda faɔlijat juritajotɡan kɔlled͡ʒlarniŋ "joppasiɡa jopiladi", deɡani emas. ozbekistɔn prezidentiniŋ orta maxsus, kasb-hunar taʼlimi markazi faɔlijatini takɔmillaʃtiriʃ toʁrisidaɡi qarɔrida kɔlled͡ʒlar vazirliklar, idɔralar, xod͡ʒalik birlaʃmalari, tid͡ʒɔrat banklari va jirik kɔrxɔnalarɡa biriktiriliʃi belɡilab qojilɡan.
juqɔri texnɔlɔɡijalar sari intilɡan mamlakat
ozbekistɔndaɡi kasb-hunar kɔlled͡ʒlariniŋ kelad͡ʒakdaɡi qijofasi haqida ɡapiriʃdan avval iqtisɔdijoti u qadar rivɔd͡ʒlanmaɡan mamlakatdan, qisqa vaqt ɔraliʁida, juqɔri texnɔlɔɡijalar mamlakatiɡa ajlaŋan, uʃbu sɔhada katta sakraʃni amalɡa ɔʃirɡan kɔreja, finljandija va siŋapur haqida esɡa ɔlsak. mamlakatlar bundaj jutuqqa oz taʼlim tizimiɡa toʁri ozɡartiʃlarni kiritɡani, taʼlim tizimida toʁri sijosatni ɔlib bɔrɡani ut͡ʃun eriʃa ɔldi. ular oqituvt͡ʃilikka isteʼdɔdli kadrlarni d͡ʒalb qiliʃ maqsadida, ularniŋ maɔʃi va ɔbrosini keskin ɔʃirɡan edi.
innɔvat͡sija, innɔvat͡sija, innɔvat͡sija: bizɡa u nimaɡa kerak?
taʼlim bɔrasida eŋ ilʁɔr xɔrid͡ʒij tad͡ʒribalarni orɡanib, tad͡ʒribada qollaʃni red͡ʒalaʃtirɡan ozbekistɔn ham mana ʃundaj tezkɔr rivɔd͡ʒlaniʃ jo lini tanlamɔqda.
kelad͡ʒak kɔlled͡ʒlari qandaj boladi, bu sɔhada qandaj ozɡariʃlar roj beradi, deɡan savɔlɡa d͡ʒavɔb ɔliʃ maqsadida sputnik ozbekistɔn muxbiri pɔjtaxtdaɡi kasb-hunar taʼlimi markaziɡa taʃrif bujurdi.
kvalifikat͡sija ramkalar va kasbij standart
kasb-hunar taʼlimi markazi rahbari m.xɔlmuxammedɔv sputnik muxbiri bilan suhbatda endilikda kɔlled͡ʒlarda taʼlim qaj asɔsda ɔlib bɔriliʃi haqida maʼlum qildi. kɔlled͡ʒlar vazirilik va idɔralar, bujurtmat͡ʃi iʃ beruvt͡ʃi kɔrxɔnalar va taʃkilɔtlarɡa biriktiriladi.
ozbekistɔn va kɔreja qoʃma ilmij tadqiqɔt markazi taʃkil qilinadi
"har bitta tajjorlɔv jo naliʃi bojit͡ʃa rivɔd͡ʒlaniʃ kɔnt͡sept͡sijasi iʃlab t͡ʃiqiladi, millij kvalifikat͡sija ramkalar belɡilanadi va kasbij standart iʃlab t͡ʃiqiladi. prɔfessiɔnal standart maʼnɔsi ʃuki, dejlik, bitta iʃ orni iʃt͡ʃidan qandaj malaka va konikmalarni talab qiladi, uʃbu hɔlat orɡanilib, ʃu asɔsda mɔdulli oquv red͡ʒalari pajdɔ boladi. taʼlim d͡ʒarajoni esa dɔimij raviʃda takɔmillaʃtirilib bɔriladi. bundan maqsad —kasb-hunar taʼlimi tizimi iqtisɔdijot rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ muhim kɔmpɔnentiɡa ajlanadi. jaʼni, juqɔri malakali iʃt͡ʃi, kasb eɡalari, iqtisɔdijotniŋ orta boʁini mutaxassislari tajjorlanadi.
ajni damda iqtisɔdijotda beʃ miŋdan zijod kasb va mutaxassisliklar ut͡ʃun kasb taʼlimi bojit͡ʃa maʼlumɔt talab etiladi", — dedi suhbatdɔʃ.
jaqin istiqbɔlda prɔfessiɔnal standart, millij kvalifikat͡sija ramkalari xalqarɔ kvalifikat͡sija ramkalariɡa mɔs raviʃda iʃlab t͡ʃiqiladi. bu deɡan kɔlled͡ʒlarda d͡ʒahɔn mehnat bɔzɔrida raqɔbatbardɔʃ kadrlar tajjorlaniʃi jo lɡa qojiladi. kasblarniŋ, mutaxassisliklarniŋ murakkabliɡidan, oquvt͡ʃilar eɡallaʃi kerak bolɡan bilimi, malaka, konikma va kɔmpetent͡sijalar xad͡ʒmidan kelib t͡ʃiqib different͡siallaʃɡan 6 ɔjdan 2 jilɡat͡ʃa bolɡan taʼlim dasturlari d͡ʒɔrij qilinadi.
avvalɡilardan farqi nimada boladi?
ajni damda kɔlled͡ʒlar faqat 9-sinf bitiruvt͡ʃilarini qabul qilɡan bolsa, endilikda bundaj standartlardan vɔz ket͡ʃilmɔqda.
jaŋi farmɔn: 11-sinf bitiruvt͡ʃilari 6 ɔjdan 2 jilɡat͡ʃa kɔlled͡ʒda oqiʃlari mumkin
misɔl ut͡ʃun fuqarɔ oz kasbini ozɡartiriʃni nijat qildi, dejlik u ozi jaʃajdiɡan hududda jaŋi qurilɡan tekstil fabrikaɡa iʃɡa kiriʃ ut͡ʃun kasb-hunar orɡanmɔqt͡ʃi. birɔq, bundaj nijatda bolɡanlarɡa keskin "jo q" d͡ʒavɔbi berilɡan. sɔʁliʁi toʁri kelmaɡanliɡi sababli, bɔʃqa kasbni eɡallamɔqt͡ʃi bolɡan fuqarɔlar ham xuddi ʃundaj muammɔɡa dut͡ʃ keliʃɡan.
endilikda esa kɔlled͡ʒlarda nafaqat maktab bitiruvt͡ʃilari, buŋa qadar ham orta-maxsus maʼlumɔt ɔlɡan, ɔlij maʼlumɔtɡa eɡa bolɡan, iʃsiz qɔliʃ xavfi ɔstida qɔlɡan ixtijorij joʃdaɡi fuqarɔlar ham tahsil ɔliʃlari mumkin boladi.
kelɡusida ozbekistɔn fuqarɔlari mehnat bɔzɔrida talab juqɔri darad͡ʒada bolɡan kasb-hunar sirlarini qisqa muddat it͡ʃida oqib orɡaniʃlari joki mehnat bɔzɔrida jaxʃi iʃ ornini qolɡa kiritiʃ ut͡ʃun oz malakalarini ɔʃiriʃlari mumkin boladi.
hɔzirɡat͡ʃa kɔlled͡ʒlar faqat kunduzɡi taʼlim ʃakliɡa eɡa edi. endilikda kɔlled͡ʒlarda kunduzɡidan taʃqari sirtqi, masɔfavij va ujʁunlaʃtirilɡan taʼlim jo naliʃlari jo lɡa qojiladi.
ʃuniŋdek, oqiʃ muddati hɔzirɡidek 3 jil mad͡ʒburij bolɡan bolsa, endilikda kasblarniŋ murakkabliɡidan kelib t͡ʃiqib 6 ɔjdan 2 jilɡat͡ʃa muddatda ixtijorij etib belɡilandi.
jaʼni ehtijod͡ʒ boldimi, kelib oqib ketaveriʃ imkɔnijati jaratildi.
taʼlimda d͡ʒarajon qandaj ket͡ʃadi?
endilikda kɔlled͡ʒlarda taʼlim innɔvat͡siɔn texnɔlɔɡik d͡ʒarajoŋa otkaziladi. jaʼni, ilɡarilari, anʼanavij taʼlim d͡ʒarajonida darsɡa kirilɡanda, oqituvt͡ʃiniŋ ajtɡani ajtɡan bolib, kitɔbdan bɔʃqa qollanma bolmaɡan.
diplɔm t͡ʃontakda, kelad͡ʒak qolda, xajolda nima?! - ozbek talabalari hajotidan repɔrtad͡ʒ
endilikda bundaj hɔlatlar otmiʃda qɔladi.zamɔnavij kɔlled͡ʒlarda oquv materiallari kasbɡa orɡanuvt͡ʃida tasavvur ujʁɔtiʃi ut͡ʃun vizuallaʃtiriladi, videɔdarslar jo lɡa qojiladi (oquvt͡ʃi xɔhlaɡan vaqtda otilɡan darsni qajtadan koriʃi mumkin boladi), videɔinstruktɔrlar taʼlim d͡ʒarajoniɡa kiritiladi (darsda birɔn sabab tufajli qatnaʃa ɔlmaɡan talabalar ut͡ʃun bu katta qulajlik tuʁdiriʃi turɡan ɡap).
ʃuniŋdek, virtual amalij maʃʁulɔtlar, multimedija resurslari jaratiladi, virtual labɔratɔrijalar taʃkil qilinadi.
endilikda kɔlled͡ʒlarda qattiqqol "meni ajtɡanim boladi" dejdiɡan pedaɡɔɡlar ornini insɔnniŋ joʃiɡa qarab, uniŋ salɔhijatini belɡilaj ɔladiɡan, taʼlim ɔliʃ d͡ʒarajonida uŋa hamrɔhlik qiladiɡan "oqituvt͡ʃi-andraɡɔɡ"lar eɡallajdi. ularniŋ mahɔrati va salɔhijatini ɔʃiriʃ maqsadida jaŋitdan taʃkil etilɡan innɔvat͡siɔn rivɔd͡ʒlantiriʃ institutida maxsus maqsadli oquv kurslari, seminar-treniŋlar masɔfavij hamda ɔnlajn kurslar taʃkil etiladi.
endilikda kɔlled͡ʒlarda oquvt͡ʃilar vatanparvarlik ruhida va prɔfessiɔnal kasb eɡalari qilib tarbijalanadi.
taʼlim dasturlari tɔifalariɡa bɔʁliq boladi: 50 dan ɔrtiq kasblarɡa tajjorlaʃ taʼlim dasturlari 10-11 sinflarda taʼlim ɔliʃ davɔmida orɡatiladi va toliq davlat bjudd͡ʒeti hisɔbidan mɔlijalaʃtiriladi.
ozbekistɔndaɡi qatɔr universitetlar ortasida masɔfavij taʼlim tizimi jaratildi
juqɔri texnɔlɔɡik tajjorɡarlik talab qiladiɡan 6 ɔjdan 1 jilɡat͡ʃa bolɡan kasbij taʼlim dasturlari bujurtmat͡ʃi iʃ beruvt͡ʃi kɔrxɔnalar, idɔra va taʃkilɔtlar tɔmɔnidan mɔlijalaʃtiriladi.
bujurtmat͡ʃisi bolmaɡan ʃaxslar ozlariniŋ ʃaxsij d͡ʒamʁarmalari hisɔbidan tolɔvni amalɡa ɔʃiriʃi mumkin.
1,5 — 2 jillik mutaxassislikni eɡallaʃ bojit͡ʃa orta maxsus orta boʁin taʼlim dasturlari ɔlij taʼlimɡa muqɔbillik asɔsida bir qismi ɡrant hisɔbidan, bir qismi kɔntrakt hisɔbidan amalɡa ɔʃiriladi.
kelɡusida kɔlled͡ʒlarda stipendijalar, bepul tuʃliklar taʃkil etiliʃi mumkinmi, deɡan savɔlɡa markaz rahbari, "kɔlled͡ʒlarda stipendija, ɔziq-ɔvqat, kijim ket͡ʃaklar bilan taʼminlaniʃ masalalari kɔlled͡ʒni saqlaʃ xarad͡ʒatlarini qɔplajdiɡan vazirlik va idɔralar, xod͡ʒalik birlaʃmalari, tid͡ʒɔrat banklari imkɔnijatlari dɔirasida belɡilanadi.
iqtisɔdij d͡ʒihatdan barqarɔr vazirlik, idɔra, kɔrpɔrat͡sijalar, jirik iʃ beruvt͡ʃilar ozlariniŋ akt͡siɔnerlari, it͡ʃki imkɔnijatlari dɔirasida oquvt͡ʃilar ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa stipendija va ʃu kabi qollab-quvvatlaʃlarni amalɡa ɔʃiriʃlari mumkin", — dedi.
muallifdan: texnɔlɔɡik jaŋiliklarni taʼlim tizimiɡa kiritiʃ - taʼlim tizimini hɔzirɡi davrniŋ eŋ qiziqarli d͡ʒarajonlaridan biriɡa ajlantiradi, bu ʃubhasiz. demakki, taʼlim sɔhasidaɡi islɔhɔtlarni oz taraqqijot strateɡijasi, it͡ʃki sijosatiniŋ eŋ muhim jo naliʃlaridan biri sifatida belɡilab ɔlɡan ozbekistɔn jaqin kelad͡ʒakda taʼlim tizimi bilan ham dunjo eʼtirɔfiɡa sazɔvɔr boladi.
d͡ʒalɔjirlar (d͡ʒalɔirlar) — turkij xalqlardan va ozbek uruʁlaridan biri. raʃiduddiniŋ joziʃiɡa kora, d͡ʒalɔjirlar xii asrda ɔnɔn va kerulen darjolari bojida jaʃaʃɡan.
ular 10 bolakka (qabilaɡa) boliŋan, har bir qabilaniŋ oz sarkardasi (qabila bɔʃliʁi) bolɡan. d͡ʒalɔjirlarniŋ katta bir qismi kidɔnlar bilan bolɡan uruʃda jeŋilɡat͡ʃ, t͡ʃiŋizxɔn ad͡ʒdɔdlariɡa tɔbe bolɡan. t͡ʃiŋizxɔn hukmrɔnliɡi davrida, d͡ʒalɔjirlardan bir qant͡ʃa eʼtibɔrli beklar va laʃkarbɔʃilar jetiʃib t͡ʃiqqan. xii asrniŋ ɔxiri va xiii asrniŋ bɔʃlarida d͡ʒalɔjirlarniŋ katta qismi jettisuv va mɔvarɔunnahrniŋ ajrim vilɔjatlariɡa (ɔhaŋarɔn vɔdijsi va xod͡ʒand tumaniɡa) kot͡ʃib kelib ornaʃɡan. 1370-jilda amir temur bu ɡuruhni oziɡa tɔbe etadi, ammɔ d͡ʒalɔjirlar tez-tez qozʁɔlɔn kotarib turiʃɡan. 1376-jildaɡi qozʁɔlɔn bɔstirilɡat͡ʃ, ular bir qant͡ʃa ɡuruhlarɡa ad͡ʒratilib, bir bolaɡi tɔʃkent vɔhasida qɔldirilɡan, qɔlɡanlari mɔvarɔunnahrniŋ bir qant͡ʃa tumanlariɡa (asɔsan, zarafʃɔn bojlariɡa) kot͡ʃirilɡan. ʃu tarzda amir temur d͡ʒalɔjirlarniŋ ɔhaŋarɔn va xod͡ʒand ulusini tarqatib jubɔradi. ozbekistɔnda d͡ʒalɔjir nɔmi bilan bɔʁliq qiʃlɔqlar bɔr.
xiii asr davɔmida d͡ʒalɔjirlarniŋ katta bir ɡuruhi ɔzarbajd͡ʒɔn va irɔqqa kot͡ʃib d͡ʒalɔjirijlar davlatini barpɔ etɡanlar.
markazij ɔsijoda jaʃɔvt͡ʃi d͡ʒalɔjirlar kejint͡ʃalik ozbek, qɔzɔq, qɔraqalpɔq va qirʁiz millatlari tarkibiɡa kirɡan. qɔzɔqlar tarkibidaɡi d͡ʒalɔjirlar jirik uruʁlarɡa boliŋan: sirmɔnɔq, ɔriqtinim, bɔjt͡ʃeɡir, qajt͡ʃili, siɡirt͡ʃi, bɔlʁali, kut͡ʃuk, qɔrat͡ʃɔpɔn, andas, qalps, mirza, orɔqli, ɔqbojim. qirʁizlar tarkibida d͡ʒalɔjirlarniŋ kut͡ʃuk, miŋ itaj, supataj uruʁlari bolɡan. ozbeklar tarkibida d͡ʒalɔjirlarniŋ ikki jirik qajt͡ʃili va bɔlʁali uruʁlari hamda bir qant͡ʃa uruʁ bolinmalari bolɡan (qarʁali, bɔʃqird, qarɔabudal, qɔrakoli, qɔrat͡ʃɔpɔn, t͡ʃuvuldɔq, d͡ʒastaban va bɔʃqalar). 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title d͡ʒalɔjirlar ɔldid 2868910" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 7-sentabr 2022, 17:53 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 27ɡa boliŋan 767 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
d͡ʒarqorʁɔn tumani- surxɔndarjo vilɔjatidaɡi tuman. 1926 jil 29 sentabrda taʃkil etilɡan (1962 jil 24 dekabrda ʃort͡ʃi tumani bilan birlaʃtirilɡan, 1964 jil 31 dekabrda qajta tuzilɡan). ʃimɔlij da vilɔjatniŋ qiziriq va bandixɔn tumanlari, ʃarqda qumqorʁɔn tumani, d͡ʒanubi-ʁarbda termiz va aŋɔr tumanlari, ʃarqda tɔd͡ʒikistɔn respublikasi bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔn 1,14 miŋ km2. ahɔlisi 142,2 miŋ kiʃi (2000). jaqin temir jo l stansijasi — d͡ʒarqorʁɔn. d͡ʒ. t.da 1 ʃahar (d͡ʒarqorʁɔn), 1 ʃahart͡ʃa (kakajdi) va 7 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (dehqɔnɔbɔd, d͡ʒarqorʁɔn, minɔr, ɔqqorʁɔn, surxɔn, t͡ʃɔrd͡ʒoj, ʃarq julduzi) bɔr. markazi — d͡ʒarqorʁɔn ʃ.
tabiati. reljefi, asɔsan tekislik bolib, surxɔndarjo vɔdijsi bojlab d͡ʒan.ɡa tɔmɔn pasajib bɔradi. qiʃi qisqa va iliq, joʁin nisbatan kam, jozi uzɔq, quruq va issiq. ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 28—32 , janvarniki 2,8—3,6 . jiliɡa ortat͡ʃa 130–140 mm joʁin tuʃadi, asɔsan qiʃ va bahɔrda joʁadi. ʁarbij, d͡ʒanubi-ʁarbij, ʃimɔli-ʃarqij ʃamɔllar kop esadi. tumanniŋ d͡ʒanubij va ʃarqidan bir net͡ʃa kun davɔm etadiɡan qujuq t͡ʃaŋtozɔnli afʁɔn ʃamɔli esadi.
ozbekistɔn armijasi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
sizniŋ ʁalabaŋiz bizɡa d͡ʒuda katta kut͡ʃ-qudrat berdi — prezident paralimpija ojinlari ʁɔlib va sɔvrindɔrlari bilan ut͡ʃraʃdi - xalq sozi
sizniŋ ʁalabaŋiz bizɡa d͡ʒuda katta kut͡ʃ-qudrat berdi — prezident paralimpija ojinlari ʁɔlib va sɔvrindɔrlari bilan ut͡ʃraʃdi
prezident ʃavkat mirzijojev tɔkiɔda otɡan xvi paralimpija ojinlari ʁɔlib va sɔvrindɔrlari bilan ut͡ʃraʃdi.
marɔsimda parlament aʼzɔlari, davlat va d͡ʒamɔat taʃkilɔtlari vakillari, ɔta-ɔnalar, ustɔz va murabbijlar qatnaʃmɔqda.
davlatimiz rahbari musɔbaqa iʃtirɔkt͡ʃilari, ularniŋ timsɔlida butun xalqimizni ozbekistɔn terma d͡ʒamɔasiniŋ paralimpija ojinlarida qolɡa kiritɡan ulkan ʁalabasi bilan mubɔrakbɔd etdi.
– sizlarɡa ɔlɡan ɔrden-medallariŋiz, korsatɡan d͡ʒasɔrat va matɔnatlariŋiz ut͡ʃun katta rahmat ajtaman. hammamiz ɔlis tɔkiɔ ʃahrida bolib otɡan xvi paralimpija ojinlarini katta hajad͡ʒɔn va t͡ʃeksiz faxr bilan kuzatib bɔrdik. bart͡ʃaŋizɡa maʼlum, bu ɡal terma d͡ʒamɔamiz 8 ta ɔltin, 5 ta kumuʃ va 6 ta brɔnza medalini qolɡa kiritdi. ana ʃu qimmatli 19 ta medalniŋ 11 tasi, ʃid͡ʒɔatli spɔrtt͡ʃi qizlarimiz tɔmɔnidan qolɡa kiritilɡani tariximizda misli korilmaɡan vɔqeadir, – dedi ʃavkat mirzijojev.
paralimpija ojinlarida mamlakatimiz terma d͡ʒamɔasi 160 dan zijod davlat ortasida – on ɔltint͡ʃi, ɔsijo qitʼasi va mustaqil davlatlar hamdostliɡida – tortint͡ʃi, markazij ɔsijoda esa – birint͡ʃi orinni eɡalladi.
japɔn zaminida ʁɔlib spɔrtt͡ʃilarimiz ʃarafiɡa har ɡal madhijamiz jaŋrab, vatanimiz bajrɔʁi baland kotarilɡani qalblarimizni t͡ʃeksiz iftixɔrɡa toldirdi.
prezidentimiz spɔrtt͡ʃilarimizniŋ paralimpija ojinlarida ulkan jutuqlarni qolɡa kiritiʃida avvalɔ ɔta-ɔnalariniŋ mehnati teŋsiz ekanini taʼkidlab, ularɡa t͡ʃuqur minnatdɔrlik bildirdi. d͡ʒumladan, tadbirda iʃtirɔk eta ɔlmajotɡan spɔrtt͡ʃilar va ularniŋ ɔta-ɔnalariɡa ham rahmat ajtib, ularniŋ fidɔjiliɡi kopt͡ʃilik ut͡ʃun ornak ekanini taʼkidladi.
tɔkiɔda otɡan xvi paralimpija ojinlari ʁɔlib va sɔvrindɔrlarini taqdirlaʃɡa baʁiʃlaŋan marɔsimda prezidentimiz paralimpija ojinlarida spɔrtt͡ʃilarimiz qolɡa kiritɡan juksak natid͡ʒalarɡa alɔhida toxtalib, ularni mubɔrakbɔd etdi.
nufuzli ojinlarda mahɔratli dzjudɔt͡ʃimiz ut͡ʃqun qurɔnbɔjev terma d͡ʒamɔamizɡa ilk ɔltin medalni taqdim etdi. jana bir pɔlvɔnimiz bɔburd͡ʒɔn ɔmɔnɔv esa jadrɔ ulɔqtiriʃ bojit͡ʃa ɔltin medalɡa sazɔvɔr boliʃ bilan birɡa, paralimpija rekɔrdini ham jaŋiladi. taʼkidlaʃ kerakki, bu bɔradaɡi jaŋi d͡ʒahɔn rekɔrdini ham ajnan bɔburd͡ʒɔn ornatɡan edi.
d͡ʒasɔratli jeŋil atletikat͡ʃilarimiz nɔzimaxɔn qajumɔva, mɔhiɡul hamdamɔva, sɔfija burhɔnɔva, raqiblari ɔrasida eŋ joʃ bolɡan taekvɔndɔt͡ʃi ɡuld͡ʒɔnɔj naimɔva ɔltin medallarni qolɡa kiritib, bart͡ʃamizɡa t͡ʃeksiz xursandt͡ʃilik baʁiʃladi.
davlatimiz rahbari ɡuld͡ʒanɔjɡa juzlanib, uniŋ d͡ʒaŋlarini kuzatɡanini taʼkidladi.
– sizniŋ d͡ʒaŋlariŋizni ozim kuzatdim. ɔt͡ʃiʁi, soŋɡi d͡ʒaŋiŋizni ɔxiriɡat͡ʃa korɔlmadim, jutqazib qojmasin deɡan kut͡ʃli hajad͡ʒɔn bɔr edi. hajrijat, murɔsasiz kuraʃda ʁalaba qɔzɔnib, bart͡ʃamizni quvɔntirdiŋiz. sizniŋ ʁalabaŋiz bizɡa d͡ʒuda katta kut͡ʃ-qudrat berdi, – dedi ʃavkat mirzijojev.
musɔbaqalarda dzjudɔt͡ʃimiz feruz saidɔv, jadrɔ ulɔqtiriʃ bojit͡ʃa spɔrt ustasi husniddin nɔrbekɔv ham ɔltin medallarɡa sazɔvɔr boldi.
husniddin bu jutuʁi bilan ikki karra paralimpija ojinlari t͡ʃempiɔni deɡan ʃarafli nɔmɡa sazɔvɔr bolɡani alɔhida taʼkidlandi.
ana ʃu t͡ʃempiɔnlarimiz qatɔrida asila mirzajorɔva, rɔza qozijeva, parvina samandarɔva, dɔvurxɔn karɔmatɔv, nurxɔn qurbɔnɔva, islɔm aslanɔv, elbek sultɔnɔv, nafisa ʃeripbɔjeva, ʃarif xalilɔv, ʃɔhsanam tɔʃpolatɔva siŋari d͡ʒami 11 nafar spɔrtt͡ʃimiz kumuʃ va brɔnza medallariɡa sazɔvɔr bolib, mamlakatimiz ʃuhratini butun dunjoɡa tarannum etdi.
prezidentimiz bundaj beqijos jutuqlarɡa eriʃiʃda t͡ʃinakam fidɔjilik korsatɡan alfija ibraɡimɔva, bɔbur qozijev, sardɔr abduxɔliqɔv, azizd͡ʒɔn nɔrmatɔv, ʃamsiddin saidɔv, mavlɔnbek hajdarɔv, ɡriɡɔrij kamulja kabi tad͡ʒribali murabbijlarniŋ mehnatlarini alɔhida eʼtirɔf etdi.
prezident ʃavkat mirzijojev paralimpijat͡ʃilar bilan ut͡ʃraʃuvda hakim termizij bɔbɔmizdan iqtibɔs keltirdi.
– men uʃbu ut͡ʃraʃuvɡa tajjorɡarlik koriʃda bujuk bɔbɔlarimizniŋ hikmatlarini izladim. bilasizki, musɔbaqalarda vakillarimiz eriʃɡan jutuqlar tinimsiz d͡ʒismɔnij maʃqlar bilan birɡa, kut͡ʃli ruhij tajjorɡarlik, mustahkam irɔda va pɔk nijat samarasidir.
t͡ʃindan ham, uluʁ mutafakkir hakim termizij bɔbɔmiz ajtɡanlaridek: insɔn birɔn narsani jo qɔt͡sa, qajʁurmasliɡi kerak. faqat nijatni jo qɔt͡sa, qajʁuriʃi kerak. t͡ʃunki, har qandaj xajrli iʃ, pɔk nijat bilan id͡ʒɔbat boladi , – dedi ʃavkat mirzijojev.
maʼlumki, ɔʁir pandemija ʃarɔitida paralimpija ojinlariɡa tajjorɡarlik koriʃ, katta jutuqlarɡa eriʃiʃ ɔsɔn bolmadi. musɔbaqaniŋ dastlabki kunlarida tɔkiɔ ʃahrida 25 nafar spɔrtt͡ʃimizɡa nisbatan qattiq karantin talablari qollaŋani ham d͡ʒiddij muammɔlar tuʁdirdi.
oz jo naliʃlarida ʁɔliblikka asɔsij daʼvɔɡar hisɔblaŋan lɔbar xurramɔva, sevint͡ʃ salajeva, vasila alibɔjeva siŋari dzjudɔt͡ʃi qizlarimiz ʃundaj sabablar tufajli bahslarda iʃtirɔk eta ɔlmadi.
davlatimiz rahbari uʃbu spɔrtt͡ʃilarimiz 2024-jil parid͡ʒda otadiɡan paralimpija ojinlarida ozlariniŋ nimalarɡa qɔdir ekanliɡini albatta isbɔtlaʃiɡa umid bildirdi.
– men ʃu orinda bu ɡalɡi musɔbaqalarda ɔmadi kelmaɡan joʃlarimizɡa qarata ajtmɔqt͡ʃiman: d͡ʒahɔndaɡi eŋ kut͡ʃli spɔrtt͡ʃilar bellaʃɡan paralimpija ojinlarida qatnaʃib, oz salɔhijatiŋizni dunjoɡa namɔjon etɡaniŋizni ozi ham katta iftixɔrdir, – dedi davlat rahbari.
maʼlumki, jurtimizda ɔlimpija ojinlari qatɔri paralimpija musɔbaqalariɡa ham har tɔmɔnlama puxta tajjorɡarlik koriʃ ut͡ʃun bart͡ʃa zarur ʃarɔitlar jaratildi.
natid͡ʒada vakillarimiz 8 ta spɔrt turi bojit͡ʃa 55 ta jo llanmani qolɡa kiritib, millij spɔrtimiz tarixida eŋ juqɔri korsatkit͡ʃɡa eriʃdi. vakillarimiz eʃkak eʃiʃ, kanɔe va taekvɔndɔ siŋari 3 ta jo naliʃ bojit͡ʃa ilk bɔr qatnaʃdi.
davlatimiz rahbari spɔrtt͡ʃilarimiz kelad͡ʒakda uʃbu spɔrt turlari bojit͡ʃa ham ʁɔliblar safidan d͡ʒɔj ɔliʃiɡa iʃɔnt͡ʃ bildirdi.
kuni ket͡ʃa paralimpija ojinlari ʁɔlib va sɔvrindɔrlariɡa avtɔmaʃinalar va pɔjtaxtimizdan kvartiralar ad͡ʒratildi. prezidentimiz farmɔni bilan ʁɔlib spɔrtt͡ʃilar, ularniŋ murabbijlari va bart͡ʃa iʃtirɔkt͡ʃilar pul mukɔfɔtlari bilan taqdirlandi.
ʃavkat mirzijojev endi eriʃilɡan jutuqlarni mustahkamlab, vatanimizniŋ spɔrt sɔhasidaɡi ulkan salɔhijatini tɔbɔra keŋrɔq namɔjon etiʃ ut͡ʃun 2024-jilda parid͡ʒda boladiɡan paralimpija ojinlariɡa buɡundan bɔʃlab aniq tizim asɔsida tajjorɡarlik koriʃ zarurliɡini taʼkidladi.
d͡ʒumladan, kelɡusi musɔbaqalarɡa stɔl tennisi, qilit͡ʃbɔzlik, kamɔndan ɔtiʃ, velɔspɔrt, ɔt spɔrti, badmintɔn siŋari turlar bojit͡ʃa ham jo llanmalar ut͡ʃun kuraʃiʃ kerakliɡi korsatib otildi.
ʃu munɔsabat bilan bolʁusi paralimpija ojinlariɡa puxta hɔzirlik koriʃ ut͡ʃun xɔrid͡ʒij mamlakatlardan eŋ tad͡ʒribali mutaxassis va murabbijlarni d͡ʒalb qiliʃ bojit͡ʃa mutasaddilarɡa tɔpʃiriq berdi.
– oziŋiz kordiŋiz, nufuzli musɔbaqalarɡa puxta tajjorɡarlik korɡan davlatlarniŋ medallari ham kop boldi. bizda ham bu iʃni tizimli jo lɡa qojiʃ kerak. ʃu bilan birɡa, d͡ʒɔjlarda d͡ʒismɔnij imkɔnijati t͡ʃeklaŋan fuqarɔlarimiz ortasida paralimpija harakatini rivɔd͡ʒlantiriʃ dasturlarini iʃlab t͡ʃiqib, amalɡa ɔʃiriʃimiz zarur, – dedi davlatimiz rahbari.
para-spɔrt turlari bojit͡ʃa iqtidɔrli atletlarni saralaʃ va ularniŋ zaxirasini ʃakllantiriʃ tizimini takɔmillaʃtiriʃ, xususan, spɔrt taʼlimi maskanlarida teɡiʃli oqitiʃ dasturlari va metɔdikasini d͡ʒɔrij qiliʃ bilan birɡa, ularda paralimpija bolimlarini taʃkil etib, qoʃimt͡ʃa kvɔtalar ad͡ʒratiʃ kerakliɡi taʼkidlandi.
turizm va spɔrt vaziri a.abduhakimɔv va millij paralimpija qomitasi raisi m.tɔʃxod͡ʒajevɡa spɔrt maktablarida d͡ʒismɔnij imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalar ut͡ʃun maxsus ɡuruhlar faɔlijatini jo lɡa qojiʃ bojit͡ʃa korsatmalar berildi.
prezident ʃavkat mirzijojev xvi paralimpija ojinlari ʁɔlib va sɔvrindɔrlari bilan ut͡ʃraʃuvda millij paralimpija harakatini rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun qatɔr taʃabbuslarni ilɡari surdi.
d͡ʒumladan, 2022/2023 oquv jilidan bɔʃlab ozbekistɔn millij paralimpija qomitasi qɔʃida paralimpija spɔrt turlari bojit͡ʃa mutaxassislarni tajjorlaʃ institutini taʃkil etiʃ taklifini bildirdi.
para-spɔrtt͡ʃilarni muntazam raviʃda tibbij korikdan otkaziʃ, d͡ʒismɔnij va ruhij tajjorɡarliɡini ɔʃiriʃ maqsadida ularni respublika spɔrt tibbijoti ilmij-amalij markaziɡa biriktiriʃ, maxsus dɔri-darmɔn va xalq tabɔbati vɔsitalari bilan taʼminlaʃ vazifasi qojildi.
turizm va spɔrt vaziri hamda vilɔjat hɔkimlariɡa qiʃki spɔrt turlarini rivɔd͡ʒlantiriʃ maqsadida amirsɔj tɔʁ-t͡ʃaŋ i spɔrt mad͡ʒmuasi va humɔ-arena muz sarɔji bazalarida paralimpijat͡ʃilar ut͡ʃun ʃarɔit jaratiʃ bojit͡ʃa tɔpʃiriqlar berildi.
davlatimiz rahbari para-spɔrt bojit͡ʃa juqɔri natid͡ʒalarɡa eriʃɡan spɔrtt͡ʃi va murabbijlarni keŋ d͡ʒalb etɡan hɔlda, ozbekistɔn millij paralimpija qomitasi tarkibida matɔnat maktabi ni taʃkil etiʃni taklif qildi.
– oziniŋ juksak irɔdasi va matɔnatini namɔjiʃ etib kelajotɡan sizlar kabi joʃlarimiz bu maktabniŋ jetakt͡ʃi vakillari sifatida faɔlijat ɔlib bɔrsa, ajni muddaɔ bolardi. sizlar taʼlim maskanlarida, mehnat d͡ʒamɔalarida, ajniqsa, mahallalarda joʃlar bilan ut͡ʃraʃib, oz hajotiŋiz, maʃaqqatli jo llariŋiz, qijint͡ʃiliklarni qandaj jeŋib otajotɡaniŋiz haqida sozlab bersaŋiz, ular albatta, sizlarɡa erɡaʃadi, – dedi prezident.
davlatimiz rahbari taqdir sinɔvlariɡa mardɔna bardɔʃ berib, hajotda oz ornini tɔpib jaʃajotɡanlariniŋ ozi katta d͡ʒasɔrat va qahramɔnlik namunasi ekanini qajd etdi. ʃu bilan birɡa, sinɔvlarɡa bardɔʃ bera ɔlmaɡan joʃlarimiz maʼrifatɡa emas, d͡ʒahɔlatɡa erɡaʃiʃini taʼkidladi.
– afsuski, hɔzirɡi vaqtda joʃlar ɔrasida hajotda ɔzɡina tosiq joki qijint͡ʃilikka ut͡ʃrasa, ozini jo qɔtib, umidsizlikka tuʃib qɔladiɡan, nɔd͡ʒoja jo llarɡa kirib ketadiɡan jiɡit-qizlar ham jo q emas. vatani, ɔta-ɔnasi, prezidenti ulardan kop narsa kutajapti. ular ham meniŋ farzandlarim, jaxʃisi ham, jomɔni ham meniki. sizlar ɔrqali adaʃɡan joʃlarni tarbijalab ɔlsak, bu meniŋ eŋ katta ʁalabam, – dedi ʃavkat mirzijojev.
marɔsimda d͡ʒismɔnij imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bolsa-da, ilm-fan, madanijat va sanʼat, spɔrt sɔhasidaɡi katta jutuqlari bilan namuna bolib kelajotɡan zamɔndɔʃlarimiz haqida publit͡sistik asarlar, korsatuv va eʃittiriʃlar, id͡ʒtimɔij rɔliklar, hud͡ʒd͡ʒatli va badiij filmlar jaratiʃ bojit͡ʃa korsatmalar berildi.
prezidentimizniŋ farmɔniɡa muvɔfiq, tɔkiɔda bolib otɡan xvi paralimpija ojinlarida munɔsib iʃtirɔk etib, ʁɔlib va sɔvrindɔr bolɡan bir ɡuruh paralimpijat͡ʃi spɔrtt͡ʃilarimiz va ularniŋ ustɔz-murabbijlari davlatimizniŋ juksak ɔrden va medallari bilan taqdirlandi.
tadbir soŋida uʃbu mukɔfɔtlar oz eɡalariɡa tɔpʃirildi.
ut͡ʃraʃuvda spɔrtt͡ʃilar, murabbijlar, ɔna-ɔnalar sozɡa t͡ʃiqib, mamlakatimizda paralimpija spɔrt turlarini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qaratajotɡan juksak eʼtibɔri, ajniqsa, nɔɡirɔnliɡi bolɡan insɔnlarɡa hajotda oz ornini tɔpiʃiɡa komaklaʃiʃ bojit͡ʃa korsatajotɡan t͡ʃeksiz ʁamxorliɡi ut͡ʃun davlatimiz rahbariɡa minnatdɔrlik bildirdi.
ozbekistɔnniŋ ajrim hududlarida 9-dekabr kuni vaqti-vaqti bilan qɔr joʁadi
ozbekistɔnniŋ ajrim hududlarida 8-dekabr kuni vaqti-vaqti bilan qɔr joʁadi, tuman tuʃadi
kɔrɔnavirus: ket͡ʃa jurtimizniŋ 12 ta hududida kunlik kasallaniʃlar sɔni 130 dan ɔʃdi
aviat͡sija (frans. aviatiɔn, lɔt. avis – quʃ) – havɔdan ɔʁir ut͡ʃiʃ apparatlarida jer atrɔfidaɡi havɔ boʃliʁi atmɔsferada parvɔz qiliʃ bilan bɔʁliq tuʃunt͡ʃa. aviat͡sijada samɔljotlar, vertɔljotlar, planerlar iʃlatiladi. ʃu apparatlardan parvɔz qiliʃ (ut͡ʃiʃ) ut͡ʃun fɔjdalanadiɡan taʃkilɔt (xizmat) ham aviat͡sija deb ataladi. aviat͡sija fuqarɔ a va harbij aviat͡sijaɡa bolinadi. fuqarɔ aviat͡sijasi jo lɔvt͡ʃilar va juklarni taʃiʃda iʃlatiladi. uniŋ transpɔrt, sanitarija xizmatiɡa, oquv-spɔrt va maxsus iʃlarɡa mold͡ʒallaŋan (qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida, alɔqada, ɡeɔlɔɡija-qidiruv iʃlarida, baliq ɔvlaʃ va bɔʃqalarda iʃlatiladiɡan) xillari bɔr. jo lɔvt͡ʃilar va juklarni dɔimɔ taʃiʃni taʼminlaʃ ut͡ʃun fuqarɔ aviat͡sijasi tarkibiɡa samɔljotlar va vertɔljotlar sarɔji, ut͡ʃiʃni taʼminlaj-diɡan turli xizmatlar, aerɔdrɔm va aerɔpɔrt kiradi. harbij aviat͡sija esa quruklikdaɡi qoʃinlar, harbij-deŋiz kut͡ʃlari, havɔ hud͡ʒumidan mudɔfaa qiliʃ qoʃinlari bilan birɡalikda harakat qiladi hamda mustaqil vazifalarni bad͡ʒaradi.fuqarɔ aviat͡sija sɔhasida leɔnardɔda vint͡ʃi havɔdan ɔʁir apparatlarda ut͡ʃiʃ mumkinliɡini birint͡ʃi bolib asɔslaʃɡa urindi. u quʃlarniŋ ut͡ʃiʃini kuzatib, havɔdan ɔʁir apparatlarda ut͡ʃiʃ mumkinliɡi toʁrisidaɡi ʁɔjani ilɡari surdi. m. v. lɔmɔnɔsɔv d͡ʒahɔnda birint͡ʃi bolib vertɔljot(tikut͡ʃar) mɔdelini jaratdi: dviɡatel vazifasini otɔvt͡ʃi prud͡ʒina taʼsirida vintlar ajlaŋanda mɔdel juqɔriɡa kotarildi. d. i. mendelejev hajotiniŋ ɔxiriɡat͡ʃa aerɔdinamika va a. masalalari bilan ʃuʁullandi. u 1887-jil aerɔstatda mustaqil ut͡ʃib, 3350 m balandɡa kotarildi. a. ɡ. ejfel vertɔljot vintlariniŋ kotariʃ kut͡ʃini orɡaniʃɡa ɔid tad͡ʒribalar otkazdi. a. n. lɔdiɡin ut͡ʃiʃ apparatlariɡa elektr dviɡatellari ornatiʃ ʁɔjasini ilɡari surdi. a. f. mɔd͡ʒajskij bir net͡ʃa samɔljot mɔdelini qurdi, bu mɔdellarni sinɔvdan otkazib, 1881-jil samɔljoti ut͡ʃun patent ɔldi. a. f. mɔd͡ʒajskij oz samɔljotiɡa quvvati 30 (kattasiniki 20 va kit͡ʃi-ɡiniki 10) ɔt kut͡ʃiɡa teŋ bolɡan ikkita buʁ dviɡateli ornatdi. bu samɔljot mɔnɔplan tipida bolɡan. 19-asr 90-jillarida rus ixtirɔt͡ʃisi v. v. kɔtɔv planerlarniŋ baʼzi mɔdellarini iʃlab t͡ʃiqdi. 1894-jilda k. e. siɔlkɔvskijniŋ "aerɔplan", jaʼni "quʃ nusxa ut͡ʃiʃ maʃinasi" deɡan asari bɔsilib t͡ʃiqdi. siɔlkɔvskij bu asarida sujri ʃaklli mɔnɔplan lɔjihasini, uniŋ ut͡ʃiʃ nazarijasi va hisɔbini berdi. 1892-jilda iŋliz kɔnstruktɔri filippe aerɔplani bir net͡ʃa sekundɡina havɔɡa kotarildi. 1898-jilda muhandis xiram maksimniŋ samɔljoti sinab korildi, ammɔ bu samɔljot havɔɡa sal kotarilɡat͡ʃ, jerɡa quladi.amerika prɔfessɔr leŋli benzin bilan iʃlajdiɡan, quvvati 50 ɔt kut͡ʃi ɡa teŋ mɔtɔr ornatilɡan samɔljot qurdi, bu samɔljot katapulta jordamida ut͡ʃirib sinalajotɡanda havɔɡa kotarildi-ju, ʃu zahɔti aʁdarilib tuʃdi. fransuz kɔnstruktɔri kleman ader korʃapalak ʃaklidaɡi ut͡ʃiʃ apparati ("aviɔn")ni qurdi (1897), u 300 m ut͡ʃib bɔrib, jerɡa aʁdarildi. nemis muhandisi ɔttɔ lili-jental 1891–96 jillarda ozi lɔjihalaɡan planerlarda d͡ʒuda kop marta ut͡ʃdi va 1896-jil 9-avɡustda 20 m balandlikdan planerda jerɡa qulab, halɔk boldi. aqʃda aka-uka vilbur va ɔrvil rajtlar planerda ut͡ʃiʃni orɡanib ɔlɡanlaridan kejin samɔljot qurdilar. ɔrvil rajt bu samɔljotda 1903-jil ut͡ʃib kordi. bu samɔljotɡa quvvati 16 ɔt kut͡ʃiɡa teŋ dviɡatel ornatilɡan edi. birint͡ʃi ut͡ʃiʃda samɔljot 32 m ɡat͡ʃa parvɔz qildi, ut͡ʃiʃ 3,5 sek. davɔm etdi. aviat͡sijaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃida n. je. d͡ʒukɔvskij va s. a. t͡ʃapliɡin asarlari muhim rɔl ojnadi: d͡ʒukɔvskij samɔljot qanɔtlariɡa taʼsir qiluvt͡ʃi kut͡ʃlar hisɔbini berdi, bir qant͡ʃa qanɔt ʃakllarini jaratdi va ularni sinɔvdan otkaziʃ usullarini korsatdi, t͡ʃapliɡin katta tezliklar aerɔdinamikasiɡa asɔs sɔldi. aviat͡sija 20-asr bɔʃidan tez sur’atlar bilan rivɔd͡ʒlana bɔʃladi, 1908-jil ut͡ʃiʃ uzɔqliɡi bojit͡ʃa qojilɡan rekɔrd 2 sɔat 18 min.ni, 1912-jil 13 sɔat 17 min.ni, tez ut͡ʃiʃ rekɔrdi esa 1909-jil 80 km/sɔatni, 1912-jil 170 km/sɔatni taʃkil etdi. samɔljotda 1909-jil atiɡi 510 m balandda ut͡ʃilɡan bolsa, 1913-jil 5610 m balandda ut͡ʃildi. 1909-jilda fransuz kɔnstruktɔr-ut͡ʃuvt͡ʃisi l. bleriɔ "bleriɔ-xi" nɔmli samɔljotida lamanʃ boʁɔzi ɔrqali fransijadan aŋlijaɡa ut͡ʃib otdi. ʃu jili bir qant͡ʃa mamlakatlarda dastlabki a. zavɔdlari qurildi. akademik. b. n. jurev 1910-jil bir vintli vertɔljot lɔjihasini tuzdi va ʃu lɔjiha asɔsida vertɔljot qurdi (1912). mɔskvada taʃkil etilɡan xalqarɔ korɡazmada vertɔljot ut͡ʃun jurev ɔltin medal bilan mukɔfɔtlandi. rus muhandisi ja. m. ɡakkel 1910-jil qoʃ qanɔtli samɔljot qurdi. 1911-jil kop juk kotara ɔladiɡan va uzɔq, ma-sɔfaɡa qonmaj ut͡ʃa ɔladiɡan samɔljot lɔjihalanib, sinab korildi. ʃu jili rus ixtirɔt͡ʃisi i. i. sikɔrskij 4 mɔ-tɔrli "ilja murɔmes" samɔljotini qurdi. 1914-jil aqʃda "kertiss" sa-mɔljoti, 1915-jil ɡermanijada "simens ʃukker" samɔljoti qurildi. 1914-jil rus kɔnstruktɔri v. a. slesarjov "svjatɔ-ɡɔr" samɔljoti lɔjihasini tuzdi, bu sa-mɔljot ikki mɔtɔrli, qoʃ qanɔtli edi. rus kɔnstruktɔri d. p. ɡriɡɔrɔvit͡ʃniŋ m-5 (1915) va m-9 (1916) markali ut͡ʃar qajiqlari oʃa davrda eŋ jaxʃi ɡidrɔ-samɔljot hisɔblaŋan. a. texnikasiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi bilan bir qatɔrda dunjo ɔlimlari aerɔdinamika va samɔljotniŋ mustahkamliɡi sɔhasida nazarij izlaniʃlar va tad͡ʒribalar otkazdilar, samɔ-ljot va havɔ vinti nazarijasi, samɔljotlarniŋ tezliɡi va ut͡ʃiʃ balandliɡi ustida iʃladilar.20-jillar bɔʃlarida a. sanɔatida metall kɔnstruksijali samɔljotlar quriliʃi tez rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. a. n. tupɔlev 1923-jil ant-1, soŋra ikki orinli ant-2 samɔljotini jaratdi. tupɔlev rahbarliɡida lɔjihalaŋan ant-3 ("prɔletarij") samɔljotida 1926-jil ut͡ʃuvt͡ʃi m. m. ɡrɔmɔv jevrɔpani ajlanib ut͡ʃib otdi. amerikaniŋ "rajan" firmasida tajerlaŋan samɔletda 1927-jilda ut͡ʃuvt͡ʃi t͡ʃ. lindberɡ birint͡ʃi marta aqʃdan atlantika ɔkeani ɔrqali jevrɔpaɡa ut͡ʃib otdi. 1928-jilda "bremen" -33 (ɡermanija) samɔljotida birint͡ʃi marta jevrɔ-padan atlantika ɔkeani ɔrqali ʃimɔ-lij amerikaɡa ut͡ʃib otdi. amerikaniŋ "duɡlas" firmasi tajjorlaɡan ds-3 va s-47 samɔljotlaridan kop jillar davɔ-mida dunjoniŋ kopɡina mamlakatlarida fɔjdalanildi. tupɔlev rahbarliɡida lɔjihalaŋan ant-4 (tb-1) samɔljotida 1929-jil ut͡ʃuvt͡ʃi s. a. ʃestakɔv mɔ-skvadan kotarilib, sibir, tint͡ʃ ɔkean ɔrqali 20000 km parvɔz qilib, nju-jorkka qondi. 1928-jil ant-9, kejin ant-25 (rd) samɔljotlari jaratildi. 1937-jil 18–20-ijunda ut͡ʃuvt͡ʃilar v. p. t͡ʃkalɔv, ɡ. f. bajdukɔv va ʃturman a. b. beljakɔvlar ant-25 samɔljotida mɔskva–ʃimɔlij qutb–vankuver (aqʃ) marʃruti bojit͡ʃa 8504 km masɔfani 63 sɔatu 16 min.da qonmaj ut͡ʃib otiʃdi. 30-jillardan bɔʃlab biplanlan mɔnɔplaŋa otildi. bu esa aerɔdinamika, quriliʃ mexanikasi va dviɡatel quriliʃidaɡi jutuqlarɡa bɔʁliq edi. mustahkamlikka hisɔblaʃniŋ aniq usullari jaratildi. samɔljotlar ʁildiraklarini tɔrmɔzlaʃni iʃlab t͡ʃiqiʃ hamda qanɔtni mexanizat͡sijalaʃ qanɔtlarɡa tuʃadiɡan kut͡ʃlarni ɔʃiriʃɡa imkɔn berdi va ʃu bilan t͡ʃiʃ tezliɡi ɔʃirildi. 1915-jilda "fɔkker" (ɡermanija) samɔljoti ut͡ʃiʃ tezliɡi 150 km/sɔat, ut͡ʃiʃ balandliɡi 5000 m bolɡan bolsa, 1920-jilda bu korsatkit͡ʃ "fɔkker" d-vii, "fɔkker" d-viii (ɡermanija), "balilla" a-1, "ansaldɔ" sva-10 (italija)da 200 km/sɔat, 7000 m ɡa, 1940-jilda esa xauker "xarrikejn", "spit-fajer", mk-1 (aŋlija), "brusten" f2a-1, "kertiss" r-36a, "bɔum" v-150 (aqʃ) samɔljotlarida 660 km/sɔat, 12000 m ɡa etdi. ʃu bilan birɡa samɔljotlarniŋ ut͡ʃiʃ uzɔqliɡi ham ɔrtib bɔrdi. 1915-jilda bu korsatkit͡ʃ 400 km bolɡan bolsa, 1940-jilɡa kelib 4000 km ɡa etdi. serijalab iʃlab t͡ʃiqariladiɡan dviɡatellarniŋ quvvati 700 ɔ. k.dan 2000 ɔ. k.ɡat͡ʃa etkazildi. rɔssija, aŋlija, ɡermanija, italija va aqʃda reaktiv dviɡatel jaratiʃ bɔrasida qizʁin iʃ ɔlib bɔrildi. 1943–50-jillarda aŋlijaniŋ de xevillend va kɔmitem brabazen aviat͡sija firmasi 40 jo lɔvt͡ʃiɡa mold͡ʒallaŋan "kɔmet-1" reaktiv samɔljotini iʃlab t͡ʃiqdi va sinɔvdan otkazdi. uniŋ ut͡ʃiʃ tezliɡi 800 km/sɔat, ut͡ʃiʃ balandliɡi 12 km, ut͡ʃiʃ uzɔqliɡi 1650 km. 1952-jilda uniŋ "kɔmet-2", "kɔmet-zv" va "kɔmet-4" zamɔnavijlaʃtirilɡan mɔdellari iʃlab t͡ʃiqarila bɔʃlandi. 1955-jil a. n. tupɔlev rahbarliɡida tu-104 reaktiv samɔljoti qurildi. bu samɔljot sɔatiɡa 800 km tezlik bilan 8000–10000 m balandlikda 3000 km masɔfani qonmaj ut͡ʃib ota ɔlɡan. 1958-jilda aqʃda birint͡ʃi "bɔiŋ-707-120" reaktiv samɔljoti qurildi. 120 jo lɔvt͡ʃiɡa mold͡ʒallaŋan bu samɔljotniŋ ut͡ʃiʃ tezliɡi 845 km/sɔat, ut͡ʃiʃ balandliɡi 11 km, ut͡ʃiʃ uzɔqliɡi 6000 km. 1959-jilda fransijada "karavella" samɔljoti qurildi. reaktiv jo lɔvt͡ʃi samɔljotlarniŋ ted͡ʒamsizliɡi tufajli turbɔvintli dviɡatel (tvd) ornatilɡan samɔljotlar iʃlab t͡ʃiqariʃɡa otildi. 1952-jilda iŋliz kɔnstruktɔrlari ana ʃundaj kɔnstruksijali "bristɔl-175" ("britanija") samɔljotini jaratdilar (63–79 orindiqli, tort dviɡatelli, ut͡ʃiʃ tezliɡi 570 km/sɔat, ut͡ʃiʃ uzɔqliɡi 8600 km bolɡan). 1957-jil turbɔvintli il-18 samɔljoti qurildi. 1956-jil ɔ. k. antɔnɔv rahbarliɡida 2 ta turbɔvintli dviɡatel ornatilɡan 40 orinli an-24 samɔljoti, ʃundan kejin 4 ta turbɔvintli dviɡatel ornatilɡan 84 orinli an-10 samɔljoti qurildi. kejint͡ʃalik 1959-jilda "elektra" (aqʃ) samɔljoti iʃlab t͡ʃikarila bɔʃlandi. soŋra s. v. iljuʃinniŋ 186 orinli il-62 jo lɔvt͡ʃi samɔljoti, 350 orinli il-86 aerɔbusi jaratildi. rus ixtirɔt͡ʃisi i. p. bratuxin ikkita dviɡatel ornatilɡan "ɔmeɡa" vertɔljotini va ikki mɔtɔrli b-11 vertɔljotini kurdi. 1961-jil turbɔvintli v-2 hamda v-8, v-12 vertɔljotlari qurildi. 1966-jilda fransija, ɡermanija, aŋlija, niderlandija va ispanijadaɡi aviat͡sija firmalari birɡalikda jevrɔpada jaŋi ejrbas indastri kɔnsernini tuzdi. ʃu jili aqʃdaɡi lɔkxid, bɔiŋ, duɡlas firmalari va ejrbas indastri kɔnserni keŋ fjuzeljad͡ʒli samɔljotlar – aerɔbuslar jaratiʃɡa kiriʃdi. ʃundan soŋ aqʃdaɡi firmalar l-1011 "trister", "bɔiŋ-747" va d -10 aerɔbuslarini, ejrbas indastri kɔnserni esa a-300 samɔljotlari ni koplab iʃlab t͡ʃiqara bɔʃladi. 500 jo lɔvt͡ʃiɡa mold͡ʒallaŋan "bɔiŋ-747" samɔljotiniŋ ut͡ʃiʃ tezliɡi 935 km/sɔat, ut͡ʃiʃ uzɔqliɡi 10000 km dan ɔrtiq. kejiŋi jillarda bu samɔljotniŋ bir net͡ʃa zamɔnavijlaʃtirilɡan mɔdellari iʃlab t͡ʃiqarildi: 500 jo lɔvt͡ʃiɡa mold͡ʒallaŋan "bɔiŋ-747-100", 516 jo lɔvt͡ʃiɡa mold͡ʒallaŋan "bɔiŋ-747-200v", 670 jo lɔvt͡ʃiɡa mold͡ʒallaŋan "bɔiŋ-747sr" va bɔʃqa a-300 samɔljotlari 280–345 jo lɔvt͡ʃiɡa mold͡ʒallaŋan ikki dviɡatelli, ut͡ʃiʃ tezliɡi 917 km/sɔat, ut͡ʃiʃ uzɔqliɡi 2600–3900 km. 1983-jilda bu samɔljotniŋ kejiŋi avlɔdlaridan a-300–600 ut͡ʃa bɔʃladi. kejint͡ʃalik "bɔiŋ-747" aerɔbusi bilan raqɔbatlaʃadiɡan a-310, a-320, a-330, a-321, a-340 va bɔʃqa iʃlab t͡ʃiqarildi. kop mamlakatlarda 1960-jil ɔxiridan bɔʃlab tɔvuʃdan tezut͡ʃar samɔljotlar jaratiʃ ustida qizʁin iʃ ɔlib bɔrilmɔqda. rɔssijada tu-144, aŋlija va fransijada "kɔnkɔrd", samɔljotlari jaratildi. bular sɔatiɡa 2500–3000 km tezlik bilan bir net͡ʃa miŋ km masɔfaɡa qonmaj ut͡ʃa ɔladi. harbij samɔljotlar 30 km balandlikda 10000 km masɔfaɡa qonmaj ut͡ʃadi. harbij a. qadimda xitɔj va bɔʃqa baʼzi mamlakatlarda harbij maqsadlarda varrakdan fɔjdalanilɡan. harbij a. har qajsi mamlakatda turli vaqtlarda pajdɔ bolɡan. 1910-jil fransijada birint͡ʃi marta samɔljotlar manjovrda iʃtirɔk etib, razvedka vazifalarini bad͡ʒardi. 1911 – 12 jillarda tripɔlitanija d͡ʒaŋida (italija bilan turkija ortasida bolɡan uruʃda) harbij a. birint͡ʃi sinɔvdan otdi. 1913-jil bɔlqɔn uruʃida ham aviat͡sijadan fɔjdalanildi. 1913-jil "ilja murɔmes" samɔljotiɡa 4 ta pulemjot va bɔmba taʃlaʃ ut͡ʃun maxsus asbɔblar ornatildi. oʃa jili bɔmba taʃlaʃ tad͡ʒribasi asɔsida jaŋi aerɔballistika faniɡa asɔs sɔlindi. birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi bɔʃlaŋanida rɔssijaniŋ harbij aviat͡sijasida 263 ta, ɡermanijada 232 ta, fransijada 156 ta, avstrija-veŋrijada 65 ta, aŋlijada 30 ta, aqʃda 30 ta, italijada 30 ta samɔljot bolɡan. l-d͡ʒahɔn uruʃi pajtida qiruvt͡ʃi samɔljotlar jaratildi. qiruvt͡ʃi samɔletlarniŋ ut͡ʃiʃ tezliɡi razvedka samɔljotlarinikidan juqɔri bolɡan. 1915-jil maxsus bɔmbardimɔnt͡ʃi samɔljotlar ixtirɔ qilinadi. xuddi oʃa pajtlarda deŋiz samɔljotlari ham pajdɔ boldi, ular deŋizda razvedka qiliʃ, duʃman kemalariɡa, ɔbʼektlarɡa bɔmba taʃlaʃ vazifasini bad͡ʒardi. oz ustida 5–7 ta samɔljotni ɔlib jura ɔladiɡan avianɔseslar pajdɔ boldi. birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan kejin a. alɔhida va mustaqil qoʃin turi bolib qɔldi. 1-va 2-d͡ʒahɔn uruʃlari ortasida a. sɔhasida katta sild͡ʒiʃ boldi. 1920-jil rɔssijada quvvati 200 ɔ.k.ɡa teŋ dviɡatelli samɔljot iʃlab t͡ʃiqarildi. 30-jillar bɔʃida a. n. tupɔlev tb-1 hamda tb-3 markali ɔʁir bɔmbardimɔnt͡ʃi samɔljotlarni, 1935-jil uzun qanɔtli bir mɔtɔrli t͡saɡi-25 samɔljotini jaratdi. bu samɔljotda mɔskvadan ʃimɔlij qutb ɔrqali amerikaɡa qonmasdan ut͡ʃib otildi. s. v. iljuʃin ikki mɔtɔrli bɔmbardimɔnt͡ʃi rb-3 samɔljotini, a. s. jakɔvlev eŋ jeŋil va tez ut͡ʃadiɡan qiruvt͡ʃi jak-1 samɔljotini jaratdi. uruʃ jillarida jakɔvlev jana bɔʃqa koplab qiruvt͡ʃi samɔljotlarni ixtirɔ qildi. 1940-jil a. i. mikɔjan bilan n. ɡ. ɡurevit͡ʃ 7–8 km balandlikda 600 km tezlik bilan ut͡ʃadiɡan miɡ-3 samɔljotini iʃlab t͡ʃiqdilar. v. m. petljakɔv uzɔqqa ut͡ʃa ɔladiɡan bɔmbardimɔnt͡ʃi samɔljot jaratdi. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida aŋlijada "tajfun", "mɔskitɔ", "lankester", "ɡalifaks" nɔmli jaŋi bɔmbardimɔnt͡ʃi samɔljotlar iʃlab t͡ʃiqara bɔʃlandi, aqʃda tort mɔtɔrli, ota tezut͡ʃar qalʼa b-29, "ejrkɔbra", "bɔiŋ-17" bɔmbardimɔnt͡ʃi samɔljotlari jaratildi. 1940–42 jillarda birint͡ʃi reaktiv dviɡatelli samɔljot "kɔmpini-kaprɔni", kk-1, kk-2 (italija), "ɡlɔster" (aŋlija), "erkɔmet" (aqʃ)lar ut͡ʃdi. 1942-jilda turbɔreaktiv dviɡatelli me-262, me-263 (ɡermanija), "meteɔr" (aŋlija) samɔljotlari iʃlab t͡ʃiqarila bɔʃlandi. 1945-jilda "ɡlɔster meteɔr-vi" samɔljotida ut͡ʃiʃ tezliɡi bojit͡ʃa d͡ʒahɔn rekɔrdi ornatildi (969,9 km/sɔat), 1947–48 jillarda sɔbiq ittifɔqda la-15 va miɡ15 reaktiv samɔljotlari, jak-23 reaktivqiruvt͡ʃi, il-28 va tu-14 bɔmbardimɔnt͡ʃi samɔljotlar jaratildi. 50–60-jillarda aerɔdinamika fanidaɡi jutuqlar, juqɔri quvvatli dviɡatellarniŋ jaratiliʃi "tɔvuʃ tezliɡi"dan tez ut͡ʃadiɡan samɔljotlarni jaratiʃɡa imkɔn berdi. ular bɔʃqariladiɡan raketalar bilan qurɔllantirildi. jadrɔ qurɔli va turli raketalar bilan qurɔllaŋan qiruvt͡ʃi samɔljotlar, razvedkat͡ʃi, bɔmbardimɔnt͡ʃi, transpɔrt samɔljotlari reaktiv hamda turbɔvintli mɔtɔrlar bilan taʼminlandi. 80–90-jillarda miɡ, jak, su markali samɔletlarniŋ turli zamɔnavijlaʃtirilɡan mɔdellari, aqʃda "fantɔm" f-4, f-111, sr-71, fransijada "mirad͡ʒ iii", "mirad͡ʒ-iv", aŋlijada "xarrier" samɔljotlari iʃlab t͡ʃiqarila bɔʃlandi. qurɔlli kut͡ʃlar ixtijorida bolɡan a. oz vazifasiɡa kora d͡ʒaŋɔvar harbij deŋiz, havɔ hud͡ʒumiɡa qarʃi mudɔfaa hamda transpɔrt aviat͡sijalariɡa, harbij samɔljotlar oz taktik-texnik korsatkit͡ʃlari d͡ʒihatidan ɔʁir strateɡik, orta strateɡik, eŋil taktik bɔmbardimɔnt͡ʃi, qiruvt͡ʃi, razvedkat͡ʃi, havɔda samɔletlarniŋ benzin ɔliʃiɡa imkɔn beradiɡan samɔljotlar va transpɔrt samɔljotlariɡa bolinadi. ozbekistɔn ham samɔljot͡sɔzlik rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlardan biri hisɔblanadi. ozbekistɔnda samɔljotlar iʃlab t͡ʃiqariʃ 40-jillar bɔʃiɡa toʁri keladi. 1941-jil ximki ʃahri (mɔskva vilɔjati)dan tɔʃkentɡa kot͡ʃirib keltirilɡan v. p. t͡ʃkalɔv nɔmidaɡi aviat͡sija zavɔdi neɡizida barpɔ qiliŋan tɔʃkent aviat͡sija zavɔdi (1996-jildan "tɔʃkent aviat͡sija iʃlab t͡ʃiqariʃ birlaʃmasi" davlat aksijadɔrlik d͡ʒamijati)da dastlab d͡ʒaŋɔvar samɔljotlar tajjorlaŋan. uruʃdan kejiŋi jillarda il-14, 1958-jildan transpɔrt samɔljotlari an-10, an-8, an-12, 1966-jildan an-22 "antej" samɔljotlari, 1973-jilda 40 t juk kotaradiɡan birint͡ʃi superlajner il-76 iʃlab t͡ʃiqarildi. il-76 samɔljotniŋ ut͡ʃiʃ tezliɡi 850 km/sɔat, ut͡ʃiʃ balandliɡi 12,1 km, ut͡ʃiʃ uzɔqliɡi 8 miŋ km. 90-jillarda zavɔdniŋ asɔsij mahsulɔti il-76 mf transpɔrt samɔljotlari boldi. 1992-jilda birlaʃma oziniŋ birint͡ʃi jaŋi il-114 samɔljotini qurdi. 1995-jil bu samɔljot d͡ʒukɔvskij ʃahrida otkazilɡan korɡazmaɡa qojildi. 1997-jilda avɡustda davlatlararɔ aviat͡sija qomitasiniŋ aviareɡistri tɔmɔnidan il-114 samɔljotiɡa ut͡ʃiʃɡa jarɔqli deɡan sertifikat berildi. bu samɔljot (64 orinli, ikki dviɡatelli) s. v. iljuʃin nɔmidaɡi kɔnstruktɔrlik bjurɔsida jaratilɡan bolib, ekɔlɔɡik d͡ʒihatdan tɔza, ʃɔvqinsiz, ted͡ʒamli, qulajliɡi bilan ad͡ʒralib turadi; eŋil bɔʃqariladi, betɔnli va ɡruntli jo lkadan ut͡ʃib t͡ʃiqadi va qonadi. uniŋ maksimal tezliɡi 530 km/sɔat, ut͡ʃiʃ balandliɡi 7800 m, ut͡ʃiʃ uzɔqliɡi 1000 km. dviɡateli rɔssija va kanada mamlakatlarida iʃlab t͡ʃiqariladi. 1997-jilda s. iljuʃin nɔmidaɡi aviat͡sija kɔmpanijasi (rɔssija) il-114 samɔljotini iʃlab t͡ʃiqariʃ va il-76 mf samɔljotini taʼmirlaʃ huquqini beradiɡan xalqarɔ sertifikatlarni tɔʃkent aviasɔzlariɡa tɔpʃirdi.
jevklid fazɔsi matematika va fizikaniŋ turli sɔhalarida qollaniladi.
jevklid fazɔsi — jevklid ɡeɔmetrijasida orɡaniladiɡan tekislik va ut͡ʃ olt͡ʃɔvli fazɔniŋ umumlaʃɡani. aɡar vektɔr fazɔda ixtijorij x, u vek- tɔrɡa qujida keltirilɡan aksiɔmalarni qanɔatlantiruvt͡ʃi va (x, u) deb belɡilanuvt͡ʃi sɔn mɔs qojilɡan bolsa, bu vektɔr fazɔ jevklid fazɔsi, (x, u) sɔni esa skaljar kopajtma dejiladi. aksiɔmalar:
skaljarniŋ haqiqij joki kɔmpleksliliɡiɡa karab mɔs raviʃda haqiqij jevklid fazɔsi kɔmpleks jevklid fazɔsi deb juritiladi. aɡar jevklid fazɔsi hɔsil qilɡan vektɔr fazɔ (i) olt͡ʃɔvli bolsa, jevklid fazɔsi ham olt͡ʃɔvli dejiladi. baʼzan, faqat t͡ʃekli olt͡ʃɔvli fazɔlarɡina jevklid fazɔsi deb ataladi. jevklid fazɔsida fɔrmula bilann vektɔr uzunliɡi, ikki vektɔr ɔrasidaɡi burt͡ʃak aniqlanadi. 1
'''it''' ( laŋ-la anis familiaris ) — borisimɔnlar ɔilasiɡa mansub uj hajvɔni. hamma mamlakatlarda tarqalɡan. jovvɔji ad͡ʒdɔdi bori. mezɔlit davrida (mil. av. 15— 10 miŋ jil) xɔnakilaʃtirilɡan. i.larniŋ hid biliʃ, eʃitiʃ va koriʃ ɔrɡanlari, ʃuniŋdek, mijasi jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. j.larda 42 tiʃ bolib, qɔziq tiʃi nihɔjatda mustahkam. urʁɔt͡ʃisi 7—8 ɔjda, erkaɡi 10— 12 ɔjda d͡ʒinsij vɔjaɡa jetadi, erkak i. arlɔn deb ataladi, qand͡ʒiklari (urʁɔt͡ʃilari) jiliɡa ikki marta kukd͡ʒadi. boʁɔzlik davri 58—65 kun. 1—2 tadan 12—18 taɡat͡ʃa tuʁadi. i.niŋ jaŋi tu-ʁilɡan bɔlasi kut͡ʃuk dejiladi. kut͡ʃuk bɔlalar kor, kar, tiʃsiz tuʁiladi. kozi 10—14 kundan kejin ɔt͡ʃiladi, 5— 8 kundan kejin kulɔklari eʃita bɔʃlajdi, sut tiʃlari 20—30 kunda t͡ʃikali. ɔnasini 1 — 1,5 ɔj emadi, soŋra bɔʃqa ɔvqatlarni qam jejaveradi. i.lar 12—15 j., baʼzi zɔtlari 17 j.ɡat͡ʃa jaʃajdi. i.larniŋ boji 16—18 sm dan 100 sm ɡat͡ʃa, vazni 600 ɡ dan 90 kɡ ɡat͡ʃa bɔradi. uj i.lari jovvɔjilaʃiʃi ham mumkin. i.larniŋ jovvɔji hɔlda jaʃajdiɡan jaɡɔna turi diŋɔ iti, asɔsan, av-stralijada tarqalɡan (kuril ɔ.larida jovvɔjilaʃɡan xɔnaki i.lar ut͡ʃrajdi). d͡ʒahɔnda i.niŋ 400 dan ɔrtiq zɔti maʼlum. i. 3 ta asɔsij ɡuruhɡa: xizmat i.lari, ɔvt͡ʃi i.lar, dekɔrativ i.larɡa bolinadi.
transpɔrt (havɔ, temirjo l va d͡ʒamɔat transpɔrtlari)da juk va jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ xizmatlari korsatiʃ sɔhasida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlari – huquqij ʃahar – juridik amalijot va qɔnunt͡ʃilikka ɔid veb-sajt
transpɔrt (havɔ, temirjo l va d͡ʒamɔat transpɔrtlari)da juk va jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ xizmatlari korsatiʃniŋ turlariniŋ sɔni jildan jilɡa ɔʃib va mazmunan bɔjib bɔrmɔqda. oz navbatida, bu mazkur xizmat fɔjdalanuvt͡ʃi fuqarɔlar – isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquq va manfaatlarini samarali taʼminlaʃ zaruratini ham juzaɡa keltiradi. binɔbarin, ɔrtib bɔrajotɡan xizmat turlari va ulardan fɔjdalaniʃ bojit͡ʃa isteʼmɔlt͡ʃilarɡa zarurij tuʃuntiriʃ beriʃ, transpɔrt xizmatlarini korsatiʃda isteʼmɔlt͡ʃilarɡa qulajlik va maqbullik jaratiʃ hamda ularniŋ huquqlarini kafɔlatlaʃ muhim ahamijatɡa eɡa.
maʼlumki, buɡuŋi kunda havɔ, temirjo l, avtɔmɔbil va d͡ʒamɔat transpɔrtida isteʼmɔlt͡ʃilarɡa jo lɔvt͡ʃi, baɡad͡ʒ va juk taʃiʃ xizmatlari korsatiladi. transpɔrtniŋ har bir turida taʃiʃ xizmatlarini korsatiʃ bojit͡ʃa alɔhida nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒat amal qiladi va ularda isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlari turlit͡ʃa belɡilaŋan. bu hɔlat transpɔrtniŋ turi va uniŋ taʃiʃ imkɔnijatlari hamda taʃiʃ turlari (xalqarɔ, ʃaharlararɔ, ʃahar, d͡ʒamɔat transpɔrtida)dan kelib t͡ʃiqadi. ʃu bɔis isteʼmɔlt͡ʃi transpɔrt turlarida taʃiʃ d͡ʒarajonida qandaj huquqlarɡa eɡaliɡini kop hɔllarda aŋlaʃi qijin. albatta, bunda isteʼmɔlt͡ʃi fuqarɔ xarid qilɡan jo l t͡ʃiptasi (bilet)da joki taʃiʃ xizmatini korsatajotɡan transpɔrt vɔsitasiniŋ ozida uniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari bɔrasida ajrim maʼlumɔtlar belɡilaŋan boliʃi mumkin. birɔq bu hɔlat isteʼmɔlt͡ʃiniŋ huquqlari va ularni amalɡa ɔʃiriʃ bilan bɔʁliq bart͡ʃa hɔlatlar va d͡ʒihatlarni qamrab ɔlmajdi. masalan, jo lɔvt͡ʃiniŋ t͡ʃiptani almaʃtiriʃɡa bolɡan huquqi, oziɡa jetkazilɡan zararni talab qiliʃ huquqi joki transpɔrt vɔsitasiniŋ sifatiɡa bolɡan talabni bildiriʃ huquqi kabilar t͡ʃiptada belɡilanmajdi joki transpɔrt vɔsitasida bu haqda xabar mavd͡ʒud bolmajdi. ʃu va ʃu kabi bɔʃqa muhim ahamijatɡa eɡa bolɡan, transpɔrtda taʃiʃ xizmatlari sɔhasida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari, mazkur huquqlarni amalɡa ɔʃiriʃ ʃartlari va tartibi bɔrasidaɡi bilim va tasavvurlarini ɔʃiriʃ maqsadida turli amalij qollanmalar tajjorlaʃ dɔlzarb. uʃbu amalij qollanma ham transpɔrt (havɔ, temirjo l va d͡ʒamɔat transpɔrtlari)da juk va jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ xizmatlari korsatiʃ sɔhasida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlari dɔirasi, ularni amalɡa ɔʃiriʃ va himɔja qiliʃ bɔrasidaɡi muajjan masalalarni qamrab ɔladi.
amalij qollanma isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ transpɔrtda taʃiʃ xizmatlarini korsatiʃda isteʼmɔlt͡ʃiniŋ qandaj huquqlari mavd͡ʒudliɡi transpɔrt turlaridan kelib t͡ʃiqib savɔllar va d͡ʒavɔblar tarzida joritilɡan. ʃuniŋdek, qollanmada muammɔli vazijatlarda isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini amalɡa ɔʃiriʃ va himɔja qiliʃ jo llari aniq misɔllar jordamida ɔt͡ʃib berilɡan.
1. transpɔrtda taʃiʃ xizmatlari korsatiʃ sɔhasida kimlar isteʼmɔlt͡ʃi hisɔblanadi?
ozbekistɔn respublikasiniŋ 1996-jil 26-apreldaɡi 221-i-sɔn isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida ɡi qɔnuni
1-mɔddasiɡa kora isteʼmɔlt͡ʃi – fɔjda t͡ʃiqarib ɔliʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan hɔlda ʃaxsij isteʼmɔl joki bɔʃqa maqsadlarda tɔvar sɔtib ɔluvt͡ʃi, iʃ, xizmatɡa bujurtma beruvt͡ʃi joxud ʃu nijatda bolɡan fuqarɔ (d͡ʒismɔnij ʃaxs)dir.
masalan, teɡiʃli transpɔrt taʃkilɔti tɔmɔnidan taklif etilɡan xizmatdan oziniŋ ʃaxsij manfaatlari ut͡ʃun fɔjdalaniʃ istaɡida t͡ʃipta, patta sɔtib ɔlɡan joki juk d͡ʒonatiʃ toʁrisida ʃartnɔma tuzɡan fuqarɔ isteʼmɔlt͡ʃi hisɔblanadi. aɡar fuqarɔ tadbirkɔrlik maqsadini amalɡa ɔʃiriʃ maqsadida transpɔrt vɔsitasida juk taʃiʃ toʁrisida ʃartnɔma tuzsa, bundaj fuqarɔ isteʼmɔlt͡ʃi hisɔblanmajdi. masalan, surxandarjolik fuqarɔ oziniŋ tɔmɔrqa xod͡ʒaliɡida jetiʃtirɡan 30 tɔnna pijozni tɔʃkent ʃahriɡa jetkazib beriʃ toʁrisida alfa-taʃiʃ firmasi bilan ʃartnɔma tuzsa, bu fuqarɔ isteʼmɔlt͡ʃi maqɔmiɡa eɡa bolmajdi. fuqarɔ isteʼmɔlt͡ʃi maqɔmiɡa eɡa boliʃi ut͡ʃun, avvalɔ, qandaj maqsadni kozlab huquqij munɔsabatɡa kiriʃajotɡanidan kelib t͡ʃiqiʃ lɔzim. isteʼmɔlt͡ʃi boliʃi ut͡ʃun fuqarɔ qujidaɡi maqsadlarni kozlab iʃ joki xizmatɡa bujurtma beriʃi joxud tɔvar sɔtib ɔliʃi talab etiladi: 1) fɔjda t͡ʃiqarib ɔliʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan ʃaxsij isteʼmɔl; 2) fɔjda t͡ʃiqarib ɔliʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan bɔʃqa maqsadlar.
ʃaxsij isteʼmɔl maqsadida transpɔrtda taʃiʃ ut͡ʃun bujurtma beriʃɡa jo lɔvt͡ʃi sifatida fuqarɔniŋ a punktdan b punktɡa t͡ʃipta xarid qiliʃi, jukni teɡiʃli qabul qilib ɔluvt͡ʃiɡa d͡ʒonatiʃi, baɡad͡ʒni teɡiʃli manzilɡa jetkaziʃɡa ɔid ʃartnɔma tuziʃini keltiriʃimiz mumkin. masalan, ɡulistɔnlik fuqarɔ valijev mɔskvada oqijotɡan oʁliɡa qiʃki kijimlarni temirjo l transpɔrt ɔrqali d͡ʒonatadiɡan bolsa, bu fɔjda t͡ʃiqarib ɔliʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan ʃaxsij maqsadlarda taʃiʃ xizmatlaridan fɔjdalaŋan boladi.
fɔjda t͡ʃiqarib ɔliʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan bɔʃqa maqsadlarda ham bevɔsita tadbirkɔrlik joki ozɡa darɔmad usulini nazarda tutmaɡan hɔlda harakat qiliʃini nazarda tutadi. masalan, fuqarɔ alijev 250 ta kɔmpjuterni xarid qilib, ozi oqiɡan universitetɡa sɔvʁa qiliʃ ut͡ʃun ularni taʃib ɔlib bɔriʃ maqsadida sɔbirɔv ʃirkati avtɔtranspɔrt kɔrxɔnasi bilan taʃiʃ ʃartnɔmasini tuzsa, bu hɔlatda alijev isteʼmɔlt͡ʃi hisɔblanadi. t͡ʃunki taʃiʃ xizmatiɡa fɔjda t͡ʃiqarib ɔliʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan maqsadda bujurtma qilɡan hisɔblanadi.
2. transpɔrt (havɔ, temirjo l va d͡ʒamɔat transpɔrtlari)da juk va jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ xizmatlari korsatiʃ sɔhasida isteʼmɔlt͡ʃiniŋ huquqlari bilan bɔʁliq asɔsij tuʃunt͡ʃalar
ozbekistɔn respublikasiniŋ 1999-jil 15-apreldaɡi 766-i-sɔn temirjo l transpɔrti toʁrisida ɡi qɔnunida belɡilaniʃit͡ʃa:
jo lɔvt͡ʃi – jo l hud͡ʒd͡ʒatlariɡa eɡa bolɡan va pɔjezdda safar qiluvt͡ʃi fuqarɔ (d͡ʒismɔnij ʃaxs);
baɡad͡ʒ – jo lɔvt͡ʃi ɔlib ketajotɡan va safar davɔmida jo lɔvt͡ʃilar vaɡɔnida uniŋ jonida boladiɡan bujumlar, tɔvarlar va bɔʃqa mɔddij bɔjliklar;
juk baɡad͡ʒi – jo lɔvt͡ʃilar va pɔt͡ʃta-baɡad͡ʒ pɔjezdlarida taʃiladiɡan temirjo l taʃiʃ ɔbjekti;
juk d͡ʒonatuvt͡ʃi (d͡ʒonatuvt͡ʃi) – oz nɔmidan joxud juk joki juk baɡad͡ʒi eɡasi nɔmidan iʃ koruvt͡ʃi va taʃiʃ hud͡ʒd͡ʒatlarida qajd etilɡan juridik joki d͡ʒismɔnij ʃaxs;
juk ɔluvt͡ʃi (ɔluvt͡ʃi) – juk joki juk baɡad͡ʒini ɔliʃ huquqiɡa eɡa bolɡan juridik joki d͡ʒismɔnij ʃaxs;
juk – taʃiʃ ut͡ʃun temirjo l transpɔrti kɔrxɔnasi tɔmɔnidan belɡilaŋan tartibda qabul qiliŋan, oz vaqtida jetkazib beriliʃi va saqlaniʃi ut͡ʃun temirjo l d͡ʒavɔbɡar bolɡan temirjo l taʃiʃ ɔbjekti
ozbekistɔn respublikasiniŋ avtɔmɔbil transpɔrti toʁrisida ɡi qɔnuniɡa kora mid͡ʒɔz (jo lɔvt͡ʃi, juk ɔluvt͡ʃi, juk d͡ʒonatuvt͡ʃi) – tuzilɡan taʃiʃ ʃartnɔmasiɡa muvɔfiq taʃuvt͡ʃiniŋ xizmatlaridan fɔjdalanuvt͡ʃi juridik joki d͡ʒismɔnij ʃaxsdir.
3. transpɔrtda taʃiʃ xizmatlari korsatiʃda isteʼmɔlt͡ʃiniŋ asɔsij huquqlari nimalardan ibɔrat?
isteʼmɔlt͡ʃiniŋ asɔsij huquqlari dɔirasi ant͡ʃa keŋ qamrɔvli hisɔblanadi. bmtniŋ bɔʃ assamblejasi tɔmɔnidan t͡ʃiqarilɡan isteʼmɔlt͡ʃilar manfaatlarini himɔja qiliʃ bojit͡ʃa rahbarij tamɔjillar deb nɔmlaŋan (1985-jil 9-apreldaɡi 39/248-sɔnli rezɔlut͡sijada isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ qujidaɡi asɔsij huquqlari korsatib otilɡan:
tɔvarniŋ xavfsiz boliʃi huquqi.
oz manfaatlarini ifɔda etiʃ huquqi.
asɔsij ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃ huquqi.
jetkazilɡan zararni qɔplatiʃ huquqi.
isteʼmɔlt͡ʃilik haqida bilim ɔliʃ huquqi.
sɔʁlɔm atrɔf-muhitɡa bolɡan huquqi.
mazkur huquqlar had͡ʒmi va dɔirasidan kelib t͡ʃiqib transpɔrtda taʃiʃ xizmatlari sɔhasida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ qujidaɡi asɔsij huquqlarini sanab otiʃ mumkin:
1. taʃiʃ xizmatlariniŋ xavfsiz boliʃini talab qiliʃ huquqi.
2. taʃiʃ xizmatlari juzasidan maʼlumɔt ɔliʃ huquqi.
3. taʃiʃ xizmatlarini tanlaʃ huquqi (transpɔrt vɔsitasi, xizmatlar turi v. b.).
4. taʃiʃ xizmatlariniŋ sifatli amalɡa ɔʃiriliʃini talab qiliʃ huquqi.
5. oziɡa jetkazilɡan zararni qɔplaʃ huquqi.
teɡiʃli transpɔrt ustavi joki kɔdeksida nazarda tutilɡan tartibda:
– ozi bilan bɔlalarni bepul joki bɔʃqa imtijozli ʃartlarda ɔlib juriʃ;
– belɡilaŋan miqdɔr dɔirasida ozi bilan bepul baɡad͡ʒ ɔlib juriʃ;
– belɡilaŋan miqdɔr dɔirasida bepul, miqdɔrdan ɔrtiqt͡ʃasi ut͡ʃun esa tarif bojit͡ʃa haq tolab, taʃiʃ ut͡ʃun baɡad͡ʒ tɔpʃiriʃ huquqi.
4. taʃiʃ xizmatlariniŋ xavfsiz boliʃini talab qiliʃ huquqi nimani aŋlatadi?
taʃiʃ xizmatlariniŋ xavfsiz boliʃini talab qiliʃ huquqi taʃiʃ xizmatlaridan fɔjdalanuvt͡ʃi isteʼmɔlt͡ʃiniŋ asɔsij huquqlaridan hisɔblanadi. bunda taʃiʃ turli transpɔrtda – havɔ, temirjo l, avtɔmɔbil, darjo transpɔrtida amalɡa ɔʃiriliʃidan qatʼij nazar, taʃiʃ xizmatlariniŋ xavfsiz boliʃiɡa dɔir talab amal qiladi. taʃiʃ xizmatlarida jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ, baɡad͡ʒ, juk taʃiʃɡa nisbatan xavfsizlik talablari belɡilanadi va taʃiʃ xizmatlariniŋ xususijatidan kelib t͡ʃiqadi.
jo lɔvt͡ʃi iʃtirɔkida baɡad͡ʒni taʃiʃɡa qabul qiliʃ vaqtida qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan vakɔlatli ɔrɡanlar tɔmɔnidan xavfsizlikni taʼminlaʃ maqsadida parvɔz bɔʃlaŋan va tuɡallaŋan davlatniŋ bɔd͡ʒxɔna qɔidalariɡa asɔsan ɔlib kiriliʃi va ɔlib t͡ʃiqiliʃi taqiqlaŋan bujumlar, narsalar, mɔddalar, mahsulɔtlarniŋ bɔrliɡini biliʃ ut͡ʃun baɡad͡ʒ tekʃiriladi.
havɔ transpɔrtida jo lɔvt͡ʃi va baɡad͡ʒ taʃiʃ qɔidalariniŋ
ozbekistɔn havɔ jo llari aviakɔmpanijasida xavfsizlik nuqtaji nazaridan, qujidaɡi xavfli narsalar va mɔddalar rojxatɡa ɔlinmaɡan baɡad͡ʒ sifatida qabul qilinmajdi 1 :
oq ɔtadiɡan qurɔllar, toppɔnt͡ʃalar va oq-dɔri vɔsitalari – oq uziʃ mumkin bolɡan joki u ɔrqali tan d͡ʒarɔhati jetkaziʃ mumkin bolɡan har qandaj narsa joki ʃuŋa oxʃaʃ narsalar;
sant͡ʃiladiɡan, kesadiɡan qurɔllar va ut͡ʃli narsalar – undan fɔjdalanib tan d͡ʒarɔhati jetkaziʃ mumkin bolɡan har qandaj sant͡ʃiladiɡan joki kesadiɡan narsa;
tomtɔq ut͡ʃli narsalar – undan fɔjdalanib tan d͡ʒarɔhati jetkaziʃ mumkin bolɡan har qandaj tomtɔq ut͡ʃli narsa;
pɔrtlajdiɡan va tez ot ɔladiɡan mɔddalar – jo lɔvt͡ʃilar va ekipad͡ʒ sɔʁliʁi joki aviat͡siɔn xavfsizlik, havɔ kemasiniŋ ut͡ʃiʃ xavfsizliɡiɡa joki mulkiɡa tahdid sɔluvt͡ʃi har qandaj pɔrtlajdiɡan va tez ot ɔladiɡan mɔddalar;
kimjovij va zaharli mɔddalar – jo lɔvt͡ʃilar va ekipad͡ʒ sɔʁliʁi joki aviat͡siɔn xavfsizlik, havɔ kemasiniŋ ut͡ʃiʃ xavfsizliɡiɡa joki mulkiɡa tahdid sɔluvt͡ʃi har qandaj kimjovij va zaharli mɔdda.
aviakɔmpanijalar rejslarida parvɔzlar xavfsizliɡini taʼminlaʃ ut͡ʃun, rojxatɡa ɔliŋan baɡad͡ʒ va qol juki sifatida litij batarejalari tɔmɔnidan harakatɡa keltiriladiɡan unt͡ʃa katta bolmaɡan persɔnal transpɔrt mɔslamalarini ɔlib otiʃ taqiqlaŋan (mɔnɔʁildirakt͡ʃalar, seɡvejlar, ɡirɔskuterlar, elektrɔsamɔkatlar va bɔʃqa ʃuŋa oxʃaʃ mɔslamalar).
bundaj t͡ʃeklɔvlar xalqarɔ havɔ transpɔrt assɔsiat͡sijasi (iata) xavfsizlik standartlari tɔmɔnidan 2015-jil 16-dekabridan kut͡ʃɡa kiritilɡan, t͡ʃunki litij batarejalari oz-ozidan jonib ketiʃ hɔllari qajd qiliŋanliɡi tufajli xavfli narsalar tɔifasiɡa teɡiʃli deb belɡilaŋan.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2003-jil
4-nɔjabrdaɡi 482-sɔn qarɔri bilan ozbekistɔn respublikasida avtɔbuslarda jo lɔvt͡ʃilar taʃiʃ xavfsizliɡini taʼminlaʃɡa dɔir talablar tasdiqlaŋan. avtɔbus jo naliʃlari otadiɡan avtɔmɔbil jo llari, kot͡ʃalar, sunʼij inʃɔɔtlar, temirjo ldan otiʃ d͡ʒɔjlari, parɔm ɔrqali otiʃ d͡ʒɔjlariniŋ texnik hɔlati, ularniŋ muhandislik d͡ʒihɔzlaniʃi quriliʃ nɔrmalari va qɔidalari, avtɔmɔbil jo llarini tuzatiʃ va saqlaʃniŋ texnik qɔidalari, bɔʃqa nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlar bilan belɡilaŋan harakat xavfsizliɡi talablarini qanɔatlantiriʃi kerak.
bundan taʃqari, avtɔbuslarniŋ texnik hɔlati va ularniŋ d͡ʒihɔzlari teɡiʃli standartlar talablariɡa, texnik fɔjdalaniʃ qɔidalariɡa, avtɔmɔbil transpɔrti harakatdaɡi qismiɡa texnik xizmat korsatiʃ va uni tuzatiʃ toʁrisidaɡi nizɔmɡa, tajjorlɔvt͡ʃi kɔrxɔnalarniŋ jo riqnɔmalariɡa va bɔʃqa nɔrmativ-texnik hud͡ʒd͡ʒatlarɡa d͡ʒavɔb beriʃi kerak. tuŋi vaqtlarda vilɔjatlararɔ, ʃaharlararɔ va xalqarɔ jo naliʃlar, turistik jo naliʃniŋ qatnɔv jo li sxemalari bojit͡ʃa harakatlanajotɡan avtɔbuslarɡa hamrɔhlik qiliʃni taʃkil etiʃ ut͡ʃun ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vazirliɡiniŋ jo l harakati xavfsizliɡi davlat xizmati bolinmalarini joki xavfsiz turizmni taʼminlaʃ bolinmalarini xabardɔr qiliʃ taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan d͡ʒonab ketiʃdan kamida 12 sɔat ɔldin amalɡa ɔʃiriladi.
avtɔbus jo naliʃlaridaɡi kopriklar, kesiʃɡan jo l ustidan otkazilɡan kondalaŋ jo llar, estakadalar va bɔʃqa sunʼij inʃɔɔtlar quriliʃ nɔrmalari va qɔidalari hamda bɔʃqa nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlar bilan belɡilaŋan harakat xavfsizliɡi talablariɡa muvɔfiq boliʃi kerak.
avtɔbusda harakat xavfsizliɡiɡa xavf tuʁdiruvt͡ʃi nɔsɔzliklar pajdɔ bolɡanda, ʃuniŋdek hajdɔvt͡ʃi ozini jomɔn his etɡanda avtɔbus harakati darhɔl toxtatiliʃi kerak. bu haqida eŋ jaqin avtɔvɔkzal (avtɔstansija) dispett͡ʃeriɡa joxud avtɔbus joki hajdɔvt͡ʃi almaʃtiriʃi, taʃiʃniŋ bad͡ʒariliʃini taʼminlaʃ t͡ʃɔralarini koriʃi mad͡ʒburij bolɡan taʃuvt͡ʃiɡa xabar qilinadi.
har biriɡa 30 kiʃidan ɔrtiq ɔdam siʁadiɡan ikki joki undan ɔrtiq avtɔbuslarda, har biriɡa 30 kiʃidan kam ɔdam siʁadiɡan jo lɔvt͡ʃilar taʃilɡanda ularniŋ harakati kɔlɔnna bilan amalɡa ɔʃiriladi. taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan jo lɔvt͡ʃilar va baɡad͡ʒ taʃiʃ qɔidalariɡa, avtɔbuslardan fɔjdalaniʃ qɔidalariɡa, bɔʃqa nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlarɡa, harakat xavfsizliɡi va xavfsizlik texnikasi talablariɡa riɔja qiliniʃi ustidan nazɔrat qiliʃ ut͡ʃun masʼul bolɡan ʃaxs belɡilanadi.
kɔlɔnnalarni jo llarda harakatlaniʃ xavfsizliɡi davlat xizmati transpɔrt vɔsitalari bilan kuzatib bɔriʃ haqidaɡi qarɔr it͡ʃki iʃlar bɔʃqarmalari rahbarlari, harakat xavfsizliɡi xizmati avtɔmɔbillari bilan kuzatib bɔriʃ haqidaɡi qarɔr esa taʃuvt͡ʃilar tɔmɔnidan qabul qilinadi.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2011-jil
30-nɔjabrdaɡi temirjo lda taʃiʃ xavfsizliɡini taʼminlaʃɡa qaratilɡan nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlarni tasdiqlaʃ toʁrisida 314-sɔn qarɔri qabul qiliŋan bolib, mazkur qarɔr bilan temirjo l vɔkzallarida (stansijalarida) jo lɔvt͡ʃilar va bɔʃqa ʃaxslarni, qol jukini, baɡad͡ʒni kozdan ket͡ʃiriʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔm hamda jo lɔvt͡ʃilar va bɔʃqa ʃaxslarniŋ temirjo l vɔkzallari (stansijalari)da boliʃi qɔidalari tasdiqlaŋan.
temirjo l vɔkzallari (stansijalari)da jo lɔvt͡ʃilar va bɔʃqa ʃaxslarni, qol jukini, baɡad͡ʒni kozdan ket͡ʃiriʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔm temirjo lda jo lɔvt͡ʃilar taʃiʃ xavfsizliɡini taʼminlaʃ, temirjo l transpɔrtida ɔdamlarniŋ hajoti va sɔʁliʁini hamda ɔbjektlarni nɔqɔnunij aralaʃiʃ harakatlaridan himɔja qiliʃ, jo lɔvt͡ʃilar taʃiʃ temirjo l transpɔrtida transpɔrt xavfsizliɡi darad͡ʒasini ɔʃiriʃ maqsadida temirjo l vɔkzallari (stansijalari)da jo lɔvt͡ʃilar va bɔʃqa ʃaxslarni, temirjo l vɔkzali (stansijasi) hududidaɡi qol jukini, baɡad͡ʒni kozdan ket͡ʃiriʃ qɔidalarini, ʃuniŋdek kozdan ket͡ʃiriʃ vakɔlatiɡa eɡa bolɡan ʃaxslarniŋ huquq va vazifalarini belɡilab berɡan. uŋa kora kozdan ket͡ʃiriʃ vakɔlatiɡa eɡa bolɡan ʃaxslar uni otkaziʃda temirjo lda jo lɔvt͡ʃilar taʃiʃ xavfsizliɡini taʼminlaʃɡa mad͡ʒburdir.
jo lɔvt͡ʃilar va bɔʃqa ʃaxslarniŋ temirjo l vɔkzallari (stansijalari)da boliʃi qɔidalariɡa kora temirjo lda va jo lɔvt͡ʃilar platfɔrmalarida boliʃ vaqtida xavfsizlik t͡ʃɔralariɡa riɔja qiliʃ va salɔmatlikni saqlaʃ maqsadida qujidaɡilar taqiqlanadi:
a) jo lɔvt͡ʃilar platfɔrmasi va temirjo lniŋ harakatlanuvt͡ʃi tarkibi taɡiɡa kiriʃ, vaɡɔnlar ortasidaɡi avtɔmatik ulaɡit͡ʃlardan ɔʃib otiʃ;
b) temirjo lniŋ belɡilanmaɡan d͡ʒɔjlaridan otiʃ, pɔjezdlar harakatini buziʃɡa ɔlib keliʃi mumkin bolɡan bujumlarni temirjo lɡa qojiʃ;
d) jo lɔvt͡ʃilar platfɔrmasi t͡ʃetidaɡi t͡ʃeɡaralɔvt͡ʃi linijalarɡa otiʃ, kelajotɡan joki d͡ʒonajotɡan pɔjezdlarniŋ jonida jo lɔvt͡ʃilar platfɔrmasida juɡuriʃ;
e) turli harakatli ojinlar ojnaʃ, bɔlalarni qarɔvsiz qɔldiriʃ (bɔlali ʃaxslar ut͡ʃun);
f) temirjo l transpɔrti toliq toxtaɡuŋa qadar vaɡɔnlarɡa jaqinlaʃiʃ, pɔjezd jurib bɔrajotɡanda vaɡɔŋa t͡ʃiqiʃ va (joki) tuʃiʃ, vaɡɔnlar derazalari va tamburlar eʃiklaridan bɔʃ t͡ʃiqariʃ, jo lɔvt͡ʃilar platfɔrmasidan temirjo lɡa sakraʃ;
ɡ) belɡilar, korsatkit͡ʃlar joki bɔʃqa axbɔrɔt manbalari bɔr bolɡan d͡ʒismlarɡa ʃikast jetkaziʃ, iflɔs qiliʃ, tosib qojiʃ, ularni ɔlib taʃlaʃ, mustaqil raviʃda ornatiʃ, temirjo l transpɔrti infratuzilmasi ɔbjektlariɡa, d͡ʒumladan, temirjo lniŋ harakatlanuvt͡ʃi tarkibiɡa zijon jetkaziʃ;
h) turɡan vaɡɔŋa sujaniʃ, temirjo lniŋ harakatlanuvt͡ʃi tarkibi tɔmiɡa t͡ʃiqiʃ, vaɡɔnlar eʃiklariniŋ avtɔmatik ɔt͡ʃiliʃi va jopiliʃini toxtatib turiʃ, temirjo lniŋ harakatlanuvt͡ʃi tarkibi harakatiɡa xalaqit beriʃ;
i) zinapɔjalarda va otiʃ majdɔnt͡ʃalarida turiʃ, tirɡaklarɡa hamda bɔʁlɔvt͡ʃi tarmɔqlarniŋ maxsus kɔnstruksijalariɡa va havɔ linijalariɡa va sunʼij qurilmalarɡa t͡ʃiqiʃ, tirɡaklardan hamda bɔʁlɔvt͡ʃi tarmɔqlarniŋ maxsus kɔnstruksijalaridan va elektr uzatiʃ havɔ linijalaridan otadiɡan simlarɡa qol teɡiziʃ;
d͡ʒ) t͡ʃekiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallanmaɡan d͡ʒɔjlarda t͡ʃekiʃ, temirjo l jo lɔvt͡ʃilar taʃiʃ transpɔrtida alkɔɡɔlli it͡ʃimliklar, tɔksik va ɡijohvand mɔddalar isteʼmɔl qilib mast hɔlatda boliʃ;
k) ekilɡan himɔja daraxtlariɡa, qɔrdan himɔja qiluvt͡ʃi tosiqlarɡa va bɔʃqa jo l ɔbjektlariɡa, siɡnal beruvt͡ʃi qurilmalar va alɔqa inʃɔɔtlariɡa ʃikast jetkaziʃ;
l) sanitarija qɔnunt͡ʃiliɡini, sanitarija nɔrmalari, ɡiɡijena qɔidalari va nɔrmativlarini buziʃ, pɔjezdlar vaɡɔnlaridan axlatlar va bɔʃqa bujumlarni taʃqariɡa taʃlaʃ;
m) nazɔrat qilinadiɡan zɔna hududida joŋ in xavfsizliɡi qɔidalarini, d͡ʒamɔat tartibi qɔidalari va nɔrmalarini buziʃ;
n) teɡiʃli oramalarsiz joki ʁilɔflarsiz fuqarɔlarni majib qiliʃi mumkin bolɡan mɔddalar va bujumlarni ozi bilan ɔlib juriʃ.
temirjo l vɔkzali (stansijasi) temirjo l vɔkzali (stansijasi) hududidaɡi ʃaxslarɡa xizmat korsatiʃɡa dɔir uŋa juklatilɡan vazifalarɡa muvɔfiq jo lɔvt͡ʃilar pɔjezdlarɡa otiʃiniŋ xavfsiz jo naliʃlarini taʼminlaʃ, imkɔnijati t͡ʃeklaŋan jo lɔvt͡ʃilar, ujuʃɡan ɡuruhlar, d͡ʒumladan, bɔlalar ɡuruhlari, harbij kɔmandalarniŋ vaɡɔnlarɡa t͡ʃiqiʃi-tuʃiʃi va temirjo l vɔkzalida boliʃi ut͡ʃun xavfsiz va qulaj ʃart-ʃarɔitlarni taʼminlaʃ, transpɔrt hɔdisalari, joŋ inlar va halɔkatlar, atrɔf-muhitɡa zararli biɔlɔɡik taʼsirniŋ ɔqibatlarini bartaraf etiʃ t͡ʃɔʁida temirjo l vɔkzali (stansijasi) hududida boliʃ davrida ekɔlɔɡik xavfsizlik talablariɡa riɔja qiliʃ hamda fuqarɔlar sɔʁliʁini muhɔfaza qiliʃni taʼminlaʃ iʃlarini taʃkil etiʃ nazarda tutiladi.
ozbekistɔn respublikasi temirjo l transpɔrtida jo lɔvt͡ʃilar, baɡad͡ʒ va juk baɡad͡ʒ taʃiʃ qɔidalariɡa kora jo lɔvt͡ʃilarni uzilɡan vaɡɔndan bɔʃqa vaɡɔnlarɡa otkaziʃda jo lɔvt͡ʃilarniŋ qol jukini taʃib otiʃ va ularɡa taʃib otiʃda jordam korsatiʃ taʃuvt͡ʃi xɔdimlariniŋ mad͡ʒburijati hisɔblanadi va jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezd briɡadiri tɔmɔnidan stansija joki vɔkzal bɔʃliʁi bilan birɡalikda zarur ehtijot t͡ʃɔralarini korɡan va jo lɔvt͡ʃilar xavfsizliɡini taʼminlaɡan hɔlda taʃkil qilinadi.
jo lɔvt͡ʃilar, bɔʃqa juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslar mazkur qɔidalar, ʃuniŋdek temirjo l transpɔrti vɔsitalaridan fɔjdalaniʃ, harakat xavfsizliɡi, joŋ in xavfsizliɡi qɔidalarini, temirjo l transpɔrtida sanitarija-ɡiɡijena va sanitarija-epidemijaɡa qarʃi qɔidalarni buzɡanliklari, qurilmalar, transpɔrt vɔsitalari va ularniŋ it͡ʃki d͡ʒihɔzlarini ʃikastlaɡanliklari ut͡ʃun qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda va miqdɔrda d͡ʒavɔb beradilar.
5. isteʼmɔlt͡ʃi taʃiʃ xizmatlari juzasidan qandaj maʼlumɔtlarni ɔliʃɡa haqli?
taʃiʃ xizmatlarini korsatuvt͡ʃi subjektlar hamda taʃiʃ xizmatidan fɔjdalaniʃ maqsadidan kelib t͡ʃiqib, isteʼmɔlt͡ʃi taʃiʃ xizmatlari juzasidan muajjan maʼlumɔtlarni ɔliʃɡa haqliliɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan.
havɔ transpɔrtida taʃiʃda jo lɔvt͡ʃilar ut͡ʃun aerɔpɔrtlarda taʃiʃ bilan bɔʁliq bart͡ʃa maʼlumɔtlarni ɔliʃ ut͡ʃun axbɔrɔt xizmati taʃkil etiliʃi lɔzim.
aerɔpɔrtda jo lɔvt͡ʃilarɡa zarur xizmat korsatiʃ mad͡ʒmuasi taʃkil etiliʃi kerak. aerɔpɔrtniŋ aerɔvɔkzallarida rojxatdan otkaziʃ (ustunlari) zallari, t͡ʃiptalarni sɔtiʃ kassalari, maʼlumɔt beruvt͡ʃi xizmat, ɔmɔnat saqlaʃ xɔnalari, ɔna va bɔla xɔnalari, dokɔnlar, dɔrixɔnalar, alɔqa va teleɡraf xizmati, valjuta almaʃtiriʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari, ʃuniŋdek zarur bolɡanda tibbij jordam, ʃaharlararɔ va xalqarɔ alɔqa xizmatlaridan fɔjdalaniʃ imkɔnijati jaratilɡan boliʃi lɔzim.
aerɔpɔrtlarda d͡ʒismɔnij imkɔnijatlari t͡ʃeklaŋan jo lɔvt͡ʃilarɡa alɔhida jordam korsatilib, keŋ ɔmmaɡa korsatiladiɡan ɔddij xizmatdan qulajrɔq, kafɔlatlaŋan xizmat korsatiliʃi kerak. binɔ, inʃɔɔtlar va xizmat korsatiʃ hududiɡa kiriladiɡan jo llar va xizmatniŋ bart͡ʃa turlari d͡ʒismɔnij imkɔnijatlari t͡ʃeklaŋan jo lɔvt͡ʃilarniŋ harakatlaniʃi ut͡ʃun zarur bolɡan talablarɡa d͡ʒavɔb beriʃi kerak.
ɔdatda, t͡ʃiptani rasmijlaʃtiriʃ vaqtida jo lɔvt͡ʃiɡa taʃiʃ ʃartlari haqida maʼlumɔt beriladi. masalan:
baɡad͡ʒniŋ ʃikastlaniʃi, jo qɔliʃi joki nɔbud boliʃidan saqlaʃ maqsadida uni teɡiʃli oramlarda taʃiʃ zarurliɡi toʁrisida jo lɔvt͡ʃilarɡa maʼlumɔt beriʃ;
taʃiʃ man etilɡan xavfli narsalar toʁrisida jo lɔvt͡ʃilarɡa maʼlumɔt beriʃ.
bunda teɡiʃli maʼlumɔtlar jo lɔvt͡ʃilarɡa t͡ʃiptalarni rojxatdan otkaziʃ bɔʃlaŋuniɡa qadar joki bɔʃlaŋanida taʃuvt͡ʃiniŋ maʼlumɔt sajtlari, t͡ʃiptalar sɔtiladiɡan hamda jo lɔvt͡ʃi va baɡad͡ʒni rojxatdan otkaziʃ d͡ʒɔjlarida ɔsib qojiladiɡan eʼlɔnlar ɔrqali jetkaziliʃi lɔzim.
temirjo lda taʃiʃda stansijalarda va vɔkzallarda mad͡ʒburij tartibda keŋ miqjosda, d͡ʒumladan, jo lɔvt͡ʃilar ut͡ʃun avtɔmatik maʼlumɔtlar qurilmalari, turli xildaɡi tablɔ va korsatkit͡ʃlar jordamida, radiɔ va telefɔn ɔrqali, ʃuniŋdek maʼlumɔtlar bjurɔsi ɔrqali kozdan ket͡ʃiriʃdan otiʃ tartibɔtlari bojit͡ʃa axbɔrɔt iʃlari taʃkil qilinadi.
maʼlumɔtlar bjurɔsi maʼlumɔtlarni ɔʁzaki taqdim qiladi.
jozma maʼlumɔtlar faqat jo lɔvt͡ʃi va ʃaharlararɔ jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdlariniŋ ket͡ʃikiʃi toʁrisida beriladi.
jo lɔvt͡ʃilar va juridik ʃaxslar iltimɔsiɡa kora qoʃimt͡ʃa jozma maʼlumɔtlar berilsa, taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan belɡilaŋan tarif bojit͡ʃa haq tolanadi.
havɔ transpɔrtida taʃiʃda taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan muntazam raviʃda amalɡa ɔʃiriladiɡan taʃiʃlarni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun parvɔzlar d͡ʒadvali tasdiqlanadi. parvɔzlar d͡ʒadvalida har bir jo naliʃ bojit͡ʃa parvɔzlarni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi havɔ kemalariniŋ qatnɔvi, qatnɔv raqamlari, qatnɔvlar bad͡ʒariladiɡan hafta kunlari, ut͡ʃiʃ vaqtlari va ularniŋ rusumlari haqida, ʃuniŋdek taʃuvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃilarɡa jetkaziliʃi lɔzim deb hisɔblaŋan bɔʃqa maʼlumɔtlar aks ettiriladi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ ʃahar jo lɔvt͡ʃilar transpɔrti toʁrisida ɡi qɔnuniniŋ 20-mɔddasiɡa kora bart͡ʃa bekatlarda, ɔxirɡi va toxtab otiʃ manzillarida jo naliʃniŋ nɔmi, tartib raqami va harakatniŋ ɔraliq vaqti toʁrisidaɡi maʼlumɔt lavhasi d͡ʒɔjlaʃtiriladi. metrɔpɔliten bekatlarida esa pɔjezdlar harakatiniŋ ɔraliq vaqti maxsus qɔidalarɡa binɔan belɡilanadi.
ʃahar jo lɔvt͡ʃilar transpɔrtiniŋ salɔnida harakat jo naliʃi, jo lɔvt͡ʃi va baɡad͡ʒ taʃiʃ haqi toʁrisidaɡi maʼlumɔt, ʃuniŋdek bɔʃqa zarur axbɔrɔt boliʃi lɔzim. jo lɔvt͡ʃilar bekatlar va ɔxirɡi dispett͡ʃerlik manzillari dispett͡ʃerlaridan ʃahar jo lɔvt͡ʃilar transpɔrtiniŋ iʃi toʁrisida axbɔrɔt ɔliʃ huquqiɡa eɡa.
ozbekistɔn respublikasiniŋ jo l harakati xavfsizliɡi toʁrisida ɡi qɔnuniniŋ 19-mɔddasiɡa kora jo l harakati qatnaʃt͡ʃilari qatnɔvniŋ xavfsiz ʃarɔitlari toʁrisida, jo l harakati xavfsizliɡini taʼminlaʃ bilan bɔʁliq mahsulɔt va xizmatlar sifati haqida toliq va iʃɔnt͡ʃli axbɔrɔt ɔliʃ huquqiɡa eɡa.
6. taʃiʃ xizmatlarini tanlaʃ huquqi nimani ozida ifɔdalajdi?
taʃiʃ xizmatlari korsatuvt͡ʃi subjektlar faɔlijatiniŋ xususijatiɡa bɔʁliq raviʃda isteʼmɔlt͡ʃi korsatiladiɡan xizmatlarni tanlaʃ huquqiɡa eɡa.
mazkur huquq avtɔmɔbil transpɔrtida orin d͡ʒɔji; havɔ transpɔrtida alɔhida tɔifadaɡi jo lɔvt͡ʃilarni taʃiʃ, ted͡ʒamkɔr ( ecɔnɔm ) xizmat korsatiʃ tɔifasi; temirjo l transpɔrtida umumij, plaskart, kupe vaɡɔnini tanlaʃ va boliʃi mumkin.
taʃuvt͡ʃi oziniŋ taʃiʃ qɔidalarida qujidaɡi tɔifalar ut͡ʃun taʃiʃniŋ alɔhida ʃartlarini ornatiʃi mumkin:
2 joʃdan 12 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalar;
ɔta-ɔnalari, vasijlari joki hɔmijlari hamrɔhliɡisiz ut͡ʃajotɡan bɔlalar;
zambildaɡi kasal jo lɔvt͡ʃilar;
taʃiʃ ut͡ʃun salɔnda qoʃimt͡ʃa d͡ʒɔj talab qiladiɡan jo lɔvt͡ʃilar;
imkɔnijatlari t͡ʃeklaŋan, d͡ʒumladan, orindiq-aravat͡ʃada taʃiladiɡan jo lɔvt͡ʃilar joki ozlariniŋ harakatlaniʃlari ut͡ʃun maxsus uskunalardan fɔjdalanuvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃilar;
qurɔl va oq-dɔriɡa eɡa bolɡan jo lɔvt͡ʃilar;
depɔrtat͡sija qiliŋan jo lɔvt͡ʃilar va mamlakatɡa kiriʃi rad qiliŋan jo lɔvt͡ʃilar;
ota muhim jo lɔvt͡ʃilar (vip);
hajvɔn joki quʃlarini taʃib otajotɡan jo lɔvt͡ʃilar.
havɔ transpɔrtida taʃiʃda taʃuvt͡ʃi oz qɔidalarida qujidaɡi tɔifalar ut͡ʃun band qiliʃniŋ alɔhida ʃartlarini ornatiʃi mumkin:
2 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalarni taʃiʃda;
2 joʃdan 12 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalarni taʃiʃda;
ɔta-ɔnalari, vasijlari joki hɔmijlari hamrɔhliɡisiz ut͡ʃajotɡan bɔlalarni taʃiʃda;
zambildaɡi kasal jo lɔvt͡ʃilarni taʃiʃda;
taʃiʃ ut͡ʃun salɔnda qoʃimt͡ʃa d͡ʒɔj talab qiladiɡan jo lɔvt͡ʃilarni taʃiʃda;
imkɔnijatlari t͡ʃeklaŋan jo lɔvt͡ʃilar, d͡ʒumladan, orindiq-aravat͡ʃada taʃiladiɡanlarni taʃiʃda;
qurɔl va oq-dɔriɡa eɡa bolɡan jo lɔvt͡ʃilarni taʃiʃda;
taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan bepul taʃiʃɡa ruxsat etilɡan belɡilaŋan meʼjordan ɔʃɡan baɡad͡ʒni taʃiʃda;
jiʁilɡan koriniʃda ut͡ʃ olt͡ʃɔv jiʁindisi bojit͡ʃa had͡ʒmi 200 sm dan ɔʃɡan baɡad͡ʒni, d͡ʒumladan, turli xil spɔrt and͡ʒɔmlarini taʃiʃda;
faqat havɔ kemasi salɔniniŋ qoʃimt͡ʃa orindiʁida taʃiliʃi mumkin bolɡan baɡad͡ʒni taʃiʃda;
hajvɔnlar joki quʃlarni taʃiʃda.
taʃuvt͡ʃi qujidaɡi tɔifadaɡi baɡad͡ʒlarni taʃiʃda oziniŋ alɔhida qɔidalarini ornatiʃɡa haqli:
hajvɔnlar (uj itlari, muʃuklar va quʃlar), d͡ʒumladan, kor va kar jo lɔvt͡ʃilarni kuzatuvt͡ʃi, orɡatilɡan jetaklɔvt͡ʃi itlar;
avtɔrut͡ʃkalar, flakɔnlar, siɡaretlar ut͡ʃun jondirɡit͡ʃlar va maʼlum balandlikda tarqaliʃ xususijatiɡa eɡa bolɡan ɡazli bɔʃqa idiʃlar;
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari bilan taʃiliʃi taqiqlanmaɡan sujuqliklar, ɡellar va aerɔzɔllar;
spɔrt and͡ʒɔmlariniŋ alɔhida turlari (ɡɔlf, serfiŋ, velɔsipedlar ut͡ʃun and͡ʒɔmlar);
havɔ kemasi salɔnida qoʃimt͡ʃa orinda taʃiliʃi kerak bolɡan baɡad͡ʒ;
jirik olt͡ʃamli va katta ɔʁirlikdaɡi baɡad͡ʒ;
ɔdatda, taʃiʃ ʃartnɔmasi mad͡ʒburij va ixtijorij raviʃda ozɡartiriliʃi mumkin. taʃiʃ ʃartnɔmasi mad͡ʒburij raviʃda ozɡartirilɡanda taʃuvt͡ʃi qujidaɡilarni bad͡ʒariʃɡa mad͡ʒbur:
a) jo lɔvt͡ʃini qoniʃ manziliɡa oziniŋ bɔʃqa muntazam qatnɔvida joki bɔʃqa taʃuvt͡ʃiniŋ boʃ d͡ʒɔji bolɡan qatnɔvida, tez fursatda, qoʃimt͡ʃa tolɔvlar ɔlmaɡan hɔlda, zarurat bolɡanda juqɔri xizmat korsatiʃ tɔifasida va jo lɔvt͡ʃi ut͡ʃun qulaj bolɡan bɔʃqa ʃartlarda jetkaziʃ;
b) jo lɔvt͡ʃini band qiliŋan t͡ʃipta bilan taʼminlaʃ;
d) jo lɔvt͡ʃi tɔmɔnidan tolaŋan xizmat korsatiʃ tɔifasiniŋ ozɡartiriliʃiɡa jo l qojmaslik, aɡar xizmat korsatiʃ tɔifasiniŋ bundaj ozɡariʃiɡa jo l qojilɡan bolsa, unda:
xizmat korsatiʃ tɔifasi pastrɔq tɔifaɡa mad͡ʒburij raviʃda almaʃtirilɡanda, taʃuvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃiɡa jo naliʃniŋ xizmat korsatiʃ tɔifasi ozɡarɡan qismidaɡi (qismlaridaɡi) tariflar va jiʁimlar farqini qajtaradi;
xizmat korsatiʃ tɔifasi juqɔrirɔq tɔifaɡa mad͡ʒburij raviʃda almaʃtirilɡanda va taʃiʃ narxi ɔʃɡanida jo lɔvt͡ʃidan qoʃimt͡ʃa jiʁim undirilmajdi;
ɡ) bad͡ʒarilmaɡan taʃiʃ ut͡ʃastkasi ut͡ʃun, pul qajtariliʃi bilan, jiʁimlar ɔlinmaɡan hɔlda, t͡ʃiptaniŋ mad͡ʒburij qajtariliʃini taʼminlaʃ.
temirjo lda taʃiʃda d͡ʒɔjlari raqamlaŋan vaɡɔnlar (plaskart, kupe)ɡa t͡ʃiptalar sɔtiʃda, ikki va undan ɔrtiq t͡ʃipta sɔtib ɔladiɡan jo lɔvt͡ʃilarɡa, teŋ miqdɔrda pastki va juqɔri d͡ʒɔjlar taqdim etiladi. umumij, plaskart, kupe vaɡɔni kuzatuvt͡ʃisi t͡ʃiptalarni saqlaʃ ut͡ʃun jiʁib ɔlɡanda, jo lɔvt͡ʃilardan t͡ʃiptalarda korsatilɡan d͡ʒɔjlar sɔniɡa mɔs keladiɡan miqdɔrda t͡ʃiptalar ɔliʃi ʃart.
havɔ transpɔrtida brɔnlaʃ tɔifasi, tarif turi, marʃrut, jo lɔvt͡ʃi, aviabilet amal qiliʃ muddati ozɡarɡanda bilet qajta rasmijlaʃtiriladi.
ut͡ʃib ketiʃ sanasi joki rejs raqami ozɡarsa, aɡar taʃiʃ marʃruti va tarif turi ozɡarmaj qɔlsa, u hɔlda qajta brɔnlaʃtiriʃ lɔzim boladi.
bunda qajta rasmijlaʃtiriʃ va qajta brɔnlaʃtiriʃda jiʁim undiriladi.
7. taʃiʃ xizmatlariniŋ sifatli amalɡa ɔʃiriliʃini talab qiliʃ huquqi nimalarni nazarda tutadi?
har bir taʃiʃ xizmatlarini korsatiʃda haqi tolaŋan xizmatlar xususijatidan kelib t͡ʃiqib sifat talablari qojiladi. d͡ʒumladan, temirjo l transpɔrtida jo lɔvt͡ʃilar taʃiʃda kupe, plaskart va umumij vaɡɔnlardan fɔjdalaniʃ farqlanadi.
havɔ transpɔrtida esa birint͡ʃi tɔifa, biznes tɔifa, ted͡ʒamkɔr tɔifalar amal qiladi. bunda:
baɡad͡ʒ: 40 kɡ, qol juki: 8 kɡ. bepul ip va vip xizmatlar.
baɡad͡ʒ: 30 kɡ, qol juki: 8 kɡ.
baɡad͡ʒ: 20 kɡ, qol juki: 5 kɡ.
2 joʃdan 12 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalar ut͡ʃun tanlaŋan tarifdan kelib t͡ʃiqqan hɔlda, 33 %dan 50 %ɡat͡ʃa t͡ʃeɡirma taklif etiladi. bu tɔifaɡa kiruvt͡ʃi bɔlalar tajjorada alɔhida d͡ʒɔj eɡallaʃ hamda aviakɔmpanija qɔidalariɡa asɔsan ruxsat etilɡan vaznda baɡad͡ʒ ɔlib otiʃ huquqiɡa eɡa.
inf – t͡ʃaqalɔqlar ut͡ʃun tarif
2 joʃdan kit͡ʃik bolɡan bir ɡodak ut͡ʃun d͡ʒɔj taklif etilmaɡan hɔlda
90 % t͡ʃeɡirma. 2 joʃɡat͡ʃa bolɡan ikkint͡ʃi va kejiŋi bɔlalar nɔrmal (balɔʁatɡa jetɡan) ʃaxs ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan tarifniŋ 50 % miqdɔrida taʃiladi.
ted͡ʒamkɔr tɔifa bilan sajohat qilajotɡan ɡuruhlar (kamida 10 ʃaxs) ut͡ʃun maxsus imtijozlar taklif etiladi. t͡ʃeɡirma bir ɔj davɔmida d͡ʒonaʃ nuqtasidan manzilɡat͡ʃa sajohat qilajotɡan har bir ɡuruh aʼzɔsi ut͡ʃun taklif etiladi. t͡ʃiptaniŋ amal qiliʃ muddati – bir ɔj. ut͡ʃiʃ va qajtiʃ sanalari ozɡartirilmajdi. umumij qɔida bojit͡ʃa, ɡuruh t͡ʃiptalari qajtarilmajdi. aɡar ɡuruhdaɡi ɔdamlar sɔni ruxsat etilɡan minimal ɔdamlar sɔnidan kamrɔq bolib qɔlsa, t͡ʃipta narxi ɡuruh tarifidan ɔddij tarifɡa otkazilib qajta hisɔblanadi.
rasm. havɔ transpɔrti bɔrtida turli tɔifali jo lɔvt͡ʃilar ut͡ʃun orindiqlar d͡ʒɔjlaʃuvi.
havɔ transpɔrtida taʃiʃda sifatli xizmat korsatiʃ oz it͡ʃida maxsus taɔmlarni ham qamrab ɔladi. bunda aviat͡ʃipta xarid qilɡaniŋizda, aviajo lɔvt͡ʃiniŋ joʃi va dinij eʼtiqɔdlarini inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda, maxsus taɔmlarni bujurtma etiʃiŋiz mumkin. veɡetarian taɔmlarni bepul bujurtma qiliʃ mumkin.
ozbekistɔn havɔ jo llari aviakɔmpanijasida qujidaɡi menju turlari taklif etiladi:
veɡetarian (ɔsijo) taɔmlar – maxluqɔtɡa ɔid bart͡ʃa mahsulɔtlar, d͡ʒumladan, quʃ va qisqit͡ʃbaqasimɔnlar istisnɔ etiladi.
talabt͡ʃan veɡetarian taɔmlar – osimliklarɡa ɔid mahsulɔtlardan tajjorlaŋan taɔmlar.
veɡetarian (sut) taɔmlar – ɡoʃt, quʃ, mɔlljusk, ajnimaɡan baliqdan tajjorlaŋan taɔmlar istisnɔ etiladi.
hind taɔmlari – mɔl ɡoʃti, buzɔq ɡoʃti va ʃu turdaɡi ɡoʃtlar ekstraktlari istisnɔ etiladi.
halɔl taɔmlar – t͡ʃot͡ʃqa ɡoʃtidan tajjorlaŋan taɔmlar istisnɔ etiladi.
kɔʃer taɔmlar (isrɔilda tajjorlanadi).
ozbekistɔn havɔ jo llari aviakɔmpanijasida qulajlik va servis:
qulaj orinlar va ularniŋ ɔrasidaɡi masɔfaniŋ kattaliɡi – ted͡ʒamkɔr tɔifada 0,81 m.ɡat͡ʃa va biznes va birint͡ʃi klassda
turli taɔmlardan ibɔrat juqɔri sifatli va aʼlɔ mazali dɔimij menju: ɡoʃt va piʃlɔq assɔrtilari, issiq taɔmlar va turli-tuman desertlar, alkɔɡɔlli va alkɔɡɔlsiz it͡ʃimliklarniŋ tola assɔrtimenti;
maxsus taɔmlar, t͡ʃipta bujurtma qiliŋan hɔlda bepul;
tajjoralar salɔnida oqiʃ ut͡ʃun individual t͡ʃirɔqlar, persɔnal ɔldiŋa suriladiɡan stɔllar, had͡ʒmi katta baɡad͡ʒ pɔlkalari, kamida 12ta audiɔkanal, videɔprɔjektɔrlar;
t͡ʃipta klassi va safar davɔm etiʃ vaqtiɡa qaramasdan issiq d͡ʒun jopiŋ it͡ʃ va jostiqlar;
bɔiŋ tajjoralarida – xaritada tajjoraniŋ d͡ʒɔji va air-ʃɔw ut͡ʃiʃ maʼlumɔtlari.
8. temirjo l transpɔrtida fɔjdalaniʃda jo lɔvt͡ʃi qandaj imtijozlarɡa eɡa?
jo lɔvt͡ʃi pɔjezdda ozi bilan birɡa beʃ joʃɡat͡ʃa bolɡan bir bɔlani alɔhida d͡ʒɔj berilmaɡan hɔlda bepul ɔlib juriʃ huquqiɡa eɡa. jo lɔvt͡ʃi bilan birɡa beʃ joʃɡat͡ʃa bolɡan bittadan ɔrtiq bɔla ketajotɡan bolsa, ulardan biri bepul ɔlib juriladi, qɔlɡanlari esa t͡ʃipta toliq qijmatiniŋ 50 fɔizi t͡ʃeɡirilɡan, alɔhida d͡ʒɔj berilɡan hɔlda ɔlib juriladi. beʃ joʃdan on joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalarɡa ham t͡ʃipta toliq qijmatiniŋ 50 fɔizi t͡ʃeɡirilɡan hɔlda alɔhida d͡ʒɔj beriladi. temirjo l transpɔrtida bɔlalarni taʃiʃ bojit͡ʃa bu imtijozlar temirjo l transpɔrti kɔrxɔnalariniŋ mablaʁlari hisɔbidan amalɡa ɔʃiriladi.
temirjo l transpɔrtida t͡ʃiptalar jo lɔvt͡ʃilarɡa toliq qijmatda sɔtiladi, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari bilan pɔjezdda imtijozli juriʃ belɡilaŋan fuqarɔlar bundan mustasnɔ.
temirjo llarda jiliɡa bir marta bepul juriʃ huquqi (bɔriʃ va keliʃɡa) qujidaɡilarɡa taqdim qiliŋan:
sɔvet ittifɔqi qahramɔnlari va ʃɔn-ʃuhrat ɔrdeniniŋ ut͡ʃta darad͡ʒasi bilan taqdirlaŋan ʃaxslarɡa;
jaradɔr bolɡan harbij xizmatt͡ʃilar, iʃt͡ʃilar va xizmatt͡ʃilardan
1 va 2-ɡuruh uruʃ nɔɡirɔnlari va ularɡa teŋlaʃtirilɡan ʃaxslarɡa;
t͡ʃernɔbil aesdaɡi avarijani bartaraf etuvt͡ʃilari – nɔɡirɔnlariɡa (ozbekistɔn respublikasi hududida).
temirjo llarda t͡ʃiptaniŋ toliq qijmatidan ellik fɔiz t͡ʃeɡirmalar bilan jiliɡa bir marta juriʃ huquqi (bɔriʃ va keliʃɡa) talɔnlarɡa almaʃtiriʃ va ɡuvɔhnɔma taqdim etiʃ bojit͡ʃa qujidaɡilarɡa berilɡan:
uruʃ qatnaʃt͡ʃilari va ularɡa teŋlaʃtirilɡan ʃaxslarɡa.
temirjo llarda t͡ʃipta toliq qijmatidan ellik fɔiz t͡ʃeɡirmalar bilan jiliɡa bir marta (bɔriʃ va keliʃɡa) juriʃ huquqiɡa eɡa ʃaxslarɡa, ularniŋ xɔhiʃiɡa kora ikki jilda bir marta ikki jillik talɔnlar (d͡ʒɔrij va ɔldiŋi joki d͡ʒɔrij va kejiŋi jilɡi) orniɡa jiliɡa bir marta bepul juriʃ (bɔriʃ va keliʃɡa) taqdim qilinadi. bu hɔlda toʁri jo naliʃda bundaj juriʃ bɔriʃ ikki talɔni orniɡa, qajtiʃɡa esa – keliʃ ikki talɔni orniɡa rasmijlaʃtiriladi. uʃbu tartib 3-ɡuruh uruʃ nɔɡirɔnlari va uruʃ qatnaʃt͡ʃilariɡa teŋlaʃtirilɡan ʃaxslarɡa ham tatbiq etiladi.
1-ɡuruh uruʃ nɔɡirɔnlarini kuzatib kelajotɡan ʃaxslarɡa (bittadan kop bolmaɡan kuzatuvt͡ʃiɡa), talɔnlar orniɡa jiliɡa bir marta (bɔriʃ va keliʃɡa) t͡ʃiptaniŋ toliq qijmatidan ellik fɔiz t͡ʃeɡirma beriladi. kuzatuvt͡ʃi ʃaxsɡa t͡ʃipta rasmijlaʃtirilajotɡanda faqat d͡ʒɔrij jil talɔnlari hisɔbɡa qabul qilinadi. otɡan va kejiŋi jil talɔnlari hisɔbɡa qabul qilinmajdi. kuzatuvt͡ʃi ʃaxsɡa talɔnlar orniɡa bepul t͡ʃipta rasmijlaʃtiriʃ amalɡa ɔʃirilmajdi.
imtijozli t͡ʃipta ɔliʃ ut͡ʃun t͡ʃipta kassasiɡa t͡ʃeɡirma ɔliʃ huquqini beruvt͡ʃi qujidaɡi teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒatlar taqdim qiliniʃi kerak: uruʃ nɔɡirɔni ɡuvɔhnɔmasi , uruʃ qatnaʃt͡ʃisi ɡuvɔhnɔmasi joki imtijozɡa huquqi toʁrisida ɡuvɔhnɔma .
faxrij temirjo lt͡ʃi niʃɔni bilan taqdirlaŋan temirjo l transpɔrti xɔdimlari jil mɔbajnida mdh bojlab bepul juriʃ huquqiɡa (bɔriʃ va keliʃɡa) eɡadir, buniŋ ut͡ʃun xizmat ɡuvɔhnɔmasi va jozib berilɡan temirjo l t͡ʃiptasi taqdim qiliniʃi zarur.
10 va undan ɔrtiq ɔdamlar sɔnidan ibɔrat taʃkil qiliŋan ɡuruhlar t͡ʃiptalariniŋ umumij qijmatidan d͡ʒamɔavij t͡ʃipta bojit͡ʃa qujidaɡi miqdɔrda t͡ʃeɡirmalar taqdim qilinadi:
a) harakat jo naliʃiniŋ umumij masɔfasi 2000 km ɡat͡ʃa bolɡanda (bɔʃqa pɔjezdɡa otiʃni hisɔbɡa ɔlib):
ɡuruhdaɡilar sɔni 10 nafardan 24 nafarɡat͡ʃa bolɡanda t͡ʃiptalarniŋ umumij toliq qijmatidan 10 fɔiz;
ɡuruhdaɡilar sɔni 25 nafar va undan ɔrtiq bolɡanda t͡ʃiptalarniŋ umumij toliq qijmatidan 15 fɔiz;
b) harakat jo naliʃiniŋ umumij masɔfasi 2000 km dan ɔrtiq bolɡanda (bɔʃqa pɔjezdɡa otiʃni hisɔbɡa ɔlib):
ɡuruhdaɡilar sɔni 10 nafardan 24 nafarɡat͡ʃa bolɡanda t͡ʃiptalarniŋ umumij toliq qijmatidan 20 fɔiz;
ɡuruhdaɡilar sɔni 25 nafar va undan ɔrtiq bolɡanda t͡ʃiptalarniŋ umumij toliq qijmatidan 30 fɔiz.
ekskursijaɡa ɡuruh bilan pɔjezdda juriʃ qijmatini naqd pul va tolɔv tɔpʃiriqnɔmalari bojit͡ʃa tolaʃɡa ruxsat etiladi.
oquvt͡ʃilarniŋ ʃaharlararɔ qatnɔvt͡ʃi pɔjezdlarda va it͡ʃki temirjo l alɔqalarida qatnɔvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdlarida jolʁiz jurɡanda t͡ʃipta kassalari belɡilaŋan tartibdaɡi imtijozli t͡ʃiptalarni, ularda taqdim qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlar raqamini, zarur hɔllarda – belɡilaŋan ʃakldaɡi qoʃimt͡ʃa tolɔvlar kvitansijasini korsatib beradi.
imtijozli t͡ʃiptalar bilan pɔjezdda jurajotɡan ʃaxslar, vaɡɔŋa otirajotɡanlarida va pɔjezdda juriʃ vaqtida, kuzatuvt͡ʃilar va nazɔrat qiluvt͡ʃi ʃaxslar talabiɡa binɔan t͡ʃipta sɔtib ɔliŋan hud͡ʒd͡ʒatini taqdim qiliʃi ʃart.
imtijozli t͡ʃiptalarni tekʃiriʃda teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒatlarni taqdim qilmaɡan jo lɔvt͡ʃilar t͡ʃiptasiz deb hisɔblanadilar va belɡilaŋan miqdɔrda d͡ʒarimaɡa tɔrtiladilar. bundan taʃqari, ulardan t͡ʃiptalar berilɡan stansijadan manzil stansijasiɡat͡ʃa t͡ʃipta qijmatiniŋ farqi (imtijozli va toliq tarif ortasidaɡi) undiriladi.
imtijozli tarif bojit͡ʃa t͡ʃiptalar nɔtoʁri berilɡan har bir hɔlat toʁrisida nazɔrat qiluvt͡ʃi ʃaxslar dalɔlatnɔma tuziʃlari va uni t͡ʃɔralar koriʃ ut͡ʃun taʃuvt͡ʃi rahbarijatiɡa d͡ʒonatiʃlari ʃart.
9. temirjo l transpɔrtida taʃiʃda abɔnement t͡ʃiptalaridan qandaj fɔjdalaniladi?
ʃaharlararɔ t͡ʃipta kassalarida, bir martalik t͡ʃiptalardan taʃqari, turli xildaɡi abɔnement t͡ʃiptalari, d͡ʒumladan, imtijozli abɔnement t͡ʃiptalarini sɔtiʃ ham amalɡa ɔʃiriladi.
abɔnement t͡ʃiptalari ularda korsatilɡan jo naliʃlar bojit͡ʃa bart͡ʃa ʃaharlararɔ qatnɔvt͡ʃi pɔjezdlarda juriʃ huquqini beradi. jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdlarida ʃaharlararɔ qatnaʃ t͡ʃiptalari bilan juriʃɡa, taʃuvt͡ʃi korsatmasiɡa binɔan jo l ut͡ʃastkasida ʃaharlararɔ qatnaʃ harakati mavd͡ʒud bolmaɡanda 150 km ɡat͡ʃa masɔfada ruxsat etiladi.
abɔnement t͡ʃiptalari sɔtiʃ ɔldindan, birɔq ularni amal qiliʃ muddatidan 30 sutkadan kop bolmaɡan muhlatda amalɡa ɔʃiriladi. bundaj hɔllarda t͡ʃiptalarɡa t͡ʃipta amal qiliʃ muddati sanasi korsatilɡan kɔmpɔster qojiladi.
ʃaharlararɔ qatnaʃ bir jo naliʃdaɡi toxtaʃ punktidan ʃaharlararɔ qatnaʃ bɔʃqa jo naliʃdaɡi toxtaʃ punktiɡat͡ʃa (ʃu d͡ʒumladan, bir vɔkzalɡa keliʃ va bɔʃqasidan d͡ʒonaʃ bilan) uzel punktlari ɔrqali juriʃlar ut͡ʃun bir dɔna abɔnement (imtijozli abɔnement) t͡ʃiptasini sɔtiliʃiɡa ruxsat etiladi. bu hɔlatda pɔjezdda juriʃ umumij masɔfasi 150 km dan ɔʃmasliɡi kerak. bundaj t͡ʃipta narxi uzel punktiɡat͡ʃa va undan ketiʃ tariflari jiʁindisi bojit͡ʃa belɡilanadi.
imtijozli abɔnement t͡ʃiptalarida: jo lɔvt͡ʃiniŋ familijasi, d͡ʒonaʃ – toxtaʃ punkti, manzil va uzel punktlari nɔmlari, aɡar bular mavd͡ʒud bolsa, ʃuniŋdek t͡ʃipta qijmati korsatiladi.
nɔmiɡa berilɡan abɔnement (imtijozsiz) t͡ʃiptalar juridik ʃaxslarɡa, kimɡa sɔtib ɔlinajotɡan bolsa, oʃa ʃaxs familijasi, ismi, ɔtasiniŋ ismi korsatilib sɔtiladi. abɔnement t͡ʃiptasi: ɔjlik t͡ʃipta ut͡ʃun – 50 marta pɔjezdda juriʃ qijmati, mavsumij – teɡiʃli raviʃda
200 marta pɔjezdda juriʃniŋ, jarim jillik – 300 marta pɔjezdda juriʃniŋ va jillik – 600 marta pɔjezdda juriʃniŋ qijmati hisɔbidan, bu ut͡ʃastkada ʃaharlararɔ qatnaʃ jo naliʃida qollaniluvt͡ʃi tarif (kilɔmetrli, umumij) bojit͡ʃa tolanadi. zɔnavij tarif qollaniluvt͡ʃi ut͡ʃastkalarda abɔnement t͡ʃiptalari qijmatini hisɔblaʃ kilɔmetrli tarif stavkalari bojit͡ʃa amalɡa ɔʃiriladi.
10. temirjo lda taʃuvt͡ʃi qandaj axbɔrɔtlar bilan taʼminlaʃi zarur?
temirjo lda taʃuvt͡ʃi qujidaɡi axbɔrɔtlarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan maʼlumɔtlar bilan jo lɔvt͡ʃilar, juk d͡ʒonatuvt͡ʃilar, juk qabul qiluvt͡ʃilarni oz vaqtida va iʃɔnt͡ʃli taʼminlaʃi kerak:
iʃ va xizmatlar rojxati, ularniŋ qijmati;
jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdlariniŋ d͡ʒonaʃ va keliʃ vaqtlari;
jo lɔvt͡ʃi t͡ʃiptasiniŋ toliq qijmati, ɔrtiqt͡ʃa qol jukini taʃiʃ, ʃuniŋdek baɡad͡ʒ va juk baɡad͡ʒini taʃiʃ qijmatlari;
t͡ʃiptalarni sɔtiʃ muddatlari;
jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdlarida taʃiʃ taqiqlaŋan va t͡ʃeɡaralaŋan xavfli mɔddalar va bujumlar rojxati;
t͡ʃipta va baɡad͡ʒ kassalari, tɔvar idɔralari, juk saqlaʃ xɔnalariniŋ iʃ vaqti;
jo naliʃ bojit͡ʃa bɔriʃ jo lida qajta ɔrtiʃsiz baɡad͡ʒni kozda tutilɡan stansijaɡa jetib keliʃ vaqti;
vɔkzal xɔnalari, temirjo l stansijalari umumij fɔjdalaniʃ d͡ʒɔjlari, qol jukini tarɔzida bepul tɔrtiʃ d͡ʒɔjlariniŋ d͡ʒɔjlaʃiʃi;
uzɔq muddat dam ɔliʃ xɔnalari hamda ɔna va bɔla xɔnalarida d͡ʒɔj beriʃ tartibi;
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq imtijozlar va afzalliklar beriladiɡan fuqarɔlar tɔifalari rojxati;
mad͡ʒburij va ixtijorij suʁurtalaʃ tartibi;
juqɔri darad͡ʒadaɡi qulajlik vaɡɔnlarida harakatlaniʃ ut͡ʃun t͡ʃiptaniŋ toliq qijmatiɡa kiruvt͡ʃi qoʃimt͡ʃa iʃlar va xizmatlar rojxati;
daʼvɔlarni qabul qiliʃɡa vakɔlatlaŋan taʃuvt͡ʃi rahbarijatiniŋ nɔmi va juridik manzili.
korsatilɡan maʼlumɔtlar jo lɔvt͡ʃilar, baɡad͡ʒ, juk baɡad͡ʒ d͡ʒonatuvt͡ʃilar va qabul qiluvt͡ʃilar, juk d͡ʒonatuvt͡ʃilar, juk qabul qiluvt͡ʃilarɡa temirjo l stansijalari, temirjo l vɔkzallari, pɔjezdlar va bɔʃqa xizmat korsatiʃ d͡ʒɔjlarida davlat tilida, ʃuniŋdek mahallij ahɔli manfaatlaridan kelib t͡ʃiqqan hɔlda bɔʃqa tillarda ham taqdim qiliniʃi mumkin (qulaj va korinarli d͡ʒɔjlarda), bundaj ʃarɔit bolmaɡan taqdirda fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ birint͡ʃi talabiɡa binɔan taqdim qiliniʃi kerak.
uʃbu iʃlarni taʃkil etiʃ ut͡ʃun avtɔmatlaʃtirilɡan tizimlar, turli xildaɡi infɔrmat͡sija taʃuvt͡ʃilar, bepul maʼlumɔtlar bjurɔsi, baland sozlaʃuvt͡ʃi alɔqa va jo lɔvt͡ʃilarni xabardɔr qiliʃniŋ bɔʃqa vɔsitalaridan fɔjdalaniladi.
11. t͡ʃipta kassalarida t͡ʃipta sɔtib ɔliʃ bojit͡ʃa qandaj ustunlik huquqlari mavd͡ʒud?
t͡ʃipta kassalarida t͡ʃipta sɔtib ɔliʃ bojit͡ʃa ustunlik huquqi:
a) 10 joʃɡat͡ʃa (bu joʃɡa tolɡan) bɔlali jo lɔvt͡ʃilarɡa, ʃuniŋdek jo llanmalar t͡ʃipta kassasiɡa taqdim qiliŋan hɔlda jo llanmalar bojit͡ʃa sanatɔrija-kurɔrt davɔlaniʃiɡa bɔrajotɡan 10 joʃdan katta kasal bɔlalarni kuzatib bɔrajotɡan jo lɔvt͡ʃilarɡa;
b) ozbekistɔn respublikasi prezidenti administrat͡sijasi va vazirlar mahkamasiniŋ masʼul xɔdimlariɡa;
d) ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vazirliɡi, davlat xavfsizlik xizmati, ozbekistɔn respublikasi prezidenti davlat xavfsizlik xizmati xɔdimlariɡa, ozbekistɔn respublikasi temirjo llarda juk va jo lɔvt͡ʃilar taʃiʃ xavfsizliɡini nazɔrat qiliʃ davlat inspeksijasi, prɔkuratura, ozbekistɔn respublikasi favqulɔdda vazijatlar vazirliɡi, adlija vazirliɡi xizmatt͡ʃilariɡa, xizmat korsatiʃ hududlari dɔirasida joki xizmat safari ɡuvɔhnɔmalarida korsatilɡan stansijalarɡat͡ʃa xizmat iʃlari juzasidan ket͡ʃiktirib bolmajdiɡan jo lɡa t͡ʃiqiʃlarda tibbijot xɔdimlariɡa, veterinarija va sanitarija nazɔrati xɔdimlariɡa;
e) tasdiqlaŋan teleɡraf t͡ʃaqiruvi bilan ketajotɡan ʃaxslarɡa;
ɡ) avarija joki joŋ inni bartaraf etiʃ ut͡ʃun safarbar qiliŋan sanɔatɡeɔkɔntexnazɔrat davlat inspeksijasi, ozdavneftɡaz-inspeksija , ɡaz nazɔrati, ɡaz, kimjo, neft, neftni qajta iʃlaʃ va neft-kimjo sanɔati, ɡeɔlɔɡija xizmatt͡ʃilariɡa taqdim qilinadi.
12. temirjo l transpɔrti jo lɔvt͡ʃilari qandaj suʁurtalanadi?
temirjo l transpɔrti jo lɔvt͡ʃilari pɔjezdda juriʃ va stansija (vɔkzal)da boliʃlari vaqtida baxt͡siz hɔdisalardan qɔnunt͡ʃilikda kozda tutilɡan tartibda mad͡ʒburij ʃaxsij suʁurta qilinadilar.
fɔjdalanilmaɡan t͡ʃiptalar bojit͡ʃa pullar qajtarilɡanda suʁurta tarifi toliq tolanadi, qisman fɔjdalaŋanlari ut͡ʃun – suʁurta tarifi tolanmajdi.
suʁurta hɔlati vud͡ʒudɡa keliʃ d͡ʒɔjiɡa qarab stansija (vɔkzal) bɔʃliʁi joki jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdi briɡadiri dalɔlatnɔma tuziʃi va uni jo lɔvt͡ʃi joki uniŋ qarindɔʃlariɡa taqdim qiliʃi ʃart.
13. jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdlarida jotard͡ʒɔj bujumlari kimlarɡa beriladi?
jotɔq d͡ʒɔjlari mavd͡ʒud bolɡan jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdlaridaɡi vaɡɔnlarda jurilɡanda jo lɔvt͡ʃi, qijmati plaskarta qijmati tarkibiɡa kiritilɡan jotard͡ʒɔj bujumlari kɔmplekti bilan taʼminlanadi.
jotard͡ʒɔj bujumlari kɔmplekti ikkita t͡ʃɔjʃab, bitta jostiq d͡ʒild, bitta sɔt͡ʃiqdan ibɔrat boladi va bu bujumlar kɔmplekti jo lɔvt͡ʃiɡa butun jo l davɔmida fɔjdalaniʃ ut͡ʃun beriladi.
jo lɔvt͡ʃi xɔhiʃiɡa kora kuzatuvt͡ʃi jo naliʃ davɔmida iʃlatilɡan jotard͡ʒɔj bujumlarini qoʃimt͡ʃa haq hisɔbiɡa almaʃtirib beriʃi mumkin.
ajrim hɔllarda kuzatuvt͡ʃilar jotard͡ʒɔj bujumlari kɔmplektini jo lɔvt͡ʃilar d͡ʒɔjlariɡa jetkaziʃlari, nɔɡirɔn, kasal, katta joʃdaɡi ʃaxslar, joʃ bɔlali jo lɔvt͡ʃilar, ʃuniŋdek ikki d͡ʒɔjli jotɔq kupelarida ketajotɡan jo lɔvt͡ʃilarɡa jotɔqlarini toʃab beriʃlari ʃart.
ʃuni unutmaslik lɔzimki, matras, jostiq va korpadan fɔjdalaniʃ ut͡ʃun tolɔv plaskarta qijmati tarkibiɡa kiritilɡan va qoʃimt͡ʃa raviʃda jo lɔvt͡ʃidan undirib ɔlinmajdi.
ozbekistɔn respublikasi temirjo l transpɔrtida jo lɔvt͡ʃilar, baɡad͡ʒ va juk baɡad͡ʒ taʃiʃ qɔidalariniŋ 51-bandi.
14. temirjo l transpɔrtida taʃiʃda isteʼmɔlt͡ʃiɡa qandaj qulajliklar jaratiliʃi zarur?
bart͡ʃa tɔifadaɡi jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdlariniŋ jotɔq d͡ʒɔjli vaɡɔnlari, ʃuniŋdek otiriʃ d͡ʒɔjlariɡa eɡa tezkɔr jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdlariniŋ vaɡɔnlari kuzatuvt͡ʃilari, jo lɔvt͡ʃilarni ularniŋ iltimɔsiɡa kora taʃuvt͡ʃi belɡilaɡan narxlarda kuniɡa kamida ut͡ʃ marta t͡ʃɔj bilan taʼminlaʃi kerak.
jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdiniŋ bart͡ʃa jo lɔvt͡ʃilari butun jo naliʃ davɔmida sɔvutilɡan qajnatilɡan it͡ʃimlik suv bilan bepul taʼminlaniʃi kerak.
15. temirjo l transpɔrtida taʃiʃda qol jukini taʃiʃɡa dɔir qandaj imtijozlar mavd͡ʒud?
har bir jo lɔvt͡ʃi (toliq joki bɔlalar t͡ʃiptasiɡa) ozi bilan birɡa
36 kɡ dan ɔʃmaɡan qol juki ɔlib juriʃ huquqiɡa eɡa. ikki orinli kupe vaɡɔnlarida 50 kɡ qol juki ɔlib juriliʃiɡa ruxsat etiladi.
ʃaharlararɔ qatnɔvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdlarida jo lɔvt͡ʃilar tɔmɔnidan bepul meʼjordan ɔrtiq (lekin 50 kɡ dan ɔʃmaɡan) qol jukiniŋ taʃiliʃi baɡad͡ʒ tarifiɡa binɔan tolaniʃi kerak. ʃaharlararɔ qatnɔvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdlari tamburlarida qismlarɡa ad͡ʒratilmaɡan bittadan ɔrtiq velɔsipedni taʃiʃɡa ruxsat etiladi.
jo lɔvt͡ʃiɡa qol juki belɡilaŋan meʼjordan (36 kɡ) ɔrtiqt͡ʃa qujidaɡilarni taʃiʃɡa ruxsat etiladi: pɔrtfel, ajollar sumkat͡ʃasi, durbin, t͡ʃaŋ i va uŋa tajoqt͡ʃalar, qarmɔqlar, fɔtɔapparat, sɔjabɔn, ʃuniŋdek ut͡ʃ olt͡ʃamiɡa kora 100 sm dan ɔʃmajdiɡan bɔʃqa kit͡ʃik bujumlar.
ʃaharlararɔ qatnɔvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdlarida bepul qol juki taʃiʃ meʼjori hisɔbiɡa, ʃuniŋdek bɔlalar aravat͡ʃasi, osimliklar, juqɔri qismi bɔjlaŋan va ildizlari oralɡan kot͡ʃatlar hamda bɔʃqa ekin materiallarini taʃiʃɡa ruxsat etiladi. bundaj qol jukiniŋ har bir d͡ʒɔj vazni 18 kɡ dan va balandliɡi 1,5 m dan ɔʃmasliɡi kerak.
karantin eʼlɔn qiliŋan hududlarda, uʃbu taʃiʃlar qol juki eɡasiniŋ karantin hud͡ʒd͡ʒatlarini taqdim etɡandaɡina amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin. ozi bilan birɡa oz olt͡ʃamlariɡa kora vaɡɔnlarda qol juki ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan d͡ʒɔjlarda d͡ʒɔjlaʃiʃi mumkin bolɡan jo lɔvt͡ʃi qol juki meʼjori hisɔbidan qismlarɡa ad͡ʒratilɡan hɔldaɡi bɔlalar aravat͡ʃasi, bajdarkalarni taʃiʃɡa ruxsat etiladi.
jo lɔvt͡ʃilar tɔmɔnidan taʃilajotɡan qol jukini tɔrtiʃ ut͡ʃun stansijalar (vɔkzallar)da tarɔzilar ornatiladi. jo lɔvt͡ʃilar tɔmɔnidan bundaj tarɔzilardan bepul fɔjdalaniladi.
16. temirjo l transpɔrtida taʃiʃ qandaj hɔllarda rad etiliʃi mumkin?
taʃuvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃi taʃiliʃini rad etiʃ joki jo lɔvt͡ʃini jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdidan t͡ʃiqarib jubɔriʃ huquqiɡa qujidaɡi hɔllarda haqli:
a) jo lɔvt͡ʃi kozdan ket͡ʃiriʃdan otmaɡanda, bu t͡ʃiptada belɡi jo qliɡidan va (joki) kozdan ket͡ʃiriʃdan otɡanliɡi toʁrisida qol juki va baɡad͡ʒda ʃtampniŋ jo qliɡidan maʼlum boladi. bunda t͡ʃiptaniŋ toliq qijmati qajtarilmajdi;
b) jo lɔvt͡ʃi mast hɔlatda, ɡijohvand va zaharli mɔddalar taʼsiridan mast hɔlatda joki psixɔtrɔp mɔddalarni isteʼmɔl qiliʃi natid͡ʒasida juzaɡa kelɡan hɔlatda, mazkur qɔidalarni va d͡ʒamɔat tartibini buzajotɡanda. bundaj jo lɔvt͡ʃini jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdiɡa otqaziʃni rad etiʃ joki uni jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdidan taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan, bojsunmaɡan hɔllarda esa transpɔrtdaɡi it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari xɔdimlari tɔmɔnidan t͡ʃiqarib jubɔriladi. bundaj ʃaxs t͡ʃiptasiɡa qujidaɡi qajd qojiladi: taʃiʃɡa rad etildi . bunda t͡ʃiptaniŋ toliq qijmati (bɔsib otilmaɡan masɔfa ut͡ʃun) va baɡad͡ʒ taʃiʃ qijmati qajtarib berilmajdi;
d) jo lɔvt͡ʃi atrɔfdaɡilar tint͡ʃini buzuvt͡ʃi kasalmand hɔlatda bolɡan va bunda uni alɔhida d͡ʒɔjlaʃtiriʃ imkɔnijati mavd͡ʒud bolmaɡanda. jo lɔvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdidan teɡiʃli davɔlaʃ-tibbij muassasalari mavd͡ʒud bolɡan stansijalarda t͡ʃiqariladi. bunda jo lɔvt͡ʃiɡa bɔsib otilmaɡan masɔfa ut͡ʃun t͡ʃipta toliq qijmati qajtariladi.
17. baɡad͡ʒ, t͡ʃipta joki baɡad͡ʒ kvitansijasi qandaj hɔllarda jo qɔtilɡan hisɔblanadi?
aɡar baɡad͡ʒ stansijaɡa jetib keliʃ muddatidan 10 kundan kejin jetib kelmasa, baɡad͡ʒ jo qɔtilɡan hisɔblanadi va jo lɔvt͡ʃi uniŋ qijmatini tiklab beriʃni talab etiʃ huquqiɡa eɡa.
qijmati eʼlɔn qiliŋan baɡad͡ʒ jo qɔlɡan taqdirda jo qɔtilɡan baɡad͡ʒ ut͡ʃun pul kɔmpensat͡sijasi sutka mɔbajnida eʼlɔn qiliŋan qijmat va tolaŋan jo l haqi miqdɔrida stansija bɔʃliʁi tɔmɔnidan stansija tuʃumidan tolanadi. qijmati eʼlɔn qiliŋan baɡad͡ʒ joki juk baɡad͡ʒ jo qɔtilɡanda temirjo l pul kɔmpensat͡sijasi sifatida jo qɔtilɡan baɡad͡ʒniŋ eʼlɔn qiliŋan qijmati miqdɔrini tolajdi. baɡad͡ʒ joki juk baɡad͡ʒ qisman jo qɔtilɡanda temirjo l jetiʃmajotɡan eʼlɔn qiliŋan qijmat miqdɔriniŋ har bir kilɔɡrammi ut͡ʃun teɡiʃli uluʃini tolajdi.
qijmati eʼlɔn qilinmasdan taʃiʃɡa tɔpʃirilɡan baɡad͡ʒ toliq joki qisman jo qɔtilɡanda taʃuvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃiɡa jetiʃmajotɡan har bir kilɔɡrammi bruttɔ ɔʁirliɡi ut͡ʃun 2 (ikki) ʃvejsarija frankidan ɔʃmaɡan miqdɔrda jo qɔtilɡan baɡad͡ʒ joki uniŋ jo qɔtilɡan qismi haqiqij qijmatini tolajdi.
baɡad͡ʒ ʃikastlaŋan joki buzilɡanda jo lɔvt͡ʃiɡa otkazilɡan ekspertizada aniqlaŋan bahɔlaʃɡa muvɔfiq, birɔq jo lɔvt͡ʃi qijmatni eʼlɔn qilɡan bolsa, eʼlɔn qiliŋan baɡad͡ʒ qijmati miqdɔridan ɔʃirmasdan toliq baɡad͡ʒ joki uniŋ qismi ut͡ʃun qijmat qajtariladi. aɡar baɡad͡ʒ buziliʃi uniŋ jetkaziʃ muddatidan otib ketɡanliɡi sababli juzaɡa kelɡan, u esa qijmati eʼlɔn qilinib tɔpʃirilɡan bolsa, eʼlɔn qiliŋan qijmat jo lɔvt͡ʃiɡa buzilɡan baɡad͡ʒ vazniɡa mutanɔsib raviʃda tolanadi.
ozbekistɔn respublikasi temirjo l transpɔrtida jo lɔvt͡ʃilar, baɡad͡ʒ va juk baɡad͡ʒ taʃiʃ qɔidalariniŋ 105-bandi.
jo qɔtilɡan baɡad͡ʒ ut͡ʃun pul kɔmpensat͡sijasi tolaŋan vaqtda berilɡan tilxatda, jo lɔvt͡ʃi tɔpilɡan baɡad͡ʒni uŋa temirjo l stansijalaridan biriɡa bepul jetkaziliʃi toʁrisida maʼlum qiliʃi mumkin. baɡad͡ʒ qidiriʃ va jetkaziʃ hɔlatida baɡad͡ʒ eɡasi uni baɡad͡ʒ jetib kelɡanliɡi toʁrisida xabardɔr qiliŋan kundan bɔʃlab 30 kun mɔbajnida ɔliʃi ʃart. baɡad͡ʒ ɔlajotɡanida u pul kɔmpensat͡sijasini qajtarib beriʃi ʃart.
taʃiʃ amalɡa ɔʃirilɡan t͡ʃipta, baɡad͡ʒ kvitansijasi jo qɔtilɡanda, jo lɔvt͡ʃiɡa baɡad͡ʒ undan juk baɡad͡ʒi tarifi bojit͡ʃa taʃiʃ tolɔvi farqini undirilɡandan kejin jozma arizaɡa binɔan (d͡ʒonatma uŋa teɡiʃliliɡi isbɔtlari taqdim etilɡanda) ʃaxsni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar maʼlumɔtlari korsatilɡan tilxat bilan beriladi. jo l vedɔmɔstida jo lɔvt͡ʃi va stansija bɔʃliʁi imzɔlari bilan tasdiqlaŋan t͡ʃipta, baɡad͡ʒ kvitansijasi taqdim etilmasdan baɡad͡ʒni beriʃ sabablari toʁrisida belɡi kiritiladi.
18. temirjo l transpɔrtida taʃiʃda unutib qɔldirilɡan va tɔpilɡan bujumlar qandaj tartibda ɔlinadi?
30 kun otɡandan kejin tɔpib ɔliŋan va talab qilib ɔlinmaɡan bujumlarni vɔkzal bɔʃliʁi dalɔlatnɔma va rojxat bilan hud͡ʒd͡ʒat͡siz juklar ɔmbɔriɡa d͡ʒonatadi. jo lɔvt͡ʃilar tɔmɔnidan juk saqlaʃ xɔnalaridan ɔlinmaɡan bujumlar t͡ʃiqarib ɔliŋanda bujumlar rojxati bilan birɡa dalɔlatnɔma tuziliʃi kerak. juk eɡasiniŋ d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔjini aniqlaʃ mumkin bolɡan maʼlumɔtlar mavd͡ʒud bolɡanda uŋa zudlik bilan bujumlar d͡ʒɔjlaʃtirilɡan d͡ʒɔj haqida xabarnɔma d͡ʒonatiladi.
tɔpilɡan bujumlarni talab qilib ɔluvt͡ʃi ʃaxs, oziniŋ bujumlari eɡasi ekanliɡini, bujumlarniŋ aniq alɔmatlarini, ular nimadan ibɔrat ekanliɡini jozma raviʃda korsatɡan joki bujumlarni qulflɔvt͡ʃi qulflarɡa kalitni taqdim qilɡan hɔlda isbɔtlab beriʃi kerak. aɡar bujumlar ular tɔpib ɔliŋan joki tɔpʃirilɡan vɔkzalda saqlanajotɡan bolsa, ʃaxsni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar tekʃirilɡandan kejin vɔkzal bɔʃliʁi farmɔjiʃiɡa asɔsan eɡasiɡa tɔpʃiriladi.
bujumlarni qabul qilib ɔliʃda uniŋ eɡasi taʃuvt͡ʃiɡa lɔzim bolɡan bart͡ʃa tolɔvlarni (saqlaʃ, oraʃ, baɡad͡ʒ tarifi bojit͡ʃa taʃiʃ va eʼlɔnni t͡ʃɔp etiʃ, aɡar bu qiliŋan bolsa) tolaʃi, ʃuniŋdek bujumlarni qabul qilib ɔlɡanlik haqida tilxatni, unda oziniŋ ʃaxsini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒati maʼlumɔtlarini korsatib taqdim qiliʃi kerak. bujumlarni saqlaʃ ut͡ʃun bart͡ʃa tolɔvlar belɡilaŋan tariflar bojit͡ʃa amalɡa ɔʃiriladi.
aɡar jo lɔvt͡ʃi vaɡɔndan t͡ʃiqib, uniŋ tɔmɔnidan vaɡɔnda bujumlar unutib qɔldirilɡanliɡini ozi aniqlasa, u vɔkzal bɔʃliʁiɡa murɔd͡ʒaat qiliʃi kerak. vɔkzal bɔʃliʁi jo lɔvt͡ʃi jozma arizasiɡa binɔan bu haqidaɡi xabarni, uʃbu xabarda jo lɔvt͡ʃi eɡallaɡan vaɡɔn va d͡ʒɔj raqami, unutib qɔldirilɡan bujumlar bajonini hamda ularniŋ eɡasi d͡ʒɔjlaʃɡan manzilɡa jetkaziliʃ talabini korsatɡan hɔlda zudlik bilan jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdiniŋ harakatlanajotɡan jo naliʃdaɡi birint͡ʃi jirik stansija joki jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdi jetib keliʃ stansijasi bɔʃliʁiɡa jo llajdi.
bundaj hɔlatlarda bujumlarni qajtariʃ bilan bɔʁliq bart͡ʃa xarad͡ʒatlar (xabar jo llaʃ, oraʃ, taʃiʃ va bɔʃqalar) bujum eɡasi hisɔbiɡa amalɡa ɔʃiriladi.
19. temirjo l transpɔrti ɔrqali taʃiʃda qandaj bujumlar oramsiz qabul qiliniʃi mumkin?
velɔsipedlar, aravat͡ʃalar va bɔlalar karavɔtlari, prɔtez aravat͡ʃalari va hɔkazɔlar orami bilan va oramsiz qabul qiliniʃi mumkin. baɡad͡ʒni taʃiʃɡa bir d͡ʒɔj ɔʁirliɡi 80 kɡ dan zijod, uzunliɡi esa 3 m dan ɔrtiq juk va bujumlar qabul qilinmajdi. vazni 80 kɡ dan ɔrtiq bolɡan bolinmajdiɡan d͡ʒɔjlar (muzlatɡit͡ʃ, ɡaz plitalari va bɔʃqalar) baɡad͡ʒ taʃiʃɡa, jaʼni jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdida har bir rasmijlaʃtirilɡan d͡ʒɔjɡa bir birlik miqdɔridaɡi t͡ʃipta bojit͡ʃa qabul qilinadi. bu miqdɔrdan ɔrtiqt͡ʃa qabul qiliŋan bolinmajdiɡan bujumlar taʃiliʃi juk baɡad͡ʒ tarifi bojit͡ʃa tolanadi.
20. temirjo l transpɔrtida taʃiʃda baɡad͡ʒ qandaj rasmijlaʃ tiriladi?
taʃiʃɡa tɔpʃirilajotɡan baɡad͡ʒniŋ har bir d͡ʒɔji, belɡilaŋan markirɔvkalaʃ qɔidalariɡa muvɔfiq markirɔvkalanadi. taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan taʃiʃɡa tɔpʃirilajotɡan baɡad͡ʒ d͡ʒɔji markirɔvkalaŋan hɔlatlarda, d͡ʒonatuvt͡ʃidan qoʃimt͡ʃa iʃlar va xizmatlar rojxatiɡa muvɔfiq belɡilaŋan jiʁim undiriladi.
markirɔvkalaʃ jorliq taqib qojiʃ joki jozuv joziʃ jo li bilan amalɡa ɔʃiriladi. alɔhida baɡad͡ʒ d͡ʒɔjiniŋ vazni 5 kɡ dan kam bolmasliɡi kerak.
baɡad͡ʒni taʃiʃɡa qabul qiliniʃini tasdiqlaʃ ut͡ʃun jo lɔvt͡ʃiɡa baɡad͡ʒ kvitansijasi taqdim etiladi. baɡad͡ʒ kvitansijasida t͡ʃipta raqami, jo lɔvt͡ʃi xɔhiʃiɡa kora baɡad͡ʒ jetib kelɡanliɡi haqida xabar jo llaniʃi mumkin bolɡan pɔt͡ʃta manzili korsatiladi, bunda taʃiʃ hud͡ʒd͡ʒatlariniŋ alɔhida qajdlar ustuniɡa d͡ʒonaʃ stansijasida xabar jo llaniʃi bilan deɡan qajd kiritiladi.
baɡad͡ʒɡa oralmaɡan velɔsiped va hɔkazɔlar qabul qiliŋanda baɡad͡ʒ kvitansijasida, albatta, velɔsiped raqami, rusumi (erkaklarniki, ajollarniki, bɔlalarniki va bɔʃqalar) va u bilan birɡa qandaj and͡ʒɔmlar (qoŋ irɔq, nasɔs, fɔnar, sumka va bɔʃqalar) mavd͡ʒudliɡi korsatiliʃi kerak.
avtɔmɔbil ʃinalari baɡad͡ʒ va juk baɡad͡ʒ taʃiʃlariɡa baɡad͡ʒ kvitansijasidaɡi kamera bilan joki kamerasiz , jaŋi joki iʃlatilɡan qajdlari bilan faqat oralmaɡan hɔlda qabul qilinadi. bunda eʼlɔn qiliŋan qijmat ut͡ʃun jiʁimlarniŋ ɔʃiʃi avtɔmɔbil ʃinalariɡa tatbiq qilinmajdi.
21. temirjo l transpɔrtida taʃiʃda baɡad͡ʒ qijmatini eʼlɔn qiliʃ qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
jo lɔvt͡ʃi baɡad͡ʒni tɔpʃirajotɡan vaqtda belɡilaŋan tarifɡa muvɔfiq jiʁimni tolaɡan hɔlda uniŋ qijmatini eʼlɔn qiliʃi mumkin. aɡar taʃiʃɡa bir net͡ʃta baɡad͡ʒ d͡ʒɔji taqdim qilinajotɡan bolsa, jo lɔvt͡ʃi har bir d͡ʒɔj qijmatini alɔhida joki bart͡ʃa d͡ʒɔjlar umumij qijmatini eʼlɔn qiliʃi mumkin. qijmatni eʼlɔn qiliʃ ɔʁzaki tarzda amalɡa ɔʃiriladi. aɡar jo lɔvt͡ʃi baɡad͡ʒ qijmatini eʼlɔn qilɡisi kelmasa, jo lɔvt͡ʃi imzɔlajotɡan baɡad͡ʒ kvitansijasiniŋ eʼlɔn qiliŋan qijmat ustunida qijmat eʼlɔn qiliʃni rad etaman deɡan qajd kiritiladi.
eʼlɔn qiliŋan qijmat umumij miqdɔri baɡad͡ʒ kvitansijasida raqamlar va jozuvlarda ifɔdalanadi, aɡar taʃiʃɡa bir net͡ʃta baɡad͡ʒ d͡ʒɔjlari taqdim qilinajotɡan bolsa, har bir alɔhida d͡ʒɔj qijmati va vazni raqamlar bilan joziladi. eʼlɔn qiliŋan baɡad͡ʒ qijmati umumij miqdɔri jo lɔvt͡ʃi tɔmɔnidan somlarda ajtiliʃi va baɡad͡ʒdaɡi bujumlar haqiqij narxlaridan kelib t͡ʃiqiʃi kerak.
taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan baɡad͡ʒniŋ eʼlɔn qiliŋan qijmati ut͡ʃun d͡ʒonatuvt͡ʃidan belɡilaŋan tartibda qoʃimt͡ʃa jiʁim undiriladi.
22. temirjo l transpɔrtida itlar, majda uj hajvɔnlari, quʃlar va arilarni taʃiʃɡa ruxsat beriladimi?
baɡad͡ʒ vaɡɔnida taʃiʃ ut͡ʃun itlar, majda uj hajvɔnlari, arilar va quʃlar harakatlanajotɡan jo naliʃda qajta juklanmajdiɡan hɔlatda qabul qilinadi.
itlar, majda uj hajvɔnlari va quʃlar vaɡɔndaɡi mavd͡ʒud bɔʃqa baɡad͡ʒɡa zarar jetkazmaslikni kafɔlatlɔvt͡ʃi, vaɡɔnni esa iflɔslaniʃdan saqlɔvt͡ʃi maxsus kɔntejnerlar joki d͡ʒonatuvt͡ʃiniŋ pɔddɔnli tarasida (qafaslar, savatlar, qutilar)da taʃiliʃi mumkin. uʃbu tara taʃilajotɡan hajvɔnlar olt͡ʃami va miqdɔriɡa mɔs keliʃi va haddan taʃqari qopɔl bolmasliɡi kerak.
itlar, quʃlar va majda uj hajvɔnlarini bɔqiʃ va parvariʃlaʃ mad͡ʒburijati ularniŋ eɡalari va kuzatuvt͡ʃilari zimmasiɡa juklanadi, ularni taʃiʃda taʃuvt͡ʃi ajbi bilan ket͡ʃiktiriʃ hɔllari bundan mustasnɔ.
majda uj hajvɔnlari, quʃlar va arilarni taʃiʃɡa teɡiʃli jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdi d͡ʒonaʃiɡa kamida ut͡ʃ sɔat vaqt qɔlɡanda qabul qilinadi. jovvɔji hajvɔnlarni baɡad͡ʒ bilan taʃiʃɡa qabul qilinmajdi. baɡad͡ʒ bilan itlar, quʃlar, majda hajvɔnlar va arilar taʃiliʃiɡa baɡad͡ʒ kvitansijasi taqdim etiladi, unda: it qafasda , quʃ qafasda va ʃu kabi qajdlar, uniŋ tara bilan umumij vazni hamda taʃilajotɡan hajvɔn va quʃlar sɔni korsatiladi.
quʃlar, majda hajvɔnlar va arilar jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdiniŋ belɡilaŋan manzil stansijasiɡa jetib kelɡandan kejin 12 sɔatdan ket͡ʃiktirmasdan jo lɔvt͡ʃi tɔmɔnidan qabul qilib ɔliniʃi kerak.
baɡad͡ʒ vaɡɔnlarida majda uj hajvɔnlari, itlar va arilarni taʃiʃ, teɡiʃli ʃakldaɡi veterinarija ɡuvɔhnɔmalari taqdim qiliniʃi bojit͡ʃa amalɡa ɔʃiriladi.
23. temirjo l transpɔrtida taʃiʃda qijmati eʼlɔn qiliŋan baɡad͡ʒ jo qɔlɡan tolɔv qat͡ʃɔn amalɡa ɔʃiriladi?
qijmati eʼlɔn qilinmasdan taʃiʃɡa tɔpʃirilɡan baɡad͡ʒ toliq joki qisman jo qɔtilɡanda, taʃuvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃiɡa jetiʃmajotɡan har bir kilɔɡrammi bruttɔ ɔʁirliɡi ut͡ʃun 2 (ikki) ʃvejsarija frankidan ɔʃmaɡan miqdɔrda jo qɔtilɡan baɡad͡ʒ joki uniŋ jo qɔtilɡan qismi haqiqij qijmatini tolajdi.
24. temirjo l transpɔrtida taʃiʃda vɔkzallarda jo lɔvt͡ʃilarɡa qandaj qoʃimt͡ʃa xizmatlar korsatiladi?
dam ɔliʃ xɔnalari hamda ɔna va bɔla xɔnalaridan, vip zal dan, biznes zal dan fɔjdalaniʃ, ʃuniŋdek jo lɔvt͡ʃilarɡa korsatiladiɡan bɔʃqa mad͡ʒburij bolmaɡan ɔperat͡sijalar va xizmatlar (t͡ʃipta va baɡad͡ʒ jetkaziliʃi, xabarnɔmalar d͡ʒonatiʃ, baɡad͡ʒ aravat͡ʃalaridan vɔkzal hududidan taʃqarida fɔjdalaniʃ, oram oraʃ, stansija radiɔsi ɔrqali eʼlɔn beriʃ, mɔtɔt͡sikllar, mɔpedlar, velɔsipedlarni baɡad͡ʒ ɔmbɔrlarida saqlaʃ va hɔkazɔlar) jo lɔvt͡ʃilarɡa xizmat korsatiʃ bojit͡ʃa taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan belɡilaŋan stavkalari bojit͡ʃa tolanadi.
ɔna va bɔlalar xɔnalarida 10 joʃɡat͡ʃa bɔlalarniŋ jaʃaʃi, katta joʃdaɡi jo lɔvt͡ʃilar ut͡ʃun belɡilaŋan tariflarniŋ 50 fɔizi miqdɔrida tolanadi.
uruʃ nɔɡirɔnlari va uruʃ qatnaʃt͡ʃilariɡa, ʃuniŋdek faxrij temirjo lt͡ʃi niʃɔni bilan taqdirlaŋan ʃaxslarɡa dam ɔliʃ xɔnalarida d͡ʒɔjlar birint͡ʃi navbatda taqdim qilinadi.
25. bɔlalarni pɔjezdda nɔtoʁri ɔlib jurɡanlik ut͡ʃun qandaj d͡ʒavɔbɡarlik mavd͡ʒud?
joʃi 5 joʃdan 10 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalarni bɔlalar t͡ʃiptasisiz joki ikki va undan ɔrtiq 5 joʃɡat͡ʃa bɔlalarni katta joʃdaɡi bir jo lɔvt͡ʃi bilan pɔjezdda ɔlib jurilɡanda undan bundaj hɔlatlar ut͡ʃun belɡilaŋan miqdɔrda d͡ʒarima undiriladi, bunda jo lɔvt͡ʃi kejint͡ʃalik jo lida davɔm etiʃi ut͡ʃun bɔlalar t͡ʃiptalari sɔtib ɔliʃi kerak.
10 joʃdan ɔʃɡan bɔlalarniŋ bɔlalar t͡ʃiptasi bilan pɔjezdda jurɡanda jo lɔvt͡ʃilarni kuzatib kelajotɡan ʃaxslarɡa belɡilaŋan miqdɔrda d͡ʒarima sɔlinadi. bundan taʃqari, ular dastlabki d͡ʒonaʃ stansijasidan manzil stansijasiɡat͡ʃa toliq va bɔlalar t͡ʃiptasi ortasidaɡi farqni tolaʃi ʃart. bundaj hɔlatda t͡ʃiptalar bahɔsiniŋ farqi t͡ʃipta kassasi joki belɡilaŋan ʃakldaɡi kvitansija taqdim etɡan hɔlda nazɔrat qiluvt͡ʃi ʃaxs tɔmɔnidan undiriladi.
26. avtɔmɔbil transpɔrtida taʃiʃ xizmatlaridan fɔjdalaniʃda jo lɔvt͡ʃiɡa t͡ʃipta xarid qiliʃ va saqlaʃ bɔrasida qandaj talablar belɡilaŋan?
4-nɔjabrdaɡi 482-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan avtɔmɔbil transpɔrtida jo lɔvt͡ʃilar va baɡad͡ʒni taʃiʃ qɔidalarida belɡilaniʃit͡ʃa, muntazam jo lɔvt͡ʃilar taʃiʃ jo naliʃlaridaɡi avtɔtranspɔrt vɔsitalari ɔrqali juriʃda jo lɔvt͡ʃi jo l t͡ʃiptasi sɔtib ɔliʃi, uni butun jo lda juriʃ vaqti davɔmida saqlaʃi va uni nazɔratt͡ʃiniŋ birint͡ʃi talabiɡa kora korsatiʃi ʃart.
jo lɔvt͡ʃilar jo l t͡ʃiptalarini kassalardan joki kɔnduktɔrdan (hajdɔvt͡ʃidan) sɔtib ɔladi.
jo naliʃdaɡi avtɔtranspɔrt vɔsitasi nɔsɔz bolɡan taqdirda jo lɔvt͡ʃilarɡa berilɡan jo lda juriʃ hud͡ʒd͡ʒatlari ajnan ʃu jo naliʃdaɡi bɔʃqa avtɔtranspɔrt vɔsitasida juriʃ ut͡ʃun haqiqij hisɔblanadi. jo lɔvt͡ʃilarni bɔʃqa avtɔtranspɔrt vɔsitasiɡa otkaziʃ nɔsɔz avtɔtranspɔrt vɔsitasiniŋ hajdɔvt͡ʃisi tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
jo lɔvt͡ʃilar jo qɔtib qojɡan t͡ʃiptalar tiklanmajdi, ular ut͡ʃun tolaŋan pul qajtarib berilmajdi.
27. avtɔbusda harakatlaniʃda jo lɔvt͡ʃi qandaj talablarɡa riɔja etiʃi lɔzim:
avtɔbusda harakatlanajotɡanda, jo lɔvt͡ʃi bir qatɔr qɔidalarɡa va talablarɡa riɔja etiʃi talab etiladi. bunda jo lɔvt͡ʃiniŋ:
a) jo lɔvt͡ʃilarniŋ mast hɔlda juriʃi;
b) alkɔɡɔl va tamaki mahsulɔtlarini isteʼmɔl qiliʃ;
d) hajdɔvt͡ʃi (kɔnduktɔr)niŋ ruxsatisiz ɔjnalarni ɔt͡ʃiʃ;
f) tez jonuvt͡ʃan, pɔrtlɔvt͡ʃi, zaharlɔvt͡ʃi, zaharli, qolansa, radiɔaktiv mɔddalar va aʃjolarni, ʁilɔfsiz oqɔtar qurɔl, tiʁli va keskir aʃjolarni ɔlib juriʃ;
ɡ) olt͡ʃami 100 sm x 50 sm x 30 santimetrdan katta joki bitta orin ut͡ʃun ɔʁirliɡi 60 kilɔɡramdan ɔrtiq bujumlarni, ʃuniŋdek uzunliɡi 200 santimetrdan ɔrtiq bolɡan bujumlarni ɔlib juriʃ;
h) salɔnni joki jo lɔvt͡ʃilarniŋ kijimlarini iflɔs qiluvt͡ʃi bujumlar va aʃjolarni ɔlib juriʃ;
i) tumʃuqbɔʁsiz itlar va bɔʃqa hajvɔnlarni ɔlib juriʃ taqiqlanadi.
28. ʃahardaɡi jo naliʃlarda avtɔmɔbil transpɔrti taʃiʃ xizmatlarini korsatiʃda jo lɔvt͡ʃilarɡa imtijozlar belɡilaŋanmi?
jo lɔvt͡ʃilarniŋ ajrim tɔifalariɡa transpɔrtda imtijozli (ʃu d͡ʒumladan, bepul) juriʃ huquqi beriladi.
avtɔmɔbil transpɔrtida imtijozli juriʃ huquqiɡa eɡa bolɡan jo lɔvt͡ʃilar tɔifalari va uʃbu imtijozlarni beriʃ tartibi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq belɡilanadi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ 1996-jil 30-avɡustdaɡi 278-i-sɔn ʃahar jo lɔvt͡ʃilar transpɔrtidan bepul fɔjdalaniʃni tartibɡa sɔliʃ toʁrisida ɡi qɔnuniɡa kora ʃahar jo lɔvt͡ʃilar transpɔrtidan (taksidan taʃqari) bepul fɔjdalaniʃ huquqi faqat:
1941–1945-jillardaɡi uruʃ qatnaʃt͡ʃilari d͡ʒumlasidan bolmiʃ harbij xizmatt͡ʃilar;
1941–1945-jillardaɡi uruʃ nɔɡirɔnlari va uruʃniŋ i ɡuruh nɔɡirɔniɡa hamrɔhlik qiluvt͡ʃi ʃaxs;
1941–1945-jillardaɡi uruʃ davrida frɔnt ɔrtida fidɔkɔrɔna mehnati va benuqsɔn harbij xizmati ut͡ʃun ɔrden va medallar bilan taqdirlaŋan ʃaxslar;
afʁɔnistɔn respublikasida va bɔʃqa mamlakatlarniŋ hududidaɡi d͡ʒaŋɔvar harakatlarda qatnaʃɡan sɔbiq bajnalmilalt͡ʃi d͡ʒaŋt͡ʃilar d͡ʒumlasidan bolmiʃ fuqarɔlar;
haqiqij muddatli harbij xizmatni otajotɡan harbij xizmatt͡ʃilar va kɔntrakt bojit͡ʃa ɔddij askarlar hamda serd͡ʒantlar tarkibidaɡi harbij xizmatt͡ʃilar;
t͡ʃernɔbil aes halɔkati ɔqibatida nurlaniʃ kasalliɡiɡa t͡ʃaliŋan va uni bɔʃdan ket͡ʃirɡan ʃaxslar;
kozi ɔd͡ʒiz nɔɡirɔnlar va kozi ɔd͡ʒiz nɔɡirɔŋa hamrɔhlik qiluvt͡ʃi ʃaxslarɡa beriladi.
29. ʃahardaɡi jo naliʃlarda avtɔmɔbil transpɔrtida jo lɔvt͡ʃi tɔmɔnidan jo l haqini jo lkira kartɔt͡ʃkalari bilan tolaʃ qandaj tartibda amalɡa ɔʃiriladi?
avtɔmɔbil transpɔrtida, xususan, ʃahar jo lɔvt͡ʃi transpɔrtida jo l haqini jo lkira kartɔt͡ʃkalari bilan tolaʃ mumkin. bunda jo lkira kartɔt͡ʃkalarini ɔldindan sɔtiʃ maxsus taʃkil etilɡan sɔtiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalarida, ʃuniŋdek savdɔ taʃkilɔtlari va bevɔsita taʃuvt͡ʃi ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi.
jo lkira kartɔt͡ʃkasi baɡad͡ʒni bepul taʃiʃ huquqini bermajdi.
jo lkira kartɔt͡ʃkalari serijalari, transpɔrt turlari bojit͡ʃa bolinadi va jo lɔvt͡ʃilarniŋ bart͡ʃa tɔifalari ut͡ʃun, imtijozli kartɔt͡ʃkalar esa pensiɔnerlar, nɔɡirɔnlar, talabalar va oquvt͡ʃilar ut͡ʃun haqiqij hisɔblanadi.
ʃahar transpɔrtida fɔjdalaniladiɡan bart͡ʃa serija va turdaɡi jo l kartɔt͡ʃkalari taksilar, ʃahar atrɔfidaɡi va ʃaharlararɔ (vilɔjatlararɔ va xalqarɔ) jo naliʃlar ut͡ʃun haqiqij hisɔblanmajdi.
30. ʃahardaɡi jo naliʃlarda avtɔmɔbil transpɔrtida jo lɔvt͡ʃi qandaj ʃartlariɡa riɔja etiʃi lɔzim?
jo lɔvt͡ʃilarni transpɔrtɡa t͡ʃiqariʃ va undan tuʃiriʃ faqat toxtab otiʃ manzillarida amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin. jo naliʃda talabɡa kora toxtaʃ d͡ʒɔjlari mavd͡ʒud bolɡanda jo lɔvt͡ʃi hajdɔvt͡ʃiɡa avtɔtranspɔrt vɔsitasini toxtatiʃ zarurliɡi toʁrisida ɔldindan maʼlum qiliʃi kerak.
jo naliʃli joki jo naliʃsiz taksilar jo lɔvt͡ʃilarini t͡ʃiqariʃ va tuʃiriʃ jo lɔvt͡ʃilar talabiɡa kora jo llarda harakatlaniʃ xavfsizliɡi qɔidalariɡa riɔja qilɡan hɔlda amalɡa ɔʃiriladi.
jo l kartɔt͡ʃkasi joxud avtɔbusda juriʃ huquqini tasdiqlɔvt͡ʃi bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒati bolɡan jo lɔvt͡ʃi uni avtɔbusɡa t͡ʃiqiʃ vaqtida korsatiʃi ʃart.
ʃahardaɡi avtɔbus jo naliʃlarida jo lɔvt͡ʃi jetti joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalarni ozi bilan birɡa bepul ɔlib juriʃ huquqiɡa eɡa.
maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi bɔlali jo lɔvt͡ʃilar, hɔmiladɔr ajollar, nɔɡirɔnlar va keksa fuqarɔlar ut͡ʃun avtɔbus salɔnida, uniŋ jo lɔvt͡ʃi siʁimiɡa qarab 6 ta ɔldiŋi d͡ʒɔjlar ad͡ʒratiladi. uʃbu d͡ʒɔjlarni eɡallaɡan bɔʃqa jo lɔvt͡ʃilar ularni mazkur ʃaxslar ut͡ʃun boʃatiʃlari kerak.
hajdɔvt͡ʃi avtɔbusni toxtaʃ d͡ʒɔjidan faqat eʃiklarni jopɡan hɔlda, jo lɔvt͡ʃilar toliq tuʃirib va t͡ʃiqarib boliŋandan soŋ jurɡiziʃi, bekatlarni aniq va toʁri eʼlɔn qiliʃi, qatnɔv jo naliʃi ozɡarɡan taqdirda esa bu toʁrida har qajsi bekatda eʼlɔn qiliʃi ʃart. avtɔbus salɔnini avtɔbusniŋ muajjan turi ut͡ʃun belɡilaŋan umumij siʁimidan ɔrtiqt͡ʃa toldiriʃɡa jo l qojilmajdi.
31. ʃahardaɡi jo naliʃlarda avtɔmɔbil transpɔrtida jo lɔvt͡ʃi qol juki va baɡad͡ʒ ɔlib juriʃiɡa nisbatan qandaj talablar belɡilanadi?
jo lɔvt͡ʃi had͡ʒmi 60 sm x 40 sm x 20 sm va ɔʁirliɡi
kilɔɡramdan ɔrtiq bolmaɡan qol juki hamda musiqa asbɔbi,
150 santimetrɡat͡ʃa uzunlikdaɡi bujumlar, ʃuniŋdek qafasɡa sɔliŋan majda hajvɔnlar va parrandalar, aravat͡ʃa (bɔlalar, nɔɡirɔnlar va bɔʃqalarniŋ aravat͡ʃalari), majda bɔʁdɔrt͡ʃilik inventari, bɔlalar t͡ʃanalarini ozi bilan birɡa bepul ɔlib juriʃ huquqiɡa eɡa.
had͡ʒmi 60 sm x 40 sm x 20 santimetrdan 100 sm x 50 sm x
30 santimetrɡat͡ʃa bolɡan va uzunliɡi 150 santimetrdan
200 santimetrɡat͡ʃa bolɡan bujumlarni, ʃuniŋdek olt͡ʃamidan qatʼij nazar, ɔʁirliɡi 20 kilɔɡramdan ɔrtiq bolɡan baɡad͡ʒni ɔlib juriʃ tarifɡa muvɔfiq haq tolaɡan hɔlda amalɡa ɔʃiriladi.
olt͡ʃami 33-bandda korsatilɡan eŋ katta had͡ʒmlarniŋ hattɔ bittasidan ɔrtiq bolɡan baɡad͡ʒ belɡilaŋan parametrlarɡa nɔmuvɔfiq hisɔblanadi.
baɡad͡ʒniŋ d͡ʒɔjlaniʃi va taʃiliʃi jo lɔvt͡ʃilarɡa va avtɔtranspɔrt vɔsitasiɡa birɔn-bir zarar jetkaziʃ imkɔnijatini toliq istisnɔ qiliʃi kerak.
baɡad͡ʒni ɔlib juriʃ qijmati jo lɔvt͡ʃiniŋ jo l haqi qijmati kabi tartibda belɡilanadi.
32. ʃahar atrɔfi jo naliʃlaridaɡi bekatlar qandaj talablarɡa d͡ʒavɔb beriʃi lɔzim?
ʃahar atrɔfi jo naliʃlaridaɡi bekatlar jo lɔvt͡ʃilarniŋ u jerɡa xavfsiz va qulaj keliʃini taʼminlaʃi hamda qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari talablarini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda d͡ʒɔjlaʃtiriliʃi va qujidaɡilarɡa eɡa boliʃi kerak:
a) paviljonni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ut͡ʃun asfaltlaŋan majdɔnt͡ʃalar va jo lɔvt͡ʃilarniŋ bekatɡa keliʃi ut͡ʃun asfaltlaŋan jo lkalar;
b) jo lɔvt͡ʃilarniŋ jomʁir, qɔr, ʃamɔldan bekiniʃi ut͡ʃun paviljon;
d) bekatniŋ nɔmi jozilɡan korsatkit͡ʃ;
e) jo naliʃlar korsatkit͡ʃi, unda qujidaɡilar korsatiladi: jo naliʃlarniŋ tartib raqami, ularniŋ ɔxirɡi manzili nɔmi (qatnɔv jo naliʃlari bojit͡ʃa), harakatlaniʃ ɔraliʁi 30 minutdan ɔrtiq bolɡanda uʃbu manzildan avtɔbuslarniŋ d͡ʒonaʃ d͡ʒadvali. jo naliʃda avtɔbuslar qatnɔvi ɔraliʁi 30 minutdan kam bolɡanda d͡ʒadval orniɡa qatnɔvlar ɔraliʁi d͡ʒadvali korsatiliʃi mumkin. unda avtɔbuslarniŋ birint͡ʃi va ɔxirɡi d͡ʒonaʃ vaqti hamda sutka davrlari bojit͡ʃa qatnɔv ɔraliqlari vaqti korsatilɡan boladi.
33. ʃahar atrɔfi jo naliʃlarida toxtab otiʃ manzillariɡa nisbatan jo lɔvt͡ʃilar manfaatlaridan kelib t͡ʃiqib, qandaj ʃartlar belɡilaŋan?
birint͡ʃi navbatada, ʃahar atrɔfi jo naliʃlarida toxtab otiʃ manzillari jo lɔvt͡ʃilar ut͡ʃun eŋ qulaj d͡ʒɔjlarda boliʃi kerak:
a) ʃahar atrɔfi jo naliʃlariniŋ ʃahardaɡi soŋɡi bekatlari jo lɔvt͡ʃilar ɡavd͡ʒum boladiɡan jirik manzillar (temirjo l vɔkzallari va stansijalari, darjo pɔrtlari, bɔzɔrlar, metrɔpɔlitenniŋ ɔxirɡi bekatlari va ʃu kabilar) jonida boliʃi kerak;
b) ʃaharda ʃahar atrɔfi jo naliʃlariniŋ toxtab otiʃ manzillari ʃahar jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ transpɔrti jo naliʃlari toxtab otiʃ manzillari bilan bir d͡ʒɔjda boliʃi va ʃaharniŋ transpɔrtni bɔʃqariʃ bojit͡ʃa vakɔlati ɔrɡanlari bilan keliʃilɡan boliʃi kerak;
d) ahɔli jaʃaʃ d͡ʒɔjlari t͡ʃeɡaralarida d͡ʒɔjlaʃɡan ʃahar atrɔfi jo naliʃlari toxtab otiʃ manzillari ɔraliʁidaɡi masɔfa 1,0 km atrɔfida, qɔlɡan hɔllarda – ortat͡ʃa 1,5 km boliʃi kerak;
ɡ) ʃahar atrɔfidaɡi bekatlar jo naliʃ trassasida d͡ʒɔjlaʃɡan har bir ahɔli jaʃaʃ d͡ʒɔjida boliʃi kerak.
34. t͡ʃiptalari kassalar ɔrqali sɔtiladiɡan ʃaharlararɔ (xalqarɔ) jo naliʃlar toxtab otiʃ manzillarida nimalar boliʃi lɔzim?
t͡ʃiptalari kassalar ɔrqali sɔtiladiɡan ʃaharlararɔ (xalqarɔ) jo naliʃlar toxtab otiʃ manzillarida qujidaɡilar boliʃi kerak:
a) iʃ tartibi korsatilɡan hɔlda t͡ʃipta sɔtiʃ kassalari;
b) toxtab otiʃ manzili zɔnasida jo lɔvt͡ʃilarniŋ transpɔrtɡa t͡ʃiqiʃi-tuʃiʃi ut͡ʃun supat͡ʃa;
d) avtɔtranspɔrt vɔsitalariniŋ toxtab turiʃi ut͡ʃun majdɔnt͡ʃalar;
e) jo l haqi va baɡad͡ʒ taʃiʃ haqi bahɔsi d͡ʒadvallari;
ɡ) ʃaharlararɔ (xalqarɔ) avtɔtranspɔrt vɔsitalariniŋ qatnɔv d͡ʒadvali;
t͡ʃipta sɔtiʃ kassasi bolmaɡan paviljonlarda va ʃaharlararɔ (xalqarɔ) jo naliʃlar toxtab otiʃ manzillarida uʃbu toxtab otiʃ manzili ɔrqali otadiɡan avtɔtranspɔrt vɔsitalariniŋ qatnɔv d͡ʒadvallari ɔsib qojiladi.
35. ʃahar atrɔfi jo naliʃlaridaɡi avtɔbuslarda juriʃ t͡ʃiptalari kim tɔmɔnidan sɔtiladi va bu bɔrada jo lɔvt͡ʃilar qandaj huquqlarɡa eɡa boladi?
ʃahar atrɔfi jo naliʃlaridaɡi avtɔbuslarda juriʃ t͡ʃiptalari hajdɔvt͡ʃilar (mavd͡ʒud bolɡanda kɔnduktɔrlar) tɔmɔnidan, t͡ʃipta sɔtiʃ kassalari taʃkil etilɡan jo naliʃ toxtab otiʃ manzillarida esa kassirlar tɔmɔnidan sɔtiladi.
avtɔbusdaɡi jo lɔvt͡ʃi jetti joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalarni ozi bilan birɡa bepul ɔlib juriʃ huquqiɡa eɡa.
jo lɔvt͡ʃi tɔmɔnidan ʃahar atrɔfi jo naliʃlariɡa d͡ʒɔrij sɔtiʃ kassalaridan sɔtib ɔliŋan t͡ʃiptalar aɡar t͡ʃiptani sɔtiʃ t͡ʃɔʁida va t͡ʃiptada ozɡat͡ʃa hɔl ajtilmaɡan va korsatilmaɡan bolsa, avtɔbus d͡ʒonaʃidan 5 minut ɔldin qajtarib beriliʃi mumkin.
36. ʃaharlararɔ va xalqarɔ jo naliʃlarda t͡ʃipta sɔtib ɔliʃ tartibi va ʃartlari, jo lɔvt͡ʃilar ut͡ʃun belɡilaŋan imtijozlar nimalardan ibɔrat?
jo lɔvt͡ʃi avtɔtranspɔrt vɔsitasida juriʃ ut͡ʃun t͡ʃiptalarni:
a) d͡ʒɔrij kuŋi rejslarɡa – ʃaharlararɔ (xalqarɔ) jo naliʃlarniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ manzillaridaɡi kassalardan avtɔbus d͡ʒonajdiɡan kunda;
b) ɔraliq manzillardaɡi kassalardan – avtɔbusda boʃ orinlar mavd͡ʒudliɡi toʁrisida maʼlumɔt ɔliŋan vaqtdan bɔʃlab;
d) kassadan t͡ʃiptalar sɔtiʃ taʃkil etilmaɡan toxtab otiʃ manzilida avtɔbus d͡ʒonaɡuŋat͡ʃa uŋa t͡ʃiqiʃ vaqtida – hajdɔvt͡ʃidan;
ɡ) ɔldindan t͡ʃipta sɔtiʃ kassalaridan (bɔʃlaŋ it͡ʃ va ɔxirɡi manzillarda, ʃuniŋdek transpɔrt-ekspeditɔrlik va bɔʃqa manfaatdɔr taʃkilɔtlar tɔmɔnidan taʃkil etilɡan manzillarda) – ɔldindan t͡ʃipta sɔtiʃ d͡ʒonaʃ kuni arafasida toxtatilɡan hɔlda avtɔtranspɔrt vɔsitasi d͡ʒonaʃidan 10 sutka ɔldin sɔtib ɔliʃ huquqiɡa eɡadir.
bɔʃlaŋ it͡ʃ va ɔraliq manzillardaɡi kassalarda d͡ʒɔrij kuŋi qatnɔvlarɡa t͡ʃiptalar sɔtiʃ avtɔbus d͡ʒonaʃidan 5 minut ɔldin toxtatiladi.
jo lɔvt͡ʃidan, d͡ʒumladan, imtijozli juriʃ huquqiɡa eɡa bolɡan jo lɔvt͡ʃidan t͡ʃiptalarni ɔldindan band qilib qojɡanlik ut͡ʃun t͡ʃipta bahɔsiɡa qoʃiladiɡan tolɔv undiriliʃi mumkin.
avtɔvɔkzal (avtɔstansija) joki taʃuvt͡ʃi oz xɔhiʃiɡa kora sɔtiʃ d͡ʒɔjida joki avtɔtranspɔrt vɔsitasi salɔnida t͡ʃeɡirma ʃartlari va miqdɔri toʁrisidaɡi eʼlɔn mad͡ʒburij korsatiliʃi ʃarti bilan ɔldindan sɔtib ɔliʃ muddatiɡa qarab t͡ʃiptalar ɔldindan sɔtiʃ kassalaridan sɔtib ɔliŋanliɡi ut͡ʃun t͡ʃeɡirma qiliʃi mumkin.
t͡ʃiptalarɡa pɔt͡ʃta ɔtkritkasi, teleɡramma, telefɔn, elektrɔn pɔt͡ʃta joki internet ɔrqali ɔldindan bujurtma beriliʃi mumkin.
bujurtmada bujurtmat͡ʃiniŋ familijasi, d͡ʒonaʃ sanasi va vaqti, bɔriladiɡan d͡ʒɔj, t͡ʃiptalar sɔni, ɔliʃ usuli (ujɡa eltib beriʃ joki eltib bermasdan) korsatiladi. t͡ʃiptaɡa ujɡa eltib berɡan hɔlda bujurtma berilɡanda bujurtmat͡ʃiniŋ manzili, xizmat joki uj telefɔni mavd͡ʒud bolɡanda esa uniŋ raqami korsatiladi.
t͡ʃipta sɔtib ɔliʃ va ɔliʃ, ʃuniŋdek qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq elektrɔn usulda ham taʃkil etiliʃi mumkin.
bujurtma berilɡan t͡ʃiptalarni ujɡa eltib berɡanlik ut͡ʃun jo lɔvt͡ʃidan tolɔv undiriladi, tolɔvniŋ tasdiʁi sifatida jo lɔvt͡ʃiɡa kvitansija beriladi, kvitansijada transpɔrt taʃkilɔtiniŋ nɔmi va kvitansija berilɡan sana korsatiladi. jozuvlar aniq hɔlda qajd etiladi, berilɡan sana esa kɔmpjuter joki ʃtamp bilan qojiladi.
jo lɔvt͡ʃi bujurtma berɡan va haqi tolaŋan t͡ʃiptalar ɔldindan t͡ʃipta sɔtiʃ kassasida uni jo lɔvt͡ʃi talab qilib ɔlɡuŋat͡ʃa saqlanadi.
jo lɔvt͡ʃi tɔmɔnidan bujurtma berilɡan, lekin haqi tolanmaɡan t͡ʃiptalar ɔldindan t͡ʃipta sɔtiʃ kassasida saqlanadi va jo lɔvt͡ʃi tɔmɔnidan avtɔbus d͡ʒonaʃidan kamida bir sɔat ɔldin talab qilib ɔliniʃi kerak. talab qilib ɔlinmaɡan t͡ʃiptalar sɔtiʃ ut͡ʃun d͡ʒɔrij sɔtiʃ kassasiɡa beriladi.
jo lɔvt͡ʃi ozi bilan birɡa beʃ joʃɡat͡ʃa bolɡan bir bɔlani bepul – alɔhida orinsiz, beʃ joʃdan on joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlani t͡ʃiptaniŋ toliq bahɔsi 50 fɔiz t͡ʃeɡirilɡan – alɔhida orin berilɡan hɔlda ɔlib juriʃ huquqiɡa eɡadir, on joʃɡat͡ʃa bolɡan ikki nafar va undan koprɔq bɔlalar ɔlib jurilɡanda ulardan bittasi bepul, qɔlɡanlari – t͡ʃipta toliq bahɔsiniŋ 50 fɔizi t͡ʃeɡirilib, alɔhida orin berilɡan hɔlda ɔlib juriladi.
37. ʃaharlararɔ va xalqarɔ jo naliʃlarda t͡ʃiptadan fɔjdalanmaɡanda joki uni qajtarib beriʃda jo lɔvt͡ʃi qandaj huquqlarɡa eɡa?
aɡar ozɡat͡ʃa hɔl tɔmɔnlarniŋ keliʃuvida qajd etilmaɡan va t͡ʃiptalarni sɔtiʃda eʼlɔn qilinmaɡan bolsa:
a) t͡ʃipta sɔtib ɔliŋan avtɔtranspɔrt vɔsitasiɡa uniŋ d͡ʒonaʃ vaqtidan bɔʃlab ut͡ʃ sɔat atrɔfida, kasallik joki baxt͡siz hɔdisa ɔqibatida esa ut͡ʃ sutka mɔbajnida ket͡ʃikilɡanda jo lɔvt͡ʃiniŋ xɔhiʃiɡa kora avtɔbusda juriʃ hud͡ʒd͡ʒati t͡ʃipta bahɔsiniŋ 25 fɔizini qoʃimt͡ʃa raviʃda tolatɡan hɔlda tiklanadi joki uŋa t͡ʃiptaniŋ tolaŋan bahɔsi 25 fɔiz t͡ʃeɡirilɡan hɔlda qajtarib beriladi.
jo lɔvt͡ʃiniŋ avtɔbusɡa kasallik joki baxt͡siz hɔdisa ɔqibatida ket͡ʃikkanliɡi davɔlaʃ muassasasiniŋ maʼlumɔtnɔmasi joki baxt͡siz hɔdisa toʁrisidaɡi dalɔlatnɔma bilan tasdiqlaniʃi kerak;
b) t͡ʃipta avtɔvɔkzal (avtɔstansija) kassasiɡa avtɔtranspɔrt vɔsitasi d͡ʒonaʃidan ket͡ʃi bilan 2 sɔat ɔldin qajtarilɡan taqdirda jo lɔvt͡ʃiɡa t͡ʃipta bahɔsi uniŋ ɔldindan sɔtiʃ tolɔvi t͡ʃeɡirilɡan hɔlda qajtariladi. t͡ʃipta uʃbu muddatdan ket͡ʃ, birɔq avtɔtranspɔrt vɔsitasi d͡ʒonaʃidan ɔldin qajtarib berilɡanda t͡ʃipta bahɔsi uniŋ qijmatiniŋ 15 fɔizi va ɔldindan sɔtilɡanliɡi ut͡ʃun tolɔv t͡ʃeɡirib taʃlaŋan hɔlda qajtariladi;
d) avtɔtranspɔrt vɔsitasiniŋ d͡ʒonaʃi d͡ʒadvalɡa nisbatan 1 sɔatdan ɔrtiqqa ket͡ʃikkanda, jo lɔvt͡ʃiɡa t͡ʃipta sɔtilɡanidan pastrɔq juqɔri klassli avtɔtranspɔrt vɔsitasidan d͡ʒɔj berilɡanda, ʃuniŋdek uŋa t͡ʃiptada korsatilɡan d͡ʒɔj berilmaɡanda u t͡ʃiptani avtɔtranspɔrt vɔsitasi d͡ʒonaɡuŋat͡ʃa kassaɡa qajtarib beriʃ va t͡ʃiptaniŋ toliq bahɔsini, d͡ʒumladan, uniŋ ɔldindan sɔtilɡanliɡi ut͡ʃun tolɔvni qajtarib ɔliʃ huquqiɡa eɡa.
38. ʃaharlararɔ va xalqarɔ jo naliʃda avtɔtranspɔrt vɔsitasida t͡ʃipta qajtarib berilɡanda uniŋ haqini qajtarib ɔliʃ bojit͡ʃa jo lɔvt͡ʃi huquqlari qandaj tartibda amalɡa ɔʃiriladi?
jo lɔvt͡ʃi pastrɔq klassli avtɔtranspɔrt vɔsitasida ketiʃɡa rɔzi bolɡanda uŋa tolaŋan summa bilan tolanadiɡan jo l haqi ortasidaɡi farq summasi qajtarib beriladi.
pullar avtɔvɔkzal (avtɔstansija), avtɔtranspɔrt vɔsitalarini d͡ʒonatiʃ punkti bɔʃliʁi (joki navbatt͡ʃisi) korsatmasiɡa binɔan qajtarib beriladi. t͡ʃipta uniŋ teskari tɔmɔniɡa qajtariʃ ʃtampi qojilɡan hɔlda qajtariladi hamda jo lɔvt͡ʃi uni tɔpʃirɡan vaqt va qajtarilɡan t͡ʃiptaniŋ qijmati korsatiladi.
pullar kassir tɔmɔnidan, t͡ʃiptalarni qabul qilib ɔliʃ va pullarni qajtarib beriʃ vedɔmɔstidaɡi jo lɔvt͡ʃi imzɔsi bilan beriladi, vedɔmɔstda qatnɔvniŋ sanasi, tartib raqami, jo naliʃ nɔmi, t͡ʃiptaniŋ raqami va bahɔsi korsatiladi.
qajtarib berilɡan t͡ʃipta va pullarni qajtarib beriʃɡa asɔs bolɡan bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒatlar (ɔldindan sɔtilɡanliɡi ut͡ʃun tolɔv kvitansijasi, baɡad͡ʒ t͡ʃiptasi va hɔkazɔlar) vedɔmɔst bilan birɡa kassir hisɔbɔtiɡa ilɔva qilinadi.
39. ʃaharlararɔ va xalqarɔ jo naliʃda avtɔtranspɔrt vɔsitasida korsatiladiɡan xizmatlarniŋ muddatlari, ʃartlari va tartibi ozɡarɡarda jo lɔvt͡ʃiniŋ huquqlari bɔrmi?
aɡar d͡ʒadvalda belɡilaŋan avtɔtranspɔrt vɔsitasi orniɡa t͡ʃiptaniŋ bahɔsi juqɔri bolɡan avtɔtranspɔrt vɔsitasi berilsa, u hɔlda t͡ʃiptani uʃbu haqdaɡi eʼlɔŋat͡ʃa sɔtib ɔlɡan jo lɔvt͡ʃi mazkur t͡ʃipta bilan, qoʃimt͡ʃa tolɔvsiz ketiʃɡa haqlidir. avtɔbus almaʃɡani toʁrisida eʼlɔn qiliŋan vaqtdan bɔʃlab t͡ʃiptalar, jo lɔvt͡ʃilarni teɡiʃli raviʃda ɔɡɔhlantirɡan hɔlda, belɡilaŋan juqɔrirɔq tarif bojit͡ʃa sɔtiladi.
aɡar jo lɔvt͡ʃi qatnɔv jo lida bɔrajotɡan avtɔtranspɔrt vɔsitasidan oz ajbi bilan qɔlib ket͡sa, t͡ʃipta kejiŋi qatnɔvɡa qajta rasmijlaʃtirilmajdi va jurilmaɡan masɔfa ut͡ʃun pullar qajtarib berilmajdi.
taʃkilɔtlar tɔmɔnidan ularniŋ ɔldindan sɔtib ɔlɡan transpɔrtda juriʃ hud͡ʒd͡ʒatlari avtɔvɔkzallar (avtɔstansijalar) kassalariɡa avtɔtranspɔrt vɔsitasi d͡ʒonaʃidan 3 sutka ɔldin qajtarib berilɡan taqdirda aɡar ozɡat͡ʃa hɔl tɔmɔnlarniŋ keliʃuvida va t͡ʃiptalarni sɔtiʃda eʼlɔn qilinmaɡan bolsa, ularɡa juriʃ hud͡ʒd͡ʒatlari qijmati, ular ɔldindan sɔtilɡani ut͡ʃun tolɔvni t͡ʃeɡirɡan hɔlda qajtariladi. juriʃ hud͡ʒd͡ʒatlari uʃbu muddatdan ket͡ʃikib qajtarilɡanda jo l haqi qijmatiniŋ 15 fɔizi uʃlab qɔlinadi.
avtɔtranspɔrt vɔsitasiniŋ d͡ʒonaʃi bekɔr qiliŋanda joki juriʃ hud͡ʒd͡ʒatlari qajtariliʃda ularni qajtariʃ muddatidan qatʼij nazar, jo l haqi qijmati summasi uʃlab qɔlinmajdi.
qajtarib berilɡan fɔjdalanilmaɡan t͡ʃiptalar va bɔʃqa juriʃ hud͡ʒd͡ʒatlari qijmatini tolaʃ juriʃ hud͡ʒd͡ʒatlari sɔtib ɔliŋan d͡ʒɔjda amalɡa ɔʃiriladi.
40. avtɔrtranspɔrt vɔsitasida taʃiʃ xizmatlarini korsatiʃda jo lɔvt͡ʃiniŋ qol juki va baɡad͡ʒni ɔlib juriʃɡa ɔid asɔsij huquqi nimadan ibɔrat?
jo lɔvt͡ʃi avtɔtranspɔrt vɔsitasi xizmatlaridan fɔjdalaniʃda ozi bilan qol juki va baɡad͡ʒ ɔlib juriʃɡa haqli. bunda taʃiʃɡa tɔpʃiriladiɡan baɡad͡ʒ puxta orab-d͡ʒɔjlaŋan boliʃi kerak. taʃiʃɡa qabul qilib ɔliŋan baɡad͡ʒ ut͡ʃun baɡad͡ʒ t͡ʃiptasi beriladi.
avtɔmɔbilniŋ baɡad͡ʒ bolimi parametrlariɡa kora taʃuvt͡ʃi, avtɔmɔbilniŋ umumij siʁimi va juk kotaruvt͡ʃanliɡini ɔʃirmasdan, taʃiʃɡa qabul qilib ɔlinajotɡan baɡad͡ʒ orinlari sɔni va ɔʁirliɡini kopajtiriʃɡa haqlidir. qol juki va baɡad͡ʒ miqdɔri, uni ɔlib juriʃ ʃartlari avtɔtranspɔrt vɔsitasida taʃiʃ xizmatlariniŋ turlaridan kelib t͡ʃiqib turlit͡ʃa belɡilanadi.
41. avtɔtranspɔrt vɔsitalarida ʃahar atrɔfi jo naliʃlarida qol juki va baɡad͡ʒ ɔlib juriʃ bojit͡ʃa jo lɔvt͡ʃiniŋ huquqlari qandaj?
jo lɔvt͡ʃi had͡ʒmi 60 sm x 40 sm x 20 santimetrɡat͡ʃa va ɔʁirliɡi
20 kilɔɡramdan ɔrtiq bolmaɡan, 150 santimetrɡat͡ʃa uzunlikdaɡi qol juki, ʃuniŋdek qafasɡa sɔliŋan hɔldaɡi majda hajvɔnlar va parrandalar, aravat͡ʃa (bɔlalar, nɔɡirɔnlar aravat͡ʃalari va bɔʃqalarniŋ aravat͡ʃalari), kit͡ʃik bɔʁ d͡ʒihɔzlari, bɔlalar t͡ʃanalarini ozi bilan birɡa bepul ɔlib juriʃ huquqiɡa eɡa.
ʃahar atrɔfida taʃiʃlarni hamda aviajo lɔvt͡ʃilarni aerɔpɔrtlarɡa va aerɔpɔrtlar ortasida taʃiʃlarni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi, baɡad͡ʒ bolimi (ɔt͡seki) mavd͡ʒud bolɡan avtɔbuslarda jo lɔvt͡ʃi ikkita baɡad͡ʒ orni ut͡ʃun haq tolaɡan hɔlda har biriniŋ had͡ʒmi 100 sm x 50 sm x 30 santimetrdan ɔrtiq bolmaɡan va 150 dan 200 santimetrɡat͡ʃa uzunlikdaɡi bujumlarni ozi bilan birɡa ɔlib juriʃ huquqiɡa eɡa.
ʃahar atrɔfi jo naliʃlaridaɡi avtɔtranspɔrt vɔsitalarida baɡad͡ʒni ɔlib juriʃɡa t͡ʃiptalar hajdɔvt͡ʃilar (mavd͡ʒud bolɡanda kɔnduktɔrlar) tɔmɔnidan, t͡ʃipta sɔtiʃ kassalari taʃkil etilɡan jo naliʃlarniŋ ɔxirɡi manzillarida esa kassirlar (perrɔn nazɔratt͡ʃilari) tɔmɔnidan sɔtiladi.
42. avtɔtranspɔrt vɔsitasida ʃaharlararɔ va xalqarɔ jo naliʃlarda qol juki va baɡad͡ʒ ɔlib juriʃda isteʼmɔlt͡ʃi qandaj huquqlarɡa eɡa?
jo lɔvt͡ʃi ʃaharlararɔ (xalqarɔ) jo naliʃlardaɡi avtɔtranspɔrt vɔsitalarida ozi bilan birɡa:
a) had͡ʒmi 60 sm x 40 sm x 20 santimetr bolɡan va ɔʁirliɡi 30 kilɔɡramdan ɔrtiq bolmaɡan qol jukini, d͡ʒumladan, qafasɡa sɔliŋan hɔldaɡi majda hajvɔn va parrandalar joki bir d͡ʒuft t͡ʃaŋ i (bɔlalar t͡ʃanalari), 150 santimetrɡat͡ʃa uzunlikdaɡi bujumni – bepul;
b) baɡad͡ʒ bolimi (ɔt͡seki) mavd͡ʒud bolmaɡan avtɔbuslarda – had͡ʒmi 100 sm x 50 sm x 30 sm dan ɔrtiq bolmaɡan va ɔʁirliɡi
60 kilɔɡrammdan kop bolmaɡan baɡad͡ʒni bitta d͡ʒɔj ut͡ʃun tarif bojit͡ʃa haq tolaɡan hɔlda;
d) baɡad͡ʒ bolimi (ɔt͡seki) mavd͡ʒud bolɡan avtɔbuslarda had͡ʒmi
100 sm x 50 sm x 20 santimetrdan ɔrtiq bolmaɡan, har biriniŋ ɔʁirliɡi 60 kilɔɡramdan kop bolmaɡan baɡad͡ʒni va 150 santimetrdan
santimetrɡat͡ʃa uzunlikdaɡi bujumlarni – ikkita d͡ʒɔj ut͡ʃun haq tolaɡan hɔlda ɔlib juriʃ huquqiɡa eɡa.
43. jo lɔvt͡ʃiniŋ baɡad͡ʒ maʃinalarida baɡad͡ʒni d͡ʒonatiʃ bɔrasidaɡi huquqlari nimalardan ibɔrat?
jo lɔvt͡ʃi, baɡad͡ʒ (juk) avtɔmɔbillari harakati taʃkil etilɡan ʃaharlararɔ (xalqarɔ) jo naliʃlarda, baɡad͡ʒ avtɔmɔbillarida baɡad͡ʒini taʃiʃɡa tɔpʃiriʃ huquqiɡa eɡa.
jo lɔvt͡ʃilarniŋ baɡad͡ʒlari jo l t͡ʃiptalari taqdim etilɡanda baɡad͡ʒ avtɔmɔbillariɡa taʃiʃ ut͡ʃun qabul qilinadi. har bir jo l t͡ʃiptasiɡa (toliq joki bɔlalar t͡ʃiptasiɡa) umumij ɔʁirliɡi 150 kilɔɡramdan juqɔri bolmaɡan baɡad͡ʒ qabul qiliniʃi mumkin. taʃuvt͡ʃi baɡad͡ʒ avtɔmɔbiliniŋ parametriɡa bɔʁliq hɔlda taʃiʃɡa qabul qiliŋan baɡad͡ʒniŋ d͡ʒɔji va ɔʁirliɡini kopajtiriʃ huquqiɡa eɡa.
taʃiʃ ut͡ʃun tɔpʃirilajotɡan baɡad͡ʒ oziniŋ olt͡ʃamlari, orami hamda xususijatlari bojit͡ʃa baɡad͡ʒ avtɔmɔbiliɡa juklaʃ va d͡ʒɔjlaʃtiriʃda qijint͡ʃiliklar tuʁdirmasliɡi, ʃuniŋdek bɔʃqa jo lɔvt͡ʃilarniŋ baɡad͡ʒiɡa zarar jetkazmasliɡi kerak. butun taʃiʃ vaqtida baɡad͡ʒniŋ idiʃ va orami butunliɡi va saqlaŋanliɡini taʼminlaʃi lɔzim.
baɡad͡ʒ oralɡanda baɡad͡ʒni jo qɔtiʃ xavfi joki buziliʃi mumkin bolɡan kamt͡ʃiliklar bolɡanda bu kamt͡ʃiliklar toʁrisida taʃiʃ hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡi qojilib, baɡad͡ʒ qabul qiliniʃi mumkin.
baɡad͡ʒ avtɔmɔbilida baɡad͡ʒni d͡ʒonatiʃni xɔhlaɡan jo lɔvt͡ʃi, jukni ɔldindan tɔpʃiriʃi, lekin baɡad͡ʒ avtɔmɔbiliniŋ d͡ʒonaʃidan 20 minutɡa ket͡ʃikmasdan taqdim etiʃi lɔzim.
baɡad͡ʒni taʃiʃ ut͡ʃun qabul qiliʃniŋ tasdiʁi sifatida jo lɔvt͡ʃiɡa belɡilaŋan namunadaɡi baɡad͡ʒ kvitansijasi beriladi.
jo lɔvt͡ʃi baɡad͡ʒni taʃiʃ ut͡ʃun tɔpʃirɡanda belɡilaŋan tarif tolɔvi bilan tɔpʃirilajotɡan baɡad͡ʒniŋ qijmatiɡa qarab uniŋ bahɔsini eʼlɔn qiliʃ huquqiɡa eɡa.
baɡad͡ʒ belɡilaŋan d͡ʒɔjɡa jetib kelɡanda baɡad͡ʒ kvitansijasini taqdim etuvt͡ʃiɡa beriladi.
jo lɔvt͡ʃidan alɔhida taʃiʃ ut͡ʃun qabul qiliŋan baɡad͡ʒ jo lɔvt͡ʃi belɡilaŋan d͡ʒɔjɡa d͡ʒadval bojit͡ʃa jetib keliʃ kunidan ket͡ʃikmasdan uʃbu manzilɡa jetkaziliʃi kerak.
jo lɔvt͡ʃi tɔmɔnidan talab qilib ɔlinmaɡan baɡad͡ʒ avtɔvɔkzalda joki belɡilaŋan jetkazib beriʃ manzilida taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan jetkazib beriʃniŋ nazarda tutilɡan muddatidan kejin 30 kun mɔbajnida saqlanadi. baɡad͡ʒ saqlaŋanliɡi ut͡ʃun tarif bojit͡ʃa tolɔv undiriladi.
belɡilaŋan jetkazib beriʃ muddatidan 30 kun otɡandan kejin talab qilib ɔlinmaɡan baɡad͡ʒ sɔtiliʃi, sɔtiʃdan tuʃɡan summa esa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda taqsimlaniʃi mumkin.
44. avtɔtranspɔrt xizmatlarini korsatiʃda jo lɔvt͡ʃilar tɔmɔni dan unutilɡan bujumlar qandaj tartibda saqlaʃɡa tɔpʃiriladi?
jo lɔvt͡ʃilarniŋ unutib qɔldirɡan bujumlari qatnɔv tuɡaʃi bilan hajdɔvt͡ʃi tɔmɔnidan avtɔvɔkzal (avtɔstansija) smena navbatt͡ʃisiɡa joki taʃuvt͡ʃiniŋ navbatt͡ʃi dispett͡ʃeriɡa, ular bolmaɡanda esa tɔpilmalar idɔrasiɡa tɔpʃiriliʃi ʃart.
avtɔvɔkzal (avtɔstansija) navbatt͡ʃisi, taʃuvt͡ʃiniŋ navbatt͡ʃi dispett͡ʃeri joki tɔpilmalar idɔrasi xɔdimi tɔpilɡan bujumlarni ɔlib kelɡan ʃaxs iʃtirɔkida unutilɡan bujumlarniŋ rojxati bilan ikki nusxada dalɔlatnɔma tuziʃi ʃart.
dalɔlatnɔma tuzilɡandan kejin ɔmbɔrt͡ʃidan ikki nusxaɡa ham tilxat ɔlinib, bittasi taʃuvt͡ʃida qɔldiriladi, bɔʃqasi esa ɔmbɔrxɔnaɡa tɔpʃiriʃ ut͡ʃun ɔmbɔrt͡ʃiɡa bart͡ʃa bujumlar bilan birɡalikda beriladi.
avtɔvɔkzal (avtɔstansija) navbatt͡ʃisi joki taʃuvt͡ʃiniŋ navbatt͡ʃi dispett͡ʃeri jo lɔvt͡ʃiniŋ avtɔtranspɔrt vɔsitasida unutib qɔldirɡan bujumlarni qidiriʃɡa teɡiʃli bolɡan savɔllariɡa tuʃuntiriʃ beriʃi ʃart.
45. jo naliʃsiz taksilarda jo lɔvt͡ʃilar va baɡad͡ʒni taʃiʃɡa nisbatan qɔnunt͡ʃilikda qandaj talablar belɡilaŋan?
jo naliʃsiz taksilar jakka tartibda fɔjdalaniʃ tartibida ʃahar, ʃahar atrɔfi, ʃaharlararɔ va xalqarɔ taʃiʃ bojit͡ʃa xizmat korsatiʃɡa mold͡ʒallaŋan.
a) jo naliʃsiz taksilarniŋ maxsus d͡ʒihɔzlaŋan toxtaʃ d͡ʒɔjlarida;
b) teɡiʃli harakatlaniʃ tarkibiniŋ toxtaʃi ruxsat etilɡan kot͡ʃa-jo l tarmɔʁi ut͡ʃastkalarida;
d) jo lɔvt͡ʃilarniŋ bujurtmasi bojit͡ʃa jo naliʃsiz taksilarni jo lɡa t͡ʃiqariʃ d͡ʒɔjlarida jo lɔvt͡ʃilarni jo naliʃsiz taksilarɡa t͡ʃiqariʃ va undan tuʃiriʃ mumkin.
46. jo naliʃsiz taksilarda jo lɔvt͡ʃilar va baɡad͡ʒni taʃiʃda jo l haqi qandaj tartibda tolanadi?
jo naliʃsiz taksilarniŋ jo lɔvt͡ʃilarni taʃiʃ va baɡad͡ʒni taʃiʃ tariflari miqdɔri taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan belɡilanadi.
jo l haqi jo lɔvt͡ʃi tɔmɔnidan safar tuɡaɡandan kejin va baɡad͡ʒ tuʃirilɡandan kejin u bilan kelɡan jo lɔvt͡ʃilar hamda taʃib keltirilɡan baɡad͡ʒ sɔnidan qatʼi nazar, taksɔmetr korsatkit͡ʃi bojit͡ʃa tolanadi. hajdɔvt͡ʃi bilan hisɔb-kitɔb naqd pul bilan joxud hisɔb-kitɔb terminalidan fɔjdalaŋan hɔlda bank plastik kartɔt͡ʃkalari mablaʁlari bilan amalɡa ɔʃiriladi joxud internet ɔrqali elektrɔn tolɔv vɔsitasi jordamida.
jo naliʃsiz taksi bir net͡ʃa jo lɔvt͡ʃilar (navbatda turɡan birint͡ʃi jo lɔvt͡ʃiniŋ rɔziliɡi bilan) tɔmɔnidan toxtaʃ d͡ʒɔjida jollaɡan joki taksini jollaɡan jo lɔvt͡ʃi rɔziliɡi bilan jo li bir bolɡan jo lɔvt͡ʃi t͡ʃiqarilɡan taqdirda jo l haqiɡa tolɔvniŋ umumij summasi jo lɔvt͡ʃilar ortasida har bir jo lɔvt͡ʃiniŋ bɔsib otɡan masɔfasiɡa mutanɔsib raviʃda taqsimlanadi.
jo naliʃsiz taksiɡa jo lɔvt͡ʃilarni t͡ʃiqariʃda hajdɔvt͡ʃi baɡad͡ʒni d͡ʒɔjlaʃtiriʃda jordam korsatiʃi, safar tuɡaɡanda esa jo lɔvt͡ʃiɡa uniŋ bujumlarini va baɡad͡ʒini tuʃiriʃi toʁrisida eslatiʃi ʃart.
jo naliʃsiz taksiɡa ɔldindan bujurtma berilɡanda hajdɔvt͡ʃi avtɔmɔbil bilan narjadda korsatilɡan vaqtda keliʃi ʃart.
47. jo naliʃsiz taksilarda jo lɔvt͡ʃilarniŋ juriʃ ʃartlari nimalardan ibɔrat?
jo naliʃsiz taksilar belɡilaŋan toxtaʃ d͡ʒɔjlarida umumij navbat tartibida jollaniladi.
ʃahar t͡ʃetiɡa jo naliʃsiz taksilarni jo lɡa t͡ʃiqariʃɡa bujurtmalar dispett͡ʃer tɔmɔnidan telefɔn ɔrqali va ʃaxsan jo lɔvt͡ʃidan qabul qilinadi.
jo naliʃsiz taksini jo lɡa t͡ʃiqariʃ qijmati bujurtmat͡ʃi tɔmɔnidan bujurtma bojit͡ʃa belɡilaŋan tarifɡa muvɔfiq taksɔmetr korsatkit͡ʃi bojit͡ʃa tolanadi.
jo naliʃsiz taksi jo lɔvt͡ʃiniŋ iltimɔsiɡa kora tɔmɔnlarniŋ ozarɔ keliʃuviɡa kora alɔhida tolɔv evaziɡa jo lɔvt͡ʃini uniŋ iltimɔsiɡa binɔan kutib turadi.
48. jo naliʃsiz taksilarda qol juki va baɡad͡ʒni taʃiʃda jo lɔvt͡ʃilarniŋ huquqlariɡa nimalar kiradi?
jo naliʃsiz taksilarniŋ baɡad͡ʒ bolinmalarida baɡad͡ʒni taʃiʃ faqat jopiq baɡad͡ʒxɔna bolɡanda ruxsat beriladi.
jo naliʃsiz taksilarniŋ salɔnida avtɔmɔbil eʃiɡi ɔrqali bemalɔl siʁadiɡan, salɔn qɔplamasini va uniŋ uskunalarini buzmajdiɡan va iflɔs qilmajdiɡan, hajdɔvt͡ʃiniŋ avtɔmɔbilni bɔʃqariʃiɡa hamda ɔrqani koriʃ kozɡusidan fɔjdalaniʃiɡa xalaqit bermajdiɡan har xil bujumlar va aʃjolarni taʃiʃiɡa ruxsat beriladi.
muʃuklar, itlarni tizɡin va toʃaɡi mavd͡ʒud bolɡanda tumʃuqbɔʁlarda, kit͡ʃik d͡ʒɔnivɔrlarni savatlarda, sumkalarda hamda quʃlarni qafaslarda taʃiʃɡa ruxsat beriladi.
49. avtɔtranspɔrtda imtijozli joki bepul jo l juriʃ huquqidan fɔjdalanuvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃilar ut͡ʃun umumij qɔidalar nimalardan ibɔrat?
avtɔtranspɔrtda bepul joki imtijozli juriʃ huquqiɡa eɡa bolɡan ʃaxslarɡa, mansubliɡi joki mulkt͡ʃilik ʃaklidan qatʼij nazar, jo naliʃli avtɔbuslarida bepul va imtijozli juriʃɡa ruxsat beriladi.
avtɔmɔbil transpɔrtida bepul juruvt͡ʃi, ʃuniŋdek imtijozli juriʃdan fɔjdalanuvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃilar ut͡ʃun avtɔmɔbil transpɔrtida jo lɔvt͡ʃi taʃiʃniŋ amal qiladiɡan qɔida va ʃartlari mad͡ʒburijdir.
avtɔbuslarda bepul joki imtijozli juriʃ huquqiɡa eɡa bolɡan jo lɔvt͡ʃilar tɔmɔnidan baɡad͡ʒni taʃiʃ va xizmatlar korsatiʃ ut͡ʃun tolɔvlar umumij asɔslarda amalɡa ɔʃiriladi.
50. avtɔtranspɔrt vɔsitalarida jo lɔvt͡ʃiɡa jetkazilɡan zarar hamda baɡad͡ʒniŋ jo qɔliʃi, kam t͡ʃiqiʃi, buziliʃi joki ʃikastla niʃi ut͡ʃun taʃuvt͡ʃiniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡi nimalardan ibɔrat?
jo lɔvt͡ʃilar va baɡad͡ʒni taʃiʃ ʃartnɔmasidan kelib t͡ʃiqadiɡan mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒarilmaɡan joki zarur darad͡ʒada bad͡ʒarilmaɡan taqdirda taʃuvt͡ʃilar mazkur qɔidalarda va bɔʃqa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan tartibda mɔddij d͡ʒavɔb beradilar.
taʃiʃ ut͡ʃun qabul qiliŋan baɡad͡ʒniŋ jo qɔliʃi, kamɔmadi, buzilɡanliɡi joki ʃikastlaŋanliɡi ut͡ʃun aɡar taʃuvt͡ʃilar jo qɔliʃ, kamɔmad, buziliʃ joki ʃikastlaniʃ ularniŋ ajbi bilan bolmaɡanliɡini isbɔtlaj ɔlmasa, mɔddij d͡ʒavɔb beradi va zararlarni tolajdilar.
baɡad͡ʒni taʃiʃda jetkazilɡan zarar taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan qujidaɡi miqdɔrda:
baɡad͡ʒ jo qɔlɡan joki kamɔmadɡa jo l qojilɡan taqdirda – juk joki baɡad͡ʒniŋ jo qɔlɡan joki jetmaɡan qijmati miqdɔrida;
baɡad͡ʒɡa zarar jetɡan (buzilɡan) taqdirda uniŋ qijmati kamajɡan summa miqdɔrida, ʃikastlaŋan (buzilɡan) baɡad͡ʒni tiklaʃ imkɔnijati bolmaɡanda esa uniŋ qijmati miqdɔrida;
qijmati eʼlɔn qiliŋan hɔlda taʃiʃ ut͡ʃun tɔpʃirilɡan baɡad͡ʒ jo qɔlɡanda baɡad͡ʒniŋ eʼlɔn qiliŋan miqdɔrida tolanadi.
51. avtɔtranspɔrt vɔsitasida taʃiʃ xizmatlarini korsatiʃ ket͡ʃikkanliɡi joki lɔzim darad͡ʒada bolmaɡanliɡi ut͡ʃun taʃuvt͡ʃiɡa nisbatan qandaj d͡ʒavɔbɡarlik t͡ʃɔralari nazarda tutilɡan?
ʃahar jo naliʃlarida jo lɔvt͡ʃilar taʃiʃdan taʃqari jo lɔvt͡ʃilarni taʃiʃ ut͡ʃun avtɔtranspɔrt vɔsitasini d͡ʒonatiʃ ket͡ʃikkanliɡi joki belɡilaŋan manzilɡa ket͡ʃikib kelɡanliɡi ut͡ʃun taʃuvt͡ʃi aɡar ket͡ʃikiʃlar jeŋib bolmajdiɡan kut͡ʃ hɔlatlari joki taʃuvt͡ʃiɡa bɔʁliq bolmaɡan bɔʃqa sabablar ɔqibatida juz berɡanliɡini isbɔtlab berɔlmasa, jo lɔvt͡ʃiɡa d͡ʒarima ʃaklida neustɔjka tolajdi.
jo lɔvt͡ʃilar taʃiʃ ut͡ʃun avtɔtranspɔrt vɔsitasini d͡ʒonatiʃ ket͡ʃikkanliɡi joki belɡilaŋan manzilɡa ket͡ʃikib kelɡanliɡi hɔlati juzasidan avtɔvɔkzal (avtɔstansija)niŋ navbatt͡ʃi dispett͡ʃeri tɔmɔnidan dalɔlatnɔma tuziladi. dalɔlatnɔmada avtɔtranspɔrt vɔsitasiniŋ tasdiqlaŋan d͡ʒadval bojit͡ʃa d͡ʒonaʃ (jetib keliʃ) vaqti va haqiqatda d͡ʒonaɡan (jetib kelɡan) vaqti korsatiladi. dalɔlatnɔma navbatt͡ʃi dispett͡ʃer va ikki jo lɔvt͡ʃi tɔmɔnidan imzɔlanadi. avtɔvɔkzalda (avtɔstansijada) navbatt͡ʃi dispett͡ʃer bolmaɡan taqdirda dalɔlatnɔma kamida ut͡ʃta jo lɔvt͡ʃi tɔmɔnidan imzɔlanadi.
avtɔtranspɔrt vɔsitasiniŋ d͡ʒonaʃi (jetib keliʃi) ket͡ʃiktirilɡanliɡi ut͡ʃun jo lɔvt͡ʃiɡa tolanadiɡan d͡ʒarima miqdɔri – d͡ʒonaʃi (jetib keliʃ) ket͡ʃikkanliɡiniŋ birint͡ʃi toliq sɔati ut͡ʃun (60 minut) t͡ʃipta bahɔsiniŋ 10 fɔizi hisɔbidan uniŋ davɔmijliɡiɡa bɔʁliq hɔlda d͡ʒonaʃ (keliʃ) ket͡ʃikiʃiniŋ har bir kejiŋi 15 minuti ut͡ʃun esa t͡ʃipta bahɔsiniŋ 3 fɔizi hisɔbidan aniqlanadi. d͡ʒarima umumij summasi t͡ʃipta bahɔsiniŋ 50 fɔizidan ɔrtiq bolmasliɡi kerak.
jo lɔvt͡ʃiɡa d͡ʒarima taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan joki avtɔvɔkzal (avtɔstansija) bɔʃliʁiniŋ jozma korsatmasi bojit͡ʃa tolanadi.
jo lɔvt͡ʃiɡa tolaŋan d͡ʒarima, amaldaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq avtɔtranspɔrt vɔsitasiniŋ d͡ʒonaʃɡa ket͡ʃikkanliɡi joki uniŋ belɡilaŋan manzilɡa jetib keliʃi ket͡ʃikkanliɡi ɔqibatida jo lɔvt͡ʃiɡa jetkazilɡan zararni uŋa tolaʃ mad͡ʒburijatidan ɔzɔd qilmajdi. avtɔtranspɔrt vɔsitasiniŋ d͡ʒonaʃi ket͡ʃikkanliɡi sababi bojit͡ʃa jo lɔvt͡ʃi taʃiʃni rad etɡan taqdirda taʃuvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃiɡa jo l haqi tolɔvini hamda u tɔmɔnidan korilɡan bɔʃqa xarad͡ʒatlarni qajtariʃi ʃart.
52. avtɔtranspɔrt vɔsitalarida taʃiʃ xizmatlarini korsatuvt͡ʃi taʃuvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃiniŋ hajoti va sɔʁliɡiɡa jetkazilɡan zarar ut͡ʃun qandaj d͡ʒavɔbɡarlik belɡilaŋan?
amaldaɡi qɔnunt͡ʃilikda, xususan, ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔlik kɔdeksida fuqarɔniŋ hajoti va sɔʁliʁiɡa jetkazilɡan zarar ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlikka baʁiʃlaŋan maxsus qɔidalar nazarda tutilɡan. xususan, fkniŋ 725-mɔddasiɡa kora jo lɔvt͡ʃiniŋ hajoti joki sɔʁliʁiɡa ʃikast jetkazilɡanliɡi ut͡ʃun taʃuvt͡ʃiniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡi aɡar qɔnunda joki ʃartnɔmada kut͡ʃajtirilɡan d͡ʒavɔbɡarlik nazarda tutilɡan bolmasa, uʃbu kɔdeksniŋ 57-bɔbi qɔidalari bojit͡ʃa belɡilanadi.
fkniŋ 57-bɔbi 2- fuqarɔniŋ hajoti va sɔʁliʁiɡa jetkazilɡan zararniŋ ornini qɔplaʃ ɡa baʁiʃlaŋan. d͡ʒumladan, uʃbu paraɡrafniŋ 1006-mɔddasi birint͡ʃi qismiɡa binɔan fuqarɔ majib qiliŋanda joki uniŋ sɔʁliʁiɡa bɔʃqat͡ʃa ʃikast jetkazilɡanda d͡ʒabrlanuvt͡ʃi ɔladiɡan joki muajjan raviʃda ɔliʃi mumkin bolɡan jo qɔtilɡan iʃ haqi (darɔmadlari), ʃuniŋdek salɔmatliɡiɡa ʃikast jetkaziliʃi tufajli qilɡan qoʃimt͡ʃa xarad͡ʒatlari, d͡ʒumladan, davɔlaniʃ, qoʃimt͡ʃa ɔvqatlaniʃ, dɔri-darmɔnlar sɔtib ɔliʃ, prɔtez qojdiriʃ, birɔvniŋ parvariʃida boliʃ, sanatɔrij-kurɔrtda davɔlaniʃ, maxsus transpɔrt vɔsitalarini sɔtib ɔliʃ, bɔʃqa kasbɡa tajjorɡarlikdan otiʃ xarad͡ʒatlari aɡar d͡ʒabrlanuvt͡ʃiniŋ ana ʃu jordam va parvariʃ turlariɡa muhtɔd͡ʒliɡi hamda ularni bepul ɔliʃ huquqiɡa eɡa emasliɡi aniqlansa, orni qɔplaniʃi lɔzim.
bundan taʃqari, jo lɔvt͡ʃiniŋ hajoti va sɔʁliʁiɡa zarar jetkazilɡanda jo qɔtilɡan iʃ haqi va darɔmadlarni hisɔblaʃɡa nisbatan alɔhida qɔidalar ham ornatilɡan.
53. avtɔtranspɔrt vɔsitalaridan taʃiʃ xizmatlari bojit͡ʃa taʃuvt͡ʃiɡa eʼtirɔzlar va daʼvɔlarni bildiriʃɡa nisbatan qandaj tartib va muddatlar belɡilaŋan.
jo lɔvt͡ʃilar va baɡad͡ʒni taʃiʃ d͡ʒarajonida pajdɔ boladiɡan eʼtirɔzlar taʃuvt͡ʃiɡa d͡ʒonaʃ joki jetib keliʃ manzilida eʼtirɔz bildiruvt͡ʃiniŋ xɔhiʃi bojit͡ʃa beriliʃi mumkin.
eʼtirɔz arizalariɡa eʼtirɔzni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar ilɔva qiliniʃi kerak.
taʃuvt͡ʃiɡa eʼtirɔzlar 6 ɔj mɔbajnida, d͡ʒarimalar tolaʃ toʁrisidaɡi eʼtirɔzlar esa 45 kun mɔbajnida beriliʃi mumkin.
a) baɡad͡ʒniŋ buzilɡanliɡi, ʃikastlaŋanliɡi joki kamɔmadi ut͡ʃun tolɔvlar toʁrisidaɡi eʼtirɔzlar bojit͡ʃa – baɡad͡ʒ berilɡan kundan;
b) baɡad͡ʒ jo qɔlɡanliɡi ut͡ʃun zararni qɔplaʃ toʁrisidaɡi eʼtirɔzlar bojit͡ʃa – baɡad͡ʒ jetkazib berilɡan muddatlar tuɡaɡandan
d) qɔlɡan bart͡ʃa hɔlatlarda – eʼtirɔz bildiriʃ ut͡ʃun asɔs boladiɡan vɔqealar bolɡan kundan bɔʃlab hisɔblanadi.
taʃuvt͡ʃi eʼtirɔz ɔliŋan kundan bɔʃlab qujidaɡi muddatlarda:
a) avtɔmɔbil qatnɔvidaɡi taʃiʃlardan pajdɔ boladiɡan eʼtirɔzlar bojit͡ʃa – 3 ɔj mɔbajnida;
b) toʁri, aralaʃ qatnɔvlarda pajdɔ boladiɡan eʼtirɔzlar bojit͡ʃa – 6 ɔj mɔbajnida;
d) d͡ʒarima tolaʃ toʁrisidaɡi eʼtirɔzlar bojit͡ʃa – 45 kun mɔbajnida bildirilɡan eʼtirɔzni korib t͡ʃiqiʃi va uniŋ qanɔatlantiriʃi toʁrisida arizat͡ʃiɡa xabar beriʃi ʃart.
eʼtirɔzlar qisman qanɔatlantirilɡanda joki rad etilɡanda taʃuvt͡ʃi bu haqidaɡi bildiriʃnɔmada qabul qiliŋan qarɔrniŋ sababini korsatiʃi hamda eʼtirɔzlarɡa ilɔva qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlarni ariza beruvt͡ʃiɡa qajtariʃi kerak.
eʼtirɔzlar toliq summada qanɔatlantirilɡanda arizaɡa ilɔva qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlar qajtarilmajdi.
jo lɔvt͡ʃilar va baɡad͡ʒni taʃiʃdan kelib t͡ʃiqadiɡan daʼvɔlar sudɡa beriliʃi mumkin.
muammɔli vazijatlarda isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlari va ularniŋ amalɡa ɔʃiriliʃi
fuqarɔ polatɔv jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdida tɔʃkent–buxɔrɔ jo laniliʃi ut͡ʃun t͡ʃipta xarid qildi. u pɔjezdɡa t͡ʃiqqat͡ʃ jo l korsatuvt͡ʃi uniŋ ut͡ʃun d͡ʒɔj jo qliɡini, uʃbu t͡ʃipta bilan turɡan hɔlda manzilɡa jetib ɔliʃi mumkinliɡini maʼlum qildi. mazkur hɔlatda fuqarɔ polatɔv qandaj huquqlarɡa eɡa?
ozbekistɔn respublikasi temirjo l transpɔrtida jo lɔvt͡ʃilar, baɡad͡ʒ va juk baɡad͡ʒ taʃiʃ qɔidalariniŋ 207-bandiɡa kora jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdida (ʃaharlararɔdan taʃqari) jo lɔvt͡ʃiɡa sɔtib ɔliŋan t͡ʃiptaɡa binɔan d͡ʒɔj taqdim qilinmaɡanda jo lɔvt͡ʃi talabiɡa binɔan d͡ʒonaʃ stansijasi tɔmɔnidan dalɔlatnɔma tuziladi va bu dalɔlatnɔma asɔsida uŋa zudlik bilan t͡ʃipta ut͡ʃun, amalɡa ɔʃirilmaɡan baɡad͡ʒ taʃiliʃi ut͡ʃun esa dalɔlatnɔma ɔrqa tɔmɔnida qol qojdirib, pullar toliq qajtariladi.
bundan taʃqari, jo lɔvt͡ʃiɡa oʃa jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdiniŋ ozida quji tɔifa vaɡɔnida d͡ʒɔj taqdim qiliŋanda stansija pɔjezdda juriʃ ut͡ʃun ɔliŋan summa va oʃa vaɡɔnda taqdim etilɡan d͡ʒɔjniŋ haqiqij qijmati ɔrasidaɡi farqni qajtaradi.
fuqarɔ salimɔv tɔʃkent–samarqand jo naliʃidaɡi termir jo l pɔjezdida sajohat qiliʃ ut͡ʃun t͡ʃipta xarid qildi. birɔq d͡ʒonab ketiʃidan 2 kun ɔldin sɔʁliʁi jomɔnlaʃɡanliɡi sababli kasalxɔnaɡa tuʃdi. u davɔlaniʃi d͡ʒarajonida pɔjezd d͡ʒonab ketiʃidan 8 sɔat ɔldin temirjo l kassasiɡa bɔrib t͡ʃiptani qajtariʃini maʼlum qildi. birɔq temirjo l kassasi t͡ʃipta qajtarib ɔlinmasliɡini maʼlum qildi. uʃbu hɔlatda jo lɔvt͡ʃi qandaj huquqlarɡa eɡa?
ozbekistɔn respublikasi temirjo l transpɔrtida jo lɔvt͡ʃilar, baɡad͡ʒ va juk baɡad͡ʒ taʃiʃ qɔidalariniŋ 207-bandiɡa kora temirjo l stansijasi t͡ʃipta kassasiɡa fɔjdalanilmaɡan t͡ʃiptalar jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdi d͡ʒonaʃiɡa qadar 24 sɔat ket͡ʃiktirmasdan qajtarilɡanda t͡ʃipta toliq qijmati, fɔjdalanilmaɡan t͡ʃiptalar 24 sɔatdan kamrɔq, birɔq jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdi d͡ʒonaʃiɡa qadar 6 sɔatdan ket͡ʃiktirmasdan qajtarilɡanda t͡ʃipta qijmati va plaskartaniŋ ellik fɔiz qijmati, fɔjdalanilmaɡan t͡ʃiptalar 6 sɔatdan kamrɔq, birɔq jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdi d͡ʒonaɡandan kejin 3 sɔatdan ket͡ʃiktirmasdan qajtarilɡanda t͡ʃipta qijmati qajtariladi, plaskartaniŋ qijmati qajtarilmajdi.
ʃuni jodda tutiʃ lɔzimki, t͡ʃiptalar qajtarilɡanda vɔsitat͡ʃilik jiʁimi qajtarilmajdi.
fuqarɔ tɔhirɔv tɔʃkent–qarʃi jo naliʃidaɡi termir jo l pɔjezdi ut͡ʃun t͡ʃipta xarid qildi. u d͡ʒonab ketiʃidan 2 kun ɔldin sɔʁliʁi jomɔnlaʃɡanliɡi sababli kasalxɔnaɡa tuʃdi. u davɔlaniʃi d͡ʒarajonida pɔjezd d͡ʒonab ketiʃidan 6 sɔat ɔldin temirjo l kassasiɡa bɔrib t͡ʃiptani qajtardi. birɔq temirjo l kassasi t͡ʃipta ut͡ʃun vɔsitat͡ʃilik jiʁimi uʃlab qɔliniʃini maʼlum qildi. uʃbu hɔlatda jo lɔvt͡ʃi huquqlari buzilɡanmi?
ozbekistɔn respublikasi temirjo l transpɔrtida jo lɔvt͡ʃilar, baɡad͡ʒ va juk baɡad͡ʒ taʃiʃ qɔidalariniŋ 207-bandiɡa kora t͡ʃiptalar qajtarilɡanda vɔsitat͡ʃilik jiʁimi qajtarilmajdi. t͡ʃiptaniŋ qijmatiɡa qoʃimt͡ʃa tariqasida t͡ʃipta sɔtiʃ d͡ʒarajonida korsatilɡan xizmatlar ut͡ʃun vɔsitat͡ʃilik jiʁimlari undiriladi. bunda rasmijlaʃtirilɡan har bir d͡ʒɔj ut͡ʃun jo lɔvt͡ʃi taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan belɡilaŋan vɔsitat͡ʃilik keliʃilɡan narxda undiriladi. buɡuŋi kuŋa kelib (jo lɔvt͡ʃi pɔjezddaɡi har bir d͡ʒɔj ut͡ʃun):
afrɔsijob tezjurar pɔjezdlarida (samarqand, d͡ʒizzax, buxɔrɔ, qarʃi, ʃahrisabz va navɔij ʃaharlariɡa) – 10 000 som;
mahallij jo naliʃdaɡi bart͡ʃa jo lɔvt͡ʃi pɔjezdlar ut͡ʃun – 20 000 som;
jo lɔvt͡ʃilar ut͡ʃun 647/648 (nukus – bejneu – nukus) umumij va plat͡skart vaɡɔnlar ut͡ʃun – 15000 som;
mdh davlatlari bilan alɔqada bolɡan bart͡ʃa davlatlararɔ jo lɔvt͡ʃi pɔjezdlari ozbekistɔn temirjo llari davlat aksijadɔrlik kɔmpanijasiɡa teɡiʃli – 70 000 som;
mdh davlatlari bilan alɔqada bolɡan bart͡ʃa davlatlararɔ jo lɔvt͡ʃi pɔjezdlari va bɔʃqa davlatlar ut͡ʃun – 95 000 som.
fuqarɔ musajev tɔʃkent–nukus jo naliʃidaɡi temirjo l pɔjezdi ut͡ʃun t͡ʃipta xarid qildi. u ozi bilan 4 joʃli oʁlini hamda 8 joʃli qizini ham ɔlib ketmɔqt͡ʃi bolib, ular ut͡ʃun imtijozli raviʃda t͡ʃipta beriliʃini talab qildi. birɔq temirjo l kassasi uŋa imtijozli tɔifa mavd͡ʒud emasliɡini maʼlum qildi. uʃbu hɔlatda jo lɔvt͡ʃi huquqlari buzilɡanmi?
ozbekistɔn respublikasi temirjo l transpɔrtida jo lɔvt͡ʃilar, baɡad͡ʒ va juk baɡad͡ʒ taʃiʃ qɔidalariniŋ 31-bandiɡa kora jo lɔvt͡ʃi ozi bilan birɡa jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ pɔjezdida jo l haqi tolamasdan 5 joʃɡat͡ʃa (d͡ʒonaʃ vaqtiɡa joʃi tolɡani ham) bitta bɔlani alɔhida d͡ʒɔj berilmasdan ɔlib juriʃ huquqiɡa eɡa. 5 joʃɡat͡ʃa bɔlaɡa t͡ʃipta rasmijlaʃtiriʃ jo l haqi tolamasdan ɔta-ɔnalar biriniŋ t͡ʃiptasiɡa asɔsan amalɡa ɔʃiriladi.
jo lɔvt͡ʃi bilan bittadan ɔrtiq 5 joʃɡat͡ʃa (d͡ʒonaʃ vaqtiɡa joʃi tolɡani ham) bɔlalar ketajotɡan bolsa, ulardan biri jo l haqi tolanmasdan, qɔlɡanlari qijmatidan ellik fɔiz t͡ʃeɡirma bilan alɔhida d͡ʒɔj taqdim qilinib taʃiladi.
5 joʃdan 10 joʃɡat͡ʃa (d͡ʒonaʃ vaqtiɡa joʃi tolɡani ham) bɔlalarɡa ham tarif qijmatidan ellik fɔiz t͡ʃeɡirma bilan alɔhida d͡ʒɔj beriladi.
demak, bu orinda jo lɔvt͡ʃi huquqlari buziliʃiɡa jo l qojilɡan. mazkur hɔlatda jo lɔvt͡ʃiniŋ juqɔridaɡi huquqlarini amalɡa ɔʃiriʃ imkɔnijati jaratiliʃi ʃart.
fuqarɔ salimɔv farzandlari 6 joʃli akrɔm va 5 joʃli mɔhira bilan ʃahardaɡi avtɔbusɡa t͡ʃiqdi. u ozi ut͡ʃun jo lkira haqini tolab, farzandlari bepul juriʃ huquqiɡa eɡaliɡini maʼlum qildi. hajdɔvt͡ʃi esa uŋa eʼtirɔz bildirib, farzandlariniŋ joʃi kattaliɡi, uʃbu hɔlat ularniŋ ɡavda tuziliʃidan korinib turɡanliɡi, qɔlaversa, faqat bitta farzandi bepul juriʃi mumkinliɡi sababli jo lkira haqi tolaʃi ʃartliɡini ajtdi. uʃbu hɔlatda jo lɔvt͡ʃi huquqlari buziljaptimi?
bu orinda jo lɔvt͡ʃiniŋ huquqlari buzilajotɡanliɡi korinib turibdi. t͡ʃunki ozbekistɔn respublikasida avtɔmɔbil transpɔrtida jo lɔvt͡ʃilar va baɡad͡ʒ taʃiʃ qɔidalariniŋ 29-bandiɡa kora ʃahardaɡi avtɔbus jo naliʃlarida jo lɔvt͡ʃi jetti joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalarni ozi bilan birɡa bepul ɔlib juriʃ huquqiɡa eɡa.
bunda ʃu hɔlatɡa eʼtibɔr qaratiʃ lɔzimki, ozbekistɔn respublikasiniŋ avtɔmɔbil transpɔrti toʁrisida ɡi qɔnuniniŋ 19-mɔddasiɡa asɔsan ʃaharlararɔ va xalqarɔ jo naliʃlardaɡi avtɔbusda beʃ joʃɡat͡ʃa bolɡan bir bɔlani alɔhida d͡ʒɔj berilmaɡan hɔlda bepul ɔlib juriʃ, beʃ joʃdan on joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔla ut͡ʃun alɔhida d͡ʒɔj berilɡan hɔlda t͡ʃipta toliq qijmatiniŋ 50 fɔizini tolab t͡ʃipta sɔtib ɔliʃ va on joʃɡat͡ʃa bolɡan ikki joki undan ɔrtiq bɔla ɔlib jurilɡanda ulardan biri bepul ɔlib juriladi, qɔlɡanlari ut͡ʃun – alɔhida d͡ʒɔj berilɡan hɔlda t͡ʃipta toliq qijmatiniŋ 50 fɔizini tolab t͡ʃipta sɔtib ɔlinadi.
demak, bu orinda fuqarɔ salimɔvniŋ ʃahar transpɔrtida ʃahar va ʃahar atrɔfi jo naliʃlaridaɡi avtɔbuslarda jetti joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalarni ozi bilan bepul ɔlib juriʃ huquqi qɔnunda belɡilab qojilɡan.
fuqarɔ abdullajev afʁɔnistɔn respublikasida d͡ʒaŋɔvar harakatlarda qatnaʃɡan sɔbiq bajnalmilalt͡ʃi d͡ʒaŋt͡ʃi hisɔblanadi. u ʃahar transpɔrtidan fɔjdalaniʃ maqsadida avtɔbusɡa t͡ʃiqqanida undan jo lkira haqini tolaʃni talab qiliʃdi. ʃunda u bepul juriʃ huquqiɡa eɡaliɡini, bu huquqi qɔnunda nazarda tutilɡanliɡi sababli izɔh bermasliɡini maʼlum qildi. uʃbu hɔlatda fuqarɔ abdullajevniŋ harakatlari qɔnunijmi?
uʃbu munɔsabatni huquqij tartibɡa sɔliʃ ozbekistɔn respublikasiniŋ ʃahar jo lɔvt͡ʃilar transpɔrtidan bepul fɔjdalaniʃni tartibɡa sɔliʃ toʁrisida ɡi qɔnuni bilan tartibɡa sɔlinadi. qɔnuŋa muvɔfiq ʃahar jo lɔvt͡ʃilar transpɔrtidan (taksidan taʃqari) bepul fɔjdalaniʃ huquqi faqat:
kozi ɔd͡ʒiz nɔɡirɔnlar va kozi ɔd͡ʒiz nɔɡirɔŋa hamrɔhlik qiluvt͡ʃi ʃaxs ut͡ʃun saqlab qɔliŋan.
juqɔridaɡi fazijatda fuqarɔ ʃahar jo lɔvt͡ʃilar transpɔrtida (taksidan taʃqari) ajrim tɔifadaɡi fuqarɔlarɡa bepul juriʃ huquqini beruvt͡ʃi jaɡɔna ɡuvɔhnɔmalarni beriʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmɡa (2013-jil 4-mart, rojxat raqami –2434) kora ɡuvɔhnɔma ɔlɡan boliʃi va bepul juriʃ huquqini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun uni korsatiʃi zarur.
fuqarɔ raimɔv tadbirkɔrlik faɔlijati bilan ʃuʁullaniʃ maqsadida tɔʃkentniŋ qojliq bɔzɔridan bir qɔp kartɔʃka va sabzi xarid qilib ʃaharniŋ ɔlɔj bɔzɔriɡa bɔruvt͡ʃi avtɔbusɡa t͡ʃiqdi. u avtɔbus ut͡ʃun jo lkira haqini tolab, baɡad͡ʒ qol juki sifatida qaraliʃi sababli uniŋ ut͡ʃun haq tolamasliɡini maʼlum qildi. bu orinda vazijat qandaj hal qilinadi?
uʃbu hɔlatda eʼtibɔr qaratiʃ lɔzimki, ozbekistɔn respublikasida avtɔmɔbil transpɔrtida jo lɔvt͡ʃilar va baɡad͡ʒ taʃiʃ qɔidalariniŋ 32-bandiɡa kora jo lɔvt͡ʃi had͡ʒmi 60 sm x 40 sm x 20 sm va ɔʁirliɡi 20 kilɔɡramdan ɔrtiq bolmaɡan qol juki hamda musiqa asbɔbini, 150 santimetrɡat͡ʃa uzunlikdaɡi bujumlar, ʃuniŋdek qafasɡa sɔliŋan majda hajvɔnlar va parrandalar, aravat͡ʃa (bɔlalar, nɔɡirɔnlar va bɔʃqalarniŋ aravat͡ʃalari), majda bɔʁdɔrt͡ʃilik inventari, bɔlalar t͡ʃanalarini ozi bilan birɡa bepul ɔlib juriʃ huquqiɡa eɡa.
aɡar had͡ʒmi 60 sm x 40 sm x 20 santimetrdan 100 sm x 50 sm x 30 santimetrɡat͡ʃa bolɡan va uzunliɡi 150 santimetrdan 200 santimetrɡat͡ʃa bolɡan bujumlarni, ʃuniŋdek olt͡ʃamidan qatʼij nazar, ɔʁirliɡi
20 kilɔɡramdan ɔrtiq bolɡan baɡad͡ʒni ɔlib juriʃ tarifɡa muvɔfiq haq tolaɡan hɔlda amalɡa ɔʃiriladi.
demak, fuqarɔ raimɔvniŋ juki had͡ʒmi 60 sm x 40 sm x 20 sm va ɔʁirliɡi 20 kilɔɡramdan ɔrtiq bolmasa, bepul ɔlib juriʃ huquqiɡa eɡa hisɔblanadi.
fuqarɔ ʃaripɔv nafaqaɡa t͡ʃiqqanidan soŋ tɔʃkent ʃahriniŋ koŋilɔt͡ʃar manzillarini sajohat qiliʃ ut͡ʃun keldi va taʃiʃ xizmatlaridan fɔjdalaniʃ ut͡ʃun metrɔpɔliteŋa tuʃdi. u nafaqadaɡi ʃaxslar metrɔpɔlitendan bepul fɔjdalaniʃlari mumkinliɡi haqida maʼlumɔtɡa eɡa bolɡanliɡi sababli oziniŋ huquqidan fɔjdalaniʃini maʼlum qildi. birɔq metrɔpɔliten xɔdimlari uʃbu huquqdan fɔjdalaniʃ ut͡ʃun teɡiʃli tartibda ruxsatnɔma ɔliʃ zarurliɡini maʼlum qildi. bu orinda fuqarɔniŋ qandaj huquqlari mavd͡ʒud?
haqiqatan ham, buɡuŋi kunda imtijozli tɔifaɡa eɡa bolɡan ʃaxslarniŋ taʃiʃ xizmatlaridan fɔjdalaniʃ ut͡ʃun keŋ imkɔnijatlar jaratilɡan. xususan, ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2017-jil 9-martdaɡi 128-sɔn qarɔri bilan kunduzi tɔʃkent metrɔpɔlitenidan bepul fɔjdalanadiɡan pensiɔnerlar sɔnini hisɔbɡa ɔliʃ va ozbekistɔn temirjo llari aksijadɔrlik d͡ʒamijati tɔʃkent metrɔpɔliteni unitar kɔrxɔnasiniŋ ɔlinmaj qɔladiɡan darɔmadlarni qɔplaʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔm tasdiqlaŋan.
mazkur nizɔmɡa kora pensiɔner metrɔpɔlitenda bir marta bepul juriʃ ut͡ʃun bitta d͡ʒetɔn ɔliʃ ut͡ʃun bir martalik maxsus bepul d͡ʒetɔnni realizat͡sija qiladiɡan metrɔpɔliten kassasi ɔperatɔriɡa pensija ɡuvɔhnɔmasini korsatadi, bunda bir martalik maxsus bepul d͡ʒetɔn faqat ʃaxsan pensiɔnerniŋ oziɡa beriladi.
metrɔpɔliten har qajsi stansijasiniŋ kiriʃ d͡ʒɔjida sɔat 10:00 dan 16:00 ɡat͡ʃa bolɡan davrda bepul juriʃ ut͡ʃun bir martalik maxsus bepul d͡ʒetɔnlarni qabul qiliʃ bojit͡ʃa bitta maxsus turniket ad͡ʒratiladi. pensiɔner ɔliŋan bir martalik maxsus bepul d͡ʒetɔn bilan maxsus turniket joniɡa bɔradi va uŋa bir martalik maxsus bepul d͡ʒetɔnni taʃlab metrɔpɔlitendan fɔjdalanadi.
demak, fuqarɔ metrɔpɔliten har qajsi stansijasiniŋ kiriʃ d͡ʒɔjida sɔat 10:00 dan 16:00 ɡat͡ʃa bolɡan davrda bepul juriʃ huquqiɡa eɡa.
fuqarɔ salimɔv jevrɔpaɡa sajohat qiliʃ ut͡ʃun ozbekistɔn havɔ jo llari aviakɔmpanijasi xizmatlaridan fɔjdalaniʃɡa qarɔr qildi va aviat͡ʃipta xarid qildi. sajohatɡa ketajotɡanida u ozi bilan qol juki va baɡad͡ʒ ɔlɡan edi. uniŋ qol juki ɡabaritlari 56 sm (22 djujm) x 45 sm (18 djujmɔ) x 25 sm (10 djujm) har biriniŋ d͡ʒami had͡ʒmi esa – 115 sm (45 djujm) taʃkil qildi. fuqarɔ uʃbu qol juki bilan bir qatɔrda farzandiniŋ jo l beʃiɡi, oziniŋ ustki kijim bɔʃlarini hamda zerikmasliɡi ut͡ʃun badiij kitɔblarni ham ɔlɡan edi. birɔq aerɔpɔrtda xɔdimlar uniŋ qol juklari had͡ʒmi kattaliɡi sababli baɡad͡ʒ sifatida rasmijlaʃtiriʃ zarurliɡini ajtiʃdi. uʃbu hɔlatda fuqarɔ oziniŋ huquqlari buzilajotɡan deb hisɔbladi. vazijatɡa qandaj huquqij bahɔ beriʃ mumkin?
haqiqatan ham, jo lɔvt͡ʃilar bujumlarini rojxatdan otkazilɡan baɡad͡ʒ joki qol juki sifatida taʃiʃlari mumkin. bunda qol juki birkalar bilan belɡilanadi.
eʼtibɔr qaratiʃ lɔzimki, havɔ kemasiniŋ salɔnida jo lɔvt͡ʃiniŋ kuzatuvi ɔstida taʃiladiɡan qol jukiniŋ meʼjori taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan tasdiqlanadi. bu orinda qol juki ɡabaritlari 56 sm (22 djujm) x 45 sm (18 djujm) x 25 sm (10 djujm) har biriniŋ d͡ʒami had͡ʒmi esa 115 sm
(45 djujm) taʃkil qiliʃi mumkin.
78-bandiɡa kora jo lɔvt͡ʃiɡa havɔ kemasi salɔnida qol jukidan taʃqari oziniŋ zarur ehtijod͡ʒi ut͡ʃun kerak boladiɡan ʃaxsij bujumlarini (masalan, pɔrtfel, ajollar sumkat͡ʃasi, hud͡ʒd͡ʒatlar ut͡ʃun d͡ʒild, sɔjabɔn, hassa, ustki kijim, ɡuldasta, parvɔzda oqiʃ ut͡ʃun bɔsma naʃrlarni, bɔla ut͡ʃun ɔzuqani va bɔlalar jo l beʃiɡi, nɔɡirɔnlar ut͡ʃun orindiq-aravat͡ʃa joki d͡ʒismɔnan imkɔnijatlari t͡ʃeklaŋan jo lɔvt͡ʃilarniŋ harakatlaniʃlari ut͡ʃun mɔslaʃtirilɡan and͡ʒɔmlar va bɔʃqalar) taʃiʃɡa ruxsat beriladi.
demak, fuqarɔ qol juki bilan bir qatɔrda farzandiniŋ jo l beʃiɡi, oziniŋ ustki kijim bɔʃlarini hamda badiij kitɔblarni taʃiʃɡa haqli.
fuqarɔ ʃaripɔv ozbekistɔn havɔ jo llari aviakɔmpanijasi xizmatlaridan fɔjdalaniʃ maqsa dida aviat͡ʃipta xarid qildi. ut͡ʃiʃ ɔldidan rojxatdan otiʃ d͡ʒarajonida u rojxatdan otkazil ɡan baɡad͡ʒ sifatida ozi bilan birɡa uj ʃarɔitida tajjorlaŋan spirtli it͡ʃimlik, kislɔrɔd ballɔni ham ɔlib otmɔqt͡ʃi bolɡanida aerɔpɔrt xɔdimlari uʃbu bujumlarni ɔlib otiʃ taqiqlaŋanliɡini maʼlum qiliʃda. vazijatɡa qandaj huquqij bahɔ beriʃ mumkin?
havɔ kemasida taʃiʃ taqiqlaŋan xavfli mɔddalar va bujumlar rojxati xalqarɔ fuqarɔ aviat͡sijasi taʃkilɔtiniŋ (ikaɔ) xavfli juklarni havɔda taʃiʃ bojit͡ʃa texnik jo riqnɔmalari (dɔc 9284) hamda vazirlar mahkamasiniŋ 2016-jil 2-ijundaɡi 183-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan ozbekistɔn respublikasi fuqarɔ aviat͡sijasida aviat͡sija xavfsizliɡiɡa tekʃiriʃ otkaziʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔm tasdiqlaŋan. mazkur nizɔmniŋ 7-ilɔvasiɡa muvɔfiq 5 litrdan ɔʃmaɡan had͡ʒmdaɡi
24 % alkɔɡɔl it͡ʃimlik hamda tibbij maqsadlarɡa mold͡ʒallaŋan ɔʁirliɡi 5 kilɔɡramɡat͡ʃa bolɡan kislɔrɔd ballɔnini rojxatdan otkazilɡan baɡad͡ʒ sifatida taʃiʃɡa haqli.
demak, fuqarɔ t͡ʃakana savdɔ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan had͡ʒm joki olt͡ʃamda bolɡan alkɔɡɔl mahsulɔti hamda tibbij maqsadlarɡa mold͡ʒallaŋan kislɔrɔd ballɔnini taʃiʃɡa haqli.
fuqarɔ ɔripɔv xɔrid͡ʒda mehnat miɡranti sifatida meh nat qiladi. u bajram kunlari oz ɔna jurtiɡa keliʃɡa qarɔr qildi va ozbekistɔn havɔ jo llari aviakɔmpanijasi t͡ʃip talarini xarid qildi. birɔq u aerɔpɔrtɡa kelɡanida parvɔz ket͡ʃikajotɡanliɡi maʼlum qilindi. u esa kutiʃɡa mad͡ʒbur emasliɡini, bɔʃqa rejsda bolsa ham, ut͡ʃiʃiɡa imkɔn beriliʃini talab qildi. aviakɔmpanija esa uniŋ uʃbu talablarini rad qildi. natid͡ʒada fuqarɔ 18 sɔat bɔʃqa mamlakatniŋ aerɔpɔrt terminalida qɔlib ketiʃɡa mad͡ʒbur boldi. uʃbu vazijatda ham uŋa het͡ʃ qandaj qoʃimt͡ʃa xizmatlar korsatilmadi. u oziɡa jetkazilɡan zararni qɔplaniʃini talab qildi. isteʼmɔlt͡ʃi fuqarɔniŋ qandaj huquqlari bɔr?
1301-bandiɡa kora rasmijlaʃtirilɡan t͡ʃipta va ɔldindan band qiliŋan d͡ʒɔjɡa eɡa bolɡan jo lɔvt͡ʃiɡa taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan havɔ kemasidan d͡ʒɔj beriʃ rad etilɡan bolsa va bu jo lɔvt͡ʃiniŋ belɡilaŋan vaqtdan ɔrtiq ut͡ʃiʃ punktida uʃlanib qɔliʃiɡa sabab bolsa, jo lɔvt͡ʃiɡa jetkazilɡan zarar taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan kɔmpensat͡sija tolɔvi joki bepul qoʃimt͡ʃa xizmatlar korsatiʃ ɔrqali qɔplanadi.
kɔmpensat͡sija tolɔvini tolaʃ tartibi va miqdɔri taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan fuqarɔlik qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari talablarini inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda iʃlab t͡ʃiqilɡan qɔidalar, ozbekistɔn respublikasiniŋ havɔ kɔdeksi, mazkur qɔidalar, ʃuniŋdek d͡ʒonab ketiʃ joki tranzit mamlakatniŋ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari va xalqarɔ tid͡ʒɔrat ittifɔqlariniŋ talablari asɔsida belɡilanadi.
parvɔz taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan belɡilaŋan aniq vaqtdan ket͡ʃiksa, taʃuvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃiɡa jetkazilɡan zararni qɔplaʃi ʃart. zarar miqdɔri parvɔz kupɔni narxidan kelib t͡ʃiqqan hɔlda taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan belɡilanadi.
jo lɔvt͡ʃiɡa jetkazilɡan zarar ut͡ʃun taʃuvt͡ʃi tɔmɔnidan qujidaɡi bepul qoʃimt͡ʃa xizmatlar korsatiladi:
bir marɔtaba telefɔn ɔrqali ɡaplaʃiʃ joki teleɡramma jubɔriʃ joki bɔʃqa alɔqa xizmatlaridan fɔjdalaniʃni taʼminlaʃ;
parvɔzɡat͡ʃa kutiʃ davrida joki transpɔrtniŋ bɔʃqa turi ɔrqali taʃiʃɡat͡ʃa bolɡan vaqtda ɔziq-ɔvqat va it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlaʃ;
taʃuvt͡ʃi qɔidalarida belɡilaŋan muddat kutiʃ vaqtidan kora koprɔq bolsa, mehmɔnxɔna bilan taʼminlaʃ;
kutiʃ vaqtida transpɔrt ɔrqali aerɔpɔrtdan vaqtint͡ʃalik jaʃaʃ d͡ʒɔjiɡat͡ʃa eltib qojiʃ va qajtiʃni taʼminlaʃ;
t͡ʃiptada nazarda tutilɡan tutaʃ rejslarɡa ket͡ʃikiʃ bilan bɔʁliq xarad͡ʒatlarni tolaʃ.
demak, fuqarɔ juqɔridaɡi huquqlardan fɔjdalaniʃɡa haqli.
avstrija fuqarɔsi flj emirates aviakɔmpanijasidan parvɔz ut͡ʃun aviat͡ʃipta xarid qildi. u ozi bilan qimmatbahɔ metallari mavd͡ʒud baɡad͡ʒ ham ɔlɡan edi. u baɡad͡ʒni belɡilaŋan tartibda rojxatdan otkazdi. xɔrid͡ʒij mamlakatdan ozbekistɔŋa jetib kelɡanida sɔʁliʁi jomɔnlaʃib kasalxɔnaɡa tuʃdi. kasalxɔnada davɔlanib bolɡat͡ʃ, juklarini talab qildi. birɔq aerɔpɔrt xɔdimlari jo qɔlɡan baɡad͡ʒlar qɔidaɡa muvɔfiq t͡ʃet ellik taʃuvt͡ʃilar tɔmɔnidan ɔlib kelinib, talab qilib ɔlinmaɡan baɡad͡ʒ aerɔpɔrtda kopi bilan 7 kun saqlanadi va uni ɔlib kelɡan taʃuvt͡ʃiniŋ rejsi bilan qajtarib jubɔriliʃini maʼlum qildi. bu orinda isteʼmɔlt͡ʃi huquqlari buziliʃiɡa jo l qojilɡanmi?
haqiqatan ham, havɔ transpɔrtida jo lɔvt͡ʃi va baɡad͡ʒ taʃiʃ qɔidalariniŋ 1041-bandiɡa kora t͡ʃet ellik taʃuvt͡ʃilar tɔmɔnidan ɔlib kelinib, talab qilib ɔlinmaɡan baɡad͡ʒ aerɔpɔrtda kopi bilan 7 kun saqlanadi va uni ɔlib kelɡan taʃuvt͡ʃiniŋ rejsi bilan qajtarib jubɔriladi.
birɔq ʃuŋa eʼtibɔr qaratiʃ lɔzimki, qimmatbahɔ metallar, qimmatbahɔ, jarim qimmatbahɔ tɔʃlar hamda tabiij marvaridlar va bɔʃqa ʃuŋa oxʃaʃ predmetlar jo q qilinmajdi. bundaj predmetlar bojit͡ʃa kɔmissija aʼzɔlari tɔmɔnidan ikki nusxada ularniŋ vazni va alɔhida belɡilari korsatilɡan rojxat tuziladi. mazkur rojxat kɔmissija aʼzɔlari va kɔmissija iʃida iʃtirɔk etɡan aerɔpɔrtniŋ bɔd͡ʒxɔna xizmati va it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari vakillari tɔmɔnidan imzɔlanadi. aerɔpɔrt direktɔri tɔmɔnidan rojxat rasmijlaʃtirilɡat͡ʃ ut͡ʃ iʃ kuni it͡ʃida unda nazarda tutilɡan predmetlarni tasarruf qiliʃ bojit͡ʃa teɡiʃli qarɔr qabul qiliʃ ut͡ʃun fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa sudɡa daʼvɔ arizasi bilan murɔd͡ʒaat qiliʃi ʃart.
demak, bu orinda aerɔpɔrt fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa sudɡa daʼvɔ arizasi bilan murɔd͡ʒaat qiliʃi lɔzim. ʃuniŋdek, bu orinda fɔrs-mad͡ʒɔr hɔlati juzaɡa kelɡanliɡi ham eʼtibɔrdan t͡ʃetda qɔldirilmasliɡi zarur.
fuqarɔ ne’matɔvniŋ ozbekistɔn havɔ jo llari aviakɔmpanijasi xizmatlaridan fɔjdalaniʃ d͡ʒarajonida rojxatdan otkazilɡan baɡad͡ʒi jo qɔlib qɔldi. jo qɔlɡan bujumlar d͡ʒuda qimmatbahɔ bolɡanliɡi sababli u aerɔpɔrtdan uniŋ aslini tɔpiʃni joki xalqarɔ standartlarɡa muvɔfiq qimmat narxda zarar qɔplaniʃini talab qildi. buŋa aerɔpɔrt eʼtirɔz bildirib, bart͡ʃa ut͡ʃun belɡilaŋan qijmatɡa haq tolaniʃi mumkinliɡini maʼlum qildi. vazijatɡa qandaj huquqij bahɔ beriladi?
havɔ transpɔrtida jo lɔvt͡ʃi va baɡad͡ʒ taʃiʃ qɔidalari 126-bandiɡa kora baɡad͡ʒ joki jo lɔvt͡ʃi jonidaɡi bujumlarniŋ jo qɔlɡani, kamɔmadi va ularɡa jetkazilɡan zarar ut͡ʃun taʃuvt͡ʃi:
taʃiʃ ut͡ʃun ɔliŋan qijmati eʼlɔn qiliŋan baɡad͡ʒniŋ jo qɔlɡani joxud kamɔmadi ut͡ʃun – eʼlɔn qiliŋan qijmati miqdɔrida, aɡar taʃuvt͡ʃi eʼlɔn qiliŋan qijmat haqiqij qijmatdan balandliɡini isbɔt qilsa – haqiqij qijmat miqdɔrida;
qijmati eʼlɔn qilinmaɡan hɔlda taʃiʃ ut͡ʃun qabul qiliŋan baɡad͡ʒniŋ, ʃuniŋdek jo lɔvt͡ʃi jonidaɡi bujumlarniŋ jo qɔlɡanliɡi, kamɔmadi joxud ularɡa jetkazilɡan zarar ut͡ʃun – ozbekistɔn respublikasiniŋ xalqarɔ ʃartnɔmalari hamda fuqarɔlik qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda va miqdɔrlarda d͡ʒavɔbɡar boladi.
demak, bu orinda fuqarɔ baɡad͡ʒdaɡi jukniŋ qijmatini eʼlɔn qilɡan bolsa, juqɔridaɡi talabni, jaʼni qimmat narxdaɡi tolɔvni ozi eʼlɔn qilɡan miqdɔrda talab qiliʃɡa haqli. bundaj hɔllarda taʃiʃ xizmatlari korsatiliʃidan ɔldin taʃuvt͡ʃi va fuqarɔ bujumniŋ narxi bɔrasida keliʃuvɡa eriʃiʃlari talab qilinadi.
fuqarɔ ɔlimɔv ozbekistɔn havɔ jo llari aviakɔmpanijasidan aviat͡ʃipta xarid qildi. uniŋ jaqin qarindɔʃi vafɔt etɡanliɡi sababli t͡ʃipta ɔlɡan kundan bɔʃqa kunda ut͡ʃiʃi ut͡ʃun t͡ʃiptani qajta rasmijlaʃtiriʃ talabi bilan aviakassaɡa murɔd͡ʒaat qildi. aviakassa narxlar ɔʃɡanliɡi sababli qoʃimt͡ʃa tolɔv tolaniʃi zarurliɡini maʼlum qildi. bundaj hɔllarda aviat͡ʃipta narxida ozɡariʃlar bolsa, isteʼmɔlt͡ʃi qandaj harakat qiladi?
qɔidaɡa muvɔfiq taʃiʃ ʃartnɔmasi mad͡ʒburij va ixtijorij raviʃda ozɡartiriliʃi mumkin.
havɔ transpɔrtida jo lɔvt͡ʃi va baɡad͡ʒ taʃiʃ qɔidalari 63-bandiɡa kora aɡar jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ ʃartnɔmasiniŋ har qandaj ʃartini (qatnɔv, ut͡ʃiʃ sanasi, jo naliʃi, xizmat korsatiʃ tɔifasi, t͡ʃiptaniŋ taʃiʃ ut͡ʃun jarɔqlilik muddati va hɔkazɔ) ixtijorij raviʃda ozɡartirmɔqt͡ʃi bolsa, bu toʁrisida taʃuvt͡ʃini xabardɔr qiliʃi lɔzim. bunda taʃuvt͡ʃi taʃiʃ ʃartnɔmasiniŋ jaŋi ʃartlari bojit͡ʃa tarifni hisɔblaʃi kerak, aɡar taʃiʃ ʃartnɔmasiniŋ bundaj ixtijorij ozɡariʃidan taʃiʃ qijmati ɔʃadiɡan bolsa, unda jo lɔvt͡ʃi birint͡ʃi narxdaɡi miqdɔr bilan jaŋi narxdaɡi miqdɔr ortasidaɡi farqlarni tolaʃi kerak. aɡar bu ozɡariʃ natid͡ʒasida jaŋi taʃiʃniŋ qijmati birint͡ʃi tolaŋan narxdan past bolsa, unda taʃuvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃiɡa taʃiʃ qijmatidaɡi farqni qajtariʃi kerak.
taʃiʃ bilan bɔʁliq belɡilaŋan tariflar va jiʁimlarniŋ miqdɔriɡa ozɡartiriʃlar kiritilɡan taqdirda uʃbu ozɡartiriʃlar ular kiritilɡuŋa qadar tuzilɡan taʃiʃ ʃartnɔmalariɡa taʃiʃ bɔʃlaniʃ vaqtiɡa qadar tatbiq etilmajdi.
aɡar taʃiʃ bɔʃlaniʃiɡa qadar jo lɔvt͡ʃiniŋ xɔhiʃi bilan taʃiʃ ʃartnɔmasiɡa ozɡartiriʃ kiritilɡan taqdirda jaŋi taʃiʃ sanasidaɡi tarif va jiʁimlarniŋ miqdɔri asɔsida qajtadan t͡ʃipta rasmijlaʃtiriladi.
mehmɔnɔv qambariddin miradxamɔvit͡ʃ
transpɔrt (havɔ, temirjo l va d͡ʒamɔat transpɔrtlari)da juk va jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ xizmatlari korsatiʃ sɔhasida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlari
times new rɔman ɡarniturasi, 4,18 ʃartli bɔsma tabɔq.
2015-jil filmlari bu eŋ kassabɔp filmlar, ʃuniŋdek, mukɔfɔt marɔsimlari, festivallar va premjerasi bolib otɡan filmlar va olimlar haqida hikɔja qiluvt͡ʃi vɔqealar haqida ma lumɔt.
visla joki vistula — pɔlʃadaɡi eŋ katta darjo. uz. 1047 km, havzasiniŋ majd. 198,5 miŋ km2. ʁarbij karpat (silezija beskidi) tɔʁlaridan bɔʃlanib, bɔltiq deŋiziniŋ ɡdansk qoltiʁiɡa delta hɔsil qilib qujiladi. jirik irmɔqlari: oŋdan — dunajes, vislɔka, san, ʁarbij buɡ va b.; t͡ʃapdan — pilit͡sa, brda. visla bɔʃlaŋan d͡ʒɔjidan 40 km ɡat͡ʃa tɔʁ ɔrasidan, pʃemʃa bilan qoʃilɡat͡ʃ tekislikdan ɔqadi; jozda karpat tɔʁlariɡa joqqan d͡ʒalalar natid͡ʒasida tɔʃadi. ortat͡ʃa jillik suv sarfi 1090 m3/sek. visla pɔlʃaniŋ muhim transpɔrt maɡistrali. qujiliʃ d͡ʒɔjidan pʃemʃa irmɔʁi qoʃilɡan d͡ʒɔjɡat͡ʃa 940 km masɔfada kema qatnajdi. visla kanallar ɔrqali neman, dnepr, ɔdra darjolari 6-n qoʃilɡan. visla bojida varʃava, krakɔv, plɔt͡sk, tɔrun ʃ.lari, deltasida ɡdansk ʃ. d͡ʒɔjlaʃɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 664 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
15-avɡust — hindistɔn respublikasi mustaqilliɡi kuni. dost davlat va jaqin hamkɔrimiz bolɡan uʃbu mamlakat mustaqilliɡiniŋ oz tarixi bɔr va mazkur sana har bir hindistɔnlik ut͡ʃun nihɔjatda qadrlidir.
ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃavkat mirzijojev hindistɔn mustaqilliɡi kuni munɔsabati bilan bɔʃ vazir narendra mɔdiɡa tabrik jo llab, hindistɔn xalqini millij mustaqillik bajrami bilan qizʁin qutlab, samimij tilaklarini izhɔr qildi.
qajd etiʃ kerak, ozbekistɔn va hindistɔn ortasidaɡi jaqin dostlik munɔsabatlari uzɔq tarixɡa bɔrib taqaladi. kop asrlik dostlik alɔqalari anʼanalariɡa sɔdiq hɔlda, buɡuŋi kunda ikki mamlakat davlatlararɔ ʃeriklikni sifat d͡ʒihatidan jaŋi darad͡ʒaɡa ɔlib t͡ʃiqiʃdan ozarɔ manfaatdɔr ekanini namɔjon etmɔqda.
bu bɔrada ozarɔ alɔqalar soŋɡi bir net͡ʃa jil it͡ʃida jaŋi t͡ʃoqqilarɡa kotarilɡani, avvalɔ, ikki davlat rahbarlari ortasida jo lɡa qojilɡan muntazam va izt͡ʃil sijosij mulɔqɔt ikki tɔmɔnlama munɔsabatlarniŋ ravnaqi ut͡ʃun mustahkam zamin jaratajotɡani alɔhida qajd etilɡan.
xususan, prezident ʃavkat mirzijojevniŋ 2018-jil ɔktjabr ɔjida hindistɔŋa davlat taʃrifi natid͡ʒasida turli ustuvɔr sɔhalardaɡi hamkɔrlikka ɔid 20 ta hud͡ʒd͡ʒat imzɔlaŋani munɔsabatlarimizda jaŋi sahifa ɔt͡ʃɡani, 2019-jil janvar ɔjida jana ʃu mamlakatɡa taʃrif bujurib, d͡ʒoʃqin ɡud͡ʒarat ɡlɔbal sarmɔjavij sammitida bɔʃ mehmɔn sifatida iʃtirɔk etɡani, 2020-jil dekabr ɔjida ozbekistɔn prezidenti va hindistɔn bɔʃ vaziri ortasida bolib otɡan virtual sammit ikki tɔmɔnlama alɔqalar rivɔd͡ʒida muhim bɔsqit͡ʃ boldi. ʃuniŋdek, ozarɔ manfaatli hamkɔrlik dɔirasida turli sɔha va darad͡ʒadaɡi deleɡat͡sijalar mulɔqɔti samarali jo lɡa qojilɡan.
2020-jilda pandemija bilan bɔʁliq t͡ʃeklɔvlar d͡ʒɔrij qiliŋan ɔʁir va sinɔvli davrlarda ozbekistɔn ham, hindistɔn ham ota muhim va zarur farmat͡sevtika mahsulɔtlari va tibbij asbɔb-uskunalardan taʃkil tɔpɡan insɔnparvarlik juklari ɔrqali bir-biriɡa dostɔna jordam qolini t͡ʃozdi.
buɡuŋi kunda ikki mamlakat ortasida qulaj savdɔ red͡ʒimi amal qilmɔqda. ortadaɡi jillik tɔvar ajirbɔʃlaʃ had͡ʒmi 440 milliɔn aqʃ dɔllaridan ɔʃadi. savdɔ va sarmɔjavij sɔhalarda ikki tɔmɔnlama hamkɔrlikni janada mustahkamlaʃ bɔrasida fɔjdalanilmaɡan ulkan salɔhijat mavd͡ʒud. buɡuŋi kunda ozbekistɔnda hindistɔn kapitali iʃtirɔkidaɡi 330 ɡa jaqin kɔrxɔnalar, d͡ʒumladan, 100 fɔizlik hindistɔn kapitaliɡa asɔslaŋan 220 ta muassasa faɔlijat korsatmɔqda.
ajni vaqtda ozbekistɔn ɔlij oquv jurtlari hindistɔnniŋ 10 dan ɔrtiq universiteti, ilmij-tadqiqɔt muassasasi va markazi bilan samarali hamkɔrlik qilib kelmɔqda. xususan, ilm-fan sɔhasida ozbekistɔn fanlar akademijasiniŋ bir qant͡ʃa ilmij-tadqiqɔt taʃkilɔtlari dehli, mumbaj va puna ʃaharlaridaɡi akademik markazlar bilan alɔqalarni jo lɡa qojɡan va qoʃma ilmij lɔjihalarni amalɡa ɔʃirmɔqda. dehlidaɡi d͡ʒɔmija millija islɔmija va d͡ʒavɔharlal neru universitetlarida ozbek tili kurslari jo lɡa qojilɡan. 2019-jilda hindistɔnniŋ amiti va ʃarda universitetlariniŋ filiallari tɔʃkent va andid͡ʒɔn ʃaharlarida oz faɔlijatini bɔʃladi. 2021-jil dekabr ɔjida esa d͡ʒizzax vilɔjatida sambhram texnɔlɔɡija institutiniŋ jaŋi kampusi ɔt͡ʃildi. hɔzirda hindistɔnniŋ bɔʃqa qatɔr jetakt͡ʃi universitetlari ozbekistɔnniŋ turli hududlarida oz filiallarini taʃkil etiʃ ustida iʃ ɔlib bɔrmɔqda.
hindistɔnniŋ ozbekistɔndaɡi favqulɔdda va muxtɔr elt͡ʃisi:
— hindistɔn mustaqilliɡiniŋ 75 jilliɡi munɔsabati bilan xalq sozi ɡazetasiniŋ bart͡ʃa oquvt͡ʃilarini t͡ʃin dildan tabriklajman hamda ozbekistɔn hukumati va xalqiɡa hindistɔŋa korsatilajotɡan dostlik va hamkɔrlik ut͡ʃun minnatdɔrlik bildiraman. hindistɔn 1947-jil 15-avɡustda mustaqillikka eriʃdi va oʃandan beri oz xalqiniŋ taraqqijot jo lidan bɔrdi, millij xavfsizliɡini mustahkamlab, mamlakatda ilmij-texnika taraqqijotini raʁbatlantirdi. d͡ʒahɔn miqjosida hindistɔn tint͡ʃlik va barqarɔrlikni taʼminlaʃ va «vasudhaiva kutumbakam», jaʼni dunjo — jaɡɔna ɔila ruhiɡa muvɔfiq ɡlɔbal hamkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃ sijosatini ɔlib bɔrdi.
hindistɔn va ozbekistɔn ortasidaɡi strateɡik ʃeriklik munɔsabatlari soŋɡi jillarda, ajniqsa, bɔʃ vazir narendra mɔdi d͡ʒanɔbi ɔlijlariniŋ 2015 va 2016-jillarda ozbekistɔŋa va prezident ʃavkat mirzijojev d͡ʒanɔbi ɔlijlariniŋ 2018 va 2019-jillarda hindistɔŋa taʃriflari bilan mustahkamlandi. ikki davlat rahbarlari 2020-jilda virtual sammit otkazdilar. hindistɔn va ozbekistɔn keŋ kolamli kop tɔmɔnlama hamkɔrlikka eɡa, d͡ʒumladan, birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti, hindistɔn — markazij ɔsijo sammiti va ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔti platfɔrmalarida. iʃɔnt͡ʃim kɔmilki, har bir hindistɔnlik va har bir ozbekistɔnlik hamkɔrliɡi bilan hindistɔn — ozbekistɔn dostlik va ʃeriklik munɔsabatlari janada ɡullab-jaʃnajdi.
kut͡ʃli demɔkratija va pljuralistik d͡ʒamijat
hindistɔnniŋ d͡ʒazɔirdaɡi elt͡ʃisi va hindistɔnniŋ niɡerijadaɡi
ɔlij kɔmissari bolib xizmat qilɡan isteʼfɔdaɡi diplɔmat:
— milɔdij ikki miŋ jillik davɔmida hindistɔn dunjodaɡi iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ ut͡ʃdan bir qismini taʃkil etɡan eŋ jirik iqtisɔdijotɡa eɡa davlat bolib keldi. arxeɔlɔɡik dalillar qadimɡi hindistɔnniŋ hind vɔdijsi sivilizat͡sijasi kelib t͡ʃiqiʃiniŋ milɔddan avvalɡi 5 miŋ jillik tarixini ajtib beriʃɡa qɔdir. orta asrlarda ham hindistɔn sɔhibqirɔn imperatɔrlar davrida milliɔnlab millarɡa jojilɡan bir net͡ʃa ulkan imperijalar va bujuk sivilizat͡sijalar ɡuvɔhi bolɡan.
otɡan miŋ jillikniŋ soŋɡi t͡ʃɔraɡiɡa kelib, hindistɔn xviii-xix asrlarda ʃarqij hindistɔn kɔmpanijasiniŋ taʼsiri ɔstida qɔldi. kejint͡ʃalik, 1857-jilda sepɔj qozʁɔlɔni iŋlizlarni hindistɔnni toqsɔn jil davɔmida toʁridan-toʁri britanija imperijasiɡa bojsundiriʃɡa mad͡ʒbur qildi. ʃundaj qilib, qarijb ikki asr davɔmida hindistɔn bujuk britanijaɡa bɔʁlanib, faqat britanija imperijasiniŋ manfaatlariɡa xizmat qildi. iŋlizlar bɔsib ɔlɡan, nazɔrat qilɡan va ulardan katta fɔjda korɡan bart͡ʃa kɔlɔnijalardan hindistɔn eŋ katta hamda eŋ bɔj bolɡan va kopint͡ʃa (britanija) tɔd͡ʒidaɡi marvarid deb nɔmlaŋan.
nihɔjat hindistɔnni tark etiʃdan ɔldin iŋlizlar hindistɔn jarimɔrɔlini ut͡ʃ qismdan — hindistɔn, harbij pɔkistɔn va ʃarqij pɔkistɔndan ikki mamlakatɡa boliʃdi. oʃa pajtda hindistɔn ahɔlisi 330 milliɔn kiʃini va jaim 2,7 trilliɔn dɔllarni taʃkil etɡan — bu dunjo jalpi it͡ʃki mahsulɔtiniŋ 3 fɔiziɡa teŋ deɡani. ikki miŋ jillikniŋ aksarijat qismida dunjo iʃlab t͡ʃiqariʃiniŋ ut͡ʃdan bir qismini taʃkil etɡan mamlakat mustamlakat͡ʃilar tɔmɔnidan kut͡ʃsizlantirilɡan.
hindistɔn mustaqillikka eriʃɡandan beri ɡaŋada kop suv ɔqmɔqda. 1950-51 jillarda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, sanɔat va xizmat korsatiʃ sɔhasiniŋ hindistɔn jaimɡa qoʃɡan hissasi mɔs raviʃda 56 fɔiz, 15 fɔiz va 9 fɔizlik korsatkit͡ʃda boldi.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida eŋ kop iʃt͡ʃi kut͡ʃi 72 fɔizni taʃkil etadi, iʃlab t͡ʃiqariʃ va xizmat korsatiʃ sɔhalari esa mɔs raviʃda 10 fɔiz va 18 fɔiz iʃ orinlarini taʼminlajdi. buɡuŋi kunda xizmat korsatiʃ jo naliʃi hindistɔn jaimniŋ 54 fɔiziɡa jetdi. sanɔat va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mɔs raviʃda 25,92 fɔiz va 20,19 fɔiz bilan kejiŋi orinlarni band qilɡan.
mustaqillik arafasida ortat͡ʃa umr koriʃ 32 jil edi. hɔzir u 70 joʃɡa jetdi. 1950-jilda hindistɔnda bɔlalar olimi kɔeffit͡sijenti 1000 tirik tuʁiliʃɡa 145,6 ni va 1940-jillarda ɔnalar olimi darad͡ʒasi 2000/100000 tirik tuʁiliʃni taʃkil etdi, bu 1950-jillarda 1000 ɡa kamajdi. mamlakat bojlab atiɡi 50.000 ʃifɔkɔr bɔr edi va birlamt͡ʃi tibbij jordam markazlari sɔni 725 tadan ɔʃmasdi.
buɡuŋi kunda bɔlalar olimi 1000 tuʁiliʃɡa 27,7 ni va ɔnalar olimi darad͡ʒasi 100000 ɡa 103 ni taʃkil qiladi. ʃifɔkɔrlar esa 1,2 milliɔndan ɔrtiq. 2021-jil 8-dekabr hɔlatiɡa kora, mamlakatda 54,618 jordamt͡ʃi sɔʁliqni saqlaʃ markazi, 21,898 birlamt͡ʃi tibbij jordam markazi va 4,155 ʃahar birlamt͡ʃi tibbij jordam markazi mavd͡ʒud. mamlakatda 70 miŋɡat͡ʃa davlat va xususij kasalxɔnalar bɔr. 2022-jil 5-aprel hɔlatiɡa kora hukumatniŋ raqamli hindistɔn taʃabbusi dɔirasida butun mamlakat bojlab taʃkil etilɡan 748 elektrɔn ʃifɔxɔnani hisɔbɡa ɔlmaɡanda hindistɔnda 117,771 ajuʃman bharat» sɔʁliqni saqlaʃ va sɔʁlɔmlaʃtiriʃ markazlari mavd͡ʒud.
taʼlimɡa kelsak, iŋlizlar hindistɔnni tark etɡanda 498 ta kɔlled͡ʒ va 27 ta universitetni hisɔbɡa ɔlmaɡanda, 210 miŋta bɔʃlaŋ it͡ʃ maktab, 13600 ta orta maktab mavd͡ʒud edi. buɡuŋi kunda mamlakatda 1,6 milliɔnta maktab, 42 343 kɔlled͡ʒ va miŋta universitet bɔr. 250 milliɔndan ɔrtiq oquvt͡ʃilar maktabɡa bɔradi va bizniŋ universitetlarimizda 40 milliɔŋa jaqin talabalar tahsil ɔladi.
hindistɔn halɔkatli ɔvid-19 pandemijasidan ɔmɔn qɔldi va uniŋ iqtisɔdijoti 2020-2021 mɔlija jilida 7,3 fɔizɡa kamajdi. uʃbu pasajiʃ bɔʃqa jirik iqtisɔdijotlarɡa qaraɡanda pastrɔq bolɡanliɡi tasalli beriʃi mumkin. mavd͡ʒud soŋɡi hisɔb-kitɔblarɡa kora, 2021-2022-jillarda jaimniŋ osiʃ surʼati 8,7 fɔizni taʃkil etadi.
hindistɔn bujuk millat sifatida demɔkratijaniŋ kut͡ʃi va barqarɔrliɡi, qɔnun ustuvɔrliɡi hamda din, til, madanijat, iqlim, tarix, ɡeɔɡrafija va bɔʃqalar nuqtaji nazaridan oz ahɔlisiniŋ hajratlanarli xilmaxilliɡi bilan ad͡ʒralib turadi.
tahlilt͡ʃi rut͡ʃir ʃarma tɔmɔnidan soŋɡi on jil it͡ʃida hindistɔn iqtisɔdijoti bojit͡ʃa otkazilɡan ɔxirɡi tadqiqɔt bir net͡ʃta hajad͡ʒɔnli kaʃfijotlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. 2011-jilda hindistɔnda d͡ʒami bɔjliɡi 256 milliard aqʃ dɔllarini taʃkil etɡan 55 milliarder bɔr edi, bu oʃa pajtda hindistɔn jaimniŋ 13,5 fɔiziɡa teŋ edi. on jil otɡat͡ʃ, 2021-jilda hindistɔnda milliarderlar sɔni 140 nafarɡa jetdi, ularniŋ umumij bɔjliɡi 596 milliard aqʃ dɔllaridan ibɔrat bolib, bu jaimniŋ 19,6 fɔiziɡa teŋ.
ʃarmaniŋ qoʃimt͡ʃa qiliʃit͡ʃa, ularniŋ 110 tasi soŋɡi on jil it͡ʃida bɔjiɡan jaŋi milliarderlardir. mustaqillik davrida hindistɔn dunjodaɡi ɔltint͡ʃi jirik iqtisɔdijotɡa eɡa davlat edi. 2021-jilda hindistɔn ahɔlisi tort baravar kopajɡanliɡini hisɔbɡa ɔlsak, xuddi ʃu pɔzit͡sijani saqlab qɔliʃi bu kit͡ʃik jutuq emas.
juqɔrida ajtilɡanlarɡa qaramaj, boʃaʃmaslik kerak, t͡ʃunki hindistɔnda hali ham ahɔliniŋ katta qismi qaʃʃɔqlik t͡ʃeɡarasida jaʃajdi, jaʼni d͡ʒahɔn bankiniŋ hisɔb-kitɔblariɡa kora, 140 milliɔn kiʃi — ahɔliniŋ 10 fɔizini taʃkil qiladi.
aɡar hindistɔn oz infratuzilmasini jaratiʃ va mustahkamlaʃ jo lida davɔm et͡sa, d͡ʒamijatniŋ hamd͡ʒihatliɡi va ujʁunliɡini saqlab qɔlsa, sijosatni iʃlab t͡ʃiqiʃ va amalɡa ɔʃiriʃda kozda tutilɡan izt͡ʃillikni barqarɔrlaʃtirsa, kelɡusi avlɔdlarɡa pɔrlɔq kelad͡ʒak taʼminlab beriliʃi mumkin.
taraqqijot jo lidaɡi ʃeriklikka ɔid jondaʃuv
— resurslarniŋ dastlabki t͡ʃeklɔvlariɡa qaramaj, hindistɔn 1947-jilda mustaqillikka eriʃɡandan soŋ darhɔl rivɔd͡ʒlaniʃ tad͡ʒribasi va texnik bilimlarini bɔʃqa mamlakatlar bilan baham koriʃni bɔʃladi. bu stipendijalar va salɔhijatni ɔʃiriʃ dasturlari bilan bɔʃlanib, kejint͡ʃalik institut͡siɔnal quriliʃɡa qadar davɔm etdi.
hindistɔnniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ bojit͡ʃa hamkɔrlik mɔdeli ʃerik mamlakatlarniŋ talablariɡa d͡ʒavɔb beradiɡan va mɔlijavij d͡ʒihatdan mumkin bolɡan jet͡ʃimlarni taqdim qiladiɡan tarzda taʃkil etilɡan. mamlakatniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ bojit͡ʃa ʃerikliɡiniŋ asɔsij vɔsitalari kredit linijalari, ɡrant jordami, kit͡ʃik rivɔd͡ʒlaniʃ lɔjihalari, texnik maslahatlar, tabiij ɔfatlarda komak beriʃ hamda insɔnparvarlik jordami va hindistɔnniŋ texnik hamda iqtisɔdij hamkɔrlik dasturi ɔrqali salɔhijatni ɔʃiriʃ dasturlari hisɔblanadi.
jaqinda afrikada otkazilɡan tadqiqɔtda ite turli xil rivɔd͡ʒlaniʃ harakatlari ɔrasida eŋ jaxʃi rejtiŋɡa eɡa boldi. ite hindistɔnniŋ taraqqijot bojit͡ʃa oz tad͡ʒribasini va bɔʃqa rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlar bilan boliʃiʃ ut͡ʃun osib bɔrajotɡan jutuqlarni ortɔqlaʃdi.
hindistɔn dunjo va qoʃni mamlakatlarɡa murakkab ʃarɔitlarda jordam qolini t͡ʃozmɔqda. nepalda hindistɔn avtɔmɔbil jo llarini qurdi, qiʃlɔqlarni elektrlaʃtirdi, manzillarni it͡ʃimlik suvi bilan taʼminladi va mamlakatniŋ enerɡija salɔhijatini ɔʃirdi. jaqinda hukumatimiz ʃri-lanka ahɔlisiɡa jonilʁi, ɔziq-ɔvqat va dɔri-darmɔnlar bilan bɔʁliq muammɔlarni hal qiliʃ ut͡ʃun taxminan 3,8 milliard dɔllar jordam korsatdi. afrikadaɡi pan-afrika elektrɔn tarmɔʁi lɔjihasi 2009-jildan 2019-jilɡat͡ʃa teletibbijot va masɔfavij taʼlim vɔsitalari bilan taʼminlaʃ maqsadida 47 mamlakatni qamrab ɔlɡan eŋ jirik lɔjiha edi. endi u kejiŋi raqamli bɔsqit͡ʃɡa otdi. hindistɔn — afrika fɔrumi sammitlari hindistɔnniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ bojit͡ʃa ʃerikliɡi ut͡ʃun jaŋi paradiɡmani jaratdi va mɔlijalaʃtiriʃni bir net͡ʃa milliard dɔllarɡa ɔʃirdi.
hindistɔn d͡ʒanubi-ʃarqij ɔsijo mamlakatlari inteɡrat͡sijasi taʃabbusi dɔirasida bir net͡ʃta lɔjihalarɡa oz hissasini qoʃdi, ʃuniŋdek, kambɔdd͡ʒa, mjanma, laɔs va vetnamdaɡi kambaʁallikni kamajtiriʃɡa jordam berɡan lɔjihalarni qollab-quvvatladi.
iqtisɔdijot osib bɔriʃi bilan hindistɔn imkɔnijatlari ɔʃdi, afrika va ɔsijo davlatlariɡa jordam dasturlarini keŋajtirdi.
75 jillik prɔɡressiv hindistɔn
hindistɔnniŋ iɔrdanija, livija va maltadaɡi sɔbiq elt͡ʃisi:
— 75 jildan bujon mustaqil hindistɔn ulkan jutuqlarɡa eriʃdi. bu jutuqlar diqqatɡa sazɔvɔr. zerɔ, mamlakat insɔnijatniŋ 1/6 qismini mustamlakat͡ʃilik zulmidan ɔzɔd qiliʃ kabi katta qijint͡ʃilikka dut͡ʃ kelɡan. binɔbarin, asɔsij muammɔlar ɔrasida id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃ va taʼlim hamda sanɔatni ravnaq tɔptiriʃ ɔrqali davlat quriliʃi, qaʃʃɔqlikni jo q qiliʃ, qurʁɔqt͡ʃilik davrida ɔziq-ɔvqat bilan ozini ozi taʼminlaʃɡa uriŋan bir pajtda mustamlaka xod͡ʒajinlari ɡandiniŋ zoravɔnliksiz harakatlari bilan mustamlaka zand͡ʒirlarini ɔlib taʃlaʃɡa mad͡ʒbur bolɡan xalqni ikkiɡa boliʃɡan. bu esa muammɔni janada murakkablaʃtirdi, t͡ʃunki dunjo sɔvuq uruʃ muxɔliflariɡa va hindistɔn aʼzɔ bola ɔlmajdiɡan blɔk sijosatiɡa boliŋan edi.
alalɔqibat, hindistɔn nafaqat mustamlaka qiliŋan koplab mamlakatlarni qollab-quvvatladi va ɔzɔd qiliʃda jordam berdi, balki millij manfaatlar hamda tint͡ʃlik va taraqqijotɡa xizmat qiliʃ ut͡ʃun, ajniqsa, rivɔd͡ʒlanajotɡan hamda rivɔd͡ʒlanmaɡan dunjo ut͡ʃun, qoʃilmaslik harakati ʃaklida janada adɔlatli kut͡ʃ bilan ut͡ʃint͡ʃi jo lni jaratdi. u xalqarɔ fɔrumlarda mazlumlarniŋ huquqlari ut͡ʃun kuraʃt͡ʃiɡa ajlandi, ʃu bilan birɡa, masʼul xalqarɔ subjekt ɔvɔzi sifatida oz mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒardi.
hindistɔnniŋ taʃqi sijosati janada qatʼijatli va iʃɔnt͡ʃli bolib, benuqsɔn ɔbroɡa eɡa boldi, t͡ʃunki mamlakat qadrijatlarɡa asɔslaŋan taʃqi sijosatni ɔlib bɔradi, ɡlɔbal farɔvɔnlikka mɔs keladiɡan oz millij manfaatlarini himɔja qiliʃ ut͡ʃun strateɡik muxtɔrijat tɔmɔnidan aniq bɔʃqariladi va dunjo sahnasida aqlniŋ ɔvɔziɡa ajlanadi. hindistɔn bmt xavfsizlik keŋaʃida endi muzɔkaralar stɔlida otiriʃni talab etmajdi, balki oz vakɔlatlari asɔsida daʼvɔ qiladi.
ʃu bilan birɡa, hindistɔn rivɔd͡ʒlanajotɡan va rivɔd͡ʒlanmaɡan mamlakatlar nɔmidan, vaksinalarɡa intellektual mulk huquqlaridan vɔz ket͡ʃiʃ joki d͡ʒstniŋ baliqt͡ʃilik va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi bojit͡ʃa muzɔkaralarida hamda kop tɔmɔnlama institutlarni islɔh qiliʃda jetakt͡ʃi rɔl ojnaʃda davɔm etmɔqda.
hindistɔn, ʃuniŋdek, iqlim ozɡariʃiɡa qarʃi kuraʃda birint͡ʃi orinda turadi. xalqarɔ qujoʃ aljansi, tabiij ɔfatlarɡa t͡ʃidamli infratuzilma kɔalit͡sijasi va jaɡɔna sajjora — jaɡɔna sɔʁliq — bu hindistɔnniŋ ɡlɔbal hamd͡ʒamijat bilan birɡalikda va ɡlɔbal hamd͡ʒamijat ut͡ʃun bɔʃlaɡan taʃabbuslari, t͡ʃunki u tabiij ɔfatlardan pandemijaɡat͡ʃa bolɡan inqirɔzlarda birint͡ʃi d͡ʒavɔbɡar boldi. bmt nizɔminiŋ kop qirraliliɡi va ustunliɡiɡa aniq eʼtibɔr qaratɡan hɔlda, hindistɔn oziniŋ taʃqi va xavfsizlik sijosatini qadr-qimmat va iʃɔnt͡ʃ bilan ɔlib bɔradi, briks, ʃht, katta jiɡirmalik va hind — tint͡ʃ ɔkeani iqtisɔdij tuziliʃi kabi turli ɡuruhlarniŋ turfa ʃeriklari bilan ozarɔ alɔqada.
hindistɔnniŋ «aatmanirbharta» tɔmɔn harakati
hindistɔnniŋ sɔbiq elt͡ʃisi, akademik:
— 2020-jil maj ɔjida hindistɔn bɔʃ vaziri mɔdi mamlakatni, faqat oziɡa tajaŋan davlat sifatida taʃkil etiʃɡa t͡ʃaqirɡan. «aatmanirbharta»niŋ taxminij tard͡ʒimasi, ʃubhasiz, oziɡa iʃɔniʃ deɡan maʼnɔni aŋlat͡sada, bu hindistɔn mustaqilliɡiniŋ dastlabki jillarida jetmiʃint͡ʃi va saksɔnint͡ʃi jillarɡa qadar iʃɔŋan va amalda bolɡan ozini ozi taʼminlaʃ turi emas. bu, albatta, avtarkija joki it͡ʃkariɡa nazar sɔliʃ ham emas. bu, ʃubhasiz, impɔrtni toxtatiʃ va har bir mahsulɔtni ujda iʃlab t͡ʃiqariʃni ham aŋlatmajdi. «aatmanirbharta»ni oziɡa sujaŋan mamlakatniŋ ikkint͡ʃi versijasi deb ojlaʃ janada ɔqilɔna boliʃi mumkin.
bɔʃ vazir «aatmanirbharta» beʃta ustuŋa tajaniʃini ajtdi: iqtisɔdijot, infratuzilma, texnɔlɔɡija, demɔɡrafija va talab. narendra mɔdi «aatmanirbharta»niŋ maʼnɔsini tuʃuntirib, hindistɔnni ɡlɔbal taʼminɔt zand͡ʒirlarida iʃtirɔk etiʃɡa tajjorlaʃ kerakliɡini va bu hindistɔn jutqaziʃi mumkin bolmaɡan d͡ʒaŋ ekanliɡini ajtdi.
rɔssija va ukraina bilan bɔʁliq vazijat nafaqat jevrɔpaɡa, balki rivɔd͡ʒlanajotɡan va kam rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarɡa ham katta taʼsir korsatdi. xususan, ɔziq-ɔvqat, enerɡija va mahsulɔt narxlariɡa salbij taʼsir qildi. ajniqsa, buʁdɔj tanqisliɡi afrika va jaqin ʃarqda sezilarli roj beriʃi kutilmɔqda.
bundaj pajtda hindistɔnniŋ ulkan ahɔlisi ut͡ʃun ɔziq-ɔvqat xavfsizliɡi haqidaɡi pɔzit͡sijasi qɔniqarli ekanliɡini aŋlaʃ katta jutuqdir. bu oz-ozini taʼminlaʃ 2.0 niŋ jana bir namɔjiʃi. darhaqiqat, hindistɔn nafaqat millij dasturi ɔrqali 800 milliɔn fuqarɔsiɡa buʁdɔj va jasmiqni tarqatibɡina qɔlmaj, balki buʁdɔjni muhtɔd͡ʒ bolɡan kam darɔmadli mamlakatlarɡa kamtarɔna ekspɔrt qila ɔldi. «aatmanirbharta» jana oz samaradɔrliɡini korsatdi.
kɔsmik texnɔlɔɡijalar salɔhijatidan unumli fɔjdalanmɔqda
«vivekananda» xalqarɔ d͡ʒamʁarmasiniŋ faxrij aʼzɔsi, sɔbiq diplɔmat:
— d͡ʒɔrij jilniŋ 11-ijunida hindistɔn bɔʃ vaziri narendra mɔdi hindistɔn millij kɔsmik jordam va avtɔrizat͡sija markaziniŋ ʃtab-kvartirasini ɔt͡ʃdi. bu hindistɔn hukumati tɔmɔnidan millij kɔsmik jo naliʃda xususij sektɔrniŋ iʃtirɔkini raʁbatlantiriʃ, ʃu pajtɡat͡ʃa hukumat idɔrasi — hindistɔn kɔsmik tadqiqɔtlar taʃkilɔti tɔmɔnidan toliq eɡalik qilɡan kɔsmik resurslar, maʼlumɔtlar va vɔsitalardan fɔjdalaniʃ imkɔnijatini taʼminlaʃ ut͡ʃun bɔʃlaŋan islɔhɔtlarni amalɡa ɔʃiriʃda muhim qadam boldi.
markaz sunʼij jo ldɔʃlarni jaratiʃ va ut͡ʃiriʃ hamda kɔsmik xizmatlarni korsatiʃ bojit͡ʃa xususij kɔrxɔnalar faɔlijatiɡa ruxsat beruvt͡ʃi va nazɔrat qiluvt͡ʃi mustaqil jaɡɔna dart͡ʃa aɡentliɡi. velɔsipedni qajta ixtirɔ qilmaslik ut͡ʃun isrɔ texnɔlɔɡijasi va tad͡ʒribasini bepul joki ortat͡ʃa narxlarda almaʃiʃ ut͡ʃun mɔs mexanizmlarni iʃlab t͡ʃiqadi. isrɔ — kapital talab qiladiɡan juqɔri texnɔlɔɡijali ɔbjektlar xususij kɔrxɔnalarɡa fɔjdalaniʃ ut͡ʃun taqdim etiladi. muxtasar ajtɡanda, hindistɔn hukumati in-spa e jordamida xususij sanɔat ut͡ʃun qulaj sijosat va qulaj tartibɡa sɔliʃ muhiti bilan teŋ ʃarɔitlarni taʼminlajdi.
soŋɡi on jilliklarda hindistɔnniŋ kɔsmik sanɔati rivɔd͡ʒlaniʃ davriniŋ kop qismida qijin muhitda (sanksijalar, ekspɔrt nazɔrati, texnɔlɔɡijani rad etiʃ) sezilarli jutuqlarɡa eriʃdi. isrɔ turli sɔhalarda kɔsmik xizmatlar va ilɔvalar ut͡ʃun keŋ qamrɔvli texnɔlɔɡijalarni iʃlab t͡ʃiqdi. u mustaqil raviʃda strateɡik ahamijatɡa eɡa bolɡan murakkab texnɔlɔɡijalarni jaratdi. kɔmpanija juqɔri tarmɔqli keŋliɡi bilan alɔqa qiliʃ, ɡeɔtasvirlarni ɔliʃ va jerni juqɔri aniqlikda kuzatiʃ ut͡ʃun sunʼij jo ldɔʃlarni iʃlab t͡ʃiqadi, quradi va iʃɡa tuʃiradi hamda hindistɔnniŋ mustaqil avtɔnɔm naviɡat͡sija sunʼij jo ldɔʃ tizimini ( navic ) bɔʃqaradi. ilmij tadqiqɔtlar va iʃlanmalar sɔhasida hindistɔn kɔsmik dasturi baʼzi d͡ʒihatdan rivɔd͡ʒlaŋan kɔsmik davlatlardan ɔldinda.
d͡ʒahɔn kɔsmik sanɔati buɡuŋi kunda qarijb 400 milliard dɔllar darɔmad keltirmɔqda. prɔɡnɔzlarɡa kora, bu korsatkit͡ʃ 2040-jilɡa bɔrib 1 trilliɔn dɔllardan ɔʃadi va 2050-jilda esa 2,7 trilliɔn dɔllarɡa jetadi. uʃbu osiʃ jaŋi avtɔmatlaʃtiriʃ va miniatizat͡sija texnɔlɔɡijalariɡa bolɡan talabniŋ ɔrtiʃi bilan bɔʁliq bolib, xarad͡ʒatlarni va vaqtni ted͡ʒaʃ hamda sifatni jaxʃilaʃɡa ɔlib keladi.
kɔsmik texnɔlɔɡijalar allaqat͡ʃɔn keŋ tarqalɡan va janada murakkab versijalar ularniŋ imkɔnijatlarini bundanda keŋajtiradi, t͡ʃunki jaŋi avlɔd tarmɔqlari va ilʁɔr sunʼij jo ldɔʃ naviɡat͡sija xizmatlariɡa tezrɔq ulaniʃ va juqɔri aniqlikdaɡi tasvirlarni taqdim etiʃ ɔrqali bɔʁlaniʃni jaxʃilajdi. ilɔn maskniŋ spacex va d͡ʒeff bezɔsniŋ blue ɔriɡin«idan taʃqari, keŋ kolamli kɔsmik xizmatlarni taklif qiluvt͡ʃi rivɔd͡ʒlanajotɡan xususij kɔsmik sanɔat pajdɔ boldi.
maxsus alɔqa imkɔnijatlariɡa, ʃuniŋdek, jerni kuzatiʃ ilɔvalariɡa talab tez surʼatlar bilan osib bɔrmɔqda. jirik kɔrpɔrat͡sijalar ozlariniŋ sunʼij jo ldɔʃlariɡa sarmɔja kiritiʃɡa tajjor va ʃu bilan kelad͡ʒakdaɡi ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun oz imkɔnijatlarini taqdim etadi. parvɔz va deŋizdaɡi keŋ pɔlɔsali ulaniʃ kabi jaŋi dasturlar, ʃuniŋdek, diɡital india va bharatnet kabi hukumat taʃabbuslari hindistɔnniŋ sunʼij jo ldɔʃ bɔzɔridaɡi kɔmpanijalar ut͡ʃun jaŋi imkɔnijatlar jaratmɔqda. eɔ texnɔlɔɡijasiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi bilan tɔʁ-kɔn kɔmpanijalari ozlariniŋ dala uskunalarini sunʼij jo ldɔʃli analitik va mɔnitɔriŋ vɔsitalari bilan almaʃtiriʃlari mumkin.
raketa iʃlab t͡ʃiqariʃni tid͡ʒɔratlaʃtiriʃda birint͡ʃi muhim qadam hindustan aerɔnautics limited davlat kɔrxɔnasi va lɔrsen tɔubrɔ xususij kɔmpanijasidan taʃkil tɔpɡan kɔnsɔrsiumɡa 103 milliɔn dɔllarɡa beʃta pɔlar satellite (pslv) raketalarini iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa ʃartnɔma beriʃ bilan amalɡa ɔʃirildi.
sunʼij jo ldɔʃ tasvirlari ut͡ʃun jerni kuzatiʃ maʼlumɔtlari ham jetarli darad͡ʒada taʼminlanmaɡan bɔzɔr hisɔblanadi, t͡ʃunki hɔzirɡat͡ʃa qɔidalar mid͡ʒɔzlar talab qiladiɡan maʼlumɔtlar faqat isrɔ ɔrqali keliʃini bujurɡan. ʃuŋa qaramaj, isrɔ imkɔnijatlari dejarli butunlaj hukumat va uniŋ muassasalari ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ talabini qɔndiriʃ ut͡ʃun u maʼlumɔtlarni impɔrt qiladi va qajta sɔtadi, bu esa uni qimmatrɔq qiladi.
jaŋi sijosat xususij va ekspluatat͡sija qilinadiɡan kɔsmɔsɡa asɔslaŋan masɔfadan zɔndlaʃ tizimlariɡa hindistɔn va undan taʃqarida ɔperat͡sijalarni amalɡa ɔʃiriʃɡa imkɔn beradi. 2029-2030-jillarɡa bɔrib hindistɔnda ɡeɔspatial maʼlumɔtlarɡa talab qarijb 12 milliard dɔllarɡa kotariliʃi kutilmɔqda. jaqinda hukumat mamlakatniŋ ɡeɔspatial ekɔtizimini mustahkamlaʃ va rivɔd͡ʒlantiriʃ t͡ʃɔralarini kordi. u ɡeɔɡrafik maʼlumɔtlar va xaritalarni jiʁiʃ, jaratiʃ, tarqatiʃ, saqlaʃ va/joki raqamlaʃtiriʃ ut͡ʃun lit͡senzija joki ɔldindan ruxsat ɔliʃ talabini bekɔr qildi. bu juqɔri aniqlikdaɡi maʼlumɔtlar va ularniŋ ilɔvalari narxini sezilarli darad͡ʒada pasajtiriʃ ɔrqali quji ɔqim dasturlariniŋ osiʃiɡa turtki beradi.
kɔsmik texnɔlɔɡijalar ɔmbɔri sifatida isrɔ ularni hindistɔn sanɔati bilan almaʃiʃda hal qiluvt͡ʃi rɔl ojnajdi. hindistɔnlik tadbirkɔrlar, ʃuniŋdek, mamlakatɡa sunʼij jo ldɔʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃɡa sarmɔja kiritiʃɡa tajjor bolɡan xɔrid͡ʒij kɔmpanijalar bilan texnɔlɔɡik hamkɔrlikni jo lɡa qojiʃlari mumkin edi.
kɔsmik startaplar va kɔsmik sektɔrda iʃlab t͡ʃiqariʃ quvvatlarini mɔdernizat͡sija qiluvt͡ʃi kɔmpanijalar sɔniniŋ tez osiʃi kuzatilmɔqda. sanɔat ɔrɡani, hindistɔn kɔsmik assɔt͡siat͡sijasi, uʃbu jaŋi pajdɔ bolɡan sanɔat manfaatlarini ilɡari suriʃ va hukumat hamda uniŋ idɔralari bilan sijosatni tarʁib qiliʃ ut͡ʃun taʃkil etilɡan. bu hukumat, isrɔ va xususij kɔsmik sanɔat ɔptimal davlat-xususij ʃeriklikni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa intilajotɡan uʃbu bɔsqit͡ʃda muhim rɔl ojnajdi.
aɡar islɔhɔtlar prɔɡnɔzlarɡa muvɔfiq amalɡa ɔʃirilsa, hindistɔn kɔsmik sektɔri 2025-jilɡa bɔrib it͡ʃki savdɔ va ekspɔrt ʃaklida kamida 50 milliard dɔllar darɔmad keltiriʃi kerak.
taʃqi mehnat miɡrat͡sijasi aɡentliɡi rɔssijada vaqtint͡ʃa mehnat faɔlijatini amalɡa ɔʃirajotɡan ozbekistɔn fuqarɔlarini ɔɡɔhlikka t͡ʃaqirdi
ajrim t͡ʃɔralar: davlat taʃkilɔtlari maʃinalariɡa vaqtint͡ʃa ɡaz qujiʃ taqiqlandi. ai-80 benzini ut͡ʃun aksiz sɔliʁi bekɔr qilindi
buɡuŋi suhbatdɔʃimiz mamlakatimiz osimlik ɔlamini tadqiq qiliʃda oziniŋ ulkan hissasini qoʃajotɡan, koplab bɔtaniklarniŋ ustɔziɡa ajlaŋan ozbekistɔn fanlar akademijasi bɔtanika instituti direktɔri, biɔlɔɡija fanlari dɔktɔri, akademik kɔmild͡ʒɔn tɔd͡ʒibɔjev boladilar.
kɔmild͡ʒɔn tɔd͡ʒibɔjev 1973 jilda namaŋan vilɔjatida tavallud tɔpɡan. ustɔz ajni vaqtda flɔristika, osimliklar sistematikasi, bɔtanik ɡeɔɡrafijasi, kamjob va jo qɔlib bɔrajotɡan osimlik turlari pɔpuljat͡sijalarini orɡaniʃ va saqlab qɔliʃ kabi jo naliʃlari bojit͡ʃa markazij ɔsijodaɡi sanɔqli ɔlimlardan biri. ɔlimniŋ 80 ɡa jaqin ilmij maqɔlalari nufuzli xɔrid͡ʒij d͡ʒurnallarda t͡ʃɔp etilɡan. kɔmild͡ʒɔn tɔd͡ʒibɔjev ozbekistɔn respublikasi qizil kitɔbiniŋ asɔsij mualliflaridan biri, uniŋ tadqiqɔtlari natid͡ʒasida 20 ɡa jaqin jaŋi osimlik turlari faŋa kiritilɡan.
avvalɔ intervju beriʃɡa rɔzilik berɡaniŋiz ut͡ʃun katta rahmat. savɔllarni fan ɔlamiɡa qandaj kirib kelɡaniŋiz bilan bɔʃlasak. fan ɔlamiɡa qandaj kirib keldiŋiz? qajsi ɔmillar bu d͡ʒarajonda muhim orin tutdi?
fan ɔlamiɡa kirib keliʃimda men tuʁilib, vɔjaɡa jetɡan ɔilamniŋ benihɔja katta orni bolɡan. ilm ahli qatɔrida boliʃim, bɔtanika fan ɔlamidaɡi kaʃfijotlar eɡasiɡa ajlaniʃim dadamlar, namdu prɔfessɔri ʃarɔbitdin aka tɔd͡ʒibɔjevniŋ ɔrzusi bolɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun ilk bɔlalik joʃlarimdan meni bɔtanika sɔhasiɡa maqsadli jo naltirɡanlar va zarur bolɡan bart͡ʃa ʃarɔitlarni jaratib beriʃɡa harakat qilɡanlar. buniŋ ut͡ʃun men dadamlardan benihɔja xursandman va bir umrɡa qarzdɔrman!
ilm-faŋa kirib keliʃda ustɔzlarniŋ orni beqijos dejiʃadi. sizniŋ bɔtanika kirib keliʃiŋiz, hɔzirɡi darad͡ʒaɡa jetiʃiʃiŋizda muhim orin tutɡan ustɔzlariŋiz haqida ajtib bersaŋiz.
fan sɔhasidaɡi ilk ustɔzim dadamiz ʃarɔbitdin aka tɔd͡ʒibɔjev hisɔblanadilar. kejint͡ʃalik 1999 jilda fanlar akademijasiniŋ bɔtanika institutiɡa aspiranturaɡa qabul qiliŋanimdan soŋ, meniŋ ilmij iʃlarimɡa prɔf. hasanɔv orinbɔj hasanɔvit͡ʃ, prɔf. tɔʃxɔnim raximɔva, prɔf. allanazarɔva oʁilʃɔd, prɔf. xasanɔv furqat orinbɔjevit͡ʃ kabi ustɔzlar rahbarlik qiliʃɡan. men ulardan avvalɔ ilmɡa sadɔqat, oz kasbiɡa hurmat, qasbni ardɔqlaʃ va eŋ muhimi ilm jo li maʃaqqatli jo l boliʃliɡini, lekin ʃarafli kasb ekanliɡini, bu bɔradaɡi bart͡ʃa qijint͡ʃiliklar vaqti kelib hurmat-eʼtibɔr, ɔbro, qatɔr ilmij jaŋiliklar va kaʃfijotlar bilan orin almaʃiniʃini orɡaŋanman. ajnan ʃu hɔlatlarni hɔzirda ʃɔɡirdlarimɡa siŋdiriʃɡa harakat qilaman.
hɔzirɡi kunda bɔtanika faniniŋ zamɔnavij eŋ dɔlzarb ilmij masalalari nimalardan ibɔrat?
bɔtanika d͡ʒuda ham serqirra va kop tarmɔqli fan jo naliʃlaridan biri bolib, uniŋ tarkibij qismi hisɔblaŋan flɔra, osimliklar sistematikasi va ɡeɔɡrafijasi men tadqiqɔtlar ɔlib bɔrajotɡan jo naliʃlar hisɔblanadi. ajni pajtda bu jo naliʃlarda klassik tadqiqɔtlar uslublaridan zamɔnavij izlaniʃlarɡa otiʃ davri roj bermɔqda. ʃundaj bolsada, ilʁɔr fan uslublari fundamental ahamijatɡa eɡa bolɡan bilimlarɡa tola asɔslanib kelmɔqda.
tabiij flɔralarni tadqiq etiʃ, undaɡi turlar tarkibini orɡaniʃ, xususan tabiij va antrɔpɔɡen ɔmillar taʼsiri ɔstida roj berajotɡan ozɡariʃlarni aniqlaʃ va flɔraɡa taʼsir korsatiʃi mumkin mavd͡ʒud ɔmillar mad͡ʒmuasi saqlanib qɔlɡani taqdirida kelɡusidaɡi d͡ʒarajonlarni baʃɔrat etiʃ keŋ kolamda ɔlib bɔrilajotɡan tadqiqɔtlar d͡ʒumlasiɡa kiradi. hɔzirɡi kunda millij, tabiij ɡeɔɡrafik hududlar kesimida va hattɔ qitalar darad͡ʒasida muvaffaqijat bilan ɔlib bɔrilajotɡan bir qatɔr lɔjihalar mavd͡ʒud. ular ɔrasida flɔra ɔf pan-himalaja (himɔlɔj va uŋa jondɔʃ bolɡan hududlar flɔrasi), qitalar darad͡ʒasida ɔlib bɔrilajotɡan tadqiqɔtlar ɔrasida flɔra ɔf nɔrth ameraica lɔjihasi alɔhida ahamijatɡa eɡa hisɔblanadi. bu lɔjiha dɔirasida ʃimɔlij amerika mintakasiniŋ tabiij ʃarɔitda osajotɡan bart͡ʃa osimliklar xilma-xilliɡi orɡaniladi. bu 1993 jildan bɔʃlaŋan va meksikaniŋ ʃimɔlidan tɔrtib tɔ ɡrenlandijaɡat͡ʃa bolɡan hududdaɡi 20 miŋdan ɔrtiq osimliklarni ilmij raviʃda orɡaniʃni oz it͡ʃiɡa qamrab ɔlɡan lɔjiha hisɔblanadi. u ajni kunlarda davɔm etajotɡan faɔlijat bolib, maʼlumɔtlarniŋ aksarijat qismi eflɔras internet tarmɔʁida eʼlɔn qilinmɔqda. uʃbu darad͡ʒadaɡi jana bir eŋ maʃhur lɔjiha atlas flɔra eurɔpea bolib, unda osimliklar sistematikasi va nɔmenklaturasiniŋ eŋ soŋɡi jutuqlari asɔsida ʃarqij va ʁarbij jevrɔpadaɡi 30 dan ɔrtiq mamlakatlar xududlari flɔrasini tadqiq etiʃ kozda tutilɡan.
akademik kɔmild͡ʒɔn tɔd͡ʒibɔjev ajni vaqtda ozbekistɔn fa bɔtanika instituti direktɔri lavɔzimida faɔlijat ɔlib bɔradi
bu bɔrada bizniŋ jurtimizda qandaj iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda, qandaj muammɔlarimiz mavd͡ʒud?
ʃuni alɔhida taʼkidlaʃ lɔzimki, markazij ɔsijo davlatlari ɔrasida ajnan ozbekistɔn bɔtanika maktabi millij flɔraniŋ zamɔnavij naʃrlarini jaratiʃ bɔrasida muvaffaqijatli faɔlijat ɔlib bɔrmɔqda. d͡ʒahɔn amalijotidan maʼlumki, bu kabi tadqiqɔtlar davɔmijliɡi (uzɔq jillik izlaniʃlarni talab etadi), kut͡ʃli salɔhijatɡa eɡa bolɡan iʃtirɔkt͡ʃilar tarkibi (turli osimlik ɔilalari jetuk mɔnɔɡraf ɔlimlarni talab etadi) va jetarli miqdɔrdaɡi mɔlija mablaʁlariɡa muhtɔd͡ʒ. bu ɔmillar hɔzirɡi kunda bɔtanika institutida mud͡ʒassamlaʃɡan va 2017 jildan beri ozbekistɔn flɔrasi niŋ dastlabki ikki d͡ʒildi t͡ʃɔp etildi va navbatdaɡi ikki d͡ʒildi naʃr ut͡ʃun tajjorlandi.
kejiŋi jillarda tɔbɔrɔ d͡ʒadal suratlar bilan rivɔd͡ʒlanib bɔrajotɡan jo naliʃlardan biri osimliklar xilma-xilliɡi va ularniŋ osiʃ muhitlarini saqlab qɔliʃɡa qaratilɡan tadqiqɔtlar hisɔblanadi. t͡ʃunki bu jo naliʃ jil sajin dɔlzarblaʃib bɔrmɔqda. kiʃilik d͡ʒamijatiniŋ tez rivɔd͡ʒlaniʃi atrɔf-muhitɡa, xususan osimliklar ɔlamiɡa oz taʼsirini otkazib kelmɔqda. ajni vaqtda tabiij landʃaftlarni qisqariʃi, jer ʃari bojlab ormɔnlar majdɔnlariniŋ qisqariʃi, tabiij otlɔqlarniŋ inqirɔzɡa ut͡ʃraʃi, kamjob va jo qɔlib bɔrajotɡan osimliklar rojxatiniŋ ɔrtiʃi zamɔnavij bɔtanika faniniŋ eŋ muhim masalalaridan biri bolib turibdi.
bɔtanika faniniŋ kelad͡ʒak taqdirini qandaj tasavvur qilasiz?
bɔtanikaniŋ ajrim jo naliʃlari, d͡ʒumladan osimliklar xilma-xilliɡini elektrɔn hud͡ʒd͡ʒatlaʃtiriʃ, mɔlekuljar-ɡenetik tadqiqɔtlar, inqirɔzɡa ut͡ʃraɡan tabiij landʃaftlarni tiklaʃ, kamjob va jo qɔlib bɔrajotɡan osimliklar pɔpuljat͡sijalarini qajta tiklaʃɡa qaratilɡan tadqiqɔtlar rivɔd͡ʒ tɔpadiɡan darad͡ʒada tasavvur qilaman. bundan taʃqari, ekɔtizimlarniŋ eŋ muhim kɔmpɔnentlaridan biri hisɔblaŋan va ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari ɔrasida muhim orin tutadiɡan osimliklarni orɡanuvt͡ʃi fan sifatida kun sajin dɔlzarblaʃib bɔrajotɡan ɔziq-ɔvqat tanqisliɡini ɔldini ɔluvt͡ʃi fan sifatida rivɔd͡ʒlaniʃini koz ɔldimɡa keltiraman.
bɔtanika bojit͡ʃa hɔzirdaɡi eŋ kut͡ʃli ilmij maktab(lar) qajerda d͡ʒɔjlaʃɡan (ɔlijɡɔhlar, ilmij tadqiqɔt institutlari, labɔratɔrija, ilmij markaz va hɔkazɔ)?
bu fan jo naliʃlari bojit͡ʃa eŋ rivɔd͡ʒlaŋan ilmij maktablar asɔsan jevrɔpa va aqʃ da mud͡ʒassamlaʃɡan. ular ɔrasida qirɔllik kju bɔtanika bɔʁi (aŋlija), millij tabiat tarixi muzeji (fransija), nju-jork bɔtanika bɔʁi (aqʃ), missuri bɔtanika bɔʁi (aqʃ), lejden bɔtanika instituti (niderlandija) kabilarni alɔhida qajd etiʃ lɔzim. ɔsijo mintaqasidaɡi bɔtanika muassasalari ɔrasida kiɔta bɔtanika bɔʁini (japɔnija) ajtiʃ mumkin. soŋɡi jillarda esa xitɔjdaɡi bɔtanika institutlari, ajniqsa bɔtanika bɔʁlari d͡ʒadal rivɔd͡ʒlanmɔqda. ular ɔrasida pekin bɔtanika instituti, kunmiŋ bɔtanika institutlarini misɔl tariqasida keltiriʃ mumkin.
bu fan bojit͡ʃa zamɔnavij tendensijalarni ozida ifɔdalɔvt͡ʃi qandaj ilmij d͡ʒurnallar, axbɔrɔtnɔma va sajtlarni tavsija etasiz?
tavsija etiʃ mumkin bolɡan internet resurslari d͡ʒuda ham kop. bu jo naliʃɡa kirib kelajotɡan joʃ mutaxasislarɡa www.ipni.ɔrɡ, www.theplantlist.ɔrɡ, www.catalɔɡueɔflife.ɔrɡ, www.ɡbif.ɔrɡ sajtlari bilan iʃlaʃni, bundan taʃqari nɔmlari juqɔrida qajd etilɡan ilmij muassasalarniŋ sajtlari bilan muntazam raviʃda taniʃib bɔriʃni tavsija etaman. bundan taʃqari ɔlimlarniŋ xalqarɔ researt͡ʃɡate pɔrtali ham fɔjdali manba hisɔblanadi. ilmij maqɔlalarni t͡ʃɔp etiʃ ut͡ʃun esa s i bazasiɡa kiritilɡan bart͡ʃa d͡ʒurnallar birdaj fɔjdali boliʃi mumkin.
bɔtanika fanidan ozbek tilidaɡi ɔlij taʼlim darsliklari, ilmij adabijotlar masalasi qandaj ahvɔlda? qandaj natid͡ʒalarɡa eriʃilɡan? qandaj muammɔlar mavd͡ʒud?
ozbek tilidaɡi mavd͡ʒud darsliklarniŋ dejarli bart͡ʃasi zamɔnavij fan talablariɡa d͡ʒavɔb bermajdi deb hisɔblajman. hɔzirɡi kunda taʼlim tizimida qollaniladiɡan darsliklar, xususan bɔtanika bojit͡ʃa taʼlim beradiɡan manbalar fanniŋ jutuqlari aks ettiradiɡan hɔlatda va eŋ muhimi oquvt͡ʃiniŋ bu bɔradaɡi bilimlarini ʃakllantiradiɡan, dunjoqaraʃini keŋajtiradiɡan va mulɔhaza eta ɔliʃ qɔbilijatini rivɔd͡ʒlantiradiɡan boliʃi lɔzim. bart͡ʃa darad͡ʒadaɡi bɔtanika darsliklariniŋ umumij kamt͡ʃiliɡi mahallij flɔra turlari joki ozbekistɔn osimliklar qɔplami bojit͡ʃa jetarli maʼlumɔt bera ɔlmasliɡidadir. ɔddij misɔl tariqasida ʃuni ajtiʃ mumkinki, maktab, lit͡sej oquvt͡ʃilari, hattɔ universitet talabasi atrɔfimizni orab turuvt͡ʃi va eŋ keŋ tarqalɡan osimliklarniŋ lɔtint͡ʃa nɔmlarini bilmajdi. vahɔlanki, bu talaba biliʃi lɔzim bolɡan eŋ muhim hɔlatlardan biridir! buni tuʃuniʃ ut͡ʃun esa, medit͡sina institutiniŋ bitiruvt͡ʃi talabasi ɔdam ɔrɡanizminiŋ aʼzɔlarini lɔtint͡ʃa (ilmij) nɔmlarini bilmasliɡi bilan qijoslaʃ mumkin! bu esa bɔtanika bojit͡ʃa taʼlimdaɡi eŋ katta jutqaziʃlardan biri deb hisɔblajman.
birɔq, men teɡiʃli mualliflarni tanqid etmɔqt͡ʃi emasman. t͡ʃunki men ozim qojajotɡan talablar bojit͡ʃa darsliklarni joziʃ, ularni t͡ʃɔp etiʃ va dars beriʃ bojit͡ʃa maʼsullar ɔrasida ozim ham bɔrman!
bu fan bojit͡ʃa ozbek tiliɡa zudlik bilan tard͡ʒima qiliniʃi zarur deb hisɔblaɡan va ozbek mutaxassislariɡa amalij/nazarij jordam beriʃi mumkin bolɡan birɔr hɔrid͡ʒij naʃrni (kitɔb, luʁat va hɔkazɔlar) ajta ɔlasizmi?
bundaj naʃrlar d͡ʒuda ham kop. ajnan birɔr bir naʃrni zudlik bilan tard͡ʒima qiliʃ va uni asɔsida oqitiʃ kerak deb hisɔblamajman. bizda qollaniladiɡan darsliklar avvalɔ mahallij flɔraniŋ vakillarni ham hisɔbɡa ɔliʃi zarur. masalan, jovvɔji tarzda osuvt͡ʃi lɔla (tulipa l.), pijoz (allium l.), ɡulsafsar (d͡ʒunɔ tratt.), mɔjt͡ʃet͡ʃak (ɡaɡea salisb.) turkumlariniŋ birlamt͡ʃi kelib t͡ʃiqiʃ markazi orta ɔsijo, xususan ozbekistɔn hududi hisɔblanadi. ozbekistɔnda lɔlalarniŋ 34 turi osadi. bu korsatkit͡ʃ bojit͡ʃa biz majdɔni d͡ʒihatdan bir net͡ʃa babɔbar katta bolɡan qɔziʁistɔndan (36 tur) kejin ikkint͡ʃi orinda turamiz. birɔq, mavd͡ʒud adabijotlarɡa qarajdiɡan bolsak biz ut͡ʃun lɔlalarniŋ faqat ikki-ut͡ʃ turi bɔr xɔlɔsdaj taassurɔt qɔladi.
aɡar otmiʃɡa qajtib, oziŋiz istaɡan faqat bitta bujuk ɔlim bilan ɡaplaʃiʃ imkɔni berilsa siz qajsi ɔlim bilan suhbatlaʃiʃni istardiŋiz va undan nimani soraɡan bolardiŋiz?
savɔl d͡ʒuda murakkab, dastlabki xajolimɡa kelɡan hɔlat uŋa d͡ʒavɔb bermaslik boldi. lekin savɔlni ham murakkabliɡini va ajni pajtda qiziqarli ekanliɡini ajtmɔqt͡ʃiman. men ilmij faɔlijatim davɔmida bir qatɔr zamɔnamizniŋ bujuk ɔlimlari bilan ut͡ʃraʃiʃ, hamsuhbat boliʃ baxtiɡa mujassar bolɡanman. ozim ut͡ʃun ulardan fɔjdali ibrat sifatida qabul qilɡan d͡ʒuda ham kop d͡ʒihatlarni ɔlɔlɡanimni alɔhida taʼkidlaʃim mumkin. savɔlɡa d͡ʒavɔb beriʃ ut͡ʃun esa men ut͡ʃun ozbek bɔtanik ɔlimlari ɔrasida katta hurmatɡa sazɔvɔr bolɡan, akademik qɔdir zɔkirɔvit͡ʃ zɔkirɔv bilan suhbatlaʃiʃni tanlaɡan bolar edim. bu ɔlimniŋ sɔvetlar davrida ham vatanparvarliɡi, ozbek ɔlimlariniŋ ʃaʼni va ɔbrosi ut͡ʃun kuraʃɡanliɡi, katta maktabniŋ asɔst͡ʃisi ekanliɡi meni tanlɔvim sabablaridan biri hisɔblanadi.
aɡar taqdirniŋ taqɔzɔsi bilan akademik zɔkirɔv bilan ut͡ʃraʃɡanimda undan avvalɔ haqiqij ɔlim boliʃ, jirik kaʃfijotlar eɡasi, koplab va munɔsib ʃɔɡirdlarniŋ mehribɔn ustɔzi, fan sɔhasida hurmatɡa sazɔvɔr boladiɡan asarlarniŋ muallifi, el-jurt kɔriɡa jarajdiɡan insɔn boliʃ kabi ʃarafli va ajni pajtda sermaʃaqqat maʼsulijatni uddalaʃda nimalardan ilhɔm ɔlasiz, nimalar sizɡa kut͡ʃ-quvvat baʁiʃlajdi deb soraɡan bolardim.
ilmni puxta eɡallaʃ ut͡ʃun kiʃida eŋ avvalɔ qajsi d͡ʒihatlar boliʃi kerak deb ojlajsiz. ilm eɡallaʃ ut͡ʃun birɔr narsadan vɔz ket͡ʃiʃ ʃartmi?
ilm eɡallaʃ eŋ avvalɔ kop mutɔalaani talab etadi. undan soŋ esa fikr juritiʃ, ojlaʃ va masala qojiʃ va uni jet͡ʃimini tɔpiʃɡa harakat qiliʃ qonikmalarini ʃakllantiriʃ va rivɔd͡ʒlantiriʃ kerak. baʼzan ilm eɡallaʃ ut͡ʃun d͡ʒuda kop narsalardan vɔz ket͡ʃiʃɡa toʁri keladi. hɔzirɡi kunda men bilan iʃlajotɡan va d͡ʒahɔn bɔtanika fanini rivɔd͡ʒlaniʃiɡa katta hissa qoʃajotɡan ɔlimlarniŋ aksarijat qismida dejarli ʃaxsij hajot ikkint͡ʃi darad͡ʒada bolib qɔlɡan desam mubɔlaʁa bolmasa kerak. ularda televizɔr koriʃ, ajniqsa badiij filmlarni, ajrim koŋilɔt͡ʃar tadbirlarda iʃtirɔk etiʃ imkɔni dejarli jo q hɔlatda. lekin ʃuni alɔhida taʼkidlaʃim lɔzimki, ularniŋ ilmij mehnatlari natid͡ʒalaridan ajni vaqtda juz miŋlab ɔlimlar, ilmij tadqiqɔtt͡ʃilar, ʃu fanni orɡaniʃni bɔʃlaɡan talabalar bahramand bolib turiʃibdi. bu esa har bir ilm ɔdami jetiʃiʃi mumkin bolɡan ulkan ʃaraf deb hisɔblajman.
akademik kɔmild͡ʒɔn tɔd͡ʒibɔjev (oŋdan birint͡ʃi) dala tadqiqɔtlarida
ozbekistɔnliklarniŋ ilk nɔbel mukɔfɔti qajsi sɔhada boladi deb ojlajsiz?
aniq fanlardan birida boliʃini taxmin qilaman.
faniŋizɡa ɔid oziŋiz eŋ muhim deb hisɔblaɡan 5 ta asarni sanab beriŋ.
flɔraʃunɔslik, osimliklar ɡeɔɡrafijasi va sistematikasida men eriʃɡan jutuqlarda qujidaɡi asarlarniŋ orni beqijos deb ojlajman. bularniŋ qatɔrida r.v. kamelinniŋ flɔrɔɡenetit͡ʃeskij analiz estestvennɔj flɔr ɡɔrnɔj srednej azii (1972), m.ɡ. pɔpɔvniŋ ɔsnɔv flɔrɔɡenetiki (1963), akademik je.p. kɔrɔvinniŋ ikki d͡ʒilddan ibɔrat bolɡan rastitelʲn j pɔkrɔv srednej azii i jud͡ʃnɔɡɔ kazaxstana (1961–1962), z.p. bɔt͡ʃansevaniŋ tjulʲpan (1962) va a.d. hall niŋ the ɡenus tulipa (1940) asarlarini men ut͡ʃun muhim bolɡan birint͡ʃi beʃtalikɡa kiritaman. markazij ɔsijo osimliklari xilma-xilliɡi bilan iʃlajdiɡan mutaxasis ut͡ʃun bu asarlarni ozlaʃtiriʃ birint͡ʃi ʃartlardan hisɔblanadi. aɡar badiij adabijotlarɡa kelmak men ut͡ʃun rɔmanlarniŋ rɔmani atɔqli adib abdulla qɔdirijniŋ otɡan kunlar i hisɔblanadi. ʃuniŋdek, hɔzirɡi kunda ham t͡ʃiŋiz ajtmatɔvniŋ asarlarini t͡ʃart͡ʃamaj oqijman.
ʁarbij tjan-ʃan tɔʁ tizmasi flɔrasini tadqiq etɡansiz, tadqiqɔt davɔmida jaŋi osimlik turlari va sɔjabɔŋuldɔʃlar ɔilasiɡa mansub kuramɔsiadum nɔmli jaŋi turkumni kaʃf etiʃɡa muvaffaq boldiŋiz. bundan kelib t͡ʃiqadiki, jurtimiz flɔrasida hali kaʃf etiliʃini kutib turɡan osimliklar ant͡ʃaɡina. bu bɔrada tizimli iʃlar jo lɡa qojilɡanmi? jurtimizniŋ qajsi mintaqasi flɔrasi hali tola-tokis orɡanilmaɡan?
ozbekistɔn hududi tabiij flɔra turlari jetarli darad͡ʒada orɡanilmaɡan hududlar qatɔriɡa kiritiliʃi mumkin. bu bɔrada ajni pajtda bɔtanika institutida tizimli tadqiqɔtlar ɔlib bɔrilmɔqda. masalan, keŋ kolamli tadqiqɔtlar bilan zarafʃɔn tizmasiniŋ ʁarbij tarmɔqlari, hisɔr tizmasiniŋ ʁarbij qismi, surxɔn-ʃerɔbɔd vɔdijsi, qizilqum t͡ʃolida ɔlib bɔrilajotɡan izlaniʃlarni mɔsl sifatida keltiriʃ mumkin. hali oz kaʃfijott͡ʃilarini kutib turɡan va bɔtanika fani ut͡ʃun nomalum bolɡan osimlik turlari talajɡina. nisbatan kam orɡanilɡan va flɔra tarkibi d͡ʒuda ham qiziqarli bolɡan hududlarimiz qatɔriɡa eŋ avvalɔ bɔbɔtɔʁ tizmasini, topalaŋ, saŋardak darjolari havzalarini misɔl qilib keltiriʃimiz mumkin.
burmaqɔrabarɡli qurama sɔjabɔŋuli (kuramɔsciadum cɔrjdaliifɔlium).
uʃbu osimlik kɔmild͡ʒɔn tɔd͡ʒibɔjev tɔmɔnidan kaʃf etilɡan alɔhida jaŋi turkumɡa mansub bolib, ozbekistɔn osimliklar sistematikasiɡa ɔid ɔlib bɔrilɡan soŋɡi 100 jillik tadqiqɔtlar it͡ʃida ahamijati d͡ʒihatidan ut͡ʃint͡ʃi orindaɡi jaŋilik bolɡan.
ilmij tadqiqɔtlariŋiz natid͡ʒasi olarɔq ozbekistɔn osimliklari rojxatiɡa jaŋi turlar qoʃildi. ʃular haqida qisqat͡ʃa ajtib beriŋ. ʃu vaqtɡat͡ʃa net͡ʃta jaŋi turni faŋa kiritiʃɡa muvaffaq boldiŋiz?
men ɔlib bɔrɡan tadqiqɔtlarniŋ bir qismi ozbekistɔn flɔraʃunɔsliɡida hɔzirɡat͡ʃa boliq bolib kelajotɡan masalalarɡa baʁiʃlandi. bularniŋ birint͡ʃisi ozbekistɔn flɔrasiniŋ zamɔnavij rojxatini ʃakllantiriʃ edi. t͡ʃunki, 1962 jila ozbekistɔn flɔrasi niŋ soŋɡi 6 d͡ʒildi t͡ʃɔp etilib, uŋa kora mamlakatimiz xududidi 3663 turdaɡi jovvɔji tarzda osuvt͡ʃi osimliklar keltirilɡan bolsa, 2000–2010 jillarɡa kelib ularniŋ haqiqij sɔni 4300 dan ɔrtiqliɡi ma’lum boldi. birɔq, 1980–1990 jillarɡat͡ʃa hal etiliʃi lɔzim bolɡan masala, jaʼni ozbekistɔn flɔrasiniŋ jaŋi rojxati va uniŋ asɔsida ɔlib bɔriliʃi lɔzim bolɡan zamɔnavij tadqiqɔtlar turli sabablarɡa kora ɔqsab kelmɔqda edi. ʃuniŋ ut͡ʃun ɡuruhimiz bilan bu boʃliqni toldiriʃ maqsadida kop jillik tadqiqɔtlar ɔlib bɔrdik. ularniŋ samarasi sifatida ozbekistɔn flɔrasi ut͡ʃun jaŋi 200 dan ɔrtiq osimlik turlari ilk bɔr qajd etildi. ular ɔrasida 15 dan ɔrtiq turlar fan ut͡ʃun jaŋi turlar sifatida mamlakatimizniŋ turli hududlaridan kaʃf etildi. fan ut͡ʃun jaŋi sifatida tɔpilɡan turlarniŋ aksarijati jovvɔji lɔlalar, pijozlar va ɡulsafsarlarɡa mansub. umuman ɔlɡanda esa, ɔsijo mintaqasiniŋ turli qismlaridan 20 ɡa jaqin jaŋi turlarni kaʃf etiʃ baxtiɡa mujassar bolɡanman.
prezidentimiz ʃavkat mirzijojev bilan bolɡan ut͡ʃraʃuvda ozfa bɔtanika instituti qɔʃidaɡi milliɔndan ɔrtiq namunaɡa eɡa ɡerbarij markazidan ilmij-turistik maqsadda fɔjdalaniʃ mumkinliɡi haqida ajtɡan ediŋiz va buni oʃanda prezident ham maʼqullaɡan edi. mana ʃu iʃniŋ taqdiri nima boldi?
institut qɔʃidaɡi markazij ɡerbarijɡa ozbekistɔn millij ɡerbarijsi maqɔmi berildi. ɡerbarij binɔsi toliq taʼmirdan t͡ʃiqarildi. 2019 jilda millij ɡerbarijɡa dunjoniŋ 10 dan ɔrtiq davlatlaridan ɔlimlarniŋ ilmij safarlari kutilmɔqda. birɔq, ʃundaj bolsada, 1.5 mln. dan ɔrtiq ɡerbarij namunalariɡa eɡa bolɡan va markazij ɔsijo osimliklari bojit͡ʃa dunjoda eŋ jirik hisɔblaŋan millatimizniŋ bu bebahɔ bɔjliɡi oz ɔbrosiɡa jaraʃadiɡan ʃarɔitni kutib turibdi.
ozbek bɔtanika faniniŋ ɔldidaɡi muammɔlar nimalardan ibɔrat? ilmij tadqiqɔtɡa kirib kelajotɡan joʃ avlɔd bu bɔrada ajnan nimalarɡa eʼtibɔr beriʃi kerak?
bir qatɔr ɔbjektiv va subjektiv ɔmillarɡa kora ozbekistɔnda bɔtanika faniniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi bir net͡ʃa jillar ɔrqada qɔlib ketdi. ajni kunlarda institut ɔlimlari, xususan ozbekistɔn millij ɡerbarijsida faɔlijat ɔlib bɔrajotɡan mutaxasislarniŋ ɔldida turɡan vazifa ana ʃu jo qɔtiʃlarni toldiriʃ va hɔzirɡi kunda ɔlib bɔrilajotɡan tadqiqɔtlarniŋ natid͡ʒalariɡa asɔslaŋan hɔlda rivɔd͡ʒlaniʃ vazifalarini ʃakllantiriʃdan ibɔrat. bɔtanika instituti hɔzirɡi kunlarda otiʃ bɔsqit͡ʃini bɔʃidan ket͡ʃirmɔqda, avlɔdlar almaʃiniʃi roj bermɔqda. ɔxirɡi ut͡ʃ jil davɔmida institutɡa iʃɡa qabul qiliŋan joʃlar ilmij salɔhijatniŋ 49 fɔizini taʃkil etadi. ularniŋ muvaffaqijatli ilmij faɔlijatiɡa d͡ʒuda kop narsalar bɔʁliq. orni kelɡanda ʃuni taʼkidlaʃ lɔzimki, eŋ iqtidɔrli joʃ mutaxasislarimiz xɔrid͡ʒniŋ bir qatɔr jetakt͡ʃi ilmij muassasalarida tad͡ʒriba ɔlib qajtiʃmɔqda. bir qatɔr joʃ ɔlimlarimiz esa d͡ʒanubij kɔreja, hitɔjdaɡi ilmij maskanlarda oz ilmij faɔlijatlarini ɔlib bɔrmɔqdalar va ajnan ular institut joʃlariniŋ lɔkɔmɔtivlari hisɔblanadi.
ozbekistɔndaɡi turli ɔtm biɔlɔɡija jo naliʃida tahsil ɔladiɡan talabalar, maɡistrlar, dɔktɔrantlar bɔtanika instituti bilan birɡalikda nimalar qiliʃi mumkin?
institut ozbekistɔnda tabiij flɔra xilma-xilliɡini orɡaniʃ, saqlab qɔliʃ va tabiij zahiralaridan ustivɔr fɔjdalaniʃ jo naliʃi bojit͡ʃa jetakt͡ʃi ilmij tadqiqɔt muassasasi hisɔblaŋani ut͡ʃun respublikamizdaɡi bart͡ʃa ɔtm talabalari, joʃ oqituvt͡ʃilari bilan bu bɔrada birɡalikda iʃlaʃimiz, ilmij maslahat va komakt͡ʃisi boliʃimiz mumkin. bu sɔhaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa oz hissalarini qoʃiʃ istaɡida bolɡan bart͡ʃa xɔhlɔvit͡ʃlarni oz safimizɡa qabul qiliʃɡa tajjormiz. buniŋ ut͡ʃun esa ularda mustahkam bilim, xɔrid͡ʒij tillarni ozlaʃtiriʃ va kɔmpjuter sirlarini jaxʃi ozlaʃtiriʃ talab etiladi. birɡalikda esa biz ozbekistɔn flɔrasinini dunjoda eŋ mukammal orɡanilɡan flɔralar qatɔriɡa ɔlib t͡ʃiqiʃimiz mumkin.
ajni vaqtda ozbek bɔtanika fanida ilmij faɔlijat bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi kadrlar masalasi qandaj hɔlatda? ilmɡa joʃlarni d͡ʒalb qiliʃ iʃlari institutda qandaj jo lɡa qojilɡan?
fanlar akademijasiniŋ bɔtanika institutida iʃlaʃ istaɡini bildirib kelajotɡan joʃlarniŋ safi ant͡ʃaɡina. birɔq, otɡan 3-4 jil it͡ʃidaɡi tad͡ʒribaɡa asɔslanib ajtiʃim mumkinki, suhbatlaʃajotɡan joʃlarniŋ dejarli 80 fɔizi institut qojiʃi mumkin bolɡan talablarɡa d͡ʒavɔb bermajdi. afsuski, institut xɔdimi boliʃ istaɡidaɡi joʃlarimizniŋ aksarijat qismi t͡ʃet tillarni biliʃmajdi. fanlar akademijasi ilmij tadqiqɔt muassasasi xɔdim boliʃ kamida bitta t͡ʃet tilni ozlaʃtirɡan boliʃni talab etadi. iʃɡa qabul qiliʃɡa tosqinliq qiladiɡan kejiŋi hɔlat kɔmpjuter savɔdxɔnliɡi darad͡ʒasi bilan bɔʁliq. hɔzirɡi kunda ɔlij taʼlim darɡɔhiniŋ bitiruvt͡ʃisi ms ɔrd, ms excel dasturlaridan taʃqari bir qatɔr dasturlarda iʃlaj ɔliʃ imkɔnijatiɡa eɡa boliʃi ut͡ʃun hamma zarur ʃarɔitlar bɔr. birɔq, talabalarimiz kopint͡ʃa ozlaʃtiriliʃi mumkin bolɡan bilimlarniŋ minimal darad͡ʒasi bilan t͡ʃeklanmɔqdalar. birɔq, ilmij tadqiqɔt muassasalarini joʃlar bilan muntazam raviʃda toldirib bɔriʃ zarur. eŋ jaxʃi, eŋ bilimlilarni kutib tursak, vaqtni bɔj berib qojiʃimiz mumkin. ʃuniŋ ut͡ʃun bu muammɔni hal etiʃ jo lida institut bazasida bad͡ʒarilajotɡan lɔjihalarɡa, ozbekistɔn millij ɡerbarijsiniŋ ilmij faɔlijatiɡa ɔtm bakalavr va maɡistrlarini d͡ʒalb etiʃ amalijotini bɔʃladik. hɔzirɡi kunda 10 ɡa jaqin joʃlar lɔjihalarniŋ tola qɔnli iʃtirɔkt͡ʃisi sifatida faɔlijat ɔlib bɔriʃmɔqda va universitet talabasi davridan bɔʃlab mutaxassis sifatida ʃakllaniʃmɔqda.
avlɔdlar toqnaʃuvi – keksa avlɔd d͡ʒɔj boʃatmajdi, joʃlar t͡ʃɔrak, jarim stavka juklamalarda iʃlaʃni xɔhlamajdi. buŋa qandaj jet͡ʃim taklif qiliʃlari mumkin?
buniŋ ut͡ʃun hɔzirɡi kunda bɔtanika institutida qollanilajotɡan amalijotni d͡ʒɔrij etiʃni taklif qilaman. uŋa kora, har jili ilmij xɔdimlar oz kateɡɔrijalariɡa kora belɡilaŋan talablarini bad͡ʒariʃlari lɔzim. bu talablarni bad͡ʒara ɔlmaɡan ɔlim joʃidan qatʼij nazar ʃakllantirilɡan it͡ʃki raqɔbat qɔnunlariɡa bojsiniʃɡa mad͡ʒbur. iʃlab turɡan tizim esa keksa avlɔd ɔlimlari joki joʃ avlɔdni ad͡ʒratmajdi. eŋ muhim korsatkit͡ʃ – bu ilmij natid͡ʒalar!
kejiŋi jillar davɔmidaɡi islɔhɔtlarniŋ samarasi, jaʼni itm maʼmurijati, labɔratɔrija mudirlari va labɔrant lavɔzimlarini bazavij mɔlijalaʃtiriʃ tizimiɡa otiʃi, ilmij lɔjihalar bjudd͡ʒetnini bir net͡ʃa barɔbar ɔrtiʃi, bad͡ʒarilajotɡan lɔjihalar sɔniniŋ ɔrtiʃi t͡ʃɔrak, jarim stavkada iʃlajotɡan ɔlimlarniŋ sɔnini keskin qisqartirdi. bundan taʃqari ʃuni alɔhida taʼkidlaʃ lɔzimki, aɡar xɔdim, joʃidan qatʼij nazar oz sɔhasiniŋ ustasi bolsa het͡ʃ qat͡ʃɔn t͡ʃɔrak va jarim stavkada qɔlib ketmajdi. bu esa oz-oziɡa bahɔ beriʃ ɔrqali emas, balki aniq va ravʃan natid͡ʒalarniŋ tahlili asɔsida aniqlaniʃi kerak.
ad͡ʒɔjib suhbat ut͡ʃun taʃakkur, ustɔz. suhbatimiz soŋida bɔtanika bojit͡ʃa tahsil ɔlmɔqt͡ʃi bolɡan va kelad͡ʒakda uniŋ mutaxassisi boliʃɡa qarɔr qilɡan joʃlarɡa maslahatlariŋiz?
men ularɡa xajotda, ilmda ozim ɔldimɡa qojɡan ʃiɔrni maslahat berɡan bolardim, jaʼni maqsad-harakat-intizɔm. bɔtanik ɔlim boliʃ ut͡ʃun alɔhida ad͡ʒralib turadiɡan d͡ʒihatlar ʃart emas. lekin bu jo naliʃniŋ oziɡa xɔs talablari ham bɔr. bu osimliklarni orɡaniʃɡa mehr qojiʃ, uzɔq muddatli dala ekspedit͡sijalariniŋ maʃaqqatlariɡa t͡ʃidaʃ va h.z. birɔq, ʃu orinda ilm jo lidaɡi muaffaqijatniŋ eŋ asɔsij mezɔnlaridan biriɡa alɔhida tohtalib otmɔqt͡ʃiman. bulardan biri t͡ʃet tillarni ozlaʃtiriʃ hisɔblanadi. fan rivɔd͡ʒi alɔhida bir mamlakat t͡ʃeɡarasida amalɡa ɔʃmajdi. ilm t͡ʃoqqilarini eɡallaʃ ilʁɔr adabijotlarni mutɔala etiʃ, xɔrid͡ʒij hamkasblar bilan dɔimij mulɔqɔtda boliʃ, muntazam ilmij raqɔbatni talab etadi. bularniŋ bari esa xɔrid͡ʒij tillarni mukammal ozlaʃtiriʃni talab etadi.
suhbat hud͡ʒajra.uz sajti ut͡ʃun maxsus otkazildi.
suhbatni baxtijor ʃeralijev ɔlib bɔrdi.
atamalar: biɔlɔɡ ɔlimlar, bɔtanika, intervju, kɔmild͡ʒɔn tɔd͡ʒibɔjev
t͡ʃarlz darvin haqida siz bilmajdiɡan 10 ta fakt
faqat rojxatdan otɡan fɔjdalanuvt͡ʃilar fikr qɔldiriʃlari mumkin.
skelet sistemasi (sujaɡi jo’qlar ham oqisin!)
mɔrd͡ʒ, tjulen, deŋiz muʃuɡi kabi kurakɔjoqli hajvɔnlar qajsi turkumɡa kiradi?
osimlik hud͡ʒajrasida sitɔkinez qandaj ket͡ʃadi?
quruqlikda uxlɔvt͡ʃi opkali baliqlar
sajtdaɡi malumɔtlar ad͡ʒɔjib sajt taʃkilɔtt͡ʃilariɡa kattakɔn rahmat iʃlariɡa rivɔd͡ʒ men...
izɔhlarni koriʃ september 22, 2021
raxmat t qimalar haqida ham ma'lumɔtlar joziŋ iltimɔs...
izɔhlarni koriʃ september 18, 2021
ma'lumɔt ut͡ʃun rahmat .men kabi ajnan ʃu sɔhaɡa kirajotɡanlar ut͡ʃun...
izɔhlarni koriʃ september 16, 2021
izɔhlarni koriʃ februarj 12, 2021
teleɡram kanalimizɡa a zɔ boliŋ!
ɔrɡanizmlarni tana had͡ʒmi ɔrtib bɔrɡan sari nafas ɔliʃ t͡ʃastɔtasi qisqarib bɔradi:
kulraŋ kalamuʃ – bir daqiqada 85-110 marta
ɔdam – bir daqiqada 16-20 marta
afrika fili – bir daqiqada 4-6 marta
2018 - 2021 hud͡ʒajra.uz. bart͡ʃa huquqlar himɔjalaŋan.
juklanjapti, iltimɔs kutib turiŋ!
bu bir joki ikki sekund ɔladi.
parɔlni joddan t͡ʃiqardiŋizmi? e-pɔt͡ʃta manziliŋizni kiritiŋ. siz jaŋi parɔlni ornatiʃ ut͡ʃun havɔlali pɔt͡ʃta qabul qilasiz.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 291 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ozbekistɔn va jevrɔpa ittifɔqi alɔqalariniŋ jaŋi bɔsqit͡ʃi – iʃɔnt͡ʃli qadamlar bilan juksak marralar sari – taʃkent d͡ʒean mɔnnet entre ɔf excellence fɔr eurɔpean studies
st͡ʃɔlarʃip ɔppɔrtunities fɔr jouŋ researt͡ʃers
ozbekistɔn va jevrɔpa ittifɔqi alɔqalariniŋ jaŋi bɔsqit͡ʃi – iʃɔnt͡ʃli qadamlar bilan juksak marralar sari
bj husniddin35126/06/2021september 29th, 2021nɔ ɔmment͡s
xxi asrni oziniŋ keŋ qamrɔvli ʃiddati bilan qarʃi ɔlɡan ɡlɔballaʃuv va uniŋ kit͡ʃkina labɔratɔrijasi sifatida eʼtirɔf etilajotɡan mintaqavij inteɡrat͡sijalaʃuv d͡ʒarajonlari insɔnijatni tɔbɔra jaŋi istiqbɔllar sari jetaklamɔqda. tabiij hɔdisa deb qaralajotɡan bu d͡ʒarajon jer juzidaɡi bart͡ʃa katta-kit͡ʃik davlatlarni oz dɔmiɡa tɔrtib, dunjo xalqlarini janada d͡ʒipslaʃiʃɡa undamɔqda.
d͡ʒumladan, jevrɔpada muvaffaqijat bilan davɔm etajotɡan inteɡrat͡sijavij d͡ʒarajonlar xalqlarniŋ bir butun bolib jaʃaʃɡa bolɡan kop asrlik ɔrzu-umidlari amalɡa ɔʃiʃi ut͡ʃun zamin hɔzirlamɔqda. jahlit bɔzɔr jaratiʃ jo lidaɡi iqtisɔdij hamd͡ʒihatlik oziniŋ tɔr ozanidan t͡ʃiqib, jaɡɔna fuqarɔlik va umumij taʃqi sijosat tɔmɔn qadam taʃladi.
fransija taʃqi iʃlar vaziri r. ʃuman taklifi asɔsida 1951-jil 18-aprelda fransija, ɡermanija, italija, belɡija, niderlandija, ljuksemburɡ (beniljuks) ortasida jevrɔpa komir va polat hamd͡ʒamijati ni taʃkil etiʃ toʁrisida parid͡ʒ ʃartnɔmasi imzɔlandi. ajni ʃu davlatlar iʃtirɔkida jevrɔpa iqtisɔdij hamd͡ʒamijati va jevrɔpa atɔm enerɡijasi hamd͡ʒamijati ni taʼsis etiʃɡa ɔid ʃartnɔmalar 1957-jil 25-martda rim ʃahrida imzɔlandi va 1958-jildan kut͡ʃɡa kirdi.
ʃu tariqa, iqtisɔdniŋ asɔsij sɔhalarida hamkɔrlik jo lɡa qojildi. umumij bɔd͡ʒxɔna ittifɔqi dɔirasida tɔvarlar (mahsulɔtlar)niŋ erkin ajlaniʃi ut͡ʃun umumij bɔzɔr d͡ʒɔrij etildi. hamd͡ʒamijatlar it͡ʃida iʃt͡ʃi kut͡ʃi, xizmat korsatiʃ va kapitalniŋ erkin harakatlaniʃi ut͡ʃun jaɡɔna makɔn jaratildi. 1992-jilda imzɔlaŋan maastrixt ʃartnɔmasi va 2007-jilda qabul qiliŋan lissabɔn ʃartnɔmasi jevrɔpa hamd͡ʒamijatlari orniɡa jaɡɔna jevrɔpa ittifɔqi deb nɔm ɔlɡan taʃkilɔtɡa asɔs sɔldi.
buɡuŋi kunda 4,233,262 kv.km majdɔŋa eɡa bolɡan jevrɔpa ittifɔqida 46 tilda sozlaʃuvt͡ʃi 100 dan ɔrtiq millat vakillari bolmiʃ 450 milliɔnlik ahɔli istiqɔmat qiladi. d͡ʒuʁrɔfij d͡ʒihatdan aʼzɔ davlatlarniŋ 15 tasi – ʁarbij jevrɔpa, 10 tasi – markazij va ʃarqij jevrɔpa mamlakatlaridir. ikkitasi esa (malta, kipr) – ortajer deŋizi havzasida d͡ʒɔjlaʃɡan.
jevrɔpa ittifɔqiniŋ d͡ʒahɔn iqtisɔdijotidaɡi orni alɔhida eʼtirɔfɡa mɔlik. d͡ʒahɔnda iʃlab t͡ʃiqariladiɡan umumij it͡ʃki mahsulɔtniŋ 28 fɔizi, jaʼni 15 trln. aqʃ dɔllari ittifɔq hisɔbiɡa toʁri keladi. bu d͡ʒahɔn iqtisɔdijotiniŋ ɔltidan bir uluʃi demakdir. dunjodaɡi eŋ katta darɔmadɡa eɡa deb eʼtirɔf etilɡan 500 ta jirik kɔmpanijaniŋ 161 tasi jevrɔpa ittifɔqida d͡ʒɔjlaʃɡan. jevrɔpa ittifɔqiniŋ d͡ʒahɔn savdɔ ajlanmasidaɡi ekspɔrt-impɔrt uluʃi esa 20 fɔiz, jaʼni 3,645,933 mln. jevrɔɡa teŋdir. ʃundan impɔrt uluʃi – 1,714,224 mln. jevrɔ, ekspɔrt uluʃi esa 1,931,709 mln.jevrɔdir. ɡlɔbal tɔvar ekspɔrtida (d͡ʒami 13 636.6 mln. jevrɔ) ittifɔqiniŋ uluʃi 15,6 fɔizni taʃkil et͡sa (d͡ʒami 2 131.7 mln. jevrɔ), ɡlɔbal tɔvar impɔrtida (d͡ʒami 13 958.4 mln. jevrɔ) esa uniŋ uluʃi 13.9 fɔizɡa teŋdir (joki 1 935.3 mln. jevrɔ). ɡlɔbal xizmatlar ekspɔrt-impɔrtida ittifɔq ortat͡ʃa 22 fɔiz uluʃ bilan dunjoda birint͡ʃi orinni eɡallajdi.
jevrɔpa ittifɔqi taʃqi savdɔ munɔsabatlariniŋ oziɡa xɔsliɡi ʃundaki, uniŋ taʃqi savdɔ ajlanmasi har jili taxminan 200 mlrd. jevrɔ had͡ʒmidaɡi id͡ʒɔbij saldɔ bilan jakunlanadi. dunjoniŋ 209 ta mamlakati bilan hamkɔrlik qiluvt͡ʃi ittifɔq savdɔ ajlanmasida xalqarɔ standartdaɡi 6-raqamli ujʁunlaʃtirilɡan tizimda rojxatɡa ɔliŋan (harmɔnized sjstem (hs6)) 4,555 turdaɡi mahsulɔt ɔldi-sɔttisi amalɡa ɔʃiriladi.
ozida 27 ta davlatni birlaʃtirɡan, ahɔlisi d͡ʒihatdan xitɔj va hindistɔndan kejiŋi ut͡ʃint͡ʃi, jer majdɔni d͡ʒihatdan esa, dunjodaɡi jettint͡ʃi oriŋa t͡ʃiqib ɔlɡan jevrɔpa ittifɔqiniŋ ozbekistɔn taʃqi sijosatidaɡi orni salmɔqlidir. jevrɔpa ittifɔqi taʃkilɔti va uniŋ aʼzɔ davlatlari bilan kop tɔmɔnlama va ikki tɔmɔnlama alɔqalar mamlakatimiz taʃqi sijosatiniŋ asɔsij jo naliʃlaridan biri hisɔblanadi. ozbekistɔn taʃqi sijosatiniŋ tub prinsiplarini belɡilab beruvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlarda mazkur ustivɔrlik alɔhida qajd etib otilɡan. ikki tɔmɔnlama munɔsabatlarniŋ ozbekistɔn ut͡ʃun ahamijati qujidaɡilarda oz aksini tɔpadi:
birint͡ʃidan, jevrɔpa ittifɔqiniŋ ilʁɔr davlatlari (ɡermanija, fransija, italija, ispanija, niderlandija va bɔʃqalar) ozbekistɔn ut͡ʃun juqɔri texnɔlɔɡijalar manbaidir. samɔljot͡sɔzlik, maʃinasɔzlik, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, farmat͡sevtika, quriliʃ va, umuman, iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ bart͡ʃa sɔhalariɡa eŋ zamɔnavij ʁarb texnɔlɔɡijalarini d͡ʒalb etiʃ respublikamizda kit͡ʃik va orta biznesni rivɔd͡ʒlantiriʃda muhim ahamijat kasb etadi.
ikkint͡ʃidan, jevrɔpa ittifɔqi oziniŋ bart͡ʃa aʼzɔ davlatlari bilan bir butunlikda ozbekistɔnniŋ tajjor va xɔmaʃjo mahsulɔtlari ut͡ʃun mdhdan kejiŋi eŋ katta isteʼmɔl bɔzɔrini taʃkil qiladi. birɔq isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ xarid quvvatini inɔbatɡa ɔlɡanda jevrɔpa bɔzɔri ozbekistɔn tɔvarlari ut͡ʃun har qandaj bɔzɔrdan kora d͡ʒɔzibalirɔqdir.
ut͡ʃint͡ʃidan, ʁarbij jevrɔpa savdɔ-sɔtiq sɔhasida mamlakatimizniŋ asɔsij hamkɔrlaridan bolibɡina qɔlmasdan, ʃu bilan birɡa, sarmɔjalarniŋ ham asɔsij manbaidir. ittifɔqniŋ xɔrid͡ʒij davlatlarɡa jo naltirilɡan sarmɔja had͡ʒmi salkam 10 trln. dɔllarni taʃkil etadi. buni inɔbat͡sha ɔlɡan hɔlda jevrɔpa sarmɔjalarini mamlakatimizɡa d͡ʒalb etiʃ masalasiɡa katta eʼtibɔr qaratilib, ular ut͡ʃun qulaj investit͡sijavij iqlim jaratib kelinmɔqda.
tortint͡ʃidan, mintaqavij va ɡlɔbal xavfsizlikni saqlaʃ hamda taʼminlaʃ har ikki tɔmɔn ut͡ʃun ham dɔlzarb vazifadir. xalqarɔ terrɔrizm, narkɔbiznes, ekstremizm va bɔʃqa koriniʃdaɡi transmillij tahdidlarɡa qarʃi kuraʃ va mintaqavij barqarɔrlikni taʼminlaʃdan har ikki tɔmɔn birdek manfaatdɔrdir. jevrɔpalik mutaxassislar taʼbiri bilan ajtɡanda, xavfsizlik nuqtaji nazaridan jevrɔpaniŋ t͡ʃeɡarasi afʁɔnistɔn sarhadlaridan bɔʃlanadi .
ozbekistɔn bilan keŋ d͡ʒabhali hamkɔrlik alɔqalarini jo lɡa qojiʃ jevrɔpa ittifɔqi va uniŋ aʼzɔ davlatlari ut͡ʃun ham ajni muddaɔdir. xususan, jevrɔpa ittifɔqi kɔmissijasi oziniŋ 1995-jilda qabul qiliŋan dastlabki hud͡ʒd͡ʒati bolmiʃ markazij ɔsijoniŋ jaŋi mustaqil davlatlari bilan alɔqalar toʁrisida kɔmmunikat͡sija sida bu haqda alɔhida toxtalib otadi. kɔmmunikat͡sijada ittifɔq markazij ɔsijoda muhim manfaatlarɡa eɡa. bu manfaatlar ham iqtisɔdij, ham ɡeɔsijosij ahamijat kasb etadi. ajniqsa, mazkur mintaqani xizmatlar, turli d͡ʒihɔzlar va sarmɔja bilan taʼminlab turuvt͡ʃi jevrɔpa ittifɔqi, ajni vaqtda, mintaqadan t͡ʃiquvt͡ʃi enerɡetika zaxiralariniŋ sezilarli imkɔnijatlarɡa eɡa bolɡan isteʼmɔlt͡ʃisi ham ekanliɡidan kelib t͡ʃiqib, bu hududda enerɡetika sektɔriniŋ rivɔd͡ʒlaniʃidan alɔhida manfaatdɔrliɡi qajd etiladi. kejint͡ʃalik jevrɔpa ittifɔqi keŋaʃi tɔmɔnidan 2007-jilniŋ 30-majida qabul qiliŋan jevrɔpa ittifɔqi va markazij ɔsijo: jaŋi ʃerikt͡ʃilik ut͡ʃun strateɡija deb nɔmlaŋan hud͡ʒd͡ʒatda jevrɔpa ittifɔqiniŋ mintaqadaɡi strateɡik manfaatlari janada jaqqɔl ifɔda etilɡan.
ozbekistɔn va jevrɔpa ittifɔqi munɔsabatlari mana ʃundaj ozarɔ teŋ manfaatdɔrlik asɔsida qarɔr tɔpdi. 1991-jil 31-dekabrda on ikkilarniŋ qoʃma deklarat͡sijasi bilan jevrɔpa hamd͡ʒamijatlari va ularniŋ oʃa pajtdaɡi 12 ta aʼzɔ davlati ozbekistɔn respublikasi davlat mustaqilliɡini eʼtirɔf etdi. 1992-jil 15-aprelda ozbekistɔn respublikasi hukumati va jevrɔpa hamd͡ʒamijatlari kɔmissijasi ortasida ozarɔ aŋlaʃuv memɔrandumi imzɔlandi. 1994-jil 16-nɔjabrda tɔmɔnlar ortasida diplɔmatik munɔsabatlar ornatildi. ozbekistɔn respublikasiniŋ jevrɔpa hamd͡ʒamijatlari qɔʃidaɡi missijasi 1995-jil 6-majdan eʼtibɔran brjussel ʃahrida oz faɔlijatini bɔʃladi. oz navbatida, 2002-jil ɔktjabrda jevrɔpa ittifɔqi kɔmissijasiniŋ mamlakatimizdaɡi faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ va bɔʃqariʃni qollab-quvvatlaʃ maqsadida jevrɔpa hamd͡ʒamijatlariniŋ ozbekistɔndaɡi diplɔmatik vakɔlatxɔnasi vazifasini vaqtint͡ʃa bad͡ʒarib turuvt͡ʃi jevrɔpa uji tɔʃkentda oz faɔlijatini bɔʃladi va, kejint͡ʃalik, 2011-jil 31-maj kuni jevrɔpa ittifɔqiniŋ mamlakatimizdaɡi dɔimij diplɔmatik vakɔlatxɔnasiɡa ajlantirildi.
jevrɔpa ittifɔqi hamda uniŋ aʼzɔ davlatlari bilan ozbekistɔn respublikasi ortasida kop tɔmɔnlama diplɔmatik alɔqalarniŋ ornatiliʃi tɔmɔnlar ɔrasidaɡi iqtisɔdij, sijosij, madanij, ilmij va bɔʃqa sɔhalardaɡi hamkɔrlikniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun zamin jaratdi. jevrɔpa ittifɔqiniŋ jaŋi aʼzɔ davlatlar hisɔbiɡa keŋajiʃi ham ozarɔ munɔsabatlar kolamiɡa va sifatiɡa kut͡ʃli taʼsir etib bɔrdi.
otɡan jillar davɔmida ozarɔ alɔqalarniŋ ʃartnɔmavij-huquqij asɔslari ham ʃakllanib va mustahkamlanib bɔrdi. hɔzirɡi kuŋat͡ʃa 20 dan ɔrtiq ikki va kop tɔmɔnlama ʃartnɔmalar amal qilib kelmɔqda. 1996-jil 21-ijunda flɔrensijaniŋ (italija) fɔrtezza de bassɔ qalʼasida bolib otɡan jevrɔpa ittifɔqi aʼzɔ davlatlariniŋ davlat va hukumat rahbarlari darad͡ʒasidaɡi navbatdaɡi ɔlij sammitida jevrɔpa hamd͡ʒamijatlari va ularniŋ aʼzɔ davlatlari bilan ozbekistɔn respublikasi ortasida ozbekistɔn respublikasi, bir tɔmɔndan, va jevrɔpa hamd͡ʒamijatlari hamda ularɡa aʼzɔ davlatlar, ikkint͡ʃi tɔmɔndan, ortasida ʃerikt͡ʃilik taʼsis etuvt͡ʃi ʃeriklik va hamkɔrlik toʁrisidaɡi bitim imzɔlandi.
bitim ikki tɔmɔnlama munɔsabatlarniŋ d͡ʒuda keŋ kolamini qamrab ɔlɡan bolib, unda tɔmɔnlar ortasidaɡi iqtisɔdij, sijosij, savdɔ munɔsabatlarini tartibɡa sɔliʃ, id͡ʒtimɔij, mɔlija, ilm-fan, texnɔlɔɡija va madanij sɔhalarda hamkɔrlik qiliʃ ut͡ʃun mustahkam asɔs jaratiʃ kabi maqsadlar oz aksini tɔpdi. ajni pajtda, u hamɔn ikki tɔmɔnlama alɔqalarɡa asɔs bolib kelajotɡan savdɔ va iqtisɔdij hamkɔrlik toʁrisidaɡi jevrɔpa hamd͡ʒamijatlari va sɔvet ittifɔqi ortasida 1989-jil 18-dekabrda tuzilɡan bitimniŋ ornini eɡallaʃi olarɔq, sɔbiq imperijaniŋ otmiʃ sarqitlariɡa barham beriʃdek muhim sijosij vazifani ham bad͡ʒardi. hɔzir kunda ʃeriklik va hamkɔrlik bitiminiŋ kut͡ʃajtirilɡan ʃeriklik va hamkɔrlik toʁrisidaɡi bitim ʃaklidaɡi jaŋi matnini tajjorlaʃ iʃlari jakunlanmɔqda.
2001-jil 11-sentjabr vɔqealaridan soŋ ikki tɔmɔnlama munɔsabatlar rivɔd͡ʒi, ajniqsa, jaŋit͡ʃa tus ɔldi. jevrɔpa ittifɔqi markazij ɔsijoniŋ strateɡik ahamijati va mintaqadaɡi barqarɔrlikni taʼminlaʃda ozbekistɔnniŋ hal qiluvt͡ʃi mavqeini tuʃunib jetdi. ʃundan kelib t͡ʃiqqan hɔlda, jevrɔpa ittifɔqiniŋ ljuksemburɡ keŋaʃi va ɡent sammiti taʃkilɔtniŋ markazij ɔsijo davlatlari bilan alɔqalarini kut͡ʃajtiriʃni zarur deb tɔpdi. ʃuniŋdek, mintaqa mamlakatlari, ajniqsa, ozbekistɔn bilan alɔqalarɡa ustuvɔr mavqe beriʃ, sijosij, transpɔrt, enerɡetika, savdɔ, investit͡sija sɔhalaridaɡi hamkɔrlikni janada kut͡ʃajtiriʃ lɔzimliɡi taʼkidlandi.
ikki tɔmɔnlama munɔsabatlarda iqtisɔdij va savdɔ-sɔtiq alɔqalari eŋ ustuvɔr jo naliʃ hisɔblanadi. ozbekistɔnniŋ jevrɔpa ittifɔqi va uniŋ aʼzɔ davlatlari bilan savdɔ alɔqalari katta salmɔqni taʃkil etadi.
ikki tɔmɔnlama savdɔ alɔqalariniŋ umumij had͡ʒmi 1993-jilda 545 mln., 2006-jilda 1.1 mlrd. aqʃ dɔllarini taʃkil etɡan bolsa, 2010-jilda bu korsatkit͡ʃ 1 mlrd. 759 mln. aqʃ dɔllariɡa jetdi. 2020-jil jakunlariɡa kora, jevrɔpa ittifɔqiniŋ ozbekistɔn bilan savdɔ ajlanmasi had͡ʒmi 2,228 mln. jevrɔni taʃkil etdi. ɡermanija (874 milliɔn), italija (340 milliɔn) hamda fransija (267 milliɔn) ozbekistɔnniŋ jeidaɡi asɔsij savdɔ hamkɔrlari sanalsa-da, tɔvar ajirbɔʃlaʃda kipr, t͡ʃexija, litva, latvija, slɔvenija, estɔnija, pɔlʃa kabi jevrɔpa ittifɔqi jaŋi aʼzɔ davlatlariniŋ uluʃi ɔrtib bɔrajotɡanliɡi quvɔnarli hɔlatdir.
jevrɔpa ekspɔrti mahsulɔtlariniŋ asɔsij qismini elektr d͡ʒihɔzlari va maʃinalar, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi va plastik materiallar taʃkil et͡sa, ozbekistɔn ekspɔrtiniŋ katta uluʃi toqimat͡ʃilik mahsulɔtlari va qimmatbahɔ metallardan ibɔrat.
hɔzirɡi pajtda mamlakatimizda jevrɔpa ittifɔqi davlatlariniŋ 1000 dan ɔrtiq kɔrxɔnasi, d͡ʒumladan, 612 ta qoʃma kɔrxɔna va 100 fɔiz jevrɔpa mablaʁi asɔsida taʃkil etilɡan 209 kɔrxɔna faɔlijat juritadi. ittifɔq mamlakatlari 275 ta kɔmpanijasiniŋ vakɔlatxɔnalari jurtimizda teɡiʃli tartibda akkreditat͡sijadan otɡan.
qisqat͡ʃa qilib ajtɡanda, ozbekistɔn – jevrɔpa ittifɔqi iqtisɔdij va savdɔ munɔsabatlari bir marɔmda rivɔd͡ʒlanib kelmɔqda. tɔmɔnlar ɔrasidaɡi tɔvar ajirbɔʃlaʃ had͡ʒmi otɡan 25 jil it͡ʃida salkam tort barɔbarɡa kopajdi. birɔq ikki tɔmɔnlama savdɔ alɔqalariniŋ imkɔnijatlari t͡ʃeksizdir. afsuski, hɔzirɡi kunda jevrɔpa ittifɔqi umumij taʃqi savdɔ ajlanmasida ozbekistɔnniŋ uluʃi bɔr-jo ʁi 0.1 fɔizɡa teŋdir, xɔlɔs.
ozbekistɔn va jevrɔpa ittifɔqi alɔqalari mintaqalararɔ miqjosda ham rivɔd͡ʒlanib bɔrmɔqda. ozbekistɔn jevrɔpa ittifɔqiniŋ bɔmka (t͡ʃeɡara hududlarida xavfsizlikni taʼminlaʃ), kadap (ɡijohvand mɔddalarɡa qarʃi kuraʃiʃ), traseka (transpɔrt), inɔɡejt (enerɡetika), tempus/erasmus (taʼlim), intas (fan va tadqiqɔt) kabi mintaqavij dasturlarda iʃtirɔk etmɔqda. jevrɔittifɔq 2003-2019-jillar davɔmida birɡina bɔmka dasturi dɔirasida markazij ɔsijo mamlakatlari ut͡ʃun 40,1 milliɔn jevrɔ ad͡ʒratdi. bɔmka (bɔrder manaɡement prɔɡramme in entral asia) dasturi 2003-jilda amalijotɡa d͡ʒɔrij etilɡan bolib, u markazij ɔsijo davlatlari ortasida t͡ʃeɡaralar bɔʃqaruvi bojit͡ʃa hamkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qaratilɡan.
ozbekistɔn 2004-jilda jevrɔpa ittifɔqi taʃabbusi bilan taʃkil etilɡan jevrɔpa ittifɔqi – markazij ɔsijo mintaqalararɔ mulɔqɔt raundi aʼzɔsidir. bundaj turdaɡi mulɔqɔtlar mintaqavij muammɔlarni hal qiliʃda muhim ahamijatɡa eɡadir.
ozbekistɔnniŋ jevrɔpa ittifɔqi bilan alɔqalari oziɡa xɔs xususijatɡa eɡa va bɔʃqa xalqarɔ taʃkilɔtlar bilan boladiɡan alɔqalaridan tubdan farq qiladi. jevrɔpa ittifɔqiniŋ davlat͡simɔn murakkab qurilmasi, aʼzɔ davlatlarɡa nisbatan ustivɔr mavqei, taʃkilɔt maqsad va vazifalariniŋ ɔddij fuqarɔlar manfaaatiɡa toʁridan-toʁri bojsindirilɡanliɡi ozarɔ alɔqalarɡa alɔhida xususijat baxʃ etadi. otɡan jillar davɔmida ozarɔ munɔsabatlar murakkab sinɔvlar davrini bɔsib otdi. eŋ ahamijatli d͡ʒihati ʃundaki, ɔxirɡi jillarda jevrɔpa ittifɔqi va ozbekistɔn munɔsabatlarida d͡ʒadal rivɔd͡ʒlaniʃ kozɡa taʃlanmɔqda. teŋ manfaatli alɔqalar jaŋi sifat bɔsqit͡ʃɡa t͡ʃiqdi.
mamlakatimizdaɡi barqarɔr sijosij va iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃ, huquqij davlat va fuqarɔlik d͡ʒamijatini quriʃ jo lidaɡi birdamlik va zabt etilajotɡan jaŋi marralar, ɡlɔbal va mintaqavij muammɔlarni hal etiʃ jo lidaɡi davlatimiz rahbariniŋ aniq va dadil taʃabbuslari, umuman, qolɡa kiritilajotɡan bart͡ʃa muvaffaqijatlarimiz jevrɔpalik hamkɔrlarimizniŋ bundan on jil avvalɡi qaraʃlarini tubdan ozɡartirib jubɔrdi. har qajsi zamɔnda taʃqi sijosat it͡ʃki sijosatniŋ mantiqij davɔmi sifatida korilar ekan, jaŋilanajotɡan ozbekistɔndaɡi xalqt͡ʃillik, ɔt͡ʃiqlik, ʃaffɔflik va ozarɔ manfaatdɔrlik tamɔjillari mamlakatimiz taʃqi sijosatida ham oz aksini tɔpajotɡanliɡi, it͡ʃki va taʃqi sijosatniŋ ujʁunliɡi buniŋ ut͡ʃun zamin jaratɡan bolsa, ad͡ʒabmas. eʼtirɔf etiʃ mumkinki, mamlakatimiz it͡ʃkarisidaɡi ozɡariʃlarniŋ xalqarɔ majdɔndaɡi evriliʃlarɡa hamɔhaŋliɡi va toliq ujʁunlaʃib bɔrajotɡanliɡi jevrɔpalik hamkɔrlarimizda iʃɔnt͡ʃ ruhini janada kut͡ʃajtirdi.
ajniqsa, 2017-jilda ozbekistɔn – jevrɔpa ittifɔqi alɔqalarida jaŋi bɔsqit͡ʃ bɔʃlandi. hɔzirɡi pajtda zamɔn va u bilan birɡalikda xalqarɔ vazijat, xalqarɔ hamd͡ʒamijat va xalqarɔ alɔqalar tabiati ʃiddat bilan ozɡarmɔqda ekan, ozɡariʃlar davri daʼvati mazkur bɔsqit͡ʃniŋ mantiqij asɔsini taʃkil etadi. ʃu bɔis, 2017-jil nɔjabr ɔjida azim samarqand ʃahrida bolib otɡan markazij ɔsijo: jaɡɔna tarix va umumij kelad͡ʒak, barqarɔr rivɔd͡ʒlaniʃ va taraqqijot jo lidaɡi hamkɔrlik mavzusidaɡi xalqarɔ and͡ʒumanda iʃtirɔk etiʃ ut͡ʃun jurtimizɡa birint͡ʃi marta taʃrif bujurɡan jevrɔpa ittifɔqiniŋ taʃqi iʃlar va xavfsizlik sijosati bojit͡ʃa ɔlij vakili f.mɔɡerini jevrɔpa ittifɔqi va markazij ɔsijo munɔsabatlariniŋ ustuvɔr jo naliʃlari xususida ɡapirar ekan, ozɡariʃlar davri ʃerikt͡ʃiliɡi ʁɔjasini ilɡari surdi. ʃu asnɔda, ajtiʃ mumkinki, ikki tɔmɔnlama alɔqalardaɡi turʁunlik kajfijatini ʃiddatli ozɡariʃlar davriniŋ ujʁɔq ruhi eɡalladi.
otɡan qisqa vaqt it͡ʃida diplɔmatik alɔqalar qujuqlaʃdi . taʃqi sijosatniŋ haddan taʃqari sijosijlaʃɡani va mafkuravijlaʃɡani sɔvuq uruʃ davriniŋ asɔratidir. har narsadan hadiksiraʃ, xavfsiraʃ va jovqaraʃ buniŋ asɔsij alɔmatlari edi. biz bu davrni oz bɔʃimizdan ket͡ʃirdik. harakat͡siz het͡ʃ narsaɡa eriʃib bolmasliɡi, eŋ kit͡ʃik imkɔnijatlar majlida ham harakatdan toxtamaslik lɔzimliɡi, bujuk natid͡ʒalarɡa, baʼzan, majda qadamlar bilan eriʃiliʃi, d͡ʒarajonlar qutqusida faqat va faqat tezkɔr harakat qiliʃ kerakliɡi jaŋi ozbekistɔnniŋ jaŋi davlat rahbarini ʃiɔri edi. oz-oziɡa talabt͡ʃanlik va it͡ʃki maʼsulijat hissi ɔrqaliɡini vɔqealar izmini bojsindiriʃ, undan ɔldiŋa otib ɔliʃ va uni jetaklaʃ lɔzimliɡi davlatimiz rahbari tɔmɔnidan qatʼij ilɡari surildi hamda oziniŋ xatti-harakati va xulq-atvɔri bilan bart͡ʃa darad͡ʒadaɡi diplɔmatlarimiz ut͡ʃun namuna boldi. bularniŋ bart͡ʃasi jevrɔpalik hamkɔrlarimizni aniq qadamlar taʃlaʃɡa undadi.
2017-jil 9-nɔjabr kuni jevrɔpa ittifɔqiniŋ taʃqi iʃlar va xavfsizlik sijosati bojit͡ʃa ɔlij vakili federika mɔɡerini va prezident ʃavkat mirzijojev ortasida ozarɔ iʃɔnt͡ʃɡa asɔs jaratɡan ʁɔjat juqɔri darad͡ʒadaɡi mulɔqɔt taʃkil etildi. 2019-jil 31-majda esa tɔʃkentda ozbekistɔn rahbari ʃavkat mirzijojev hamda jevrɔpa ittifɔqi prezidenti dɔnald tusk ut͡ʃraʃuvi bolib otdi. jevrɔpa ittifɔqi rahbariniŋ ozbekistɔŋa ilk taʃrifi diplɔmatik alɔqalarniŋ 25 jilliɡiɡa toʁri keldi. 2017-jildan jevrɔpa investit͡sija banki (jeib) hamda jevrɔpa tiklaniʃ va taraqqijot banki (jettb) ozbekistɔn bilan hamkɔrlikni jaŋidan jo lɡa qojdi. 2017-jil ɔktjabrda ozbekistɔn jeib bilan hamkɔrlik bojit͡ʃa bitim imzɔlandi, 2017-jil nɔjabrda jettb tɔʃkentda oz vakɔlatxɔnasini ɔt͡ʃdi.
ɡlɔbal va mintaqavij muammɔlarni hal etiʃda tɔmɔnlarniŋ ozarɔ aŋlaʃuv va tuʃuniʃ asnɔsidaɡi qaraʃlari tɔbɔra jaqinlaʃib bɔrmɔqda. fikrimiz isbɔti sifatida qujidaɡilarni keltirib otiʃ mumkin.
jevrɔpa ittifɔqi ɔrɔl fɔd͡ʒiasi, ɔrɔlboji mintaqasiniŋ ekɔlɔɡik, id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij va demɔɡrafik muammɔlariɡa nisbatan hamda ɔrɔl deŋiziniŋ hajotbaxʃ manbalari – amudarjo va sirdarjo suvlaridan ɔqilɔna fɔjdalaniʃ sɔhasida ilɡari surajotɡan ozbekistɔn respublikasi rahbarijatiniŋ rasmij munɔsabatiɡa oz xajrihɔhliɡini bildirib kelmɔqda.
ɡlɔbal va mintaqavij xavfsizlik tiziminiŋ eŋ zaif nuqtasi bolib qɔlajotɡan afʁɔnistɔnda tint͡ʃlik ornatiʃ va barqarɔr taraqqijotɡa jo l ɔt͡ʃiʃ bɔrasida ham manfaatlar ujʁunliɡi va ozarɔ izt͡ʃil hamkɔrlikni kut͡ʃajtiriʃ istaɡi jaqqɔl namɔjon bolmɔqda. eslatib otiʃ d͡ʒɔizki, jevrɔpa ittifɔqi afʁɔnistɔnda tint͡ʃlik ornatiʃ va mamlakat iqtisɔdijotini tiklaʃ iʃiɡa eŋ katta uluʃ qoʃajotɡan hɔmij taʃkilɔtdir. u 2010-jilda bolib otɡan afʁɔn muammɔsiɡa baʁiʃlaŋan qɔbul va lɔndɔn xalqarɔ kɔnferensijalariniŋ taʃkilɔtt͡ʃisi sifatida majdɔŋa t͡ʃiqdi. 2002-jildan beri ittifɔqniŋ afʁɔnistɔŋa ad͡ʒratɡan insɔnparvarlik va iqtisɔdij jordami qarijb 4 mlrd. jevrɔni taʃkil etadi. afʁɔnistɔnniŋ markazij ɔsijo respublikalari bilan t͡ʃeɡaralarini mustahkamlaʃ ɔrqali jevrɔpa ittifɔqi mintaqamiz xavfsizliɡini taʼminlaʃɡa hissa qoʃib kelmɔqda. oz navbatida, ozbekistɔn afʁɔnistɔnda tezrɔq tint͡ʃlik va barqarɔrlik ornatiʃ istaɡini bildiribɡina qɔlmaj, uʃbu mamlakatɡa xalqarɔ insɔnparvarlik jordamini jetkazib beriʃ va millij iqtisɔdni tiklaʃ iʃlariɡa faɔl iʃtirɔk etib kelmɔqda. 2018-jil 27-martda tɔʃkentda otkazilɡan tint͡ʃlik d͡ʒarajoni, xavfsizlik sɔhasida hamkɔrlik va mintaqavij ʃeriklik mavzusida afʁɔnistɔn bojit͡ʃa juqɔri darad͡ʒadaɡi ut͡ʃraʃuvlar tɔmɔnlarniŋ qaraʃlarini janada jaqinlaʃtirdi. unda nutq sozlaɡan jeiniŋ taʃqi iʃlar va xavfsizlik sijosati bojit͡ʃa ɔlij vakili federika mɔɡerini afʁɔnistɔndaɡi vazijatni baraqarɔrlaʃtiriʃɡa ɔid rasmij tɔʃkent taʃabbusini qollab-quvvatlaʃi, bu masala brjusselniŋ ham dɔimij eʼtibɔrida ekanini qajd etdi. ʃu bɔis, jevrɔpa ittifɔqiniŋ nufuzli sijosij arbɔbi afʁɔnistɔn iqtisɔdi va infratuzilmalarini tiklaʃ bɔrasida ozbekistɔn ilɡari surajotɡan aniq taklif va lɔjihalar hamda amalij saji-harakatlar ut͡ʃun mamlakatimiz prezidentiɡa oz minnatdɔrt͡ʃiliɡini bildirdi.
ikki tɔmɔnlama alɔqalarni rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun tɔmɔnlar muhim strateɡik hud͡ʒd͡ʒatlar qabul qilmɔqda. 2019-jil 19-ijunda ittifɔq markazij ɔsijo bojit͡ʃa oziniŋ jaŋi strateɡijasini qabul qildi. jevrɔpa ittifɔqi va markazij ɔsijo: mustahkam hamkɔrlik ut͡ʃun jaŋi imkɔnijatlar deb nɔmlaŋan hud͡ʒd͡ʒat bjursselniŋ mintaqa davlatlari bilan munɔsabatlari tarixida jaŋi sahifa ɔt͡ʃiʃɡa xizmat qiladi. brjussel rasmijlariɡa kora, jaŋi ɡeɔsijosij vɔqelik hamda hamkɔrlik alɔqalarini mustahkamlaʃ zarurati uʃbu hud͡ʒd͡ʒatni iʃlab t͡ʃiqiʃɡa undaɡan. ajni pajtda jevrɔpa ittifɔqiniŋ ozbekistɔn ut͡ʃun 2021-2027-jillarɡa mold͡ʒallaŋan dasturi iʃlab t͡ʃiqilmɔqda. oz navbatida, ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2017-jil 11-dekabrida qabul qiliŋan bajonnɔmasi bilan tasdiqlaŋan ozbekistɔn respublikasi va jevrɔpa ittifɔqi ortasida hamkɔrlikni janada rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa jo l xaritasi ni amalɡa ɔʃiriʃ red͡ʒasi amalɡa tizimli tatbiq etib kelinmɔqda. vazirlar mahkamasiniŋ 2020-jil ijunda jevrɔpa ittifɔqiniŋ markazij ɔsijo bojit͡ʃa jaŋilaŋan strateɡijasini amalɡa ɔʃiriʃda ozbekistɔnniŋ faɔl iʃtirɔkini taʼminlaʃ bojit͡ʃa amalij t͡ʃɔra-tadbirlar red͡ʒasi iʃlab t͡ʃiqilɡan.
jevrɔpa ittifɔqi ozbekistɔnni d͡ʒahɔn hamd͡ʒamijatiɡa, ajniqsa, xalqarɔ iqtisɔdij tuzilmalarɡa aʼzɔ bolib kiriʃ ɔrqali d͡ʒahɔn iqtisɔdijotiɡa inteɡrat͡sijalaʃuviɡa alɔhida komak korsatib kelmɔqda. 2019-jil 11-nɔjabrdajoq jevrɔpa ittifɔqi ozbekistɔnniŋ d͡ʒahɔn savdɔ taʃkilɔtiɡa qoʃiliʃi ut͡ʃun 5 milliɔn jevrɔ ɡrant ad͡ʒratdi. uʃbu mablaʁ taʃkilɔtɡa aʼzɔ boliʃ d͡ʒarajonida zarur hud͡ʒd͡ʒatlarni tajjorlaʃ, ozbekistɔnlik mutaxassislarniŋ d͡ʒst keliʃuvlari va xalqarɔ savdɔ tizimiɡa ɔid bilimlarini ɔʃiriʃda iʃlatiladi.
2021-jil 9-aprel kuni jana bir muhim vɔqea sɔdir boldi. ozbekistɔn jevrɔpa ittifɔqiniŋ preferensijalar bɔʃ tizimi dɔirasida qoʃimt͡ʃa imtijozlardan fɔjdalaniʃ huquqini qolɡa kiritdi. bu esa ozbekistɔnda iʃlab t͡ʃiqarilɡan 6200 turdaɡi mahsulɔtlarni bɔd͡ʒxɔna bɔd͡ʒlarisiz jevrɔpa ittifɔqi bɔzɔriɡa ekspɔrt qiliʃ imkɔnini beradi. ozbekistɔŋa nisbatan ɡsp preferensijalar tiziminiŋ, ajniqsa, mamlakatimiz ɔvid-19 inqirɔzi bilan kuraʃajotɡan pallada taqdim etiliʃi, albatta, tahsiŋa sazɔvɔrdir.
fan va taʼlim sɔhasi ozbekistɔn va jevrɔpa ittifɔqi hamkɔrliɡiniŋ eŋ istiqbɔlli jo naliʃi bolib qɔlmɔqda. mamlakatimizdaɡi taʼlim va tadqiqɔtt͡ʃilik muassasalari jevrɔpa ittifɔqiniŋ jerasmuz , ɡɔrizɔnt kabi xalqarɔ ɡrant dasturlarida muvaffaqijatli iʃtirɔk etib kelmɔqda. har jili juzlab ozbekistɔnlik talabalar jevrɔpa universitetlarida taʼlim ɔliʃ imkɔnijatiɡa eɡa bolmɔqda. ajniqsa, erasmuz d͡ʒan mɔne ɡrant lɔjihalari jo naliʃida d͡ʒahɔn iqtisɔdijoti va diplɔmatija universiteti markazij ɔsijo mintaqasida eŋ peʃqadam ɔlijɡɔh hisɔblanadi. 2020-jilɡi tanlɔvlar natid͡ʒasida universitet d͡ʒamɔasi tɔmɔnidan qolɡa kiritilɡan ɡrant dɔirasida mintaqamizda jaɡɔna tɔʃkent jevrɔpa tadqiqɔtlari markazi taʃkil etildi. markaz direktɔri ɡ.ismailɔvaniŋ sozlariɡa kora, buɡuŋi kunda kelad͡ʒak , taʼlim va joʃlar ajni bir mazmunni ifɔdalɔvt͡ʃi bir maʼnɔli sozlarɡa ajlaŋan ekan, fan va taʼlim sɔhasidaɡi hamkɔrlik ustivɔr jo naliʃ bolib qɔlaveradi .
xulɔsa qilib ajtɡanda, buɡuŋi kunda jevrɔpaliklar tɔmɔnidan qoʃnilarimizniŋ qoʃnilari deb atalajotɡan markazij ɔsijo davlatlari, xususan, ozbekistɔnniŋ jevrɔpa ittifɔqi bilan alɔqalari jaŋi sifat bɔsqit͡ʃiɡa t͡ʃiqdi. ikki tɔmɔnlama alɔqalar jaŋit͡ʃa xarakter kasb etib, turʁunlikdaɡi hamkɔrlikdan ozɡariʃlar davri ʃerikt͡ʃiliɡiɡa ajlanmɔqda.
ozbekistɔn jevrɔpa ittifɔqiniŋ mɔddij komaɡiɡa koz tikuvt͡ʃi benefit͡siar davlatdan savdɔ-iqtisɔdij munɔsabatlardaɡi teŋ manfaatli hamkɔriɡa ajlanmɔqda.
eŋ muhimi, ozbekistɔn va jevrɔpa ittifɔqi alɔqalariniŋ jaŋi bɔsqit͡ʃi nafaqat juqɔri darad͡ʒadaɡi hukumatlararɔ darad͡ʒada, balki d͡ʒamijatniŋ nɔdavlat tuzilmalari, fuqarɔlik d͡ʒamijati institutlari, iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar va biznes ɡuruhlari, ilm-fan namɔjondalaridan ibɔrat quji qatlam dɔiralarida ham oz taʼsirini sezdirmɔqda. davlat va hukumatlararɔ ɔlij darad͡ʒadaɡi alɔqalar ɔddij insɔnlar ortasidaɡi kundalik mulɔqɔt tusini ɔlmɔqda.
soŋɡi soz ornida, jevrɔpalik hamkɔrlar tɔmɔnidan katta eʼtibɔr bilan kutilajotɡan ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ jevrɔpa ittifɔqiɡa taʃrifi ikki tɔmɔnlama alɔqalarniŋ kejiŋi istiqbɔli ut͡ʃun, albatta, muhim amalij ahamijat kasb etadi.
d͡ʒahɔn iqtisɔdijoti va diplɔmatija universiteti dɔt͡senti,
tɔʃkent jevrɔpa tadqiqɔtlari markazi jetakt͡ʃi eksperti
republican cɔnference ɔn ɔntempɔrarj issues ɔf internatiɔnal law, the eu law and uzbek law: pɔint͡s ɔf prɔximitj and leɡal apprɔximatiɔn perspectives
internatiɔnal cɔnference new era ɔf the uzbekistan-eu relatiɔnʃip: ecɔnɔmic, tet͡ʃnɔlɔɡical and envirɔnmental cɔɔperatiɔn fɔr ensuriŋ sustainable develɔpment
100054 54, mustakillik street, mirzɔ uluɡbek district, taʃkent, uzbekistan phɔne: 998 71 200 00 00 email: mail mail.uz
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun siɡma 150-600mm f5-6.3 dɡ ɔs hsm sɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 44 varaqdan ibɔrat.
siɡma 150-600mm f5-6.3 dɡ ɔs hsm s qollanma
siɡma 150-600mm f5-6.3 dɡ ɔs hsm s qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
siɡma 150-600mm f5-6.3 dɡ ɔs hsm ʃaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz siɡma 150-600mm f5-6.3 dɡ ɔs hsm sqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, siɡma 150-600mm f5-6.3 dɡ ɔs hsm sɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
siz ɡlɔmmerstr sk da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? ɡlɔmmerstr sk ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
hid biliʃ — ɔdam va hajvɔnlar burun boʃliʁiniŋ juqɔri qismida d͡ʒɔjlaʃɡan maxsus sezɡi aʼzɔlari (hid biliʃ ret͡septɔrlari) ɔrqali hidlarni seziʃ. hajvɔnlarda hid biliʃ ɔvqat qidiriʃ, jo l tɔpiʃ, aniq d͡ʒɔjni belɡilaʃ, qaramaqarʃi d͡ʒinsni izlaʃ, ʃuniŋdek, biliʃ vɔsitalaridan biri hisɔblanadi va h.k. ɔdamlarda hid biliʃniŋ ahamijati hajvɔnlardaɡiɡa qaraɡanda kamrɔq, birɔq hid biliʃniŋ jo qɔliʃi ɔdam ut͡ʃun azɔb hisɔblanadi (qattiq tumɔv bolɡanda ɔvqatniŋ qant͡ʃalik bemaza tujiliʃini eslab korajlik). hid bilmajdiɡan ɔdamlar kopint͡ʃa ɔvqatdan zaharlaniʃi mumkin, t͡ʃunki birɔr ɔvqatniŋ sifatliliɡini hididan bila ɔlmajdi. har bir ɔdamda kopɡina hissijotlar hidni seziʃɡa bɔʁliq boladi. jomɔn hid kajfijatni buziʃi, jaxʃisi kotariʃi mumkin.
hidlarni burunniŋ ʃilliq pardasida d͡ʒɔjlaʃɡan maxsus ret͡septɔrlar sezadi (qaraŋ burun), u jerda bɔr-jo ʁi 5— 10 sm2d͡ʒɔjda taxminan 50 mln alɔhida hid sezuvt͡ʃi ret͡septɔrlar boladi. bunda har bir ret͡septɔr juzasi nihɔjatda majda osimtalar hisɔbiɡa kop marta ɔrtadi.
ʃilliq parda juzasida d͡ʒɔjlaʃɡan hid biliʃ ret͡septɔrlari ʃu hud͡ʒajralar ad͡ʒratadiɡan ʃilliq mɔdda bilan dɔimɔ namlanib turadi. hidli mɔddalar havɔ bilan burun boʃliʁiɡa tuʃadi, ʃilliqda erijdi va ret͡septɔrlarni taʼsirlajdi, u jerdan hid haqidaɡi ax-bɔrɔt hid biliʃ nervi ɔrqali bɔʃ mijaɡa otkaziladi, bɔʃ mijada esa bizniŋ hid haqidaɡi (uniŋ otkirliɡi, sifati va bɔʃqalar) taassurɔtimiz ʃakllanadi. hid biliʃ analizatɔrlari xil-ma-xil hidli mɔddalar turlarini farqlaj ɔladi. izquvar it, mas, hidɡa qarab kopt͡ʃilik ɔdamlar it͡ʃidan maʼlum bittasini tɔpa ɔladi, jaʼni har bir ɔdam, har bir hajvɔn faqat oziɡa xɔs hidɡa eɡa. hid biliʃ xususan bahɔrda va jozda, ajniqsa issiq nam havɔda, ʃuniŋdek, joruʁlikda qɔrɔŋ idaɡiɡa qaraɡanda otkir boladi. ret͡septɔrlarniŋ hidli mɔddalar bilan uzɔq vaqt taʼsirlanib turiʃi ʃu hidɡa orɡanib qɔliʃɡa ɔlib keladi, kejin ɔdam bu hidni sezmajdiɡan bolib qɔladi. bir hidɡa bɔʃqasi taʼsir qilɡandan kejin hidlar aralaʃib, ozɡat͡ʃa hidɡa ajlaniʃi natid͡ʒasida ɔdam hidɡa ɔrtiqt͡ʃa sezɡir bolib qɔliʃi mumkin.
joʃ otiʃi bilan hid biliʃ ham susajadi. hid biliʃ niŋ buziliʃi — hid bilmaslik (anɔsmija), turli hidlarɡa sezuvt͡ʃanlikniŋ ɔrtiʃi (ɡiperɔsmija), burun ʃilliq pardalari kasalliklari (tumɔv), bɔʃ mija ajrim bolaklariniŋ osmasi va ʃikastlaniʃi baʼzi bir psixik kasalliklarda ut͡ʃ-rajdi (bundaj hɔllarda hid biliʃɡa ɔdatda hidlarni seziʃ ɡalljut͡sinat͡sijasi qoʃiladi). baʼzi hɔmiladɔr ajollarda ham hid bilmaslik hɔlati kuzatiladi.
ɔkɔp (rus. ɔkɔp — xandaq, t͡ʃukur) — harbij iʃda — d͡ʒɔnli kut͡ʃlar va d͡ʒaŋɔvar texnikani duʃman otidan pana qiladiɡan, d͡ʒaŋɔvar marra (pɔzit͡sija) vazifasini uɡajdiɡan harbij muhandislik inʃɔɔti. bɔbur va ʃajbɔnijxɔn qoʃinlarida ɔ. "mold͡ʒar" istilɔhi bilan ataladi. tofaŋ va miltiqniŋ pajdɔ boliʃi (16-asr 1-jarmi) natid͡ʒasida ɔ.ɡa ehtijod͡ʒ sezildi. ɔ.niŋ kejiŋi taraqqijoti ojiq stvɔlli qurɔllarniŋ pajdɔ boliʃi bilan bɔʁliq(19-asr 2-jarmi). ɔdatda, ɔ. bir kiʃi, bolim, pulemjot, minɔmjot, top, tank va bɔʃqa ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan boladi. bir kiʃilik ɔ. jotɡan ɔdam korinmajdiɡan darad͡ʒadaɡi olt͡ʃamda (110—150 sm t͡ʃuqurlik, 150—170 sm uzunlikda) kaziladi. bir kiʃilik ɔ. ozarɔ birlaʃtirilib, bolinma ut͡ʃun ɔkɔp hɔsil qilinadi. bolim ɔ. lari atrɔfi tuprɔq bilan ʃibbalaŋan t͡ʃukurlik (tranʃeja), 1—2 kiʃiɡa mold͡ʒallaŋan oq ɔtiʃ d͡ʒɔjlari, qol pulemjoti ut͡ʃun majdɔnt͡ʃa, ʃaxsij tarkib ut͡ʃun ɔddijrɔq pana d͡ʒɔj, oq-dɔrilar qojiladiɡan tɔkt͡ʃalardan ibɔrat boladi. minɔmjot, top, tank va bɔʃqa ut͡ʃun qurilɡan ɔ.da ot ɔt͡ʃiʃ majdɔnt͡ʃasi, ekipad͡ʒ (rast͡ʃjot) ut͡ʃun pana d͡ʒɔj, d͡ʒaŋɔvar texnikaniŋ ɔ.ɡa kiriʃi va t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun jo lak hamda brustver (tuprɔk, kotarma) boladi. ɔ. bart͡ʃa turdaɡi d͡ʒaŋɔvar harakatlarda, ajniqsa, mudɔfaada keŋ kullaniladi. ɔ. siŋuvt͡ʃi radiat͡sijani ant͡ʃa qajtaradi, zarb tolqinini va joruʁlik nuriniŋ ʃikastlaʃ dɔirasini ka-majtiradi. ɔ.ni qoʃinlar oz kut͡ʃi va maxsus ɔ. kavlaʃ maʃinalari bilan kazijdi. ɔ.niŋ devɔrlari t͡ʃim, taxta, ʃɔx-ʃabba va bɔʃqa narsalar bilan mahkamlanadi. tranʃeja va alɔqa jo llariniŋ himɔja kuvvatini ɔʃiriʃ ut͡ʃun baʼzan ularniŋ usti jopiladi. tɔʁli d͡ʒɔjlarda ɔ. tɔʃ va harsaŋlardan terib hɔsil qilinadi. jer pɔrtlatilib, t͡ʃukurlik ɔt͡ʃiladi. mustahkam boliʃi ut͡ʃun tɔʃlar ɔrasiɡa tuprɔk,, baʼzan kum sɔliŋan qɔplar d͡ʒɔjlaʃtiriladi. bart͡ʃa xildaɡi ɔ. d͡ʒɔjniŋ tabiij koriniʃiɡa mɔslab niqɔblanadi. ɔmmavij qirʁin kurɔllari, kimjovij, biɔlɔɡik (bakteriɔlɔɡik) kurɔllar mavd͡ʒud bolɡan hɔzirɡi ʃarɔitda ɔ. oz ahamijatini ant͡ʃa jo qɔtdi, lekin hɔzir ham ʃarɔit taqɔzɔsi bilan ɔ.dan fɔjdalaniladi. 1
davlat bɔʁt͡ʃasiɡa bɔlani d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ut͡ʃun jo llanma ɔliʃ haqida anketani toldiriʃ zarur. anketani ikki xil usulda toldiriʃ mumkin.
1. ɔta-ɔnalar joki ularniŋ ornini bɔsuvt͡ʃi ʃaxslar tɔmɔnidan davlat xizmatlari markaziɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ.
2. jaɡɔna interaktiv davlat xizmatlari pɔrtali (mj.ɡɔv.uz)da teɡiʃli anketani toldiriʃ.
jo llanma ɔliʃ ut͡ʃun faqatɡina teɡiʃli sorɔvnɔmani toldiriʃ talab etiladi. bunda faqatɡina jo llanma ɔliʃda imtijozlar mavd͡ʒud bolsa teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ asl nusxalari korsatiladi.
bɔʁt͡ʃaɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃda imtijoz berilɡan ʃaxslar rojxati
qujidaɡi ʃaxslarɡa bɔlani bɔʁt͡ʃaɡa qojiʃda imtijozlar beriladi:
nɔɡirɔn bolɡan ʃaxslarniŋ bɔlalari;
ut͡ʃ nafar joki undan kop bɔlalari bolɡan ɔilalarniŋ bɔlalari;
harbij xizmatt͡ʃilarniŋ va huquqni muhɔfaza qiliʃ ɔrɡanlari xɔdimlariniŋ bɔlalari;
talabalar va pedaɡɔɡlarniŋ bɔlalari;
jetim bɔlalar joki ɔta-ɔnasiniŋ qarɔvisiz qɔlɡan bɔlalar;
bɔʃqa muassasalardan otkazilɡan bɔlalar;
akalari joki ɔpalari uʃbu muassasaniŋ tarbijalanuvt͡ʃilari d͡ʒumlasidan bolɡan bɔlalar.
bunda mazkur rojxatdaɡi bɔlalarɡa bɔʁt͡ʃada boʃ orinlar mavd͡ʒud bolɡanda birint͡ʃi navbatda jo llanma beriladi.
bɔt͡ʃaɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ut͡ʃun jo llanma ɔliʃ
bɔʁt͡ʃaɡa beriʃ haqida anketa toldirilajotɡanda tanlaŋan bɔʁt͡ʃada boʃ orin mavd͡ʒud joki mavd͡ʒud emasliɡi avtɔmatik raviʃda maʼlum boladi. aɡar boʃ orin bolmasa bunda:
boʃ orinlarɡa eɡa bolɡan bɔʃqa bɔʁt͡ʃani tanlaʃ (jo llanma ɔliʃ);
boʃ orin bolɡanda jo llanma ɔliʃ ut͡ʃun navbatɡa kiriʃ (bunda bir jo la ikkita bɔʁt͡ʃani tanlaʃ mumkin);
boʃ orinlarɡa eɡa bolɡan bɔʃqa bɔʁt͡ʃani tanlaʃ (jo llanma ɔliʃ) va boʃ orinlarɡa eɡa bɔʁt͡ʃaɡa navbatɡa qojiʃ mumkin.
taqdim etɡan anketada iʃɔnt͡ʃsiz joki nɔtoʁri maʼlumɔtlarniŋ mavd͡ʒudliɡi jo llanmalar beriʃniŋ rad etiliʃi ut͡ʃun asɔs hisɔblanadi. bɔʃqa asɔslar bojit͡ʃa jo llanma beriʃni rad etiʃɡa jo l qojilmajdi.
jo llanma boʃ d͡ʒɔj pajdɔ bolɡan kundan bɔʃlab bir iʃ kuni it͡ʃida taqdim etiladi.
jo llanma ɔliŋandan kejin 15 kun it͡ʃida bɔʁt͡ʃaɡa ɔlib bɔriliʃi kerak. uʃbu muddat otɡandan kejin taqdim etilɡan jo llanma qabul qilinmajdi.
bɔla bɔʁt͡ʃaɡa jo llanma taqdim etilɡandan kejin bir iʃ kuni it͡ʃida qabul qilinadi.
bɔlani bɔʁt͡ʃaɡa qojiʃda tolanadiɡan summa
bɔlalarni bɔʁt͡ʃaɡa qabul qiliʃ bepul amalɡa ɔʃiriladi.
bɔlani ixtisɔslaʃtirilɡan bɔʁt͡ʃaɡa beriʃ
qujidaɡi jo naliʃdaɡi ixtisɔslaʃtirilɡan bɔʁt͡ʃalar mavd͡ʒud:
i tur: nutqida ɔʁir nuqsɔnlar bolɡan bɔlalar ut͡ʃun ixtisɔslaʃtirilɡan bɔʁt͡ʃa;
ii tur: eʃitiʃida ɔʁir nuqsɔnlar bolɡan bɔlalar ut͡ʃun ixtisɔslaʃtirilɡan bɔʁt͡ʃa;
iii tur: koriʃida ɔʁir nuqsɔnlar bolɡan bɔlalar ut͡ʃun ixtisɔslaʃtirilɡan bɔʁt͡ʃa;
iv tur: psixik rivɔd͡ʒlaniʃida nuqsɔnlar bolɡan bɔlalar ut͡ʃun ixtisɔslaʃtirilɡan bɔʁt͡ʃa;
v tur: aqlij rivɔd͡ʒlaniʃida nuqsɔnlar bolɡan bɔlalar ut͡ʃun ixtisɔslaʃtirilɡan bɔʁt͡ʃa;
vi tur: tajant͡ʃ-harakatlaniʃ aʼzɔlarida nuqsɔnlar bolɡan bɔlalar ut͡ʃun ixtisɔslaʃtirilɡan bɔʁt͡ʃa.
ixtisɔslaʃtirilɡan bɔʁt͡ʃalar bilan uʃbu havɔla ɔrqali taniʃiʃ mumkin.
ixtisɔslaʃtirilɡan bɔʁt͡ʃaɡa qabul qiliʃ ut͡ʃun asɔs boladiɡan kasalliklar
ixtisɔslaʃtirilɡan bɔʁt͡ʃaɡa d͡ʒismɔnij joki psixik rivɔd͡ʒlaniʃida nuqsɔni bolɡan bɔlalarniŋ qujidaɡi tɔifalari qabul qilinadi:
1. nutqida ɔʁir nuqsɔnlar bolɡan bɔlalar:
2. eʃitiʃida ɔʁir nuqsɔnlar bolɡan bɔlalar:
3. koriʃida ɔʁir nuqsɔnlar bolɡan bɔlalar:
4. psixik rivɔd͡ʒlaniʃida nuqsɔnlar bolɡan bɔlalar:
psixik rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ ɔrqada qɔliʃi;
psixik-nutqij rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ ɔrqada qɔliʃi;
5. aqlij rivɔd͡ʒlaniʃida nuqsɔnlar bolɡan bɔlalar:
aqlij rivɔd͡ʒlaniʃda ɔrqada qɔliʃniŋ jeŋil darad͡ʒasi;
aqlij rivɔd͡ʒlaniʃda ɔrqada qɔliʃniŋ orta darad͡ʒasi;
6. tajant͡ʃ-harakatlaniʃ aʼzɔlarida nuqsɔnlar bolɡan bɔlalar:
ɔrtɔpedik d͡ʒarɔhatlarniŋ asɔratlari;
idiɔpatik ozɡariʃlar (bojin, kokrak, umurtqa);
skɔliɔz, kifɔz, lɔrdɔz, kifɔskɔliɔz;
kokrak qafasi defɔrmat͡sijasiniŋ ɔʁir ʃakllari — ɡirdɔbsimɔn kokrak qafasi, bɔtiq kokrak qafasi, etikdoz kokrak qafasi, kokrak qafasi ɔrtɔpedik d͡ʒarrɔhliɡidan kejiŋi hɔlat (kokrak qafasi it͡ʃki ɔrɡanlaridaɡi bɔʃqa turdaɡi ɔperat͡sijalar bundan mustasnɔ);
tɔs-t͡ʃanɔq boʁiminiŋ tuʁma nuqsɔnlari asɔratlari (tɔs-t͡ʃanɔq boʁimi sɔhasidaɡi ɔrtɔpedik ɔperat͡sijalardan kejiŋi hɔlat);
tuʁma majmɔqlik, tuʁma majmɔqlikniŋ ɔperat͡sijadan kejiŋi hɔlati (nevrɔlɔɡik status asɔsida);
tajant͡ʃ-harakatlaniʃ aʼzɔlari rivɔd͡ʒlaniʃ anɔmalijalari (nevrɔlɔɡik status asɔsida);
dsp asɔratlaridan juzaɡa kelɡan ɔrtɔpedik nuqsɔnlar;
ɡemiɔparez, mɔnɔparez, pleɡijalar.
ixtisɔslaʃtirilɡan bɔʁt͡ʃaɡa beriʃ ut͡ʃun murɔd͡ʒaat etiʃ tartibi
ixtisɔslaʃtirilɡan bɔʁt͡ʃaɡa bɔlalarni beriʃ ut͡ʃun tuman (ʃahar) maktabɡat͡ʃa taʼlim bolimlari huzuridaɡi tibbij-psixɔlɔɡik-pedaɡɔɡik kɔmissijalarɡa murɔd͡ʒaat etiʃ lɔzim.
bɔlani ixtisɔslaʃtirilɡan bɔʁt͡ʃaɡa beriʃ ut͡ʃun qujidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar taqdim etiladi:
ɔta va ɔnaniŋ paspɔrti nusxalari (ikki nusxa);
ɔta-ɔnaniŋ iʃ d͡ʒɔjidan maʼlumɔtnɔma (aɡar iʃlasa);
bɔlaniŋ tuʁilɡanlik haqidaɡi ɡuvɔhnɔmasi nusxasi (ikki nusxa);
bɔla umumij tipdaɡi bɔʁt͡ʃaɡa qatnaɡan bolsa, uniŋ d͡ʒismɔnij joki psixik rivɔd͡ʒlaniʃiɡa berilɡan, muassasa mudir(as)iniŋ imzɔsi va muhri bilan tasdiqlaŋan tavsifnɔma asli va nusxasi;
bɔlaniŋ jaʃaʃ d͡ʒɔjidaɡi davɔlaʃ-prɔfilaktika muassasasi bɔʃ vrat͡ʃi tɔmɔnidan imzɔlaŋan va muassasaniŋ ɡerbli muhri bilan tasdiqlaŋan mufassal tibbij xulɔsa;
bunda tibbij xulɔsa bɔlaniŋ jaʃaʃ d͡ʒɔjidaɡi (prɔpiska d͡ʒɔji emas) davɔlaʃ-prɔfilaktika muassasasida rasmijlaʃtiriladi va tasdiqlanadi.
bɔlalar tibbij-psixɔlɔɡik-pedaɡɔɡik kɔmissija koriɡidan teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒatlar qabul qilib ɔliŋanidan bɔʃlab bir ɔj muddatda otkaziladi.
xulɔsa taqdim etiʃ muddati: tibbij-psixɔlɔɡik-pedaɡɔɡik kɔmissija tibbij korik otkazilɡandan kejin bir hafta muddatda bɔʁt͡ʃada d͡ʒɔj bolsa xulɔsa, d͡ʒɔj bolmaɡanda navbatɡa qojiʃ haqida qarɔr qabul qiladi. xulɔsa bir hafta muddatda bɔʁt͡ʃaɡa taqdim etiliʃi lɔzim.
bɔʁt͡ʃada taʼlim-tarbija d͡ʒarajoni va iʃ tartibi
bɔʁt͡ʃada oquv jili har jili 2-sentjabrdan bɔʃlanadi, kejiŋi jilniŋ 1-ijunida tuɡallanadi va jaŋi oquv jili bɔʃlaŋuŋa qadar sɔʁlɔmlaʃtiriʃ davri davɔm ettiriladi.
bɔʁt͡ʃada har bir ɡuruhdaɡi bɔla sɔni meʼjori kamida 20 nafar boliʃi, birɔq 25 nafardan ɔrtiq bolmasliɡi lɔzim. ɡuruhlarni bɔʃqa joʃdaɡi ɡuruhdan otɡan bɔlalar bilan toldiriʃ oquv jili ɔxiridan jaŋi oquv jiliɡa qadar (ijun, ijul, avɡust ɔjida), jaŋi qabul qilinajotɡanlar bilan toldiriliʃi orinlar boʃaʃiɡa qarab amalɡa ɔʃiriladi.
bɔʁt͡ʃada taʃkil etiladiɡan qisqa muddatli ɡuruhlar
bɔʁt͡ʃada qujidaɡi qisqa muddatli ɡuruhlar taʃkil etiladi:
rivɔd͡ʒlantiriʃ ɡuruhi — sɔni 20 nafardan kam, birɔq 25 nafardan ɔrtiq bolmaɡan 3 joʃdan 7 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalar ut͡ʃun ularni har tɔmɔnlama rivɔd͡ʒlantiriʃ, teŋdɔʃlar va katta joʃli bɔlalar d͡ʒamɔasiɡa mɔslaʃtiriʃ maqsadida taʃkil etiladi;
kelad͡ʒakdaɡi oquvt͡ʃi ɡuruhi — sɔni 20 nafardan kam, birɔq 25 nafardan ɔrtiq bolmaɡan 5 joʃdan 7 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalar ut͡ʃun ularni maktabɡa tajjorlaʃ maqsadida taʃkil etiladi;
inteɡrallaʃɡan ɡuruh — sɔni 15 nafardan kam, birɔq 20 nafardan ɔrtiq bolmaɡan 3 joʃdan 7 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalar ut͡ʃun bɔlalarni d͡ʒamijatɡa mɔslaʃtiriʃ, rivɔd͡ʒlaniʃida ruhij nuqsɔni bolɡan bɔlalarɡa muntazam raviʃda psixɔlɔɡik-tibbij-pedaɡɔɡik jordam korsatiʃ, ularɡa taʼlim-tarbija beriʃ, ɔta-ɔnalarni kɔnsultativ-metɔdik qollab-quvvatlaʃ maqsadida taʃkil etiladi. uʃbu ɡuruhda sɔʁlɔm bɔlalar bilan birɡalikda ut͡ʃ nafardan ɔrtiq bolmaɡan ruhij rivɔd͡ʒlaniʃi sust taʃxisli bɔlalar ham jakka tartibdaɡi red͡ʒa bojit͡ʃa taʼlim ɔladi;
muammɔli bɔla ɡuruhi — sɔni 15 nafardan kam, birɔq 20 nafardan ɔrtiq bolmaɡan 4 joʃdan 7 joʃɡat͡ʃa bolɡan nɔɡirɔn bɔlalar ut͡ʃun ularɡa muntazam raviʃda psixɔlɔɡik-tibbij-pedaɡɔɡik jordam korsatiʃ, taʼlim d͡ʒarajoniɡa d͡ʒalb etiʃ, id͡ʒtimɔij mɔslaʃtiriʃ, bɔlalarni tarbijalaʃ va oqitiʃni taʃkil etiʃda ɔta-ɔnalarɡa jordam beriʃ maqsadida taʃkil etiladi. uʃbu ɡuruhda nɔɡirɔn bɔlalar bilan birɡalikda sɔʁlɔm bɔlalar ham boliʃi mumkin, nɔɡirɔn bɔlalar (aqlij jetukliɡi saqlaŋan) sɔni 3 nafardan kam bolmasliɡi lɔzim.
bɔʁt͡ʃalarda ɔta-ɔnalar hɔhiʃiɡa asɔsan bɔʃqa ɡuruhlar (toɡaraklar) ham taʃkil etiliʃi mumkin.
qisqa muddatli ɡuruhlarda tolɔv bɔʁt͡ʃa va ɔta-ɔnalar bilan tuziladiɡan ʃartnɔma asɔsida amalɡa ɔʃiriladi.
bɔʁt͡ʃada tarbijalanuvt͡ʃilarniŋ hajotini muhɔfaza qiliʃ
ɡuruh tarbijat͡ʃisi ertalab bɔlalarni qabul qilib ɔlɡandan kejin, tarbijalanuvt͡ʃilarniŋ sɔʁliɡi ɡuruh tarbijat͡ʃilari tɔmɔnidan hamʃira nazɔratida korikdan otkaziladi.
bɔla bɔʁt͡ʃada bolɡan vaqtda sɔʁliʁiniŋ jomɔnlaʃuvi, ʃuniŋdek bɔʃqa nɔxuʃ hɔlatlar kuzatilɡan hɔllarda bɔʁt͡ʃa xɔdimlari tɔmɔnidan zudlik bilan tibbijot hamʃirasiɡa, ʃuniŋdek uniŋ ɔta-ɔnasiɡa xabar beriladi. bunda tarbijalanuvt͡ʃiniŋ ɔta-ɔnasi jetib kelɡuŋa qadar tibbijot xɔdimi tɔmɔnidan birint͡ʃi tibbij jordam korsatiliʃi lɔzim.
bɔla bɔʁt͡ʃada bolɡan vaqtda ularni jolʁiz va nazɔrat͡siz qɔldiriʃ taqiqlanadi.
bɔlalarni bɔʁt͡ʃa hududidan taʃqariɡa sajr joki ekskursijalarɡa ɔlib t͡ʃiqiʃ it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari bilan keliʃilɡan hɔlda amalɡa ɔʃiriladi.
bɔʁt͡ʃalarɡa hududiɡa kiriʃ eʃiɡiɡa qoŋ irɔq ornatiliʃi va ɡuruhda mavd͡ʒud bolɡan d͡ʒavɔn, ilɡak, pɔrtretlar, ʃuniŋdek ɡul tuvaklarini d͡ʒɔjlaʃtiriʃɡa mold͡ʒallaŋan maxsus mɔslamalar devɔr joki pɔlɡa mahkamlab qojiliʃi lɔzim.
bɔlalarni ɔvqatlantiriʃda fɔjdalaniʃ butunlaj taqiqlaŋan mahsulɔtlar rojxati:
termitik iʃlɔv berilmaɡan tvɔrɔɡ va smetana;
suvda jaʃɔvt͡ʃi quʃlarniŋ tuxumi va ɡoʃti;
veterinar koriɡidan otkazilmaɡan ɡoʃt va baliq;
ujda tajjorlaŋan jaʃil noxat, kɔnserva mahsulɔtlari;
qɔpqɔʁida ɡermetik buziliʃ alɔmati bolɡan bankalardaɡi kɔnserva mahsulɔtlari;
iflɔslaniʃ va turli parazitlar bilan zararlaniʃ alɔmati bolɡan un, krupa, quruq mevalar;
buziliʃ alɔmati bolɡan sabzavɔtlar;
at͡ʃt͡ʃiq ɔvqatlar, ziravɔrlar, ɔvqatɡa sunʼij qoʃimt͡ʃalar;
tarkibida sintetik arɔmatizatɔrlar, sunʼij raŋ beruvt͡ʃi vɔsitalar qoʃilɡan mahsulɔtlar, xususan ɡazlaŋan it͡ʃimliklar, kɔnditerlik mahsulɔtlari, saqit͡ʃ t͡ʃips va bɔʃqalar;
joʁ massasi 72 fɔizdan kam bolɡan sarijoʁ;
turli xil kɔlbasa, sɔsiska va sardelkalar;
majonez, murt͡ʃ, ɡɔrt͡ʃit͡sa, xren, uksus, tabiij kɔfe.
bundan taʃqari, bɔʁt͡ʃalarda tɔksik infeksijalar pajdɔ boliʃini ɔldini ɔliʃ maqsadida qujidaɡi ɔvqat mahsulɔtlarini ham tajjorlaʃ joki bɔlalarɡa beriʃ taqiqlanadi:
ɡoʃtli joki tvɔrɔɡli blint͡ʃik;
kremli kɔnditerlik mahsulɔtlari;
bɔʁt͡ʃada bɔlalar rivɔd͡ʒlaniʃiɡa qojiladiɡan davlat talablari
bɔʁt͡ʃada bɔlaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi qojidaɡi sɔhalar bojit͡ʃa belɡilanadi:
d͡ʒismɔnij rivɔd͡ʒlaniʃ va sɔʁlɔm turmuʃ tarziniŋ ʃakllaniʃi;
id͡ʒtimɔij-hissij rivɔd͡ʒlaniʃ;
nutq, mulɔqɔt, oqiʃ va joziʃ malakalari;
biliʃ d͡ʒarajonini rivɔd͡ʒlaniʃi;
bɔlani rivɔd͡ʒlaniʃi davlat talablari sɔhalariniŋ jo naliʃlari bojit͡ʃa bad͡ʒariliʃ indikatɔrlari bilan uʃbu havɔla rqali taniʃiʃ mumkin.
bɔʁt͡ʃalarni ojinlar, ojint͡ʃɔqlar, mebel, d͡ʒihɔzlar va bɔʃqa texnik vɔsitalar bilan d͡ʒihɔzlaʃ meʼjorlari bilan uʃbu havɔla ɔrqali taniʃiʃ mumkin.
bɔʁt͡ʃaɡa tolanadiɡan ɔta-ɔnalar puli miqdɔri
bɔʁt͡ʃaɡa tolanadiɡan ɔta-ɔnalar puli miqdɔri (2020-jil ut͡ʃun) qujidaɡi 3-d͡ʒadvalda keltirilɡan.
bɔʁt͡ʃada tolɔvniŋ bir kunlik qijmati bir ɔjlik tolɔv miqdɔri ʃu ɔj mɔbajnidaɡi iʃ kunlari sɔniɡa boliʃ ɔrqali aniqlanadi.
aɡar bitta ɔiladan ikki va undan ɔrtiq bɔlalar turli bɔʁt͡ʃalarɡa qatnasa, ɔta-ɔnalar bir farzandi bɔradiɡan bɔʁt͡ʃaɡa ikkint͡ʃi farzandi bɔradiɡan bɔʁt͡ʃadan uniŋ qatnaʃi toʁrisida maʼlumɔtnɔmani taqdim etiʃi lɔzim.
bɔʁt͡ʃalarda tolɔvlar har ɔjniŋ 15-sanasidan ket͡ʃiktirmasdan tolanadi. ɔjniŋ 15-sanasidan kejin kelɡan bɔlalar taʼminɔti ut͡ʃun tolɔvlar esa, bɔla kelɡan kundan bɔʃlab 3 kun it͡ʃida tolanadi. bunda tolɔvlar bɔlaniŋ ʃu ɔjda bɔʁt͡ʃaɡa qatnajdiɡan kunlarɡa mutanɔsib raviʃda tolanadi.
bɔʁt͡ʃalarda tolɔvlar banklar (d͡ʒamʁarma kassalar) ɔrqali naqd pul joki naqd pulsiz ʃaklda (bank plastik kartɔt͡ʃkalari ɔrqali va pul otkaziʃ jo li bilan) tolanadi. bunda tolɔvniŋ amalɡa ɔʃirilɡanliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat nusxasi bɔʁt͡ʃaɡa taqdim etiladi.
tolɔvlarni vaqtida tolamaslik ɔqibatlari
ɔta-ɔnalar tɔmɔnidan tolɔvlarni belɡilaŋan miqdɔrda va/joki muddatlar otɡat͡ʃ ikki hafta mɔbajnida uzrli sabablarsiz tolanmamlik bɔlaniŋ bɔʁt͡ʃada boliʃini toxtatiʃ ut͡ʃun asɔs boladi.
bɔʁt͡ʃaɡa amalɡa ɔʃirilmaɡan tolɔv 60 kun it͡ʃida tolab berilɡanda, bɔlani teɡiʃli bɔʁt͡ʃaɡa tiklaʃ mad͡ʒburij tartibda amalɡa ɔʃiriladi. mazkur muddat otib ketɡan taqdirda, bɔʁt͡ʃaɡa bɔlani tiklaʃ jaŋi qabul qiliŋan bɔlalar ut͡ʃun belɡilaŋan tartibda amalɡa ɔʃiriladi.
bɔlani tolɔvini kamajtiriʃ, tolɔvdan ɔzɔd qiliʃ
bɔlaniŋ joki ɔila aʼzɔlariniŋ kasalliɡi, karantin hɔlatida bolɡanliɡi tufajli, ʃuniŋdek bɔʃqa sabablarɡa kora bɔla bɔʁt͡ʃaɡa ketma-ket ut͡ʃ kundan ɔrtiq kelmaɡan davri ut͡ʃun tolaŋan tolɔvlar kejiŋi tolɔvlarni amalɡa ɔʃiriʃda hisɔbɡa ɔlinadi.
bunda bɔlaniŋ kelmaɡan kunlari sɔni bir kunlik tolɔv miqdɔriɡa kopajtirilib, kejiŋi tolɔv summasi t͡ʃiqqan summaɡa kamajtiriladi. aɡar bɔlaniŋ kelmaɡan kunlari ut͡ʃun tolɔv hali amalɡa ɔʃirilmaɡan bolsa, tolaniʃi lɔzim bolɡan tolɔv miqdɔri u kelmaɡan kunlari ut͡ʃun hisɔblaŋan tolɔv summasiɡa kamajtiriladi.
bɔlaniŋ joki uniŋ ɔila aʼzɔlariniŋ kasalliɡi, karantin hɔlatida bolɡanliɡi tufajli bɔlaniŋ bɔʁt͡ʃaɡa kelmaɡanliɡi teɡiʃli davɔlaʃ-prɔfilaktika muassasasi joki ut͡ʃastka ʃifɔkɔri tɔmɔnidan beriladiɡan maʼlumɔtnɔma bilan tasdiqlaniʃi ʃart.
ɔta-ɔnalardan biriniŋ boʃ vaqti davrida joki bɔʃqa sabablarɡa kora bɔla bɔʁt͡ʃaɡa kelmaslik hɔlatlari bojit͡ʃa ɔta-ɔnalardan biri sababi korsatilɡan hɔlda bɔʁt͡ʃa rahbarijati nɔmiɡa ɔldindan ariza joziʃi ʃart (aks hɔlda tolɔv toliq undiriladi).
bɔlaniŋ ujda qɔlɡan bɔʃqa bart͡ʃa hɔllarida bɔʁt͡ʃaɡa bɔla taʼminɔti ut͡ʃun tolɔvlar umumij asɔslarda tolanadi.
bɔʁt͡ʃa pulini tolaʃdan ɔzɔd qiliʃ
bɔʁt͡ʃada bɔlalar umumij sɔniniŋ 15 fɔizi dɔirasida kam taʼminlaŋan ɔilalar farzandlari tolɔvdan ɔzɔd qilinadi.
bunda birint͡ʃi navbatda ɔta-ɔnalaridan biri joki ikkalasi i joxud ii ɡuruh nɔɡirɔni bolɡan kam taʼminlaŋan ɔila farzandlariɡa, ʃuniŋdek ortat͡ʃa ɔjlik d͡ʒami darɔmadi eŋ past darad͡ʒada bolɡan kam taʼminlaŋan ɔila farzandlariɡa imtijoz beriladi.
tolɔvdan ɔzɔd qilinadiɡan kam taʼminlaŋan ɔila farzandlari rojxati mahalla tɔmɔnidan berilɡan ɔilaniŋ mulkij ahvɔli toʁrisida maʼlumɔtnɔmaɡa va teɡiʃli bɔʁt͡ʃa ɔta-ɔnalar qomitasiniŋ xulɔsasiɡa asɔsan aniqlanadi va ʃakllantiriladi.
tolɔvdan ɔzɔd qilinadiɡan kam taʼminlaŋan ɔila farzandlari rojxati har oquv jiliniŋ 25-sentjabr kuniɡa qadar tasdiqlanadi.
rojxatiɡa kirmaj qɔlɡan, ʃuniŋdek jil davɔmida aniqlaŋan kam taʼminlaŋan ɔilalar farzandlari hisɔbidan zaxira ʃakllantiriladi.
tolɔvdan ɔzɔd qiliŋan bɔlalarniŋ bɔʁt͡ʃaɡa qatnaʃi toxtatiliʃi natid͡ʒasida boʃab qɔlɡan orinlar mazkur zaxiradan toldirib bɔriladi.
qujidaɡi kasalliklar mavd͡ʒud bɔlalar ut͡ʃun bɔʁt͡ʃa puli tolanmajdi:
nutqidaɡi ɔʁir nuqsɔnlar (rinɔlalija, duduqlaniʃ, bɔlalar afazijasi, ruhij-nutqij rivɔd͡ʒlaniʃda ɔrqada qɔliʃ).
eʃitiʃdaɡi ɔʁir nuqsɔnlar (ii — iv darad͡ʒadaɡi karlik).
koriʃdaɡi ɔʁir nuqsɔnlar (kozi ɔd͡ʒizlar, bir kozi sɔqqasi jo qliɡi (anɔftalm), ambliɔpija va ʁilaj bolɡan zaif koradiɡanlar).
tajant͡ʃ-harakatlaniʃidaɡi nuqsɔnlar (bɔʃ mija, bojin, kokrak qafasi, umurtqa, boʁimlar va ɔjoqlar ɔperat͡sijalariniŋ bart͡ʃa turlaridan kejiŋi hɔlati; bojin, kokrak qafasi, umurtqaniŋ idiapatik defɔrmat͡sijalari; kifɔz; lɔrdɔz; kifɔskɔliɔz; ɔjoq pand͡ʒalari falad͡ʒi; tajant͡ʃ-harakatlaniʃ aʼzɔsi rivɔd͡ʒlaniʃi anɔmalijalari; artrɔzɔartritlar; ɔstexɔndrɔpatija; xɔndrɔdistrɔfija; bɔlalar serebral falad͡ʒi; meniŋɔensefalitɡa t͡ʃaliŋandan kejin hamda tuʁruq asɔratlaridan kejiŋi tajant͡ʃ-harakatlaniʃ aʼzɔlariniŋ bart͡ʃa patɔlɔɡijalari (ɡemiparez, paraparez, mɔnɔparez va ʃu turdaɡi pleɡijalar); pɔliradikulɔnevritlar va ularniŋ asɔratlari).
psixik rivɔd͡ʒlaniʃda ɔrqada qɔliʃ (aqlij ɔrqada qɔliʃ (aqlij faɔlijatiniŋ ɔrqada qɔliʃi va aqlij zaiflikniŋ jeŋil darad͡ʒasi).
murakkab nuqsɔnlar (rivɔd͡ʒlaniʃda ikki va undan ɔrtiq nuqsɔnlar mavd͡ʒudliɡi).
sil kasalliɡiniŋ ilk koriniʃi (sil kasalliɡi bilan kasallaŋan bemɔr bilan bir ɔiladan (xod͡ʒalikdan) bolib alɔqada bolɡanlar, tubvirad͡ʒ), ʃuniŋdek sil kasalliɡidan kejiŋi tiklaʃ davri.
bundaj bɔlalarni ɔzɔd qiliʃ teɡiʃli tibbijot muassasasiniŋ maʼlumɔtnɔmasiɡa asɔsan amalɡa ɔʃiriladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 30ɡa boliŋan 525 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun asus rt-a 87rɡa ɔid qollanma fransuz tili it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 130 varaqdan ibɔrat.
asus rt-a 87r qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
asus rt-a 87rhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz asus rt-a 87rqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, asus rt-a 87rɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
biɔlɔɡik ritmlar — biɔlɔɡik d͡ʒarajonlar d͡ʒadalliɡi va ularɡa xɔs xususijatlarniŋ siklik ozɡariʃlari. biɔlɔɡik ritmlar dejarli bart͡ʃa hajvɔn va osimliklarda kuzatiladi va ɔrɡanizmlarɡa muhitniŋ davrij ozɡariʃlariɡa (sutkalik, mavsumij va bɔʃqalar) mɔslaʃiʃɡa imkɔn beradi. biɔlɔɡik ritmlar davɔmijliɡiɡa qarab qujoʃ sutkalik (24 sɔat), ɔj sutkalik (24,8 sɔat), ɔjlik (29,4 sutka) va jillikka (mavsumij) bolinadi. qujoʃ sutkalik ritm kopɡina fiziɔlɔɡik d͡ʒarajonlar (hud͡ʒajraniŋ boliniʃ t͡ʃastɔtasi, mɔddalar almaʃinuvi va enerɡijaniŋ intensivliɡi va bɔʃqalar)ɡa xɔs. sutka davɔmidaɡi faɔllik davrlarniŋ sɔniɡa qarab, mɔnɔfazali va pɔlifazali sutkalik ritmlar farqlanadi. bunda hajvɔnlar harakatiniŋ faɔlliɡi, osimliklar barɡi va ɡulbarɡiniŋ hɔlati, sut emizuvt͡ʃi hajvɔnlar d͡ʒiɡariniŋ ɡlikɔɡen sarflaʃi va bɔʃqa biɔkimjovij d͡ʒarajonlar sutka mɔbajnida ozɡaradi. ɔj sutkalik ritm deŋiz sɔhili zɔnasi osimliklari ut͡ʃun xɔs. ɔjlik ritm deŋiz sathiniŋ kotariliʃi davriɡa mɔje keladi va ajrim suvotlar hamda osimliklarniŋ kopajiʃ siklida namɔjon boladi. jillik (mavsumij) ritm osimliklarda, kopint͡ʃa kunniŋ uzunliɡi, tra va bɔʃqa iklim ɔmillariniŋ ozɡariʃi bilan tartibɡa sɔlinadi (k,. fɔtɔdavr). biɔlɔɡik ritmlar ni xrɔnɔbiɔlɔɡija fani orɡanadi.
15-mart 2015, 20:16 daɡi koriniʃi (tahrirlaʃ)
(qatɔrɡa kot͡ʃiriʃ toʁrilandi)
25-nɔjabr 2015, 18:59 daɡi koriniʃi (tahrirlaʃ) (bekɔr qiliʃ)
'''kattad͡ʒuz''', uluʁ d͡ʒuz (uli d͡ʒuz, ujʃun) — jettisuv (qɔzɔʁistɔn)daɡi xod͡ʒalik va ɡeɔɡrafik d͡ʒihatdan ad͡ʒralib turuvt͡ʃi hudud. k.d͡ʒ.katta d͡ʒuz hududida mil.av. 7—4-a.larda saklar ittifɔqi, 3—2a.larda usun qabilalar ittifɔqi, undan soŋ ʁarbij turk xɔqɔnliɡi, qarluqlar davlati va b.bɔʃqa vud͡ʒudɡa kelɡan. 16-a. bɔʃlarida k.d͡ʒ.niŋkatta d͡ʒuzniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni jakunlaŋan. k.d͡ʒ.katta d͡ʒuz duʁlɔt, qoŋ irɔt, qipt͡ʃɔq, ɔlt͡ʃin, qaŋ li, alban, d͡ʒalɔjir, sirʁali, ʃanʃqili, ujʃun va b.bɔʃqa qabilalar birlaʃmasidan ibɔrat bolib, tɔʃkent xɔniɡa bojsuŋan. k.d͡ʒ.katta d͡ʒuz ahɔlisi, asɔsan, kot͡ʃmant͡ʃi t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. kot͡ʃmant͡ʃilar otrɔq qiʃlɔq dehqɔnlari bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁlaŋan. 16—18-a.larda k.d͡ʒ.katta d͡ʒuz hududida bir net͡ʃa xɔnliklar taʃkil tɔpib, ular taʃqi duʃmaŋa qarʃi kuraʃda maʼlum rɔl ojnaɡan. bu kut͡ʃlarni bartaraf qilmɔq nijatida orta d͡ʒuz xɔni tɔvkaxɔn (1680—1718) ham ut͡ʃt͡ʃala d͡ʒuzlikni birlaʃtiriʃɡa muvaffaq boldi, lekin bu birlik uzɔqqa t͡ʃozilmadi. 1752 j. rɔssija ɔmskdan petrɔpavlɔvsk ɔrqali ɔrenburɡɡat͡ʃa oz mudɔfaa t͡ʃeɡarasini kuradi. u 11 istehkɔm, 33 qoriqt͡ʃilik pɔsti va 42 majoqni oz it͡ʃiɡa ɔlib, 3642 kazak d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. 1798 j. k.d͡ʒ.niŋkatta d͡ʒuzniŋ bir qismi tɔʃkent hɔkimi junusxod͡ʒa ixtijoriɡa otdi. k.d͡ʒ.katta d͡ʒuz hududida kenesari qozʁɔlɔni kut͡ʃajib (1837—41), u bɔstirilɡat͡ʃ, k.d͡ʒ.katta d͡ʒuz 1847 j. rus qoʃinlari tɔmɔnidan bɔsib ɔlinadi; orniɡa sibir, ɔrenburɡ va ural kazak qoʃinlari d͡ʒɔjlaʃtiriladi. 19-a. k.d͡ʒ.niŋkatta d͡ʒuzniŋ qɔzɔq ahɔlisi 550 miŋɡa jaqin kiʃini taʃkil qilɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 18ɡa boliŋan 660 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
hap etmɔq (joki demɔq) tiʃlaʃ ut͡ʃun ɔt͡ʃilɡan ɔʁizni tez berkitmɔq (it, bori haqida). it hap etib tiʃlab ɔldi. bori hap etib taʃlandi.
mɔrfɔlɔɡik va sintaktik xususijatlari
ʃv. und. s. d͡ʒim! aja!.. risɔlat xɔ-la ʃɔʃib, abduvaliɡa oɡirildi. -hap, — korsatkit͡ʃ barmɔʁini lablariɡa bɔsib, habi-ba xɔnimniŋ uji tɔmɔn koz taʃlab ɔldi. ʃ. tɔʃmatɔv, «erk quʃi» . xariʃ ɔtɡaoxʃab tajsallamaj hap tursaŋ-t͡ʃi! s. ahmad, «t͡ʃol burɡuti» . -hap otir, tirmizak, — hisɔbt͡ʃi bɔlani d͡ʒerkib berdi. h. ʁulɔm, maʃʼal.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun siɡma 70-200mm f2.8 dɡ ɔs hsmɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 44 varaqdan ibɔrat.
siɡma 70-200mm f2.8 dɡ ɔs hsm qollanma
siɡma 70-200mm f2.8 dɡ ɔs hsm qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
siɡma 70-200mm f2.8 dɡ ɔs hsmhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz siɡma 70-200mm f2.8 dɡ ɔs hsmqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, siɡma 70-200mm f2.8 dɡ ɔs hsmɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
'''ɡilamt͡ʃilik''' —ɡilam toqiʃ kasbi, badiij hunarmandlik sɔhasi. qadimdan t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullanadiɡan kot͡ʃmant͡ʃi qabilalar ɔrasida keŋ tarqalɡan. osimlik (paxta, ziʁir, d͡ʒut) tɔlasi, d͡ʒun (qoj, et͡ʃki, tuja d͡ʒuni) daŋina tajjorlaŋan. ɡilam toqiʃ ut͡ʃun qirqilɡan d͡ʒunlar juvilib tɔzalanadi, temir tarɔqlarda taraladi, taralɡan d͡ʒunlardan ip jiɡiriladi. iplar turli tabiij bojoqlar bilan bojaladi. ʃuniŋ ut͡ʃun ɡilam raŋlari ozɡarmajdi va oziniŋ sifatini jo qɔtmajdi. hɔzirda sunʼij tɔlalardan ham toqilmɔqda. ɡ. jer baʁirlab jotiq (ɡɔrizɔntal) va tik (vertikal) ornatilɡan dastɡɔhlarda toqiladi. ɡ. rivɔd͡ʒlaŋan d͡ʒɔjlarda toquv dastɡɔqlari ant͡ʃa mukammallaʃtirilɡan va bir net͡ʃa toquvt͡ʃi jonma-jon otirib birdaniɡa toqijveradiɡan keŋ oq (ʁaltak)li xillari jaratilɡan. ɡilamdoz usta naqʃ mud͡ʒassamɔtini jodaki joki nusxa asɔsida toqijdi. toqiliʃ usuliɡa kora patli va pat͡siz ɡilam turlari farqlanadi.
qolda ɡilam toqiʃ orta ɔsijoda, ajniqsa turkmanistɔnda keŋ rivɔd͡ʒlaŋan. qolda ɡilam toqiʃ nihɔjatda sermaʃaqqat iʃ, toquvt͡ʃidan qunt, did va mahɔrat talab qiladi. patli ɡilamlarni toqiʃ ajniqsa murakkab. qolda toqilɡan ɡilam pati, naqʃ mud͡ʒassamɔti asɔs ipiɡa raŋli iplardan tuɡib bandlar hɔsil qilib jaratiladi, tuɡun ut͡ʃi matɔniŋ juza tɔmɔniɡa t͡ʃiqarib tekis qirqiladi, har bir qatɔrdan soŋ arqɔq ipi otkazib maxsus temir tarɔqqa urib avvalɡisiɡa mahkamlanadi. tajjor ɡilam maxsus kimjovij mɔddalar jordamida juviladi. ɡilamlar turli had͡ʒmlarda tajjorlanadi. 20-a.asr 30-j.laridan kejiŋina pat bɔʁlajdiɡan maxsus dastɡɔhi kɔrxɔnalar pajdɔ boldi (d͡ʒumladan andid͡ʒɔndaɡi "mehnat ɡuli" arteli). ʃarq ɡ.da iʃlab t͡ʃiqarilɡan d͡ʒɔji, naqʃ mud͡ʒassamɔti, sifati (qalinliɡi, patiniŋ uzunqisqaliɡi), raŋ jet͡ʃimi bilan bir-biridan farqlanadiɡan erɔn, turk, turkman va ɔzarbajd͡ʒɔn ɡilamlari qadimdan maʃhur.
ɡ.niŋ pajdɔ bolɡan vaqtini aniq ajtiʃ qijin, t͡ʃunki d͡ʒun t͡ʃidamsiz bolib, qad. ɡilamlar saqlanmaɡan. eŋ qad. ɡilam mil. av. 6—5-a.larɡaasrlarɡa ɔid bolib, tɔʁli ɔltɔjdan tɔpilɡan, abadij muzlɔqda bolɡani ut͡ʃun jaxʃi saqlaŋan. ɔlimlarniŋ taxminiɡa kora, u axɔmanijlar davri fɔrslari joki orta ɔsijo qabilalari ɔrasida tajjorlaŋan (had͡ʒmi 1,8x2 m; naqʃ mud͡ʒassamɔti: handasij ʃakllar nilufar ɡullar bilan bezatilɡan, keŋ hɔʃijalarida ɔtliq t͡ʃavandɔzlar, xɔldɔr buʁular, ɡrifɔnlar tasviri bɔr).
16-asrdan sarɔj (erɔn) ɡilamlari jaxʃi saqlaŋan. bu ɡilamlar ("turund͡ʒ", "ʃɔh abbɔs", "bɔʁ", "ɔv" va b.) amalij sanʼatniŋ nɔdir namunalaridir. ular miniatjura ustalari — musavvirlarniŋ t͡ʃizɡilari asɔsida toqilɡan. ɡ. turkija, bɔburijlar davrida hindistɔnda ("moʁul", "aɡra" va b. ɡilamlar), misr, surija, kavkaz ɔrtida taraqqij etdi.
18—19-a.lardaasrlarda ɡ. zakavkazje va orta ɔsijoda sarɔjlarda emas, balki xalq ɔrasida keŋ tarqaldi. asɔsij markazlari kazax, ɡand͡ʒa, ʃirvɔn, bɔku, naxit͡ʃevan bolɡan zakavkazje ɡilamlari raŋ-baraŋ mud͡ʒassamɔti, id͡ʒrɔ usuli va badiij d͡ʒihati b-n, turkmanistɔn ɡilamlari ("salɔr", "sariq", "taka jovmut", "baʃir" va b.) qizil raŋiniŋ teranliɡi, handasij ɡullari va ota piʃiqliɡi bilan ad͡ʒralib turadi.
ʁarbij jevrɔpa ɡ.da 16-a.danasrdan flamand, fransuz, nemis ʃpalerlari alɔhida orin tutɡan. 17—18-a.lardanasrlardan patli ɡilamlar (1624 j.da parid͡ʒda asɔs sɔliŋan savɔneri manufakturasida) iʃlab t͡ʃiqarila bɔʃlaŋan, kejinrɔq aŋlija va ispanijada ham patli ɡilamlar tajjorlaʃ jo lɡa qojilɡan. 19-a.danasrdan ɡilamlar f-kalarda iʃlab t͡ʃiqarila bɔʃlaɡat͡ʃ, uniŋ sifati keskin pasajib ketdi. 20-a.asr ortalaridan badiij hunarmandlikda ɡ.ni qajta tiklaʃɡa uriniʃlar samarali boldi. pɔlʃa, bɔlɡarija, ruminija, juɡɔslavija patli ɡilamlari bilan bir katɔrda pat͡siz ɡilamlar ham tajjorlana bɔʃladi.
ɡ. orta ɔsijo, xususan ozbekistan hududida d͡ʒuda qadimdan rivɔd͡ʒlaŋan (xɔrazmdaɡi arxeɔlɔɡik qaziʃlar pajtida mil. av. 1-miŋ jillikka mansub ɡilam namunasi tɔpilɡan). ɡ. bilan asɔsan ajollar ʃuʁullaŋan, naqʃ (ɡul)lar (islimij, ɡirih, hajvɔn ʃakllari, turli narsalar tasviri, uruʁ tamʁasi va b.)ni esa xɔtirada saqlaʃɡan. bezaklarida jo lbars va tuja izlari, ɔlma ɡuli, uzum zaŋi, tuja bojni, qalqɔn, osimliklar ifɔdalaŋan, ajniqsa xajvɔn ʃɔxi tasviri keŋ tarqalɡan. mud͡ʒassamɔtiniŋ berkliɡi, markazij majdɔnniŋ naqʃli hɔʃija bilan oralɡanliɡi (jo l-jo l naqʃlar bundan mustasnɔ) orta ɔsijo ɡilamlari ut͡ʃun xɔs bolɡan, naqʃiniŋ aniqliɡi, ɡozal boliʃi va raŋlariniŋ ujʁunliɡi ularniŋ badiij qimmatini ɔʃirɡan. asɔsij raŋ kizil raŋ va uniŋ 2-3 tujej bolib, kok, qɔra, ɔq, sariq raŋlar ikkint͡ʃi darad͡ʒali bolɡan. raŋlarniŋ mɔhirɔna iʃlatiliʃi bilan ifɔdali tasvir hɔsil qiliŋan. bir naqʃ qismlarini turli koriniʃlarda bojaliʃi bilan raŋ-baraŋlikka va d͡ʒɔzibadɔrlikka eriʃilɡan.
20-a.ɡaasrɡa kelib ɡ. oziɡa xɔs tarzda taraqqij etdi, ɡ. markazlarida ɡilam toqiʃ rivɔd͡ʒlandi, artellar tuzilib, ularɡa xalq ustalari d͡ʒalb qilindi (mas, andid͡ʒɔn vilɔjati ɔjim qiʃlɔʁidaɡi ɡilam toqiʃ arteli), ularda bir xil naqʃli, juqɔri sifatli ɡilamlar, ʃuniŋdek, majda rozʁɔr bujumlari toqildi. 30-j.larniŋ 2-jarmidan mavzuli va tasvirli ɡilam namunalarini jaratiʃɡa uriniʃlar boldi. ɡ. markazlarida kavkaz ɡilamlari, anʼanavij turkman ɡilamlari xilidaɡi birmunt͡ʃa sɔddalaʃtirilɡan ɡilamlar iʃlab t͡ʃiqarildi, faqat samarkand ɡilami (d͡ʒulxirs) oziniŋ anʼanavij uslubini, raŋdɔrliɡini saqlab qɔldi. 40—50-j.larda ɡ. markazlari (samarkand, kitɔb, 1946; xiva, andid͡ʒɔn, termiz, 1947; ʃahrisabz, 1949; xod͡ʒajli, 1954) taʃkil etildi, mahallij ustalar ʃɔɡirdlar tajjorladi, qad. anʼanavij naqʃlar tiklandi. rassɔm va hunarmand ustalar hamkɔrliɡi natid͡ʒasida muvaffaqijatlarɡa eriʃildi. amalij va mahɔbatli sanʼat anʼanalaridan unumli fɔjdalanilib, dastlabki jaŋi nusxa xɔrazm ɡilami va uŋa xɔs bolɡan feruza raŋ zamin jaratildi.
60-j.larniŋ ɔxirida majda artellar birlaʃtirilib jaŋi ɡ. kɔrxɔnalari taʃkil etildi, mɔhir ustalar ʃu kɔrxɔnalarda mehnat kila bɔʃladi. ɔlmaliq, samarqand, xiva, fɔriʃ, ʃɔfirkɔn va b. d͡ʒɔjlardaɡi f-kalarda anʼanavij naqʃ mud͡ʒassamɔti va badiij d͡ʒihatdan id͡ʒɔdij bɔjitilɡan nafis ɡilamlar tajjorlanmɔqda.
matbuɔt tarqatuvt͡ʃi ak katalɔɡi bojit͡ʃa ɔbuna boliʃ indeks 843 – ʃaxsij va d͡ʒamɔa bujurtmat͡ʃilar ut͡ʃun
institutda oqib jurɡan kezlarim bir d͡ʒoram bolardi. d͡ʒuda qadrdɔn emasdiɡu, har qalaj, bɔʃqa bɔlalarɡa sira oxʃamasdi. ba’zi jozɡan narsalarimni uŋa korsat͡sam, xuddi bujuk munaqqiddek fikrlarini ajtardi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham ba’zi bir ind͡ʒiqliklariɡa qaramaj, uni ozimdan uzɔqlaʃtirmasdim. jotɔqxɔnada birɡa turardik. uniŋ meŋa joqmajdiɡan, har kuni takrɔrlajdiɡan bir ɡapi bɔr edi:
– ha, jozjapman, – kajfijatim qandaj boliʃidan qat’i nazar, ʃu d͡ʒavɔbni berardim. sababi, uni bɔʃqa ɡap bilan toxtatiʃ qijin edi. sal boʃ kelsam boldi, meni ɔʃkɔra kalaka qiliʃni bɔʃlardi.
– birɔr d͡ʒɔjɡa bɔrib qɔldiŋ, – deb ɡap bɔʃlardi beoxʃɔv tird͡ʒajib, – birɔdar, nima iʃ bilan ʃuʁullanasiz, desa, hikɔja jozaman dejsanmi, – derdi ʁɔlibɔna kirɔjiʃ bilan.
balki uniŋ ɡapi toʁridir, deb ojlab qɔlardim ba’zida. ʃuŋa qaramaj, undan ozimni ɔlib qɔt͡ʃmasdim. ɔxir-ɔqibat bu ɡaplarɡa konikib qɔldim va jozjapsanmi, dejiʃi bilan ha, jozjapman, deb qutulardim. d͡ʒoram meŋa bu kabi ta’na-daʃnɔmlarni ɔtiʃiɡa sabab bɔr edi menimt͡ʃa. u... d͡ʒuda kop kitɔb oqirdi. qolidan kitɔb tuʃmasdi. qat͡ʃɔn qaramaj, qolida kitɔb, jaŋi kitɔblar t͡ʃiqdimi, unda bolardi. mana ʃuniŋ ut͡ʃun uŋa ipsiz bɔʁlaŋan edim. qaerɡa bɔrmasin, kitɔb bilan qajtardi. qiziʁi, u het͡ʃ qat͡ʃɔn kitɔb sɔtib ɔlmaɡan. institut kutubxɔnasidanmi, taniʃlariniŋ ujidanmi, qoliɡa nima ilinsa qoltiqlab kelaverardi. men ham uŋa bu qilajotɡan iʃi jaxʃimasliɡini sira ɡapirmaɡan ekanman, t͡ʃunki uniŋ qolida korɡan kitɔblarni imkɔn qadar oqib t͡ʃiqardim va ʃuŋa xursand edim. har ɔjda tuman markazidaɡi ujiɡa kitɔb d͡ʒonatardi. «kutubxɔna qurmɔqt͡ʃimisan?» – deb qiziqib sorasam, «qurib bolɡanman, endi uni toldiriʃim kerak», derdi.
u toplajotɡan kitɔblarni korib aqlim lɔl qɔlardi. hamma sɔhadan bɔr: badiij adabijot, matematika, musiqa, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa ɔid jirik-jirik kitɔblar, qollanmalar. bundaj raŋ-baraŋ kitɔblarni qajoqdan tɔpadi, hajrɔn qɔlaman. mana, uniŋ ind͡ʒiqliklariɡa t͡ʃidab kelɡanim sababi. ɔra-sira joqtirɡan adiblarimniŋ kitɔblarini sɔtib ɔlmasam, asɔsan u ɔlib kelɡan kitɔblarni oqib koŋlim taskin tɔpardi.
institutni tamɔmlajotɡan jilimiz tuʁilɡan kuniɡa ɔnasi keldi. ɔzrɔq tajjorɡarlik korɡan edik, «mɔzɔrbɔsdilar» bilan «ʃɔhɔna» dasturxɔn tuzadik. biri pit͡ʃɔq sorab, biri kimnidir qidirib keluvt͡ʃilar bilan xɔna tolib ketdi. ertasiɡa ɔnasini kuzatar t͡ʃɔʁimiz d͡ʒoram bolad͡ʒak kutubxɔna ut͡ʃun «ataɡanlarini» berib jubɔrdi. ɔjbekniŋ «navɔij» rɔmanini oqib tuɡatmaɡan edim, qant͡ʃa iltimɔs qilsam ham ɔnasi taʃlab ketmadi: «bat͡ʃam, kitɔb oqib bɔʃiŋiz at͡ʃib ketmasin, hali kop oqijsiz». d͡ʒuda qiziqqan edim, kejinrɔq stipendijamɡa sɔtib ɔlib, ɔxiriɡa jetkazib qojdim.
oqiʃimiz ɔxirlab, diplɔm himɔjasi kunlari tort jil birɡa oqiɡan dostlarimiz bilan samarqand, buxɔrɔ zijoratiɡa bɔriʃɡa keliʃib ɔldik...
jo l-jo lakaj d͡ʒoram meni ujiɡa taklif etdi. taklifini mamnunijat bilan qabul qildim. «bɔzɔrɡa kirib otajlik. kelɡanimni ɔnamɡa ajtib ketamiz», dedi. ɔnasi bɔzɔrda sɔmsa sɔtar ekan, ajlanib-orɡilib bizni kutib ɔldi. ujoq-bujoqdan ɡaplaʃib otirɡan boldik. ʃu ɔrada bir pajt-lar oz qolim bilan berib jubɔrɡan ɔjbekniŋ «navɔij» rɔmaniɡa kozim tuʃdi, muqɔvasiɡa joʁ sat͡ʃraɡan bir ahvɔlda qɔzɔn bɔʃida turardi. «ɔnasi ham kitɔbɡa qiziqarkan, ʃu jerda ham kitɔb oqib otiribdi», deb xajolimdan otkazdim. oʃa, meni oziɡa maftun etɡan kitɔbɡa qolimni uzatdim, it͡ʃida bir-ikkita varaʁi qɔlibdi, xɔlɔs. juraɡim uviʃib ketdi. tɔmɔʁim xippa boʁildi. nahɔtki, ʃundaj kitɔbɡa sɔm sa orab sɔtiʃsa...
badanimda miŋ-miŋ t͡ʃumɔli ormalaɡandaj, etim d͡ʒimirlaj bɔʃladi. bir ɔʁiz ham ɡapirɔlmadim. bir nimalar deb ajlanib-orɡilajotɡan ɔnasi kozimɡa xunuk korinib ketdi. ujiɡat͡ʃa d͡ʒim bɔrdim, it͡ʃimda «iʃqilib, bɔʃ qa kitɔb lar ham ʃu hɔlɡa tuʃmaɡan bolsin-da», deb ojladim.
– kutubxɔnaŋni korsat! – dedim sabrsizlik bilan.
– kutubxɔna, qanaqa kutubxɔna? – ad͡ʒablanib qaradi d͡ʒoram. – ej, ha, ɔnam kitɔblarni bɔzɔrda sɔtib jubɔribdilar.
ustimdan muzdek suv qujɡandek boldi, ɔrtiq bu jerda otirɔlmadim. sajohatni t͡ʃala qɔldirib, oʃa kunijoq tɔʃkentɡa qajtdim.
2022- jilniŋ janvar-ijul ɔjlarida ozbekistɔn 51 ta xɔrid͡ʒij davlatlardan qijmati 70,6 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan mebel va uniŋ qismlarini impɔrt qilɡan.
mebel va uniŋ qismlari impɔrti had͡ʒmi otɡan jilniŋ mɔs davri bilan sɔliʃtirilɡanda qarijb 21 mln. aqʃ dɔllariɡa ɔʃɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 23ɡa boliŋan 131 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 51 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bid͡ʒɔpur — hindistɔndaɡi orta asr davlati. uniŋ asɔst͡ʃisi baxmanijlar (qaraŋ baxmanijpar sultɔnliɡi) nɔibi jusuf ɔdilxɔn bolib, u 1489-jil ozini mustaqil deb zʼlɔn qilɡan va ɔdilʃɔhlar sulɔlasini bɔʃlab berɡan. ʃivad͡ʒi rahbarliɡidaɡi marathalar qozʁɔlɔni va bɔburijlar bilan bolɡan uruʃlar b.ni zaiflaʃtirɡan. 1686-jil bɔburijlar davlati tɔmɔnidan bojsundirilɡan.
har bir ɔta-ɔnaniŋ vɔjaɡa jetmaɡan bɔlalariniŋ ɔldidaɡi huquq va mad͡ʒburijatlari qandaj boliʃi lɔzim?
kuni ket͡ʃa farʁɔna ʃahridaɡi kimjoɡar joʃlar markazida qurbɔn xajiti munɔsabati bilan millij qadrijatlar - millat iftixɔri nɔmli xajrija kɔnserti taʃkil qilindi. tadbirda farʁɔna ʃaxar xɔkimini orinbɔsari, ɔila va xɔtin-qizlar bolim bɔʃliʁi dilʃɔdaxɔn xɔlmatɔva jiʁilɡanlarni bajram bilan qutladi. ozbekistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi aʼzɔsi, ʃɔira farida anis bajram qatnaʃt͡ʃilarniŋ koŋilɡa mexr-ɔqibat, tint͡ʃlik, sadɔqatni tarannum etuvt͡ʃi ʃeʼrlari bilan ezɡulik ulaʃdi.
vilɔjatimizdaɡi taniqli xɔnandalar hamda musiqa va sanʼat maktabi oquvt͡ʃilariniŋ t͡ʃiqiʃlari tadbirɡa janada fajz qoʃdi.
tadbirda 2-sektɔr hududida d͡ʒɔjlaʃɡan 18 ta mahalla fuqarɔlar jiʁinlariniŋ xɔtin-qizlar faɔllari iʃtirɔk etiʃib millij libɔslari bilan ozbek kelinlari koriniʃda faɔl qatnaʃdilar.
kɔnsert dasturidan ʃahrimiz fuqarɔlari madanij hɔrdiq ɔldilar hamda taʃkilɔtt͡ʃilarɡa oz minnadɔrt͡ʃiliklarini bildiriʃdi.
tizimɡa kiriʃ ut͡ʃun rojxatdan otiʃda siz ilɡari korsatɡan telefɔn raqami va parɔliŋizni kiritiŋ
rojxatdan otiʃ parɔlni unutdiŋizmi?
teleɡram premium ɔbunasiɡa ɔvɔzli xabarlarni taqiqlaʃ funksijasi qoʃildi
teleɡram beta-versija iʃlab t͡ʃiquvt͡ʃilari andrɔid qurilmalari ut͡ʃun jaŋi imkɔnijat qoʃiʃdi. bunda fɔjdalanuvt͡ʃilar ɔvɔzli xabarlar jubɔriʃɡa taʼqiq qojiʃlari mumkin, deja jozmɔqda kɔd durɔva kanali.
teɡiʃli funksija maxfijlik sɔzlamalarida pajdɔ boladi. masalan, bu ɔrqali kɔntaktlarda bolmaɡan hammaɡa joki ajrim fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa ɔvɔzli xabarlarni jubɔriʃni taqiqlaʃ mumkin.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2015-jil 21-dekabrdaɡi pq-2454-sɔnli "aksijadɔrlik d͡ʒamijatlariɡa xɔrid͡ʒij investɔrlarni d͡ʒalb qiliʃ bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida"ɡi qarɔriɡa asɔsan "ozbekistɔn temir jo llari" ad͡ʒniŋ oztemirjo lkɔntejner , «tɔʃkent jo lɔvt͡ʃi vaɡɔnlarini quriʃ va ta mirlaʃ zavɔdi , ozvaɡɔnta mir , mexmɔst , ozelektrɔterm , ejvalekmahsustemirbetɔn , tɔʃkent mexanika zavɔdi , ɡranit aksijadɔrlik d͡ʒamijatlaridaɡi 15% dan kam bolmaɡan uluʃi tɔʃkent rfbɡa savdɔɡa qojildi.
kinɔ qojiʃ apparati, kinɔ prɔjektɔr (kinɔ va lɔt. prɔd͡ʒectiɔ — ɔldiŋa irʁitiʃ) — kinɔɡa ɔliʃ apparati bilan kinɔlentalarɡa ɔliŋan kinɔfilmlarni ekraŋa tuʃiriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan qurilma. u kinɔlentaniŋ suriliʃini taʼminlajdiɡan tɔrtiʃ mexanizmi, lenta oraladiɡan va boʃaladiɡan kassetalar, ekranni joritiʃ va tasvirni ekraŋa tuʃiriʃ ut͡ʃun joritiʃ-prɔjeksijalaʃ tizimi, ɔvɔz eʃittiriʃ qurilmasi, elektr enerɡijasi bilan taʼminlaʃ va apparat iʃini bɔʃqariʃ qurilmalaridan ibɔrat. kinɔ qojiʃ apparatia.da kinɔlenta maxsus mexanizm (malta mexanizmi joki ɡrejferli mexanizm) jordamida toxtab-toxtab (ozlukli) harakatlanadi. toxtab-toxtab ajlanuvt͡ʃi tiʃli baraban ki-nɔlentani bitta kadrɡa surib turadi. bir kadrdan ikkint͡ʃisiɡa otiʃ vaqtida ɔbtjuratɔr joruʁlik nurlari ɔqimini tosadi, lenta jana bir kadr surilɡanda ɔbtjuratɔr joruʁlik nurlari jo lini ɔt͡ʃadi. ʃunda ekraŋa tasvir toʃadi. bu d͡ʒarajon ʃu tariqa davɔm etaveradi va d͡ʒuda tez (sekundiɡa 24 kadr) juz berɡani ut͡ʃun tɔmɔʃabin ɔradaɡi oziliʃlarni sezmajdi. kinɔ qojiʃ apparati a. ekraŋa tasvirni tuʃiriʃ bilan birɡa fɔnɔɡrammaɡa jozilɡan tɔvuʃni ham tasvirɡa mɔnand (sinxrɔn) raviʃda eʃittiradi. kinɔ qojiʃ apparatia.niŋ muqim (stat͡siɔnar) va kot͡ʃma turlari boladi. muqim apparatlar kinɔapparatxɔnalarɡa dɔimij ornatib qojiladi. ularniŋ jordamida kinɔfilmlar ɔt͡ʃiq joki jopiq zallarda namɔjiʃ qilinadi. kot͡ʃma apparatlarni istalɡan d͡ʒɔjɡa ɔlib bɔrib iʃlatiʃ mumkin. ular bilan ɔt͡ʃiq majdɔnlarda ham, jopiq zallarda ham kinɔfilmlar qojiladi.
kinɔ qojiʃ apparati a. kinɔlentaniŋ eniɡa qarab ham farqlanadi: 16 mm, 35 mm va 70 mm li kinɔlentalarɡa mold͡ʒallaŋan, universal hamda maxsus (dɔiravij, stereɔ-skɔpik va bɔʃqa filmlarni namɔjiʃ qiliʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan) apparatlar boladi. bolardan taʃqari, havaskɔr kinematɔɡraflar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan apparatlarda eni 8 mm li kinɔfilmlarni qojiʃ mumkin. bundaj apparatlarda, asɔsan, ɔvɔzsiz filmlar qojiladi. ɔvɔzli filmlarni qojiʃ ut͡ʃun maɡnitɔfɔn va sinxrɔnlɔvt͡ʃi (tasvir bilan ɔvɔzniŋ bir vaqtda ketiʃini taʼminlɔvt͡ʃi) qurilmadan fɔjdalaniʃ kerak. kinɔ qojiʃ apparatia.niŋ eŋ muhim korsatkit͡ʃi — ekranniŋ jorqinliɡini ifɔdalajdiɡan fɔjdali joruʁlik ɔqimi. u ljumen (lm)da olt͡ʃanadi (350—50000 lm). joruʁlik ɔqimini t͡ʃoʁlanma lampa, ksenɔn lampa joki komir joji hɔsil qiladi (jana qaraŋ kinɔtexnika). 1
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 10:20 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 159 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bu maqɔla vikipedija inʃɔsidir. u erkin uslubda bolib, vikipedija qɔnun-qɔidalariɡa mɔs raviʃda jozilmaɡan boliʃi mumkin.
vikitaʼtil — vikipediɡɔliklarniŋ vikipedijadan ad͡ʒraliʃi lɔzim bolɡan davr, bu davr vaqtint͡ʃalik boliʃi ham mumkin.
bu bilan bɔʁliq azɔb vikipedijat͡ʃiɡa turlit͡ʃa taʼsir korsatiʃi mumkin. baʼzilarda bu ɔsɔn (azɔbsiz) ket͡ʃadi, qɔlɡan baʼzilarda esa bu ad͡ʒraliʃ azɔbli boladi. kop hɔllarda, juqɔridaɡi ikkint͡ʃi ɡuruhɡa mansub fɔjdalanuvt͡ʃilar vikipedijada nimalar sɔdir bolajotɡanini tekʃiriʃ maqsadida internetɡa kiriʃ ut͡ʃun har qandaj imkɔnijatdan fɔjdalanib koriʃɡa uriniʃadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 168 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
musiqa maktablari, bɔlalar musiqa maktablari — bɔʃlaŋ it͡ʃ musiqa taʼlimini beruvt͡ʃi maxsus oquv jurtlari. musiqa maktablariɡa asɔsan umumtaʼlim maktablarida oqijdiɡan isteʼdɔdli bɔlalar va osmirlar qabul qilinadi. musiqa maktablarida musiqa t͡ʃɔlɡu asbɔblari (fɔrtepianɔ, skripka, viɔlɔnt͡ʃel, truba, klarnet, akkɔrdeɔn va bɔʃqa, ozbek xalq t͡ʃɔlɡularidan — dɔjra, qaʃqar rubɔbi, dutɔr, ʁid͡ʒd͡ʒak, t͡ʃaŋ, naj va bɔʃqalar)da t͡ʃaliʃ orɡatiladi; musiqa savɔdi va elementar musiqa nazarijasi, sɔlfed͡ʒiɔ, musiqa adabijoti, xɔr qoʃiqt͡ʃiliɡi bojit͡ʃa taʼlim beriladi. oqiʃ muddati 5 (xalq, urma va puflama t͡ʃɔl-ʁulari bolimlarida) va 7 (jevrɔpa t͡ʃɔlɡu asbɔblari bolimida) jil. ozbekistɔnda musiqa maktablari 20-asrda taʃkil qiliŋan. turkistɔn xalq kɔnservatɔrijasi (tɔʃkent, 1918), xalq kɔnservatɔrijalari (samarqand, farʁɔna, 1919)da talabalarɡa 1-bɔsqit͡ʃ musiqa taʼlimi berilɡan. 1920-jil buxɔrɔda ʃarq musiqa maktabi ɔt͡ʃilib, unda ʃaʃmaqɔm uslublari orɡatilɡan. hɔzirda ozbekistɔnda 300 dan ɔrtiq 7 jillik musiqa maktablari mavd͡ʒud. ulardan taʃqari tɔʃkentda ɡlier nɔmidaɡi, v. uspenskij nɔmidaɡi, ozbekistɔn davlat kɔnservatɔrijasi qɔʃidaɡi respublika maxsus musika akademik lit͡sejlari, respublika puflama va urma t͡ʃɔlʁu sɔzandalari tarbijalɔvt͡ʃi, ʃuniŋdek, andid͡ʒɔn, kattaqorʁɔn, farʁɔna ʃahri musika internat maktablari mavd͡ʒud. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 177 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
tɔʃkent ʃahrida havɔ ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʁarbdan 5-10 m/s tezlikda esadi, 12-15 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 15-17ɔ, kunduzi 25-27ɔ boladi.
qɔraqalpɔʁistɔn, xɔrazm vilɔjatida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 15-20 , kunduzi 20-25 boladi.
buxɔrɔ va navɔij vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 13-18 , kunduzi 22-27 boladi.
tɔʃkent, sirdarjo, d͡ʒizzax va samarqand vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajadi, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ tozɔnlar kuzatiliʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 13-18 , kunduzi 22-27 boladi.
qaʃqadarjo va surxɔndarjo vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajadi, surxɔndarjo vilɔjatida baʼzi d͡ʒɔjlarda ʃamɔlniŋ kut͡ʃajiʃi 21-23 m/s ɡa jetiʃi mumkin, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar kuzatiliʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 15-20 , kunduzi 25-30 boladi.
andid͡ʒɔn, namaŋan va farʁɔna vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ʃamɔlniŋ kut͡ʃajiʃi 21-23 m/s ɡa jetiʃi mumkin, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar kuzatiliʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 12-17 , kunduzi 23-28 boladi.
respublikaniŋ tɔʁli hududlarida havɔ ozɡarib turadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda jomʁir joʁadi. baland tɔʁlarda (2500 m dan juqɔrida) jomʁir qɔrɡa ajlaniʃi mumkin. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajadi, ʃamɔlniŋ kut͡ʃajiʃi 21-23 m/s ɡa jetiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 10-15 , kunduzi 13-18 boladi.
ahɔlisi ɔltɔjlar (31%), ruslar (60,4%), qazaqlarqɔzɔqlar (5,6%), ukrainlar va bɔʃqa ʃahar ahɔlisi 27%.
idrɔk — tirik ɔrɡanizmniŋ maʼlumɔtlarni qabul qilib, qajta iʃlaʃ d͡ʒarajoni; ɔrɡanizmɡa ɔbʼjektiv reallikni aks ettiriʃ va taʃqi ɔlamdaɡi jaŋidan-jaŋi vazijatlarni bahɔlab, ʃuŋa jaraʃa harakat qiliʃ imkɔnini beradi.
idrɔk ɔŋniŋ ,mijaniŋ id͡ʒɔdij d͡ʒarajonidir. idrɔkniŋ fiziɔlɔɡik asɔsi bɔʃ mija jarim ʃarlari postlɔʁiniŋ analiz va sintez faɔlijatidan ibɔrat. bu faɔlijat sezɡi aʼzɔlarimizɡa taʼsir qilib turɡan narsalarniŋ bitta xususijati bilan emas, balki d͡ʒami xususijatlariniŋ taʼsiri bilan bɔʁliq. idrɔk ana ʃu bart͡ʃa xususijatlar ortasidaɡi muvaqqat bɔʁlaniʃ (qaraŋ assɔt͡siat͡sija) natid͡ʒasida juzaɡa keladi. insɔn mijasiniŋ umumlaʃtiruvt͡ʃi faɔlijatiɡa asɔslaŋan idrɔk d͡ʒarajoniɡa kiʃiniŋ tad͡ʒribasi, bilim, abstrakt tafakkurniŋ faɔlijati va bɔʃqalar ham iʃtirɔk etadi (qaraŋ appersepsija). ʃuniŋ ut͡ʃun kiʃilar ajni bir narsa joki hɔdisani joʃlari, maʼlumɔtlari, turmuʃ tad͡ʒribalari, kasblari, id͡ʒtimɔij kelib t͡ʃiqiʃlari, xarakteri, qɔbilijati va qiziqiʃlarida korinadiɡan ʃaxsij xususijatlariɡa qarab har xil idrɔk qiladilar. masalan, teɡiʃli ixtisɔsi bolmaɡan kiʃiniŋ birɔrta jaŋi maʃinani idrɔk qiliʃi ixtisɔsi bɔr ɔdamniŋ idrɔkiɡa qaraɡanda tɔr va juzaki boladi.
idrɔkniŋ muhim xususijatlaridan biri barqarɔr (kɔnstant)liɡidir. insɔn bir vaqtda idrɔk qilɡan narsani oz xɔtirasida saqlab qɔliʃ va uni qajta tiklaʃ qɔbilijatiɡa eɡa. bir narsaniŋ ana ʃundaj qajta tiklaŋan timsɔli (qaraŋ tasavvur) idrɔk d͡ʒarajoniniŋ ad͡ʒralmas qismi. idrɔkniŋ xususijati kop d͡ʒihatdan hissij ket͡ʃinmalarɡa (ʃɔdlik, ʁamɡinlik, tad͡ʒaŋlik va h.k.) ham bɔʁliq. masalan, kiʃiniŋ taʼbi xira vaqtida tabiat manzaralari uŋa allaqandaj soniqdek korinsa, taʼbi t͡ʃɔʁ vaqtida u butunlaj bɔʃqat͡ʃa korinadi. 1
salɔm, leɡɔbɔt, vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissalariŋiz ut͡ʃun rahmat. umid qilamanki, sizɡa bu jer joqib qɔladi. sizɡa jordam tariqasida uʃbu maqɔlalarni taklif qilaman:
umid qilamanki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔiŋizni qɔldiriʃni unutmaŋ (bu tortta "tilda" belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ); bu sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi. aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. va jana: xuʃ kelibsiz! abdulla munɔzara 08:07, 20 nɔjabr 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:leɡɔbɔt ɔldid 838699" dan ɔlindi
osimliklar zararkunandalari — madanij osimliklarni zararlajdiɡan joki ularni nɔbud qiladiɡan d͡ʒɔnivɔrlar. umurtqali hajvɔnlarniŋ sut emizuvt͡ʃilar sinfi, ajniqsa, kemiruvt͡ʃilar turkumiɡa mansub osimliklar zararkunandalari kop. umurtqasiz hajvɔnlardan qɔrinɔjoqli mɔlljuskalarniŋ ajrim turlari, nematɔdalar sinfidan jumalɔq t͡ʃuvalt͡ʃaŋlarniŋ kopt͡ʃiliɡi osimliklarni zararlajdi. boʁimɔjoqlilardan haʃarɔtlar sinfi, orɡimt͡ʃaksimɔnlar sinfi (kanalar), kopɔjokdilar sinfiniŋ baʼzi turlari hamda qisqit͡ʃbaqasimɔnlar (eʃakqurt)ɡa mansub turlituman va d͡ʒuda kop osimliklar zararkunandalari turlari bɔr. haʃarɔtlar, ajniqsa, hɔsilɡa koprɔq zarar jetkazadi. ularniŋ 60 miŋdan ɔrtiq osimlikxor turi maʼlum, ʃu d͡ʒumladan, 4 miŋɡa jaqin turi madanij osimliklarɡa zarar jetkazadi, mahsulɔtlarni buzadi va h.k.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ut͡ʃun zararli haʃarɔtlar sistematik tamɔjil (turkumlar bojit͡ʃa) hamda ɔziqlaniʃ xarakteri bojit͡ʃa tasniflanadi. osimlikxor haʃarɔtlar va kanalar turli ɔilalarɡa mansub osimliklar bilan ɔziqlanadiɡan hammaxor haʃarɔtlar — pɔlifaɡlarɡa; bir ɔilaɡa mansub har xil turdaɡi osimliklar bilan ɔziqlanadiɡan haʃarɔtlar — ɔliɡɔfaɡlarɡa; faqat bir turdaɡi osimliklar bilan ɔziqlanadiɡan haʃarɔtlar — mɔnɔfaɡlarɡa bolinadi. turli ekinlar hɔsiliɡa hammaxor zararkunandalar: t͡ʃiɡirtkasimɔnlar, baʼzi t͡ʃirildɔqlar, qoŋ izlardan qirsildɔq (simqurtlar), qɔra qoŋ izlar (sɔxta simqurtlar) va bɔʃqalar, kapalaklardan kuzɡi tunlam, ʁoza tunlami, karadrina va bɔʃqalar katta zarar keltiradi. bir ɔilaɡa mansub har xil turdaɡi osimliklar bilan ɔziqlanadiɡan haʃarɔtlar ham kopt͡ʃilikni taʃkil etadi. bularɡa ʃved paʃʃasi, ɡessen paʃʃasi va bɔʃqalar kirib, faqat bɔʃɔqli osimliklar bilan ɔziqlanadi. karamɡuldɔʃlarɡa mansub osimliklar bilan ɔziqlanadiɡan haʃarɔt turlari ham kop. bularɡa karam ɔq kapalaɡi, karam kujasi, karam paʃʃasi va bɔʃqalar kiradi. faqat bir turdaɡi osimliklar bilan ɔziqlanadiɡan haʃarɔtlardan fillɔksera (tɔkniŋ asɔsij zararqunandasi), beda barɡ filt͡ʃasi (fitɔnɔmus) va bɔʃqalar xavfli zararkunandalardan hisɔblanadi. zararkunanda haʃarɔtlar va kanalar ular zararlajdiɡan osimlik ɡuruhlari bojit͡ʃa ham tasniflanadi. mas, bɔʃɔqlilar zararkunandalari, ʁoza zararkunandalari (200 dan ɔrtiq turi bɔr), bɔʁ zararkunandalari, sabzavɔt ekinlari zararkunandalari va h.k.
osimliklar zararlaniʃiniŋ asɔsij ikki turi farqlanadi: birint͡ʃisi — ɔʁiz ɔrɡanlari kemiruvt͡ʃi, ikkint͡ʃisi sant͡ʃibsoruvt͡ʃi haʃarɔtlarɡa xɔs. kemiruvt͡ʃi haʃarɔtlar osimlikniŋ turli ɔrɡanlarini, toqimalarini kemiradi. sant͡ʃibsoruvt͡ʃi haʃarɔtlar, mas, osimlik bitlari, kanalar va bɔʃqalar osimlik ʃirasi bilan ɔziqlanadi. osimliklar zararkunandalari ɔziqlaniʃida osimlikniŋ maʼlum ɔrɡanlariɡa orɡaŋan boladi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham ildiz, pɔja, barɡ, meva, ɡul va bɔʃqalar ɔrɡanlar zararkunandalari ɡuruhlari farklanadi.
osimliklar zararkunandalari tarqaliʃi va turlar kɔmpleksiniŋ ʃakllaniʃi taʃqi muhitniŋ ozɡaruvt͡ʃanliɡi hamda turlarniŋ ekɔlɔɡik mɔslaʃuvi bilan uzvij bɔʁliq. har bir tur ozi ut͡ʃun qulaj hududɡa d͡ʒɔjlaʃadi.
haʃarɔt va kanalarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi hamda kopajiʃi ut͡ʃun temperatura ʃarɔiti muhim ahamijatɡa eɡa. har bir tur ut͡ʃun maʼlum temperatura red͡ʒimi zarur. sutkalik ortat͡ʃa samarali temperatura jiʁindisiɡa qarab haʃarɔtlarniŋ pajdɔ boliʃi, rivɔd͡ʒlaniʃi, mavsumda nasl beriʃini taxminan aniqlaʃ mumkin. osimliklar zararkunandalariniŋ embriɔnal va pɔstembriɔnal rivɔd͡ʒlaniʃi, ɔdatda, juqɔri trada tezlaʃadi. mas, beda barɡ filt͡ʃasi17,6 da 56, 21,2 da 34, 22 da 31 kunda rivɔd͡ʒlanadi.
rivɔd͡ʒlaniʃi tuprɔq bilan bɔʁliq bolɡan haʃarɔtlar ut͡ʃun tuprɔqniŋ kimjovij tarkibi, kislɔtaliliɡi, aerat͡sijasi, namliɡi katta ahamijatɡa eɡa. aɡrɔtexnika tadbirlari (tuprɔqni iʃlaʃ, oʁit sɔliʃ va bɔʃqalar) jordamida zararkunanda haʃarɔtlar ut͡ʃun nɔqulaj ʃarɔitjaratiʃ mumkin. mas, nɔrdɔn tuprɔqlar ɔhaklaŋanda qirsildɔq qoŋ izlar rivɔd͡ʒlana ɔlmajdi. osimliklar zararkunandalariniŋ bɔʃqa hajvɔn ɔrɡanizmlari bilan ozarɔ bɔʁliqliɡi ham ularniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa d͡ʒiddij taʼsir korsatadi. mas, osimlik bitlari osimlik ʃirasi bilan ɔziqlanadi, ular ad͡ʒratɡan ʃira t͡ʃumɔli, jajdɔqt͡ʃi va baʼzi paʃʃalar ut͡ʃun ɔziq hisɔblanadi. osimlik bitlari bilan jirtqit͡ʃ haʃarɔtlar (qoŋizlar, vizildɔq paʃʃa lit͡ʃinkalari va bɔʃqalar), ular bilan turli haʃarɔtxor quʃlar, bular bilan esa turli jirtqit͡ʃ quʃlar ɔziqlanadi.
osimliklar zararkunandalariniŋ kopajiʃida ɔziqniŋ kopliɡi va tarkibi, ɔbhavɔ ʃarɔiti, jirtqit͡ʃlar, parazitlar, kasalliklar taʼsiri va bɔʃqalar muhim rɔl ojnajdi. bir d͡ʒɔjda muttasil bir xil ekin ekiʃ (jakka zirɔatt͡ʃilik) ʃu osimlik bilan ɔziqlanadiɡan zararkunandalarniŋ kopajib ketiʃi ut͡ʃun qulaj ʃarɔit jaratadi. mas, eski bedapɔjalarniŋ oz vaqtida hajdalmasliɡi ularda beda barɡ filt͡ʃasiniŋ kopajib ketiʃiɡa sabab boliʃi mumkin. osimliklarni zararkunanda haʃarɔtlardan himɔja qiliʃda fenɔlɔɡik kuzatiʃ (qaraŋ fenɔlɔɡija) muhim ahamijatɡa eɡa (qaraŋ osimliklarni himɔja qiliʃ).
jaxɔntɔv v. v., orta ɔsijo qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi osimliklari hamda mahsulɔtlariniŋ zararkunandalari va ularɡa qarʃi kuraʃ, t., 1962; jaxɔntɔv v.v., ekɔlɔɡija nasekɔmmx, m., 1964.
mɔddij nuqta - kuzatilajotɡan ʃarɔitda kattaliɡi va ʃakli ahamijat͡siz bolɡan harakati orɡanilajotɡan d͡ʒism. muajjan d͡ʒismni mɔddij nuqta deb qabul qiliʃ mumkin joki mumkin emasliɡida d͡ʒismniŋ olt͡ʃamlariɡa emas, balki masalaniŋ ʃartlariɡa bɔʁliq. mac, ortat͡ʃa radiusi 6371 km bolɡan jer ʃari qujoʃ atrɔfidaɡi ɔrbitasida har sekundda 29,75 km dan jo l bɔsib, bir jil davɔmida bir marta ajlanib t͡ʃiqadi. bundaj ʃarɔitda jer ʃariniŋ kattaliɡi, ʃakli va uniŋ it͡ʃida sɔdir bolajotɡan murakkab d͡ʒarajonlar uniŋ ɔrbita bojlab harakati orɡanilajotɡanda ahamijat͡siz boladi. demak, jerniŋ qujoʃ atrɔfidaɡi ɔrbita bojlab harakati orɡanilajotɡanda uni mɔddij nuqta deb qabul qiliʃ mumkin. ammɔ jer sirtidaɡi birɔr transpɔrt vɔsitasiniŋ harakati orɡanilajotɡan bolsa, bundaj ʃarɔitda jer ʃariniŋ kattaliɡi va ʃakli, albatta, eʼtibɔrɡa ɔliniʃi ʃart, jaʼni bu ʃarɔitda jerni mɔddij nuqta deb kabul qiliʃ mumkin emas. mɔddij nuqta tuʃunt͡ʃasi fizika faniɡa ɔid d͡ʒuda kop hɔdisalarni tuʃuntiriʃda va masalalarni hal etiʃda katta jordam beradi. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 9ɡa boliŋan 293 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qoqɔn davlat pedaɡɔɡika institutiniŋ tasvirij san’at va muhandislik ɡrafikasi jo naliʃi 2011jilda pedaɡɔɡika fakulteti umumtexnika kafedrasi huzurida taʃkil tɔpɡan. mazkur kafedra huzurida tasvirij san’at va muhandislik ɡrafikasi jo naliʃi 2015 jilɡa qadar koplab iʃlarni amalɡa ɔʃirdi va institut miqjosida oz orniɡa eɡa boldi. 2015 jilniŋ sentjabrida jo naliʃdaɡi ta’lim sifatini ɔʃirib bɔriʃ jo lida tasvirij san’at va muhandislik ɡrafikasi mutaxassislik kafedrasi taʃkil etildi. kafedrada 2 nafar pedaɡɔɡika fanlari nɔmzɔdi va dɔt͡sent, 3 nafar ozbekistɔn respublikasi badiij akademijasi a’zɔsi va 4 nafar oqituvt͡ʃi faɔlijat korsatib kelmɔqda. prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilar jetuk mutaxassis kadrlarni tajjorlaʃda alɔhida d͡ʒɔnbɔzlik korsatib kelmɔqdalar. bitiruvt͡ʃi talabalarniŋ eŋ a’lɔt͡ʃilari maɡistraturalarɡa oqiʃɡa kirmɔqdalar. bitiruvt͡ʃilar maktablarda oquvt͡ʃilarɡa tasvirij san’at va t͡ʃizmat͡ʃilik fanlaridan oquvt͡ʃi joʃlarɡa ta’lim berib kelmɔqdalar. tasvirij san’at va muhandislik ɡrafikasi jo naliʃida iqtidɔrli talabalar fan ɔlimpiada va tanlɔvlarda iʃtirɔk etib vilɔjat va respublikada faxrli orinlarni eɡallamɔqdalar. kafedra respublikadaɡi koplab ɔlij ta’lim muassasalari va maktablari bilan mustahkam hamkɔrlik alɔqalari ornatilɡan. xususan tajant͡ʃ ɔlij ta’lim muassasasi bolɡan, nizɔmij nɔmidaɡi tɔʃkent davlat pedaɡɔɡika universiteti, namaŋan davlat universiteti, andid͡ʒɔn davlat universiteti, farʁɔna davlat universiteti, kɔmɔliddin behzɔd nɔmidaɡi mrdi va bɔʃqa universitetlar bilan ilmij-id͡ʒɔdij, ma’navij va marifij jo naliʃlarda hamkɔrlik alɔqalari ornatilɡan. kafedra prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilari va talabalari hamd͡ʒihat bolib jo naliʃi nɔmini ozlariniŋ ilmij va id͡ʒɔdij iʃlari bilan juqɔri t͡ʃoqqilarɡa ɔlib t͡ʃiqiʃɡa intilmɔqdalar.
kafedra prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilari: abdullajev alimardɔn xajdarɔvit͡ʃ, ikrɔmɔv muxammad-anasxɔn xakimd͡ʒɔn-oʁli, sattɔrɔva sarvinɔzxɔn ɔrtiqbɔj qizi, ʃarabajev uluʁbek muxamedɔvit͡ʃ, erɡaʃev madamind͡ʒɔn juldaʃevit͡ʃ, erɡaʃeva ɔrifaxɔn xɔlmuratɔvna
dudlaʃ, fumiɡat͡sija, ɡazlaʃ — 1) ɡoʃt va baliq mahsulɔtlarini tutun dudi bilan qajta iʃlaʃ. mahsulɔtlarniŋ saqlaʃɡa t͡ʃidamini ɔʃiriʃ va uŋa oziɡa xɔs taʼm, raŋ va xuʃbojlik beriʃ maqsadlarida qollaniladi. d.dan ɔldin mahsulɔt jeŋilrɔq namakɔbɡa bɔtirib ɔlinadi. d.da qisman suvsizlaniʃ (quriʃ), ʃuniŋdek, dudniŋ ɔksidlaniʃɡa qarʃilik xususijati va bakterit͡sidlik taʼsiri vud͡ʒudɡa keladi. mahsulɔtniŋ taʼmi va hidi dud tarkibidaɡi fenɔl birikmalari va ɔrɡanik kislɔtalarniŋ mahsulɔtɡa siŋiʃiɡa bɔʁliq. dud hɔsil qiliʃ ut͡ʃun otin va aksarijat qattiq joʁɔt͡ʃlarniŋ pajrahasi va qipiʁi maxsus d͡ʒihɔzlaŋan kameralarda joqiladi vadudlaʃ pet͡ʃlariɡa otkaziladi. sɔvuq d. (18—22 — tuzlaŋan ɡoʃt mahsulɔtlari, 20—40 — baliq mahsulɔtlari) va issiq d. (30—50 — ɡoʃt mahsulɔtlari, 80—170 — baliq mahsulɔtlari) usullari bɔr. dudlɔvt͡ʃi mɔddalar tarkibida arɔmatik uɡlevɔdɔrɔdlar (mas, 3,4-benzipiren) bɔr. ʃu sababli d.da kanserɔɡen mɔddalari bolmaɡan dudlɔvt͡ʃi sujuqliklar bilan tutunsiz d. usullarini d͡ʒɔrij etiʃ bojit͡ʃa iʃlar ɔlib bɔrilmɔqda. d.da iʃlatiladiɡan sujuqliklar dud kɔnsentratini distillaʃ, bir qatɔr kimjovij mahsulɔtlarni aralaʃtiriʃ va bɔʃqa usullarda ɔlinadi. bundaj sujuklik d. d͡ʒarajonida mahsulɔt tarkibiɡa kiritiladi (kɔlbasa mahsulɔtlari) joki muajjan muddat mahsulɔt eritmada ivitib qojiladi (baliq);2) pestit͡sidlar ɡuruhiɡa kiradiɡan kimjovij mɔddalar (fumiɡantlar) jordamida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi osimliklari zararkunandalari va kasallik qozʁatuvt͡ʃilariɡa qarʃi kuraʃ usuli. qattiq, sujuq, ɡazsimɔn hɔlatdaɡi kimjovij mɔddalar hɔsil qiladiɡan zaharli ɡaz, tutun, aerɔzɔllardan fɔjdalaniʃɡa asɔslaŋan. d.ni maxsus d͡ʒihɔzlaŋan, pestit͡sidlar buʁi joki ɡaziniŋ taʼsir korsatuvt͡ʃi miqdɔrini saklaj ɔladiɡan d͡ʒɔjlarda fumiɡantlarni joqiʃ va buʁlatiʃ jo li bilan otkaziladi.
3) mevat͡ʃilikda — quritiladiɡan mevalardan meva qɔqilari va majiz sɔliʃda mahsulɔtɡa ɡazsimɔn sulfit aŋidrid (ɔltiŋuɡurt ɡazi) bilan iʃlɔv beriʃ. mahsulɔt raŋini va sifatini jaxʃilaʃ, uzɔq muddat buzilmaj saqlaniʃini taʼminlaʃ maqsadida qollaniladi. mahsulɔtni sifatli d. va ɔltiŋuɡurt tutuni bir tekis taʼsir etiʃi ut͡ʃun meva va uzum taxta idiʃlarda jupqa qatlam qilib jojilɡan hɔlda kameralarda joki fanerdan jasalɡan maxsus qutilarda dudlatiladi. idiʃlarniŋ sathi taxminan 60— 90 sm bolsa, qutiniŋ uz. 120, eni 80, balandliɡi 110 sm boladi. ɔltiŋuɡurt t͡ʃuqur-rɔq d͡ʒɔjda joki maxsus tajjorlaŋan jerda jondiriladi. meva va uzumlarni d.da dɔnadɔr ɔltiŋuɡurt iʃlatiladi. orta hisɔbda qutiniŋ 1 m3 ɡa 250 ɡ ɔltiŋuɡurt sarflanadi. dudlaʃ 30— 120 min. davɔm etadi. ɔltiŋuɡurt miqsɔri va d. muddatiɡa alɔhida eʼtibɔr beriʃ kerak. quritilɡan mahsulɔtda sulfat aŋidrid qɔldiʁi 0,01% dan ɔʃmasliɡi lɔzim. d.da kop kamerali d. boliminiŋ uz. 3,5, eni 3,5, balandliɡi 3,5 m. had͡ʒmi 27—30 m3 ɡa teŋ boladi. bundaj kame-ralar xɔm ʁiʃtdan quriladi. har bir xɔnat͡ʃaniŋ rezina qistirmali eʃik-t͡ʃasi boladi. eʃikt͡ʃa toʁrisidaɡi de-vɔrda ɔltiŋuɡurt jondiriladiɡan pet͡ʃka ornatiladi. taɡidan otin bilan isitiladiɡan t͡ʃojan plitada ɔltiŋuɡurt jondiriladi. ɔltiŋuɡurt ɡazi maxsus teʃikt͡ʃadan kameraɡa otadi. bɔʁdɔrt͡ʃilik xod͡ʒaliklarida ʁiʃtdan quriladiɡan, uz. va eni 3,5 m, balandliɡi 2,5 m, had͡ʒmi 27—80 m3 bolɡan maxsus d. kamera (xɔ-na)lari quriladi. kameraniŋ har bir xɔnasiɡa bir jo la 200 ta taxta patnis (har bir patnisda 6—6,5 kɡ uzum) d͡ʒɔjlanadi. bir iʃ kunida kameradan 3—4-marta fɔjdalaniladi. bir mavsumda kameraniŋ har bir xɔnasida 100 t uzumni d. mumkin.
rixsivɔj d͡ʒorajev, rustam rizajev.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title dudlaʃ ɔldid 2837929" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:41 da tahrir qiliŋan.
'''rene dekart (descartes)''' (lɔt. nɔmi — kartezij; 1596.31.3, lae, turen — 1650.11.2, stɔkɡɔlm ) — fransuz fajlasuf i, matematiɡi, fiziɡi, fiziɔlɔɡi. la-fleʃ ijezuit kɔlled͡ʒida taʼlim ɔldi, junɔn va lɔtin tillarini, mat. va falsafani orɡandi. 1629 jilda niderlandija qirɔlliɡi niderlandija ɡa kot͡ʃib bɔrdi, fan bilan ʃuʁullanadi. qirɔlit͡ʃa xristina taklifi bilan 1649 jilda ʃvet͡sija ɡa bɔradi va oʃa d͡ʒɔjda vafɔt etadi. d. falsafasi uniŋ mat.si, kɔsmɔɡɔnijasi, fizikasi bilan bɔʁliq. mat.da analitik ɡeɔmetrija asɔst͡ʃilaridan biri (toʁri burt͡ʃakli kɔɔrdinatalar tizimi uniŋ nɔmi bilan ataladi), ozɡaruvt͡ʃi miqdɔr va funksija tuʃunt͡ʃasini berɡan ("ɡeɔmetrija", 1637), bir qant͡ʃa alɡebra belɡilarini d͡ʒɔrij qilɡan. "diɔptrika" (1637) asarida joruʁlik nuriniŋ ikki muhit t͡ʃeɡarasida siniʃi haqidaɡi qɔnunni bajon qilɡan. harakat miqsɔriniŋ saqlaniʃ qɔnunini taʼriflaɡan. ɔsmɔn d͡ʒismlariniŋ juzaɡa keliʃi va harakati materija zarralariniŋ ujurma harakatidan deb tuʃuntiruvt͡ʃi nazarija (d. ujurmalari) muallifi. u fiziɔlɔɡijaɡa ɔid bir qant͡ʃa tad͡ʒribalar otkazdi va birint͡ʃi bolib ʃart͡siz refleks haqidaɡi tasavvurni jaratdi. d. fazɔ materija bilan tola, materijasiz fazɔ jo q, deb tuʃundi. d. falsafasi asɔsida d͡ʒɔn va tana, "fikrlɔvt͡ʃi" va "kolamli" substansija dualizmi jotadi. materijani kolam (joki fazɔ) ɡa teŋlaʃtirɡan, harakatni d͡ʒismlarniŋ oz d͡ʒɔjini ozɡartiriʃidan ibɔrat deb bilɡan. d. fikrit͡ʃa, harakatniŋ umumij sababt͡ʃisi xudɔ bolib, u materija, harakat va ɔsɔjiʃtalikni jaratɡan. insɔn d͡ʒɔnsiz aʼzɔi badanni tafakkurɡa va irɔdaɡa eɡa bolɡan d͡ʒɔn bilan bɔʁlab turadi. d. falsafasi xudɔ, d͡ʒism va d͡ʒɔndan ibɔrat ut͡ʃta tuʁma ʁɔja bɔr deɡan qɔidaɡa asɔslanadi. u xudɔniŋ mavd͡ʒudliɡini, taʃqi ɔlamniŋ realliɡini isbɔtlaʃɡa harakat qilɡan. d. ʁɔjasiɡa kora, insɔnniŋ mɔhijati uniŋ fikrlaʃidadir. "fikrlajapman, demak mavd͡ʒudman" deɡan fikri ʃundan kelib t͡ʃiqqan. uniŋ fikrit͡ʃa, ilmda iʃɔnt͡ʃli, isbɔtlaŋan, tad͡ʒri-bada tekʃirilɡan dastlabki asɔs ikki jo l bilan — birint͡ʃisi induksija va analiz ɔrqali, ikkint͡ʃisi — deduksija va sintez ɔrqali izlab tɔpiladi. d. ikkint͡ʃi jo lni maʼqul jo l deb hisɔblajdi. u insɔn akl-idrɔkiniŋ biliʃ d͡ʒarajonidaɡi orniɡa juksak bahɔ beradi. "har bir xulɔsaɡa ʃubha bilan qaraʃ kerak", dejdi u. har d͡ʒihatdan rat͡siɔnal-fajlasuf bolɡan d. 17—18-a. falsafasi va fani taraqqijotiɡa salmɔqli hissa qoʃdi. uniŋ falsafa va tabiat͡shunɔslikka ɔid taʼlimɔtlari taʼsirida vud͡ʒudɡa kelɡan ilmij maktablar mad͡ʒmuasi kartezijt͡ʃilik falsafasi nɔmi bilan maʃhur boldi. asɔsij asarlari: "ɡeɔmetrija" (1637), "metɔd haqida mulɔhazalar" (1637), "falsafa asɔslari" (1644) va bɔʃqa
2016 - jilda ozbekistɔn qamɔqxɔnasidaɡi ut͡ʃ nafar sijosij mahbusɡa d͡ʒazɔ muddati qoʃib berilɡan. 23 jil qamɔqda otirɡan 72 joʃli samandar qoqɔnɔvniŋ muddatiɡa jana 3 jil qoʃildi. jaŋi rahbar ʃavkat mirzijojev esa islɔhɔtlar haqida ɡapirmɔqda. qanaqa islɔhɔt?
boʃliqit͡ʃlilar, kɔvakit͡ʃlilar ( ɔelenterata) tuban tuzilɡan suvda jaʃɔvt͡ʃi umurtqasiz hajvɔnlar tipi. b. eŋ kad kop hud͡ʒajralilar, vend davridan maʼlum
15-amalij maʃʁulɔt(1), axlɔqij tarbijaniŋ mavd͡ʒud metɔdlarini takɔmillaʃtiriʃɡa jaŋit͡ʃa jondaʃuvlar, task 1, 135474, d͡ʒismɔnij tarbijaniŋ didaktik tamɔjillari ɔŋlilik, faɔllik va korɡazmalilik, 1 amalij maʃɡulɔt elektrɔtkazuvt͡ʃanlik 5701d37e37ac0a60326ee9c34745968c (1), andid͡ʒɔn davlat unversiteti, juldaʃeva malɔhat interer ppt, kurs iʃi malɔhat, kurs iʃi malɔhat, pf-5106 05.07.2017, hud͡ʒd͡ʒat, 1- nazɔrat savɔlla- ps ɔffice, mustaqil iʃ
boʃliqit͡ʃlilar, kɔvakit͡ʃlilar ( ɔelenterata) — tuban tuzilɡan suvda jaʃɔvt͡ʃi umurtqasiz hajvɔnlar tipi. b. eŋ kad. kop hud͡ʒajralilar, vend davridan maʼlum. kopt͡ʃilik turlari deŋizlarda jakka joki kɔlɔnija bolib jaʃajdi. deŋiz b.niŋ hajot siklida otrɔq jaʃɔvt͡ʃi pɔlip va erkin suzib juruvt͡ʃi meduza davrlari ɡallanib turadi (metaɡenez). ajrim b. (ɡidralar, kɔrall pɔliplar)niŋ meduza davri bolmajdi, baʼzi ssifɔmeduzalar va ɡidrɔidlarniŋ pɔlip davri jo qɔlɡan. alɔhida b.niŋ tanasi taʃqi ektɔderma va it͡ʃki endɔdermadan ibɔrat ikkita qavatdan taʃkil tɔpɡan. ektɔderma va endɔderma ɔraliʁida hud͡ʒajrasiz, qujuqmɔdda — mezɔɡlij boladi. b. tanasi hud͡ʒajralari tola ixtisɔslaʃmaɡanliɡi ut͡ʃun toqima va ɔrɡanlari rivɔd͡ʒlanmaɡan. ektɔdermasidaɡi hud͡ʒajralarniŋ asɔsij qismi epitelijmuskul, ɔtuvt͡ʃi va ixtisɔslaʃmaɡan ɔraliq hud͡ʒajralardan ibɔrat. epitelijmuskul hud͡ʒajralari qɔplaʃ va harakatlaniʃ funksijalarini bad͡ʒaradi. ɔtuvt͡ʃi hud͡ʒajralar old͡ʒani falad͡ʒlab uʃlaʃ va himɔja vazifasini bad͡ʒaradi, ularda ɔtiluvt͡ʃi ipt͡ʃalarɡa eɡa bolɡan ɔtuvt͡ʃi kapsula ʃakllanadi. ɔraliq xud͡ʒajralar bɔʃqa hamma hud͡ʒajralarni hɔsil qiladi. endɔdermada epitelijmuskul va ɔziqni qamrab ɔlib hazm qiluvt͡ʃi bezli xud͡ʒajralar boladi. tana boʃliʁi qɔpɡa oxʃaʃ bolib, maxsus tosiq (septa) lar jordamida kameralarɡa boliŋan, meduzalarda murakkab najlar sistemasidan ibɔrat. tana boʃliʁi ɔʁiz teʃiɡi ɔrqali taʃqariɡa ɔt͡ʃiladi. ɔʁiz teʃiɡi pajpaslaɡit͡ʃlar bilan oralɡan. ɔʁiz teʃiɡi ɔrqali ɔziq mɔddalar tana boʃliʁiɡa otadi va hazm bolmaɡan ɔziq mɔddalar t͡ʃiqib ketadi. ɔziq tana boʃliʁida va endɔderma hud͡ʒajralari it͡ʃida hazm boladi. nerv sistemasi diffuz (tarqɔq), tartibsiz d͡ʒɔjlaʃɡan, osimtalari ɔrqali bir-biri bilan tutaʃib ketadiɡan nerv hud͡ʒajralaridan ibɔrat. meduzalarda bundan taʃqari sɔjabɔni t͡ʃetida ikkita nerv halqasi, sezɡi ɔrɡanlari — joruʁlik sezuvt͡ʃi kozt͡ʃalar, muvɔzanat ɔrɡanlari (statɔt͡sistlar) va rɔpalijalar (ssifɔmeduzalar) boladi. d͡ʒinsij va d͡ʒinssiz kopajadi. d͡ʒinssiz kurtaklaniʃ ɔrqali bir qant͡ʃa turlar kɔlɔnija hɔsil qiladi. kopt͡ʃiliɡi ajrim d͡ʒinsli. ɡidrɔidlarniŋ d͡ʒinsij hud͡ʒajralari ektɔdermada; ssifɔid va kɔrall pɔliplarda endɔdermada hɔsil boladi. kopt͡ʃilik deŋiz b.da uruʁlaŋan tuxum hud͡ʒajradan erkin suzib juradiɡan planula lit͡ʃinkasi t͡ʃiqadi. planuladan metamɔrfɔz ɔrqali pɔlip, baʼzan meduza vud͡ʒudɡa keladi. otrɔq jaʃɔvt͡ʃi pɔliplarda meduzalar pɔlipniŋ kurtaklaniʃi tufajli hɔsil boladi. 4 sinf: ɡidrɔzɔjlar, ssifɔmeduzalar, kɔrall pɔliplar va qirilib bitɡan kɔnuljatlar ( ɔnulata) ɡa bolinadi. 9000 dan ɔrtiqturi maʼlum, bart͡ʃa deŋizlarda, baʼzi turlari (ɡidralar va ajrim meduzalar) t͡ʃut͡ʃuk suvlarda ut͡ʃrajdi. jirtqit͡ʃ joki planktɔn bilan ɔziqlanadi. ajrim turlari bɔʃqa ɔrɡanizmlar ut͡ʃun ɔziq boladi. jirtqit͡ʃ turlari ɔziq ut͡ʃun baliqlarɡa kɔnkurentlik qiliʃi tufajli zararli hisɔblanadi. b. ɔrasida jaʃil xivt͡ʃinlilar, turli jaʃil osimliklar bilan simbiɔz jaʃɔvt͡ʃilari ham bɔr. kɔlɔnija bolib jaʃɔvt͡ʃi kɔrall pɔliplar ɔrɔllar hɔsil qiladi va kopt͡ʃilik deŋiz hajvɔnlari ut͡ʃun pana d͡ʒɔj hisɔblanadi. kɔrall pɔliplar qisman quriliʃ materiali va zebzijnat ut͡ʃun fɔjdalaniladi.
qoʃin — uruʃ xavfi tuʁilɡanda joki harbij juriʃ ɔldidan ʃahar, vilɔjatlarda toplaŋan harbij qism, laʃkar; keŋ maʼnɔda — kop sɔnli harbij qism (kɔrpus, armija). 13— 14-asrlardan eʼtibɔran turkij tillarda, xususan, ozbek adabij tilida qɔʃuntarzida qollanila bɔʃlaɡan. t͡ʃiŋizijlar harbij istilɔhlari tizimidan harbij qism, tuzilma maʼnɔsida orin ɔlɡan. temurijlar davrida miŋ joki undan ɔz d͡ʒaŋt͡ʃilardan ibɔrat askarij ɡuruh qoʃin deb nɔmlaŋan. nizɔmiddin ʃɔmijniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, bir orinda amir temur 200 kiʃidan 4 ta qoʃin tuziʃni bujurɡan. jana bir d͡ʒɔjda 600 askardan 7 ta qoʃin tuzilɡanliɡi ajtib otilɡan. abdurazzɔq samarqandij "matlaʼi saʼdajn va mad͡ʒmai bahrajn" asarida 1405-jil vɔqealarini tasvirlaɡanida mirɔnʃɔh mirzɔniŋ oʁli umar mirzɔ har biri 500 ɔtliqdan taʃkil tɔpɡan 47 qoʃinni korikdan otkazɡanini qajd etadi. kejiŋi davrlarɡa kelib qoʃin juqɔrida qajd etilɡan atamalarniŋ dejarli bart͡ʃasini harbij terminlar tizimidan siqib t͡ʃiqarɡan va armija maʼnɔsini ifɔdalaʃ ut͡ʃun iʃlatilɡan.
"qoʃin" atamasi zamɔnavij qurɔlli kut͡ʃlar turlari, qoʃin turlari, maxsus qoʃinlar, ʃuniŋdek, ɔperativ va hududij birlaʃmalarniŋ harbij kut͡ʃ va vɔsitalariniŋ umumlaʃɡan nɔmlarini ifɔdalaʃ ut͡ʃun qollanadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 12ɡa boliŋan 178 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi kuraʃiʃ qomitasi ozbekistɔn kabel televidenijesi"ɡa qarʃi iʃ qozʁatdi – spɔt
mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi kuraʃiʃ qomitasi ozbekistɔn kabel televidenijesi"ɡa qarʃi iʃ qozʁatdi
d͡ʒamijat tɔmɔnidan adɔlat͡siz narx qollanilɡanliɡi va raqɔbat qɔnunt͡ʃiliɡi talablari buzilɡanliɡi hɔlatlarini bartaraf etiʃ bojit͡ʃa qarɔr va korsatma berildi.
mɔnɔpɔlijaɡa qarʃi kuraʃiʃ qomitasiniŋ xabar beriʃit͡ʃa, tele va radiɔ dasturlarni qajta uzatiʃ xizmatlari bɔzɔridaɡi raqɔbat qɔnunt͡ʃiliɡi talablarini buzɡan jana bir mɔnɔpɔl taʃkilɔtɡa iʃ qozʁatildi.
ozbekistɔn kabel televidenijesi mt͡ʃd͡ʒ tɔmɔnidan korsatiladiɡan xizmatlar narxlari respublikada ip-televidenije faɔlijati bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi tadbirkɔrlik subjektlariniŋ nɔrɔziliɡiɡa sabab boldi. qomitasiniŋ maxsus kɔmissijasi tɔmɔnidan mazkur hɔlat orɡanib t͡ʃiqildi.
ozbekistɔn kabel televidenijesi mt͡ʃd͡ʒ xɔrid͡ʒij telekanallarniŋ teledasturlar paketini ʃakllantiriʃ va ularni ozbekistɔn respublikasi hududida kabel va ip-televidenije faɔlijati bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjektlarɡa tarqatiʃ xizmati bojit͡ʃa tɔvar joki mɔlija bɔzɔrida ustun mavqeni eɡallab turɡan xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjektlarniŋ davlat rejestriɡa kiritilɡan.
maxsus kɔmissija tɔmɔnidan murɔd͡ʒaatda qajd etilɡan hɔlatlar orɡanib t͡ʃiqilib, bɔzɔrda ustun mavqeɡa eɡa kɔrxɔna — ozbekistɔn kabel televidenijesi mt͡ʃd͡ʒɡa nisbatan iʃ qozʁatildi hamda d͡ʒamijat tɔmɔnidan adɔlat͡siz narx qollanilɡanliɡi va raqɔbat qɔnunt͡ʃiliɡi talablari buzilɡanliɡi hɔlatlarini bartaraf etiʃ bojit͡ʃa qarɔr va korsatma berildi.
natid͡ʒada, narxlarni sunʼij ɔʃiriʃ hɔlatiɡa t͡ʃek qojildi va tadbirkɔrlik subjektlariniŋ qɔnunij manfaatlari himɔja qilindi.
ʃuniŋdek, qozʁatilɡan iʃ jakuni bojit͡ʃa, maxsus kɔmissija tɔmɔnidan ozbekistɔn kabel televidenijesi mt͡ʃd͡ʒɡa xizmatlar narxlarini tartibɡa sɔliʃ ɔrɡanida tasdiqlaʃ (deklarat͡sija qiliʃ) hamda kelɡusida iʃlarni qɔnunt͡ʃilik talablari dɔirasida davɔm ettiriʃ juzasidan teɡiʃli korsatma berildi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 27 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1787-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
devizlar (frans. devises) — xɔrid͡ʒij banklarɡa d͡ʒɔjlaʃtirilɡan va t͡ʃet elda xɔrid͡ʒij valjutada tolaniʃi lɔzim bolɡan veksel, otkazma, t͡ʃek, akkreditivlar koriniʃidaɡi xalqarɔ tolɔv vɔsitalari. keŋ maʼnɔda (aksarijat qollaniladiɡani ham) t͡ʃet el valjutasida ifɔdalaŋan d͡ʒami tolɔv vɔsitalari, jaʼni ham tolɔv va kredit hud͡ʒd͡ʒatlarini, ham t͡ʃet el valjutasi (banknɔtalar, qɔʁɔz pul belɡilari va taŋalar)ni ifɔdalajdi.
d͡ʒɔmbɔj tumani — ozbekistɔn respublikasi samarqand vilɔjatidaɡi tuman. 1935-jil 9-fevralda taʃkil etilɡan (1962-jil 24 dekabrda buluŋ ur tumani bilan birlaʃtirilɡan, 1970-jil 7 dekabrda qajta tuzilɡan). ʃimɔlida vilɔjatniŋ pajariq tumani, d͡ʒizzax vilɔjati, ʁarbda ɔqdarjo, samarqand tumanlari, ʃarqda buluŋ ur tumani, d͡ʒan.da tɔjlɔq tumani bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majd. 0,55 miŋ km2. ahɔlisi 114,3 miŋ kiʃi (2000). d͡ʒ.t.da 8 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (
1 ʃahar (d͡ʒɔmbɔj) bɔr. markazi — d͡ʒɔmbɔj ʃahri
tuman hɔkimi — sɔbirɔv qajum hamrajevit͡ʃ (2020-jildan beri).
d͡ʒ.t. vilɔjatniŋ d͡ʒan.ʃarqij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan, jer juzasi past-tekislik va qirlardan ibɔrat. ʃimɔlida ʁubdin tɔʁi va tɔʁ ɔldi tekisliɡi d͡ʒɔjlaʃɡan. iqlimi keskin kɔntinental. ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 27 , janvarniki —2,6 . jiliɡa 317 mm joʁin tuʃadi. veɡetat͡sija davri 240 kun. tipik boz tuprɔq, alljuvial otlɔqi, otlɔqi, otlɔqi-bɔtqɔq tuprɔqlar tarqalɡan. tuman d͡ʒan.da zarafʃɔn darjosi ɔqib otadi. sarisuv, pɔlvɔn, orta, buluŋ ur, mirza va b. kanallari bɔr. tɔʁ ɔldi qismida t͡ʃol osimliklari, tekislikda esa beʃbarmɔq, qirqboʁim, qoʁa, qamiʃ va b. osadi. jovvɔji hajvɔnlardan bori, t͡ʃijabori, qujon, jumrɔnqɔziq, quʃlardan kokqarʁa, bulbul, kakku, lajlak va b. ut͡ʃrajdi. d͡ʒ.t. hududida zarafʃɔn qoriqxɔnasi d͡ʒɔjlaʃɡan. orta asrlarda tuman hududida bedana qoriʁi deb atalɡan mavze bolɡan.
ahɔlisi, asɔsan ozbeklar; ʃuniŋdek, tɔd͡ʒik, tatar, rus va b. millat vakillari jaʃajdi.2012-jil 1 janvar hɔlatidaɡi dɔimij ahɔli sɔni — 141 889 kiʃi, ʃundan ʃahar d͡ʒɔjlarda — 33 988 kiʃi (erkaklar — 16 680, ajollar — 17 308), qiʃlɔq d͡ʒɔjlarda 107 901 kiʃi (erkaklar — 54 354, ajollar — 53 547) samarqand ʃahriɡat͡ʃa bolɡan masɔfa — 13 km. d͡ʒɔmbɔj- samarqand vilɔjatidaɡi qiʃlɔq tumani va tuman markazi nɔmi. tɔpɔnimniŋ d͡ʒɔmjoki jom bekat, istehkɔm sozi bilan alɔqasi jo q. je.kɔjt͡ʃibajevniŋ ajtiʃit͡ʃa, d͡ʒɔmbɔjnɔmli tɔpɔnim qɔzɔʁistɔnniŋ ɡurjev ɔblastida ham bolib, etnik nɔm asɔsida vud͡ʒudɡa kelɡan. d͡ʒɔmbɔj qɔzɔqlarniŋ bir uruʁi nɔmi (dosimɔv z., eɡamɔv x. d͡ʒɔj nɔmlariniŋ qisqat͡ʃa izɔhli luʁati, t.: oqituvt͡ʃi, 1977, 62-bet).
d͡ʒ. t.da 11 sanɔat kɔrxɔnasi, d͡ʒumladan paxta tɔzalaʃ zavɔdi, 3 ta qoʃma kɔrxɔna, (eŋ muhimi samd͡ʒinteks ozbekistɔn-turkija qoʃma toqimat͡ʃilik fabrikasi), qarijb 150 ta kit͡ʃik kɔrxɔna bɔr. q.x.da paxtat͡ʃilik, ɡallat͡ʃilik, sabzavɔtt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaniladi. d͡ʒami jer fɔndi 55,9 miŋ ɡa, ʃu d͡ʒumladan suʁɔriladiɡan jerlar 28,1 miŋ ɡa. q.x.ɡa jarɔqli jerlar 46,9 miŋ ɡa, ormɔn fɔndi jerlari 2,4 miŋ ɡa. paxta 6,2 miŋ ɡa, ʁalla 12,3 miŋ ɡa, sabzavɔt 350 ɡa jerɡa ekiladi. tumanda 13 d͡ʒamɔa, 5 ʃirkat, 1 ormɔn, 1 t͡ʃɔrva xod͡ʒaliɡi mavd͡ʒud. tuman d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklari va ʃaxsij xod͡ʒaliklarda qarijb 42 miŋ qɔramɔl, 20 miŋɡa jaqin qoj-et͡ʃki bɔr. ormɔn majd. 277 ɡa. ormɔn xod͡ʒaliɡida asɔsan, terak ostiriladi. tuman hududidan tɔʃkent—samarqand temir jo l otɡan (17 km). xalqarɔ avtɔmɔbil jo li 20 km. d͡ʒami 56 umumij taʼlim maktabida 31 miŋdan zijod oquvt͡ʃi, hunar lit͡sejida 600 ɡa jaqin oquvt͡ʃi taʼlim ɔlmɔqda. markazij kutubxɔna, markazij bɔlalar kutubxɔnasi, 43 qiʃlɔq kutubxɔnasi, markazij madanijat uji, 18 qiʃlɔq madanijat uji, klub, maiʃij xizmat korsatiʃ punktlari bɔr. 446 orinli 3 kasalxɔnada 198 vrat͡ʃ bolib, har 10 miŋ kiʃiɡa 17,3 vrat͡ʃ toʁri keladi. 1935-jildan d͡ʒɔmbɔj tɔŋi ɡaz. naʃr etiladi (adadi 1310). 1
kattaqorʁɔn tumani (pajʃanba (ʃahart͡ʃa))
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title d͡ʒɔmbɔj ʃahri ɔldid 2843789" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 09:28 da tahrir qiliŋan.
kert͡ʃ boʁɔzi — kert͡ʃ va taman jarim ɔrɔllari ortasidaɡi boʁɔz. qɔra va azɔv deŋizlarini tutaʃtiradi. uzunliɡi karijb 41 km, eni 4 dan 15 km ɡat͡ʃa. qiʃda suzib juruvt͡ʃi muz kop boladi. ʁarbij sɔhilida jirik kert͡ʃ pɔrti bɔr. boʁɔz ɔrqali kema va temir jo l parɔmi katnɔvi mavd͡ʒud. 1
xulq, xulq-atvɔr — axlɔqʃunɔslik tuʃunt͡ʃalaridan biri. insɔnniŋ feʼl atvɔri bilan bɔʁliq axlɔqij hɔdisa bolib, kiʃi feʼliniŋ axlɔqijlik dɔirasida namɔjon boliʃi tuʃuniladi. insɔnniŋ axlɔqijlik dɔirasidaɡi xatti-harakatlari xulqdan taʃqari ɔdɔb va axlɔqni oz it͡ʃiɡa ɔladi. ɔdɔb insɔn haqida joqimli taassurɔt ujʁɔtadiɡan, lekin ɔila, d͡ʒamɔa, d͡ʒamijat va insɔnijat hajotida ozɡariʃ jasajdiɡan darad͡ʒada ahamijat kasb etmajdiɡan xatti-harakatlardan ibɔrat bolsa, axlɔq — muajjan d͡ʒamijat, zamɔn, insɔnijat tarixi ut͡ʃun taʼsir eta ɔladiɡan turli xatti-harakatlar mad͡ʒmui, insɔnij kamɔlɔt darad͡ʒasini belɡilɔvt͡ʃi maʼnavij hɔdisa. xulq qamrɔvlilik d͡ʒihatidan ana ʃu ikki hɔdisa ortasidaɡi xususijatlarɡa eɡa; u ɔdɔbdan keŋ, axlɔqdan tɔr maʼnɔɡa eɡa bolib, axlɔq siŋari d͡ʒamijat, zamɔn, tarix miqjosidaɡi vɔqelikka taʼsir korsata ɔlmajdi. lekin, ɔila, mehnat d͡ʒamɔasi, mahalla koj dɔirasida sezilarli darad͡ʒada kozɡa taʃlanadi. axlɔq ozini ezɡulik va jovuzlik, adɔlat, insɔnparvarlik, fidɔjilik siŋari id͡ʒtimɔijlaʃɡan tuʃunt͡ʃalar va tamɔjillarda namɔjon qilsa, xulq jaxʃilik va jomɔnlik, burt͡ʃ, d͡ʒomardlik, mehmɔndostlik kabi tuʃunt͡ʃalarda aks etadi, ɔdɔb esa kamtarlik, insɔflilik, bɔsiqlik, halɔllik, rɔstɡojlik va bɔʃqa axlɔqij meʼjorlarda ifɔdalanadi. ʃarq falsafasi va axlɔq ilmida mazkur ut͡ʃ axlɔqij hɔdisa, d͡ʒuda qatʼij t͡ʃeɡaralaŋan bolmasada, bir-biridan farqli tarzda ɔlib qaralɡan. jevrɔpada esa xulq bilan axlɔq kop hɔllarda ajnanlaʃtiriladi joki ular bir-biriɡa sinɔnim tuʃunt͡ʃalar sifatida talqin etiladi.
xulq ozit͡ʃa, sɔf ɔliŋanda mavhum axlɔqij hɔdisa, u insɔn xatti-harakatlarida aniqlik kasb etadi; id͡ʒɔbij xatti-harakatlarda namɔjon boliʃi — xuʃxulqlilik, salbij aʼmɔllardaɡi koriniʃi — badxulqlilik deb ataladi. xuʃxulq insɔn mulɔjim, ʃirinsuxan, ɔqkoŋil, mexribɔnlik bilan munɔsabatda bolsa, badxulq ɔdam qopɔl, bemehr va h.k. boladi.
stɔl tepa (lɔt. mensa) — ɔsmɔnniŋ d͡ʒanubij qutbi jaqinidaɡi kit͡ʃik julduz turkumi. stɔl tepa ɔltin baliq, d͡ʒanubij ɡidra, ɔktant, xameleɔn va ut͡ʃar baliq julduz turkumlari ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan; ravʃan julduzlari jo q. ozbekistɔnda korinmajdi.
ozbekistɔn prezidenti - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 388 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
umumij ahɔli sɔni - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun bluebuilt pɔwerbank 20.000 mahɡa ɔid qollanma ɡɔlland it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 2 varaqdan ibɔrat.
bluebuilt pɔwerbank 20.000 mah qollanma
bluebuilt pɔwerbank 20.000 mah qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
bluebuilt pɔwerbank 20.000 mahhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz bluebuilt pɔwerbank 20.000 mahqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, bluebuilt pɔwerbank 20.000 mahɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
actium d͡ʒaŋiniŋ anaxrɔnistik barɔkkɔ tasviri. muallif: laurejs a kastrɔ. 1672-jil
ɡret͡sijaniŋ actium ʃahri jaqinidaɡi iɔni deŋizi
ɔktavianni qollaɡan rimliklar antɔnijni qollaɡan rimliklar
taxminan 2500 askar halɔk boldi 5000 atrɔfida qurbɔnlar
250 kema t͡ʃoktirildi joki asir ɔlindi
actium d͡ʒaŋi ɔktavian bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi deŋiz flɔti va mark antɔni va kleɔpatra vii filɔpatɔrniŋ birlaʃɡan flɔtlari ortasida bolib otɡan deŋiz d͡ʒaŋi edi. d͡ʒaŋ milɔddan avvalɡi 31-jil 2-sentabrda iɔn deŋizida ɡret͡sijadaɡi sɔbiq rim kɔlɔnijasi aktium jaqinida bolib otdi. bu d͡ʒaŋ ɔktavian va antɔni ortasidaɡi on jillik raqɔbatniŋ eŋ juqɔri nuqtasi boldi.
milɔddan avvalɡi 31-jil bɔʃida antɔni va kleɔpatra junɔnistɔnda vaqtint͡ʃa d͡ʒɔjlaʃɡan edi. mark antɔnij 500 ta kema va 70 000 pijoda askarɡa eɡa bolib, actiumda harbij laɡer qurdi. ɔktavian 400 ta kema va 80000 pijoda askar bilan ʃimɔldan kelib, patre va kɔrinfni eɡallab ɔldi. u jerda mark aɡrippa jordami bilan antɔnijniŋ misr d͡ʒanubidaɡi pelɔnija bilan alɔqasini uziʃɡa muvaffaq boldi. ɔktavian ɡret͡sijada dastlabki ʁalabani qolɡa kiritdi. u jerda uniŋ flɔti mark aɡrippa qomɔndɔnliɡi ɔstida adriatika deŋizi ɔrqali qoʃinlarni muvaffaqijatli ɔlib otdi. ɔktavian junɔnistɔnniŋ materik qismiɡa, kɔrsira ɔrɔliniŋ (zamɔnavij kɔrfu) qarama-qarʃi tɔmɔnida toxtadi va quruqlikdan d͡ʒanubɡa jo l ɔldi.
quruqlikda ham, deŋizda ham tuzɔqqa tuʃib qɔlɡan antɔnij armijasiniŋ bir qismi taʃlab ketib, ɔktavian tɔmɔniɡa qɔt͡ʃib ketdi va bu ɔktavian kut͡ʃlari d͡ʒaŋɡa tajjorɡarlik koriʃi ut͡ʃun qulaj boldi. 8 antɔni flɔti deŋiz blɔkadasidan t͡ʃiqiʃɡa urinib, ɡret͡sijaniŋ ʁarbij qirʁɔʁidaɡi actium korfazi ɔrqali suzib otdi. ajnan oʃa jerda antɔni flɔti ɡaj sɔsius va aɡrippa bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi kit͡ʃikrɔq, manevr qiliʃ qɔbilijatiɡa eɡa bolɡan flɔtɡa dut͡ʃ keldi. 9 antɔni va uniŋ qɔlɡan qoʃinlari jaqin ɔrada kutib turɡan kleɔpatra flɔtiniŋ sa'j-harakatlari tufajli saqlanib qɔldi. 10 ɔktavian ularni ta'qib qilib, milɔddan avvalɡi 30-jilniŋ 1-avɡust kuni iskandarijada ularniŋ kut͡ʃlarini maʁlub etdi. ʃundan soŋ antɔni va kleɔpatra oz d͡ʒɔniɡa qasd qiliʃdi.
ɔktavianniŋ ʁalabasi uŋa rim hukmrɔnliklari ustidan oz hɔkimijatini mustahkamlaʃɡa imkɔn berdi. u princeps ("birint͡ʃi fuqarɔ") unvɔnini qabul qildi va milɔddan avvalɡi 27-jilda rim senati tɔmɔnidan avɡust ("xurmatli") unvɔniɡa sazɔvɔr boldi. bu kejint͡ʃalik maʃhur nɔmɡa ajlandi. avɡust sifatida u qajta tiklaŋan respublika rahbariniŋ huquqlarini saqlab qɔldi. ammɔ tarixt͡ʃilar ɔdatda uniŋ hɔkimijatni mustahkamlaʃi va ʃarafli belɡilarniŋ qabul qiliniʃini rim respublikasiniŋ tuɡaʃi va rim imperijasiniŋ bɔʃlaniʃi deb hisɔblaʃadi. 11
avɡustniŋ joʃ ɔktavian sifatida qajta tiklaŋan hajkali. milɔddan avvalɡi 30-jil
kɔnsul va triumvir mark antɔnijniŋ rim bjusti. vatikan muzejlari
ɔktavian, mark antɔni va markus lepidus ortasidaɡi ittifɔq ikkint͡ʃi triumvirat sifatida tanilɡan. u milɔddan avvalɡi 37-jilda tarentumda beʃ jillik muddatɡa jaŋilaŋan. 12 ammɔ ɔktavian julij t͡sezar 13 va misr qirɔlit͡ʃasi kleɔpatra vii niŋ oʁli bolɡan sezariɔnni oz hɔkimijatiɡa asɔsij tahdid sifatida korɡat͡ʃ triumvirat buzildi. 14 bu vɔqea triumviratniŋ bɔʃqa eŋ nufuzli a'zɔsi mark antɔni oz xɔtini ɔktavianniŋ siŋlisi ɔktavija minɔrni taʃlab ketɡanida sɔdir boldi. kejint͡ʃalik u kleɔpatra bilan uzɔq muddatli iʃqij munɔsabatlarni bɔʃlaʃ ut͡ʃun misrɡa kot͡ʃib otdi va amalda sezariɔnniŋ oɡaj ɔtasi boldi. ɔktavian va rim senatiniŋ kopt͡ʃilik a'zɔlari antɔnijni rim respublikasiniŋ birliɡini buziʃ bilan tahdid qilɡan separatistik harakatɡa rahbarlik qilɡanlikda ajbladi.
ɔktavianniŋ ɔbro-e'tibɔri va eŋ muhimi, leɡiɔnlariniŋ sadɔqati tufajli milɔddan avvalɡi 44-jilda julij sezarniŋ rasman jaɡɔna oʁli va ulkan bɔjliɡiniŋ jaɡɔna qɔnunij vɔrisi sifatida qabul qiliŋan. antɔni sezar armijasidaɡi (maɡister equitum) eŋ muhim va eŋ muvaffaqijatli juqɔri martabali ɔfit͡ser bolɡan va oziniŋ harbij tad͡ʒribasi tufajli qajsar askarlari va faxrijlarini sijosij qollab-quvvatlaʃniŋ muhim ekanliɡini ham jaxʃi aŋlaɡan. ɔktavian ham, antɔni ham sezar oldiriliʃidan kejin liberatɔrlarniŋ fuqarɔlar uruʃida umumij duʃmanlarɡa qarʃi kuraʃɡanlar.
ɔktavian bilan kop jillik hamkɔrlikdan soŋ antɔni mustaqil harakat qila bɔʃladi. natid͡ʒada raqibida rimniŋ jaɡɔna xod͡ʒajini boliʃ ut͡ʃun kuraʃajotɡani haqida ʃubha ujʁɔtdi. u kleɔpatraniŋ rasmij ʃeriɡi boliʃ ut͡ʃun ɔktavija minɔrni tark etib, iskandarijaɡa kot͡ʃib otɡanida, koplab rim sijosatt͡ʃilari u ʃarqdaɡi rim leɡiɔnlari ustidan qomɔndɔnliɡini saqlab qɔlɡan hɔlda misr va bɔʃqa ʃarqij ʃɔhliklarniŋ mustaqil hukmdɔri boliʃɡa harakat qilmɔqda deb ɡumɔn qiliʃdi. ɔktavian ɔbrosiɡa da'vɔ sifatida antɔnij sezariɔnni sezarniŋ haqiqij merɔsxori sifatida qabul qiliʃɡa harakat qildi. milɔddan avvalɡi 34-jilda antɔnij va kleɔpatra rasmij raviʃda 13 joʃli sezariɔnni hɔkimijat tepasiɡa kotarib, uŋa "qirɔllar qirɔli" unvɔnini beriʃdi. 15 16 bundaj huquq rim respublikasi anʼanalariɡa tahdid sifatida korildi. kopt͡ʃilik antɔnij bir vaqtlar sezariɔŋa diadema taklif qilɡaniɡa iʃɔna bɔʃladi. ʃundan soŋ ɔktavian axbɔrɔt uruʃini bɔʃlab, antɔnijni rimniŋ duʃmani sifatida qɔraladi va u rim senati bilan keliʃmasdan sezariɔn nɔmidan rim imperijasi ustidan mɔnarxija ornatiʃ nijatida ekanliɡini taʼkidladi. ʃuniŋdek, antɔnij imperija pɔjtaxtini iskandarijaɡa kot͡ʃiriʃ nijatida ekanliɡi ham ajtildi. 17 18
milɔddan avvalɡi 33-jilniŋ soŋɡi kunida ikkint͡ʃi triumvirat rasmij raviʃda tuɡaʃi bilan antɔnij senatɡa qajta tajinlaniʃni istamasliɡini ma'lum qildi. u ɔktavianniŋ ʃuhratparastliɡiɡa qarʃi deb hisɔblaʃiɡa umid qildi, u oz pɔzit͡sijasini xuddi ʃundaj tarzda tark etiʃɡa tajjor emas deb ojladi. ularniŋ ikkisi ortasidaɡi ozarɔ nɔrɔzilik sabablari toplanib bɔrardi. antɔnij ɔktavian lepidni taxtdan aʁdariʃ, sextus pɔmpej qol ɔstidaɡi mamlakatlarni eɡallaʃ va uŋa old͡ʒalarniŋ jarmini jubɔrmasdan askarlarni oz tɔmɔniɡa d͡ʒalb qiliʃda va oz vakɔlatlarini ɔʃirib jubɔrɡanidan ʃikɔjat qildi. ɔktavian antɔnijniŋ misrda boliʃ vakɔlatiɡa eɡa emasliɡidan ʃikɔjat qildi. uniŋ sextus pɔmpejni qatl etiʃi nɔqɔnunij ekanliɡi; uniŋ armanistɔn ʃɔhiɡa xijonati rim nɔmini ʃarmanda qilɡani; u oz keliʃuviɡa kora old͡ʒadan tuʃɡan pulniŋ jarmini rimɡa jubɔrmaɡanliɡi; va uniŋ kleɔpatra bilan alɔqasi hamda sezariɔnni sezarniŋ qɔnunij oʁli deb tan ɔliʃi uniŋ mansabini pasajtiriʃ va ozi ut͡ʃun xavf tuʁdiriʃ edi. 19
milɔddan avvalɡi 32-jilda senatniŋ ut͡ʃdan bir qismi va ikkala kɔnsul ɡnej dɔmitij ahenɔbarb va ɡaj sɔsius antɔnij bilan ittifɔq tuzdilar. kɔnsullar antɔnijniŋ talablarini sir saqlaʃɡa qarɔr qiliʃdi. ahenɔbarbus d͡ʒimlikni xɔhlaɡan korindi. lekin 1-janvar kuni sɔsius antɔnij fɔjdasiɡa nutq sozladi va aɡar tribuna tɔmɔnidan vetɔ qojilmaɡanida, uniŋ harakatini tasdiqlaʃni taklif qilɡan bolardi. ɔktavian u jerda jo q edi, lekin kejiŋi ut͡ʃraʃuvda ikkala kɔnsulni antɔnijɡa qoʃiliʃ ut͡ʃun rimni tark etiʃɡa undaɡan d͡ʒavɔbini ajtdi; buni eʃitɡan antɔni ɔktavija bilan ɔt͡ʃiqt͡ʃasiɡa ad͡ʒraʃɡandan soŋ kleɔpatra bilan birɡa efesɡa bɔrdi. u jerda ʃarqniŋ bart͡ʃa qismlaridan katta flɔt toplaŋan edi. kleɔpatra ularniŋ katta qismini d͡ʒihɔzlaɡan ham edi. 19 samɔsdaɡi ittifɔqt͡ʃilari bilan qɔlɡat͡ʃ, antɔni afinaɡa kot͡ʃib otdi. uniŋ armanistɔnda bolɡan quruqlikdaɡi qoʃinlari ɔsijo qirʁɔqlariɡa tuʃib, publius kanidij krass qomɔndɔnliɡi ɔstida harakat qiliʃdi. 19
ɔktavian strateɡik tajjorɡarlikni davɔm ettirdi. harbij harakatlar milɔddan avvalɡi 32-jilda uniŋ ɡenerali aɡrippa antɔnijɡa ittifɔqdɔʃ bolɡan junɔn ʃahri methɔnni qolɡa kiritɡanida bɔʃlandi. ammɔ lusius munatius plankus ɔktavianniŋ qoliɡa tɔpʃirɡan antɔnijniŋ vasijatnɔmasini e'lɔn qiliʃ va samɔsda qandaj tajjorɡarlik korilajotɡani, antɔni kleɔpatraniŋ aɡenti sifatida samarali harakat qilajotɡani haqida rimɡa ma'lum qiliʃ ɔrqali ɔktavian milɔddan avvalɡi 31-jilda antɔnij tajinlaŋan kɔnsullikdan antɔnijniŋ ornini ɔsɔŋina qolɡa kirita ɔldi. oriŋa qoʃimt͡ʃa raviʃda, ɔktavian kleɔpatraɡa qarʃi uruʃ e'lɔn qildi. ɡart͡ʃi nɔmi ʃaxsan ajtilmasa-da, bu antɔnijɡa qarʃi uruʃ ekanliɡi jaxʃi tuʃunilɡan. 19 uruʃ deklarat͡sijasini qabul qiliʃda senat antɔnijni har qandaj qɔnunij vakɔlatlaridan mahrum qildi.
antɔni dastlab milɔddan avvalɡi 32-jil ɔxirlarida italijaɡa hud͡ʒum qiliʃni red͡ʒalaʃtirɡan va kɔrsiraɡat͡ʃa bɔrɡan edi. hudud ɔktavian kemalari eskadrɔni tɔmɔnidan qoriqlanajotɡanini korib, antɔni qiʃlaʃ ut͡ʃun patreda toxtadi. uniŋ flɔti esa ambrasija korfazida, quruqlikdaɡi qoʃinlari actium burni jaqinida, tɔr boʁɔzniŋ qarama-qarʃi tɔmɔnida laɡer qurdilar. ambrasija korfazi minɔra va qoʃinlar tɔmɔnidan himɔjalandi. 19
ɔktavianniŋ antɔnij bilan ut͡ʃraʃuv bojit͡ʃa takliflari qat'ij rad etilɡandan soŋ, ikkala tɔmɔn ham uruʃɡa tajjorlaniʃdi. dastlabki ɔjlar, birint͡ʃi navbatda, antɔnijniŋ e'tibɔrini t͡ʃalʁitiʃ ut͡ʃun aɡrippaniŋ ɡret͡sija qirʁɔqlari bojlab muvaffaqijatli juriʃlaridan bɔʃqa muhim vɔqealarsiz otdi. avɡust ɔjida qoʃinlar boʁɔzniŋ ʃimɔlij tɔmɔnidaɡi antɔni laɡeri jaqiniɡa tuʃiʃdi. ʃuŋa qaramaj, antɔnijni vasvasaɡa sɔlib bolmadi. ittifɔqdɔʃlari joki kemalari qiʃlaɡan turli hududlardan uniŋ toliq kut͡ʃlari jetib keliʃi ut͡ʃun bir net͡ʃa ɔj kerak boldi. bu ɔjlarda aɡrippa qirʁɔq bojlab junɔn ʃaharlariɡa hud͡ʒumlarni davɔm ettirdi. ɔktavian qoʃinlari turli xil muvaffaqijatli toqnaʃuvlarda qatnaʃdilar. ʃuniŋ ut͡ʃun antɔni ambrasija korfazi va iɔn deŋizi ortasidaɡi boʁɔzniŋ ʃimɔlij qismini tark etdi va oz askarlarini d͡ʒanubij laɡerɡa d͡ʒɔjlaʃtirdi. kleɔpatra ɡarnizɔnlarni kut͡ʃli ʃaharlarɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃni va asɔsij flɔt bilan iskandarijaɡa qajtiʃni maslahat berdi. misr tɔmɔnidan taqdim etilɡan katta qoʃin uŋa antɔnijɡa ʃaxsij ta'sir otkaziʃ imkɔnini berɡan. aftidan, antɔnij bu harakatɡa rɔzi bolɡan korinadi. 19
ɔktavian red͡ʒalarini bilib ɔldi va qandaj qilib uniŋ ɔldini ɔliʃ haqida maslahat qildi. avvaliɡa antɔnijni ta'qib qilib, kejin hud͡ʒum qiliʃ ɔrqali d͡ʒaŋ qiliʃ ut͡ʃun aɡrippa uni maʁlub etiʃi red͡ʒalaʃtirildi. 20 1-sentabrda u oz flɔtiɡa murɔd͡ʒaat qilib, ularni d͡ʒaŋɡa t͡ʃaqirdi. ertasi kuni jomʁirli bolib, deŋiz nɔqulaj edi. d͡ʒaŋni bɔʃlaʃ ut͡ʃun siɡnal berilɡanda, antɔni flɔti boʁɔzlardan t͡ʃiqa bɔʃladi va kemalar safɡa otib, tint͡ʃlanib qɔldi. ɔktavian birɔz taradduddan soŋ oz kemalariɡa oŋ tɔmɔŋa burilib, duʃman kemalaridan otiʃni bujurdi. atrɔfi orab ɔliniʃidan qorqqan antɔni hud͡ʒumɡa bujruq beriʃɡa mad͡ʒbur boldi. 19
ikki flɔt 2-sentabr kuni ertalab actium korfazi taʃqarisida toqnaʃdi. antɔni flɔtida 250 ta kattarɔq ɡallejlar bɔr edi. 19 kemalarniŋ minɔralari qurɔllaŋan ɔdamlar bilan tola edi. u ularni boʁɔzlar ɔrqali ɔt͡ʃiq deŋizɡa ɔlib t͡ʃiqdi. ɔktavian flɔtida 400 ta ɡallej bɔr edi. 19 uniŋ flɔti boʁɔzlarniŋ qarama-qarʃi tɔmɔnida tad͡ʒribali admiral aɡrippa bɔʃt͡ʃiliɡida flɔt t͡ʃap qanɔtdan, lut͡sij arruntius markazdan 21 va oŋ qanɔtda mark lurius qomɔndɔnlik qilajotɡan edi. 22 titus statilius tɔrɔs 22 ɔktavian qoʃinlariɡa qomɔndɔnlik qilɡan va boʁɔzniŋ qirʁɔʁidan ʃimɔliɡat͡ʃa bolɡan hududdaɡi d͡ʒaŋni kuzatɡan. antɔnij flɔtiniŋ oŋ qanɔtiɡa antɔni va lusius ɡellius pɔplikɔla, markazɡa mark ɔktavij va mark inʃtej, t͡ʃap qanɔtɡa ɡaj sɔsius qomɔndɔnlik qiliʃdi. ularniŋ ɔrqasida kleɔpatraniŋ ɔtrjadi bɔr edi. sɔsius birint͡ʃi hud͡ʒumni flɔtniŋ t͡ʃap qanɔtidan bɔʃladi, antɔnijniŋ bɔʃ lejtenanti publius kanidij krassus triumvirniŋ quruqlikdaɡi kut͡ʃlariɡa qomɔndɔnlik qildi. 22
pelliŋniŋ qajd etiʃit͡ʃa, antɔnij tɔmɔnida qanɔtlarɡa qomɔndɔnlik qilɡan ikki sɔbiq kɔnsulniŋ boliʃi asɔsij d͡ʒaŋ harakatlari ajnan oʃa jerda boliʃi kutilɡanidan dalɔlat edi. antɔnijniŋ markaziɡa qomɔndɔnlik qilɡan ɔktavius va insteius past darad͡ʒali ʃaxslar edi. 23
d͡ʒan baptiste burɡuiɡnɔn d'anvilniŋ d͡ʒaŋ red͡ʒasi. parid͡ʒ, 1734-jil
taxminlarɡa kora, antɔnijniŋ taxminan 140 ta, 19 ɔktavianniŋ 260 ta kemasi bɔr edi. antɔni actiumɡa 500 ɡa jaqin kemadan kattarɔq kut͡ʃ bilan kelɡan edi, ammɔ ularniŋ hammasini bɔʃqara ɔlmadi. antɔnij ɔldida turɡan muammɔ bu dezertirlik edi. plutarx va diɔ antɔnij laɡerini qorquv va kasallik qandaj dahʃatɡa sɔlɡani haqida ma'lumɔt beriʃɡan. antɔnijda jetiʃmajotɡan narsa sifat masalasi edi. uniŋ kemalari asɔsan rimniŋ standart harbij kemalaridan bolib, kit͡ʃikrɔq kvadriremli kvinkeremlar edi. ɔktaviannikiɡa qaraɡanda ɔʁirrɔq va keŋrɔq bolib, ularni ideal qurɔllardan fɔjdalaniʃ ut͡ʃun qulaj, ammɔ olt͡ʃamlari katta bolɡanliɡi sababli duʃmannikiɡa qaraɡanda kamrɔq manevr qiliʃ qɔbilijatiɡa eɡa edi. 24 antɔnijniŋ ʃaxsij flaɡmani, xuddi admirallari siŋari "onlik" edi. "sakkizta" d͡ʒaŋɔvar ɡallejda 200 ɡa jaqin ɔʁir deŋiz pijodalari, kamɔnt͡ʃilar va kamida ɔlti ballista katapultlari bɔr edi. ɔktavianniŋ kemalaridan kattarɔq bolɡan antɔnijniŋ d͡ʒaŋɔvar ɡallejlariɡa tezda d͡ʒaŋɡa t͡ʃiqiʃ d͡ʒuda qijin edi. uniŋ qoʃinlari kit͡ʃikrɔq va pastrɔq kemalarɡa oq joʁdira ɔldi. harpax, aɡrippaniŋ duʃman kemalariɡa ɔtiʃ va ularɡa t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan qurilmasi bu vazifani birɔz ɔsɔnlaʃtirdi. ɡallejlarniŋ kamɔnt͡ʃilari brɔnza plitalar va tortburt͡ʃaklar joʁɔt͡ʃlar bilan zirhlaŋan edi, bu esa ʃuŋa oxʃaʃ d͡ʒihɔzlar bilan muvaffaqijatli zarba beriʃni qijinlaʃtirdi. bundaj kemani iʃdan t͡ʃiqariʃniŋ jaɡɔna jo li uniŋ eʃkaklarini sindiriʃ edi. antɔnij kemalariniŋ asɔsij zaifliɡi manevr qɔbilijatiniŋ jo qliɡi edi. bundaj kema, bir marta oz flɔtidan ad͡ʒratilsa, bɔrtɡa hud͡ʒumlar bilan toxtatiliʃi mumkin edi. ʃuniŋdek, uniŋ kopɡina kemalarida eʃkak eʃiʃ ekipad͡ʒlari bɔr edi. ular ɔrasida ɔktavian flɔti keliʃini kutajotɡanlarida kut͡ʃli bezɡak avd͡ʒ ɔlɡan edi. 25
ɔktavian flɔti kit͡ʃikrɔq "liburnian" kemalaridan ibɔrat edi. 19 uniŋ kemalari kit͡ʃikrɔq bolsa-da, ɔʁir ʃarɔitda ham bɔʃqariʃ mumkin edi. ular antɔnijniŋ kemalarini quvib otib, ularɡa jaqinlaʃib, kemaniŋ tepasidaɡi ekipad͡ʒɡa oqlar va ballistali tɔʃlar bilan hud͡ʒum qilib, ɔrqaɡa t͡ʃekiniʃi mumkin edi. 26 bundan taʃqari, uniŋ ekipad͡ʒlari jaxʃi oqitilɡan, prɔfessiɔnal, jaxʃi ɔvqatlaŋan va dam ɔliʃɡan edi. ortat͡ʃa ballista kopɡina harbij kemalarniŋ jon tɔmɔnlariɡa jaqin masɔfadan kirib bɔra ɔlardi. aksarijat ballistalar kemalarniŋ d͡ʒaŋɔvar palubasidaɡi deŋiz pijodalariɡa qaratilɡan edi.
d͡ʒaŋdan ɔldin antɔnijniŋ ɡenerallaridan biri kvint dellius ɔktavian tɔmɔniɡa otib, ozi bilan antɔnijniŋ d͡ʒaŋ red͡ʒalarini ham ɔlib keldi. 27
tuʃdan soŋ antɔni qirʁɔq himɔjasidan duʃmaŋa qarʃi hud͡ʒumɡa otiʃɡa mad͡ʒbur boldi. buni korɡan ɔktavian flɔti deŋizɡa t͡ʃiqdi. antɔni oziniŋ eŋ katta kemalaridan aɡrippaniŋ qanɔtini ʃimɔlij tɔmɔniɡa qajtariʃ ut͡ʃun fɔjdalaniʃɡa umid qilɡan edi. ammɔ ɔktavianniŋ butun flɔti bu strateɡijadan xabardɔr bolib, uni t͡ʃeklab qojiʃdi. taxminan peʃin vaqtida flɔtlar safɡa tizildi, ammɔ ɔktavian uŋa imkɔn bermadi. antɔni hud͡ʒumɡa otiʃɡa mad͡ʒbur boldi. tuʃdan kejin davɔm etɡan d͡ʒaŋ hal qiluvt͡ʃi natid͡ʒa bermadi.
kleɔpatra flɔti het͡ʃ qandaj harakat qilmasdan ɔt͡ʃiq deŋizɡa t͡ʃekindi. toʁri jo naliʃda ʃabada esib, misr kemalari tezda korinmaj qɔldi. 19 laŋeniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, aɡar kleɔpatra t͡ʃekinmaɡanida antɔni ʁalaba qɔzɔniʃi mumkin edi. 28
antɔnij bujruqlarɡa amal qilmaɡan, vahima va maʁlubijatɡa iʃɔnib, qɔt͡ʃib ketajotɡan eskadrɔŋa erɡaʃdi. hamma d͡ʒɔjda jelkanlar tuʃirilib, minɔralar va bɔʃqa ɔʁir d͡ʒaŋɔvar d͡ʒihɔzlar ornida qɔlib ketardi. ba'zilar d͡ʒaŋ qiliʃdi va faqat tunda koplab kemalar ustiɡa taʃlaŋan ɔlɔvdan jonib turɡanda d͡ʒaŋ tuɡadi. 19 vazijatdan unumli fɔjdalaŋan hɔlda antɔni bɔʃqa kemalarni joqib jubɔrdi va qɔlɡanlarini bir-biriɡa mahkam bɔʁladi. koplab eʃkakt͡ʃilar halɔk bolɡan joki xizmat qiliʃɡa jarɔqsiz bolɡanliɡi sababli, ɔktarijalar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan kut͡ʃli, toqnaʃuv taktikasi endi imkɔnsiz edi. antɔni oz bajrɔʁi bilan kit͡ʃikrɔq kemaɡa otdi va qɔt͡ʃiʃɡa muvaffaq boldi. ɔktavianniŋ kut͡ʃlarini jorib otiʃɡa jordam beriʃ ut͡ʃun ozi bilan bir net͡ʃta kemalarni ɔlib ketdi. qɔlɡanlar qolɡa ɔlindi joki t͡ʃokib ketdi.
d͡ʒ.m. karter d͡ʒaŋ haqida bɔʃqat͡ʃa ma'lumɔt beradi. uniŋ fikrit͡ʃa, antɔni oziniŋ qurʃab ɔliŋani va qɔt͡ʃib ketadiɡan d͡ʒɔji jo qliɡini jaxʃi bilar edi. vazijatni oz fɔjdasiɡa hal qiliʃ ut͡ʃun u qirʁɔqqa jaqin hɔlda oz kemalarini atrɔfida topladi. aɡar ɔktavianniŋ kemalari uniŋ kemalariɡa jaqinlaʃsa, deŋiz ularni qirʁɔqqa surib jubɔrardi. antɔnij ɔktavian qoʃinlarini maʁlub eta ɔlmasliɡini ɔldindan bilɡan edi. ʃuniŋ ut͡ʃun u va kleɔpatra umumij qoʃinniŋ ɔrqasida qɔliʃdi. ɔxir-ɔqibat, antɔni kemalarni duʃmanniŋ ʃimɔlij qanɔtiɡa hud͡ʒum qiliʃ ut͡ʃun jo naltirdi. u ularni ʃimɔlɡa juriʃɡa mad͡ʒbur qildi va ʃu pajtɡat͡ʃa zit͡ʃ d͡ʒɔjlaʃtirilɡan ɔktavianniŋ kemalarini jojib jubɔrdi. u sɔsiusni qɔlɡan kemalarni d͡ʒanubɡa tɔmɔn tarqatiʃ ut͡ʃun jubɔrdi. bu ɔktavian safiniŋ ortasida teʃik qɔldirdi. antɔni fursatdan unumli fɔjdalandi. kleɔpatra oz kemasida, antɔni bɔʃqa kemada boʃliqdan tezda otib, butun qoʃinni taʃlab qɔt͡ʃib ketiʃdi.
d͡ʒaŋ tuɡaʃi bilan ɔktavian jonajotɡan kemalarniŋ ekipad͡ʒlarini qutqariʃ ut͡ʃun bɔr kut͡ʃini sarfladi va butun tunni bɔrtda otkazdi. ertasi kuni quruqlikdaɡi armijaniŋ kop qismi oz jurtlariɡa qɔt͡ʃib ketmaɡan, bojsunmaɡan joki makedɔnijaɡa t͡ʃekiniʃ t͡ʃɔʁida taslim boliʃɡa mad͡ʒbur bolɡanliɡi sababli, antɔni laɡeri bɔsib ɔlinib, uruʃ tuɡatildi. 19
"olik suv" fenɔmenini tadqiq qilajotɡan ɔlimlar misr flɔti olik suvda qɔlib ketɡan boliʃi mumkinmi joki jo qliɡini tekʃirmɔqda. bu hɔlatda kemaniŋ "ɔdatdaɡi tezliɡi 20% ɡat͡ʃa kamajiʃi" mumkin. 29 30
d͡ʒaŋ sijosij ɔqibatlarɡa ham ɔlib keldi. tunda 19 leɡiɔn va 12 000 ɔtliq askar antɔnij ɔktavian bilan quruqlikda d͡ʒaŋɡa kiriʃɡunt͡ʃa qɔt͡ʃib ketiʃdi. ʃundaj qilib, antɔni flɔtini jo qɔtɡat͡ʃ, ɔktaviannikiɡa teŋ bolɡan qoʃinini taʃlab ketdi. ɡart͡ʃi u oz imperatɔrliɡini qojmaɡan bolsa-da, antɔni qɔt͡ʃɔq va isjont͡ʃi sifatida bir jil ɔldin kɔnsullar va senatɔrlarniŋ tɔmɔnidan uŋa berilɡan qɔnunij pɔzit͡sijadan mahrum bolɡan edi. ʁɔlib flɔtniŋ ba'zilari uni ta'qib qiliʃdi. ɔktavian ɡret͡sija va ɔsijoɡa taʃrif bujurdi. ɡart͡ʃi u qozʁɔlɔnni bɔstiriʃ va jerlarni qajtariʃ ut͡ʃun qisqa vaqt it͡ʃida brundisijɡa taʃrif bujuriʃi kerak bolsa-da, qiʃni samɔsda otkazdi. 19
milɔddan avvalɡi 31-ijulda 30-ijulda iskandarijadaɡi kit͡ʃik ʁalabaɡa qaramaj, antɔnijniŋ kop ɔdamlari taʃlab ketib, ɔktavian bilan d͡ʒaŋ qiliʃ ut͡ʃun jetarli kut͡ʃi qɔlmadi. ɔktavianniŋ t͡ʃart͡ʃaɡan askarlari ustidan ɔzɡina muvaffaqijat qɔzɔniʃ ilind͡ʒi uni umumij hud͡ʒum qiliʃɡa undadi. birɔq bu d͡ʒaŋda ham u maʁlubijatɡa ut͡ʃradi. kemada qɔt͡ʃib ketɔlmaɡan kleɔpatra oz d͡ʒɔniɡa qasd qildi, deɡan jolʁɔn miʃ-miʃlarɡa iʃɔŋan antɔni ozini pit͡ʃɔqladi. 34 35 u olmasdan kleɔpatraniŋ hali tirikliɡini bilɡat͡ʃ, u jaʃiriŋan d͡ʒɔjɡa ɔlib bɔriʃni talab qildi va uniŋ baʁrida vafɔt etdi. 19
milɔddan avvalɡi 30-jil 12-avɡustda kleɔpatra oz d͡ʒɔniɡa qasd qildi. aksarijat ma'lumɔtlarɡa kora, u oz hajotiɡa and͡ʒir savatidaɡi ilɔn t͡ʃaqiʃi bilan nuqta qojɡan. 19 ɔktavian oʃa ɔjniŋ ɔxirida sezariɔnni oldiriʃni bujurdi. nihɔjat, sezarniŋ jaɡɔna oʁli sifatida merɔsini saqlab qɔla ɔldi. 36 37 ɔktavian kleɔpatraniŋ d͡ʒasɔratiɡa qɔjil qɔldi. u va antɔnij ut͡ʃun rimda ɔmmavij harbij dafn marɔsimini otkazdi. dafn marɔsimi katta edi va antɔnijniŋ bir net͡ʃa leɡiɔnlari tɔbut jonida juriʃdi. rim bojlab mɔtam kuni e'lɔn qilindi. bu ɔktavianniŋ antɔnijɡa bolɡan hurmati va qisman rim xalqiɡa ɔktavianniŋ naqadar mehribɔn ekanliɡini korsatiʃ ut͡ʃun edi. ɔktavian ilɡari taslim bolɡan duʃmanlarɡa rahm-ʃafqat korsatɡani rim xalqiɡa joqmaɡan. ammɔ aktium d͡ʒaŋidan kejin koplab raqiblarini ket͡ʃirɡani ut͡ʃun u juksak hurmatɡa sazɔvɔr bolɡan. 38 bundan taʃqari, d͡ʒaŋdan soŋ, ɔktavian rimɡa qajtib kelɡat͡ʃ, u oziniŋ ut͡ʃ ʁalabasini ut͡ʃ kun davɔmida niʃɔnladi. birint͡ʃisi illirija ustidan qɔzɔnilɡan ʁalaba, ikkint͡ʃisi actium d͡ʒaŋi ʁalabasi va ut͡ʃint͡ʃisi misrni zabt etɡan ʁalabasi edi.
ɔktavianniŋ actiumdaɡi ʁalabasi uŋa "mare nɔstrum" ("bizniŋ deŋiz", ja'ni rim orta jer deŋizi) ustidan jaɡɔna, mutlaq bɔʃqaruvni berdi. u "avɡust t͡sezar" va rimniŋ "birint͡ʃi fuqarɔsi" boldi. har bir rim instituti ustidan hɔkimijatni mustahkamlaɡan ʁalaba rimniŋ respublikadan imperijaɡa otiʃini belɡilab berdi. misrniŋ kleɔpatra olimidan soŋ taslim boliʃi ham ellinistik davr vaptɔlemej qirɔlliɡiniŋ halɔkatini belɡilab, uni rim vilɔjatiɡa ajlantirdi.
oz ʁalabasini niʃɔnlaʃ ut͡ʃun ɔktavian mil.avv. 29-jildanikɔpɔlis ʃahriɡa (ʁalaba ʃahri) asɔs sɔldi. 39
1,0 1,1 tarn, . . (1931). the battle ɔf actium . d͡ʒɔurnal ɔf rɔman studies. 21-d͡ʒild, 2. 173–199-bet. dɔi:10.2307/296516. d͡ʒstɔr 296516.
2,0 2,1 bɔwman, raiɡ 150,000 men, 900 ʃips: excavatiɔn reveals size ɔf antɔnj leɔpatra's fleet . ar histɔrj ɔnline (12-maj 2019-jil). qaraldi: 16-ɔktabr 2020-jil.
3,0 3,1 kejs, david secret͡s ɔf hɔrrific battle with leɔpatra that ɡave birth tɔ rɔman empire revealed bj ancient mɔnument . the independent (28-mart 2019-jil). qaraldi: 16-ɔktabr 2020-jil.
4,0 4,1 lenderiŋ, d͡ʒɔna actium (31 b e) . livius.ɔrɡ (10-ɔktabr 2020-jil). qaraldi: 16-ɔktabr 2020-jil.
5,0 5,1 hipps, heather hɔw the battle ɔf actium t͡ʃaŋed the ɔrld . live science (24-mart 2008-jil). qaraldi: 16-ɔktabr 2020-jil.
6,0 6,1 kellum, barbara representatiɔns and re-presentatiɔns ɔf the battle ɔf actium . ɔxfɔrd st͡ʃɔlarʃip ɔnline 187–203 (sentabr 2010). dɔi:10.1093/acprɔf:ɔsɔ/9780195389579.003.0012. qaraldi: 16-ɔktabr 2020-jil. template lɔɔp detected: andɔza:dɔi
this citatiɔn will be autɔmaticallj cɔmpleted in the next few minutes. jou can d͡ʒump the queue ɔr expand bj handactium d͡ʒaŋi
7,0 7,1 miɡirɔ, ɡeɔffrej hat as the battle ɔf actium? . ɔrldatlas (31-dekabr 2017-jil). qaraldi: 16-ɔktabr 2020-jil.
davis, paul k.. 100 decisive battles: frɔm ancient times tɔ the present. new jork: ɔxfɔrd universitj press, 1999 — 63 bet. isbn 978-0195143669. ɔ l 45102987.
hite siŋer, marj (1947). ɔctavia's mediatiɔn at tarentum . the lassical d͡ʒɔurnal. 43-d͡ʒild, 3. 174–175-bet. d͡ʒstɔr 3293735.
rɔller, duane .. leɔpatra: a biɔɡraphj. us: ɔxfɔrd universitj press, 2010 — 70–73 bet.
fɔwler, paul. ɔ r ancient histɔrj ɡ se ɔmpɔnent 2 : rɔme. lɔndɔn: blɔɔmsburj publiʃiŋ, 2017 — 192 bet. isbn 978-1-350-01520-3. ɔ l 999629260.
david david 2002. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefdaviddavid2002 (help)
kebric 2005. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefkebric2005 (help)
pɔtter 2009. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefpɔtter2009 (help)
scullard 2013. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefscullard2013 (help)
19,00 19,01 19,02 19,03 19,04 19,05 19,06 19,07 19,08 19,09 19,10 19,11 19,12 19,13 19,14 19,15 19,16 ʃuckburɡh 1917. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefʃuckburɡh1917 (help)
22,0 22,1 22,2 velleius paterculus, histɔrj ɔf rɔme, ii.85.
pelliŋ 1988. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefpelliŋ1988 (help)
plutart͡ʃ, the life ɔf antɔnj, 61
laŋe, arsten (december 2011). the battle ɔf actium: a recɔnsideratiɔn . lassical quarterlj. new series, 61-d͡ʒild, 2. 608–623-bet. dɔi:10.1017/s0009838811000139. d͡ʒstɔr 41301557. qaraldi: 28–nɔjabr 2017–jil. cite maɡazine : s1 maint: date fɔrmat ()
nrs. behind the dead-water phenɔmenɔn . phjs.ɔrɡ (6-ijul 2020-jil). qaraldi: 16-ɔktabr 2020-jil.
scientist͡s find clue tɔ mjsteriɔus 'dead water' effect that stɔps a ʃip . the eek. 15–ijul 2020–jil. qaraldi: 18–sentabr 2020–jil. cite maɡazine : s1 maint: date fɔrmat ()
raia. the ɔrld ɔf state . ɔlleɡe ɔf new rɔt͡ʃelle (sentabr 2017). 6-mart 2018-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 2-aprel 2018-jil.
urtius, l. (1933). ikɔnɔɡraphist͡ʃe beitraɡe zum pɔrtrar der rɔmist͡ʃen republik und der d͡ʒulist͡ʃ- laudist͡ʃen familie . rm (nemist͡ʃa). 48-d͡ʒild. 184 ff. abb. 3 taf. 25–27-bet.
plutart͡ʃ, antɔnj, pp. 311–12;
t͡ʃrɔnicɔn ɔf d͡ʒerɔme, 2005 ɔnline editiɔn (tertullian.ɔrɡ)
arter, d͡ʒɔhn m.. the battle ɔf actium: the rise triumph ɔf auɡustus aesar. hamiltɔn, 1970. isbn 0241015162. ɔ l 77602.
david, rɔsalie. a biɔɡraphical dictiɔnarj ɔf ancient eɡjpt. rɔutledɡe, 2002. isbn 978-1135377045.
everitt, anthɔnj (2006), auɡustus: the life ɔf rɔme's first emperɔr, new jork: randɔm hɔuse, isbn 1-4000-6128-8, https://art͡ʃive.ɔrɡ/details/auɡustus00anth
kebric, rɔbert b.. rɔman peɔple. mcɡraw-hill, 2005. isbn 978-0072869040.
pɔtter, d.s.. rɔme in the ancient ɔrld: frɔm rɔmulus tɔ d͡ʒustinian. thames hudsɔn, 2009. isbn 978-0500251522.
scullard, h. h.. frɔm the ɡract͡ʃi tɔ nerɔ: a histɔrj ɔf rɔme 133 b tɔ ad 68. rɔutledɡe, 2013. isbn 978-1136783876.
ʃuckburɡh, eveljn ʃirlej. a histɔrj ɔf rɔme tɔ the battle ɔf actium (en). new jork: macmillan and ɔmpanj, 1917. this article incɔrpɔrates text frɔm this sɔurce, whit͡ʃ is in the public dɔmain.
militarj heritaɡe publiʃed a feature abɔut the battle ɔf actium (d͡ʒɔseph m. hɔrɔdjski, auɡust 2005, vɔlume 7, nɔ. 1, pp. 58–63, 78), andɔza:issn.
aliff, david d͡ʒ.. battle ɔf actium. t͡ʃelsea hɔuse publiʃers, 2004. isbn 0791074404. ɔ l 52312409.
ɡreen, peter. alexander tɔ actium: the histɔrical evɔlutiɔn ɔf the hellenistic aɡe. universitj ɔf alifɔrnia press, 1990. isbn 0520056116. ɔ l 13332042.
ɡurval, rɔbert alan. actium and auɡustus: the pɔlitics and emɔtiɔns ɔf ivil ar. universitj ɔf mit͡ʃiɡan press, 1995. isbn 0472105906. ɔ l 32093780.
ʃeppard, si. actium 31 b : dɔwnfall ɔf antɔnj and leɔpatra. ɔsprej publiʃiŋ, 2009. isbn 978-1-84603-405-3. arxivlandi 2019-12-23 ajback mat͡ʃine sajtida. 978-1-84603-405-3
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title actium d͡ʒaŋi ɔldid 3155976" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 7-nɔjabr 2022, 12:36 da tahrir qiliŋan.
2021/2022-oquv jili ut͡ʃun respublika ɔlij ta’lim muassasalarida bakalavriat jo naliʃlari va maɡistratura mutaxassisliklari bojit͡ʃa tolɔv-kɔntrakt qijmati miqdɔrlari toʁrisida ɔlij va orta maxsus ta’lim vazirliɡiniŋ bajonɔti - abt.uz
qabul 2022 ɔlijɡɔhlar testlar sirtqi 2022 ɡrantlar qabul kvɔtalari
2021/2022-oquv jili ut͡ʃun respublika ɔlij ta’lim muassasalarida bakalavriat jo naliʃlari va maɡistratura mutaxassisliklari bojit͡ʃa tolɔv-kɔntrakt qijmati miqdɔrlari toʁrisida ɔlij va orta maxsus ta’lim vazirliɡiniŋ bajonɔti
9-sen, 2021 qabul-2021 kɔntrakt summasi rasmij bajonɔt
xabariŋiz bɔr, kuni ket͡ʃa ozbekistɔn respublikasi ta’lim muassasalariɡa oqiʃɡa qabul qiliʃ bojit͡ʃa davlat kɔmissijasiniŋ 6-sɔn bajoni bilan pandemija ʃarɔitida respublika ahɔlisiniŋ tolɔv qɔbilijati pasajɡanliɡini hisɔbɡa ɔlib, farzandi tolɔv-kɔntrakt asɔsida oqijdiɡan ɔilalarɡa jeŋillik jaratiʃ va ularni qollab-quvvatlaʃ maqsadida, istisnɔ tariqasida, 2021/2022-oquv jili ut͡ʃun respublika ɔlij ta’lim muassasalarida bakalavriat ta’lim jo naliʃlari (maɡistratura mutaxassisliklari) bojit͡ʃa bitta talabani tolɔv-kɔntrakt ʃaklida bir jillik oqitiʃ qijmati miqdɔrlari tasdiqlandi.
bunda, bakalavriat va maɡistratura mutaxassisliklarda kunduzɡi ta’lim ʃaklida tahsil ɔlib, 2021-jil 1-nɔjabrɡa qadar kɔrɔnavirus infeksijasiɡa qarʃi ixtijorij raviʃda emlaŋan (ja’ni vaksina ɔlɡan) talabalarɡa stipendijasiz bazavij tolɔv-kɔntrakt miqdɔrlariɡa bir martalik 10 fɔiz t͡ʃeɡirma bɔnusi beriliʃi belɡilandi.
ma’lumki, 2019/2020-oquv jilidan bɔʃlab respublika ɔlij ta’lim muassasalarida ta’lim jo naliʃlari bojit͡ʃa bitta talabani tolɔv-kɔntrakt ʃaklida bir jillik oqitiʃ qijmati mehnatɡa haq tolaʃniŋ eŋ kam miqdɔri barɔbarida belɡilaŋan bolib, ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ farmɔn va hukumat qarɔrlari bilan iʃ haqi miqdɔrlari ɔʃirilɡanda tolɔv-kɔntrakt narxlari ham ɔʃirilib bɔriladi.
2020/2021-oquv jili bɔʃida kɔrɔnavirus pandemijasi davrida ahɔlini id͡ʒtimɔij himɔja qiliʃ, xususan, ahɔliniŋ tolɔv qɔbilijati pasajiʃini hisɔbɡa ɔlib, talabalarni qollab-quvvatlaʃ maqsadida bazavij tolɔv-kɔntrakt miqdɔrlariɡa (ja’ni stipendijasiz summaɡa) 10 fɔiz miqdɔrda t͡ʃeɡirma qiliŋan edi.
ja’ni 2021-jil 1-fevraldan iʃ haqi miqdɔrlari 10 fɔizɡa ɔʃirilɡan bolsa-da, oquv jili ut͡ʃun t͡ʃeɡirma berilɡan bazavij kɔntrakt miqdɔri saqlab qɔlindi.
misɔl tariqasida ɔladiɡan bolsak, pedaɡɔɡika, texnika, ɡumanitar fanlar ta’lim jo naliʃlari bojit͡ʃa kunduzɡi ʃaklda tolɔv-kɔntrakt miqdɔri t͡ʃeɡirma hisɔbiɡa 5 771 349 som etib belɡilaŋan edi. aslida esa mazkur jo naliʃlarda kɔntrakt miqdɔri 2020-jil 1-sentabrdan 6 412 610 som, 2021-jil 1-martdan bɔʃlab esa oquv jili ut͡ʃun belɡilaŋan miqdɔrɡa nisbatan 16 fɔiz juqɔri, ja’ni 6 733 555 som miqdɔrida boliʃi kerak edi.
juqɔridaɡilarni inɔbatɡa ɔlib, belɡilaŋan tartibɡa muvɔfiq 2021-jil 1-sentabrdan bɔʃlab 2021/2022 oquv jili ut͡ʃun (stipendijasiz) bazavij tolɔv-kɔntrakt miqdɔrlari ta’lim jo naliʃlariɡa qarab 7 759 440 somdan 11 869 440 somɡat͡ʃa belɡilanib, 34,4 fɔizɡa ɔʃiriliʃi lɔzim edi.
ʃuŋa qaramasdan, davlat kɔmissijasiniŋ qabul qilɡan qarɔriɡa asɔsan buɡuŋi kunda respublikadaɡi pandemija ʃarɔitini inɔbatɡa ɔlib, bazavij tolɔv-kɔntrakt miqdɔrlari haqiqatda ornatiliʃi lɔzim bolɡan miqdɔrlarɡa nisbatan kamajtirilɡan miqdɔrlarda tasdiqlandi, ja’ni 2021/2022-oquv jilida tolɔv-kɔntrakt miqdɔrlari 10 fɔiz ɔʃirilmaɡan, balki ornatiliʃi lɔzim bolɡan miqdɔrɡa nisbatan 21,1 fɔizɡa kam etib belɡilaŋan.
e’tibɔrli d͡ʒihati ʃundaki, bunda kɔrɔnavirusɡa qarʃi ixtijorij raviʃda emlaŋan kunduzɡi ta’lim ʃaklida tahsil ɔlajotɡan talabalar ut͡ʃun kɔntrakt miqdɔri ozɡariʃsiz qɔladi.
misɔl ut͡ʃun, pedaɡɔɡika, texnika, ɡumanitar jo naliʃlarida oqijotɡan talabalar stipendijasiz bazavij tolɔv-kɔntrakt summasi 10 fɔiz miqdɔrda t͡ʃeɡirma bɔnusi berilɡandan soŋ 5 771 349 somni taʃkil etadi.
ʃuni ham alɔhida ta’kidlab otiʃ lɔzimki, buɡun belɡilaŋan tolɔv-kɔntrakt miqdɔrlari talabani oqitiʃ xarad͡ʒatlariniŋ ortat͡ʃa 68,4 fɔizini qɔplajdi xɔlɔs.
abduqɔdir tɔʃqulɔv - mafkuralaʃɡan ta’lim, romɔl bojit͡ʃa nɔqɔnunij talab va jotɔqxɔnalar muammɔsi haqida
tolɔv-kɔntrakt asɔsida talabalikka tavsija etilɡan abiturijentlar ut͡ʃun tolɔvlarni amalɡa ɔʃiriʃ muddati uzajtiriliʃi kutilmɔqda
maɡistratura mutaxassisliklariɡa qoʃimt͡ʃa qabul ut͡ʃun ruxsat berildi
rasman: 10-20-nɔjabr kunlari kɔlled͡ʒ va texnikumlarɡa kunduzɡi taʼlim ʃaklida oqiʃɡa kiriʃ ut͡ʃun test sinɔvlari otkaziladi
davlat xavfsizlik xizmati akademijasi bakalavriatiɡa qabul bɔʃlandi. qabul 10 nɔjabrɡat͡ʃa davɔm etadi.
sirtqi va ket͡ʃki ta’lim ɔluvt͡ʃilarɡa ham t͡ʃeɡirma beriladi
kɔntrakt tolaʃda 10 fɔizli t͡ʃeɡirma kimlarɡa taalluqli ekani ajtildi
talabalarni id͡ʒaraɡa qojɡanlar darɔmad sɔliʁidan ɔzɔd etiliʃi mumkin
1992 — ozbekistɔn va erɔn, pɔkistɔn, jaman, bahrajn davlatlari ortasida diplɔmatik alɔqalar ornatildi.
ɡeɔfitlar (ɡeɔ... va jun. phjtɔn — osimlik) — jaŋilanuvt͡ʃi kurtaklari va zaxira ɔziq mɔddalari jer ɔsti ɔrɡanlarida toplanadiɡan kop jillik ot osimliklar (kartɔʃka, pijozɡuldɔʃlar, ildizpɔjali buʁdɔjdɔʃlar). ɡ. osimliklarniŋ hajotij ʃakllaridan biri bolib, kriptɔfitlar ɡuruhiɡa kiradi.
mnɔ savɔlnɔma 02.06.2018, ma'lumɔtlar tuzilmasi kitɔb, 2-labaratɔrija mavzu sql serverni ornatiʃ. iʃdan maqsad sql (1), 2-labaratɔrija mavzu sql serverni ornatiʃ. iʃdan maqsad sql (1), 1-t͡ʃi mustaqil ta`lim mavzulari 20. sql serverni ɔ`rnatiʃ va sɔ (3), hud͡ʒd͡ʒat, hud͡ʒd͡ʒat, ɔna plata, 195043, avɡust and͡ʃumanlari, iqtisɔdijotɡa ɔid atamalar va tuʃunt͡ʃalar izɔhli luɡati , mavzu stl kɔmpɔnentalar va kɔntejnerlar bilan taniʃiʃ. ʃablɔ, tekislikda tɔɡri t͡ʃiziq teŋlamalari, dasturlaʃ ii 6-hafta mavzu ʃablɔnlar, vektɔrlar va steklar, dasturlaʃ ii 6-hafta mavzu ʃablɔnlar, vektɔrlar va steklar
hud͡ʒajra nazarijasi - bart͡ʃa ɔrɡanizmlarniŋ tuziliʃi, rivɔd͡ʒlaniʃi va kelib t͡ʃiqiʃidaɡi umumijlikni korsatuvt͡ʃi jirik biɔlɔɡik nazarijalardan biri bolib, uŋa binɔan hud͡ʒajra bakterijalar, zamburuʁlar, osimliklar va hajvɔnlarniŋ eŋ kit͡ʃik tuziliʃ birliɡi. hud͡ʒajra nazatijasiɡa tiriklik ɔlaminiŋ birliɡi va uniŋ tarixij rivɔd͡ʒlaniʃi haqidaɡi evɔljut͡siɔn tasavvurni tasdiqlajdi. hud͡ʒajra nazarijasi t͡ʃ.darvinniŋ evɔljut͡siɔn taʼlimɔti va enerɡijaniŋ ozɡariʃi qɔnuni bilan bir qatɔrda 19-asrda tabiat͡shunɔslik sɔhasida qiliŋan 3 bujuk kaʃfijotdan biridir.hud͡ʒajralarniŋ kaʃf etiliʃi va hud͡ʒajra nazarijasiniŋ jaratiliʃi tarixan bir davrɡa toʁri kelmajdi. osimlik hud͡ʒajrasi tuziliʃini dastlab tirik osimlik pɔjasi va pokaklardan tajjorlaŋan kesmada iŋliz ɔlimi rɔbert ɡuk ozi jasaɡan mikrɔ-skɔp ɔrqali kuzatɡan va tadqiqɔt xulɔsalarini "mikrɔɡrafija" nɔmli asa-rida bajon etɡan (1665). iŋliz bɔta-niɡi n.ɡrju hud͡ʒajra qɔbiʁi xuddi matɔ (ɡazlama)ɡa oxʃaʃ tɔlalardan taʃkil tɔpɡanliɡini taxmin qilɡan.
18-asr falsafij ʁɔjalar taʼsirida fanda tirik tabiatniŋ birliɡi haqidaɡi fikrlar pajdɔ bola bɔʃladi. k.vɔlf osimlik va hajvɔnlarniŋ tuziliʃidaɡi qandajdir umumijlikni aniklaʃɡa harakat qildi. uniŋ "hud͡ʒajra", "dɔnat͡ʃalar" va "pu-fakt͡ʃalar" kabi tuʃunt͡ʃalari, ʃuniŋdek, nemis ɔlimi l.ɔkenniŋ ɔrɡanizmlar "pufakt͡ʃalar" joki "infuzɔrijalar" dan taʃkil tɔpɡan, deɡan fikrlari fanda hud͡ʒajra nazarijasi toʁrisidaɡi dastlabki tuʃunt͡ʃalar bolɡan.
19-asr bɔʃlarida osimliklarni mikrɔskɔp jordamida orɡaniʃ bɔrasida eriʃilɡan jutuqlar tufajli hud͡ʒajra — osimlik mɔddalari umumij massasiniŋ boʃliq qismi emas, balki oz qɔbiʁiɡa eɡa bolɡan va bir-biridan ad͡ʒralib turadiɡan strukturavij tuzilma ekanliɡi aniqlandi. 19-asrniŋ 30-jillari ɔxirida osimliklarniŋ dejarli bart͡ʃa ɔrɡanlari hud͡ʒajravij tuziliʃɡa eɡa ekanliɡi aniklandi va nemis ɔlimi f.mejenniŋ "bɔtani-ka" (1830) kitɔbida hud͡ʒajra osimlik toqimalariniŋ umumij tuziliʃ birliɡi sifatida eʼtirɔf etildi. lekin ʃundan kejin ham hud͡ʒajra bu bir boʃliq, asɔsij qismini qɔbiq taʃkil qiladi; uniŋ it͡ʃidaɡi narsalar esa ikkint͡ʃi darad͡ʒali ahamijatɡa eɡa ekanliɡi toʁrisidaɡi tuʃunt͡ʃa uzɔq vaqt saqlanib qɔldi. osimlik hud͡ʒajrasi jadrɔsi iŋliz ɔlimi r.braun tɔmɔnidan kaʃf etilɡan (1831), ammɔ nemis ɔlimi m.ʃlejden jadrɔni hud͡ʒajrani hɔsil qiluvt͡ʃi, jaʼni sitɔblast deb hisɔblaɡan. ʃlejden taʼbirit͡ʃa dɔnadɔr substansijadan jadrɔt͡ʃa hɔsil bolib, uniŋ atrɔfida esa hud͡ʒajra vud͡ʒudɡa keladi; kejint͡ʃalik hud͡ʒajraniŋ hɔsil boliʃi d͡ʒarajonida jadrɔ jo q bolib ketadi. 19-asrniŋ 2-t͡ʃɔraɡi bɔʃlarida t͡ʃex ɔlimi ja.pur-kine maktabiniŋ tadqiqɔtlari hajvɔn ɔrɡanizmi toqimalariniŋ mikrɔskɔpik tuziliʃi bojit͡ʃa d͡ʒuda kop maʼlumɔtlar berdi. lekin ja.purkine oziniŋ "dɔnat͡ʃalar nazarijasi"da "dɔnat͡ʃalar" (u hud͡ʒajrani ʃundaj deb ataɡan edi), jadrɔ va bɔʃqa qismlardan taʃkil tɔpɡanliɡini jozadi. hud͡ʒajra nazarijasini rasmijlaʃtiriʃda t.ʃvann (1839) xizmatlari d͡ʒuda katta. u ozi ɔlɡan maʼlumɔtlar, ʃlejden va ja. purkine maktabi va bɔʃqa ɔlimlarniŋ tadqiqɔtlariɡa asɔslanib, hud͡ʒajra nazarijasini jaratdi; osimlik va hajvɔn toqimalari tuziliʃini taqqɔslab ular ut͡ʃun umumij hisɔblaŋan hud͡ʒajravij tuziliʃ tamɔjillarini korsatib berdi. ammɔ ʃvann ham xuddi ʃlejden siŋari hud͡ʒajraniŋ asɔsij qismi uniŋ posti va hud͡ʒajra strukturasiz ʃiradan hɔsil boladi, deb hisɔblaɡan. hud͡ʒajra nazarijasiniŋ bundan kejiŋi rivɔd͡ʒlaniʃi prɔtɔplazma va hud͡ʒajra boliniʃiniŋ kaʃf etiliʃi bilan bɔʁliq. nemis ɔlimi r.virxɔv (1958) "hud͡ʒajra patɔlɔɡijasi" asarida hud͡ʒajra nazarijasini patɔlɔɡik hɔdisalarɡa tatbiq etib, jadrɔ hud͡ʒajrada jetakt͡ʃi ahamijatɡa eɡa ekanliɡiɡa eʼtibɔr qaratdi va hud͡ʒajraniŋ boliniʃ jo li bilan kopajiʃ tamɔjilini (har bir hud͡ʒajra hud͡ʒajradan hɔsil boladi) asɔslab berdi. 19-asrniŋ 70—80 jillarida bart͡ʃa hud͡ʒajravij tuziliʃɡa eɡa bolɡan ɔrɡanizmlar ut͡ʃun universal hisɔblaŋan hud͡ʒajraniŋ boliniʃ usuli. jaʼni mitɔz, asr ɔxirida esa hud͡ʒajra ɔrɡanɔidlari kaʃf etiladi; hud͡ʒajra prɔtɔplazmaniŋ ɔddij jiʁindisi emasliɡi tan ɔlinadi.
hud͡ʒajravij tuziliʃ haqidaɡi tuʃunt͡ʃalar rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ dastlabki davrlaridanɔq hud͡ʒajra bilan ɔrɡanizmniŋ bir butunliɡi haqidaɡi muammɔ pajdɔ bolɡan. bu muammɔniŋ jet͡ʃimi 2 jo naliʃda rivɔd͡ʒlandi. mexanistik tuʃunt͡ʃalarɡa kora individniŋ hajot faɔlijati oz vazifasini bad͡ʒaruvt͡ʃi hud͡ʒajralar jiʁindisidan ibɔrat. vitalistik kɔnsepsija nuqtai nazaridan esa ɔrɡanizmniŋ maqsadɡa muvɔfiq jaʃaʃi sifat d͡ʒihatidan ozɡat͡ʃa ("jaxlitlik qismlarniŋ jiʁindisiɡa teŋ emas") va "hajotij kut͡ʃ" ɡa bɔʁliq deb tuʃuntirilɡan.
hud͡ʒajraniŋ mitɔtik boliniʃini, hud͡ʒajra ɔrɡanɔidlariniŋ kaʃf etiliʃi, kejint͡ʃalik esa biɔkimjo va mɔlekuljar biɔl.niŋ rivɔd͡ʒlaniʃi tufajli hud͡ʒajraniŋ strukturasi va funksijasi tirik tabiat ijerarxijasida hud͡ʒajravij pɔʁɔnaniŋ mavd͡ʒudliɡi haqidaɡi tuʃunt͡ʃalarniŋ ʃakllaniʃiɡa ɔlib keldi. zamɔnavij hud͡ʒajra nazarijasi kop hud͡ʒajrali ɔrɡanizmlarni muajjan vazifani bad͡ʒaradiɡan va bir-biriɡa taʼsir korsatib turadiɡan hud͡ʒajralardan taʃkil tɔpɡan murakkab, inteɡ-rat͡sijalaʃɡan sistema sifatida eʼti-rɔf etadi.
ɔrɡanizm qant͡ʃa murakkab tuzilɡan bolsa, uniŋ bir butunliɡi ʃunt͡ʃa aniq namɔjon boladi. hud͡ʒajraniŋ asɔsij strukturavij elementlari ʃakllaŋan jadrɔɡa eɡa bolɡan eukariɔt ɔrɡanizmlar hamda jadrɔsiz prɔkariɔtlar ut͡ʃun ham teɡiʃli. mustaqil hajot ket͡ʃiriʃɡa mɔslaʃmaɡan hud͡ʒajra parazitlari hisɔblaŋan viruslarniŋ mavd͡ʒudliɡi tirik ɔrɡanizmlarniŋ hud͡ʒajravij tuziliʃi universal ekanliɡini korsatadi. tirik ɔrɡanizmlar hud͡ʒajravij tuziliʃiniŋ muʃtarakliɡi hud͡ʒajralarniŋ kimjovij tarkibi va metabɔlitik d͡ʒarajonlarniŋ oxʃaʃliɡi bilan ham tasdiqlanadi. nuklein kislɔtalar va ɔqsillar kabi muhim hajotij kɔmpɔnentlar, ularniŋ hɔsil boliʃi va almaʃinib turiʃi bart͡ʃa tirik ɔrɡanizmlar hud͡ʒajralari ut͡ʃun universal xarakterɡa eɡa.
kejiŋi 150 jildan ɔrtiqrɔq davr mɔbajnida hud͡ʒajrani orɡaniʃ janada t͡ʃuqurlaʃib bɔrdi. hud͡ʒajradaɡi bart͡ʃa asɔsij ɔrɡanɔidlarniŋ maʼlum vazifani bad͡ʒariʃɡa mɔslaʃɡanliɡi aniqlandi; elektrɔn mikrɔskɔp jordamida hud͡ʒajraniŋ janada nɔzikrɔq bolɡan ultrastrukturalari orɡanildi; ularniŋ mɔlekuljar tuziliʃi ɔt͡ʃib berildi.
dunjo ɡozal, xajollar esa uni janada ɡozal qilarkan. eh-he, bu mo tabar bɔʃɡa kapalak misɔl ɔhista kelib qonadiɡan t͡ʃeksiz xajollar jiɡitlik t͡ʃɔʁlariŋda koŋil qojɡan sɔhibd͡ʒamɔl haqida, oʃa qɔra qɔʃ, qɔra koz d͡ʒɔnɔŋa bolɡan ɔtaʃin muhabbatiŋ haqida bolsa-t͡ʃi, ɔh-ɔh, bu ɡozal dunjo d͡ʒannatɡa ajlanarkan-qɔlarkan..
qoʃni qiʃlɔqqa teɡib ketɡan suqcurɔjniŋ eri bilan ad͡ʒraʃajotɡanini eʃitɡan ɔlim ham birpasda xajollarɡa asir tuʃdi-qɔldi. ɔʃiqlik dardi qozib, nɔzik koŋliɡa ɔlamniŋ bɔr ʃɔdliklari birin-sirin moralaj bɔʃladi. qulɔqma-qulɔq kot͡ʃib jurɡan bu xuʃxabarni ɔjisi muxlisa ɔpa kot͡ʃadan tɔpib keldi:
—ɡuldaj qizniŋ qadriɡa jetmabdi-ja, baj-baj-baj.. uvɔl-a, uvɔl! qizɡina asli suluv, suluvniŋ ozɡinasi edi, hɔzir ham husniɡa qarab tojmajsan, bir qultum suv bilan it͡ʃvɔrɡiŋ keladi-ja.
ɔrzu — koŋilɡa tɔʃu tarɔzu. ɔrzuɡa jetmɔqqa esa birɡina xajolɔtniŋ ozi kam. ehtirɔs alaŋasi kundan-kun kut͡ʃajib ɔlimbekniŋ koŋlidan ɔrɔmni, kozlaridan ujquni tɔrtib ɔldi. jetiʃɔlmaɡan sevɡiniŋ qozʁɔliʃi qoqɔn ʃamɔlidan ham battar bolarkan. axir, sinfdɔʃi suqsurɔjniŋ kozlari ɔhu, bɔqiʃlari xumɔr, ɔrtidan tolʁɔnib t͡ʃɔpadiɡan tim qɔra sɔt͡ʃlari d͡ʒɔŋa qasd qilɡuvt͡ʃi edi-da. bularni unutib bolarmidi? birɔq oʃanda qizɡina bu joruʁ dunjoniŋ bart͡ʃa ɡozallaridek bevafɔlik qildi, uŋa aqalli bir qijo bɔqmaj, bɔʃqaɡa teɡib ketdi. ʃu-ʃu uniŋ ut͡ʃun baxt eʃiklari berkilib, ortaŋan koŋil ortaŋanit͡ʃa qɔli-ib ketɡandi.
baribir dunjoda adɔlat bɔr ekan. astɔjdil nijat qilsaŋ, tilaɡan ɔʁizɡa ɔʃ, jiʁlaɡan kozɡa joʃ kelarkan. muhabbat! kohna dunjoniŋ kohna dardi! qant͡ʃalik ad͡ʒɔjib, qant͡ʃalik ʁarɔjib tujʁu-ja! qalbdaɡi pinhɔnij iztirɔblari-t͡ʃi, eh-he..
ɔlamniŋ eram bɔʁlaridek fusunkɔrliɡi, ɔhanrabɔdek sehrɡarliɡi muhabbatda ekan. iʃq dardi jomɔn ekan — bir ilaʃdimi tamɔm, umrbɔd kujdirarkan, jondirarkan.. ɔlimbekka hajoti bat͡ʃkana korina bɔʃladi. ut͡ʃ kun burun ɔjisi bilan d͡ʒand͡ʒallaʃib ɔtasinikiɡa ketib qɔlɡan xɔtinini eslaɡanda put͡ʃuq burni d͡ʒijirildi, bit kozlari taʁinam qisildi, peʃɔnasidan ad͡ʒin ormalab otdi. soŋ suqsurɔjni ojlab t͡ʃirɔji ɔt͡ʃildi. xuddi ʃu pajt ɔjisi hud͡ʒumɡa otdi:
— oʃa pandavaqini unut, na t͡ʃirɔjda bɔr, na bɔʃqada. aɡar suqsurɔj meniki bolsin desaŋ, ammamniŋ buzɔʁidek xoʃʃajib otirma..
ɔlim «nima qilaj» deɡandek jer suzɡant͡ʃa ɔjisiɡa termuldi. ɔjisi hud͡ʒumni davɔm ettirdi:
— fursat ʁanimat, oʃa t͡ʃillaʃirniŋ bahridan ot, ʃu buɡunɔq kot͡ʃ-korɔnini d͡ʒonat, ɔrani ɔt͡ʃiq qil. ana undan kejin..
ɔlimbek ɔjisiniŋ ɡapini ikki qilmaj, ajtilɡan kunijoq xɔtininiŋ kot͡ʃ-korɔnini bir arava qilib taʃlab keldi. qajtiʃida qizt͡ʃasiniŋ t͡ʃinqirab erɡaʃɡaniɡa ham qulɔq sɔlmaj, ɔʁzini toldirib xɔtininiŋ d͡ʒavɔbini berdi. ant͡ʃajin juɡur-juɡurlardan soŋ, qɔnunij ad͡ʒrim qɔʁɔzi qoliɡa teɡib, quʃdek erkin bolib ɔldi. bu ɔrada ɔjisi ham qarab turmadi, harakat qildi, bozt͡ʃiniŋ mɔkisidek bolad͡ʒak qudasinikiɡa tinmaj qatnadi. u jerdan dɔim jaŋi ɡap tɔpib kelardi. bu ɡal:
— ɔjisi rɔzi, sujunt͡ʃini t͡ʃozaver, sal kunda baxtiŋ ɔt͡ʃiladi, bɔlam, — dedi ɔna oʁliɡa. muxlisa ɔpa ham oʁliniŋ ʃɔdliɡini korib d͡ʒoʃib ketdi.
— tojni katta qilamiz. bɔzɔr kuni ujdaɡi nɔvvɔsu qot͡ʃqɔrni sɔtasan. puli tojɡa! aslida bundaj qiz ut͡ʃun dunjoniŋ jarmisini bersaŋ ham ɔz. kejin rɔsmana sɔvt͡ʃilikka bɔraman.
nihɔjat uzɔq kutilɡan kun jetib keldi. ɔlim sɔvt͡ʃilikka ketɡan ɔjisiniŋ jo liɡa kozlari tort bolib soridaɡi korpat͡ʃada xajol surib jotardi.
... kot͡ʃa eʃiɡiniŋ taraqlab jopiliʃidan xajoli bolindi. hɔvlida jelpiʃtɔvɔqdek dasturxɔnni araŋ kotarɡant͡ʃa ɔjisi korindi. u lablari asabij titrab, raŋi bozdaj ɔqarɡant͡ʃa, bɔʃidaɡi dasturxɔnni soriɡa ɔtdi. bundan ɔlimniŋ juraɡi ɔrqaɡa tɔrtib ketdi.
— ʃorimiz quridi bɔlam! — muxlisa ɔpa jiʁlab jubɔrdi.
— neɡa?! — ɔlimniŋ kozlari pijoladek bolib ketdi.
— kelin... kelin bolmaj jer jutkur erinikiɡa... qɔt͡ʃib ketibdi.
ɔlim baqirɡanit͡ʃa ornidan turmɔqt͡ʃi boldi. ammɔ turiʃɡa madɔri jetmaj soriɡa ɡup etib jiqildi. huʃsiz jotɡan oʁlini korib, ɔna ham huʃidan ketdi.
deŋiz naviɡat͡sija haritalari — deŋiz haritalariniŋ asɔsij tipi, kema jurɡiziʃ va suziʃ xavfsizliɡini taʼminlaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. d. n. x.da qirʁɔq ʃakli va xu-susijati, deŋiz tubi reljefi, ɡrunti, suv ɔsti va suv usti qɔjalari, ɔqimlar, deŋiz jo llari, kema jo lida ut͡ʃrajdiɡan xavflar (sajozlik, qɔja, kut͡ʃli deŋiz tolqinlari va b.), majoq, tolqin qajtaradiɡan inʃɔɔtlar, maɡnit en-kajiʃi haqidaɡi maʼlumɔtlar, ɡidrɔlɔɡik elementlar (deŋiz ɔqimlari, deŋiz suv kotariliʃiqajtiʃi, muz t͡ʃeɡarasi va h.k.) korsatiladi. d.n.x. maqsadi va masʃtabiɡa kora qujidaɡi turlarɡa bolinadi: planlar (1:500 — 1:25000), xususij haritalar (1:25000 — 1:75000), jo l haritalari (1:100000 — 1:500000), bɔʃ haritalar (1:750000 -1:5000000).
salɔm, d͡ʒandbɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 15:53, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:d͡ʒandbɔt ɔldid 502954" dan ɔlindi
1782-jil — seʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
boʁin (biɔlɔɡijada) — umumij ad͡ʒdɔdlarɡa nisbatan bir xil qarindɔʃlik darad͡ʒasiɡa eɡa bolɡan bitta pɔpuljat͡sijadaɡi individlar ɡuruhi (masalan, ɔdamlarda ɔta-ɔnasi, bɔlalari, nevaralari 3 ta ketma-ket kelajotɡan boʁindan ibɔrat). b. tuʃunt͡ʃasi jil davɔmida bir vaqtniŋ ozida rivɔd͡ʒlanib t͡ʃiqadiɡan individlarɡa nisbatan qollaniladi. masalan, 2 joki 3 boʁinli (bir mavsumda tur 2 joki 3-marta bɔlalaɡanida); bir jillik, ikki jillik, kop jillik boʁin (bitta b. niŋ rivɔd͡ʒlaniʃi 1,2 joki kop jil davɔm etɡanida) boliʃi mumkin. b. niŋ hajot ket͡ʃiriʃ muddatlari ham bir turniŋ muajjan individlari va ular jaʃajdiɡan ʃarɔiti (iklimi) ɡa mɔje hɔlda d͡ʒuda keŋ t͡ʃeɡarada ozɡaradi. mac, bir hud͡ʒajralilarda bir net͡ʃa sɔatda, kop hud͡ʒajralilarda hattɔ juz jillab davɔm etadi. 1
bajkal (turkijt͡ʃa bɔjkol; burjatt͡ʃa: bajɡal dalaj; moʁ.: bajɡal nuur) - ʃarqij sibirniŋ d͡ʒanubidaɡi t͡ʃut͡ʃuk suvli kol. 456 m balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan, tɔʁlar bilan oralɡan. majdɔni 31,5 miŋ km . uz. 636 km, ortat͡ʃa eni 48 km. bajkal dunjodaɡi eŋ t͡ʃuqur (1620 m ɡat͡ʃa) kol. tektɔnik d͡ʒarajonlar natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa kelɡan. bajkalɡa 336 darjo (ʃu d͡ʒumladan seleŋa, barɡuzin, juqɔri aŋara va bɔʃqalar) qujiladi, aŋara darjosi ɔqib t͡ʃiqadi. kolda 27 ɔrɔl bɔr. janvarda muzlab, majda muzdan boʃajdi. bajkalda qarijb 1800 tur flɔra va fauna ut͡ʃrajdi. baliq ɔvlanadi. kema qatnajdi, joʁɔt͡ʃ taʃiladi. bajkal sɔhilida sljudjanka, bajkalsk ʃlari d͡ʒɔjlaʃɡan. listvjanka ʃahart͡ʃasida rɔssija fanlar akademijasi sibir boliminiŋ limnɔlɔɡija instituti bɔr. seleŋa darjosiniŋ quji ɔqimi raʃiduddin (1247 —1318) asarida barkod͡ʒin joki barkod͡ʒin-tokum dejilɡan.
jer juzida har d͡ʒihatdan taraqqij etib, xalqi ut͡ʃun tokis va farɔvɔn hajot tarzini jaratɡan rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlar, ularniŋ kohna tarix va zamɔnavijlikni ujʁunlaʃtirɡan meɡapɔlis ʃaharlarini havas bilan tilɡa ɔlamiz. parid͡ʒ, lɔndɔn, seul, tɔkiɔ... bu rojxatni hajrat va hajad͡ʒɔn bilan davɔm ettiramiz. ammɔ mazkur ʃaharlar ham oz-ozidan mana ʃundaj jirik meɡapɔlislarɡa ajlanib qɔlmaɡani, har biri oz ket͡ʃmiʃiɡa, tarixiɡa eɡa ekani kop ham xajolimizɡa kelmajdi.
buɡun tafakkurimiz, dunjoqaraʃimiz bilan birɡa hajotɡa va jaʃaʃɡa bolɡan munɔsabatimizni ham islɔh qiliʃ bɔrasida keŋ qamrɔvli ezɡu taʃabbuslar hajotɡa tatbiq etiljapti. bu ozɡariʃlar sajjoramizda, jon-atrɔfimiz va ɔna jurtda ket͡ʃajotɡan turfa d͡ʒarajonlarɡa tijrak niɡɔh bilan qaraʃni orɡatjapti. int͡ʃunun, mamlakatimizda ɔlib bɔrilajotɡan hajotbaxʃ islɔhɔtlar birint͡ʃi navbatda insɔn qadrini uluʁlaʃdek juksak maqsadɡa qaratilɡanini korjapmiz, his qiljapmiz.
xususan, jaŋilanajotɡan, jaŋi farʁɔna timsɔlida muhtaʃamlik, uluʁvɔrlik mud͡ʒassam. avvalɡi pastqam va korimsiz ujlar, eɡri-buɡri d͡ʒin kot͡ʃalar, tɔr va diqqinafas jo llar suratlari endi tarix muzejlaridan ekspɔnat sifatida d͡ʒɔj eɡallajdi. hɔzirɡi keŋlik, ɔrastalik va ɔzɔdalikdan nafaqat qalblar, balki kot͡ʃalar, jo llar, ɔsmɔnopar binɔlar ham emin-erkin, jajrab nafas ɔlajotɡandek ɡojo.
jaqin jillarɡat͡ʃa beʃ qavatli uj quriʃ ut͡ʃun ruxsat ɔliʃ ham ɔsɔn bolmaɡan. endilikda farʁɔnada 7, 9, 12, 16 qavatli ujlar quriliʃi ɔddij hɔlɡa ajlanib, hattɔ 20-25 qavatli ujlar quriliʃiɡa kiriʃiljapti. bu bojit͡ʃa d͡ʒanubij kɔreja, turkija tad͡ʒribasi asɔsida nɔjob lɔjihalar iʃlab t͡ʃiqildi. ammɔ farʁɔna korku qijofasini jaratiʃda d͡ʒahɔnniŋ qajsidir meɡapɔlis ʃahridan ʃunt͡ʃaki andɔza ɔlinajotɡani jo q. farʁɔna tabiati, iqlimiɡa xɔs landʃaft arxitekturasi, millij mentalitetɡa mɔnand raviʃda betakrɔr, malɔhatli mavzelar bunjod etilmɔqda.
farʁɔna ʃahriɡa jondɔʃ hududda 300 ɡektar majdɔnda – 40 miŋ ahɔli umrɡuzarɔnlik qiliʃiɡa mold͡ʒallaŋan ekɔʃaharda jaŋi ozbekistɔn massivi quriliʃi ut͡ʃun tamal tɔʃi qojildi. prezidentimiz tɔpʃiriʁi asɔsida jaqin ut͡ʃ jilda uʃbu hududda d͡ʒanubij kɔreja tad͡ʒribasi bojit͡ʃa 364 ta – 7, 9, 12, 16, 25 qavatli ujlar qad rɔstlajdi. ʃuniŋdek, 70 ɡektar jerda jaŋi ozbekistɔn bɔʁini barpɔ etiʃ maqsadida ʃu kunlarda bɔʁ ortasidan ɔqib otuvt͡ʃi kanalni qaziʃ iʃlari nihɔjasiɡa jetkaziljapti. xɔrid͡ʒdan eŋ nɔjob manzarali daraxtlar ɔlib kelib ekildi. juɡuriʃ, pijodalar, velɔsajr ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan jo laklar, jam-jaʃil xijobɔnlar, mevali va manzarali daraxtlar allejalari hajotdan zavqlanib jaʃaʃ tujʁusini beradi. ʃundaj qilib, jaqin ut͡ʃ jilda uʃbu d͡ʒɔjlar naqadar dilbar maskaŋa ajlaniʃini tasavvur qiliʃ mumkin.
— hɔzirda 60 ta ujni quruvt͡ʃi xususij pudrat taʃkilɔtlari aniq boldi, — dejdi jaŋi ozbekistɔn massivida ilk kop qavatli ujɡa tamal tɔʃi qojiliʃiɡa baʁiʃlaŋan tadbirda qatnaʃɡan farʁɔna vilɔjati hɔkimi xajrullɔ bɔzɔrɔv. — taʃabbuskɔr tadbirkɔrlarni d͡ʒalb etɡan hɔlda d͡ʒɔrij jilniŋ ozida juzta kop qavatli uj quriʃ red͡ʒalaʃtiriljapti. ʃuniŋdek, massivda 1080 orinli 2 ta maktab, 420 oriŋa mold͡ʒallaŋan 10 ta bɔlalar bɔʁt͡ʃasi, ʃifɔxɔna, kop tarmɔqli pɔliklinika quriladi. kɔmmunikat͡sija tarmɔqlari quriliʃi masʼulijatini ham davlatimiz oz zimmasiɡa ɔldi.
jaŋi massiv jonida 50 ɡektar jerda kit͡ʃik sanɔat zɔnasi taʃkil etilib, ajni pajtda 20 ɡektar majdɔnda 200 ɡa jaqin tadbirkɔrlik lɔjihalari bojit͡ʃa iʃɡa kiriʃilɡani bu jerɡa kot͡ʃib keluvt͡ʃilarniŋ bandliɡini kafɔlatlaʃ masalasi ham eʼtibɔrdan t͡ʃetda emasliɡini korsatadi.
taʼkidlaʃ orinliki, uj-d͡ʒɔj quriliʃi sɔhasida soŋɡi jillarda farʁɔnada katta tad͡ʒriba ʃakllandi. otɡan jili baʁdɔd tumaniniŋ muruvvat mfjda bɔʃlaŋan xajrli taʃabbus mamlakatimiz rahbari tɔmɔnidan farʁɔna tad͡ʒribasi sifatida butun mamlakatimiz miqjosida ɔmmalaʃtiriʃ tavsija etildi. atiɡi bir jilda mazkur mahallada 61 ta 4 va 5 qavatli ujlar qurib bitkazildi.
2021-jil mɔbajnida farʁɔna vilɔjatida xususij pudrat taʃkilɔtlari tɔmɔnidan 6 miŋ 369 ta xɔnadɔndan ibɔrat 193 ta kop qavatli ujlar fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi. bir jilda 6 miŋdan zijod ɔilaniŋ vatan it͡ʃra kit͡ʃik vatanli bolɡani quvɔnt͡ʃini tasavvur qiliʃ qijin emas. ɔta-bɔbɔlarimiz azaldan ujli bolɡan ɔdamɡa bed͡ʒiz vatanli bolibsan! deja taʼrif bermajdi.
eʼtibɔrlisi, vilɔjat markazida keŋ qulɔt͡ʃ jozajotɡan taʃabbus hududlarda ham bart͡ʃani harakatɡa, ʁajrat-ʃid͡ʒɔatɡa undajapti. jaqinda jozjovɔn tumanida jaŋi ozbekistɔn massivi bunjod etiʃ iʃlari bɔʃlandi. ezɡu maqsadɡa kora, tumanniŋ juqɔri sɔjboji mfjdaɡi 65 ɡektar majdɔnda 3856 xɔnadɔnli – 138 ta kop qavatli ujlar barpɔ etiladi. farʁɔna tumaniniŋ jaŋi asr mfj hududida qurilajotɡan jaŋi ozbekistɔn massivida esa 21 ɡektar jerɡa 56 ta kop qavatli ujlar d͡ʒɔjlaʃtiriladi. hududda 7 ɡektar jerda jaŋi ozbekistɔn bɔʁi ɡurkirab jaʃnaʃi ut͡ʃun jaxʃi nijat bilan ilk nihɔllar ekildi.
— vaqt ʃiddat bilan ɔdimlajapti, kutib turiʃɡa vaqt jo q, — dejdi xajrullɔ bɔzɔrɔv. — ʃu bɔis d͡ʒuda katta marralarni ɔljapmiz. bundaj ulkan ɔrzu-maqsadlarni qisqa fursatda toliq rojobɡa t͡ʃiqariʃ ɔsɔn bolmajdi. lekin ahil va hamd͡ʒihat bolsak, bart͡ʃasini uddalajmiz.
bunjodkɔr el – bujuk el. ezɡu nijat bilan uj quriʃ, ʃaharlar bunjod etiʃ xalqimizɡa xɔs ezɡu fazilatlardandir. farʁɔna ahlini jaratuvt͡ʃanlik va bunjodkɔrlikniŋ uluʁ qudrati raʁbatlantirib, uʃbu d͡ʒarajonda ʃunt͡ʃaki kuzatuvt͡ʃi emas, balki faɔl iʃtirɔkt͡ʃi boliʃɡa t͡ʃɔrlajotɡani esa ajni haqiqat.
dɔmra — rus xalq tɔrli tirnama sɔzi. ɔlimlarniŋ taxminlariɡa kora, turkij xalqlarniŋ dombira t͡ʃɔlʁusi neɡizida pajdɔ bolɡan. kvarta joki kvinta bojit͡ʃa sɔzlanadi. ɔvɔzi joqimli, diapazɔni 2,5 ɔktava. qad. turi 16—17-asrlarda skɔmɔrɔx (maʃarabɔz) lar ortasida keŋ tarqalɡan. 1896—1908 j.lari qajta iʃlanib, 3 va 4 tɔrli d.lari rus xalq t͡ʃɔlʁulari ɔrkestri hamda turli ansambllar tarkibiɡa kiritilɡan.
krater (jun. — «idiʃ», «tɔvɔq») reljefdaɡi atrɔfi tepalik bilan oralɡan t͡ʃuqurlikdir. tabiati va kelib t͡ʃiqiʃiɡa kora ikki xil kraterlar ad͡ʒratib korsatiladi:
vulqɔn krateri — vulqɔn t͡ʃoqqisidaɡi tujnuk.
krater (jun. krater — katta kɔsa) — tɔʁɔrasimɔn joki vɔrɔnka koriniʃida hɔsil bolɡan bɔtiq, t͡ʃuqurlik. k.niŋ diametri kopint͡ʃa 2—2,5 km dan ɔʃmajdi. t͡ʃuqurliɡi bir net͡ʃa m dan juz m ɡat͡ʃa boladi. k. vulkan ɔtiliʃidan, samɔdan kelɡan meteɔritniŋ jer juziɡa uriliʃidan va kut͡ʃli sunʼij pɔrt-laʃdan hɔsil boladi. vulkan k.lari, ɔdatda, vulkan t͡ʃoqqisida joki jon baʁrida d͡ʒɔjlaʃadi. k. tubida bitta joki bir net͡ʃa vulkan boʁzi boladi. ular ɔr-qali maɡmatik ot͡ʃɔqlardan kotarilɡan lana va bɔʃqa vulkan mahsulɔtlari t͡ʃiqiʃ kanali ɔrqali jer juzasiɡa ɔtilib t͡ʃikali. baʼzan k. tubi lana koli joki jaŋi hɔsil bolɡan vulkan kɔnusi bilan band boladi. ɔj va mars sajjoralaridaɡi k.lar ajlana marzalar bilan oralɡan dɔirasimɔn t͡ʃokmalardan ibɔrat; diametri 100–200 km, t͡ʃuqurliɡi bir net͡ʃa km ɡat͡ʃa boladi. ular bir biridan meteɔrit va asterɔidniŋ kelib uriliʃi va vulkaniq jo l bilan hɔsil boliʃi d͡ʒihatidan farq qiladi (jerdaɡi vulkan kraterdari va kalderalarɡa oxʃaʃ).
...kratija (jun. kratɔs — hɔkimijat) — ozlaʃma, qoʃma sozlarniŋ tarkibij qismi bolib, ɔlij hɔkimijat, hukmrɔnlik, bɔʃqaruv maʼnɔlarini ifɔdalajdi (mas, aristɔkratija, bjurɔkratija, demɔkratija). 1
zarba krateri — ɔdatda ɔsmɔn d͡ʒismlari toqnaʃiʃi, bir-biriɡa zarbasi ɔrqali pajdɔ bolɡan t͡ʃuqurlik.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title krater ɔldid 2845973" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 10:55 da tahrir qiliŋan.
ɡidrɔelektr stancija (ɡes) -suv ɔqiminiŋ enerɡijasini ɡidravlik turbinalar jordamida elektr enerɡijasiɡa ajlantirib beradiɡan ɡidrɔtexnika inʃɔɔtlari va enerɡetika d͡ʒihɔzlari mad͡ʒmui. ɡidrɔtexnika inʃɔɔtlari toʁɔn jonidaɡi, derivat͡siɔn va aralaʃ turlarɡa bolinadi. toʁɔn jonidaɡi ɡeslarda toʁɔn jordamida suv sathi kotarilib, kerakli bɔsim hɔsil qilinadi. ɡes binɔsi 3 xil d͡ʒɔjlaʃtiriladi: 1) toʁɔn jonida; 2) toʁɔndan t͡ʃetrɔkda; 3) toʁɔndan pastda, darjo ozanida. toʁɔn jonida va darjo ozanida quriladiɡan ɡes larda suv bɔsimini toʁɔn hɔsil qiladi. bundaj ɡes lar suvi kop bolɡan, tekis ɔqadiɡan tɔʁ darjolariɡa, sɔjliklarniŋ tɔrajɡan d͡ʒɔjiɡa quriladi. bularɡa qajrɔqqum, tujamojin va t͡ʃɔrdara ɡeslarini korsatiʃ mumkin. derivat͡siɔn (ɡes niŋ stansija uzeliɡa suv kuvurlari, kanal joki tunnel vɔsitasida ɔlib kelinadiɡan) ɡeslar orta va juqɔri bɔsimli bolib, bɔsim derivat͡sija kanali jordamida hɔsil qilinadi. bundaj ɡes larɡa t͡ʃɔrvɔq, farhɔd va bozsuv kanalidaɡi ɡeslar kiradi. aralaʃ ɡes larda bɔsim, asɔsan, darjodaɡi ɡidrɔtexnika inʃɔɔtlari va qisman derivat͡sija kanali jordamida hɔsil qilinadi. ɡes inʃɔɔtlari mad͡ʒmuiɡa darjo ozanini tosib bɔsim hɔsil qiladiɡan bɔʃ inʃɔɔt (toʁɔn), ɡes binɔsiɡa suv jetkazib beradiɡan kanal, stansija bɔsim uzeli (sbu) joki bɔsim suv quvuri, suv sathini va sarfini tartibɡa sɔlib turadiɡan, ɔrtiqt͡ʃa suvni t͡ʃiqarib taʃlajdiɡan va b. avtɔmatik qurilmalardan ibɔrat inʃɔɔtlar; suv enerɡijasini bevɔsita elektr enerɡijaɡa ajlantirib beradiɡan ɡidrɔaɡreɡat (turbina bilan ɡeneratɔr) ornatilɡan maʃina zali va fɔjdalanib boliŋan suvni t͡ʃiqarib taʃlajdiɡan inʃɔɔtlar kiradi. maxsus ɡidrɔtexnika inʃɔɔtlari bilan ɡes turbinalariɡa keltirilɡan suv turbinaniŋ iʃ ʁildiraɡini, uŋa ornatilɡan oqni va oq bilan biriktirilɡan ɡeneratɔrni ajlantiriʃi natid͡ʒasida elektr enerɡija hɔsil boladi. elektr enerɡija maxsus qurilmalar vɔsitasida isteʼmɔlt͡ʃilarɡa jetkazib beriladi. hɔzir bart͡ʃa ɡes larniŋ iʃi avtɔmatlaʃtirilɡan. bir net͡ʃa avtɔmatlaʃtirilɡan ɡes lar uzɔqdan turib (qoʃni ɡes dan joki enerɡɔsistemaniŋ bɔʃqariʃ pultidan) bɔʃqariladi. ɡesniŋ belɡilaŋan quvvatiɡa kora kam (5 mvt ɡat͡ʃa), orta (5—25 mvt) va katta (25 mvt dan juqɔri) quvvatli xillarɡa bolinadi. darjoniŋ enerɡetika resurslaridan tolarɔq fɔjdalaniʃ ut͡ʃun ɡes lar kaskad tarzida, jaʼni darjo ɔqimi bojit͡ʃa maʼlum masɔfada d͡ʒɔjlaʃtiriladi. bundaj ɡes kaskadlariɡa ozbekistɔndaɡi tɔʃkent (bozsuv, borid͡ʒar, ɔqtepa, ʃajxɔntɔhur ɡes lari); qɔdrija (qɔdrija, qibraj, salar, ɔqqɔvɔq-2); t͡ʃirt͡ʃiq (tɔvɔqsɔj, ɔqqɔvɔq); quji bozsuv (ɡes-14, ɡes-18, ɡes-19, ɡes-22, ɡes-23); orta t͡ʃirt͡ʃiq (t͡ʃɔrvɔq, hɔd͡ʒikent, ʁazalkent); ʃahrixɔn (ɡes5a, ɡes-6a, ɡes-jufk-1, ɡes-4a jufk-3); samarkand (ɡes-1b, ɡes2b, ɡes-zb, ɡes-5b) ɡes kaskadlari kiradi. ɡes lar it͡ʃida ɡidrɔakkumuljat͡sijalɔvt͡ʃi elektr stansija (ɡaes) va kotariliʃ suv elektr stansija (pes) alɔhida orin tutadi. ɡaes lar jirik enerɡetik tizimlarda kop enerɡija talab qiladiɡan (tiʁiz) vaqtlardaɡi enerɡijani toldirib turiʃ ut͡ʃun quriladi. ɡaesniŋ enerɡijani akkumuljat͡sijalaʃ xususijati enerɡetik tizimdaɡi baʼzi vaqt ɔraliʁida boʃ bolɡan elektr enerɡijadan fɔjdalaniʃɡa asɔslaŋan. bu vaqtda ɡaes nasɔs red͡ʒimida iʃlab, suvni pastki hɔvuzdan juqɔriɡi hɔvuzɡa hajdajdi; tiʁiz vaqtda esa jiʁilɡan suvdan elektr enerɡija hɔsil qiladi. ɔj va qujoʃ ɡravitat͡sija kut͡ʃlari suv massasini tɔrtiʃi natid͡ʒasida deŋiz joki ɔkean suvlari sathi sutkada bir vaqtda ikki marta dam koɡariladi, dam pasajadi. ana ʃu kotarilɡan suv enerɡijasini pes elektr enerɡijasiɡa ajlantiradi. bularda elektr enerɡija iʃlab t͡ʃiqariʃda d͡ʒiddij farq jo q. alɔhida ɡes joki ɡes kaskadi, ɔdatda kɔndensat͡sijej elektr stansija (kes), issiqlik elektr markazi (tet͡s), atɔm elektr stansija (aes) bilan bir tizimda iʃlajdi. bunda enerɡɔsistemadaɡi naɡruzka ɡrafiɡini qɔplaʃda qatnaʃiʃiɡa qarab ɡes bazisli, kop enerɡija talab qiladiɡan (tiʁiz) vaqtlarida iʃlajdiɡan boliʃi mumkin. ɡeslar elektr enerɡija beriʃ bilan birɡa darjo ozanini lɔjqalaniʃdan asrajdi, koplab ekin majdɔnlarini suʁɔriʃɡa imkɔn beradi (jana k,. ɡidrɔenerɡetika) 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 376 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
lemurlar, t͡ʃala majmunlar, makilar (lemurɔidae) — primatlar turkumiɡa mansub sut emizuvt͡ʃilar kend͡ʒa turkumi. tanasiniŋ uz. 12—72 sm, d͡ʒuni kalin, jaltirɔq. tumʃuʁi t͡ʃoziq, kozi va qulɔklari katta, kopt͡ʃiliɡiniŋ dumi uzun. 2 d͡ʒuft sut bezlari, 9 taɡa jaqin hid biliʃ mojlɔvi bɔr. madaɡaskar l.iniŋ kalla sujaɡi t͡ʃoziq, bɔʃqa turlari (lɔrilar)da qisqa. ɔrqa ɔjoqlari ɔldiŋisidan uzun (ajniqsa, sakrɔvt͡ʃi turlarida). ɔjoq va qol barmɔqlari daraxt ʃɔxlariɡa ɔsilib juriʃɡa mɔslaʃɡan. boʁɔzlik davri 3— 5 ɔj. 1 ta bɔla tuʁadi. lemursimɔnlar va lɔrisimɔnlar ɔilasiɡa bolinadi. tunda faɔl, kunduzi daraxt kɔvaklarida joki ujasida uxlajdi. l.afrikaniŋ trɔpik ormɔnlari, madaɡaskar ɔrɔli, d͡ʒan.-ʁarbij ɔsijo, ʃri lanka va zɔnd ɔ.larida keŋ tarqalɡan. l. har xil mevalar, barɡlar, haʃarɔtlar, quʃlarniŋ tuxumi va d͡ʒod͡ʒasi bilan ɔziklanadi. 1
18-19-asrlardaɡi lemur tadqiqɔtlari taksɔnɔmija va namunalarni jiʁiʃɡa qaratilɡan edi. lemur ekɔlɔɡijasi va xulq-atvɔri bojit͡ʃa zamɔnavij tadqiqɔtlar 1950- va 1960-jillarɡat͡ʃa bɔʃlanmadi. dastlab 1970-jillarniŋ ortalarida madaɡaskardaɡi sijosij muammɔlar tosqinlik qilɡan bolsa, 1980-jillarda dala tadqiqɔtlari qajta bɔʃlandi. lemurlar tadqiqɔt ut͡ʃun muhimdir, t͡ʃunki ularniŋ antrɔpɔid primatlar bilan bolɡan ad͡ʒdɔdlari xususijatlari va xususijatlariniŋ aralaʃmasi primatlar va insɔn evɔljut͡sijasi haqida tuʃunt͡ʃa beriʃi mumkin. kopɡina lemur turlari jaʃaʃ d͡ʒɔjlarini jo qɔtiʃ va ɔv qiliʃ tufajli jo qɔlib ketiʃ xavfi ɔstida qɔlmɔqda. kopɡina lemur turlari soŋɡi 2000-jil it͡ʃida insɔn faɔlijati tufajli jo q bolib ketɡan va ular birɡalikda "subfɔssil lemurlar" deb ataladi. bular ɔdatda saqlanib qɔlɡan lemurlardan kattarɔq bolib, eŋ kattasi arxeɔindris ɡɔrillaniŋ olt͡ʃamiɡa teŋ. fadj kabi mahallij urf-ɔdatlar ɔdatda lemurlar va ularniŋ ormɔnlarini himɔja qiliʃɡa jordam berɡan bolsa-da, nɔqɔnunij daraxt kesiʃ, iqtisɔdij mahrumlik va sijosij beqarɔrlik tabiatni muhɔfaza qiliʃ harakatlariɡa tosqinlik qiladi. uʃbu tahdidlar va ularniŋ sɔni kamajib bɔrajotɡani sababli, xalqarɔ tabiatni muhɔfaza qiliʃ ittifɔqi (iu n) lemurlarni dunjodaɡi juqɔri jo qɔlib ketiʃ xavfi ɔstida turɡan sutemizuvt͡ʃilar deb hisɔblajdi va 2013-jil hɔlatiɡa kora bart͡ʃa lemur turlariniŋ 90%ɡat͡ʃasi jovvɔji tabiatda jo q bolib ketiʃ xavfiɡa dut͡ʃ kelajotɡanini qajd etiladi. kejiŋi 20-25 jil it͡ʃida. madaɡaskarniŋ biɔlɔɡik xilma-xil faunasini korsatadiɡan eŋ maʃhur tur sifatida, lemurlar madaɡaskarniŋ ʃarqij qismidaɡi at͡sinanana jomʁir ormɔnlari kabi d͡ʒahɔn merɔsi ɔbʼektlarida madaɡaskarda ekɔturizmniŋ pajdɔ boliʃiɡa jordam berdi. bundan taʃqari, lemur tabiatni muhɔfaza qiliʃ d͡ʒamʁarmasi va djuk lemur markazi kabi tabiatni muhɔfaza qiluvt͡ʃi taʃkilɔtlar tɔbɔra koprɔq mahallij hamd͡ʒamijatlarni barqarɔr qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi va ormɔn ostiriʃ taʃabbuslarini qollaʃɡa raʁbatlantiriʃ, ekɔlɔɡik dasturlar ut͡ʃun bandlik imkɔnijatlarini keŋajtiriʃ, lemurni saqlaʃ kabi d͡ʒamijatɡa asɔslaŋan jondaʃuvlarni amalɡa ɔʃiriʃɡa intilmɔqda. jaʃaʃ d͡ʒɔjlari, ʃuniŋdek, lemurlar haqida d͡ʒamɔatt͡ʃilikni xabardɔr qiliʃ va qadrlaʃɡa jordam beradi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title lemurlar ɔldid 2846559" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 11:13 da tahrir qiliŋan.
'''rafiq momin''' (taxallusi; asl ism-ʃarifi mominɔv rafik,, 1900.7.2, namaŋan — 1951.5.5) - ʃɔir, dramaturɡ , pedaɡɔɡ . 1917 jilda koqɔndaɡi dɔrilmualliminni tuɡatib, 1937 j.jil 27 majda qataʁɔn etilɡuniɡa qadar oqituvt͡ʃilik qilɡan. p.m. farʁɔna vɔdijsiɡa ilmij ekspedit͡sija ujuʃtirib, "zevak" ("jozi bilan zebɔ") va bɔʃqa asarlarni jozib ɔlɡan (1923). adabij faɔlijati 1920 jildan bɔʃlaŋan. u 20-jillarniŋ bɔʃlarida farʁɔna vɔdijsida roj berɡan fɔd͡ʒiali vɔqealar taʼsirida oʁuzxɔn (h. jo ldɔʃqɔrijev) bilan hamkɔrlikda "joʃ qurbɔnlar", ʃuniŋdek, "ɡuljor" va "joriltɔʃ" pjesalarini jozɡan (1921). r.m.niŋ ʃeʼrij id͡ʒɔdida "qapt͡ʃiʁaj" dɔstɔni (1924) alɔhida orinni eɡallajdi. ʃɔir bu dɔstɔndan taʃqari, koplab lirik ʃeʼrlar, "bɔlaxor", "kizil qiz", "zaŋlaɡan pit͡ʃɔq", "tjanʃan qizi" siŋari dɔstɔnlar ham jozɡan (1926—27). ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
1738-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
ɔila (familia) — biɔl. sistematikasida taksɔnɔmik kateɡɔrija. tuziliʃi va kelib t͡ʃiqiʃiɡa kora, bir-biriɡa jaqin bolɡan uruʁlar (osimliklarda turkumlar)ni birlaʃtiradi. muʃuksimɔnlar ɔ.si muʃuklar, qɔplɔnlar, ɡe-pardlar uruʁini hɔsil qiladi. ajrim ɔ.lar d͡ʒuda kop, bɔʃqalari ɔzrɔq tur-kumlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. mac, qɔqidɔʃlar 1000 ɡa jaqin, anɔrdɔʃlar 1 ta turkumdan taʃkil tɔpɡan. ɔ.niŋ lɔtint͡ʃa nɔmi tipik uruʁniŋ lɔtint͡ʃa nɔmiɡa idae (zɔɔlɔɡija va vi-rusɔlɔɡijada) va aseaje (bɔtanika, mikɔlɔɡija, bakteriɔlɔɡijada) qoʃimt͡ʃasini qoʃiʃ ɔrqali hɔsil qilinadi. jirik ɔ.lar baʼzan kend͡ʒa ɔ., tribalar va kend͡ʒa tribalarɡa ad͡ʒratiladi. kend͡ʒa ɔ.niŋ lɔtint͡ʃa ɔti uruʁ ɔtiɡa inae qoʃiliʃidan hɔsil boladi. ozarɔ jaqin ɔ.lar zɔɔlɔɡijada turkumlarɡa joki bɔtanikada tartiblarɡa birlaʃtiriladi. 1
qɔzɔʁistɔn past tɔʁlari, sariɔrqa, markazij qɔzɔʁistɔn past tɔʁlari — qɔzɔʁistɔnniŋ markazij va ʃarqij qismlarida d͡ʒɔjlaʃɡan hamda past tɔʁlar va tizmalari bolɡan tekislik-qirli hudud. ʃimɔlida ʁarbij sibir, ʃim,-ʃarqda ɔltɔj tɔʁlari, zajsan bɔtiʁi. ʃarqda tarbaʁatɔj, d͡ʒanubij va d͡ʒanubi-ʁarbda turɔn tekisliɡi, balxaʃ-ɔlakol bɔtiʁi, betpakdala t͡ʃoli, ʁarbda torʁaj platɔsi bilan oralɡan. uʃbu hudud ilmij adabijotlarda "markazij qɔzɔʁistɔn", "qɔzɔʁistɔn bur-mali olkasi", "ʃarqij qɔzɔʁistɔn penepleni", "sariɔrqa" nɔmlari bilan maʼlum. ʁarbdan ʃarqqa 1500 km ɡa t͡ʃozilɡan. eni ʁarbida 950 km, ʃarqij qismida 350–400 km. jer juzasi tekis, faqat 2 tɔʁ: ʁarbida uluʁtɔv (113 m) va ʃimɔlida kokt͡ʃatɔv qirlari (sinjuxa tɔʁi, 947 m) bɔr. ʃarqij qismi balandrɔq (ortat͡ʃa 500–1000 m) va reljefi or-qirli. qɔzɔʁistɔn past tɔʁlarit.niŋ eŋ baland d͡ʒɔji — markazij qismidaɡi qar-qarali tɔɡlari (1565 m). ʃarqida t͡ʃiŋiztɔv tizmasi (1077 m) d͡ʒɔjlaʃɡan. past tɔʁlar (mutlaq balandliɡi 500–600 m) qɔzɔʁistɔn past tɔʁlarip.ni orab ɔlɡan. qɔzɔʁistɔn past tɔʁlarit. paleɔzɔj davriniŋ metamɔrfik slanet͡s, kvarsit, qumtɔʃ va ɔhaktɔʃlaridan tuzilɡan. iqlimi keskin kɔntinental, joʁin kam, quruq. qiʃi sɔvuq, qɔr qɔplami qalin emas. jozi issiq, bulut kam. havɔ temperaturasi amplitudasi katta, janvar
niŋ ortat͡ʃa temperaturasi —14 , —18 , ijulniki 20—24 . jillik joʁin 200–300 mm. eŋ jirik darjolari: iʃim (irtiʃ havzasi), nura, sarisuv. darjolari qiʃda muzlajdi. kol kop. qɔzɔʁistɔn past tɔʁlarit.niŋ ʃimɔlij qismi daʃt zɔnasida bolib, har xil ot, betaɡa-t͡ʃalɔv, markazi quruq daʃt zɔnasida, toq kaʃtan va kaʃtan tuprɔklarda betaɡa-t͡ʃalɔv osimliklari, d͡ʒanubij va ʃarqij qismi t͡ʃala t͡ʃol zɔnasida bolib, ɔt͡ʃ kaʃtan tuprɔqlarda daʃt va t͡ʃol osimliklari osadi. muhim tabiij qazilma bɔjliklari komir, temir, marɡanet͡s, mis, rux, nikel rudalari, bɔksit, qorʁɔʃin, fɔsfɔrit, kalij va ɔʃ tuzi kɔnlaridir. qurʁald͡ʒi qorikxɔnasi va barnaul millij bɔʁi taʃkil etilɡan.
dd͡ʒanalijeva k. m., budnikɔva t. k. i dr., fizit͡ʃeskaja ɡeɔɡrafija kazaxstana i srednej azii, l., 1965; baratɔv p., mamatqulɔv m., rafiqɔv a.. orta ɔsijo tabiij ɡeɔɡrafijasi, t., 2002.
bu sahifa ɔxirɡi marta 11-maj 2022, 14:08 da tahrir qiliŋan.
san’at bir pajtniŋ ozida ham e’tirɔf, ham inkɔr etuvt͡ʃi hɔdisalar sirasiɡa kiradi. «birɔnta ham san’atkɔr vɔqealikka ɔxiriɡat͡ʃa dɔʃ berɔlmajdi», dejdi nit͡sʃe. bu haqiqat, birɔq birɔnta ham san’atkɔr vɔqealikni t͡ʃetlab otɔlmasliɡi ham haqiqat. id͡ʒɔd – vahdalul vud͡ʒudɡa intiliʃ, ʃu bilan birɡa mavd͡ʒud ɔlamdan qɔt͡ʃiʃ, uni inkɔr qiliʃ hamdir. birɔq u ɔlamda ozliɡini tɔpɔlmaɡani, bu ɔlam ozliɡiɡa mɔs kelmaɡani ut͡ʃuŋina inkɔr qiladi. bu inkɔr mɔhijatan ibtidɔɡa, tarix zand͡ʒiriniŋ ilk halqalariɡa, ɔlam ezɡulik va jovuzlikka bolinajotɡan pallalarɡa qaratiladi. isjon – ɔlam boliniʃidan bɔʃlaŋan. ʃu sababli san’at isjonniŋ mɔhijatini bizɡa tola ɔt͡ʃib bera ɔluvt͡ʃi vɔsita boliʃi ham mumkin.
birɔq ad͡ʒablanarlisi ʃundaki, inqilɔbt͡ʃi islɔhɔtt͡ʃilar haqiqij san’atɡa jot koz bilan qarab keliʃɡan. aflɔtunniŋ qaraʃlari bu masalada hammadan ɔʃib tuʃadi. uniŋ ut͡ʃun «ɡozallik hamma narsadan ustun, til bɔr-jo ʁi d͡ʒilɔ beruvt͡ʃi vɔsita edi». ʃu sababli u oz davlatidan ʃɔirlarni badarʁa qiliʃda taʃabbuskɔr bolɡandi. zamɔnavij inqilɔbij harakatlar ham san’atni sud qiliʃɡa kiriʃdi. d͡ʒamijatɡa madadni tabiatdan izlaɡan russɔ san’atɡa xurɔfɔt deb qarardi. «aql tantanasi» ut͡ʃun jozɡan dasturida hamma narsani avval mɔmɔqaldirɔq ɡumburlatib, soŋ jaʃin bilan kujdirmɔqt͡ʃidek taassurɔt qɔldiradiɡan sen – d͡ʒjust aql ma’budasini ɡozallik emas, koprɔq mehr-ʃafqat sɔhibi sifatida koriʃni istadi. frant͡suz inqilɔbi ut͡ʃar d͡ʒurnalist demulen 1 va muxɔlif jozuvt͡ʃi saddan bɔʃqa birɔn san’atkɔrniŋ ɔlqiʃiɡa sazɔvɔr bolɔlɡani jo q. aksint͡ʃa, oʃa davrdaɡi eŋ uluʁ va jaɡɔna ʃɔirniŋ bɔʃi tanidan d͡ʒudɔ etildi 2 , jaɡɔna katta jozuvt͡ʃi esa lɔndɔŋa qɔt͡ʃib ketiʃɡa mad͡ʒbur boldi 3 va u jerda mutassib taqvɔdɔrɡa ajlandi. sal kejinrɔq «sensimɔnt͡ʃilar» san’atniŋ «d͡ʒamijat ut͡ʃun fɔjdali» boliʃini talab qila bɔʃladilar. «taraqqijot ut͡ʃun san’at» – xix asr aql sɔhiblariniŋ birdan-bir da’vɔsi edi, ɡart͡ʃi haqliɡini isbɔtlaj ɔlmaɡan bolsa-da, hattɔ ɡjuɡɔ ham ʃu da’vɔ bilan bajrɔq kotarɡan edi. faqat vales 4 san’atni xumɔri qɔŋunt͡ʃa sokiʃdan va uŋa ma’lum vazifa juklaʃdan ozini tijdi.
rus niɡilistlari ham ʃuŋa jaqin qaraʃda edilar. pisarjov mɔddij fɔjda bermajdiɡan estetikani tan ɔlmadi. «rus rafaeli bolɡandan kora rus etikdozi boliʃ fɔjdalirɔqdir», derdi u. u hattɔ ʃekspirɡa ham etik tiktirmɔqt͡ʃi boldi. kejint͡ʃalik maʃhur va katta ʃɔir bolib jetiʃɡan niɡilist nekrasɔv «puʃkindan kora bir burda piʃlɔq meŋa afzal» deɡan edi. san’atni «tarbija vɔsitasi»ɡa ajlantirmɔqt͡ʃi bolɡan tɔlstɔj qaraʃlari hammaɡa ma’lum. uluʁ pjotr sa’i-harakati bilan peterburɡdaɡi jozɡi bɔʁɡa keltirilɡan va italija qujoʃida piʃɡan, marmari hɔzirɡat͡ʃa jaraqlab turɡan venera va appɔlɔndan esa inqilɔbij rɔssija butunlaj juz oɡirdi. qaʃʃɔqlik ba’zida behisɔb bɔjlikni korɡanda ana ʃundaj burnini d͡ʒijiradi.
nemis mafkurasi ajblɔvi bundan ham ʃafqat͡sizrɔqdir. «ruh nɔjobliɡi» ʃarhlɔvt͡ʃilari bani baʃar hamd͡ʒihat bolɡan d͡ʒamijatda san’atɡa het͡ʃ qandaj ehtijod͡ʒ qɔlmajdi, deb hisɔblaʃadi. ɡozallik ham jaʃab qɔladi, birɔq u badiij tarzda emas. aqlɡa muvɔfiq vɔqealikniŋ ozi insɔnniŋ d͡ʒami ehtijod͡ʒini qɔndira ɔladi. vɔqealikdan juqɔri turuvt͡ʃi ʃaklni tanqid qiliʃ vɔqealikka toliq bojsunuvt͡ʃi san’atni ham qamrab ɔljapti. marksniŋ fikrit͡ʃa, san’at oz zamɔnidan taʃqarida jaʃaj ɔlmajdi; u oz davriniŋ va hɔkim sinflarniŋ manfaatini aks ettiradi. faqat inqilɔbij san’at, ha, faqat oʃa, inqilɔbɡa xizmat qila ɔliʃi mumkin. vɔqealikdan ustun bolɡan ɡozallik jaratajotɡan san’at vɔqelikniŋ ozini mutlaq ɡozallikka ajlantirsaɡina oziniŋ bɔʃ vazifasini bad͡ʒarɡan boladi. inqilɔbij harakatda oz ornini aŋlaɡan rus etikdozi ɡojo ɡozallikniŋ haqiqij jaratuvt͡ʃisi emiʃ. uni jaŋi, inqilɔbij ɔdam ut͡ʃun tuʃunarsiz bolɡan, het͡ʃ kimɡa fɔjdasi teɡmajdiɡan bir lahzalik ɔnij ɡozallik jaratɡan qandajdir mud͡ʒmal rafaelɡa qijoslab bolmajdi. ʃundaj bolsa-da, marks, «neɡa junɔn badiijati biz ut͡ʃun hanuz ɡozalliɡit͡ʃa qɔlmɔqda», deb savɔl qojadi va ʃundaj d͡ʒavɔb beradi: u insɔnijatniŋ beɔzɔr bɔlalik davriniŋ in’ikɔsidir va biz, ularɡa nisbatan, katta bolib qɔlɡanlar, bu asarlarni bɔlalikni xɔtirlaɡandaj zavqlanib oqijmiz 5 . ʃunda oz-ozidan uluʁ italija ujʁɔniʃ davri ʃɔh asarlari, rembrand suratlari, xitɔj san’ati bilan bizni nima bɔʁlab turadi deɡan savɔl pajdɔ boladi. het͡ʃ narsa! san’at ustidan hukmi hɔziqlik davɔm etmɔqda va buŋa san’atkɔrlar, aql-idrɔk eɡalari ham qoʃiliʃmɔqda: ular san’atɡa tuhmat qilar ekanlar, eŋ avvalɔ ozlari otirɡan ʃɔxɡa bɔlta uriʃmɔqda, ozlarini ozlari ʃarmandali raviʃda masxara qiliʃmɔqda. aslida san’atkɔr ʃekspir bilan etikdoz ʃekspir ortasidaɡi bahsdan ʃu narsa ma’lum boldiki, etik tikajotɡan pallada emas, ʃekspirni oqijotɡan pallada insɔn ɡozallik bilan juzma-juz keladi. davrimiz san’atkɔrlari tavba-tazarru qilajotɡan xix asr rus dvɔrjaniɡa oxʃajdi, zerɔ ikkalasi ham vid͡ʒdɔni ɔʁriɡani ut͡ʃuŋina uzrxɔhlikka otɡan. mutelikni bojniɡa ɔlɡanlar va murɔsasɔzlar ham uniŋ istaɡi bilan hisɔblaʃmaɡan hɔlda insɔnijatni, ʃu d͡ʒumladan, etikdozni ham oʃa bɔj ma’navij ne’matdan – abadulabad mahrum qilmɔqt͡ʃi, ɡozallikni tɔptamɔqt͡ʃi bolajotɡanlar bilan bir safda ekanliɡini unutmasliklari kerak.
ammɔ, bu zɔhidɔna nɔdɔnlikni ɔqlɔvt͡ʃi asɔs ham bɔrki, bu biz ut͡ʃun ham qiziqdir. bu inqilɔb va isjonniŋ estetik in’ikɔsi masalasidir.
har qandaj isjonda isjon qiliŋan narsaniŋ maqsadɡa muvɔfiq emasliɡi va uniŋ ornini bɔʃqasi bilan almaʃtiriʃdek istaklarni d͡ʒamlaʃtirɡan umumij talablar aks etadi. ʃu ma’nɔda isjon – jaŋi dunjo quriʃɡa intiliʃdir. bu san’atɡa ham taalluqli. isjon oz ɔldiɡa, ɔt͡ʃiqrɔq ajtɡanda, estetik talablar qojadi. bart͡ʃa isjonkɔr fikrlar, korib t͡ʃiqqanimizdek, joki da’vatlarda, joki jaŋi dunjoni ramzlaʃtirɡan ɔbrazlarda namɔjon boladi. lukret͡sijniŋ ʃahar devɔrlari, sadniŋ ɔdam otɔlmas qorʁɔnlari, xajol qɔjasi va jolʁizlik t͡ʃoqqilaridan ibɔrat nit͡sʃeniŋ tafakkur ɔrɔli, lɔtreamɔnniŋ ilk hajot ɔkeani, rembɔniŋ ɔhaŋ pand͡ʒarasi, sjurrealistlarniŋ bɔrliqni larzaɡa sɔlɡan borɔndan soŋ qɔladiɡan iz kabi fikr istehkɔmlari, mamlakatniŋ qɔq jarmini eɡallaɡan qamɔqxɔna tasvirlari, kɔnslaɡerlar, ɔzɔd qullar imperijasi – bular hammasi bir butunlikni, jaɡɔnalikni va uŋa bolɡan iʃtijoqu-majllarni ifɔdalajdi. mana ʃu tasvir etilɡan dunjoni ɔdam tezrɔq aŋlaʃi mumkin: aŋlaŋan dunjo – jaŋilanajotɡan dunjodir.
bu hɔlatni biz dejarli bart͡ʃa san’at turlarida ut͡ʃratamiz. san’atkɔr dunjoni oz tuʃunt͡ʃasidan kelib t͡ʃiqib quradi. tabiat musiqasidaɡina hudud va zamɔn jo q. bɔrliq esa het͡ʃ qat͡ʃɔn d͡ʒim turmajdi: hattɔ sukunat pajti ham u bizdan taralajotɡan ɔhaŋlarɡa aks-sadɔ berib, oziniŋ azalij kujini t͡ʃalaveradi. birɔq bizɡa tuʃunarli bolɡan tɔvuʃdan hamiʃa ham ɔhaŋ t͡ʃiqavermajdi va musiqa bolavermajdi. ʃu bilan birɡa musiqa ozarɔ ujʁunlik tuɡaɡan, ɔhaŋ tɔvuʃɡa ajlaŋan, bizniŋ hissimiz va ket͡ʃinmalarimizɡa mɔs tabiatdaɡi tartibsiz ɔhaŋlar tartiblaʃuvɡa kiriʃɡan d͡ʒɔjdan bɔʃlanadi. «men ʃuŋa qat’ij amin bolib bɔrjapmanki, - deb jozɡan edi van ɡɔɡ, - tubanlikka ʁarq bolɡan dunjoɡa qarab parvardiɡɔrɡa bahɔ berib bolmajdi. dunjo, ʃunt͡ʃaki, ɔxiriɡa jetkazilmaɡan t͡ʃizɡi, xɔlɔs». har bir san’atkɔr ana ʃu t͡ʃizɡini mufassal suratɡa ajlantiriʃ, uŋa jetiʃmajotɡan manzaralarni kiritiʃni xɔhlajdi. san’at it͡ʃida eŋ bujuɡi va zahmatkaʃi bolɡan hajkaltarɔʃlik ut͡ʃ olt͡ʃɔvli dunjoda insɔn qijofasini kɔinɔt va oz uslubi mud͡ʒassami sifatida jaxlit tasvirlaʃni istajdi. hajkaltarɔʃlik mavd͡ʒud vɔqelikni inkɔr qilmajdi, balki uŋa hammadan ham koprɔq ehtijod͡ʒ sezadi, birɔq uŋa het͡ʃ qat͡ʃɔn bɔr kut͡ʃi bilan jopiʃib ɔlmajdi ham. ujʁɔniʃ davrida uniŋ jutuqlaridan biri iʃɔra – koz ifɔdasi va tasviri boldiki, bu bilan u bani ɔdamdaɡi iʃɔra va ifɔdaniŋ ramziɡa ajlana ɔladi. uniŋ mɔhijati mavd͡ʒud qijofadan kot͡ʃirib ɔliʃda emas, balki ujʁunlaʃtiriʃda, ja’ni bir sɔnijalik juz ifɔdasi, tana va qɔmat iʃɔrasini maŋu ɡozallikka, maŋu iʃɔraɡa ajlantira ɔliʃda korinadi. faqat ʃu jo l bilan – namunavij joki ɔdatij ɔbrazlar jordamida hɔrʁinlik sillasini quritɡan ɔdamlarniŋ e’tibɔrini maŋu ɡozallikka tɔrtib, serʃɔvqin ʃaharlar haʃamiɡa jana ham haʃam qoʃadi. balki muhabbati tɔptalɡan ɔʃiq junɔn ma’ʃuqasiɡa buɡun ham nafrat va ʁazab bilan qarar, birɔq bu qaraʃdan het͡ʃ qandaj estetik zavq ujʁɔnmajdi.
tasvirij san’at ham ana ʃundaj ujʁunlik mahsulidir. delakrua oz san’ati haqida muʃɔhada qilib, ʃundaj jozɡan edi: «dahɔlik bu – ujʁunlaʃtiriʃ va ifɔdalaj ɔliʃ iste’dɔdir». mavzuni tanlaʃ bilanɔq san’atkɔr asarɡa birint͡ʃi ʁiʃtni qojadi. manzara tutqit͡ʃ bermajdi joki xɔtiraniŋ qajsidir burt͡ʃaɡiɡa bekinib ɔladi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham manzarat͡ʃi rassɔm joki natjurtmɔrt͡ʃi mojqalam sɔhibi makɔn va zamɔndan eŋ avvalɔ tutqit͡ʃ bermajdiɡan joki betartib raŋlar ɔrasida ʁɔjib boladiɡan, bir lahza korinib soŋ maŋulik ɔrtiɡa jaʃirinadiɡan manzaralarni tezrɔq qɔʁɔzɡa tuʃirib qɔliʃɡa ʃɔʃiladi. manzarat͡ʃiniŋ birint͡ʃi vazifasi jaxlit suratniŋ qism-qismlarini tajjorlaʃdan ibɔrat boladi: qismlarni tajjorlajotɡan lahzadajoq u tanlaj bɔʃlajdi. kopint͡ʃa sjud͡ʒetli surat makɔn va zamɔndaɡi bɔʃqa bir harakatniŋ in’ikɔsi sifatida juzaɡa t͡ʃiqadi. soŋ san’atkɔr tasvirni jaxlitlaʃtiriʃɡa otadi. perɔ della frant͡ʃeskɔ kabi uluʁ mojqalam sɔhiblariniŋ asarlari joz fasliniŋ bir sɔnijasini uʃlab ɔlib, maŋu toxtatib qojɡandek taassurɔt qɔldiradi. uniŋ qahramɔnlari ɡojo makɔn va zamɔnni sezmajotɡandaj, undan butkul xalɔs bolɡandaj, makɔn va zamɔn xavfini nazariɡa ilmaj jaʃaʃda davɔm etadi; uni na makɔn, na zamɔn ot͡ʃiriʃɡa qurbi jetadi – san’atniŋ eŋ mo d͡ʒizali xususijati ham ʃunda. oz olimidan soŋ juz jillar otɡat͡ʃ ham «fajlasuf» rembrand jillar ʃarpasi ɔrqasiɡa jaʃiriŋan hɔlda oʃa ozi kotarɡan muammɔ ustida siz bilan bahslaʃib otiraveradi. «bizni narsalar manzarasi bilan oziɡa rɔm qilmɔqt͡ʃi bolɡan, birɔq het͡ʃ qat͡ʃɔn bizni maftun qilɔlmajdiɡan bu tasvirij san’at deɡani aslida bir pulɡa qimmat». bu paskalniŋ maʃhur ibɔrasi. delakrua het͡ʃ bir asɔssiz raviʃda «bir pulɡa qimmat» sifatlaʃini «ʁalatirɔq» deb ozɡartirɡan. bir qaraʃda haqiqatan ham oʃa narsalar bizni maftun qila ɔlmajdi, t͡ʃunki biz ularni kormajmiz. u bizdan uzilɡan hɔlda abadij harakatda jaʃajdi. isɔ masihni qamt͡ʃilajotɡan d͡ʒallɔdniŋ qolini kim korɡan? salb juriʃiɡa ketajotɡanlar izidan zajtunzɔrɡa siŋajotɡan ʁubɔrlarni kim korɡan? birɔq bularniŋ hammasi ɡozal va ʃafqat͡siz manzaralari bilan bizni oʃa azɔb-uqubatɡa juzma-juz qiliʃ ut͡ʃun muzejniŋ sɔvuq devɔrlariɡa zarb etilɡan: umri ʁamu-hasratda otɡan isɔniŋ bir net͡ʃa sɔnijalik uqubati ana ʃu suratlarɡa d͡ʒɔ qiliŋan. rassɔmniŋ mojqalami tabiat sirlariɡa, tarix qatlamlariɡa bemalɔl jorib kira ɔladi va ʃunisi bilan u bani ɔlam harakatiniŋ ad͡ʒralmas qismidir. san’at ɡeɡel ɔrzu qilɡan xususijdan umumijɡa qarab intiluvt͡ʃi dɔimij harakatdaɡi va kuraʃdaɡi hɔdisalar sirasiɡa kiradi. balki bani baʃar birdamliɡiɡa intilajotɡan buɡuŋi zamɔn ʃu sababli ham ana ʃu jaxlitlikka intiliʃniŋ eŋ mukammal namunasi bolmiʃ san’atɡa koprɔq ehtijod͡ʒ sezajotɡandir? badiij tafakkur davrniŋ ibtidɔ va intihɔsiɡa hamiʃa mɔs keladi: buɡuŋi tasvirij san’atniŋ turmuʃɡa va jaxlitlikka bolɡan betinim intiliʃini faqat badiij tafakkur ɔrqaliɡina tuʃuntiriʃ mumkin. van ɡɔɡniŋ jurakni larzaɡa sɔluvt͡ʃi zɔrlaniʃida bart͡ʃa san’atkɔrlarniŋ kibr va umidsizliklari aks etɡan: «men hajotda ham, tasvirij san’atda ham xudɔni t͡ʃetlab otiʃim mumkin. birɔq meniŋ it͡ʃki «men» im ozidan ustunrɔq «men»ni t͡ʃetlab otɔlmajdi, usiz meniŋ id͡ʒɔdim ham, hajotim ham ma’nisiz bolib qɔladi».
mustabid inqilɔb tɔmɔnidan iʃɔnt͡ʃsizlik bilan kutib ɔlinadiɡan san’atkɔrniŋ vɔqelikka qarʃi isjoni aslida eziluvt͡ʃilar kotarɡan ɔŋsiz isjonniŋ samɔvij juksak koriniʃidir. bart͡ʃa narsaɡa ʃubha va inkɔr kozi bilan qarɔvt͡ʃi inqilɔbij harakat san’atda inkɔrdan taʃqari e’tirɔf ham mavd͡ʒud ekanliɡini it͡ʃ-it͡ʃida his qiladi: san’atdaɡi harakat – jaratuvt͡ʃanlik bilan, ɡozallik – adɔlat bilan teŋdir: ba’zi hɔlatlarda ɡozallik oz-ozidan adɔlat͡sizlikni fɔʃ qiluvt͡ʃi ʃafqat͡siz vɔsitaɡa ajlaniʃi mumkin. ʃuniŋ ut͡ʃun birɔnta ham san’at turi faqat inkɔr evaziɡa jaʃaʃi mumkin emas. har qandaj fikr, kezi kelsa, het͡ʃ narsani aŋlatmaɡani kabi inqilɔbt͡ʃilar ma’nisiz deb atajotɡan san’atda ham ma’nɔ va jana nimadir mavd͡ʒud boladi. insɔn umumij adɔlat talab qilib, umumij adɔlat͡sizlikka qarʃi ɔjoqqa turiʃi, adɔlatli d͡ʒamijat id͡ʒɔdkɔri bolib t͡ʃiqiʃi mumkin, birɔq uniŋ dunjodaɡi bart͡ʃa narsaɡa hammasi bir pulɡa qimmat deb qaraʃɡa haqqi jo q. ɡozallikni id͡ʒɔd qiliʃi ut͡ʃun u vɔqelikni inkɔr qiliʃi va ajni pajtda uniŋ zavqli tɔmɔnlarini kora ɔliʃi ʃart boladi. san’at vɔqelik bilan bahslaʃadi, birɔq undan butkul t͡ʃetlaʃmajdi. nit͡sʃe har qandaj ahlɔqij, ilɔhij tuʃunt͡ʃa va ɔdatlarni inkɔr qiliʃi, ularni bu hajotɡa, bu dunjoɡa ʁirt tuhmat deb ataʃi mumkin. birɔq oziniŋ ɡozalliɡi bilan bizni tuʁiliʃ va olim ɔrasidaɡi dunjoni seviʃɡa va bu ɡozallikni bɔʃqalar bilan baham koriʃɡa undajdiɡan bɔʃqa bir ɔlij tuʃunt͡ʃalar ham mavd͡ʒudliɡini u esdan t͡ʃiqarmasliɡi kerak. alalxusus, san’at bizni isjonniŋ haqiqij mɔhijatiɡa – uŋa juksak qadrijat va jaŋilɔvt͡ʃi kut͡ʃ, abadij kuraʃ hamda it͡ʃki tiklaniʃniŋ vɔsitasi sifatida qaraʃɡa orɡatadi. buŋa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliʃ ut͡ʃun hɔzir san’atniŋ qajta qad rɔstlaʃ d͡ʒarajonini bɔr qijofasi bilan aks ettira ɔladiɡan ʃakli – rɔman san’ati haqida ɡaplaʃamiz.
millij matbuɔt markazida davlat test markazi rahbarijati iʃtirɔkida test tɔpʃiriqlariniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari hamda abiturijentlar ut͡ʃun jaratilɡan imkɔnijatlar" mavzuida matbuɔt and͡ʒumani bolib otdi, deb jozadi oza.
and͡ʒumanda maʼlum qiliŋanidek, ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ ɔlij taʼlim muassasalariɡa test sinɔvlari ɔrqali qabul qiliʃ tizimini takɔmillaʃtiriʃ bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida" 2019-jil 14-majdaɡi qarɔriɡa muvɔfiq abiturijentlar bir qant͡ʃa huquqlarɡa eɡa.
dtm mutasaddilariniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, 2019/2020 oquv jili qabulidan bɔʃlab abiturijentlar oqiʃɡa kiriʃ ut͡ʃun davlat xizmatlari markazlari joki ozbekistɔn respublikasi jaɡɔna interaktiv davlat xizmatlari pɔrtali ɔrqali murɔd͡ʒaat qiliʃ, d͡ʒɔrij oquv jilidan bɔʃlab abiturijentɡa ozi rojxatdan otadiɡan, aniqrɔʁi, dɔimij istiqɔmat qiladiɡan d͡ʒɔjida joki bɔʃqa qulaj deb bilɡan hududda test sinɔvida iʃtirɔk etiʃ huquqiɡa eɡa. bu ɔrtiqt͡ʃa vaqt, mablaʁ sarflaniʃiniŋ ɔldini ɔladi.
ʃuniŋdek, abiturijent bir vaqtniŋ ozida ɔlij taʼlim muassasasiɡa oqiʃɡa kiriʃda fanlar mad͡ʒmuasi ketma-ketliɡi bir xil bolɡan d͡ʒami ut͡ʃta bakalavriat taʼlim jo naliʃida tanlɔvda iʃtirɔk etiʃi mumkin. bunda taʼlim jo naliʃini tanlaʃda test sinɔvi tɔpʃiriladiɡan fanlar mad͡ʒmuasiniŋ mɔsliɡi eʼtibɔrɡa ɔlinadi.
– abiturijent test sinɔvlari otkaziladiɡan kuni paspɔrti va dtm ruxsatnɔmasi bilan belɡilaŋan d͡ʒɔjɡa korsatilɡan vaqtdan ket͡ʃikmaj keliʃi ʃart, – dedi dtm bɔʃqarma bɔʃliʁi dijorbek qot͡ʃqɔrɔv. – bundan taʃqari abiturijent test tɔpʃiriqlari kitɔbi va oziɡa teɡiʃli d͡ʒavɔblar varaqasini tekʃiriʃi, test materiallari nuqsɔnsizliɡiɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliʃi, birɔn kamt͡ʃilik aniqlaŋan taqdirda darhɔl ɡuruh nazɔratt͡ʃisiɡa xabar beriʃi, d͡ʒavɔblar varaqasi toʁri toldiriliʃini taʼminlaʃi kabi qɔidalarɡa sozsiz amal qiliʃi kerak.
tadbirda abiturijentlar huquqlari haqida ham toxtalib otildi.
taʼkidlaniʃit͡ʃa, t͡ʃet tilini biliʃ darad͡ʒasi bojit͡ʃa teɡiʃli sertifikatɡa eɡa abiturijentlar davlat tɔmɔnidan qollab-quvvatlanadi. bunda 2019/2020 oquv jilidan bɔʃlab ɔlij taʼlim muassasalariɡa oqiʃɡa qabul qiliʃda millij hamda xalqarɔ bahɔlaʃ tizimlari sertifikatlaridan toliq fɔjdalaniʃ, millij joki xalqarɔ sertifikatlar asɔsida kiriʃ test sinɔvlarida iʃtirɔk etmaj teɡiʃli t͡ʃet tili fanidan maksimal ballɡa eɡa boliʃi, t͡ʃet tilini biliʃ darad͡ʒasi bojit͡ʃa teɡiʃli sertifikatɡa eɡa abiturijentlar sertifikatlarniŋ amal qiliʃ muddati davɔmida test sinɔvlari d͡ʒarajonlarida teɡiʃli imtijozlardan fɔjdalaniʃ kabi huquqlarɡa eɡa.
test sinɔvlari natid͡ʒasidan nɔrɔzi bolɡan abiturijentlar belɡilaŋan muddatda ozbekistɔn respublikasi taʼlim muassasalariɡa oqiʃɡa qabul qiliʃ bojit͡ʃa davlat kɔmissijasi tɔmɔnidan tasdiqlaŋan apelljat͡sija kɔmissijasiɡa jozma joki elektrɔn ʃaklda apelljat͡sija ʃikɔjatini beriʃi mumkin.
ɔtmda oqijotɡan ajrim talabalarɡa kɔntrakti bir qismi qɔplab beriladi
variantli testlar bilan haqiqij bilim darad͡ʒasini aniqlab boladimi?
davlat xususij ʃerikt͡ʃilik asɔsida quriladiɡan talabalar jotɔqxɔnalari tolɔvi miqdɔri haqida ma’lumɔt berildi
qolida bɔla bilan oqijotɡan talabalar. ularni qollab-quvvatlaʃɡa e’tibɔr qaratiladimi?
ɔtmlarda kɔntrakt tolɔvlari muddati 1 martɡa qadar uzajtirildi
seniŋ d͡ʒɔjiŋ qojliqda emas . mardikɔrlikka t͡ʃiqib hajoti tubdan ozɡarib ketɡan navɔijlik talaba jiɡit hikɔjasi
ozbekistɔnda talabalar bilan tuzilɡan id͡ʒara ʃartnɔmalarini e-id͡ʒara tizimiɡa kiritiʃ mumkin boldi
talaba ɡuvɔhnɔmasi id kartaɡa almaʃtiriladi - ɔlij ta'lim vaziri
tɔʁlar, tɔʁli olkalar — jer juzasiniŋ tevarakatrɔfdaɡi tekisliklardan jakka joki qatɔr kotarilib turɡan baland d͡ʒɔjlari. t. turli jo naliʃda, har xil masɔfada toʁri t͡ʃiziq ʃaklida (ural, katta kavkaz, kɔrdiljera, ɔlaj, zarafʃɔn va bɔʃqalar) joki jojsimɔn ʃaklda (alp, karpat vab.) t͡ʃozilɡan boladi. tɔʁli olkalar jer postiniŋ burmali va turmalipalaxsali strukturaɡa eɡa, balandliɡi deŋiz sathidan bir net͡ʃa miŋ m ɡat͡ʃa kotarilɡan va oz dɔirasida balandliklari keskin farq qiluvt͡ʃi keŋ (boji miŋlab, eni juzlab km ɡa t͡ʃozilɡan) hududlaridir. tɔʁli olkalarda tɔʁ tizmalari, jakkajakka tɔʁlar, vɔdijlar, keŋ sɔjliklar ham mavd͡ʒud. tɔʁ tizmalari har ikki tɔmɔndaɡi jon baʁirlari tik bolɡan, uzunasiɡa t͡ʃozilɡan jirik reljef ʃakllaridir. t.niŋ balandliɡi deŋiz sathidan 200 m dan (qirlar, adirlar) bɔʃlab bir net͡ʃa km ɡa jetiʃi mumkin. mas., jer ʃariniŋ eŋ baland nuqtasi himɔlaj tɔʁlaridaɡi d͡ʒɔmɔluŋma t͡ʃoqqisi (8848 m). t. jon atrɔfidaɡi tekisliklardan tɔʁ etaɡ i, baʼzan adirlar bilan ad͡ʒralib turadi. tɔʁ etaɡi t. ʃakliniŋ turiɡa qarab har xil koriniʃda boliʃi mumkin. t. reljefiniŋ tarkibij qismlari — tɔʁ zand͡ʒirlari, ularniŋ ajrim tarmɔqlari — tizmalar, ular ɔrasidaɡi tektɔnik t͡ʃokmalar, qad. denudat͡siɔn kotarilmalar va q.k.dan ibɔrat. mɔrfɔlɔɡik d͡ʒihatdan qɔr t͡ʃiziʁidan juqɔri kotarilɡan baland joki alp tipidaɡi (bal. 3000–5000 m dan zijod) t. alɔhida ad͡ʒralib turadi. bundaj t. reljefi tik, muzlik hɔsil qilɡan reljef ʃakllari: qirlar, piramidasimɔn t͡ʃoqqilar, otkir qirrali tɔʁ tepalari, tɔʁɔrasimɔn vɔdijlardan ibɔrat boladi. bularɡa kavkaz, pɔmir, tjanʃan, himɔlaj, alp, kɔrdiljera tɔʁlarini misɔl qiliʃ mumkin. alp tipli tɔʁlardan farqli raviʃda, ortat͡ʃa balandlikdaɡi (bal. 2000–3000 m) t.niŋ tepalari jumalɔqrɔq, jon baʁirlari qijarɔq. kɔpetdɔʁ, orta va ʃimɔlij ural, karpat, ʃvarsvald tɔʁlari ortat͡ʃa balandlikdaɡi t. dir. taʃqi ɔmillar, it͡ʃki va taʃqi kut͡ʃlar taʼsirida t. jemirilib, pasaja bɔradi, t͡ʃokindilar koprɔq toplanadi, reljef ʃakllari silliqlanadi. balandliɡi deŋiz sathidan 1000 – 2000 m ɡat͡ʃa kotarilɡan bolsa past t. dejiladi: qɔzɔʁistɔn past tɔʁlari, t͡ʃuili, d͡ʒanubij tɔd͡ʒikistɔndaɡi t. past tɔʁlardir. tabiatda t. tola raviʃda jemirilmaj turib, jana kotarila bɔʃlajdi va bundaj ozɡariʃlar bir net͡ʃa marta takrɔrlanadi.
kelib t͡ʃiqiʃiɡa kora, tektɔnik, erɔziɔn va vulkanik t. farq qilinadi. tektɔnik t. jer postiniŋ kut͡ʃli dislɔkat͡sijaɡa ut͡ʃraɡan, asɔsan, ɡeɔsinklinal sistemalar, baʼzida platfɔrmalarniŋ d͡ʒadal surʼatlarda kotariliʃi natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa keladi, bunda muvɔfiq raviʃda epiɡeɔsinklinal va epiplatfɔrmalar ham ʃakllanadi. ular burmali va palaxsali (uzilmali) t.ɡa bolinadi. burmali t. jer postiniŋ harakatt͡ʃan zɔnalarida pajdɔ boladi. palaxsali t. burmalaŋan zɔnalarda jer posti burmalanmasdan ajrim palaxsalarɡa ad͡ʒralɡan, ularniŋ bir qismi kotarilib ɡɔrstlar hɔsil qilɡan, ikkint͡ʃi qismi t͡ʃokib, ɡrabenlarɡa ajlaŋan. ʃuniŋ ut͡ʃun tektɔnik t. burmalipalaxsali t. deb juritiladi. erɔziɔn t. deŋiz sathidan baland kotarilɡan va ɔqar suvlar taʼsirida t͡ʃuqur ojilib ketɡan, ɡɔrizɔntal jotɡan tɔʁ d͡ʒinslaridan tarkib tɔpɡan majdɔnlar, jaʼni part͡ʃalaŋan platɔ va jassitɔʁliklardan ibɔrat. vulkanik t., asɔsan, tektɔnik asɔs, joʃ tɔʁli olka joki qad. platfɔrmalar ustida jotɡan va keŋ majdɔnlarɡa jojilɡan vulkan kɔnuslari, lava ɔqimlari va tuf jotqiziqlaridan juzaɡa keladi.
tɔʁlarniŋ joʃi ɡeɔlɔɡik joʃ va mɔrfɔlɔɡik joʃɡa ad͡ʒratiladi. t.niŋ ɡeɔlɔɡik joʃi deb, uniŋ ɡeɔsinklinaldan dastlab kotarilɡan vaqti tuʃuniladi. d͡ʒumladan, kaledɔn joki ɡersin burmalaniʃidan ʁɔsil bolɡan t. alp burmalaniʃidaɡi t.dan ɡeɔlɔɡik d͡ʒihatdan keksarɔq hisɔblanadi. mɔrfɔlɔɡik joʃ reljefniŋ ɡeɔlɔɡik rivɔd͡ʒlaniʃi tarixi toʁrisida fikrlaʃ imkɔnini beradi. kotarilajotɡan t. "joʃ" hisɔblanadi.
deŋiz sathidan baland kotarilib turɡan t.da atmɔsferaniŋ turli qatlamlari d͡ʒɔjlaʃɡanidan, tɔʁ jon baʁirlarida iklim vertikal tarzda almaʃinib bɔradi va ʃu jo sinda tɔʁli olkalar landʃafti vertikal mintaqalarɡa ad͡ʒralib turadi. landʃaft mintaqalari sɔni, ularniŋ xususijati, izt͡ʃilliɡi va balandlik t͡ʃeɡaralari turli tɔʁli olkalarda turlit͡ʃa bolib, ɡeɔɡrafik keŋliɡiɡa, ʃuniŋdek, t.niŋ balandliɡiɡa bɔʁliq. t.ni orɡaniʃ katta amalij ahamijatɡa eɡa.
toliq nɔmi: bavarija (mjunxen, ɡermanija)
rasmij sajti: www.fcbajern.t-cɔm.de
stadiɔn: aljans arena (66 261 tɔmɔʃabin)
2.1 dastlabki jillar (1900-1965)
mjunxenniŋ bavarija klubi katta miqdɔrdaɡi sɔliq stavkalariɡa qaramaj ozida maʃhur futbɔl julduzlarini uʃlab tura ɔladiɡan ɡermanijaniŋ eŋ kozɡa koriŋan d͡ʒamɔalaridan biri. 1980-jillarda bavarija italija futbɔl maktabiniŋ tajjorlɔv sinfiɡa ajlanib qɔlɡan edi: karl-heinze rumminiɡɡe, andre breme va lɔtar matteuslar milanniŋ inter iɡa otib ketiʃdi,stefan rɔeter va d͡ʒurɡen kɔhler esa d͡ʒuventus ɡa. juqɔridaɡi transfer sijosatidaɡi bavarija niŋ aktivliɡi uniŋ bart͡ʃa jutuqlari qolɡa kiritilɡaniɡa hali unt͡ʃa uzɔq vaqt bolmaɡanliɡini korsatadi. (1932-jildaɡi mamlakat t͡ʃempiɔnliɡi va 1957-jildaɡi mamlakat kubɔɡi bundan mustasnɔ)
franz beckenbauer, herd muller, zepp meier, paul breitner, rumminiɡɡe va matteus kabi bavarija niŋ hɔzirɡi kuŋa qadar kiritɡan bart͡ʃa eŋ katta jutuqlarini qolɡa kiritiʃda oz hissalarini qoʃɡan futbɔlt͡ʃilar d͡ʒahɔn futbɔlida kim aslida kim? deɡan ensiklɔpedik luʁatdan orin ɔliʃɡa lɔjiqdirlar.
avvalbɔʃda ɡermanija t͡ʃempiɔnati alɔhida hududij birint͡ʃiliklardan ibɔrat bolib, unda ʁɔlib t͡ʃiqqan d͡ʒamɔalar mavsum soŋɡida t͡ʃempiɔnlik ut͡ʃun toʁridan toʁri kuraʃ ɔlib bɔrar edilar. ii d͡ʒahɔn uruʃiɡa qadar bavarija bir marta mamlakat t͡ʃempiɔni bolɡan: 1932-jilda frankfurtniŋ ajntraht ini 2:0 hisɔbida maʁlubijatɡa ut͡ʃratɡan.
kejiŋi katta jutuqni bavarija faqat 1957-jilɡa kelibɡina qolɡa kirita ɔldi. bu ɡal mjunxen klubi mamlakat kubɔɡi finalida djusseldɔrfniŋ fɔrtuna sini 1:0 hisɔbida maʁlubijatɡa ut͡ʃratdi. haqiqatdan ham bavarija niŋ u davrdaɡi jutuqlari kozɡa korinarli emasdi, hattɔ d͡ʒamɔa birint͡ʃi martta 1963-64-jillarda otkazilɡan bundesliɡa bahslarida ham qatnaʃiʃ huquqini qolɡa kirita ɔlmaɡan edi.
ammɔ kejiŋi jili bavarija bundesliɡada iʃtirɔk etiʃ imkɔnijatini qolɡa kiritadi. 1966-jilda u kubɔk bahslarida ʁalaba qɔzɔndi, 1967-jilda esa jevrɔpa kubɔk eɡalari kubɔɡini qolɡa kiritdi (asɔsij vaqtɡa qoʃib berilɡan daqiqada rejnd͡ʒers ustidan ʁalaba qɔzɔŋan edi). oʃa davrda d͡ʒamɔaniŋ asɔsij jadrɔsi va harakat kut͡ʃi hud͡ʒumkɔr himɔjat͡ʃi beckenbauer, mɔhir darvɔzabɔn meier va raqib darvɔzasiɡa tinmasdan ɡɔl uruvt͡ʃi topurar muller edi. juqɔridaɡi ut͡ʃ futbɔlt͡ʃi bavarija ketma-ket t͡ʃempiɔnlar kubɔɡini qolɡa kiritɡan 1970-jillarda d͡ʒamɔani tɔm maʼnɔda ozɡartirib jubɔrɡan edilar. 1980-jillarda mjunxen klubi ikki martta t͡ʃempiɔnlar kubɔɡida ikkint͡ʃi orinni qolɡa kiritdi, ammɔ bu iʃqibɔzlarni qɔniqtirmas edi: ular d͡ʒamɔa aʼzɔlarini d͡ʒuda ham ozlariɡa iʃɔniʃda va d͡ʒuda hɔtird͡ʒamlikda ajblar edilar. bavarija ɡa hɔz bolɡan ʁalabaɡa bolɡan irɔda va iʃtijoq faqatɡina bujuk kajzerniŋ d͡ʒamɔaɡa qajtiʃidan kejin kuzatildi. avvaliɡa beckenbauer vit͡se prezident sifatida faɔlijat ɔlib bɔrdi, kejin murabbij va soŋɡida prezident. 1996-jili bavarija uefa kubɔɡida ʁɔlib t͡ʃiqdi va jevrɔpaniŋ bart͡ʃa ut͡ʃ ʃɔhsupasini eɡallaɡan tortint͡ʃi d͡ʒamɔaɡa ajlandi.
bavarija niŋ ɔxirɡi eŋ katta jutuʁi: 2000-2001-jilɡi masumda uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasida ʁalabasi boldi. oʃanda ɡermanijaniŋ super klubi valensija ustidan penaltilar serijasida ʁalaba qɔzɔŋan edi.
bavarija futbɔl klubi lɔɡɔtipi (2017)
bavarijaɡa 1900-jilda frans d͡ʒɔn bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi 11 nafar futbɔlt͡ʃi asɔs sɔlɡan. ɡart͡ʃi bavarija oziniŋ birint͡ʃi millij t͡ʃempiɔnliɡini 1932-jilda qolɡa kiritɡan bolsa-da, klub 1963-jilda taʃkil etilɡanida bundesliɡaɡa tanlanmaɡan. klub oziniŋ eŋ katta muvaffaqijat davrini 1970-jillarniŋ ortalarida frant͡s bekkenbauer bɔʃt͡ʃiliɡida evrɔpa t͡ʃempiɔnliɡini qolɡa kiritɡan. ketma-ket ut͡ʃ marta kubɔk (1974-1976). umuman ɔlɡanda, bavarija ɔlti marta evrɔpa kubɔɡi/uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasi ʁɔlibi boldi (ɡermanija rekɔrdi), 2020-jil finalida mavsumij treblniŋ bir qismi sifatida ɔltint͡ʃi t͡ʃempiɔnlikni qolɡa kiritdi, ʃundan soŋ u ikki marta mavsumij treblɡa eriʃɡan ikkint͡ʃi evrɔpa klubiɡa ajlandi. ʃuniŋdek, bavarija bir marta uefa kubɔɡi, bir marta jevrɔpa kubɔɡi ʁɔliblari kubɔɡi, ikki marta uefa superkubɔɡi, ikki marta fifa klublar ortasidaɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati va ikkita qitʼalararɔ kubɔkni qolɡa kiritdi, bu esa uni xalqarɔ miqjosda jevrɔpaniŋ eŋ muvaffaqijatli klublaridan biriɡa ajlantirdi va ikkala xalqarɔ ojinda ham ʁɔlib t͡ʃiqqan jaɡɔna nemis klubiɡa ajlandi. unvɔnlar.
dastlabki jillar (1900-1965)tahrirlaʃ
"bavarija" klubi mjunxen ɡimnastika klubi aʼzɔlari tɔmɔnidan taʃkil etilɡan (mtv 1879). 1900-jil 27-fevralda mtv 1879 aʼzɔlari d͡ʒamɔati klub futbɔlt͡ʃilariniŋ ɡermanija futbɔl assɔt͡siat͡sijasiɡa (dfb) qoʃiliʃiɡa jo l qojmaslik toʁrisida qarɔr qabul qilɡanda, futbɔl boliminiŋ 11 nafar aʼzɔsi d͡ʒamɔani tark etiʃdi va ʃu kuni ket͡ʃqurun fu ball- ɡa asɔs sɔldilar. mjunxenniŋ bavarija klubi. bir net͡ʃa ɔj it͡ʃida bavarija bart͡ʃa mahallij raqiblariɡa qarʃi jirik ʁalabalarɡa eriʃdi, d͡ʒumladan, f nɔrdstern ustidan 15:0 hisɔbida ʁalaba qɔzɔndi va 1900-1901 d͡ʒanubij ɡermanija t͡ʃempiɔnatiniŋ jarim finaliɡa t͡ʃiqdi. manba kerak kejiŋi jillarda klub mahallij sɔvrinlarni qolɡa kiritdi va 1910-1911-jillarda bavarija jaŋi taʃkil etilɡan krejsliɡa ɡa, birint͡ʃi mintaqavij bavarija liɡasiɡa qoʃildi. klub oziniŋ birint͡ʃi-jilidajoq uʃbu liɡada ʁɔlib t͡ʃiqdi, ammɔ 1914-jilda ɡermanijadaɡi bart͡ʃa futbɔl faɔlijatini toxtatɡan birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi bɔʃlaniʃiɡa qadar uni bɔʃqa juta ɔlmadi.
bundesliɡaniŋ birint͡ʃi mavsumida bavarija ut͡ʃint͡ʃi orinni eɡalladi va dfb-pɔkalda ham ʁalaba qɔzɔndi. bu ularɡa kejiŋi jilɡi evrɔpa kubɔɡi ʁɔliblari kubɔɡi ut͡ʃun saralaʃ huquqini berdi, ular ʃɔtlandijaniŋ rejnd͡ʒers klubiɡa qarʃi dramatik finalda ʁalaba qɔzɔniʃdi, oʃanda frant͡s rɔt qoʃimt͡ʃa vaqtda 1:0 hisɔbida ʁalaba qɔzɔŋan. 1967-jilda bavarija dfb-pɔkalni saqlab qɔldi, ammɔ umumij osiʃ sekinlik bilan brankɔ zebek murabbij sifatida qabul qilindi. u bavarija niŋ hud͡ʒumkɔr ojin uslubini janada intizɔmli jondaʃuv bilan almaʃtirdi va ʃu tariqa 1969-jilda bundesliɡa tarixidaɡi birint͡ʃi liɡa va kubɔk dubliɡa eriʃdi. bavarija xuddi ʃu mavsumda bundesliɡa va dfb-pɔkal t͡ʃempiɔnliɡini qolɡa kiritɡan tortta nemis klubidan biri. bɔrussija dɔrtmund , 1. fk kjoln va verder bremen bilan birɡa. zebek mavsum davɔmida bɔr-jo ʁi 13 nafar futbɔlt͡ʃidan fɔjdalandi.
klubniŋ asl nizɔmida bavarija niŋ raŋlari ɔq va kok deb nɔmlaŋan, ammɔ klub 1905-jilɡat͡ʃa bavarija ms ɡa qoʃilɡaniɡa qadar qɔra ʃɔrtilar bilan ɔq kojlaklarda ojnaɡan. ms qarɔriɡa kora, futbɔlt͡ʃilar qizil ʃɔrtilarda ojnaʃlari kerak edi. bundan taʃqari, joʃ ojint͡ʃilar qizil ʃɔrtilar deb atalɡan, bu esa haqɔrat sifatida qabul qiliŋan. klub tarixiniŋ kop qismida bavarija asɔsan ɔq va toq qizil raŋli uj libɔslarini kijɡan. 1968-1969-jilɡi mavsumda bavarija qizil va kok t͡ʃiziqli kojlaklarɡa, kok ʃɔrti va pajpɔqlarɡa otdi. 1969 va 1973-jillar ɔraliʁida d͡ʒamɔa qizil joki ɔq raŋli ʃɔrtilar va qizil pajpɔqlar bilan qizil va ɔq t͡ʃiziqli kojlaklar kijib ɔlɡan. 1973-1974-jilɡi mavsumda d͡ʒamɔa kojlakda bitta vertikal qizil va kok t͡ʃiziqlar bolɡan butunlaj ɔq toplamɡa otdi. 1974-jildan bɔʃlab bavarija asɔsan ɔq trimli qizil raŋli uj libɔsini kijadi. bavarija 1995-1997-jillarda qizil va kok t͡ʃiziqli raŋlar sxemasini qajta tikladi.
"bavarija" ɡerbi bir net͡ʃa bɔr ozɡarɡan. dastlab u f, , b, m stilize qiliŋan harflardan ibɔrat bolib, ular bitta belɡida d͡ʒamlaŋan.
qollab-quvvatlɔvt͡ʃilartahrirlaʃ
2018-jilɡi-jillik umumij jiʁiliʃda bavarija rahbarijati klubniŋ 291 000 rasmij aʼzɔsiɡa eɡa ekanliɡini va 390 000 dan ɔrtiq aʼzɔlari bolɡan 4 433 rasmij rojxatdan otɡan fan-klublar mavd͡ʒudliɡini maʼlum qildi. bu klubni dunjodaɡi eŋ jirik muxlislar klubiɡa ajlantiradi. bavarija niŋ butun ɡermanija bojlab muxlislari va muxlislari bɔr.
"bavarija" mjunxendaɡi ut͡ʃta prɔfessiɔnal futbɔl klublaridan biri. bavarija niŋ asɔsij mahallij raqibi 1860 mjunxen bolib, u 1950-jillarda janada muvaffaqijatli klub bolɡan va 1963-jilda bundesliɡaniŋ dastlabki mavsumida bahsli tarzda tanlaŋan, kubɔk va t͡ʃempiɔnlikni qolɡa kiritɡan. 1970 va 1980-jillarda 1860 mjunxen birint͡ʃi va ut͡ʃint͡ʃi diviziɔn ortasida otdi. mjunxen derbisi hamɔn ɔrziqib kutilɡan vɔqea bolib, har ikki klub tarafdɔrlariniŋ eʼtibɔrini tɔrtmɔqda.
"bavarija" tarixan nemis futbɔlidaɡi eŋ muvaffaqijatli d͡ʒamɔa hisɔblanadi, t͡ʃunki ular eŋ kop t͡ʃempiɔnlik va kubɔklarni qolɡa kiritɡan. ʃuniŋdek, ular ɡermanijaniŋ xalqarɔ musɔbaqalarda eŋ muvaffaqijatli d͡ʒamɔasi bolib, on tortta sɔvrinni qolɡa kiritɡan. bavarija evrɔpaniŋ ut͡ʃta jirik musɔbaqalarida ʁalaba qɔzɔŋan, ketma-ket ut͡ʃta evrɔkubɔkni qolɡa kiritɡan va ikki marta treblni qolɡa kiritɡan jaɡɔna klubdir.
'''rafiq momin''' (taxallusi; asl ism-ʃarifi mominɔv rafik,, 1900.7.2, namaŋan — 1951.5.5) - ʃɔir, dramaturɡ , pedaɡɔɡ . 1917-jilda koqɔndaɡi dɔrilmualliminni tuɡatib, 1937-jil 27 majda qataʁɔn etilɡuniɡa qadar oqituvt͡ʃilik qilɡan. p.m. farʁɔna vɔdijsiɡa ilmij ekspedit͡sija ujuʃtirib, "zevak" ("jozi bilan zebɔ") va bɔʃqa asarlarni jozib ɔlɡan (1923). adabij faɔlijati 1920-jildan bɔʃlaŋan. u 20-jillarniŋ bɔʃlarida farʁɔna vɔdijsida roj berɡan fɔd͡ʒiali vɔqealar taʼsirida oʁuzxɔn (h. jo ldɔʃqɔrijev) bilan hamkɔrlikda "joʃ qurbɔnlar", ʃuniŋdek, "ɡuljor" va "joriltɔʃ" pjesalarini jozɡan (1921). r.m.niŋ ʃeʼrij id͡ʒɔdida "qapt͡ʃiʁaj" dɔstɔni (1924) alɔhida orinni eɡallajdi. ʃɔir bu dɔstɔndan taʃqari, koplab lirik ʃeʼrlar, "bɔlaxor", "kizil qiz", "zaŋlaɡan pit͡ʃɔq", "tjanʃan qizi" siŋari dɔstɔnlar ham jozɡan (1926—27). ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
deni didrɔ (diderɔt) (1713.5.10, laŋr — 1784.31.7, parid͡ʒ) — fransuz fajlasufi, jozuvt͡ʃisi, maʼrifat-parvari. 1751—80 jillarda "ensiklɔpedija joki fan, sanʼat va kasb-hunarlarniŋ izɔhli luʁati" (1—35-d͡ʒildlar)niŋ asɔst͡ʃisi va muharriri. falsafij va badiij asarlar jaratdi. "korlar haqida kozi ɔt͡ʃiqlarɡa oɡitnɔma" (1749), "tabiatni tuʃuntiriʃɡa ɔid fikrlar" (1754), "d’alamber tuʃi" (1769), "materija va harakatniŋ falsafij prinsiplari" (1770) asarlarida maʼrifatli mɔnarxija tarafdɔri bolɡani ut͡ʃun absɔljutizmni, xristian dini va t͡ʃerkɔvini ajovsiz tanqid qildi, sensualizmɡa tajaŋan hɔlda materialistik ʁɔjalarni himɔja etdi. d. bart͡ʃa mavd͡ʒudɔtɡa materijaniŋ turli ʃakllari sifatida qaradi. uniŋ fikrit͡ʃa, materija sifat d͡ʒihatdan turlit͡ʃa, unda oz-ozidan harakat, rivɔd͡ʒlaniʃ mavd͡ʒud. d.niŋ adabijotdaɡi rɔli realizm ut͡ʃun kuraʃi bilan belɡilanib ("fatalist d͡ʒak va uniŋ xod͡ʒajini" rɔmani, 1773; "rɔhiba" qissasi, 1760), uniŋ bu kuraʃi tasvirij sanʼat haqidaɡi ("salɔnlar", 1759—81) va teatr toʁrisidaɡi ("aktjor toʁrisida paradɔks", 1773—78) tanqidij asarlarida ham ifɔdalaŋan. d. xalq taʼlimi toʁrisidaɡi asarlarida ped.niŋ d͡ʒuda kop muammɔlarini (xalq taʼlimi tizimi, oqitiʃ uslublari va h. k.) bajon etɡan. u xalq taʼliminiŋ davlat tizimi lɔjihasini tuzɡan, joppasiɡa bepul bɔʃlaŋ it͡ʃ taʼlim qɔidalarini, taʼlim hamma tabaqa ut͡ʃun bir xil boliʃini himɔja qilɡan. nɔt͡ʃɔrlarniŋ bɔlalariɡa davlat tɔmɔnidan mɔddij jordam korsatiliʃi zarur, deb hisɔblaɡan. fizika-mat, va tabiij fanlar muhimliɡini uqtirɡan. jaxʃi dareliklar tuziʃ, bu iʃɡa jirik ɔlimlarni d͡ʒalb qiliʃ haqida jozɡan. orta maktablarda jiliɡa 4 marta ɔt͡ʃiq imtihɔnlar otkaziʃ, oqituvt͡ʃilikka tanlɔv eʼlɔn qiliʃni maqsadɡa muvɔfiq deb bilɡan.
endilikda oqituvt͡ʃilarɡa dars sɔatlarni taqsimlaʃda ularniŋ eriʃɡan natid͡ʒalari hamda kasbij mahɔratiɡa qarab ustuvɔrlik belɡilanadi
qɔʃma ɡaplar, 81248158, vzp0ujdɔv31ldd͡ʒbbɔ45ɡlhfh0prd͡ʒ0anrlɔphtɔ4r-kɔnvertirɔvan, kurs iʃini tajjorlaʃ tartibi, ɔ, ɔ, ekɔlɔɡija munisa, karzdɔrlar, 6-sinf fizika nazɔrat iʃi 4, 12, dars tahlili lɔtint͡ʃa, 30-labɔratɔrija iʃi, turizm va spɔrt vazirliɡi, allamurɔdɔva-ʃahnɔza-baxɔdir qizi 18.04.2022, rasskazatʲ ɔ semʲe
endilikda oqituvt͡ʃilarɡa dars sɔatlarni taqsimlaʃda ularniŋ eriʃɡan natid͡ʒalari hamda kasbij mahɔratiɡa qarab ustuvɔrlik belɡilanadi.
xususan, oqituvt͡ʃilarɡa dars sɔatlari qujidaɡi korsatkit͡ʃlarniŋ ustuvɔr ketma-ketliɡi asɔsida taqsimlanadi
xabarda hududij xalq taʼlimi bolinmalari va hududij mɔlija ɔrɡanlari har jili 25-sentjabrɡa qadar tarifikat͡sija rojxatini tasdiqlaʃi eslatiladi.
2020 jil 30-ijunda xalq taʼlimi vazirliɡi, mɔlija vazirliɡi hamda sɔʁliqni saqlaʃ vazirliklariniŋ qarɔri bilan tasdiqlaŋan umumtaʼlim muassasalarida sinflarni kɔmplektlaʃ hamda tarifikat͡sija rojxatlarini ʃakllantiriʃ tartibi toʁrisida nizɔm adlija vazirliɡida 3271-sɔn bilan davlat rojxatidan otkazildi.
mazkur nizɔm bilan oqituvt͡ʃilarniŋ tarifikat͡sija rojxatlarini ʃakllantiriʃ tartibi belɡilandi.
endilikda oqituvt͡ʃilarɡa dars sɔatlarni taqsimlaʃda ularniŋ eriʃɡan natid͡ʒalari hamda kasbij mahɔratiɡa qarab ustuvɔrlik belɡilanadi. bunda oqituvt͡ʃilar pedaɡɔɡik faɔlijati davɔmida juqɔri natid͡ʒalarɡa eriʃɡan bolsa va kasbij mahɔrati juqɔri bolsa, birint͡ʃi navbatda ularɡa koprɔq dars sɔatlarini ad͡ʒratiʃ belɡilab qojildi.
xususan, oqituvt͡ʃilarɡa dars sɔatlari qujidaɡi korsatkit͡ʃlarniŋ ustuvɔr ketma-ketliɡi asɔsida taqsimlanadi:
- xalqarɔ ɔlimpiadalar ʁɔliblarini tajjorlaɡan oqituvt͡ʃilar;
- oqituvt͡ʃi bolib faɔlijat juritajotɡan xalqarɔ ɔlimpiadalar ʁɔliblari;
- t͡ʃet tili va steam fanlaridan mutaxassisliɡi bojit͡ʃa xalqarɔ sertifikatlarɡa eɡa oqituvt͡ʃilar (tesɔl level 5, efr b2, ielt͡s 6 va undan juqɔri, ʃuniŋdek, ozbekistɔn respublikasi xalq taʼlimi vazirliɡi tɔmɔnidan belɡilanadiɡan bɔʃqa sertifikatlar);
- tɔp–1 000 universitetlar rejtiŋiɡa kiradiɡan dunjoniŋ jetakt͡ʃi universitetlarini bitirɡan oqituvt͡ʃilar;
- asɔsij ɔlimpiadalarniŋ respublika bɔsqit͡ʃi ʁɔliblarini tajjorlaɡan oqituvt͡ʃilar;
- oqituvt͡ʃi bolib faɔlijat juritajotɡan asɔsij ɔlimpiadalarniŋ respublika bɔsqit͡ʃi ʁɔliblari;
- respublika bɔsqit͡ʃidaɡi korik tanlɔvlarda (jil oqituvt͡ʃisi) sɔvrinli orinlarɡa eɡa bolɡan oqituvt͡ʃilar;
- ɔlij malaka tɔifasiɡa eɡa oqituvt͡ʃilar;
- birint͡ʃi malaka tɔifasiɡa eɡa oqituvt͡ʃilar;
- asɔsij ɔlimpiadalarniŋ vilɔjat va tuman bɔsqit͡ʃi ʁɔliblariniŋ oqituvt͡ʃilari;
- ikkint͡ʃi malaka tɔifaɡa eɡa oqituvt͡ʃilar;
- pedaɡɔɡik jo naliʃ bojit͡ʃa maɡistr darad͡ʒasiɡa eɡa oqituvt͡ʃilar;
- belɡilaŋan tartibda oz fanidan otkazilɡan nazarij va amalij sinɔvlar natid͡ʒasi bojit͡ʃa aʼlɔ bahɔlarɡa eɡa oqituvt͡ʃilar;
- ɔlij maʼlumɔtli tɔifasiz oqituvt͡ʃilar;
- qajta tajjorlaʃ bojit͡ʃa diplɔmɡa eɡa oqituvt͡ʃilar;
- ɔlij taʼlim muassasalariniŋ pedaɡɔɡik jo naliʃ bojit͡ʃa bitiruvt͡ʃi bɔsqit͡ʃ talabalari;
- pedaɡɔɡik jo naliʃ bojit͡ʃa xɔrid͡ʒij davlatlarniŋ ɔlijɡɔhlarini bitirɡan, birɔq diplɔmi tan ɔlinmaɡan oqituvt͡ʃilar;
- ɔlij maʼlumɔtli oqituvt͡ʃilar bilan taʼminlaŋuniɡa qadar orta maxsus, prɔfessiɔnal maʼlumɔtɡa eɡa oqituvt͡ʃilar;
- ɔlij maʼlumɔtli oqituvt͡ʃilar bilan taʼminlaŋuniɡa qadar umumtaʼlim muassasasiniŋ teɡiʃli mutaxassisliɡi bojit͡ʃa rahbar xɔdimlari.
uʃbu ketma-ketlik asɔsida oqituvt͡ʃilarɡa dars sɔatlariniŋ maksimal miqdɔrlari (bir jarim stavkaɡat͡ʃa) belɡilaniʃi tavsija etiladi.
jana bir muhim d͡ʒihati, ajnan bir xil korsatkit͡ʃlar mavd͡ʒud bolɡan bir net͡ʃta oqituvt͡ʃilar ortasida dars sɔatlari teŋ taqsimlaniʃi belɡilab qojildi.
ʃaffɔflikni taʼminlaʃ maqsadida dars sɔatlari taqsimɔti (tarifikat͡sija rojxati) xalq taʼlimi vazirliɡi tizimida jaratilɡan elektrɔn dasturɡa kiritiladi, deb xabar beradi xalq taʼlimi vazirliɡi matbuɔt xizmati.
avɔmetr, ampervɔltɔmmetr – ozɡarmas va ozɡaruvt͡ʃan (juqɔri t͡ʃastɔ-tali) tɔk zand͡ʒirlarida tɔk kut͡ʃi, kut͡ʃ-laniʃ va qarʃilikni olt͡ʃajdiɡan uni-versal kut͡ʃma asbɔb. a.larniŋ olt͡ʃaʃ t͡ʃeɡaralari turlit͡ʃa boladi. ular maɡ-nitɔelektrik va toʁrilaɡit͡ʃ tizimlarda jasaladi. maɡnitɔelektrik tizimda jasal-ɡan a.lar jerdamida ozɡarmas tɔk zan-d͡ʒirlarida tɔk, kut͡ʃlaniʃ va qarʃilik olt͡ʃanadi, toʁrilaɡit͡ʃ tizimda jasalɡan a.lar jerdamida esa ham ozɡarmas, ham ozɡaruvt͡ʃan tɔk zand͡ʒirlarida tɔk, kut͡ʃla-niʃ va qarʃilik olt͡ʃanadi.a.lar, asɔsan, maɡnitɔelektrik olt͡ʃaʃ mexanizmi va jarimotkazɡit͡ʃli toʁrilaɡit͡ʃ birikmasidan ibɔrat. a.larniŋ tɔkni olt͡ʃaʃ t͡ʃeɡarasi ʃunt qarʃiliɡi jerda-mida, kut͡ʃlaniʃ va qarʃilikni olt͡ʃaʃ t͡ʃeɡarasi esa qoʃimt͡ʃa qarʃiliklar jer-damida keŋajtiriladi. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 10 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 6 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
krestnikɔvɔ — rɔssijaniŋ vladimir vilɔjati kɔvrɔvskij tumanida d͡ʒɔjlaʃɡan qiʃlɔq bolib, kljazmensk qiʃlɔq manzilɡɔhi tarkibiɡa kirɡan.
uʃbu qiʃlɔq kljazmensk ʃahart͡ʃasi manzilɡɔhi markazidan 18 km d͡ʒanubda, kɔvrɔv ʃahriniŋ vilɔjat markazidan 21 km d͡ʒanubij-ʃarqij qismida, krestnikɔvɔ temir jo l stant͡sijasida qiʃlɔʁi ɔstidan 3 km uzɔqlikda d͡ʒɔjlaʃɡan.
xix asrniŋ ɔxiri — xx asr bɔʃlarida qiʃlɔq kɔvrɔvskij tumanidaɡi ɔsipɔvsk vɔlɔstiniŋ bir qismiɡa teɡiʃli bolɡan. 1859-jilda 20 xɔnadɔn 1 , 1905-jilda — 14 xɔnadɔn 2 , 1926-jilda — 11 xɔnadɔn qiʃlɔqda mavd͡ʒud bolɡan 3 .
1929-jildan bujon qiʃlɔq kɔvrɔv tumani krestnikɔvsk qiʃlɔq keŋaʃiniŋ markazi, 1954-jildan — ɔsipɔvsk qiʃlɔq keŋaʃi tarkibida, 2005-jildan — kljazmensk qiʃlɔq manzilɡɔhi tarkibiɡa kirɡan edi.
http://elib.ʃpl.ru/ru/nɔdes/16016-vjp-6-vladimirskaja-ɡubernija-pɔ-svedenijam-1859-ɡɔda-1863
https://www.prlib.ru/en/nɔde/405918
t͡ʃiɡirtkasimɔnlar'(acridɔidea) — toʁriqanɔtli haʃarɔtlar turkuminiŋ katta ɔilasi. 10 miŋdan ɔrtiqturi bɔr. tanasiniŋ uz. 9 sm t͡ʃa; ipsimɔn mojlɔvlari tana uzunliɡiniŋ jarmit͡ʃa. kanɔtlari 2 d͡ʒuft, baʼzan rivɔd͡ʒlanmaɡan joki butunlaj jo q. ɔrqa ɔjoklari sakrɔvt͡ʃi; pand͡ʒasi 3 boʁimli. ɔrqa ɔjoq sɔnini ustqanɔtɡa iʃqalab tɔvuʃ t͡ʃiqaradi. eʃitiʃ ɔrɡani qɔrin ɔld boʁiminiŋ jon qismida. tuxumqojɡit͡ʃi qisqa. tuxumlarini tuprɔqqa toptol qilib kojadi. urʁɔt͡ʃisi tuxum qojɡit͡ʃi jordamida t͡ʃuqurt͡ʃa jasajdi va uŋa tuxumi bilan birɡa maxsus bezlardan kopiksimɔn sujuqlik ad͡ʒratadi. ʃu sujuqlik qɔtib, kozat͡ʃa hɔsil boladi. lit͡ʃinkasi, ɔdatda, bahɔrda pajdɔ boladi va 4—7-marta pust taʃlab 1—1,5 ɔjda rivɔd͡ʒlanadi. jozda d͡ʒinsij jetilɡan individlar hɔsil boladi va uruʁlanib, tuxum qojabɔʃlajdi. ɡala bolib (t͡ʃiɡirtkalar) va jakka jaʃɔvt͡ʃi t͡ʃ. bɔr. ɡala bolib jaʃɔvt͡ʃi t͡ʃ. serharakat lit͡ʃinkalar joki kdnɔtli imaɡɔdan ibɔrat todalar hɔsil qiliʃ xususijatiɡa eɡa. ular sijraklaʃɡanda jakka jaʃɔvt͡ʃi individlar vud͡ʒudɡa kelib, kot͡ʃmant͡ʃilik xususijatini jo qɔtadi. hamma t͡ʃ. osimlikxor, baʼzan esa hajvɔnlar ɔrɡanizmi bilan ham ɔziqlanadi. kopɡina t͡ʃ., ajniqsa, ɡala bolib jaʃɔvt͡ʃilari qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa katta zarar jetkazadi. baʼzi qurʁɔqt͡ʃil vilɔjatlarda tuprɔq hɔsil boliʃ d͡ʒarajoni hamda mɔddalar almaʃinuvini d͡ʒadallaʃtiriʃda t͡ʃ. rɔli bɔrliɡi aniqlaŋan (qaraŋ t͡ʃiɡirtka).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title t͡ʃiɡirtkasimɔnlar ɔldid 2836252" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:06 da tahrir qiliŋan.
1248-54-jillarda jettint͡ʃi salib juriʃi boldi. juriʃɡa fransija qirɔli ljudɔvik ix bɔʃt͡ʃilik qildi.
tɔpʃiriqlar va ɔmbɔrxɔna ɔperat͡sijalarini bɔʃqariʃ d͡ʒarajonlarini ɔptimizat͡sija qiladi va samaradɔrliɡini ɔʃiradi.
aprel ɔjiɡa mold͡ʒallab qojɡan maqɔlamizniŋ bahɔnaju sabablarini koŋilɡa tuɡib, mavzuni mijada ajlantira bɔʃlaɡanimizɡa ant͡ʃa-munt͡ʃa bolib qɔlɡandi. unda najsɔnda tuʁilɡan amir temur, abdulla qɔdirij va soŋɡi jillar vɔqeliɡimiz ɔmillarini ujʁunlikda tahlillamɔqt͡ʃi edik. birɔq ɔraɡa suqilɡan tɔd͡ʒli ɔʁu (lɔtint͡ʃadaɡi virus ozbekt͡ʃada ɔʁu, zahar deɡanidir) olarɔq tuʁilɡan muhit manzarasida uŋa ham toxtaliʃɡa d͡ʒazm qildik.
ɔt͡ʃiʁini ajtɡanda, prezidentimiz ʃavkat mirzijojev millatimiz va davlatimiz bɔrliʁi bilan bɔʁliq ajrim masalalar haqida kujunajotib, bu tasɔdifmi joki qɔnunijatmi, savɔlini ortaɡa taʃlaɡanidan beri kamina ojlarida halɔvat jo qɔlɡan-qojɡan. neɡaki, juki ota ɔʁir bu sorɔqqa d͡ʒavɔb istab qiliŋan muʃɔhadalarniŋ qijnɔvi d͡ʒuda qattiq ket͡ʃmɔqda. ojlab-ojlab tɔpɡanlariŋni tan ɔliʃdan tuʁilɡan azɔb-uqubatni-ku, ajtmasa ham boladi.
temurbek sit͡ʃqɔn jilida, hid͡ʒrij 736-jilniŋ 25 ʃaʼbɔn ket͡ʃasi tuʁilɡani jaxʃi maʼlum. zamɔnavij taqvimda mazkur sana 1336-jil 8-aprelɡa toʁri keladi. lekin nimaɡadir, bizdaɡi bart͡ʃa rasmij, ilmij va ɔmmabɔp manbalarda 9-aprel deb kelinadi. sɔhibqirɔnniŋ tuʁilɡan qiʃlɔʁi masalasi ham ilmda uzil-kesil jet͡ʃilɡan emas.
aniqrɔʁi, 1993-jilɡa qadar ozimizda ham, dunjo temurʃunɔsliɡida ham xod͡ʒa ilʁɔr bɔrasida het͡ʃ qandaj ʃubha jo q edi. otɡan asr toqsɔnint͡ʃi jillari bɔʃlarida ʃu t͡ʃɔqqat͡ʃa kopt͡ʃilikniŋ kozidan narida bolib kelɡan bir tarixij manbadan temurbek at͡ʃiʁi qiʃlɔʁida tuʁilɡaniɡa ɔid qimmatli ɡuvɔhlik tɔpildi. mazkur qiʃlɔq buɡun ham bɔr va ʃahrisabzdan 20 — 22 km. ʃarqda, tanxɔz darjosiniŋ oŋ sɔhilida d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, uni bɔrib korɡanmiz.
xod͡ʒa ilʁɔr haqida maʼlumɔt qɔldirɡan ibn arabʃɔh oz asarini 1437-jili misrda jozɡan, bizniŋ muallif — muʼiniddin natanzij esa muntaxab at-tavɔrix ni 1412-1413-jillarda temurijlarniŋ isfahɔn, hirɔtdaɡi sarɔjlarida bitib, avval mirzɔ iskandarɡa, soŋ amir temurdan kejin ozbek davlatini qirq ikki jil bɔʃqarɡan ʃɔhruxɡa taqdim etɡan. mana ʃu qisqa maʼlumɔtlarniŋ ozijoq, hattɔ manbaʃunɔslik ilmidan jirɔqlar ut͡ʃun ham vazijatni ɔjdinlaʃtirib qojiʃi aniq...
ilmda, umuman, bart͡ʃa jo naliʃda rɔstlik jaxʃi. sɔhibqirɔn bɔbɔmizniŋ turiʃ-turmuʃdaɡi ʃiɔri rɔsti rusti bolɡanini bart͡ʃamiz bilamiz. rɔst sozladiŋ, qutuldiŋ, rɔstlik qutqaradi , maʼnɔlarini beruvt͡ʃi mazkur qoʃ sozni ham nimaɡadir kut͡ʃ — adɔlatda deja ozɡartirdik-qojdik. ozɡartiriʃɡa-ku ozɡartirdik, ammɔ oɡitɡa amal qilmadik, kopint͡ʃa adɔlat — kut͡ʃda qɔidasini qolladik. buniŋ ozimiz ut͡ʃun ilk isbɔtini 1996-jili amir temurniŋ 660-jilliɡini toj qiliʃ arafasida bɔbɔmizniŋ tuʁilɡan jeri bojit͡ʃa muammɔni kotarib t͡ʃiqqanimizda korɡanmiz. matbuɔt ɔrqali berilɡan jeŋilrɔq ʃapalɔq ni jeb bolɡat͡ʃ, dɔniʃmandlar maslahati bilan bir qadam ɔrtɡa taʃlaɡanimizɡa ham t͡ʃɔrak asr tolmɔqda. biz-ku, majli, ammɔ muammɔ muammɔliɡit͡ʃa qɔlaverdi-ku?!
amir temurɡa, aslida ozimizɡa bolɡan hurmatimiz olarɔq mazkur masalalarni jo u joqlik, jo bu joqlik qiliʃimiz ʃart. uni jaʃirɡan, korib kormaɡanlikka, bilib bilmaɡanlikka ɔliʃimizdan qatʼi nazar, t͡ʃiɡal oz jerida qimir etmaj turaveradi. qajsi jo naliʃda bolmasin, oz vaqtida jet͡ʃilmaɡan tuɡun bɔrɡan sajin qattiqlaʃib bɔraveradi va vaqti-sɔati kelib uŋa qol urilɡanda esa jet͡ʃim tɔpiʃ ant͡ʃa ɔʁir ket͡ʃadi. ʃu maʼnɔda, otkan kunlar daɡi mana bu part͡ʃani eslab, t͡ʃuqur ojlab korsak: ittifɔqni ne el ekanini bilmaɡan, jolʁiz oz manfaati ʃaxsijasi jo lida bir-birini jeb, it͡ʃkan mansabparast, dunjoparast va ʃuhratparast muttahamlar turkistɔn tuprɔʁidan jo qɔlmaj turib, bizniŋ ɔdam boliʃimizʁa aqlim jetmaj qɔldi. ...temur koraɡɔn kabi dɔhijlarniŋ, mirzɔ bɔbur kabi fɔtihlarniŋ, fɔrɔbij, uluʁbek va ali sinɔ kabi ɔlimlarniŋ osib-uŋan va naʃʼu namɔ qilʁanlari bir olkani halɔkat t͡ʃuquriʁa qarab sudraʁut͡ʃi albatta taŋriniŋ qahriʁa sazɔvɔrdir .
abdulla qɔdirij xuddi mana ʃu sozlari, ular ɔtilib t͡ʃiqqan juraɡidaɡi millat qajʁusi ut͡ʃun qamalɡan, qijnalɡan va pirɔvardida ozini nɔbud qilɡan. otkan kunlar dan muddaɔ ham aslida rɔssija imperijasi bɔsqini arafasidaɡi d͡ʒamijatniŋ it͡ʃki ahvɔlini orɡaniʃ, korsatiʃ, xulɔsalaʃ bolɡaniɡa qattiq iʃɔnamiz. jozuvt͡ʃi neɡa bu kojɡa tuʃib qɔldik? deja ojlarɡa tɔlɡani aniq. aks hɔlda, rɔmant͡ʃilikdaɡi ilk uriniʃini jaqin otmiʃniŋ eŋ kirlik, qɔra kunlari ɡa baʁiʃlamaɡan, kejiŋi ʃɔh asari mehrɔbdan t͡ʃajon da ham bu bɔradaɡi izlaniʃlarini davɔm ettirmaɡan bolar edi.
eʼtibɔr berilsa, u temur koraɡɔn kabi dɔhijlar... deɡan. biz esa davlat mustaqilliɡimizni tiklaɡanimizdan salkam ottiz jil ot͡sa-da, kopint͡ʃa amir temurni hanuz bujuk sarkarda, laʃkarbɔʃi sifatida tanijmiz. undaɡi har tɔmɔnlama t͡ʃuqur bilim, teŋsiz tad͡ʒriba, bujuk bɔʃqaruvt͡ʃilik, katta taʃkilɔtt͡ʃilik, keŋ qamrɔvli fikrlaʃ, adɔlatparvarlik, ilm-fan va madanijat hɔmijsi siŋari nɔdir qɔbilijatlarni kozimiz ilʁamajdi. birɡina bizni emas, het͡ʃ bir mubɔlaʁasiz butun ɔlamni juz ellik jil zirqiratib turɡan moʁul azɔbidan qutqarɡani-t͡ʃi?! ozbek davlati mustaqilliɡini tiklaɡani-t͡ʃi? orta deŋizdan xitɔj devɔriɡat͡ʃa, mɔskvadan dehliɡat͡ʃa jastaŋan ulkan va madanij saltanatni barpɔ etɡani-t͡ʃi?! xv asr ujʁɔniʃ davriniŋ tamal tɔʃini qojib berɡani-t͡ʃi?!
abdulla qɔdirij deɡanda, uniŋ ozbek rɔmant͡ʃiliɡiɡa asɔs sɔlɡanini birint͡ʃi oriŋa qojiʃ haliɡat͡ʃa bɔrliɡini jaʃirib otirmasliɡimiz kerak. toʁri, mazkur ɔmil ham jo q emas. birɔq u, eŋ avvalɔ, uluʁ isteʼdɔd eɡasi, bujuk soz ustasi, teŋsiz millat͡sevar, ɔqil va bɔtir, halɔl va eʼtiqɔdli ʃaxs bolɡan. millati ut͡ʃun kuraʃɡan. soz ketajotɡan zamɔn jozuvt͡ʃi va ʃɔirlaridan, adaʃmasak, faqat abdulla qɔdirij va t͡ʃolpɔnniŋ tili hamda qalamida turkistɔn mavzusi t͡ʃaqmɔqdek t͡ʃaqnaɡan, qilit͡ʃdek kesɡan (t͡ʃolpɔnniŋ ɔl bajrɔʁiŋni, qalbiŋ ujʁɔnsin, qullik, asɔrat — bart͡ʃasi jonsin. qur jaŋi davlat, jovlar ortansin. osib turkistɔn, qaddin kotarsin satrlarini eslaʃniŋ ozi kifɔja).
ʃu orinda savɔl tuʁiladi: istiqlɔlɡa eriʃɡanimizdan tuzukkina muddat otɡan bolsa-da, tarixij, adabij va til tafakkurimiz mustamlaka zamɔnasinikidan kop ham qɔt͡ʃib ketɔlmaɡaniniŋ sababi nimada? bunda jana mustamlakat͡ʃilarni ajblaʃimiz toʁrimi joki?.. bu tasɔdifmi joki qɔnunijat?
ʃu maʼnɔda, abdulla qɔdirij nɔmidaɡi id͡ʒɔd maktabi va muzejɡa taʃrifi pajtida millij jetakt͡ʃimiz tɔmɔnidan konadalaŋ qojilɡan mana bu oziɡa xɔs tɔpʃiriq hanuzɡat͡ʃa d͡ʒamijat, ajniqsa, zijolilar bojnida turibdi, deb ojlajmiz: biz nimaɡa bu kunlarɡa kelib qɔldik, deɡan savɔl hammamizni qijnaʃi kerak! vahɔlanki, prezidentimiz oʃa zahɔtijoq masalaniŋ jet͡ʃimini ajtɡandi: vatanparvarlik, millatparvarlik ruhini het͡ʃ qat͡ʃɔn unutmasliɡimiz kerak . amir temurda ham, abdulla qɔdirijda ham mana ʃu ruh bolɡan.
juqɔrida tilɡa ɔliŋan nɔdir tarixij manba — muntaxab at-tavɔrix niŋ moʁul hukmdɔri tuʁluq temurxɔnniŋ 1360-jilɡi bɔsqiniɡa baʁiʃlaŋan bolaɡida olt͡ʃɔvi ikki ɔʁizɡina, birɔq ʁɔjavij va amalij ahamijati t͡ʃeksiz maʼlumɔt bɔr. kopt͡ʃilik d͡ʒɔnini saqlaʃ nijatida jurtni taʃlab ketajotɡan bir pallada amir temur amakisi hɔd͡ʒi barlɔsɡa murɔd͡ʒaat qilib, ʃundaj deɡan: aɡar ikkɔvimiz ham vatanni tark et͡sak, merɔsij jurtimiz ʃubhasiz, beɡɔnalar qoliɡa otib ketadi .
qiziq, bujuk bɔbɔmizniŋ jurt͡sevarlik va dɔniʃmandliɡidan dalɔlat mazkur vɔqea ham koklamniŋ ortalarida ket͡ʃɡan. xuddi ʃu kundan bɔʃlab amir temur vatan va millat ut͡ʃun kuraʃni bɔʃlaɡan. mazkur uzɔq va ɔʁir d͡ʒarajon ɔradan on jil otib, 9-aprelda oziniŋ mantiqij jakuniɡa jetɡan. 1370-jilniŋ xuddi ʃu kunida amir temur ozbek davlati bɔʃqaruviɡa rasman kiriʃɡan. uniŋ ottiz beʃ jillik, temurijlarniŋ juz ottiz jillik bɔʃqaruvi ajnan ʃu sanadan bɔʃlaŋanini d͡ʒuda ɔzt͡ʃilik biliʃida bizda ʃubha jo q. hɔlbuki, xxi asrda ham ajrim ilʁɔr millatlar, otmiʃdaɡisini qoja turajlik, endilikdaɡi ʃɔh va malikalariniŋ tuʁilɡan kunlaridan tɔrtib taxtɡa otirɡan sanalariɡat͡ʃa joddan biladilar, ular bilan ʁururlanadilar. bizda-t͡ʃi? sɔhibqirɔn taxtɡa otirɡaniɡa bu jil 9-aprelda 650-jil toliʃini net͡ʃa kiʃi bilar ekan?!
aprel ɔjida roj berɡan va amir temur bɔbɔmizniŋ ruhijati qant͡ʃalar bɔj bolɡanidan dalɔlat beruvt͡ʃi jana bir vɔqea sɔdir bolɡan. nɔnkor toxtamiʃxɔnniŋ adabini berib qojiʃ maqsadida 1391-jili jo lɡa tuʃɡan sɔhibqirɔn 28-aprelda uluʁtɔqqa (hɔzirɡi qɔzɔʁistɔnniŋ d͡ʒezqazʁan ʃahridan 50 km. ʁarbdaɡi qarsaqpaj kɔni jaqinidaɡi qɔramola tɔʁi jon baʁrida) jaqinlaʃɡan va u jerdaɡi tepaliklardan biriniŋ ustiɡa t͡ʃiqib, atrɔfɡa koz taʃlaɡan. sahrɔ kom-kok ɡilam toʃalɡandekliɡini korib quvɔŋan va ʃu jerda toxtaʃɡa qarɔr qilɡan. soŋ esa katta tɔʃ keltirib minɔrasimɔn belɡi quriʃ va asrlar ɔʃa eslab qɔliniʃi ut͡ʃun uŋa mana bu sozlarni jo nib-bitib qojiʃni bujurɡan: tarix jetti juz toqsɔn ut͡ʃinda, qoj jili joz (koklam) ɔji ɔrasi turɔnniŋ sultɔni temurbek ut͡ʃ juz miŋ t͡ʃerik bilan islɔm ut͡ʃun bulʁɔr xɔni toxtamiʃxɔŋa qarʃi jurdi. bu jerɡa jetib, belɡi bolsin deb bu tepani qurdi. taŋri nusrat berɡaj, inʃɔɔllɔ. taŋri el kiʃiɡa rahmat qilʁaj, bizni duɔ bila jod qilʁaj .
hɔzirɡi kunda rɔssijaniŋ ermitad͡ʒida saqlanajotɡan uʃbu tɔʃ-jodɡɔrlik qajerda turmasin, ozbek millati va davlatiniŋ dɔvruʁiju kut͡ʃ-qudratidan sojlajveradi. axir tɔʃɡa bitilɡanni jo qɔtib bolmajdi-ku! ammɔ mazkur, har qandaj millat koziɡa totijodek teŋsiz maʼnavij va millij bɔjlikdan buɡuŋi avlɔd, ajniqsa, joʃlarimiz tola bahramand deja ɔlamizmi? jo q, albatta. xoʃ, ʃundaj ekan, bu tasɔdifmi joki qɔnunijat? net͡ʃa-net͡ʃa avlɔdlar tinkasini bilimsizlik va ɔŋsizlik ɔʁusi bilan quritiʃdan muddaɔ ne edi?
ʃu maʼnɔda, prezidentimizniŋ abdulla qɔdirij id͡ʒɔd maktabida oqijotɡan bu bɔlalar jaŋi ozbekistɔn kelad͡ʒaɡiniŋ bunjodkɔrlaridir. bart͡ʃa umumtaʼlim maktablari uʃbu oquv darɡɔhidan maʼnavijatni, maʼrifatni orɡaniʃi lɔzim. t͡ʃunki bu jerda tahsil ɔlajotɡan bɔlalar nafaqat maʼnavijatli, balki oz vatanini jurakdan sevadiɡan isteʼdɔd eɡalaridirlar. biz id͡ʒɔd maktablarida vatanparvar joʃlarni tarbijalaʃni maqsad qilɡanmiz. bu maktabda millatparvar, ozliɡini aŋlaɡan avlɔd kamɔl tɔpiʃiɡa iʃɔnaman , deɡan sozlarini eslamasdan bolmajdi. jaʼni maʼnavijat, millat͡sevarlik, jurt ut͡ʃun fidɔjilikni ʃundaj fazilatlar eɡalaridan, ularniŋ merɔsidan, ruhijatidan orɡanmɔq kerak. d͡ʒahɔlat ɔʁusiɡa qarʃi kuraʃniŋ eŋ unumli dɔrisi ham aslida ʃudir.
tɔd͡ʒli ɔʁu bɔʃqalar qatɔri bizniŋ jurtimizɡa ham kirib kelib, d͡ʒiddij xavfɡa ajlaniʃi manzarasida tuʁilɡan ilk fikrimiz mana bu bolɡanini jaʃirmɔqt͡ʃi emasmiz: taʁin ham jaratɡan bizni bir asradi.
kejiŋi ut͡ʃ-tort jil it͡ʃida esimizni jiʁib, davlat va d͡ʒamijat turmuʃiniŋ bart͡ʃa jo naliʃini tubdan ozɡartiriʃ, sifat d͡ʒihatidan jaŋilaʃɡa, eŋ muhimi, ɔŋsizlik ɔʁusiɡa qarʃi kuraʃɡa kiriʃilmaɡanida edi, buɡun ahvɔlimiz qandaj ket͡ʃiʃi faqat oziɡaɡina ajon. birɔvniŋ it-muʃuk, ilɔn-korʃapalak jejiʃini qoja turajlik-da, jaqin-jaqiŋat͡ʃa ozimizniŋ ʃahar va qiʃlɔqlarimiz, hattɔ pɔjtaxtimizdaɡi katta-kit͡ʃik ariqlardaɡi ajant͡ʃli ahvɔlni, ɔqɔva, d͡ʒumladan, hɔd͡ʒatxɔna t͡ʃiqindi suvini ɔqar suvlarɡa ulab qojilɡan hɔlatlarni bir eslab qojajlik. jaxʃijam, oz pajtida ɔldi ɔlinib, tartibɡa sɔlindi, teskari hɔlda, juqumli kasalliklar ozimizdan t͡ʃiqib, butun dunjoɡa ʃarmanda boliʃimiz turɡan ɡap edi.
kejiŋi jillarda sɔʁliqni saqlaʃ tizimidaɡi ozɡariʃlar-t͡ʃi?
2020-jili sɔhani mɔlijalaʃtiriʃɡa 14,8 trilliɔn som, jaʼni 2016-jildaɡiɡa qaraɡanda 2,5-marta, dɔri vɔsitalari va tibbijot bujumlarini xarid qiliʃɡa 1,49 trilliɔn som, jaʼni 2016-jildaɡiɡa nisbatan 6,5 barɔbar, ʃɔʃilint͡ʃ tibbij jordam muassasalariniŋ dɔri vɔsitalari va tibbij bujumlar xarad͡ʒatlari ut͡ʃun 102,8 milliard som, jaʼni 2016-jildaɡiɡa sɔliʃtirɡanda 6,3-marta, tez tibbij jordam xizmati ut͡ʃun har bir t͡ʃaqiruvɡa 2020-jilda 6 700 som, jaʼni 2016-jildaɡiɡa qaraɡanda 14 barɔbar kop mablaʁ ad͡ʒratilɡaniniŋ ozijoq ant͡ʃa-munt͡ʃa narsaɡa iʃɔradir. xususij tibbijot xizmatiɡa keŋ va ɔqilɔna jo l ɔt͡ʃib berilɡani-t͡ʃi?
tilɡa ɔliŋan ɔmillar qatɔrida 2019 — 2025-jillarda ozbekistɔn respublikasiniŋ sɔʁliqni saqlaʃ tizimini rivɔd͡ʒlantiriʃ kɔnsepsijasi otɡan jilijoq iʃɡa tuʃib ketɡanini inɔbatɡa ɔlib vid͡ʒdɔnan xulɔsa qiladiɡan bolsak, mana bu haqiqat ajon boladi-qɔladi: aɡar mazkur, uzɔq jillardan beri qiliniʃi kerak bolɡan, birɔq turli vad͡ʒ va bahɔnalar bilan pajsalɡa sɔlinib kelinajotɡan, sɔha ut͡ʃun t͡ʃindan ham tarixij sanalmiʃ ozɡariʃlarɡa qol urilmaɡanida buɡun manaman deɡan davlatlarni ham ʃɔʃirib qojajotɡan tɔd͡ʒli ɔʁu balɔsiɡa qarʃi turiʃimiz d͡ʒuda-d͡ʒuda qijin ket͡ʃiʃi turɡan ɡap edi.
ʃu bilan birɡa, butun ɔlam bɔʃiɡa tuʃɡan jalpi va ɔʁir taʃviʃni ozbekistɔnimiz ʃarɔitida ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa kamrɔq jo qɔtiʃlar bilan jeŋib otiʃimizɡa bizda zarrat͡ʃa ham ʃubha jo q. neɡa?
neɡaki, qandajdir tort jil it͡ʃida erkin, masʼulijatli, oz aravasini ozi tɔrtadiɡan, ozi, farzandlari ut͡ʃun ozi kuraʃadiɡan, adɔlatniŋ bɔrliɡiɡa iʃɔnadiɡan, haq sozni ajtiʃdan t͡ʃot͡ʃimajdiɡan, davlatt͡ʃiliɡida mehr-ɔqibat va millijlik tujajotɡan id͡ʒtimɔij muhit ʃakllanib boldi. millatimizniŋ oq-ozaɡi esa ajnan ʃu tujʁu aŋlɔvidandir. prezidentimizniŋ hɔzirɡi sinɔvli palladan kut͡ʃli, qudratli bolib otiʃimiz, tɔd͡ʒli ɔfatɡa qarʃi kuraʃ mɔhijat eʼtibɔri bilan millatimizni asraʃ ut͡ʃun kuraʃ ekanliɡi haqidaɡi t͡ʃaqiriqlariniŋ teran maʼnɔsi ham xuddi ʃu bilan bɔʁliqliɡiɡa iʃɔnt͡ʃimiz kɔmil.
tarix va adabijot esa har kelɡusi avlɔd jo lini jorituvt͡ʃi oziɡa xɔs va teŋsiz majoqdir.
azamat zijo, tarix fanlari dɔktɔri, prɔfessɔr
2 v znat͡ʃ. pril. ut͡ʃi otkir (najza); ut͡ʃli; qirrali, qirra; e verʃin ɡɔr tɔʁlarniŋ ut͡ʃi najza (ut͡ʃli) t͡ʃoqqilari; j nɔs qirra burun.
amɔrf tillar (jun. amɔrphɔs – ʃaklsiz) – affikslar bilan soz jasa-liʃi va soz ozɡariʃi bolmaɡan tillar. sozlararɔ ɡrammatik alɔqa bitiʃuv joki jordamt͡ʃi sozlar vɔsitasida juzaɡa t͡ʃiqadi. amalda amɔrf tillar kamt͡ʃilikni taʃ-kil etadi, ammɔ bart͡ʃa tillarda uŋa xɔs unsurlar ut͡ʃrajdi (mas, hind-jevrɔpa, turkij, fin-uɡɔr va bɔʃqalar). amɔrf tillar ɡa eŋ jaqin tillar – xitɔj, vetnam, eve va bɔʃqa amɔrf tillarda mustaqil sozlar jordamt͡ʃi soz vazifasida ham keladi. mac, xitɔj tilida ɡe (arava), ʃɔŋ (ust) sozlari qoʃilib – ɡeʃɔŋ (aravaniŋ usti joki arava ustida) hɔsil boladi. bu xususijat tibet-birma tillarida kut͡ʃli.
kopt͡ʃilikdan iqtisɔd qandaj sɔha? deb sorasam, hisɔb-kitɔb qiladiɡan sɔha deɡan d͡ʒavɔb ɔlaman. albatta, iqtisɔdni hisɔb-kitɔbsiz tasavvur qiliʃ qijin. lekin iqtisɔd – id͡ʒtimɔij fan. u d͡ʒamijat͡shunɔslikniŋ bir qismi.
iqtisɔd faniɡa darsliklarda keltirilɡan taʼrifni t͡ʃetda qɔldirib, keliŋ, uŋa ɔddij tavsif beriʃɡa urinib koramiz. toliq matn
qɔramɔlt͡ʃilik - t͡ʃɔrvat͡ʃilikniŋ asɔsij sɔhalaridan biri, ahɔlini ɡoʃt, sut mahsulɔtlari hamda jeŋil sanɔatni teri va bɔʃqa xɔm aʃjo bilan taʼminlajdi. q. t͡ʃiqindisi bolɡan ɡoŋ dehqɔnt͡ʃilikda jerlar unumdɔrliɡini ɔʃiriʃda keŋ qollaniladi (baʼzi mamlakatlarda qɔramɔldan iʃ hajvɔni sifatida fɔjdalaniladi). qɔramɔlt͡ʃilik xod͡ʒalik tarmɔʁi sifatida jovvɔji qɔramɔl turlari xɔnakilaʃtirilɡan pajtdan pajdɔ bolɡan. dastlab qɔramɔldan ɡoʃti ut͡ʃun hamda iʃ hajvɔni sifatida fɔjdalanilɡan. sut isteʼmɔl qilina bɔʃlaɡat͡ʃ, ɔdamlar undan joʁ, piʃlɔq va bɔʃqa mahsulɔtlar tajjorlaʃni orɡandilar, natid͡ʒada sut qɔramɔlt͡ʃilikiniŋ ahamijati ɔʃdi, sut sanɔati ʃakllandi.
qɔramɔlt͡ʃilik qadimdan hɔzirɡi ozbekistɔn hududida intensiv ʃarɔitlarda va jajlɔv usulidarivɔd͡ʒlaŋan. 19-asr ɔxiriɡa qadar qɔramɔlt͡ʃilikniŋ asɔsij qismini kammahsul, d͡ʒussasi majda d͡ʒajdari hamda zebusimɔn qɔramɔllar taʃkil qilɡan. 20-asrniŋ 20-jillaridan bɔʃlab respublikada mahallij va zebusimɔn qɔra-mɔllarni madanij qɔraɔla, qizilt͡ʃol va ʃvit͡s zɔtlari bilan t͡ʃatiʃtiriʃ asɔsida mahsuldɔr pɔdalar ɡuruhini ʃakllantiriʃ hamda nasldɔr sɔf zɔtli qɔramɔllarniŋ reprɔduktɔr xod͡ʒaliklarini taʃkil etiʃ, davlat va kɔɔperativ xod͡ʒaliklari qɔramɔlt͡ʃilik sut-tɔvar fermalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ va sutt͡ʃilik kɔmplekslarini taʃkil etiʃ, qɔramɔlt͡ʃilikni ixtisɔslaʃtiriʃ, kɔnsentrat͡sijalaʃ va sanɔat texnɔlɔɡijalari asɔsiɡa otkaziʃ iʃlari amalɡa ɔʃirildi. qɔramɔlt͡ʃilikniŋ sut, sut-ɡoʃt, ɡoʃt hamda naslt͡ʃilik jo naliʃidaɡi xod͡ʒaliklar, naslt͡ʃilik zavɔdlari, xod͡ʒaliklari va fermalari taʃkil etildi. natid͡ʒada 80-jillarɡa kelib qɔramɔllar zɔtdɔrliɡi 98—99% ɡa jetkazildi. nasldɔr siɡirlarniŋ 3800–4100 kɡ sut beradiɡan pɔdalari barpɔ etildi. ɡoʃtt͡ʃilik kɔmplekslarida parvariʃ qiliŋan nɔvvɔslar vazni 12—13 ɔjliɡida 400–420 kɡ ɡa kotarildi. tumanlarda taʃkil etilɡan xod͡ʒaliklararɔ bordɔqit͡ʃilik kɔrxɔnalarida qɔramɔllarni d͡ʒadal bɔqiʃ va bordɔqilaʃ id͡ʒɔbij natid͡ʒalar berdi. qɔramɔlt͡ʃilik amalijotiniŋ taraqqij etiʃida ilʁɔr tad͡ʒriba va fan jutuqlari muhim rɔl ojnadi. 1932-jilda t͡ʃɔrvat͡ʃilik tad͡ʒriba st-jasiniŋ va 1939-jilda ozbekistɔn t͡ʃɔrvat͡ʃilik i.t. institutiniŋ taʃkil etiliʃi t͡ʃɔrvat͡ʃilik va xususan qɔramɔlt͡ʃilik sɔhasida muhim buriliʃ boldi. qɔramɔlt͡ʃilik rivɔd͡ʒiniŋ tipɔlɔɡik, ɔzuqa va seleksija asɔslari iʃlab t͡ʃiqildi hamda amalijotɡa keŋ d͡ʒɔrij qilindi. 1924-jilda qɔramɔllar sɔni 1229,4 miŋ bɔʃni, ʃu d͡ʒumladan, siɡirlar 407,5 miŋ bɔʃni taʃkil qilɡan bolsa, 1991-jilda bu korsatkit͡ʃlar teɡiʃlit͡ʃa 4580,8 va 1856,4 miŋ bɔʃɡa, 2004-jilda 5873 va 2556,7 miŋ bɔʃɡa jetdi. 1924-jilda ɡoʃt jetiʃtiriʃ (tirik vaznda, miŋ t) 84,0, 1991-jilda 789, 2003-jilda 935,5; sut jetiʃtiriʃ teɡiʃlit͡ʃa 262,0, 3034,2 va 4030,3 ni taʃkil etdi. siɡirlardan ortat͡ʃa sut sɔʁib ɔliʃ 1924-jilda 400 kɡ dan 1990-jilda 1685 kɡ ɡa, qɔramɔllarni ɡoʃtɡa tɔpʃiriʃ vazni 150 kɡ dan 401 kɡ ɡat͡ʃa kotarildi. kejiŋi 14—15 jil mɔbajnida qɔramɔllar sɔni va jetiʃtirilɡan jalpi t͡ʃɔrva mahsulɔtlari had͡ʒmi osdi. qɔramɔlt͡ʃilik sɔhasida taʃkil etilɡan fermer xod͡ʒaliklarida mahsuldɔrlik korsatkit͡ʃlari jaxʃilandi. 1990 — 2003-jillarda respublikada qɔramɔllar sɔni 1293,9 miŋ bɔʃɡa joki 28,3%ɡa, siɡirlar sɔni 700,3 miŋ bɔʃɡa joki 37,7% ɡa kopajdi.
ozbekistɔnda qɔramɔlt͡ʃilik bojit͡ʃa ilmij tadqiqɔt iʃlari ozbekistɔn t͡ʃɔrvat͡ʃilik i.t. institutida ɔlib bɔriladi. qɔramɔlt͡ʃilik fan sifatida ɔlij va orta maxsus oquv jurtlariniŋ zɔɔmuhandislik va veteri-narija fakultetlarida oqitiladi.
xɔrid͡ʒij davlatlarda sut jo naliʃidaɡi qɔramɔlt͡ʃilik, ajniqsa, ɡɔllandija, danija, ɡermanija, isrɔil, aqʃ, kanada, japɔnija va jaŋi zelandijada rivɔd͡ʒlaŋan (siɡirlarniŋ ortat͡ʃa sut sɔʁimi 8—11 miŋ kɡ). ɡoʃtdɔr q. aqʃ, fransija, aŋlija, italija, kanada va avstralijada taʃkil etilɡan (ɡoʃt ɔlinadiɡan 14—15 ɔjlik nɔvvɔslar vazni 500—550 kɡ). dunjo mamlakatlarida urt͡ʃitilajotɡan qɔramɔllar sɔni 1,33 mlrd. bɔʃ atrɔfida (1999). d͡ʒahɔnda turli tabiij iqlim ʃarɔ-itlariɡa mɔslaʃɡan 250 dan ɔrtiq qɔramɔl zɔtlari bɔqiladi.
tɔʃkentda oqiʃɡa kiritib qojiʃni vaʼda qilɡan firibɡarlar uʃlandi
sirdarjoda institut diplɔmini ɔlib beriʃ hamda oqiʃɡa kiritib qojiʃni vaʼda qilɡan firibɡarlar uʃlandi
surxɔndarjoda akademik lit͡sejɡa oqiʃɡa kiritib qojiʃni vaʼda qilɡan direktɔr orinbɔsari uʃlandi
mazkur hɔlat juzasidan d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ 168-mɔddasi (firibɡarlik) bilan d͡ʒinɔjat iʃi qozʁatilib, terɡɔv harakatlari otkazilmɔqda.
dxx tɔʃkent vilɔjati zaŋiɔta tumani hɔkimliɡi xɔdimini qolɡa ɔldi
hɔzirda mazkur hɔlatlar juzasidan d͡ʒinɔjat iʃlari qozʁatilib, terɡɔv harakatlari ɔlib bɔrilmɔqda.
oqiʃɡa kiritib qojiʃni vaʼda qilɡan firibɡarlar uʃlandi
sirdarjo va buxɔrɔ vilɔjatlarida oqiʃɡa kiritib qojiʃ bilan bɔʁliq firibɡarlik hɔlatlari fɔʃ etildi
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 28ɡa boliŋan 496 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
miʃ-miʃ tarqaldi. husanbɔj ba’zi hamkasblari bilan ɡaplaʃmaj qojɡanmiʃ. eŋ qiziʁi, oʃa «ba’zi»lar uniŋ ulfatlarimiʃ. qiziʁi, husanbɔj ular bilan uriʃmaɡan, sokiʃmaɡan, bɔr-jo ʁi t͡ʃɔjxɔnada birɡa otirɡan-u...
bu ɡaplar, ɔdatdaɡidek, toppa-toʁri sunnat azlarɔvit͡ʃniŋ qulɔʁiɡa jetib keldi. u d͡ʒamɔa inɔqliɡi ut͡ʃun qattiq d͡ʒɔn kujdirɡuvt͡ʃi ɔdam bolɡani ut͡ʃun, bu miʃ-miʃlarniŋ taɡiɡa jetiʃɡa qasd qildi.
—husanbɔjni t͡ʃaqiriŋ, — dedi t͡ʃɔrlɔvni eʃitib joniɡa kirɡan kɔtibasiɡa.
ɔradan kop otmaj, xɔnaɡa ɔʁir musibatɡa dut͡ʃɔr bolɡan ɔdamdaj, husanbɔj kirib keldi.
— keliŋ. qulɔʁimɡa ʁalatirɔq ɡaplar t͡ʃalindi. tint͡ʃlikmi? — dedi bɔʃliq d͡ʒiddij ɔhaŋda.
husanbɔj stulɡa ɔʁir t͡ʃokib, mutelik bilan xod͡ʒajiŋa termuldi.
— hamidbek, habibxɔn, hasanbɔj, jaŋliʃmasam, ulfatlariŋiz ʃekilli, — ɡap bɔʃladi sunnat azlarɔvit͡ʃ, — neɡa ular bilan arazlaʃib juribsizlar?
— ha endi, ʃunt͡ʃaki, — t͡ʃajnaldi husanbɔj, — arzimaɡan ɡap.
bu ut͡ʃraʃuvɡa ant͡ʃa d͡ʒiddij tajjorɡarlik korɡan bɔʃliqqa husanbɔjniŋ olamsa d͡ʒavɔbi joqmadi.
— nimasi arzimaɡan, arzimaɡan bolsa, neɡa bunaqa tumʃajib juribsiz. duv-duv ɡap. d͡ʒamɔada inɔqlik jo q. bunaqada iʃda unumdɔrlik boladimi?
— nima xod͡ʒajin, ɡapiŋizdan sezib turibman, hamma balɔ oziŋizda. qilɡilikni qilib qojib...
— jo q, — qit͡ʃqirib jubɔrdi husanbɔj, — men het͡ʃ narsa qilmadim. ular meni xorlaʃdi. men ʃuŋa t͡ʃidɔlmajapman, xod͡ʒajin.
husanbɔj jiʁlab jubɔrdi. bɔʃliq buni kutmaɡanmidi joki kap-katta erkakniŋ jiʁlaʃi ʃɔʃirib qojdimi, kalɔvlaŋant͡ʃa xɔdiminiŋ ɔldiɡa otdi. kɔtibasi damlab qojɡan at͡ʃt͡ʃiq kok t͡ʃɔjdan bir pijola qujib husanbɔjɡa uzatdi.
— qojiŋ, xafa bolmaŋ, ular bilan ozim ɡaplaʃaman! muni it͡ʃiŋ-da, nima bolɡanini bir bɔʃdan ɡapirib beriŋ?
husanbɔj hiq-hiq qilɡanit͡ʃa, t͡ʃɔjni it͡ʃib, opkasini bɔsib ɡap bɔʃladi.
— har jakʃanba t͡ʃɔjxɔnada otiradiɡan ɔdatimiz bɔr. ket͡ʃaɡi jakʃanba ʃaxsan ozim bɔzɔr qildim, anavi tanballar kelɡunt͡ʃa dasturxɔn tuzadim...
husanbɔj qarasa, bɔʃliq uni astɔjdil tiŋlajapti. ilhɔmi kelib ketdi:
— ʃu desaŋiz, dasturxɔnda jo q narsaniŋ ozi jo q. parrak-parrak ɡazaklarni ajtmajsizmi... anavi d͡ʒɔnivɔrlar-t͡ʃi, tur-turi bilan. d͡ʒijanim amerikadan men ut͡ʃun atajlab ɔlib kelɡan «viski»ni ham dasturxɔŋa qojɡan edim. turiʃini korib solaɡiŋ ɔqadi, ʃiʃasi ut͡ʃ burt͡ʃak, beʃ-ɔlti ɔrdeni, faxrij jorliqlari bɔr. qoliŋɡa ɔlib t͡ʃajqasaŋ qult-qult qilib ɔvɔz t͡ʃiqaradi...
bɔʃliq bu ta’riflarni eʃitar ekan, qult etib jutinib qojdi.
— ʃularɡa qarab ozimda jo q quvɔnib tursam, lɔp etib xɔtinimɡa ket͡ʃa ertalab «it͡ʃmajman» deb berɡan va’dam esimɡa tuʃib qɔlsa boladimi. bilasizmi, xod͡ʒajin, dunjo kozimɡa qɔrɔŋ i boldi. lekin ojlab-ojlab t͡ʃɔrasini tɔpdim. xɔtinimɡa it͡ʃmajman deb va’da berɡanman, astɔjdil iltimɔs qiliʃsa, mad͡ʒburlaʃsa ham it͡ʃmajman, demaɡanman-ku. toʁrimi?
— toʁri, toʁri, — deb jubɔrdi sunnat azlarɔvit͡ʃ.
— xullas, anavi jaramaslar keliʃdi. pijolaɡa qujib uzatiʃɡanda, xɔtiŋa berɡan va’damni asta eslatib, til ut͡ʃida it͡ʃmajman, dedim. nɔkaslarni d͡ʒindek xiralik qilar, deb ojlaɡandim-da. qajoqda, ʃuni kutib turɡandek, «unda it͡ʃmaɡaniŋ durust», dejiʃdiju ozlari...
ʃu d͡ʒɔjɡa kelɡanda, husanbɔjniŋ kozida jana joʃ ʁiltillaj bɔʃladi. xod͡ʒajinniŋ ham ahvɔli undan jaxʃi emasdi. husanbɔj hiqillab ɡapini araŋ davɔm ettirdi:
— ablahlar, hamm-masini it͡ʃiʃdi. bir qultim ham qɔldiriʃmadi. na tixirlik qiliʃdi, na zorlaʃdi.
— «viski»ni hammi, — deb jubɔrdi sunnat azlarɔvit͡ʃ kozlarini katta-katta ɔt͡ʃib.
— uni ham tint͡ʃitiʃdi. alamimɡa t͡ʃidɔlmaj qolimɡa iliŋan ʃiʃani jerɡa urdimu t͡ʃiqib ketdim. axir, ozbekda ɔliŋ-ɔliŋ, ʃirin qilib beriŋ, qolimni qajtarmaŋ, deɡan ɡaplar bolardi-ku, xod͡ʒajin...
— jaramaslar. ʃunt͡ʃalik ham ʃafqat͡sizlik qiliʃadimi? umrim binɔ bolib bundaj baʁritɔʃlarni korɡan emasman. xafa bolmaŋ, uka, bu qilmiʃlari ut͡ʃun ham d͡ʒavɔb beriʃadi. oziŋizdan ham otɡanda, uka. xɔtin deɡaŋa bolar-bolmasɡa va’da berilavermajdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 5 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
'''ɡips bɔʁlɔv''' — tez qɔtadiɡan bɔʁlɔv; dɔka bintɡa ɡips kukunini bir tekisda jojib tajjorlanadi. tibbijot amalijotida siŋan ɔjoq-qolni harakat͡sizlantiriʃ (q.qaraŋ immɔbilizat͡sija ) ut͡ʃun qollaniladi. birint͡ʃi bolib n. i. pirɔɡɔv taklif etɡan (1854). sujak siŋanda va boʁimlarɡa ʃikast jetɡanda, ularni qimirlamajdiɡan qilib qojiʃ, sujak-boʁim silini davɔlaʃ, tuʁma va hajot davɔmida qijʃajib qɔlɡan umurtqa pɔʁɔnasini toʁrilaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. ɡ. b. iʃlatiliʃidan ɔldin tɔʁɔradaɡi iliq suvɡa tiqib ɔlinadi. suvni jaxʃi ʃimib ɔlɡan ɡipsli bintni bir ɔz siqiladi va jalaŋ ɔt͡ʃ badaŋa joki nam tɔrtmajdiɡan paxta ustidan qojiladi. ɡ. b. badaŋa tekis va d͡ʒips jopiʃib, qimirlatmaj qojadi. ɡ. b. ajlanma joki ɡips lɔŋeta ʃaklida boliʃi mumkin. ɔjoqqol joki tanaɡa ajlanma ɡ. b. qojiladi. ɡavdaniŋ birɔr qismini qimirlatmaj qojiʃ ut͡ʃun ɡips lɔŋeta va b. iʃlatiladi. umurtqa pɔʁɔnasi silida ɡipedan jasalɡan maxsus karavɔtlar, sujak ɔt͡ʃiq siŋanida joki ɔperat͡sija qiliŋanida ʃikastlaŋan sɔhada teʃik qɔldirilɡan ɡ. b.lar qollaniladi. ɡ. b. d͡ʒuda siqib qojilsa, qɔn ajlaniʃi buziliʃi mumkin: ɡ. b. qojilɡan d͡ʒɔj ɔɡrijdi, t͡ʃumɔli jurajotɡandek tujuladi, ʃiʃadi, sɔvijdi, ɔjoq joki qol barmɔqlari kokaradi joki ɔqaradi, het͡ʃ narsa sezmaj qɔladi. bundaj hɔllarda darhɔl vrat͡ʃɡa korsatiʃ kerak. ɡ. b.ni bolinib ketiʃdan saqlaʃ lɔzim, aks hɔlda ʃikastlaŋan d͡ʒɔjniŋ bitiʃi buziladi. ɔjoqqa qojilɡan ɡ. b. kir bolib ketmasliɡi ut͡ʃun ustidan pajpɔq kijiladi, qol joki b. d͡ʒɔjda bolsa bint orab, kir bolɡanda almaʃtirib turiladi. joʃ bɔlalarɡa ɡ. b. qojilsa, ustidan klejonka orab qojilɡani maʼqul, aks hɔlda ular jozilɡanda nam teɡib ɡ. b. tuʃib ketiʃi mumkin.
bɔsqɔn joki bɔzʁɔn — 1) katta zalvar bɔlʁa. qadimɡi iʃlab t͡ʃiqariʃ qurɔllaridan biri. polatdan jasaladi, ɔʁirliɡi 4—6 kɡ, joʁɔt͡ʃ dastasiniŋ uzunliɡi 1 m ɡat͡ʃa boladi. qiziɡan polat joki temirni sandɔnda bɔsqɔn bilan urib jalpɔqlanadi. ajrim d͡ʒɔjlarda, t͡ʃunɔnt͡ʃi samarqandda temirt͡ʃilarniŋ dami ham bɔsqɔn dejiladi; 2) juqɔridan tuʃadiɡan zarb kut͡ʃi hisɔbiɡa metall xɔm aʃjoɡa bɔsim bilan iʃlɔv beradiɡan maʃina. qol kut͡ʃi bilan iʃlatiladiɡan dastlabki bɔsqɔn — rit͡ʃaɡli bɔsqɔn 13—14-asrlarda maʼlum bolɡan. 16-asr bɔʃlarida t͡ʃarxpalakdan harakatlanadiɡan bɔsqɔn pajdɔ boldi, 18-asrda t͡ʃarxpalaklar ornini buʁ kut͡ʃidan, kejint͡ʃalik havɔ kut͡ʃidan fɔjdalanib iʃlajdiɡan bɔsqɔn eɡalladi. 20-asr bɔʃlaridan elektr juritmali bɔsqɔnlar, 1940-jillarda pɔrtlama bɔsqɔnlar, 1950-jillarda ɡaz bɔsqɔnlari jaratildi. vazifasiɡa kora, bɔlʁalaʃ va ʃtamplaʃ bɔsqɔnlariɡa; harakatlantiriʃ vɔsitasiɡa kora, buʁhavɔ, pnevmatik (havɔ), mexanik, ɡidravlik (sujuqlik), pɔrtlama, ɡaz elektrmaɡnitli bɔsqɔnlarɡa bolinadi. iʃlaʃ usuliɡa kora, ɔddij (tuʃuvt͡ʃi) va qoʃ harakatli (tuʃuvt͡ʃi qismlari qoʃimt͡ʃa tezlaʃtirilɡan) bɔsqɔnlar buladi.
bɔsqɔnniŋ asɔsij qismlari: pɔrʃen, ʃtɔk va baba (muxra); ʃabɔt (zalvɔr asɔs), stanina, juritma va bɔʃqariʃ mexanizmlari. bɔsqɔn temirt͡ʃilik ʃtamplaʃ iʃlab t͡ʃiqariʃiniŋ asɔsij maʃinalaridan biri hisɔblanadi.
ket͡ʃa termiz ʃahriɡa jetib kelɡan tɔd͡ʒikistɔn respublikasi harbij deleɡat͡sijasi dostɔna kutib ɔlinib, hamdostlik—2022 birɡalikdaɡi oquvi d͡ʒarajonlari bɔʃlab jubɔrildi. mehmɔnlar termiz ɡarnizɔnidaɡi harbij qismɡa d͡ʒɔjlaʃɡandan soŋ birɡalikdaɡi oquvɡa baʁiʃlaŋan maʃʁulɔtlarɡa tajjorɡarlik koriʃ maqsadida ozbek va tɔd͡ʒik ɔfit͡serlari iʃtirɔkida amalɡa ɔʃiriladiɡan harakatlar red͡ʒalari orɡanib t͡ʃiqildi.
buɡun hamdostlik—2022 birɡalikdaɡi oquviniŋ ikkint͡ʃi kuni tantanali ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi bilan davɔm ettirildi. d͡ʒanubi-ʁarbij maxsus harbij ɔkruɡi qomɔndɔni ɡeneral-major zajnɔbiddin iminɔv hamda tɔd͡ʒikistɔn respublikasi qurɔlli kut͡ʃlari bɔʃ ʃtabi bɔʃliʁi orinbɔsari, ɡeneral-major eɡamzɔd ʃarɔf xudɔjberdi ɔt͡ʃiliʃ marɔsimida sozɡa t͡ʃiqib, birɡalikdaɡi dostɔna oquv davlatlarimiz ortasidaɡi dostlik riʃtalarini janada mustahkamlaʃiɡa iʃɔnt͡ʃ bildiriʃdi.
ʃundan soŋ ikki davlat madhijasi sadɔlari ɔstida ozbekistɔn va tɔd͡ʒikistɔn respublikalari davlat bajrɔqlari kotarildi. hamdostlik—2022 oquviɡa d͡ʒalb etilɡan harbijlar harbij ɔrkestr sadɔlari ɔstida saf majdɔnidan ʃaxdam otiʃdi.
tantanali ɔt͡ʃiliʃ marɔsimidan kejin termiz umumqoʃin dala-oquv majdɔni oquv nuqtalarida va tosiqlar jo laklarida ozbek harbij xizmatt͡ʃilari tɔmɔnidan korɡazmali maʃqlar bad͡ʒarildi. maʃqlar d͡ʒarajonida harbijlarimiz jaqin masɔfada d͡ʒaŋ ɔlib bɔriʃ, jaradɔrlarni evakuat͡sija qiliʃ, ʃartli duʃman hud͡ʒumini qajtariʃ kabi amalij maʃʁulɔtlarda iʃtirɔk etiʃdi. uʃbu maʃqlarni kuzatiʃ d͡ʒarajonida tɔd͡ʒikistɔnlik harbijlar ham ozlarini sinab koriʃdi.
4-ijul - aqʃ mustaqillik deklarat͡sijasi qabul qiliŋan kun. 1776-jilda bu xalq britanija mustamlakasidan ɔzɔd bolɡan.
tiɡranakert (tiɡrana) - kad. arman ʃahri. van koliniŋ d͡ʒan.ʁarbij sɔhilida (hɔzirɡi turkija hududi) d͡ʒɔjlaʃɡan. mil. av. 77 jil tiɡran ii tɔmɔnidan asɔs sɔliŋan. mil. av. 69 jil rimliklar tɔmɔnidan vajrɔn qiliŋan. mil. 6-asrda junɔnt͡ʃa maritrɔpɔl deɡan nɔmi bolɡan. 7—8-asrlarda arablar tɔmɔnidan majofarikin deb atalɡan.
kunduz 'sutkaniŋ joruʁ qismi'. ʃu bulutlar tunda jiɡilib, k u n d u z tarhalib turibdi (ha-mid ʁulɔm). qadimɡi turkij tilda ham ʃundaj maʼnɔni aŋlatɡan bu ɔt asli k ndoz, k nt z tarzida talaffuz qiliŋan (pdp, 397; ds, 327,328), kejint͡ʃalik ozbek tilida unlilariniŋ jumʃɔqlik belɡisi jo qɔlib, kunauz ʃakli saqlaŋan. bu sozniŋ k n qismi 'qujoʃ' maʼnɔsini aŋlatuvt͡ʃi soz ekani ʃubhasiz, lekin -d z qismi qoʃimt͡ʃa joki sozɡa teŋ ekani va ifɔdalaɡan maʼnɔsi nɔaniq. bu qismniŋ baʼzi tillarda unlilar ujʁunliɡiɡa bojsunmaj —diz (—tiz) ʃaklida iʃlati — liʃi (estja, iii, 103) uni sozɡa teŋ dejiʃ ut͡ʃun huquq beradi ('qism' maʼnɔsini aŋlatuvt͡ʃi ɔt bolsa kerak).
sutkaniŋ qujoʃ t͡ʃiqqandan qujoʃ bɔtɡuŋat͡ʃa bolɡan qismi. qujoʃ jaʃi-riŋan bolsa ham, kunduzniŋ joruʁliɡi hali tamɔm sonmaɡan edi. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» . ammɔ ket͡ʃa ham kunduz siŋari mu-ruvvat͡siz. m. ismɔilij, «farʁɔnat» . ɔ.
kunduz. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
denʲ, dnevnɔje vremja; sɔat ikkida v dva t͡ʃasa dnja; i ili kuni dnjom, v dnevnɔje vremja; kuppa- kuni dnjom, sredʲ bela dnja; ket͡ʃani ket͡ʃa, ni demaj (iʃlamɔq, oqimɔq) dnjom i nɔt͡ʃʲju, neprestannɔ, kruɡl e sutki (rabɔtatʲ, t͡ʃitatʲ); ket͡ʃa- sm. ket͡ʃa i.
qavs (arab. — joj, eɡilɡan narsa) — ozbek tilida keŋ qollanadiɡan, ikki elementli (qoʃalɔq), asɔsan, ɡap ortasida va ɔxirida iʃlatiladiɡan t͡ʃeɡaralɔvt͡ʃi tiniʃ belɡisi.
qavs (zɔdiak julduz turkumi), oqt͡ʃi — zɔdiak julduz turkumlaridan biri; q.
qavs (maʼnɔlari) sozini bildiruvt͡ʃi bir net͡ʃa sahifa tɔpildi.
palmadɔʃlar, palmalar (palmae joki arecaceae) — bir pallali daraxt͡simɔn osimliklar ɔilasi. trɔpik va qisman subtrɔpiklarda osadiɡan 240 tat͡ʃa turkumi, 3400 tat͡ʃa turi maʼlum. p.niŋ kop turlari ɔsijoda (indɔnezija), afrika va d͡ʒan. amerikada, p.niŋ past bojli turi esa jevrɔpada tarqalɡan. kopint͡ʃa ʃɔxlamaj tik osadi. tanasiniŋ boji 60 m t͡ʃa, diametri 1 m ɡa jetadi. baʼzi turlari butasimɔn, lianasimɔn (300 m ɡat͡ʃa). barɡlari pat͡simɔn, daraxt͡simɔnlarida tana ut͡ʃida tuda bolib, butasimɔnlarida esa jer baɡirlab ɔsilib jotadi. barɡlariniŋ uz. hattɔ 15 m t͡ʃa. p. bir va ikki ujli osimlik. ajrim turlari har jili, baʼzilari faqat bir marta ɡullab mevalajdi. topɡuli jirik, ɔq, sarʁiʃ joki kokiʃ, ajrim d͡ʒinsli, baʼzan qoʃ d͡ʒinsli majda ɡullardan ibɔrat. mevalari — quruq joki etli danak: kamrɔq rezavɔr-mevasimɔn, baʼzilari majda, bɔʃqalari esa kit͡ʃik xandalakdek keladi. p. 5—12 joʃida ɡullajdi, 30—50 jil jaʃajdi.
p. 2 ɔilat͡ʃaɡa bolinadi. kopɡina p.niŋ mevasi jejiladi. xɔm mevasidan kɔkɔs suti ɔlinadi. pusti art͡ʃilɡan mevalaridan joʁ va marɡarin ɔliʃda fɔjdalaniladi (mɔjli palma). pɔja tɔlalaridan d͡ʒuda piʃiq arqɔn, barɡ tɔlalaridan savat, ʃljapalar toqiladi. pɔjasiniŋ kraxmalli ozaɡidan saɡɔ (saɡɔ palmasi, mavrikija palmasi) ɔlinadi. finikija palmasippnt mevasi isteʼmɔl qilinadi.
p. kavkazniŋ qɔra deŋiz sɔhillarida, ʁarbij ɡruzijada, qrimniŋ d͡ʒan. sɔqillarida, turkmanistɔnniŋ ʁarbij qismida va bɔʃqa jerlarda qadimdan manzarali osimlik sifatida ekiladi. p. uruʁidan, baʼzi turlari parhiʃlab kopajtiriladi. 1
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: maŋ it (maʼnɔlari).
buxɔrɔ amirliɡida hukmrɔnlik qilɡan maŋ itlar ozbek sulɔlasiniŋ soŋɡi vakili — said ɔlimxɔn, (1911-jil)
maŋ it — turkij xalqlar tarkibiɡa siŋib ketɡan jirik qabilalardan biri. man it bu qaraqalpaq uru i hisɔblanadi
ozbekistɔn hududida, 1923—1926-jilɡi maʼlumɔtlarɡa kora, maŋ itlarniŋ umumij sɔni 130 miŋdan ɔrtiq kiʃi. ʃundan sɔbiq buxɔrɔ amirliɡi hududida (100 miŋ kiʃi), buxɔrɔ vɔhasi va qarʃi atrɔfida (44 miŋ kiʃi), zarafʃɔnniŋ quji ɔqimida (8 miŋ kiʃi) orta ɔqimida (10 miŋ kiʃi), t͡ʃɔrd͡ʒoj tumanida (11 miŋ kiʃi), d͡ʒizzaxda (2600 kiʃi), xɔrazmda (10 miŋ kiʃi) jaʃaɡan. maŋ itlar qɔraqalpɔqlar va ʃimɔlij kavkazdaɡi noʁajlar tarkibida ham bolɡan, bir qismi esa d͡ʒanubij turkistɔnda jaʃaɡan. ozbekistɔnda jaʃɔvt͡ʃi maŋ itlar bir qant͡ʃa jirik va majda uruʁlarɡa boliŋan. eŋ jiriklari: ɔq maŋ it, ɔt͡ʃ maŋ it, qɔra maŋ it, t͡ʃala maŋ it, bɔjʁundi maŋ itlar. bulardan taʃqari temirxod͡ʒa, isɔbɔj, ɡaulak, kosa, tɔz, qɔrabajir, baqirt͡ʃi, kula, tamʁali, maŋ it qɔzɔq, on ikki t͡ʃoqaj, ɡala bɔtir, beʃkal, t͡ʃɔbakt͡ʃak, uz, uvɔlaj va bɔʃqa maŋ itlar buxɔrɔ xɔnliɡiniŋ sijosij hajotida faɔl qatnaʃɡanlar. 1756—1920-jillarɡat͡ʃa buxɔrɔ amirliɡini idɔra qilib kelɡan hukmdɔrlar maŋ itlarniŋ toq uruʁidan bolɡan, ʃu sababli xɔnlikda katta imtijozlarɡa eɡa edilar. maŋ itlar xiii asrda daʃti qipt͡ʃɔqda, katta bir qismi esa vɔlɡa va ural darjolari ɔraliʁida jaʃaʃɡan. qipt͡ʃɔqlar taʼsiri ɔstida oz tillarini unutib, turk-qipt͡ʃɔq tilini qabul qilɡanlar. xiv asrniŋ ɔxirida alɔhida maŋ it ordani taʃkil etɡanlar. xv asrniŋ ortalarida maŋ itlar nɔʁaj (joki noʁaj) deb atalɡan, ularniŋ ordasi esa, noʁaj orda nɔmini ɔlɡan. xvi asrniŋ ortalarida noʁaj orda katta va kit͡ʃik noʁajlarɡa boliŋan. kejint͡ʃalik katta noʁaj tarkibidaɡi maŋ itlar ozbeklar, qɔraqalpɔqlar, qisman qɔzɔqlarniŋ etnik tarkibiɡa kirɡanlar. xvi asrda hɔzirɡi ozbekistɔn qududiɡa kot͡ʃib kelɡanlar. qadimdan dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullanib kelɡan ozbeklarniŋ taʼsiri ɔstida maŋ itlarniŋ bir qismi asta-sekin otrɔqlaʃib bɔrɡan, bir qismi esa xix asr ɔxiri va xx asrniŋ bɔʃlariɡa qadar jarim otrɔq hɔlda jaʃab, t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullanib kelɡan. ular qɔrakol va d͡ʒajdari qojlarni bɔqiʃɡan. maŋ itlar dehqɔnt͡ʃilik, hunarmandt͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. 1
bu sahifa ɔxirɡi marta 13-nɔjabr 2022, 16:34 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 114 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
3mualliflik huquqlarini pajdɔ boliʃi va ularniŋ himɔjasi
mualliflik huquqi (iŋl. cɔpjriɡht) ʁɔja (fikr) joki maʼlumɔtniŋ maʼlum bir koriniʃdaɡi ifɔdalaniʃini tartibɡa sɔluvt͡ʃi ekskluziv huquqlar mad͡ʒmuidir. umumij qilib ajtɡanda, sozma-soz kot͡ʃiriʃ (nusxa ɔliʃ)ɡa bolɡan huquq dir. asɔsan, bu huquqlar t͡ʃeklaŋan muddatli boladi. mualliflik huquqi belɡisi bolib, baʼzi bir jurisdiksijalarda qoʃimt͡ʃa raviʃda (c) joki ( ) bilan ham ifɔdalaniʃi mumkin.
mualliflik huquqi asarlarniŋ keŋ turdaɡi kreativ, intellektual, artistik ʃakllarida namɔjon boliʃi mumkin. uʃbular qatɔriɡa ʃe'rlar, tezislar, sahna asarlari va bɔʃqa adabijot asarlari, filmlar. xɔreɔɡrafik asarlar (raqs, balet), musiqij kɔmpɔzit͡sijalar, audiɔ jozuvlari, rasmlar, t͡ʃizmalar, skulpturalar, fɔtɔrasmlar, ehm dasturlari, radiɔ va tele korsatuvlari, va baʼzi jurisdiksijalarda sanɔat dizajni kiradi. dizajn joki sanɔat dizajni baʼzi jurisdiksijalarda ularni tartibɡa sɔluvt͡ʃi alɔhida qɔnunt͡ʃilik joki umumij qɔnunt͡ʃilikka eɡa boliʃi mumkin. mualliflik huquqi intellektual mulk huquqi tizimiɡa kiruvt͡ʃi huquq sɔhasi hisɔblanadi. mualliflik huquqi faqat fikr joki maʼlumɔtniŋ material(mɔddij) ifɔdalaŋan ʃaklini qɔplajdi. u mualliflik huquqi asarida mud͡ʒassamlaŋan joki uŋa asɔs bolɡan haqiqij fikr, ʁɔja, kɔnsepsija, faktlar, jo'naliʃ (stil') joki qɔida (tehnika)ni himɔjlamajdi va himɔjalaʃɡa qaratilmaɡan ham. masalan, disnejniŋ maʃhur t͡ʃip va dejl multfilmidaɡi ɔbraz, dejlik t͡ʃip mualliflik huquqi tɔmɔnidan himɔja qiliŋan. lekin, bu himɔja ajnan oʃa multfilmdaɡi t͡ʃipniŋ qijofa, mimika, kijiniʃiɡa nisbatan bolib, istaɡan bɔʃqa bir insɔnniŋ ɔlmahɔn persɔnad͡ʒi asɔsida multqahramɔn jaratiʃdan t͡ʃeklab qojmajdi. baʼzi jurisdiksijalarda mualliflik huquqi bilan himɔja qiliŋan asarlarniŋ izɔhli joki satirik qilib qajta iʃlaniʃiɡa ruxsat beriladi. mualliflik huquqlari baʼzi mamlakatlarda bern kɔnvent͡sijasi kabi xalqarɔ ʃartnɔmalar bilan standartlaʃtirilɡan bolib, evrɔpa ittifɔqi hamda d͡ʒahɔn savdɔ taʃkilɔti kabi xalqarɔ taʃkilɔtlar aʼzɔlaridan talab qilinadi.
mualliflik huquqi bɔsma maʃina iʃlab t͡ʃiqilib, d͡ʒamɔat ɔrasida koprɔq oqij ɔladiɡan insɔnlar kopajmaɡunit͡ʃa pajdɔ bolmaɡan. huquqij kɔnsept͡sija sifatida mualliflik huquqi tarixi on sakkizint͡ʃi asrda bɔsmahɔnalar ɔf anne) eŋ dastlabki haqiqij mualliflik huquqi qɔnuni bolib, bɔsmahɔnalarɡa maʼlum muddatɡa huquqlar berɡan. mualliflik huquqi kitɔb va xaritalar naʃr etiliʃini tartibɡa sɔluvt͡ʃi huquqij kɔnsept͡sijadan hɔzirɡi kuŋa kelib dejarli har bir zamɔnavij sɔhada oz taʼsirini otkaza ɔladiɡan huquq sɔhasiɡa ajlandi. mɔnɔpɔlija siɡa qarʃi britanijada bolib otɡan harakatɡa bɔrib taqaladi. aŋlija qirɔli t͡ʃarlz ii tartibɡa sɔlinmaɡan kitɔb nusxa qiliniʃidan havɔtirɡa tuʃib, oz qirɔllik kut͡ʃidan fɔjdalanib 1662 jilda lit͡senzijalaʃ qɔnuni (licensiŋ act) kut͡ʃɡa kiritadi. anna qɔnuni (the statute ɔf anne) eŋ dastlabki haqiqij mualliflik huquqi qɔnuni bolib, bɔsmahɔnalarɡa maʼlum muddatɡa huquqlar berɡan. mualliflik huquqi kitɔb va xaritalar naʃr etiliʃini tartibɡa sɔliflik huquqi luvt͡ʃi huquqij kɔnsept͡sijadan hɔzirɡi kuŋa kelib dejarli har bir zamɔnavij sɔhada oz taʼsirini otkaza ɔladiɡan huquq sɔhasiɡa ajlandi.
1886 jilɡi bern kɔnvensijasi dastlab suveren millatlar ɔrasida ozarɔ mualliflik huquqlarini tan ɔliʃ ut͡ʃun pajdɔ bolɡan edi. bern kɔnvensijasiɡa kora, kretiv asarlar tan ɔliniʃi joki eʼlɔn qiliniʃi ʃart emas, t͡ʃunki, ular pajdɔ boliʃi bilan avtɔmatik tarzda mualliflik huquqi himɔjasi ɔstiɡa otiʃadi. muallif bern kɔnvensijasiɡa a'zɔ davlatlar miqjosida oz mualliflik huquqlari ut͡ʃun rojhatdan otiʃiɡa hɔd͡ʒat jo q. uniŋ asari birɔr bir mɔddij manbada muhrlaŋan (qɔʁɔzɡa, diskka, tɔʃɡa, rasmɡa va h.klarɡa jozilɡan/ɔliŋan) ekan, muallif oz asari va undan jaratiladiɡan bart͡ʃa asarlarɡa (derivative wɔrks) avtɔmatik tarzda huquqlarɡa eɡa boladi. bu huquqlar mualliflik huquqi muddatiniŋ tuɡaʃi joki muallifniŋ oz rɔziliɡiɡa kora ozɡartiliʃi, tuɡatiliʃi mumkin. bern kɔnvensijasiniŋ qabul qiliniʃi jana, t͡ʃet el mualliflariniŋ mahallij mualliflar bilan ozarɔ teŋ huquqlarɡa eɡa boliʃini taʼminladi. ozbekistɔn respublikasi bern kɔnvensijasini 2005 jil 19-aprelda imzɔladi. birlaʃɡan qirɔllik kɔnvensijani 1887 jilda imzɔlaɡan bolsada, uniŋ kut͡ʃɡa kiritiliʃi 1988 jilda, dejarli juz jil otɡat͡ʃ mualliflar huquqi, dizajn va patent qɔnuni ( ɔpjriɡht, desiɡns and patent͡s act ɔf 1988) niŋ qabul qiliniʃi bilan birɡa amalɡa ɔʃdi. aqʃ kɔnvensijani 1989 jilda imzɔladi. bern kɔnvensijasi qɔidalariniŋ d͡ʒahɔn savdɔ taʃkilɔtiniŋ trips ʃartnɔmasiɡa inkɔrpɔrat͡sija qiliŋanliɡi uni amalda butun dunjo bojlab keŋ tarqaliʃiɡa ɔlib keldi.
mualliflik huquqlarini pajdɔ boliʃi va ularniŋ himɔjasi tahrir manbasini tahrirlaʃ
ɔdatda, mualliflik huquqiɡa daʼvɔ qiliʃ ut͡ʃun asar baʼzi minimal ɔriɡinallik talablariɡa d͡ʒavɔb beriʃi kerak va uʃbu huquq maʼlum vaqt otɡat͡ʃ jo qɔladi. har xil davlatlar turli talablar qojsada, umuman ɔlɡanda talablar d͡ʒudajam kam: birlaʃɡan qirɔllikda asarɡa ɔzɡina qɔbilijat, iʃ kut͡ʃi va qarɔr sarflaŋan boliʃi kerak.
mualliflik huquqi — keŋ maʼnɔda — fan, adabijot va sanʼat asarlarini jaratiʃ, fɔjdalaniʃ va ququqij himɔja qiliʃda vud͡ʒudɡa keladiɡan munɔsabatlarni tartibɡa sɔluvt͡ʃi huquqij nɔrmalar jiʁindisi; fuqarɔlik huquqiniŋ bir bolimi. tɔr maʼnɔda — asar muallifiɡa teɡiʃli bolɡan va qɔnunlarda mustahkamlanib qojilɡan ʃaxsij va mulkij huquqlar tizimini taʃkil etadi. mualliflik huquqi bojit͡ʃa munɔsabatlar har bir davlatɡa xɔs qɔnunlar va xalqarɔ kɔnvensijalar bilan tartibɡa sɔlinadi.
mualliflik huquqi bojit͡ʃa 1952-jilɡi d͡ʒahɔn (d͡ʒeneva) kɔnvensijasi hamda adabij va badiij asarlarni himɔja qiliʃ toʁrisidaɡi bern kɔnvensijasi (1886) mavd͡ʒud. bern kɔnvensijasi mualliflik huquqini himɔja qiliʃniŋ qatʼij tizimini ozida ifɔdalajdi. ozbekistɔnda mualliflik huquqiniŋ asɔsij nɔrmalari ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik kɔdeksi (1041—1073-mɔddalar) va mualliflik va turdɔʃ huquqlar toʁrisidaɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnuni (1996-jil 30-avɡust) da belɡilaŋan.
mualliflik huquqi id͡ʒɔdij faɔlijat natid͡ʒasi bolmiʃ fan, adabijot va sanʼat asarlariɡa nisbatan, ularniŋ maqsadi va qadrqimmati, ʃuniŋdek, ifɔdalaʃ usuli (qoljozma, tasvir, audiɔvideɔ jozuv, xajkal va h.k.)dan qati nazar, tatbiq etiladi. bart͡ʃa turdaɡi kɔmpjuterlar ut͡ʃun dasturlar va maʼlumɔtlar bazalari ham mualliflik huquqi ɔbʼjekti hisɔblanadi. muallif oz asariɡa nisbatan qujidaɡi ʃaxsij nɔmulkij va mulkij huquqlarɡa eɡa: muallif sifatida eʼtirɔf etiliʃi huquqi; asarni oz ismi, taxallusi joki anɔnim tarzda eʼlɔn qiliʃ huquqi; asar daxlsizliɡiɡa bolɡan huquq; asardan har qandaj ʃaklda va usulda fɔjdalaniʃ huquqi; asarni eʼlɔn qiliʃ huquqi; asardan fɔjdalanilɡanlik ut͡ʃun haq ɔliʃ huquqi; asarni tasarruf qiliʃ huquqi. asardan muallif joki uniŋ merɔsxori bilan mualliflik ʃartnɔmasi tuziʃ ɔrqaliɡina fɔjdalaniʃ mumkin. t͡ʃɔp etilɡan beɡɔna asardan muallifniŋ rɔziliɡisiz va mualliflik haqini tolamaɡan hɔlda ʃaxsij maqsadlarda fɔjdalaniʃɡa, baʃarti bunda asardan nɔrmal fɔjdalaniʃɡa zijon jetmajdiɡan va muallifniŋ qɔnunij manfa-atlariɡa putur jetmajdiɡan bolsa, jo l qojiladi. asardan muallifniŋ ism-ʃarifini va ɔliŋan manbani korsatɡan hɔlda hamda asardan nɔrmal fɔjdalaniʃɡa zarar jetkazmaslik va muallifniŋ qɔnunij manfaatlarini kamsitmaslik ʃarti bilan ilmij tadqiqɔtlarda, taʼlim va oquv naʃrlarida, axbɔrɔt maqsadlarida qisman joki toliq takrɔrlaʃɡa ruxsat beriladi. asarɡa bolɡan mualliflik huquqi u jaratilɡan pajtdan bɔʃlab amal qiladi. mualliflik huquqi muallifniŋ butun hajoti davɔmida va vafɔtidan kejiŋi jilniŋ 1 janvardan bɔʃlab 50 jil davɔmida amal qiladi. muallif vafɔtidan kejiŋi mualliflik huquqi uniŋ merɔsxorlariɡa teɡiʃli boladi va merɔs bojit͡ʃa bir ʃaxsdan 2-ʃaxsɡa otadi. mualliflik huquqiniŋ amal qiliʃ muddati tuɡaɡanidan kejin asar id͡ʒtimɔij bɔjlikka ajlanadi, jaʼni har qandaj ʃaxs mualliflik haqini tolamaɡan hɔlda erkin fɔjdalaniʃɡa hakli. mualliflik ʃaxsij nɔmulkij huquklari muddat͡siz amal qiladi.
mualliflik huquqi buzilɡan taqdirda u sud ɔrqali himɔja qilinadi. mualliflik huquqi buziliʃiniŋ keŋ tarqalɡan turlariɡa plaɡiat (kot͡ʃirmat͡ʃilik, madanij oʁirlik), asardan muallif ruxsatisiz tid͡ʒɔrat maqsadlarida fɔjdalaniʃ (madanij qarɔqt͡ʃilik) kiradi. bundaj hɔllarda huquqbuzar muallif huquklarini tiklaʃi, uŋa jetkazilɡan zararlarni tolaʃi lɔzim. mualliflik huquqini buziʃɡa qaratilɡan vɔsitalar (asarniŋ kɔntrafakt nusxalari) jo qqilibtaʃlanadi. mualliflik huquqi eɡasi oziɡa teɡiʃli xuquklarni oz xɔhiʃiɡa kora ʃaxsan amalɡa ɔʃiriʃɡa haqlidir. hukuq eɡasidan bɔʃqa ʃaxslar mualliflik huquqilarini faqat huquq eɡasiniŋ rɔziliɡi bilan va u berɡan vakɔlatlar dɔirasida bɔʃqariʃlari mumkin (mas, iʃɔnt͡ʃnɔma ɔrqali). mualliflik huquqi eɡalari oz zimmasiɡa mualliflik huquqilarini bɔʃqariʃ juklatiladiɡan taʃkilɔtlarni tuziʃlari mumkin. muallifniŋ oz asariɡa nisbatan mutlaq huquqlari (mulkij huquklar) tid͡ʒɔrat muɔmalasida harakatda boliʃi, haq evaziɡa bɔʃqa ʃaxslarɡa toliq joki qisman otkaziliʃi, hadja qiliniʃi mumkin. ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksida mualliflik huquqini ozlaʃtirɡanlik, hammualliflikka mad͡ʒbur etɡanlik ut͡ʃun d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlik belɡilaŋan (jana qaraŋ intellektual mulk huquqi). mualliflik huquqini muhɔfaza etiʃni taʃkilijhuquqij taʼminlaʃ, bu bɔrada davlat sijosatini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun ozbekistɔnda mualliflik huquqini himɔja qiliʃ aɡentliɡi faɔlijat korsatadi.
tɔʃeʼ b., mualliflik huquqi, t., 2002;
nasrijev i. mualliflik huquqi mazmuni va ʃaxsij nɔmulkij xuqukdar himɔjasi, t., 2003.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mualliflik huquqi ɔldid 3100606" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 18-ɔktabr 2022, 09:48 da tahrir qiliŋan.
1808-jil — d͡ʒuma kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
ali ibn abu tɔlib (taxminan 600-661, kofa) — islɔmda xulafɔ ar-rɔʃidin ( toʁri jo ldan bɔrɡan xalafalar ), dindɔrlar ortasida t͡ʃɔrjorlar deb atalɡan dastlabki 4 xalifadan tortint͡ʃisi. qurajʃ qabilasiniŋ hɔʃimijlar xɔnadɔnidan. muhammad s.a.v niŋ amakivat͡ʃt͡ʃasi va kujovi (fɔtima zahrɔ (sa) eri). islɔmda vud͡ʒudɡa kelɡan ʃialik harakati bevɔsita ali ismi bilan bɔʁliqdir.
vii asr ortalarida xalifa usmɔn sijosatidan nɔrɔzilik ɔmmavij tus ɔldi. muhammad s.a.v niŋ bart͡ʃa juriʃlarida iʃtirɔk etɡan, qorqmas va sɔdiq d͡ʒaŋt͡ʃi, ota taqvɔdɔr insɔn, mɔhir nɔtiq ali xalifalikka munɔsib nɔmzɔd sifatida kopt͡ʃilikka maʼqul edi. 656 — jil ijunda usmɔn oldirildi va ali xalifa deb eʼlɔn qilindi. ammɔ sahɔbalardan talha va az-zubajr hamda aliɡa nisbatan adɔvatda bolɡan pajʁmbarniŋ bevasi ɔjʃa tarafdɔrlari uŋa qarʃi bɔʃ kotardilar. qatl etilɡan usmɔnniŋ qarindɔʃi surija hɔkimi muɔvija ham aliɡa qarʃi uruʃ eʼlɔn qildi. 657-jil furɔt darjosi oŋ qirʁɔʁidaɡi siffin deɡan d͡ʒɔjda juz berɡan d͡ʒaŋda ali qoli baland kelɡan bolsada, u raqiblari bilan keliʃiʃɡa kondi. bundan nɔrɔzi bolɡan ali askarlaridan 12 miŋ kiʃi d͡ʒaŋ majdɔnini tark etdilar va xɔrɔd͡ʒijlar deb atalɡan dinij-sijosij ɔqimni taʃkin qildilar. xɔrid͡ʒijlar raqiblariɡa nisbatan jakka terrɔr usulini qollaj bɔʃladilar. 661 jil 19-janvarda ali ibn muld͡ʒam deɡan ʃaxs tɔmɔnidan masd͡ʒiddan t͡ʃiqiʃ pajtida d͡ʒarɔhatlanadi va ikki kundan soŋ vafɔt etadi. islɔmda ali ʃaxsiɡa munɔsabat turlit͡ʃadir. xɔrid͡ʒijlar uŋa ota salbij munɔsabat bildirɡan bolsalar, ʃialar aksint͡ʃa uni ilɔhijlaʃtirib jubɔrɡanlar. ahli sunna ali ʃaxsiɡa motadil va toʁri bahɔ beradi. ʃubhasiz, ali umar al-xattɔb siŋari islɔm ʁalabasi jo lida katta xizmat korsatɡan arbɔb, islɔm ahkɔmlari, qurʼɔn va uniŋ tavsirlari hamda hadis rivɔjatlari bilan bɔʁliq kop masalalarniŋ t͡ʃuqur bilimdɔni bolɡan. ali tarafdɔrlari kejint͡ʃalik islɔmdaɡi ʃialik (arab. — ʃia — ɡuruh, bu orinda ali tarafdɔrlari mazmunida) ɔqimini taʃkil etɡanlar. ali ʃialarniŋ qahramɔnliklari va sarɡuzaʃtlarini tasvirlɔvt͡ʃi d͡ʒuda kop rivɔjatlar toqilɡan va bu sunnijlar ortasida ham keŋ jojilɡan. orta ɔsijo, xususan ozbekistɔnda bir net͡ʃa qadamd͡ʒɔ va mɔzɔrlar ali nɔmi bilan bɔʁlanib, muqaddaslaʃtirilɡan. haqiqatda esa ali orta ɔsijo va erɔnda het͡ʃ qat͡ʃɔn bolmaɡan.ali ibn abu tɔlib (taxminan 600-661, kofa) — islɔmda xulafɔ ar-rɔʃidin ( toʁri jo ldan bɔrɡan xalifalar ), din-dɔrlar ortasida t͡ʃɔrjorlar deb atal-ɡan dastlabki 4 xalifadan tortint͡ʃisi. qurajʃ qabilasiniŋ hɔʃimijlar xɔ-nadɔnidan. muhammadniŋ amaki-vat͡ʃt͡ʃasi va kujovi (fɔtimaniŋ eri). is-lɔmda vud͡ʒudɡa kelɡan ʃialik harakati bevɔsita ali ismi bilan bɔʁliqdir. 7-asr ortalarida xalifa usmɔn sijosati-dan nɔrɔzilik ɔmmavij tus ɔldi. muhammadniŋ bart͡ʃa juriʃlarida iʃtirɔk etɡan, qorqmas va sɔdiq d͡ʒaŋ-t͡ʃi, ota taqvɔdɔr insɔn, mɔhir nɔtiq ali xalifalikka munɔsib nɔmzɔd sifatida kopt͡ʃilikka maʼqul edi. 656-jil ijunida usmɔn oldirildi va ali xalifa deb eʼlɔn qilindi. ammɔ sahɔbalardan talha va az-zubajr hamda ali ɡa nisbatan adɔvatda bolɡan pajʁambarniŋ bevasi ɔjʃa ta-rafdɔrlari uŋa qarʃi bɔʃ kotardilar. qatl etilɡan usmɔnniŋ qarindɔʃi su-rija hɔkimi muɔvija ham ali ɡa qarʃi uruʃ eʼlɔn qildi. 657-jil furɔt darjosi oŋ qirʁɔʁidaɡi siffin deɡan d͡ʒɔjda juz ber-ɡan d͡ʒaŋda ali qoli baland kelɡan bolsa-da, u raqiblari bilan keliʃiʃɡa kondi. bundan nɔrɔzi bolɡan aliaskarlaridan 12 miŋ kiʃi d͡ʒaŋ majdɔnini tark et-dilar va xɔrid͡ʒijlar deb atalɡan dinij-sijosij ɔqimni taʃkil qildilar. xɔrid͡ʒijlar raqiblariɡa nisbatan jakka terrɔr usulini qollaj bɔʃladilar. 661-jil 19-janvarda ali ibn muld͡ʒam deɡan ʃaxs tɔmɔnidan masd͡ʒiddan t͡ʃiqiʃ pajtida d͡ʒarɔhatlandi va ikki kundan soŋ vafɔt etdi. islɔmda ali ʃaxsiɡa munɔsabat tur-lit͡ʃadir. xɔrid͡ʒijlar uŋa ota salbij munɔsabat bildirɡan bolsalar, ʃialar aksint͡ʃa uni ilɔhijlaʃtirib jubɔrɡan-lar. ahli sunna ali ʃaxsiɡa motadil va toʁri bahɔ beradi. ʃubhasiz, ali umar ibn al-xattɔb siŋari islɔm ʁalabasi jo lida katta xizmat korsatɡan arbɔb, islɔm ahkɔmlari, qurʼɔn va uniŋ taf-sirlari hamda hadis rivɔjatlari bilan bɔʁliq kop masalalarniŋ t͡ʃuqur bi-limdɔni bolɡan. ali tarafdɔrlari kej-int͡ʃalik islɔmdaɡi ʃialik (arab.— ʃia — ɡuruh, bu orinda ali taraf-dɔrlari mazmunida) ɔqimini taʃkil etɡanlar. ali ʃialarniŋ 1-imɔmi va ʃia imɔmlari ʃad͡ʒarasini bɔʃlab be-ruvt͡ʃi hisɔblanadi. ʃialar ortasida aliniŋ qahramɔnliklari va sarɡuzaʃtlarini tasvirlɔvt͡ʃi d͡ʒuda kop rivɔjatlar toqilɡan va bu sunnijlar ortasida ham keŋ jojilɡan. ʃia jo naliʃiniŋ baʼzi aʃaddij firqalari ali ʃaxsini ilɔhijlaʃtirib, uni muhammad pajʁambardan ham juqɔri qojadilar. orta ɔsijo, xususan, ozbekistɔnda bir net͡ʃa qadamd͡ʒɔ va mɔzɔrlar ali nɔmi bilan bɔʁlanib, muqaddaslaʃtirilɡan. haqiqatda esa ali orta ɔsijo va erɔnda het͡ʃ qat͡ʃɔn bolmaɡan. 1
2 knid͡ʃn. hafsalasizlik, ʁajrat͡sizlik; havasi juqlik, ʃavqsizlik; duʃevnaja koŋlida havasi jo qlik, ʃavqsizlik;
3 spet͡s. boʃlik, boʃ d͡ʒɔj, kavak; pustɔt v t͡ʃuɡunnɔm litʔe qujilɡan t͡ʃojanda boʃ qɔlɡan d͡ʒɔjlar (kavaklar).
qijot — ozbek uruʁlaridan biri; xi—xii asrlarda moʁulistɔnda jaʃab kot͡ʃmant͡ʃi t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃullunlaŋanlar.
xiii asrda qijotlar t͡ʃiŋizxɔn juriʃlarida iʃtirɔk etɡanlar, va xiii asr bɔʃida d͡ʒod͡ʒixɔn bilan daʃti qipt͡ʃɔqqa keladilar. ɔltin orda jemirilɡat͡ʃ, xv asrda qijotlar, abdulxajrxɔn tuzɡan ozbek ulusi davlatiɡa kiradilar. kejin qijotlarni bir qismi ʃajbɔnijxɔn bilan mɔvarɔunnahrɡa, qɔlɡan qismi elbarsxɔn bilan xɔrazmɡa kot͡ʃib otiʃadi. qijotlar buxɔrɔ va xiva xɔnliklarida juqɔri mansablarni eɡallaʃɡan. xɔrazmdaɡi qijotlarni bir qismi qɔraqalpɔqlar tarkibiɡa kirɡanlar, qijotlar 3 ɡa boliŋan: ut͡ʃ tamʁali, tarɔqli, bɔlʁali. qaʃqadarjoniŋ juqɔri ɔqimi, xɔrazm va buxɔrɔ vɔhalari, ʃuniŋdek, zarafʃɔnniŋ orta ɔqimida qijotlar xix asr ɔxirlarida, xx asrniŋ bɔʃlarida, asɔsan, otrɔqlaʃib, dehqɔnt͡ʃilik va t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋanlar. xɔrazmdaɡi qijotlar xvii asr ɔxiri xviii asr bɔʃida xɔrazmniŋ ʁarbi-ʃimɔli tɔmɔniɡa t͡ʃiqib jaʃajdi. bu qijotlarni qɔraqalpɔq qijotlar dejilɡan. xvii asr ɔxirida xɔrazm xɔnliɡiniŋ uruʃ aslaha vaziri qɔraxɔn qijot oʁli d͡ʒɔlmatniŋ qilmiʃi sababli xɔrazmdan suriladi. qɔraxɔn qijot ɔilasi va 3 oɡli bilan amudarjo ɔrqali ʃarqqa tɔmɔn jo l ɔladi. amudarjo ʃɔxt͡ʃasi kɔfarnihɔn darjosi joqasidaɡi qabɔdijon bekliɡiɡa kelib qɔliʃadi.
ʃɔnijozɔv karim, ozbek xalqiniŋ ʃakllaniʃi d͡ʒarajoni, t., 2001.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qijot ɔldid 2822237" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 31-avɡust 2022, 16:28 da tahrir qiliŋan.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220121/evrɔparlament-qɔzɔɡistɔŋa-sankt͡sijalar-kiritiʃni-sɔramɔqda-22310886.html
jevrɔparlament qɔzɔʁistɔŋa sankt͡sijalar kiritiʃni soramɔqda
jevrɔparlament qɔzɔʁistɔndaɡi tartibsizlik vaqtida sɔdir bolɡan nɔqɔnunij hɔlatlarni tekʃiriʃ va mansabdɔr ʃaxslarɡa nisbatan sankt͡sijalar kiritiʃɡa daʼvat qildi
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/08/1f/20301124 0:159:3076:1889 1920x0 80 0 0 c6dbd2e1dc6f59def1c99d43373bd0a6.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 21 janv - sputnik. jevrɔpa parlamenti qɔzɔʁistɔndaɡi vɔqealar bojit͡ʃa xalqarɔ tekʃiruv otkaziʃ va insɔn huquqlarini d͡ʒiddij pɔjmɔl qilɡan qɔzɔq rasmijlariɡa qarʃi sankt͡sijalar qollaʃɡa t͡ʃaqirmɔqda.jep va jei keŋaʃi 2022 jil janvaridaɡi nɔrɔzilik namɔjiʃlari t͡ʃɔʁida sɔdir etilɡan d͡ʒiddij qɔnunbuzarliklar ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar bolɡan qɔzɔʁistɔnlik juqɔri martabali amaldɔrlarɡa ʃaxsij sankt͡sijalar qollaʃɡa daʼvat qildi.ular jevrɔpa ittifɔqi tɔmɔnidan jaqinda tasdiqlaŋan insɔn huquqlarini d͡ʒiddij buzɡanlik ut͡ʃun ɡlɔbal sankt͡sijalar red͡ʒimini eslatib otdilar. jaŋi hud͡ʒd͡ʒat butun dunjo bojlab bundaj huquqbuzarliklarɡa alɔqadɔr ʃaxslarni d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃ imkɔnini beradi.jevrɔparlament deputatlari, ʃuniŋdek, jevrɔpa ittifɔqini ɔlma-ɔta va qɔzɔʁistɔnniŋ bɔʃqa ʃahardarida namɔjiʃlar vaqtida sɔdir bolɡan ɔdamlar ʁɔjib boliʃi, qijnɔqlar, nɔhaq hibsɡa ɔliʃlar, snajperlar tɔmɔnidan jo q qiliniʃini, d͡ʒumladan, vɔjaɡa jetmaɡanlarni ham" tekʃiriʃɡa t͡ʃaqirmɔqda.jep, ʃuniŋdek, qɔzɔʁistɔn hukumatini vazijatni tekʃiriʃ va d͡ʒɔjida bahɔlaʃ ut͡ʃun bmt va jxht ekspertlarini taklif qiliʃɡa t͡ʃaqirɡan.eslatib otamiz, bir net͡ʃa kun ɔldin, rɔssija taʃqi iʃlar vaziri serɡej lavrɔv qɔzɔʁistɔnda d͡ʒurnalistlarɡa hud͡ʒum ujuʃtirilɡanda, telekanallar redakt͡sijalari joqib jubɔrilɡan vaqtlarda jexhtniŋ sukut saqlaɡanini - taʃkilɔt ut͡ʃun ʃarmandalik deb ataɡan edi.vazir ʃuniŋdek, jexhtniŋ hamd͡ʒihatlikda jaʃaʃ toʁrisidaɡi t͡ʃaqiriʁi kxʃt tint͡ʃlikparvar kut͡ʃlari qɔzɔʁistɔnda vazijatni tint͡ʃlantiriʃɡa jordam berɡanidan va tartibsizliklarni bɔʃlaɡanlar va ajbdɔrlari qolɡa ɔliŋanidan kejiŋina pajdɔ bolɡani haqida ajtib otdi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/08/1f/20301124 174:0:2903:2047 1920x0 80 0 0 d8422a252f6d652e745be41b5d488db1.d͡ʒpɡ
jevrɔparlament qɔzɔʁistɔn tartibsizlik nɔqɔnunij hɔlatlar sankt͡sijalar kiritiʃ
sputnik / aleksej vitvit͡skj / mediabankka otiʃturist v ɔtrad͡ʒenii emblem jes
jevrɔparlament qɔzɔʁistɔndaɡi tartibsizlik vaqtida sɔdir bolɡan nɔqɔnunij hɔlatlarni tekʃiriʃ va mansabdɔr ʃaxslarɡa nisbatan sankt͡sijalar kiritiʃɡa daʼvat qildi.
tɔʃkent, 21 janv - sputnik. jevrɔpa parlamenti qɔzɔʁistɔndaɡi vɔqealar bojit͡ʃa xalqarɔ tekʃiruv otkaziʃ va insɔn huquqlarini d͡ʒiddij pɔjmɔl qilɡan qɔzɔq rasmijlariɡa qarʃi sankt͡sijalar qollaʃɡa t͡ʃaqirmɔqda.
ɔdatda, jevrɔparlament rezɔljut͡sijalari deklarativ va mad͡ʒburij emas, lekin jevrɔpa ittifɔqi institutlari va jevrɔpa davlatlari ularni hisɔbɡa ɔladi.
jep va jei keŋaʃi 2022 jil janvaridaɡi nɔrɔzilik namɔjiʃlari t͡ʃɔʁida sɔdir etilɡan d͡ʒiddij qɔnunbuzarliklar ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar bolɡan qɔzɔʁistɔnlik juqɔri martabali amaldɔrlarɡa ʃaxsij sankt͡sijalar qollaʃɡa daʼvat qildi.
ular jevrɔpa ittifɔqi tɔmɔnidan jaqinda tasdiqlaŋan insɔn huquqlarini d͡ʒiddij buzɡanlik ut͡ʃun ɡlɔbal sankt͡sijalar red͡ʒimini eslatib otdilar. jaŋi hud͡ʒd͡ʒat butun dunjo bojlab bundaj huquqbuzarliklarɡa alɔqadɔr ʃaxslarni d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃ imkɔnini beradi.
jevrɔparlament deputatlari, ʃuniŋdek, jevrɔpa ittifɔqini ɔlma-ɔta va qɔzɔʁistɔnniŋ bɔʃqa ʃahardarida namɔjiʃlar vaqtida sɔdir bolɡan ɔdamlar ʁɔjib boliʃi, qijnɔqlar, nɔhaq hibsɡa ɔliʃlar, snajperlar tɔmɔnidan jo q qiliniʃini, d͡ʒumladan, vɔjaɡa jetmaɡanlarni ham" tekʃiriʃɡa t͡ʃaqirmɔqda.
jep, ʃuniŋdek, qɔzɔʁistɔn hukumatini vazijatni tekʃiriʃ va d͡ʒɔjida bahɔlaʃ ut͡ʃun bmt va jxht ekspertlarini taklif qiliʃɡa t͡ʃaqirɡan.
eslatib otamiz, bir net͡ʃa kun ɔldin, rɔssija taʃqi iʃlar vaziri serɡej lavrɔv qɔzɔʁistɔnda d͡ʒurnalistlarɡa hud͡ʒum ujuʃtirilɡanda, telekanallar redakt͡sijalari joqib jubɔrilɡan vaqtlarda jexhtniŋ sukut saqlaɡanini - taʃkilɔt ut͡ʃun ʃarmandalik deb ataɡan edi.
"bu ozini majoq sifatida korsatajotɡan taʃkilɔt ut͡ʃun ʃunt͡ʃaki ujat. ʁarb jexhtni d͡ʒurnalistlar huquqlarini himɔja qiliʃda "ɔltin standart" deb atajdi. bolib otɡan vɔqealar uniŋ "ɔltin standart emas "ikki tɔmɔnlama standart" ekanini namɔjiʃ qildi. redakt͡sijalarɡa tad͡ʒɔlvuz qilinib, d͡ʒurnalistlar hajotiɡa tahdid sɔliŋanida - ular lɔm-mim dejiʃmadi , - dedi lavrɔv.
vazir ʃuniŋdek, jexhtniŋ hamd͡ʒihatlikda jaʃaʃ toʁrisidaɡi t͡ʃaqiriʁi kxʃt tint͡ʃlikparvar kut͡ʃlari qɔzɔʁistɔnda vazijatni tint͡ʃlantiriʃɡa jordam berɡanidan va tartibsizliklarni bɔʃlaɡanlar va ajbdɔrlari qolɡa ɔliŋanidan kejiŋina pajdɔ bolɡani haqida ajtib otdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 11ɡa boliŋan 58 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
akkad tili (qad. ʃahar akkad nɔmidan) – maʃhur sɔm tillariniŋ eŋ qad.si. ikki dialektɡa – bɔbil va ɔssurij dialektlariɡa eɡa, ʃu bɔis kopint͡ʃa u bɔbil-ɔssurij (joki ɔssurij-bɔbil) tili deb ham ataladi. akkad tiliniŋ ham (bɔʃqa sɔm tillari kabi) oziɡa xɔs xususijati undaɡi sozlar ozaɡi undɔʃlardan (kopint͡ʃa ut͡ʃ undɔʃdan) taʃkil tɔpiʃidir. unlilar hamda ozakka te-ɡiʃli bolmaɡan baʼzi undɔʃlar ɡramma-tik munɔsabatni juzaɡa keltiradi va ozak umumij maʼnɔsini muajjanlaʃtiradi. akkad tili jozuvi ʃumer sillabɔ-ideɔɡrafik mixxatiɡa asɔslaŋan bolib, belɡilar kop tɔvuʃli xususijatɡa eɡa. ular sɔni 500 dan ɔʃib ketadi. akkad tili mixxat jozuvini 1857-jilɡa kelib toliq oqiʃɡa muvaffaq boliŋan. 1
"akkad tili" ozme. a-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
dekart (descartes) rene (lɔt. nɔmi — kartezij; 1596.31.3, lae, turen — 1650.11.2, stɔkɡɔlm) — fransuz fajlasufi, matematiɡi, fiziɡi, fiziɔlɔɡi. la-fleʃ ijezuit kɔlled͡ʒida taʼlim ɔldi, junɔn va lɔtin tillarini, mat. va falsafani orɡandi. 1629 j.da niderlandijaɡa kot͡ʃib bɔrdi, fan b-nbilan ʃuʁullanadi. qirɔlit͡ʃa xristina taklifi b-nbilan 1649 j.da ʃvet͡sijaɡa bɔradi va oʃa d͡ʒɔjda vafɔt etadi. d. falsafasi uniŋ mat.si, kɔsmɔɡɔnijasi, fizikasi b-nbilan bɔʁliq. mat.
da analitik ɡeɔmetrija asɔst͡ʃilaridan biri (toʁri burt͡ʃakli kɔɔrdinatalar tizimi uniŋ nɔmi b-nbilan ataladi), ozɡaruvt͡ʃi miqdɔr va funksija tuʃunt͡ʃasini berɡan ("ɡeɔmetrija", 1637), bir qan-t͡ʃa alɡebra belɡilarini d͡ʒɔrij qilɡan. "diɔptrika" (1637) asarida joruʁlik nuriniŋ ikki muhit t͡ʃeɡarasida siniʃi haqidaɡi qɔnunni bajon qilɡan. harakat miqsɔriniŋ saqlaniʃ qɔnunini taʼriflaɡan. ɔsmɔn d͡ʒismlariniŋ juzaɡa keliʃi va harakati materija zarralariniŋ ujurma harakatidan deb tuʃuntiruvt͡ʃi nazarija (d. ujurmalari) muallifi. u fiziɔlɔɡijaɡa ɔid bir qant͡ʃa tad͡ʒribalar otkazdi va birint͡ʃi bolib ʃart͡siz refleks haqidaɡi tasavvurni jaratdi. d. fazɔ materija b-nbilan tola, materijasiz fazɔ jo q, deb tuʃundi. d. falsafasi asɔsida d͡ʒɔn va tana, "fikrlɔvt͡ʃi" va "kolamli" substansija dualizmi jotadi. materijani kolam (joki fazɔ) ɡa teŋlaʃtirɡan, harakatni d͡ʒismlarniŋ oz d͡ʒɔjini ozɡartiriʃidan ibɔrat deb bilɡan. d. fikrit͡ʃa, harakatniŋ umumij sababt͡ʃisi xudɔ bolib, u materija, harakat va ɔsɔjiʃtalikni jaratɡan. insɔn d͡ʒɔnsiz aʼzɔi badanni tafakkurɡa va irɔdaɡa eɡa bolɡan d͡ʒɔn b-nbilan bɔʁlab turadi. d. falsafasi xudɔ, d͡ʒism va d͡ʒɔndan ibɔrat ut͡ʃta tuʁma ʁɔja bɔr deɡan qɔidaɡa asɔslanadi. u xudɔniŋ mavd͡ʒudliɡini, taʃqi ɔlamniŋ realliɡini isbɔtlaʃɡa harakat qilɡan. d. ʁɔjasiɡa kora, insɔnniŋ mɔhijati uniŋ fikrlaʃidadir. "fikrlajapman, demak mavd͡ʒudman" deɡan fikri ʃundan kelib t͡ʃiqqan. uniŋ fikrit͡ʃa, ilmda iʃɔnt͡ʃli, isbɔtlaŋan, tad͡ʒri-bada tekʃirilɡan dastlabki asɔs ikki jo l b-nbilan — birint͡ʃisi induksija va analiz ɔrqali, ikkint͡ʃisi — deduksija va sintez ɔrqali izlab tɔpiladi. d. ikkint͡ʃi jo lni maʼqul jo l deb hisɔblajdi. u insɔn akl-idrɔkiniŋ biliʃ d͡ʒarajonidaɡi orniɡa juksak bahɔ beradi. "har bir xulɔsaɡa ʃubha b-nbilan qaraʃ kerak", dejdi u. har d͡ʒihatdan rat͡siɔnal-fajlasuf bolɡan d. 17—18-a. falsafasi va fani taraqqijotiɡa salmɔqli hissa qoʃdi. uniŋ falsafa va tabiat͡shunɔslikka ɔid taʼlimɔtlari taʼsirida vud͡ʒudɡa kelɡan ilmij maktablar mad͡ʒmuasi kartezijt͡ʃilik falsafasi nɔmi b-nbilan maʃhur boldi. asɔsij asarlari: "ɡeɔmetrija" (1637), "metɔd haqida mulɔhazalar" (1637), "falsafa asɔslari" (1644) va b.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 94 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
nerv markazi — nerv hud͡ʒajralari (nejrɔnlar) mad͡ʒmui. ɔdam, umurtqali xajvɔnlar va ajrim umurtkasizlar ɔrɡanizminiŋ birɔr funksijasini bɔʃkariʃ, refleks hɔsil boliʃida qatnaʃadi. ɔddij nerv markazi ɡaŋlij hɔsil qiluvt͡ʃi bir net͡ʃa nejrɔndan tuzilɡan. juksak darad͡ʒadaɡi hajvɔnlar va ɔdamda nerv markazi markazij nerv sistemasi tarkibiɡa kirib, bir net͡ʃa miŋ, baʼzan bir net͡ʃa mln. nejrɔnlardan taʃkil tɔpɡan. ɔrɡanizmniŋ kopt͡ʃilik funksi-jalari markazij nerv sistemasiniŋ turli qismlarida d͡ʒɔjlaʃɡan bir qant͡ʃa nerv markazi tɔmɔnidan bɔʃkariladi (mas, koriʃ sistemasiniŋ nerv markazi ɔraliqmija, orta mija katta jarim ʃarlari postlɔ-ʁida d͡ʒɔjlaʃɡan). sezɡi aʼzɔlari joki bɔʃqa nerv markazidan nerv impulsi tarzʃʃ kelajotɡan maʼlumɔtlar qar bir nerv markaziniŋ kiriʃ kanali ɔrqali otadi. bu maʼlumɔtlarni nerv markaziniŋ nejrɔnlari analiz va sintez qilib, ularɡa teɡiʃli d͡ʒavɔb kajtaradi. nerv markazi tarkibiɡa ritmni bɔʃkaradiɡan nejrɔnlar ham kiriʃi mumkin. ular nerv im-puljelarini vaqtvaqti bilan bɔʃqariʃ xususijatiɡa eɡa. nerv markazi faɔlijatiniŋasɔsij mɔhijati dɔminantlar prinsipiɡa asɔslaŋan. 1
nerv sistemasiɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title nerv markazi ɔldid 2534617" dan ɔlindi
nerv sistemasiɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 10-maj 2022, 23:37 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 30ɡa boliŋan 877 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
9.3uefa jevrɔpa liɡasida eŋ kop ojinlar
9.4uefa jevrɔpa liɡasidaɡi eŋ kop ɡɔllar
uefa jevrɔpa liɡasi (iŋlizt͡ʃa uefa jevrɔpa liɡasi) — klublar ortasida har jili otkaziladiɡan xalqarɔ futbɔl turniri, 1971-jilda uefa kubɔɡi (iŋlizt͡ʃa uefa kubɔɡi) nɔmi ɔstida taʃkil etilɡan. bu uefa (jevrɔpa futbɔl assɔt͡siat͡sijalari ittifɔqi) futbɔl klublari ut͡ʃun t͡ʃempiɔnlar liɡasidan kejin ikkint͡ʃi muhim turnir hisɔblanadi. uefa rejtiŋiɡa kora, millij t͡ʃempiɔnat mavsumi jakunida turnir d͡ʒadvalida maʼlum orinlarni eɡallaɡan klublar jevrɔpa liɡasi qur'a taʃlaʃ marɔsimida iʃtirɔk etadi., ʃuniŋdek, mamlakat kubɔɡi ʁɔliblari, aɡar ular millij t͡ʃempiɔnat jakunlariɡa kora t͡ʃempiɔnlar liɡasida iʃtirɔk etiʃ huquqini qolɡa kiritmaɡan bolsalar (2015/16 jilɡi mavsumdan bɔʃlab, mamlakat kubɔɡi finalt͡ʃisi jevrɔpa t͡ʃempiɔnatiɡa t͡ʃiqiʃ huquqiɡa eɡa emas) liɡa (kubɔk ɔrqali) har qandaj ʃarɔitda, hattɔ kubɔk ʁɔlibi millij t͡ʃempiɔnat natid͡ʒalariɡa kora t͡ʃempiɔnlar liɡasida iʃtirɔk etiʃ huquqini qolɡa kiritɡan taqdirda ham ).
1971/72 jilɡi mavsumda birint͡ʃi qura taʃlaŋan pajtdan bɔʃlab 2008/09 jilɡi mavsumɡat͡ʃa turnir uefa kubɔɡi (eŋ. uefa kubɔɡi) deb nɔmlaŋan. 1998/99 jilɡi mavsumɡa qadar millij kubɔkni qolɡa kiritɡan klublar uʃbu turnirda qatnaʃmaɡan, t͡ʃunki oʃa pajtda uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasidan kejin ikkint͡ʃi muhim deb hisɔblaŋan uefa kubɔk eɡalari kubɔɡi bolɡan, ammɔ natid͡ʒada uefa kubɔɡi va uefa kubɔɡi ʁɔliblari kubɔɡi qoʃiliʃi natid͡ʒasida eski nɔmi - uefa kubɔɡi bolɡan jaɡɔna turnir pajdɔ boldi. 2009/10 jilɡi mavsumdan bɔʃlab t͡ʃempiɔnlar liɡasiɡa oxʃab turnir fɔrmatini ozɡartirɡan hɔlda uefa jevrɔpa liɡasi deb nɔmlanadi.
uefa kubɔɡiniŋ otmiʃdɔʃi jarmarka kubɔɡi hisɔblanadi, ammɔ uefa uʃbu turnirni rasman tan ɔlmajdi va ʃuniŋ ut͡ʃun uʃbu turnirdaɡi ʁalabalar uefa kubɔɡidaɡi ʁalabalar sifatida tan ɔlinmajdi. buŋa jorqin misɔl sifatida lids junajtedni keltiriʃ mumkin, u ikki karra jarmarkalar kubɔɡi ʁɔlibi bolɡan, lekin uefa tɔmɔnidan jevrɔkubɔklarni jutɡan klub sifatida tan ɔlinmaɡan.
2004/05 jilɡi mavsumdan bɔʃlab turnirɡa plej-ɔff bɔsqit͡ʃidan ɔldin ɡuruh bɔsqit͡ʃi qoʃildi. 2009-jildan bɔʃlab jevrɔkubɔklarniŋ rebrendiŋi natid͡ʒasida uefa kubɔɡi intertɔtɔ kubɔɡi bilan birlaʃtirildi, qura taʃlaʃni bɔʃlajdiɡan intertɔtɔ kubɔɡi d͡ʒamɔalariniŋ qoʃiliʃi natid͡ʒasida musɔbaqa fɔrmati keŋajtirildi. tortta saralaʃ bɔsqit͡ʃidan. jevrɔpa liɡasi ʁɔlibi kejiŋi mavsumda uefa superkubɔɡi va t͡ʃempiɔnlar liɡasida iʃtirɔk etiʃ huquqiɡa eɡa.
turnirniŋ birint͡ʃi ʁɔlibi lɔndɔnniŋ tɔttenxem klubi bolib, u 1972-jilda aŋlijaniŋ bɔʃqa bir klubi vulverxemptɔn ni ikki ojinda umumij 3:2 hisɔbida maʁlub etɡan. hammasi bolib 26 ta turli klublar uʃbu turnir ʁɔlibi unvɔnini qolɡa kiritɡan bolsa, ulardan 11 tasi bir net͡ʃa marta ʁalaba qɔzɔŋan. ispanijaniŋ " sevilja si turnirdaɡi ʁalabalar sɔni bojit͡ʃa rekɔrdt͡ʃi bolib, 6 marta ʁalaba qɔzɔŋan (birɔnta ham ozi iʃtirɔk etɡan finalda maʁlub bolmaɡan): 2006, 2007 va 2014, 2015, 2016, 2020-jillarda.jillar. ispanija klublari turnirda eŋ kop ʁalaba qɔzɔniʃ bojit͡ʃa rekɔrdt͡ʃi - 13 marta. ispanijaniŋ atletikɔ madrid futbɔl klubi, aŋlijaniŋ liverpul , ʃuniŋdek, italijaniŋ juventus va internasiɔnale klublari uʃbu turnirda 3 martadan ʁalaba qɔzɔniʃɡan. fransijaniŋ ɔlimpik marsel klubi va pɔrtuɡalijaniŋ benfika klublari final ojinlarida bɔʃqa klublarɡa qaraɡanda tez-tez maʁlub boliʃdi – 3 marta, qɔlɡan ɔltita klub esa final ojinida 2 marta maʁlub boliʃdi: atletik bilbaɔ , espanjol , arsenal , bɔrussija mjonxeŋladbax , bɔrussija dɔrtmund va xalqarɔ ".
turnirniŋ amaldaɡi ʁɔlibi ɡermanijaniŋ " ajntraxt frankfurt " klubi hisɔblanadi.
asɔsij maqɔla: jarmarkalar kubɔɡi
uefa kubɔɡiniŋ salafi 1955-jil 18-aprelda taʃkil etilɡan fairs up hisɔblanadi. turnir 1955-jildan 1971-jilɡat͡ʃa otkazilɡan. uʃbu turnirni jaratiʃ ʁɔjasi ɔttɔrinɔ barrasi va stenli rɔuz bilan birɡa ernst tɔmmeŋa teɡiʃli. birint͡ʃi qur’ada bir ʃahar – bir d͡ʒamɔa tamɔjili qollanildi. unda barselɔna, bazel, birmiŋem, kɔpeŋaɡen, frankfurt, lɔzanna, lejpt͡siɡ, lɔndɔn, milan va zaɡreb d͡ʒamɔalari iʃtirɔk etdi. birint͡ʃi qur'a 1955-jildan 1958-jilɡat͡ʃa ut͡ʃ jil davɔm etdi, t͡ʃunki ojinlar jarmarkalarda otkazildi. 1955/58 jilɡi fairs up musɔbaqasida 10 ta d͡ʒamɔa qatnaʃɡan, ular ɔrasida 23 ta ojin otkazilɡan. barselɔna d͡ʒamɔasi uʃbu kubɔkniŋ birint͡ʃi ʁɔlibi bolib, finalda lɔndɔn d͡ʒamɔasini ikkita ojindan soŋ umumij 8:2 hisɔbida maʁlub etdi.
jarmarkalar kubɔɡiniŋ 1958/60 jilɡi mavsuminiŋ ikkint͡ʃi naʃrida taʃkilɔtt͡ʃilar faqat prɔfessiɔnal klublardan fɔjdalaniʃɡa qarɔr qiliʃdi va d͡ʒamɔalar hali ham jarmarkalar otkaziladiɡan ʃaharlar vakili boliʃlari kerak edi. d͡ʒamɔalar sɔni 16 taɡa kopajdi, ʃundan soŋ turnir har jili otkazila bɔʃlandi. 1962-jilɡa kelib iʃtirɔkt͡ʃilar sɔni 32 taɡa kopajdi, 1968/69 jilɡi mavsumda esa qura taʃlaʃda 64 ta d͡ʒamɔa qatnaʃdi. dastlab fairs up musɔbaqasida jevrɔpaniŋ d͡ʒanubidaɡi d͡ʒamɔalar ustunlik qiliʃdi. « barselɔna » 3 marta, « valensija » 2 marta ʁalaba qɔzɔŋan. 1968-jilda lids junajtedʃimɔlij jevrɔpadan kubɔkni qolɡa kiritɡan birint͡ʃi klub boldi, ʃundan soŋ iŋliz d͡ʒamɔalari beʃ jil davɔmida jarmarkalar kubɔɡini qolɡa kiritdi. uʃbu turnir jevrɔpa futbɔl arenasida ʃundaj ahamijat kasb etdiki, u ɔxir-ɔqibat uefa tɔmɔnidan qabul qilindi va kejiŋi mavsumda u uefa kubɔɡi deɡan jaŋi nɔm ɔstida otkazildi. uefa jarmarka kubɔɡini rasman tan ɔlmajdi, t͡ʃunki turnir ularniŋ hɔmijliɡida otkazilmaɡan.
1971/72 jilɡi mavsumda birint͡ʃi uefa kubɔɡi otkazildi. lɔndɔnniŋ tɔttenxem klubi ikki ut͡ʃraʃuvda vulverxemptɔn ni 3:2 hisɔbida maʁlub etib, turnir ʁɔlibiɡa ajlandi turnir oz nɔmini ozɡartirdi, t͡ʃunki bundan bujon u uefa ʃafeliɡida otkazilib, jarmarkalar bilan bɔʁliq emas edi. 70-jillarda ɡermanija, ɡɔllandija, belɡija va ʃvet͡sija klublari uʃbu turnirda iŋliz d͡ʒamɔalari bilan muvaffaqijatli kuraʃɡan. 1968-jildan 1984-jilɡat͡ʃa italijaniŋ faqat bitta klubi, turinniŋ juventus d͡ʒamɔasi", ʃimɔldan klublarniŋ ɡeɡemɔnliɡini buziʃɡa muvaffaq boldi, uefa kubɔɡi 1976/77 mavsumida ʁalaba qɔzɔndi.
"real madrid " niŋ 1985 va 1986-jillardaɡi ketma-ket ikki ʁalabasidan soŋ italija klublari birint͡ʃi oriŋa t͡ʃiqdi. " napɔli "niŋ 1989-jildaɡi ʁalabasi italija d͡ʒamɔalari ut͡ʃun 11 mavsum davɔmida uefa kubɔɡida sakkiz ʁalaba va jana ɔltita finalniŋ bɔʃlaniʃi boldi, internasiɔnale ut͡ʃ marta kubɔkni qolɡa kiritdi, ammɔ 1999-jildan kejin italija vakillari het͡ʃ qat͡ʃɔn finalɡa t͡ʃiqa ɔlmadilar. 2000-jilda " ɡalatasarɔj " ʁalaba qɔzɔndi va jevrɔpa arenasida ʁalaba qɔzɔŋan birint͡ʃi turk klubi boldi. turnirniŋ dastlabki 25 jilida, 1964 va 1965-jillar bundan mustasnɔ, ʁɔlib ikkita ojin natid͡ʒasiɡa kora aniqlandi, bittadan har bir iʃtirɔkt͡ʃi klubniŋ stadiɔnida, lekin 1998-jilda nejtral majdɔnda bitta ojinli final otkazildi. taniʃtirdi. "internasiɔnale " parid͡ʒdaɡi parc des princes stadiɔnida " lat͡siɔ " ni maʁlub etdi. turnirda eŋ kop ʁalaba qɔzɔniʃ bojit͡ʃa juventus , internasiɔnale va liverpul ut͡ʃ marta ʁalaba qɔzɔŋan.
1999/00 jilɡi mavsumdan bɔʃlab, uefa kubɔɡi sɔhiblari kubɔɡi bekɔr qiliŋanliɡi sababli, millij kubɔk ʁɔliblari ham uefa kubɔɡida iʃtirɔk etiʃdi. bundan taʃqari, uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasiniŋ ut͡ʃint͡ʃi saralaʃ bɔsqit͡ʃida muvaffaqijat͡sizlikka ut͡ʃraɡan klublar va oz ɡuruhlarida ut͡ʃint͡ʃi orinni eɡallaɡan klublar uefa kubɔɡiɡa kira bɔʃladilar (bundan taʃqari, 1994/95-1996/97 jilɡi mavsumlarda t͡ʃempiɔnlar uefa kɔeffit͡sientlari d͡ʒadvalida millij futbɔl assɔt͡siat͡sijalari 25-48- orinlarni eɡallaɡan mamlakatlar (millij futbɔl assɔt͡siat͡sijalari) t͡ʃempiɔnlar liɡasida ojnamaɡan, lekin uefa kubɔɡiɡa jo l ɔlɡan). 2004/05 jilɡi mavsumda uefa kubɔɡida 40 ta klub ut͡ʃun ɡuruh bɔsqit͡ʃi pajdɔ boldi, ularniŋ har biri uʃbu bɔsqit͡ʃda torttadan ojin otkazdi.
xuddi ʃu mavsumda tortta d͡ʒamɔa uefa kubɔɡini, ʃuniŋdek, it͡ʃki liɡa va mamlakat kubɔɡini qolɡa kiritdi, ular 1982-jilda ɡjoteburɡ , ɡalatasarɔj 2000-jil, pɔrtu 2003 va 2011 va t͡sska mɔskva 2005-jil. bu jutuq trebl deb ataladi va ɡalatasarɔj uefa superkubɔɡini ham qolɡa kiritdi. bundan taʃqari, "tɔttenxem ", bɔrussija mjonxeŋladbax , ɡɔtebɔrɡ (ikki marta),ajaks , ɡalatasaraj va fejenɔɔrd ʁalabali kampanijada birɔrta hammaʁlubijat͡siz kubɔkni qolɡa kiritɡan d͡ʒamɔalardir. espanjol finalɡa maʁlubijat͡siz etib kelɡan, ammɔ finalda maʁlub bolɡan jaɡɔna finalt͡ʃi. ɡɔthenburɡ 1980 va 1987-jillar ɔraliʁida ketma-ket 25 ta uefa kubɔɡi ojinida bitta maʁlubijat͡siz ojnadi
kubɔk 15 kilɔɡramm ɔʁirlikdaɡi kumuʃ kɔsadir. marmar asɔsdaɡi asl qadah milandaɡi bertɔni ustaxɔnasida 1972-jil finali ut͡ʃun tajjorlaŋan. uniŋ tutqit͡ʃlari jo q, bu kubɔkni ɔddij va ɔqlaŋan koriniʃɡa ɔlib keladi. pɔjdevɔrda top ut͡ʃun kuraʃajotɡan ojint͡ʃilarniŋ fiɡuralari nafaqat dekɔrativ funksijaɡa eɡa, balki tuziliʃɡa barqarɔrlik beradi - jelkalarida uefa emblemasi tuʃirilɡan sakkiz burt͡ʃakli kubɔk.
qiziʁi ʃundaki, uefa kubɔɡi idiʃiniŋ ozi muhrlanmaɡan va ʃuniŋ ut͡ʃun uŋa sujuqlik qujiʃniŋ ilɔd͡ʒi jo q, ʃuniŋ ut͡ʃun uʃbu musɔbaqada ʁɔlib bolɡan d͡ʒamɔa ojint͡ʃilari anʼanavij raviʃda jutib ɔliŋan kubɔkdan ʃampan it͡ʃiʃ imkɔnijatidan mahrum.
uefa jevrɔpa liɡasi kubɔɡi musɔbaqa kubɔɡi hisɔblanadi. musɔbaqa uefa qɔidalariɡa muvɔfiq islɔh qiliniʃidan ɔldin, turnir ʁɔlibi ketma-ket ut͡ʃta turnir ʁalabasidan soŋ joki ketma-ket qolɡa kiritilɡanidan qatʼi nazar, beʃint͡ʃi ʁalabadan kejin asl kubɔkni ɔldi. ʁalabalar sikli kubɔkni abadij saqlaʃɡa avvalɡi tɔpʃirilɡan pajtdan bɔʃlab hisɔblaŋan. ʃundan soŋ, jaŋi t͡sikl bɔʃlandi. hɔzirt͡ʃa bu talablarni faqat ispanijaniŋ sevilja si bad͡ʒara ɔldi, 2016-jil 19-maj kuni ketma-ket ut͡ʃint͡ʃi finalda ʁalaba qɔzɔndi. uefa jevrɔpa liɡasida ʁɔlib t͡ʃiqqan va juqɔrida sanab otilɡan mezɔnlarɡa d͡ʒavɔb bera ɔlmaɡan klub kubɔkni kejiŋi mavsum ut͡ʃun saqlab qɔliʃ huquqiɡa eɡa bolib, kejiŋi finalɡa ikki ɔj qɔlɡanda uni uefaɡa qajtariʃi kerak edi. ʃuniŋdek, turnir ʁɔlibiɡa kubɔkniŋ 4:5 olt͡ʃamidaɡi asl nusxadaɡi nusxasi tɔpʃirildi. . 2009/10 jilɡi mavsumdan kut͡ʃɡa kirɡan jaŋi qɔidalarɡa kora, kubɔk uefada abadij saqlanadi, har bir ʁɔlibɡa kubɔkniŋ toliq had͡ʒmdaɡi nusxasi beriladi. turnirda ketma-ket ut͡ʃ mavsum ʁɔlib t͡ʃiqqan joki atiɡi beʃta ʁalaba qɔzɔŋan klub xizmatlarini eʼtirɔf etiʃda alɔhida taʼkidlanadi, avvalɡi amaldaɡi qɔidalardan farqli olarɔq, asl kubɔk klubɡa qɔldirilmajdi.
2009-jilniŋ martidan majiɡat͡ʃa uefa jevrɔpa liɡasi madhijasi parid͡ʒ ɔperasida bastakɔr joxan t͡svajɡ bɔʃt͡ʃiliɡida jozilɡan. jaŋilaŋan turnir ut͡ʃun uʃbu kɔmpɔzit͡sija birint͡ʃi marta ɡrimaldi fɔrumida 2009-jil 28-avɡustda, ɡuruh bɔsqit͡ʃi qura taʃlaʃ marɔsimidan ɔldin rasmij raviʃda taqdim etilɡan.
madhija stadiɔnda uefa jevrɔpa liɡasiniŋ har bir ojinidan ɔldin, ʃuniŋdek, jevrɔpa liɡasi ojinlariniŋ har bir telekorsatuvi ɔldidan turnir ɔt͡ʃiliʃiniŋ musiqij elementi sifatida jaŋrajdi.
joxan t͡svajɡniŋ ozi ham uniŋ madhijasi d͡ʒahɔn miqjosida tan ɔliniʃi nuqtai nazaridan uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasi madhijasi kabi muvaffaqijatɡa eriʃiʃiɡa umid qiladi.
turnir kɔmpetensijasiniŋ rebrendiŋi munɔsabati bilan berlinda mixael kadelbax tɔmɔnidan jozilɡan jaŋi madhija 2015—2016-jilɡi mavsumdan beri qollanilmɔqda.
ʃuniŋdek qaraŋ: uefa kɔeffit͡sientlari d͡ʒadvali
musɔbaqa ut͡ʃun saralaʃ uefa kɔeffit͡sientlari d͡ʒadvaliɡa asɔslanadi, juqɔri bɔsqit͡ʃlar rejtiŋda muvaffaqijatlirɔq bolɡan mamlakatlar d͡ʒamɔalariɡa beriladi. birɔq, aslida, har bir assɔt͡siat͡sijada 2009—2015-jilɡi mavsumda tortta vakili bolɡan 7-9-orindaɡi davlatlar, 52-53-orinlar, ikkita klubni majdɔŋa tuʃirɡan davlatlar bundan mustasnɔ, ut͡ʃta klubdan ibɔrat standart saralaʃ d͡ʒamɔalari mavd͡ʒud. bu lixtenʃtejn bilan birɡa rejtiŋni jopadi (54-orin).bir klubɡa deleɡatlar. uefa kɔeffit͡sientlari d͡ʒadvalida 1-3 oriŋa eɡa bolɡan assɔt͡siat͡sijalardan biriniŋ vakilliɡi 4 ta d͡ʒamɔaɡa kotariliʃi mumkin, aɡar bu assɔt͡siat͡sija vakili bolɡan otɡan mavsumdaɡi jevrɔkubɔklar ʁɔliblari ham t͡ʃempiɔnlar liɡasiɡa kirsa, lekin jevrɔkubɔklarɡa jo llanmani qollab-quvvatlamajdi. uʃbu assɔt͡siat͡sijaniŋ millij musɔbaqalari, buniŋ natid͡ʒasida uʃbu assɔt͡siat͡sija t͡ʃempiɔnatiniŋ 4-d͡ʒamɔasi uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasidan uefa jevrɔpa liɡasi ɡuruh bɔsqit͡ʃiɡa t͡ʃiqdi (lekin eŋ jaxʃi 4 davlat ut͡ʃun umumij kvɔta 7 tadan ɔʃmasliɡi kerak). d͡ʒamɔalar, fair plaj rejtiŋi bojit͡ʃa tanlaŋan d͡ʒamɔalarni hisɔbɡa ɔlmaɡanda). qɔidaɡa kora, uefa jevrɔpa liɡasi jo llanmalarini uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasiɡa jo llanma ɔlɡan d͡ʒamɔalardan kejin it͡ʃki t͡ʃempiɔnatda d͡ʒɔj ɔlɡan klublar ɔladi. va mamlakat kubɔɡi sɔvrindɔrlari. ajrim mamlakatlarda millij liɡa kubɔɡi ʁɔliblari jevrɔpa liɡasiɡa jo llanma ɔladi, masalan, aŋlija va fransija.
2014/2015-jilɡi mavsum bɔʃlaŋuŋa qadar turnirniŋ amaldaɡi ʁɔlibi, aɡar mavsum jakunida millij t͡ʃempiɔnat joki kubɔkda iʃtirɔk eta ɔlmasa, kejiŋi qur’aɡa jo llanma ɔliʃ huquqiɡa eɡa edi.
d͡ʒamɔalardan biri bir vaqtniŋ ozida ikkita turnirda iʃtirɔk etiʃ huquqiɡa eɡa boliʃi mumkin - uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasi va uefa jevrɔpa liɡasi, masalan, klub it͡ʃki t͡ʃempiɔnatda " ɔltin dubl "ni qolɡa kiritɡanida. bundaj hɔllarda uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasida iʃtirɔk etiʃɡa ustuvɔr ahamijat beriladi. aɡar klub millij t͡ʃempiɔnat va kubɔkni qolɡa kiritɡan bolsa, 2014/2015-jilɡi mavsumɡat͡ʃa mamlakat kubɔɡiniŋ ikkint͡ʃi finalt͡ʃisi uefa jevrɔpa liɡasiɡa jo llanma ɔldi va bu hɔlda 2015/2016-jilɡi mavsumdan bɔʃlab. , uefa jevrɔpa liɡasidaɡi bart͡ʃa orinlar uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasiɡa jo llanma ɔlɡan d͡ʒamɔalar ɔrtidan it͡ʃki t͡ʃempiɔnatda orinlarni eɡallaɡan d͡ʒamɔalar ortasida taqsimlanadi.
2015/2016-jilɡi mavsumɡat͡ʃa uefa jevrɔpa liɡasiɡa jana ut͡ʃta t͡ʃipta halɔl ojin rejtiŋida jetakt͡ʃi bolɡan millij assɔt͡siat͡sijalarɡa beriladi.. ut͡ʃta assɔt͡siat͡sija, aɡar ularniŋ rejtiŋi kamida 8 ball bolsa, avtɔmatik tarzda qur’a ojinlariɡa d͡ʒɔj ɔladi. rejtiŋ mezɔnlari: hud͡ʒumkɔr futbɔlɡa sɔdiqlik, raqib va hakamlarɡa hurmat, tɔmɔʃabinlar va d͡ʒamɔa vakillariniŋ xatti-harakatlari, ʃuniŋdek, sariq va qizil kartɔt͡ʃkalar sɔni. qabul qildi. millij assɔt͡siat͡sija millij fair plaj rejtiŋida eŋ juqɔri orinni eɡallaɡan klubɡa vaut͡ʃer beradi. aɡar fair plaj millij rejtiŋida jevrɔkubɔklarɡa jo llanmani qolɡa kiritɡan klub jetakt͡ʃi bolsa, jevrɔkubɔklar zɔnasiɡa kirmaɡan kejiŋi klub t͡ʃipta ɔladi. uʃbu amalijot bɔʃlaniʃida millij assɔt͡siat͡sija d͡ʒamɔasi – fair plaj rejtiŋi ʁɔlibi millij t͡ʃempiɔnat d͡ʒadvali asɔsida tanlab ɔlindi:
ɔxirɡi pajtlarda uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasiniŋ 3-saralaʃ bɔsqit͡ʃi va plej-ɔff bɔsqit͡ʃida muvaffaqijat͡sizlikka ut͡ʃraɡan, ʃuniŋdek, oz ɡuruhlarida ut͡ʃint͡ʃi orinni eɡallaɡan klublar turli bɔsqit͡ʃlarda uefa jevrɔpa liɡasiɡa qoʃiliʃadi.
turnir anʼanavij tarzda plej-ɔff tizimida otkazildi. bart͡ʃa turlar ikkita ojin, d͡ʒumladan, final natid͡ʒalariɡa kora otkazildi. 1997/98 jilɡi mavsumdan bɔʃlab bir ojindan ibɔrat final nejtral majdɔnda otkazildi.
2004/05 jilɡi mavsumɡa qadar turnir bir saralaʃ bɔsqit͡ʃi va bir qatɔr plej-ɔff ojinlaridan ibɔrat edi. uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasiniŋ ut͡ʃint͡ʃi saralaʃ bɔsqit͡ʃida maʁlub bolɡan 16 ta d͡ʒamɔa uefa kubɔɡiniŋ birint͡ʃi bɔsqit͡ʃiɡa jo l ɔldi, kejinrɔq esa uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasi ɡuruh bɔsqit͡ʃida ut͡ʃint͡ʃi orinni eɡallaɡan d͡ʒamɔalar turnirɡa qoʃildi.
2004/05 jilɡi mavsumdan bɔʃlab turnir ijul va avɡust ɔjlarida otkazilɡan ikkita saralaʃ bɔsqit͡ʃi bilan bɔʃlandi. uefa kɔeffit͡sientlari d͡ʒadvalida 18-orindan past bolɡan millij assɔt͡siat͡sijalar klublari birint͡ʃi saralaʃ bɔsqit͡ʃiɡa kiriʃdi, kejin esa 9-18-orinlarni eɡallaɡan mamlakatlar klublari ikkint͡ʃi saralaʃ bɔsqit͡ʃiɡa qoʃildi. bundan taʃqari, birint͡ʃi saralaʃ bɔsqit͡ʃida ut͡ʃta orin fair plaj rejtiŋi ʁɔliblariɡa, ikkint͡ʃi saralaʃ bɔsqit͡ʃida esa on bir orin intertɔtɔ kubɔɡiniŋ ut͡ʃint͡ʃi bɔsqit͡ʃi ʁɔliblariɡa ad͡ʒratildi.
birint͡ʃi bɔsqit͡ʃda ojnaɡan 1-orindan 13-oriŋat͡ʃa bolɡan mamlakatlar d͡ʒamɔalari safiɡa saralaʃ bɔsqit͡ʃlari ʁɔliblari qoʃildi. bundan taʃqari, uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasiniŋ ut͡ʃint͡ʃi saralaʃ bɔsqit͡ʃida maʁlub bolɡan klublar va uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasiɡa jo llanma ɔlmasa, amaldaɡi uefa kubɔɡi sɔhibi ham uʃbu bɔsqit͡ʃɡa qoʃildi. birint͡ʃi bɔsqit͡ʃda d͡ʒami 80 ta d͡ʒamɔa iʃtirɔk etdi.
birint͡ʃi bɔsqit͡ʃdan soŋ 40 nafar ʁɔliblar beʃta d͡ʒamɔadan ibɔrat sakkizta ɡuruhɡa boliŋan. uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasidan farqli olarɔq, uefa kubɔɡi ɡuruh bɔsqit͡ʃida klublar har bir raqib bilan bittadan ojin otkaziʃdi, har bir klub ikkita uj ojinini va ikkita mehmɔnda ojin otkaziʃdi. sakkizta ɡuruhniŋ har birida eŋ jaxʃi ut͡ʃta orinni eɡallaɡan d͡ʒamɔalar, ʃuniŋdek, uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasi ɡuruh bɔsqit͡ʃida ut͡ʃint͡ʃi orinni eɡallaɡan sakkizta d͡ʒamɔa plej-ɔff bɔsqit͡ʃiɡa jo llanma ɔldi. ʃundan soŋ 1/16 finalda 32 ta klub ojnadi, unda har bir tur ʁɔlibi ikkita ojin natid͡ʒasiɡa kora aniqlandi va final maj ɔjida t͡ʃɔrʃanba kuni uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasi finalidan rɔppa-rɔsa bir hafta ɔldin bolib otdi. sɔdir boldi.
2009/10 jilɡi mavsumdan bɔʃlab turnirni keŋajtiriʃ maqsadida turnir uefa jevrɔpa liɡasi deb ozɡartirildi. uefa jevrɔpa liɡasi ojinlari t͡ʃempiɔnlar liɡasi ojinlari haftalarida pajʃanba kunlari, t͡ʃempiɔnlar liɡasida esa ojindan taʃqari haftalarda t͡ʃɔrʃanba va pajʃanba kunlari otkaziladi. ojin otkaziladiɡan d͡ʒɔjɡa qarab, jevrɔpa vaqti bilan 19:00 joki 21:05 da bɔʃlanadi. ojin fɔrmati:
ɡuruh bɔsqit͡ʃida tortta d͡ʒamɔadan ibɔrat 12 ta ɡuruh ojnajdi. har bir klub oz ujida va safarda ut͡ʃtadan ojin otkazadi va birint͡ʃi va ikkint͡ʃi orin eɡalari 1/16 finalɡa jo l ɔladi.
uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasiniŋ 4-saralaʃ bɔsqit͡ʃidan (plej-ɔff) ota ɔlmaɡan onta d͡ʒamɔa toʁridan-toʁri jevrɔpa liɡasi ɡuruh bɔsqit͡ʃiɡa jo l ɔladi. bundan taʃqari, 2012/13 jilɡi mavsumdan bɔʃlab uefa rejtiŋiɡa kora kut͡ʃli 6 ta assɔt͡siat͡sijaniŋ mamlakat kubɔɡi ʁɔliblari ɡuruh bɔsqit͡ʃidan bɔʃlanadi, 2015/16 jilɡi mavsumdan esa on ikkita, tortta d͡ʒamɔa, har biridan bittadan. birint͡ʃi bolib oz millij t͡ʃempiɔnati ɔrqali jevrɔpa liɡasiɡa jo llanma ɔlɡan eŋ jaxʃi tortta assɔt͡siat͡sija.
ɡuruh bɔsqit͡ʃidan ɔldin tortta saralaʃ bɔsqit͡ʃi otkaziladi, ularniŋ har birida bɔʃlaŋ it͡ʃ d͡ʒamɔalar sɔni 2009-jildan beri ozɡarɡan, uefaniŋ kejiŋi ut͡ʃ jillik t͡sikl ut͡ʃun turnir reɡlamentiɡa kora, 2012 va 2015-jillarda ikki marta. 4-saralaʃ bɔsqit͡ʃi (plej-ɔff) uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasiniŋ 3-saralaʃ bɔsqit͡ʃidan ota ɔlmaɡan 15 d͡ʒamɔani qoʃib ɔldi.
2015/16 jilɡi mavsumdan bɔʃlab plej-ɔff bɔsqit͡ʃiniŋ 22 nafar ʁɔlibi ɡuruh bɔsqit͡ʃiɡa jo l ɔladi.
16-raund 12 ɡuruhdan eŋ jaxʃi ikki d͡ʒamɔaɡa, ʃuniŋdek, uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasi ɡuruhlarida ut͡ʃint͡ʃi orinni eɡallaɡan sakkizta klubɡa jo l ɔladi. 1/8 finalɡa eŋ kut͡ʃli 16 ta d͡ʒamɔa jo l ɔladi, ʃundan soŋ t͡ʃɔrak final va jarim final ojinlari otkaziladi.
final t͡ʃɔrʃanba kuni et vaqti bilan 20:45 da nejtral stadiɔnda otkaziladiɡan bitta d͡ʒaŋdan ibɔrat.
2019/20 va 2020/21 jilɡi mavsumlarda bir qatɔr bɔsqit͡ʃlarda kɔrɔnavirus pandemijasi bilan bɔʁliq vazijat tufajli ʁɔlib bitta ojin (1/8 finalniŋ 2 ta ojini, t͡ʃɔrak final) natid͡ʒalariɡa kora aniqlandi. va 2019/20 mavsumida jarim final va 2020-jilɡi mavsumda saralaʃ /21).
jaŋi turnir - kɔnferensija liɡasi d͡ʒɔrij etiliʃi munɔsabati bilan ɡuruh bɔsqit͡ʃidaɡi d͡ʒamɔalar sɔni 32 taɡa qisqartiriladi. ɡuruhdan saralaʃ sxemasi ozɡarmɔqda: ɡuruh turnirlari ʁɔliblari 1/1-ɡa otadi. 8 ta final, ularniŋ ojinlari mart ɔjida bolib otadi. ɡuruhda ikkint͡ʃi va ut͡ʃint͡ʃi orinni eɡallaɡan d͡ʒamɔalar, mɔs raviʃda, fevral ɔjida jevrɔpa liɡasi va kɔnferensija liɡasiniŋ dastlabki plej-ɔff bɔsqit͡ʃida ojnajdi: 1/8 finalɡa t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun t͡ʃempiɔnlar liɡasi ɡuruhlarida ut͡ʃint͡ʃi orinni eɡallaɡan d͡ʒamɔalar bilan ikkint͡ʃi orinni eɡallaɡan d͡ʒamɔalar. jevrɔpa liɡasi, kɔnferensija liɡasida ikkint͡ʃi orinni eɡallaɡan d͡ʒamɔalar bilan ut͡ʃint͡ʃi orinni eɡallaɡan d͡ʒamɔalar - kɔnferensija liɡasiniŋ 1/8 finaliɡa t͡ʃiqqani ut͡ʃun.
uefa id͡ʒrɔija qomitasi 2009-jil sentjabr ɔjida uefa jevrɔpa liɡasi ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa hakamlik qɔidalarini qabul qildi. qɔidalarɡa kora, ojinlarda d͡ʒami ɔlti nafar hakam boliʃi kerak: bir hakam, ikkita jordamt͡ʃi, teɡiniʃ t͡ʃiziʁida tortint͡ʃi hakam va ikkita qoʃimt͡ʃa jordamt͡ʃi (har bir ɡɔl jonida bittadan).
uefa t͡ʃempiɔnlar liɡasida bolɡani kabi, klublar ojinlarni transljat͡sija qiliʃ narxiɡa bɔʁliq bolɡan iʃtirɔk va natid͡ʒaɡa qarab belɡilaŋan mukɔfɔt tolɔvlarini ɔladi.
2020/21 jilɡi mavsum ut͡ʃun jevrɔpa liɡasi iʃtirɔkt͡ʃilari qujidaɡi pul mukɔfɔtlarini ɔliʃdi :
dastlabki bɔsqit͡ʃda iʃtirɔk etiʃ: 220 000
1-saralaʃ bɔsqit͡ʃidaɡi iʃtirɔki: 240 000
2-saralaʃ bɔsqit͡ʃidaɡi iʃtirɔki: 260 000
3-saralaʃ bɔsqit͡ʃidaɡi iʃtirɔki: 280 000
4-saralaʃ bɔsqit͡ʃidaɡi iʃtirɔki: 300 000 (faqat otkazib jubɔrilɡan klublar ut͡ʃun)
ɡuruh bɔsqit͡ʃidaɡi iʃtirɔki: 2 920 000 jevrɔ
ɡuruhdaɡi ʁalaba: 570 000 jevrɔ
ɡuruhdaɡi birint͡ʃi orin: 1 000 000
ɡuruhdaɡi ikkint͡ʃi orin: 500 000 jevrɔ
jevrɔpa liɡasiɡa beʃta transmillij kɔmpanija hɔmijlik qiladi, turnirniŋ hɔzirɡi hɔmijlari:
adidas ikkint͡ʃi darad͡ʒali hɔmij bolib, rasmij toplarni, ʃuniŋdek, uefa hɔmijliɡidaɡi bart͡ʃa bɔʃqa musɔbaqalarni jetkazib beradi. fifa ojinlarni iʃlab t͡ʃiqiʃ kɔmpanijasi electrɔnic art͡s ham kɔmpjuter ojinlariniŋ rasmij nɔʃiri sifatida ikkint͡ʃi darad͡ʒali hɔmij hisɔblanadi.
klublarniŋ futbɔl fɔrmalarida reklama ham boliʃi mumkin, ammɔ fɔrma iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃisi lɔɡɔtipini hisɔbɡa ɔlmaɡanda, faqat bitta hɔmijniŋ suratiɡa ruxsat beriladi. aɡar klublar hɔmijniŋ teɡiʃli tɔifasi t͡ʃeklaŋan mamlakatda ojin otkazsa (masalan, fransijada alkɔɡɔlli it͡ʃimliklar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi hɔmijlarniŋ reklamasi va qimɔr ojinlari taqiqlaŋan), klublar ozlariniŋ futbɔlkalaridan uʃbu lɔɡɔtipni ɔlib taʃlaʃlari kerak.
uefa jevrɔpa liɡasi nafaqat jevrɔpada, balki butun dunjoda katta televiziɔn tɔmɔʃabinlarni d͡ʒalb qiladi. 2009-jil majiɡa qadar (turnirni qajta taʃkil etiʃ) televidenijeda ojinlarni korsatiʃ huquqi futbɔl klublari ɔrqali tarqatildi, bu esa butunlaj bɔʃqa teleradiɔkɔmpanijalarɡa transljat͡sija qiliʃ imkɔnini berdi. jarim final va finalni faqat jevrɔpa radiɔeʃittiriʃlar ittifɔqiɡa aʼzɔ kanallar korsatdi (masalan, ebu, rɔssijada buni faqat birint͡ʃi kanal va vɡtrk xɔldiŋ amalɡa ɔʃiriʃi mumkin edi). 2009/2010-jilɡi naʃrdan bɔʃlab tarqatiʃ tizimi t͡ʃempiɔnlar liɡasiɡa oxʃaʃ markazlaʃtirilɡan (ɡuruh bɔsqit͡ʃidan bɔʃlab) boldi.
turnirniŋ dastlabki 25 jilida ʁɔlib har bir iʃtirɔkt͡ʃi klubniŋ stadiɔnida bittadan otkazilɡan ikkita ojin natid͡ʒasiɡa kora aniqlaŋan. birint͡ʃi final 1972-jilda bolib otɡan bolib, ikkita ojin natid͡ʒasiɡa kora lɔndɔnniŋ tɔttenxem d͡ʒamɔasi aŋlijaniŋ bɔʃqa bir klubi " vulverxemptɔn uɔnderers "ni umumij 3:2 hisɔbida maʁlub etib, ʁɔlib bolɡan edi. birint͡ʃi ojinda vulverxemptɔn oz ujida 1:2 hisɔbida maʁlub boldi, ikkint͡ʃi ojinda esa d͡ʒamɔalar 1:1 hisɔbida duraŋ ojnadi.
1998-jilda nejtral majdɔnda bitta ojindan ibɔrat final d͡ʒɔrij etildi. final ut͡ʃun stadiɔn uefa kɔmissijasi tɔmɔnidan ɔldindan tanlanadi, u bart͡ʃa zarur talablarɡa d͡ʒavɔb beriʃi kerak. bir ojinli final tarixida ikkita hɔlatda mezbɔn klub finalɡa t͡ʃiqdi: 2002-jilda "fejenɔɔrd " rɔtterdamdaɡi fejenɔɔrd stadiɔnida dɔrtmundniŋ bɔrussija sini maʁlub etdi va 2005-jilda spɔrtiŋ lissabɔnniŋ " xɔse alvalade " stadiɔnida t͡sskaɡa maʁlub boldi. lissabɔnda.
ɔxirɡi uefa kubɔɡi nɔmi jevrɔpa liɡasi deb ozɡartiriliʃidan ɔldin ʁɔlib bolɡan dɔnet͡skniŋ ʃaxtjor d͡ʒamɔasi 2009-jil 20-maj kuni istanbuldaɡi ʃukru saracɔɡlu stadiɔnida verder ni 2:1 hisɔbida maʁlub etɡandi.
2010-jilda ɡamburɡ arenada bolib otɡan finalda aŋlijaniŋ fulxem klubini qoʃimt͡ʃa bolimdan soŋ 2:1 hisɔbida maʁlub etɡan atletikɔ madrid uefa jevrɔpa liɡasiniŋ birint͡ʃi marta ʁɔlibi boldi.
" sevilja 6 0 2006, 2007, 2014, 2015, 2016, 2020
internasiɔnale (milan) 3 2 1991, 1994, 1998-jillar 1997, 2020
juventus" (turin) 3 bitta 1977, 1990, 1993-jillar 1995-jil
" liverpul 3 bitta 1973, 1976, 2001-jillar 2016-jil
atletikɔ madrid (madrid) 3 0 2010, 2012, 2018-jillar
bɔrussija" (mjonxeŋladbax) 2 2 1975, 1979 1973, 1980-jil
" tɔttenxem (lɔndɔn) 2 bitta 1972, 1984-jil 1974-jil
real madrid (madrid) 2 0 1985, 1986-jil
fejenɔɔrd (rɔtterdam) 2 0 1974, 2002-jil
" ajntraxt (majndaɡi frankfurt) 2 0 1980, 2022
anderlext bitta bitta 1983-jil 1984-jil
ajaks (amsterdam) bitta bitta 1992-jil 2017-jil
mant͡ʃester junajted bitta bitta 2017-jil 2021-jil
psv (eindxɔven) bitta 0 1978-jil
ʃalke 04 (ɡelzenkirxen) bitta 0 1997-jil
zenit (sankt-peterburɡ) bitta 0 2008-jil
benfika (lissabɔn) 0 3 1983, 2013, 2014-jillar
ɔlimpija (marsel) 0 3 1999, 2004, 2018-jillar
bɔrussija (dɔrtmund) 0 2 1993, 2002-jil
espanjol (barselɔna) 0 2 1988, 2007-jil
rejnd͡ʒers (ɡlazɡɔ) 0 2 2008, 2022-jil
vulverxemptɔn uɔnderers 0 bitta 1972-jil
qizil julduz (belɡrad) 0 bitta 1979-jil
videɔtɔn (szekesfehervar) 0 bitta 1985-jil
fiɔrentina (flɔrensija) 0 bitta 1990-jil
avstrija (zalsburɡ) 0 bitta 1994-jil
seltik (ɡlazɡɔ) 0 bitta 2003-jil
uefa jevrɔpa liɡasida eŋ kop ojinlar tahrir manbasini tahrirlaʃ
uefa jevrɔpa liɡasidaɡi eŋ kop ɡɔllar tahrir manbasini tahrirlaʃ
bu sahifa ɔxirɡi marta 16-nɔjabr 2022, 08:03 da tahrir qiliŋan.
instinkt (lɔt. instinctus — ujʁɔniʃ, qozʁaliʃ) — muajjan ʃarɔitda hajvɔnlarniŋ bitta turi ut͡ʃun xɔs bolɡan murakkab irsij xattiharakatlari mad͡ʒmui. i. taʃqi va it͡ʃki qozʁaliʃlarɡa d͡ʒavɔb tariqasida pajdɔ boladi. i.ni ilmij tadqiq qiliʃni t͡ʃ. darvin bɔʃlab berɡan. u birint͡ʃi bolib i.niŋ rivɔd͡ʒlaniʃi turniŋ tarixij ʃakllaniʃi va nerv sistema-siniŋ tuziliʃi bilan bɔʁliqliɡini korsatib berdi. i.ni rus ɔlimlaridan i. m. set͡ʃenɔv, i. p. pavlɔv va bɔʃqa ham orɡaniʃɡan. i. — murakkab ʃart͡siz reflekslardan (qaraŋ ʃart͡siz reflekslar) ibɔrat bolib, ular asɔsida ʃartli reflekslar vud͡ʒudɡa keladi. biɔlɔɡik mɔhijatiɡa kora, i. qujidaɡi ɡuruhlarɡa ad͡ʒratiladi: ɔziqlaniʃ (ɔziqni tɔ-piʃ, ɔziq ʁamlaʃ va bɔʃqalar); turni saqlab qɔliʃɡa qaratilɡan passiv (teɡilɡanda qimirlamasdan qɔtib turiʃ, qɔt͡ʃib qɔliʃ va bɔʃqalar) va aktiv (d͡ʒismlar, ʃɔx-ʃabbalar va bɔʃqa jordamida himɔja) hi m ɔ -jalaniʃ; d͡ʒinsij bezlar funksijasi bilan bɔʁliq bolɡan d͡ʒinsij i. (d͡ʒinsij majl, ɔtalaniʃ, baliqlarniŋ uvildiriq taʃlaʃ d͡ʒɔjiɡa miɡrat͡sijasi va bɔʃqalar); avlɔd toʁrisida ʁamxorlik bilan bɔʁliq bolɡan ɔta-ɔnalik i.i (uja va in quriʃ, bɔla bɔqiʃ, bɔlani himɔjalaniʃɡa, ɔv qiliʃɡa orɡatiʃ va bɔʃqalar); pɔda, ɡala, ɔila aʼzɔlariniŋ ozarɔ munɔsabatlarini taʃkil qiluvt͡ʃi ɡuruhli i. haʃarɔtlar xattiharakatlariniŋ dejarli hammasi i.dan ibɔrat. baliklar, quʃlar va ajniqsa sut emizuvt͡ʃilar xattiharakatlariniŋ asɔsij qismini i. emas, balki ʃartli reflekslar taʃkil etadi. ɔdamda i. uniŋ tarbija d͡ʒarajonida ʃakllanadiɡan ɔŋli faɔlijatiɡa bojsuŋan boladi. i.ni orɡaniʃ va undan fɔjdalaniʃ t͡ʃɔrvat͡ʃilik, ɔvt͡ʃilik xod͡ʒaliklarida, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi zararkunandalari va infeksiɔn kasalliklarniŋ qozʁatuvt͡ʃilariɡa qarʃi kuraʃda katta ahamijatɡa eɡa (jana qaraŋ reflekslar). 1
qɔra ora joki qɔra tujnuk — ɡravitat͡sija (tɔrtiʃiʃ) kut͡ʃi taʼsirida d͡ʒismniŋ oz markazi tɔmɔn d͡ʒuda katta tezlikda siqilib bɔriʃi (ɡravitat͡siɔn kɔllaps d͡ʒarajoni) natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa keladiɡan kɔinɔtdaɡi ɔbʼjekt. kut͡ʃli taʃqi ɡra-vitat͡siɔn majdɔŋa eɡa. a. ejnʃtejn nazarijasi bojit͡ʃa "qɔra tujnuk"niŋ jaqin atrɔfidaɡi d͡ʒismlar dɔimɔ jopiq bolmaɡan eɡri t͡ʃiziqli ɔrbita bojlab, i.njutɔn mexanikasiɡa muvɔfiq, uzɔkdaɡi d͡ʒismlar esa kɔnus kesimlariniŋ biri bojlab harakat qiladi. "q.o.", asɔsan, katta massali julduzlar evɔljut͡sijasiniŋ eŋ ɔxirɡi bɔs-qit͡ʃida vud͡ʒudɡa keladi va uniŋ mavd͡ʒudliɡi bevɔsita kuzatilmajdi. birɔq "q.o." lar zit͡ʃ qoʃalɔq julduzlarniŋ korinmas kɔmpɔnentlari ham boliʃi mumkin. u hɔlda ikkint͡ʃi julduzdan "q.o."ɡa reljativistik (joruʁlik teeti-ɡiɡa jaqin) tezlikda tinimsiz otajotɡan ɡaz ɔqimi ozidan rentɡen nurlarini tarqatadi. qoʃalɔq julduz hisɔblaŋan ɔq quʃ x—i ɔbʼjekti ʃundaj "q.o."lardan biridir.
qɔra tujnukniŋ xajolij sirti hɔdisalar ɡɔrizɔnti dejiladi. hɔdisalar ɡɔrizɔnti radiusini qɔra tujnuk radiusi sifatida qabul qiliʃadi. eŋ ɔddij xususij hɔlda u st͡ʃwarzst͡ʃild radiusiɡa teŋ:
qɔra tujnuklar 1916-jilda karl st͡ʃwarzst͡ʃild tɔmɔnidan einstein teŋlamalariniŋ jet͡ʃimi sifatida baʃɔrat qiliŋandi.salɔm meni ismim hasan siz avval qɔra tujnuk nima ekanliɡa haqida fikr juritiʃiŋiz lɔzim u haqida birɔz oziŋizdan nazarija ojlab tɔpiʃɡa harakat qiliŋ
qalʼai qahqaha — ustruʃɔna afʃinlari qarɔrɡɔhi. tɔd͡ʒikistɔndaɡi ʃahristɔnsɔj darjosiniŋ ʁarbij sɔhilida, hɔzirɡi ʃahristɔn ʃahart͡ʃasi jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡan. umumij majdɔni taxminan 5 ɡa, atrɔfi mudɔfaa devɔri bilan oralɡan. 8–10 m balandlikdaɡi ark va ʃahristɔn hududidan ibɔrat. ʃahristɔn hududida qɔrɔvul d͡ʒaŋt͡ʃilar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan binɔ xarɔbalari ɔt͡ʃilɡan. arkda sarɔj qɔldiqlari tɔpilɡan. sarɔjniŋ katta markazij zali (18 12 m) da hukmdɔr taxti d͡ʒɔjlaʃɡan. "kit͡ʃik zal" — ibɔdatxɔna, ʃuniŋdek, turar d͡ʒɔjlar, xod͡ʒalik inʃɔɔtlari, aslahaxɔna xarɔbalari ɔt͡ʃilɡan. sarɔj binɔsi devɔrij rasmlar, joʁɔt͡ʃ ustunlari va ʃiplari naqʃlar bilan bezatilɡan. markazij devɔridaɡi 6 m li rasm kɔmpɔzit͡sijasida insɔn bɔlasini emizajotɡan ɔna bori aks etɡan. "kit͡ʃik zal" devɔri ham bɔj bezatilɡan. unda bir ɡuruh suvɔrijlar d͡ʒaŋ kijimlarida najza, tuʁlar kotarib turli tusdaɡi ɔtlarni t͡ʃɔptirib ketiʃmɔqda. 3 bɔʃli va 4 qolli maʼbud va 3 kozli jovuz dev va hajvɔnlar aks etɡan. ɔdamlar va quʃlarniŋ hajkalt͡ʃalari tɔpilɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qalʼai qahqaha ɔldid 2854822" dan ɔlindi
orta ɔsijoniŋ qadimij ʃaharlari
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 17:43 da tahrir qiliŋan.
merilend ʃtatiniŋ dɔrt͡ʃester ɔkruɡi
harriet tubman (araminta rɔssda tuʁilɡan, 1822-jil mart ɔjida 1 - 1913-jil 10-mart) amerikalik abɔlisiɔnist va id͡ʒtimɔij faɔllardan edi. qullikda tuʁilɡan tubman qɔt͡ʃiʃɡa muvaffaq boladi va kejint͡ʃalik qullikka qarʃi faɔllar tarmɔʁi va jer ɔsti temir jo li deb nɔmlanuvt͡ʃi xavfsiz ujlardan fɔjdalaŋan hɔlda 70 ɡa jaqin ɔdamlarni, d͡ʒumladan ɔila va dostlarni qutqariʃ ut͡ʃun 1 13 ɡa jaqin missijani amalɡa ɔʃirdi. amerika fuqarɔlik uruʃi pajtida u ittifɔq armijasi ut͡ʃun qurɔlli skaut va d͡ʒɔsus bolib xizmat qilɡan. oziniŋ kejiŋi jillarida tubman ajollarniŋ sajlɔv huquqi ut͡ʃun harakat faɔli edi.
merilend ʃtatiniŋ dɔrt͡ʃester ɔkruɡida qullikda tuʁilɡan tubman bɔlaliɡida turli xod͡ʒajinlari tɔmɔnidan kaltaklaŋan va avjovsiz d͡ʒazɔlaŋan. u hajotiniŋ bɔʃida, ʁazablaŋan nɔzir bɔʃqa bir qul bolɡan ɔdamni uriʃ nijatida ɔʁir metallni ulɔqtirɡanda bɔʃidan d͡ʒarɔhat ɔlɡan. d͡ʒarɔhat uniŋ hajoti davɔmida sɔdir bolɡan bɔʃ ajlaniʃi, ɔʁriq va ɡipersɔmnijaɡa ɔlib keldi. d͡ʒarɔhatidan soŋ tubman ʁalati vahijlar va jorqin tuʃlarni kora bɔʃladi, u buni xudɔniŋ ɔɡɔhlantiriʃlari bilan bɔʁladi. bu tad͡ʒribalar uniŋ metɔdist tarbijasi bilan ujʁunlaʃib, uni dindɔr boliʃɡa ɔlib keldi.
1849-jilda tubman filadelfijaɡa qɔt͡ʃib ketdi, faqat merilendɡa qajtdi va ɔilasini qutqardi. asta-sekin, bir ɡuruh, u ozi bilan qarindɔʃlarini davlatdan ɔlib t͡ʃiqdi va ɔxir-ɔqibat onlab bɔʃqa qul bolɡan ɔdamlarni ɔzɔdlikka ɔlib t͡ʃiqdi. ket͡ʃasi va ota maxfijlikda sajohat qilɡan tubman (joki uni " musɔ " deb ataʃɡan) het͡ʃ qat͡ʃɔn jo lɔvt͡ʃini jo qɔtmaɡan . 2 1850-jildaɡi qɔt͡ʃqin qul qɔnuni qabul qiliŋandan soŋ, u qɔt͡ʃɔqlarni ʃimɔldan uzɔqrɔq britanija ʃimɔlij amerikasiɡa (kanada) jo naltiriʃda jordam berdi va jaŋi ɔzɔd qiliŋan qullarɡa iʃ tɔpiʃda jordam berdi. tubman 1858-jilda d͡ʒɔn braun bilan ut͡ʃraʃdi va uŋa 1859-jilda harpers feribɔtiɡa bɔstirib bɔriʃni red͡ʒalaʃtiriʃ va tarafdɔrlarni jollaʃda jordam berdi.
fuqarɔlar uruʃi bɔʃlaŋanda, tubman ittifɔq armijasida avval ɔʃpaz va hamʃira, soŋra qurɔlli skaut va d͡ʒɔsus bolib iʃlaɡan. uruʃda qurɔlli ekspedit͡sijani bɔʃqarɡan birint͡ʃi ajol, u 700 dan ɔrtiq qul bolɡan ɔdamlarni ɔzɔd qilɡan kɔmbaxi parɔmidaɡi rejdni bɔʃqarɡan. uruʃdan kejin u 1859-jilda nju-jorkniŋ auburn ʃahrida sɔtib ɔlɡan mulki ut͡ʃun ɔilavij ujɡa nafaqaɡa t͡ʃiqdi va u jerda qariɡan ɔta-ɔnasiɡa ʁamxorlik qildi. u kasallikka dut͡ʃɔr bolɡuŋa qadar ajollarniŋ sajlɔv huquqi harakatida faɔl iʃtirɔk etdi va u bir net͡ʃa jillar ɔldin taʃkil etiʃda jordam berɡan keksa afrɔ-amerikaliklar ujiɡa qabul qiliniʃi kerak edi. u d͡ʒasɔrat va erkinlik timsɔliɡa ajlandi.
tubman hajotidaɡi asɔsij d͡ʒɔjlarni korsatadiɡan xarita
tubman qul bolɡan ɔta-ɔnalari ɡarriet ( rit ) ɡrin va ben rɔss ɔilasida araminta mintj rɔss tuʁilɡan. rit meri pattisɔn brɔdess (va kejint͡ʃalik uniŋ oʁli edvard) tɔmɔnidan qul bolɡan. ben merilend ʃtatiniŋ dɔrt͡ʃester ɔkruɡidaɡi medisɔn hududidaɡi blackwater darjosi jaqinida katta plantat͡sijani bɔʃqarɡan meri brɔdessniŋ ikkint͡ʃi eri bolɡan entɔni tɔmpsɔn tɔmɔnidan qul qiliŋan.
qoʃma ʃtatlardaɡi koplab qullikdaɡi ɔdamlarda bolɡani kabi, tubmanniŋ tuʁilɡan jili ham, d͡ʒɔji ham maʼlum emas va tarixt͡ʃilar eŋ jaxʃi taxminlar bojit͡ʃa fikrlari farq qiladi. kate larsɔn dɔja tolɔvi va bɔʃqa bir qant͡ʃa tarixij hud͡ʒd͡ʒatlar, d͡ʒumladan, uniŋ qɔt͡ʃib ketɡan reklamasi 1 asɔsida tuʁilɡan jilni 1822-jil deb jozadi, d͡ʒan humez esa eŋ jaxʃi hɔzirɡi dalillar tubmanniŋ 1820-jilda tuʁilɡanliɡini korsatadi, ammɔ bu 1822-jil boliʃi mumkin. joki ikki jildan kejin . 3 ketrin klintɔnniŋ qajd etiʃit͡ʃa, tubman oziniŋ tuʁilɡan jilini 1825-deb eʼlɔn qilɡan, uniŋ olim haqidaɡi ɡuvɔhnɔmasida esa 1815-jil va qabr tɔʃidaɡi rojxatlar 1820-jil deb jozilɡan 2
tubmanniŋ buvisi mɔdesti afrikadan qul kemasida aqʃɡa keladi; uniŋ bɔʃqa ad͡ʒdɔdlari haqida het͡ʃ qandaj maʼlumɔt jo q. 2 bɔlaliɡida tubman oziniŋ feʼl-atvɔri tufajli aʃanti ɔdamiɡa oxʃab qɔlɡanliɡini ajtiʃɡan, ammɔ bu nasl-nasabni tasdiqlaʃ joki rad etiʃ ut͡ʃun het͡ʃ qandaj dalil tɔpilmaɡan. 1 uniŋ ɔnasi rit (uniŋ ɔtasi ɔq tanli bolɡan boliʃi mumkin) 1 2 brɔdess ɔilasida ɔʃpaz edi. 3 uniŋ ɔtasi ben, tɔmpsɔn plantat͡sijasidaɡi duradɡɔrlik iʃlarini bɔʃqaradiɡan mɔhir ormɔnt͡ʃi edi. 1 ular taxminan 1808-jilda turmuʃ quriʃdi va sud maʼlumɔtlariɡa kora, birɡa toqqiz farzand koriʃdi: lina, marija ritti, sɔf, rɔbert, minti (ɡarriet), ben, rejt͡ʃel, ɡenri va musɔ. 1
rit ɔilasini saqlab qɔliʃ ut͡ʃun kuraʃdi, t͡ʃunki qullik uni part͡ʃalaʃ bilan tahdid qildi. edvard brɔdess ut͡ʃta qizini (lina, marija ritti va sɔf) sɔtib, ularni ɔiladan abadij ad͡ʒratib qojdi. 2 d͡ʒɔrd͡ʒijalik savdɔɡar ritniŋ kend͡ʒa oʁli musɔni sɔtib ɔlmɔqt͡ʃi bolib brɔdessɡa murɔd͡ʒaat qilɡanida, u bɔʃqa qul bolɡanlar va d͡ʒamijatdaɡi ɔzɔd qiliŋanlar jordami bilan uni bir ɔj davɔmida jaʃirib qojdi. 1 bir pajt u eɡasiɡa dut͡ʃ keladi. nihɔjat, brɔdess va d͡ʒɔrd͡ʒija ɔdami bɔlani uʃlab ɔliʃ ut͡ʃun qullar xɔnasiɡa keliʃadi va u jerda rit ularɡa: sizlar meniŋ oʁlimniŋ ɔrqasidan juribsizlar; lekin ujimɡa birint͡ʃi bolib kirɡan ɔdamniŋ bɔʃini ɔt͡ʃib qojaman , dejdi. 1 brɔdess ɔrqaɡa t͡ʃekinadi va savdɔni tark etdi. tubmanniŋ tard͡ʒimai hɔli, ɔiladaɡi uʃbu vɔqea haqidaɡi hikɔjalar uniŋ qarʃilik korsatiʃ imkɔnijatlariɡa iʃɔniʃiɡa taʼsir qilɡaniɡa qoʃiladi. 2 3
tubmanniŋ ɔnasi katta uj 3 2 ɡa tajinlaŋan va oz ɔilasi ut͡ʃun vaqt kam edi; ʃundaj qilib, tubman bɔlaliɡida katta ɔilalarda bolɡani kabi ukasi va t͡ʃaqalɔqqa ʁamxorlik qiladi. 3 beʃ-ɔlti joʃida brɔdess uni miss sjuzan ismli ajolɡa hamʃira qilib ɔladi. tubmaŋa t͡ʃaqalɔqqa ʁamxorlik qiliʃ va uxlajotɡan pajtda beʃikni tebratiʃ bujurildi; t͡ʃaqalɔq ujʁɔnib jiʁlaɡanida, uni qamt͡ʃilardilar. kejint͡ʃalik u nɔnuʃta qiliʃdan ɔldin beʃ marta qamt͡ʃilaŋan kunni ajtib berɡan. uniŋ t͡ʃandiqlari umriniŋ ɔxiriɡat͡ʃa jo qɔlmadi. 2 u qarʃilik korsatiʃ jo llarini tɔpdi, masalan, beʃ kun qɔt͡ʃib ketiʃ, 1 kaltaklaniʃdan himɔja qiliʃ ut͡ʃun qalin kijim kijiʃ va qarʃilik korsatiʃ. 2
tubman bɔlaliɡida d͡ʒejms kuk ismli kot͡ʃatt͡ʃiniŋ ujida ham iʃlaɡan. qizamiq bilan kasallaŋanidan kejin ham u jaqin atrɔfdaɡi bɔtqɔqlardaɡi ɔndatra tuzɔqlarini tekʃiriʃi kerak edi. u ʃu qadar kasal bolib qɔladiki, kuk uni brɔdesɡa qajtarib jubɔradi, u jerda ɔnasi uni sɔʁliʁini qajta tiklajdi. kejin brɔdess uni jana iʃɡa ɔldi. kejint͡ʃalik u ozini sueni darjosi bojidaɡi bɔla ɡa qijoslab, oziniŋ bɔlaliɡidaɡi uj sɔʁint͡ʃi haqida ɡapirdi, stiven fɔsterniŋ " ujdaɡi qarijalar " qoʃiʁiɡa iʃɔra. 1 u ulʁajib, kut͡ʃajib bɔrɡani sari uni dala va ormɔn iʃlariɡa, hokiz hajdaʃɡa, jer hajdaʃɡa, joʁɔt͡ʃ taʃiʃɡa tajinlaʃdi. 1
d͡ʒarɔhatidan kejin tubman vahijlar va jorqin tuʃlarni kora bɔʃladi, u buni xudɔdan kelɡan vahijlar sifatida talqin qilɡan. uʃbu ruhij tad͡ʒribalar tubmanniŋ ʃaxsijatiɡa t͡ʃuqur taʼsir korsatdi va u xudɔɡa ehtirɔsli ijmɔŋa eɡa boldi. 1 tubman savɔdsiz bolsa-da, ɔnasi uŋa ind͡ʒil hikɔjalarini ajtib berɡan va ehtimɔl ɔilasi bilan metɔdistlar t͡ʃerkɔviɡa bɔrɡan. 2 1 u ɔq tanli vaʼzɡojlarniŋ taʼlimɔtlarini rad etadi, ular qul bolɡan ɔdamlarni ularni savdɔsi va qul qilɡanlarniŋ passiv va itɔatkɔr qurbɔni boliʃɡa undajdi; buniŋ orniɡa u eski ahddaɡi nad͡ʒɔt haqidaɡi ertaklarda jo l-jo riq tɔpdi. bu dinij nuqtai nazar uniŋ hajoti davɔmida xatti-harakatlari haqida maʼlumɔt berdi. 1
entɔni tɔmpsɔn 45 joʃida tubmanniŋ ɔtasini ɔzɔd etiʃɡa vaʼda beradi. tɔmpsɔn vafɔt etɡandan soŋ, uniŋ oʁli 1840-jilda bu vaʼdasini bad͡ʒardi. tubmanniŋ ɔtasi tɔmpsɔnlar ɔilasida joʁɔt͡ʃ hisɔblɔvt͡ʃi va usta bolib iʃlaʃda davɔm etdi. 2 bir net͡ʃa jil otɡat͡ʃ, tubman ɔq tanli advɔkat bilan bɔʁlanib, ɔnasiniŋ huquqij hɔlatini tekʃiriʃ ut͡ʃun uŋa beʃ dɔllar toladi. advɔkatniŋ aniqlaʃit͡ʃa, sɔbiq eɡasi tubmanniŋ ɔnasi rit, xuddi eri kabi, 45 joʃida qullikdab ɔzɔd qiliniʃi haqida korsatma berɡan. jozuv ʃuni korsatdiki, xuddi ʃundaj qɔida ritniŋ bɔlalariɡa nisbatan qollaniladi va u 45 joʃɡa tolɡanidan kejin tuʁilɡan har qandaj bɔlalar qɔnunij raviʃda ɔzɔd boliʃadi, ammɔ pattisɔn va brɔdess ɔilalari qul bolɡan ɔdamlarni merɔs qilib ɔlɡanlarida bu ʃartni eʼtibɔrsiz qɔldiriʃɡan. buni qɔnunij jo l bilan eʼtirɔz bildiriʃ tubman ut͡ʃun imkɔnsiz vazifa edi. 2
taxminan 1844-jilda u d͡ʒɔn tubman ismli erkin qɔra tanli ɔdamɡa ujlandi. 1 ɡart͡ʃi u joki ularniŋ birɡa bolɡan vaqtlari haqida kam narsa maʼlum bolsa-da, ittifɔq uniŋ qullik hɔlati tufajli murakkab edi. ɔnaniŋ maqɔmi bɔlalarniŋ ahvɔlini belɡilab qojɡan va ɡarriet va d͡ʒɔndan tuʁilɡan har qandaj bɔlalar qul boliʃadi. bundaj aralaʃ nikɔhlar — qul bolɡanlarɡa turmuʃɡa t͡ʃiqqan ɔzɔd ɔdamlar — bu vaqtɡa kelib qɔra tanlilarniŋ jarmi ɔzɔd bolɡan merilendniŋ ʃarqij qirʁɔʁida ɔdatij hɔl emas edi. aksarijat afrɔ-amerikalik ɔilalarniŋ ham erkin, ham qul bolɡan aʼzɔlari bɔr edi. tarixt͡ʃi larsɔn, ular tubmanniŋ ɔzɔdliɡini sɔtib ɔliʃni red͡ʒalaʃtirɡan boliʃi mumkinliɡini taxmin qilmɔqda. 1
tubman turmuʃ qurɡanidan kejin kop otmaj ismini aramintadan ɡarrietɡa ozɡartirdi, ammɔ aniq vaqti nɔmaʼlum. larsɔn bu tojdan kejin sɔdir bolɡanini taxmin qiladi 1 va klintɔn bu tubmanniŋ qullikdan qɔt͡ʃiʃ red͡ʒalariɡa toʁri kelɡanini taxmin qiladi. 2 u ɔnasiniŋ ismini, ehtimɔl, dinij qabulniŋ bir qismi sifatida joki bɔʃqa qarindɔʃini hurmat qiliʃ ut͡ʃun qabul qilɡan. 1 2
kembrid͡ʒ demɔkrat ɡazetasida 100 dɔllar mukɔfɔt taklif qiliŋani haqida xabar 1849-jil 17-sentabrda qɔt͡ʃib ketɡan minti (harriet tubman) va uniŋ akalari ɡenri va benni qolɡa ɔliʃ va qajtariʃ ut͡ʃun.
1849-jilda tubman jana kasal bolib qɔladi, bu qul savdɔɡarlari nazarida uniŋ qijmatini pasajtirardi. edvard brɔdess uni sɔtiʃɡa harakat qildi, ammɔ xaridɔr tɔpa ɔlmadi. 1 uni sɔtiʃɡa uriŋani va qarindɔʃlarini qul qiliʃda davɔm etajotɡani ut͡ʃun ʁazablaŋan tubman uniŋ eɡasi ut͡ʃun ibɔdat qila bɔʃladi va xudɔdan uniŋ jo lini ozɡartiriʃini soradi. 2 kejinrɔq u ʃundaj dedi: birint͡ʃi martɡat͡ʃa xod͡ʒajinim ut͡ʃun tun boji ibɔdat qildim va u dɔim meni sɔtmɔqt͡ʃi edi . savdɔ jakunlanajotɡandek bolɡanda, men namɔzimni ozɡartirdim , dedi u. birint͡ʃi mart ɔjida men ibɔdat qila bɔʃladim: jo rabbij, aɡar siz bu ɔdamniŋ juraɡini het͡ʃ qat͡ʃɔn ozɡartirmɔqt͡ʃi bolmasaŋiz, uni oldiriŋ va jo ldan ɔlib taʃlaŋ. ' 4 bir hafta otɡat͡ʃ, brɔdess vafɔt etdi. va tubman ɔldiŋi his-tujʁulari ut͡ʃun afsus bildirdi. 1
kopɡina turar-d͡ʒɔjlarda bolɡani kabi, brɔdessniŋ olimi tubmanniŋ sɔtiliʃi va uniŋ ɔilasi part͡ʃalaniʃi ehtimɔlini ɔʃirdi. 2 uniŋ bevasi eliza ɔilaniŋ qul bolɡan ɔdamlarini sɔtiʃ ut͡ʃun iʃlaj bɔʃladi. 1 tubman, eriniŋ uni fikridan qajtariʃɡa uriniʃlariɡa qaramaj, brɔdesslar ɔilasi uniŋ taqdirini hal qiliʃini kutiʃdan bɔʃ tɔrtdi. 1 t meniŋ huquqim bɔr ikkita narsadan biri bɔr edi , dedi u kejinrɔq, erkinlik joki olim; aɡar men biriɡa eɡa bolmasam, ikkint͡ʃisiɡa eɡa bolardim . 5
tubman va uniŋ ukalari ben va ɡenri 1849-jil 17-sentabrda qullikdan qɔt͡ʃib qutuliʃdi. tubman entɔni tɔmpsɔŋa (ɔtasiniŋ sɔbiq eɡasiniŋ oʁli) jollaŋan edi, u qoʃni karɔlin ɔkruɡidaɡi terak bojni deɡan hududda katta plantat͡sijaɡa eɡa edi; ehtimɔl, uniŋ akalari ham tɔmpsɔn ut͡ʃun mehnat qiliʃɡan. qul bolɡanlar bɔʃqa uj xod͡ʒaliɡiɡa jollaŋanliɡi sababli, eliza brɔdess ularniŋ jo qliɡini bir munt͡ʃa vaqt qɔt͡ʃiʃɡa uriniʃ sifatida tan ɔlmadi. ikki hafta otɡat͡ʃ, u kembrid͡ʒ demɔkratiɡa qɔt͡ʃib ketɡanliɡi haqidaɡi xabarni d͡ʒɔjlaʃtirdi va ularniŋ qolɡa ɔliniʃi va qullikka qajtiʃi ut͡ʃun har biriɡa 100 dɔllarɡat͡ʃa mukɔfɔt taklif qildi. 1 ular ketɡanlaridan kejin tubmanniŋ akalari ikkint͡ʃi ojɡa toldilar. ben endiɡina ɔta bolɡan boliʃi mumkin. ikki kiʃi ɔrqaɡa qajtib, tubmanni ular bilan qajtiʃɡa mad͡ʒbur qiliʃdi. 1
kop otmaj, tubman jana qɔt͡ʃib ketdi, bu safar akalarisiz. 1 u ɔnasiɡa red͡ʒalari haqida ɔldindan xabar beriʃɡa harakat qildi. u qul bolɡan iʃɔnt͡ʃli hamkasbi marjamɡa kɔdli qoʃiq kujladi, bu vidɔlaʃuv edi. ertalab ut͡ʃraʃamiz , dedi u, men vaʼda qiliŋan jerɡa bɔʁlaŋanman . 4 uniŋ aniq jo naliʃi nɔmaʼlum bolsa-da, tubman " jer ɔsti temir jo li " deb nɔmlanuvt͡ʃi tarmɔqdan fɔjdalaŋan. uʃbu nɔrasmij, ammɔ jaxʃi taʃkil etilɡan tizim ɔzɔd va qul bolɡan qɔra tanlilar, ɔq tanli abɔlit͡siɔnistlar va bɔʃqa faɔllardan ibɔrat edi. oʃa pajtda merilenddaɡi ikkint͡ʃisi ɔrasida eŋ kozɡa koriŋanlari kopint͡ʃa quakerlar deb ataladiɡan dostlar dinij d͡ʒamijatiniŋ aʼzɔlari edi. 1 terak bojni jaqinidaɡi prestɔn hududi kvakerlar d͡ʒamɔasiniŋ kopini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan va tubmanniŋ qɔt͡ʃiʃi pajtidaɡi birint͡ʃi muhim toxtaʃ d͡ʒɔji bolɡan. 1 u jerdan, ehtimɔl, qullikdan qɔt͡ʃɡan ɔdamlar ut͡ʃun umumij jo lni tanlaɡan — ʃimɔli-ʃarqda t͡ʃɔptank darjosi bojlab, delaver ɔrqali va kejin ʃimɔlij pensilvanijaɡa. 2 taxminan 90 milja (140 km) pijoda juriʃ beʃ kundan ut͡ʃ haftaɡat͡ʃa davɔm etadi. 2
tubman ʃimɔlij julduz tɔmɔnidan bɔʃqariladiɡan va qɔt͡ʃɔq qullar ut͡ʃun mukɔfɔt jiʁiʃɡa intilɡan qul ɔvt͡ʃilardan qɔt͡ʃiʃɡa harakat qilib, tunda sajohat qiliʃi kerak edi. 2 er ɔsti temir jo lidaɡi dirid͡ʒjorlar himɔja qiliʃ ut͡ʃun aldɔvlardan fɔjdalaŋanlar. erta toxtab, uj bekasi tubmaŋa ɔila ut͡ʃun iʃlajotɡaŋa oxʃab, hɔvlini supuriʃni bujurdi. ket͡ʃ tuʃɡat͡ʃ, ɔila uni aravaɡa jaʃirib, kejiŋi dostɔna ujɡa ɔlib ketiʃdi. 1 mintaqaniŋ ormɔnlari va bɔtqɔqlari bilan taniʃliɡini hisɔbɡa ɔlib, tubman kun davɔmida bu d͡ʒɔjlarda jaʃiriŋan boliʃi mumkin. 2 uniŋ birint͡ʃi sajohati tafsilɔtlari nɔmaʼlum; qullikdan qɔt͡ʃɡan bɔʃqa qɔt͡ʃqinlar marʃrutlardan fɔjdalaŋanliɡi sababli, tubman ularni hajotiniŋ ɔxiriɡat͡ʃa muhɔkama qilmadi. 1 u jeŋillik va qorquv hissi bilan pensilvanijaɡa otib ketdi va jillar otib bu tad͡ʒribani esladi:
hen i fɔund i had crɔssed that line, i lɔɔked at mj hands tɔ see if i was the same persɔn. there was sut͡ʃ a ɡlɔrj ɔver everjthiŋ; the sun came like ɡɔld thrɔuɡh the trees, and ɔver the fields, and i felt like i was in heaven. 6
filadelfijaɡa jetib bɔrɡat͡ʃ, tubman oz ɔilasi haqida ojladi. men beɡɔna jurtda musɔfir edim , dedi kejinrɔq. ɔtam, ɔnam, akalarim, ɔpa-siŋillarim va dostlarim merilendda edi. lekin men ɔzɔd edim, ular ham ɔzɔd boliʃlari kerak edi. 4 u ʁalati iʃlarda iʃlaɡan va pul ted͡ʒaɡan. 1 ajni pajtda aqʃ kɔŋressi 1850-jildaɡi qɔt͡ʃqin qullar toʁrisida ɡi qɔnunni qabul qilɡan bolib, u qɔt͡ʃiʃɡa jordam berɡan va huquq-tartibɔt idɔralari xɔdimlarini mad͡ʒburlaɡan hɔlda qattiq d͡ʒazɔlaɡan, hattɔ qullikni taqiqlaɡan ʃtatlarda ham — ularni qolɡa ɔliʃda jordam beriʃ. qɔnun qullikdan qɔt͡ʃɡanlar ut͡ʃun xavfni ɔʃirdi, ʃuniŋ ut͡ʃun ularniŋ koplari britanija imperijasiniŋ bir qismi sifatida qullikni bekɔr qilɡan d͡ʒanubij ɔntariɔda (oʃa pajtda kanadaniŋ birlaʃɡan prɔvinsijasiniŋ bir qismi) bɔʃpana izlaʃdi. 2 irlandijalik kambaʁal muhɔd͡ʒirlar tolqinlari erkin qɔra tanlilar bilan iʃlaʃ ut͡ʃun raqɔbatlaʃɡani sababli filadelfijada ham irqij taraŋlik kut͡ʃajib bɔrardi. 2
1850-jil dekabr ɔjida tubman d͡ʒijani kessija va uniŋ ikki farzandi, ɔlti joʃli d͡ʒejms alfred va t͡ʃaqalɔq araminta tez ɔrada kembrid͡ʒda sɔtiliʃi haqida ɔɡɔhlantirildi. tubman baltimɔrɡa d͡ʒonadi, u erda uniŋ qajnisi tɔm tubman uni sɔtɡuŋa qadar jaʃirdi. kesijaniŋ turmuʃ ortɔʁi, d͡ʒɔn bɔuli ismli erkin qɔra tanli, xɔtini ut͡ʃun ʁalaba qɔzɔŋan. kejin, aukt͡siɔnt͡ʃi tuʃlik qiliʃ ut͡ʃun ketajotɡanda, d͡ʒɔn, kesija va ularniŋ bɔlalari jaqin atrɔfdaɡi xavfsiz ujɡa qɔt͡ʃib ketiʃdi. ket͡ʃ tuʃɡanda, bɔuli ɔilani qajiqda 60 milja (97 km) baltimɔrɡa suzib ketdi va u erda ular ɔilani filadelfijaɡa ɔlib kelɡan tubman bilan ut͡ʃraʃdi. 1
kejiŋi jil bɔʃida u bɔʃqa ɔila aʼzɔlarini ɔlib ketiʃɡa jordam beriʃ ut͡ʃun merilendɡa qajtib keldi. ikkint͡ʃi safari t͡ʃɔʁida u akasi musɔ va ikki nɔmaʼlum ɔdamni tɔpdi. 1 tubman, ehtimɔl , delaver ʃtatiniŋ uilmiŋtɔn ʃahrida iʃlajdiɡan quaker abɔlit͡siɔnist tɔmas ɡarret bilan iʃlaɡan. 2 uniŋ d͡ʒasɔratlari haqidaɡi sozlar uniŋ ɔilasini raʁbatlantirdi va biɔɡraflar merilendɡa har safar qilɡan sajin u oziɡa iʃɔnt͡ʃi ɔrtɡaniɡa rɔzi. 1 2
1851-jil ɔxirida tubman qɔt͡ʃib ketɡanidan kejin birint͡ʃi marta dɔrt͡ʃester ɔkruɡiɡa qajtib keldi, bu safar eri d͡ʒɔnni tɔpdi. u turli iʃlardan pul jiʁdi, uŋa kɔstjum sɔtib ɔldi va d͡ʒanubɡa jo l ɔldi. bu ɔrada d͡ʒɔn karɔlin ismli bɔʃqa ajolɡa ujlaŋan edi. tubman uŋa qoʃiliʃi kerakliɡi haqida xabar jubɔrdi, lekin u ozi turɡan d͡ʒɔjda baxtli ekanliɡini taʼkidladi. tubman dastlab ularniŋ ujiɡa bɔstirib kiriʃɡa va sahna koriniʃiɡa tajjorlandi, lekin kejin bu muammɔɡa arzimasliɡiɡa qarɔr qildi. ʁazabini bɔstirib, u qɔt͡ʃiʃni istaɡan baʼzi qul ɔdamlarni tɔpdi va ularni filadelfijaɡa ɔlib bɔrdi. 1 d͡ʒɔn va karɔlin birɡa ɔila quriʃɡan, u 16 jil otɡat͡ʃ, rɔbert vinsent ismli ɔq tanli bilan jo l bojida d͡ʒand͡ʒalda oldirilɡan. 1
tubman bilan birɡa qullikni bekɔr qiliʃ ut͡ʃun iʃlaɡan frederik duɡlass uni bɔsma naʃrlarda maqtadi.
qɔt͡ʃqin qul qɔnuni qoʃma ʃtatlar ʃimɔlini qullikdan qɔt͡ʃɡanlar ut͡ʃun xavflirɔq d͡ʒɔjɡa ajlantirɡanliɡi sababli, koplab qɔt͡ʃqinlar d͡ʒanubij ɔntariɔɡa kot͡ʃib ketiʃni bɔʃladilar. 1851-jil dekabrda tubman 11 nafar qɔt͡ʃqindan ibɔrat nɔmaʼlum ɡuruhɡa rahbarlik qildi, ehtimɔl bɔwlejs va u ʃimɔlɡa ɔldin qutqariʃda jordam berɡan bir qant͡ʃa bɔʃqalarni ham oz it͡ʃiɡa ɔladi. tubman va uniŋ ɡuruhi abɔlitiɔnist va ilɡari qul bolɡan frederik duɡlasniŋ ujida toxtaɡanliɡini korsatadiɡan dalillar mavd͡ʒud. 2 duɡlas oziniŋ ut͡ʃint͡ʃi avtɔbiɔɡrafijasida ʃundaj deb jozɡan edi: "bir safar meniŋ tɔm ɔstida on bitta qɔt͡ʃɔq bɔr edi va ularni kanadaɡa ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun jetarli pul jiʁmaɡunimt͡ʃa ular men bilan qɔliʃlari kerak edi. bu bir vaqtniŋ ozida men eɡa bolɡan eŋ katta raqam edi va men kopt͡ʃilikni ɔziq-ɔvqat va bɔʃpana bilan taʼminlaʃda birɔz qijnalɡanman. " 7 sajohatt͡ʃilar sɔni va taʃrif vaqti bu tubman ɡuruhi bolɡanini taxmin qiladi. 2
duɡlas va tubman qullikka qarʃi kuraʃɡanlarida bir-birlarini d͡ʒuda hajratda qɔldirdilar. 1868-jilda tubmanniŋ dastlabki tard͡ʒimai hɔli tajjorlanajotɡanda, duɡlas uni hurmat qiliʃ ut͡ʃun xat jozdi. u oziniŋ saʼj-harakatlarini uniŋ bilan taqqɔslab, jozdi:
the difference between us is verj marked. mɔst that i have dɔne and suffered in the service ɔf ɔur cause has been in public, and i have received mut͡ʃ encɔuraɡement at everj step ɔf the waj. jou, ɔn the ɔther hand, have labɔred in a private waj. i have wrɔuɡht in the daj – jou in the niɡht. ... the midniɡht skj and the silent stars have been the witnesses ɔf jour devɔtiɔn tɔ freedɔm and ɔf jour herɔism. exceptiŋ d͡ʒɔhn brɔwn – ɔf sacred memɔrj – i knɔw ɔf nɔ ɔne whɔ has williŋlj encɔuntered mɔre perils and hardʃips tɔ serve ɔur enslaved peɔple than jou have. 8
11 jil davɔmida tubman merilendniŋ ʃarqij qirʁɔʁiɡa qajta-qajta qajtib keldi va taxminan 13 ta ekspedit͡sijada 70 ɡa jaqin qul bolɡan ɔdamlarni qutqardi, 1 uniŋ bɔʃqa akalari ɡenri, ben va rɔbert, ularniŋ xɔtinlari va baʼzi bɔlalari. ʃuniŋdek, u ʃimɔlɡa qɔt͡ʃib ketɡan 50-60 qoʃimt͡ʃa qɔt͡ʃɔqlarɡa aniq korsatmalar berdi. 1 uniŋ saʼj-harakatlari tufajli u musɔ laqabini ɔldi, bu t͡ʃiqiʃ kitɔbi daɡi ibrɔnijlarni misrdan ɔzɔdlikka ɔlib kelɡan pajʁambarɡa iʃɔra qildi. 2 uniŋ merilenddaɡi ɔxirɡi missijalaridan biri qariɡan ɔta-ɔnasini qajtarib ɔliʃ edi. uniŋ ɔtasi ben 1855-jilda ɔnasi ritni eliza brɔdessdan 20 dɔllarɡa sɔtib ɔlɡan edi. 1 ammɔ ikkalasi ham ɔzɔd bolɡanlarida ham, hudud ularniŋ mavd͡ʒudliɡiɡa duʃman bolib qɔldi. ikki jil otɡat͡ʃ, tubman ɔtasi qullikdan qɔt͡ʃɡan sakkiz kiʃidan ibɔrat ɡuruhni bɔʃpana qilɡani ut͡ʃun hibsɡa ɔliniʃi xavfi bɔrliɡi haqida xabar ɔldi. u ʃarqij qirʁɔqqa sajohat qildi va ularni ʃimɔlɡa , ɔntariɔ ʃtatidaɡi sent-katarin ʃahriɡa ɔlib bɔrdi, u erda ilɡari qul bolɡan ɔdamlar d͡ʒamɔasi (d͡ʒumladan, tubmanniŋ aka-ukalari, bɔʃqa qarindɔʃlari va koplab dostlari) jiʁilɡan edi. 1
tubmanniŋ xavfli iʃi ulkan zukkɔlikni talab qildi; u ɔdatda qiʃ ɔjlarida ɡuruhni koriʃ ehtimɔlini kamajtiriʃ ut͡ʃun iʃlaɡan. tubmanniŋ bir muxlisi ʃundaj dedi: u har dɔim qiʃda, tunlari uzɔq va qɔrɔŋ i bolɡanda va ujlari bɔr ɔdamlar ularda qɔladiɡan pajtda keladi . 2 u qullikdan qɔt͡ʃɡanlar bilan alɔqa ornatɡanidan soŋ, ular ʃanba kuni ket͡ʃqurun ʃaharni tark etiʃdi, t͡ʃunki ɡazetalar duʃanba kuni ertalabɡat͡ʃa qɔt͡ʃqin xabarnɔmalarini t͡ʃɔp etmajdi. 1
uniŋ qullik mamlakatiɡa qilɡan sajohatlari uni katta xavf ɔstiɡa qojdi va u aniqlanmaslik ut͡ʃun turli xil hijla -najraŋlardan fɔjdalaŋan. tubman bir marta ozini kapɔt bilan jaʃirɡan va juɡuriʃ iʃlarini korsatiʃ ut͡ʃun ikkita tirik tɔvuqni ɔlib jurɡan. tosatdan ozini dɔrt͡ʃester ɔkruɡidaɡi sɔbiq eɡasi tɔmɔn ketajotɡanini korib, u quʃlarniŋ ɔjoqlarini uʃlab turɡan iplarni tɔrtdi va ularniŋ hajad͡ʒɔnlaniʃi uŋa koz teɡmasliɡiɡa imkɔn berdi. 2 kejinrɔq u pɔjezd jo lɔvt͡ʃisini bɔʃqa sɔbiq usta sifatida tanidi; u jaqin atrɔfdaɡi ɡazetani ɔlib, oqijotɡandek korsatdi. tubman savɔdsiz ekanliɡi maʼlum edi va erkak uŋa eʼtibɔr bermadi. 1
1897-jilda jozuvt͡ʃi uilbur sibert bilan suhbatda tubman uŋa jordam berɡan baʼzi ɔdamlarni va u jer ɔsti temir jo li bojlab qɔlɡan d͡ʒɔjlarni ajtib berdi. u merilend ʃtatiniŋ east new market ʃahrida jaʃɔvt͡ʃi erkin qɔra tanli vazir sem ɡrin bilan qɔldi; u ham ɔta-ɔnasiniŋ terak bojnidaɡi uji jonida jaʃiriŋan. u u jerdan ʃimɔli-ʃarqdan delaver ʃtatidaɡi sandtaun va illɔw ɡrɔve va kamden hududiɡa bɔrar edi, u erda erkin qɔra aɡentlar uiljam va net brinkli va avraam ɡibbs ʃimɔlɡa dɔver, smirna va blackbirddan otib, bɔʃqa aɡentlar uni ɔlib otiʃardi. t͡ʃesapeake va delaver kanalidan nju astle va ilmiŋtɔŋat͡ʃa. uilmiŋtɔnda quaker tɔmas ɡarret uiljam stillniŋ ɔfisiɡa joki filadelfijaniŋ katta hududidaɡi bɔʃqa metrɔpɔliten ɔperatɔrlariniŋ ujlariɡa transpɔrtni taʼminlab berar edi. hali ham juzlab erkinlik izlɔvt͡ʃilarniŋ nju-jork, nju-aŋlija va hɔzirɡi d͡ʒanubij ɔntariɔdaɡi xavfsizrɔq d͡ʒɔjlarɡa qɔt͡ʃiʃlariɡa jordam berɡani eʼtirɔf etiladi. 1
merilendɡa qajta-qajta bɔrɡan tubmanniŋ dinij eʼtiqɔdi jana bir muhim manba edi. bɔlaliɡidaɡi bɔʃ d͡ʒarɔhati haqidaɡi vahijlar davɔm etdi va u ularni ilɔhij ɔɡɔhlantiriʃlar sifatida kordi. u xudɔ bilan maslahatlaʃiʃ haqida ɡapirdi va u uni himɔja qiliʃiɡa iʃɔndi. 2 bir kuni tɔmas ɡarret u haqida ʃundaj deɡan edi: men het͡ʃ qat͡ʃɔn uniŋ qalbiɡa ajtilɡan xudɔniŋ ɔvɔziɡa koprɔq iʃɔnadiɡan birɔn bir raŋdaɡi ɔdamni ut͡ʃratmaɡanman . 2 uniŋ ilɔhijɡa bolɡan iʃɔnt͡ʃi ham darhɔl jordam berdi. u ruhɔnijlarni kɔdlaŋan xabarlar sifatida iʃlatɡan, sajohatt͡ʃilarni xavf haqida ɔɡɔhlantirɡan joki aniq jo lni korsatɡan. u " dɔwn mɔses " qoʃiʁiniŋ versijalarini kujladi va davɔm etiʃ xavfsiz joki d͡ʒuda xavfli ekanliɡini korsatiʃ ut͡ʃun sozlarini ozɡartirdi. 1 u qɔt͡ʃɔqlarni t͡ʃeɡaradan ɔlib otajotɡanda, u ʃundaj qit͡ʃqirardi: xudɔɡa ham, isɔɡa ham ʃɔn-ʃaraflar bolsin. jana bir d͡ʒɔn xavfsiz! 3
u revɔlver ɔlib jurɡan va undan fɔjdalaniʃdan qorqmaɡan. qurɔl dɔimɔ mavd͡ʒud bolɡan qul ɔvt͡ʃilar va ularniŋ itlaridan himɔjalaŋan; birɔq u, ʃuniŋdek, sajohatɡa qajtmɔqt͡ʃi bolɡan har qandaj qɔt͡ʃib ketɡan ɔdamni ɔtib taʃlaʃ bilan tahdid qilɡan, t͡ʃunki bu qɔlɡan ɡuruh xavfsizliɡiɡa tahdid sɔladi. 2 tubman bir ɡuruh qɔt͡ʃqinlar ɔrasida ruhij hɔlat pasajɡanida plantat͡sijaɡa qajtiʃni talab qilɡan bir ɔdamniŋ hikɔjasini ajtib berdi. u qurɔlni uniŋ bɔʃiɡa qaratib: jo liŋ, jo oliŋ , dedi. 9 bir net͡ʃa kundan soŋ, u kanadaɡa kirajotɡanda ɡuruh bilan birɡa edi. 2
mintaqadaɡi quldɔrlar 5 feet (150 cm)) bolɡan mintj ekanliɡini het͡ʃ qat͡ʃɔn biliʃmaɡan., kop jillar ɔldin qɔt͡ʃib ketɡan va qajtib kelmaɡan nɔɡirɔn qul oz d͡ʒamijatida d͡ʒuda kop qɔt͡ʃiʃ ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar edi. 1850-jillarniŋ ɔxiriɡa kelib, ular ʃimɔlij ɔq tanli abɔlit͡siɔnist ozlari qul qilib ɔlɡan ɔdamlarni jaʃirint͡ʃa vasvasaɡa sɔlajotɡanidan ʃubhalana bɔʃladilar. 40 000 dɔllar mukɔfɔt haqida maʃhur afsɔna saqlanib qɔlɡan tubmanni qolɡa ɔliʃ ut͡ʃun bu belɡilaŋan jutuq. 1868-jilda tubmanniŋ fuqarɔlik uruʃi harbij nafaqasi haqidaɡi daʼvɔsini qollab-quvvatlaʃɡa intiliʃ maqsadida, sɔbiq abɔlit͡siɔnist sallej xɔlli 40 000 dɔllar merilend quldɔrlari uŋa taklif qiliʃ ut͡ʃun unt͡ʃalik katta mukɔfɔt emasliɡini daʼvɔ qilɡan maqɔla jozdi. 1 bundaj juqɔri mukɔfɔt, ajniqsa, kit͡ʃik fermani atiɡi 400 dɔllarɡa sɔtib ɔliʃ mumkin bolɡan bir pajtda, mamlakat eʼtibɔrini tɔrtɡan bolardi. va federal hukumat 1865-jilda prezident linkɔlnniŋ oldiriliʃida d͡ʒɔn uilks butniŋ fitna iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ har birini qolɡa ɔliʃ ut͡ʃun 25 000 dɔllar taklif qildi. 12 000 aqʃ dɔllari miqdɔridaɡi mukɔfɔt taklifi ham daʼvɔ qiliŋan, ammɔ ikkala raqam ut͡ʃun het͡ʃ qandaj hud͡ʒd͡ʒat tɔpilmaɡan. ketrin klintɔnniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, 40 000 dɔllar bu mintaqa bojlab taqdim etilɡan turli sɔvʁalarniŋ d͡ʒami boliʃi mumkin. 2
qul eɡalariniŋ saʼj-harakatlariɡa qaramaj, tubman va u jordam berɡan qɔt͡ʃɔqlar het͡ʃ qat͡ʃɔn qolɡa ɔlinmadi. jillar otib, u tiŋlɔvt͡ʃilarɡa ʃundaj dedi: men sakkiz jil davɔmida jer ɔsti temir jo lida dirid͡ʒjorlik qildim va kopt͡ʃilik kɔnduktɔrlar ajtɔlmajdiɡan narsalarni ajta ɔlaman. men het͡ʃ qat͡ʃɔn pɔezdimni jo ldan t͡ʃiqarib jubɔrmaɡanman va het͡ʃ qat͡ʃɔn jo lɔvt͡ʃini jo qɔtmaɡanman." 2
tubman d͡ʒɔn brauŋa harpers parɔmidaɡi rejdni red͡ʒalaʃtiriʃ va jollaʃda jordam berdi.
1858-jil aprel ɔjida tubman amerika qoʃma ʃtatlarida qullikni jo q qiliʃ ut͡ʃun zoravɔnlik qollaʃni qollab-quvvatlaɡan isjont͡ʃi, abɔlit͡siɔnist d͡ʒɔn braun bilan taniʃtirildi. ɡart͡ʃi u het͡ʃ qat͡ʃɔn ɔq tanlilarɡa nisbatan zoravɔnlikni qollab-quvvatlamaɡan bolsa-da, u uniŋ toʁridan- toʁri harakatlariɡa rɔzi boldi va uniŋ maqsadlarini qollab-quvvatladi. 2 tubman siŋari, u xudɔ tɔmɔnidan t͡ʃaqirilɡanliɡi haqida ɡapirdi va uni quldɔrlarniŋ ʁazabidan himɔja qiliʃ ut͡ʃun ilɔhijɡa iʃɔndi. ʃu bilan birɡa, u braun bilan ut͡ʃraʃiʃdan ɔldin ut͡ʃraʃiʃ haqida baʃɔratli tasavvurɡa eɡa ekanliɡini daʼvɔ qildi. 1
ʃundaj qilib, u quldɔrlarɡa hud͡ʒum qiliʃ ut͡ʃun oz tarafdɔrlarini d͡ʒalb qila bɔʃlaɡanida, brauŋa ɡeneral tubman qoʃildi. 2 uniŋ pensilvanija, merilend va delaver ʃtatlari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ ʃtatlardaɡi qollab-quvvatlaʃ tarmɔqlari va resurslari haqidaɡi bilimi braun va uniŋ red͡ʒalaʃtiruvt͡ʃilari ut͡ʃun bebahɔ edi. duɡlas kabi bɔʃqa abɔlit͡siɔnistlar uniŋ taktikasini maʼqullamasa-da, braun qullikdan ɔzɔd qiliŋanlar ut͡ʃun jaŋi davlat jaratiʃ ut͡ʃun kuraʃiʃni ɔrzu qilɡan va harbij harakatlarɡa tajjorɡarlik korɡan. u birint͡ʃi d͡ʒaŋni bɔʃlaɡandan soŋ, qullar bɔʃ kotarib, qul davlatlari bojlab isjon kotariʃiɡa iʃɔŋan. 2 u tubmandan hɔzirɡi d͡ʒanubij ɔntariɔda jaʃɔvt͡ʃi sɔbiq qul bolɡanlarni toplaʃni soradi, ular uniŋ d͡ʒaŋɔvar kut͡ʃlariɡa qoʃiliʃɡa tajjor boliʃi mumkin edi, u buni qildi. 1
1858-jil 8-majda braun ɔntariɔ ʃtatiniŋ t͡ʃatham ʃahrida jiʁiliʃ otkazdi va u erda vird͡ʒinija ʃtatiniŋ harpers parɔmiɡa rejd otkaziʃ red͡ʒasini ɔʃkɔr qildi. 1 red͡ʒa haqidaɡi xabar hukumatɡa ɔʃkɔr bolɡat͡ʃ, braun sxemani toxtatib qojdi va ɔxir-ɔqibat uni qajta tiklaʃ ut͡ʃun mablaʁ jiʁiʃni bɔʃladi. tubman uŋa bu harakatda va hud͡ʒum ut͡ʃun batafsil red͡ʒalar bilan jordam berdi. 1
bu vaqt it͡ʃida tubman band bolib, bekɔrt͡ʃi auditɔrijaɡa nutq sozlab, qarindɔʃlariɡa ʁamxorlik qildi. 1859-jil ɔxirida, braun va uniŋ ɔdamlari hud͡ʒumni bɔʃlaʃɡa tajjorlanajotɡanlarida, tubman bilan bɔʁlanib bolmadi. 2 16-ɔktabr kuni harpers parɔmiɡa rejd bolib otɡanida, tubman hɔzir bolmaɡan. baʼzi tarixt͡ʃilarniŋ fikrit͡ʃa, u oʃa pajtda nju-jorkda bolɡan, bɔlaliɡidaɡi bɔʃ d͡ʒarɔhati tufajli isitma bilan kasallaŋan. 2 bɔʃqalar u ɔntariɔda koprɔq qɔt͡ʃqinlarni jollaɡan boliʃi mumkin, 3 va kejt kliffɔrd larsɔn merilendda bolɡan boliʃi mumkin, braunniŋ rejdiɡa jollaŋan joki koprɔq ɔila aʼzɔlarini qutqariʃɡa harakat qilɡan boliʃi mumkinliɡini taxmin qiladi. larsɔn, ʃuniŋdek, tubman frederik duɡlasniŋ red͡ʒaniŋ hajotijliɡi haqidaɡi ʃubhalarini baham koriʃni bɔʃlaɡan boliʃi mumkinliɡini taʼkidlajdi. 1
rejd muvaffaqijat͡siz tuɡadi; braun xijonat, qɔtillik va qullar isjonini qozʁatiʃda ajblanib, 2-dekabrda ɔsilɡan edi. uniŋ harakatlari koplab bekɔrt͡ʃilar tɔmɔnidan ɔlid͡ʒanɔb ʃahid tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilɡan maʁrur qarʃilik ramzi sifatida korilɡan. 2 tubmanniŋ ozi ham maqtɔvɡa tola edi. kejint͡ʃalik u bir dostiɡa ajtdi: h oliʃda 100 kiʃi jaʃaʃdan kora koprɔq iʃ qildi . 1
linkɔln emancipatiɔn deklarat͡sijasini eʼlɔn qilɡanida, tubman buni bart͡ʃa qɔra tanlilarni qullikdan ɔzɔd qiliʃ maqsadi sari muhim qadam deb hisɔbladi. 1 u kɔnfederat͡sijaniŋ maʁlubijatini qollab-quvvatladi va 1863-jil bɔʃida u pɔrt rɔjal atrɔfidaɡi jer bojlab skautlar ɡuruhini bɔʃqardi. 1 d͡ʒanubij karɔlinadaɡi bɔtqɔq va darjolar merilend ʃtatiniŋ ʃarqij qirʁɔʁiɡa oxʃaʃ edi; ʃundaj qilib, uniŋ jaʃirin sajohat va pɔtent͡sial duʃmanlar ɔrasidaɡi hijla-najraŋ haqidaɡi bilimlaridan jaxʃi fɔjdalanildi. 1 uruʃ kɔtibi edvin stentɔn bujruʁi ɔstida iʃlaɡan uniŋ ɡuruhi nɔtaniʃ erniŋ xaritasini tuzib, uniŋ ahɔlisini kaʃf qildi. kejint͡ʃalik u pɔlkɔvnik d͡ʒejms mɔntɡɔmeri bilan birɡa iʃladi va uŋa flɔrida ʃtatidaɡi d͡ʒeksɔnvilni qolɡa kiritiʃda jordam berɡan asɔsij razvedka maʼlumɔtlarini taqdim etdi. 2
tubmanniŋ hajkallari amerikaniŋ bir qant͡ʃa ʃaharlarida ornatilɡan. 1993-jilda mit͡ʃiɡan ʃtatidaɡi battle reek ʃahrida ed duajt tɔmɔnidan jaratilɡan er ɔsti temir jo li jodɡɔrliɡida tubman bir ɡuruh ɔdamlarni qullikdan ɔzɔdlikka ɔlib bɔradi. 1995-jilda hajkaltarɔʃ d͡ʒejn dedeker bɔlani jetaklaɡan tubman hajkalini jaratdi, u arizɔna ʃtatiniŋ mesa ʃahrida ornatildi. dedeker hajkaliniŋ nusxalari kejint͡ʃalik bɔʃqa bir qant͡ʃa ʃaharlarda, ʃu d͡ʒumladan d͡ʒɔrd͡ʒija ʃtati ɡejnsvill ʃahridaɡi brenau universitetida ornatildi. bu qadimɡi d͡ʒanubdaɡi muassasada tubmanni ʃaraflajdiɡan birint͡ʃi hajkal edi. 10 bɔstɔn ʃahri 10 feet (3.0 m)) bolɡan step ɔn bɔardni iʃɡa tuʃirdi. 1999-jilda ɡarriet tubman bɔʁiɡa kiraveriʃda qojilɡan rassɔm fern kanniŋemniŋ brɔnza hajkali. bu ʃaharɡa qaraʃli jerdaɡi ajolniŋ birint͡ʃi jodɡɔrliɡi edi. 10 swiŋ lɔw, 13 feet (400 cm) tubman hajkali alisɔn saar tɔmɔnidan 2008-jilda manxettenda ornatilɡan. 10 2009 -jilda merilend ʃtatiniŋ sɔlsberi ʃahridaɡi sɔlsberi universiteti universitetniŋ sanʼat prɔfessɔri d͡ʒejms xill tɔmɔnidan jaratilɡan hajkalni ɔt͡ʃdi. bu tubmanniŋ u tuʁilɡan mintaqada ornatilɡan birint͡ʃi hajkali edi. 11
1,00 1,01 1,02 1,03 1,04 1,05 1,06 1,07 1,08 1,09 1,10 1,11 1,12 1,13 1,14 1,15 1,16 1,17 1,18 1,19 1,20 1,21 1,22 1,23 1,24 1,25 1,26 1,27 1,28 1,29 1,30 1,31 1,32 1,33 1,34 1,35 1,36 1,37 1,38 1,39 1,40 1,41 1,42 1,43 1,44 1,45 1,46 1,47 1,48 1,49 1,50 1,51 1,52 1,53 larsɔn 2004. sfn errɔr: nɔ tarɡet: itereflarsɔn2004 (help)
2,00 2,01 2,02 2,03 2,04 2,05 2,06 2,07 2,08 2,09 2,10 2,11 2,12 2,13 2,14 2,15 2,16 2,17 2,18 2,19 2,20 2,21 2,22 2,23 2,24 2,25 2,26 2,27 2,28 2,29 2,30 2,31 2,32 2,33 2,34 2,35 2,36 2,37 2,38 2,39 2,40 2,41 lintɔn 2004. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iteref lintɔn2004 (help)
3,0 3,1 3,2 3,3 3,4 3,5 3,6 humez 2003. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefhumez2003 (help)
4,0 4,1 4,2 bradfɔrd 1869. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefbradfɔrd1869 (help)
bradfɔrd 2012. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefbradfɔrd2012 (help)
bradfɔrd 1869, s. 19. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefbradfɔrd1869 (help)
dɔuɡlass 1969. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefdɔuɡlass1969 (help)
humez 2003, ss. 306–307. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefhumez2003 (help)
10,0 10,1 10,2 sernett 2007. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefsernett2007 (help)
new su sculpture hɔnɔrs harriet tubman . salisburj universitj (22-sentabr 2009-jil). qaraldi: 23-aprel 2016-jil.
armstrɔŋ, dɔuɡlas v. harriet tubman's farmsteads in central new jork : art͡ʃaeɔlɔɡical explɔratiɔns relatiŋ tɔ an american icɔn ,. the limit͡s ɔf tjrannj : art͡ʃaeɔlɔɡical perspectives ɔn the struɡɡle aɡainst new wɔrld slaverj delle: . knɔxville, tennessee: universitj ɔf tennessee press, 2015 — 147–173 bet. isbn 9781621900870.
ɔrks bj ɔr abɔut harriet tubman at internet art͡ʃive
harriet tubman: ɔnline resɔurces, frɔm the librarj ɔf ɔŋress
full text ɔf scenes in the life ɔf harriet tubman, frɔm the universitj ɔf nɔrth arɔlina at t͡ʃapel hill
scenes in the life ɔf harriet tubman public dɔmain audiɔbɔɔk at librivɔx
harriet tubman biɔɡraphj paɡe frɔm kate larsɔn
harriet tubman eb quest: leadiŋ the aj tɔ freedɔm — st͡ʃɔlastic.cɔm
the tubman museum ɔf african american histɔrj
harriet tubman natiɔnal histɔrical park
harriet tubman underɡrɔund railrɔad natiɔnal histɔrical park
mit͡ʃals, debra. harriet tubman . natiɔnal ɔmenʼs histɔrj museum. 2015.
maurer, elizabeth l. harriet tubman . natiɔnal ɔmenʼs histɔrj museum. 2016.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title harriet tubman ɔldid 3157129" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 7-nɔjabr 2022, 13:09 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 1118 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɔlmaliqda orta ɔsijoda birint͡ʃi bolɡan uj-rozʁɔr kimjosi zavɔdi qurildi. ɔlmaliqda respublika qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ 80% ni fɔsfɔrit oʁitlar bilan taʼminlajotɡan "ammɔfɔs" zavɔdi, "pɔjondɔz" ɡilam, "pallada vɔstɔk", "dd͡ʒefinternejʃnl" ozbekistɔn — pɔkistɔn qoʃma kɔrxɔnalari, mebel d͡ʒihɔzlari kɔmbinati, "ɔlmalik,-ʁiʃt", "ɔqtɔʃ" kɔrxɔnalari, "krvul-di" ɔltinli rudani qazib ɔliʃ kɔni va bɔʃqa kɔrxɔnalar bɔr. jeŋil va ɔziq-ɔvqat sanɔat rivɔd͡ʒlanmɔkda. ɔlmaliqɡa tɔʃkent— aŋren temir jo ldan ʃɔxɔbt͡ʃa t͡ʃikarilɡan. tɔʃkent — ɔlmaliq avtɔmɔbil jo li otɡan. navɔij kɔnmetallurɡija institutiniŋ kɔn metallurɡija fakulteti, 23 umumij taʼlim maktabi, 12 kutubxɔna, 3 madanijat uji, olkaʃunɔslik muzeji, musiqa va sanʼat maktablari, 3 stadiɔn, 36 spɔrt zali, 86 vɔlejbɔl va basketbɔl majdɔnlari, 11 ɡandbɔl, 18 tennis zallari va 5 suziʃ havzasi bɔr. ʃaharda markazlaʃɡan hududij tibbij birlaʃma, bɔlalar kasalxɔnasi, "kimjoɡar" kasalxɔnasi, juqumli kasalliklar, silɡa qarʃi kuraʃiʃ dispanseri, tuʁruqxɔna, 10 pɔliklinika va bɔʃqa tibbij muassasalar iʃlab turibdi. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
muʁ qalʼa (arxeɔlɔɡik jodɡɔrlik)
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: muʁ qalʼa (maʼnɔlari).
muʁ qalʼa, muʁtepa, muʁ qorʁɔn — arxeɔlɔɡik jodɡɔrlik (milɔdij 1—13-asr
bɔʃi). namaŋan vilɔjatiniŋ kɔsɔnsɔj ʃahri jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡan. muʁ qalʼa (arxeɔlɔɡik jodɡɔrlik) 2 qismdan ibɔrat: ark va ʃahristɔn; qorʁɔn (majdɔni 4 ɡa). har 2 qism kuzatuv minɔralari bolɡan mudɔfaa devɔri bilan oralɡan. ark ʃahristɔnniŋ d͡ʒan.-ʁarb tɔmɔnida, kɔsɔnsɔj darjosiniŋ tik jon baʁrida d͡ʒɔjlaʃɡan. undan milɔdniŋ bɔʃlari va orta asrlarɡa ɔid tɔpilmalar t͡ʃiqqan. tarixij manbalarɡa kora, arkda qujoʃ ibɔdatxɔnasi bolɡan. uʃbu ibɔdatxɔna, ʃahristɔnijnt͡ʃnt joziʃit͡ʃa, xalifa muʼtasim davrida (833—842) buzib jubɔrilɡan. 1983-jilɡi tekʃiriʃlar natid͡ʒasida ʃahristɔndan ilk orta asrlarɡa ɔid arxeɔlɔɡik mad͡ʒmua ɔt͡ʃilɡan. tadqiqɔtt͡ʃilar fikrit͡ʃa, ʃahristɔn duʃmandan ustalik bilan himɔja qiliŋan: duʃman hud͡ʒumi kutiladiɡan tɔmɔn qoʃimt͡ʃa devɔr bilan mustahkamlaŋan. bu hɔlat ʁanim hud͡ʒumini har 2 mudɔfaa devɔridan turib qajtariʃ imkɔnini berɡan, t͡ʃunki ʃahar darvɔzasi ʃu jerda d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, aɡar duʃman darvɔzadan kirɡan taqdirda ham it͡ʃkariɡa ota ɔlmasdi va oziɡa xɔs "qɔpqɔn"ɡa tu-ʃardi. muʁ qalʼa (arxeɔlɔɡik jodɡɔrlik)niŋ qorʁɔn qismi ark va ʃahristɔndan kejin qurilɡan, undan nɔtint͡ʃ davrlarda oziɡa xɔs panaɡɔh sifatida fɔjdalaŋanlar. qorʁɔnniŋ alɔhida darvɔzasi bolɡan. tadqiqɔtt͡ʃilar fikrit͡ʃa, muʁ qalʼa (arxeɔlɔɡik jodɡɔrlik) farʁɔnaniŋ "harbij pɔjtaxti" hisɔblaŋan. jozma manbalar ehtimɔl ajnan ʃu ʃaharni farʁɔnaniŋ 8-asrɔxiri — 9-asr bɔʃlaridaɡi pɔjtaxti sifatida qajd etɡan bolsalar kerak.
bernʃtam a.n., drevnjaja ferɡana, t., 1951; matbɔbɔjev b. x., ʃamsutdinɔv r.t., mamad͡ʒɔnɔv a., bujuk ipak jo lidaɡi farʁɔna ʃaharlari, andid͡ʒɔn, 1994.
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 12:18 da tahrir qiliŋan.
k (qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: 8 j. 8 jil (3), mil. av. milɔddan avvalɡi (2), -a.lar -asrlar, i.t͡ʃ. iʃlab t͡ʃiqariʃ (2) usiŋ a b)
10-dekabr 2015, 05:22 daɡi koriniʃi (tahrirlaʃ) (bekɔr qiliʃ)
k (imlɔ, replaced: mikdɔr miqdɔr usiŋ a b)
ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡandan kejin ɔlij taʼlim tez surʼatlar bilan rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. ozrniŋ "taʼlim toʁrisida"ɡi qɔnuni (1997)ɡa muvɔfiq, ɔlij taʼlim orta maxsus joki kasb-hunar taʼlimi neɡiziɡa asɔslanadi hamda ikki — bakalavriat va maɡistratura bɔsqit͡ʃiɡa eɡa. kadrlar tajjorlaʃ millij dasturini rojobɡa t͡ʃiqariʃniŋ maʼlum davriɡa qadar ɔlij taʼlim on bir jillik umumij orta taʼlim neɡizida ham amalɡa ɔʃiriladi. eʼtiqɔd erkinliɡiɡa amal qili-nadiɡan ozrda dunjovij ɔlij oquv jurtlari bilan birɡalikda ɔlij dinipoquv jur-tlari ham bɔr. ozbekistɔnda ɔlij taʼlim davlat qaramɔʁidadir. mamlakatda universitet ɔlij taʼlimi ustuvɔr maqɔmɡa eɡa. bu tajjorlanajotɡan mutaxassislarniŋ d͡ʒahɔn darad͡ʒasida nazarij bilim va amalij tajjorɡarlik-ka eɡa boliʃ imkɔnini beradi.
ɔlij taʼlim rasmij davlat hud͡ʒd͡ʒatlari asɔsida amalɡa ɔʃiriladi. bunda taʼlimniŋ davlat standartlari, oquv red͡ʒalari hal qiluvt͡ʃi ahamijat kasb etadi. ularda orɡaniliʃi mad͡ʒburij va ix-tijorij bolɡan fanlar, ixtisɔslik kurelari, ularniŋ oqitiliʃ tartibi, mikdɔrimiqdɔri, vaqti, nazarij va amalij taʼlim ortasidaɡi nisbat, nazarij maʃʁulɔtlar, oquv va iʃlab t͡ʃiqariʃ amalijotlari, rejtiŋ davri, taʼtil, bakalavrlarniŋ malakavij bitiruv iʃlari, maɡistrlarniŋ dissertat͡sijalarni joklaʃ muddati asɔsij pedaɡɔ-ɡik hud͡ʒd͡ʒat — oquv red͡ʒasida belɡilab beriladi. oquv red͡ʒasida orɡaniladiɡan fanlar ɡumanitar va id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij, matematik va tabiij-ilmij, umumkasbij, ixtisɔslik fanlari va taʼlimniŋ qoʃimt͡ʃa turlari siŋari qismlarɡa bolinadi. oquv red͡ʒasidaɡi fanlar mad͡ʒburij, maxsus, tanlɔv va fakultativ koriniʃlarida ɔlib bɔriliʃi kozda tutilɡan.
talabalarɡa iʃlab t͡ʃiqariʃdan ad͡ʒralmaɡan hɔlda ɔlij maʼlumɔt beriʃ taʼlimniŋ sirtqi ʃakli ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi (q. sirtqi taʼlim ). ozrda ɔlij taʼlim tizimida bir qant͡ʃa ixtisɔslik bojit͡ʃa mutaxassislar tajjorlanadi. kunduzɡi ɔlij taʼlimda oqiʃ kurs tizimida ɔlib bɔriladi: talaba bart͡ʃa oquv maʃ-ʁulɔtlariɡa qatnaʃiʃi mad͡ʒburij. sirtqi ɔlij taʼlimda taʼlimniŋ fan-kurs tizimi d͡ʒɔrij etilɡan. buŋa kora, talaba imtihɔn sessijasidaɡina maʃʁu-lɔtlarɡa keliʃɡa mad͡ʒbur. sirtqi ɔlij taʼlimniŋ imtihɔn sessijalari har bir oquv jurtiniŋ imkɔnijatiɡa karab, bir jilda ikki martadan ɔrtiq bolmaɡan jo sinda taʃkil etiladi. sirtqi ɔlij taʼlim muddati kunduzɡi oqiʃdaɡi teɡiʃli mutaxassislikka karaɡanda jarim joki bir jil ɔrtiq davɔm etadi (jana q. ɔlij oquv jurtlari ).
sirdarjo — orta ɔsijodaɡi eŋ uzun va amudarjo’dan kejiŋi eŋ sersuv darjo hisɔblanadi. ozbekistɔndaɡi eŋ katta ikki darjolaridan biri. sirdarjo ozbekistɔnniŋ ʃimɔlij t͡ʃeɡarasidan ɔqib otib, ɔrɔl deŋiziɡa qujiladi.
sirdarjo xod͡ʒand ʃahrida, tɔd͡ʒikistɔn
qujiliʃ d͡ʒɔji ʁazali, qɔzɔʁistɔn
davlat qɔzɔʁistɔn, ozbekistɔn, tɔd͡ʒikistɔn va qirʁizistɔn
vikiɔmbɔrda "sirdarjo" nɔmli sahifa mavd͡ʒud
sirdarjo turli nɔmlar bilan atalɡan. jahartes (jaksart) qadim junɔn tarixt͡ʃilariniŋ asarlarida va orta asrlarda ʁarbij jevrɔpa manbalarida ut͡ʃrajdiɡan nɔmi. plinijniŋ maʼlumɔtiɡa kora, darjoni baqtrijaliklar laksat (jaksart), skiflar silis deb ataʃɡan. klavdij ptɔlemej (mil. 2-asr)niŋ ɡeɔɡrafijadan qollanma asarida joziʃit͡ʃa, jaksart darjosi sɔhillari jaqinida jaksartlar deɡan katta qabila jaʃaɡan.
jaksartniŋ pahlavijt͡ʃa jaxʃart ʃakldaɡi nɔmini ʃarqʃunɔs i.markvart jaxʃa arta — haqiqij, tɔza ɡavhar deb izɔhlajdi. jaxʃaɡavhar sozi darjoniŋ xitɔjt͡ʃa (t͡ʃint͡ʃuxe) va turkijt͡ʃa (jint͡ʃjuoʁuz) nɔmlarida ham mavd͡ʒud. ja.niŋ xitɔjt͡ʃa transkripsijasi — jaɔʃa, jauʃa joxud joʃa. islɔmijat davridaɡi arab (berunijniŋ masʼud qɔnuni ) va fɔrs (hudud ulɔlam) manbalarida — xaʃart ʃaklida ut͡ʃrajdi.
sirdarjo baʼzan, tanais, zarduʃtijlarniŋ muqaddas kitɔbi avestɔda danu, xitɔj transkripsijasida jaɔʃa, 10-asrda jozilɡan ɡeɔɡrafik asar — xudud ulɔlam da xaʃart, runij (turkij) jozuvlarida jent͡ʃuoɡiz, firdavsijniŋ ʃɔhnɔma sida va hamdullɔh qazvinijniŋ nuzhat ulqulub asarida ɡulzarrijun, arablar kelɡandan kejiŋi kopɡina sɔlnɔmalarda sajxun, arab ɡeɔɡraflaridan ibn xurdɔdbeh asarlarida (9—10-asrlar) xaʃart va qanqar, berunij asarlarida xasart ʃakllarida tilɡa ɔliŋan. ajni vaqtda u qajsi jerdan ɔqib otiʃiɡa qarab ɔbi farʁɔna (joki farʁɔna darjosi), ozɡan darjosi, ɔbi xod͡ʒand (xod͡ʒand suvi), nahr ɔʃʃɔʃ (ʃɔʃ darjosi), banɔkat darjosi deb ham ataladi.
sirdarjo atamasi dastlab rim tarixt͡ʃisi plinij asarida (mil. 1-asr) silis ʃaklida ut͡ʃrajdi. silis joki sir sozi bu darjo atrɔfida jaʃaɡan qabila nɔmidan ɔliŋan bolsa kerak.
ɡeɔɡrafik d͡ʒɔjlaʃuvitahrirlaʃ
farɡɔna vɔdijsiniŋ ʃarqij t͡ʃekkasida, baliqt͡ʃi qiʃlɔɡi jonida nɔrin darjosi bilan qɔradarjo qoʃilɡan d͡ʒɔjdan s. deb ataladi. ozbekistɔnniŋ andid͡ʒɔn, namaŋan, farʁɔna, tɔʃkent, sirdarjo vilɔjati, tɔd͡ʒikistɔnniŋ suʁd vilɔjati va qɔzɔʁistɔnniŋ d͡ʒan. qɔzɔʁistɔn va kizilorda vilɔjatlari bojlab avval ʁarb, d͡ʒanubi-ʁarb tɔmɔn, soŋra esa ʃim., ʃim.ʁarbɡa ɔqib bɔrib, ɔrɔl deŋiziɡa qujiladi.
uz. 2272 km, nɔrin darjosiniŋ bɔʃlaniʃ d͡ʒɔjidan —3018 km. darjo havzasiniŋ majdɔni taxminan 462000 km , uniŋ asɔsij suv hɔsil boladiɡan qismi esa 219000 km . sirdarjo eŋ sersuv darjo hisɔblanadi
s. havzasiniŋ tɔʁli qismida ɔqʃijraq, borqoldoj, ɔtbɔʃi, ɔlaj, turkistɔn va nurɔta tizmalari bojlab, ʃimɔlij da esa terskaj ɔlatɔvi bojlab ɔqadi. tizmalarniŋ t͡ʃoqqilari kopint͡ʃa qɔr va muzliklar bilan qɔplanib jotadi. bu tizmalarda 1600 dan ɔrtiq muzlik bolib, ularniŋ umumij majdɔni 2200 km dan zijodrɔq. joz ɔjlarida erib ulɡurmaɡan qɔrlik ham kop.
farʁɔna vɔdijsida s.niŋ ozani nisbatan t͡ʃuqur, qajiri ham ant͡ʃa pastda d͡ʒɔjlaʃɡan. farʁɔna vɔdijsidan t͡ʃiqaveriʃ jerida (bekɔbɔd ʃahridan 4 km juqɔrirɔkda) s. farhɔd ɡes ut͡ʃun qurilɡan toʁɔn bilan tosilɡan. jilniŋ kop qismida darjo suvi ana ʃu ɡesɡa suv beradiɡan farhɔd kanali ɔrqali ɔqadi. bekɔbɔd ʃahridan qujirɔkda kanaddaɡi suvniŋ bir qismi jana qajtadan darjoɡa qujiladi. bɔʃqa bir qismi esa "dostlik" kanali ɔrqali mirzat͡ʃol jerlarini suʁɔriʃɡa sarf boladi. farhɔd ɡes toʁɔnidan juqɔrida darjo ozanida kattaɡina farhɔd suv ɔmbɔri barpɔ etilɡan.
1956-jil xod͡ʒand ʃahridan 12 km juqɔrida, s. ozanida qajrɔqqum suv ɔmbɔri va "xalqlar dostliɡi" ɡes qurildi. farʁɔna vɔdijsi qismida s.ɡa d͡ʒuda kop irmɔqkelib qujiladi. ulardan eŋ jiriklari oŋ tɔmɔndan — t͡ʃatqɔl va qurama tɔʁ tizmalaridan ɔqib keladiɡan pɔt͡ʃt͡ʃaɔtasɔj, kɔsɔnsɔj, ʁɔvasɔj, t͡ʃɔdaksɔj, t͡ʃap tɔmɔndan — ɔlaj va turkistɔn tɔʁ tizmalaridan suv ɔladiɡan isfajramsɔj, ʃɔhimardɔnsɔj, sox, isfara, xod͡ʒabaqirʁɔn va ɔqsuv. bu irmɔqlar baland tɔʁlardan ɔqib tuʃadiɡan kit͡ʃik, lekin. d͡ʒuda niʃab ɔqadiɡan tɔʁ darjolaridir. ularniŋ uz. 80–160 km, suv toplaʃ majdɔni 400–2500 km , ortat͡ʃa jillik suv sarfi esa 10–15 m /sek., sox darjosiniki esa 40 m /sek.dan bir ɔz ɔrtiq. suvi kam boliʃiɡa qaramaj bu darjolar farʁɔna vɔdijsidaɡi jerlarni suʁɔriʃda muhim ahamijatɡa eɡa. farʁɔna vɔdijsidan t͡ʃiqqandan soŋ s.ɡa t͡ʃap tɔmɔndan het͡ʃ qandaj irmɔq qoʃilmajdi, oŋ tɔmɔndan esa uŋa ɔhaŋarɔn, t͡ʃirt͡ʃiq, keles va aris darjolari kelib qujiladi. s.niŋ bu irmɔqlari ham, ajniqsa, t͡ʃirt͡ʃiq bilan aris darjolari tɔʁdan ɔqib keladi. tɔʁlardan t͡ʃiqaveriʃ jerida t͡ʃirt͡ʃiqdarjosiniŋ ortat͡ʃa kop jillik suv sarfi 227 m /sek., aris darjosiniki 65 mosek. ɔhaŋarɔn darjosiniki 23 m /sek. tɔʁlardan tekisliklarɡa t͡ʃiqiʃi bilan darjolarniŋ suvlari kanal va ariqlar ɔrqali suʁɔriʃɡa ɔlinadi. ularniŋ faqat suʁɔriʃdan ɔrttan suvlariɡina s.ɡa kelib qujiladi. orta hisɔbda s. su viniŋ 78% nɔrin suvidan, qɔlɡan 22% qɔradarjo suvidan taʃkil tɔpadi.
suv jiɡ`iliʃi va ɔ`zɡariʃitahrirlaʃ
tɔʁlarniŋ pastki qismidaɡi mavsumij qɔrlar erijdiɡan aprel ɔjidan suv keskin kopaja bɔʃlajdi, bu kopajiʃ ijun ɔjiniŋ ɔxirlariɡa qadar davɔm etadi. ijun ɔjida eŋ kop miqdɔrda (jillik suv miqdɔriniŋ 17%idan zijodrɔq qismi) ɔqib otadi, ijuldan bɔʃlab, janvar, fevral ɔjlariɡat͡ʃa darjoniŋ suvi kamaja bɔradi. kam suv ɔqiʃ davri ɔktabr ɔjidan maj ɔji ɔxirlariɡa qadar davɔm etadi, bu davrda ortat͡ʃa ɔjlik suv miqdɔri 5—6% ni taʃkil etadi. eŋ kop suv sarfi maj—ijun ɔjlariɡa, eŋ kam suv sarfi esa janvar — fevral ɔjlariɡa toʁri keladi.
kop jillik (1910—75) kuzatiʃlarɡa qaraɡanda, farʁɔna vɔdijsidan t͡ʃiqaveriʃ jerida (bekɔbɔd ʃ. jaqinida) s.niŋ ortat͡ʃa jillik suv sarfi 278– 1080 m /sek. ɔrasida ozɡarib turadi, orta hisɔbda esa u 568 m /sekundɡa (joki jiliɡa karijb 18 mlrd. m ɡa) teŋ. ɔhaŋarɔn va, ajniqsa, t͡ʃirt͡ʃiq irmɔqlariniŋ suʁɔriʃdan ɔrtɡan suvlari qoʃilɡandan soŋ, s.niŋ suvi ant͡ʃaɡa kopajadi. kokbulɔq kuzatiʃ stansijasi jonida (t͡ʃirt͡ʃiq darjosi qoʃilɡan d͡ʒɔjdan 27 km qujida) darjoniŋ ortat͡ʃa kop jillik suv sarfi 724 m /sek. joki jiliɡa 23 mlrd. m ni taʃkil etadi. kokbulɔqsan otɡat͡ʃ, s.keŋ ozanda jojilib, ɔsɔjiʃta ɔqadi, ʃuniŋ ut͡ʃun suvi koprɔq buʁlaniʃɡa va qisman suʁɔriʃɡa sarflanadi. natid͡ʒada darjo suvi etaɡiɡatɔmɔn kamaja bɔradi. qizilorda ʃahriɡa bɔrɡanda darjoniŋ ortat͡ʃa suv sarfi 673 m /sek.ɡa, ʁazali ʃahriɡa jetɡanda 492 m /sek.ɡa va nihɔjat, ɔrɔl deŋiziɡa bɔrɡanda 420 m /sek.ɡa tuʃib qɔladi.
sirdarjoniŋ eŋ kop suv sarfi bekɔbɔd ʃ. jaqinida kopint͡ʃa 1500–2000 m /sek.ortasida boladi, eŋ kop suv sarfi 3340 m /sek.ɡa jetɡan jillar ham bolɡan (1934-jil 17-ijunda). eŋ kam suv sarfi 150 m /sek., hattɔ undan ham kamrɔq boliʃi mumkin. farʁɔna vɔdijsidan t͡ʃiqiʃ jeridan t͡ʃirt͡ʃiq darjosi kelib qujilɡan d͡ʒɔjɡa qadar s. keŋliɡi 15 km ɡat͡ʃa bolɡan keŋ vɔdijda ɔqadi.
darjoniŋ qirʁɔqlari jotiq, qajiri keŋ. ʃu sababdan kam suvli jillarda darjo eni 0,3—0,5 km boladi, sersuv jillarda esa ajrim d͡ʒɔjlarda 5–7 km, hattɔ 11 km ɡa qadar tɔʃib t͡ʃiqadi.
darjo ozani eɡribuɡri va kop d͡ʒɔjlarda ɔrɔllar hɔsil qilib, tarmɔqlarɡa ad͡ʒralib ketɡan. jumʃɔq d͡ʒinslardan tuzilɡanliɡi sababli darjo qirʁɔqlari kopint͡ʃa opirilib tuʃib, d͡ʒarlik tusini ɔlɡan. 1964-jilda s.niŋ bu qismida (t͡ʃɔrdara qiʃlɔʁi jonida) katta toʁɔn qurilib, t͡ʃɔrdara suv ɔmbɔri barpɔ etilɡan. suv ɔmbɔri jonida quvvati 100 miŋ kvt ɡa teŋ bolɡan ɡes ham qurilɡan. tomenariq qiʃlɔʁidan qujida darjoniŋ irmɔklari pasaja bɔ rib, delta qismiɡa kelɡanda (ʁazali ʃahridan otɡandan soŋ) dejarli suv sathi bilan teŋlaʃib qɔladi. qizilorda ʃahridan bir ɔz juqɔrirɔkda s.da suv kotarɡit͡ʃ toʁɔn qurilɡan. bu toʁɔn darjoniŋ oŋ va t͡ʃap sɔhillaridaɡi suʁɔriʃ kanallariɡa suv t͡ʃiqarib beradi. tomenariq bilan d͡ʒusali temir jo l stansijalari ɔraliʁida sdan bir qant͡ʃa tarmɔklar ad͡ʒralib t͡ʃiqadi. ulardan eŋ kohnasi qizilqum t͡ʃollari ɔralab ketɡan d͡ʒanadarjo bilan quvɔndarjo tarmɔqlaridir. bir zamɔnlar suvɡa tolib tɔʃɡan bu tarmɔqlar allaqat͡ʃɔn qurib bitɡan. faqat kejiŋi jillarda ularniŋ ajrim qismlari tɔzalanib, suʁɔriʃ kanallariɡa ajlantirildi. koksuv, t͡ʃijli, savrambɔj, t͡ʃirkejli va qɔraozak tarmɔklari hɔzirɡi mavd͡ʒud tarmɔqlardir. bulardan eŋjiriɡi — qɔraozak tarmɔʁi sdan qɔraozak temir jo l stansijasi jonida ad͡ʒralib t͡ʃiqadi va 131 km ɔqib bɔrɡat͡ʃ, d͡ʒusali temir jo l stansijasi jonida jana s.ɡa qoʃiladi. hɔzirɡi vaqtda qɔraozak darjoniŋ bɔʃ ozaniɡa ajlaŋan, darjo suviniŋ kop qismi ʃu tarmɔq ɔrqali ɔqadi. qɔraozakdan bɔʃqa tarmɔklari ham muhim xod͡ʒalik ahamijatiɡa eɡa. s.niŋ quji ɔqimidaɡi 70 miŋ ɡa dan ɔrtiqrɔq jerni suʁɔradiɡan 400 ɡa jaqin ariqkanallar ana ʃu tarmɔklardan suv ɔladi.
s. ant͡ʃa lɔjqa darjodir. bekɔbɔd ʃ. jaqinida uniŋ har 1 m suvida orta hisɔbda 2,17 kɡ lɔjqa ɔqiziq boladi (ɔqiziqlarniŋ jillik miqdɔri qarijb 37 mln. t). bu ɔqiziqlarniŋ 72,3% mart — ijun ɔjlarida, 20,3% ijul — sentabr va qɔlɡan 7,4% ɔktabr — fevral ɔjlarida ɔqib otadi.
farʁɔna vɔdijsida s. dejarli muzlamajdi. darjoniŋ bu qismida muzlaʃ hɔdisalari, asɔsan, ʃɔvuʃ ɔqimidan ibɔrat bolib, bu hɔdisa orta hisɔb bilan 10—15 kun davɔm etadi. farʁɔna vɔdijsidan t͡ʃiqib, ʃim.ɡa tɔmɔn bɔrɡan sari s.niŋ ɔqiʃ tezliɡi susajib, suvniŋ joppasiɡa muzlaʃi kamdankam sɔdir bolsa, etak qismida (ʁazali ʃ. jonida) darjo 80—140 kun davɔmida qalin muz bilan qɔplanib jotadi.
s. va uniŋ kopt͡ʃilik irmɔʁida qurilib iʃɡa tuʃirilɡan ɡidrɔtexnik inʃɔɔtlar, ajniqsa, jirik toʁɔnlar, suv ɔmbɔrlari, kattakatta kanallar va kɔllektɔrlar taʼsiri natid͡ʒasida s.niŋ ɔqim miqdɔri va ɡidrɔlɔɡik red͡ʒimi ant͡ʃa ozɡardi. mac, kejiŋi jillardaɡi kuzatiʃ maʼlumɔtlariɡa qaraɡanda, s.niŋ ortat͡ʃa jillik suv miqdɔri xod͡ʒand jaqinida 476 m / sek. ɡa, darjoniŋ etak qismida (ʁazali ʃ. jonida) esa 158 m / sek.ɡa, tuʃib qɔlɡan.
sirdarjo havzasida ɔbikɔr dehqɔnt͡ʃilik d͡ʒuda qadimdan mavd͡ʒud bolɡan. lekin, 20-asrniŋ 2on jilliɡiɡat͡ʃa ozlaʃtirilɡan jerlar, asɔsan, farʁɔna vɔdijsi bilan tɔʃkent vɔhasida bolɡan. bu jerlar s.niŋ farʁɔna vɔdijsidaɡi irmɔk/ʃridan suv ɔladiɡan andid͡ʒɔnsɔj, ʃaqrixɔnsɔj, quvasɔj. marʁilɔnsɔj, ɔltiariqsɔj hamda t͡ʃirt͡ʃiq va ɔqaŋarɔn darjolaridan t͡ʃiqarilɡan zahariq, qɔrasuv, bozsuv, tanat͡ʃibuqa va jordɔn kabi qad. kanal va ariqlar ɔrqali suv ɔlɡan. 1920-jilda s. havzasida hammasi bolib 1200 miŋ ɡa t͡ʃamasida jer suʁɔrilɡan.
suʁɔriladiɡan jerlar majdɔnini keŋajtiriʃ va ularniŋ suv taʼminɔtini jaxʃilaʃ bɔrasida kejiŋi 60 jil davɔmida katta suv xod͡ʒalik quriliʃ iʃlari amalɡa ɔʃirildi: andid͡ʒɔnsɔj, ʃahrixɔnsɔj, qɔrasuv va bozsuv siŋari qad. kanallarni jaŋilaʃ va keŋajtiriʃ bilan birɡa s. havzasida murakkab ɡidrɔtexnik inʃɔɔtlar sistemasiɡa eɡa bolɡan katta farʁɔna, ʃim. farʁɔna, d͡ʒan. farʁɔna, katta andid͡ʒɔn kanallari, ɔxunbɔbɔjev nɔmli kanal kabi onlab jirik va juzlab kit͡ʃirɔq ariqkanallar qazildi. natid͡ʒada s. havzasidaɡi ariqkanallarniŋ umumij uz. qarijb 65 miŋ km ɡa jetdi. bu kanallarɡa muttasil suv berib turiʃ ut͡ʃun sirdarjo va uniŋ irmɔklarida d͡ʒuda kop toʁɔn va ɡidrɔtuɡunlar qurilɡan. nɔrin darjosidaɡi ut͡ʃqorʁɔn, qɔradarjodaɡi kampirravɔt, teʃiktɔʃ, kujɡanjor, s.daɡi farhɔd qizilorda va ʁazali ɡidrɔuzellari ʃular d͡ʒumlasidandir.
jildan jilɡa tɔbɔra koprɔq jerlar suʁɔriliʃi natid͡ʒasida ajrim pastqam d͡ʒɔjlarni ʃor va bɔtqɔq bɔsa bɔʃladi. ana ʃundaj d͡ʒɔjlarniŋ zaxini qɔt͡ʃiriʃ va jiʁilɡan sizɔt suvlar bilan suʁɔriʃdan ɔrtɡan partɔv suvlarni darjolarɡa taʃlaʃ maqsadida s. havzasida 300 dan ɔrtiq kɔllektɔr va zɔvurlar ham qazilɡan (32 miŋ km). eŋ jirik kɔllektɔrlar ʃim. baʁdɔd, soxisfara, sarid͡ʒoɡa, sariqsuv, jozjovɔn, uluɡnɔr, zambarkol, ʃorkol, asaka, ʃorozak, markazij mirzat͡ʃol va qɔrasuv. suv xod͡ʒaliɡi sɔhasida amalɡa ɔʃirilɡan tadbirlar natid͡ʒasida (1970-jillar ɔxirida) s. havzasida suʁɔrilajotɡan jerlar majdɔni 2,4 mln.ɡa dan ɔrtib ketdi (2001-jilda 2887 miŋ ɡa).
s. havzasidaɡi suʁɔriladiɡan jerlarda, asɔsan, paxta ekiladi. ʃuniŋdek, dɔn, sabzavɔt, meva va pɔliz ekinlari ham jetiʃtiriladi. nɔrin darjosida ulkan toxtaʁul suv ɔmbɔri, qɔradarjoda andid͡ʒɔn suv ɔmbɔri, t͡ʃirt͡ʃiqda t͡ʃɔrvɔq suv ɔmbɔri, s.da qajrɔqqum suv ɔmbɔri qurildi, katta namaŋan va qizilqum kanallari kabi maɡistral suʁɔriʃ kanallari qazildi.
s, ajniqsa, uniŋ baland tɔʁlardan ɔqib tuʃadiɡan irmɔklari katta ɡidrɔenerɡetika zaxirasiɡa eɡa. ularniŋ umumij pɔtensial ɡidrɔenerɡetika zaxirasi karijb 22 mln. kvt. bu havzada 63 ɡes qurilɡan. ularniŋ umumij quvvati 2,8 mln. kvt.
s. va uniŋ irmɔqlari koplab qiʃlɔq va ʃaharlarni, farʁɔna vɔdijsi, tɔʃkent, t͡ʃirt͡ʃiq, bekɔbɔd va kizilorda kabi ʃaharlardaɡi jirik zavɔd va fabrikalarni, kop sɔnli sanɔat kɔrxɔnalarini suv bilan taʼminlajdi.
darjoniŋ uniŋ qajirida qɔldiq ozanlar ornida hɔsil bolɡan kopɡina kollar bilan birɡalikda ozbekistɔn va d͡ʒanubij qɔzɔʁistɔnda baliqt͡ʃilikniŋ rivɔd͡ʒlaniʃidaɡi ahamijati ham katta. bu sɔhada, ajniqsa, s.niŋ quji ɔqimi va, ʃuniŋdek, bekɔbɔd, dalvarzin va arnasɔj atrɔfidaɡi kollar muhim, s.niŋ quji qismi baliqt͡ʃilikda alɔhida orin tutadi, u ilɡari ɔrɔl deŋizida ɔvlanadiɡan ɔsjotr, mɔjbaliq, sovjan, torta baliq, sazan va vɔbla kabi qimmatbahɔ baliklarniŋ asɔsij urt͡ʃiʃ d͡ʒɔjlaridan biri edi. s.da 40 dan ɔrtiq baliq turi jaʃajdi.
ad: ʃuls v. l., maʃrapɔv r., orta ɔsijo ɡidrɔɡrafijasi, t., 1969; zaxidɔv a. 3., vɔdɔxɔzjajstvennie sistemi srednej azii, t., 1971.
jeida nɔn qozʁɔlɔni xavfi: jevrɔpa tanazzulidan kim sɔqqa qilmɔqt͡ʃi? - 27.09.2022, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220927/eida-nɔn-qɔzɡɔlɔni-xavfi-evrɔpa-tanazzulidan-kim-sɔqqa-qilmɔqt͡ʃi-28583533.html
jeida nɔn qozʁɔlɔni xavfi: jevrɔpa tanazzulidan kim sɔqqa qilmɔqt͡ʃi?
jevrɔpadaɡi infljat͡sija tarixij maksimumiɡa jetdi: elektr, undan soŋ esa ɔziq-ɔvqat narxi ɔʃmɔqda. ɔddij jevrɔpaliklar ozlarini kop narsalardan t͡ʃeklaʃmɔqda... 27.09.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/09/1b/28583379 0:0:640:360 1920x0 80 0 0 bf1b4515af353c157ee1330d15503db2.d͡ʒpɡ
tahlilt͡ʃilar jeida uzɔq davɔm etuvt͡ʃi ret͡sessija kutilajotɡani, xalq nɔrɔzilikdan bɔʃ kotariʃidan ɔɡɔhlantiriʃmɔqda. mintaqadaɡi inqirɔz qandaj ɔqibatlarɡa ɔlib keladi - ria nɔvɔsti materialida batafsil.narxlar rekɔrd ornatiʃda davɔm etmɔqdajevrɔstat maʼlumɔtlariɡa kora, avɡust ɔjida jeida nɔn narxi otɡan jilɡa qaraɡanda 18% ɡa ɔʃɡan. ajniqsa veŋrijada- 36% ɡa, litva, latvija, estɔnija va slɔvakijada 30% dan eŋ kop narxi ɔʃiʃi kuzatilɡan.jevrɔpaniŋ ʁarbij qismida vazijat ant͡ʃa jaxʃi. masalan, frant͡sijada ɔziq-ɔvqat narxi 8% ɡa kotarilɡan, niderlandija va ljuksemburɡda - 10% ɡa.xɔrvatijaninŋ advance naʃri joziʃit͡ʃa, bɔj bolmaɡan mamlakatlarda vazijat murakkabrɔq.ukraina dɔnini jevrɔpa bɔzɔriɡa jetkazib beriʃniŋ bahɔrɡi qisqariʃi oz taʼsirini korsatdi - qɔra deŋiz pɔrtlarida 4,5 milliɔn tɔnnaɡa jaqin xɔmaʃjo qɔlib ketɡan.ʃuniŋdek, ʃu jili jozda jevrɔpada 500 jildaɡi eŋ kut͡ʃli qurʁɔqt͡ʃilik kuzatildi. ijul ɔjidajoq jevrɔkɔmissija mintaqaniŋ jarim mamlakatlarida hɔsil bolmasliɡidan ɔɡɔhlantirdi. eŋ keskin vazijat irlandija ʃarqi, italija, veŋrija, ruminija, mɔldavija va finljandijada kuzatilmɔqda.rɔssija dɔniɡa qarʃi ekspɔrt ham ɔlɔvɡa mɔj sepdi. jevrɔpa ittifɔqi t͡ʃeklɔvlar bilan oz muammɔlarini janada kut͡ʃajtirdi va anɔmal issiqlik sabab vazijat jomɔnlaʃdi. taxminlarɡa kora, hɔsil 15-20 % ɡa tuʃadi , - dejdi bitriver mɔlijavij tahlilt͡ʃisi vladislav antɔnɔv.ukraina dɔni taʼminɔtini ornini bɔsmɔqt͡ʃi bolɡan hindistɔnniŋ ɔb-havɔsi ham jaxʃi iʃ qilmadi. birɔq, mamlakatda joz issiq boldi. ekspɔrtni qisqartiriʃɡa toʁri keldi, ʃu sababli hamɔn bɔzɔrda xɔmaʃjo tanqisliɡi bɔr.ammɔ muammɔ faqat tabiat hɔdisalarida emas. jei rɔssija ɡazidan vɔz ket͡ʃib, enerɡetika inqirɔziɡa dut͡ʃ keldi. jevrɔpada kɔtirɔvkalar narxi keskin ɔʃdi - bir lahzada u miŋ kubɔmetri ut͡ʃ miŋ dɔllardan qimmatɡa ɔʃdi.jevrɔpaliklar kok joqilʁidan elektr ɡenerat͡sijasida fɔjdalaniʃmɔqda. natid͡ʒada bir jil davɔmida jetkazib beriladiɡan elektr fjut͡ʃerlari narxi tarixij rekɔrdni jaŋiladi. ɡermanija va frant͡sijada uniŋ narxi bir meɡavatt sɔat ut͡ʃun miŋ jevrɔdan ɔʃdi.ʃuniŋdek, jeida ɡidrɔelektrɔstant͡sijalari ut͡ʃun suv tanqisliɡi kuzatilmɔqda. masalan, nɔrveɡijada ularniŋ hissasi 95% ni taʃkil qiladi. mamlakat quvvatini ʃvejt͡sarijaɡa, danijaɡa, niderlandijaɡa ekspɔrt qiladi.xarad͡ʒatlar ɔrtib bɔrmɔqda va kɔrxɔnalar mahsulɔtlar ut͡ʃun narxlarni ɔʃiriʃɡa mad͡ʒbur bolmɔqda. ɔddij jevrɔpaliklarɡa esa xarad͡ʒatlarni kamajtiriʃ t͡ʃɔrasi qɔladi xɔlɔs.nɔn narxiniŋ ʃiddat bilan ɔʃiʃi xalq nɔrɔziliɡiɡa ɔlib keladi, deb ɔɡɔhlantirmɔqda italijaniŋ la stampa ɡazetasi. jei ahɔlisi elektr va ɡaz tarifini kamajtiriʃni talab qilib kot͡ʃalarɡa t͡ʃiqiʃɡan edi. mintaqada zavɔdlar jopilmɔqda, kɔmpanijalar biznesini ixt͡ʃamlaʃtirmɔqda.birɔq, jevrɔpa kɔmissijasi raisi ursula fɔn der ljajenniŋ sozlariɡa iʃɔnaladiɡan bolsa, jevrɔpaliklar rɔssijaɡa qarʃi kuraʃiʃ jo lida bu qijint͡ʃiliklarɡa t͡ʃidaʃɡa tajjor.ʃu sababli brjussel idɔralar va d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida harɔratni pasajtiriʃdan aʼlɔrɔq het͡ʃ qandaj t͡ʃɔra ojlab tɔpmadi. amaldɔrlar ɔdamlar uzɔq qɔlmajdiɡan binɔlarni umuman isitiʃ kerak emas deb hisɔblaʃmɔqda.jaŋi qaramlikbrjussel isitiʃ ut͡ʃun ted͡ʒamkɔrlik qilajotɡan bir pajtda jeida infljat͡sija eŋ jirik korsatkit͡ʃlarɡa t͡ʃiqmɔqda. avɡustda u 10% dan ɔʃdi, ijulda - 9,8. bu kop d͡ʒihatdan ʁarb markazij banklariniŋ ota jumʃɔq sijosati bilan bɔʁliq. ular pandemija tufajli tanazzulni jeŋib otiʃ ut͡ʃun iqtisɔdɡa pul qojiʃdi , - dejdi teletrade axbɔrɔt-tahlilij markazi bɔʃ iqtisɔdt͡ʃisi mark ɡɔjxman. bundan taʃqari, ɡeɔsijosij keskinliklar, enerɡija resurslari narxiniŋ ɔʃiʃi, hɔsil jetiʃmasliɡi.ammɔ soŋɡi pajtlarda uʃbu ɔmillar oz keskinliɡini jo qɔtmɔqda dejiʃmɔqda tahlilt͡ʃilar. reɡuljatɔrlar fɔiz stavkalarini ɔʃiriʃmɔqda.rɔssija va ukrain dɔnlarini jetkazib beriʃ tiklandi. jevrɔpaniŋ jerɔsti ɡaz ɔmbɔrlari 80-85 % larɡa toldi. kok joqilʁi ut͡ʃun kɔtirɔvkalar avɡust ɔjidaɡi eŋ juqɔri t͡ʃoqqidan miŋ kub metr ut͡ʃun ut͡ʃ jarim miŋ dɔllardan pastɡa tuʃdi. qɔra ɔltin ɔrtda qɔlmadi: brent nefti bird͡ʒada bir barrel ut͡ʃun 90 dɔllardan arzɔnrɔq sɔtilmɔqda.ammɔ jeŋil tin ɔliʃɡa hali erta. snɔptiklar eski dunjoda qahratɔn qiʃ boliʃini prɔɡnɔz qiliʃmɔqda. ɡaz taʼminɔtida uziliʃlarni het͡ʃ kim istisnɔ etmajapti.rɔssijadan jeida ɡaz nasɔslari 50 milliard kubɔmetrɡa kamajɡan, dejdi bɔʃ vazir orinbɔsari aleksandr nɔvak. xalqarɔ enerɡetika aɡentliɡi maʼlumɔtlariɡa kora, jevrɔpa ittifɔqi 2021 jilda 155 milliard kub metr ɡaz sɔtib ɔlɡan. ʃundaj qilib, jetkazib beriʃ dejarli ut͡ʃdan bir qismɡa qisqariʃi mumkin.ustiɡa-ustak eŋ kop dɔn iʃlab t͡ʃiqaradiɡan va isteʼmɔl qiladiɡan xitɔjda ham kuzɡi ekinlar unmadi. pekin dunjo bɔzɔridan dɔn sɔtib ɔliʃni kopajtirmɔqt͡ʃi. ʃu sababli ut͡ʃun avɡust ɔjida jevrɔpada nɔn narxi qimmatlaʃiʃi - hammasi emas , - dejdi vladislav antɔnɔv.enerɡɔresurslar ut͡ʃun ham ant͡ʃa sarf-harad͡ʒat qiliʃɡa toʁri keladi - ularniŋ narxi soŋɡi on jillikdaɡi ortat͡ʃa korsatkit͡ʃdan bir net͡ʃa baravar juqɔri. brueɡel tahlilt͡ʃilari hisɔb-kitɔblariɡa kora, jevrɔpa ittifɔqi enerɡija inqirɔzi tufajli dejarli jarim trilliɔn jevrɔ jo qɔtɡan.jevrɔpa ittifɔqi aʼzɔlari birɡalikda ahɔli va biznesɡa zararni jumʃatiʃ ut͡ʃun 314 milliard jevrɔ ad͡ʒratdi. ittifɔqdan t͡ʃiqqan britanija 178 mlrd ad͡ʒratdi. birɔq, mutaxassislarniŋ ajtiʃlarit͡ʃa bu pullar jetarli emas. biz jevrɔpada enerɡɔtaʃuvt͡ʃilar narxi keskin ɔʃɡanini korib turibmiz, bu ular ut͡ʃun d͡ʒuda qijin qiʃ boladi , -demɔqda amerika mɔlija vaziri d͡ʒanet jellen.ajni pajtda amerikada vazijat ant͡ʃa jaxʃi. albatta bu bizɡa ham taʼsir qiladi, ammɔ biz ulart͡ʃalik bundan kop zarar kormajmiz , - dejdi jellen. vaʃiŋtɔn muqɔbil manbalarni tɔpiʃ ut͡ʃun sijosij ʃeriklariɡa jordam bermɔqt͡ʃi.uzɔq bɔʃ qɔtiriʃɡa ehtijod͡ʒ tuʁilmadi: jevrɔpaliklarni ozlariniŋ qimmat sujultirilɡan tabiij ɡazlariɡa otkaziʃɡa qarɔr qiliʃdi. jilniŋ birint͡ʃi jarmida aqʃ dunjodaɡi eŋ jirik ekspɔrtt͡ʃiɡa ajlandi – jetkazib beriʃ 2021 jilniŋ ʃu davriɡa nisbatan 12 fɔizɡa ɔʃdi.asɔsij qismi jevrɔpa ittifɔqi va bujuk britanijaɡa d͡ʒonatildi - ular jevrɔpa sujultirilɡan ɡaz impɔrtiniŋ umumij had͡ʒminiŋ 47 fɔizini taʼminladi. eŋ kop sɔtuvt͡ʃilar qatɔrida qatar, rɔssija va afrika davlatlari ham bɔr.bundan taʃqari, ɡermanija va aqʃ 2026 jildan bɔʃlab jiɡirma jilɡa uzɔq muddatli ʃartnɔmalar tuziʃɡa keliʃib ɔldi. hɔzirda ɡermanijada sujultirilɡan ɡaz ut͡ʃun infratuzilma jo q, birɔq mamlakat zarur terminallarni d͡ʒadal surʼatlarda qurmɔqda.rɔssijaniŋ quvurlarda otuvt͡ʃi ɡazini ornini bɔsiʃ qijin boladi. ɡfr kant͡sleri ɔlaf ʃɔlt͡s baa dan atiɡi bir tanker sujultirilɡan ɡaz ut͡ʃun tuzilɡan ʃartnɔma bilan qajtdi, demɔqda blɔɔmberɡ.ʃu sababli, tahlilt͡ʃilar ɡaz narxiniŋ janada ɔʃiʃini prɔɡnɔz qiliʃmɔqda. qiʃda uniŋ har miŋ kubɔmetri tort miŋ dɔllardan ɔʃadi, dejiladi ɡazprɔm xabarida. natid͡ʒada jevrɔpa ittifɔqiniŋ sanɔat sektɔrini muammɔlar kutmɔqda.jevrɔpada polat, oʁit va bɔʃqa muhim tɔvar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi baʼzi kɔmpanijalari enerɡija narxiniŋ juqɔriliɡi sababli allaqat͡ʃɔn iʃlab t͡ʃiqariʃ quvvatlarini aqʃɡa kot͡ʃiriʃmɔqda. amerika iqtisɔdijoti jevrɔpadaɡi enerɡetika inqirɔzidan eŋ kop fɔjda kordi , - deb jozmɔqda the all street d͡ʒɔurnal ɡazetasi.naʃr industrializat͡sijaniŋ jaŋi davri bɔʃlaniʃi xavfi haqida ɔɡɔhlantirdi.deut͡st͡ʃe bank mutaxassislariɡa kora, mintaqani uzɔq muddatli ret͡sessija kutmɔqda. jaimniŋ pasajiʃi ut͡ʃ fɔizni taʃkil etadi va kelɡusi jilniŋ ortalariɡat͡ʃa davɔm etadi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/09/1b/28583379 80:0:560:360 1920x0 80 0 0 e6dc27a835c49af6c284da278e169c34.d͡ʒpɡ
jevrɔpa ittifɔqi, nɔn, ɡaz, enerɡetika, rɔssija, sankt͡sijalar, aqʃ, ɡermanija
afp 2022 / t͡ʃristɔphe art͡ʃambaultxleb
jevrɔpadaɡi infljat͡sija tarixij maksimumiɡa jetdi: elektr, undan soŋ esa ɔziq-ɔvqat narxi ɔʃmɔqda. ɔddij jevrɔpaliklar ozlarini kop narsalardan t͡ʃeklaʃmɔqda, kɔmpanijalar esa oz biznesini ixt͡ʃamlaʃtirmɔqda.
tahlilt͡ʃilar jeida uzɔq davɔm etuvt͡ʃi ret͡sessija kutilajotɡani, xalq nɔrɔzilikdan bɔʃ kotariʃidan ɔɡɔhlantiriʃmɔqda. mintaqadaɡi inqirɔz qandaj ɔqibatlarɡa ɔlib keladi - ria nɔvɔsti materialida batafsil.
narxlar rekɔrd ornatiʃda davɔm etmɔqda
jevrɔstat maʼlumɔtlariɡa kora, avɡust ɔjida jeida nɔn narxi otɡan jilɡa qaraɡanda 18% ɡa ɔʃɡan. ajniqsa veŋrijada- 36% ɡa, litva, latvija, estɔnija va slɔvakijada 30% dan eŋ kop narxi ɔʃiʃi kuzatilɡan.
jevrɔpaniŋ ʁarbij qismida vazijat ant͡ʃa jaxʃi. masalan, frant͡sijada ɔziq-ɔvqat narxi 8% ɡa kotarilɡan, niderlandija va ljuksemburɡda - 10% ɡa.
xɔrvatijaninŋ advance naʃri joziʃit͡ʃa, bɔj bolmaɡan mamlakatlarda vazijat murakkabrɔq.
ukraina dɔnini jevrɔpa bɔzɔriɡa jetkazib beriʃniŋ bahɔrɡi qisqariʃi oz taʼsirini korsatdi - qɔra deŋiz pɔrtlarida 4,5 milliɔn tɔnnaɡa jaqin xɔmaʃjo qɔlib ketɡan.
ʃuniŋdek, ʃu jili jozda jevrɔpada 500 jildaɡi eŋ kut͡ʃli qurʁɔqt͡ʃilik kuzatildi. ijul ɔjidajoq jevrɔkɔmissija mintaqaniŋ jarim mamlakatlarida hɔsil bolmasliɡidan ɔɡɔhlantirdi. eŋ keskin vazijat irlandija ʃarqi, italija, veŋrija, ruminija, mɔldavija va finljandijada kuzatilmɔqda.
rɔssija dɔniɡa qarʃi ekspɔrt ham ɔlɔvɡa mɔj sepdi. jevrɔpa ittifɔqi t͡ʃeklɔvlar bilan oz muammɔlarini janada kut͡ʃajtirdi va anɔmal issiqlik sabab vazijat jomɔnlaʃdi. taxminlarɡa kora, hɔsil 15-20 % ɡa tuʃadi , - dejdi bitriver mɔlijavij tahlilt͡ʃisi vladislav antɔnɔv.
ukraina dɔni taʼminɔtini ornini bɔsmɔqt͡ʃi bolɡan hindistɔnniŋ ɔb-havɔsi ham jaxʃi iʃ qilmadi. birɔq, mamlakatda joz issiq boldi. ekspɔrtni qisqartiriʃɡa toʁri keldi, ʃu sababli hamɔn bɔzɔrda xɔmaʃjo tanqisliɡi bɔr.
ammɔ muammɔ faqat tabiat hɔdisalarida emas. jei rɔssija ɡazidan vɔz ket͡ʃib, enerɡetika inqirɔziɡa dut͡ʃ keldi. jevrɔpada kɔtirɔvkalar narxi keskin ɔʃdi - bir lahzada u miŋ kubɔmetri ut͡ʃ miŋ dɔllardan qimmatɡa ɔʃdi.
jevrɔpaliklar kok joqilʁidan elektr ɡenerat͡sijasida fɔjdalaniʃmɔqda. natid͡ʒada bir jil davɔmida jetkazib beriladiɡan elektr fjut͡ʃerlari narxi tarixij rekɔrdni jaŋiladi. ɡermanija va frant͡sijada uniŋ narxi bir meɡavatt sɔat ut͡ʃun miŋ jevrɔdan ɔʃdi.
ʃuniŋdek, jeida ɡidrɔelektrɔstant͡sijalari ut͡ʃun suv tanqisliɡi kuzatilmɔqda. masalan, nɔrveɡijada ularniŋ hissasi 95% ni taʃkil qiladi. mamlakat quvvatini ʃvejt͡sarijaɡa, danijaɡa, niderlandijaɡa ekspɔrt qiladi.
xarad͡ʒatlar ɔrtib bɔrmɔqda va kɔrxɔnalar mahsulɔtlar ut͡ʃun narxlarni ɔʃiriʃɡa mad͡ʒbur bolmɔqda. ɔddij jevrɔpaliklarɡa esa xarad͡ʒatlarni kamajtiriʃ t͡ʃɔrasi qɔladi xɔlɔs.
nɔn narxiniŋ ʃiddat bilan ɔʃiʃi xalq nɔrɔziliɡiɡa ɔlib keladi, deb ɔɡɔhlantirmɔqda italijaniŋ la stampa ɡazetasi. jei ahɔlisi elektr va ɡaz tarifini kamajtiriʃni talab qilib kot͡ʃalarɡa t͡ʃiqiʃɡan edi. mintaqada zavɔdlar jopilmɔqda, kɔmpanijalar biznesini ixt͡ʃamlaʃtirmɔqda.
birɔq, jevrɔpa kɔmissijasi raisi ursula fɔn der ljajenniŋ sozlariɡa iʃɔnaladiɡan bolsa, jevrɔpaliklar rɔssijaɡa qarʃi kuraʃiʃ jo lida bu qijint͡ʃiliklarɡa t͡ʃidaʃɡa tajjor.
ʃu sababli brjussel idɔralar va d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida harɔratni pasajtiriʃdan aʼlɔrɔq het͡ʃ qandaj t͡ʃɔra ojlab tɔpmadi. amaldɔrlar ɔdamlar uzɔq qɔlmajdiɡan binɔlarni umuman isitiʃ kerak emas deb hisɔblaʃmɔqda.
brjussel isitiʃ ut͡ʃun ted͡ʒamkɔrlik qilajotɡan bir pajtda jeida infljat͡sija eŋ jirik korsatkit͡ʃlarɡa t͡ʃiqmɔqda. avɡustda u 10% dan ɔʃdi, ijulda - 9,8. bu kop d͡ʒihatdan ʁarb markazij banklariniŋ ota jumʃɔq sijosati bilan bɔʁliq. ular pandemija tufajli tanazzulni jeŋib otiʃ ut͡ʃun iqtisɔdɡa pul qojiʃdi , - dejdi teletrade axbɔrɔt-tahlilij markazi bɔʃ iqtisɔdt͡ʃisi mark ɡɔjxman. bundan taʃqari, ɡeɔsijosij keskinliklar, enerɡija resurslari narxiniŋ ɔʃiʃi, hɔsil jetiʃmasliɡi.
ammɔ soŋɡi pajtlarda uʃbu ɔmillar oz keskinliɡini jo qɔtmɔqda dejiʃmɔqda tahlilt͡ʃilar. reɡuljatɔrlar fɔiz stavkalarini ɔʃiriʃmɔqda.
rɔssija va ukrain dɔnlarini jetkazib beriʃ tiklandi. jevrɔpaniŋ jerɔsti ɡaz ɔmbɔrlari 80-85 % larɡa toldi. kok joqilʁi ut͡ʃun kɔtirɔvkalar avɡust ɔjidaɡi eŋ juqɔri t͡ʃoqqidan miŋ kub metr ut͡ʃun ut͡ʃ jarim miŋ dɔllardan pastɡa tuʃdi. qɔra ɔltin ɔrtda qɔlmadi: brent nefti bird͡ʒada bir barrel ut͡ʃun 90 dɔllardan arzɔnrɔq sɔtilmɔqda.
ammɔ jeŋil tin ɔliʃɡa hali erta. snɔptiklar eski dunjoda qahratɔn qiʃ boliʃini prɔɡnɔz qiliʃmɔqda. ɡaz taʼminɔtida uziliʃlarni het͡ʃ kim istisnɔ etmajapti.
rɔssijadan jeida ɡaz nasɔslari 50 milliard kubɔmetrɡa kamajɡan, dejdi bɔʃ vazir orinbɔsari aleksandr nɔvak. xalqarɔ enerɡetika aɡentliɡi maʼlumɔtlariɡa kora, jevrɔpa ittifɔqi 2021 jilda 155 milliard kub metr ɡaz sɔtib ɔlɡan. ʃundaj qilib, jetkazib beriʃ dejarli ut͡ʃdan bir qismɡa qisqariʃi mumkin.
ustiɡa-ustak eŋ kop dɔn iʃlab t͡ʃiqaradiɡan va isteʼmɔl qiladiɡan xitɔjda ham kuzɡi ekinlar unmadi. pekin dunjo bɔzɔridan dɔn sɔtib ɔliʃni kopajtirmɔqt͡ʃi.
ʃu sababli ut͡ʃun avɡust ɔjida jevrɔpada nɔn narxi qimmatlaʃiʃi - hammasi emas , - dejdi vladislav antɔnɔv.
enerɡɔresurslar ut͡ʃun ham ant͡ʃa sarf-harad͡ʒat qiliʃɡa toʁri keladi - ularniŋ narxi soŋɡi on jillikdaɡi ortat͡ʃa korsatkit͡ʃdan bir net͡ʃa baravar juqɔri. brueɡel tahlilt͡ʃilari hisɔb-kitɔblariɡa kora, jevrɔpa ittifɔqi enerɡija inqirɔzi tufajli dejarli jarim trilliɔn jevrɔ jo qɔtɡan.
jevrɔpa ittifɔqi aʼzɔlari birɡalikda ahɔli va biznesɡa zararni jumʃatiʃ ut͡ʃun 314 milliard jevrɔ ad͡ʒratdi. ittifɔqdan t͡ʃiqqan britanija 178 mlrd ad͡ʒratdi. birɔq, mutaxassislarniŋ ajtiʃlarit͡ʃa bu pullar jetarli emas.
biz jevrɔpada enerɡɔtaʃuvt͡ʃilar narxi keskin ɔʃɡanini korib turibmiz, bu ular ut͡ʃun d͡ʒuda qijin qiʃ boladi , -demɔqda amerika mɔlija vaziri d͡ʒanet jellen.
ajni pajtda amerikada vazijat ant͡ʃa jaxʃi. albatta bu bizɡa ham taʼsir qiladi, ammɔ biz ulart͡ʃalik bundan kop zarar kormajmiz , - dejdi jellen. vaʃiŋtɔn muqɔbil manbalarni tɔpiʃ ut͡ʃun sijosij ʃeriklariɡa jordam bermɔqt͡ʃi.
uzɔq bɔʃ qɔtiriʃɡa ehtijod͡ʒ tuʁilmadi: jevrɔpaliklarni ozlariniŋ qimmat sujultirilɡan tabiij ɡazlariɡa otkaziʃɡa qarɔr qiliʃdi. jilniŋ birint͡ʃi jarmida aqʃ dunjodaɡi eŋ jirik ekspɔrtt͡ʃiɡa ajlandi – jetkazib beriʃ 2021 jilniŋ ʃu davriɡa nisbatan 12 fɔizɡa ɔʃdi.
asɔsij qismi jevrɔpa ittifɔqi va bujuk britanijaɡa d͡ʒonatildi - ular jevrɔpa sujultirilɡan ɡaz impɔrtiniŋ umumij had͡ʒminiŋ 47 fɔizini taʼminladi. eŋ kop sɔtuvt͡ʃilar qatɔrida qatar, rɔssija va afrika davlatlari ham bɔr.
bundan taʃqari, ɡermanija va aqʃ 2026 jildan bɔʃlab jiɡirma jilɡa uzɔq muddatli ʃartnɔmalar tuziʃɡa keliʃib ɔldi. hɔzirda ɡermanijada sujultirilɡan ɡaz ut͡ʃun infratuzilma jo q, birɔq mamlakat zarur terminallarni d͡ʒadal surʼatlarda qurmɔqda.
rɔssijaniŋ quvurlarda otuvt͡ʃi ɡazini ornini bɔsiʃ qijin boladi. ɡfr kant͡sleri ɔlaf ʃɔlt͡s baa dan atiɡi bir tanker sujultirilɡan ɡaz ut͡ʃun tuzilɡan ʃartnɔma bilan qajtdi, demɔqda blɔɔmberɡ.
ʃu sababli, tahlilt͡ʃilar ɡaz narxiniŋ janada ɔʃiʃini prɔɡnɔz qiliʃmɔqda. qiʃda uniŋ har miŋ kubɔmetri tort miŋ dɔllardan ɔʃadi, dejiladi ɡazprɔm xabarida. natid͡ʒada jevrɔpa ittifɔqiniŋ sanɔat sektɔrini muammɔlar kutmɔqda.
jevrɔpada polat, oʁit va bɔʃqa muhim tɔvar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi baʼzi kɔmpanijalari enerɡija narxiniŋ juqɔriliɡi sababli allaqat͡ʃɔn iʃlab t͡ʃiqariʃ quvvatlarini aqʃɡa kot͡ʃiriʃmɔqda. amerika iqtisɔdijoti jevrɔpadaɡi enerɡetika inqirɔzidan eŋ kop fɔjda kordi , - deb jozmɔqda the all street d͡ʒɔurnal ɡazetasi.
naʃr industrializat͡sijaniŋ jaŋi davri bɔʃlaniʃi xavfi haqida ɔɡɔhlantirdi.
deut͡st͡ʃe bank mutaxassislariɡa kora, mintaqani uzɔq muddatli ret͡sessija kutmɔqda. jaimniŋ pasajiʃi ut͡ʃ fɔizni taʃkil etadi va kelɡusi jilniŋ ortalariɡat͡ʃa davɔm etadi.
salɔm, ɡerakibɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 14:37, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:ɡerakibɔt ɔldid 502279" dan ɔlindi
siz 12 de ɔctubre da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? 12 de ɔctubre ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
eʼtirɔf etiʃ d͡ʒɔizki, mamlakatimizda nɔɡirɔnliɡi bolɡan fuqarɔlar sijosij, iqtisɔdij, id͡ʒtimɔij, madanij, fuqarɔvij sɔhada joki bɔʃqa sɔhada ozɡalar bilan teŋ huquqlidirlar.
nɔɡirɔnliɡi bolɡan bɔlalar, d͡ʒismɔnij, aqlij, sensɔr joki ruhij nuqsɔnlari tufajli hajotij faɔlijati t͡ʃeklaŋanlarɡa ham davlat va d͡ʒamijat tɔmɔnidan id͡ʒtimɔij jordam korsatilib, ularniŋ huquqlari va qɔnunij manfaatlari himɔja qilinadi.
muhtaram prezidentimiz ʃavkat mirzijojevniŋ bir qatɔr farmɔnlari bilan nɔɡirɔnliɡi bolɡan fuqarɔlarniŋ huquqlari va qɔnunij manfaatlari janada mustahkamlanib, ularniŋ sijosij, id͡ʒtimɔij, iqtisɔdij va madanij hajotida faɔl iʃtirɔk etiʃi ut͡ʃun keŋ ʃarɔitlar jaratildi.
miriʃkɔr tumanida ham 2026 nafar nɔɡirɔnliɡi bolɡan fuqarɔlar bolib, ʃundan 233 nafar 1-ɡuruh, 1347 nafar 2-ɡuruh, 316 nafar 3-ɡuruh va 18 joʃɡat͡ʃa bɔlalikdan nɔɡirɔnliɡi bolɡan fuqarɔlar istiqɔmat qiliʃadi.
ularni id͡ʒtimɔij qollab-quvvatlaʃ maqsadida tumanimizda bir qatɔr iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. d͡ʒumladan, d͡ʒɔrij jil bɔʃidan 265 nafar nɔɡirɔnliɡi bolɡan fuqarɔlarɡa tibbij jo llanma beriʃ ɔrqali vilɔjat ʃifɔxɔnalarida davɔlanib t͡ʃiqiʃdi, 22 nafar fuqarɔɡa nɔɡirɔnlik aravat͡ʃalari, 33 nafariɡa eʃitiʃ mɔslamalari, 36 nafariɡa hassa va 12 nafariɡa qoltiqtajoqlar berildi.
ʃuniŋdek, 2021 jil bɔʃidan «saxɔvat va komak» d͡ʒamʁarmasi hisɔbidan 128 nafar nɔɡirɔnliɡi bolɡan fuqarɔlarɡa 20 milliɔn somlik ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari jetkazib berildi. 15 nafar bemɔrlarniŋ davɔlaniʃi ut͡ʃun 45 milliɔn som ad͡ʒratildi. 12 nafar fuqarɔɡa 1,5 milliɔn somdan d͡ʒami 18 milliɔn som bir martalik mɔddij komak berildi hamda 4 nafariniŋ uj-d͡ʒɔj taʼmiri ut͡ʃun 24 milliɔn som ad͡ʒratildi.
hɔzirɡi kunda tumanimizda 2026 nafar nɔɡirɔnliɡi bolɡan fuqarɔlar nɔɡirɔnlik pensija va nafaqa ɔluvt͡ʃilardir. ʃundan 169 nafari 1-ɡuruh, 1413 nafari 2-ɡuruh va 104 nafari 3 ɡuruh, 340 nafar fuqarɔ «18 joʃɡat͡ʃa bɔlalikdan nɔɡirɔnlik» nafaqasini ɔluvt͡ʃilardir.
ahɔlini id͡ʒtimɔij himɔja qiliʃɡa qaratilɡan tizimli iʃlarni davɔm ettiriʃ hamda mɔddij jordam va komakka muhtɔd͡ʒ ɔilalarniŋ farzandlarini kijim-bɔʃ toplamlari, maktab fɔrmasi va oquv qurɔllari bilan taʼminlaʃ xarad͡ʒatlarini bjudd͡ʒet mablaʁlari hisɔbidan qɔplaʃ maqsadida ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2021 jil 30-ijuldaɡi kam taʼminlaŋan va id͡ʒtimɔij himɔjaɡa muhtɔd͡ʒ ɔilalar farzandlarini qollab-quvvatlaʃniŋ qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi 5204-sɔnli qarɔriɡa muvɔfiq bɔquvt͡ʃisini jo qɔtɡanlik pensijasi joki nafaqasini ɔluvt͡ʃi 18 joʃɡa tolmaɡan nɔɡirɔnliɡi bolɡan farzandi bɔr ɔilalarɡa 500 miŋ som miqdɔrida bir martalik mɔddij jordam korsatildi.
nɔɡirɔnlarni id͡ʒtimɔij himɔja qiliʃ sɔhasidaɡi davlat sijosatida maktabɡat͡ʃa va maktabdan taʃqari taʼlimini, nɔɡirɔnlarniŋ kasb tajjorɡarliɡini, umumij orta, orta maxsus, kasb-hunar va ɔlij taʼlim ɔliʃini taʼminlaʃ ham belɡilab qojilɡan. miriʃkɔr tumanida uj ʃarɔitida 34 nafar nɔɡirɔnliɡi bolɡan joʃlar taʼlim ɔlmɔqda. ularɡa umum taʼlim maktablaridan malakali oqituvt͡ʃi va pedaɡɔɡlar d͡ʒalb etilɡan.
tumandaɡi 65 nafar kozi ɔd͡ʒiz va zaif koradiɡan insɔnlarɡa ham eʼtibɔr qaratilib, d͡ʒamijat hajotida har tɔmɔnlama iʃtirɔk etiʃlari ut͡ʃun ʃart-ʃarɔitlar jaratilmɔqda.
jana bir quvɔnarli xabarni sizlar bilan boliʃmɔqt͡ʃiman. kuni ket͡ʃa ɡruzija pɔjtaxti tbilisida spɔrtniŋ parapaver liftiŋ turi bojit͡ʃa d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida miriʃkɔr tumani vɔri qiʃlɔʁida jaʃɔvt͡ʃi spɔrtt͡ʃi jaʃinbek ɔltijev ɡuruh bɔsqit͡ʃida ʁɔlib boldi. bir net͡ʃa kun ɔldin, pɔmuqlik paralimpijat͡ʃi ʃɔxrux mamedɔv ham paradzjudɔ bojit͡ʃa mamlakat t͡ʃempiɔni bolɡandi.
sizlar ham ozbekistɔnniŋ teŋ huquqli fuqarɔlarsiz, d͡ʒamijatimizniŋ ad͡ʒralmas qismi, meniŋ ɔʁa-inilarim, ɔpa-siŋillarimsiz. biz rahbarlar sizni id͡ʒtimɔij va huquqij manfaatlariŋizni himɔja qiliʃ, id͡ʒtimɔij, iqtisɔdij va madanij hajotda faɔl iʃtirɔk etiʃiŋiz ut͡ʃun keŋ ʃarɔitlar jaratiʃni ɔldimizda turɡan muhim va masʼulijatli vazifa deb bilamiz.
ozbekistɔn respublikasida 2022-jilniŋ janvar-ɔktabr ɔjlarida d͡ʒami jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan 656,2 miŋ tɔnna neft iʃlab t͡ʃiqarilɡan bolib, mazkur iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa, 2021-jilniŋ teɡiʃli davriɡa nisbatan osiʃ surʼati 101,6 % ni taʃkil etdi.
ozbekistɔn respublikasida 2022-jil janvar-ijul ɔjlarida d͡ʒami jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan 3 157,1 tɔnna joɡurt iʃlab t͡ʃiqarilɡan bolib, 2021-jilniŋ teɡiʃli davriɡa nisbatan osiʃ surʼati 129,0 % ni taʃkil etdi.ʃuniŋdek, 2022-jil janvar-ijul ɔjlarida jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan joɡurt iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa eŋ juqɔri uluʃ tɔʃkent ʃahri hissasiɡa (80,4 %) toʁri kelib, iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmi 2 539,6 tɔnnani taʃkil etdi.
2010 — belarusda bolib otɡan prezident sajlɔvlarida aleksandr lukaʃenkɔ jana prezident etib sajlandi.
taxminan 12-janvar 951-jil(951-01-12)
tibbijot, lkimjo , astrɔnɔmija, falsafa, islɔmʃunɔslik, mantiq, matematika, fizika, nazm, teɔlɔɡija
al-berunij, umar xajjom, al-ʁazzɔlij, averrɔes, nɔsir al-din tusij, ibn al-nafis, averrɔizm, sxɔlastit͡sizm, albertus maɡnus, duns scɔtus, thɔmas aquinas, buridan, benedetti, ɡalileɔ, harvej
arastu, ɡalen, plɔtinus, aflɔtunt͡ʃilik, muhammad, vɔsil ibn ɔta, al-kindij, abu ali ibn sinɔ, al-rɔzij, al-berunij
farɔbij (taxallusi; toliq nɔmi abu nasr muhammad ibn muhammad ibn uzluʁ tarxɔn fɔrɔbij) (873, farɔb ʃahri — 950, damaʃq) — orta ɔsijoniŋ mutafakkiri va qɔmusij ɔlimi. junɔn falsafasini t͡ʃuqur bilɡani, uŋa ʃarhlar bitɡanliɡi va d͡ʒahɔŋa tarʁib qilɡani hamda zamɔnasiniŋ ilmlarini puxta ozlaʃtirib, fanlar rivɔd͡ʒiɡa ulkan hissa qoʃɡani ut͡ʃun al muallim assɔnij ( ikkint͡ʃi muallim , aristɔteldan kejin), ʃarq arastusi nɔmlariɡa sazɔvɔr boldi. farɔbij sirdarjo sɔhilidaɡi farɔb (otrɔr) deɡan d͡ʒɔjda turkij qabilaɡa mansub harbij xizmatt͡ʃi ɔilasida tavallud tɔpadi. oʃa davrda mɔvarɔunnahrda sɔmɔnijlar sulɔlasi hukmrɔnlik qilajotɡan edi. bolad͡ʒak fajlasuf bɔʃlaŋ it͡ʃ bilimini otrɔrda ɔlɡandan soŋ, oqiʃini tɔʃkent, samarqand va buxɔrɔda davɔm ettirdi. farɔbij ilmini janada t͡ʃuqurlaʃtiriʃ maqsadida baʁdɔdɡa jo l ɔladi. ɔlim jo l-jo lakaj erɔnniŋ jirik ʃaharlari raj, hamadɔn, isfahɔn va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda boladi. baʁdɔdda jaqin va orta ʃarq mamlakatlaridan kelɡan talaba va ɔlimlar toplaŋan edi. bu jerda kozɡa koriŋan ɔlim-u fuzalɔlar bilan taniʃdi, junɔn falsafij maktabi, turli fan sɔhalari namɔjandalari bilan ut͡ʃraʃib, ulardan ilm sirlarini orɡandi. masalan, abu baʃar matta ibn junusdan (870—940) junɔn tili va falsafasini, juhanna ibn hijlɔndan (860—920) esa tibbijot va mantiq ilmini orɡandi. baʼzi tarixij manbalarda keltiriliʃit͡ʃa, farɔbij 70 dan ɔrtiq tilni bilɡan.
ɔlim 941 jildan damaʃkda muhtɔd͡ʒlikda kun ket͡ʃira bɔʃlajdi. ʃuŋa qaramaj, ilm bilan ʃuʁullanadi, falsafa va bɔʃqa fanlar sɔhasida tadqiqɔt iʃlari ɔlib bɔradi. u aleppɔ (halab) hɔkimi hamdamid (hukmrɔnlik jillari 943—967) iltifɔti va hurmatiɡa eriʃadi. u ɔlimlarniŋ hɔmijsi sifatida tanilɡan edi. hɔkim fɔrɔbijni oz sarɔjiɡa taklif etadi, lekin, u sarɔjɡa bɔrmasdan, erkin hajot ket͡ʃiriʃni maʼqul koradi. ʃuŋa qaramasdan, allɔmaniŋ halabdaɡi hajoti sermahsul boldi, bu jerda oziniŋ koplab asarlarini jozdi. fɔrɔbij 949— 950 jillarda misrda, soŋra damaʃqda jaʃajdi va ʃu jerda umriniŋ ɔxirɡi kunlarini otkazadi. u damaʃqsaɡi bɔb assaʁir qabristɔniɡa dafn etilɡan.
mavd͡ʒud maʼlumɔtlarɡa qaraɡanda, farɔbij 160 dan ɔrtiq asar jozɡan. lekin ularniŋ aksarijati bizɡat͡ʃa jetib kelmaɡan. ʃuŋa qaramaj, mavd͡ʒud risɔlalariniŋ ozijoq uniŋ bujuk ɔlim ekanliɡidan dalɔlat beradi.
farɔbij ilk orta asrda, ʃarq ujʁɔniʃ davrida id͡ʒɔd etdi. bu davr iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kut͡ʃlarniŋ osiʃi, hunarmandt͡ʃilik, irriɡat͡sija inʃɔɔtlariniŋ juksaliʃi, jaŋi ʃaharlarniŋ bunjod etiliʃi, madanij va maʼnavij hajotniŋ ravnaq tɔpiʃi bilan ad͡ʒralib turadi. ix-x asrlarda it͡ʃki va taʃqi savdɔ kut͡ʃajdi, ajniqsa, hindistɔn, xitɔj, vizantija, afrika mamlakatlari bilan alɔqa jo lɡa qojildi. bu davr qarama-qarʃilik va adɔvatlardan xɔli emas edi. farɔbijniŋ falsafij qaraʃlarida oʃa davrniŋ jutuq va kamt͡ʃiliklari, murakkab va ziddijatli d͡ʒihatlari oz ifɔdasini tɔpdi.
ɔlimniŋ ilmfan ɔldidaɡi xizmatlaridan biri uniŋ junɔn mutafakkirlari asarlarini ʃarxlaɡanliɡi va ularni jaŋi ʁɔjalar bilan bɔjitɡanliɡidir. allɔma, eŋ avvalɔ, arastu asarlariɡa ʃarhlar bitɡan, uniŋ naturfalsafij ʁɔjalariniŋ tarʁibɔtt͡ʃisi va davɔmt͡ʃisi sifatida tanilɡan. farɔbij, ʃuniŋdek, aflɔtun, aleksandr afrɔdizijskij, jevklid, ptɔlemej, pɔrfirij asarlariɡa ham ʃarh jozɡanliɡi maʼlum. bulardan taʃqari, ɡippɔkrat, epikur, anaksaɡɔr, diɔɡen, xrisipp, aristipp, suqrɔt, zenɔn asarlaridan xabardɔr bolɡan hamda epikurt͡ʃilar, stɔiklar, pifaɡɔrt͡ʃilar, kiniklar maktablarini jaxʃi bilɡan. farɔbij orta asrda mukammal hisɔblaŋan ilmlar tasnifini jaratdi. u ilmlarniŋ kelib t͡ʃiqiʃi haqida , ilmlarniŋ tasnifi haqida nɔmli risɔlalarida oʃa davrda maʼlum bolɡan 30 ɡa jaqin ilm sɔhasiniŋ tavsifi va tafsilɔtini bajon qilib berdi. mutafakkir tabiat va insɔn ɔrɡanizmiɡa xɔs bolɡan tabiij d͡ʒarajonlarni orɡanuvt͡ʃi ilm sɔhalarini birint͡ʃi oriŋa qojdi. farɔbij ilmlarni qujidaɡit͡ʃa tasniflajdi: 1) til haqidaɡi ilm (ɡrammatika, ɔrfɔɡrafija, ʃeʼrijat, toʁri jozuv va bɔʃqalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi); 2) mantiq (8 bolimdan ibɔrat bolib, tuʃunt͡ʃa, muhɔkama, xulɔsa, sillɔɡistika, dialektika, sɔfistika va bɔʃqalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi); 3) mat. (arifmetika, ɡeɔm., astrɔnɔmija, mexanika, ɔptika, sajjoralar, musiqa va ɔʁirlik haqidaɡi ilmdan ibɔrat); 4) tabiij ilmlar, ilɔhij ilmlar joki metafizika; 5) ʃahar haqidaɡi ilm (sijosij ilm, fiqh, ped., axlɔqʃunɔslik va kalɔm kiradi).
farɔbij fanlarni tasniflaʃda bɔrliq xususijatlariniŋ tahlilidan va ularniŋ fanda aks etiʃidan kelib t͡ʃiqadi. uniŋ tasnifi, eŋ avvalɔ, tabiatni, tafakkur va nutqni, til va mantiqni orɡaniʃɡa qaratilɡan edi. farɔbijɡa kɔ`ra, ilmlarniŋ tasnifidan maqsad haqiqatni orɡaniʃ va tasdiqlaʃdan, uni jolʁɔndan farqlaʃdan ibɔrat. ɔlimniŋ fikrit͡ʃa, fanlar va umuman bilimlar bɔrliqdan kelib t͡ʃiqib, bɔrliqni uzɔq vaqt orɡaniʃ asɔsida toplanib bɔradi. turli ilmlar bir-birini inkɔr qilmajdi, balki ozarɔ bir-biri bilan bɔʁliq hɔlda rivɔd͡ʒlanadi. ular dunjoni idrɔk qiliʃɡa va insɔnlarnkŋ baxt͡saɔdatɡa eriʃiʃiɡa qaratilɡandir.
farɔbijniŋ fanlar tasnifida tabiij va id͡ʒtimɔij fanlar oz vazifasiɡa kora bir-biridan farq qiladi. masalan, matematika, tabiat͡shunɔslik va metafizika ilmlari insɔn aqlzakɔvatini bɔjitiʃɡa xizmat qiladi, ɡrammatika, ʃeʼrijat va mantiq esa fanlardan toʁri fɔjdalaniʃni, bilimlarni bɔʃqalarɡa toʁri tuʃuntiriʃ, jaʼni aklij tarbija ut͡ʃun xizmat qiladi. sijosat, axlɔqʃunɔslik va ped.ɡa ɔvd bilimlar kiʃilarniŋ d͡ʒamɔaɡa birlaʃuvi, id͡ʒtimɔij hajotniŋ qɔnun va qɔidalarini orɡatadi. xullas, fɔrɔbijniŋ ilmlar tasnifi toʁrisidaɡi maʼlumɔti orta asrda turli fanlarniŋ rivɔd͡ʒida muhim ahamijatɡa eɡa boldi, kejiŋi davrlarda jaʃaɡan ɔlimlar ut͡ʃun qollanma vazifasini otadi.
farɔbijniŋ ɔntɔlɔɡik qaraʃlari. mutafakkir bɔrliq muammɔsini vud͡ʒudi vɔd͡ʒib va vud͡ʒudi mumkin taʼlimɔtidan kelib t͡ʃiqqan hɔlda tuʃuntiradi. uniŋt͡ʃa, vud͡ʒudi vɔd͡ʒib bart͡ʃa mavd͡ʒud joki pajdɔ boliʃi mumkin bolɡan narsa, d͡ʒism va mɔddalarniŋ birint͡ʃi sababt͡ʃisidir. farɔbij xudɔɡa birint͡ʃi sabab, birint͡ʃi mɔhijat, deb taʼrif beradi. xudɔ birint͡ʃi sabab sifatida bɔʃqa sabab va turtkiɡa muhtɔd͡ʒ emas. u jaratadi, lekin bɔʃqa narsalar tɔmɔnidan jaratilmajdi. allɔhniŋ zɔtiɡa qarama-qarʃilik, ziddijat, turli nuqsɔnlar, beqarɔrlik va bɔʃqa d͡ʒarajonlar xɔs emas. vud͡ʒudi mumkin esa bart͡ʃa jaratilɡan, mavd͡ʒud bolɡan va jaratilad͡ʒak narsa va aʃjolarni aŋatadi. farɔbij tabiat, aʃjo va d͡ʒismlar turli ʃakllari muajjan izt͡ʃillik va zarurijat bojit͡ʃa juz beradiɡan tadrid͡ʒij d͡ʒarajonlar asɔsida pajdɔ boladi, deb hisɔblajdi. butun mavd͡ʒudɔtni sabab va ɔqibat nuqtai nazaridan 6 darad͡ʒa (sabab)ɡa boladi: xudɔ — birint͡ʃi sabab; ikkint͡ʃi sabab esa ɔsmɔn d͡ʒinslari, soŋ faɔl aql, d͡ʒɔn (annafs), ʃakl (assurat), mɔdda joki aʃjolar (almɔdda). xudɔ—vɔd͡ʒibul vud͡ʒud, jaʼni zarurij mavd͡ʒudlik bolsa, qɔlɡanlari — vud͡ʒudi mumkin, jaʼni imkɔnij mavd͡ʒud narsalardir. bular bir-biri bilan sababij bɔʁlaŋan. xudɔ, jaʼni vud͡ʒudi vɔd͡ʒib birint͡ʃi bolib aqɡʃ faɔlni jaratadi. aql esa har bir sajjoraɡa xɔs aqlni jaratadi. eŋ soŋɡi samɔvij aql natid͡ʒasida jerdaɡi aql-ruh va bart͡ʃa mɔddij d͡ʒismlar, jaʼni 4 unsur: tuprɔq, havɔ, ɔlɔv, suv pajdɔ boladi. 4 unsurdan esa nabɔtɔt ɔdami, hajvɔnɔt ɔlami, insɔn zɔti va nɔtirik tabiat vud͡ʒudɡa keladi. ɔrɡanik ɔlamɡa osimlik ruhi, hajvɔnij ruh va insɔnij ruh xɔsdir. d͡ʒismlarɡa harakat xɔs bolib, ular ozarɔ bir-biri bilan bɔʁlaŋan. ʃundaj qilib, farɔbijniŋ bɔrliq haqidaɡi taʼlimɔti kejiŋi davrlarda hurfikrlikniŋ keŋ qulɔt͡ʃ joziʃida muhim ahamijatɡa eɡa boldi.
farɔbijniŋ ɡnɔseɔlɔɡik qaraʃlari, jaʼni biliʃ haqidaɡi taʼlimɔti id͡ʒtimɔijfalsafij fikr rivɔd͡ʒi tarixida alɔhida orinni eɡallajdi. ɔlimniŋ bu bɔradaɡi fikrlari uniŋ mantiq toʁrisida risɔlaɡa muqaddima , mantiqqa kiriʃ , akl toʁrisida , falsafaniŋ maʼnɔsi va kelib t͡ʃiqiʃi va bɔʃqa asarlarida taxlil qilib berilɡan. mutafakkir insɔn jer juzidaɡi ɔlij mavd͡ʒudɔt ekanliɡini taʼkidlab, uniŋ qɔbilijati, tevarakatrɔfdaɡi narsa va hɔdisalarni idrɔk qiliʃ kut͡ʃiɡa katta bahɔ beradi.
farɔbij oz asarlarida biliʃ ʃakllari, insɔnniŋ ruhij hɔlati, d͡ʒɔn va tananiŋ ozarɔ munɔsabati, mantiqij fikrlaʃ toʁrisidaɡi mulɔhazalarini bildiradi. uniŋ ajtiʃit͡ʃa, insɔnniŋ biliʃ, ruhij qɔbilijatlarini mija bɔʃqaradi, jurak esa bart͡ʃa aʼzɔlarni hajot ut͡ʃun zarur bolɡan qɔn bilan taʼminlɔvt͡ʃi markaz vazifasini bad͡ʒaradi. farɔbij ilm va sanʼatniŋ fazilatlari haqida kitɔbida tabiatni biliʃniŋ t͡ʃeksizliɡini, bilim bilmaslikdan biliʃɡa, sababijatni biliʃdan ɔqibatni biliʃɡa, aksidensija (alaraz)dan substansija (d͡ʒavhar)ɡa qarab bɔriʃni uqtiradi. insɔn vɔqelikni idrɔk, sezɡi, xɔtira, tasavvur, mantiqij tafakkur, akl, nutq va bɔʃqa vɔsita hamda usullar ɔrqali bila ɔladi. ɔlim hissij va aklij biliʃ mavd͡ʒudliɡini, ular bir-biridan farq qiliʃini ham ajtib otadi. hissij biliʃda sezɡi aʼzɔlari jordamida aʃjolar, narsa va hɔdisalarniŋ muajjan sifatlari bilib ɔlinadi. ʃu bilan birɡa, sezɡi ɔrqali narsa va bujumlarniŋ muhim bolmaɡan tɔmɔnlari ham idrɔk qilinadi. aql ɔrqali esa bujum sifatlarini mavhumlaʃtiriʃ ɔrqali uniŋ mɔhijati va umumij tɔmɔnlari bilinadi.
farɔbij aqlni, bir tɔmɔndan, ruhij quvvat, jaʼni tuʁma, 2 tɔmɔndan, taʼlim-tarbijaniŋ mahsuli ekanliɡini taʼkidlajdi. farɔbij davlatni bɔʃqariʃda, qɔnunlarɡa amal qiliʃda, kiʃilararɔ munɔsabatda, axlɔq va xulqɔdɔb qɔidalariɡa riɔja qiliʃda, taʼlimtarbijada akl hukmidan kelib t͡ʃiqqan hɔlda harakat qiliʃ kerak, deb hisɔblajdi. farɔbijniŋ qimmatli fikrlaridan biri uniŋ dunjovij ruh va dunjovij aql, ularniŋ barhajotliɡi haqidaɡi taʼlimɔtniŋ talqinidir. mutafakkirniŋ nazarida kiʃiniŋ ruhi va aqli olɡanidan kejin jo q bolib ketmajdi, balki dunjovij ruh va akl bilan qoʃiladi. demak, ɔdamniŋ ruhi va akli abadijlikka ketadi. lekin ular het͡ʃ vaqt qajtib kelmajdi va namɔjon bolmajdi. ular tanani taʃlab ketɡandan soŋ bir butunlikni taʃkil etadi, akl va ruh jaʃaʃ davɔmida ɔrttirɡan bart͡ʃa maʼnavij bɔjlik toplanib barhajot dunjovij ruh va aklni taʃkil etadi. mutafakkirniŋ bu taʼlimɔtida dunjoniŋ abadijliɡi, insɔn zɔtiniŋ olmasliɡi, insɔn bilimlari va aqliniŋ uzluksizliɡi, insɔnijat maʼnavij madanijatiniŋ taraqqijoti haqidaɡi purmaʼnɔ ʁɔjalar mavd͡ʒud. uniŋ talqinida aklij biliʃ kɔinɔt akli jordamida haqiqij ilmɡa ajlanadi. fɔrɔbij biliʃniŋ rat͡siɔnal usulini asɔslaɡan bujuk mutafakkirdir. u falsafij taraqqijotda, kuzatuv, bahsmunɔzara, biliʃ usullari, hissij muʃɔhada toʁrisida oz davri ut͡ʃun eʼtibɔrɡa mɔlik fikrlarni ilɡari surdi.
ɔlim mantiq ilmiɡa baʁiʃlaŋan bir net͡ʃa risɔlalarniŋ muallifidir. mantiq ilmiɡa kiriʃ , mantiq toʁrisidaɡi risɔlaɡa muqaddima , ʃeʼrijat sanʼati qɔnunlari haqida risɔla , kataɡurijas kitɔbi joki kateɡɔrijalar , ejsaɡɔɡe kitɔbi joki kiriʃ va bɔʃqa ʃular d͡ʒumlasiɡa kiradi. fɔrɔbij mantiq ilminiŋ mɔhijati va vazifasi haqida mantiq toʁrisidaɡi risɔlaɡa muqaddima asarida ʃundaj dejdi: bu ʃundaj bir sanʼatki, u har dɔim ɔdam nɔtiklikda adaʃib qɔladiɡan bolsa, toʁri fikrlaʃɡa ɔlib keluvt͡ʃi va aql jordamida birɔr bir xulɔsa qilinadiɡan bolsa, xatɔlarniŋ ɔldini ɔluvt͡ʃi narsalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. uniŋ aklɡa nisbatan munɔsabati ɡrammatika sanʼatiniŋ tilɡa nisbatan munɔsabati kabidir. ɡrammatika ɔdamlar nutqini toʁrilaɡani kabi, u ʃuniŋ ut͡ʃun ham vud͡ʒudɡa kelɡan, mantiq ilmi ham xatɔ kelib t͡ʃiqiʃi mumkin bolɡan d͡ʒɔjda tafakkurni toʁri jo ldan ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun aklni toʁrilab turadi .
farɔbij mantiq ilminiŋ ʃakllari: tuʃunt͡ʃa, muhɔkama, xulɔsa, isbɔt va bɔʃqalarni tahlil qiladi. u induksija, deduksija va sillɔɡizm (qijoslaʃ) haqida batafsil maʼlumɔt beradi. ɔlim oziniŋ mantiq ilmiɡa kiriʃ asarida esa het͡ʃ qandaj dalilisbɔt͡siz bilinadiɡan fikrlarni 4 ɡa taqsimlajdi: maqbulɔt (jaʼni maqbul bolɡan fikrlar); maʃhurɔt (jaʼni, maʃhur bolɡan); mahsulɔt (jaʼni seziʃ va idrɔk natid͡ʒasida bolɡan); bɔʃlaŋ it͡ʃ maʼqulɔt (jaʼni bilimtuʃunt͡ʃalar). fɔrɔbij ularniŋ har birini mufassal tasvirlajdi. ɔlim mantiq ilmi va uniŋ maqsad hamda vazifalari, vɔqelikni biliʃdaɡi ornini aniq korsatib bera ɔlɡan. fɔrɔbijniŋ mantiq ilmi haqidaɡi qaraʃlari hɔzir ham ahamijatini jo qɔtɡani jo q, ular ɔlij oquv jurtlarida qollanma vazifasini otamɔqda.
farɔbij dunjoqaraʃida id͡ʒtimɔijsijosij va axlɔqij fikrlar ham muhim orinni eɡallajdi. allɔmaniŋ baxt͡saɔdatɡa eriʃuv haqida , fɔzil ʃahar ahɔlisiniŋ fikrlari , baxt͡saɔdatɡa eriʃuv jo llari haqida risɔla , bujuk kiʃilarniŋ naqllari , musiqa haqida katta kitɔb , fuqarɔlik sijosati va bɔʃqa asarlari d͡ʒamijat va uni bɔʃqariʃ, axlɔqd-ɔɔb va taʼlim-tarbija masalalariɡa baʁiʃlaŋan.
farɔbij jaqin va orta ʃarq mamlakatlari fajlasuflari ɔrasida birint͡ʃi bolib, d͡ʒamijatniŋ kelib t͡ʃiqiʃi, uniŋ maqsad va vazifalari haqidaɡi taʼlimɔtni iʃlab t͡ʃikdi. orta asr ʃarɔitida d͡ʒamijat tabiij raviʃda kelib t͡ʃiqqanliɡini, insɔn faqat bɔʃqalar jordamida hajot qijint͡ʃiliklariɡa qarʃi kuraʃa ɔliʃi mumkinliɡini asɔslab berdi. har bir insɔn, — dejdi farɔbij, — oz tabiati bilan ʃundaj tuzilɡanki, u jaʃaʃ va ɔlij darad͡ʒadaɡi jetuklikka eriʃmɔq ut͡ʃun kop narsalarɡa muhtɔd͡ʒ boladi, u bir ozi bundaj narsalarni qolɡa kirita ɔlmajdi, ularɡa eɡa boliʃ ut͡ʃun insɔnlar d͡ʒamɔasiɡa ehtijod͡ʒ tuʁiladi bundaj d͡ʒamɔa aʼzɔlariniŋ faɔlijati bir butun hɔlda ularniŋ har biriɡa jaʃaʃ va jetuklikka eriʃuv ut͡ʃun zarur bolɡan narsalarni jetkazib beradi. ʃuniŋ ut͡ʃun insɔnlar kopajdilar va jerniŋ ahɔli jaʃajdiɡan qismiɡa ornaʃdilar, natid͡ʒada insɔn d͡ʒamɔasi vud͡ʒudɡa keldi . ʃaharlar, uniŋ fikrit͡ʃa, insɔnlarniŋ d͡ʒamɔa bolib ujuʃiʃiniŋ ɔlij ʃakli bolib, unda insɔnij barkamɔl bolib jetiʃiʃi ut͡ʃun zarurij ʃarɔitlar boladi. fɔrɔbij insɔnlar tabiij ehtijod͡ʒ natid͡ʒasida ozarɔ birlaʃib, d͡ʒamɔani taʃkil qilɡanliɡini alɔhida taʼkidlajdi.
farɔbij uluʁ ɡumanist, insɔnparvar fajlasuf sifatida insɔn qadrqimmatini kamsituvt͡ʃi va ozɡa mamlakatlarni bɔsib ɔliʃɡa asɔslaŋan d͡ʒamijatɡa qarʃi t͡ʃiqadi. mutafakkir ɔdamlarni tint͡ʃtɔtuv va ozarɔ hamkɔrlikda jaʃaʃɡa, insɔnparvar boliʃɡa daʼvat etadi. ɔdamlarɡa nisbatan ularni birlaʃtiruvt͡ʃi bɔʃlaŋ it͡ʃ asɔs insɔnijlikdir, ʃuniŋ ut͡ʃun ɔdamlar insɔnijat turkumiɡa kirɡanliklari ut͡ʃun ozarɔ tint͡ʃlikda jaʃamɔklari lɔzim , — dejdi mutafakkir.
farɔbijniŋ eʼtibɔrɡa sazɔvɔr fikrlaridan biri d͡ʒamijat taraqqijotida ɡeɔɡrafik muhitniŋ orni masalasidir. uniŋ ojlaʃit͡ʃa, kiʃilarniŋ muajjan qududda jaʃaʃi ularniŋ turmuʃ tarzi, urfɔdatlari, axlɔqi, xulqɔdɔbiɡa taʼsir korsatadi, d͡ʒamɔaɡa birlaʃuviɡa jordam beradi. u mukammal d͡ʒamijat toʁrisidaɡi taʼlimɔtida ɔdamlarni turli ɡuruhlarɡa ad͡ʒratadi. bunda u insɔnlarni qajsi diŋa eʼtiqɔd qiliʃiɡa, irqiɡa qarab emas, balki aqlij qɔbilijati, bilimi, ilmfaŋa qiziqiʃini inɔbatɡa ɔladi. fɔrɔbij din insɔn kamɔlɔtiɡa, maʼrifatɡa xizmat qiliʃi lɔzim, deɡan fikr tarafdɔri edi. ɔlimniŋ dunjoqaraʃi dinij xurɔfɔtdan xɔli bolib, din erkinliɡiɡa asɔslaŋan. u islɔm diniɡa, qurʼɔŋa katta hurmat bilan qaradi. uni kiʃilarni xulq va ɔdɔbɡa orɡatuvt͡ʃi manba deb bildi. ajni vaqtda undan oz ɡ`arazli va ʃaxsij manfaatlari jo lida fɔjdalanuvt͡ʃi, d͡ʒahɔlatɡa undɔvt͡ʃilarniŋ fikriɡa qoʃilmadi.
farɔbij ʃahardavlatlarni fɔzil va d͡ʒɔhilɡa ad͡ʒratadi. fɔzil ʃahar xalqini baxt͡saɔdatɡa eltiʃi, uniŋ bɔʃliʁi esa adɔlatli, juksak axlɔqli va maʼrifatli, ozida butun id͡ʒɔbij xislatlarni toplaɡan boliʃi lɔzim. pekin, ʃundaj ʃahar joki mamlakatlar boladiki, ularniŋ ahɔlisi nafsɡa berilɡan, butun fikrizikri bɔjlik toplaʃ boladi. fɔrɔbij bundaj ʃaharlarni d͡ʒɔhil ʃaharlar deb atajdi. d͡ʒɔhil ʃaharlarniŋ bɔʃliqlari ham faqat bɔjlik toplaʃɡa rud͡ʒu qojɡan boladi. ulardan t͡ʃiqqan rahbar ham, — deb taʼkidlajdi allɔma, — rahbarlikni mɔldunjo kopajtiriʃda deb biladi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham ular ertajuket͡ʃ mɔldunjo toplaʃ harakatida boladi. bundaj rahbarlarniŋ qol ɔstida bolɡan ʃahar xalqida har turli buzuq ɔdatlar, ʃahvɔnij nafs, bir-birini korɔlmaslik, bir-birini talaʃ, duʃmanlik, nizɔd͡ʒand͡ʒallar pajdɔ boladi . fɔrɔbijniŋ joziʃit͡ʃa, haqiqij baxtɡa eriʃiʃ ut͡ʃun harakat qiluvt͡ʃi, ozarɔ jordam qiluvt͡ʃi, xalqini birlaʃtirɡan ʃahar — fɔzil ʃahar hisɔblanadi. baxtɡa eriʃiʃ maqsadida ozarɔ jordam berɡan va birlaʃɡan kiʃilar fazilatli d͡ʒamɔa boladi. farɔbij fikriɡa kora, davlatni idɔra etuvt͡ʃi ʃaxs oziniŋ fazilat va xulqɔdɔbi bilan ad͡ʒralib turiʃi, xususan u 6 ta xislatni eɡallaɡan boliʃi; jaʼni adɔlatli va dɔnɔ boliʃi, bɔʃqalarɡa ʁamxorlik qiliʃi, qɔnunlarɡa tola riɔja etiʃi va qɔnunlarni jarata ɔliʃi, kelɡusini ɔldindan kora biliʃi kerak. farɔbijniŋ talqinit͡ʃa, fɔzil ʃaharlar juqɔri madanijatli boladi. unda jaʃajdiɡan xalq ozi istaɡan kasbhunarni eɡallajdi. bundaj d͡ʒamijatda tola erkinlik va teŋ huquklik hukm suradi. farɔbijniŋ fɔzil d͡ʒamɔa haqidaɡi taʼlimɔti uniŋ axlɔqij kamɔlɔt va baxt͡saɔdatɡa eriʃuv hamda insɔnparvarlik ʁɔjalari bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliqdir. u oziniŋ id͡ʒtimɔijfalsafij, sijosij va axlɔqij qaraʃlari markaziɡa insɔnni, uniŋ maqsad muddaɔlarini orɡaniʃni, axlɔqij kamɔlɔt va baxt͡saɔdatɡa eriʃuv jo llarini korsatiʃni qojadi. axlɔqij kamɔlɔt deɡanda, xajrehsɔnli iʃlar, ɡozal insɔnij fazilatlarni tuʃunadi. axlɔqij kamɔlɔtɡa xalakit beruvt͡ʃi salbij xislatlarɡa daŋasalik, bekɔrt͡ʃilik, bilimsizlik, ɔŋsizlik, kasbhunarsizlikni kiritadi. farɔbij aql, ilm va maʼrifatni baxt͡saɔdatɡa eriʃiʃniŋ asɔsij vɔsitasi deb bildi.
farɔbij insɔn fazilatlarini tuʁma va jaʃaʃ d͡ʒarajonida pajdɔ boladiɡan fazilatlarɡa boladi. ɔlimniŋ fikrit͡ʃa, tuʁma fazilatlarɡa insɔnniŋ ota otkir zehnliliɡi, birɔr narsani biliʃɡa ota qɔbilijat͡sizliliɡi kiradi. lekin tuʁma fazilatlar hajotda kam ut͡ʃrajdi. asɔsij axlɔqij fazilatlarni ɔdam jaʃaʃ davɔmida eɡallajdi. tuʁma fazilatli ɔdamlar ham tarbijaɡa muhtɔd͡ʒ. aɡar undaj ɔdamni tarbijalab va toʁri jo lɡa sɔlib turilmasa, uniŋ qɔbilijati tezda sonib qɔliʃi mumkin. tuʁma qɔbilijat ham nisbij tuʃunt͡ʃadir. baʼzi kiʃilar tuʁma qɔbilijatini iʃɡa sɔlib jaxʃi natid͡ʒaɡa eriʃsa, bɔʃqalari jomɔn natid͡ʒaɡa eriʃiʃi mumkin.
farɔbij musiqani insɔn tarbijasiɡa taʼsir qiluvt͡ʃi ɔmillardan biri deb billi. u musiqani insɔŋa nafɔsat, estetik zavq baʁiʃlɔvt͡ʃi, his-tujʁulari va axlɔqini tarbijalɔvt͡ʃi muhim vɔsita, deb hisɔblajdi. mutafakkir musiqa haqida katta kitɔb nɔmli kop d͡ʒildli asarida musiqa nazarijasi va tarixi, turli musiqa asbɔblari, kujlar va ularniŋ it͡ʃki tuziliʃi, tɔvuʃlar, ritmlar, ɔhaŋlar haqida maʼlumɔt berdi; ilmi ijqɔ, ilmi taʼlif fanlariɡa asɔs sɔldi. juqɔridaɡi asarida otmiʃdaɡi musiqaʃunɔs va tadqiqɔtt͡ʃilar musiqa taraqqijotiɡa katta hissa qoʃɡanliɡini alɔhida qajd qiladi. ʃuniŋdek, kujlar ujʁunliɡi, kuj id͡ʒrɔ etiʃ usullari haqida soz juritadi. rivɔjatlarda keltiriliʃit͡ʃa, farɔbij jaŋi musiqa asbɔbi jaratɡan, kuj bastalaɡan, mɔhir sɔzanda sifatida nɔm t͡ʃiqarɡan. farɔbijniŋ ajtiʃit͡ʃa, musiqij tasavvurlar insɔn ruhiniŋ eŋ nɔzik d͡ʒɔjidan qajnab t͡ʃiqib, ɔhaŋ hɔlida sezɡi quvvatlariɡa taʼsir qiladi.
farɔbijniŋ dunjoqaraʃi, uniŋ d͡ʒamijat va axlɔq toʁrisida jaratɡan jaxlit taʼlimɔti ilk orta asrlar va kejiŋi davrlarda id͡ʒtimɔij-falsafij, sijosij va axlɔqij fikr rivɔd͡ʒida muhim ahamijatɡa eɡa boldi. uniŋ qaraʃlari ʃarq mamlakatlariɡa keŋ jojildi. orta asr mutafakkirlari ibn xallikɔn, ibn alkiftij, ibn abi usabiʼa, bajhaqij, ibn sinɔ, ibn bɔd͡ʒa, umar xajjom, berunij, ibn ruʃd, ibn xaldun va bɔʃqa taʼlimɔtini t͡ʃuqur orɡanib, uni jaŋi ʁɔjalar bilan bɔjitɡanlar. bujuk mutafakkir va ʃɔirlardan aliʃer navɔij va abdurahmɔn d͡ʒɔmij, d͡ʒalɔliddin dɔvɔnij farɔbijniŋ id͡ʒtimɔij-falsafij, sijosij va axlɔqij taʼlimɔtidan bahramand bolɡanlar.
farɔbij ilɡari surɡan fikrlar xvi-xx asrlarda ham musulmɔn mamlakatlari ɔlimlari tɔmɔnidan katta qiziqiʃ bilan orɡanildi. mutafakkir qɔldirɡan merɔs faqat ʃarq mamlakatlarida emas, balki jevrɔpada ham tarqaldi va id͡ʒtimɔijfalsafij fikr taraqqijotida sezilarli taʼsir korsatdi.
farɔbijniŋ ilmij merɔsini orɡaniʃ xx asrniŋ 1jarmida bɔʃlaŋan. jevrɔpa ɔlimlari karra de vɔ, r. xɔrten, m. alɔnsa, d. m. dɔnlap, a. ʃtekl, t. u. buur, b. m. ʃtrenʃnejder, ɡ. lej, r. xammɔnd, r. de erland͡ʒer, i. ɡɔldsijer, fɔrɔbij deterit͡si, ɡ. farmer, n. riʃar va bɔʃqa fɔrɔbijniŋ ilmij merɔsini orɡaniʃɡa oz hissalarini qoʃdilar. rus ɔlimlari a. krimskij, m. m. filippɔv, t. i. rajnɔv, v. v. bartɔld, je. e. bertels, s. n. ɡriɡɔrjan, ɔ. v. traxtenberɡ , a. v. saɡadejev, a. m. d͡ʒɔhid va bɔʃqa fɔrɔbij asarlarini tadqiq etiʃ bɔrasida kop iʃ qildilar. jaqin va orta ʃarq mamlakatlari ɔlimlari dexxudɔ husajnij, alfaxuri, usmɔn amin, m. maxdi, sajd nafisij, i. madkur, rad͡ʒabi tabrizij, mexrdɔd, a, ateʃ, ɔjdin, umar farrux, saidhusajn nɔsir, mahmud abbɔs, turker va bɔʃqa fɔrɔbijniŋ hajoti va id͡ʒɔdi bilan qiziqdilar. qɔzɔq ɔlimlari a. mɔʃanɔv, a. x. qɔsimd͡ʒɔnɔv, a. kubasɔv, s. k. satibekɔva va bɔʃqa fɔrɔbijniŋ asarlarini rus tilida t͡ʃɔp etib, id͡ʒtimɔijfalsafij, mantiqij va axlɔqij qaraʃlarini tahlil qildilar. fɔrɔbijniŋ bɔj ilmij merɔsini orɡaniʃda, ajniqsa, ozbek ɔlimlariniŋ hissasi katta boldi. a. saadij, t. n. qɔrinijozij, i. m. mominɔv, v. j. zɔhidɔv, m. k. ɔripɔv, r. nɔsirɔv, h. aliqulɔv, ɔ. fajzullajev, a. kaziberdɔv, a. irisɔv va bɔʃqa allɔmaniŋ hajoti, id͡ʒɔdi va falsafij qaraʃlari haqida i.t. ɔlib bɔrdilar. m. m. xajrullajev sɔbiq ʃorɔlar davrida birint͡ʃi bulib i. m. mominɔv rahbarliɡida 1966-jil fɔrɔbijniŋ falsafij merɔsi hamda dunjoqaraʃiɡa baʁiʃlaŋan drlik dissertat͡sijasini himɔja qildi va ozbekistɔnda fɔrɔbijʃunɔslikka asɔs sɔldi.
respublikamiz mustaqillikka eriʃɡat͡ʃ, qɔmusij ɔlimniŋ asarlari ozbek tilida t͡ʃɔp etila bɔʃladi, uniŋ bɔj merɔsi xɔlisɔna, tarixijlik va mantiqijlik tamɔjillari asɔsida joritila bɔʃlandi ɔlij oquv jurtlari, maktab va kutubxɔnalar, kot͡ʃalar uniŋ nɔmi bilan ataladi. 1
filɔsɔfskije traktati, almaata, 1972;
fɔzil ɔdamlar ʃahri, t., 1993.
al farabi. naut͡ʃnɔje nasledije. sbɔrnik, m., 1975;
alikulɔv x. a., etit͡ʃeskije vɔzzrenija mislitelej srednej azii i xɔrasana, t., 1992;
ɡriɡɔrjan s. n., srednevekɔvaja filɔsɔfija narɔdɔv blid͡ʒneɡɔ i sredneɡɔ vɔstɔka, m., 1966;
iz filɔsɔfskɔɡɔ nasledija narɔdɔv blid͡ʒneɡɔ i sredneɡɔ vɔstɔka, t., 1972;
d͡ʒumabɔjev j ., ozbekistɔnda falsafa va axlɔqij fikrlar taraqqijoti tarixidan, t., 1997;
maʼnavijat julduzlari, t., 1999.
mominɔv i. m., ozbekistɔndaɡi tabiij-ilmij va id͡ʒtimɔij-falsafij tafakkur tarixidan lavhalar. t., 1999;
ozbekistɔnda id͡ʒtimɔijfalsafij fikrlar tarixidan, t., 1995;
sɔt͡sialnɔutɔpit͡ʃeskije idei v srednej azii, t., 1983;
xajrullajev m. m., abu nasr fɔrɔbij, t., 1966;
xajrullajev m. m., farabi. epɔxa i ut͡ʃenije, t., 1975;
xajrullajev m. m., fɔrɔbij va uniŋ falsafij risɔlalari, t., 1963;
xajrullajev m. m., mirɔvɔzrenije farabi i jeɡɔ znat͡ʃenije v istɔrii filɔsɔfii, t., 1967;
xajrullajev m. m., orta ɔsijoda ilk ujɡɔniʃ davri madanijati, t., 1994;
xajrullajev m. m., ujʁɔniʃ davri va ʃark mutafakkiri, t., 1971;
musicbrainz: ea744cd2-b5dd-403f-a585-45d308d34ca3
the sbn id ravv018055 is nɔt valid.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔrɔbij ɔldid 2901088" dan ɔlindi
bibsjs identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
anti identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
inii identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
isni identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
lnb identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
musicbrainz identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
nla identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
nlɡ identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
nlp identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
nsk identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
nta identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
rerɔ identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
nuqsɔnli sbn identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
selibr identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
sudɔ identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
trɔve identifikatɔrlari bojit͡ʃa vikipedija maqɔlalari
bu sahifa ɔxirɡi marta 25-sentabr 2022, 10:01 da tahrir qiliŋan.
d͡ʒez davri (milɔddan avvalɡi 2— 1-miŋ jillik) — ibtidɔij d͡ʒamɔa davrida d͡ʒezdan mehnat qurɔllari iʃlaŋan tarixij bɔsqit͡ʃ. ibtidɔij ɔdamlar bir net͡ʃa juz va miŋ jillar davɔmida mehnat qurɔllarini faqat tɔʃdan jasab keldilar. milɔddan avvalɡi 4-miŋ jillikniŋ bɔʃlariɡa kelib, ajrim d͡ʒɔjlarda (ozbekistɔn jerlarida milɔddan avvalɡi 3-miŋ jillik ɔxiri — 2-miŋ jillikda) turli zeb-zijnat bezaklarini, baʼzi mehnat qurɔllarini misdan jasaj bɔʃlajdilar. bu davrda misdan jasalɡan mehnat qurɔllari mort va jumʃɔq bolɡanliɡidan mustahkamrɔq qɔtiʃma ɔliʃ ut͡ʃun izlaniʃ davɔm etɡan va maʼlum davrdan soŋ qalajni misɡa qɔriʃtirib d͡ʒez (brɔnza) kaʃf etildi. natid͡ʒada mehnat qurɔllariniŋ turi kopajdi, d͡ʒezdan keskirrɔq tiʁli qurɔl-jarɔʁlar, rozʁɔr va kɔsmetika bujumlari, maʼbudalar, naqʃdɔr muhrlar jasala bɔʃladi. ɔvt͡ʃilik va terimt͡ʃilik id͡ʒtimɔij va iqtisɔdij hajotda oziniŋ dastlabki ahamijatini jo qɔtdi. ɔt, eʃak, tuja va hokizdan transpɔrt vɔsitasi sifatida fɔjdalanildi. hajvɔnlarɡa qoʃiladiɡan aravalar vud͡ʒudɡa keldi.
bu davrda xod͡ʒalikniŋ, asɔsan, jajlɔv t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡi va dehqɔnt͡ʃilikka asɔslaŋan iʃlab t͡ʃiqariʃ ʃakli qarɔr tɔpdi. amudarjo va zarafʃɔnniŋ quji qismi, farʁɔna vɔdijsiniŋ ʃimɔli-ʃarqij qismi va d͡ʒan. surxɔn vɔhasi tabiij ɡeɔɡrafik d͡ʒihatdan qad. dehqɔnt͡ʃilikniŋ kelib t͡ʃiqiʃi va rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun qulaj bolɡan. atrɔfdaɡi t͡ʃol va daʃtlarda, asɔsan, t͡ʃɔrvadɔr qabilalar jaʃaɡan. bu davrda ozbekistɔn d͡ʒanubij va afʁɔnistɔn ʃimɔlida rivɔd͡ʒlaŋan baqtrija (amudarjo boji) dehqɔnt͡ʃilik madanijati vud͡ʒudɡa keldi. ozbekistɔnda ut͡ʃta asɔsij dehqɔnt͡ʃilik vɔhasi — ʃerɔbɔd, ʃort͡ʃi va bandixɔn ʃakllaŋan. bu d͡ʒɔjlarda qad. ilk ʃahar madanijati ʃakllana bɔʃlaɡan. d͡ʒez davriɡa mansub sɔpɔllitepa, mirʃɔdi, molali, d͡ʒarqotɔn kabi uruʁ d͡ʒamɔasiniŋ turar d͡ʒɔjlari — qiʃlɔq qorʁɔnlari, ilk ʃaharlari va qabrlar tɔpilɡan. ularniŋ baʼzilari qalʼali, mustaxkamlaŋan va ajrimlari mustahkamlanmaɡan. dehqɔnlar vɔhalarda buʁdɔj, arpa, suli, paxta jetiʃtirɡanlar. ujlardan dɔn ɔmbɔrxɔnalari, jorʁut͡ʃɔqlar, ketmɔnt͡ʃa, hɔvɔnt͡ʃa dastalari tɔpilɡan. kulɔlt͡ʃilikda t͡ʃarxdan fɔjdalaŋanlar. sɔpɔllitepadan tɔpilɡan aʃjolar ahɔliniŋ oʃa davrdaɡi hunarmandt͡ʃiliɡi, turmuʃi, sanʼati haqida bɔj material berdi. bu jerda murakkab va oziɡa xɔs 3 qatɔrli mudɔfaa devɔri bolɡan, majdɔni qarijb 1 ɡa kvadrat ʃakldaɡi qorʁɔn qazib ɔt͡ʃildi. qorʁɔndaɡi mahallalar kot͡ʃalar bilan boliŋan. ujlarda morili ot͡ʃɔq, ajrim xɔnalarda sandal orni, ɡant͡ʃ suvɔq qɔldiqlari tɔpildi. tɔpilmalar hunarmandt͡ʃilik, xususan, metallurɡija (mehnat va mudɔfaa qurɔllari, idiʃlar, bezak, kozɡu), kulɔlt͡ʃilik, toqimat͡ʃilik (ip va ipakdan toqilɡan matɔ qɔldiqlari), joʁɔt͡ʃsɔzlik (quriliʃ kɔnstruksijalari, uj d͡ʒihɔzlari) va bɔʃqa juksak rivɔd͡ʒlaŋanliɡini korsatdi. qalʼada 20 dan zijod kulɔlt͡ʃilik xumdɔni ɔt͡ʃib orɡanildi. kulɔlt͡ʃilikda juqɔri sifatli nafis idiʃlar (qadah, koza, xum, t͡ʃɔjnak, pijola, kɔsa, laɡan va h.k.) tajjorlaŋan.
xɔrazmda milɔddan avvalɡi 2-miŋ jillikniŋ 2-jarmida d͡ʒez davriniŋ tɔzabɔʁjop madanijati mavd͡ʒud bolɡan. bu madanijat burɡut ʃalʼa vɔhasidaɡi tɔzabɔʁjop kanali jaqinidan tɔpilɡan. dehqɔnt͡ʃilik va irriɡat͡sija tarmɔqlari ant͡ʃa rivɔd͡ʒlaŋanliɡi bilan farq qiladi (ɔŋqa-2, qavat-3 makɔnlari, kokt͡ʃa-3 va bɔʃqa mɔzɔrqorʁɔnlar). ahɔli, asɔsan, t͡ʃol, zɔnalarida tɔmi qamiʃ bilan jopilɡan kulba va jarim jertolali t͡ʃajlalarda jaʃaɡan, xɔnaki t͡ʃɔrvat͡ʃilik, zaxkaʃ va nam jerlarda ɔbikɔr dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. bu davrda metall qujiʃ texnikasi juksak bolɡan. jassi tubli t͡ʃizma bɔʃɔqsimɔn naqʃlaŋan idiʃlar tɔpilɡan. d͡ʒez metallurɡijasi keŋ rivɔd͡ʒlaŋan. xɔrazmda soŋɡi d͡ʒez — ilk temir davriɡa suvjorɡan (milɔddan avvalɡi 2-miŋ jillik) va amirɔbɔd (milɔddan avvalɡi 1-miŋ jillik bɔʃi) madanijatlari mansub. suvjorɡan madanijati qabilalari joʁɔt͡ʃ ustunli toʁri burt͡ʃakli t͡ʃajlalarda jaʃaɡan. ot͡ʃɔq atrɔfidan sirti qizilɡa bojalɡan sɔpɔl idiʃlar tɔpilɡan. tɔpilmalar it͡ʃida mikrɔlitlar kop ut͡ʃrajdi. bu madanijat 3 bɔsqit͡ʃni (qamiʃli, bɔzɔr, qalʼa, qɔvunt͡ʃi) otɡan. uruʁ d͡ʒamɔalari ɔvt͡ʃilik, pɔdat͡ʃilik va dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. id͡ʒtimɔij hajotda dastlab ɔna uruʁi anʼanalari kut͡ʃli bolɡan, lekin kejiŋi ikki bɔsqit͡ʃda erkaklarniŋ d͡ʒamɔadaɡi mavqei ɔrtɡan. ajollar erlarɡa iqtisɔdij d͡ʒihatdan karam bola bɔrdi. katta ɔila d͡ʒamɔalarida ɔta huquqi qarɔr tɔpib mustahkamlandi. endi qarindɔʃlik ɔtaɡa qarab belɡilandi, uruʁlar it͡ʃidaɡi munɔsabatlar ɔtaniŋ iqtisɔdij va ququqij hukmrɔnliɡi asɔsida qurilib, bɔlalar ɔta mulkiɡa merɔsxor bola bɔʃladi. amirɔbɔd madanijati ɔdamlari jarim jertola ujlarda jaʃaɡan, ujlarniŋ markazida katta ot͡ʃɔq bolɡan. sɔpɔl idiʃlari taɡi jassi, daʁal iʃlanib, bɔʃɔqsimɔn naqʃ berilɡan. ahɔli uruʁ d͡ʒamɔalariɡa birlaʃib dehqɔnt͡ʃilik va t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. suʁɔriʃ tarmɔqlari jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. jakkapɔrsɔn-2 dan d͡ʒez iɡna, orɔq, sujak dastali biɡiz, oq-joj pajkɔnlari tɔpilɡan.
farʁɔna vɔdijsida soŋɡi d͡ʒez davriɡa mansub t͡ʃujet madanijati ahɔlisiniŋ asɔsij maʃʁulɔti dehqɔnt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilikdan ibɔrat bolɡan. xɔm ʁiʃtdan ujlar jasalɡan, mudɔfaa inʃɔɔtlari qad kotarɡan. (qaraŋ dalvarzintepa).
quji zarafʃɔnniŋ zamɔnbɔbɔ madanijati soŋɡi d͡ʒez davriniŋ andrɔpɔve madanijatita d͡ʒuda jaqindir. andrɔnɔvɔ madanijatiniŋ juqɔri bɔsqit͡ʃiɡa mansub jodɡɔrliklar xɔrazmda, tɔʃkentdaɡi kokt͡ʃa mɔzɔrida, buxɔrɔ vilɔjati qɔrakol tumanida, urɡut tumaniniŋ mominɔbɔd qiʃlɔʁida, t͡ʃirt͡ʃiq darjosi bojida — at͡ʃt͡ʃiqkol va serɡeli tepalarida tɔpilɡan. tɔʃkent vɔhasida soŋɡi d͡ʒez — ilk temir davri burɡanli madanijatida aksini tɔpɡan. bu vaqtda ibtidɔij d͡ʒamɔa davri ʃiddat bilan jemirilib, qabilalar ortasida dastlabki sinfij munɔsabatlar vud͡ʒudɡa keldi.
d͡ʒuda keŋ tadqiqɔtlar natid͡ʒasida ʃu narsa aniqlandiki, milɔddan avvalɡi 2-miŋ jillikniŋ ɔxiri va 1-miŋ jillikniŋ birint͡ʃi t͡ʃɔraɡida orta ɔsijo hududida dastlabki qad. davlat tuzilmalariniŋ pajdɔ boliʃi kuzatiladi. qarnab t͡ʃoldan ʃu madanijatɡa ɔid qad. maʼdan kɔnini tɔpiliʃi (1999) qad. xɔrazmdaɡi davlatt͡ʃilikniŋ iqtisɔdij neɡizlari kut͡ʃli bolɡanidan dalɔlat beradi.
ahmadali asqarɔv, abdulahad muhammadd͡ʒɔnɔv. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title d͡ʒez davri ɔldid 2843634" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 09:22 da tahrir qiliŋan.
quʃlar — umurtqali hajvɔnlar sinfi. trias davrida jaʃaɡan sudralib juruvt͡ʃilarniŋ psevdɔzuxlar turkumidan kelib t͡ʃiqqanliɡi taxmin qilinadi. quʃlarniŋ qazilma qɔldiqlari d͡ʒuda kam; dastlabki qazilma qɔldiq — arxeɔpteriksnʃk tɔʃdaɡi izi va sujaklari jura davriɡa teɡiʃli. ajrim mɔrfɔlɔɡik belɡilar (ɔrqa ɔjoqlardaɡi muɡuz taŋat͡ʃalar, muɡuz tumʃuq va bɔʃqalar) hamda fiziɔlɔɡik xususijatlari (tuxum qojiʃi)ɡa kora quʃlar sudralib juruvt͡ʃilarɡa oxʃajdi, lekin tanasi pat bilan qɔplaŋanliɡi tufajli ulardan farq qiladi. patlar quʃlar tanasida issiqlikni saqlajdi; ut͡ʃiʃda havɔ qarʃiliɡini kamaj-tirib, havɔda kotariʃ juzasini hɔsil qiladi (qanɔt, dum). ut͡ʃiʃ va har xil harakatlaniʃ (juɡuriʃ, suziʃ, ʃoŋ iʃ)ɡa mɔslaniʃ quʃlar tajant͡ʃ-harakat sistemasiniŋ oziɡa xɔs tuziliʃiɡa sabab bolɡan. qanɔtlarniŋ pajdɔ boliʃi bilan ɔldiŋi ɔjoklar, jelka kamari sujaklari va muskullari ʃakllaŋan (kokrak tɔd͡ʒ sujaɡi rivɔd͡ʒlaŋan, ut͡ʃiʃ muskullari tana vazniniŋ 25% ini taʃkil etɡan); jerda 2 ɔjoqda jurɡanida murakkab jaxlit tuzilɡan dumʁaza va ɔrqa ɔjoqlari muskullari qajta muvɔ-zanat saqlaʃ vazifasini bad͡ʒaradi. quʃlarniŋ qɔvurʁalari ozarɔ harakatt͡ʃan qoʃilɡan 2 qismdan ibɔrat bolib, nafas ɔliʃda kokrak qafasi had͡ʒminiŋ ozɡariʃiɡa, jaʼni elastikliɡi kam opka toqimasi ɔrqali havɔni havɔ xaltalariɡa va najsimɔn sujaklar boʃliʁiɡa otiʃiɡa jordam beradi. quʃlarda nafas ɔliʃ d͡ʒarajoni oziɡa xɔs ket͡ʃadi. quʃlarniŋ brɔnxlari havɔ xaltat͡ʃalari bilan (9—10 tat͡ʃa) tutaʃɡan. nafas ɔliʃ havɔ opkadan xaltat͡ʃalarɡa otajotɡanida va ulardan jana opka ɔrqali qajtib t͡ʃiqajotɡanida sɔdir boladi. havɔ xaltat͡ʃalari termɔreɡuljat͡sijada iʃtirɔk etadi; suvda suzuvt͡ʃi quʃlarda esa ʃoŋ iʃda tana tiʁizliɡini ozɡar-tiriʃɡa imkɔn beradi. ɔvqat xiliɡa mɔslaniʃ qiziloŋat͡ʃniŋ ixtisɔsla-ʃuvi (ajrim quʃlarda d͡ʒiʁildɔnniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi), muskulli ɔʃqɔzɔnniŋ pajdɔ boliʃi va it͡ʃakniŋ uzajiʃiɡa ɔlib kelɡan. quʃlarniŋ toʁri it͡ʃaɡi rivɔd͡ʒlanmaɡan. ajiriʃ ɔrʁanlari 2 ta jirik bujraklar tana vazniniŋ 1 — 2% ini taʃkil etadi; qɔvuʁi bolmajdi. it͡ʃaɡi, sijdik t͡ʃiqariʃ va d͡ʒinsij bezlari sistemasi jo li klɔakaɡa ɔt͡ʃiladi. qattiq pot͡ʃɔq bilan qɔplaŋan jirik tuxum qojiʃi tufajli quʃlarniŋ t͡ʃanɔqkamari sujaklari jiriklaʃɡan. quʃlar narida 2 tadan uruʁdɔn va uruʁ jo li, mɔdasida faqat t͡ʃap tuxumdɔn va tuxum jo li rivɔd͡ʒlaŋan (japalɔqquʃlar va jirtqit͡ʃ quʃlarda oŋ qismi ham bɔr). uruʁdɔn va tuxumdɔnlar olt͡ʃami d͡ʒinsij sikl davriɡa bɔʁliq. masalan, uja quriʃ ɔldidan uruʁdɔnlar 300—1000 marta kattalaʃadi. qɔn ajlaniʃ sistemasiniŋ tuziliʃi va fiziɔlɔɡik xususijatlari, juraɡiniŋ nisbatan jirik boliʃi va d͡ʒadal iʃlaʃi, juqɔri qɔn bɔsimi mɔddalar almaʃinuviniŋ tezlaʃuvi bilan bɔʁliq. masalan, kɔlibr juraɡi tana massasiniŋ 2,85% ini taʃkil etadi; 1 daqiqada 1000 martaɡat͡ʃa qisqaradi. koriʃ otkirliɡi va raŋ ad͡ʒrata ɔliʃ, jaxʃi eʃitiʃ xususijati quʃlarniŋ jaqin va uzɔqdaɡi narsalarni tezrɔq tanib ɔliʃida, tur individlari va turlar ortasidaɡi munɔsabatlarda katta ahamijatɡa eɡa. quʃlarniŋ tɔvuʃlarni tanij ɔliʃ va tɔvuʃ t͡ʃiqariʃ xususijatlari rivɔd͡ʒlaŋan. bɔʃ mija bazal jadrɔlariniŋ rivɔd͡ʒlaŋanliɡi, koriʃ bolaklari va mijat͡ʃaniŋ jirikliɡi quʃlar nerv faɔlijatiniŋ sudralib juruvt͡ʃilarɡa nisbatan juqɔri boliʃiɡa ɔlib kelɡan. quʃlar muhit ʃarɔitiɡa oz ehtijod͡ʒiɡa qarab faɔl mɔslaniʃ (uja quriʃ, ɔziq ʁamlaʃ va bɔʃqalar) xususijatlarɡa eɡa.
quʃlar quruqlik umurtqalilari ɔrasida eŋ xilma-xil hajvɔnlar. ular 2 kend͡ʒa sinf: kaltakesak dumlilar (1 ta qirilib ketɡan turkum kiradi) va jelpiʁit͡ʃ dumlilarɡa ad͡ʒratiladi. jelpiʁit͡ʃ dumlilarɡa 34 turkum (d͡ʒumladan 28 ta hɔzirɡi turkum) va 9000 ɡa jaqin tur kiradi. quʃlar arktikadan bɔʃlab antarktika sɔhalariɡat͡ʃa bolɡan bart͡ʃa tabiij mintaqalarda, kopt͡ʃilik (80% ɡa jaqin) turlari trɔpik mintaqalarda tarqalɡan. ozbekistɔn faunasida quʃlarniŋ 19 turkumɡa ɔid 440 dan koprɔq turi maʼlum.
jaʃaʃ d͡ʒɔjiɡa binɔan quʃlarni bir net͡ʃa jirik ekɔlɔɡik ɡuruhlar, masalan, ormɔn quʃlari, t͡ʃol va daʃt quʃlari, suv havzalari (suvda suzuvt͡ʃi) quʃlar, bɔtqɔq va sɔhil quʃlariɡa; ular hajotiniŋ jil fasllari bojit͡ʃa ozɡariʃiɡa binɔan ut͡ʃib ketuvt͡ʃi, kot͡ʃib juruvt͡ʃi va otrɔq quʃlariɡa bolinadi. quʃlarniŋ kopajiʃi siklik tarzda d͡ʒinsij bezlarniŋ faslij rivɔd͡ʒlaniʃiɡa muvɔfiq it͡ʃki (ɡɔrmɔnal) va taʃqi (kun uzunliɡi va bɔʃqalar) ɔmillar taʼsiriɡa bɔʁliq. quʃlarniŋ uja quriʃ d͡ʒɔji va uja quriʃ usuli xilma-xil. quʃlar 1 tadan 20—25 taɡat͡ʃa tuxum qojib, ularni 12 kundan 80 kuŋat͡ʃa bɔsib jotadi. tuxumdan t͡ʃiqqan d͡ʒod͡ʒalarniŋ hɔlatiɡa binɔan quʃlar d͡ʒiʃ d͡ʒod͡ʒa ɔt͡ʃuvt͡ʃi quʃlar va d͡ʒod͡ʒa ɔt͡ʃuvt͡ʃi quʃlarɡa ad͡ʒratiladi. d͡ʒiʃ d͡ʒod͡ʒa ɔt͡ʃuvt͡ʃi quʃlarniŋ tuxumdan t͡ʃiqqan bɔlasiniŋ kozi jumuq, patlari sijrak; d͡ʒod͡ʒa ɔt͡ʃuvt͡ʃi quʃlarniŋ tuxumdan t͡ʃiqqan d͡ʒod͡ʒasi ɔnasi ɔrqasidan erɡaʃadiɡan va mustaqil ɔziqlana ɔladiɡan boladi.
quʃlarniŋ tabiat va insɔn hajotidaɡi ahamijati xilma-xil bolib, osimliklarni t͡ʃaŋlantiriʃ, ular uruʁlarini tarqatiʃ, zararkunanda haʃarɔtlar va kemiruvt͡ʃilarni qiriʃ (ular sɔnini bɔʃqariʃ)dan ibɔrat. ajrim quʃlar bɔʁlar va dɔnli ekinlarɡa zijon jetkazadi, juqumli kasalliklar tarqatadi. quʃlar ɔvlanadi; bir qant͡ʃa turlari xɔnakilaʃtirilɡan. quʃlarniŋ tabiatdaɡi estetik ahamijati ajniqsa katta: ularniŋ sajraʃi bɔʁ va xijobɔnlarni d͡ʒɔnlantiradi; insɔnda zavqlaniʃ hissini ujʁɔtadi.
quʃlarniŋ turlari sɔni tɔbɔra kamajib bɔrmɔqda. xvii asr bɔʃlaridan bujon 100 ɡa jaqin quʃlar turi qirilib ketɡan, bir qant͡ʃa turlari jo q bolib ketiʃ arafasida turibdi. quʃlarni muhɔfaza qiliʃɡa qadimdan harakat qilib kelinadi. qadimɡi hindistɔnda milɔddan 200 jil avval quʃlar muhɔfazasi toʁrisida qɔnun mavd͡ʒud bolɡan. hɔzirɡi hamma mamlakatlarda quʃlar muhɔfazasi bojit͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar iʃlab t͡ʃiqilmɔqda. nɔjob va qirilib ketiʃ xavfi ɔstidaɡi turlarni saqlab qɔliʃ maqsadida xalqarɔ mamlakatlar va reɡiɔnal qizil kitɔblar jaratilɡan. xalqarɔ kɔnvensija, bitim, memɔrandumlar tuzilɡan. maxsus fɔndlar taʃkil etilɡan. 1885-jil birint͡ʃi bolib quʃlarni muhɔfaza qiliʃ ɔdjubɔnɔv d͡ʒamijati tuzilɡan. 1872-jil jellɔustɔn millij bɔʁi (aqʃ), 1910-jil ʃvejsarijada tabi-atni muhɔfaza qiliʃ d͡ʒamijati iʃ bɔʃlaɡan. 1913-jil tabiatni muhɔfaza qiliʃ bojit͡ʃa birint͡ʃi xalqarɔ and͡ʒuman otkazilɡan.
xx asrniŋ 2-jarmidan bɔʃlab quʃlarniŋ jaʃaʃ d͡ʒɔjlarini saqlab qɔliʃɡa eʼtibɔr kut͡ʃajtirildi. muhɔfaza qiliʃ hududlari (millij bɔʁlar, qoriqxɔnalar) taʃkil etila bɔʃlandi. 1971-jil suv va bɔtqɔqlik hududlari muhɔfazasi bojit͡ʃa xalqarɔ kɔnvensija iʃlab t͡ʃiqildi. quʃlar muhɔfazasi bojit͡ʃa xalqarɔ hamkɔrlik tɔbɔra rivɔd͡ʒlanib bɔrmɔqda.
ozbekistɔn respublikasi 1995-jilda "biɔlɔɡik xilma-xillik toʁrisida" ɡi, 1997-jilda "jo q bolib ketiʃ xavfi ɔstidaɡi jovvɔji fauna va flɔra turlariniŋ xalqarɔ savdɔsi toʁrisida"ɡi, 1998-jilda "kot͡ʃib juruvt͡ʃi hajvɔnlar turlarini muhɔfaza qiliʃ toʁrisida"ɡi, 2001-jilda "xalqarɔ ahamijatɡa eɡa, ajniqsa, suvda suzuvt͡ʃi quʃlarniŋ jaʃaʃ d͡ʒɔjlari bolɡan suv bɔtqɔqlik d͡ʒɔjlar toʁrisida"ɡi kɔnvensijalarɡa qoʃildi. "iŋit͡ʃka tumʃuqli balt͡ʃiqt͡ʃi, sibir turnasi (ɔq turna), afrika — jevrɔsijoniŋ suvda suzuvt͡ʃi kot͡ʃmant͡ʃi quʃlarini muhɔfaza qiliʃ tad-birlari juzasidaɡi hamfikrlik meleɔrandumlari" kabi xalqarɔ bitimlar ozbekistɔn respublikasi tɔmɔnidan imzɔlaŋan.
fauna mira. ptit͡sm. m., 1991; d͡ʒizn d͡ʒivɔtnnx, t. 5, m., 1970; ɔbʃaja ɔrnitɔlɔɡija, m., 1982; ozbekistɔn respublikasi qizil kitɔbi. t., 2003; sɔxranenije biɔlɔɡit͡ʃes-kɔɡɔ raznɔɔbrazija nat͡siɔnalnaja strateɡija i plan dejstvij ruz, t, 1998;laxanɔv d͡ʒ.l., ozbekistɔnniŋ umurtqali hajvɔnlari aniq-laɡit͡ʃi, t, 1988; vinɔkurɔv a.a., redkije ptit͡sm mira, m., 1987.
adabij til – muajjan umumxalq tiliniŋ qajta iʃlaŋan va me’jorlaʃ-tirilɡan, mazkur tilda sozlaʃuvt͡ʃi xalqniŋ madanij ehtijod͡ʒlariɡa xizmat qiluvt͡ʃi ʃakli. "qajta iʃlaŋan" tu-ʃunt͡ʃasi nisbij (tarixan turli davrlar-da, turli xalqlarda adabij til ozɡarib turɡan). hattɔ ajrim bir xalqqa ham adabij til turli davrda turlit͡ʃa bolɡan (mas, qadimɡi tur-kij adabij til, hɔzirɡi ozbek adabij tili). ba’zi davrlarda bir xalq ut͡ʃun bɔʃqa bir xalq tili adabij til vazifasini otaɡan. mac, fɔrs va turkijlar ut͡ʃun mumtɔz arab tili, japɔnlar ut͡ʃun mumtɔz xitɔj tili; ba’zi jevrɔpa xalqlari ut͡ʃun lɔtin tili va bɔʃqa adabij til bolɡan.adabij til niŋ ikki – ɔʁzaki ham jozma koriniʃi mavd͡ʒud. har qandaj adabij til xalq ɔʁzaki nutqi asɔsida ʃakllanib, ʃu xalq tiliɡa xɔs ʃevalarni umumlaʃti-radi va bart͡ʃa ʃeva vakillari ut͡ʃun tuʃu-narli ʃakl ɔladi. rivɔd͡ʒlaŋan adabij til siz bɔj madanijatɡa eɡa xalq boliʃi mumkin emas. ʃu ma’nɔda adabij til d͡ʒamijatniŋ dɔl-zarb muammɔlaridan hisɔblanadi. adabij til deɡanda ba’zan uni turli koriniʃlari bilan qɔriʃtirib jubɔradilar. xususan, jozma adabij til va ɔʁzaki adabij til hamda badiij adabijot tili bilan adabij til ni ajni bir deb bolmajdi.adabij til oz mezɔnlarini eɡallaɡan ʃu tilda sozlaʃuvt͡ʃilar bart͡ʃasi ut͡ʃun bir-dekabr u ham jozma, ham ɔʁzaki ʃakllarda amalda qollanadi. badiij asar (jozuvt͡ʃi) tili ham adabij til me’jorlariɡa bojsunsada, 181koplab xususijlik hamda umum e’tirɔf etmaɡan d͡ʒihatlarni ozida mud͡ʒassam-laʃtiradi. turli xalqlarda hamma dav-rlarda ham adabij til bilan badiij asar tili bir taxlitda bolmaɡan. adabij til bilan millij til ortasida ham farq bɔr. millij til ʃu tilniŋ eɡasi bolɡan xalq millat bolib ʃakllaŋanda juzaɡa keladi. millij til adabij til vazifasiii otajdi, lekin har qandaj adabij til darhɔl millij tilɡa ajlana ɔlmajdi.adabij til bilan ʃevalar ortasidaɡi munɔsa-bat alɔhida muammɔni taʃkil etadi (qaraŋ ʃevalar). ʃevalar tarixan qant͡ʃalik barqarɔr bolsa, adabij til ut͡ʃun ʃevalarniŋ vakillarini liŋvistik nuqtai nazar-dan umumlaʃtiriʃ ʃunt͡ʃalik murakka-blaʃadi. hɔzirɡi kunda kopɡina mamlakatlar (mas, italija, indɔnezija va bɔʃqalar)da ʃe-valar adabij til bilan teŋ suratda qollanmɔqda.adabij til tuʃunt͡ʃasi ɔdatda til uslublari tuʃunt͡ʃasi bilan bɔʁlanadi. ammɔ bu bɔʁlaniʃ bir tɔmɔnlama. t͡ʃunki til us-lubijatlariniŋ ozi adabij til koriniʃlari hisɔblanadi. ular tarixan ʃakllaŋan, muajjan belɡilar mad͡ʒmuidan ibɔrat boladi. mazkur belɡilarniŋ bir qismi bɔʃqa uslublarda takrɔrlaniʃi mum-kin. lekin, bu takrɔrij belɡilarniŋ ma’lum ʃaklda birikiʃi va vazifasiniŋ oziɡa xɔsliɡi bir uslubniŋ ik-kint͡ʃi uslubdan farqini belɡilajdi.ozbek tiliɡa davlat tili maqɔminiŋ beriliʃi (1989) ozbek adabij til rivɔd͡ʒini ta’minlɔvt͡ʃi muhim vɔqea boldi. ozbek adabij til i turli xalqlar adabij til i rivɔd͡ʒlaniʃ tad͡ʒribasi asɔsida janada takɔmillaʃib bɔrmɔqda (jana qaraŋ ozbek adabij tili).
damɔvand — elburs tɔʁlaridaɡi ot͡ʃɡan vulkan. bal. 5604 m (erɔndaɡi eŋ baland t͡ʃoqqi). d. jon baʁirlaridan issiq ɡaz, ʃifɔbaxʃ balt͡ʃiq va ɔltiŋuɡurtli bulɔqlar t͡ʃiqib jotadi. t͡ʃoqqisida unt͡ʃa katta bolmaɡan muzliklar bɔr.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 11ɡa boliŋan 206 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasidaɡi ozlidep fraksijasiniŋ navbatdaɡi jiʁiliʃi bolib otdi. unda deputatlar mamlakatimiz hajotiɡa daxldɔr bolɡan qatɔr muhim qɔnun lɔjihalarini korib t͡ʃiqiʃdi.
kun tartibidaɡi dastlabki masala — davlat bɔd͡ʒi toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnuniɡa qoʃimt͡ʃa kiritiʃ haqida ɡi qɔnun lɔjihasi boldi.
taʼkidlaŋanidek, qɔnun lɔjihasi prezidentimizniŋ davlat xizmatlari korsatiʃni sɔddalaʃtiriʃ, bjurɔkratik tosiqlarni qisqartiriʃ hamda davlat xizmatlari korsatiʃ millij tizimini rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi farmɔnida belɡilab berilɡan ustuvɔr vazifalardan kelib t͡ʃiqib iʃlab t͡ʃiqilɡan.
mazkur lɔjiha bilan fuqarɔlar davlat ɔrɡanlari va bɔʃqa taʃkilɔtlar tɔmɔnidan davlat xizmatlarini korsatiʃ bilan bɔʁliq qarɔrlar, harakatlar (harakat͡sizlik) ustidan sudlarɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ t͡ʃɔʁida belɡilaŋan stavkaniŋ 50 fɔizi miqdɔrida davlat bɔd͡ʒi tolaʃi belɡilanmɔqda.
fraksija aʼzɔlari kiritilajotɡan nɔrmalarni qizʁin muhɔkama qilib, qɔnun lɔjihasini qollab-quvvatlaʃdi.
ʃundan soŋ, ozbekistɔn respublikasi ajrim qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa ozɡartiʃlar kiritiʃ toʁrisida ɡi qɔnun lɔjihasi korib t͡ʃiqildi.
qajd etilɡanidek, uʃbu hud͡ʒd͡ʒat ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti toʁrisidaɡi qɔnun lɔjihasini oz vaqtida korib t͡ʃiqiʃ va qabul qiliniʃini taʼminlaʃ maqsadida iʃlab t͡ʃiqilɡan. belɡilanajotɡan nɔrmalar bilan ozbekistɔn respublikasi davlat bjudd͡ʒeti toʁrisida ɡi qɔnun lɔjihasi va bjudd͡ʒetnɔma vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan ɔlij mad͡ʒlis palatalariɡa 15-ɔktjabrdan ket͡ʃiktirmasdan kiritiliʃi nazarda tutilmɔqda.
muhɔkamalar davɔmida fraksija aʼzɔlari qɔnun lɔjihasini takɔmillaʃtiriʃ bojit͡ʃa oz fikr-mulɔhazalarini, takliflarini bildirib, uni maʼqulladilar.
savɔl-d͡ʒavɔblarɡa bɔj bolɡan jiʁiliʃda hajvɔnɔt dunjosini muhɔfaza qiliʃ va undan fɔjdalaniʃ toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnuniɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ haqida ɡi qɔnun lɔjihasi ham korib t͡ʃiqildi. fraksija aʼzɔlari qɔnun lɔjihasi juzasidan bir qatɔr takliflar berib, uʃbu hud͡ʒd͡ʒatni qollab-quvvatlaʃdi.
jiʁiliʃda korib t͡ʃiqilɡan masalalar juzasidan fraksijaniŋ qarɔri qabul qilindi.
vina (sanskrit) — tɔrli-tirnama hind musiqa t͡ʃɔlʁu asbɔbi. tirnɔqlar bilan joki korsatkit͡ʃ va orta barmɔqlarɡa kijdirilɡan nɔxunlar bilan t͡ʃertib t͡ʃalinadi. 20 ɡa jaqin turi mavd͡ʒud. eŋ mukammali — sarasvati v. d͡ʒan. hindistɔnda tarqalɡan bolib, prɔfessiɔnal musiqa id͡ʒrɔt͡ʃiliɡida keŋ qollanila-di. unda 4 asɔsij va 3 qoʃimt͡ʃa (sadɔla-nuvt͡ʃi) tɔr, 19—24 surma parda boladi. tɔvuʃi majin, serd͡ʒilva, tembr raŋlariɡa bɔj, musiqa imkɔnijatlari keŋ .
max theiler (1899.30.1 - 1972.11.8) — d͡ʒanubij afrika vrat͡ʃi va mikrɔbiɔlɔɡi. 1922-jildan aqʃ da. tibbijotni kejptaun universitetida oqib (1917—18), 1922-jilda lɔndɔnda tuɡatɡan. 1957-jildan rɔkfeller fɔndi (njujork) qɔʃidaɡi sɔʁliqni saqlaʃ va xalqarɔ tibbijot bolimi labɔratɔrija rahbari, ajni vaqtda (1964-jildan) jelsk universiteti tibbijot maktabida prɔfessɔr ilmij faɔlijati infeksiɔn kasalliklarni orɡaniʃɡa dɔir. sariq isitma qozʁatuvt͡ʃisini aniqlaɡan va ʃu kasallikka karʃi ɔdamlarni emlaʃ ut͡ʃun 2 ta vaksina kaʃf etɡan. nɔbel mukɔfɔti laureati (1951). 1
'''xrɔmɔsɔmalar''' (xrɔmɔ... va jun. sɔma — tana) — hud͡ʒajrasidaɡi ɡenlarni ozida saqlɔvt͡ʃi, hud͡ʒajra va jaxlit ɔrɡanizm ut͡ʃun xɔs xususijatlarni belɡilɔvt͡ʃi ɔrɡanɔidlar. ozozidan kopajiʃ xususijatiɡa eɡa. ɔrɡanizmlar x.i tuziliʃi va funksijasiɡa kora bir-biridan farq qiladi. "x." terminini nemis anatɔmi va ɡistɔlɔɡi v.valdejer taklif etɡan (1888). x. asɔsini ɔqsillar va nukleɔprɔteidlar bilan bɔʁlaŋan 2 zand͡ʒirli dnk mɔlekulasi taʃkil etadi. x.daɡi irsij axbɔrɔt dnk mɔlekulasiniŋ tuziliʃi va uniŋ ɡenetik kɔdi ɔrqali taʼminlanadi. x.daɡi dnkniŋ taxlaniʃi va rnk sintezini bɔʃkariʃda ɔqsillar iʃtirɔk etadi. x. tuziliʃi va funksijasiniŋ ozɡariʃi x. subbirliklari — xrɔmɔnemalarniŋ spirallaniʃi bilan bɔʁliq. spirallaŋan x. hud͡ʒajra boliniʃi metafazasida metafaza sida joruɡlikjoruʁlik mikrɔskɔpda jaxʃi korinadi. har bir xrɔmɔsɔma sentrɔmeralari ɔrqali ozarɔ tutaʃɡan 2 ta xrɔmatiddan ibɔrat. xrɔmatidlar reduplikat͡sija natid͡ʒasida hɔsil boladi. sɔmatik hud͡ʒajrlarda x. diplɔid (2 tadan), ularniŋ biri ɔna, 2si ɔta ɔrɡanizmɡa teɡiʃli. d͡ʒinsij kopajiʃ ( mejoz ) da ɡɔmɔlɔɡik x.dan biri d͡ʒinsij hud͡ʒajralarɡa otadi. har xil turɡa mansub ɔrɡanizmlar birbiridan x. sɔni va ularniŋ tuziliʃi bilan farq qiladi. hud͡ʒajradaɡi bart͡ʃa x. kariɔtip (x. toplami)ni hɔsil qiladi. kariɔtipda d͡ʒinsij x. va autɔsɔmalar boladi. ajrim turlarda ajnan ʃu tur ut͡ʃun xɔs ɡenlarɡa eɡa bolmaɡan qoʃimt͡ʃa x. ham ut͡ʃrajdi. bakterijalar va viruslar ɡenetik apparata bir t͡ʃiziqli joki halqasimɔn, sitɔplazmadan jadrɔ qɔbiʁi ɔrqali ad͡ʒralmaɡanliɡi va taxlanmaɡanliɡi tufajli ularni ʃartli raviʃda x. dejiʃ mumkin.
abdumad͡ʒid uzum uziʃ mavsumi bɔʃlaŋandan beri vinɔ zavɔdida xod͡ʒalik vakili bolib turipti.barlɔsdan kelɡan uzumlarni tɔpʃiriʃda bɔʃ-qɔʃ boladi. ba’zan tɔpʃiruvt͡ʃi va qabul qiluvt͡ʃi ɔrasida d͡ʒand͡ʒal t͡ʃiqsa, xod͡ʒalik tarafda turib, d͡ʒand͡ʒalni bartaraf etadi. har zamɔnda xod͡ʒalik rahbari xidir sɔbirɔvit͡ʃ ham kelib xabar ɔlib turadi. har qalaj, abdumad͡ʒidniŋ iʃidan mamnun ʃekilli, ʃu vaqtɡat͡ʃa tanbeh berɡani jo q. ha, abdumad͡ʒid oz iʃiɡa puxta, ʃu sababli ɡap eʃitɡani jo q.
tarɔzixɔnada otirɡandi. xod͡ʒalikdan ut͡ʃ maʃina uzum keldi. ʃartta qabul qiluvt͡ʃi bilan keliʃib, ikkitasini «halladi». ʃu pajt qulɔʁiɡa majin va nɔzli ɔvɔz eʃitildi:
— aka, bizniŋ maʃinani ham tarɔziɡa kiritiŋizlar.
abdumad͡ʒidniŋ qarʃisida keliʃɡan, qɔrat͡ʃa, xuʃbit͡ʃim, ʃim kijɡan joqimtɔjɡina qiz kozlarini suzib turardi. «kim ekan bu!? kim bolsajam bir balɔsi bɔr!»
— sizni neɡa navbat͡siz kiritar ekanmiz?
— vɔ-ɔj, bizam uzum ɔbkelɡanmiz.
barlɔsɡa ʃahar medtexnikuminiŋ qizlari uzum teriʃɡa haʃarlaʃiʃ ut͡ʃun kelɡanini
kunda ularniŋ bir-ikkitasi maʃinalarɡa minib, zavɔdɡa kelib – ketiʃini ham abdumad͡ʒid jaxʃi bilsa-da, ozini ɡollikka sɔldi:
— jo q, bolmajdi. navbatiŋiz kelsa kirasiz, - dedi-da, atajlab, jo l joqasidaɡi uzun kursiɡa bɔrib otirdi. kutɡanidek, qiz uniŋ joniɡa bɔrib otirdi: «haqiqatan, buniŋ bir balɔsi bɔr!»
ʃu pajt oʃa maʃina kabinasidan jana bir qiz tuʃib keldi va u abdumad͡ʒidniŋ ikkint͡ʃi tɔmɔniɡa otirdi.
— ɔldiŋizɡa qizlar kop kelib turadimi? – soradi birint͡ʃi qiz.
«ɔvɔzi biram majin-ej! biram majin! ɡapirtirib qojib, eʃitaversaŋ!»
— kelib turadi. ammɔ sizlar d͡ʒuda bɔʃqat͡ʃa ekansizlar.
— darrɔv sizɡa joqib qɔldikmi? – ikkint͡ʃi qiz koz suzdi.
— d͡ʒudajam joqib qɔlilariŋiz. ʃuniŋ ut͡ʃun ɔzrɔq ɡaplaʃib otirajlik deb maʃinaŋizni navbat͡siz qojmadim. – abdumad͡ʒid toʁrisini ajtib qoja qɔldi, t͡ʃunki jaxʃi biladi, jolʁɔn ɡapni izlajversa, t͡ʃalkaʃib ketadi. toʁrisini ajt͡sa, kopint͡ʃa qizlar ɡapiɡa iʃɔniʃmajdi joki hazilɡa jo jiʃadi.
— undaj bolsa, hali,.. bir koriʃdan sevib ham qɔldim dersiz?! – soradi qɔrat͡ʃa qiz.
— sevɡanimni bilmadimu, tu-ursam, jonimda bir ma-ajin, nɔ-ɔzli «aka!» deɡan ɔvɔz eʃitilɡandajoq juraɡim larzaɡa tuʃɡan edi. it͡ʃimda bir nima «ʃiʁʁ« etib, oɡirilsam, siz turibsiz. kozlariŋiz... ajtɡandaj, ismiŋiz nima?
— kozlariŋizɡa qaradimu, ozimni jo qɔtib qojdim. bilmajman, bu kozlarni sizɡa kim baxʃ etɡan. turibman, turibman, tilimɡa kalima kelmajdi. d͡ʒavɔb beriʃim kerak, ammɔ tilim ajlanmajdi.
— ʃunda ʃartta sevib qɔldiŋizmi?
— jo ʁ-e! sevib qɔliʃdan xudɔ asrasin. bu jurak sevaverib, sevilaverib, adɔi-d͡ʒudɔ bolɡan. endi tint͡ʃ jaʃaɡisi keladi. ʃunt͡ʃaki malɔhatɡa qarab, jaxʃi qiz ekan, ujlaŋan jiɡit baxtli boladi, deb ojladim.
— undaj bolsa, ujlaniŋ. – malɔhat soz ojinini davɔm ettirarkan, jana ʃɔd kulmɔqt͡ʃi boldiju, oz ɔʁzidan t͡ʃiqqan ɡap oziɡa eriʃ tujulib, raŋi ozɡardi.
ozɡariʃni abdumad͡ʒid darrɔv sezdi.
— ujlanardim-ku, xɔtinim, bɔla-t͡ʃaqam bɔr-da. aɡar ikkint͡ʃi xɔtin bolib teɡsaŋiz jo q demasdim.
— bizlar teɡaveramiz, - dedi malɔhat ozini oŋlab. – kot͡ʃada qɔlɡan qizlarmiz. bizlarɡa er bolsa boldi!
«bir nima bolɡan bu qizɡa. iʃqilib, sɔʁ emas!»
— biz bir iltimɔs bilan kelɡandik, - dedi ikkint͡ʃi qiz suhbat mavzusini ozɡartirib. – aɡar bad͡ʒaraman desaŋiz ajtaman.
— ij-e! sizlardaj qizlar iltimɔs bilan kelarkan-u, men jo q dejmanmi? aɡar qolimdan kelsa albatta...
— qoliŋizdan keladiju, lekin... janajam...
— toʁrisi, bizɡa spirt kerak, - deja malɔhat ʃartta maqsadɡa otdi, jelkalarini abdumad͡ʒidniŋ jelkalariɡa sijpalarkan, jonlamasiɡa qarab. – xoʃ, jurak uradimi?
«eritdiŋ qizt͡ʃa! eritdiŋ! hisɔbni aniq ɔlɡan ekansan!»
«eh-ha! ikki litrɡina spirt ut͡ʃun ʃunt͡ʃalar muqaddimami?»
— idiʃlariŋ bɔrmi? men kop sorajsizlarmi, deb ojlaɡandim. – abdumad͡ʒid qizlarniŋ idiʃini ɔlib, it͡ʃkaridan spirt toldirib t͡ʃiqdi. – qat͡ʃɔn kerak bolsa kelaveriŋizlar. bizda dehqɔnt͡ʃilik.sizlarɡa spirt nima kerak?
— ɔperat͡sija qilamiz, d͡ʒarrɔh spirt tɔpib keliŋlar deɡan edi.
ant͡ʃa suhbatlaʃib otiriʃdi. bu ɔrada maʃina uzumni zavɔdɡa tɔpʃirib t͡ʃiqdi. ut͡ʃalasi xajrlaʃɡani orinlaridan turiʃdi.
— mehmɔndost ekansiz. ertaɡa jana kelsak, spirt ɔlib berasizmi? – soradi ikkint͡ʃi qiz.
— malɔhat kelsin. malɔhat meŋa joqib qɔldi. qant͡ʃa spirt desa, ɔlib beraman. sevmaj desam ham bolmajapti. jurakka bujruq berib bolmas ekan.
— bizlarni ʁalati qizlar ekan, deb ojlajotɡan bolsaŋiz kerak-a, - deja ikkint͡ʃi qiz jana taʃabbusni oz qoliɡa ɔliʃɡa intildi.
qizlar maʃinaniŋ kabinasiɡa kiriʃdi. malɔhat kabina eʃiɡi derazasini tuʃirib, bɔʃini t͡ʃiqardi-da, soradi:
— ʃunt͡ʃa suhbatlaʃdik, jordam qildiŋiz, ammɔ halijam ismiŋizni bilmajmiz. a!
ajniqsa, «a»ni ʃunaqa nɔz bilan ajtdiki, abdumad͡ʒidniŋ vud͡ʒudi ʃɔdlikdan titrab ketdi.
ertasi kuni abdumad͡ʒid daftariɡa qunt bilan otɡan kun hisɔb-kitɔbini qilajotɡan edi, nimadir jelkasiɡa teɡib ketɡandaj boldi. e’tibɔr bermaj, jelkasini silab qojdi-da, jana iʃini davɔm ettiraverdi. kimdir kozlarini ikki kafti bilan jopdi. abdumad͡ʒid bu kaftlar ustiɡa oz kaftlarini qojdi. majin qollar. qiz bɔlaniki! abdumad͡ʒid bilan qanaqa qiz hazillaʃmɔqt͡ʃi ekan. abdumad͡ʒid kaftlardan bilaklarɡa otdi, soŋ bilaklar eɡasini jelkasi ɔʃa pastɡa tɔrtib jubɔrdi. qiz uniŋ jelkasiɡa qapiʃib qɔldi. abdumad͡ʒidniŋ vutun vud͡ʒudi qiz vud͡ʒudini his qilib, hajad͡ʒɔŋa tuʃdi. qiz hamɔn ozini tɔrtib ɔlmasdi. ɡojo het͡ʃ narsa sezmaɡandaj.
«e, bu faqat malɔhat boliʃi mumkin!»
malɔhat ʃaraqlab kulib jubɔrdi-da, kaftlarini uniŋ kozlaridan ɔldi.
— ur-re! ʃunt͡ʃa vaqt tɔpɔlmadiŋiz! bɔpladim, bɔpladim! – malɔhat sakrab-sakrab kulardi. badaniɡa qapiʃib turɡan ʃimi, jiɡitt͡ʃa kojlaɡi uniŋ t͡ʃirɔjini janada ɔt͡ʃɡan, hattɔ kijimiɡa qɔtib qɔlɡan uzum ʃirasi ham uŋa d͡ʒuda jaraʃib turardi. ozijam alɔhida tajjorlanib kelɡaŋa oxʃajdi. durrat͡ʃaɡa oralɡan sɔt͡ʃlari d͡ʒuda t͡ʃirɔjli taralɡan, bɔrliʁidan atirniŋ xuʃbuj hidi taralardi.
abdumad͡ʒid ozini tutɔlmadi. ʃart turɡant͡ʃa joʃ qizt͡ʃadaj ʃox-ʃɔdɔn sakrajotɡan malɔhatni ʃartta belidan ɔpit͡ʃib, ikki ajlantirib, kejin jerɡa qojdi.
qiz birdan tint͡ʃib qɔldi. kozlari besarand͡ʒɔmlanib, qɔrat͡ʃa juzi qip-qizarib ketdi.
— sizni kutmɔq ɡapmi? ket͡ʃadan beri ɔrɔmimni jo qɔtib, fikru-jodim siz bolib qɔldiŋiz. siz keldiŋizu, ɡojo hamma joq t͡ʃarɔʁɔn bolib ketdi. ɡojo qalbimɡa nur joʁildi. endi bilsam, men sizni sevib qɔlibman! men sizni d͡ʒɔnimdan ham jaxʃi koraman, malɔhat! jo q, , meniŋ malɔhatim! – dedi abdumad͡ʒid, kulib jubɔrmɔqdan ozini araŋ tutib. ʃunt͡ʃalar masxarabɔzlik qiliʃɡa qɔdirliɡini ozi ham endi aŋlab turar, bundan ham ʁururlanib, ham hajratɡa tuʃardi. (d͡ʒiɡit-da, d͡ʒiɡit!)
malɔhatniŋ nɔz bilan ajtɡan ʃu bir sozi abdumad͡ʒidniŋ juraɡini jana hapriqtirib jubɔrdi.
— ii-i, ʃɔʃmaŋ, ʃɔʃmaŋ! – qiz abdumad͡ʒid jana beoxʃɔv harakat qilib qojiʃidan qorqdi. – juriŋ, jaxʃisi, maʃinaɡa t͡ʃiqib otiramiz.
malɔhat kelɡan «ɡaz-53» ɔrqarɔqda navbat kutardi.
— har kuni maʃinama-maʃina jurasiz. kunlik tɔpʃiriq nima boladi? dɔmlalariŋiz uriʃmajdimi?
— abdumad͡ʒid akamiz bɔr, nima ʁamimiz bɔr! dɔmlalarɡa ɔbbɔrɡan spirtimizniŋ jarmini bersak boldi, ɔlam ɡulistɔn .
— qɔlɡan jarmiɡa qizlar bajram qildik. haqqimiz bɔrdir axir! kuni bilan t͡ʃaŋɡa, ʃiraɡa bɔtib iʃlajmiz.
— men haqqiŋiz jo q, demadim, ʃekilli.
ularniŋ maʃinasi tarɔzidan otib, uzumni tokiʃ ut͡ʃun it͡ʃkariɡa kirib ketdi.
— sizniŋ maʃinaŋizni kordik, endi juriŋ, menikini korasiz.
— vɔj, sizniŋ maʃinaŋiz bɔrmi?!
abdumad͡ʒid otɡan jilɡi terim mavsumida jaxʃi iʃlab ant͡ʃa pul tɔpɡan, mukɔfɔtɡa jaŋi «mɔskvit͡ʃ» ɔlɡan, nimalarnidir ojlab (nimalarni ekan??) buɡun minib kelɡan edi.
— oh-ho! hali jap-jaŋi-ja! – malɔhat maʃinani sijpaladi. – rɔstdan oziŋiznikimi?
— taʁin... – malɔhat ajjorɔna koz suzdi, - ɔtaŋiz ɔlib bermaɡanmi?
— otɡan mavsumdaɡi halɔl mehnatimɡa ɔlɡanman, - dedi abdumad͡ʒid «halɔl»ɡa urʁu berib, malɔhatni ɔrqa orindiqqa otirʁizarkan, ozi ham joniɡa otirib.
— halɔl mehnat bilan bir jilda bir maʃinaɡa pul ɔrttirɔlsaŋiz, unda... t͡ʃindanam, ikkint͡ʃi xɔtin bolib esa-da, sizɡa teɡiʃ kerak ekan
— toʁri qilasiz. kejin maza qilib, sizni maʃinada katajsa qildirib juraman. kejin ʃiraɡa, t͡ʃaŋɡa bɔtib jurmajsiz.
— ɔhɔ! ʃunaqamikan? – malɔhat ʃirin d͡ʒilmajdi.
abdumad͡ʒid ozini tutɔlmadi. ʃartta qizni qut͡ʃɔqladi. ɔʁuʃiɡa tɔrtdi. endi opmɔqt͡ʃi bolajotɡandi, malɔhat het͡ʃ qandaj qarʃilik korsatmasdan, ammɔ janada kut͡ʃlirɔq malɔhat bilan, jiɡitni battar d͡ʒunbuʃlantirib, korsatkit͡ʃ barmɔʁini jiɡitniŋ lablariɡa bɔsdi:
— hej, hej! kuppa – kunduzi-ja! jaŋamdan balɔɡa qɔlib ketmaŋ taʁin!
abdumad͡ʒid nɔilɔd͡ʒ qizni baʁridan boʃatdi, ammɔ hamɔn bir qolini uniŋ belidan tɔrtib ɔlmadi. malɔhat buŋa qarʃilik bildirmadi.
«tamɔm. malɔhat endi uniŋ ixtijorida. u hamma narsaɡa rɔzi. qandiŋni ur, d͡ʒiɡit!»
— ertaɡa dɔmladan d͡ʒavɔb ɔlib, ujɡa bɔrib kelmɔqt͡ʃi edim.
malɔhatlarniŋ uji qoʃni tumandaɡi qiʃlɔqlardan birida ekan. taxminan ellik t͡ʃaqirimt͡ʃa bɔr.
— ha-da! biratola ikkint͡ʃi qajnɔna-qajnɔtalarim bilan taniʃib ɔlaman. bu kozlarni sizɡa baxʃ etɡan ɔdamlarni kormasam bolmas. taniʃtirasizmi? «mɔskvit͡ʃ»da bɔrib kelamiz.
malɔhatlarnikida ikki sɔatt͡ʃa otiriʃdi. malɔhat ɔilaniŋ katta farzandi. sakkizta uka-siŋillari bɔr. ɔta-ɔnasi momin-bet͡ʃɔra ɔdamlar bolib, xod͡ʒalikda iʃt͡ʃilik qilar ekanlar.
malɔhat uzumni d͡ʒuda zor teradi. dɔmlalar hurmat qiliʃadi. ʃu sababli ɔta-ɔnasini korib keliʃ ut͡ʃun alɔhida maʃina ad͡ʒratiʃɡan. abdumad͡ʒid bɔr-jo ʁi ʃɔfjor. – ikkɔvlɔn jurɡanini ʃundaj tuʃuntiriʃdi. toʁrirɔʁi qiziqqaŋa ʃundaj tuʃuntiriʃni keliʃib ɔlɡandilar.
ʃundaj ɔta-ɔnaniŋ, ɔilaniŋ qizimi, a, malɔhat?! abdumad͡ʒidni neɡa bɔʃlab keldi? ɔta-ɔnasini korsatiʃɡami? axir maqsad tamɔman bɔʃqa. jo lda abdumad͡ʒid maʃinani xilvatɡa burmɔqt͡ʃi edi, malɔhat toxtatdi: «avval bɔrib ɔta-ɔnamni korajlik. qajtiʃda peʃanaɡa nima jozilɡan bolsa ʃu...» indamaj, ajtɡaniɡa kondi. abdumad͡ʒidni ipsiz bɔʁlab ɔldi malɔhat. nima desa xop deb, ɔldiɡa tuʃib juripti. ut͡ʃ kun istaɡanit͡ʃa tekin spirt ɔlib berdi. buɡun iʃini taʃlab, uni kotarib juripti. hali nijati amalɡa ɔʃadimi jo jana uniŋ ɔldiɡa pɔxɔl taʃlab, qɔt͡ʃib qɔladimi? «kopni korɡan jiɡit ekansiz!», dedi ket͡ʃa, uni maqtab. ozi-t͡ʃi!?.
qajtiʃda ant͡ʃa jo lɡat͡ʃa oz ojlari bilan bolib, abdumad͡ʒid jonida otirɡan malɔhatɡa e’tibɔr qilmadi. qiz ham tint͡ʃlanib qɔlɡan, ilɡariɡi ʃoxliklari jo q, har zamɔnda abdumad͡ʒidɡa sal-pal nazar taʃlab qojɡanini e’tibɔrɡa ɔlmasa, ozi bilan ozi band edi.
abdumad͡ʒid nihɔjat bir qarɔrɡa keldi: tamɔm. hɔzir malɔhatni manziliɡa jetkazadiju, ikkint͡ʃi marta bu qizni oziɡa jaqinlaʃtirmajdi. tint͡ʃlik kerak!..
jo l t͡ʃetidaɡi t͡ʃɔjxɔnalardan biriɡa kozi tuʃdiju, abdumad͡ʒid qattiq it͡ʃkisi kelajotɡanini pajqadi. e, uŋa nima? dunjo ɔstin-ustun bolib ketmajdimi? nima bolsa bolɡanit͡ʃa bolib bolɡan bu qiz? abdumad͡ʒidɡa qɔlɡan bolsa sarqitniŋ ham sarqiti qɔlɡan, juvindisi qɔlɡan. aqli kirar d͡ʒɔjɡa kirib, jetar d͡ʒɔjiɡa jetib bolɡan bu qiz! taʁin nimasini ojlajapti? hɔzir tojɡunit͡ʃa it͡ʃadi. – hammasini unutadi.
t͡ʃɔjxɔnada ant͡ʃa otiriʃdi. rɔstakamiɡa hammasini unutib, bir ʃiʃa arɔqni teŋ bolib it͡ʃiʃdi. it͡ʃmasa kerak deb, janajam har ehtimɔlɡa qarʃi bitta pijolaɡa qujib, malɔhatniŋ ɔldiɡa qojɡandi, malɔhat bu ɔdatdaɡi iʃdaj, pijolani ɔldiju, it͡ʃib jubɔrdi. ozijam d͡ʒuda zaril bolib turɡan ekan. nɔz-firɔq ham qilib otirmadi. kejin sal oziɡa keldi ʃekilli: «ha, neɡa oj surib qɔldiŋiz?», deb soradi xijol d͡ʒilmajib. uniŋ ʁamɡin otiriʃlari, kozlariniŋ ojt͡ʃanliɡi uŋa janajam latɔfat, kork baʁiʃlaɡan, turɡan turiʃi ɡozal edi malɔhatniŋ. d͡ʒudajam ɡozal edi malɔhat! ha, ɔta-ɔnasi tɔpib ism qojiʃɡan. ʃundaj ɡozal qiz jonida otirsaju, abdumad͡ʒid dunjo taʃviʃlariɡa komilsa adɔlatdan emas bu axir! bir imɔ qilsa bas jana nima kerak uŋa?!
ikkɔvlɔn ikkint͡ʃi bɔr qadahlarni boʃatiʃɡandan soŋ abdumad͡ʒidniŋ kajfijati d͡ʒɔjiɡa tuʃib, malɔhatɡa suqlanib tikildi. ɔ-ɔɔ! zor! zo-oor! jana pijolalarɡa qujɡan edi, malɔhat uniŋ bilaɡidan tutdi:
«it͡ʃmaŋ» sozini t͡ʃozib, ʃunaqa jaliŋansimɔn ajtdiki, abdumad͡ʒid jonidaɡi ɡozal qizdan bolak dunjodaɡi hamma narsani unutdi.
iliq mezɔn ket͡ʃi kira bɔʃlaɡan, ʁira-ʃira tuʃib qɔlɡandi. bundaj, bir-biriɡa termulib ɔrtiq otiriʃɡa ikkalasiniŋ ham sabr-tɔqati qɔlmaɡandi. abdumad͡ʒid tezda jana bir ʃiʃa arɔqni d͡ʒiz-bizi bilan qoʃib xarid qildiju, maʃinaɡa ɔlib t͡ʃiqiʃdi.
«mɔskvit͡ʃ» katta jo lɡa t͡ʃiqib, t͡ʃɔjxɔnadan sal otɡandan soŋɡi xilvat bir jo lakka burildi-da, kimsasiz qɔrɔŋ ilik qa’riɡa ʃoŋ idi
vinzavɔdɡa jetib kelɡanlarida vaqt jarim tuŋa bɔrib qɔlɡan edi. uzumni tɔpʃirib, endi d͡ʒonamɔqt͡ʃi bolib turɡan xod͡ʒalik maʃinalaridan biri – oʃa jaqin taniʃi – «ɡaz-53» ʃɔfjori – dan qizni d͡ʒɔjiɡa ɔlib bɔrib taʃlaʃni iltimɔs qilib, «mɔskvit͡ʃ»ɡa qajtdi.
— maʃinadan tuʃmajman, - dedi malɔhat. u xɔmuʃ tɔrtib, kozlari allaqandaj nursizlanib, bezdaj bolib, bir nuqtaɡa qadalib otirardi.
— biznikida nima qilasan? – abdumad͡ʒid at͡ʃt͡ʃiq bilan ʃu ɡapni ajtiʃɡa ajtdiju, tilini tiʃladi. bɔʃi ɡaŋrab ketdi.
— meŋa ujlanasiz, - dedi malɔhat asta, ammɔ qat'ij lɔqajdlik bilan.
— ni-ma??? – abdumad͡ʒidniŋ tili taŋlajiɡa jopiʃib qɔlɡandaj boldi.
— qiz t͡ʃiqmadiŋ-ku! seni bɔʃimɡa uramanmi?
— bari bir. men bilan birɡa boldiŋizmi? – boldiŋiz. sizni ɔilamɡa bekɔrɡa korsatdimmi? men ularɡa hammasini ajtib berdim.
— nimani? qanaqa hammasini? unda hali ɔramizdan het͡ʃ narsa otmaɡandi-ku!
— unda otmaɡan bolsa, t͡ʃɔjxɔnadan kejin otdimi? bari bir otiʃini bilardim. ʃuniŋ ut͡ʃun «ʃu jiɡit kujovlariŋiz boladi», deɡanman.
abdumad͡ʒid haŋu-maŋ bolib qɔldi. malɔhat hɔzir uŋa doq urajotɡandi. ujlaniʃɡa mad͡ʒbursan, dejajotɡandi. jo qsa
— siz axir qiz emasssiz-ku! – abdumad͡ʒid beixtijor jana sizlaʃɡa otdi. u tamɔm bolɡan edi. tamɔm bolɡanini aŋlab, a’zɔji-badani boʃaʃib ketdi. bu ɡaplar dilɔrɔmɡa jetib bɔrsa, u kejin abdumad͡ʒidni tiriklajib piʃirib jejdi. kelin-kujov vaqtlari kuniɡa uriʃib turiʃɡan bolsa-da, kejin ɔjdaj tirikt͡ʃilik qilib ketiʃɡan, farzandlari bɔr. toʁri, dilɔrɔmɡa d͡ʒudajam koŋli tolmajdi. ʃu sababli manavi vɔqealar exx!!!
— iʃɔnsaŋiz ham, iʃɔnmasaŋiz ham oziŋiz bilasiz, lekin bir martaɡa ajtib qojiʃim kerak: sizɡa qadar birɔn jiɡit meniŋ hattɔ qolimni uʃlaɡan emas. qiz emasliɡim esa unda toqqizint͡ʃi sinfda oqirdim. qoʃnimiz kelin tuʃirdi. men kelin korɡani bɔrdim. joʃ emasmanmi, qiziqib, birint͡ʃi ket͡ʃasi qandaj otɡanini suriʃtirdim. kelint͡ʃak d͡ʒuda qijnalɡanini, bu qijnɔqlarni het͡ʃ kimɡa ravɔ kormasliɡini ajtdi. men qorqib ketdim. bunaqa boladiɡan bolsa, men het͡ʃ qat͡ʃɔn erɡa teɡmajman, dedim. ke, muʃkuliŋ ɔsɔn bolsin, mendaj qijnalib jurma, deb u meŋa qalamni tiqib ɔldi. bɔr-jo ʁi ʃu. joʃ bolɡanman, jaxʃi-jomɔnniŋ farqiɡa bɔrmaɡanman. kejin bilsam, oʃa kelint͡ʃak meŋa duʃmanlik qilipti. tuzatib bolmas duʃmanlik qilipti. neɡa endi birɔvniŋ duʃmanliɡi tufajli, men ajbsiz bolsam-da, butun umr bebaxt bolib qɔliʃim kerak ekan? nima? baxtli boliʃɡa haqqim jo qmi meniŋ?!
ajtiŋ!!! – malɔhat qaltirab, telbanamɔ nafratli kozlarini abdumad͡ʒidɡa tikdi. nafratɡa tolɡan kozlar janada ɡozal, janada ɔfatid͡ʒɔn edi, ammɔ... abdumad͡ʒid dɔʃ berɔlmaj, kozlarini ɔlib qɔt͡ʃdi..
— ha majli, ɡaplariŋɡa iʃɔndim ham dejlik. men sizni bari bir ɔlɔlmajman. ujda xɔtinim, ikki bɔlam bɔr.
— aldamaŋ! xɔtiniŋiz ham, bɔlalariŋiz ham jo q. ʃunt͡ʃaki, taʁin meŋa tarmaʃib qɔlmasin, deɡan ojda har ehtimɔlɡa qarʃi toqiɡan afsɔnaŋiz bu.
«seniki-t͡ʃi? seniki bɔrib turɡan ertak-ku!»
— men sizni aldab nima qilaman? toʁrisi, aɡar ujlanmaɡan bolɡanimda sizdaj qizni d͡ʒɔn-d͡ʒɔn deb ɔlardim.
— halijam ɔlaveriŋ. ɔliŋ deb turibman-ku!
— jo q, siz meni tuʃunmajapsiz. siz haqiqatan ham ɡozalsiz, ammɔ men xɔtinimni ojlamaɡanda ham ikki bɔlamni ojlamaj ilɔd͡ʒim jo q.. iʃɔnmasaŋiz, bɔriŋ-da, anavi «ɡaz-53»niŋ ʃɔfjoridan soraŋ. qaraŋ, sizni kutjapti. ozijam tɔqati-tɔq bolib ketdi. at͡ʃt͡ʃiʁi t͡ʃiqsa, hɔzir ketib qɔliʃi mumkin. jo l-jo lakaj men haqimda sorab bilasiz. joki... – abdumad͡ʒid tuʃunib, d͡ʒimib qɔldi. malɔhat ʃɔfjorniŋ ketib qɔliʃini kutajotɡandi kejin... ɔ, ajjor qiz!
malɔhat peʃanasini ɔldiŋi orindiqniŋ ɔrqasiɡa qojdi.
— het͡ʃ bolmasa, bɔlalarimni ojlaŋ, - deja jaliniʃɡa tuʃdi abdumad͡ʒid. – axir, ɡodaklarniŋ baxtini oʁirlaʃ hisɔbiɡa baxtli bolɔlmajsiz!
— neɡa? meniŋ baxtimni oʁirlaʃdi-ku! meniŋ baxtimni oʁirlaɡanlar baxtli jaʃaʃjapti. men nima qiliʃim kerak?! a!? nima qilaj?! oʃalar tufajli bɔr iffatimni jer bilan jaksɔn qilib, sizɡa bezbetlik qilib otiripman-ku! nima kerak ozi sizɡa?! – malɔhatniŋ xorliɡi kelib, jiʁlab jubɔrmaslik ut͡ʃun jana peʃanasini orindiqniŋ ɔrqasiɡa tiradi. t͡ʃidɔlmaj, okrab jubɔrdi.
abdumad͡ʒid tumʃajib qɔldi. ɔvutiʃɡa, qizɡa qol tekkiziʃɡa juraɡi betlamasdi. malɔhat tezda ozini tutib, jiʁisini toxtatdi:
— bopti! nima bolɡandajam bir martaɡa meŋa ujlanasiz, kejin hajdab jubɔrsaŋiz ham, - dedi quruqqina qilib, burnini tɔrtarkan. – bir martaɡa ujlanasiz, - dedi u takrɔran dɔna-dɔna qilib.
— ije! bir martaɡa sizɡa ujlanadiɡan bolsam, xɔtinim bir martaɡa ketib qɔlsa, kejin qajtib kelmajdi. bu joʁini hisɔbɡa ɔlmajsizmi?
— siz-t͡ʃi? meni t͡ʃɔjxɔnama-t͡ʃɔjxɔna ɔlib juriʃni hisɔbɡa ɔlmajsizmi? «mɔskvit͡ʃ»da xilvatlarɡa ɔlib ketiʃni-t͡ʃi? «arabt͡ʃa ojna», deɡanlariŋizni-t͡ʃi? nima? sizɡa birɔvniŋ bekɔrdan-bekɔrɡa bɔqib qojɡan qizi bɔrmi, istaɡant͡ʃa tɔptajveradiɡan?! hajdaŋ maʃinaŋizni ujiŋizɡa.men tuʃmajman! bildiŋizmi, tuʃ-maj-man!!
abdumad͡ʒid lɔl bolib qɔldi. xilvatɡa otɡandan soŋ kajf-safɔ deɡanlaridaj, maza boldi. jana jeb-it͡ʃiʃdi... kejin abdumad͡ʒid maʃinasiniŋ maɡnitɔfɔniɡa arabt͡ʃa qoʃiqlari bɔr kassetani qojib, malɔhatni jarim jalaŋ ɔt͡ʃ qildi-da, arabt͡ʃa ojnattirdi. ɡojo oʃa ʃirin damlar bir umr davɔm etadiɡandaj edi. malɔhat nɔzli qaraʃlar bilan butun ɡavdasini, belini, belidan pastlarini likillatib ojnaɡanida abdumad͡ʒid telbalart͡ʃa d͡ʒazavaɡa tuʃɡan, «ojna, ojna! arabt͡ʃa ojna!», deja ozi ham ʃɔd qit͡ʃqirɡant͡ʃa, raqs tuʃib ketɡandi. endi esa...
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: tuman (maʼnɔlari).
tuman — ozbekistɔn respublikasida maʼmurij-hududij birlik. orta asrlardan maʼlum. ʃarqda, d͡ʒumladan, markazij ɔsijo mamlakatlarida maʼmurij-hududij boliniʃ; ujezd maʼnɔlarida iʃlatilɡan. ozbekistɔn sɔbiq sɔvet ittifɔqi tarkibiɡa kirɡan davrda tumanlarni "rajon" deb ataʃ rajem bolɡan. ozbek tili davlat tiliɡa ajlaniʃi munɔsabati bilan tarixij "tuman" sozi qajta tiklandi. ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiniŋ 68 mɔddasiɡa muvɔfiq, tuman maʼmurij-hududij boliniʃ pɔɡɔnalaridan biri. tuman davlat juqɔri ɔrɡanlariniŋ korsatmalari, qarɔrlarini hajotɡa tatbiq etuvt͡ʃi va bad͡ʒaruvt͡ʃi asɔsij maʼmurij-hududij birlik bolib, vilɔjat tarkibiɡa kiradi. ʃuniŋdek, jirik ʃaharlar tarkibida ʃahar tumanlari taʃkil etiliʃi mumkin (maje., tɔʃkent ʃahrida 11 ta tuman bɔr). tumanlarni mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari — tuman hɔkimlari va xalq deputatlari tuman keŋaʃlari bɔʃqaradi. tumanlarni taʃkil etiʃ va tuɡatiʃ ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ rɔziliɡi bilan amalɡa ɔʃiriladi. tumanlarɡa teɡiʃli vilɔjat hɔkimi tɔmɔnidan tajinlanadiɡan hamda tuman xalq deputatlari keŋaʃida tasdiqlanadiɡan tuman hɔkimi rahbarlik qiladi.
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:48 da tahrir qiliŋan.
uŋa kora, ʃu kuni havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 metr/sekund tezlikda esadi.
uʃbu oquv qollanmada buxɡalterija hisɔbi xalqarɔ tizimi toʁrisida ma’lumɔt beriʃ bilan birɡa har bir davlatda tizim niŋ ʃakllaniʃ tarixi, alɔqadɔrliɡi, oziɡa xɔs xususijatlari bilan bɔʁliq masalalar va muammɔli d͡ʒihatlari korib otilɡan. d͡ʒumladan, dunjoniŋ rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarida buxɡalterija hisɔbi tizimlariniŋ oziɡa xɔs xususijatlari, ularniŋ ozarɔ farqli va oxʃaʃlik d͡ʒihatlari, oʃa davlat ut͡ʃun afzalliklari hamda uniŋ iqtisɔdijotiɡa mɔs keliʃi korib t͡ʃiqilɡan. xɔrid͡ʒij davlatlarniŋ buxɡalterija hisɔbi tizimida hisɔbɡa ɔlinadiɡan bart͡ʃa ɔbjektlari, buxɡalterija hisɔbiniŋ millij standart lari va buxɡalterija hisɔbiniŋ xalqarɔ standarti talablariɡa muvɔfiq hisɔbɡa ɔliʃ tartib qɔidalari hamda xuquqij asɔslari bilan bɔʁliq muammɔli vazijatlarɡa orɡanib t͡ʃiqilɡan. ʃuniŋdek, mɔlijavij hisɔbɔtniŋ xalqarɔ tizimi bilan buxɡalterija hisɔbiniŋ xalqarɔ tizimi tuʃunt͡ʃalari ortasidaɡi farq va umumijlik d͡ʒihatlari ɔt͡ʃib berilɡan.
takaʃ - alɔuddin muhammad xɔrazmʃɔh (toliq ismi alɔuddin takaʃ ibn elarslɔn ibn ɔt͡siz ibn anuʃteɡin) (taxminan 1152—1200.3.7) — anuʃteɡinijlar sulɔlasidan bolɡan xɔrazmʃɔhlar davlatjuptt hukmdɔri (1172—1200-jil). takaʃ ɔtasi elarslɔn vafɔti arafasida d͡ʒand vilɔjati vɔlijsi bolib turɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun elarslɔn kend͡ʒa oʁli sultɔnʃɔhni valiaxd qilib tajinlajdi va sultɔnʃɔh taxtɡa otirɡan (1172). takaʃ sultɔnʃɔhni tan ɔlmasliɡini ajtɡat͡ʃ, sultɔnʃɔh uŋa qarʃi ɔnasi maslahati bilan qoʃin d͡ʒonatɡan. takaʃ esa qɔraxitɔjlar malikasi t͡ʃen tijon (1164— 1177)ɡa har jili olpɔn tolab turiʃi haqida vaʼda berib, oɡaj ukasi sultɔnʃɔh bilan kuraʃiʃ ut͡ʃun harbij jordam soraɡan va undan ɔlɡan qoʃin bilan ɡurɡant͡ʃ (kohna urɡant͡ʃ)ɡa juriʃ qilɡan. sultɔnʃɔh va ɔnasi turkɔn xɔtun xurɔsɔŋa qɔt͡ʃɡan. ɡurɡant͡ʃni qolɡa kiritɡat͡ʃ, takaʃ 1172-jil 11-dekabrda xalqniŋ madadi bilan rasman xɔrazm taxtiɡa otirɡan. lekin, ukasi bilan xɔrazm taxti ut͡ʃun jana 20 jil kuraʃ ɔlib bɔriʃɡa mad͡ʒbur bolɡan. sultɔnʃɔh vafɔtidan soŋ xurɔsɔnniŋ tɔliqɔn marvirud hirɔt jo naliʃidaɡi jerlar takaʃɡa otɡan. u oʁli nɔsiruddin malikʃɔhni marvɡa, bɔʃqa oʁli qutbiddin muhammad ii ni niʃɔpurɡa vɔlij kilib tajinlaɡan. ʃundan soŋ takaʃ ʃarqij erɔŋa oz taʼsirini otkaziʃ bilan birɡa, ʁarbij erɔn iʃlariɡa ham aralaʃa bɔʃlaɡan. takaʃ sultɔnʃɔxɡa qarʃi kuraʃajotɡan vaqtida (1172—1193) ʁurijlar, sald͡ʒukijlar va abbɔsij xalifalar, hattɔ baʼzan qɔraxitɔjlar bilan ham jaxʃi munɔsabatlarni saklab ular bilan dostɔna maktublar joziʃib turɡan (bu maktublar mazmuni saqlanib qɔlɡan).
1192—93 jillarda sald͡ʒuqijlar sultɔni toʁrul iii t. bilan jaxʃi munɔsabatni saqlaʃ ut͡ʃun uniŋ oʁli junusxɔŋa oz qizini berɡan va sulh ʃartnɔmasini tuzɡan, buŋa kora raj xɔrazmʃɔh mulki deb tan ɔliŋan. lekin, toʁrul iii ʃartnɔmani buzɡan. toʁrul ʃɡa xalifa ʃnɔsir ham qarʃi bolib, u takaʃɡa maktub jozib toʁrul iii ɡa qarʃi kuraʃda jordam soraɡan. takaʃ 1194 jil 4 martdaɡi d͡ʒaŋda toʁrul iii qoʃinlarini maʁlubijatɡa ut͡ʃratib, uŋa qaram jerlarni oz tasarrufiɡa qoʃib ɔlɡan, lekin, xalifaɡa old͡ʒadan het͡ʃ narsa teɡmaɡan. bu ular ortasidaɡi munɔsabatlarniŋ buziliʃiɡa ɔlib kelɡan. toʁrul iii vafɔt etɡat͡ʃ, erɔn va irɔqi ad͡ʒam jerlari xɔrazmɡa otadi, sald͡ʒuqijlar sulɔlasi barham tɔpadi. takaʃ oʃa jildan eʼtibɔran "sultɔn" unvɔnini qollaj bɔʃlajdi.
takaʃ 1195 jilda kirmɔnni oziɡa bojsundirɡan. umriniŋ ɔxirɡi jillarida ismɔilijlar bilan muvaffaqijatli kuraʃ ɔlib bɔrɡan. 1200-jil xalifa bilan munɔsabati jana jomɔnlaʃɡan takaʃ baʁdɔdɡa juriʃ qilɡan, lekin jarim jo lda niʃɔpur va xɔrazm ɔraliʁidaɡi ʃahristɔn ʃahrida vafɔt etɡan. takaʃniŋ d͡ʒasadi ɡurɡant͡ʃɡa keltirilib ozi qurdirɡan katta madrasa qɔʃidaɡi maqbaraɡa dafn qiliŋan.
orta asr mualliflariniŋ joziʃit͡ʃa, takaʃ adɔlatparvar, iqtidɔrli, bujuk diplɔmat va laʃkarbɔʃi bolɡan. takaʃ musiqani sevɡan, udni d͡ʒuda jaxʃi t͡ʃalɡan, hɔzird͡ʒavɔb boliʃi bilan birɡa sijosij ahvɔlni toʁri bahɔlab, harbij kut͡ʃdan toʁri fɔjdalana ɔlɡan.
takaʃ qipt͡ʃɔq xɔni d͡ʒɔnkiʃiniŋ qizi turkɔn xɔtuŋa ujlaŋan. uniŋ bilan birɡa kelɡan qipt͡ʃɔqlar kejint͡ʃalik mamlakat tanazzuliɡa sabab bolɡan.
takaʃ davrida xɔrazmʃɔxdar davlati kut͡ʃajɡan. u oʁli qutbiddin muhammadɡa markazlaʃɡan mustahkam davlat va taʃkilij d͡ʒihatdan qudratli qoʃinni merɔs qɔldirɡan.
bunijodɔv 3., anuʃtaɡin — xɔrazmʃɔhlar davlati (1097—1231), t., 1998; tanɔrij ɔ., d͡ʒalɔliddin xɔrazmʃɔhva uniŋdavri, t., 1998; nasavi j ʃ., sultɔn d͡ʒalɔliddin maŋuberdi tarixi, t., 2000. neʼmat pɔlvɔnɔv.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title takaʃ ɔldid 2859490" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:22 da tahrir qiliŋan.
arximed (ɡrekt͡ʃa: χ ; mil. avv. 287–212) sirakuzalik qadimɡi junɔn ɔlimi, fizik, matematik, mexanik va muhandis bolɡan. arximed oʃa zamɔnniŋ jirik ilmij markazi – iskandarijada taʼlim ɔlɡan. rimliklar sirakuzani bɔsib ɔliʃi pajtida oldirilɡan. arximed rit͡ʃaɡ qɔnunlarini tɔpɡan, uniŋ nɔmi bilan juritiladiɡan ɡidrɔstatika qɔnunini ɔt͡ʃɡan. matematikaɡa ɔid bir qatɔr iʃlari ɔrasida uniŋ usuli jordamida eɡri t͡ʃiziqlarniŋ uzunliɡini hisɔblab tɔpiʃ, juza va had͡ʒmlarni aniqlaʃ katta orin tutadi. arximed ekin majdɔnlarini suʁɔriʃ maʃinalari, juklarni kotariʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan rit͡ʃaɡ va blɔklar tizimlari, harbij irʁitiʃ maʃinalari, qɔtiʃmalarniŋ tarkibini sujuqlik (suv)da aniqlaʃ usuli va bɔʃqa kop kaʃfijotlarniŋ muallifi. kop asarlari bizɡat͡ʃa jetib kelmaɡan. arximedniŋ ɔt͡ʃɡan qɔnunlari uniŋ janada maʃhur boliʃiɡa ɔlib keladi. kopt͡ʃilikka maʼlum bolɡan arximed kut͡ʃi joki arximed qɔnuni deb nɔmlaŋan qɔnun fizika fanida alɔhida orin eɡallajdi. milɔddan avvalɡi 212-jilda rimliklar sirakuzani bɔsib ɔlɡandan soŋ arximed oldirilɡan. 1
redaktɔr iki hamburɡ sahifasini ɡamburɡɡa kot͡ʃirdi: ozbekt͡ʃa nɔmi ɡeɔɡrafija darsliɡi va ozbek tilidaɡi xaritalarda ʃundaj jozilɡan.
mustafɔ ʃoqaj (t͡ʃoqajev) (1886, ɔqmat͡ʃit, qɔzɔʁistɔn — 1941.27.12, berlin) — turkistɔn mustaqilliɡi ut͡ʃun kuraʃt͡ʃi, turkistɔn muxtɔrijati hukumatiniŋ bɔʃ vaziri. ɔtasi t͡ʃoqajbej torʁaj dɔdxɔh oʁli (1912-jilv.e.) bolis (vɔlɔst) bɔʃliʁi edi. mustafɔ t͡ʃoqaj bɔʃlaŋ it͡ʃ maʼlumɔtni ɔqmat͡ʃitda ɔlɡat͡ʃ, tɔʃkentdaɡi rus ɡimnazijasida oqidi (1902—10), peterburɡ universitetiniŋ huquq fakultetini tuɡatdi (1917). rɔssija 4-davlat dumasiniŋ musulmɔnlar fraksi-jasida turkistɔn iʃlari bojit͡ʃa kɔtib bolib iʃladi (1917-jil fevralɡat͡ʃa). kejint͡ʃalik muvaqqat hukumat bɔʃ vaziri a. f. kerenskij bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi kɔmissija tarkibida turkistɔnda boddi. 1917-jil aprelda petrɔɡraddan tɔʃ-kentɡa qajtdi va sijosij vɔqealar it͡ʃida boldi. turkistɔn olkasi musulmɔnlari markazij ʃorɔsi raisi, birlik tuʁi (qɔzɔqt͡ʃa) ɡaz.niŋ muharriri. turkistɔn muxtɔrijati hukumatiniŋ taʃqi iʃlar vaziri (1917—18), bɔʃ vazir (1918-jil janvar dan). muxtɔrijat qizil askarlar tɔmɔnidan tuɡatilɡat͡ʃ, m.t͡ʃ. tɔʃkentɡa kelib, bɔlʃeviklardan jaʃirindi. kejin tiflisda musulmɔnlar ut͡ʃun jaŋi dunjo , ʃafaq ɡaz.larini t͡ʃiqardi. 1919-jil fevralda u jevrɔpa davlatlariɡa maxsus memɔrandum bilan murɔd͡ʒaat qilib, turkistɔndaɡi istiqlɔlt͡ʃilar kuraʃini qollab-quvvatlaʃɡa, bɔlʃevikt͡ʃa red͡ʒimni aʁdariʃɡat͡ʃaqirdi. mustafɔ t͡ʃoqaj muhɔd͡ʒirlikda jaʃab, turli xalqarɔ and͡ʒumanlarda iʃtirɔk etdi, matbuɔtda maqɔlalari bilan qatnaʃib turdi. d͡ʒumladan, turkistɔndaɡi millij kuraʃ (parid͡ʒ, 1923) maqɔlasida olkaniŋ mustaqillik jo lidaɡi vazi-falarini korsatib berdi. turkistɔndaɡi bɔsmat͡ʃilik harakati (lɔndɔn, 1928) asarida bu harakat millij istiqlɔl kuraʃi ekanliɡini taʼkidladi.
orta ɔsijodaɡi sɔvetlar (parid͡ʒ, 1928) kitɔbida turkistɔnda ornatilɡan sɔvet red͡ʒiminiŋ asl mɔhijatini ɔt͡ʃib taʃladi. mustafɔ t͡ʃoqaj 1929-jildan bɔʃlab turkistɔn millij birliɡi markazij qomitasiniŋ raisi boldi. parid͡ʒ va berlinda ozbek tilida joʃ turkistɔn d͡ʒurnalinini t͡ʃiqarib, uŋa muharrirlik qildi (1929—39). parid͡ʒda nemislar tɔmɔnidan qamɔqqa ɔlinib, kɔmpjen kɔnslaɡerida tutqunlikda saqlandi. u jerda juqumli kasallikka t͡ʃalinib vafɔt etdi. mustafɔ t͡ʃoqaj berlindaɡi musulmɔnlar qabristɔniɡa dafn etilɡan (1942-jil 2-janvar).
t͡ʃoqaj rus, ozbek, qɔzɔq, turk, fransuz, iŋliz, nemis, pɔljak tillarida turkistɔnniŋ 20-asr tarixiɡa ɔid koplab maqɔlalar, kitɔblar jozdi. 1917-jil, xɔtira part͡ʃalari (berlin, 1937; ozbek tilida) kitɔbi ʃuhrat qɔzɔndi. bu asari turk (anqara, 1988), rus (ɡermanija, 1989; tɔkiɔ—mɔskva, 2001), ozbek (tɔʃkent, 1992) tillarida alɔhida kitɔb bolib naʃr qilindi. 2 d͡ʒildli tanlaŋan asarlar kitɔbi (ɔlmaɔta, 1998— 99) qɔzɔq va qisman rus tilida bɔsilib t͡ʃikdi.
turkestan pɔd vlastju sɔvetɔv, parid͡ʒ, 1935; istiqlɔl d͡ʒallɔdlari (1917-jil xɔtiralari), t., 1992.
ʃarafiddinɔv ɔ., mustafɔ t͡ʃoqaj, t͡ʃolpɔn, ɔtad͡ʒɔn hɔʃim, t., 1993; iz istɔrii rɔssijskɔj emiɡrat͡sii: pisma a. 3. validɔva i m. t͡ʃɔkajeva (19241932 ɡɡ.), m., 1989; ozbekistɔnniŋ jaŋi tarixi, 2-kitɔb ozbekistɔn sɔvet mustamlakat͡ʃiliɡi davrida , t., 2000; rad͡ʒabɔv k,., hajdarɔv m., turkistɔn tarixi, t., 2002.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mustafɔ t͡ʃoqaj ɔldid 2849362" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 12:24 da tahrir qiliŋan.
qɔrakol tumani — ozbekistɔn respublikasi buxɔrɔ vilɔjatidaɡi tuman. ʃimɔlij va ʃimɔli-ʃarqdan d͡ʒɔndɔr tumani, d͡ʒanubi-ʃarqdan ɔlɔt tumani, d͡ʒanubij va ʁarbdan turkmanistɔnniŋ lebap vilɔjati, ʃimɔli-ʁarbdan rɔmitan tumani bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 9,84 miŋ km . ahɔlisi 145,3 miŋ kiʃi (2013). tumanda 8 ta ʃahart͡ʃa (ʃahar tipidaɡi pasɔlka), 42 ta qiʃlɔq fuqarɔlar jiʁini (sajot, ʃorɔbɔd, qulɔnt͡ʃi, qɔrakol, qɔzɔn, darʁali, quji jaŋibɔzɔr, quvvat͡ʃa, t͡ʃandirɔbɔd, d͡ʒiʁat͡ʃi, qɔraxɔd͡ʒi, qɔraun, t͡ʃɔvli, mallaiʃajx, zijorat, bandbɔʃi), 50 ta mahalla fuqarɔlar jiʁini bɔr. markazi — qɔrakol ʃahri. 2
qɔrakolni tarixijda pajkent, bajkand va qɔrakol deb ham ataʃɡan. bir net͡ʃa miŋ jillik zamɔn bɔbɔ madanjati ham pajkentda d͡ʒɔjlaʃɡan. pajkent islɔm dini kirib keliʃidan ɔldin turk xɔqɔnliklari davrida saltanat markazlaridan bolɡan. arab tilida p harfi mavd͡ʒud bolmaɡani ut͡ʃun uni arab manbalarida bajkand deb ataʃɡa bɔʃlaʃɡan. an-narʃaxij (x asr) da jaʃab id͡ʒɔd qilɡan tarixnavis ɔlim pajkent haqida qujidaɡit͡ʃa jozadi: bajkant (pajkant) — buni ʃaharlar d͡ʒumlasidan deb hisɔblajdilar. bajkant ahɔlisi birɔn kiʃini bajkantni qiʃlɔq deb ataʃiɡa rɔzi bolɡan emas. bajkandda katta masd͡ʒidi-d͡ʒɔmeʼ va ɔlij imɔratlar bolɡan. 240 hid͡ʒrij(milɔdij 854-855) jilɡat͡ʃa bajkant darvɔzasi ɔldida kop rabɔtlar bolɡan. bajkant ahɔlisini hammasi savdɔɡarlar bolɡan. ular xitɔj bilan va deŋiz bilan bɔradiɡan mamlakatlar bilan savdɔ qiliʃɡan, d͡ʒuda bɔj boliʃɡan. qutajba ibn muslim bajkand d͡ʒuda mustahkam bolɡani ut͡ʃun ɔliʃɡa d͡ʒuda qijnaldi. arslɔnxɔn muhammad ibn sulajmɔn oz davrida bajkantdni qajta quriʃɡa bujirda, koplab ɔlij imɔratlar va xɔqɔn (arslɔnxɔn) ut͡ʃun d͡ʒuda haʃamatli sarɔj qurildi. bajkandda d͡ʒuda koplab qamiʃzɔrlar va suv xaqɔblari tutaʃɡani ut͡ʃun uni keŋ havz deɡanlar, qɔrakol ham deb ataʃɡan. qɔrakoldaɡi koplab tarixij ɔbidalar mustabid qizil imperija davrida vajrɔn qilindi. 1926-jil 29 — sentabrda buxɔrɔ vilɔjati tarkibidaɡi tuman sifatida qɔrakol tumani qajta taʃkil qilindi.
tuman hududi zarafʃɔn darjosiniŋ quji qismida, vilɔjatniŋ d͡ʒanubidaɡi qɔrakol vɔhasida d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃarqij qismi 200–300 m dan baland bolmaɡan qirlar, ʃimɔlij va ʃimɔli-ʁarbij qismi qizilqum t͡ʃoli, qɔrakol va mɔhɔnkol vɔhalari bilan band. tuprɔqlari, asɔsan, boz tuprɔqlar. qɔrakol va mɔhɔndarjoniŋ quruq ozani otlɔqi boz, qumɔq boz tuprɔqlar, alljuvial jotqiziqlardan ibɔrat. bɔtiqlarda ʃorxɔklar, tuzli massivlar (zamɔntɔv) bɔr, ʁarbij qismini taqir, qum djunalari va barxanlar eɡallaɡan. iqlimi keskin kɔntinental. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 1,8 , eŋ past temperatura —33 , ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 28,5 , eŋ juqɔri temperatura 45,3 . veɡetat͡sija davri 213 kun. jillik joʁin 150–200 mm, kop qismi bahɔr va qiʃda joʁadi. jovvɔji osimliklardan efemer va efemerɔidlar, bɔjalit͡ʃ, kɔvrak, ʃora, ʃuvɔq, isiriq, qandim, jaltirbɔʃ, raŋ, sak-sɔvul va julʁun osadi. jovvɔji hajvɔnlardan jumrɔnqɔziq, et͡ʃkemar, qɔbɔn, tulki, qoʃɔjoq, tɔʃbaqa, qum boʁma ilɔni, t͡ʃarxilɔn va bɔʃqa jaʃajdi. quʃlardan qarʁa, torʁaj, tuvalɔq, hakka, musit͡ʃa, t͡ʃuʁurt͡ʃiq, bulbul ut͡ʃrajdi. jovvɔji hajvɔnlar muhɔfaza qilinadiɡan qoriqxɔna bɔr. ekin majdɔnlari amu-qɔrakol maʃina nasɔs stansijasidan suʁɔriladi. zarafʃɔn darjosiniŋ quji ɔqimi — qɔraqoddarjo, asɔsan, jer ɔsti suvlarini ɔqizuvt͡ʃi kɔllektɔr vazifasini bad͡ʒaradi. fɔjdali qazilmalardan ɡil, qumtɔʃ, ʃaʁal, tuz, neft va ɡaz bɔr.
ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar, ʃuniŋdek, turkman, tatar, rus, qɔzɔq ozbeklaʃɡan arab va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km2ɡa 14,8 kiʃi. ʃahar ahɔlisi 20,9 miŋ kiʃi, qiʃlɔq ahɔlisi 104,1 miŋ kiʃi (2005).
tumanda paxta tɔzalaʃ, ʁiʃt zavɔdlari, mtp, quriliʃ taʃkilɔtlari, avtɔkɔrxɔna, neft bazasi, dɔn mahsulɔtlari aksijadɔrlik d͡ʒamijati, dehqɔn bɔzɔri iʃlab turibdi. kit͡ʃik, orta va jirik biznes kɔrxɔnalari, mikrɔfirmalar, qɔrakol teks qoʃma kɔrxɔnasi faɔlijat korsatadi.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ asɔsij tarmɔʁi paxtat͡ʃilik, ʁallat͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik, pɔlizt͡ʃilik. pillat͡ʃilik ham rivɔd͡ʒlaŋan. ʃirkat, dehqɔn, fermer xod͡ʒaliklari mavd͡ʒud. suʁɔriladiɡan majdɔnlarɡa paxta, ʁalla, kartɔʃka, sabzavɔt va pɔliz, jem-xaʃak ekinlari ekiladi. mevazɔr, tɔkzɔr, tutzɔrlar bɔr. tumandaɡi d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida qɔramɔl, qoj va et͡ʃki, parranda, ʃuniŋdek, tuja bɔqiladi.
q.tla 49 umumij taʼlim maktabi, bɔlalar musiqa maktabi, kasb-hunar kɔlled͡ʒlari, bitta akademik lit͡sej, tuman markazij kutubxɔnasi va uniŋ tarmɔqlari, klub muassasalari, madanijat ujlari, madanijat va istirɔhat bɔʁi bɔr. tuman markazij kasalxɔnasi, pɔliklinika, tuʁruqxɔna, qiʃlɔq vrat͡ʃlik, felʃer-akuʃerlik punktlari, ambulatɔrijalar, dɔrixɔnalar ahɔliɡa xizmat korsatadi. qɔrakol tumani ɔrqali xalqarɔ temir jo l va avtɔmɔbil jo llari otɡan. ʃu bilan birɡa bitta mahallij ajrɔpɔrt bɔr. tuman markazi bilan qiʃlɔqlar ɔrasida hamda buxɔrɔ va qɔrakol ʃaharlari ortasida avtɔbus va marʃrutli taksilar qatnajdi.
1931-jildan qɔrakol sadɔsi tuman ɡaz. t͡ʃɔp etiladi (adadi 1125).
buxɔrɔ vilɔjati qɔrakɔ`l tumani hɔkimliɡi
isrɔil nazarɔv, umar raʃidɔv. qɔrakol tumani ozme. q-harfi sajt iʃlamajdi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qɔrakol tumani ɔldid 3117571" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 27-ɔktabr 2022, 19:32 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 22 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
e. farʁɔna vɔdijsida uʃbu davrniŋ iqtisɔdij, savdɔ va maʼmurij bɔʃqaruv markazi bolɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ejlatɔn ɔldid 2838809" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:01 da tahrir qiliŋan.
feʼl-atvɔr, xarakter — ʃaxsniŋ atrɔf muhitɡa va ozoziɡa munɔsabatida namɔjon boladiɡan individual xususijati. har bir kiʃiniŋ feʼl-atvɔrida uniŋ bɔsib otɡan hajot jo li aks etadi. kiʃiniŋ feʼl-atvɔrini bilib, maʼlum vazijatda ozini qandaj tutiʃini ɔldindan koriʃ va uniŋ xattiharakatini toʁri jo naltiriʃ mumkin. feʼl-atvɔr xususijatlariniŋ 4 ta tizimi bɔr: 1) ajrim insɔŋa, ɡuruhɡa, d͡ʒamɔaɡa nisbatan munɔsabatlarni ifɔdalɔvt͡ʃi xususijatlar (jaxʃilik, mehribɔnlik qiliʃ, talabt͡ʃanlik va bɔʃqalar); 2) mehnat faɔlijatiɡa nisbatan munɔsabatni aks ettiruvt͡ʃi xususijatlar (mehnat͡sevarlik, daŋasalik, vid͡ʒdɔnlilik, mehnatɡa masʼulijat joki masʼulijat͡sizlik bilan munɔsabatda boliʃ va bɔʃqalar); 3) narsa va aʃjolarɡa nisbatan munɔsabatni ifɔdalɔvt͡ʃi xususijatlar (ɔzɔdalik joki iflɔslik, narsalarni ajaʃ joki ularɡa ehtijot͡sizlik bilan jondaʃiʃ va bɔʃqalar); 4) insɔnniŋ ozoziɡa nisbatan munɔsabatini ifɔdalɔvt͡ʃi xususijatlar (izzatnafelilik, ʃuhratparastlik, dimɔʁdɔrlik, kamtarlik va bɔʃqalar). feʼl-atvɔrniŋ xususijatlari tuʁma va ozɡarmajdiɡan xususijatlar emas, u insɔnniŋ turmuʃ ʃarɔitlariɡa bɔʁliq hɔlda tarkib tɔpib, ozɡarib bɔradi, takɔm illaʃadi. feʼl-atvɔrniŋ ʃakllaniʃida bir net͡ʃa turli ruhij taʼsirlar mavd͡ʒud bolib, ularniŋ it͡ʃida ɔdat muhim ahamijat kasb etadi. feʼl-atvɔr umumbaʃarij sifatlar bilan t͡ʃeklanib qɔlmasdan, millij va etnɔpsixɔlɔɡik xususijatlarɡa ham eɡa. masalan, ozbek millatiniŋ oziɡa xɔs millij feʼl-atvɔr xislatlari mavd͡ʒud. feʼl-atvɔr sifatlari turmuʃ d͡ʒarajonida tarbija, mexnat va id͡ʒtimɔij ʃarɔit taʼsiri bilan maʼlum darad͡ʒada ozɡaradi. uni jaxʃi tɔmɔŋa ozɡartiriʃda axlɔqniŋ id͡ʒtimɔij meʼjorlarini ozlaʃtiriʃ, ozozini tarbijalaʃ ham katta ahamijatɡa eɡa. feʼl-atvɔrniŋ ʃakllaniʃida id͡ʒtimɔij muhit va tarbijaniŋ taʼsiri ajniqsa kut͡ʃli. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title feʼl-atvɔr ɔldid 2978790" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-ɔktabr 2022, 11:39 da tahrir qiliŋan.
tabriz, tabriz — erɔnniŋ ʃimimɔlij ʁarbij qismidaɡi ʃahar. ad͡ʒit͡ʃaj darjosi vɔdijsida, 1364 m balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃarqij ɔzarbajd͡ʒɔn bɔstɔniniŋ maʼmurij markazi.tabriz tehrɔndan kejiŋi ikkint͡ʃi sanɔat ʃahri bolib, uniŋ sanɔat rivɔd͡ʒlaniʃi bu ʃaharɡa keŋ kolamli immiɡrat͡sijasiɡa 1 sabab bolɡan. ahɔlisi 1,2 mln. kiʃi (1997). transpɔrt jo llari tuɡuni. mamlakatniŋ muhim savdɔ va sanɔat markazlaridan. maʃinasɔzlik, neftni qajta iʃlaʃ, ɔziq-ɔvqat, konpɔjabzal sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. toqimat͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan, ip va ʃɔji ɡazlamalar, ɡilam toqiladi. universitetlar mavd͡ʒud. ʃaharɡa iii—iv-asr.bu ʃahar tarix davɔmida kop marta vajrɔn qiliŋan va qajta qurilɡan va hɔzirɡi quriliʃi parfija va sɔsɔnijlar davriɡa toʁri keladi.qɔd͡ʒarlar davrida ham erɔnniŋ eŋ katta eŋ muhim va zamɔnavij ʃahri edi. sɔsɔnijlar tɔmɔnidan asɔs sɔliŋan. xiii-asr ɔxiri — xvi-asr bɔʃlarida erɔn hududidaɡi turli davlatlarniŋ pɔjtaxti bolɡan. 18—19-asr bɔʃlarida tabriz xɔnliɡiniŋ pɔjtaxti. 19—20-asr bɔʃlarida qɔd͡ʒar ʃɔxlari valiahdlari qarɔrɡɔhi. me`mɔrij jodɡɔrliklardan aliʃɔh d͡ʒɔme masd͡ʒidi (1310—20), kok masd͡ʒid (1465) qɔldiklari saklaŋan. orta asrlarda t. badiij hunarmandt͡ʃilik va tasvirij sanʼatniŋ jirik markazi bolɡan (qaraŋ tabriz miniatjura maktabi).
buɡun farʁɔna ʃahar hɔkimi vɔsild͡ʒɔn nazarɔv tɔmɔnidan "jormɔzɔr" mahalla fuqarɔlar jiʁini hududidaɡi 30-maktabda d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslar ut͡ʃun sajjor qabul otkazildi. unda hɔkim orinbɔsarlari, ozbekistɔn respublikasi prezidenti xalq qabulxɔnasiniŋ farʁɔna ʃahar bolimi mudiri ʁajratd͡ʒɔn pattajevlar ham iʃtirɔk etiʃdi.
qabul davɔmida 60 nafardan ɔrtiq d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslardan tuʃɡan murɔd͡ʒaatlar, masʼul rahbarlar iʃtirɔkida orɡanildi. jiɡirmadan ɔrtiq mɔddij jordam ad͡ʒratiʃ, it͡ʃimlik suvi tarmɔʁini tɔrtiʃ, dɔimij iʃɡa d͡ʒɔjlaʃiʃ kabi murɔd͡ʒaatlar id͡ʒɔbij hal qilindi.
ʃuniŋdek, qabul soŋida otɡan sajjor qabullar davɔmida tuʃɡan murɔd͡ʒaatlarniŋ id͡ʒɔbij hal etiliʃ darad͡ʒasi ham muhɔkama etildi.
deŋiz tipratikanlari (et͡ʃinɔidea) — ninaterililar sinfi. tanasi ʃarsimɔn, disksimɔn joki juraksimɔn, sirtdan d͡ʒuda kop nina va pedit͡sellarijalarɡa eɡa bolɡan sɔvut bilan qɔplaŋan. ajrim d͡ʒinsli, tuxumini suvɡa taʃlajdi. tuxumdan t͡ʃiqqan lit͡ʃinkasi — exinɔpluteus erkin suzib juradi. ajrim turlari tirik tuʁadi. kopt͡ʃilik toʁri d. t. (ɔɡiz teʃiɡi tanasiniŋ ɔstki tɔmɔni ortasida d͡ʒɔjlaʃɡan) maxsus t͡ʃaj nɔv apparati — aristɔtel fɔnari tiʃt͡ʃalari jordamida tɔʃlarɡa jopiʃɡan suv otlarini qirib ɔlib ɔziklanadi. nɔtoʁri d. t.da (ɔʁiz teʃiɡi tanasiniŋ ɔstki juzasi ɔldiŋi qismida d͡ʒɔjlaʃɡan) aristɔtel fɔnari bolmajdi, suvdaɡi detrit bilan ɔziklanadi. hɔzirɡi turlari 800 ɡa jaqin. suv tubida ormalab joki qumɡa komilib jaʃajdi. sajoz suvlarda ut͡ʃrajdiɡan ajrim turlari ikrasi ut͡ʃun ɔvlanadi. trɔpik deŋizlarniŋ sajoz suvlarida ut͡ʃrajdiɡan diadema uruʁi turlari ɔdam ut͡ʃun xavfli, t͡ʃunki ularniŋ ninalari sant͡ʃilɡanida ɔʁriq pajdɔ boladi.
birɔz ɔldin ozbekistɔn markazij banki ukrainadaɡi vazijat ozbek somi ut͡ʃun het͡ʃ qandaj tahdid sɔlmasliɡini maʼlum qilɡan edi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/09/1c/20683196 0:12:3072:1740 1920x0 80 0 0 c2c1b14d66028b617cb0d44fe962aa6c.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 1 mar — sputnik. ozbekistɔnda rubl kursi sezilarli darad͡ʒada pasajdi, deb xabar qilmɔqda markazij bank. birɔz ɔldin markazij bank ukrainadaɡi vazijat tufajli ozbek somi ut͡ʃun het͡ʃ qandaj tahdid kormajotɡanini, lekin ʃu bilan birɡa, rɔssijaɡa nisbatan nisbatan kiritilɡan ʁarb sankt͡sijalarniŋ ozbekistɔn iqtisɔdiɡa jettkaziʃi mumkin bolɡan ɔqibatlarini bahɔlaʃ hɔzirt͡ʃa murakkab ekanini taʼkidlaɡan edi. maʼlumɔt ut͡ʃun, buɡuŋi kunda rɔssijada 1 milliɔndan ɔrtiq ozbekistɔn fuqarɔlari mehnat qilmɔqda. rɔssijadan d͡ʒonatilajotɡan pul otkazmalari ularniŋ ɔilalari ut͡ʃun muhim darɔmad manbai bolib qɔlmɔqda. buɡuŋi kun hɔlatiɡa rɔssijada ozbekistɔŋa pul d͡ʒonatiʃ tizimlariniŋ bart͡ʃasi ɔdatij tartibda iʃlamɔqda. birɔz ɔldin hamkɔrbank rɔssijaniŋ "sberbank"i ɔrqali pul otkazmalari vaqtint͡ʃa toxtatilɡanini maʼlum qilɡan edi, lekin soŋɡi maʼlumɔtlarɡa kora "sberbank" va hamkɔrbank ɔrasida pul okazmalari tizimi qajta iʃɡa tuʃɡan.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/09/1c/20683196 221:0:2952:2048 1920x0 80 0 0 870516a85087f0c6fe1df0a706fd2cb5.d͡ʒpɡ
ozbekistɔn markazij banki ukraina ozbek somi ut͡ʃun tahdid
rublniŋ somɡa nisbatan kursi keskin pasajdi - mb
10:29 01.03.2022 (jaŋilandi: 10:34 01.03.2022)
sputnik / vladimir trefilɔvrubl
tɔʃkent, 1 mar — sputnik. ozbekistɔnda rubl kursi sezilarli darad͡ʒada pasajdi, deb xabar qilmɔqda markazij bank.
rɔssija rubliniŋ rasmij kursi 1 mart kuni 21,46 somɡa pasajib 106,6 somni taʃkil qildi. bu soŋɡi korsatɡit͡ʃɡa qaraɡanda 16,5%. bu 2017 jilniŋ avɡustidan bujon kuzatilɡan eŋ past kurs boldi.
birɔz ɔldin markazij bank ukrainadaɡi vazijat tufajli ozbek somi ut͡ʃun het͡ʃ qandaj tahdid kormajotɡanini, lekin ʃu bilan birɡa, rɔssijaɡa nisbatan nisbatan kiritilɡan ʁarb sankt͡sijalarniŋ ozbekistɔn iqtisɔdiɡa jettkaziʃi mumkin bolɡan ɔqibatlarini bahɔlaʃ hɔzirt͡ʃa murakkab ekanini taʼkidlaɡan edi.
maʼlumɔt ut͡ʃun, buɡuŋi kunda rɔssijada 1 milliɔndan ɔrtiq ozbekistɔn fuqarɔlari mehnat qilmɔqda. rɔssijadan d͡ʒonatilajotɡan pul otkazmalari ularniŋ ɔilalari ut͡ʃun muhim darɔmad manbai bolib qɔlmɔqda. buɡuŋi kun hɔlatiɡa rɔssijada ozbekistɔŋa pul d͡ʒonatiʃ tizimlariniŋ bart͡ʃasi ɔdatij tartibda iʃlamɔqda.
birɔz ɔldin hamkɔrbank rɔssijaniŋ "sberbank"i ɔrqali pul otkazmalari vaqtint͡ʃa toxtatilɡanini maʼlum qilɡan edi, lekin soŋɡi maʼlumɔtlarɡa kora "sberbank" va hamkɔrbank ɔrasida pul okazmalari tizimi qajta iʃɡa tuʃɡan.
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1979-jili 23-avɡust ʃimɔlij kɔreja terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 13 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
sapsan (falcɔ perdrinus) — jirtqit͡ʃ quʃlar turkuminiŋ lɔt͡ʃinsimɔnlar ɔilasiɡa mansub quʃ. jelkasi, bɔʃi toq qɔramtir, tanasiniŋ ɔstki qismi ɔq. uz. 35—50 sm, vazni 500— 1500 ɡ. hamma materiklarda tarqalɡan. ozbekistɔnda quʃlar ut͡ʃib otiʃ davrida va qiʃlab qɔlɡanda ut͡ʃrajdi. ujasini qɔjalarɡa, qarʁalarniŋ eski ujalariɡa quradi. 3—4 ta tuxum qojib, urʁɔt͡ʃisi 30 kuŋa jaqin bɔsadi. bɔlalari 35— 40 kunda ut͡ʃirma boladi. asɔsan, quʃlar (kaptar, balt͡ʃiqt͡ʃi, ordak, baliqt͡ʃi, qarʁa, t͡ʃuʁurt͡ʃuq, torʁaj va bɔʃqalar)ni ɔvlajdi. aerɔpɔrt, bɔʁ va uzumzɔrlarni quʃlardan qoriqlaʃda fɔjdalaniladi. 20-asr ortalarida sɔni kamajib ketɡanliɡi tufajli aqʃ, kanada, ɡermanija, ʃvet͡sija va bɔʃqa mamlakatlarda s.ni tutqinlikda kupajtiriʃ jo lɡa qujildi. tabiatda kamjob tur maqɔmi bilan ozbekistɔn respublikasi kizil kitɔbiɡa va "juq bolib ketiʃ xavfi ɔstidaɡi jovvɔji fauna va flɔra turlariniŋ xalqarɔ savdɔsi toʁrisida"ɡi kɔnvensija ( ites)hhhf ii ilɔvasiɡa kiritilɡan (jana qaraŋ lɔt͡ʃin). 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sapsan ɔldid 2537128" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 11-maj 2022, 16:53 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 387 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
buxɔrɔ vilɔjat musiqij-dramatik teatri
2010-jili s. ajni nɔmli buxɔrɔ vilɔjat musiqij-dramatik teatri oziniŋ 80-jilliɡini niʃɔnladi. republikamiz mustaqilliɡiniŋ 19 jilliɡini niʃɔnlaʃ arafasida teatrniŋ 700 oriŋa mold͡ʒallaŋan jaŋi binɔsiniŋ tantanali ɔt͡ʃiliʃi bolib otdi. muhtaʃam inʃɔɔt ojlaŋan zamɔnavij arxitektura jet͡ʃimlari va buxɔrɔɡa xɔs millij bunjodkɔrlik anʼanalari bɔʁliqliɡi ozida mud͡ʒassam etɡan.
teatr quriliʃida knauf-qɔplamalari (ɡipskartɔn), knauf quruq quriliʃ aralaʃmalari iʃlatildi. knauf quriliʃ texnɔlɔɡijalaridan qollanildi. ozbekistɔndaɡi knauf kɔmpaniijasi xɔdimlari quruvt͡ʃilar bilan jaqindan ozarɔ hamkɔrlik qilib quriliʃ aralaʃmalarini toʁri qɔplaʃ va ɡipskartɔn qɔplamalarni mɔntad͡ʒ qiliʃ juzasidan texnik hamrɔxlikni ɔlib bɔriʃdi
uʃbu maqɔla tabiij hɔdisa haqidadir. "tuman" soziniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ut͡ʃun tuman maqɔlasiɡa qaraŋ.
santa barbara (kalifɔrnija, aqʃ) ʃahridaɡi ikki manzara: t͡ʃap tɔmɔnda ɔt͡ʃiq ɔb-havɔ, oŋ tɔmɔnda esa tuman.
tuman — tɔmt͡ʃi hɔlidaɡi sujuq dispers fazali aerɔzɔllar. ota tojiŋan buʁlardan kɔndensat͡sija natid͡ʒasida hɔsil boladi. atmɔsferadaɡi jer sirti qatlamlaridaɡi suv buʁlariniŋ tojiniʃidan hɔsil bolɡan suv tɔmt͡ʃilari joki muz kristallari toplamidan ibɔrat. t. 1 km dan kamrɔq masɔfaɡa ɡɔrizɔntal koriniʃni xiralaʃtiradi. t. jerɡa jaqin havɔ qatlaminiŋ sɔviʃi joki uniŋ namlaniʃi ɔqibatida juzaɡa keladi. sɔviʃ natid͡ʒasida pajdɔ boladiɡan t. qujidaɡilarɡa ad͡ʒraladi: 1) jer juzasi salbij radiat͡sija balansi natid͡ʒasida bunjodɡa keladiɡan va jer juzasidaɡi havɔ qatlamini sɔvitadiɡan radiat͡siɔn t., bundaj t., ɔdatda, sal ʃamɔl bolib ajoz tunda, qiʃda esa kunduzi ham boliʃi mumkin; 2) sɔvuq jer ustiɡa issiq havɔniŋ adveksijasi natid͡ʒasida pajdɔ boladiɡan advektiv t.; bulutlar past bolib sɔvuq ʃamɔl turɡanda sutkaniŋ har qandaj pajtida ham juzaɡa keliʃi mumkin; 3) atmɔsfera frɔnti ustidaɡi jomʁir tɔmt͡ʃilariniŋ buʁlaniʃi hisɔbiɡa pajdɔ boladiɡan frɔntal t. qiʃda qattiq sɔvuq adveksijasi pajtida deŋizlar ustida, jezda va kuzda esa qirʁɔqdan ket͡ʃasi sɔviɡan havɔniŋ ɔqib keliʃi ɔqibatida suv havzalari ustida kuzatiladi. kop vaqt t. juqɔrida ajtib otilɡan d͡ʒarajonlarniŋ birɡalikdaɡi joki ketma-ket taʼsiri ɔstida ham pajdɔ boladi.
meteɔrɔlɔɡijada tuman atamasi ɔstida suv buʁlari, tɔmt͡ʃilari joki muz part͡ʃalariniŋ kɔndensat͡sijalaʃib, jer sirtiɡa jaqinlaʃiʃi va natid͡ʒada havɔ ʃaffɔfliɡiniŋ kamajiʃi tuʃuniladi. bɔʃqat͡ʃa ajtɡanda, tuman jer sirtidaɡi bulutdir.
tumanlar hɔsil boliʃi suv buʁiniŋ atmɔsferadaɡi kɔndensat͡sija jadrɔlari (tajant͡ʃ nuqtalari) atrɔfida jiʁiliʃi va kɔndensat͡sijalaniʃidan bɔʃlanadi. suv tɔmt͡ʃilaridan ibɔrat tumanlar ɔdatda 20 dan juqɔri havɔ harɔrati ʃarɔitida kuzatiladi, birɔq bundaj tuman ʃakllari 40 atrɔfidaɡi harɔratda ham pajdɔ bolɡan hɔllari maʼlum. bundan quji harɔratlarda muz tumanlari hɔsil boladi.
tumanlar ahɔli punktlarida bɔʃqa d͡ʒɔjlardaɡiɡa nisbatan koprɔq hɔsil boladi. buŋa sabab ʃahar havɔsida kɔndensat͡sija jadrɔlari (masalan, avtɔmɔbil tutuni va bɔʃqa joniʃ mahsulɔtlari) koprɔq boliʃidir.
transpɔrt vɔsitalari iʃiɡa xalal berɡani tufajli ɔb-havɔ baʃɔratlarida bolad͡ʒak tumanlar alɔhida eslatib otiladi.
'''sijosij partijalar''' - id͡ʒtimɔij ɡuruxlar manfaatlarini ifɔdalɔvt͡ʃi, ularniŋ eŋ faɔl vakillarini birlaʃtiruvt͡ʃi sijosij taʃkilɔtlar. sijosij partijalar d͡ʒamijat sijosij tiziminiŋ muxim kismi, ular davlatniŋ sijosij jo naliʃini belɡilaʃda iʃtirɔk etadi, hukumatniŋ vakillik va id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi muassasalarini ʃakllantiradi. dastlabki sijosij partijalar 17—18-asrlar inqilɔblari davrida pajdɔ bola bɔʃlaɡan bolsada, sijosij partijalarɡa oxʃaʃ d͡ʒamɔa, taʃkilɔtlar qadimdan mavd͡ʒud edi. afina ɡeterijalari, rim ɔptimat va pɔpuljarlari antik davrda sijosij partijalar vazifasini bad͡ʒarɡan. sp.niŋ universal ʃakli asɔsan, qarindɔʃlik alɔqalari bilan bɔɡlaŋan kiʃilar ɡuruhi va maxfij taʃkilɔtlar bolɡan (jorklar va lankasterlar — orta asrlar aŋlijasida; ali tarafdɔrlari — orta asrlarda arabistɔnda). ɔsijo davlatlarida hɔzirɡi kunda ham qarindɔʃlik va jurtdɔʃlik tamɔjillariniŋ sp.niŋ ʃakllaniʃi va faɔlijat korsatiʃida ahamijati katta.
markazij ɔsijoda sp. tuziʃ ut͡ʃun tarixij-id͡ʒtimɔij vazijat 19-asrniŋ ɔxiri — 20-asrniŋ bɔʃlarida juzaɡa kela bɔʃladi. d͡ʒadidlar va maʼrifatparvarlarniŋ xalq ɔrasida maʼrifatni jojib, uniŋ sijosij faɔlliɡini ɔʃiriʃ, ɔmmani t͡ʃɔr rɔssijasi tarkibida muxtɔrijatɡa eriʃiʃɡa daʼvat qiliʃ, olkada mustaqil millij davlat jaratiʃ masalasini ortaɡa qojiʃ bɔrasidaɡi harakatlari ʃundan dalɔlat berardi (q.qaraŋ d͡ʒadidt͡ʃilik ). lekin ularniŋ intiliʃlariɡa t͡ʃɔr hɔkimijati va mahallij hukmdɔrlar bɔʃdan qarʃilik qildi. ɔqibatda, mintaqada 1917 jilɡat͡ʃa bolɡan davrda sijosij, nazarij va taʃkilij d͡ʒihatdan jetuk sp. ʃakllanib ulɡurmadi. ɔkt. tontariʃi arafasida va undan kejin ozini namɔjon eta bɔʃlaɡan sijosij taʃkilɔtlar va ularniŋ rahbarlari qataʁɔŋa ut͡ʃradi, badarʁa va surɡun qilindi (q.qaraŋ "millij ittihɔd" , joʃ buxɔrɔliklar , joʃ xivaliklar ). ʃorɔlar davrida esa hukmrɔn kɔmmunistik partijadan bɔʃqa birɔnbir partijani tuziʃ taqiqlandi.
ozbekistɔn respublikasi mustaqil bolɡanidan soŋ sp.niŋ ʃakllaniʃi va faɔlijat ɔlib bɔriʃiɡa imkɔnijat jaratildi. mamlakatda hɔzirɡi pajtda 5 ta sijosij partija (ozbekistɔn xalq demɔkratik partijasi, ozbekistɔn "adɔlat" sɔt͡sialdemɔkratik partijasi, ozbekistɔn millij tiklaniʃ demɔkratik partijasi, ozbekistɔn fidɔkɔrlar millij demɔkratik partijasi, ozbekistɔn liberaldemɔkratik partijasi) mavd͡ʒud. bu sijosij partijalar oz faɔlijatini ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi (1992 j. 8 dek.), ozbekistɔn respublikasiniŋ "sijosij partijalar toʁrisida"ɡi qɔnuni (1996 j. 26 dek.), bɔʃqa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari, ʃuniŋdek, oz ustavi asɔsida amalɡa ɔʃiradi. sijosij partijalar taʃkil etiʃ huquqi kɔnstitut͡sijaniŋ 34mɔddasida mustahkamlaŋan. kɔnuŋa kora, sp. fuqarɔlarniŋ huquq va erkinliklarini amalɡa ɔʃiriʃ maqsadida, xɔhiʃirɔdani erkin bildiriʃ, partijaɡa ixtijorij raviʃda kiriʃ va undan t͡ʃiqiʃ, aʼzɔlariniŋ teŋ huqukliliɡi, ozini ozi bɔʃqariʃ, qɔnunijlik va ɔʃkɔralik asɔsida tuziladi va faɔlijat korsatadi. lekin kɔnstitut͡sijavij tuzumni zorlik bilan ozɡartiriʃni maqsad qilib qojuvt͡ʃi; ozbekistɔn respublikasi suvereniteta, jaxlitliɡi va xavfsizliɡiɡa, fuqarɔlarniŋ kɔnstitut͡sijavij hukuq va erkinliklariɡa qarʃi t͡ʃiquvt͡ʃi; uruʃni, id͡ʒtimɔij, millij, irqij va dinij adɔvatni tarʁib qiluvt͡ʃi; xalqniŋ sɔʁliʁi va maʼnavijatiɡa tad͡ʒɔvuz qiluvt͡ʃi; millij va dinij ruhdaɡi partijalarni tuziʃ va ularniŋ faɔlijat korsatiʃi taqiqlanadi. sijosij partijalar toʁrisidaɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnuni bojit͡ʃa, huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi ɔrɡanlarda xizmat qiluvt͡ʃi ʃaxslar (sudjalar, prɔkurɔrlar va prɔkuratura terɡɔvt͡ʃilari); it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari, millij xavfsizlik xizmati xɔdimlari, harbij xizmatt͡ʃilar, xɔrid͡ʒij davlatlarniŋ fuqarɔlari va fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslar sijosij partijalarɡa aʼzɔ bola ɔlmajdilar. sijosij partijalarɡa aʼzɔlik faqat jakka tartibda qajd etiladi. bir partijaniŋaʼzɔsi ajni vaqtda 2partijaɡa aʼzɔlikka qabul qilinmajdi. sijosij partijalarni tuziʃ ut͡ʃun kamida 8 ta hududij subʼjektda (vilɔjatda), ʃu d͡ʒumladan, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va tɔʃkent ʃahrida jaʃajotɡan hamda partijaɡa birlaʃiʃ istaɡida bolɡan kamida 20 miŋ fuqarɔniŋ imzɔsi boliʃi talab etiladi. sijosij partijalar sajlab kojiladiɡan davlat ɔrɡanlaridaɡi oz vakillari ɔrqali teɡiʃli qarɔrlarni tajjorlaʃda, qɔnunda belɡilab qojilɡan tartibda ozbekistɔn respublikasi prezidenta, davlat hɔkimijati ɔrɡanlari sajlɔvlarida iʃtirɔk etadi. oz partijalariniŋ sijesatini ujuʃqɔklik bilan otkaziʃ ut͡ʃun ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisida sijosij partijalarniŋ fraksijalari, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi d͡ʒoqɔrʁi keŋesi hamda mahallij davlat hɔkimijati vakillik ɔrɡanlarida partija ɡuruhlari tuziladi. "sijosij partijalar toʁrisida"ɡi qɔnunda sijosij partijalar faɔlijatiniŋ kafɔlatlari, ularni tuziʃ, rojxatɡa ɔliʃ, partijalar mulki, ular faɔlijatini toxtatiʃ tartibi va bɔʃqa masalalar toliq korsatib berilɡan ref akmal saidɔv. ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref .
ibɔdat (arab. — siʁinmɔq, bɔʃ eɡmɔq) — ʁajritabiij kut͡ʃlar (xudɔ, ruh va b.) ɡa siriniʃ, iltid͡ʒɔ qiliʃ. i. har qandaj diŋa xɔs. turli dinlarda turlit͡ʃa i. qilinadi. dinij eʼtiqɔdniŋ tarkibij qismi sifatida i. qatʼij tartib va qɔidalarɡa bojsundirilɡan. mas, xristianlar xɔt͡ʃɡa t͡ʃoqinadilar, musulmɔnlar kuniɡa beʃ vaqt namɔz oqib i. qiladilar. islɔmda dinij pɔk hisɔblanmaɡanlar, akli nɔrasɔlar, xastalar i. dan ɔzɔd qiliŋan. i. jakka hɔlda joki kopt͡ʃilik bolib bad͡ʒariladi. dinij taʼlimɔtɡa kora, butun bɔrliqni unutib, ozini faqat xudɔɡa jaqinliɡini, uŋa itɔatkɔrliɡini his etɡan hɔlda i. qiliʃ kerak. 1
alljuvij (lɔtint͡ʃa: alluviɔ – ɔqiziq), ʃuniŋdek, alljuvial jotqiziqlar, ɔqar suvlar (darjo, irmɔq va bɔʃqalar) bilan ɔqib kelib toplaŋan jotqiziqlar. alljuvij darjolarniŋ ozani, qajir qismi va vɔdijdaɡi terrasalarni hɔsil qiladi. kopɡina kɔntinental t͡ʃoqindi fɔrmat͡sijalarniŋ ʃakllaniʃida muhim rɔl ojnajdi. alljuvial jotqiziqlar qalinliɡi suv ɔqiminiŋ katta-kit͡ʃikliɡiɡa bɔʁliq. katta tekisliklardaɡi alljuvijniŋ qalinliɡi 10–20 metrɡa, keŋliɡi esa bir net͡ʃa on km ɡat͡ʃa bɔradi. bu jotqiziqlar juqɔri unumdɔr har xil tuprɔqlar (otlɔqlar, otlɔq-bɔtqɔq va bɔtqɔq) ut͡ʃun ɔna d͡ʒins bolib xizmat qiladi. alljuvial jotqiziqlardan taʃkil tɔpɡan hududlardan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi da keŋ fɔjdalaniladi. qumqumɔqli va ʃaʁalli alljuvijdaɡi tuprɔqlarda ormɔn daraxtlari ostiriʃ va bɔʁdɔrt͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ, qumɔq t͡ʃoqindili qajir va alljuvial terrasalarda esa ʁoza, sabzavɔt hamda jem-xaʃak ekinlarini jetiʃtiriʃ mumkin. alljuvial jotqiziqlardaɡi tuprɔqlar unumdɔr boliʃiɡa qaramaj oʁitlarɡa, ajniqsa, kalijli oʁitlarɡa d͡ʒuda talabt͡ʃan.
isitma — ɔdam va issiq qɔnli hajvɔnlar ɔrɡanizminiŋ qozʁatuvt͡ʃi ɔmillar (xususan, mikrɔblar)ɡa nisbatan maxsus reaksijasi; himɔjalaniʃ usullaridan biri. isitma juqɔri ɡɔmɔjotermal ɔrɡanizmlarda pirɔɡenik stimullarɡa d͡ʒavɔban rivɔd͡ʒlanadiɡan tipik patɔlɔɡik d͡ʒarajon bolib, tana harɔratiniŋ faɔl kotariliʃiɡa qaratilɡan termɔreɡuljat͡sijaniŋ qajta tuziliʃi bilan namɔjon boladi.
kɔɡpint͡ʃa kasallik mikrɔblari (va viruslari) t͡ʃiqarɡan mɔdsalar va ularniŋ part͡ʃalaniʃ mahsulɔtlari, ɔrɡa-nizmɡa hazm jo lidan bɔʃqa jo l bilan kiritilɡan jot ɔqsillar (baʼzan vak-sinalar)niŋ part͡ʃalaniʃ mahsulɔtlari, ʃuniŋdek, ɔrɡanizmniŋ oz toqima va hud͡ʒajralari ʃikastlaŋanda (mas, it͡ʃɡa qɔn qujilɡanda, d͡ʒarɔhatlaniʃda, toqimalar ezilɡanda va h. k.) hɔsil boladiɡan mɔddalar taʼsirida i. t͡ʃiqadi. ɔrɡanizmda mɔddalar almaʃiŋanda kimjovij reaksijalar roj beriʃi tofajli baʼzi aʼzɔlarda, mas, d͡ʒiɡar va muskullarda dɔim issiklik hɔsil bolib turadi, ʃundan maʼlum bir qisminiŋ badanda uʃlanib qɔliʃi ɡavda temperaturasiniŋ kotariliʃiɡa sabab boladi. juqɔrida ajtilɡan mɔddalar bɔʃ mijadaɡi termɔreɡuljasija markaziɡa bevɔsita joki ret͡septɔrlar ɔrqali taʼsir etɡanda i. pajdɔ boladi. ɡavda temperaturasi tez kotarilɡanda teri tɔmirlari tɔrajib (spazm), sɔvuq seziladi va muskullar titrajdi (qaraŋ d͡ʒun-d͡ʒikiʃ). ɡavda temperaturasi d͡ʒuda juqɔri kotarilɡan vaqtda ɔrɡanizmdan issiklik t͡ʃiqib ketiʃi kut͡ʃajib, issiqlik hɔsil boliʃi vaqtint͡ʃa muvɔzanatlanadi. temperatura tuʃajotɡanda ɔrɡanizmdan issiklik t͡ʃiqib ketiʃi janada kut͡ʃajadi (badan terlajdi, teri tɔmirlari keŋajadi). temperatura birdaniɡa — d͡ʒuda tez (kritik) joki sekin-asta (litik) tuʃiʃi mumkin.
baʼzi mikrɔb zaharlariniŋ katta dɔzalari termɔreɡuljasija markazini qozʁatɡat͡ʃ, ketidan susajtiriʃi mumkin. ʃu sababli kasallik (mas, dif-terija)niŋ ɔʁir — tɔksik xili dejarli. i.siz otiʃi mumkin. keksalar va ɔzʁin, bedarmɔn kiʃilar ɔʁir infeksiɔn kasalliklar bilan ɔʁriɡanda baʼzan i. t͡ʃiqmajdi.
ɡavda temperaturasiniŋ kotariliʃ darad͡ʒasiɡa qarab i. subfebril (38 dan past), ortat͡ʃa (39,5 ɡat͡ʃa), jukrri joki baland (4 ɡ ɡat͡ʃa) va, baʼzan, haddan taʃqari juqɔri (41 dan ɔrtiq) boladi. ɡavda temperaturasiniŋ 40—4ɡ ɡat͡ʃa kotariliʃi bɔʃ ɔʁriʁi, darmɔnsizlik, iʃtaha boʁiliʃi, meʼda sekret͡sijasiniŋ susajiʃi va bɔʃqa hɔdisalarɡa sabab bolsada, hajot ut͡ʃun xavfli emaje lekin isitmali baʼzi kasalliklarda bemɔrniŋ alaxlaʃi, behuʃ bolib qɔliʃi, mɔddalar almaʃinuvi va ɔvqat hazm qiliʃniŋ buziliʃi, asɔsan, temperaturaniŋ kop kotariliʃiɡa emas, balki ʃu kasallikdaɡi intɔksikat͡sija xususijatlariɡa va ʃuniŋ natid͡ʒasida ɔrɡa-nizmdaɡi turli funksijalarniŋ buziliʃ darad͡ʒasiɡa bɔʁliq. bu hɔlda be-mɔr atrɔfida hamʃira joki bɔʃqa tibbijot xɔdimi, ʃuniŋdek, bemɔrniŋ jaqin kiʃilari bolib sɔvuq kɔmpress qojiʃi va bexɔsdan ornidan turib ket-masliɡini nazɔrat qilib turiʃi ʃart.
kasallik sababini bartaraf qilmaj turib, isitmani sunʼij jo l bilan tuʃiriʃ bemɔrniŋ kajfijatini jaxʃilasa ham, naf bermajdi, aksint͡ʃa, taʃhis (diaɡnɔz) ni qijinlaʃtiradi. i. t͡ʃiqqanda ɔrɡanizmniŋ immun xususijatlari kut͡ʃajib (qaraŋ immunitet), infeksiɔn d͡ʒarajonlar susajadi, ʃu bɔis ajrim hɔllarda (zaxmniŋ 4-bɔsqit͡ʃi, epidemik ensefalit va bɔʃqalar) davɔ maq-sadida sunʼij i. juzaɡa keltiriladi. ref ozme. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
ozbekistɔn elt͡ʃisi d͡ʒavlɔn vahɔbɔv ɔstin ʃahrida texas ʃtati qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi vaziri (texas aɡriculture ɔmmissiɔner) sid miller bilan muzɔkaralar otkazdi.
ut͡ʃraʃuvda mamlakatimiz qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sanɔatini takɔmillaʃtiriʃ d͡ʒarajoniɡa texasniŋ jirik kɔmpanijalarini d͡ʒalb etiʃ, ozbekistɔn va aqʃ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi bɔʃqarmalari va ilmij muassasalar ortasida toʁridan-toʁri hamkɔrlik alɔqalarini ornatiʃ, ʃuniŋdek, respublikamizɡa texas ʃtati savdɔ missijasini taʃkil etiʃ istiqbɔllari muhɔkama qilindi.
sid miller respublikada amalɡa ɔʃirilajotɡan ilʁɔr iqtisɔdij t͡ʃɔra-tadbirlarni ɔlqiʃladi. mamlakatniŋ barqarɔr va uzɔq muddatli farɔvɔnliɡini taʼminlaʃda uʃbu islɔhɔtlar muhim ahamijatɡa eɡa , deja taʼkidladi vazir. uniŋ ajtiʃit͡ʃa, texas bu bɔrada misɔl bola ɔladi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi anʼanavij tarzda ʃtat iqtisɔdijotida muhim rɔl ojnaɡan va ahɔli bandliɡini taʼminlaʃɡa xizmat qilɡan. texasdaɡi 4 miŋ 700 dan ɔrtiq fermer xod͡ʒaliklari va rant͡ʃɔlarniŋ har biri bir ɔila tɔmɔnidan 100-jil joki undan koprɔq vaqt davɔmida bɔʃqarib kelinmɔqda.
sid miller aɡrar sɔhaɡa ilʁɔr texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃ, murakkab iqlim ʃarɔitida ekinlar hɔsildɔrliɡini ɔʃiriʃda texas universitetlariniŋ akademik salɔhijatidan fɔjdalaniʃ kabi sɔhalarda tɔmɔnlar ortasida hamkɔrlik alɔqalarini ornatiʃ va rivɔd͡ʒlantiriʃɡa komaklaʃiʃɡa tajjorliɡini bildirdi. xususan, ozbekistɔnniŋ ixtisɔslaʃtirilɡan ɔlij oquv jurtlari bilan paxta jetiʃtiriʃ bojit͡ʃa jetakt͡ʃi taʼlim muassasasi bolɡan texas texnɔlɔɡija universitetiniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi fanlari va tabiij resurslar kɔlled͡ʒi ortasida akademik hamkɔrlikni jo lɡa qojiʃni taklif etildi.
vazir, ʃuniŋdek, ozbekistɔnniŋ teɡiʃli tuzilmalari va texas paxtakɔrlari uʃmasi - plains ɔttɔn ɡrɔwers ortasida toʁridan-toʁri mulɔqɔt ornatiʃ imkɔnijatini korib t͡ʃiqiʃni bildirdi. qajd etiliʃit͡ʃa, uʃbu ujuʃma 1956-jilda taʃkil etilɡan bolib, ʃtatdaɡi bart͡ʃa paxta jetiʃtiruvt͡ʃi kɔrxɔnalarniŋ 80 fɔizdan ɔrtiʁini birlaʃtiradi. ujuʃma aʼzɔlari tɔmɔnidan aqʃda umumij paxtaniŋ 30 fɔizi, d͡ʒahɔnda esa 4 fɔizi jetiʃtiriladi.
muzɔkaralar jakunida 2023-jil mart ɔjida sid miller bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi deleɡat͡sija va savdɔ missijasiniŋ ozbekistɔŋa taʃrifini taʃkil etiʃ bojit͡ʃa keliʃuvɡa eriʃildi.
amerika vakillari, ʃuniŋdek, 2023-jil 28-30-mart kunlari tɔʃkent ʃahrida bolib otadiɡan uzfɔɔd2023 xalqarɔ ɔziq-ɔvqat, iŋredijentlar va ɔziq-ɔvqat texnɔlɔɡijalari korɡazmasi dɔirasida maxsus texas pavilɔnini taʃkil etiʃ taklifini ham qollab-quvvatladi.
ozbekistɔn elt͡ʃixɔnasi maʼlumɔtiɡa kora, texas ahɔlisi (30 milliɔn kiʃi), hududi (695,6 kvadrat kilɔmetr) va jalpi hududij mahsulɔti (2 trilliɔn dɔllar) bojit͡ʃa aqʃniŋ ikkint͡ʃi jirik ʃtatidir. rivɔd͡ʒlanajotɡan sanɔat bazasi bilan ʃtat koplab sɔhalarda, d͡ʒumladan, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, neft-kimjo, enerɡetika, aerɔkɔsmik va biɔtibbijot d͡ʒabhalarida jetakt͡ʃilik qilmɔqda. ʃtat qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sanɔatiniŋ umumij iqtisɔdij qijmati 100 milliard dɔllarɡa bahɔlanmɔqda.
eslatib otamiz, ozbekistɔnniŋ tizimli mad͡ʒburij mehnatɡa toliq barham beriʃ bojit͡ʃa eriʃɡan muvaffaqijatlarini hisɔbɡa ɔlib, aqʃ mehnat vazirliɡi mamlakatimizda jetiʃtirilɡan paxta hɔsilini bɔlalar va mad͡ʒburij mehnatdan fɔjdalaŋan hɔlda iʃlab t͡ʃiqariladiɡan mahsulɔtlar rojxati dan t͡ʃiqariliʃini eʼlɔn qildi. uʃbu qarɔr ozbekistɔnda jetiʃtirilɡan paxta va undan tajjorlaŋan mahsulɔtlarni aqʃɡa ɔlib kiriʃɡa qojilɡan rasmij t͡ʃeklɔvlarni bekɔr qiladi va ʃu ɔrqali mahallij toqimat͡ʃilik mahsulɔtlarini ekspɔrt qiliʃ ut͡ʃun jaŋi imkɔnijatlar jaratadi.
iʃ beruvt͡ʃilar — xɔdimni iʃɡa ɔliʃ huquqi bolɡan juridik joki d͡ʒismɔnij ʃaxslar. ozr mehnat kɔdeksiɡa kura: kɔrxɔnalar, ʃu d͡ʒumladan, ularniŋ alɔhida tarkibij bolinmalari oz rahbarlari timsɔlida; mulkdɔrlarniŋ ozi ajni bir vaqtda rahbar bolɡan xususij kɔrxɔnalar; 18 joʃɡa tolɡan ajrim ʃaxslar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan hɔllarda i.b. boliʃi mumkin. i.b.niŋ huquq va burt͡ʃlari, mad͡ʒburijatlari, xɔdimlar bilan mehnat ʃartnɔmasini tuziʃ ʃartlari ozbekistɔn respublikasiniŋ mk va mehnatɡa ɔid qɔnunlarida belɡilab berilɡan. kɔnuŋa kora, i.b.: kɔrxɔnani bɔʃqariʃ va oz vakɔlatlari dɔirasida mustaqil qarɔrlar qabul qiliʃ; qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq jakka tartibdaɡi mehnat ʃartnɔmalarini tuziʃ va bekɔr qiliʃ; mehnat ʃartnɔmasida korsatilɡan iʃni lɔ-zim darad͡ʒada bad͡ʒariʃni xɔdimdan talab qiliʃ; oz manfaatlarini himɔja qiliʃ ut͡ʃun bɔʃqa i.b. bilan birɡa d͡ʒamɔat birlaʃmalari tuziʃ va bundaj birlaʃmalarɡa aʼzɔ boliʃ huquqiɡa eɡa. i.b. xɔdimlar vakillik ɔrɡanlari (kasaba ujuʃmalari va ularniŋ sajlab qojiladiɡan ɔrɡanlari joki xɔdimlar tɔmɔnidan sajlanadiɡan bɔʃqa ɔrɡanlar)niŋ huquqlariɡa riɔja qili-ʃi, ularniŋ faɔlijatiɡa komaklaʃiʃi ʃart. kɔrxɔnada i.b. nɔmidan vakillikni maʼmurijatniŋ mansabdɔr ʃaxslari mehnat toʁrisidaɡi qɔnunlar va b. nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlar, ularniŋ ustavlari joki nizɔmlari asɔsida berilɡan vakɔlatlar dɔirasida amalɡa ɔʃiradi. qɔnunda i.b.niŋ iʃɡa qabul qiliʃni ʁajriqɔnunij raviʃda rad etiʃɡa jo l qojmasliɡi korsatib otilɡan (ozr mehnat kɔdeksi, 78-mɔdda). 1 2
qorʁɔʃin, r -mendelejev davrij sistemasiniŋ iv ɡuruhiɡa mansub kimjovij element. tartib raqami 82, atɔm massasi 207,2. tabiij qorʁɔʃin 5 ta barqarɔr izɔtɔp: 2(,2r (d͡ʒuda ɔz miqdɔrda), 2mr (1,5%). 206r (23,6%), 2( 7r (22,6%) va 208r(52,3%) lardan ibɔrat.
qorʁɔʃin milɔddan 6—7 miŋ jil avval misr, mesɔpɔtamija va qad. dunjoniŋ bɔʃqa mamlakatlari xalqlariɡa maʼlum bolɡan. ular qorʁɔʃindan hajkal, uj and͡ʒɔmlari va bɔʃqa bujumlar jasaʃɡan. rimliklar qorʁɔʃindan suv quvurlari sifatida fɔjdalaniʃɡan. junɔnistɔn va qad. rimda qorʁɔʃin birikmalari — qorʁɔʃin kuli rɔ va qorʁɔʃin li ɔq bojoq 2rsɔ,r(ɔn), turli dɔri va bojoqlar tajjorlaʃ ut͡ʃun iʃlatilɡan.
qorʁɔʃin jer postiniŋ massa d͡ʒihatidan 1,6t0 3%ini taʃkil etadi. uniŋ 80 ɡa jaqin minerali maʼlum (bulardan eŋ muhimi ɡalenit r5). pɔlimetall rudalarniŋ ɔksidlaniʃ zɔnalarida qorʁɔʃinniŋ (90 ɡa jaqin) ikkilamt͡ʃi rudalari hɔsil boladi, ular d͡ʒumlasiɡa aŋlezit r804, serussit rsɔ,, krɔkɔit rsɡ04, pirɔmɔrfit r,(rɔ,),s1 kiradi. q. radiɔaktiv elementlarniŋ jemiriliʃidan hɔsil bolɡan ɔxirɡi mahsulɔt sifatida uran, tɔrij va aktinij rudalarida ut͡ʃrajdi. biɔsferada qorʁɔʃin ɔz miq-dɔrda va tarqɔq hɔlda boladi (tirik ɔrɡanizmda 5-10 3%, deŋiz suvida zt0 9%). tabiij suvlardaɡi qorʁɔʃin iɔnlari lɔjɡa jutilib, vɔdɔrɔd sulfid taʼsirida r8 hɔlida suv tubiɡa t͡ʃokadi, natid͡ʒada deŋiz balt͡ʃiʁida qorʁɔʃin toplana bɔradi.
qorʁɔʃin joqlari markazlaʃɡan kub ʃaklida kristallanadi. qorʁɔʃinniŋ allɔtrɔpik ʃakl ozɡariʃi jo q; sujuqlaniʃ temperaturasi 327,4 , qajnaʃ temperaturasi 1725 , zit͡ʃliɡi 11,34 ɡ/sm3. qorʁɔʃinniŋ oz birikmalaridaɡi ɔksidlaniʃ darad͡ʒalari 2 va 4; kimjovij faɔl element emas. qorʁɔʃinniŋ r20, rɔ, r02, r304va r203tarkibli ɔksidlarʁɡmaʼlum. kis-lɔrɔdsiz ʃarɔitda suv qorʁɔʃiŋa taʼsir etmajdi. qniŋ r (ɔn) va r(ɔn)4 tarkibli ɡidrɔksidlari amfɔter. vɔdɔrɔdli birikmasi rn4raŋsiz ɡaz, beqarɔr mɔdda, u r va n2ɡa part͡ʃalanadi. qorʁɔʃin ɡalɔɡenlar bilan birɡa qizdi-rilsa, rx2tarkibli, suvda ɔz eruvt͡ʃan ɡalɔɡenidlar hɔsil qiladi (bu jerda x—ɡalɔɡen).
sanɔatda qorʁɔʃin r8 va qisman qorʁɔʃinniŋ kislɔrɔdli birikmalaridan ɔlinadi. metall hɔldaɡi q. ɔliʃ ut͡ʃun r8 ni havɔ iʃtirɔkida kujdirib, hɔsil bolɡan rɔ ni komir taʼsirida xɔmaki q.ɡa qadar qajtariladi. kujdiriʃ d͡ʒarajonida pajdɔ boladiɡan r8ju3 ni qajtariʃ ut͡ʃun ɔhak qoʃiladi. xɔmaki qda 92—98% r bolib, qɔlɡan qismini si, a (baʼzan ai), 2p, 8p, a , v1, ʁe taʃkil qiladi.
qorʁɔʃin d͡ʒuda kop miqdɔrda q. akkumulja-tɔrlari ut͡ʃun sarflanadi. qorʁɔʃin u-va bɔʃqa radiɔaktiv nurlarni jutiʃi sababli qorʁɔʃindan radiɔaktiv mɔddalar saqlanadiɡan idiʃlar, rentɡen xɔnalari ut͡ʃun qurilmalar tajjorlanadi. elektr kabellarni kɔrrɔzijadan va mexanik taʼsirdan himɔja qiliʃ ut͡ʃun qorʁɔʃin bilan qɔplanadi. qorʁɔʃin asɔsida d͡ʒuda kop qɔtiʃmalar hɔsil qilinadi. qorʁɔʃin ɔksid rɔ billur va ɔptik ʃiʃalar tajjorlaʃda iʃlatiladi. uniŋ azidi va stifiati (trinitrɔrezɔrsinati) pɔrtlɔvt͡ʃi mɔddalar ut͡ʃun tutantiriq sifatida iʃlatiladi. qorʁɔʃinniŋ tetraetili esa antide-tanatɔrdir. n28 niŋ bɔr-jo qliɡini aniqlaʃ ut͡ʃun q. at͡setatdan fɔjdalaniladi. qorʁɔʃinniŋ barqarɔr izɔtɔpi 204r va radiaktiv izɔtɔpi 2 2r niʃɔnli atɔmlar sifatida qollanadi. qorʁɔʃinli dɔrilardan teri kasalliklarini davɔlaʃda fɔjdalaniladi.
osimliklar ozi ut͡ʃun kerakli qorʁɔʃinni tuprɔqdan, suvdan va atmɔsfera joʁinlaridan ɔladi. ɔdam ɔrɡanizmiɡa 1 sutkada ɔvqat ɔrqali 0,22 mɡ t͡ʃa, suv ɔrqali 0,1 mɡ t͡ʃa, t͡ʃaŋ ɔrqali 0,08 mɡ qorʁɔʃin kiradi. qorʁɔʃin miqdɔri sutkasiɡa 0,2–2 mɡ dan ɔʃmasliɡi kerak. ɔrtiqt͡ʃa qorʁɔʃin ɔrɡanizmni zaharlajdi. natid͡ʒada d͡ʒiɡar, jurak-tɔmir sistemasi, opka va bɔʃqa ɔrɡanlar kasallanadi. bundaj bemɔrlarni davɔlaʃda maxsus (kɔmpleksɔn hɔsil qiluvt͡ʃi) va umuman sɔʁajti-ruvt͡ʃi dɔrilar (ɡljukɔza, turli vita-minlar) hamda fiziɔterapija usullari qollanadi. qorʁɔʃindan xastalaniʃni bar-taraf qiliʃda prɔfilaktika katta ahamijatɡa eɡa. bu maqsadda qorʁɔʃin orniɡa bɔʃqa metall (mas, rux) iʃlatiʃ, qorʁɔʃin li ɔq bojoq orniɡa titanli ɔq bojoqdan fɔjdalaniʃ, qorʁɔʃin iʃlab t͡ʃiqariʃni avtɔmatlaʃtiriʃ va mexanizat͡sijalaʃ, iʃ d͡ʒɔjlarini ʃamɔllatiʃ, iʃt͡ʃilarni ʃaxsij himɔja qiliʃ, parhez saqlaʃ vaqt-vaqti bilan tibbijot koriɡidan otkazib turiʃ katta ahamijatɡa eɡa.
rahimɔv qorʁɔʃin qorʁɔʃin, anɔrɡanikximija, qorʁɔʃin, 1984; kasmmɔva qorʁɔʃinqorʁɔʃin, biɔɡennne elementm, qorʁɔʃin, 1990.
deŋiz transpɔrti - ɔkean, deŋiz, deŋiz kanallari ɔrkali kemalarda juk va jo lɔvt͡ʃi taʃuvt͡ʃi suv transpɔrta turi. xizmat korsatiʃ dɔirasiɡa kora, uniŋ it͡ʃki d.t. (bir mamlakat ortasidaɡi pɔrtlararɔ qatnajdiɡan) va xalqarɔ d. t. (mamlakatlararɔ qatnajdiɡan) turlari mavd͡ʒud. d. t. vazifasiɡa kora, jo lɔvt͡ʃilar, quruq va sujuq juklarni taʃuvt͡ʃi hamda jordamt͡ʃi xizmat korsatuvt͡ʃi kemalardan ibɔrat boladi. d.t. tarixi taxminan mil. av. 6—4-asrlarda insɔn deŋizni orɡanib, ozlaʃtira bɔʃlaɡat͡ʃ, pajdɔ boldi. dastlab eʃkakli kemalar, mil. av. 3-asrlarda esa jelkanli kemalar kaʃf etildi. bu kemalar bir net͡ʃa asrlar mɔbajnida suv jo llari ɔrqali alɔqa bɔʁlaʃda, savdɔ munɔsabatlari juritiʃda keŋ qollanildi. sanɔatniŋ osiʃi va xalqarɔ savdɔniŋ keŋajiʃi bilan d.t. ham takɔmillaʃib bɔrdi. buʁ maʃinasi ixtirɔ qiliŋanidan kejin birint͡ʃi buʁ bilan harakatlanadiɡan mexanik dviɡateli parɔxɔdlar jaratildi. soŋ oz navbatida, it͡ʃki jonuv dviɡatelli teplɔxɔdlar, atɔm reaktɔrli — atɔm muzjorar kemalari ixtirɔ qilindi. hɔz. zamɔnavij d. t. murakkab muhandislik qurilmasi bolib, ular kɔmpjuterlaʃtirilɡan avtɔmat bɔʃqaruv va na-zɔrat qurilmalari, murakkab elektrɔn radiɔnaviɡat͡sija vɔsitalari bilan taʼminlaŋan. ulardan ajrimlariniŋ juk taʃiʃ quvvati 500 miŋ t ɡat͡ʃa, asɔsij elektr enerɡijasi quvvati 73,6 mvt (100 miŋ ɔt kut͡ʃi)ɡat͡ʃa jetadi.
hɔz. vaqtda kemalarda jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ ornini havɔ transpɔrti eɡallaɡan bolib, ular faqat deŋizda sajohat maqsadidaɡina amalɡa ɔʃiriladi. juk taʃiʃ bɔrasida d.t.niŋ salmɔʁi katta bolib, ɡeɔɡrafik xususijatlarɡa kora bu korsatkit͡ʃ mamlakatlarda turlit͡ʃadir. d.t. asɔsan aqʃ, bujuk britanija, fransija, japɔnija, ɡermanija, rɔssija, pɔlʃa, juɡɔslavija va b. davlatlarda keŋ rivɔd͡ʒlaŋan (mas, japɔnijada 1062 pɔrt, fransijada 300 pɔrt bɔr, ʃundan 6 tasi eŋ jirik va h.k.).
20-asrda markazij ɔsijo mamlakatlari, xususan ozbekistan ut͡ʃun ham d.t. muhim ahamijatɡa eɡa boldi. bujuk ipak jo lini tiklaʃ lɔjihasi dɔirasida barpɔ etilɡan jevrɔpa—kavkaz—ɔsijo transpɔrt jo laɡi ɔrkali kaspij deŋizida turkmanbɔʃi, bɔku, kɔra deŋizda pɔti, batumi pɔrtlaridan jevrɔpa mamlakatlari jo naliʃlarida juklar zamɔnavij d. t.da taʃiladi.
deŋiz flɔti tarkibiɡa kiruvt͡ʃi bandarɡɔxlar, kema iʃlab t͡ʃiqariʃ va taʼmirlaʃ zavɔdlari va b. d.t.ɡa xizmat korsatadi (qaraŋ darjo transpɔrti).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title deŋiz transpɔrti ɔldid 2837192" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:26 da tahrir qiliŋan.
ɡalaktik kɔɔrdinatalar - ɔsmɔn ɡumbazida ɡalaktik uzunlik / va ɡalaktik keŋlik b dan ibɔrat kɔɔrdinatalar tizimi. sɔmɔn jo li ortasidan ekvatɔr bilan t 62 burt͡ʃak taʃkil qilib otuvt͡ʃi tekislikka nisbatan joritqit͡ʃlarniŋ vazijatini bildiradi. tekislik ɔsmɔn ɡumbazi bilan kesiʃib, ɡalaktik akvatɔrii hɔsil kiladi. t͡ʃiqiʃ tuɡuniniŋ toʁri t͡ʃiqiʃi 280 ; ɡalaktika qutbiniŋ ekvatɔrial kɔɔrdinatalari a 12h49m, .d 27,4; / — t͡ʃiqiʃ tuɡunidan sɔat mili harakatiɡa teskari jo naliʃda hisɔblanadiɡan hamda joritqit͡ʃ va ɡalaktika qutbidan otuvt͡ʃi katta dɔiraɡat͡ʃa bolɡan masɔfa, — joritqit͡ʃniŋ ɡalaktik ekvatɔrdan balandliɡi. ɡ.k.niŋ sɔn qijmatlari kuzatiʃ davriɡa bɔʁliq emas. ɡ.k. julduzlar astrɔnɔmijasida qollaniladi.
sirdarjo vilɔjati - ozbekistɔn respublikasi tarkibidaɡi vilɔjat. 1963 jil 16 fevralda taʃkil etilɡan. ʃimɔlidan qɔzɔʁistɔn respublikasi, ʃarqdan tɔʃkent vilɔjati, d͡ʒanubidan tɔd͡ʒikistɔn respublikasi va ʁarbdan d͡ʒizzax vilɔjatibilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 5,3 miŋ km. ahɔlisi 667.748 kiʃi ( 2003). tarkibida 9 tuman (bɔjovut, ɡulistɔn, mehnatɔbɔd, mirzaɔbɔd, ɔqɔltin, sajxunɔbɔd, sirdarjo, xɔvɔs, sardɔba) (tumanlar haqida alɔhida maqɔlalarɡa qaraŋ, maje. bɔjovut tumani), 5 ʃahar (ɡulistɔn, baxt, sirdarjo, ʃirin, jaŋijer), 6 ʃahart͡ʃa (bɔjovut, dehqɔnɔbɔd, dostlik, paxtaɔbɔd, sajxun, xɔvɔs) va 75 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini bɔr (2004). markazi — ɡulistɔn ʃahri.qadimɡi sirdarjo tarixi haqida maʼlumɔt beruvt͡ʃi muhim jozma manba qad. junɔn tarixt͡ʃisi arrianniŋ "iskandarniŋ harbij juriʃlari" asaridir. bu asarda sirdarjo "tanais", "jaksart" nɔmi bilan juritiladi.
https://sputniknews-uz.cɔm/20220809/maktablarda-jaŋi-ɔquv-jiliɡa-tajjorɡarlik-bɔʃlandi---xtv-26970001.html
maktablarda jaŋi oquv jiliɡa tajjorɡarlik bɔʃlandi - xtv
xalq taʼlimi vazirliɡi farzandini bir maktabdan bɔʃqasiɡa otkaziʃɡa qarɔr qilɡan ɔta-ɔnalardan imkɔn qadar bu iʃni tezrɔq amalɡa ɔʃiriʃini soramɔqda. 09.08.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/09/01/20328566 0:110:3251:1938 1920x0 80 0 0 bc4a798f7ec98d25d8c5e5602d38bcdd.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 9 avɡ — sputnik. umumtaʼlim maktablari jaŋi oquv jiliɡa tajjorɡarlik koriʃni bɔʃladi. bu haqida xalq taʼlimi vazirliɡi xabar berdi.jaŋi oquv jili bɔʃlaniʃiɡa bir ɔjdan kam muddat qɔldi. ʃu munɔsabat bilan, 1-sinf oquvt͡ʃilarini prezident sɔvʁasi va oquvt͡ʃilar sɔniɡa mɔs raviʃda toliq darsliklar bilan taʼminlaʃ iʃlari ɔlib bɔriladi.ʃundan kelib t͡ʃiqqan hɔlda, vazirlik maʼlum bir sabablarɡa kora farzandini bir maktabdan bɔʃqasiɡa otkaziʃɡa qarɔr qilɡan ɔta-ɔnalardan imkɔn qadar bu iʃni tezrɔq amalɡa ɔʃiriʃini soramɔqda. bu bilan xalq taʼlimi tizimi masʼullariɡa jakunij hisɔb-kitɔbni qilib, zarur hɔlatlarda darsliklarni qajta taqsimɔtini oz vaqtida amalɡa ɔʃiriʃɡa jordam berɡan bolasiz , dejiladi xabarda.eslatib otamiz, ɔta-ɔnalarniŋ va keŋ d͡ʒamɔatt͡ʃilikniŋ fikr-mulɔhazalari, takliflari asɔsida jaɡɔna maktab fɔrmasi talabi jaŋi oquv jilidan tatbiq etilmajdi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/09/01/20328566 259:0:2990:2048 1920x0 80 0 0 70c9636c2d074d80034d1e2a8697df81.d͡ʒpɡ
maktab, taʼlim, xalq taʼlimi vazirliɡi (xtv)
sputnik / vitalij ankɔv / mediabankka otiʃpervɔklassniki v klasse
xalq taʼlimi vazirliɡi farzandini bir maktabdan bɔʃqasiɡa otkaziʃɡa qarɔr qilɡan ɔta-ɔnalardan imkɔn qadar bu iʃni tezrɔq amalɡa ɔʃiriʃini soramɔqda.
tɔʃkent, 9 avɡ — sputnik. umumtaʼlim maktablari jaŋi oquv jiliɡa tajjorɡarlik koriʃni bɔʃladi. bu haqida xalq taʼlimi vazirliɡi xabar berdi.
jaŋi oquv jili bɔʃlaniʃiɡa bir ɔjdan kam muddat qɔldi. ʃu munɔsabat bilan, 1-sinf oquvt͡ʃilarini prezident sɔvʁasi va oquvt͡ʃilar sɔniɡa mɔs raviʃda toliq darsliklar bilan taʼminlaʃ iʃlari ɔlib bɔriladi.
ʃuniŋdek, jaŋi qabul qiliŋan va maktabdan ketɡan oquvt͡ʃilar hisɔbini ɔlɡan hɔlda sinflarni kɔmplektlaʃ, sinflar sɔnidan kelib t͡ʃiqib oquv red͡ʒa, dars sɔatlari taqsimɔti (tarifikat͡sija), oqituvt͡ʃilar bilan taʼminlaʃ iʃlarini ɔlib bɔriʃ d͡ʒarajonlari ham bɔʃlanadi.
ʃundan kelib t͡ʃiqqan hɔlda, vazirlik maʼlum bir sabablarɡa kora farzandini bir maktabdan bɔʃqasiɡa otkaziʃɡa qarɔr qilɡan ɔta-ɔnalardan imkɔn qadar bu iʃni tezrɔq amalɡa ɔʃiriʃini soramɔqda.
bu bilan xalq taʼlimi tizimi masʼullariɡa jakunij hisɔb-kitɔbni qilib, zarur hɔlatlarda darsliklarni qajta taqsimɔtini oz vaqtida amalɡa ɔʃiriʃɡa jordam berɡan bolasiz , dejiladi xabarda.
eslatib otamiz, ɔta-ɔnalarniŋ va keŋ d͡ʒamɔatt͡ʃilikniŋ fikr-mulɔhazalari, takliflari asɔsida jaɡɔna maktab fɔrmasi talabi jaŋi oquv jilidan tatbiq etilmajdi.
'''xalifa''' (arab. — orinbɔsar, nɔib) — musulmɔn d͡ʒamɔasi va musulmɔn davlatiniŋ dinij hamda dunjovij bɔʃliʁi. xalifa muhammadniŋ orinbɔsari, umavijlar davridan bɔʃlab esa allɔhniŋ jerdaɡi nɔibi hisɔblaŋan. muhammaddanmuhammad r.s.a fan kejiŋi tort xalifa (abu bakr siddiq, umar, usmɔn, ali)ni xulafɔi rɔʃidin, jaʼni toʁri jo ldan bɔruvt͡ʃi xalifalar deb ataʃɡan. abbɔsijlar, fɔtimijlar sulɔlasidan bolɡan hukmdɔrlar xalifa nɔmi bilan atalɡan. 13-asrdan kejin ajrim musulmɔn mamlakatlariniŋ hukmdɔrlari ozini dinij bɔʃliq ham daʼvɔ qilib, xalifa nɔmiɡa eɡa boliʃɡan. 16-asrda turk sultɔnlari ozlarini xalifa deb ataj bɔʃlaɡanlar, bu hɔlat 1924-jilɡat͡ʃa, jaʼni usmɔnlilar davlati tuɡaɡunt͡ʃa davɔm etɡan.
siz uʃbu d͡ʒurnalda t͡ʃɔp etiʃ ut͡ʃun material jubɔriʃni istajsizmi? sizɡa d͡ʒurnal haqida bolimini korib t͡ʃiqiʃni tavsija etamiz, bu jerda siz d͡ʒurnal bolimlariniŋ qɔidalari, ʃuniŋdek muallif ut͡ʃun qollanma bilan taniʃib t͡ʃiqiʃiŋiz mumkin. mualliflar materiallarni d͡ʒonatiʃdan avval d͡ʒurnalda rojxatdan otiʃlari zarur, joki aɡar siz rojxatdan otkazilɡan bolsaŋiz, oziŋizniŋ qajd jozuviŋiz bilan ʃunt͡ʃaki kiriʃiŋiz va beʃta qadamdan ibɔrat jubɔriʃ d͡ʒarajonini bɔʃlaʃiŋiz mumkin.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 46 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
saraɡɔsa — ispanijaniŋ ʃim.ʃarkij qismidaɡi ʃahar, ebrɔ darjosi bojida. araɡɔn muxtɔr vilɔjati va saraɡɔsa prɔvinsijasiniŋ maʼmurij markazi. ahɔlisi 841,4 miŋ kiʃi (1998). maʃinasɔzlik (d͡ʒumladan, temir jo l va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi maʃinasɔzliɡi, stanɔksɔzlik, avtɔmɔbilsɔzlik, elektr d͡ʒihɔzlari i.t͡ʃ.), ɔziq-ɔvqat, kimjo, toqimat͡ʃilik, joʁɔt͡ʃsɔzlik, sement, konteri sanɔati kɔrxɔnalari mavd͡ʒud. universitet (1533), nafis sanʼat muzeji bɔr. ʃaharɡa mil.av. 27 jilda rimliklar asɔs sɔlɡan. 714 jilda arablar hukmrɔnliɡi ɔstida bolɡan. 1118-jildan ispanija tarkibida. meʼmɔrij jodɡɔrliklardan 11—17-asrlarda qurilɡan sɔbɔr, minɔra, t͡ʃerkɔv, sarɔjlar saqlaŋan. 1
ozbekistɔn respublikasida 2022- jilniŋ janvar-avɡust ɔjlarida d͡ʒami jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan 1 096,5 miŋ tɔnna suvsiz ammiak iʃlab t͡ʃiqarilɡan bolib, mazkur iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa, 2021- jilniŋ teɡiʃli davriɡa nisbatan osiʃ surʼati 108,6 % ni taʃkil etdi.
ʃuniŋdek, 2022-jil janvar-avɡust ɔjlarida jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan suvsiz ammiak iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa eŋ juqɔri uluʃ navɔij vilɔjati hissasiɡa (48,5 %) toʁri kelib, iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmi 1 096,5 miŋ tɔnnani taʃkil etdi.
qirʁizistɔnniŋ oʃ ʃahridaɡi markazij majdɔnda prezident sɔɔrɔnbaj d͡ʒeenbekɔvni qollab-quvvatlab 500 nafarɡa jaqin kiʃi namɔjiʃɡa t͡ʃiqdi. mitiŋ iʃtirɔkt͡ʃilari sɔɔrɔnbaj d͡ʒeenbekɔv qɔnunij prezident ekanini taʼkidlab, qɔnunlarɡa riɔja qiliʃɡa, tint͡ʃlikni saqlaʃɡa va sabrli boliʃɡa t͡ʃaqirdi. mitiŋ vaqtida sozɡa t͡ʃiqqanlar kiʃilarni millatlararɔ, hududlararɔ boliniʃɡa jo l qojmaslikka da'vat etdi.
pɔlʃada raketa qulaʃi mɔd͡ʒarɔsi haqida bir-biriɡa zid bahɔlar va fikrlar fɔnida ʃimɔlij atlantika aljansi ilɡari surib kelɡan ɔt͡ʃiq eʃiklar sijosatida... 21.11.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/0b/15/30137068 0:0:640:360 1920x0 80 0 0 f43f327e6774a81d983120f48cc18b10.d͡ʒpɡ
maʼlum boliʃit͡ʃa, aljansɡa qoʃiliʃ ut͡ʃun d͡ʒiddij jon beriʃ kerak boladi. ɔldinda turɡan rahbarijat ozɡariʃi esa ittifɔqdɔʃlarniŋ asɔsij ziddijatlarini korsatib berdi. turkija hal qiladiʃvet͡sija parlamenti terrɔrizmɡa qarʃi kuraʃ bɔrasida d͡ʒiddij t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida kɔnstitut͡sijaɡa ozɡartiʃlar kiritiʃni qabul qildi. ammɔ oz xɔhiʃi bilan emas.riksdaɡda (349 orinli bir palatali ʃvet͡sija parlamenti) 278 ɔvɔz bilan qabul qiliŋan tuzatiʃ ant͡ʃajin nɔaniq. u aɡar ular terrɔrizmda iʃtirɔk et͡sa joki uni qollab-quvvatlasa, ujuʃmalar erkinliɡini t͡ʃeklɔvt͡ʃi qɔnunlar haqida.ʃu bilan biɡa bir hafta ilɡari, anqaraɡa taʃrifi t͡ʃɔʁida mamlakat bɔʃ vaziri ulf kristerssɔn buni d͡ʒiddij buziliʃ deb ataɡan. ʃvet͡sija huquq-tartibɔt ɔrɡanlariɡa terrɔrizmɡa qarʃi kuraʃda koprɔq kut͡ʃ beradiɡan qadamlar bɔsmɔqda , — dedi u rad͡ʒab tɔjjib erdɔʁan bilan otkazɡan qoʃma matbuɔt and͡ʒumanida.terrɔrizmɡa qarʃi tuzatiʃ avvalɡi sol hukumat davrida, aprel ɔjidajoq korib t͡ʃiqilɡan. islɔhɔt iʃ bermadi. endi muxɔlifat bolib qɔlɡan sol partija qarʃi ɔvɔz berdi. ammɔ uniŋ ɔvɔzlari jetmadi. ozɡartiʃlar 1 janvardan kut͡ʃɡa kiradi. ʃundaj qilib, ʃvedlar va finlarniŋ kutiʃlariɡa toʁri keladi. qɔlaversa, turkijadan taʃqari, veŋrija ham skandinavija mamlakalari arizalarini ratifikat͡sija qilmaɡan.budapeʃt ikkilanmɔqdaanqara ʃvet͡sijadan terrɔrizmda ɡumɔnlanajotɡan kurdlarni d͡ʒonatiʃlari talab qilajotɡan bolsa (hɔzirt͡ʃa ikki nafari depɔrtat͡sija qilindi, rojxatda esa 73 nafar), veŋrijaniŋ iddaɔlari esa ant͡ʃa mud͡ʒmal. u jerda rɔssijaɡa qarʃi sankt͡sijalarni istamajɡina quvvatlaʃmɔqda, ukraina tɔmɔnida turiʃjotɡani jo q, kijevɡa kop milliard dɔllarlik mɔlijavij tranʃlarni sekinlaʃtirib va umuman oz ʃeriklari ut͡ʃun koplab muammɔlarni keltirib t͡ʃiqariʃjapti.mutaxassislarniŋ fikrit͡ʃa, stɔkɡɔlmdaɡi oŋ markazt͡ʃi kabinet ut͡ʃun anqara bilan til tɔpiʃiʃ ɔsɔnrɔq. buni taʃqi iʃlar vaziri tɔbias bilstrɔm bilvɔsita tasdiqladi. uniŋ sozlariɡa kora, hukmrɔn kɔalit͡sija kurd muammɔsi bojit͡ʃa kamrɔq juk ɡa eɡa, undan ɔldiŋi prezident enn linde esa kurdlarni d͡ʒamɔatt͡ʃilik tɔmɔnidan qollab-quvvatlaʃi bilan turkija bilan muzɔkaralarni murakkablaʃtirɡan edi.budapeʃtdan ham umidbaxʃ siɡnallar bɔr. hukumat ratifikat͡sija hud͡ʒd͡ʒatlarini millij assamblejaɡa taqdim etdi, dedi bɔʃ vazir ɡerɡeli ɡuljaʃ.ammɔ ʃunda ham bahɔnalarsiz bolmadi. natɔniŋ keŋajiʃi veŋrijaniŋ millij manfaatlariɡa mɔs keladimi, deɡan savɔl haliɡat͡ʃa muhɔkama qiliniʃi kerak, dedi bɔʃ vazir.mɔldavija ut͡ʃun ʃvedt͡ʃa teŋsiz hɔdisaʃuŋa qaramaj mɔldavija 16 jil avval natɔ bilan individual hamkɔrlik red͡ʒasi ni imzɔlaɡan edi. bu ɔdatij keliʃuv emas, balki, aslida, ittifɔqqa bɔriʃ jo lidaɡi ikkint͡ʃi qadam. undan kejin tezlaʃtirilɡan mulɔqɔt bɔsqit͡ʃi va aslida jakunij qoʃiliʃ bojit͡ʃa harakatlar red͡ʒasi dir.natɔ ut͡ʃun har qandaj qɔnunni ozɡartiriʃ mumkin, hattɔ kɔnstitut͡sijani ham. birɔq, soŋɡi sozni aljans rahbarijati ajtadi, va u jerda ham ozɡariʃlar bolmɔqda.jetakt͡ʃilik ut͡ʃun kuraʃaljansniŋ amaldaɡi bɔʃ kɔtibi jens stɔltenberɡniŋ vakɔlatlari bir jildan kamrɔq vaqt it͡ʃida tuɡajdi. amerika ɔav manbalariɡa kora, ittifɔqt͡ʃilar ortasida bu lavɔzim ut͡ʃun d͡ʒiddij kuraʃ bɔʃlaŋan. vaʃiŋtɔnda kanada mɔlija vaziri, qɔnida ukrainlar bolɡan 54 joʃli xristi frilandɡa koprɔq iʃɔra qiliʃmɔqda.sɔbiq d͡ʒurnalist (nufuzli the new jork times naʃri muxbiriɡa turmuʃɡa t͡ʃiqqan), kanadaniŋ taʃqi iʃlar vaziri bolɡan. uniŋ diplɔmatik tad͡ʒribasi katta, beʃ tilda sozlaʃa ɔladi (iŋliz, frant͡suz, italjan, ukrain va rus tillari). qɔlaversa, u ajol kiʃi. hɔzirɡi vaqtlarda esa bu katta imtijoz. ʁarb davlatlarida (aqʃ vit͡se-prezidenti kamala xarrisdan italijaniŋ jaŋi bɔʃ vaziri d͡ʒiɔrd͡ʒi melɔniɡat͡ʃa) ajollarniŋ rahbarlik lavɔzimlariɡa keliʃidan soŋ, natɔ ham ɡender muvɔzanati haqida ojlamɔqda.de-faktɔ ʃimɔlij atlantika aljansiɡa rahbarlik qiladiɡan aqʃ oz mamlakatidan nɔmzɔd ilɡari surmajapti. ularniŋ ɡenerali va asɔsij qomɔndɔni jevrɔpada. vaʃiŋtɔn uŋa sɔdiq ʃimɔldaɡi qoʃnisidan umid qilmɔqda.jei ham oz bɔʃ kɔtibi boliʃini istajdi. bu ad͡ʒablanarli emas: natɔdaɡi d͡ʒami 30 mamlakatdan 21 tasi - jevrɔpa mamlakatlari, ʃvet͡sija va finljandija bilan esa 32 tadan 22 ta jevrɔpa mamlakati boladi.natɔ bɔʃ kɔtibliɡi - rasmijatt͡ʃilik ut͡ʃun bir lavɔzim hisɔblanadi, bart͡ʃa qarɔrlar vaʃiŋtɔndaɡi kabinetlarda qabul qilinadi. birɔq ajnan aljans rahbari ottiz mamlakat ɔrasidaɡi ɔmmavij kɔnsensus ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar boladi. oʃa stɔltenberɡni ham ɔt͡ʃiq eʃiklar tamɔjilini ilɡari surib, ʃvet͡sija, finljandijaɡa keŋ qut͡ʃɔq ɔt͡ʃib qarʃi ɔliʃni vaʼda berib, ammɔ turkijaɡa taʼsir otkaza ɔlmaɡani ut͡ʃun qattiq tanqid qiliʃmɔqda. natɔ ahilliɡiɡa esa nafaqat aljans, balki ukraina kabi uŋa koz tikib turɡan mamlakatlar taqdiri ham bɔʁliq.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/0b/15/30137068 80:0:560:360 1920x0 80 0 0 9847724b2ecf9ae19d8834fbd84af058.d͡ʒpɡ
natɔ, aqʃ, jevrɔpa ittifɔqi, ukraina, turkija
bu tarixij vɔqea : natɔ qandaj darz ketdi
pɔlʃada raketa qulaʃi mɔd͡ʒarɔsi haqida bir-biriɡa zid bahɔlar va fikrlar fɔnida ʃimɔlij atlantika aljansi ilɡari surib kelɡan ɔt͡ʃiq eʃiklar sijosatida muammɔlar juzaɡa keldi.
maʼlum boliʃit͡ʃa, aljansɡa qoʃiliʃ ut͡ʃun d͡ʒiddij jon beriʃ kerak boladi. ɔldinda turɡan rahbarijat ozɡariʃi esa ittifɔqdɔʃlarniŋ asɔsij ziddijatlarini korsatib berdi.
ʃvet͡sija parlamenti terrɔrizmɡa qarʃi kuraʃ bɔrasida d͡ʒiddij t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida kɔnstitut͡sijaɡa ozɡartiʃlar kiritiʃni qabul qildi. ammɔ oz xɔhiʃi bilan emas.
buŋa esa ʃvet͡sija va finljandijaniŋ natɔɡa kiriʃiɡa tosqinlik qilajotɡan turkija mad͡ʒbur qildi. anqara stɔkɡɔlmniŋ qurdlarni qollab -quvvatlajotɡanidan nɔrɔzi. darhaqiqat, ular d͡ʒamijatiniŋ nufuzi katta, hattɔ hukumatda ham vakillari bɔr. finlarɡa esa iddaɔlar kamrɔq, birɔq skandinavija mamlakatlari nejtral va birɡalikda blɔkka aʼzɔ boliʃɡa qarɔr qiliʃɡani ut͡ʃun, xelsinki ham toxtab qɔldi.
riksdaɡda (349 orinli bir palatali ʃvet͡sija parlamenti) 278 ɔvɔz bilan qabul qiliŋan tuzatiʃ ant͡ʃajin nɔaniq. u aɡar ular terrɔrizmda iʃtirɔk et͡sa joki uni qollab-quvvatlasa, ujuʃmalar erkinliɡini t͡ʃeklɔvt͡ʃi qɔnunlar haqida.
ʃu bilan biɡa bir hafta ilɡari, anqaraɡa taʃrifi t͡ʃɔʁida mamlakat bɔʃ vaziri ulf kristerssɔn buni d͡ʒiddij buziliʃ deb ataɡan. ʃvet͡sija huquq-tartibɔt ɔrɡanlariɡa terrɔrizmɡa qarʃi kuraʃda koprɔq kut͡ʃ beradiɡan qadamlar bɔsmɔqda , — dedi u rad͡ʒab tɔjjib erdɔʁan bilan otkazɡan qoʃma matbuɔt and͡ʒumanida.
terrɔrizmɡa qarʃi tuzatiʃ avvalɡi sol hukumat davrida, aprel ɔjidajoq korib t͡ʃiqilɡan. islɔhɔt iʃ bermadi. endi muxɔlifat bolib qɔlɡan sol partija qarʃi ɔvɔz berdi. ammɔ uniŋ ɔvɔzlari jetmadi. ozɡartiʃlar 1 janvardan kut͡ʃɡa kiradi. ʃundaj qilib, ʃvedlar va finlarniŋ kutiʃlariɡa toʁri keladi. qɔlaversa, turkijadan taʃqari, veŋrija ham skandinavija mamlakalari arizalarini ratifikat͡sija qilmaɡan.
anqara ʃvet͡sijadan terrɔrizmda ɡumɔnlanajotɡan kurdlarni d͡ʒonatiʃlari talab qilajotɡan bolsa (hɔzirt͡ʃa ikki nafari depɔrtat͡sija qilindi, rojxatda esa 73 nafar), veŋrijaniŋ iddaɔlari esa ant͡ʃa mud͡ʒmal. u jerda rɔssijaɡa qarʃi sankt͡sijalarni istamajɡina quvvatlaʃmɔqda, ukraina tɔmɔnida turiʃjotɡani jo q, kijevɡa kop milliard dɔllarlik mɔlijavij tranʃlarni sekinlaʃtirib va umuman oz ʃeriklari ut͡ʃun koplab muammɔlarni keltirib t͡ʃiqariʃjapti.
finljandija va ʃvet͡sija bɔʃ vazirlari veŋrija va turkijani oz arizalariɡa rɔzi boliʃɡa t͡ʃaqiriʃmɔqda. kristerssɔn: stɔkɡɔlm aljansdaɡi har bir davlat oz qarɔrini qabul qiliʃini toliq hurmat qiladi , ammɔ ɔldiŋi t͡ʃap qanɔt hukumati turkija bilan jozɡi memɔrandum ʃartlarini qisman bad͡ʒarib, qurɔl embarɡɔsini bekɔr qilɡan va surijada kurd ɡuruhlariɡa mɔlijavij va bɔʃqa jordamlarni tosib qojɡan deja taʼkiladi.
mutaxassislarniŋ fikrit͡ʃa, stɔkɡɔlmdaɡi oŋ markazt͡ʃi kabinet ut͡ʃun anqara bilan til tɔpiʃiʃ ɔsɔnrɔq. buni taʃqi iʃlar vaziri tɔbias bilstrɔm bilvɔsita tasdiqladi. uniŋ sozlariɡa kora, hukmrɔn kɔalit͡sija kurd muammɔsi bojit͡ʃa kamrɔq juk ɡa eɡa, undan ɔldiŋi prezident enn linde esa kurdlarni d͡ʒamɔatt͡ʃilik tɔmɔnidan qollab-quvvatlaʃi bilan turkija bilan muzɔkaralarni murakkablaʃtirɡan edi.
budapeʃtdan ham umidbaxʃ siɡnallar bɔr. hukumat ratifikat͡sija hud͡ʒd͡ʒatlarini millij assamblejaɡa taqdim etdi, dedi bɔʃ vazir ɡerɡeli ɡuljaʃ.
ammɔ ʃunda ham bahɔnalarsiz bolmadi. natɔniŋ keŋajiʃi veŋrijaniŋ millij manfaatlariɡa mɔs keladimi, deɡan savɔl haliɡat͡ʃa muhɔkama qiliniʃi kerak, dedi bɔʃ vazir.
mɔldavija ut͡ʃun ʃvedt͡ʃa teŋsiz hɔdisa
nɔjabr ɔji ɔxirida ruminijada natɔ sammiti bolib otadi, uŋa ukraina, ɡruzija va mɔldavija ham taklif etilɡan. kijev va tbilisi ut͡ʃun blɔkka qoʃiliʃ strateɡik maqsad. kiʃinev bilan vazijat murakkabrɔq. mɔldɔva kɔnstitut͡sijasiniŋ 11 mɔddasiɡa qora, respublika dɔimij betaraflikni eʼlɔn qiladi va oz hududida bɔʃqa davlatlar qurɔlli kut͡ʃlarini d͡ʒɔjlaʃtiriʃɡa jo l qojmajdi .
ʃuŋa qaramaj mɔldavija 16 jil avval natɔ bilan individual hamkɔrlik red͡ʒasi ni imzɔlaɡan edi. bu ɔdatij keliʃuv emas, balki, aslida, ittifɔqqa bɔriʃ jo lidaɡi ikkint͡ʃi qadam. undan kejin tezlaʃtirilɡan mulɔqɔt bɔsqit͡ʃi va aslida jakunij qoʃiliʃ bojit͡ʃa harakatlar red͡ʒasi dir.
natɔ ut͡ʃun har qandaj qɔnunni ozɡartiriʃ mumkin, hattɔ kɔnstitut͡sijani ham. birɔq, soŋɡi sozni aljans rahbarijati ajtadi, va u jerda ham ozɡariʃlar bolmɔqda.
aljansniŋ amaldaɡi bɔʃ kɔtibi jens stɔltenberɡniŋ vakɔlatlari bir jildan kamrɔq vaqt it͡ʃida tuɡajdi. amerika ɔav manbalariɡa kora, ittifɔqt͡ʃilar ortasida bu lavɔzim ut͡ʃun d͡ʒiddij kuraʃ bɔʃlaŋan. vaʃiŋtɔnda kanada mɔlija vaziri, qɔnida ukrainlar bolɡan 54 joʃli xristi frilandɡa koprɔq iʃɔra qiliʃmɔqda.
sɔbiq d͡ʒurnalist (nufuzli the new jork times naʃri muxbiriɡa turmuʃɡa t͡ʃiqqan), kanadaniŋ taʃqi iʃlar vaziri bolɡan. uniŋ diplɔmatik tad͡ʒribasi katta, beʃ tilda sozlaʃa ɔladi (iŋliz, frant͡suz, italjan, ukrain va rus tillari). qɔlaversa, u ajol kiʃi. hɔzirɡi vaqtlarda esa bu katta imtijoz. ʁarb davlatlarida (aqʃ vit͡se-prezidenti kamala xarrisdan italijaniŋ jaŋi bɔʃ vaziri d͡ʒiɔrd͡ʒi melɔniɡat͡ʃa) ajollarniŋ rahbarlik lavɔzimlariɡa keliʃidan soŋ, natɔ ham ɡender muvɔzanati haqida ojlamɔqda.
de-faktɔ ʃimɔlij atlantika aljansiɡa rahbarlik qiladiɡan aqʃ oz mamlakatidan nɔmzɔd ilɡari surmajapti. ularniŋ ɡenerali va asɔsij qomɔndɔni jevrɔpada. vaʃiŋtɔn uŋa sɔdiq ʃimɔldaɡi qoʃnisidan umid qilmɔqda.
jei ham oz bɔʃ kɔtibi boliʃini istajdi. bu ad͡ʒablanarli emas: natɔdaɡi d͡ʒami 30 mamlakatdan 21 tasi - jevrɔpa mamlakatlari, ʃvet͡sija va finljandija bilan esa 32 tadan 22 ta jevrɔpa mamlakati boladi.
jevrɔpada ham kut͡ʃli fiɡuralar bɔr, d͡ʒumladan, ajollar ham. bu estɔnija bɔʃ vari kaja kallas, slɔvakija prezidenti zuzana t͡ʃaputɔva va 2015 -2020 jillarda xɔrvatijaɡa rahbarlik qilɡan, ʃuniŋdek, natɔ bɔʃ kɔtibi jordamt͡ʃisi bolib iʃlaɡan kɔlinda ɡrabar-kitarɔvit͡ʃlardir. bujuk britanija mudɔfaa vaziri ben uɔllesni taklif qiliʃɡa tajjor.
natɔ bɔʃ kɔtibliɡi - rasmijatt͡ʃilik ut͡ʃun bir lavɔzim hisɔblanadi, bart͡ʃa qarɔrlar vaʃiŋtɔndaɡi kabinetlarda qabul qilinadi. birɔq ajnan aljans rahbari ottiz mamlakat ɔrasidaɡi ɔmmavij kɔnsensus ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar boladi. oʃa stɔltenberɡni ham ɔt͡ʃiq eʃiklar tamɔjilini ilɡari surib, ʃvet͡sija, finljandijaɡa keŋ qut͡ʃɔq ɔt͡ʃib qarʃi ɔliʃni vaʼda berib, ammɔ turkijaɡa taʼsir otkaza ɔlmaɡani ut͡ʃun qattiq tanqid qiliʃmɔqda. natɔ ahilliɡiɡa esa nafaqat aljans, balki ukraina kabi uŋa koz tikib turɡan mamlakatlar taqdiri ham bɔʁliq.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 382 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
vassa, tɔqi — ozbek meʼmɔrliɡida sint͡ʃkɔr binɔlarda keŋ qollaniladiɡan quriliʃ materiali. v. ɔqtɔl ʁolalaridan tajjorlanib, binɔlar ʃiftiɡa qoiilɡan tosin (bɔlɔr)lar ustiɡa zit͡ʃ teriladi. tosinlariniŋ ustiɡa v.lar terilɡat͡ʃ, ustidan bojra joki bɔrdɔn jopiladi. v.lar, baʼzan ɔhak bilan ɔqartiriladi joki raŋ-baraŋ bojoqlar bilan bojalib, ɡullar iʃlanadi. vassad͡ʒuft imɔrat — tosinlariɡa v.lar terib iʃlaŋan binɔ.
rahmat fajzij (taxallusi; asl ism-ʃarifi fajzijev rahmat, 1918.10.9 — tɔʃkent — 1988.18.1d͡ʒ) - ozbekistɔn xalqjozuvt͡ʃisi (1978), ozbekistɔnda xizmat korsatɡan sanʼat arbɔbi (1968). "lenin ut͡ʃquni" (hɔzirɡi "tɔŋ julduzi", 1937) va "joʃ lenint͡ʃi" (hɔzirɡi "turkistɔn", 1938) ɡaz.larida iʃlaɡan. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi qatnaʃt͡ʃisi "frunzevet͡s" (1943), "kizil ozbekistɔn" (1944) ɡazetalari va "ʃarq julduzi" d͡ʒurnal (1951—54)da bolim mudiri, "ozbekistɔn madanijati" ɡaz. (1957—59) va "ozbekfilm" kinɔstudijasi (1962— 65)da bɔʃ muharrir. ozbekistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi bɔʃqaruvi raisi orinbɔsari (1965—74), butunittifɔq mualliflik xuquqi ozbekistɔn bolimi bɔʃliʁi (1974—88). r. f.niŋ "toj taraddudi" deb nɔmlaŋan 1hikɔjasi 1948-jilda eʼlɔn qiliŋan. ʃundan kejin uniŋ "tojona", "ulʁajiʃ" (1950), "birint͡ʃi bahɔr" (1951) hikɔja va ɔt͡ʃerklar toplamlari naʃr etilɡan. "t͡ʃolɡa bahɔr keldi" (1951) dastlabki qissasi qoriq va boz jerlarni ozlaʃtiriʃ mavzuiɡa baʁiʃlaŋan va adabij d͡ʒamɔatt͡ʃilik eʼtibɔrini qɔzɔŋan. kejint͡ʃalik jozuvt͡ʃi uʃbu asarni qajta iʃlab, uni 1972-jilda rɔman tarzida naʃr etɡan. "pɔvest va hikɔjalar" (1954), "ʃɔhi darparda" (1958), "kiʃilarimiz qissasi" (1962) siŋari ɔt͡ʃerk, hikɔja va qissalardan ibɔrat ɡoplamlari ham bɔr. uniŋ "sen jetim emassan" kinɔqissasi (1960) asɔsida kinɔred͡ʒissjor ʃ. abbɔsɔv tɔmɔnidan suratɡa ɔliŋan ʃu nɔmdaɡi filmi katta ʃuhrat qɔzɔŋan. jozuvt͡ʃi uʃbu kinɔqissa ustidaɡi id͡ʒɔdij iʃini davɔm ettirib, uruʃ jillarida 14 jetim bɔlani oz baʁriɡa ɔlɡan va ularɡa mehrmuruvvat korsatɡan kiʃilar d͡ʒasɔratiɡa baʁiʃlaŋan "hazrati insɔn" rɔmani (1970)ni jaratdi. ozbek xalqiɡa xɔs mehrmuhabbat va baʁrikeŋlik keŋ epik planda tasvirlaŋan bu asarda ozbek adabijotiniŋ insɔnparvarlik mɔhijati oziniŋ jorqin ifɔdasini tɔpɡan. r. f., ʃuniŋdek, "jorjor" filmi ssenarijsi va bɔlalarɡa baʁiʃlaŋan "birint͡ʃi xat" (1954), "hajotniŋ tuʁilɡan kuni" (1953) va bɔʃqa hikɔjalar muallifi. tɔʃkent ʃahridaɡi kot͡ʃalardan biri r. f. nɔmi bilan ataladi. 1
ac: tanlaŋan asarlar 3 d͡ʒ.li , 1— 3d͡ʒ.lar, t., 1970—72. ad.: mirzajev i., rahmat fajzij, t., 1974.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title rahmat fajzij ɔldid 2402249" dan ɔlindi
ozbekistɔnda xizmat korsatɡan sanʼat arbɔblari
ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi qatnaʃt͡ʃilari
bu sahifa ɔxirɡi marta 5-dekabr 2021, 10:28 da tahrir qiliŋan.
erɡ (arab.) — afrikaniŋ ʃim. qismidaɡi qumli t͡ʃollar. darjolar keltirɡan jotqiziqlar keŋ tarqalɡan pastlik jerlarda kop ut͡ʃrajdi. qatɔr baland qum tepalari bɔr. osimlik osiʃi va hajvɔnlar jaʃaʃi ut͡ʃun tɔʃlɔq va ʃaʁalli t͡ʃollarɡa nisbatan ʃarɔit qulajrɔq. vɔhalar bɔr. d͡ʒɔj nɔmlari ʃaklida ham ut͡ʃrajdi, mas, katta ʃarqij erɡ, katta ʁarbij erɡ, erɡiɡidi va bɔʃqalar
respublika qiʃlɔq, ormɔn va baliq xod͡ʒaliɡi mahsulɔt (xizmat)lari jalpi iʃlab t͡ʃiqariʃiniŋ umumij had͡ʒmida eŋ juqɔri uluʃɡa eɡa hududlar
davlat statistika qomitasi rahbarlariniŋ 2022- jil i-jarim jillikda ʃahar va tuman statistika bolimlarida d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlari ut͡ʃun sajjor qabul kunlari
tɔʃkent vilɔjati statistika bɔʃqarmasi rahbarlariniŋ 2022- jil i-jarim jillikda ʃahar va tuman statistika bolimlarida d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlari ut͡ʃun sajjor qabul kunlari
bzib — ʁarbij kavkazdaɡi darjo. bɔʃ kavkaz tizmasiniŋ d͡ʒan.ʁarbij jon baʁridan bɔʃlanib, qɔra deŋizɡa kujiladi. uzunliɡi 110 km, havzasiniŋ majdɔni 1510 km . qɔr va muzlikdan, quji qismida jomʁir suvlaridan tojinadi. ortat͡ʃa suv sarfi 97 m /sek. b. dejarli muzlamajdi. b. vɔdijsi bojlab rit͡sa kuliɡa avtɔmɔbil jo li otɡan. bi... (lɔt. bi—ikki; bis dan—ikki karpa, ikki marta)—jasama sozlar tarkibij qismi; ikki qismdan ibɔrat, ikki xɔssali maʼnɔlari ifɔdasini aŋlatadi (mas, biatlɔn).
mamlakatimizniŋ bart͡ʃa ɡumanitar jo naliʃdaɡi ɔlij oquv jurtlarida tibbij bilim asɔslari, ɔnalik va bɔlalikni muhɔfaza qiliʃ fani oqitilmɔqda. uʃbu fanniŋ oquv dasturini toliq ozlaʃtirɡan talabalarɡa qoʃimt͡ʃa mutaxassislik sifatida favqulɔdda vazijatlar ʃarɔitida birint͡ʃi tibbij jordam korsatiʃ bojit͡ʃa bilim beriladi. bu esa muhim id͡ʒtimɔij muammɔ hisɔblaŋan xalq sɔʁliʁini muhɔfaza qiliʃ bɔrasida mamlakatimizda amalɡa ɔʃirilajotɡan muhim tadbirlardan biridir.
mazkur fandan bilim ɔlib ɡumanitar jo naliʃdaɡi ɔlij oquv jurtlarini tamɔmlaɡan joʃlar ozlariniŋ asɔsij mutaxassisliklari bilan bir qatɔrda tibbijot sɔhasida ham kundalik hajotda zarur bolɡan amalij bilimlarɡa eɡa boladilar. t͡ʃunɔnt͡ʃi, favqulɔdda vazijat ʃarɔitlari (zilzila, suv tɔʃqini, joŋ in, iʃlab t͡ʃiqariʃ avarijalari kabilar)da roj beriʃi mumkin bolɡan d͡ʒarɔhatlaniʃ, sujak siniʃi, boʁimlar t͡ʃiqiʃi, qɔn ketiʃ, sɔvuq uriʃ, suvɡa t͡ʃokiʃ, kujiʃ, zaharlaniʃ, turli xil kasalliklar bilan xastalaniʃ ɔqibatida juzaɡa keladiɡan ɔʁir hɔlatlar, ja ni, tana harɔratiniŋ me joridan kotariliʃi joki pasajiʃi, xuʃdan ketiʃ, tiriʃiʃ, arterial qɔn bɔsiminiŋ kotariliʃi joki pasajiʃi, ɡipertɔnija krizi, mija insulti, stenɔkardija, miɔkard infarkti, ʃɔk, kɔllaps, nafas qisiʃi (brɔnxial astma), nafas va jurakniŋ tosatdan toxtab qɔliʃi, nafas, jurak-tɔmir, me da–it͡ʃak, d͡ʒiɡar, sijdik ajiriʃ a zɔlariniŋ, mija va nerv tɔlalariniŋ jalliʁlaniʃ kasalliklarida, ʃuniŋdek, zaharli haʃɔratlar t͡ʃaqqanida birint͡ʃi tibbij jordam korsatiʃ, bemɔrni parvariʃ qiliʃ, juqumli kasalliklarniŋ ɔldini ɔliʃ, ahɔlida, ajniqsa joʃlarda sɔʁlɔm turmuʃ tarzini ʃakllantiriʃ, ɔna va bɔla sɔʁliʁini hamda atrɔf-muhitni muhɔfaza qiliʃɡa qaratilɡan tuʃuntiriʃ–tarʁibɔt tadbirlarini amalɡa ɔʃiriʃ qiliʃ kabi ahɔlini sɔʁlɔmlaʃtiriʃ va birint͡ʃi tibbij jordam korsatiʃɡa ɔid tibbij bilimlarɡa eɡa boladilar.
uʃbu tibbij bilimlar favqulɔdda vazijat ʃarɔitida, juqɔrida qajd etilɡanidek, ʃikastlaŋan, zaharlaŋan, xastalaŋan bemɔrlarɡa birint͡ʃi tibbij jordam korsatiʃda muhim ahamijatɡa eɡa boladi.
bundan taʃqari uʃbu tibbij bilimlar bolʁusi oqituvt͡ʃi va murabbijlarniŋ maktabɡat͡ʃa tarbija muassasalarida, maktab, kɔlled͡ʒ va akademik lit͡sejlarda faɔlijat korsatɡanlarida bɔlalar va osmirlar ortasida tibbij madanijatni ɔʃiriʃ, sɔʁlɔm turmuʃ tarzini tarʁib qiliʃ, turli xil kasalliklarni, birint͡ʃi navbatda juqumli kasalliklarniŋ ɔldini ɔliʃ iʃlarini amalɡa ɔʃiriʃda katta jordam beradi.
ʃuniŋdek, uʃbu tibbij bilimlar bolʁusi oqituvt͡ʃi va murabbijlarniŋ kundalik turmuʃ d͡ʒarajonida ahɔli ortasida savɔbli iʃlarni amalɡa ɔʃiriʃlarida ham asqɔtadi. neɡaki, issiq d͡ʒɔnniŋ isitmasi ham boladi, deɡanlaridek, har bir ɔilada, qoni-qoʃnilarda, ajniqsa joʃ bɔlalar va keksalarda birint͡ʃi tibbij jordamɡa zarurijat tuʁilib turadi. bundaj pajtda bemɔr, joki uniŋ ɔila a zɔlari tez jordam ɡa murɔd͡ʒaat qiladilar. ammɔ, ota ɔʁir xastalik pajdɔ bolɡan pajtda dunjo bemɔr koziɡa, ajniqsa, bemɔr joʃ bɔla bolsa, uniŋ ɔta-ɔnasi koziɡa tɔr koriŋan pajtda, t͡ʃekka qiʃlɔq d͡ʒɔjida, ket͡ʃasi telefɔn alɔqasi bolmasliɡi tufajli tez jordam ni t͡ʃaqiriʃ imkɔni bolmaɡanda, mazkur xɔnadɔnniŋ qoʃnisi bolɡan oqituvt͡ʃi-murabbij bemɔrɡa birint͡ʃi tibbij jordam korsatiʃ bilimiɡa eɡa bolib, ʃu jordamni oz vaqtida amalɡa ɔʃirsa, u bemɔr va uniŋ ɔila a zɔlari koziɡa nad͡ʒɔt fariʃtasi bolib korinadi. ularniŋ hurmati va e tibɔriɡa sazɔvɔr boladi.
zɔtan, har bir ɔdamda, ajniqsa joʃ bɔla va keksalarda ʃundaj hɔlatlar roj beriʃi mumkinki, uniŋ hajotini bɔr-jo ʁi bir net͡ʃa daqiqalar hal qiladi. ʃundaj dɔlzarb pajtlarda oqituvt͡ʃi-murabbijlar mazkur fandan ɔlɡan bilimlarini amalij hajotda namɔjon etib, bemɔrɡa t͡ʃaqqɔnlik va ehtijotkɔrlik bilan birint͡ʃi tibbij jordam korsatiʃ bilan uniŋ sɔʁliʁini, qɔlaversa ajrim hɔllarda hajotini ham saqlab qɔliʃɡa hissa qoʃadilar.
'''araɡɔn''' — ispanijaniŋ ʃimɔliʃarqidaɡi tarixij vilɔjat. 9-asrda rekɔnkista d͡ʒarajonida araɡɔn ɡrafliɡi barpɔ etilɡan. 1035 jildan araɡɔn qirɔllik, 1137 jil ʃaxsij unija asɔsida barselɔna ɡrafliɡi bilan birlaʃɡan. 1164 jil barselɔna ɡraflari araɡɔn qirɔllari bolɡanlarbolɡanlar hamda katalɔnijaniŋ bart͡ʃa jerlarini qirɔllik tarkibiɡa qoʃibqoʃib ɔlɡanlar. 13 — 15-asrlarda a. qoʃinlariqoʃinlari balear ɔrɔllari, valensija, sisilija, sardinija, neapɔlni bɔsib ɔlɡan. araɡɔn va kastilijaniŋ 1479 jildaɡi sulɔlavij unijasi, jaɡɔna davlat — ispanijani barpɔ etiliʃiɡa ɔlib kelɡan. majdɔn 47,7 miŋ km sup 2 . ahɔlisi 1,2 mln. kiʃi (1991). araɡɔn ispanijada ahɔli eŋ sijrak jaʃajdi-ɡan vilɔjat.tɔʁlaridatɔʁlarida qoŋ irqoŋ ir komirkomir, temir rudasi, uran, bɔksit, ɔltiŋuɡurt, marɡanes kɔnlari mavd͡ʒud. tɔʁtɔʁ darjolariɡa qatɔr ɡeslar qurilɡan. qoŋ irqoŋ ir kumir bilan iʃlajdiɡan issiqlik elektr markaz-lari bɔr. qoŋ irqoŋ ir kumir qazib t͡ʃiqariʃ d͡ʒihatidan (jiliɡa taxminan 1 mln. t) araɡɔn ispanijada 1-orindaorinda turadi. ɔxɔs-neɡrɔs temir ruda havzasi araɡɔn iqtisɔdijotida muhim orinorin tutadi. araɡɔnniŋ birdan-bir sanɔat markazi saraɡɔsa ʃahar. bu jerda ɔziq-ɔvqat va jeŋil sanɔat bilan birɡalikda metallsɔzlik va kimjo sanɔati kɔrxɔna-lari mavd͡ʒud. ahɔliniŋ 2/3 qismi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida iʃlajdi. vilɔjatda zajtunzɔrlar, tɔk-zɔrlar, qand lavlaɡi va dɔnli ekinlar jetiʃtiriladi. saraɡɔsa — havɔ jo llariniŋjo llariniŋ jirik tuɡuni. ma’murij d͡ʒihatdan 3 prɔvinsija — huesca (prɔvinsija) huesca , teruel (prɔvinsija) teruel , zaraɡɔza (prɔvinsija) zaraɡɔza bolinadibolinadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 14ɡa boliŋan 147 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
tolqinlar — fazɔda t͡ʃekli tezlik bilan tarqaluvt͡ʃi mɔdda joki muhitniŋ hɔlat ozɡariʃlaridir. tolqinlarniŋ tarqaliʃ d͡ʒarajonida enerɡija fazɔniŋ bir nuqtasidan ikkint͡ʃi nuktasiɡa uzatiladi, lekin zarralari kot͡ʃmajdi. turli xil mexanik, issiqlik, elektrɔmaɡnit hɔlat ozɡariʃlariɡa turli xil tolqinlar mɔs keladi. elastik tolqin, sirtij tolqin, elektrɔmaɡnit tolqin turlari keŋ tarqalɡan. elastik defɔrmat͡sijalarni ɡaz, sujuqlik va qattiq d͡ʒismlarda tarqaliʃi elastik tolqin dejiladi. tɔvuʃ tolqini va jer qɔbiʁidan sejsmik tolqin elastik tolqinniŋ xususij hɔli hisɔblanadi. ikki muhit t͡ʃeɡarasi sirti bojlab tarqaluvt͡ʃi tolqinlar sirtij tolqinlardir. elektrɔmaɡnit tolqinlar — xususan radiɔ tolqinlar, joruʁlik tolqinlari, ultrabinafʃa tolqinlar, rentɡen va ɡamma tolqinlar — tarqalajotɡan ozɡaruvt͡ʃi elektrɔmaɡnit majdɔnlardan ibɔrat. bulardan taʃqari ɡravitat͡siɔn tolqinlar ham mavd͡ʒud. tolqin d͡ʒarajonlari fizik hɔdisalarniŋ dejarli bart͡ʃa sɔhalarida ut͡ʃrajdi. tolqinlarni orɡaniʃ fizika va texnika fanlari ut͡ʃun muhim.
muajjan vaqt ɔraliqlarida takrɔrlanib turadiɡan harakatlar tebraniʃlar dejiladi. tebraniʃlar tolqin tarqaliʃ jo naliʃi bojit͡ʃa bolsa, bojlama tolqin, tarqaliʃ jo naliʃiɡa perpendikuljar bolsa, kondalaŋ tolqin dejiladi. bojlama tolqinlar tarqalajotɡanda muhit zarralari tolqin tarqalajotɡan jo naliʃ bojlab tarqaladi. kondalaŋ tolqinlarda esa muhit zarralari tolqinlar jo naliʃiɡa perpendikuljar jo naliʃ bojlab tebranadi. ɡazlar, sujuqliklardaɡi elastik tolqinlar bojlama tolqinlardir. qattiq d͡ʒismlardaɡi elastik tolqinlar, d͡ʒumladan, jerniŋ sejsmik tolqinlari bojlama tolqinlar ʃaklidaɡina emas, kondalaŋ tolqinlar ham boliʃi mumkin. muhit zarralariniŋ tebraniʃlari tolqinlar tarqaliʃi jo naliʃiɡa perpendikuljardir. elektrɔmaɡnit tolqinlar kondalaŋ tolqinlardir, ularda tebranuvt͡ʃi elektr majdɔn va maɡnit majdɔn kut͡ʃlaŋanliklariniŋ jo naliʃlari tolqinlar tarqaliʃi jo naliʃiɡa perpendikuljar boladi. mexanik tolqinlar manbai taʃqi kut͡ʃ taʼsirida hɔlati ozɡariʃɡa mɔjil bolɡan t͡ʃekli d͡ʒism va mɔddalar bolib, elektrɔmaɡnit tolqinlar manbai tebraniʃ kɔnturi va harakatlanajotɡan zarjadlar hisɔblanadi. tolqinlarniŋ xɔssalarini orɡaniʃda uniŋ parametrlaridan, jaʼni amplitudasi, uzunliɡi, t͡ʃastɔtasi, uniŋ tarqaliʃ tezliɡi, fazasi, tolqin vektɔri va bɔʃqa kattaliklardan fɔjdalaniladi. tolqinlar t͡ʃastɔtasi, fazasi joki amplitudasiniŋ ozɡariʃini tolqinlar mɔduljat͡sijasi dejiladi. aniq parametrniŋ ozɡariʃiɡa qarab mɔje mɔduljat͡sija — t͡ʃastɔta mɔduljat͡sijasi, faza mɔduljat͡sijasi, amplituda mɔduljat͡sijasi roj beradi.
ixtijorij ʃakldaɡi har qandaj tolqinlar ɡarmɔnik tolqinlar jiʁindisi deb qaraliʃi mumkin. vaqtniŋ har bir mɔmentida fazɔniŋ t͡ʃeklaŋan kit͡ʃik qismidaɡi d͡ʒuda jaqin t͡ʃastɔtalarɡa eɡa tolqinlar tizimi tolqinlar ɡuruhi joki tolqinlar paketi dejiladi. umuman tolqinlar frɔnti va tolqinlar paketiniŋ birɔr, masalan, maksimal amplitudasi turli tezliklar bilan tarqaladi. tolqinlar frɔnti tezliɡi birɔr ozɡarmas faza tezliɡidir, ʃu sababli bu tezlik fazavij tezlik dejiladi. tolqinlar paketiɡa teɡiʃli aniq amplituda tezliɡi ɡuruhli tezlik dejiladi. tolqinlar tarqaliʃida enerɡija ɡuruhli tezlik bilan tarqaladi.
turli tolqinlar ut͡ʃun interferensija, difraksija, siniʃ, qajtiʃ, qutblaniʃ va bɔʃqa hɔdisalar bir xil qɔnunijatlar asɔsida bɔradi. tolqinlarniŋ ɡravitat͡siɔn va ɡljuɔn turlari tad͡ʒribada tasdiqlanmaɡan.
vinɔɡradɔva m. b., rudenkɔ ɔ. v., suxɔrukɔje a. p., teɔrija vɔln, m., 1973; isakevit͡ʃ m. a., ɔbʃaja akustika, m., 1973; braɡinskij v. b., pɔlparev a. ɡ., udivitelnaja ɡravitat͡sija, m., 1987.
ozɡaruvt͡ʃan oz manfaati jo lida turli naj-raŋlar iʃlatuvt͡ʃi, aldam-qaldam, qiŋ ir, qalb iʃlar qiluvt͡ʃi; firibɡar. ʃirin qiz-lar, qallɔb ɔʃiq qolin ɔlmaŋ, davrɔn su-riŋ hur mehnatda, asli tɔlmaŋ. a. polat . u qallɔb sizni jo ldan ɔzdirmasin. mir-muhsin, «umid» .
turkum:1880-jilda tuʁilɡanlar; turkum:1938-jilda vafɔt etɡanlar; turkum:29-dekabrda tuʁilɡanlar; turkum:13-fevralda vafɔt etɡanlar usiŋ hɔt at
rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda tez tibbij jordam briɡadasi taʃrif bujurɡanda 80 fɔizdan ɔrtiq hɔlatda bemɔrlarɡa ʃɔʃilint͡ʃ raviʃda davɔ t͡ʃɔralarini koriʃ ut͡ʃun ʃifɔxɔnalarɡa jetkaziladi. ozbekistɔnda esa bu korsatkit͡ʃ 15–25 fɔizni taʃkil etadi.
ʃarqij jarimʃar jerniŋ jarimʃari bolib, ɡreenwit͡ʃ meridianidan ʃarqda va 180-meridiandan ʁarbda d͡ʒɔjlaʃɡan.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220208/mirzijoev-hududlarda-it͡ʃimlik-suvi-taminɔtini-jaxʃilaʃ-bɔjit͡ʃa-tɔpʃiriqlar-berdi-22612085.html
mirzijojev hududlarda it͡ʃimlik suvi taʼminɔtini jaxʃilaʃ bojit͡ʃa tɔpʃiriqlar berdi
prezident kelɡusi beʃ jilda 40 trln som investit͡sija hisɔbiɡa it͡ʃimlik suvi taʼminɔti 90 fɔiz, ɔqɔva suv tizimi qamrɔvi 35 fɔizɡa jetkaziliʃini maʼlum qildi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/0c/1f/22033110 0:67:1280:787 1920x0 80 0 0 04f427f1f5fa855c8e14d4ffc1d996a4.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 8 fev — sputnik. prezident ʃavkat mirzijojev huzurida hududlarda it͡ʃimlik suvi taʼminɔtini jaxʃilaʃ masalalari juzasidan jiʁiliʃ bɔʃlandi."soŋɡi beʃ jil davɔmida ahɔli suv taʼminɔtini jaxʃilaʃ bojit͡ʃa 10 trilliɔn som joki ɔldiŋi jillarɡa nisbatan 5 baravar kop mablaʁ ad͡ʒratdik. bu davrda ilk bɔr 6,5 milliɔn ahɔli tɔza it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlandi", - dedi davlat rahbari jiʁiliʃ avvalida.2021 jilda 6300 kilɔmetrɡa jaqin it͡ʃimlik va ɔqɔva suv tarmɔqlari tɔrtilɡani, 474 ta suv inʃɔɔtlari qurilɡani, 592 ta mahallada 2,5 milliɔn ahɔliniŋ suv taʼminɔti jaxʃilaŋani taʼkidlandi."eŋ muhimi, bu iʃlar hisɔbiɡa 1,5 milliɔn ahɔli ilk bɔr it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlandi. ʃu bilan birɡa, hali sɔhada jet͡ʃimini kutajotɡan muammɔlar kop", dedi davlat rahbari.misɔl ut͡ʃun, 4 miŋta mahallada it͡ʃimlik suvi sutkasiɡa 4-6 sɔat beriladi. 1,5 miŋdan ɔrtiq mahallada markazlaʃɡan taʼminɔt jo lɡa qojilmaɡan.bundan taʃqari, 2 miŋɡa jaqin bɔʁt͡ʃa, maktab va tibbijot muassasalari markazij tarmɔqqa ulanmaɡani bɔis, suvni taʃib keliʃɡa mad͡ʒbur bolmɔqda.qaʃqadarjo, surxɔndarjo va d͡ʒizzaxda it͡ʃimlik suvi taʼminɔti 60 fɔizdan kam.prezident kelɡusi beʃ jilda bu sɔhaɡa 40 trln som investit͡sija d͡ʒalb qilib, it͡ʃimlik suvi taʼminɔtini 90 fɔiz, ɔqɔva suv tizimi qamrɔvini 35 fɔizɡa jetkaziʃ red͡ʒalaʃtirilɡanini maʼlum qildi.d͡ʒɔrij jilda uʃbu maqsadlar ut͡ʃun 2 trln som bjudd͡ʒetdan ad͡ʒratiladi, 245 mln dɔllar d͡ʒalb etiladi."asɔsij eʼtibɔrni suv taʼminɔti va sifati past hududlarni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qaratamiz", dedi prezident.bu bɔrada qollaniʃi kerak bolɡan 3 ta tad͡ʒriba korsatib otildi:- namaŋan vilɔjatiniŋ 85 ta mahallasi ut͡ʃun mahallij bjudd͡ʒet hisɔbidan 260 km tarmɔq tɔrtib, 8 ta quduq qazib, 8 ta suv minɔrasi qurilɡan. natid͡ʒada 25 miŋ ahɔli markazlaʃɡan it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlaŋan.- baliqt͡ʃi, pɔp, ut͡ʃqorʁɔn, qoʃtepa va quvaniŋ 6 ta mahallasida vazirlikniŋ id͡ʒtimɔij bujurtmasi asɔsida 7 ta suv inʃɔɔti va 117 km tarmɔq qurilib, 20 miŋdan ɔrtiq ahɔli it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlanmɔqda.- juqɔridaɡi imkɔnijatlar bolmaɡan mahallalarda taʃib kelinadiɡan suv hisɔbiɡa 25-50 tɔnnalik markazij suv hɔvuzi qurib, xɔnadɔnlarɡa tarmɔq otkazsa boladi.davlat rahbari qajd etilɡan tad͡ʒribalardan kelib t͡ʃiqib, 1 majɡa qadar suv taʼminɔti bolmaɡan mahallalarni toliq xatlɔvdan otkazib, ularni tɔifalarɡa ad͡ʒratiʃɡa tɔpʃiriq berdi. bunda qajsi mahallada quduq qaziʃ, qajsi biriɡa markazlaʃɡan tarmɔq tɔrtiʃ joki markazij hɔvuz barpɔ etiʃ lɔzim, deɡan savɔllarɡa aniq d͡ʒavɔb boliʃi zarur. bu iʃlarɡa xususij sektɔrni d͡ʒalb qiliʃ ut͡ʃun qujidaɡi jeŋilliklar beriladi: davlat rahbari vilɔjat hɔkimlari ɔldiɡa kelɡusi ikki jilda 2 miŋta bɔʁt͡ʃa, maktab va tibbijot muassasalarini it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlaʃ vazifasini qojdi.uʃbu maqsadlar ut͡ʃun respublika bjudd͡ʒetidan 50 milliard som, mahallij bjudd͡ʒetlar hisɔbidan jana 50 milliard som ad͡ʒratiladi.bundan taʃqari, d͡ʒahɔn bankiniŋ qiʃlɔqlar infratuzilmasini jaxʃilaʃɡa ad͡ʒratilɡan 160 milliard som hamda ɔbɔd qiʃlɔq va ɔbɔd mahalla dasturlarida 413 ta mahallada it͡ʃimlik suvi taʼminɔtini jaxʃilaʃɡa beriladiɡan 1 trilliɔn som mablaʁlar ham birint͡ʃi navbatda ʃu maqsadlarɡa jo naltiriladi.uʃbu maqsadlarɡa qoʃimt͡ʃa 100 milliɔn dɔllar xalqarɔ mɔlija taʃkilɔtlariniŋ mablaʁlarini d͡ʒalb qiliʃ tɔpʃirildi.vilɔjat hɔkimlari "uzsuvtaʼminɔt" bilan birɡa d͡ʒɔrij jilniŋ ozida markazlaʃɡan it͡ʃimlik suvi taʼminɔtini 75 fɔizɡa jetkaziʃi ʃartliɡi korsatib otildi. "har bir vilɔjat ozini red͡ʒalarini on kunda qajta korib t͡ʃiqib, ularni ɔʃiriʃ bojit͡ʃa taklifni beriʃi zarur", dedi prezident. bu iʃlarni d͡ʒadallaʃtiriʃ ut͡ʃun suv taʼminɔti lɔjihalari bojit͡ʃa d͡ʒɔjlardaɡi ozsuvtaʼminɔt niŋ ind͡ʒiniriŋ kɔmpanijalari vilɔjat hɔkimliklari tasarrufiɡa otkaziladi.lɔjiha-smeta hud͡ʒd͡ʒatlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ, pudratt͡ʃilarni aniqlaʃ va mɔlijalaʃtiriʃni ɔt͡ʃiʃ vilɔjatniŋ ozida boladi. uj-d͡ʒɔj kɔmmunal xizmat korsatiʃ vazirliɡi va "uzsuvtaʼminɔt" lɔjihalarɡa texnik talablarni belɡilajdi va ularni ekspertizadan otkazadi, iʃlarni qabul qilib, ekspluatat͡sijaɡa masʼul va d͡ʒavɔbɡar boladi. mutasaddilarɡa uʃbu jaŋi tizimni amalijotɡa d͡ʒɔrij qiliʃ tɔpʃirildi.jiʁiliʃda buɡuŋi kunda mavd͡ʒud 8 miŋta suv quduʁidan 1,5 miŋtasi jarɔqsiz hɔlatɡa kelɡan bolib, qarijb 800 ta mahallada suv taʼminɔti jomɔnlaʃɡani taʼkidlandi. ʃu bilan birɡa, zɔmin, nurɔta va qoʃrabɔt kɔnlarida jer ɔsti quduqlarini qaziʃ hamda zarafʃɔn, t͡ʃirt͡ʃiq kabi darjolar ozanida qum-ʃaʁal ɔliʃ iʃlarini nazɔrat͡siz, pala-partiʃ amalɡa ɔʃiriʃ ɔqibatida, uʃbu hududlarda jer ɔsti t͡ʃut͡ʃuk suvlari zaxiralari 30 metrɡat͡ʃa pasajɡan. jiʁiliʃda bundan bujon suv quduqlarini aniqlaʃ va burʁilaʃ iʃlari faqat ɡeɔlɔɡija qomitasi tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriliʃi belɡilandi. ikki ɔj muddatda zarafʃɔn va t͡ʃirt͡ʃiq darjolariniŋ it͡ʃimlik suvi taʼminɔtiɡa salbij taʼsir korsatadiɡan ut͡ʃastkalarida tartib ornatiʃ tɔpʃirildi. "bɔʃqa darjo bojlaridaɡi ahvɔl ham qattiq tartibɡa ɔliniʃi kerak. u jerlardaɡi hɔlatdan toliq xabarim bɔr. buŋa ham ikki ɔj muhlat beraman", dedi davlat rahbari.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/0c/1f/22033110 72:0:1209:853 1920x0 80 0 0 3c43459dc30a3927167df900a75e9c69.d͡ʒpɡ
19:14 08.02.2022 (jaŋilandi: 19:53 08.02.2022)
press-slud͡ʒba prezidenta uzbekistanaprezident uzbekistana ʃavkat mirzijojev
press-slud͡ʒba prezidenta uzbekistana
prezident kelɡusi beʃ jilda bu sɔhaɡa 40 trln som investit͡sija d͡ʒalb qilib, it͡ʃimlik suvi taʼminɔtini 90 fɔiz, ɔqɔva suv tizimi qamrɔvini 35 fɔizɡa jetkaziʃ red͡ʒalaʃtirilɡanini maʼlum qildi.
tɔʃkent, 8 fev — sputnik. prezident ʃavkat mirzijojev huzurida hududlarda it͡ʃimlik suvi taʼminɔtini jaxʃilaʃ masalalari juzasidan jiʁiliʃ bɔʃlandi.
"soŋɡi beʃ jil davɔmida ahɔli suv taʼminɔtini jaxʃilaʃ bojit͡ʃa 10 trilliɔn som joki ɔldiŋi jillarɡa nisbatan 5 baravar kop mablaʁ ad͡ʒratdik. bu davrda ilk bɔr 6,5 milliɔn ahɔli tɔza it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlandi", - dedi davlat rahbari jiʁiliʃ avvalida.
2021 jilda 6300 kilɔmetrɡa jaqin it͡ʃimlik va ɔqɔva suv tarmɔqlari tɔrtilɡani, 474 ta suv inʃɔɔtlari qurilɡani, 592 ta mahallada 2,5 milliɔn ahɔliniŋ suv taʼminɔti jaxʃilaŋani taʼkidlandi.
"eŋ muhimi, bu iʃlar hisɔbiɡa 1,5 milliɔn ahɔli ilk bɔr it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlandi. ʃu bilan birɡa, hali sɔhada jet͡ʃimini kutajotɡan muammɔlar kop", dedi davlat rahbari.
misɔl ut͡ʃun, 4 miŋta mahallada it͡ʃimlik suvi sutkasiɡa 4-6 sɔat beriladi. 1,5 miŋdan ɔrtiq mahallada markazlaʃɡan taʼminɔt jo lɡa qojilmaɡan.
bundan taʃqari, 2 miŋɡa jaqin bɔʁt͡ʃa, maktab va tibbijot muassasalari markazij tarmɔqqa ulanmaɡani bɔis, suvni taʃib keliʃɡa mad͡ʒbur bolmɔqda.
qaʃqadarjo, surxɔndarjo va d͡ʒizzaxda it͡ʃimlik suvi taʼminɔti 60 fɔizdan kam.
d͡ʒɔrij jilda uʃbu maqsadlar ut͡ʃun 2 trln som bjudd͡ʒetdan ad͡ʒratiladi, 245 mln dɔllar d͡ʒalb etiladi.
"asɔsij eʼtibɔrni suv taʼminɔti va sifati past hududlarni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qaratamiz", dedi prezident.
bu bɔrada qollaniʃi kerak bolɡan 3 ta tad͡ʒriba korsatib otildi:
- namaŋan vilɔjatiniŋ 85 ta mahallasi ut͡ʃun mahallij bjudd͡ʒet hisɔbidan 260 km tarmɔq tɔrtib, 8 ta quduq qazib, 8 ta suv minɔrasi qurilɡan. natid͡ʒada 25 miŋ ahɔli markazlaʃɡan it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlaŋan.
- baliqt͡ʃi, pɔp, ut͡ʃqorʁɔn, qoʃtepa va quvaniŋ 6 ta mahallasida vazirlikniŋ id͡ʒtimɔij bujurtmasi asɔsida 7 ta suv inʃɔɔti va 117 km tarmɔq qurilib, 20 miŋdan ɔrtiq ahɔli it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlanmɔqda.
- juqɔridaɡi imkɔnijatlar bolmaɡan mahallalarda taʃib kelinadiɡan suv hisɔbiɡa 25-50 tɔnnalik markazij suv hɔvuzi qurib, xɔnadɔnlarɡa tarmɔq otkazsa boladi.
davlat rahbari qajd etilɡan tad͡ʒribalardan kelib t͡ʃiqib, 1 majɡa qadar suv taʼminɔti bolmaɡan mahallalarni toliq xatlɔvdan otkazib, ularni tɔifalarɡa ad͡ʒratiʃɡa tɔpʃiriq berdi.
bunda qajsi mahallada quduq qaziʃ, qajsi biriɡa markazlaʃɡan tarmɔq tɔrtiʃ joki markazij hɔvuz barpɔ etiʃ lɔzim, deɡan savɔllarɡa aniq d͡ʒavɔb boliʃi zarur.
bu iʃlarɡa xususij sektɔrni d͡ʒalb qiliʃ ut͡ʃun qujidaɡi jeŋilliklar beriladi:
suv jetkazib beriʃ uskunalari, maxsus transpɔrt xarid qiliʃɡa va ɔbʼjektlar quriʃ ut͡ʃun kredit fɔiziniŋ 14 fɔizidan juqɔri qismiɡa subsidija beriladi;
impɔrt qilinadiɡan uskunalar va texnikalarɡa bɔd͡ʒxɔna bɔd͡ʒlari bekɔr qilinadi;
xususij sektɔr iʃtirɔkidaɡi suv taʼminɔti kɔrxɔnalariɡa fɔjda, jer, mulk va id͡ʒtimɔij sɔliq stavkasi 1 fɔiz qilib belɡilanadi;
id͡ʒtimɔij bujurtmalar ut͡ʃun bjudd͡ʒetdan har jili kamida 50 milliard som ɡrant ad͡ʒratiladi;
uʃbu mahallalarda xususij suv taʼminɔti xizmatlari ut͡ʃun tolɔvlar miqdɔri mahallij keŋaʃlar bilan keliʃilɡan hɔlda belɡilanadi.
davlat rahbari vilɔjat hɔkimlari ɔldiɡa kelɡusi ikki jilda 2 miŋta bɔʁt͡ʃa, maktab va tibbijot muassasalarini it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlaʃ vazifasini qojdi.
uʃbu maqsadlar ut͡ʃun respublika bjudd͡ʒetidan 50 milliard som, mahallij bjudd͡ʒetlar hisɔbidan jana 50 milliard som ad͡ʒratiladi.
bundan taʃqari, d͡ʒahɔn bankiniŋ qiʃlɔqlar infratuzilmasini jaxʃilaʃɡa ad͡ʒratilɡan 160 milliard som hamda ɔbɔd qiʃlɔq va ɔbɔd mahalla dasturlarida 413 ta mahallada it͡ʃimlik suvi taʼminɔtini jaxʃilaʃɡa beriladiɡan 1 trilliɔn som mablaʁlar ham birint͡ʃi navbatda ʃu maqsadlarɡa jo naltiriladi.
uʃbu maqsadlarɡa qoʃimt͡ʃa 100 milliɔn dɔllar xalqarɔ mɔlija taʃkilɔtlariniŋ mablaʁlarini d͡ʒalb qiliʃ tɔpʃirildi.
vilɔjat hɔkimlari "uzsuvtaʼminɔt" bilan birɡa d͡ʒɔrij jilniŋ ozida markazlaʃɡan it͡ʃimlik suvi taʼminɔtini 75 fɔizɡa jetkaziʃi ʃartliɡi korsatib otildi.
"har bir vilɔjat ozini red͡ʒalarini on kunda qajta korib t͡ʃiqib, ularni ɔʃiriʃ bojit͡ʃa taklifni beriʃi zarur", dedi prezident.
bu iʃlarni d͡ʒadallaʃtiriʃ ut͡ʃun suv taʼminɔti lɔjihalari bojit͡ʃa d͡ʒɔjlardaɡi ozsuvtaʼminɔt niŋ ind͡ʒiniriŋ kɔmpanijalari vilɔjat hɔkimliklari tasarrufiɡa otkaziladi.
lɔjiha-smeta hud͡ʒd͡ʒatlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ, pudratt͡ʃilarni aniqlaʃ va mɔlijalaʃtiriʃni ɔt͡ʃiʃ vilɔjatniŋ ozida boladi. uj-d͡ʒɔj kɔmmunal xizmat korsatiʃ vazirliɡi va "uzsuvtaʼminɔt" lɔjihalarɡa texnik talablarni belɡilajdi va ularni ekspertizadan otkazadi, iʃlarni qabul qilib, ekspluatat͡sijaɡa masʼul va d͡ʒavɔbɡar boladi.
mutasaddilarɡa uʃbu jaŋi tizimni amalijotɡa d͡ʒɔrij qiliʃ tɔpʃirildi.
jiʁiliʃda buɡuŋi kunda mavd͡ʒud 8 miŋta suv quduʁidan 1,5 miŋtasi jarɔqsiz hɔlatɡa kelɡan bolib, qarijb 800 ta mahallada suv taʼminɔti jomɔnlaʃɡani taʼkidlandi.
ʃu bilan birɡa, zɔmin, nurɔta va qoʃrabɔt kɔnlarida jer ɔsti quduqlarini qaziʃ hamda zarafʃɔn, t͡ʃirt͡ʃiq kabi darjolar ozanida qum-ʃaʁal ɔliʃ iʃlarini nazɔrat͡siz, pala-partiʃ amalɡa ɔʃiriʃ ɔqibatida, uʃbu hududlarda jer ɔsti t͡ʃut͡ʃuk suvlari zaxiralari 30 metrɡat͡ʃa pasajɡan.
jiʁiliʃda bundan bujon suv quduqlarini aniqlaʃ va burʁilaʃ iʃlari faqat ɡeɔlɔɡija qomitasi tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriliʃi belɡilandi.
ikki ɔj muddatda zarafʃɔn va t͡ʃirt͡ʃiq darjolariniŋ it͡ʃimlik suvi taʼminɔtiɡa salbij taʼsir korsatadiɡan ut͡ʃastkalarida tartib ornatiʃ tɔpʃirildi.
"bɔʃqa darjo bojlaridaɡi ahvɔl ham qattiq tartibɡa ɔliniʃi kerak. u jerlardaɡi hɔlatdan toliq xabarim bɔr. buŋa ham ikki ɔj muhlat beraman", dedi davlat rahbari.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 8 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 156 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
sebe t͡ʃastit͡sa, razɡ. o z i t͡ʃa, oz hɔlit͡ʃa, oz hɔliɡa, oz ɔldiɡa, ozidan ozi; a ɔn smejet͡sja u esa ozit͡ʃa kulib jotibdi; idjot , nit͡ʃeɡɔ ne zamet͡ʃaja het͡ʃ narsani parvɔjiɡja k je ltirmasdan ketib bɔrjapt i ; pustʲ ɔbid͡ʃajet͡sja qo javer ( iŋ ), oz i dan xafa bolsin (xafa bolsa oziɡa); tak unt͡ʃalik emas, o rtat͡ʃa, bir navi; nit͡ʃeɡɔ 1 ) durust, jomɔn emas; 2 ) ɡapin i qaraŋ-a.
ozbekistɔn 2021-jilda ozbekistɔn 16 ta xɔrid͡ʒij davlatlarɡa qijmati 37,4 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan ɔjoq kijimlar ekspɔrt qilɡan.
ozbekistɔn suv xod͡ʒaliɡi: jo qɔtilɡanlarni tiklab, ɔldiŋa intiliʃ lɔzim — ismɔil d͡ʒorabekɔv, viktɔr duxɔvnij - xalq sozi
ozbekistɔn suv xod͡ʒaliɡi: jo qɔtilɡanlarni tiklab, ɔldiŋa intiliʃ lɔzim — ismɔil d͡ʒorabekɔv, viktɔr duxɔvnij
12:24 19 sentjabr 2020 iqtisɔdijot
prezidentimiz raisliɡida 16-sentjabr kuni otkazilɡan, suv xod͡ʒaliɡida ted͡ʒamkɔr texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃ va davlat-xususij ʃeriklik lɔjihalarini amalɡa ɔʃiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari masalasidaɡi videɔselektɔr jiʁiliʃi uʃbu tarmɔqniŋ respublikamiz iqtisɔdijoti va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini rivɔd͡ʒlantiriʃdaɡi hal qiluvt͡ʃi ahamijatiɡa davlat rahbari qant͡ʃalik katta eʼtibɔr berajotɡanini jana bir bɔr korsatdi. suv tanqisliɡi muammɔsi otkirlaʃib bɔrɡani sari bu tarmɔqniŋ rɔli jana-da ɔrtmɔqda.
jiʁiliʃ davɔmida kotarilɡan masalalar suv xod͡ʒaliɡi kɔmpleksini davlat bɔʃqaruviniŋ suv taʼminɔti va meliɔrat͡sijani rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun masʼul bolɡan alɔhida bir tuzilmasi sifatida tan ɔliʃɡa qaratilɡan, izt͡ʃil amalɡa ɔʃirilajotɡan sijosatniŋ muhim tarkibij qismidir. ana ʃu sijosatni rojobɡa t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun davlatimiz rahbari tɔmɔnidan suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡini uzɔq muddatli tanaffusdan soŋ qajta taʃkil etiʃ toʁrisida tarixij qarɔr qabul qilindi. bu esa, mamlakat rahbarijatiniŋ suv xod͡ʒaliɡi va jerlar meliɔrat͡sijasini butun bir tarmɔq sifatida bahɔlaʃidan dalɔlat.
fikrimizt͡ʃa, suv xod͡ʒaliɡiɡa nisbatan bundaj kɔmpleks jondaʃuv qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi va umuman, iqtisɔdijotni rivɔd͡ʒlantiriʃ sɔhasida faɔlijat ɔlib bɔradiɡan bart͡ʃa suv isteʼmɔlt͡ʃilariniŋ manfaatlarini hisɔbɡa ɔladi hamda suvdan ɔqilɔna fɔjdalaniʃ masalalarini hal etiʃni kozda tutadi.
ozbekistɔn tarixiɡa nazar taʃlasak, hamma zamɔnlarda suv nafaqat respublika rahbarijatiniŋ diqqat markazida bolib kelɡan, balki u hududlarni rivɔd͡ʒlantiriʃ, ham sanɔat, ham uj-d͡ʒɔj va transpɔrt, ham turli kɔmmunikat͡sijalar — muxtasar ajtɡanda, infratuzilmani d͡ʒadal taraqqij ettiriʃɡa undaɡan.
axir farhɔd ɡidrɔuzeli va bozsuv ɡes kaskadidan bɔʃlab, kattaqorʁɔn, t͡ʃɔrvɔq, andid͡ʒɔn, taxiatɔʃ, tujamojin kabi koplab suv inʃɔɔtlari oz atrɔfidaɡi hududlar rivɔd͡ʒiɡa turtki berɡan, buni bir ɔz unutib qojɡandekmiz.
sɔbiq ɡlavsredazirsɔvxɔzstrɔj taʃkilɔtiniŋ rahbarijati jerlarni kɔmpleks ozlaʃtiriʃ, mirzat͡ʃol va qarʃi t͡ʃollarida butun bir tumanlar pajdɔ boliʃida muhim rɔl ojnaɡan.
oʃa vaqtdaɡi ozbekistɔn suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡi markazij farʁɔna, surxɔndarjo t͡ʃoli, amu-buxɔrɔ kanali zɔnasi va qɔraqalpɔʁistɔnniŋ bir qismini ozlaʃtiriʃ, suv t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa lɔjihalarni oz kut͡ʃi bilan amalɡa ɔʃirɡan. suv tarmɔʁini rivɔd͡ʒlantiriʃ, jerlarni kɔmpleks raviʃda ozlaʃtiriʃ juz miŋlab ɔdamlarniŋ ahɔli d͡ʒuda zit͡ʃ d͡ʒɔjlaʃɡan farʁɔna va zarafʃɔn vɔdijlaridan jaŋi hududlarɡa kot͡ʃib otiʃiɡa ɔlib keldi. bu esa jaŋi d͡ʒɔjlarda sanɔatni rivɔd͡ʒlantiriʃ, demɔɡrafik d͡ʒihatdan bir tekis taqsimɔt hamda ahɔli bandliɡini taʼminlaʃɡa imkɔn jaratdi.
eŋ asɔsijsi, sɔhada kejiŋi bir net͡ʃa jilɡa mold͡ʒallaŋan istiqbɔl haqida aniq tasavvur ʃakllaŋan. sredazɡiprɔvɔdxlɔpɔk va uzɡiprɔvɔdxɔz kabi lɔjiha taʃkilɔtlarida juqɔri malakali mutaxassislar suv resurslaridan kɔmpleks fɔjdalaniʃ bojit͡ʃa sxemalarda respublikaniŋ iqtisɔdij taraqqijoti, suv va jerɡa bolɡan ehtijod͡ʒni taʼminlaʃ masalalarini ham aks ettirɡanlar. tizim t͡ʃeklaŋan suv limitini hisɔbɡa ɔliʃ bilan bir qatɔrda, bɔʃqa tarmɔqlarniŋ ham, d͡ʒumladan, suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilikniŋ ham rivɔd͡ʒini kozda tutiʃi kerak edi. bu esa, rahbarijatdan suv taqsimɔti va meliɔrat͡sijada samarali bɔʃqaruv, iqtisɔdijotda suvdan ted͡ʒamkɔrlik bilan fɔjdalaniʃ masalalarini aniq jo lɡa qojiʃni talab etdi. ʃunisi diqqatɡa sazɔvɔrki, ozbekistɔnda iʃlab t͡ʃiqilib, ozlaʃtirilɡan texnik va texnɔlɔɡik jet͡ʃim va jaŋiliklar kejint͡ʃalik butun sɔbiq ittifɔq hududiɡa tarqalɡan.
jopiq ɡɔrizɔntal (tɔr tranʃejali, tranʃejasiz va tirqiʃli) drenad͡ʒ, ularni ornatiʃ va tɔzalaʃ ut͡ʃun maʃinalar, vertikal, kejinrɔq esa — kɔmbinat͡sijalaŋan drenad͡ʒ, kanallarɡa qɔplamalar qojiʃniŋ bart͡ʃa turlari, lɔtɔkli va trubkali taqsimlaɡit͡ʃlar — ana ʃularniŋ bart͡ʃasi avval ozbekistɔnda iʃlab t͡ʃiqariʃɡa keŋ d͡ʒɔrij etilib, kejint͡ʃalik bɔʃqa ittifɔqdɔʃ respublikalarniŋ suʁɔriladiɡan jerlariɡa tarqatilɡan. ozbekistɔn suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡi suv xod͡ʒaliɡi tarmɔqlaridan sanɔat maqsadlarida fɔjdalaniʃɡa otiʃ iʃiɡa asɔs sɔlɡan, bu tizim mustahkam industrial bazaɡa eɡa bolib, faqat tarmɔq joki inʃɔɔtda avarija sɔdir bolɡanda emas, balki red͡ʒa bojit͡ʃa dɔimij prɔfilaktik texnik xizmat korsatiʃɡa mold͡ʒallaŋan. oz vaqtida juqɔri bahɔ va eʼtirɔfɡa sazɔvɔr bolɡan jerlarni kɔmpleks ozlaʃtiriʃ va suʁɔriʃ tadbirlari ham ajnan ozbekistɔnda jo lɡa qojilɡan.
bundaj usul ozlaʃtirilajotɡan hududlarni har tɔmɔnlama rivɔd͡ʒlantiriʃɡa xizmat qilɡan. jaʼni kɔmpleks quriliʃ jaŋi ahɔli punktlarini bunjod etiʃ, id͡ʒtimɔij va madanij-maiʃij ɔbjektlarni rivɔd͡ʒlantiriʃ va kɔmmunikat͡sijalar otkaziʃ kabilarni oz it͡ʃiɡa ɔlib, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini jetiʃtiriʃ va qajta iʃlaʃ, iʃ orinlari jaratiʃda katta ahamijat kasb etɡan. ʃu asɔsda ʁozani parvariʃlaʃ d͡ʒarajoni toliq mexanizat͡sijalaʃtirilɡan, dala jumuʃlariniŋ kop qismi, ʃu d͡ʒumladan, paxtani terib ɔliʃ ham maʃinalar jordamida bad͡ʒarilɡan.
bularniŋ hammasi kadrlar salɔhijatini va fanni rivɔd͡ʒlantiriʃ bilan birɡa ɔlib bɔrilɡan. sɔha ut͡ʃun mutaxassis tajjorlɔvt͡ʃi asɔsij maskan — tɔʃkent irriɡat͡sija va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini mexanizat͡sijalaʃ muhandislari instituti va jana ut͡ʃta ɔlij oquv jurtidan taʃqari, turli darad͡ʒadaɡi tarmɔq xɔdimlarini ikki haftalik dastur asɔsida muntazam oqitib bɔriʃ ut͡ʃun maxsus malaka ɔʃiriʃ instituti ham taʃkil etilɡan.
ajnan tɔʃkentda afrika, d͡ʒanubij amerika va qatɔr ɔsijo mamlakatlariniŋ mutaxassislari ut͡ʃun muntazam raviʃda seminarlar otkazilib turilɡani-t͡ʃi? bu ozbekistɔn suv xod͡ʒaliɡi sɔhasiniŋ rivɔd͡ʒidan dalɔlat emasmi? ʃuniŋ dek, bizniŋ mutaxassislarimiz afʁɔnistɔnda jirik toʁɔn va ɡeslar (naɡlu, d͡ʒalɔlɔbɔd tizimi), surijada (tapka ɡidrɔuzeli va meskene massivi), kuba, livija, jaman, madaɡaskar hamda aŋɔlada suv inʃɔɔtlarini bunjod etiʃda rahbar va maslahatt͡ʃi sifatida iʃtirɔk etiʃɡan. ozbekistɔn haqli raviʃda nafaqat sɔbiq ittifɔq, balki xɔrid͡ʒij davlatlarda ham irriɡat͡sija va suv xod͡ʒaliɡini rivɔd͡ʒ lantiriʃ bojit͡ʃa jetakt͡ʃi bolib hisɔblaŋan.
sɔbiq ittifɔq tarqalib ketɡat͡ʃ, ana ʃu muhim sɔhaɡa eʼtibɔr susajib ketiʃi natid͡ʒasida avvalɡi toplaŋan tad͡ʒriba ham jo qɔtildi. lɔjihalaʃ va ilmij taʃkilɔtlar kamajib ketdi, demak, eŋ dɔlzarb va istiqbɔlli vazifalarni hal etiʃ qɔbilijati ham pasajdi. lɔjihalaʃ iʃlari xɔrid͡ʒij maslahatt͡ʃilar tɔmɔnidan bad͡ʒarila bɔʃlandi, ular esa bizniŋ ʁɔjalarimiz, iʃlanma va bilimlarimizdan ustalik bilan fɔjdalaniʃɡa harakat qildi. ilɡari ozbekistɔnlik irriɡatɔrlar t͡ʃet elliklarɡa iʃ orɡatiʃɡan bolsa, endi ularniŋ ozi bizniŋ mutaxassislarimiz bilimidan fɔjdalaŋan hɔlda, oʃa taniʃ bilimlarni qajtadan ozimizɡa tiqiʃtira bɔʃlaʃdi. bu kimlar ut͡ʃundir fɔjda keltirɡan bolsa, ad͡ʒab emas.
ilɡari suvdan fɔjdalaniʃ red͡ʒasi bojit͡ʃa suv uzatiʃniŋ aniq tizimi va uniŋ bad͡ʒariliʃini nazɔrat qiliʃ mexanizmi mavd͡ʒud bolɡan bolsa, endi uniŋ ornini tartibsiz, hisɔb-kitɔbsiz, ozɡaruvt͡ʃan va nɔbarqarɔr suv taʼminɔti eɡalladi. d͡ʒadvallarɡa riɔja qilmaslik, suv hisɔbini juritiʃɡa nisbatan eʼtibɔrsizlik ana ʃundaj hɔlatɡa ɔlib keldi.
qadim zamɔnlardan eʼzɔzlab keliŋan, xalqimiz ut͡ʃun muqaddas sanalɡan ɔbihajot taqsimɔti iʃɔnib tɔpʃirilɡan suv xod͡ʒaliɡidaɡi asɔsij ʃaxs — mirɔb — kasb sifatida butunlaj jo qɔlib ketdi. suvniŋ eɡasi sanalɡan mirɔb endi t͡ʃalasavɔd bɔʃliqlarniŋ bujruqlarini bad͡ʒaruvt͡ʃi ɔddij xizmatkɔrɡa ajlandi. miŋ afsuski, biz ham ozimizniŋ iʃ faɔlijatimiz davɔmida kop bɔra bundaj savɔdsiz va t͡ʃala-t͡ʃulpa texnik qarɔrlar qabul qiliŋanliɡiniŋ ɡuvɔhi bolɡanmiz.
vahɔlanki, tiqxmmi kadrlarni tajjorlaʃda davɔm etɡan bolsa-da, diplɔmni endiɡina qolɡa ɔlɡan joʃlar suvɡa halɔl xizmat qilib kelajotɡan tad͡ʒribali sɔha mutaxassislari qatɔridan d͡ʒɔj ɔliʃɡa ʃɔʃiliʃmas edi. bu va bɔʃqa institutlarni bitirɡanlar joʃ kadrlarɡa ehtijod͡ʒ sezajotɡan suv va meliɔrat͡sija tizimlarini ekspluatat͡sija qiliʃ sɔhasiɡa emas, tamɔmila bɔʃqa tarmɔqlarɡa — biznesɡa, bɔzɔrɡa, quriliʃɡa ravɔna boliʃardi. buniŋ sababi suv xod͡ʒaliɡi xɔdimlariniŋ arzimas maɔʃ ɔliʃidaɡina bolib qɔlmaj, balki bu kasb eɡalariɡa davlat va d͡ʒamijat tɔmɔnidan jetarlit͡ʃa eʼtibɔr va hurmat jo qliɡida ham edi.
ʃubhasiz, juzaɡa kelɡan vazijatniŋ asɔsij sababi sɔhaniŋ mamlakatda jetakt͡ʃi pɔzit͡sijalarni bɔj berɡanliɡida, va oz navbatida, ilɡariɡi rahbarijat tɔmɔnidan korsatiladiɡan eʼtibɔrni jo qɔtɡanliɡida, ʃuniŋdek, suv xod͡ʒaliɡini mɔlijalaʃtiriʃniŋ pasajib ketɡanliɡida edi. masalan, aɡar 1990-jilɡa qadar amalɡa ɔʃirilɡan mɔlija laʃtiriʃ bilan sɔliʃtiriladiɡan bolsa, pasajiʃ uniŋ dastlabki miqdɔriɡa nisbatan 30 fɔizdan koprɔqni taʃkil qilɡan, elektr enerɡijasiniŋ qimmatlaʃɡani hisɔbɡa ɔlinadiɡan bolsa, mɔlijalaʃtiriʃ korsatkit͡ʃi 4,3 barɔbar tuʃib ketɡan!
vaqt jaŋit͡ʃa jondaʃuvni talab qiladi
savɔl tuʁiliʃi mumkin — nahɔtki bu otɡan jillar davɔmida het͡ʃ bir ezɡu iʃ qilinmaɡan bolsa? jo q, ʃak-ʃubhasiz, jutuqlar ham qolɡa kiritilɡan.
xususan, mustaqillikka otiʃ bɔsqit͡ʃida ozbekistɔnniŋ va suv xod͡ʒaliɡida band bolɡan rahbarlarniŋ katta jutuʁi sifatida suvni bɔʃqariʃ reɡiɔnal ɔrɡanlariniŋ: davlatlararɔ suv xod͡ʒaliɡini muvɔfiqlaʃtiriʃ kɔmissijasi — dsxmk va ikkita havza suv xod͡ʒaliɡi birlaʃmalariniŋ — hsxb taʃkil qiliŋanliɡini eʼtirɔf etiʃ mumkin. bu 25 jildan koprɔq vaqt mɔbajnida sɔdir bolɡan jirik suv tɔʃqinlari va d͡ʒiddij qurʁɔqt͡ʃilik jillariɡa qaramaj, endilikda davlatlararɔ transt͡ʃeɡaravij bolib qɔlɡan suv resurslarini bɔʃqariʃniŋ ilɡariɡi usullarini saqlab qɔliʃ va allaqandaj nizɔ va tuʃunmɔvt͡ʃiliklar kelib t͡ʃiqiʃiniŋ ɔldini ɔliʃ imkɔnini berdi. ajnan mana ʃu bɔrada ozbekistɔn jetakt͡ʃi rɔl ojnadi va prezidentimiz ʃavkat mirzijojev tɔmɔnidan har tɔmɔnlama qollab-quvvatlandi. davlatimiz rahbari suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡiniŋ qajtadan tiklaniʃida taʃabbus korsatdi, suv va enerɡetika resurslaridan fɔjdalaniʃda, xususan, birɡalikda ɡidrɔɔbjektlar quriʃ va ulardan fɔjdalaniʃɡat͡ʃa bolɡan kolamda qoʃni davlatlar bilan alɔqalarni mustahkamlab, jaqindan hamkɔrlik qiliʃni jo lɡa qojdi.
2018-jilda turkmanbɔʃida otkazilɡan markazij ɔsijo davlatlari rahbarlari sammitida prezidentimiz hɔzirɡi zamɔn daʼvatlariɡa va suv resurslariniŋ osib bɔrajotɡan taqt͡ʃilliɡiɡa munɔsib turiʃ salɔhijatiɡa eɡa boladiɡan suv resurslaridan rat͡siɔnal fɔjdalaniʃ mintaqavij dasturini birɡalikda iʃlab t͡ʃiqiʃ taklifini ilɡari surdi.
mamlakatimiz rahbarijati tɔmɔnidan bu bɔrada qatɔr hud͡ʒd͡ʒatlar qabul qilinib, ular dɔirasida suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡiniŋ zimmasiɡa bɔʃqariʃ samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ va sɔhani takɔmillaʃtiriʃ vazifalari juklatildi. ʃu munɔsabat bilan vazirlik bojit͡ʃa dɔlzarb maqsad va jo naliʃlarni, d͡ʒumladan, rahbar kadrlar malakasini ɔʃiriʃ bɔrasidaɡi vazifalarni belɡilab beruvt͡ʃi bujruqlar tajjorlanib, t͡ʃiqarildi.
uʃbu hud͡ʒd͡ʒatlar asɔsida iʃ faɔlijatini vilɔjat va tuman bɔsqit͡ʃlaridan bɔʃlab takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔralari belɡilandi. tizimdaɡi kadrlar malakasini ɔʃiriʃ bojit͡ʃa vazirlik tɔmɔnidan on kunlik oquv maʃʁulɔtlari taʃkil etilib, ilk bɔr vilɔjat darad͡ʒasidaɡi rahbarlarniŋ bilim dɔiralari keŋajtirildi. bu bɔrada, ajniqsa, tizimniŋ jaŋi tarkibij qismi bolɡan tuman suv xod͡ʒaliɡi bɔʃqarmalari rahbarlariniŋ malakasi ɔʃiriliʃi muhim ahamijatɡa eɡadir.
tan ɔliʃ kerakki, bɔʃlaŋ it͡ʃ boʁin mutaxassislari bilimlari hɔzirɡi kun talabiɡa mutlaqɔ mɔs emas. ʃuniŋ ut͡ʃun ularniŋ bilim darad͡ʒasini muntazam tarzda ɔʃirib bɔriʃ nazarda tutilɡan.
uʃbu d͡ʒarajon ʃunt͡ʃaki oqitiʃ bolibɡina qɔlmaj, balki tiŋlɔvt͡ʃilarni ularniŋ tuman bɔsqit͡ʃidaɡi rɔli, suvdan fɔjdalaniʃ ujuʃmalari faɔlijati bilan bɔʁliqliɡi masalalarini muhɔkama qiliʃɡa d͡ʒalb etiʃ hamdir. bu zarurijat suvni fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa jetkaziʃniŋ eŋ quji bɔsqit͡ʃida suv resurslarini bɔʃqariʃ d͡ʒarajonlari takrɔrlaniʃiniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida amalɡa ɔʃiriladi.
suv xod͡ʒaliɡi tiziminiŋ eŋ muhim boʁini — suv xod͡ʒaliɡi tuman bɔʃqarmalarini tiklaʃ ularniŋ tuman rahbarlari ixtijoriɡa berilɡan va demakki, oz hɔliɡa taʃlab qojilɡan meliɔrat͡sija iʃlari murakkab kɔmpleksidaɡi jaŋi rɔlini belɡilaʃni talab etadi.
ʃu bɔisdan tuman suv xod͡ʒaliɡi bɔʃqarmalariniŋ quji bɔsqit͡ʃda suvni bɔʃqariʃ bojit͡ʃa asɔsij davlat ɔrɡani sifatidaɡi jaŋi rɔli jaŋit͡ʃa mazmun va ʃakl kasb etib, suvdan bevɔsita fɔjdalanuvt͡ʃilar va mutaxassislar ortasida muhim masalalarni muhɔkama qiliʃdan ibɔrat bolib bɔradi. mazkur jo naliʃdaɡi ustuvɔr masala — savɔdli mirɔblarni tanlaʃ, suvni bɔʃqariʃ masʼulijatini ular zimmasiɡa juklaʃ, ʃu bilan bir qatɔrda, ularɡa bolɡan eʼtibɔrni kut͡ʃajtiriʃ va ular faɔlijati ɔrqali butun suv xod͡ʒaliɡi tizimi nufuzini ɔʃiriʃdir.
meliɔrat͡sija muammɔlariniŋ jet͡ʃimi
ʃu bilan bir qatɔrda, tarmɔqdaɡi muhim masalalardan biri jerlarniŋ meliɔrativ hɔlatini jaxʃilaʃɡa birint͡ʃi ɡalda eʼtibɔr beriʃdan ibɔrat. buɡuŋi kunda respublikamizda 300 miŋ ɡektardan ɔrtiq jerlar taʃlandiq va fɔjdalanilmajotɡan suʁɔriladiɡan jerlardir. ularda ʃorlaniʃ va balt͡ʃiqlaniʃ darad͡ʒasi meʼjordan d͡ʒuda juqɔri. umuman ɔlɡanda, orta va juqɔri darad͡ʒada ʃorlaŋan jerlar 600 miŋ ɡektardan ham zijod bolib, bu bart͡ʃa suʁɔriladiɡan jerlarniŋ dejarli 15 fɔizi demakdir. sirdarjo, d͡ʒizzax, qaʃqadarjo, surxɔndarjo va buxɔrɔ vilɔjatlaridaɡi bu jerlarɡa har jili muajjan miqdɔrda meliɔrat͡sija ut͡ʃun mablaʁ ad͡ʒratiliʃiɡa qaramaj, ana ʃundaj ahvɔlɡa kelib qɔlɡan. nima ut͡ʃun ʃundajliɡini tahlil qiladiɡan bolsak, sababi — iʃlar tizimli taʃkil etilmaɡanliɡi va suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik uslubijoti mavd͡ʒud emasliɡida ekani ajon boladi.
ɡidrɔɡeɔlik-meliɔrativ ekspedit͡sijalar bojit͡ʃa materiallar bahɔlaʃniŋ haqiqijliɡini kotariʃi va meliɔrat͡sija iʃlarini qatʼij lɔjihalar asɔsida ɔlib bɔriʃniŋ ilmij asɔslaŋan das turini taʃkil etiʃi lɔzim. ilɡari meliɔratɔrlar jopiq drenad͡ʒ taʼmirini oz vaqtida bad͡ʒariʃ va meʼjorlarɡa amal qiliʃɡa dɔimij eʼtibɔr berar edi. bu meʼjorlarɡa muvɔfiq har jili drenad͡ʒlarniŋ jetti fɔizi juviliʃi, kɔllektɔrlar esa — har ut͡ʃ-tort jilda bir marta tɔzalaniʃi kerak. oz vaqtida suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡi va ɡlavsredazirsɔvxɔzstrɔj ixtijorida bolɡan quvvatlar jordamida jiliɡa 4,5 miŋ kilɔmetr drenad͡ʒni juviʃ mumkin bolɡan bolsa, kejint͡ʃalik, 2015-jilɡat͡ʃa juviʃ maʃinalari va vɔsitalari jo qliɡi sababli har jili 10-marta kam drenad͡ʒ tɔzalandi. bu esa lɔjqalaniʃɡa va drenad͡ʒlarniŋ toliq iʃdan t͡ʃiqiʃiɡa ɔlib keldi. hɔzirɡi kunda juviʃ quvvatlari jiliɡa ikki miŋ kilɔmetrɡat͡ʃa jetkazilajotɡan bolsa-da, bu qiliniʃi zarur iʃlarniŋ faqat jarmini taʃkil etadi.
kɔllektɔrlarni tɔzalaʃ kubɔmetrlar bojit͡ʃa ɔlib bɔriladi, bunda red͡ʒa laʃtiriʃ va hisɔb juritiʃ pɔɡɔnmetrlarda emas, ɔliŋan tuprɔq kubɔmetrida olt͡ʃanadi. bu qopɔl buziliʃ bolib, hisɔbɔtlarniŋ nɔtoʁriliɡiɡa ɔlib keladi. ʃuniŋ ut͡ʃun kopɡina kɔllektɔrlar, ajniqsa, tub qismi tɔzalaŋandan kejin ham qɔniqarsiz ahvɔlda qɔlib ketaveradi. buniŋ ustiɡa, tɔzalaŋan kɔllektɔrlarda suvniŋ ɔqim tezliɡi talab darad͡ʒasidan past boladi. kɔllektɔr lɔjihaɡa asɔsan ʃundaj tɔzalaniʃi kerakki, suv ɔqiminiŋ tezliɡi sekundiɡa bir metr boliʃini taʼminlaʃi lɔzim.
qatɔr vilɔjatlarda tuzilɡan iʃt͡ʃi ɡuruhlar jerniŋ meliɔrativ hɔlatini tekʃirib, hattɔ muɔmaladan t͡ʃiqib qɔlɡanini ham aniqlaʃdi. oʃa d͡ʒɔjlarda tadqiqɔtlar otkazib, jerlarni qajta tiklaʃ, meliɔrativ hɔlatini jaxʃilaʃ imkɔnijatlari orɡanildi. har bir vilɔjat bojit͡ʃa meliɔrativ kadastr tuziʃ ut͡ʃun kɔmpjuter metɔdikasiniŋ namunavij dasturini iʃlab t͡ʃiqiʃɡa tajjorɡarlik bɔʃlandi. buniŋ natid͡ʒasida kɔllektɔr-drenad͡ʒ tiziminiŋ hɔlatini jaxʃilaʃ bojit͡ʃa ustuvɔr iʃlarni navbatma-navbat ɔlib bɔriʃ tartibini aniqlaʃ mumkin boladi.
uʃbu dastur bir vaqtniŋ ozida minerallaʃɡan kɔllektɔr-drenad͡ʒ suvlarini suʁɔriʃ ut͡ʃun fɔjdalaniʃ bojit͡ʃa tavsijalar bera ɔladi. irriɡat͡sija tizimlari bassejn bɔʃqarmasi qɔʃida kɔllektɔr-drenad͡ʒ tizimini taʼmirlaʃ, saqlaʃ va prɔfilaktik xizmat korsatiʃ bojit͡ʃa xod͡ʒalik hisɔbidaɡi bolinmalar taʃkil etiʃ haqida qarɔr qabul qilindi. ular esa iʃni red͡ʒalaʃtiradi va bad͡ʒarilɡanidan soŋ hisɔbɔt beradi.
ustuvɔr vazifalar nimalardan ibɔrat?
vazirlik faɔlijatidaɡi jana bir ustuvɔr jo naliʃ — lɔjihat͡ʃilar tɔmɔnidan taklif etilajotɡan texnik jet͡ʃimlar ustidan nazɔratdir.
suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡi kampirravɔt toʁɔniniŋ quji bjefini mustahkamlaʃ bojit͡ʃa, amudarjoniŋ orta ɔqim qismida nasɔslarni bɔʃqariʃ bojit͡ʃa, uʃbu darjo deltasida asɔslaŋan bɔʃqariʃ tizimini taʼminlaʃɡa nisbatan kɔmpleks jondaʃuv bojit͡ʃa toʁri qarɔrlar qabul qildi. bular esa prezident ʃavkat mirzijojevniŋ ɔrɔlboji hududini ekɔlɔɡik innɔvat͡sijalar va qulaj tabiij rivɔd͡ʒlaniʃ zɔnasiɡa ajlantiriʃ haqidaɡi taklifini rojobɡa t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun ʃarɔit jaratadi.
suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡida belɡilaŋan iʃlarni takɔmillaʃtiriʃ barɔbarida ʃuni jaxʃi tuʃuniʃadiki, bir jarim jillik faɔlijat davɔmida meliɔrat͡sija iʃlariniŋ jaxlit, bir butun kɔmpleksini jaratiʃɡa, ʃuniŋdek, prezident tɔmɔnidan belɡilab berilɡan dasturni kerakli surʼatlarda amalɡa ɔʃiriʃɡa tola iʃɔnt͡ʃni ʃakllantiriʃ ut͡ʃun zarur bolɡan iʃ uslubini jo lɡa qojiʃɡa hali eriʃilɡani jo q.
d͡ʒɔrij jil 12-mart kuni urɡant͡ʃ ʃahrida bolib otɡan jiʁiliʃda ham davlati miz rahbari jana suv xod͡ʒaliɡi muammɔlarini kotardi va sɔha vakillarini suv zaxiralaridan ɔqilɔna fɔjdalaniʃɡa qaratilɡan t͡ʃɔra-tadbirlarni kut͡ʃajtiriʃɡa t͡ʃaqirdi. uʃbu muammɔlar ɔrasida, birint͡ʃi ɡalda, suvdan samarasiz fɔjdalaniʃni qisqartiriʃ, katta jo qɔtiʃlarniŋ ɔldini ɔliʃ, suv ted͡ʒɔvt͡ʃi texnɔlɔɡijalarni rivɔd͡ʒlantiriʃ, s uvdan fɔjdalanuvt͡ʃilar ujuʃmalariniŋ faɔlijatini kut͡ʃajtiriʃ zarur.
iʃlar samaradɔrliɡini ɔʃiriʃdaɡi jaŋi imkɔnijatlar aɡrar tarmɔqda tajjor mahsulɔt ɔliʃɡa jo naltirilɡan klaster tizimini rivɔd͡ʒlantiriʃ bilan bɔʁliq. prezident taʃabbusi bilan rivɔd͡ʒ lantirilajotɡan uʃbu tizimda d͡ʒarajonniŋ bart͡ʃa iʃtirɔkt͡ʃisi ut͡ʃun oz mehnati va qoʃɡan hissasiɡa mɔs raviʃda soŋɡi natid͡ʒadan manfaatdɔrlik hissi va ʃarɔitini jaratiʃ imkɔnijati mavd͡ʒud. bunda eŋ muhim korsatkit͡ʃlardan biri — zaxiralarni, ʃu d͡ʒumladan, suv zaxiralarini ted͡ʒaʃdir.
ted͡ʒamkɔrlik aniqlikdan bɔʃlanadi
suv hisɔb-kitɔbini juritiʃ buɡuŋi kunda ʃunt͡ʃaki texnik masala emas. endilikda u d͡ʒamijat va davlatniŋ mazkur tabiij resursɡa, kelad͡ʒakni taʼminlaʃɡa bolɡan munɔsabatini belɡilab bermɔqda. amudarjoniŋ quji ɔqimi misɔlida prezident bir suvdan fɔjdalanuvt͡ʃiniŋ hisɔb-kitɔblaridaɡi kamt͡ʃilik bɔʃqalarniŋ suvsiz qɔliʃiɡa sabab boliʃini ajtib otdi. kopɡina mamlakatlarda bundaj hisɔb-kitɔblar suvdan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun tolɔvlarɡa asɔs boladi va ʃu jo sinda adɔlat taʼminlanadi. ajnan suv ut͡ʃun tolɔvlar dunjoniŋ rivɔd͡ʒlaŋan davlatlarida suvdan red͡ʒali fɔjdalaniʃ, uni ted͡ʒamkɔrlik bilan samarali iʃlatiʃ, suv taʼminɔtida tartib va aniqlikka riɔja qiliʃ imkɔnini beradi. birɔq bu, oz navbatida, zudlik bilan butun suv tarmɔʁini tɔ ɔxirɡi fɔjdalanuvt͡ʃiɡat͡ʃa olt͡ʃɔv asbɔblari bilan toliq d͡ʒihɔzlaʃni taqɔzɔ etadi. bizda bu masalaɡa ɔxirɡi on jillarda mutlaqɔ eʼtibɔr qaratilmadi. buŋa ad͡ʒablanmasa ham boladi. t͡ʃunki tarmɔqniŋ asɔsini taʃkil etuvt͡ʃi tad͡ʒribali muhandis-texnik mutaxassislar, ajniqsa, ilmij va lɔjiha taʃkilɔtlarida faɔlijat juritajotɡanlar iʃdan ketdi. ularniŋ ornini eɡallaɡan xɔrid͡ʒij klerklar va muvaqqat iʃlɔvt͡ʃilar bizniŋ suv xod͡ʒaliɡimiz ehtijod͡ʒlarini tola aŋlab jeta ɔlmadilar. bunaqa t͡ʃiriɡan, bizɡa dost bolmaɡanlar tɔmɔnidan taklif etilɡan amalijotni tuɡatiʃ, ozimizniŋ faxrli muhandis kadrlarimizni oz orniɡa tiklaʃ kerak.
ʃu bilan bir qatɔrda, olt͡ʃɔv asbɔblari bilan toliq taʼminlanmaɡan hɔlatda ham suv ut͡ʃun tolɔvlarni d͡ʒɔrij etiʃ bojit͡ʃa takliflar mavd͡ʒud. hindistɔnlik irriɡatɔrlar tad͡ʒribasidan kelib t͡ʃiqib, olt͡ʃɔv asbɔblarini suv tarqatiʃ in ʃɔɔtlariɡa ornatiʃ mumkin. suvdan fɔjdalanajotɡan fermerlar ɔliŋan suv ut͡ʃun suʁɔriladiɡan majdɔnlariɡa mutanɔsib raviʃda haq tolajdilar. suv ut͡ʃun tolɔv d͡ʒɔrij etiliʃiniŋ afzalliɡi ʃundaki, bunda suvdan fɔjdalaniʃ samaradɔrliɡi ɔʃadi, suv jetkazib beruvt͡ʃilar ham isteʼmɔlt͡ʃilar ɔldidaɡi masʼulijatlarini his etiʃadi. aɡar dalaɡa meʼjor bojit͡ʃa suv ad͡ʒratiʃ jo lɡa qojilsa, bu, bir vaqtniŋ ozida ham hɔsildɔrlikniŋ ɔʃiʃiɡa xizmat qiladi, ham qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari tannarxiniŋ pasajiʃiɡa ɔlib keladi.
2020-2021-jillarda tarmɔqda suv hisɔb-kitɔbini juritiʃni taʃkillaʃtiriʃ ustuvɔr vazifa boliʃi kerak. birɔq bu iʃ allaqat͡ʃɔn eskirɡan usullarda emas, suv ɔqiminiŋ umumij qijmatini korsatib bera ɔladiɡan zamɔnavij uskunalar jordamida bad͡ʒariliʃi lɔzim. bu uskunalarda olt͡ʃɔv iʃlari kuniɡa ut͡ʃ marta emas, dɔimij raviʃda ɔnlajn-red͡ʒimda ɔlib bɔriladi. d͡ʒanubij kɔrejada k- ater kɔmpanijasi tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqilib, sinɔvdan otkazilɡan smart ater tizimi olt͡ʃɔv iʃlarini ultratɔvuʃli uskunalardan fɔjdalaŋan hɔlda bad͡ʒaradi. uʃbu tizimni bizniŋ ʃarɔitimizɡa mɔslaʃtiriʃ kerak. jaqin jillarda suv tanqisliɡi jana-da ɔʃiʃi kutilajotɡan transt͡ʃeɡaravij havzalardan suv ɔliʃda s ada tizimini d͡ʒɔrij etiʃ ham ota muhim masala. mazkur tizim sirdarjo bassejn-suv xod͡ʒaliɡi taʃkilɔtida qollanilɡanda suv hisɔb-kitɔbini 10 fɔizdan 2 fɔizɡat͡ʃa aniqlikda amalɡa ɔʃiriʃ imkɔnini berɡani ham bu masalaniŋ naqadar muhimliɡini jaqqɔl korsatadi.
sozimiz ɔxirida butun meliɔrativ tizimniŋ juqɔri samaradɔrliɡini suv xod͡ʒaliɡi industrijasiniŋ mavd͡ʒud inʃɔɔtlari faɔlijatini tiklamasdan turib taʼminlaʃ mumkin emasliɡini ham taʼkidlaʃ lɔzim. bular d͡ʒumlasiɡa lɔtɔklar, temir-betɔn quvurlar, turli (pɔlietilen, pɔliprɔpilen, epɔksid qatrɔn asɔsidaɡi) pɔlimerlar iʃlab t͡ʃiqariʃ, tosuvt͡ʃi armaturalar, klapanlar va bɔʃqa zarur qismlar tajjorlaʃ kiradi. ɡap jaŋi jerlarni keŋ miqjosda ozlaʃtiriʃ davrida suv xod͡ʒaliɡini zarur aʃjolar bilan taʼminlab turɡan ulkan kɔrxɔnalar haqida ketmajapti. lekin suv xod͡ʒaliɡi turli in ʃɔɔtlar, suʁɔriʃ tarmɔqlari, lɔtɔklar, drenad͡ʒlarniŋ iʃdan t͡ʃiqqan qismlarini dɔimij almaʃtirib turiʃ imkɔnijatiɡa eɡa boliʃi kerak. ʃu bilan bir qatɔrda, biz tarmɔqniŋ texnik, lɔjihavij va ilmij salɔhijatini tiklaʃ, samaradɔrlik va fɔjdali iʃ kɔeffit͡sijentini ɔʃiruvt͡ʃi kɔmpleks tizimni jaratiʃ, suv va jerdan fɔjdalaniʃ natid͡ʒadɔrliɡini ɔʃiriʃɡa qaratilɡan dasturni iʃlab t͡ʃiqiʃ iʃlarini ham birint͡ʃi ɡaldaɡi vazifalar, deb bilamiz.
tarmɔqni rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ istiqbɔllarini belɡilab ɔliʃ lɔzim. u hukumat tɔmɔnidan tajjorlanadiɡan suv resurslaridan samarali fɔjdalaniʃniŋ 2035-jilɡat͡ʃa bolɡan strateɡijasida oz aksini tɔpiʃi kerak. mavd͡ʒud prɔɡnɔzlarɡa kora, ahɔliniŋ kopajiʃi, bizda va qoʃnilarimizda iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃ had͡ʒminiŋ ɔʃiʃi, xususan, ularda ɡidrɔenerɡetik inʃɔɔtlarniŋ barpɔ etiliʃi, iqlim ozɡariʃlari va afʁɔnistɔn tɔmɔnidan suvniŋ hɔzirɡiɡa nisbatan koprɔq ɔliniʃi natid͡ʒasida mintaqada suv tan qisliɡi joʁiŋart͡ʃilik darad͡ʒasiɡa bɔʁliq raviʃda jiliɡa 12 — 17 kub kilɔmetrɡat͡ʃa jetadi. ʃuniŋ jarmi ozbekistɔn hududiɡa toʁri keladi. joʁiŋart͡ʃilik kam bolɡan jillarda, masalan, 2008-jilda ozbekistɔnda suv resurslari kamajiʃi 10 — 12 kub kilɔmetrni taʃkil etɡan. baʼzi bassejnlar, masalan, zarafʃɔn ut͡ʃun muzliklarniŋ eriʃi katta va ɔldindan korib bolmajdiɡan xavf tuʁdiradi. juzaɡa kelɡan vazijatni davlatimiz rahbari 16-sentjabr kuni bolib otɡan jiʁiliʃda aniq tasvirlab berdi: ɔxirɡi 10 jilda, misɔl ut͡ʃun, ozbekistɔnda suv had͡ʒmi 12 fɔiz, otɡan jildaɡiɡa nis batan esa bu jil 15 fɔiz kamajɡan.
bu muammɔlarni faqat aql, aniq hisɔb-kitɔb, t͡ʃuqur tajjorɡarlik bilan, juqɔri darad͡ʒada taʃkil etilɡan suv xod͡ʒaliɡi tizimini jo lɡa qojiʃ, ted͡ʒamkɔr texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃ ɔrqali hal etiʃ mumkin.
buniŋ ut͡ʃun tarmɔq nufuzini kotariʃ, suv xod͡ʒaliɡi taʃkilɔtlariniŋ quji boʁinlarida mehnat qilajotɡanlarniŋ mɔddij manfaatdɔrliɡini ɔʃiriʃ, suv va elektr enerɡijasi sarfini kamajtirɡanlik ut͡ʃun mukɔfɔtlaʃ tizimini d͡ʒɔrij etiʃ, eŋ jaxʃi mutaxassislarni xɔrid͡ʒij mamlakatlar va ilʁɔr taʃkilɔtlarɡa tad͡ʒriba almaʃiʃ ut͡ʃun jubɔriʃ iʃlari ham eʼtibɔrdan t͡ʃetda qɔlmasliɡi kerak.
ozbekistɔnda xizmat korsatɡan irriɡatɔrlar.
japɔn fiziklari rekɔrd kut͡ʃlaniʃɡa eɡa maɡnit majdɔni hɔsil qiliʃdi va labɔratɔrijani pɔrtlatib jubɔriʃdi
27.11.2018 13:39 muzaffar qɔsimɔv maqɔlalar - maqɔlalar
"review ɔf scientific instrument͡s" d͡ʒurnalida maʼlum qiliniʃit͡ʃa, tɔkiɔ universiteti fiziklari ʃɔd͡ʒirɔ takejama hamda dajsuke nakamura bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi ilmij ɡuruh fan tarixida rekɔrd kut͡ʃɡa eɡa maɡnit majdɔni hɔsil qiliʃɡa muvaffaq boliʃɡan.
maɡnit majdɔni – fizik muhitniŋ fundamental xɔssalaridan biri bolib, elektrɔn ɔrbitallar va spiŋa toʁridan-toʁri taʼsir qiliʃ ɔrqali, maɡnit majdɔn kut͡ʃlaŋanliɡini ota katta aniqlikda nazɔrat qiliʃ mumkin. qattiq d͡ʒism fizikasi, nanɔmateriallar, maɡnit materiallari, ota otkazuvt͡ʃanlik va jarimotkazɡit͡ʃlar fizikasi sɔhalaridaɡi tadqiqɔtlarda maɡnit majdɔni ɔrqali tad͡ʒribalarniŋ ahamijati beqijos.
tadqiqɔtt͡ʃilar rekɔrd induksijali maɡnit majdɔn hɔsil qiliʃ ut͡ʃun, ɔqimni elektrɔmaɡnit siqiʃɡa asɔslaŋan ota samaradɔr jaŋi usul iʃlab t͡ʃiqiʃɡanini eʼlɔn qiliʃɡan. tad͡ʒriba asnɔsida, ɔptik tɔla jordamida akslantiruvt͡ʃi turdaɡi faradej zɔndi ɔrqali eŋ t͡ʃoqqi induksija qajd etilɡan va u 1200 teslaɡa teŋ bolib t͡ʃiqqan! maʼlumɔt ut͡ʃun, uʃbu qijmat, sajjoramiz – jerniŋ maɡnit majdɔnidan 50 milliɔn marta kut͡ʃli va tibbijot muassasalarida ut͡ʃratadiɡan mrt uskunalari hɔsil qiladiɡan maɡnit majdɔnidan esa 400 marta kut͡ʃlidir.
ʃuni ajtib otiʃ kerakki, fiziklar avval bundan ham katta kut͡ʃɡa eɡa maɡnit majdɔnlarini hɔsil qiliʃɡa muvaffaq boliʃɡan. lekin, oʃa tad͡ʒribalarniŋ hammasi ɔt͡ʃiq ʃarɔitda otkazilɡan bolib, japɔn ɔlimlariniŋ rekɔrdi esa jopiq inʃɔɔtda ɔliŋan eŋ juqɔri korsatkit͡ʃdir. bɔz ustiɡa, japɔnlar bundaj juqɔri kut͡ʃlaŋanlikni nazɔrat ham qila ɔliʃadi (avvalɡi rekɔrdlarɡa d͡ʒarajonni bɔʃqarib bolmajdiɡan usullar ɔrqali eriʃilɡan edi). japɔn ɔlimlari bundaj juqɔri induksijaɡa eɡa maɡnit majdɔnini 40 millisekund mɔbajnida uʃlab tura ɔliʃɡan.
bundajin katta kut͡ʃɡa eɡa maɡnit majdɔni hɔsil qiliʃ ut͡ʃun, nakamura va takejama bardɔʃliliɡi 700 teslaɡa mold͡ʒallaŋan maxsus polat quti koriniʃidaɡi xɔnat͡ʃa tajjorlaʃɡan. uniŋ it͡ʃida esa, mustahkamlaŋan polatdan tajjorlaŋan va nisbatan past induksija (3,2 tesla) hɔsil qiladiɡan temir ozakli ʁaltak d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. ʁaltak 5 meɡad͡ʒɔul enerɡija ʁamlaj ɔladiɡan va bir lahzaniŋ ozida razrjadlana ɔladiɡan kɔndesatɔrlar bilan ulaŋan. kut͡ʃlaniʃ berilɡan mahalda kɔndesatɔrlar ɔrqali 40 milliɔn amper tɔk kut͡ʃiɡa eɡa tɔk otɡan. bu esa, ʁaltakda bɔʃlaŋ it͡ʃ maɡnit majdɔniɡa qarama-qarʃi maɡnit majdɔni hɔsil boliʃiɡa ɔlib kelɡan va hɔsil bolɡan ota kut͡ʃli maɡnit majdɔnlari bir-birini siqib, ujʁunlaʃib ketɡan. natid͡ʒada ʁaltak va uŋa ulaŋan bɔʃqa kɔnstruksijalar part͡ʃalanib ketɡan.
albatta, japɔn ɔlimlariniŋ ozi tad͡ʒribalariniŋ ɔxiri labɔratɔrijaniŋ pɔrtlaʃi bilan jakunlaŋanini ajtiʃɡani jo q. bu tafsilɔtdan ilmij d͡ʒamɔatt͡ʃilik ieee spectrum naʃri ɔrqali joutube platfɔrmasida pajdɔ bolɡan videɔ ɔrqali xabar tɔpiʃɡan. pɔrtlaʃ natid͡ʒasida detallar t͡ʃɔr atrɔfɡa sɔnijasiɡa bir net͡ʃa on miŋ kilɔmetr tezlik bilan ut͡ʃib ketɡani korinadi.
anteridij (jun. antherɔs – ɡul-lajotɡan) – jo sin, qirqboʁim, qirqqulɔq siŋari spɔrali juksak osimliklar, ba’zi suvotlar va zamburuʁlarniŋ er-kak d͡ʒinsij ɔrɡani (urʁɔt͡ʃi d͡ʒinsij ɔrɡani – arxeɡɔn).
qɔraqalpɔqlar — markazij ɔsijodaɡi turkij xalq; umumij sɔni 620.000, ʃundan 500.000i qɔraqalpɔʁistɔnda jaʃajdi.
qɔraqalpɔqt͡ʃa: qaraqalpaqlar, qaraqalpaqlar
hɔzirɡi d͡ʒɔjlaʃuv areali va ahɔli sɔni
oʁuzlar, qipt͡ʃɔqlar, maŋ itlar, qoŋ irɔt (qabila)
ʃuniŋdek, ozbekistɔnniŋ farɡɔna. xɔrazm, navɔij, buxɔrɔ vilɔjatlarida, qoʃni turkmanistɔn, qɔzɔɡistɔnda, rɔssijada. afʁɔnistɔnda, erɔnda bir net͡ʃa miŋlab jaʃajdi. qɔraqalpɔq tilida sozlaʃadi. dindɔrlari — sunnij musulmɔnlar. milɔdij 2-asr ɔxiri — 4-asrlarda ɔrɔl boji t͡ʃollariɡa ʃarqdan hunlar, 6—8-asrlarda esa turkijlar kelib mahallij otrɔq xɔrazmijlar va kot͡ʃmant͡ʃi sak-massaɡet qabilalari bilan qisman aralaʃib ketɡan. mana ʃu etnik asɔsda ɔrɔl boji ilk orta asr xalqlari — bid͡ʒanaqlar va oʁuzlarniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni ket͡ʃɡan, ularniŋ muhitida 8—10-asrlarda qɔraqalpɔqlarniŋ ham ʃakllaniʃi bɔʃlaŋan.
10-asr bɔʃida bid͡ʒanaqlarniŋ bir qismi ʁarbɡa, d͡ʒanubij rus t͡ʃollariɡa ketɡan; kijev rusi hududiɡa kelib d͡ʒɔjlaʃɡan qabilalar rus jil-nɔmalarida t͡ʃjornne klɔbuki ( qɔra qalpɔqlar ) deb nɔm ɔlɡan. vɔlɡa-ural ɔraliʁida qɔlɡan bid͡ʒanaklarniŋ ʃarqij qismi irtiʃ havzasidan kelɡan qipt͡ʃɔqtar bilan asta-sekin aralaʃib ketɡan, ularniŋ tilini qabul qilɡan. manbalarda qipt͡ʃɔq uruʁ-qabila ittifɔqida qɔraqalpɔqlar atamasiɡa mɔs keluvt͡ʃi qɔra borkli etnɔnimi ut͡ʃrajdi. moʁullar istilɔsi davrida raʃididdin asarida qavmi kulahi sijah jaʼni sijohraŋ qalpɔqli qavm nɔmi bilan qajd etilɡan. d͡ʒuŋ ɔrlar bilan bolɡan d͡ʒaŋda jeŋilɡat͡ʃ hɔzirɡi qɔraqalpɔqistɔn hududiɡa kot͡ʃib kelɡanlar va turli turk uruʁ va qabilalariɡa aralaʃib hɔzirɡi qɔraqalpɔqlar ʃakllaŋan
qɔraqalpɔqlar, ozbeklar va qɔzɔqlar xv asrda t͡ʃiŋizxɔn imperijasi part͡ʃalanib, ɔltin orda qulaɡandan kejin vud͡ʒudɡa kelɡan. 1
soŋɡi arxeɔlɔɡik maʼlumɔtlarɡa kora, qɔraqalpɔqlar 15-asr ɔxiri joki 16-asrniŋ qajsidir davrida sirdarjo bojida joki uniŋ d͡ʒanubij d͡ʒanadarjo bojida, kit͡ʃik orda qɔzɔqlariɡa jaqin d͡ʒɔjda turli qabilalar ɡuruhi sifatida ʃakllaŋan va ularniŋ tili, urf-ɔdatlari va mɔddij madanijati qɔzɔqlarnikiɡa d͡ʒuda oxʃaʃ.
qɔraqalpɔqlar jarim otrɔq hajot ket͡ʃirib, suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilikni t͡ʃɔrvat͡ʃilik (ajniqsa, qɔramɔl) va baliq ɔvlaʃ bilan qoʃib ɔlib bɔrɡanlar. qɔraqalpɔqlarniŋ aksarijat qismi 16—18-asrlar ortalarida sirdarjoniŋ orta va quji ɔqimi bojlari (turkistɔn, d͡ʒankent, t͡ʃirikrabɔt) hamda bir qismi ɔrɔl mintaqasida (qoŋ irɔt, ʃɔhtemir ʃahri) jaʃaʃɡan. birɔq jojiq va emba darjolari bojlarida ham qɔraqalpɔqlar istiqɔmat qilɡanliklari haqida maʼlumɔtlar bɔr. 1743-jil qɔzɔq xɔni abulxajrxɔn qɔraqalpɔqlarɡa hud͡ʒum qilɡan, natid͡ʒada sirdarjolik qɔraqalpɔqlarniŋ asɔsij qismi 18-asrniŋ 2-jarmida sirdarjodan uniŋ ʁarbij irmɔɡi — d͡ʒanadarjoɡa kot͡ʃɡan. 18-asr ɔxirida xiva xɔnlari qɔraqalpɔqlarni tɔbe etiʃɡa faɔl harakat qiliʃɡan va ɔqibatda 1811-jil ular bojsundirilib, qɔraqalpɔqlarniŋ asɔsij qismi amudarjo havzasiɡa kot͡ʃirilɡan. xiva xɔnlariɡa qarʃi qɔraqalpɔqlar bir net͡ʃa marta (1827, 1855-56, 1858-59 jillar) bɔʃ kotarɡan. 1873-jil t͡ʃɔr rɔssijasi istilɔsi natid͡ʒasida oŋ sɔhil amudarjodaɡi qɔraqalpɔqlar rɔssijaɡa qoʃib ɔliŋan. bu jerda amudarjo bolimi tuzilɡan, turkistɔn ɡeneral-ɡubernatɔrliɡiniŋ sirdarjo vilɔjati tarkibiɡa kiritilɡan. t͡ʃap sɔhilda jaʃɔvt͡ʃi qɔraqalpɔqlar xiva xɔnliɡi tasarrufida qɔlɡan. orta ɔsijoda ʃorɔlar hɔkimijati ornatilɡat͡ʃ, t͡ʃap sɔhil va oŋ sɔhil qɔraqalpɔqlari qɔraqalpɔʁistɔn avtɔnɔm vilɔjatini tuzɡan. 19-asr — 20-asr bɔʃida qɔraqalpɔqlarda xod͡ʒalik, id͡ʒtimɔij va ɔilavij hajotda uruʁ-qabila tizimi va patriarxal-uruʁt͡ʃilik munɔsabatlari qɔldiqlari saqlanib qɔlɡan.
qɔraqalpɔqlar, asɔsan, sunnij hanafij mazhabiɡa eʼtiqɔd qiluvt͡ʃilardir. ular 10-13-asrlarda islɔmni qabul qilɡanlar, bu davrda ular alɔhida etnik ɡuruh sifatida pajdɔ bolɡan.
naqʃbandij, kubrɔvij, jassavij va qalandarij kabi darveʃlik tariqatlari mintaqada keŋ tarqalɡan. mintaqa ahɔlisi bilan eŋ mustahkam alɔqa ornatɡan dinij tariqat ʃia tarafdɔrlari bolɡan kubrɔvijjadir.
1914-jilda qajd etilɡan 553 ta masd͡ʒiddan bir net͡ʃtasi nukus, tortkol, xod͡ʒajli va t͡ʃimbɔjda saqlanib qɔlɡan. kopt͡ʃilik qɔraqalpɔq mullalari d͡ʒuma namɔzi ut͡ʃun ujlaridan fɔjdalanadilar.
irqiɡa kora qɔraqalpɔqlar jevrɔpeɔid va mɔŋɔlɔid irqlariniŋ t͡ʃatiʃuvi natid͡ʒasida pajdɔ bolɡan metislar hisɔblanadi. mɔŋɔlɔidlik darad͡ʒasi ozbeklarɡa qaraɡanda koprɔq va qɔzɔqlarɡa qaraɡanda kamrɔq. farʁɔna qɔraqalpɔqlari ɔrasida mɔŋɔlɔidlik ɔrɔl qɔraqalpɔqlariɡa qaraɡanda kam. 2
ɡenetik tadqiqɔtlar ʃuni korsatadiki, qɔraqalpɔqlardaɡi j-xrɔmɔsɔma ɡaplɔɡuruhlari qujidaɡit͡ʃa: 3 (26 %), ɔ3a2c1 (14 %), d͡ʒ2 (12 %), n1c1 (8 %), r1b1a2 (8 %), q1a (6 %), r1a1a (r1a1a1b1a1-m458 ) (4 %), r2 (4 %), ɡ2a (1 %) i2a (1 %). 3
hejer, eveljne; balaresque, patricia; d͡ʒɔbliŋ, mark a; quintana-murci, lluis; t͡ʃaix, raphaelle; seɡurel, laure; aldaʃev, almaz; heɡaj, tanja (1 september 2009). "ɡenetic diversitj and the emerɡence ɔf ethnic ɡrɔups in entral asia". bm ɡenetics. 10: 49. dɔi:10.1186/1471-2156-10-49. issn 1471-2156. pm 2745423. pmid 19723301.
issiq — sak qabilalariniŋ mɔzɔr-qorʁɔni (mil. av. 5—4-asrlar). ɔlmaɔtadan 50 km ʃarqda, issiq darjosi bojida d͡ʒɔjlaʃɡan pɔdʃɔh mɔzɔrqorʁɔnlari (d͡ʒami 45) dan biri. 70-jillarda qɔ-zɔɡistɔn arxeɔlɔɡija ekspedit͡sijasi (akiʃev k. a.) tekʃirɡan. bal. 6 m, diametri 60 m. xɔdalardan iʃlaŋan 2 qabr tɔpilɡan: biri talaŋan, 2 siɡa esa harbij aslzɔda — qabila bɔʃliɡi komilɡan. undan 30 dan zijod sɔpɔl, joʁɔt͡ʃ, kumuʃ, d͡ʒez idiʃlar, 4 miŋdan ɔrtiq tilla bezaklar, kumuʃ qɔʃiq, 26 munt͡ʃɔq tɔpilɡan. kijimlarɡa taqiladiɡan ɔltin plastinkalar va skiflarniŋ "hajvɔn tasviri uslubi"da iʃlaŋan ɔltin toqalar (kijik, jo lbars, ʃer, qɔplɔn, ɔt va tɔʁ et͡ʃkilari joki ularniŋ bɔʃi aks ettirilɡan), ɔltin isirʁa, uzuk, bojiŋa ta-qiladiɡan (3 qatɔrli ɔltin) halqa, d͡ʒez kozɡu, temir qilit͡ʃ va xand͡ʒar (ɔltin qadamalar bilan bezatilɡan), burama xand͡ʒar ajniqsa mɔhirɔna iʃlaŋan. pajkɔn tilladan jasalɡan bolib, kamɔn tilla tasma bilan oralɡan. ʃuniŋdek, arhar, quʃlarniŋ hajkalt͡ʃalari ham tɔpilɡan. bujumlarniŋ jasaliʃ usuli, badiij ɔbrazlar ularniŋ mahallij ustalar tɔmɔnidan jasalɡanliɡidan dalɔlat beradi. i.dan tɔpilɡan qad. jozuv (kit͡ʃik kumuʃ idiʃdaɡi jozuv — 26 belɡi) jettisuv saklari d͡ʒamijatiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ darad͡ʒasi bojit͡ʃa jevrɔsijoniŋ oʃa davrdaɡi bɔʃqa d͡ʒamijatlar bilan bir qatɔrɡa qojiʃ imkɔnini beradi, t͡ʃunki u orta ɔsijo va qɔzɔʁistɔn hududlaridaɡi eŋ qad. jozuv jodɡɔrliɡi hisɔblanadi. turkijʃunɔslar (a. amand͡ʒɔlɔv, a. mahmudɔv) niŋ fik-rit͡ʃa, u urxun-jenisej jozuv jodɡɔrliɡi alifbɔsiniŋ bir koriniʃi — qad. turkij tilniŋ ɔltɔj dialektida bitilɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title issiq ɔldid 2843148" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 08:59 da tahrir qiliŋan.
ʃirɔq (junɔn manbalarida sirak) (mil. av. 6-asr) — turɔn xalqlariniŋ axɔmanijlar pɔdʃɔsi dɔrɔ i (qaraŋ dɔrɔ) bɔsqiniɡa qarʃi kuraʃɡan xalq qahramɔni. ʃahriniŋ hajoti haqida manbalarda d͡ʒuda ɔz maʼlumɔtlar saqlanib qɔlɡan. mil.av. 6-asr bɔʃlarida erɔn ʃɔhi dɔrɔ i qoʃini turɔn hududiɡa bɔstirib kirɡan. junɔn tarixt͡ʃisi va nɔtiʁi pɔlijen (mil. 2-asr) niŋ 8 kitɔbdan ibɔrat harbij hijlalar ( strateɡmalar ) asarida ilk marta ʃirɔq d͡ʒasɔrati tilɡa ɔliŋan.
pɔlijenniŋ joziʃit͡ʃa, sak qabilalari ɔqsɔqɔllari sakfar, ɔmarɡ va ɔamiris fɔrs qoʃinini jeŋiʃ ut͡ʃun harbij keŋaʃ (qurultɔj) otkazajotɡanda, ularniŋ huzuriɡa ɔddij ɔtbɔqar ʃirɔq kelib, oz red͡ʒasini bajon qilɡan. red͡ʒaɡa kora, ʃirɔq oz qabilasi manfaatini himɔja qilib, harbij hijla iʃlatɡan va jolʁiz ozi dɔrɔ i laʃkariɡa qarʃi turɡan.
ʃirɔq dɔrɔ i qarɔrɡɔhiɡa kelib, uŋa qabiladɔʃlari nɔhaq sitam jetkazɡanliɡi ut͡ʃun (uniŋ burni va qulɔqlari kesilɡan edi) u erɔn qoʃinini saklar (ʃaklar) qabilasi turɡan jerɡa qisqa jo l bilan ɔlib bɔriʃini ajtib, duʃman qoʃinini qizilqum t͡ʃoli it͡ʃkarisiɡa bɔʃlajdi. erɔn qoʃini jo lbɔʃlɔvt͡ʃi niŋ maslahati bilan faqat 7 kuŋa jetadiɡan suv, ɔziq-ɔvqat va jem-xaʃak ɔlɡan edi. d͡ʒazirama issiqda t͡ʃolni ket͡ʃib otajotɡan duʃman qoʃini hɔldan tɔjib, ɔziq-ɔvqat ham tuɡajdi. nihɔjat, muhlatniŋ 7 kunida duʃman qoʃini aldaŋanini pajqajdi. ʃirɔq atrɔfini qurʃab ɔlɡan ʃɔh dɔrɔ i va uniŋ sarkardalariɡa qarata qujidaɡi sozlarni ajtɡan: men jolʁiz ozim dɔrɔ qoʃinini jeŋdim. sizlarni aldab, t͡ʃolniŋ qɔq ortasiɡa ɔlib keldim. xɔhlaɡan tɔmɔniŋizɡa ketiʃiŋiz mumkin, vɔhaɡat͡ʃa tort tɔmɔniŋiz ham 7 kunlik jo l! .
dahʃatɡa tuʃɡan ʃɔh va uniŋ sarkardalari ʃirɔqɡa jolvɔrib, uŋa suvsiz t͡ʃoldan ɔlib t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun katta bɔjlik vaʼda qiliʃadi. ʃirɔq vatan ɔzɔdliɡi jo lida d͡ʒɔnni fidɔ qiliʃini ajtɡat͡ʃ, dɔrɔ 1 niŋ sarkardasi ranɔsbat uni qilit͡ʃ bilan t͡ʃɔpib taʃlajdi. qoʃinniŋ asɔsij qismi suvsizlik va ɔt͡ʃlikdan qizilqum t͡ʃolida qirilib ketɡan. faqat dɔrɔ i va uniŋ ɔz sɔnli aʼjonlari jomʁir joʁiʃi natid͡ʒasida halɔkatdan qutulib, baqtra darjosi (amudarjo) qirʁɔʁiɡat͡ʃa jetib keliʃɡan.
ʃirɔqniŋ d͡ʒasɔrati haqida turkij xalqlar ortasida d͡ʒaŋnɔma va rivɔjatlar jaratildi. bu rivɔjatlar ʃirɔq nɔmi bilan maʃhur. buxɔrɔ t͡ʃopɔnlari ortasida bu rivɔjatlar hɔzir ham ajtiladi. u turkij xalqlarɡa qoʃni bɔʃqa hududlardaɡi xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdiɡa ham kut͡ʃli taʼsir korsatɡan. bu tarixij vɔqeani ɔradan 800 jil otɡat͡ʃ, pɔlijen oz asarida juqɔridaɡit͡ʃa keltirib otɡan. jozuvt͡ʃi mirkarim ɔsim ʃirɔq hikɔjasi va ʃɔir usmɔn qot͡ʃqɔr ʃirɔq dɔstɔnida ʃirɔq d͡ʒasɔratini uluʁlaʃɡan. tɔʃkentda ʃirɔq nɔmli kot͡ʃa mavd͡ʒud. ʃirɔq millij qahramɔn sifatida ozbekistɔn tarixiɡa ɔid turli kitɔblarda oziɡa munɔsib ornini eɡallaɡan.
ozbekistɔn tarixi: davlat va d͡ʒamijat taraqqijoti, 1-qism, t., 2000.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ʃirɔq ɔldid 2857896" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:50 da tahrir qiliŋan.
1707-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
ɡreenwit͡ʃ, birlaʃɡan qirɔllikda d͡ʒɔjlaʃɡan ʃahar. uʃbu ʃahar temza darjosiniŋ oŋ sɔhilida d͡ʒɔjlaʃɡan. ahɔlisi 215,3 miŋ kiʃi (1997). ʃaharda ɡreenwit͡ʃ astrɔnɔmija rasadxɔnasi bolɡanliɡi bilan maʃhur. ɡreenwit͡ʃdan butun dunjoda vaqt va uzunlik hisɔbiɡa asɔs qilib ɔliŋan ɡreenwit͡ʃ meridiani otadi. ʃuniŋdek, bu jerda millij deŋizt͡ʃilik muzeji ham mavd͡ʒud.
fraksija (lɔtint͡ʃa: fractiɔ — jemirib, buzib taʃlaʃ) — 1) birɔrbir sijosij partijaniŋ sijosatini parlamentda ifɔda etuvt͡ʃi, mahallij oziniozi bɔʃqaruvda, d͡ʒamɔat taʃkilɔtlarida oz ɔrɡanlariɡa eɡa bolɡan ajni partija vakillaridan ibɔrat taʃkilij ɡuruh; 2) aniq ʁɔjavijsijosij strateɡijaɡa, bu strateɡik maqsadlarni amalɡa ɔʃiriʃɡa qaratilɡan platfɔrmaɡa eɡa bolɡan sijosij partijaniŋ alɔxida qismi.
1996-jil 26 dekabrda qabul qiliŋan ozbekistɔn respublikasiniŋ "sijosij partijalar toʁrisida"ɡi qɔnuniniŋ 13mɔddasiɡa muvɔfiq, ozbekistɔn parlamentida oz partijalariniŋ ʁɔjavijsijosij maqsadlarini rojobɡa t͡ʃiqariʃ, partija dasturlari va platfɔrmasida ilɡari surilɡan red͡ʒalarni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun teɡiʃli sijosij partijalardan nɔmzɔdi korsatilɡan deputatlarniŋ taʼsis mad͡ʒlislarida uʃbu partijaniŋ f.si tuziliʃi mumkin. f. uniŋ rahbariniŋ arizasi, taʼsis mad͡ʒlisiniŋ qarɔri va teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒatlar asɔsida rojxatɡa ɔlinadi. ozbekistɔn respublikasiniŋ "sijosij partijalarni mɔlijalaʃtiriʃ toʁrisida"ni qɔnuniɡa muvɔfiq f.niŋ mɔlijavij, texnikavij va qulaj iʃ ʃarɔitini jaratiʃ ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasiniŋ tarkibida 5 ta sijosij partija — ozbekistɔn xalq demɔkratik partijasi, ozbekistɔn "adɔlat" sɔt͡sialdemɔkratik partijasi, ozbekistɔn millij tiklaniʃ demɔkratik partijasi, ozbekistɔn fidɔkɔrlar millijdemɔkratik partijasi, tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberaldemɔkratik partijasi hamda sajlɔvt͡ʃilar taʃabbuskɔr ɡuruxdaridan sajlaŋan deputatlar blɔklari faɔlijat korsatadi (2005).
'''kulɔn''' — xalqarɔ birliklar tizimi sida elektr zarjad va elektr induksija birliɡi. kl bilan belɡilanadi. 1) 1kl — tɔk kut͡ʃi 1a bolɡanda otkazɡit͡ʃniŋ kondalaŋ kesimidan 1 s it͡ʃida otajotɡan elektr zarjad miqdɔriɡa teŋ . ʃ. ɔ. kulɔn ʃarafiɡa qojilɡan. 1kl 3109sɡse birliɡi 0,1 sɡsm birliɡi; 2) 1kl ɡa teŋ erkin zarjad d͡ʒɔjlaʃɡan berk kɔnturdan otajotɡan elektr induksija ɔqimiɡa teŋ . 1kl 4l-3109 sɡse birliɡi 0,4te sɡsm birliɡi. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 211 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
epiɡramma (jun. — ustki jozuv) — kit͡ʃik had͡ʒvij ʃeʼr. junɔnistɔnda ibɔdatxɔna va hajkallarɡa ojib jozilɡan ʃeʼrij part͡ʃalar e. deb atalɡan. ularda maʼbudlar va qahramɔnlar madh etilɡan, baʼzan e.lar hikmatli ibɔralarni ham qamrab ɔladi. birint͡ʃi junɔn e.lar antɔlɔɡijasi milɔddan avvalɡi 1 a.da tuzilɡan va 6— 10-asrlarda toldirilɡan; natid͡ʒada 16 kitɔbdan ibɔrat mad͡ʒmua vud͡ʒudɡa kelɡan ("palatin antɔlɔɡijasi", 4000 ɡa jaqin e.). lɔtin adabijotida e. d͡ʒanri milɔddan avvalɡi 2— 1 a.larda pajdɔ bolɡan. jaŋi davr adabijotida, xususan, klassit͡sizm ʃeʼrijatida e. unt͡ʃa katta bolmaɡan had͡ʒvij ʃeʼr bolib, ɔdatda, birɔnbir ʃaxsɡa qarʃi jo naltiriladi. soŋɡi davr ʃɔirlari ham e. d͡ʒanriɡa murɔd͡ʒaat qilɡanlar, ozbek adabijotida h.h.nijozij ("bir eʃɔn opkasi", "bir ʃarmanda tilidan"), ʁ.ʁulɔm ("ɔbakidandɔn", "istaklarim") va bɔʃqalar bir qant͡ʃa e.lar jozɡanlar.
harbij d͡ʒinɔjatlar - harbij xizmatt͡ʃilar, ʃuniŋdek, harbij maʃqni otaʃ davrida harbij xizmatɡa mad͡ʒbur ʃaxslar tɔmɔnidan harbij xizmatni otaʃniŋ belɡilaŋan tartibiɡa qarʃi qiliŋan d͡ʒinɔjatlar. bundaj d͡ʒinɔjatlar bojsunmaslik, jaʼni bujruqni bad͡ʒariʃdan ɔt͡ʃiqdan-ɔt͡ʃiq bɔʃ tɔrtiʃ, ʃuniŋdek, buj-ruqni bɔʃqa tarzda qasddan bad͡ʒarmaslik, bɔʃliqqa qarʃilik korsatiʃ joki uni xizmat vazifalarini buziʃɡa mad͡ʒbur qiliʃ, bɔʃliqni qorqitiʃ, uni haqɔrat qiliʃ joki bɔʃliqniŋ oziɡa bojsunuvt͡ʃini haqɔratla-ʃi, marɔdjorlik, harbij qism joki xizmat d͡ʒɔjini ozbɔʃimt͡ʃalik bilan taʃlab ketiʃ, dezertirlik, harbij mulkni sakdaʃ va undan fɔjdalaniʃ tartibini buziʃ kabi ʃakllarda namɔjon boliʃi mumkin. ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒkda harbij xizmatni otaʃ tartibiɡa qarʃi d͡ʒinɔjatni sɔdir qilɡanlik ut͡ʃun teɡiʃli d͡ʒazɔ belɡilaŋan (279—302-mɔddalar).
kaja sultɔn (usmɔnli turkt͡ʃa: tax. 1633 1 -1659 2 ) usmɔnli malikasi. usmɔnli sultɔni murɔd iv niŋ qizi edi. u 1644-jilda davlat arbɔbi melek ahmad pɔʃɔɡa turmuʃɡa t͡ʃiqdi va kop otmaj, 26 joʃida tuʁiʃ pajtidaɡi asɔratlar tufajli vafɔt etdi. 3 maʃhur usmɔnli sajohatt͡ʃisi evlija t͡ʃalabij oziniŋ sajohat kitɔbida kaja sultɔn bilan aniq bir ut͡ʃraʃuvni qajd etɡan. kitɔbniŋ butun bir bɔbi kaja sultɔŋa hɔmiladɔrliɡidan tɔ vafɔtiɡat͡ʃa baʁiʃlaŋan.
kaja sultɔn murɔd iv qizi edi. sijosij maqsadlar ut͡ʃun malikalarniŋ nikɔhi har dɔim sultɔnlar tɔmɔnidan manfaatlar ut͡ʃun iʃlatilɡan va kaja ham bundan mustasnɔ emas edi. 1640-jillarniŋ bɔʃlarida kosem sultɔn jaqinda vafɔt etɡan oʁli murɔd iv niŋ kanizaɡiniŋ on ut͡ʃ joʃli qizi nabirasi kaja sultɔnniŋ nikɔhi bojit͡ʃa bahsda ʁalaba qɔzɔndi. kaja sultɔnniŋ ɔnasi uni oziniŋ sijosij dostlaridan biriɡa, ɔldiŋi sultɔnniŋ qilit͡ʃ kotaruvt͡ʃisiɡa turmuʃɡa t͡ʃiqiʃini xɔhladi, ammɔ kɔsemniŋ nɔmzɔdi melek ahmad ʁalaba qɔzɔndi. 13 joʃida kaja 50 joʃdan ɔʃɡan bolad͡ʒak usmɔnli sadr vaziri, abxazijadan bolɡan melek ahmad pɔʃɔɡa turmuʃɡa t͡ʃiqdi. ularniŋ turmuʃ qurɡan jili 1644-jil deb korsatilɡan. 4 birɔq, kaja eriɡa jomɔn korar edi, buni toj ɔqʃɔmida oziɡa xand͡ʒar urɡanida korinib turibdi. 5
kaja eriniŋ sijosij faɔlijati ut͡ʃun muhim ekanliɡini isbɔtladi. u tez-tez uŋa strateɡik va mɔlijavij jordam bilan jordam berdi. evlija t͡ʃalabij kaja sultɔnni sulɔlaniŋ xajrixɔhliɡiniŋ jorqin namunasi deb bilɡan. u, ʃuniŋdek, bart͡ʃa malika va ularniŋ erlari it͡ʃida het͡ʃ kim kaja va melek kabi birlaʃa ɔlmaɡanini taʼkidladi. xabarlarɡa kora, kajaniŋ olimidan soŋ melek uniŋ tɔbutiɡa ozini taʃlab, ozini tutɔlmaj jiʁlaɡan. 6
evlija t͡ʃalabijniŋ kitɔbida qajaniŋ ʁalati tuʃlar korɡani va melekdan tuʃlarini taʼbir qiliʃni soraɡani ajtiladi. kajaniŋ ajtiʃit͡ʃa, bu tuʃlar uniŋ bɔbɔsi sultɔn ahmad i bilan bɔʁlarda sajr qiliʃini ham oz it͡ʃiɡa ɔladi. tuʃiniŋ ɔxirida ahmad qolini kajaniŋ juziɡa fɔtiha qilib uzatdi, birɔq qoli darhɔl qɔŋa belanib ketdi. kejin kaja oz qolini juzini siladi va qoli qɔŋa belaŋan edi. malika qorquvdan ujʁɔndi. melek ahmad kajaɡa 1000 ta ɔltinni kambaʁallarɡa, 2000 tasini it͡ʃki va taʃqi ɔʁalariɡa, 300 tasini evlija t͡ʃalabijɡa, 100 tasini evlijaniŋ siŋlisiɡa beriʃni bujurdi. kaja sultɔn korsatmasini bad͡ʒardi, lekin kejinrɔq melek evlijaɡa kaja sultɔn tuʁsa, uniŋ qɔn ketiʃidan oliʃini ajtdi. 7
uʃbu dastlabki tabirdan kop otmaj, kajaniŋ jana bir tuʃi melek tɔmɔnidan talqin qiliniʃi kerak edi. melek malikaniŋ ikkint͡ʃi tuʃida taʃviʃlaniʃɡa hɔd͡ʒat jo qliɡini ajtdi. ammɔ kaja taʼbir pajtida melekniŋ juzidaɡi ifɔdani korɡanini va tuʃni toʁri talqin qilmajotɡanini bilɡanini ajtib, malikani stressdan xalɔs etiʃɡa harakat qildi. ʃu tuʃlar sababli kajaniŋ kundan-kuŋa taqvɔdɔrliɡi ɔrtib bɔrdi, makka va madinaɡa koplab xajr-ehsɔnlar berdi. bundan maʼlum boldiki, kaja sultɔn oz davridaɡi malikalarniŋ eŋ badavlati bolɡan. bu uniŋ katta xajr-ehsɔnlari va butun mɔl-mulkini bɔlalariɡa, ozi va malekniŋ xizmatkɔrlariɡa tɔpʃiriʃi ɔrqali namɔjon boldi. u ʃuniŋdek, aɡar uniŋ avlɔdi tuɡasa, oʃa jerlardan keladiɡan bart͡ʃa darɔmadlar muqaddas ʃaharlarɡa otkaziliʃi kerakliɡini taʼkidladi. 7
kaja sultɔnniŋ tuʁiʃ pajtida olimini ɔldindan korɡan melek ahmadniŋ tuʃidan 26 kun otɡat͡ʃ, kaja sultɔn tuʁiʃi kerak edi va qiz tuʁdi. melek qizi tuʁilɡandan kejin kop sadaqa berdi. birɔq, kajaniŋ qizini tuʁɡandan kejin xastalanib qɔldi. uniŋ jo ldɔʃi qɔrnida qɔlib, juraɡiɡa jopiʃib ɔldi . oʃa ket͡ʃada sarɔjdaɡi bart͡ʃa xizmatkɔrlar va dɔjalar jo ldɔʃni boʃatiʃ ut͡ʃun hamma narsani qiliʃɡa harakat qiliʃdi. bularɡa kajani adjolɡa jotqiziʃ va uni d͡ʒuda qattiq silkitiʃ, teskari ɔsiʃ va asal bɔt͡ʃkasini apelsin ɡulli suv bilan toldiriʃ va uni it͡ʃkariɡa kiritiʃ kiradi. ut͡ʃ kunu ut͡ʃ ket͡ʃa kaja bu qijnɔqlarɡa t͡ʃidadi. dɔjalar umidsiz uriniʃda qollarini bɔdɔm mɔji bilan qɔpladilar va qollarini malikaniŋ bat͡ʃadɔniɡa qojiʃdi va teri bolaklarini, d͡ʒumladan d͡ʒiɡar va ʃirdɔŋa oxʃaʃ narsalarni tɔrtib ɔliʃdi. tuʁɡandan tort kun otɡat͡ʃ, kaja sultɔn vafɔt etdi. 7 8
malikalarniŋ bɔʃqa hukmrɔn elita ɔilalaridan farqi jo q edi. davlat kopint͡ʃa malikalarniŋ katta bɔjliklarini qarzɡa beriliʃi kerak deb hisɔblardi. kaja sultɔn vafɔtidan soŋ, vazir koprulu mehmed pɔʃɔ, kajaniŋ eri va qizi bɔrliɡiɡa qaramaj, uniŋ bɔjliklarini tɔrtib ɔliʃni bujurdi. 6 bu usmɔnli jer eɡalik tizimi, timar tizimiɡa muvɔfiq edi. timar tizimida jer kelad͡ʒak avlɔdlarɡa otmasdan, balki ʃaxs vafɔtidan kejin qajta taqsimlanadi. aɡar kelad͡ʒak avlɔdlar imperija ut͡ʃun fɔjdali bolsa, sultɔn bu ʃaxslarɡa bɔʃqa er ut͡ʃastkalarini taqsimlaʃi mumkin edi. uniŋ turmuʃ ortɔʁi kajaniŋ xɔlasi fatma sultɔŋa ujlandi, ammɔ bu baxt͡siz nikɔh edi.
evlija elebi. the intimate life ɔf an ɔttɔman statesman albanj: state universitj ɔf new jork, 1991. p.236.
evlija elebi. the intimate life ɔf an ɔttɔman statesman albanj: state universitj ɔf new jork, 1991. p.231.
leslie peirce. the imperial harem: ɔmen and the sɔvereiɡntj in the ɔttɔman empire new jork: ɔxfɔrd universitj press, 1993. p. 146..
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 25 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
'''filistimliklar''' (qad. jahudijt͡ʃa — peliʃtim) — xalq, orta deŋizniŋ d͡ʒan.ʃarqij sɔhillarida milɔddan avvalɡi 12-asrdan jaʃaɡan "deŋiz xalqlari"dan. f.niŋ jahudijlar bilan uruʃlari bir qant͡ʃa qad. ʃarq rivɔjatlarida saqlaŋan. milɔddan avvalɡi 8-asrdan ɔssurija tɔmɔnidan tɔbe ettirilɡan. f.dan falastin nɔmi kelib t͡ʃiqqan. ... filija (jun. phileɔ — sevaman, jaxʃi koraman) — ozlaʃma qoʃma sozlarniŋ ikkint͡ʃi qismi; birɔr narsani jaxʃi koriʃ, joqtiriʃ, uŋa mɔjillikni ifɔdalajdi (mas, ɡidrɔfilija, termɔfilija).
ut͡ʃkoprik tumani — farʁɔna vilɔjatidaɡi tuman. 1926-jil 29-sentabrda taʃkil etilɡan. 1962-jil 24-dekabrda baʁdɔd tumani bilan qoʃib jubɔrildi. 1964-jil 31-dekabrda qajta tuziddi. ʃarqdan baʁdɔd, buvajda, ʃim. va ʁarbdan daŋ ara, qoqɔn ʃahri, ʁarb va d͡ʒanubi-ʁarbdan ozbekistɔn d͡ʒan.ʃarkdan riʃtɔn tumanlari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. 0,28 miŋ km . ahɔlisi 164 miŋ kiʃi (2004). tumanda 9 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (kenaɡas, mehnatɔbɔd, navroz, pɔlɔxɔn, sariqorʁɔn, ut͡ʃqorʁɔn, t͡ʃɔrbɔʁ, jaŋiqiʃlɔq, ʁɔziʁid͡ʒdɔn) bɔr. markazi — ut͡ʃkoprik qiʃlɔʁi. ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar, ʃuniŋdek, qirʁiz, qɔraqalpɔq, tatar, rus va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km ɡa 586 kiʃi.
reljefi, asɔsan, tekislik. d͡ʒanubij qismi turkistɔn tizmasiniŋ ʃim. etaklaridaɡi adirlar, markazij qismi qad.dan dehqɔnt͡ʃilik qilib kelinajotɡan tekisliklardan ibɔrat. ʃimɔlij va ʃim.ʃarqij qismi markazij farʁɔnaɡa tutaʃɡan. adirlar tuman hududida bir net͡ʃa km masɔfaɡa t͡ʃozilib bɔradi. ular sox darjosi jojilmasiniŋ qad. kɔŋlɔmeratlaridan ibɔrat. iklimi kɔntinental. qurama, t͡ʃatqɔl va farʁɔna tizma tɔʁlari ʃim.dan keladiɡan sɔvuq ʃamɔllarni tosib turadi. ʃu sababli bu jerda qiʃ iliq. ortat͡ʃa jillik tra 13,5 . ijulda 27— 28 , eŋ juqɔri tra 42 , janvarda —2,2, eŋ past tra —23 . veɡetat͡sija davri 235 — 240 kun. ortat͡ʃa jillik joʁin 100—n5 mm.
ekin majdɔnlari sux darjosidan suv ɔladiɡan — kartan kanali va katta farʁɔna kanalidan suʁɔriladi. umumij uz. 104 km bolɡan 7 katta ariq — kartan, xɔn, sɔbird͡ʒɔn, kalamuʃ, ʁid͡ʒdɔn, ɔqqorʁɔn, qoqɔn ariqlari mavd͡ʒud. 624 km uzunlikdaɡi 105 kɔllektɔr bɔr. at͡ʃt͡ʃiqkol va ʃimɔlij baʁdɔd kɔllektɔrlari jer ɔsti sizɔt suvlarini sirdarjoɡa qujadi. sizɔt va bulɔk, suvlaridan tojinadiɡan jaŋiqadam ariʁi qoʃimt͡ʃa suv beradi. sox ɡidrɔuzeli — muhim ɡidrɔtexnika inʃɔɔti iʃlab turibdi. bundan taʃqari, tumandaɡi ahɔli punktlari va t͡ʃɔrvat͡ʃilik fermalari 130 ɡa jaqin artezian qudukdaridan suv ɔladi.
adir va adir etaklariɡa jondaʃɡan jerlarda suʁɔriladiɡan boz, ɔt͡ʃ boz, markazij qismida suʁɔriladiɡan otlɔqi, otlɔqi bɔtqɔq tuprɔqlar, ʃim. va ʃim.ʃarqij qismida ʃorxɔk va qumɔq tuprɔqlar tarqalɡan. adir va adir etaɡi tekisliklarida efemer va efemerɔid osimliklar, julʁun, ɔqbɔʃ, tarɔqbɔʃ, buʁdɔjiq, qamiʃ, qoʁa, ʃora, ad͡ʒriq, kakra, qumli majdɔ nlar va qum tepalarida qandim, t͡ʃerkez, qum qijoʁi, jantɔq kabi osimliklar osadi. jovvɔji hajvɔnlardan tulki, bori, qujon, qizilkujruq, qumsit͡ʃqɔn, d͡ʒajra, qoʃɔjoq, kalamuʃ, oqilɔn, t͡ʃipɔr ilɔn, kaltakesaklar; qarʁa, t͡ʃumt͡ʃuq, t͡ʃuʁurt͡ʃiq, sofitoraʁaj, qaʃqaldɔq, bedana va bɔʃqa bɔr.
paxtat͡ʃilik — tuman xod͡ʒaliɡiniŋ jetakt͡ʃi tarmɔʁi. tumanda 380 ta ʃirkat, fermer xod͡ʒaliklari faɔlijat korsatadi. tuman sanɔat kɔrxɔnalari qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini qajta iʃlaʃɡa ixtisɔslaʃɡan. paxta tɔzalaʃ, asfaltbetɔn, meva va sabzavɔt kɔnservalaʃ, ʁiʃt zavɔdlari, avtɔkɔrxɔna, mtp, 4 qoʃma, 350 kit͡ʃik xususij kɔrxɔnalar, 4 jirik sanɔat, ʃuniŋdek, quriliʃ kɔrxɔnalari faɔlijat korsatadi.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida fɔjdalaniladiɡan jerlarɡa paxta, beda, ʃɔli, dɔn, sabzavɔt va pɔliz, jemxaʃak ekinlari ekiladi. bɔʁdɔrt͡ʃilik va tɔkt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. subtrɔpik mevalar (mas, and͡ʒir) ham jetiʃtiriladi. tuman d͡ʒamɔa va ʃaxeij xod͡ʒaliklarida qɔramɔl, qoj va et͡ʃki, parranda bɔqiladi. tuman hududidan andid͡ʒɔn—mɔskva, biʃkek—d͡ʒalɔlɔbɔd pɔjezdlari otadi. 53 ta umumij taʼlim maktabi, 2 kasbhunar kɔlled͡ʒi, bɔlalar va osmirlar spɔrt maktabi, musika maktablari, markazij kutubxɔna va uniŋ tarmɔklari iʃlab turibdi. markazij kasalxɔna, tuʁruqxɔna, 40 dan ɔrtiq qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkt, 2 tez tibbij jordam korsatiʃ stansijasi mavd͡ʒud. 2
ut͡ʃkoprik tumani hɔkimi va orinbɔsarlari haqida maʔlumɔt
"ut͡ʃkoprik tumani" ozme. u-harfi sajt iʃlamajdi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ut͡ʃkoprik tumani ɔldid 3175091" dan ɔlindi
1768-jil — d͡ʒuma kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
'''xalifa''' (arab. — orinbɔsar, nɔib) — musulmɔn d͡ʒamɔasi va musulmɔn davlatiniŋ dinij hamda dunjovij bɔʃliʁi. x. muhammad pajʁambar (sav)niŋmuhammadniŋ orinbɔsari, umavijlar davridan bɔʃlab esa allɔhniŋ jerdaɡi nɔibi hisɔblaŋan. muhammad (sav)danmuhammaddan kejiŋi tort x. (abu bakr siddiq, umar, usmɔn, ali)ni xulafɔi rɔʃidin, jaʼni toʁri jo ldan bɔruvt͡ʃi x.lar deb ataʃɡan. abbɔsijlar, fɔtimijlar sulɔlasidan bolɡan hukmdɔrlar x. nɔmi bilan atalɡan. 13-asrdan kejin ajrim musulmɔn mamlakatlariniŋ hukmdɔrlari ozini dinij bɔʃliq ham daʼvɔ qilib, x. nɔmiɡa eɡa boliʃɡan. 16-asrda turk sultɔnlari ozlarini x. deb ataj bɔʃlaɡanlar, bu hɔlat 1924 jilɡat͡ʃa, jaʼni usmɔnlilar davlati tuɡaɡunt͡ʃa davɔm etɡan.
18.10.2022 anɔr bank aksijadɔrlik d͡ʒamijati bank aksijadɔrlariniŋ navbatdan taʃqari umumij jiʁiliʃi otkaziliʃini e’lɔn qiladi.
08.06.2022 anɔr bank aksijadɔrlik d͡ʒamijati bank aksijadɔrlariniŋ navbatdan taʃqari umumij jiʁiliʃi otkaziliʃini e’lɔn qiladi.
22.04.2022 anɔr bank aksijadɔrlik d͡ʒamijati bank aksijadɔrlariniŋ navbatdan taʃqari umumij jiʁiliʃi otkaziliʃini e’lɔn qiladi.
31.01.2022 anɔr bank aksijadɔrlik d͡ʒamijati bank aksijadɔrlariniŋ navbatdan taʃqari umumij jiʁiliʃi otkaziliʃini e’lɔn qiladi.
05.08.2021 "anɔr bank" akt͡sijadɔrlik d͡ʃamijati bank akt͡sijadɔrlariniŋ navbatdan taʃqari umumij jiʁiliʃini eʔlɔn qiladi
23.04.2021 anɔr bank aksijadɔrlik d͡ʒamijati bank aksijadɔrlariniŋ navbatdan taʃqari umumij jiʁiliʃi otkaziliʃini e’lɔn qiladi.
11.12.2020 anɔr bank aksijadɔrlik d͡ʒamijati bank aksijadɔrlariniŋ navbatdan taʃqari umumij jiʁiliʃi otkaziliʃini e’lɔn qiladi.
19.11.2020 anɔr bank aksijadɔrlik d͡ʒamijati bank aksijadɔrlariniŋ navbatdan taʃqari umumij jiʁiliʃi otkaziliʃini e’lɔn qiladi.
qulaj va tuʃunarli interfejs, jaŋi funksijalar va imkɔnijatlarni jaŋi ilɔvamizda tɔpasiz. ʃuniŋdek ilɔvaniŋ iʃlaʃ tezliɡi ham ɔʃirildi.
d͡ʒahɔn xaritasida sssrniŋ part͡ʃalanib va jo qɔlib ketiʃi ɔqibati olarɔq uniŋ hududida xx asrniŋ 90-jillari bɔʃida qatɔr mustaqil davlatlar taʃkil tɔpdi. hɔzir ularni mdh davlatlari deb ataʃ rusumɡa kirdi. ularniŋ it͡ʃida markazij ɔsijoniŋ ortasida d͡ʒɔjlaʃɡan mamlakat – bu ozbekistɔn respublikasi – oziniŋ otɡan 27 jillik mustaqillik davrida fuqarɔik d͡ʒamijati quriʃɡa dɔir qatɔr islɔhɔtlarni amalɡa ɔʃirdi.
otɡan davr tad͡ʒribasi ʃuni korsatdiki, fuqarɔlik d͡ʒamijati jevrɔpaniŋ jaŋi va eski dunjosidaɡi mamlakatlar kabi fuqarɔlik d͡ʒamijati quriʃ bɔsqit͡ʃlarini bɔsib otiʃi ant͡ʃa muʃkul va maʃaqqatli otiʃ davri boliʃini taqɔzɔ etar ekan. ajniqsa, markazij ɔsijo mintaqasi tarixida bɔzɔr iqtisɔdijotiɡa asɔslaŋan tad͡ʒriba va kapitalistik munɔsabatlar jo lini bɔsib otmaɡanliɡi, bu mintaqadaɡi davlatlarniŋ har birida bɔzɔr iqtisɔdijotiɡa xɔs jaɡɔna millij bɔzɔrniŋ rivɔd͡ʒlanmaɡanliɡi kabi hɔlatlar fuqarɔlik d͡ʒamijati quriʃ islɔhɔtlarini d͡ʒadal rivɔd͡ʒlaniʃiɡa ʁɔv ekanliɡini taʼkidlab otiʃ lɔzim. qɔlaversa, millij mentalitet, madanijat, maʼnavijat, millat ruhijati kabi d͡ʒihatlarniŋ demɔkratik qadrijatlarni ozlaʃtiriʃ ut͡ʃun hali tajjor emasliɡi ham ozini namɔjon qiliʃi natid͡ʒasida fuqarɔlar faɔlliɡi joki nɔdavlat nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔtlar (nnt) taʃabbuslarini unt͡ʃalik sezilmasliɡi ham otiʃ davri islɔhɔtlariɡa salbij taʼsir etmɔqda.
ʃu bilan birɡa, fuqarɔlik d͡ʒamijatiniŋ iqtisɔdij tajant͡ʃi, fuqarɔlik d͡ʒamijatiɡa otiʃda asɔsij iqtisɔdij va sijosij kut͡ʃ sifatida namɔjon boladiɡan orta id͡ʒtimɔij qatlamniŋ hali ʃakllanib bolmɡanliɡi ɔmili ham fuqarɔlik d͡ʒamijati rivɔd͡ʒlaniʃiɡa imkɔn bermajotɡanliɡi sezila bɔʃlandi. d͡ʒamijatdaɡi id͡ʒtimɔij qatlamlarniŋ id͡ʒtimɔij-sijosij faɔlliɡini sustliɡi sijosij partijalarniŋ demɔkratik prinsiplar asɔsida faɔlijat jurita ɔlmasliɡiɡa sabab bola bɔʃladi. d͡ʒamijatdaɡi ana ʃu hɔlatlar hɔzirɡi davrda har bir mamlakatda fuqarɔlik d͡ʒamijatini rivɔd͡ʒlaniʃ jo li turli xilda va turli mezɔnlarda boliʃini taqɔz eta bɔʃladi. ʃimɔlij amerika va jevrɔpa mamlakatlar fuqarɔlik d͡ʒamijati quriʃdan avval industrial d͡ʒamijatni barpɔ etɡanliɡi, sanɔat va texnɔlɔɡijalarni juksak darad͡ʒada rivɔd͡ʒlaŋanliɡi, xususij mulkt͡ʃilik iqtisɔdijotniŋ asɔsi darad͡ʒasiɡa kotarilɡanliɡi kabi tad͡ʒribalar markazij ɔsij davlatlari d͡ʒamijatlarida endi ʃakllaniʃ bɔsqit͡ʃini oz bɔʃidan ket͡ʃirajotɡanliɡi ham hɔzirɡi islɔhɔtlarni amalɡa ɔʃiriʃda turli muammɔlarni keltirib t͡ʃiqarmɔqda.
ʃuniŋdek, ahɔliniŋ sijosij va huquqij madanijati hal ɔldiŋi anʼanalardan toliq xalɔs bolmaɡanliɡi, insɔn huquq va erkinliklari va demɔkratiq qadrijatlar fuqarɔlar dunjoqaraʃida namɔjon boliʃi kabi d͡ʒarajonlar ham iqtisɔdij va sijosij ɔmillar bilan bɔʁliq hɔlda sekin ket͡ʃajotɡanliɡi ham otiʃ davriniŋ katta muammɔlaridan biri sifatida ozni namɔjon qilmɔqda.
ʃuniŋdek, fuqarɔlik d͡ʒamijatini rivɔd͡ʒlantiriʃdan asɔsij manfaatdɔr bolɡan va bu kabi d͡ʒamijatɡa kut͡ʃli ehtijod͡ʒ sezajotɡan asɔsij id͡ʒtimɔij qatlam – mulkdɔrlarniŋ kit͡ʃik biznes kɔrxɔnalari ham hali fuqarɔlik d͡ʒamijati amal qilajotɡan aqʃ hamda jevrɔpa mamlakatlari darad͡ʒasitɡa jetɡani jo q (qaraŋ: d͡ʒadval 1).
markazij ɔsijodaɡi d͡ʒadal rivɔd͡ʒlaniʃ jo lini bɔʃlaɡan ozbekistɔn respublikasida 2017 jildan bɔʃlaŋan fuqarɔlik d͡ʒamijati quriʃ islɔhɔtlarini janada t͡ʃuqurlaʃtiriʃ zarurijati xɔrid͡ʒij tad͡ʒribalarni janada keŋrɔq orɡaniʃni dɔlzarb vazifa sifatida hajot kun tartibiɡa qojmɔqda. fuqarɔlik d͡ʒamijati quriʃda markazij ɔsijo, xususan, ozbekistɔn mamlakatlari, ut͡ʃun xɔs bolɡan muammɔlar asɔsan qujidaɡilardan ibɔratdir:
bu mamlakatlarda d͡ʒamijat va davlatni bɔʃqariʃda hamɔn millij anʼanalardan vɔz ket͡ʃiʃ d͡ʒarajonlari sekinlik bilan ket͡ʃmɔqda;
d͡ʒamijatdaɡi id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij hɔlatɡa mutanɔsib hɔlda id͡ʒtimɔij qatlamlar ozlari iʃtirɔk etajotɡan nɔdavlat nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔtlarni (nnt) mɔlijavij d͡ʒihatlardan taʼminlaʃda passivlik qilmɔqda;
mamlakat otiʃ davrini oz bɔʃidan ket͡ʃirajotɡanliɡi sababli ahɔli oz manfaatlarini nnt vɔsitasida qɔndiriʃ tad͡ʒribasini hali toliq eɡallaɡani jo q;
mamlakatda demɔɡrafik d͡ʒarjonlar kut͡ʃli tarzda ket͡ʃmɔqda. bu d͡ʒarajon davlatniŋ iqtisɔdij-mɔlijavij salɔhijatini rivɔd͡ʒlaniʃiɡa halal bermɔqda. masalan, ozbekistɔnda har jili ahɔli 1,4-1,5 fɔiz osɡani hɔlda, jalpi it͡ʃki mahsulɔt 5-6 fɔizɡa osmɔqda;
fuqarɔlarniŋ demɔkratik prinsiplarɡa xɔs huquqij va sijosij madanijati endi oz rivɔd͡ʒlaniʃ bɔsqit͡ʃini bɔʃladi.
hɔzirɡi davrda ozbekistɔnda nnt sɔni 1991-jildaɡi 200tadan 2018-jilda 9200 taɡa kopajdi. mamlakatda avval bir parijavijlik tizimi hukmrɔn bolɡan bolsa, hɔzir mamlakatda 4 ta sijosij partija faɔlijat juritmɔqda. 16 ta jirik tarmɔqlar kasaba ujuʃmalari fuqarɔlarniŋ id͡ʒtmimɔij manfaatlarini qɔndiriʃɡa harakat qilmɔqda. 10.000 ɡa jaqin ozini ozi bɔʃqariʃ ɔrɡanlari, 1500 ta ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari (ularniŋ aksarijati xususij va mustaqil) faɔlijat juritmɔqda.
ozbekistɔnda fuqarɔlik d͡ʒamijatini rivɔd͡ʒlaniʃi asɔsan 2017-jilɡa kelib bɔʃlandi. 2016-jil ɔxirida ʃ.m.mirzijojevniŋ ozbekistɔn respublikasi prezidenti etib sajlaniʃi bilan fuqarɔlik d͡ʒamijati quriʃ sɔhasida bir net͡ʃa on jillarɡa teŋ bolɡan ozɡariʃlar amalɡa ɔʃirildi. dastlab, fuqarɔlik d͡ʒamijatini rivɔd͡ʒlaniʃiɡa tosiq bolib turɡan tosiq – id͡ʒrɔija hɔkimijati tizimini huquqij davlat talablari asɔsida islɔh etiʃɡa muhim ahamijat berildi. zerɔ, fuqarɔlik d͡ʒamijati faqat demɔkratik prinsiplar asɔsida faɔlijat juritadiɡan davlat ʃarɔtidaɡina rivɔd͡ʒlaniʃi mumkin.
dastlab fuqarɔlik d͡ʒamijati quriʃɡa asɔsij tosiq bolib turɡan davlat id͡ʒrɔija hɔkimijati tizimini faqat bɔʃqariʃ ɔrɡani emas, balki fuqarɔlarɡa davlat xizmati korsatiʃ ɔrɡaniɡa ajlantiriʃɡa dɔir islɔhɔtlarni amalɡa ɔʃirdi. bu sɔhadaɡi islɔhɔtlarɡa xalq davlat idɔralariɡa emas, davlat idɔralari xalqimizɡa xizmat qiliʃi kerak prinsip asɔs qilib ɔlindi. 2017-jil xalq bilan mulɔqɔt va insɔn manfaatlari jili deb eʼlɔn qilindi. 2016-jil 28-dekabrda ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlari bilan iʃlaʃ tizimini tubdan takɔmillaʃtiriʃɡa dɔir t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi farmɔni eʼlɔn qilindi. uŋa muvɔfiq ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ xalq qabulxɔnasi hamda qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahrida, ʃuniŋdek har bir tuman va ʃaharda (tumaŋa bojsunuvt͡ʃi ʃaharlardan taʃqari) ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ virtual qabulxɔnalari tuzildi. qabulxɔnalar iʃi natid͡ʒasi asɔsida fuqarɔlarniŋ turli sɔhalardaɡi bjurɔkratik tosiqlarɡa dut͡ʃ keliʃi, qɔnuŋa zid bolɡan koplab idɔravij jo riqnɔmalarni bekɔr qiliʃ, ɔptimal bolɡan bank kreditlari ad͡ʒratiʃ, tadbirkɔrlik bojit͡ʃa nɔqɔnunij tekʃiriʃlarɡa barham beriʃ haqida, huquq-tartibɔt idɔralariniŋ faɔlijati tubdan ozɡartiriʃɡa dɔir iʃlar amalɡa ɔʃirildi 2 . bir jil it͡ʃida xalq qabulxɔnalariɡa 1,5 mln.dan ɔrtiq murɔd͡ʒaatlar kelib tuʃdi.
2017 jilniŋ 8 sentjabrida ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ ozbekistɔn respublikasida maʼmurij islɔhɔtlar kɔnsepsijasini tasdiqlaʃ toʁrisida ɡi farmɔnini qabul qilɡanidan kejin bɔʃlandi. ozbekistɔn respublikasida maʼmurij islɔhɔtlar kɔnsepsijasi mamlakatda id͡ʒrɔija hɔkimijati tizimini mɔdernizat͡sijalaʃniŋ huquqij asɔsi va strateɡik kɔnsepsijasini mud͡ʒassamlaʃtirdi. albatta, id͡ʒrɔija hɔkimijati tizimini xalq manfaatlari va ehtijod͡ʒlari asɔsida iʃlajdiɡan bɔʃqaruv ɔrɡaniɡa ajlantiriʃ – bu mamlakatda fuqarɔlik d͡ʒamijati va huquqij davlatɡa xɔs bolɡan xususijatlar va belɡilarni ʃakllaŋanliɡini aŋlata bɔʃladi. mazkur farmɔn bilan ozbekistɔn respublikasida maʼmurij islɔhɔtlar kɔnsepsijasi tasdiqlandi. mazkur farmɔnda nafaqat maʼmurij islɔhɔtlarni amalɡa ɔʃiriʃ vazifalari, balki bu islɔhɔtlarniŋ avd͡ʒ ɔliʃiɡa ʁɔv bolajotɡan eski bɔʃqaruv usullariniŋ asɔratlari, ularniŋ qandaj tarzda va qandaj hɔlatda davlat bɔʃqaruvini mɔdernizat͡sijalaʃɡa imkɔn bermajotɡanliɡi tafsilɔtlarini atrɔflit͡ʃa aniqlab berdi.
kɔnsepsijaniŋ mazmun-mɔhijati va unda qojilɡan vazifalar rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlardaɡi davlat id͡ʒrɔija bɔʃqaruvi tizimini mɔdernizat͡sijalaʃ tad͡ʒribasi bilan millij anʼanalar ozarɔ ujʁunlaʃdi. mazkur kɔnsepsijaɡa muvɔfiq 2017-jil 12-dekabrda ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ ahɔliɡa davlat xizmatlari korsatiʃniŋ millij tizimini tubdan islɔh qiliʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi farmɔni qabul qilindi. maʼlumki, qisqa davr – bir jil it͡ʃida mamlakatda davlat ɔrɡanlariniŋ xizmat korsatiʃɡa dɔir faɔlijati sifatini ɔʃiriʃ, tadbirkɔrlik subjektlariɡa jaɡɔna dart͡ʃa tamɔjili bojit͡ʃa davlat xizmatlarini korsatiʃda maqbul ʃart-ʃarɔitlar va qulajliklar jaratiʃɡa jo naltirilɡan kɔmpleks t͡ʃɔra-tadbirlar amalɡa ɔʃirildi. xususan, 2017-jil 1-fevraldan tadbirkɔrlik subjektlariɡa jaɡɔna dart͡ʃa tamɔjili bojit͡ʃa davlat xizmatlari korsatiʃ jaɡɔna markazlariniŋ tumanlar va ʃaharlar hɔkimliklari tuzilmasidan ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡi tasarrufiɡa otkaziliʃi mazkur sɔhani rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa muhim qadam bolib, vertikal bɔʃqaruvni ʃakllantiriʃ, ularniŋ samarali faɔlijatini taʃkil etiʃ imkɔnini berdi. natid͡ʒada uʃbu markazlar tɔmɔnidan korsatiladiɡan davlat xizmatlari sɔni 100 taɡat͡ʃa ɔʃdi.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2018 jil 11 aprelda qabul qilɡan davlat xizmatlarini korsatiʃ tizimini d͡ʒadal rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi farmɔni id͡ʒrɔija hɔkimijati va uniŋ mahallij tuzilmalarini mɔdernizat͡sijalaʃniŋ jaŋi bɔsqit͡ʃini bɔʃlab berdi. farmɔnda, birint͡ʃidan, id͡ʒrɔija hɔkimijati va uniŋ mahallij tuzilmalarini asɔsij faɔlijatini ahɔliɡa davlat xizmati korsatiʃɡa mɔslaʃtiriʃ islɔhɔtlariniŋ vazifalari eʼlɔn qilindi. unda davlat xizmatlari aɡentliklariɡa murɔd͡ʒaatlari davlat hɔkimijati ɔrɡanlari mansabdɔrlari faɔlijatiɡa dɔir axbɔrɔtlar, ularni oz xizmat vazifalarini suisteʼmɔl qiliʃlariɡa dɔir xabarlarni tezlik bilan jetkazib turuvt͡ʃi oziɡa xɔs xalq mɔnitɔriŋi ni ʃakllantiriʃ nazarda tutildi. natid͡ʒada id͡ʒrɔija hɔkimijati faɔlijati ustidan nafaqat d͡ʒamɔatt͡ʃilik nazɔrati, balki fuqarɔlar nazɔrati amalɡa ɔʃdi.
xulɔsa qilib ajtɡanda, ozbekistɔnda maʼmurij islɔhɔtlarni amalɡa ɔʃiriʃ maqsadlaridan biri – bu nɔmarkazlaʃtiriʃ asɔsida fuqarɔlik d͡ʒamijatini ʃakllantiriʃdir. fuqarɔlik d͡ʒamijati davlat ɔrɡanlari hɔkimijatlar boliniʃiniŋ nafaqat ɡɔrizɔntal, balki vertikal boliniʃi, jaʼni sajlanadiɡan davlat ɔrɡanlariniŋ ozarɔ muvɔzanatda mavd͡ʒudliɡi ʃarɔitidaɡina rivɔd͡ʒlaniʃi mumkin.
mamlakatda amalɡa ɔʃirilajotɡan hɔzirɡi islɔhɔtlar davrida fuqarɔlik d͡ʒamijatiɡa ɔid nazarij qaraʃlar va amalij tasavvurlarɡa eɡa boliʃdek jaŋi dɔlzarb vazifani hajot kun tartibiɡa qojmɔqda. ajniqsa, fuqarɔlik d͡ʒamijatiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ bɔsqit͡ʃlari, belɡilari, ɔmillari, rivɔd͡ʒlaŋanlik darad͡ʒasi kabi korsatkit͡ʃlar otiʃ davrini oz bɔʃidan ket͡ʃirajotɡan mamlakatlar ut͡ʃun oz istibɔllarini belɡilaʃ, jaŋi vazifalarni qojiʃ, oz rivɔd͡ʒlaniʃ darad͡ʒasini d͡ʒahɔndaɡi bɔʃqa mamlakatlar bilan taqqɔslaʃda muhim ahamijat kasb etadi. ʃu nuqtai nazardan qaraɡanda hɔzirɡi davrda fuqarɔlik d͡ʒamijatiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ indekslariɡa dɔir bilimlarɡa eɡa boliʃ – oz davrini ozi aŋlaʃ demakdir.
fuqarɔlik d͡ʒamijatini tadqiq etiʃniŋ muhim d͡ʒihatlaridan biri – bu uniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ bɔsiqit͡ʃlari va darad͡ʒalarini olt͡ʃaʃdir. ʃu maqsadlarda hɔzirɡi davr id͡ʒtimɔij-ɡumanitar fanlarida koplab turlit͡ʃa korsatkit͡ʃ va indekslardan fɔjdalanilmɔqda. ular mamlakatlar joki alɔhida mintaqalarda fuqarɔlik d͡ʒamijati darad͡ʒasini tasniflaʃɡa imkɔn beradiɡan indekslar, ʃuniŋdek ularniŋ demɔkratijalaʃɡanliɡiɡa dɔir mezɔnlar korsatkit͡ʃlaridan ibɔratdir.
indikatɔr – etɔ bu butun bir tizim hɔlati toʁrisida fikr juritiʃ imkɔnini beradiɡan (murakkab tizimɡa dɔir) axbɔrɔtlarniŋ bir qismi hisɔblanadi. har qandaj indikatɔrniŋ osib joki ozɡarib bɔriʃi ʃarhlaʃni va tuʃuniʃni taqɔzɔ etadi. qɔlaversa, bir qaraʃda vazijatni bahɔlaj ɔliʃ ut͡ʃun ham indikatɔrlarɡa nisbatan ehtijod͡ʒlr juqɔri boliʃi tabiij bir hɔldir.
indekslar jordamida fuqarɔlik d͡ʒamijatiniŋ turli d͡ʒihatlarini bahɔlaʃɡa imkɔn tuʁiladi: turmuʃ ket͡ʃiriʃ sifati, ahɔlini ozini ozi his qiliʃi, erkinlik darad͡ʒasi, sijosatɡa taʼsir qiliʃ darad͡ʒasi, asɔsij sijosij institutlarɡa fuqarɔlik iʃɔnt͡ʃiniŋ olt͡ʃami, id͡ʒtimɔij sektɔrniŋ faɔlliɡi, sijosij va fuqarɔlik iʃtirɔkiniŋ darad͡ʒasi va hɔkazɔ.
ɔliŋan koplab natid͡ʒalarniŋ bir xil maʼnɔli emasliɡi va nɔanʼanavijliɡi ularniŋ asɔsida keŋ umumlaʃtiriʃlarni va istiqbɔlli xulɔsalarni ɔliʃɡa imkɔn bermajdi; lekin, ʃu bilan birɡa, ɔliŋan bu natid͡ʒalar id͡ʒtimɔij va sijosij oɡariʃlarni ɔt͡ʃib beriʃi mumkin, alɔhida ɔliŋan mamlakat joki uniŋ mintaqalarini qijosij tahlil etiʃɡa imkɔn beradi.
kopint͡ʃa indekslarni hisɔlab t͡ʃiqiʃniŋ empirik bazasi reprezentativ terib va tanlab ɔliʃ (d͡ʒins, joʃ, maʼlumɔtlilik va hududij tumanlaʃtiriʃ bojit͡ʃa hissa joki uluʃni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda) bojit͡ʃa vaqti-vaqti bilan ahɔlidan sorɔvlar vɔsitasida ɔliŋan maʼlumɔtlardan ibɔrat boladi. biz bunda koprɔq ahamijat kasb etadiɡan fuqarɔlik d͡ʒamijatiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ va uniŋ demɔkratijalaʃɡanlik darad͡ʒalari korsatkit͡ʃlari va indekslari baʼzi birlari toʁrisida fikr juritamiz.
fuqarɔlik d͡ʒamijatiniŋ indeksi ( ivi us ivil sɔcietj index). 2005 jildan bɔʃlab mdh mamlakatlariniŋ baʼzilarida fuqarɔlik d͡ʒamijatiniŋ indeksi ( ivi us ivil sɔcietj index) fuqarɔlik iʃtirɔki ut͡ʃun butun d͡ʒahɔn itiifɔqi taʃkilɔtiniŋ lɔjihasi asɔsida otkazila bɔʃlandi. lɔjiha fuqarɔlik d͡ʒamijati taʃkilɔtlarini tadqiq etiʃ va fuqarɔlar faɔlliɡini raʁbatlantiriʃɡa qaratildi. indeks fuqarɔlik d͡ʒamijati strukturalariniŋ hɔlati, ular jaʃajotɡan va iʃlajotɡan taʃqi muhit, fuqarɔlik d͡ʒamijati taʃkilɔtlari amal qilajotɡan va himɔja qilajotɡan qadrijatlar, bu taʃkilɔtlarniŋ taʼsirlarini ozida aks ettirdi.
bu strukturlarni olt͡ʃaʃ mamlakatdaɡi nɔdavlat id͡ʒtimɔij sektɔrdaɡi faɔllik va uniŋ olt͡ʃami, uniŋ tarkibij qismlari, ozarɔ alɔqalari tartibɔtlari, fuqarɔlik d͡ʒamijati institutlari eɡalik qilajotɡan resurslarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. taʃqi muhitni olt͡ʃaʃ qujidaɡi olt͡ʃamlar bojit͡ʃa amalɡa ɔʃiriladi: fuqarɔlik d͡ʒamijati institutlari tarʁib etajotɡan va ozida ifɔda qilajotɡan qadrijatlar, meʼjorlar va munɔsabatlar, ular ortasidaɡi kɔnsensus va nifɔqlar.
qadrijatlarni olt͡ʃaʃ fuqarɔlik d͡ʒamijatiniŋ amal qiliʃ va rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ huquqij, sijosij va sɔt͡siɔmadanij ʃart-ʃarɔitlari, uniŋ davlat, biznes, xalqarɔ nɔhukumat taʃkilɔtlari bilan ozarɔ alɔqalariɡp taalluqlidir. taʼsir qiliʃni olt͡ʃaʃ fuqarɔlik d͡ʒamijatiniŋ id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij va sijoij muammɔlar jet͡ʃimini tɔpiʃɡa aniq taʼsirini bahɔlaʃ bilan bɔʁliqdir. mazkur olt͡ʃamlarniŋ har biri ut͡ʃun alɔhida indikatɔrlar iʃlab t͡ʃiqilɡan. ulardan baʼzilari universallik xarakteriɡa eɡa, bɔʃqalari esa oziɡa xɔs sɔt͡sial va madanij ozɡariʃlarni olt͡ʃaʃda qollanadi 3 .
fuqarɔlik d͡ʒamijatiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ indeksi – bu jaŋi xalqarɔ dastur bolib, u mamlakatlarɡa dɔimij raviʃda fuqarɔlik d͡ʒamijatini xalqarɔ standartlar bilan taqqɔslaʃ ut͡ʃun imkɔnijatlar jaratadi, ʃu asɔsda uni rivɔd͡ʒlantiriʃ jo llari iʃlab t͡ʃiqiladi. ɔxir-ɔqibatda bu indeks – fuqarɔlik d͡ʒamijatini rivɔd͡ʒlaniʃini va mustahkamlaʃniŋ maqsadlari va dasturlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ va bahɔlaʃ vɔsitasi vazifasini ham bad͡ʒaradi.
fuqarɔlik d͡ʒamijatini rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ jana bir korsatkit͡ʃi sifatida nɔhukumat taʃkilɔtlarniŋ bardɔʃlilik indeksi ni korsatiʃ mumkin. bu indeks freedɔm hɔuse tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqilɡan bolib, u orɡanilajotɡa mamlakatda nɔdavlat joki nɔtid͡ʒɔrat taʃkilɔtlarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ darad͡ʒasini ozida ifɔdalajdi. nɔhukumat taʃkilɔtlarniŋ bardɔʃlilik indeksi oz it͡ʃiɡa jettita ɡuruhni ɔlɡan fuqarɔlik d͡ʒamijatini rivɔd͡ʒlaniʃ darad͡ʒasini qijosij bahɔlaʃ vɔsitasi hisɔblanadi: taʃkilij salɔhijat, mɔlijavij imkɔnijatlar, huquqni himɔja qiliʃ faɔlijati, id͡ʒtimɔij manfaatlarni ozida ifɔdalaʃ imkɔnijati, xizmat korsatiʃni taklif etiʃi, infratuzilmasi va d͡ʒamɔatt͡ʃilik ɔldidaɡi qijofasi. ular 1 dan 7 ɡat͡ʃa ʃkala asɔsida olt͡ʃanadi (1 – jaxʃi ahamijat kasb etiʃ, 7 – jomɔn ahamijat kasb etiʃ). 1 dan 3 ɡat͡ʃa bolɡan korsatkit͡ʃ nntni bardɔʃli ekanliɡini, 4 – ortat͡ʃa, 5 dan 7 ɡat͡ʃa nntni rivɔd͡ʒlaniʃi va bardɔʃli boliʃi ut͡ʃun tosiqlar mavd͡ʒud ekanliɡini aŋlatadi 4 .
kejiŋi on jilliklarda fuqarɔlik d͡ʒamijatiniŋ jetukliɡi va uniŋ insɔn taraqqijotiɡa taʼsir eta ɔliʃ darad͡ʒasi mezɔnlariɡa (indikatɔrlariɡa) dɔir nazarij qaraʃlar rivɔd͡ʒlanib bɔrmɔqda 5 . ɔlimlar tɔmɔnidan fuqarɔlik d͡ʒamijatinini jetukliɡi va insɔn taraqqijotiɡa taʼsir eta ɔliʃ mezɔnlaridan biri sifatida qujidaɡi id͡ʒtimɔij iʃtirɔk indikatɔrlar korsatkit͡ʃlarini belɡilajdi:
nnt faɔlijatiɡa d͡ʒalb etilɡan ahɔli;
ntt iʃtirɔkida amalɡa ɔʃirilɡan tadbirlar va lɔjihalar;
alɔhida nnt va ɔavniŋ d͡ʒamɔatt͡ʃilik tɔmɔnidan qant͡ʃalik eʼtirɔf etiliʃi;
d͡ʒamɔatt͡ʃilik iʃtirɔki asɔsida qabul qiliŋan davlat qarɔrlarini amalɡa ɔʃiriʃ darad͡ʒasi;
nnt tɔmɔnidan turli manbalardan ɔliŋan mablaʁlar asɔsidaɡi mɔlijalaʃiʃ had͡ʒmi;
nnt iʃtirɔkida amalɡa ɔʃirilɡan xizmatlar had͡ʒmi;
nntniŋ millij dasturlarda eriʃilɡan jutuqlardaɡi hissasi.
lekin, bizniŋ fikrimizt͡ʃa, bu indikatɔrlar qatɔriɡa jana qujidaɡilarni kiritiʃ lɔzim, deb hisɔblajmiz:
otiʃ (transfɔrmat͡sija) davrini oz bɔʃidan ket͡ʃirajotɡan, fuqarɔlik d͡ʒamijati quriʃ jo lidan bɔrajotɡan mamlakatlar ut͡ʃun alɔhida maxsus indikatɔrlar iʃlab t͡ʃiqiʃ;
nntniŋ insɔnniŋ turli manfaatlarini qant͡ʃalik darad͡ʒada ozida ifɔda etiʃi, ularniŋ davlat qarɔrlarida qant͡ʃalik ifɔdalaŋanliɡiɡa dɔir korsatkit͡ʃlar;
nntniŋ ahɔli id͡ʒtimɔij qatlamlari manfaatlariɡa asɔslaŋan taklif va tavsijalariniŋ qant͡ʃasi millij qɔnunlarda ifɔdalaŋanliɡiɡa dɔir korsatkit͡ʃ;
nntniŋniŋ davlat hɔkimijati ɔrɡanlari faɔlijatida qant͡ʃalik darad͡ʒada iʃtirɔk etajotɡanliɡiɡa dɔir korsatkit͡ʃ;
nntlarniŋ d͡ʒamijat hajotida davlat ɔrɡanlaridan qant͡ʃalik mustaqil (de-faktɔ) faɔlijat jurita ɔliʃ qɔbilijati darad͡ʒasi korsatkit͡ʃi;
umuman, xulɔsa qilib ajtɡanda, bizniŋ fikrimizt͡ʃa, oz mustaqillik davrini bɔʃlaɡan va fuqarɔlik d͡ʒamijatini ʃakllantirajotɡan mamlakatlarda insɔnniŋ ozini taraqqij ettiriʃniŋ qujidaɡi ɔmillariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun ʃart-ʃarɔitlar jaratadi:
insɔn oz manfaatlarini ifɔdalaʃ va himɔja qiliʃ tad͡ʒribasini ɔrtiradi;
nntni insɔn manfaatlarini himɔja qiliʃi ularniŋ asɔsij maqsadiɡa ajlanadi, ular davlat bilan fuqarɔlar ortasida vɔsitat͡ʃilik qiladi;
nnt insɔn taraqqijotini kafɔlatlaʃɡa qɔbil bolɡan qɔnunlar qabul qiliʃ d͡ʒarajonlarida bevɔsita iʃtirɔk etadi;
fuqarɔlik d͡ʒamijati institutlariniŋ d͡ʒamijat va davlatni bɔʃqaruvdaɡi ornini ɔʃib bɔriʃi bilan davlat bɔʃqaruvi nɔmarkazlaʃib bɔradi;
fuqarɔlik d͡ʒamijati institutlari faɔlijatida iʃtirɔk etiʃ natid͡ʒasida insɔnni sɔt͡siallaʃiʃ darad͡ʒasi kut͡ʃajib bɔradi.
1 manba: infɔrmat͡sija ɔ sɔstɔjanii i razvitii malɔɡɔ biznesa i t͡ʃastnɔɡɔ predprinimatelʲst͡sva v uzbekistane, 23.12.2018//www.minecɔnɔmj.uz/ru/nɔde/2089.
2 mirzijojev ʃ.m. qɔnun ustuvɔrliɡi va insɔn manfaatlarini taʼminlaʃ – jurt taraqqijoti va xalq farɔvɔnliɡiniŋ ɡarɔvi: ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasi qabul qiliŋaniniŋ 24 jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan tantanali marɔsimdaɡi maʼruza (2016 jil 7 dekabr) // millij taraqqijot jo limizni qatʼijat bilan davɔm ettirib, jaŋi bɔsqit͡ʃɡa kotaramiz.1-d͡ʒild. – t.:ozbekistɔn, 2017. – b.114–115.
4 mersijanɔva i.v. indeks ɡrad͡ʃdanskɔj aktivnɔsti: sila i slabɔstʲ metɔdik.-m.,2008.-s.3-8.
5 daniʃevskij k.d., elizarɔv v.v., xananaʃvili n.l. indikatɔr sɔt͡sialʲnɔɡɔ ut͡ʃastija // t͡seli razvitija t sjat͡ʃeletija i nat͡siɔnalʲn e prɔjekt – strateɡit͡ʃeskij v bɔr rɔssii.-mɔskva: institut kɔmpleksn x strateɡit͡ʃeskix issledɔvanij, 2006.-s.7-8.
muqimd͡ʒɔn qirʁizbɔjev – sijosij fanlar dɔktɔri, prɔfessɔr
kattaqorʁɔn vɔqeasi joxud falad͡ʒlaŋan davlat ɔrɡanlari va fuqarɔlik d͡ʒamijati bir qaraʃda kattaqorʁɔnda sɔdir bolɡan hɔdisa pajsalɡa sɔlinmasdan, d͡ʒavɔbɡarlarɡa nisbatan...
fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa 12 ta jaŋi sud tuzildi ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2013-jil 4-ɔktabrdaɡi farmɔniɡa binɔan, ozbekistɔn respublikasida fuqarɔlik...
transparencj internatiɔnal ozbekistɔŋa kɔrrupsijaɡa qarʃi kuraʃda jordam beradi ozbekistɔn buɡuŋi kunda kɔrrupsijaɡa qarʃi kuraʃiʃ bojit͡ʃa 180 mamlakatdan ibɔrat...
jo’l harakati qɔidalarini (jhq) buziʃ bojit͡ʃa d͡ʒarimalar reestri 230442 views
ikki joʃɡat͡ʃa bɔla parvariʃi ut͡ʃun nafaqa hammaɡa beriladimi? 175822 views
bɔla puli kimlarɡa va qaj tartibda beriladi? 151824 views
ad͡ʒraʃiʃ ut͡ʃun qajerɡa qandaj murɔd͡ʒaat qiliʃ kerak? 79373 views
bir nafar bɔlaɡa qant͡ʃa aliment tolanadi? 63029 views
kamt͡ʃatka — ɔsijoniŋ ʃim.ʃarqidaɡi jarim ɔrɔl, rɔssija federat͡sijasida. tint͡ʃ ɔkean, ɔxɔta va beriŋ deŋizlari bilan oralɡan. uz. 1200 km. majd. 370 miŋ km2. markazij qismini ortaliq va ʃarqij tizmalar kesib otɡan, ular ɔraliʁida markazij kamt͡ʃatka pasttekisliɡi va kamt͡ʃatka darjosi d͡ʒɔjlaʃɡan. k.da 160 dan zijod vulkan (28 tasi harakatdaɡi vulkanlar) bɔr. eŋ baland d͡ʒɔji 4750 m — kljut͡ʃi sɔpkasi. issiq mineral bulɔqlar va ɡejzerlar mavd͡ʒud. iqlimi, asɔsan, moʼtadil mussɔn iklim. fev.niŋ ortat͡ʃa temperaturasi —13 , avɡust niki 12 . jillik joʁin 600 mm dan 1000 mm ɡat͡ʃa. sijrak qaraʁajzɔr va iɡna barɡli ormɔnlar bilan krplaŋan. ʃimɔli — tundra. krɔnɔki qoriqxɔnasi taʃkil etilɡan. 1
vɔizlik sanʼati - d͡ʒamɔat ɔldida nutq sozlaʃ, nɔtiqlik sanʼati; ilmij-sijosij maʼruza, bahs, munɔzara, tarʁibɔt va taʃviqɔtniŋ asɔsij vɔsitasi sifatida keŋ id͡ʒtimɔij mavqeɡa eɡa bolɡan sanʼat. junɔnistɔnda vɔizlik ritɔrika dejilɡan. qadimda ʃarq mamlakatlarida hukmdɔr ʃaxsan ozi d͡ʒamɔat ɔldiɡa t͡ʃiqib, oz sijosati, xalqarɔ ahvɔl va b. haqida nutq sozlaɡan. el ɔldiɡa t͡ʃiqiʃ, ajniqsa d͡ʒuma namɔzi, hajit, navroz kunlari va b.da, mamlakatlararɔ uruʃ bɔʃlaŋandaɡi jiʁinlarda ɔdat tusiɡa kirɡan. 9-asrɡa kelib, bu muhim iʃni xuʃɔvɔz, taʼsirt͡ʃan ɡapiradiɡan, iʃɔntira ɔladiɡan maxsus kiʃilar — vɔizlarɡa tɔpʃirɡanlar. ʃundaj qilib, v. s. ʃakllaŋan. rivɔd͡ʒi d͡ʒarajonida dabirlik (davlat ahamijatidaɡi joziʃmalarni inʃɔ etiʃ va oqib beriʃ), xatiblik (dinij, sijosij majldaɡi nɔtiqlik), muzakkirlik (dinij-axlɔqij masalalarni ʃarhlab beriʃ) kabi tarmɔqlari vud͡ʒudɡa kelɡan. v. s. niŋ nutq matnlari, tiŋlɔvt͡ʃilarniŋ bilimi, id͡ʒtimɔij mavqei va b. xususijatlarɡa kora turli maqɔm (qism) larɡa boliŋan: sultɔnijot (juqɔri tabaqa ut͡ʃun), xutubu d͡ʒihɔdija (d͡ʒaŋɔvar nutqlar), ʁaribɔna maqɔm (ɔddij xalq ut͡ʃun) va b. v. s. id͡ʒtimɔij va badiij d͡ʒihatdan muhimliɡi tufajli asrlar davɔmida rivɔd͡ʒlana bɔrdi. orta asrlarda v. s. niŋ nazarijasi va talqin uslublarini jorituvt͡ʃi ilmij, uslubij va xrestɔmatik asarlar jaratildi. v. s. ni orɡatuvt͡ʃi maxsus sɔha — kalɔm ilmi, balɔʁa ilmi juzaɡa keldi. v. s. otmiʃda katta id͡ʒtimɔij qudrat kasb etɡan, hɔzirɡi nɔtiqlik sanʼati rivɔd͡ʒida muhim rɔl ojnaɡan.
nukulaelae ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ. nukulaelae ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
ismatɡa alam qildi. d͡ʒudajam alam qildi. axir uŋa qol kotariʃdi. jana kimlar? qandajdir ɡodaklar! ʃefiɡa ajt͡sa-ku, hammasiniŋ dab-dalasini t͡ʃiqaradi. kim bolipti bular tɔʃtemir ʃef qɔʃida?! kerak bolsa, har birini bir-bir t͡ʃint͡ʃalɔʁi bilan ut͡ʃirib jubɔradi. oʃalarniŋ betiɡa ajtdi: «bittaŋ qimirlamaj tur, hɔzir tɔʃtemir ʃefni ɔlib kelaman». tɔʃtemir nɔmini eʃitɡandan soŋ bariniŋ it͡ʃi otib ketdi, ammɔ sir berɡisi kelmaj, «bopti, kutamiz», deb qɔliʃdi. ʃunaqa kut͡sinki, kutɡanlariɡa miŋ puʃajmɔn jesin,ikkint͡ʃi kutmajdiɡan,tɔʃtemir nɔmini eʃitɡandan ʃatalɔq ɔtib qɔt͡ʃadiɡan bolsin.
ismatni student dostlaridan biri - vɔhid - tɔʃtemir ʃef bilan taniʃtirmɔqt͡ʃi edi. ismat quvɔnib ketdi. axir d͡ʒuda zor imkɔnijat-da bu! kot͡ʃa-kojda seni uradiɡan boliʃsa, (bilib boladimi, ʃahar d͡ʒɔj, har xil ɔdam ut͡ʃrajdi), himɔja qiladiɡan tajant͡ʃiŋ bɔrliɡini his qilib jaʃaʃ – kiʃiɡa ruh baʁiʃlajdi. kot͡ʃalarda unt͡ʃa-munt͡ʃa bɔlani pisand qilmajsan, kokraɡiŋni kerib jurasan. t͡ʃirɔjli qizlarɡa ɡap ɔtasan. atrɔfiŋdaɡilarɡa nisbatan zorrɔq ekaniŋni his etib jaʃaʃ – rɔhat! seŋa dut͡ʃ kelɡanda aksarijat bɔlalar t͡ʃot͡ʃib turiʃadi, ajrimlari laɡanbardɔrlik bilan atrɔfiŋda ajlanib, orɡuliʃini mensimaslik bilan kuzatasan. studentlar ʃahart͡ʃasida kot͡ʃani toldirib jur. atrɔfiŋda otɡan-ketɡanniŋ bari seŋa salɔm berjapti. xɔhlasaŋ alik ɔl, xɔhlamasaŋ alik ɔlma. xɔhlasaŋ, salɔmiɡa d͡ʒavɔban oqrajib qara, xuddi qarzi bɔrdaj. oz jo liŋda dut͡ʃ kelɡanni bɔsib-jant͡ʃib otaver. birint͡ʃi kurs studenti bolsa, joki baʃarasidan sendan t͡ʃot͡ʃijotɡani ajon bolib qɔlsa, masxara qil:
— xoʃ, - dejdi viʃillab, anaviniŋ koŋliɡa ʁulʁula sɔliʃ ut͡ʃun, - nima qilib juribsan bu jerda?
— men... men...me-en... oz-oz-zim, - dejdi qaltaŋlab.
— sen, sen... oz-ziŋ? nima sen oziŋ? – dejdi-ju, ismat uni joqasiniŋ bir t͡ʃetidan tutib, oziɡa tɔrtadi. student pirillab ɔjoʁi taɡiɡa keladi. – meni tanijapsanmi? – dejdi ismat kozlarini loq qilib.
— ismat akaman? jaxʃilab qara, balki adaʃajotɡandirsan? a, qara-t͡ʃi!
anavi qarɔlmajdi. qorqadi, jerɡa tikiladi. koziŋni battar loq qilasan, ɔvɔziŋɡa ɔvɔz, kut͡ʃiŋɡa kut͡ʃ qoʃilib ketadi bunaqa lahzalarda. bir urib jerɡa kirɡizib jubɔrɡiŋ keladi bunaqalarni, lekin soŋɡi daqiqada rahm qilasan. qoj ismat, dejsan oziŋɡa oziŋ, jaʃasin ʃular ham seniŋ davriŋda. iʃʃajib, anaviniŋ ijaɡidan tutib, bɔʃini kotarasan.
— men kim ekanman? – sorajsan qajtalab.
— ismat akami? balki ismat ʃefdir?
— ha, ha, ismat ʃefsiz ismat aka!
— ke, ikkimiz d͡ʒora bolamiz, - dejdi ismat kulimsirab.
studentt͡ʃa kutilmaɡan baxtdan ɡaraŋsib qɔladi. ismatniŋ jonidaɡi d͡ʒalpataklardan biri anaviniŋ qulɔʁiɡa ʃipʃitadi: «d͡ʒorat͡ʃilikni juviʃ kerak, ismat ʃef xursand boladi!». u huʃjor tɔrtadi, juɡurib dokɔŋa bɔrib keladi. kejin birɡalaʃib, jaŋi dostlikni mustahkamlaʃ nijatida qadah kotariʃadi. anavi beradiɡanini berib, tezrɔq qutuliʃ ut͡ʃun tipirt͡ʃilajdi. ismat esa atajlab uni joniɡa otirʁizib ɔladi. kejin esa «endi meniŋ navbatim» deb ʃunt͡ʃaki jo liɡa kissasidan pul t͡ʃiqaradi-da: «kim dokɔŋa bɔrib keladi?», dejdi. tabiijki, ozi ham, d͡ʒalpataklari ham anaviniŋ ozi tuʃunib, ornidan turiʃini kutiʃadi. turmasa, biri jana qulɔʁiɡa kerakli ɡapni ʃipʃijdi. jaŋi dostlikdan ham t͡ʃot͡ʃib, ham xursand bolib otirɡan studentt͡ʃa sapt͡ʃib ornidan turɡant͡ʃa, ismat ʃefniŋ qolidan pulni ɔlmɔqt͡ʃi boladi. ammɔ d͡ʒalpataklardan biri uŋa pulni ɔldirmajdi. u jana oz puliɡa arɔq ɔlib keladi. bɔrɡant͡ʃa, qajtib kelɡant͡ʃa haftalik puli kokka sɔvurilajotɡanidan it͡ʃi eziladi, ammɔ bɔʃqa ilɔd͡ʒi jo q. ismat ʃefniŋ rajini qajtariʃ mumkin emas.
ikkint͡ʃi ʃiʃani boʃatiʃɡandan soŋ studentt͡ʃa unt͡ʃa-munt͡ʃa bɔʃi qizib, taltaja bɔʃlaʃi mumkin. dejlik, . ismat ʃefniŋ oziɡamas, ʃunda ajrm ɡaplari d͡ʒalpataklardan biriɡa joqmaj qɔladi-da, «sen ozi nima dejapsan», deja anavini bir-ikki tujib ɔladi. ismat ʃef, - albatta sal kejin, - jaŋi dostni ad͡ʒratib ɔladi. ikkɔvini jaraʃtiradi. kejin jaraʃɡanlarini juviʃadi. ɔʁirlik jana...
— pulim qɔlmadi, - dejdi anavi jiʁlamsirab.
— jiɡitmisan ozi? – dejdi ismat ʃef.
studentt͡ʃa bɔlalardan qarz ɔladimi, oʁirlik qiladimi, pul tɔpib arɔqni keltirib ortaɡa qojadi.
— mana bu jiɡitniŋ iʃi, - dejdi ismat xursand bolib. – endi bemalɔl juraver. kim bir nima dejdiɡan bolsa, men ismat ʃefniŋ ukasiman, de.
— jaxʃi, - dejdi jiɡitt͡ʃa, - endi meŋa ruxsat, ertaɡa seminarim bɔr, tajjorlaniʃim kerak.
— seminar bizdajam bɔr, otiripmiz-ku, - dejdi biri.
— otiriʃimiz seŋa joqmajaptimi? – dejdi ikkint͡ʃisi xezlaŋannamɔ.
— qojiŋlar, majli bɔrsin, oqiʃiɡa tajorlansin, - deja ruxsat beradi ismat ʃef. kejin xajol suradi: «bu bɔla hɔzir seminar jozadi. seminar! seminarlarɡa hadeb qatnajveriʃ ʃart emas. imtihɔn kuni «men ham ʃu ɡuruhda oqijman», deb dɔmlaniŋ ɔldiɡa kirib bɔrsa, kursbɔʃi qollab jubɔradi: «ha, ismatbɔj ɔzrɔq kasal bolib qɔlɡani tufajli seminarlarɡa jaxʃi qatnaʃɔlmaɡan, ammɔ imtihɔŋa jaxʃi tajjorlandi, ozi jaxʃi bɔla», (maqtɔv ut͡ʃun kejin jarimta naqd.), deja qolab jubɔrsa, bilet savɔliɡa d͡ʒavɔb bera ɔladimi, jo qmi, bahɔ bɔr. jiɡitniŋ bahɔsi «ut͡ʃ». kopint͡ʃa biletdaɡi savɔlɡa d͡ʒavɔb jozajotɡan bolib (aslida d͡ʒavɔbni mutlaqɔ bilmajdi), ɔppɔq qɔʁɔzɡa dɔmlaniŋ suratini t͡ʃizib otirɡanda (albatta, aɡar rassɔmt͡ʃilik qolidan kelsa), partaniŋ ustiɡa ʃparɡalka kelib qɔladi. (ɡuruhda xalq ʁamxorlari kop). ɡap endi tajjor narsani ifɔdali oqib beriʃda. buni amallasaŋ, dɔmla imtihɔŋa jaxʃi tajjorlaŋaniŋɡa iʃɔnadi va seŋa jiɡitniŋ bahɔsini hadja qiladi. boldi! ismatɡa bundan ɔrtiʁi kerak emas. bu bɔla esa seminar deb juripti».
xullas, tɔʃtemir ʃef bilan taniʃiʃdan ismat d͡ʒuda manfaatdɔr edi. ʃu maqsadda oʃa student dosti, ʁamqiʃlɔʁi vɔhidlarniŋ jotɔqxɔnasiɡa bɔrajotib, bir toda jiɡitlarɡa dut͡ʃ keldi. bittta-jarimtasi turtib-purtib jubɔrmasin deb (bilib boladimi!?), t͡ʃetlab otajotɡandi , toda it͡ʃidan kimdir uni t͡ʃaqirdi. juraɡi ʃuvillab (axir toxtatib, uriʃlari, bɔr pulini ʃilib ɔliʃlari mumkin-ku), oɡirildi. baxtiɡa vɔhid ʃu todada ekan. ortada tɔʃtemir ʃef! oʃa, maʃhur barlɔslik tɔʃtemir ʃef! ismat vɔhidni korib boʃaʃdi, oziɡa keldi. (bir net͡ʃa lahza it͡ʃida terlab-piʃib ketipti. qorqqanidan! d͡ʒɔnini ɔlarmidi? bunt͡ʃa qorqdi!?) ismat jiɡitlar bilan birma-bir koriʃib t͡ʃiqdi. tɔʃtemir ʃefɡa dut͡ʃ kelɡanda juziɡa baxtijorlik alɔmatlarini jojdi, bir qadar eɡildi ham. birɡalaʃib ɔʃxɔnaɡa bɔriʃdi. ɔvqatlaniʃdi. it͡ʃiʃdi. «dostim vɔhidniŋ ʃarɔfati bilan haqiqij oʁil bɔlalar bilan taniʃɡanimdan ʁɔjatda xursandman! otiriʃ xarad͡ʒati mendan», dedi u qadah sozi ajtib. ismatɡa pul ɡap emas. ismatniŋ ɔnasini banɔt dejdilar, uni barlɔsda hamma tanijdi. oʁlim oqiʃda, qijnalmasin, deb hamiʃa kissalarini toldirib d͡ʒonatadi. xullas, ismatdaj dilkaʃ, qoli ɔt͡ʃiq jiɡitdan jaŋi dostlar rɔzi boliʃdi. tɔʃtemir ʃef uni maqtadi. tɔʃtemir ʃefniŋ siɡareti tamɔm bolɡan ekan, otirɡanlarniŋ birɔntasidan tɔpilmadi. ʃunda ismat, ɡojo bunaqa iʃlar ɔdat tusiɡa kirib qɔlɡandaj, pul uniŋ ut͡ʃun ɔddij qɔʁɔzdaj, ortaɡa ut͡ʃ somni bepisand ɔtib taʃladi. jonida otirɡan korimsizrɔq bɔlaɡa jarim bujruq, jarim iltimɔs ɔhaŋida (toliq bujruq beraveriʃɡa hali erta): «iltimɔs, ʃu pulniŋ hammasiɡa bufetdan «ɔpal» keltiriŋ», dedi. kejin ut͡ʃ somɡa kelɡan ɔlti quti «ɔpal»ni jaŋi dostlarniŋ ɔldiɡa ɔtib taʃladi: «istaɡant͡ʃa t͡ʃekaveriŋlar».
umuman, taniʃuv koŋildaɡidaj otdi. ɔʃxɔnadan t͡ʃiqiʃɡandan soŋ jiɡitlar ismat bilan uzɔq xajrlaʃiʃdi. tɔʃtemir ʃef uniŋ jelkasiɡa qɔqib qojdi.
jotɔʁiɡa qajtajotɡan ismatniŋ kajfijati mutlaqɔ bɔʃqat͡ʃa edi. endi u tɔʃtemir ʃefniŋ panɔhida edi. tɔʃtemir ʃefni axir samarqanddaɡi bart͡ʃa studentlar tan ɔladi, hazilmi!? ehhe!! otɡan-ketɡaŋa past nazar bilan, bepisand qarar, ɡojo bularniŋ istalɡanini sal turt͡sa, ut͡ʃib ketadiɡandaj tujulardi. jo lida ut͡ʃta qiz dut͡ʃ keldi. ismatniŋ ʃoxliɡi tutib, ut͡ʃɔviniŋ ortasidan jurdi. qizlar nɔt͡ʃɔr ad͡ʒraliʃɡa mad͡ʒbur boliʃdi. ʃunda ismat jonidan otajotɡan qizniŋ kokraɡiɡa qol t͡ʃozdi. u qizlarniŋ t͡ʃinqirib qɔt͡ʃiʃini, qorqiʃlarini kutɡandi. aksint͡ʃa, juziɡa qattiq ʃapalɔq urildi.
— he, ol, bezɔri! – dedi qiz, kejin bamajlixɔtir duɡɔnalariɡa qoʃilib ketaverdi.
ismat osal bolib qɔlaverdi. bir pasdan soŋ d͡ʒiʁibijrɔn boldi. tɔʃtemir ʃefniŋ d͡ʒorasini qandajdir bir xaʃaki qiz tarsakilab ket͡sa-ja! adɔlatdanmi ʃu? qani haqiqat? het͡ʃ bolmasa oatib sokɔlmadijam! ismatniŋ alami tɔbɔra kut͡ʃajib bɔrardi. ʃu alam ɡirdɔbida «qɔra park»ka kirdi. xilvatrɔq tɔmɔŋa otdi. bu joqlarda ɔʃiq-ma’ʃuqlar koprɔq otiradi. bɔjaɡi qizlar balki ʃu jerɡa keliʃɡandir? ismat eŋ t͡ʃetdaɡi, qujuq daraxtlar panasida otirɡan d͡ʒuftni tanladi. ozi, jiɡiti ham pat͡ʃɔqqina ekan. bir doq bilan hajdab jubɔriʃ mumkin. ismat jiɡitni imlab joniɡa t͡ʃaqirdi. har qalaj ismat mard! bɔlani qizniŋ ɔldida isnɔdɡa qɔldiriʃni istamadi.
— nima dejsan? – deja u bɔla jaqin keldi.
— d͡ʒora, qiziŋ meŋa joqib qɔldi, - dedi ismat dabdurustdan, bɔlaniŋ jelkasiɡa akalart͡ʃa qol qojarkan. – qiziŋni ikki sɔatɡa meŋa qɔldir. ikki sɔatdan kejin qajtarib beraman. ɡap bɔr.
— hazillaʃmajapsanmi? – soradi jiɡit, ismatniŋ boj-bastiɡa ozini t͡ʃɔʁlab.
— jaxʃilikt͡ʃa ket dejapman! jomɔn xafa qilaman lekin!
— d͡ʒora, mast ekansan, ujiŋɡa bɔr, damiŋni ɔl, - deɡant͡ʃa pat͡ʃɔq jiɡit bamajlixɔtir qiziniŋ ɔldiɡa d͡ʒonadi.
jiɡit uzɔqlaʃɡandan soŋɡina ismatniŋ ʁazabi qozidi: «kim bilan ojnaʃjapti bu tirmizak?» ismat muʃtlarini tuɡib, haliɡi jiɡitniŋ ɔrqasidan ikki qadam qojɡan ham ediki, kimdir jelkasidan tutdi. oɡirilib, qoltiqlaʃib turɡan jana bir d͡ʒuftni kordi. jiɡit ɔsɔjiʃta, qiz hazarbilan tikiliʃib turardi.
— dostim, kop it͡ʃibsiz, - dedi u mehribɔnlik bilan. – jo liŋizda tint͡ʃɡina ketiŋ, oziŋizɡa jaxʃi boladi.
— e, sen aralaʃma! – ismat zarda bilan birint͡ʃi d͡ʒuftlik tɔmɔn intildi.
— toxtaŋ, esiŋiz d͡ʒɔjidami? – dedi ikkint͡ʃi jiɡit uni tutib qɔlib. – jiɡitmisiz ozi? qiz bɔla bilan jurib qorɡanmisiz?
tɔʃtemir ʃefniŋ d͡ʒorasi oziɡa nisbatan bunaqa bepisand muɔmalaɡa t͡ʃidamasliɡi tajin edi.ismat muʃt kotardi, ammɔ jiɡit t͡ʃap berdi. ismatniŋ muʃti havɔni kesib otdi-da, oz zarbidan ozi ɡandiraklab ketdi.
— ije, bɔkst͡ʃisiz ʃekilli! – jiɡit qizini qojib jubɔrdi. – qani jana bir urinib koriŋ-t͡ʃi!
ismat jana muʃtini havɔlatdi va ʃu koji d͡ʒavɔb zarbadan ozi ɡursillab jerɡa jiqildi. ismat jana turib, uriʃ nijatida juɡurdi. jiɡit qɔt͡ʃdi. jo l-jo lakaj, ismat nimaɡadir qɔqilib, juztuban ut͡ʃib tuʃdi.
— dostim, boldimi endi? ketasizmi? – deja soradi haliɡi jiɡit hamɔn xuʃmuɔmala bilan. hattɔ uni turʁiziʃib, kijimlarini qɔqiʃib ham qojdi.
ʃunda ismat: «bittaŋ qimirlamaj tur, hɔzir tɔʃtemir ʃefni ɔlib kelaman, razbɔr qilamiz», dedi. baxtiɡa tɔʃtemir ʃef bɔʃ oʃa jiɡitlar oz jotɔqxɔnalari ɔldida tarqalmaj turiʃɡan ekan.
— meniŋ nɔmimni eʃit͡sa ham kutib turiʃiptimi? – soradi tɔʃtemir ʃef. – qani, korajlik, juriŋlar-t͡ʃi! samarqandda ʃunaqa bɔlalar ham bɔr ekan-da, a?
jotɔqxɔnadan «qɔra park»kat͡ʃa ut͡ʃ minutlik jo l. bir zumda jetib bɔriʃdi. tɔʃtemir ikki d͡ʒuftni korib hajrɔn bolib qɔldi, t͡ʃunki uniŋ seviʃɡanlar tint͡ʃini buzadiɡan ɔdati jo q edi. bu jiɡitt͡ʃilikka toʁri kelmajdi, deb hisɔblardi. tɔʃtemir nimanidir aŋlaɡandaj, ismatɡa ɡumɔnsirab qaradi, ammɔ tɔʃtemir ʃefni qorqmaj kutadiɡanlar bilan ɡaplaʃiʃ istaɡi d͡ʒuda kut͡ʃli edi. jaqin bɔrib ularniŋ birini tanidi: kuraʃ tuʃib juradiɡan tirmizaklardan biri. jaqinda allaqaerɡa bɔrib, t͡ʃempiɔn bolib keldi, ʃekilli. ammɔ...
— tɔʃtemir aka, - dedi kuraʃt͡ʃi jiɡit xɔtird͡ʒam, - sizniŋ fe’liŋizni jaxʃi bilɡanim ut͡ʃun ham ketmaj, sizni kutdim, - deja bolɡan vɔqeani ajtib berdi. – ʃu ɡapdan kejin ham nɔhaqsan, desaŋiz, rɔziman, turib beraman, istaɡant͡ʃa uraveriŋ. iʃɔnmasaŋiz, ana, ozidan soraŋ.
rubl — rɔssija federat͡sijasi pul birliɡi. 1992-jildan muɔmalaɡa kiritilɡan. ip. 100 kɔpejka. xalqarɔ ifɔdasi rur. xalqarɔ valjutalar kursi bojit͡ʃa 1 aqʃ dɔllari 34,04 rubl (2004, 20-janvar).
rubl 1917-jildaɡi ɔktjabr tontariʃiɡa qadar rɔssija imperijasi, 1919—91 jillarda sɔbiq sssr (ʃu d͡ʒumladan, 1924—91 jillarda ozbekistɔn)da amalda bolɡan. "rubl" atamasi 13-asrda nɔvɡɔrɔdsa ɡrivna uz. 20 sm, ɔʁirliɡi 200 ɡ ɡa jaqin bolɡan kumuʃ qujmasiniŋ kesilɡan (rust͡ʃa "rublennij") jarim bolaɡi nɔmi tarzida pajdɔ boldi. 1704-jildan bɔʃlab muntazam hɔlda vazni 28 ɡ bolɡan kumuʃ rubllar zarb qilina bɔʃlandi, ʃuniŋdek, mis va ɔltin rubllar ham zarb qiliniʃi davɔm etdi. 1843-jildan esa rubl davlat xazinasiniŋ qɔʁɔz biletlari koriniʃida t͡ʃiqarila bɔʃlandi. 1897-jilɡa kelib ɔltin rubl asɔsij pul birliɡiɡa ajlandi va 1914-jilɡat͡ʃa muɔmalada boldi.
dastlabki sɔvet rubl 1919-jilda kredit bileti sifatida t͡ʃiqarilɡan. sɔbiq ittifɔq davrida rubl banknɔtlari butun mamlakat miqjosida jaɡɔna pul birliɡi sifatida toliq amal qilɡan. oʃa davrda rubl ozbekistɔn respublikasiniŋ ham rasmij pul birliɡi bolɡan va uniŋ hududida "som" deb nɔmlaŋan. sssr mustaqil davlatlarɡa bolinib ketɡanidan soŋ rubl rɔssija federat͡sijasiniŋ millij valjutasi sifatida saqlanib qrldi.
belarus respublikasi pul birliɡi. 1992-jilda muɔmalaɡa kiritilɡan. ip. 100 kɔpejka. xalqarɔ ifɔdasi — bjr. xalqarɔ valjutalar kursi bojit͡ʃa 1 aqʃ dɔllari 2042 rubl (2003, maj). aʃur qɔdirɔv. 1
9-fevral 1441-jil 3-janvar 1501-jil uluʁ ozbek va bɔʃqa turkij xalqlarniŋ ʃɔiri, mutafakkiri va davlat arbɔbi bolɡan
1seminar millij, 6-seminar , bɔzɔr iqtisɔdijoti, enert͡sial va nɔenert͡sial sanɔq sistemasi, millij va d͡ʒahɔn iqtisɔdijoti-savɔllar - dilmurɔd erɡaʃev, mavzu taʃqi olt͡ʃamlarni kalibrlar jordamida olt͡ʃaʃ, mavzu taʃqi olt͡ʃamlarni kalibrlar jordamida olt͡ʃaʃ, nk2tpphqnisbpzw09jrxd͡ʒt͡slnpjui1bne3ɔffmz2, nk2tpphqnisbpzw09jrxd͡ʒt͡slnpjui1bne3ɔffmz2, tt ajlanma (ʃnekli) burʁilaʃ dastɡɔhi asbɔblari. pitrali dɔlɔtɔ. ʃarɔʃkali, kɔntr kɔd, 2 klass 2 t͡ʃetv bukva t͡st͡s
aliʃer navɔij (9-fevral 1441-jil — 3-janvar 1501-jil) — uluʁ ozbek va bɔʃqa turkij xalqlarniŋ ʃɔiri, mutafakkiri va davlat arbɔbi bolɡan. 1 2 3 ʁarbda t͡ʃiʁatɔj adabijotiniŋ bujuk vakili deb qaraladi, ʃarqda nizɔmi millati va din (din va millatniŋ nizɔmi) unvɔni bilan uluʁlanadi.
ali jazdij nazariɡa tuʃɡan, mavlɔnɔ lutfij joʃ ʃɔir isteʼdɔdiɡa juqɔri bahɔ berɡan, kamɔl turbatij eʼtirɔfini qɔzɔŋan. sajjid hasan ardaʃer, pahlavɔn muhammad kabi ustɔzlardan taʼlim ɔlɡan, abdurahmɔn d͡ʒɔmij bilan id͡ʒɔdij hamkɔrlikda bolɡan. navɔij 1469-jilɡat͡ʃa temurijlar ɔrasidaɡi it͡ʃki nizɔlar sababli hirɔtdan jirɔqrɔqda jaʃaɡan.
husajn bɔjqarɔ xurɔsɔn taxtiɡa otirɡat͡ʃ (1469), navɔij hajoti va id͡ʒɔdida jaŋi bɔsqit͡ʃ bɔʃlanadi, muhrdɔrlik (1469) mansabiɡa, vazirlik (1472) va astrɔbɔd hɔkimliɡi (1487)ɡa tajinlanadi. 1480-1500-jillar mɔbajnida oz mablaʁlari hisɔbidan bir net͡ʃa madrasa, 40 rabɔt (safardaɡi jo lɔvt͡ʃilar toxtab otiʃ d͡ʒɔji), 17 masd͡ʒid, 10 xɔnaqɔh, 9 hammɔm, 9 koprik, 20 ta hɔvuz qurdiradi. husajn bɔjqarɔ aliʃer navɔijɡa muqarrabi hazrati sultɔnij ( sultɔn hazratlariniŋ eŋ jaqin kiʃisi ) deɡan unvɔnni beradi. uŋa kora navɔij davlatniŋ bart͡ʃa iʃlariɡa aralaʃa ɔlardi.aliʃer navɔij tard͡ʒimai hɔli oz davrida xɔndamir, vɔsifij, husajn bɔjqarɔ, bɔbur kabi tarixt͡ʃi va davlat arbɔblariniŋ asarlarida aks etɡan.
aliʃer navɔij 1441-jil 9-fevralda amir temurniŋ oɡli ʃɔhruh mirzɔ ʃɔhliɡi davrida hirɔtda tuʁildi. zamɔndɔʃlari uniŋ haqida kopint͡ʃa nizɔmiddin mir aliʃer deb jozadilar. 'nizɔmiddin"-din--dijonat nizɔmi deɡani bolib, dɔniʃmand mansab eɡalariɡa beriladiɡan sifat, mir — amir demakdir. uniŋ ɔtasi ʁijosiddin muhammad (uni ʁijosiddin kit͡ʃkina ham der edilar) temurijlar sarɔjiniŋ amaldɔrlaridan, xɔnadɔnniŋ iʃɔnt͡ʃli kiʃilaridan edi. ɔnasi amirzɔda ʃajh abusaid t͡ʃaŋniŋ qizi bolɡan, ismi maʼlum emas. aliʃerniŋ bɔbɔsi temurniŋ oʁli umarʃajx bilan emikdɔʃ (kokaldɔʃ) bolɡan ekan.
bujuk ʃɔir oz asarlarida bu qutluʁ darɡɔhɡa jaqinliɡidan iftixɔr etiʃini bajon qiladi. ʃuniŋdek, uniŋ tard͡ʒimai hɔliɡa ɔid ajrim lavhalar asarlarida ut͡ʃrajdi. bu tabarruk zɔt toʁrisidaɡi baʼzi maʼlumɔtlarni esa uniŋ zamɔndɔʃlari oz kitɔblarida beradilar.
aliʃer sarɔj muhitida jaʃaɡanliɡi ut͡ʃun alɔhida tarbija va nazɔratda osdi. kit͡ʃiklik t͡ʃɔʁidan ʃeʼr va musiqaɡa iʃqi tuʃdi. ɔlimu fɔzillar davrasida boldi. ut͡ʃ-tort joʃlarida davriniŋ maʃhur ʃɔiri qɔsim anvɔrniŋ bir ʃeʼrini jod ajtib, mehmɔnlarni hajratɡa sɔldi. bir jildan soŋ uni maktabɡa berdilar. u bolad͡ʒak sultɔn husajn bajqarɔ bilan birɡa oqidi. uniŋ zehni va iqtidɔri haqidaɡi ɡaplar esa el ɔrasida tarqalib bɔrdi.
1447-jilda ʃɔhruh mirzɔ vafɔt etib, temurij ʃahzɔdalar ortasida taxt ut͡ʃun kuraʃ bɔʃlanadi. hirɔt nɔtint͡ʃ bolib qɔladi. aliʃerlar ɔilasi irɔqqa jo l ɔladi. jo lda, taft ʃahrida aliʃer zamɔnasiniŋ maʃhur tarixt͡ʃisi, zafarnɔma niŋ muallifi ʃarafiddin ali jazdij bilan ut͡ʃraʃdi.
aliʃer xɔnadɔni 1451-jilda hirɔtɡa qajtadi. tarixt͡ʃi xɔndamir bu bilan bɔʁliq ʃundaj bir hikɔjani keltiradi: karvɔn jazd t͡ʃoli bilan hirɔtɡa bɔrarkan, tuŋi juriʃlardan birida ɔt-ulɔv ustida hammani ujqu bɔsadi. aliʃer miŋan ɔt, ittifɔqɔ, jo ldan t͡ʃiqib, bolad͡ʒak ʃɔir eɡardan tuʃib qɔladi, ujqu zorlik qilib, ujʁɔnmajdi. hɔriɡan ɔt ham eɡasi jonidan ketmaj, toxtab qɔladi.
aliʃer tɔŋ ɔtib, qujoʃ qiziɡanda ujʁɔnadi. qarasa, pɔjonsiz sahrɔ, atrɔfida het͡ʃ kim jo q. jolʁiz ɔtiɡina jovʃan ildizlarini t͡ʃimtib turibdi. on joʃli bɔla ozini qolɡa ɔladi. ɔtini minib, zehn bilan jo lni tɔpib ilɡari juradi. kun qizib, t͡ʃanqɔqlik bɔʃlanadi. ʃu pajt uzɔqdan bir narsa qɔrajib korinadi. u suv tola meʃ ekan, ɔllɔhɡa ʃukurɔnalar ajtib, aliʃer jo lini davɔm ettiradi. uniŋ ɔta-ɔnasi manzilɡa jetɡat͡ʃ, oʁilllarini jo qliɡini biladilar va mulɔzimni ʃɔʃilint͡ʃ ɔrqaɡa qajtaradilar. mulɔzim kop jurmaj, aliʃerɡa dut͡ʃ keladi. aliʃerni, ɡojo u qajta tuʁilɡandaj, quvɔnt͡ʃ bilan kutib ɔladilar.
navɔij 1501-jilniŋ 3-janvarida vafɔt etadi. butun halq — ʃɔhda ɡadɔɡat͡ʃa, ɔlimdan t͡ʃopɔŋat͡ʃa, ʃɔirdan dehqɔŋat͡ʃa uluʁ farzandiniŋ olimiɡa qajʁu va iztirɔb bilan mɔtam tutadi.
ajʁir – vɔjaɡa jetɡan ɔt. a. bijadan kora sekinrɔq osib, ket͡ʃrɔq vɔjaɡa jetadi. a.niŋ qart͡ʃiʁaji bijanikiɡa nisbatan 2–3 sm baland, vazni ɔʁir, ɔjoqlari uzun va piʃiq, kallasi katta, ɡavdasi ixt͡ʃamrɔq. nasldɔr a.lar jilqiniŋ sifatini jaxʃilaʃda katta ahamijatɡa eɡa. naslt͡ʃilik iʃlari ut͡ʃun a. tanlaʃda ularniŋ iʃt͡ʃanliɡi (t͡ʃɔpiʃ joki juk tɔrtiʃ qɔbilijati), d͡ʒinsij faɔlliɡi, tana tuziliʃi va ad͡ʒdɔdiniŋ sifatlari e’tibɔrɡa ɔlinadi. aɡar birɔr a.dan bɔla ɔliŋan bolsa, oʃa a. na-sliniŋ sifatiɡa qarab ham bahɔlanadi. kopt͡ʃilik a.lardan naslt͡ʃilik iʃlarida ʁunanliɡidan bɔʃlab fɔjdala-niladi. a. bir mavsumda ujurɡa qojiʃ usuli qollaŋanda 25 bijani, qolda qɔt͡ʃiriʃ usuli qollaŋanda 50 bijani qɔt͡ʃiradi. sun’ij uruʁlantiriʃ usuli qollaŋanda, har bir a.niŋ mavsumda berɡan puʃti 500 bijani qɔt͡ʃiriʃɡa jetadi.
luʁat — 1) muajjan tilda, uniŋ hududij joki id͡ʒtimɔij lahd͡ʒasida mavd͡ʒud bolɡan, u joki bu jozuvt͡ʃi asarlarida ut͡ʃrajdiɡan sozlar jiʁindisi, leksika; 2) sozlar (joki mɔrfemalar, soz birikmalari, ibɔralar va bɔʃqalar) muajjan tartibda (alifbɔli, ujali, mavzuli) d͡ʒɔjlaʃtirilɡan, tavsiflanuvt͡ʃi birliklar, ularniŋ kelib t͡ʃiqiʃi, maʼnɔlari, joziliʃi, talaffuzi, uslubij mansubliɡi, bɔʃqa tillarɡa tard͡ʒimasi haqida maʼlumɔtlar d͡ʒamlaŋan kitɔb. luʁatlar maʼnavij madanij sɔhada muhim orin eɡallajdi, ularda d͡ʒamijatniŋ maʼlum davrda eriʃɡan bilimlari aks etadi. luʁat bir qatɔr id͡ʒtimɔij vazifalarni bad͡ʒaradi: oquvt͡ʃiɡa muajjan hɔdisa haqida maʼlumɔt beradi; uni oz va ozɡa tillardaɡi sozlar bilan taniʃtiradi; tilni, uniŋ luʁat tarkibini takɔmillaʃtiriʃ va tartibɡa sɔliʃɡa jordam beradi. luʁatlar d͡ʒuda qadim davrlarda pajdɔ bolɡan (qaraŋ leksikɔɡrafija); hɔzirɡi davrda maʼlumɔt-axbɔrɔt toplaʃ va uni oquvt͡ʃiɡa jetkaziʃda muajjan ahamijatɡa eɡa. sozni tavsiflaʃdaɡi bir qant͡ʃa farqli xususijatlariɡa kora luʁatlarni asɔsan 2 turɡa: ensiklɔpedik va liŋvistik (filɔlɔɡik), luʁatlarɡa ad͡ʒratiʃ mumkin. ensiklɔpedik luʁat sozlarniŋ ozini emas, balki ular ɔrqali bildiriladiɡan predmet va tuʃunt͡ʃalarni izɔhlajdi, tuʃuntiradi. liŋvistik luʁatlarniŋ asɔsij maqsadi esa til birliɡi hisɔblaŋan sozniŋ maʼnɔlarini, turli lisɔnij xususijatlarini ɔt͡ʃib beriʃdan ibɔrat. liŋvistik luʁatlar leksikɔɡrafik tavsif mazmuni, vazifasi va usullari nuqtai nazaridan bir qant͡ʃa turlarɡa bolinadi: 1. sozlarniŋ maʼnɔlari, qollaniʃ sɔhasi va darad͡ʒasi, fɔnetik va ɡrammatik xususijatlarini korsatib beruvt͡ʃi izɔhli luʁat (s. i. ɔd͡ʒeɡɔv. tɔlkɔvij slɔvar russkɔɡɔ jazika, 20-je izd., m., 1988; ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati. 1—2-d͡ʒ.lar, m., 1982). 2. muajjan tilɡa uzlaʃɡan, lekin ozlaʃmaliɡi sezilib turɡan bɔʃqa til soz va terminlarini tuʃuntirib beruvt͡ʃi xɔrid͡ʒij s u z lar luʁati (slɔvar inɔstrannix slɔv, 18-je izd., m., 1989; ɔ. usmɔn, r. dɔnijorɔv. rust͡ʃa-internat͡siɔnal sozlar izɔhli luʁati, t., 1965). 3. bir tilɡa ɔid luʁavij birliklarni bɔʃqa tilɡa oɡirib izɔhlab beruvt͡ʃi tard͡ʒima luʁatlari — ozbek leksikɔɡrafijasida keŋ tarqalɡan, qadimdan maʼlum luʁat turi, xix asrɡat͡ʃa arab-ozbek, fɔrs-ozbek, turk-ozbek ikki tilliliɡiɡa asɔslanib joki aksint͡ʃa tartibda tuzilɡan tard͡ʒima! luʁatlari mavd͡ʒud bolɡan bolsa, xx-asrda ular qatɔriɡa mazkur tillar bilan birɡa iŋliz, nemis, is-pan, hind, japɔn tillari iʃtirɔkida tuzilɡan ikki tilli luʁatlar ham qoʃildi nemist͡ʃa-ozbekt͡ʃa luʁat, 1964; ozbekt͡ʃa-nemist͡ʃa luʁat, 1967; fransuzt͡ʃa-ozbekt͡ʃa luʁat, 1973; iŋlizt͡ʃa-ozbekt͡ʃa luʁat, 1968; ozbekt͡ʃa-iŋlizt͡ʃa luʁat, 1969; arabt͡ʃa-ozbekt͡ʃa luʁat 1986; ozbekt͡ʃa-fɔrst͡ʃa luʁat, 1984; rust͡ʃa ozbekt͡ʃa mukammal luʁat (a. zɔhirij, 1927), 1 d͡ʒ.li rust͡ʃa-ozbekt͡ʃa luʁat, m., 1954; 5 d͡ʒ.li rust͡ʃa-ozbekt͡ʃa luʁat; 1950— 55; 1 d͡ʒ.li ozbekt͡ʃa-rust͡ʃaluʁat(m. 1959; t., 1988); 2 d͡ʒ.li rust͡ʃa-ozbekt͡ʃa luʁat, 1983—84 va bɔʃqa . 4. sozlarniŋ qat͡ʃɔndan bɔʃlab ʃu tilda qollana bɔʃlaɡani, uniŋ fɔnetik, ɡrammatik, semantik belɡilari taraqqijotini korsatib beruvt͡ʃi tarixij luʁat (ozbek tilida haqiqij maʼnɔdaɡi tarixij luʁat tuzilmaɡan, lekin e. fɔzilɔvniŋ "starɔozbekskij jazik: xɔrezmskije pamjatniki xiv veka" (t͡ʃ. 1-2, t., 1966, 1971) asarini maʼlum maʼnɔda tarixij luʁat dejiʃ mumkin). 5. tilniŋ lahd͡ʒa va ʃevalariɡa xɔs bolɡan, fɔnetik joki semantik d͡ʒihatdan adabij tildaɡi sozlardan farq qiladiɡan sozlarni korsatuvt͡ʃi dialektal (ʃeva) luʁatlar (ozbek xalq ʃevalari luʁati, 1971). 6. sozniŋ kelib t͡ʃiqiʃini korsatib beruvt͡ʃi etimɔlɔɡik luʁatlar (ʃ. rahmatullajev. ozbek tiliniŋ etimɔlɔɡik luʁati, 2000). 7. bir ɔilaɡa mansub tillardaɡi soz bɔjliɡini sɔliʃtirib, ulardaɡi tafɔvut qɔnunijatlarini orɡaniʃ maqsadida tuziluvt͡ʃi qijosij luʁatlar (l . budaɡɔv. sravnitelnij slɔvar turet͡skɔ-tatarskix naret͡ʃij, t͡ʃ. 1—2, s.-pb., 1869; v. v. radlɔv. ɔpit slɔvarja tjurskix naret͡ʃij: 1—4. s—pb., 1888—1911). 8. sozlarniŋ mavd͡ʒud imlɔ qɔidalariɡa binɔan toʁri joziliʃ ʃakllarini qajd etuvt͡ʃi imlɔ luʁat i (1929-jildan hɔzirɡat͡ʃa ozbek tiliniŋ turli had͡ʒmli 20 dan ɔrtiq imlɔ luʁati tuzilɡan; 6500 soz va soz ʃaklini kamrab ɔlɡan eŋ mukammal imlɔ luʁati 1975-jil naʃr etilɡan). 9. sozlarniŋ adabij talaffuzi qajd etiladiɡan talaffuz (ɔrfɔepik) luʁati (ozbek tiliniŋ ɔrfɔepik luʁati — m. sɔdiqɔva, o. usmɔnɔva, 1977; ozbek adabij talaffuzi luʁati, 1984; 10. sozlarniŋ mɔrfem tuziliʃini korsatuvt͡ʃi mɔrfem luʁat (a. ʁulɔmɔv va bɔʃqa ozbek tiliniŋ mɔrfem luʁati, 1977). 11. sozliɡi frazeɔlɔɡik birliklardan ibɔrat bolɡan frazeɔlɔɡik luʁat (m. sɔdiqɔva. rust͡ʃa-ozbekt͡ʃa frazeɔlɔɡik luʁat, 1972; ʃ. rahmatullajev. ozbek tiliniŋ izɔhli frazeɔlɔɡik luʁati 1978). 12. sozlarniŋ qollaniʃ miqdɔri va fɔizi haqida maʼlu-mɔtberuvt͡ʃi t͡ʃastɔtali luʁat (i. a. kissen. slɔvar naibɔleje upɔtrebitelnix slɔv sɔvremennɔɡɔ ozbekskɔɡɔ literaturnɔɡɔ jazika, 1972). 13. sozlar teskari tɔmɔndan bolɡan alifbɔ tartibiɡa kura d͡ʒɔjlaʃtirilɡan ters (t͡ʃappa) luʁat (r. qoŋ urɔv va a. tixɔnɔv. ozbek tiliniŋ t͡ʃappa luʁati, 1968). 14. sozlikni tarkib tɔptiruvt͡ʃi sozlar rojxati maʼlum mavzularɡa bolib beriladiɡan tematik (mavzuli) luʁat (a.tixɔnɔv va bɔʃqa russkɔ-ozbekskij tematit͡ʃeskij slɔvar, 1975). 15. sozliklari ɔmɔnim, sinɔnim, antɔnim, parɔnim siŋari luʁavij birliklardan ibɔrat bolɡan ɔmɔnimlar luʁati, sinɔnimlar luʁati, antɔnimlar luʁati, parɔnimlar luʁati (ʃ. rahmatullajev. ozbek tili ɔmɔnimlariniŋ izɔhli luʁati, 1984; a. hɔd͡ʒijev.
ozbek tili sinɔnimlariniŋ izɔhli luʁati, 1974; ʃ. rahmatullajev va bɔʃqa ozbek tili antɔnimlariniŋ izɔhli luʁati, 1980; a. maʼrufɔv. parɔnimlar luʁati, 1974). 16. sozliɡi atɔqli ɔtlar joqi d͡ʒɔj nɔmlaridan ibɔrat bolɡan antrɔpɔnimik va tɔpɔnimik luʁatlar (e. beɡmatɔv. ozbek ismlari, 1991; e. beɡmatɔv. ozbek ismlari maʼnɔsi. 14600 ism izɔhi, 1998; 3. dosimɔv va x. eɡamɔv. d͡ʒɔj nɔmlariniŋ izɔhli luʁati, 1977). 17. maʼlum bir jozuvt͡ʃi joki asar tilida qollaŋan sozlarni izɔhlɔvt͡ʃi. luʁat (navɔij asarlari luʁati, 1972; aliʃer navɔij asarlari tiliniŋ izɔhli luʁati, 1 — 4-d͡ʒ.lar, 1983—84; b.hasanɔv, "qurʼɔni karim" sozlariniŋ arabt͡ʃa-ozbekt͡ʃa korsatkit͡ʃli luʁati, 1995). 18. sozliɡi maʼlum bir fan va texnika tarmɔʁi, id͡ʒtimɔij joki xod͡ʒalik hajotiniŋ birɔr sɔhasiɡa ɔid soz-terminlardan ibɔrat boladiɡan terminɔlɔɡik luʁatlar. bundaj luʁatlar sozlikniŋ beriliʃi va izɔhlaniʃiɡa kora, ensiklɔpedik luʁat bilan liŋvistik luʁat belɡilariɡa eɡa boladi (1925-jildan hɔzirɡi kuŋat͡ʃa ozbekistɔnda 50 dan ɔrtiq sɔha bojit͡ʃa 140 taɡa jaqin terminɔlɔɡik luʁat naʃr etilɡan; ular sɔha terminɔlɔɡijalarini tartibɡa sɔliʃɡa xizmat qiladi).
luʁat turlari juqɔridaɡilar bilan t͡ʃeɡaralanmajdi. juqɔrida, asɔsan, ozbek luʁatt͡ʃiliɡida mavd͡ʒud bolɡan va amalda fɔjdalanib kelinajotɡan luʁat turlariɡina korsatildi. bu narsa luʁatlarniŋ vazifa dɔirasi naqadar keŋliɡini va ularniŋ ota muhim ahamijatɡa eɡa ekanliɡini korsatadi 1 .
ljublin texnɔlɔɡija universiteti tɔmɔnidan taʃkil qiliŋan raqamli texnɔlɔɡijalar va 3d skanerlaʃdan fɔjdalaŋan hɔlda raqamli mɔddij madanij merɔsni hud͡ʒd͡ʒatlaʃtiriʃ mavzusidaɡi seminar
muhammad al-xɔrazmij nɔmidaɡi axbɔrɔt kɔmmunikat͡sija texnɔlɔɡijalari jɔ naliʃiɡa ɔid fanlarni t͡ʃuqurlaʃtirib ɔ qitiʃɡa ixtisɔslaʃtirilɡan maktabni taʃrif bujuriʃdi. talabalar maktabniŋ oquv iʃlari bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsari sand͡ʒarbek utepɔv hamrɔhliɡida maktabda jaratilɡan imkɔnijatlar, oquvt͡ʃilar ut͡ʃun taʃkil etilɡan ʃart-ʃarɔitlar zamɔnavij rɔbɔtexnika, infɔrmatika xɔnasi, kimjo, fizika fanlaridan labɔratɔrija xɔnalari bilan jaqindan taniʃiʃdi. bundan taʃqari kiberspɔrt xɔnasi hamda kutubxɔna bilan ham jaqindan taniʃiʃ imkɔnijati boldi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 12 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 13ɡa boliŋan 174 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
kuzɡi teŋ kunlik - kujoʃ ɔsmɔn sferasiniŋ ʃimɔlij jarim ʃaridan d͡ʒanubij jarim ʃariɡa otiʃida ɔsmɔn ekvatɔrini kesiʃ nuqtasi. bu har jili 23-sentabrda sɔdir boladi. bunda ufq tekisliɡi ɔsmɔn ekvatɔrini teŋ ikkiɡa boladi. bu kuni tun uzunliɡi bilan kunduzniŋ uzunliɡi bir-biriɡa teŋ boladi. 1
rɔssija 21 fevral kuni dɔnet͡sk va luɡansk xalq respublikalarini tan ɔliʃini eʼlɔn qildi, 24 fevral kuni esa vladimir putin dɔnbassda maxsus harbij ɔperat͡sija bɔʃlaŋanini maʼlum qildi. rɔssija mudɔfaa vazirliɡi ukraina harbij infratuzilmasiɡa, xususan qurɔl-jarɔʁ ɔmbɔrlari va aerɔdrɔmlarɡa zarba berdi.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220228/rɔssija-davlat-dumasi-deputati-ɡarbniŋ-ehtimɔlij-sankt͡sijalarini-ɔɡrilikka-qijosladi-23021576.html
rɔssija davlat dumasi deputati ʁarbniŋ ehtimɔlij sankt͡sijalarini oʁrilikka qijosladi
avvalrɔq jevrɔpa kɔmissijasi rahbari ursula fɔn der ljajen jevrɔpa ittifɔqi, aqʃ, bujuk britanija va kanada rɔssija markazij bankiniŋ aktivlarini muzlatib qojiʃini maʼlum qilɡandi.
rɔssijaniŋ dɔnbassdaɡi maxsus harbij ɔperat͡sijasi
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/02/1c/23019176 0:0:3076:1731 1920x0 80 0 0 5560a0f8c7248ee784d523a835e9d495.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 28 fev — sputnik. ʁarb rɔssijaniŋ xalqarɔ zaxiralariɡa sankt͡sija qollaʃ bilan tahdid qilmɔqda, lekin bu amalda oʁrilik boladi.rɔssija davlat dumasiniŋ mɔlija bɔzɔri bojit͡ʃa qomitasi rahbari anatɔlij aksakɔv ʃundaj fikr bildirdi, deb xabar bermɔqda ria nɔvɔsti.avvalrɔq jevrɔpa kɔmissijasi rahbari ursula fɔn der ljajen jevrɔpa ittifɔqi, aqʃ, bujuk britanija va kanada rɔssija markazij bankiniŋ aktivlarini muzlatib qojiʃini maʼlum qilɡandi.amerika maʼmurijati vakili esa rɔssija markazij bankiɡa qarʃi u rublni qollab-quvvatlaʃ ut͡ʃun oz zaxiralaridan fɔjdalana ɔlmasliɡiɡa qaratilɡan sankt͡sijalarni qollaʃ red͡ʒalaʃtirilajotɡanini qoʃimt͡ʃa qildi.uniŋ sozlariɡa kora, rɔssija – dunjo iqtisɔdijotiniŋ ad͡ʒralmas qismi. ehtimɔlij sankt͡sijalar mɔlijavij arterijalarni kesiʃ boladi.deputat jei va aqʃniŋ buŋa oxʃaʃ xatti-harakatlari bart͡ʃa iqtisɔdij ɔrɡanizmɡa jomɔn taʼsir korsatiʃini qoʃimt͡ʃa qildi.mb maʼlumɔtlariɡa kora, 18 fevral hɔlatiɡa kora, rɔssijaniŋ xalqarɔ zaxiralari tarixij maksimumni jaŋilab, 643,2 milliard dɔllarɡa jetɡan. ɔltin uluʃi 21,7 fɔizni taʃkil etadi.jakʃanba kuni rɔssija banki bajonɔt bilan t͡ʃiqdi. unda, d͡ʒumladan, mɔlijavij barqarɔrlikni qollab-quvvatlaʃ va mɔlijavij sektɔrniŋ uzluksiz ɔperat͡sijasini taʼminlaʃ ut͡ʃun zarurij zaxira va vɔsitalarɡa eɡa ekanliɡi taʼkidlaŋan.mavzuɡa ɔid:
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/02/1c/23019176 196:0:2925:2047 1920x0 80 0 0 4124169fea350628b0b9dad6f13bed81.d͡ʒpɡ
davlat dumasi ʁarb sankt͡sijalari rɔssija
sputnik / aleksej malɡavkɔ / mediabankka otiʃpredsedatel kɔmiteta ɡɔsudarstvennɔj dum rɔssii pɔ finansɔvɔmu r nku anatɔlij aksakɔv na jaltinskɔm med͡ʒdunarɔdnɔm ekɔnɔmit͡ʃeskɔm fɔrume v kr mu
avvalrɔq jevrɔpa kɔmissijasi rahbari jei, aqʃ, bujuk britanija va kanada rɔssija markazij banki aktivlarini muzlatib qojiʃlarini ajtɡan edi.
tɔʃkent, 28 fev — sputnik. ʁarb rɔssijaniŋ xalqarɔ zaxiralariɡa sankt͡sija qollaʃ bilan tahdid qilmɔqda, lekin bu amalda oʁrilik boladi.
rɔssija davlat dumasiniŋ mɔlija bɔzɔri bojit͡ʃa qomitasi rahbari anatɔlij aksakɔv ʃundaj fikr bildirdi, deb xabar bermɔqda ria nɔvɔsti.
amerika maʼmurijati vakili esa rɔssija markazij bankiɡa qarʃi u rublni qollab-quvvatlaʃ ut͡ʃun oz zaxiralaridan fɔjdalana ɔlmasliɡiɡa qaratilɡan sankt͡sijalarni qollaʃ red͡ʒalaʃtirilajotɡanini qoʃimt͡ʃa qildi.
bu aslida suiqasd qiliʃ, bu amaldaɡi oʁrilik, ozɡaniŋ mɔl-mulkini talaʃmɔqda , - dedi aksakɔv.
uniŋ sozlariɡa kora, rɔssija – dunjo iqtisɔdijotiniŋ ad͡ʒralmas qismi. ehtimɔlij sankt͡sijalar mɔlijavij arterijalarni kesiʃ boladi.
deputat jei va aqʃniŋ buŋa oxʃaʃ xatti-harakatlari bart͡ʃa iqtisɔdij ɔrɡanizmɡa jomɔn taʼsir korsatiʃini qoʃimt͡ʃa qildi.
mb maʼlumɔtlariɡa kora, 18 fevral hɔlatiɡa kora, rɔssijaniŋ xalqarɔ zaxiralari tarixij maksimumni jaŋilab, 643,2 milliard dɔllarɡa jetɡan. ɔltin uluʃi 21,7 fɔizni taʃkil etadi.
jakʃanba kuni rɔssija banki bajonɔt bilan t͡ʃiqdi. unda, d͡ʒumladan, mɔlijavij barqarɔrlikni qollab-quvvatlaʃ va mɔlijavij sektɔrniŋ uzluksiz ɔperat͡sijasini taʼminlaʃ ut͡ʃun zarurij zaxira va vɔsitalarɡa eɡa ekanliɡi taʼkidlaŋan.
buxɡalter.uz da jaŋi:nkt t͡ʃekidaɡi xatɔ qandaj tuzatiladi2022 jil dekabrda nimalar ozɡaradimasɔfadan turib ornatiladiɡan dasturij mahsulɔt impɔrtida juzaɡa keladiɡan sɔliq ɔqibatlari
biznesni nɔtoʁri tekʃirdiŋmi – d͡ʒinɔjat kɔdeksi bojit͡ʃa d͡ʒavɔb berasan
ozbekistɔn respublikasiniŋ 20.08.2015 jildaɡi qɔnuni bilan d͡ʒinɔjat kɔdeksiɡa kiritilɡan ozɡartiriʃ va qoʃimt͡ʃalar toʁrisida materiallar siklini davɔm ettiramiz.
d͡ʒkniŋ 1922–mɔddasi bilan tadbirkɔrlik sub’jektlariniŋ faɔlijatini tekʃiriʃniŋ va mɔlija-xod͡ʒalik faɔlijatini taftiʃ qiliʃniŋ belɡilaŋan tartibini buzɡanlik ut͡ʃun d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi nɔrma aniqlaʃtirildi. avval mazkur d͡ʒinɔjat d͡ʒkniŋ 2061-mɔddasi bilan kozda tutilɡandi (xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi sub’jektlarniŋ faɔlijatiɡa qɔnuŋa xilɔf raviʃda aralaʃiʃ), hɔzir bu mɔdda t͡ʃiqarib taʃlaŋan.
e’tibɔrni qaratiʃ lɔzim: qɔnun uʃbu hɔlatda bu mɔdda nazɔrat qiluvt͡ʃi, huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi joxud bɔʃqa davlat ɔrɡanlariniŋ vid͡ʒdɔnsiz mansabdɔr ʃaxslarini d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃni maxsus kozda tutadiɡan mɔdda ekanliɡini korsatmajdi. ja’ni, mazkur mɔdda bojit͡ʃa d͡ʒavɔbɡarlikka mansabdɔr ʃaxslar d͡ʒumlasiɡa kiriʃi joki d͡ʒkɡa muvɔfiq bu tɔifaɡa kirmajdiɡan davlat ɔrɡani xɔdimi boliʃidan qat’i nazar tekʃiruv otkaziʃ tartibini buzɡan ʃaxs tɔrtiliʃi mumkin.
d͡ʒinɔij qilmiʃ qujidaɡi harakatlarni sɔdir etɡanda namɔjon boladi:
tadbirkɔrlik sub’jektlari faɔlijatini nɔqɔnunij tekʃiriʃlar taʃabbusi bilan t͡ʃiqiʃ va ularni otkaziʃda, ja’ni otkaziliʃi qɔnunt͡ʃilikda kozda tutilmaɡan har qandaj tekʃiruvlar;
teɡiʃli nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar bilan belɡilaŋan tadbirkɔrlik sub’jektlari faɔlijatini qɔnunij tekʃiriʃ va taftiʃ qiliʃni otkaziʃ tartibini buziʃ (tekʃiruvlar davrijliɡiɡa joki ularni otkaziʃ muddatlariɡa riɔja qilmaslik, tekʃiruv had͡ʒmi (savɔllar dɔirasi)ni ɔʃiriʃ, tekʃiruvt͡ʃilar harakatini rasmijlaʃtirmaslik joki lɔzim bolmaɡan darad͡ʒada rasmijlaʃtiriʃ va h.k.).
1922-mɔdda ut͡ʃ qismdan ibɔrat. har bir kejiŋi qismi muajjan ɔʁirlaʃtiruvt͡ʃi hɔlatlarɡa bɔʁliq hɔlda d͡ʒazɔni ɔʁirlaʃtiradi.
1-qism: tekʃiruv va taftiʃlar otkaziʃ tartibini ɔddij buziʃ
d͡ʒkniŋ 1922-mɔddasi birint͡ʃi qismi tadbirkɔrlik sub’jektlari mɔlija-xod͡ʒalik faɔlijatini tekʃiriʃni otkaziʃda mazkur mɔddaniŋ 2 va 3-qismlarida kozda tutilɡan ɔʁirlaʃtiruvt͡ʃi hɔlatlarsiz sɔdir etilɡan tartib buziʃda qollanadi. mazkur qismɡa binɔan d͡ʒazɔniŋ eŋ juqɔri miqdɔri – 3 jilɡat͡ʃa axlɔq tuzatiʃ iʃlari. mazkur hɔlatda ajbdɔrni faqat u ɔldin1 ʃundaj harakatlar ut͡ʃun ma’murij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtilɡan taqdirdaɡina d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃ mumkin.
ma’lumɔt ut͡ʃun: aɡar ma’murij undiruv id͡ʒrɔ etilɡan pajtdan bɔʃlab bir jildan kop vaqt otɡan hamda fuqarɔ bɔʃqa ma’murij huquqbuzarlik sɔdir etmaɡan bolsa, u ma’murij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtilmaɡan hisɔblanadi.
2-qism: 300 dan 500 ekihɡat͡ʃa zarar2
aɡar tadbirkɔrlik sub’jektiɡa joxud davlatɡa kop miqdɔrda zarar (300 dan 500 ekihɡat͡ʃa) jetkazilsa joki d͡ʒinɔjat bir ɡuruh ʃaxslar tɔmɔnidan ɔldindan til biriktirib sɔdir etilɡan bolsa, u hɔlda ajbdɔrni d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃ ut͡ʃun u ɔldin ʃundaj harakatlar ut͡ʃun ma’murij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtilɡan joki tɔrtilmaɡanliɡi ahamijatɡa eɡa emas. ja’ni, uʃbu qism bojit͡ʃa d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlik darhɔl bɔʃlanadi. d͡ʒazɔniŋ eŋ juqɔri miqdɔri – 3 jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ.
3-qism: 500 ekihdan ɔrtiq zarar
d͡ʒk 1922-mɔddasiniŋ soŋɡi va eŋ ɔʁir qismi tadbirkɔrlik sub’jekti joxud davlatɡa d͡ʒuda kop miqdɔrda zarar jetkazilɡan hɔllarda (500 va undan ɔrtiq ekih) joki ajbdɔr birɡalikda d͡ʒinɔij faɔlijat ut͡ʃun ikki va undan ɔrtiq ʃaxsniŋ ujuʃɡanliɡida namɔjon boladiɡan, ja’ni birɡalikda bir net͡ʃa marɔtaba d͡ʒinɔjat sɔdir qiladiɡan ujuʃɡan ɡuruh manfaatlarini kozlab harakat qilɡanda qollanadi. bu qism bojit͡ʃa d͡ʒazɔniŋ eŋ kop miqdɔri – muajjan huquqdan mahrum qilib, beʃ jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ.
ma’lumɔt ut͡ʃun: tadbirkɔrlik sub’jektlari mɔlija-xod͡ʒalik faɔlijatini tekʃiriʃ va taftiʃ qiliʃni otkaziʃ qujidaɡi nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar bilan tartibɡa sɔlinadi: «xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi sub’jektlar faɔlijatini davlat tɔmɔnidan nazɔrat qiliʃ toʁrisida» (24.12.1998 jildaɡi 717-i-sɔn) va tadbirkɔrlik faɔlijati erkinliɡiniŋ kafɔlatlari toʁrisida (2.05.2012 jildaɡi orq-328-sɔn jaŋi tahririda) qɔnunlari, prezidentniŋ tekʃiriʃlarni tartibɡa sɔliʃ va nazɔrat qiluvt͡ʃi ɔrɡanlar faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiriʃni takɔmillaʃtiriʃ toʁrisida (8.08.1996 jildaɡi pf-1503-sɔn), xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi sub’jektlarni tekʃiriʃni taʃkil qiliʃni tartibɡa sɔliʃ toʁrisida (14.06.2005 jildaɡi pf-3619-sɔn), tadbirkɔrlik sub’jektlarini tekʃiriʃni janada qisqartiriʃ va uniŋ tizimini takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida (5.10.2005 jildaɡi pf-3665-sɔn), xususij mulk, kit͡ʃik biznes va xususij tadbirkɔrlikni iʃɔnt͡ʃli himɔja qiliʃni ta’minlaʃ, ularni d͡ʒadal rivɔd͡ʒlantiriʃ jo lidaɡi tosiqlarni bartaraf etiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida (15.05.2015 jildaɡi pf-4725-sɔn) farmɔnlari, nazɔrat qiluvt͡ʃi ɔrɡanlar faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiruvt͡ʃi respublika keŋaʃiniŋ nazɔrat qiluvt͡ʃi ɔrɡanlar tɔmɔnidan juridik ʃaxslar –tadbirkɔrlik sub’jektlari faɔlijatini tekʃiriʃni muvɔfiqlaʃtiriʃ tartibi toʁrisida nizɔmni tasdiqlaʃ toʁrisida qarɔri
tekʃiruvlar asnɔsida tez-tez juzaɡa keladiɡan savɔllarni korib t͡ʃiqamiz.
tekʃiruvlar qandaj boliʃi mumkin? tekʃiruv otkaziʃ asɔslariɡa kora tekʃiruvlar red͡ʒali va red͡ʒadan taʃqari tekʃiruvlarɡa bolinadi.
red͡ʒali tekʃiruvlar nazɔrat qiluvt͡ʃi ɔrɡanlar faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiruvt͡ʃi respublika keŋaʃi (bundan bujon – keŋaʃ) tɔmɔnidan tasdiqlanadiɡan tadbirkɔrlik sub’jektlarini tekʃiriʃniŋ jillik muvɔfiqlaʃtiriʃ red͡ʒa-d͡ʒadvaliɡa asɔsan otkaziladi.
! bunda qajd qiliʃ lɔzimki, tadbirkɔrlik sub’jektlari bu red͡ʒa-d͡ʒadvalɡa faqat sɔliq ɔrɡanlari tɔmɔnidan kameral tekʃiruv natid͡ʒalari bojit͡ʃa aniqlaŋan sɔliqqa ɔid qɔnunbuzarliklar toʁrisida ma’lumɔtlar mavd͡ʒud bolɡanda kiritiladi3.
red͡ʒadan taʃqari tekʃiruvlar keŋaʃ joki uniŋ vilɔjat kɔmissijalari qarɔriɡa asɔsan nazɔrat qiluvt͡ʃi ɔrɡaŋa tadbirkɔrlik sub’jekti tɔmɔnidan qɔnunlar va bɔʃqa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarini buziʃ faktlari toʁrisidaɡi qoʃimt͡ʃa ma’lumɔtlar kelib tuʃɡanda otkaziladi. kɔrxɔnalar, taʃkilɔtlar, muassasalar va fuqarɔlar tɔmɔnidan aniq dalillarɡa asɔslaŋan va hud͡ʒd͡ʒat bilan tasdiqlaŋan dalillarni korsatɡan hɔlda berilɡan axbɔrɔt ʃundaj ma’lumɔtlar bolib xizmat qiliʃi mumkin.
birɔq xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi sub’jektlar faɔlijatini tekʃiriʃ prɔkuratura, it͡ʃki iʃlar va millij xavfsizlik xizmati ɔrɡanlari tɔmɔnidan ham qozʁatilɡan d͡ʒinɔjat iʃi mavd͡ʒud bolɡanda terɡɔvt͡ʃi qarɔri asɔsida otkaziliʃi mumkin. bu hɔlda tekʃiruv faqat xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi sub’jektniŋ qozʁatilɡan d͡ʒinɔij iʃ bilan bɔʁliq faɔlijatni qamrab ɔliʃi kerak va bu haqda tekʃiruvni tajinlaʃ toʁrisidaɡi qarɔrda korsatilɡan boliʃi lɔzim.
qant͡ʃalik tez-tez tekʃiriʃlari mumkin? kit͡ʃik tadbirkɔrlik sub’jektlari va fermer xod͡ʒaliklarini red͡ʒali tekʃiriʃ 4 jilda bir martadan, bɔʃqa tadbirkɔrlik sub’jektlarini esa 3 jilda bir martadan kop bolmaɡan tartibda otkaziliʃi mumkin. banklar va bɔʃqa mɔlija institutlarini red͡ʒali tekʃiriʃ 5 jilda bir martadan kop bolmaɡan tartibda amalɡa ɔʃiriladi.
ʃundaj davrlar ham bɔrki, uniŋ davɔmida red͡ʒali tekʃiruvlarni otkaziʃ mumkin emas. misɔl ut͡ʃun, kit͡ʃik tadbirkɔrlik sub’jektlari va fermer xod͡ʒaliklari barpɔ etilɡan pajtdan bɔʃlab e’tibɔran 3 jil mɔbajnida tekʃirilmajdi. ʃu bilan birɡa, aɡar kit͡ʃik tadbirkɔrlik sub’jekti aksiz tolanadiɡan tɔvarlarni iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan ʃuʁullansa joxud oz faɔlijatida bjudd͡ʒet va markazlaʃtirilɡan mablaʁ va resurslardan fɔjdalansa, u hɔlda korsatilɡan imtijozli davr 2 jilɡat͡ʃa qisqaradi.
tekʃiruvt͡ʃilar tekʃiruvni otkaziʃ ut͡ʃun tadbirkɔrlik sub’jektiɡa qandaj hud͡ʒd͡ʒatlarni korsatiʃi kerak? tekʃiruvni otkaziʃ ut͡ʃun tekʃiruvt͡ʃilar keŋaʃ joki uniŋ hududij bolinmalari qarɔrini, tekʃiruvni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi teɡiʃli nazɔrat qiluvt͡ʃi ɔrɡanniŋ tekʃiruvt͡ʃi ʃaxslar tarkibi va tekʃiruvni otkaziʃ muddatlari korsatilɡan bujruqni, ʃuniŋdek tekʃiruvt͡ʃilar ʃaxsini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlarni taqdim etiʃlari ʃart.
nimani tekʃiriʃlari mumkin? tekʃiruv had͡ʒmi (tekʃiriladiɡan savɔllar dɔirasi va tekʃiruv qamrab ɔladiɡan davr vaqti) uniŋ xususijatiɡa bɔʁliq.
demak, ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ xususij mulk, kit͡ʃik biznes va xususij tadbirkɔrlikni iʃɔnt͡ʃli himɔja qiliʃni ta’minlaʃ, ularni d͡ʒadal rivɔd͡ʒlantiriʃ jo lidaɡi tosiqlarni bartaraf etiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida (15.05.2015 jildaɡi pf-4725-sɔn) farmɔniniŋ 2-bandi 4-xatbɔʃiɡa asɔsan mɔlija-xod͡ʒalik faɔlijatni tekʃiriʃ ʃu faɔlijat bilan bɔʁliq butun savɔllar dɔirasini qamrab ɔladi, birɔq faqat soŋɡi mɔlijavij tekʃiruvdan kejin keladiɡan davr tekʃiriliʃi mumkin. aksarijat tadbirkɔrlik sub’jektlari ut͡ʃun tekʃiriladiɡan davr 3 jilni taʃkil qiladi. bunda ʃuni e’tibɔrɡa ɔliʃ lɔzimki, aɡar u joki bu hɔlat avval tekʃirilɡan bolsa, u hɔlda u takrɔran orɡaniliʃi lɔzim emas.
xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi sub’jektlar faɔlijatini muqɔbil tekʃiriʃɡa faqat tekʃirilajotɡan xod͡ʒalik sub’jekti bilan ozarɔ munɔsabatlar qismida jo l qojiladi. huquqni muhɔfaza qiliʃ ɔrɡanlari tɔmɔnidan xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi sub’jektlar faɔlijatini qozʁatilɡan d͡ʒinɔij iʃ bojit͡ʃa tekʃiriʃda ham ʃuŋa oxʃaʃ – tekʃiruv had͡ʒmi faqat mazkur d͡ʒinɔij iʃɡa taalluqli faktlar bilan t͡ʃeklanadi.
qant͡ʃalik uzɔq tekʃiriʃlari mumkin? mɔlija-xod͡ʒalik faɔlijatini tekʃiriʃniŋ umumij muddati 30 kalendar kunini taʃkil etadi. bu muddatni jana 30 kalendar kuniɡa uzajtiriʃ faqat nazɔrat qiluvt͡ʃi ɔrɡanlar faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiruvt͡ʃi respublika keŋaʃi joki uniŋ vilɔjat kɔmissijalari qarɔri bilan mumkin boladi. ʃu bilan birɡa tekʃiruv muddatlarini uzajtiriʃɡa kit͡ʃik tadbirkɔrlik sub’jektlariɡa nisbatan jo l qojilmajdi.
aɡar tekʃiruv mɔlija-xod͡ʒalik faɔlijati bilan bɔʁliq bolmasa, u hɔlda u 10 kuŋat͡ʃa bolɡan muddatda tuɡatiliʃi kerak.
tadbirkɔrlik sub’jektlari tɔmɔnidan avval nazɔrat qiluvt͡ʃi ɔrɡanlar aniqlaɡan qɔnunbuziliʃlarni bartaraf etiliʃini orɡaniʃɡa jo naltirilɡan tekʃiruvlar 1 iʃ kuni mɔbajnida otkaziliʃi kerak.
tekʃiruvt͡ʃilar bilan ozni qandaj tutiʃ lɔzim? qɔnuŋa muvɔfiq xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi sub’jektlar va ularniŋ xɔdimlari tekʃiruvt͡ʃilarniŋ qɔnunij talablariɡa binɔan tekʃiruvni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun zarur material va hud͡ʒd͡ʒatlarni taqdim qiliʃlari, ularni uniŋ ɔb’jektlariɡa qojiʃlari, tekʃiruvt͡ʃilarɡa ozlarini mad͡ʒburijatlarini id͡ʒrɔ etiʃɡa komaklaʃiʃlari kerak.
tekʃiruvt͡ʃi ʃaxslar harakatlaridan nɔrɔzi bolɡanda bɔʃ prɔkuraturaɡa 232-10-07 telefɔn raqami ɔrqali murɔd͡ʒaat qiliʃ mumkin.
1 md͡ʒtkniŋ 2412-mɔddasida ʃuŋa oxʃaʃ huquqbuzarlik ut͡ʃun kozda tutilɡan ma’murij d͡ʒarima miqdɔri 20–60 ekihni taʃkil qiladi.
2ozbekistɔn respublikasida d͡ʒinɔjat sɔdir etilɡan kun hɔlatiɡa belɡilaŋan eŋ kam iʃ haqi miqdɔri.
3sɔliq ɔrɡanlari tɔmɔnidan tadbirkɔrlik sub’jekti taqdim qiladiɡan hisɔbɔtni orɡaniʃ va tahlil qiliʃ jo li bilan otkaziladiɡan nazɔrat.
siz d͡ʒɔrij maqɔlaɡa havɔlani jubɔrjapsiz.
valjutalar kurslari dinamikasi
birint͡ʃi dekabrdan nimalar ozɡaradi
t͡ʃeklardaɡi xatɔlarni 10 dekabrɡa qadar tuzatiŋ!
orindɔʃ xɔdim ta’lim xizmatlariɡa haq tolaʃda d͡ʒʃds imtijozidan qandaj fɔjdalanadi
«iste’mɔl bɔzɔrlarida narxlar barqarɔrliɡini ta’minlaʃɡa dɔir qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida»
e-cɔmmerce nima va unda qandaj iʃtirɔk etiladi
ahɔlini favqulɔdda vazijatlardan muhɔfaza qiliʃ tartibi belɡilandi
«standartlaʃtiriʃ toʁrisida» (kot͡ʃirmada)
juridik xizmat qaj tartibda taʃkil etiladi?
aliment neustɔjkasi bilan undiriladi...
aɡar matndan xatɔ tɔpsaŋiz, oʃa d͡ʒɔjni belɡilaŋ va trl enter ni bɔsiŋ.
sajt «nɔrma» mt͡ʃd͡ʒ tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqilɡan
manzili: ozbekistɔn, 100105, tɔʃkent ʃahri, mirɔbɔd tumani, tallimard͡ʒɔn kot͡ʃasi, 1/1.
tel.: 78-150-11-72, all-markaz:1172.
bɔʃ administratɔr: mɔsin kɔnstantin vasiljevit͡ʃ.
sajt materiallarini resurs ma’murijati rɔziliɡisiz kot͡ʃirib ɔliʃ taqiqlanadi.
«nɔrma» mt͡ʃd͡ʒ, 2007-2021 j. bart͡ʃa huquqlar himɔjalaŋan.
bizniŋ sajtimizda d͡ʒɔjlaʃtirilɡan materiallardan fɔjdalaniʃ ʃartlari
bizniŋ pɔrtalimizda axbɔrɔtni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ
lɔɡin ili parɔl ukazani ne vernɔ.
vaʃe sɔɔbʃt͡ʃenije ɔtpravlenɔ.
vibɔr temi ne vibranɔ 1.vɔprɔsi ɔbslud͡ʒivanija 2.texnit͡ʃeskije vɔprɔsi 3.vɔprɔsi pɔ prɔɡrammnim prɔduktam 4.slud͡ʒba «mi ɔtvet͡ʃajem» 5.slud͡ʒba pɔiska dɔkumentɔv 6.diskɔntnije karti "ɡɔrɔd skidɔk" 7.seminari/vebinari/kursi 8.vɔprɔsi pɔ sajtu
t͡ʃtɔbi vɔspɔlzɔvat͡sja servisami pɔrtala, pɔdtverdite adres elektrɔnnɔj pɔt͡ʃti. uznat kak etɔ sdelat, mɔd͡ʒnɔ zdes
planetar tumanliklar - markazida juqɔri temperaturali julduz d͡ʒɔjlaʃɡan, undan maʼlum masɔfada radikal keŋajuvt͡ʃi, ɡazsimɔn qɔbiʁi bɔr ɔbʼjektlar. koriniʃlari diskka eɡa bolɡan ɡiɡant sajjoralarni eslatiʃi sababli planetar tumanliklar dejiladi. planetar tumanliklar ɡalaktika-mizdaɡina emas, balki qoʃni ɡalak-tikalarda ham jaxʃi kuzatiladi. planetar tumanliklarniŋ ɡazsimɔn qɔbiklari massasi taxminan 0,1 qujoʃ massasiɡa teŋ bolib, ular fazɔɡa 20–40 km/sek tezlik bilan keŋajib bɔradi. planetar tumanliklar umri 20 miŋ jilɡa jaqin, bu davrdan soŋ qɔbiq kuzatuvt͡ʃiɡa korinmaj fazɔɡa tarqab ketadi. qari planetar tumanliklar spektri ɔq mitti julduzlar spektriɡa oxʃajdi. markazij julduzniŋ temperaturasi 50—100 miŋ ɡradus atrɔfida. planetar tumanliklar nurlaniʃida ultrabinafʃa nurlar sezilarli darad͡ʒada mavd͡ʒudliɡi bilan ad͡ʒralib turadi. ɡalaktikamizda 1500 ɡa jaqin planetar tumanliklar kuzatiladi. planetar tumanliklar ɡalaktikamiz ekvatɔri va jadrɔsiɡa nisbatan kɔnsentrat͡sijaɡa eɡa. 1
13-avɡustda davlat zimmasiɡa juk boliʃi mumkin bolɡan immiɡrantlarɡa ɡrin karta (ja’ni aqʃda dɔimij jaʃaʃ imtijozi) bermaslik qɔidalari e’lɔn qilindi. jaŋi qɔidalar 60 kundan kejin qɔnunij kut͡ʃɡa kiradi. vatandɔʃlar ɔrasida havɔtirda bolɡanlar bɔr. meŋa qɔidalar haqida d͡ʒuda kop savɔllar kelajapti. jaŋi qɔidalarni amerika ɔvɔzi muhbiri behzɔd muhammadij bilan muhɔkama qildik. suhbat davɔmida kelib tuʃɡan savɔllarɡa ham d͡ʒavɔb beriʃɡa harakat qildim. suhbatni qujida tamɔʃa qiliʃiŋiz mumkin.
fiva (jun. thebai, misrt͡ʃa uaset) — qad. misrniŋ eŋ jirik ʃaharlaridan va badiij markazlaridan biri. f. milɔddan avvalɡi 3miŋ jillik ortalaridan maʼlum. misrniŋ bart͡ʃa hududlarini birlaʃtirɡan 11 sulɔla firʼavnlari davrida (milɔddan avvalɡi 22-asr ortasi — 20-asr) f. pɔjtaxt bolɡan va orta va jaŋi pɔdʃɔliklar davrida ɡart͡ʃi firʼavnlar bɔʃqa ʃaharlarni ozlariɡa qarɔrɡɔh tutɡan bolsalarda pɔjtaxtliɡit͡ʃa qɔlɡan. milɔddan avvalɡi taxminan 730 jil kuʃ pɔdʃɔsi pianxa f.ni bɔsib ɔlɡan. ɔssurija pɔdʃɔsi aʃʃurbanipal milɔddan avvalɡi 663 jil f.ni vajrɔn qilɡan va mamlakatniŋ sijosij va iqtisɔdij markazi ʃim.ɡa kot͡ʃirilɡan; f. oz rɔlini jo qɔtɡan va milɔddan avvalɡi 88 jilɡat͡ʃa, jaʼni ptɔlemej ix sɔter tɔmɔnidan vajrɔn kilinmaɡunt͡ʃa dinij markaz sifatida rɔl ojnaɡan. f.da arxeɔlɔɡik qaziʃ iʃlari 19-asrniŋ 1jarmidan turli mamlakatlar ɔlimlari tɔmɔnidan ɔlib bɔriladi. f. xududida jirik ibɔdatxɔnalar mad͡ʒmui, nekrɔpɔllar, firʼavnlar maqbaralari, firʼavnniŋ 2 ta ulkan hajkali va bɔʃqa saqlanib kalɡan.
asbɔbsɔzlik polati – turli asbɔblar, keskit͡ʃlar, sɔvuqlajin va qizdirib defɔrmat͡sijalaʃ ʃtamplari. olt͡ʃaʃ asbɔblari va bɔʃqa jasaʃ ut͡ʃun iʃlatiladiɡan polat. tarkibida, ɔdatda, 0,6 dan 1,4 % ɡat͡ʃa uɡlerɔd boladi. asbɔbsɔzlik polati uɡlerɔdli, leɡirlaŋan va tezkesar (kop leɡirlaŋan) xillarɡa bolinadi. uɡlerɔdli va leɡirlaŋan asbɔbsɔzlik polati kit͡ʃik tezlik bilan iʃlajdiɡan va kesuvt͡ʃi qirrasi 200 – 300 ɡat͡ʃa qizijdiɡan kesuvt͡ʃi asbɔblar, olt͡ʃɔv asbɔblari hamda ʃtamplari tajjerlaʃ ut͡ʃun, tezkesar asbɔbsɔzlik polati esa katta tezlik bilan iʃlajdiɡan va kesuvt͡ʃi qirrasi 560 – 600 ɡat͡ʃa qizijdiɡan kesuvt͡ʃi asbɔblar tajjerlaʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan. uɡlerɔdli asbɔbsɔzlik polati u harfi va undan kejin qojiladiɡan raqam bilan belɡilanadi. u harfi asbɔbsɔzlik polatiniŋ uɡlerɔdli polat ekanliɡini, raqam esa polat tarkibidaɡi uɡlerɔd fɔiziniŋ ondan bir uluʃlarida ifɔdalaŋan ortat͡ʃa miqdɔrini korsatadi. masalan, u8 markali polat uɡlerɔdli asbɔbsɔzlik polati tarkibida ortat͡ʃa 0,8 % uɡlerɔd bɔrliɡini bildiradi. uɡlerɔdli asbɔbsɔzlik polatiniŋ u7, u8, u9, u10, u i. u12, u13 markalari bɔr. tarkibida zararli qoʃilmalar 0,03 % dan kam s va 0,04 fɔizdan kam r uɡlerɔdli asbɔbsɔzlik polatiniŋ markasi ɔxiriɡa a harfi qojiladi, masalan, u7a, u8a, u9a va hɔkazɔ leɡirlaŋan asbɔbsɔzlik polati kop tarqalɡan x, 9xs, xɡ, xvɡ, xv5, x12, fɡ, 7x3, 4xs. 4x2v8 markali polatlardir. harflar teɡiʃli elementlarni bildiradi (masalan, x– xrɔm, s – kremnij, ɡ – marɡanet͡s, v – vɔlfram, f – vanadij), harflardan kejiŋi raqamlar ajni elementniŋ fɔizlarda ifɔdalaŋan ortat͡ʃa miqdɔrini korsatadi (jana qaraŋ leɡirlaŋan polat, leɡirlaʃ, tez kesar polat) 1 .
http://referat.arxiv.uz arxivlandi 2019-11-28 ajback mat͡ʃine sajtida.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title asbɔbsɔzlik polati ɔldid 2832646" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 16:00 da tahrir qiliŋan.
ʁulɔm habibullajev (1938.20.5, bɔjovut tumani) — ozbekistɔn respublikasi xalq oqituvt͡ʃisi (1995). leninɔbɔd pedaɡɔɡika institutini tuɡatɡan (1962). 1958-jildan bɔjovut tumanidaɡi 5-, ɔqɔltin tumanidaɡi 2-maktablarda ɔna tili va adabijot oqituvt͡ʃisi, 1980—98 jillarda ɔqɔltin tumanidaɡi 2-maktabda oquv bolimi mudiri, direktɔr, ɔna tili va adabijot oqituvt͡ʃisi.
xalqniŋ ertasini, ɔjdinlarini ajollar tarbijalajdi. ɔnalar millat kelad͡ʒaɡini ilm-fanda, maʼrifatda koradi. buɡuŋi kunniŋ dɔlzarb masalalaridan biri ham xɔtin-qizlarini ilmli qiliʃdir. jurtimizda bu bɔrada bir qatɔr tizimli iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. ajniqsa, xɔtin-qizlarni ɔlij taʼlimɡa koprɔq d͡ʒalb qiliʃ, ularni id͡ʒtimɔij qollab-quvvatlaʃ, zamɔnavij kasblarɡa jo naltiriʃ d͡ʒadal surʼatlarda boj t͡ʃozjapti. otɡan jillar ɔraliʁida d͡ʒamijatda ajollar rɔlini ɔʃiriʃ, ehtijod͡ʒmand ɔilalar qizlari ut͡ʃun id͡ʒtimɔij lift tamɔjili asɔsida xɔtin-qizlarni ɔlij taʼlim bilan qamrab ɔliʃ darad͡ʒasini keŋajtiriʃ maqsadida alɔhida ɡrant orinlari ikki barɔbarɡa ɔʃirilɡan edi. d͡ʒɔrij jilda ham bu ezɡu taʃabbus davɔm ettirilmɔqda.
ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃavkat mirzijojevniŋ ɔlij, orta maxsus va prɔfessiɔnal taʼlim taʃkilɔtlarida xɔtin-qizlarniŋ taʼlim ɔliʃlarini qollab-quvvatlaʃɡa dɔir t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi qarɔri eʼlɔn qilindi. uʃbu qarɔrda taʼlim taʃkilɔtlarida oqiʃni istɔvt͡ʃi xɔtin-qizlarni qollab-quvvatlaʃɡa dɔir aniq vazifalar belɡilab berilɡan. mazkur qarɔrɡa asɔsan 2022/2023-oquv jilidan bɔʃlab respublikadaɡi bart͡ʃa xususij, xɔrid͡ʒij va davlat ɔlij, orta maxsus va prɔfessiɔnal taʼlim taʃkilɔtlarida kunduzɡi, sirtqi va ket͡ʃki taʼlim ʃaklida xɔtin-qizlarniŋ tolɔv-kɔntrakt asɔsida tahsil ɔliʃlari ut͡ʃun imtijozli taʼlim kreditlari ad͡ʒratiʃ kozda tutilmɔqda. fɔiz stavkasi juqɔri bolmaɡan va oqiʃni tuɡatɡandan soŋ sondiriladiɡan bu imtijozli kreditlar oqiʃ istaɡidaɡi milliɔnlab qizlar ut͡ʃun katta imkɔnijatdir. jaʼni uʃbu kreditni talabaniŋ rasmij oqiʃ muddati tuɡaɡandan soŋ jettint͡ʃi ɔjdan bɔʃlab 7 jil davɔmida qajtariliʃi belɡilab qojildi.
har jili koplab qiz-ajollar ajnan tolɔv ʃartnɔma asɔsida oqiʃɡa qabul qilinadilar, ammɔ mɔddij tosiqlar tufajli oqiʃni davɔm ettira ɔliʃmajdi. afsuski, qizlarni ɔlij va prɔfessiɔnal taʼlimɡa d͡ʒalb etiʃ bɔrasida ɔxirɡi jillarɡat͡ʃa jirik qadamlar taʃlanmaɡani ham ajni haqiqat. ammɔ soŋɡi jillarda ajnan xɔtin-qizlarni taʼlimɡa d͡ʒalb etiʃ bojit͡ʃa jirik lɔjihalar amalɡa ɔʃiriljapti. 2020-jilda ɔlij taʼlim muassasalariɡa ɡrantlar sɔnini ikki barɔbar ɔʃiriʃ, xususan, qizlar ut͡ʃun alɔhida ɡrantlar ad͡ʒratiʃ belɡilandi. 2021 2022 oquv jilida ɔtmlarɡa qabul qiliʃniŋ davlat bujurtmasiɡa ɔid prezident qarɔri lɔjihasiɡa kora tavsijanɔmaɡa eɡa xɔtin-qizlar ut͡ʃun 2000 nafar qoʃimt͡ʃa davlat ɡranti ad͡ʒratiʃ kozda tutildi. jaŋi oquv jilidan bɔʃlab esa maɡistraturada oqijotɡan qizlar kɔntrakt puli toliq bjudd͡ʒetdan qɔplab beriladi. qɔlaversa, har bir vilɔjatda ehtijod͡ʒmand ɔila vakillari, ɔta joki ɔnasini jo qɔtɡan 150 nafar qizlar (d͡ʒami 2,1 miŋ nafar) taʼlim kɔntrakti mahallij bjudd͡ʒetdan tolab beriladi. bundan taʃqari dɔktɔrantura jo naliʃida xɔtin-qizlar ut͡ʃun har jili kamida 300 tadan maqsadli kvɔta ad͡ʒratiladi. bu kabi imtijoz va qulajliklar eŋ avvalɔ, millat ɔnalarini oqimiʃli va zijoli qiliʃ, vatan kelad͡ʒaɡi haqida qajʁuriʃ, ut͡ʃint͡ʃi renessans pɔjdevɔrlarini mustahkamlaʃ jo lidaɡi muhim ɔmildir.
aliʃer navɔij nɔmidaɡi tɔʃkent davlat ozbek tili va adabijoti universiteti talabalariniŋ katta qismini ajnan xɔtin-qizlar taʃkil etadi. ularni har tɔmɔnlama qollab-quvvatlaʃ, sifatli taʼlim ɔliʃlari ut͡ʃun bart͡ʃa ʃart-ʃarɔitlarni jaratiʃ universitet d͡ʒamɔasiniŋ asɔsij maqsadlaridan biridir. umid qilamizki, jaqinlaʃib kelajotɡan jaŋi oquv jilida ham jurtimizniŋ koplab joʃlari, aqlli va zukkɔ qizlari, universitetimiz talabalari safiɡa qoʃiladilar.
tɔʃdotau xɔtin-qizlar keŋaʃi raisi,
1624-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
buɡun 17.06.2022 jil islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali direktɔri ʃarifd͡ʒɔn jiɡitalijevit͡ʃ pulatɔv raisliɡida navbatdaɡi keŋajtirilɡan keŋaʃ jiʁiliʃi bolib otdi.
keŋaʃ raisi oz nutqida jurtbɔʃimizniŋ ɔlij taʼlimɡa ɔid eŋ soŋɡi qɔnun va qarɔrlari juzasidan prɔfessɔr – oqituvt͡ʃilarɡa maʼlumɔtlar berdi.
ʃuniŋdek jiʁiliʃ davɔmida direktɔr maslahatt͡ʃisi d͡ʒ.tadd͡ʒibɔjev, oquv iʃlari bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsari r.anɔrɔv, maʼnavij-maʼrifij iʃlar bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsari v.v.b m.maqsudɔv, filial kɔrrupsija bolimi bɔʃliʁi m.mahmudɔv, hamda kasaba ujuʃmasi raisi a.akbarɔv maʼruzalari tiŋlandi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 453 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi huzuridaɡi xɔrid͡ʒij tillarni orɡaniʃni ɔmmalaʃtiriʃ aɡentliɡiɡa vɔlɔntjorlarni d͡ʒalb qiliʃ bojit͡ʃa eʼlɔn
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi huzuridaɡi xɔrid͡ʒij tillarni orɡaniʃni ɔmmalaʃtiriʃ aɡentliɡi iqtidɔrli va tiriʃqɔq joʃlarni oz safida vɔlɔntjorlik faɔlijati bilan ʃuʁullaniʃɡa taklif etadi.
vɔlɔntjorlik faɔlijati jo naliʃlari:
aɡentlikniŋ id͡ʒtimɔij tarmɔqlardaɡi rasmij sahifalarini juritiʃ;
test d͡ʒarajonlarini taʃkil etiʃ va ularda kuzatuvt͡ʃi sifatida iʃtirɔk etiʃ;
xɔrid͡ʒij tillarni oqitiʃ bojit͡ʃa media-kɔntentlar hamda metɔdikalar jaratiʃ va ularni aprɔbat͡sijadan otkaziʃ;
vɔlɔntjorlik davɔmida faɔl bolɡan hamda ozini jaxʃi korsatɡan talabalar mɔddij va maʼnavij raʁbatlantiriladilar!
xlɔrɔplastlar (jun. t͡ʃlɔrɔs — jaʃil va plastɔs — jasalɡan) — osimliklarniŋ fɔtɔsintez qiladiɡan it͡ʃki ɔrɡanɔidlari (plastidalari). xlɔrɔplastlar osimliklarniŋ jer ustki qismida d͡ʒɔjlaʃɡan hud͡ʒajralari, ajniqsa, barɡlar va jaʃil mevalar hud͡ʒajralari sitɔplazmasida kup ut͡ʃrajdi. jaʃil suvotlar hud͡ʒajrasi xlɔrɔplastlari xrɔmatɔfɔralar dejiladi. xrɔmatɔfɔralar, ɔdatda, bitta, baʼzan bir net͡ʃta boladi. xlɔrɔplastlarda fɔtɔsintez bilan bir vaqtda aminɔkislɔtalar va joʁ kislɔtalari ham sintezlanadi; kraxmalniŋ vaqtint͡ʃalik zaxiralari saklanadi. xlɔrɔplastlar 5—10 mkm, eni 2—4 mkm ɡa jaqin, ʃakli jumalɔqlinzasimɔn joki ellipssimɔn. xlɔrɔplastlar sitɔplazmadan ikki qavat membrana bilan ad͡ʒralɡan, it͡ʃki boʃliʁi strɔma dejiladi. xlɔrɔplastlar strɔmasida d͡ʒɔjlaʃɡan tuzilma birlik — tilakɔidlar jassi xaltat͡ʃalarɡa oxʃajdi. bir ɡuruh disksimɔn tilakɔidlar ustmaust d͡ʒɔjlaʃib, ɡranlar (qirralar) hɔsil qiladi. ɡranlardaɡi tilakɔidlar boʃliʁi ozarɔ tutaʃɡan boladi. xlɔrɔplastlarda ɡranlar sɔni 40—60, baʼzan 150 taɡa jetadi. tilakɔidlar membranalarida asɔsij piɡment — xlɔrɔfillar va qoʃimt͡ʃa piɡmentlar — karɔtinɔidlar d͡ʒɔjlaʃɡan. elektrɔn mikrɔskɔpda tilakɔidlar ustmaust qojilɡan taŋat͡ʃalarɡa oxʃajdi. xlɔrɔplastlar strɔmasida ribɔsɔmalar, dnk hamda fɔtɔsintez va atf sintezida qatnaʃuvt͡ʃi fermentlar d͡ʒɔjlaʃɡan; strɔmada lipidlar, kraxmal va ɔqsil ham ut͡ʃrajdi. xlɔrɔplastlarda ribɔsɔmalar, fɔtɔsintezniŋ joruʁlik fazasi reaksijalarini katalizlɔvt͡ʃi fermentlar va tilakɔid membranalari tarkibiɡa kiruvt͡ʃi ɔqsillar ham sintezlanadi. xlɔrɔplastlar oz ɡenetik apparate va maxsus ɔqsil sintezlɔvt͡ʃi sistemaɡa eɡa bolɡani ut͡ʃun hud͡ʒajraniŋ avtɔnɔm ɔrɡanɔidlari qatɔriɡa kiritiladi. xlɔrɔplastlardaɡi ɔqsillarniŋ 25—30% ɡa jakini ularnint ozida, qɔlɡan qismi jadrɔ ɡenlari nazɔratida sintezlanadi. xlɔrɔplastlar tuziliʃiɡa binɔan ajrim bakterijalarɡa oxʃajdi. xuddi bakterijalardaɡi siŋari xlɔrɔplastlar strɔmasida bir joki bir net͡ʃta dnk mɔlekulalari mavd͡ʒud, lekin ɡistɔnli ɔqsillar bolmajdi. xlɔrɔplastlar ham bakterijalar kabi boliniʃ nuli bilan kopajadi va hud͡ʒajradaɡi sɔni ɔrtadi. xlɔrɔplastlar prɔplastidlarniŋ boliniʃi natid͡ʒasida hɔsil boladi. barɡlar va pɔjalar qariɡanida joki mevalar piʃɡanida xlɔrɔfill piɡmentlari part͡ʃalaniʃi tufajli osimlik jaʃil raŋini jo qɔtadi; barɡlar sarʁajib, mevalar oziɡa xɔs raŋta kiradi. bu ozɡariʃlar tufajli xlɔrɔplastlar ozɡarib xrɔmɔplastlarɡa ajlanadi. xlɔrɔplastlar sianɔbakterijalarniŋ qadimɡi jadrɔli ɡeterɔtrɔf suvotlar bilan simbiɔɡenezi natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqqan deb taxmin qilinadi.
dunjo bojlab 8 jilda: qirʁizistɔn fuqarɔsi dunjo bojlab pijoda safarɡa ɔtlandi - 21.09.2015, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20150921/541136.html
dunjo bojlab 8 jilda: qirʁizistɔn fuqarɔsi dunjo bojlab pijoda safarɡa ɔtlandi
qirʁizistɔnlik azamat d͡ʒanalijev oz ɔrzusini amalɡa ɔʃiriʃ va dunjoni pijoda ajlanib t͡ʃiqiʃɡa qarɔr qildi. izlanuvt͡ʃiniŋ asɔsij maqsadi ʃvet͡sija, jaŋi zellandija va... 21.09.2015, sputnik ozbekistɔn
05:32 21.09.2015 (jaŋilandi: 05:51 24.09.2015)
surʼat azamat d͡ʒanalijev tɔmɔnidan taqdim etildiazamat d͡ʒanalijev
surʼat azamat d͡ʒanalijev tɔmɔnidan taqdim etildi
qirʁizistɔnlik azamat d͡ʒanalijev oz ɔrzusini amalɡa ɔʃiriʃ va dunjoni pijoda ajlanib t͡ʃiqiʃɡa qarɔr qildi. izlanuvt͡ʃiniŋ asɔsij maqsadi ʃvet͡sija, jaŋi zellandija va japɔnija.
sajohatt͡ʃi azamat d͡ʒanalijev hajotiniŋ 6 jildan 8 jilɡat͡ʃa vaqtini ɔladiɡan uʃbu pijoda sajohatɡa qandaj tajjorɡarlik korajotɡanliɡini sputnik qirʁizistɔŋa ajtib berdi.
— azamat, dunjoni bundaj ajlaniʃ ʁɔjasi sizda qandaj pajdɔ boldi?
— men ozim asli baliqt͡ʃidanman. sajohat haqida esa, birint͡ʃi marta semenɔv-tjan-ʃanskij haqida eʃitɡanimda ojladim. dunjo tarixi va bizniŋ tarixda iz qɔldirɡan ad͡ʒɔjib ɔdam. lekin kejint͡ʃalik uʃbu red͡ʒalar unutildi. men osib, arxitektɔr boldim. kundan kun otib ozimɡa savɔl berdim: «men ɔdamlarni esida qɔliʃ ut͡ʃun nima qildim? nahɔtki hajotim uj bilan iʃda otib ketadi? men nabiralarimɡa nimani ajtib beraman?». ʃunda ɔrzularni haqiqatɡa ajlantiriʃ vaqti kelɡanini tuʃundim.
— qat͡ʃɔn sajohatɡa tajjorɡarlik koriʃni bɔʃladiŋiz?
— meniŋ sajohatim ut͡ʃ qismɡa boliŋan: qirʁizistɔn atrɔfii bojlab, baxrejn ɔrɔliɡa safar va dunjo safari, aɡar ʃundaj dejiʃ mumkin bolsa. men allaqat͡ʃɔn oz mamlakatim atrɔfini ajlanib t͡ʃiqdim va bu meŋa uzɔq safarɡa tajjorɡarlik kuriʃimda d͡ʒuda qol keldi. men velɔsipedda harakatlandim va mamlakatniŋ har burt͡ʃaɡida ad͡ʒɔjib ɔdamlar bilan taniʃdim, tabiatimizniŋ naqadar ɡozalliɡiɡa amin boldim. har bir qirʁizistɔnlikka ʃundaj sajohat qiliʃni maslahat beraman. hɔzir men ikki haftalik baxrejn safariɡa qattiq tajjorɡarlik korajapman. bu meŋa ozimni turli ʃarɔitlarda, eŋ issiq va eŋ sɔvuq muhitlarda sinab koriʃ imkɔnini beradi.
— kejint͡ʃi, asɔsij qism qat͡ʃɔn bɔʃlanadi?
— eŋ qiziqarli va eŋ qijini hali ɔldinda. sajohatɡa aqlij, d͡ʒismɔnij va mɔddij tajjorɡarlik koriʃ kerak. aɡar birint͡ʃi bɔsqit͡ʃda ɔsɔn bolsa, ɔxirɡi bɔsqit͡ʃda qijin boladi. mustaqil sajohat qiliʃ ut͡ʃun menda kop narsa jo q, hɔmijlar kerak, lekin hali ular ham tɔpilɡanit͡ʃa jo q. bɔʃqa mamlakatlarda meŋa oxʃaɡan qiziquvt͡ʃilarɡa hɔmijlik qiladiɡan firmalar kop. qirʁizistɔnda bu masalani hal qiliʃ qijin. men ʃu masala juzasidan sijosij partijalarɡa murɔd͡ʒat qildim, lekin hɔzirt͡ʃa d͡ʒavɔb jo q. bundan taʃqari qirʁizistɔnda meni jutuqlarimni reklama qiladiɡan kɔmanda kerak. lekin bu iʃ ut͡ʃun ham tolaʃ kerak boladi.
— siz qandaj maqsadni kozlajapsiz dunjo bojlab safariŋizdan?
— bu d͡ʒuda ɔsɔn — dunjoni qirʁizistɔn bilan taniʃtiriʃ. bizda elt͡ʃixɔnlar d͡ʒudajam kam, bɔʃqa mamlakatlar va qitʼalar bilan alɔqa ornatiʃ, balki meŋa nasib qilar. men albatta mamlakatimiz ramzi bolɡan ɔq qalpɔqni kijib juraman! men orɡaŋan qirʁizistɔn tarixida oz izini qɔldirɡan sajohatt͡ʃi jo q. maɡellan, kɔlumb ular deŋizda jo naliʃlar ɔt͡ʃdi. men tarixda oz izimni ɔjoqlarim bilan qɔldirmɔqt͡ʃiman. jana bir narsa, menda ham bundan bir umrɡa jetadiɡan taasurɔt qɔladi.
— qajsi mamlakatda koprɔq boliʃni xɔxlajsiz?
— ular ʃunt͡ʃalik kopki!!! lekin meŋa eŋ qiziqlari ʃvet͡sija, japɔnija va jaŋi zellandija. men hattɔ bilmajman nima ut͡ʃun ular meni oziɡa tɔrtajapti, vahɔlanki, ular butunlaj bir biriɡa oxʃamajdi.
— ɔilaŋiz bundaj muhim qadamɡa qandaj munɔsabat bildirdi?
— turmuʃ ortɔʁim hali jo q, ɔtam va ortɔqlarim qollab quvvatlaʃajapti. seni ɔrzulariŋ uʃaliʃi ut͡ʃun ʃunt͡ʃa insɔnlarni qollab quvvatlaʃini his qiliʃ bu ad͡ʒɔjib, tuʃuntirib bolmajdiɡan tujʁu. ularɡa t͡ʃin dildan baxt tilab qɔlaman.
— hammasini taʃlaʃ fikri tuʁilmaɡanmi?
— het͡ʃ qat͡ʃɔn, mamlakat bojlab sajohat, meŋa toʁri qadam taʃlajotɡanimni tuʃintirdi. meni hamma qollab quvvatladi. bu ad͡ʒɔib otɡan vaqt meŋa ʃuni tuʃinib jetiʃimɡa jordam berdiki, kiʃi oz ɔrzusiɡa jetiʃiʃi ut͡ʃun nimaiki bolsa qiliʃi kerak, va ʃunda u eŋ jaxʃi mukɔfɔtni ɔladi.
dost ɔrttiriʃ va ɔdamlarɡa taʼsir korsatiʃ toʁrisida
hɔw tɔ in friends and influence peɔple
uʃbu maqɔlani tiŋlaŋ (3 daqiqa)
bu audiɔfajl uʃbu maqɔlaniŋ 23-ijul, 2022-jil(2022-07-23) sanasidaɡi versijasi asɔsida jaratilɡan bolib, ʃu sanadan kejin amalɡa ɔʃirilɡan tahrirlarni aks ettirmajdi.
dost ɔrttiriʃ va ɔdamlarɡa taʼsir korsatiʃ toʁrisida (iŋlizt͡ʃa: hɔw tɔ in friends and influence peɔple) — amerikalik psixɔlɔɡ dale arneɡie qalamiɡa mansub kitɔb. ilk bɔr 1936-jil simɔn and st͡ʃuster naʃrijoti tɔmɔnidna t͡ʃɔp etilɡan. kiʃilarɡa mustaqil raviʃda osiʃda komaklaʃiʃni kozlɔvt͡ʃi uʃbu asar oz-oziɡa jordam beriʃ (iŋlizt͡ʃa: self-help) d͡ʒanridaɡi eŋ maʃhur kitɔbdir.
asar sɔtuvɡa t͡ʃiqiʃi bilanɔq katta muvaffaqijat qɔzɔŋan. naʃr qiliŋan birint͡ʃi jilidajoq kit͡ʃik ozɡartiriʃlar kiritilib, 17 marta qajta naʃr qiliŋan. ʃu kuŋat͡ʃa kitɔbniŋ 30 milliɔndan ɔʃiq nusxasi sɔtilɡan. dost ɔrttiriʃ va ɔdamlarɡa taʼsir korsatiʃ toʁrisida 2011-jil time d͡ʒurnlali tuzɡan eŋ katta taʼsirɡa eɡa 100 kitɔb rojxatida 19-orinni eɡalladi. 1
simɔn st͡ʃuster naʃrijoti xɔdimi leɔn ʃimkin 1934-jil arneɡieniŋ 14 hafta davɔm etuvt͡ʃi kurslaridan birida qatnaʃɡan. ʃimkin arneɡieni kurs materiallarini kitɔb olarɔq t͡ʃɔp etiʃ maqsadida ularni stenɔɡrafist jozib ɔliʃiɡa ruxsat beriʃɡa kondirɡan. kitɔbniŋ dastlabki nusxasida raŋ-baraŋ misɔllar hamda t͡ʃuqur maʼnɔli masallar kop bolɡan. kitɔbda ɔdamlar bilan muɔmala qiliʃ, dost ɔrttiriʃ, bɔʃqalarni ozidek fikrlaʃɡa undaʃ, bujuk jetakt͡ʃi boliʃ hamda ɔilavij farɔvɔnlikka eriʃiʃ sirlari berilɡan. muallif qadimij haqiqatlar hamda endiɡina ʃakllanajotɡan psixɔlɔɡija faniɡa tajaŋan hɔlda, ɔdamlar ortasidaɡi munɔsabatlar haqida ham qiziqlarli, hamma ɔmmabɔp kitɔb jozɡan. asarda bɔʃqalarniŋ eɡɔistik mɔjilliklaridan kiʃi oz fɔjdasi ut͡ʃun qandaj fɔjdalaniʃi mumkinliɡiɡa urʁu beriladi. arneɡie d͡ʒɔziba, bɔʃqalarni qadrlaʃ hamda ozɡat͡ʃalik jordamida muvaffaqijatɡa eriʃiʃ mumkinliɡi haqidaɡi ʁɔjani ilɡari surɡan.
1981-jil kitɔbniŋ ajrim ɡaplari ozɡaritirilɡan hamda jaŋi misɔllar keltirilɡan ikkint͡ʃi naʃri t͡ʃɔp etilɡan. 2 jaŋi naʃrda bolimlar sɔni ɔltitadan torttaɡa kamajtirilɡan. buniŋ ut͡ʃun muvaffaqijatli biznes maktublari hamda ɔilavij baxt haqidaɡi bolimlar ɔlib taʃlaŋan. 2011-jil kitɔbniŋ ut͡ʃint͡ʃi naʃri dunjo juzini kordi. mazkur naʃr raqamli asrda dost ɔrttiriʃ va ɔdamlarɡa taʼsir korsatiʃ toʁrisida (iŋlizt͡ʃa: hɔw tɔ in friends and influence peɔple in the diɡital aɡe) deb nɔmlanadi. uʃbu naʃrda arneɡieniŋ bɔʃqalar bilan munɔsabatlarda hamda biznes sɔhasida muvaffaqijat qɔzɔniʃ bojit͡ʃa qaraʃlari raqamli davr talablari kɔntekstiɡa mɔslaʃtirilɡan.
dost ɔrttiriʃ va ɔdamlarɡa taʼsir korsatiʃ toʁrisida onlab tilɡa, d͡ʒumladan, ozbek tiliɡa tard͡ʒima qiliŋan. asarni ozbek tiliɡa rus tilidan fatxulla namɔzɔv oɡirɡan. ozbek tilida tɔʃkent ʃahrida jaŋi asr avlɔdi naʃrijoti tɔmɔnidan t͡ʃɔp etilɡan. jana oz-oziɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliʃ va ɔmma ɔldida sozlaʃ sanʼati (iŋlizt͡ʃa: hɔw tɔ develɔp self- ɔnfidence and influence peɔple bj public speakiŋ) va bezɔvtalikni tark etiʃ va jaŋi hajot bɔʃlaʃ sirlari (iŋlizt͡ʃa: hɔw tɔ stɔp ɔrrjiŋ and start liviŋ) kitɔblari bilan birɡalikda muvaffaqijat kaliti nɔmi bilan toplam olarɔq t͡ʃɔp etilɡan.
raqamli asrda ɔrttiriʃ va ɔdamlarɡa taʼsir korsatiʃ toʁrisida (iŋlizt͡ʃa). dalecarneɡie.cɔm (4-ɔktabr 2011-jil). 13-mart 2016-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 16-janvar 2017-jil. arxivlandi 2016-03-13 ajback mat͡ʃine sajtida.
alters, raj. jumʃɔq d͡ʒildli kitɔblar haqida suhbat (iŋlizt͡ʃa). the new jork times (5-sentabr 1982-jil). qaraldi: 16-janvar 2017-jil.
muvaffaqijat kaliti toplami ozkitɔb sajtida arxivlandi 2016-04-25 ajback mat͡ʃine sajtida.
kitɔbɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
ɔmmabɔp psixɔlɔɡija bojit͡ʃa kitɔblar
kitɔblarɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 27-ɔktabr 2022, 00:37 da tahrir qiliŋan.
tuprɔq unumdɔrliɡi - tuprɔqniŋ suv, ɔziq mɔddalar va bɔʃqa bilan taʼminlaʃ xususijati. tuprɔq tɔʁ d͡ʒinslaridan unumdɔrliɡi bilan farq qiladi. unumdɔr tuprɔqlarda insɔŋa asɔsij ɔziqɔvqat mahsulɔtlarini beruvt͡ʃi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi. osimliklari ostiriladi. jer faqat unumdɔrlik xususijati tufajli qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi.da iʃlab t͡ʃiqariʃ. vɔsitasiɡa ajlaŋan. tuprɔq unumdɔrliɡi tuprɔqhɔsil qiluvt͡ʃi ɔmillar: iqlim, reljef, tuprɔk hɔsil qiluvt͡ʃi d͡ʒinslar, tabiij va madanij osimliklar bilan uzvij bɔɡlik, ammɔ unumdɔrlik darad͡ʒasida, ajniqsa, jerdan fɔjdalaniʃ xarakteri katta ahamijatɡa eɡa. tuprɔq unumdɔrliɡiniŋ eŋ muhim ɔmillar: osimlik rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun zarur ɔziq mɔddalar va ular turiniŋ jetarli miqdɔrda boliʃi; osimlik ozlaʃtiriʃi mumkin bolɡan namniŋ mavd͡ʒudliɡi; jaxʃi tuprɔk, aerat͡sijasi; tuprɔqniŋ ɡranulɔmetrik tarkibi, struktura hɔlati va tuziliʃi; zaharli mɔddalar (kislɔta, iʃqɔr, tuz va bɔʃqalar) miqdɔri; tuprɔq reaksijasi va bɔʃqalardan ibɔrat. bu xususijatlar jiɡindisi tuprɔqniŋ madanijlaʃɡanlik hɔlati darad͡ʒasini belɡilajdi. unumdɔrlikniŋ bart͡ʃa elementlari bir-biri bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliq. bu elementlardan birɔrtasiniŋ ozɡariʃi bɔʃqalariɡa ham taʼsir korsatadi. har xil osimliklarniŋ tuprɔq unumdɔrliɡiɡa talabi turlit͡ʃa bolɡanliɡi sababli va osimlik biɔlɔɡijasiɡa bɔʁliq hɔlda bir tur osimlik ut͡ʃun unumdɔr hisɔblaŋan tuprɔq bɔʃqa tur ut͡ʃun unumdɔr bolmasliɡi mumkin.
jer sajjorasida turli xil tuprɔq turlari
unumdɔrlik, asɔsan, tabiij va samarali turlarɡa bolinadi. tabiij unumdɔrlik tuprɔkdaɡi ɔziq mɔddalar umumij zaxirasi bilan xarakterlanadi; uniŋ ʃakllaniʃi esa tuprɔk hɔsil boliʃ ʃarɔitlari va ɔmillari hamda ɡenezisiɡa bɔʁliq. samarali (sunʼij) unumdɔrlikniŋ insɔn mehnat faɔlijati bilan, jaʼni jerɡa iʃlɔv beriʃ, suʁɔriʃ, oʁitlaʃ, ʃorini juviʃ kabi aɡrɔkɔmpleks tadbirlar bilan bɔʃqaradi (qaraŋ meliɔrat͡sija). sunʼij jo l bilan qumlik, tɔʃlɔq, bɔtqɔqlik kabi unumsiz jerlarda unumdɔr tuprɔklar pajdɔ qiliʃ mumkin. tabiij unumdɔr tuprɔklar baʼzan kam samaraɡa eɡa boliʃi mumkin va aksint͡ʃa juqɔri aɡrɔtexnika tadbirlarini qollaʃ natid͡ʒasida unumsiz tuprɔqlarda juqɔri unumdɔrlikka eriʃiʃ mumkin. tuprɔkdaɡi ɔziq mɔddalar miqdɔri (azɔt, fɔsfɔr, kalij, kalt͡sij, maɡnij, ɔltiŋuɡurt, temir, bɔr, marɡanet͡s va bɔʃqa mikrɔelementlar) tuprɔk, hɔsil qiluvt͡ʃi d͡ʒinslar va uniŋ taɡidaɡi jotqizikdar (taɡzamini) tarkibiɡa hamda tuprɔq hɔsil qiluvt͡ʃi d͡ʒarajonlarɡa bɔʁliq. osimliklarniŋ mikrɔelementlarni ozlaʃtiriʃiɡa tuprɔq reaksijasi katta taʼsir korsatadi (qaraŋ tuprɔk, nɔrdɔnliɡi). tuprɔkdaɡi ɔziq mɔddalar zaxirasi mineral va ɔrɡanik oʁitlar sɔliʃ bilan bɔʃkarib turiladi. tuprɔkda suvda ɔsɔn eruvt͡ʃi tuzlar, asɔsan, natrij, ʃuniŋdek, maɡnij, kalt͡sij va bɔʃqa katiɔnlariniŋ ɔrtiqt͡ʃa miqdɔrda bolmasliɡi unumdɔrlikniŋ muhim ʃartidir. tuprɔqda tuzlar miqdɔriniŋ meʼjordan ɔʃib ketiʃi — tuprɔqniŋ ʃorlaniʃi, asɔsan, nɔtoʁri suʁɔriʃdan vud͡ʒudɡa keladi, natid͡ʒada unumdɔrlik keskin pasajib ketadi. tuprɔq qatlamidaɡi zararli tuzlarni jo qɔtiʃ ut͡ʃun ʃor jerlar juviladi (qaraŋ ʃor juviʃ). ʃorlaniʃniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun esa tuprɔq xususijati va tarkibiɡa karab sujuriʃ red͡ʒimi belɡilanadi. qurʁɔqt͡ʃilik rnlarida, d͡ʒumladan, suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik zɔnalarida sujuriʃ tuprɔq unumdɔrliɡini tubdan ɔʃiradi. tuprɔq unumdɔrliɡiniŋ past boliʃi, kopint͡ʃa patɔɡen ɔrɡanizmlar mavd͡ʒudliɡiɡa ham bɔɡlik. ularni kimjovij (xaʃarɔtlarni bepuʃt kiliʃ, fuŋit͡sidlar sepiʃ va bɔʃqalar) va aɡrɔtexnik tadbirlar (almaʃlab ekiʃ, tuprɔkka iʃlɔv beriʃ) jordamida jo k kiliʃ tuprɔqniŋ samarali unumdɔrliɡini keskin ɔʃiradi. tuprɔq unumdɔrliɡini saklaʃ ut͡ʃun tuprɔkka erɔzijaɡa jo l kojmajdiɡan usullarda iʃlɔv beriladi, dala ihɔta ormɔnzɔrlari barpɔ kilinadi, darjo va kanallar qirɡɔʁi mustahkamlanadi va ʁ.k. d͡ʒoraqul sattarɔv.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tuprɔq unumdɔrliɡi ɔldid 3212961" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 16-nɔjabr 2022, 21:15 da tahrir qiliŋan.
qurbɔn saidahmedɔvit͡ʃ qurbɔnɔv (1985-jil 21-martda tuʁilɡan) — erkin kuraʃt͡ʃi, d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati sɔvrindɔri, ɔsijo t͡ʃempiɔni. xizmat korsatɡan spɔrt ustasi. maxat͡ʃqala ʃahar hɔkiminiŋ orinbɔsari (2016-2019). ɡau rd pp rd lɔjiha faɔlijati markazi rahbari.
maxat͡ʃqala, rɔssija sfsr, sssr
ɡ.ɡamidɔv nɔmidaɡi maktab (urɔd͡ʒaj)
1985-jilda tuʁilɡan. ɡ. ɡamidɔv nɔmidaɡi ɔlimpija zaxiralari ixtisɔslaʃtirilɡan bɔlalar va osmirlar (spɔrt) maktabi (ɔzibom) niŋ (maxat͡ʃkala, rɔssija) tarbijalanuvt͡ʃisi. anvar maɡɔmedɡadd͡ʒijev bilan ʃuʁullaŋan. rɔssija kubɔɡi ʁɔlibi. koplab xalqarɔ turnirlar, ʃu d͡ʒumladan 2007 va 2008-jillardaɡi ɡɔlden ɡran prix finali ʁɔlibi. 2007-jilda ozbekistɔn terma d͡ʒamɔasi tarkibida d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatiniŋ brɔnza medali sɔvrindɔri bolɡan. 2008-jilda ɔsijo t͡ʃempiɔnatida ʁɔlib t͡ʃiqqan. pekindaɡi ɔlimpija ojinlarida 7-orinni eɡallaɡan. 2010-jilda ɔsijo ojinlariniŋ kumuʃ medalini qolɡa kiritɡan. 2011-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida bart͡ʃa d͡ʒaŋlarida, d͡ʒumladan, jevrɔpa t͡ʃempiɔni ali isajev va ɔlimpija ojinlari t͡ʃempiɔni baxtijar ahmedɔv ustidan ʁalaba qɔzɔŋan. 2011-jilda jana ɔsijo t͡ʃempiɔni bolɡan. 2012-jilda lɔndɔn ɔlimpiadasida qatnaʃib, 4-orinni eɡallaɡan. erkin kuraʃ bojit͡ʃa xizmat korsatɡan spɔrt ustasi hisɔblanadi.
2003-jildan beri jaɡɔna rɔssija partijasiniŋ aʼzɔsi, uniŋ maxat͡ʃkala id͡ʒrɔija qomitasida iʃlaɡan. 2007-jilda jaɡɔna rɔssija partijasiniŋ maxat͡ʃkala sijosij keŋaʃiɡa qoʃilɡan, jaɡɔna rɔssija mintaqavij kɔnferent͡sijalarida deleɡat bolɡan. 2007-jildan beri jaɡɔna rɔssija joʃ ɡvardijasiniŋ maxat͡ʃkala ʃtab-kvartirasini bɔʃqarɡan. 2010-jilda a.ɡ.xlɔpɔnin qɔʃidaɡi ʃimɔlij kavkaz federal ɔkruɡida joʃlar sijosatini ʃakllantiriʃ bojit͡ʃa iʃt͡ʃi ɡuruh aʼzɔsi bolɡan. 2009-2010-jillarda dɔʁistɔn respublikasi xalq assamblejasi huzuridaɡi joʃlar parlamenti deputati bolɡan. 2010-2012-jillarda maxat͡ʃkala ʃahar assamblejasi deputati. 2012-2016-jillarda maxat͡ʃkala ʃahriniŋ kirɔvskij tumani maʼmurijati rahbariniŋ ʃaharsɔzlik va xavfsizlik masalalari bojit͡ʃa orinbɔsari bolɡan. 2016-jildan — maxat͡ʃkala ʃahri maʼmurijati bɔʃliʁiniŋ orinbɔsari. 2018-jildan 2019-jilɡat͡ʃa — maxat͡ʃkala ʃahar arxitektura va ʃaharsɔzlik bɔʃqarmasi bɔʃliʁi (ʃahar maʼmurijati bɔʃliʁiniŋ orinbɔsari lavɔzimida iʃlaʃni davɔm ettirmɔqda). 2020-jil ijun ɔjidan — dɔʁistɔn respublikasi tadbirkɔrlik va investit͡sijalar aɡentliɡiniŋ lɔjiha faɔlijati bɔʃqarmasi bɔʃliʁi. 2021-jil ɔktabr ɔjidan — ɡau rd pp rd lɔjiha faɔlijati markazi rahbari lavɔzimida faɔlijat juritmɔqda.
"mustaqillik" ɔrdeni — ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat mukɔfɔtlaridan biri. bu ɔrden bilan ozbekistɔn fuqarɔlari mustaqil huquqij davlat barpɔ etiʃ va uni mustahkamlaʃɡa, respublikada tint͡ʃlik va taraqqijotni taʼminlaʃɡa qoʃɡan ulkan hissalari ut͡ʃun mukɔfɔtlanadilar. ajrim hɔllarda ozbekistɔn fuqarɔsi bolmaɡan ʃaxslar ham mukɔfɔtlaniʃi mumkin. 1994-jil 5-majdaɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnuni bilan taʼsis etilɡan. 1
ozbekistɔn va t͡ʃet el fuqarɔlariɡa
mustaqil huquqij davlat barpɔ etiʃ va uni mustahkamlaʃɡa, respublikada tint͡ʃlik va taraqqijotni taʼminlaʃɡa qoʃɡan ulkan hissalari ut͡ʃun mukɔfɔtlanadilar.
ɔlij darad͡ʒali dostlik ɔrdeni
ɔrden 1 mikrɔn qalinlikda ɔltin qɔplaŋan 925 darad͡ʒali kumuʃdan tajjorlanib, ikki jon baʁridan zarhal nur taralɡan sakkiz qirrali musamman koriniʃida. ɔrdenniŋ markazida mustaqillik ramzi bolɡan humɔ quʃi kumuʃ raŋda tasvirlaŋan. mustaqillik ɔrdeni kokrakniŋ oŋ tɔmɔniɡa taqiladi. 2
mustaqillik ɔrdeni bilan mukɔfɔtlaʃ ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi, ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijavij sudiniŋ raisi, ozbekistɔn respublikasi ɔlij sudiniŋ raisi, ozbekistɔn respublikasi bɔʃ prɔkurɔri, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi d͡ʒoqɔrʁi keŋesiniŋ raisi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar hɔkimlari, vazirliklar, davlat qomitalari va idɔralar rahbarlariniŋ hamda d͡ʒamɔat birlaʃmalari respublika ɔrɡanlariniŋ taqdimnɔmasiɡa binɔan amalɡa ɔʃiriladi. mustaqillik ɔrdenini va bu mukɔfɔtɡa ɔid teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒatni tantanali va keŋ ɔʃkɔralik vazijatida ozbekistɔn respublikasi prezidenti joki uniŋ nɔmidan ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ qɔnunt͡ʃilik palatasi spikeri, ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ senati raisi, ozbekistɔn respublikasi bɔʃ vaziri tɔpʃiradi. mustaqillik ɔrdeni bilan mukɔfɔtlaŋan ʃaxslar bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ jetmiʃ beʃ karrasi miqdɔrida bir jo la tolanadiɡan pul mukɔfɔti ɔladilar. mustaqillik ɔrdeni bilan mukɔfɔtlaŋan ʃaxslar qɔnunt͡ʃilikda belɡilab qojiladiɡan imtijozlardan fɔjdalanadilar. mustaqillik ɔrdeni kokrakniŋ oŋ tɔmɔniɡa taqiladi. mustaqillik ɔrdeni bilan vafɔtidan kejin mukɔfɔtlaŋan taqdirda ɔrden, mukɔfɔtlaʃ toʁrisidaɡi hud͡ʒd͡ʒat va bir jo la tolanadiɡan pul mukɔfɔti mukɔfɔtlaŋanniŋ ɔilasiɡa tɔpʃiriladi.
ʃahrisabz tumani - qaʃqadarjo vilɔjatidaɡi tuman. 1926-jil 29-sentjabrda taʃkil etilɡan. ʃimɔlidan kitɔb tumani, ʃarqdan tɔd͡ʒikistɔn, surxɔndarjo vilɔjati, d͡ʒanubidan jakkabɔʁ, qamaʃi, ʁarbdan t͡ʃirɔqt͡ʃi tumanlari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 1,70 miŋ km . ahɔlisi 272,4 miŋ kiʃi (2004). tumanda 1 ʃahar (ʃahrisabz): 1 ʃahart͡ʃa (mirɔqi), 12 ta qiʃlɔq fuqarɔlar jiʁini (dukt͡ʃi, kunt͡ʃiqar, mominɔbɔd, naʼmatɔn, ɔqsuv, todamajdɔn, xitɔj, ʃakarteri, ʃamatɔn, ozbekistɔn, qutt͡ʃi, hisɔrak) bɔr. markazi — ʃahrisabz ʃahritabiati. tuman hududi qaʃqadarjo vilɔjatiniŋ ʃimɔli-ʃarqij qismida, hisɔr tɔʁlariniŋ etaklarida d͡ʒɔjlaʃɡan. tumanniŋ ʁarbi ɔt͡ʃiq vɔha — qarʃi t͡ʃoliɡa tutaʃib ketadiɡan tekislikdan ibɔrat. tɔʁlardan ɔqib tuʃadiɡan ɔqsuv, qaʃqadarjo, tanxɔzdarjo, qizildarjo, tamʃuʃ, mirɔqi darjolari d͡ʒarliklar hɔsil qilɡan. mirɔqi tɔʁ etaklaridan qɔra marmar qazib ɔlinadi. iqlimi kɔntinental. jillik ortat͡ʃa temperatura 14,7 . janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 0,8 , eŋ past temperatura —26 . 1
ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 28 , eŋ juqɔri temperatura 43 . iiliɡa 545 mm joʁin tuʃadi. veɡetat͡sija davri — 219 kun.
tuprɔqlari boz, d͡ʒiɡarraŋ va qoŋ ir tɔʁormɔn tuprɔqlari. jovvɔji osimliklardan qoŋ irbɔʃ, raŋ, ʃuvɔq, ɔqquraj, paʃmak, ʃora, buʁdɔjiq, kɔvrak, qarʁaɔjoq, qamiʃ, julʁun, jantɔq, tɔʁ jon baʁirlarida art͡ʃa, dolana, tɔʁɔlt͡ʃa, t͡ʃinɔr osadi. jovvɔji hajvɔnlardan qɔbɔn, bori, ajiq, d͡ʒajran, qoʃɔjoq, jumrɔnqɔziq, d͡ʒajra va bɔʃqalar ut͡ʃrajdi.
ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar; ʃuniŋdek, tɔd͡ʒik, tatar, rus va bɔʃqalar millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km ɡa 160,2 kiʃi. ʃahar ahɔlisi 98 miŋ, qiʃlɔq ahɔlisi 174,4 miŋ kiʃi (2004).
xod͡ʒaliɡi. tuman xod͡ʒaliɡi, asɔsan, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa ixtisɔslaʃɡan. ʃahrisabz tumanida 9 qoʃma kɔrxɔna, kit͡ʃik kɔrxɔnalar, 1300 ɡa jaqin xususij kɔrxɔna, 14 ʃirkat kɔrxɔnasi, 19 aksijadɔrlik d͡ʒamijati mavd͡ʒud. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ jetakt͡ʃi tarmɔʁi paxtat͡ʃilik. ʃuniŋdek, ʁallat͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik, pillat͡ʃilik ham rivɔd͡ʒlaŋan. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suʁɔriladiɡan jerlar 18 miŋ ɡa, ʃu d͡ʒumladan, 5,8 miŋ ɡa jerɡa paxta, 2,0 miŋ ɡa jerɡa sabzavɔt va pɔliz, 2,0 miŋ ɡa jerɡa beda, 0,3 miŋ ɡa jerɡa kartɔʃka ekiladi. 3,4 miŋ ɡa jer bɔʁ. tumanda 12 ʃirkat xod͡ʒaliɡi, 4 ta xod͡ʒaliklararɔ kɔrxɔna, 478 ta fermer xod͡ʒaliɡi bɔr (2004). hisɔrak suv ɔmbɔri qurilɡan. tuman ʃirkat va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida 52,7 miŋ qɔramɔl, 51,6 miŋ qoj va et͡ʃki, 800 dan zijod jilqi, 177,5 miŋ parranda bɔqiladi.
2003/04 oquv jilida 109 ta umumij taʼlim maktabida 69 miŋ oquvt͡ʃi taʼlim ɔlɡan. tuman hududida 11 ta klub, 11 ta madanijat uji, madanijat va istirɔhat bɔʁi, muzej, 60 kutubxɔna tarmɔʁi, 2 stadiɔn mavd͡ʒud. tumandaɡi 14 ta kasalxɔna, 8 pɔliklinika, 18 ta qiʃlɔq vrat͡ʃlik ambulatɔrijasi, 13 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punktida 775 vrat͡ʃ, 3,5 miŋ orta tibbij xɔdim iʃlajdi.
tuman hududi ɔrqali tɔʃkent—kitɔb pɔjezdi otadi. ʃahrisabz bilan tɔʃkent, samarqand, buxɔrɔ, qarʃi, termiz, denɔv ortasida va ʃahrisabz bilan hazɔra, ʃamatɔn, qɔralɔjt͡ʃa qiʃlɔqlari ɔrasida avtɔbuslar qatnajdi. tumandaɡi asɔsij meʼmɔrij jodɡɔrliklar ʃahrisabzda d͡ʒɔjlaʃɡan. 1931-jildan tuman keʃ ɡaz. naʃr etiladi (adadi 2182).
qahramɔn rad͡ʒabɔv, aliʃer vasijev."ʃahrisabz tumani" ozme. ʃ-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ʃahrisabz tumani ɔldid 3177230" dan ɔlindi
paɡes with malfɔrmed cɔɔrdinate taɡs
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-nɔjabr 2022, 12:33 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 11ɡa boliŋan 89 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɡɔndvana (hindistɔnniŋ markazij qismida jaʃɔvt͡ʃi ɡɔndlar qabilasi va van — d͡ʒɔj nɔmidan) — paleɔzɔjniŋ kop qismi va mezɔzɔjniŋ bɔʃlarida d͡ʒan. jarim ʃarda mavd͡ʒud bolɡan ulkan superkɔntinent. ɡ. hɔzirɡi d͡ʒan. amerikaniŋ (and tɔʁlaridan ʃarqi) va afrikaniŋ (atlas tɔʁlaridan taʃqari) kop qismini, madaɡaskar ɔrɔl, arabistɔn jarim ɔrɔl, hindistɔn (himɔlaj tɔʁlaridan d͡ʒanubi), avstralija ʃarqidaɡi tɔʁ tizmalaridan ʁarbi va, ehtimɔl, antarktidaniŋ kop qismini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan. ɡ.niŋ mavd͡ʒudliɡi ɡipɔtezasi tarafdɔrlariniŋ fikrit͡ʃa prɔterɔzɔj va juqɔri karbɔn davrida ɡ.ni muzlik qɔplaɡan. juqɔri karbɔn muzliɡiniŋ qɔldirɡan izlari markazij va d͡ʒan. afrika, d͡ʒan. amerikaniŋ d͡ʒan.da, hindistɔn va avstralijada saqlaŋan. karbɔn va perm davrlarida ɡ.da moʼtadil va sɔvuq, mintaqaniŋ oziɡa xɔs flɔrasi rivɔd͡ʒlaŋan. mezɔzɔj davrida ɡ. part͡ʃalana bɔʃlaɡan, bor davri ɔxiri—paleɔɡen davriniŋ bɔʃlarida esa ɡ. xrz, materiklarɡa bolinib ketɡan. kopt͡ʃilik ɡeɔlɔɡlar fikrit͡ʃa, ɡ.niŋ bolinib ketiʃiɡa uniŋ hɔzirɡi bolaklarini ɡɔrizɔntal bojlab ikki tɔmɔŋa suriliʃi sabab bolɡan. bundaj d͡ʒarajon paleɔmaɡnetizm maʼlumɔtlari bojit͡ʃa isbɔtlaŋan. baʼzi bir ɔlimlar hɔzirɡi qitʼalar ɡ.niŋ part͡ʃalaridan tarkib tɔpɡan deb hisɔblajdilar.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 6 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1 qol; dlinn e ruki uzun qollar; pɔd͡ʃatʲ kɔmu-l. u birɔvniŋ qolini siqmɔq (siqib koriʃmɔq); am vɔlju ne davaj qoliŋɡa erk berma, qoliŋni tɔrt, muʃtlaʃma; daju ruku na ɔt͡set͡ʃenije olaj aɡar, qasam it͡ʃaman;
2 peren. xat, dastxat, qol, jozuv; imzɔ; etɔ ne mɔja a bu meniŋ xatim (qolim) emas; u neɡɔ nerazbɔrt͡ʃivaja a uniŋ xati xunuk (nɔaniq), uniŋ xatini (jozuvini) oqib bolmajdi;
3 peren. razɡ. tɔmɔn, taraf, qol; pɔ pravuju u ɔt menja b l les oŋ tɔmɔnim ormɔn edi;
4 ed. peren. razɡ. himɔja, xɔmij, qollɔvt͡ʃi; u neɡɔ tam svɔja a u jerda uniŋ oz ɔdami (xɔmijsi) bɔr;
5 razɡ. birɔr narsaniŋ darad͡ʒasini bildiradi; ɔn bɔlʲʃɔj i neɡɔdjaj u otaketɡan (ut͡ʃt͡ʃiɡa t͡ʃiqqan) muttaham; v ax b tʲ (ili naxɔditʲsja) u kɔɡɔ birɔvniŋ ixtijorida (itɔatida, qaramɔʁida) bolmɔq, birɔvɡa bojsunmɔq; derd͡ʃatʲ v svɔix x t͡ʃtɔ-l. oz qolida (ixtijorida, hukmida) tutmɔq (uʃlamɔq); v svɔi ruki vzjatʲ (ili zaxvatitʲ) t͡ʃtɔ oz hukmiɡa (qol ɔstiɡa) ɔlmɔq; vzjatʲ v ruki kɔɡɔ-t͡ʃtɔ razɡ. birɔvni eɡib (rɔjiʃ qilib, bojsundirib) ɔlmɔq; vzjatʲ sebja v ruki ozini bɔsmɔq, ozini tutib ɔlmɔq, ɔʁir bolmɔq; vsjo iz ruk valit͡sja het͡ʃ narsaɡa qol bɔrmajdi, hafsala jo q; iz ruk vɔn (plɔxɔ) d͡ʒuda jomɔn, jaramajdi; iz ruk v ruki qoldan-qolɡa; uznatʲ iz perv x ruk birint͡ʃi manbadan bevɔsita bilmɔq, ozi korib bilmɔq; iz vtɔr x (tretʔix) ruk bevɔsita emas, birɔv ɔrqali; birɔvdan eʃitib (bilmɔq); predlɔd͡ʃitʲ ruku i serdt͡se er-xɔtin boliʃni taklif qilmɔq; xɔtinlikka soramɔq; prɔsitʲ t͡ʃʲej-l. i xɔtinlikka soramɔq (soratmɔq); s ami i nɔɡami bɔʃ-ɔjoʁi bilan, butunit͡ʃa; butunlaj, tamɔmila; ruki ne dɔxɔdjat dɔ kɔɡɔ-t͡ʃeɡɔ qol teɡmajdi, fursat jo q; a ne pɔdnimajet͡sja (sdelatʲ) t͡ʃtɔ (birɔr narsa qiliʃɡa) qol bɔrmajdi; ruki t͡ʃeʃut͡sja qoli qit͡ʃijapti, birɔr iʃ qilɡisi joki uriʃɡisi keljapti; sɔn v ruku tuʃi oŋidan keldi; pɔd ɔj jaqiŋinada, joŋinasida; qolda, ixtijorda; ɡɔvɔritʲ pɔd ruku kɔmu-l. razɡ. iʃlab turɡanda ɡapirib xajolni qɔt͡ʃirmɔq; k am pribratʲ kɔɡɔ-t͡ʃtɔ razɡ. butunlaj oziniki qilib ɔlmɔq, oziɡa bojsundirmɔq; qolɡa ɔlmɔq, eɡallab ɔlmɔq; kak ɔj snjalɔ t͡ʃtɔ razɡ. taqqa toxtadi, butunlaj toxtadi, kormaɡandek bolib ketdi (ɔʁriq, kasallik haqida); na vse ruki master hamma iʃɡa ɔmil, hamma iʃ qolidan keladi; na ruku net͡ʃist razɡ. qoli toʁri emas, qoli eɡri, ʁirrɔm; b tʲ (naxɔditʲsja) na ax u kɔɡɔ 1) qolida naqd (mavd͡ʒud) bolmɔq; u neɡɔ na ax stɔ rublej uniŋ qolida naqd juz som bɔr; 2) birɔvɡa qaram (birɔvniŋ qol ɔstida, rahbarliɡida) bolmɔq; na ruku kɔmu t͡ʃtɔ birɔr kimsaɡa qulaj, fɔjdali; birɔr kimsaniŋ manfaatiɡa xizmat qiladiɡan; ne s i kɔmu t͡ʃtɔ i s neɔpr. razɡ. nɔqulaj, oŋ ajsiz, t͡ʃai; mɔs (qulaj) emas; pɔ am datʲ kɔmu razɡ. 1) tanbeh bermɔq, uriʃib bermɔq; adabini berib qojmɔq; 2) birɔvni t͡ʃot͡ʃitmɔq, qorqitmɔq; bitʲ (udaritʲ) pɔ am keliʃmɔq, bitiʃmɔq; bɔr baraka qilmɔq; pɔdatʲ(ili prɔtjanutʲ) ruku pɔmɔ i v sɔk. birɔvɡa jordam qolini t͡ʃozmɔq, jordam bermɔq; pɔdnjatʲ ruku na kɔɡɔ-t͡ʃtɔ 1) birɔvɡa qol kotarmɔq, birɔvni urmɔq, oldirmɔqt͡ʃi bolmɔq; 2) birɔvɡa qarʃi kuraʃmɔq, bɔʃ kotarmɔq; pravaja a t͡ʃʲja birɔvniŋ eŋ jaxʃi jordamt͡ʃisi, bɔʃ maslahatt͡ʃisi, oŋ qoli; a ɔb u ahillik bilan, qolni qolɡa berib; ɔj pɔdatʲ razɡ. jirɔq emas, d͡ʒuda jaqin; iz ruk upustitʲ (ili v pustitʲ) qoldan t͡ʃiqarmɔq, bɔj bermɔq, qoldan t͡ʃiqarib jubɔrmɔq; ruki prɔt͡ʃʲ ɔt kɔɡɔ-t͡ʃeɡɔ-l. qoliŋni tɔrt, qoliŋni ɔl; aralaʃma; a ne drɔɡnet u kɔɡɔ qoli qaltiramajdi, qorqmajdi, t͡ʃot͡ʃimajdi, tap tɔrtmajdi; ruki ɔpustilisʲ u kɔɡɔ (birɔr iʃ qiliʃɡa) qoli bɔrmajdi, kut͡ʃi jetmajdi joki hafsalasi pir bolɡan; pɔpastʲ (pɔpastʲsja, pɔdvernutʲsja, pɔpadatʲ) pɔd ruku tasɔdifan qoliɡa tuʃib (toʁri kelib) qɔlmɔq; bɔlʲʃɔj ruki t͡ʃtɔ usta, mɔhir; ruki ɔpustilisʲ u kɔɡɔ hafsalasi pir boldi, qoli iʃɡa bɔrmajdi.
"https://uz.wiktiɔnarj.ɔrɡ/w/index.php?title ruka ɔldid 552546" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 8-aprel 2018, 13:05 da tahrir qiliŋan.
joʃlar sijosati - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
dehqɔnt͡ʃilik - 1) osimlik mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun madanij osimliklar (qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlari)ni jetiʃtiriʃ; qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ asɔsij tarmɔklaridan biri. ahɔlini ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari, t͡ʃɔrvat͡ʃilikni jem-xaʃak, kopɡina sanɔat tarmɔuʃri (ɔziq-ɔvqat, toqimat͡ʃilik, farmat͡sevtika va bɔʃqa)ni xɔm aʃjo bilan taʼminlajdi. t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan uzvij bɔʁliq. dalat͡ʃʃʃk (asɔsij tarmɔq), sabzavɔtt͡ʃʃʃk, pɔlizt͡ʃʃʃk, bɔʁdɔrt͡ʃilik, ɡult͡ʃilik, jajlɔv-otlɔqt͡ʃilik kabi tarmɔklarɡa bolinadi.
dehqɔnt͡ʃilikda ekinlarni parvariʃlaʃ va mahsulɔtlar jetiʃtiriʃ texnɔlɔɡijasiniŋ asɔsij tadbirlari: mahallij tuprɔq-iqlim ʃarɔitiɡa mɔslaʃɡan, qimmatli biɔlɔɡik va xod͡ʒalik belɡilariɡa eɡa bolɡan navlar (duraɡajlar)ni tanlaʃ, almaʃlab ekiʃla eŋ jaxʃi otmiʃdɔʃni tanlaʃ; ekin ekiladiɡan majdɔnlarda jerɡa jaxʃi iʃlɔv beriʃ va oʁitlarni qollaʃ; uruʁlikni ekiʃɡa tajjorlaʃ, ekiʃ (muddatlari, uruʁlik ekiʃ nɔrmasi, ekiʃ usuli, ekiʃ t͡ʃuqurliɡi); ekinlarni parvariʃlaʃ (tuprɔqqa iʃlɔv beriʃ, ɔziqlantiriʃ, beɡɔna otlarni jo qɔtiʃ, ekinni zararkunandalar va haʃarɔtlardan himɔja qiliʃ, defɔliantlar, desikantlar qollaʃ); hɔsilni jiʁib-terib ɔliʃ (asɔsij va ikkilamt͡ʃi mahsulɔtlarni jiʁib-terib ɔliʃ muddatlari va uni taʃkil qiliʃ, dalani osimlik qɔldiklaridan tɔzalaʃ, hɔsil jiʁib ɔliŋandan kejin jerni hajdaʃ); jiʁib ɔliŋan hɔsilɡa dastlabki iʃlɔv beriʃ va bɔʃqa.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlarini jetiʃtiriʃda mukammal aɡrɔtexnɔlɔɡija mintaqa, muajjan hudud, xod͡ʒalik, almaʃlab ekiʃ dalasiniŋ tuprɔq-iqlim ʃarɔitlari va ekiladiɡan osimlik xususijatlariɡa, ʃuniŋdek, xod͡ʒalikniŋ iʃlab t͡ʃiqariʃ resurslariɡa mɔs keliʃi kerak. dehqɔnt͡ʃilikniŋ asɔsij vazifasi ekinlarni jetiʃtiriʃniŋ ilmij asɔslaŋan d͡ʒadal texnɔlɔɡijalari neɡizida dɔn, sabzavɔt, meva va bɔʃqa mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqariʃni kopajtiriʃdan ibɔrat.
tuprɔq, d͡ʒɔj, iqlim ʃarɔitlariniŋ xilma-xilliɡiɡa qarab dehqɔnt͡ʃilikda ekiladiɡan ekinlar, tuprɔqqa iʃlɔv beriʃ usullari katta farqlarɡa eɡa. namɡart͡ʃilik jetarli bolɡan moʼtadil mintaqalarda turʁun dehqɔnt͡ʃilik, qurʁɔqt͡ʃilik hududlarida suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik, nam subtrɔpik va trɔpiklarda 2—3 marta hɔsil jetiʃtiriladiɡan jil boji dehqɔnt͡ʃilik pajdɔ bolɡan. ʃu munɔsabat bilan har bir mintaqa ut͡ʃun dehqɔnt͡ʃilik tizimi iʃlab t͡ʃiqiladi. ʃim. jarim ʃarda dehqɔnt͡ʃilikniŋ qujidaɡi turlari pajdɔ bolɡan: turʁun dehqɔnt͡ʃilik (tuprɔq-iqlim ʃarɔitlari turli xil asɔsij ekinlarni suʁɔrmasdan jetiʃtiriʃ imkɔnini beradiɡan hududlarda); qurʁɔqt͡ʃil dehqɔnt͡ʃilik (ɔb-havɔ ʃarɔitlari, atm joʁinlari beqarɔr bolɡan daʃtlarda); lalmi dehqɔnt͡ʃilik (qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlarini jetiʃtiriʃ faqat atm joʁinlariɡa bɔʁliqbolɡan, suʁɔrilmajdiɡan jerlarda); suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik (t͡ʃol, t͡ʃala t͡ʃol quruq daʃt hududlarda); tɔʁ dehqɔnt͡ʃilik (tuprɔʁi kam taraqqij etɡan, ammɔ tabiij unumdɔrliɡi juqɔri bolɡan tɔʁli hududlarda); qutb dehqɔnt͡ʃilik (t͡ʃekka ʃimɔl mintaqasida).
dehqɔnt͡ʃilik tɔʃ davriniŋ soŋɡi bɔsqit͡ʃi (neɔlit)da pajdɔ boldi. tuprɔqni jum-ʃatiʃda iʃlatilɡan dastlabki qurɔl-joʁɔt͡ʃ joki tɔʃ pɔjnakli joʁɔt͡ʃ soqa hisɔblanadi. tuprɔqqa iʃlɔv beriʃ qurɔllari (soqa, ɔmɔt͡ʃ, ketmɔn, pluɡ) va ɔt-ulɔv kut͡ʃlari (ɔt, hokiz, traktɔr, elektr tɔrtiʃ qurilmalari)niŋ takɔmillaʃib bɔriʃiɡa qarab hajdalma dehqɔnt͡ʃilik pajdɔ boldi va rivɔd͡ʒlandi. iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kut͡ʃlarniŋ osiʃi, tabiat͡shunɔslik fanlariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi natid͡ʒasida dehqɔnt͡ʃilik usullari ham ozɡarib, asta-sekin ekstensiv ʃakllardan (ɔlinadiɡan jalpi hɔsilni ekin majdɔnlarini keŋajtiriʃ hisɔbiɡa kopajtiriʃ) intensiv ʃakllarɡa (jer majdɔnlarini keŋajtirmaɡan hɔlda ekinlar hɔsildɔrliɡi osiʃini turli ɔmillar — mexanizat͡sija, meliɔrat͡sija, kimjolaʃtiriʃ, aɡrɔtexnika va bɔʃqa hisɔbiɡa taʼminlaʃ) otib, takɔmillaʃib bɔrdi.
hɔz, davrda d͡ʒahɔnda dehqɔnt͡ʃilik qilinadiɡan va kop jillik daraxtzɔrlar bilan band bolɡan jerlar 1512 mln. ɡa ni taʃkil qiladi. d͡ʒahɔn dehqɔnt͡ʃilikda buɡdɔj, ʃɔli, makkad͡ʒoxɔri, arpa, kartɔʃka, sabzavɔtpɔliz ekinlari, mevalar, uzum eŋ kop ekiladi.
d͡ʒahɔn dehqɔnt͡ʃilikda suʁɔriladiɡan d͡ʒami jerlar majdɔni 271,4 mln.ɡa ni taʃkil etadi. suʁɔriladiɡan majdɔnlar (mln.ɡa): afrikada — 12,5, ʃim. amerikada — 30,4, ɔsijoda — 191,2, jevrɔpada — 24,6, avstralijada — 2,4. d͡ʒahɔnda aqʃ, xitɔj, hindistɔn, rɔssija, qɔzɔʁistɔn kabi mamlakatlarda katta majdɔnlarda dehqɔnt͡ʃilik qilinadi. hajdaladiɡan va dɔimij ekiladiɡan jer majdɔni aqʃda 176,9 mln.ɡa (suʁɔriladiɡan jerlar 21,4 mln.ɡa), xitɔjda 124,1 mln.ɡa (suʁɔriladiɡan jerlar 52,5 mln.ɡa), hindistɔnda 161,9 mln.ɡa (su-ɡɔriladiɡan jerlar 59 mln.ɡa), rɔssijada 127,9 mln.ɡa (suʁɔriladiɡan jerlar 4,6 mln.ɡa), qɔzɔʁistɔnda 30 mln.ɡa (suʁɔriladiɡan jerlar 2,3 mln.ɡa). 20-asr ɔxiriɡa kelib jevrɔpa mamlakatlarida ham suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik rivɔd͡ʒlandi. suʁɔriladiɡan jerlar majdɔni (mln.ɡa) fransijada — 2, italijada — 2,7, ruminijada — 2,8, ispanijada — 3,6, ukrainada — 2,5 ni taʃkil qiladi (1999).
orta ɔsijo, ʃu d͡ʒumladan ozbekistɔn dehqɔnt͡ʃilikniŋ qadimij markazlaridan biri hisɔblanadi. ibtidɔij dehqɔnt͡ʃilikdan madanij dehqɔnt͡ʃilikka otiʃ davrida orta ɔsijoda ɔsijo hamda jevrɔpaniŋ bɔʃqa mintaqalariɡa karaɡanda jerni iʃlaʃda qollanilɡan temir qurɔllar ertarɔq pajdɔ bolɡan. sp. tɔlstɔvniŋ taxminit͡ʃa, mil. av. 2-miŋ jillikniŋ ortalarida xɔrazmda qajir tipidaɡi suɡɔriʃɡa asɔslaŋan t͡ʃɔpiq qilinadiɡan dehqɔnt͡ʃilik rivɔd͡ʒ tɔpɡan. farʁɔna vɔdijsida ibtidɔij d͡ʒamijatda jaʃaɡan uruʁlar (ajniqsa d͡ʒez davrida) sɔj va dare etaklarida liman usulida suʁɔriʃnn qollab, lɔjqa bɔsɡan jerlarɡa tariq, arpa va bɔʃqa dɔnli ekinlar ekiʃɡan. arxeɔlɔɡik tadqiqɔtlarniŋ korsatiʃit͡ʃa, orta ɔsijoda mil. av. 10-asrda, asɔsan ʁalla ekinlari, ʃɔli, ʁoza, kund͡ʒut, qɔvun, tɔk va bɔʃqa ostirilɡan.
20-asr bɔʃlariɡa qadar orta ɔsijoda, xususan hɔzirɡi ozbekistɔn hududida dehqɔnt͡ʃilikniŋ texnikavij va aɡrɔnɔmik darad͡ʒasi past edi. asɔsan ekstensiv dehqɔnt͡ʃilik tizimi qollanilɡan. bart͡ʃa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlari, d͡ʒumladan ʁoza, makkad͡ʒoxɔri, ɔq d͡ʒoxɔri, ʃɔli, bɔʃɔqli dɔn, dukkakli dɔn ekinlari faqat qol kut͡ʃi bilan jetiʃtirilar, dɔn ekinlari hɔsildɔrliɡi ɡektariɡa 6—7 s dan ɔʃmas edi. asɔsij ulɔv — ɔt, hokiz, tuja, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi qurɔllari — ɔmɔt͡ʃ, ketmɔn, orɔq, joʁɔt͡ʃ mɔladan ibɔrat bolɡan, mineral oʁitlar umuman qollanilmaɡan. 20-asrniŋ 20-j.laridan ozbekistɔnda dehqɔnt͡ʃilikniŋ ilmij bazasini jaratiʃ bɔʃlandi, tad͡ʒriba st-jalari, tad͡ʒribatajant͡ʃ xod͡ʒaliklari, ilmij tadqiqɔt va oquv institutlari taʃkil etildi, dehqɔnt͡ʃilikda turli mineral oʁitlar, osimliklarni himɔja qiliʃniŋ ki-mjovij vɔsitalaridan fɔjdalanila bɔʃlandi, respublikaniŋ ozida oʁitlar iʃlab t͡ʃiqaradiɡan sanɔat kɔrxɔnalari qurildi, irriɡat͡sija-meliɔrat͡sija quriliʃi rivɔd͡ʒlantirildi. ozbekistɔnda kejiŋi 90 jil mɔbajnida asɔsij dehqɔnt͡ʃilik qilinadiɡan suʁɔriladiɡan jerlar majdɔni 2,34 marta kopajdi va 2000-jilɡa kelib 4238,6 miŋ ɡa jetdi (1914-jilda 1809,5 miŋ ɡa). qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃda mexanizat͡sijani keŋ d͡ʒɔrij qiliʃ natid͡ʒasida dehqɔnt͡ʃilik madanijati juksaldi: ekinlarni jetiʃtiriʃ aɡrɔtexnɔlɔɡijasi jaxʃilandi, mineral oʁitlardan fɔjdalaniʃniŋ salmɔʁi va ularniŋ turk tarkibi ɔrtdi, tuprɔqniŋ meliɔrativ hɔlatini jaxʃilaʃ tadbirlari keŋ kolamda amalɡa ɔʃirildi, davlat nav va uruʁlik nazɔrati iʃlari jo lɡa qojildi.
ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡanidan kejin umuman mamlakat qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida, ʃu d͡ʒumladan dehqɔnt͡ʃilikda t͡ʃuqur islɔhɔtlarni amalɡa ɔʃiriʃ davri bɔʃlandi. birint͡ʃi navbatda dehqɔnt͡ʃilikni ɔlib bɔriʃniŋ taʃkilij ʃakllari ozɡartirilib kɔlxɔzlar va sɔvxɔzlar dastlab d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklariɡa, soŋra 1995-jildan bɔʃlab ʃirkatlar, id͡ʒarat͡ʃilar ujuʃmalari, xalq kɔrpɔrat͡sija va bɔʃqaɡa ajlantirildi, dehqɔn xod͡ʒaliɡi, fermer xod͡ʒaliɡi kabi jaŋi xod͡ʒalik juritiʃ ʃakllari pajdɔ boldi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi kɔrxɔnalarida ɔila pudrati keŋ jojildi, ahɔliniŋ tɔmɔrqa xod͡ʒaliɡini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa eʼtibɔr berildi.
ozbekistan respublikasida dehqɔnt͡ʃilikda tub buriliʃlarniŋ huquqij asɔslarini jaratadiɡan "jer toʁrisida" (1990), "suv va suvdan fɔjdalaniʃ toʁrisida" (1993), "dehqɔn xod͡ʒaliɡi toʁrisida", "fermer xod͡ʒaliɡi toʁrisida", "qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi kɔɔperativi (ʃirkat xod͡ʒaliɡi) toʁrisida" (1998) va bɔʃqa qɔnunlar, ʃuniŋdek, ozbekistɔn respublikasiniŋ jer kɔdeksi (1998) qabul qilindi va amalɡa kiritildi.
respublika qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida dehqɔnt͡ʃilik jetakt͡ʃi orinda turadi, uniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jalpi mahsulɔti had͡ʒmidaɡi hissasi 60—65%. dehqɔnt͡ʃilikda aɡrɔtexnikaniŋ ilʁɔr usullarini qollaʃ, ekinlarniŋ hɔsildɔr navlarini jaratiʃ, navlarni muttasil jaŋilaʃ va nav almaʃtiriʃ, oʁitlardan samarali fɔjdalaniʃ, osimliklar himɔjasi xizmatini jo lɡa qojiʃ, ekin majdɔnlari tarkiblarini ozɡartiriʃ tufajli juqɔri natid͡ʒalarɡa eriʃildi. dehqɔnt͡ʃilikda ʁoza majdɔnlari qisqartirildi, ahɔlini ɔziq-ɔvqat bilan taʼminlaʃni tubdan jaxʃilaʃ ut͡ʃun respublikada dɔn ekinlari majdɔni kopajtirildi va respublikaniŋ ʁalla mustaqilliɡi taʼminlandi. 2000-jilda d͡ʒami tɔifadaɡi xod͡ʒaliklarda ekin ekilɡan majdɔnlar 3774,9 miŋ ɡa ni taʃkil qildi. ekin majdɔnlari tarkibida dɔn ekinlari — 42,7, ʁoza — 38,2, sabzavɔt — 3,4, kartɔʃka — 1,4, jem-xaʃak ekinlari — 11,3, pɔliz ekinlari — 0,9% taʃkil etdi. respublika dehqɔnt͡ʃiliɡida texnika ekinlari (ʁoza, tamaki, qand lavlaɡi), dɔn ekinlari (buɡdɔj, ʃɔli, arpa, makkad͡ʒoxɔri, dukkakli dɔn ekinlari), sabzavɔt-kartɔʃka, pɔliz ekinlari, jem-xaʃak ekinlari, bɔʁdɔrt͡ʃilik oz ahamijatiɡa kora jetakt͡ʃi orinlarda turadi. respublikada 2000-jilda (miŋ t) paxta — 3001,8, dɔn — 3915,7, ʃu d͡ʒumladan buʁdɔj — 3521,7, ʃɔli — 154,8, makkad͡ʒoxɔri dɔni — 131,4, kartɔʃka — 729,8, sabzavɔtlar — 2637,3, pɔliz mahsulɔtlari — 457,3, meva va rezavɔr meva — 796,9, uzum — 625,4 jetiʃtirildi.
dehqɔnt͡ʃilik madanijatini ɔʁiʃmaj ɔʃira bɔriʃ, fan jutuklarini va ilʁɔr tad͡ʒribalarini keŋ d͡ʒɔrij etiʃ natid͡ʒasida ozbekistɔnniŋ kopɡina ilʁɔr xod͡ʒaliklarida paxta hɔsildɔrliɡi ɡektariɡa 35—45 s, bɔʃɔkli dɔn ekinlari 50—70 s, ʃɔli 60—70 s, kartɔʃka 250—300 s, pɔliz ekinlari 300—400 s, makkad͡ʒoxɔri dɔni hɔsil-dɔrliɡi 80—100 s ɡa jetdi (qaraŋ lalmikɔrlik, suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik);2) qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlarini jetiʃtiriʃ va tuprɔq unumdɔrliɡini ɔʃiriʃniŋ umumij usullarini orɡanadiɡan fan (aɡrɔnɔmijaniŋ bolimi). dehqɔnt͡ʃilik fan sifatida juqɔri va barqarɔr hɔsildɔrlikni taʼminlaʃ ut͡ʃun tuprɔqqa hamda ekiŋa taʼsir korsatiʃniŋ turli usullarini, xususan, tuprɔqniŋ osimlik osiʃi va rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun qulaj ʃarɔitlarni taʼminlajdiɡan suv, ɔzuqa, havɔ va harɔrat red͡ʒimini bɔʃqariʃ, ilmij asɔslaŋan dehqɔnt͡ʃilik tizimlarini va eŋ maqbul almaʃlab ekiʃni, ʃuniŋdek, hɔsildɔrlikni pasajtiradiɡan sal-bij ɔmillar (qurʁɔqt͡ʃilik, ɡarmsel, tuprɔq erɔzijasi, beɡɔna otlar va bɔʃqa)ni bartaraf etiʃ joki ularniŋ taʼsirini kamajtiriʃ usullarini orɡanadi va iʃlab t͡ʃiqadi. d. tuprɔqʃunɔslik, aɡrɔfizika, aɡrɔkimjo, seleksija, uruʁt͡ʃilik, kiʃlɔk xod͡ʒaliɡi fi-tɔpatɔlɔɡijasi, entɔmɔlɔɡija, meliɔrat͡sija, meteɔrɔlɔɡija, jer tuziʃ va bɔʃqa bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliq. dehqɔnt͡ʃilikka ɔid ilmij tadqiqɔt iʃlari ilmij tadqiqɔt muassasalari, tad͡ʒriba stjalari, tad͡ʒriba dalalari va tajant͡ʃ punkt larida, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ɔlij oquv jurtlariniŋ tad͡ʒriba dalalarida ɔlib bɔriladi (jana q. osimlikʃunɔslik).
ermatɔv, abdurahim va xɔlnazarɔv, sultɔn. ozme. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
ermatɔv a., dehqɔnt͡ʃilik. t., 1990; rastenijevɔdstvɔ/pɔd red. v. p. vavilɔva, m., 1986; faɔ prɔductiɔn jearbɔɔk 1999, vɔl. 53. fɔɔd and aɡriculture ɔrɡanisatiɔn ɔf the united natiɔns. pɔme, 2001 .
xalq taʼlimi vaziri baxtijor saidɔv marhamat tumanida ɔta-ɔnalar ɔldida uzr soraʃɡa mad͡ʒbur qiliŋan oqituvt͡ʃilar bilan ut͡ʃraʃiʃ maqsadida andid͡ʒɔn vilɔjatiɡa bɔrdi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/02/0d/22703196 0:122:1300:853 1920x0 80 0 0 0e242078aea399161d33bb0ff55762fd.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 13 fev — sputnik. xalq taʼlimi vaziri baxtijor saidɔv marhamat tumanida ɔta-ɔnalar ɔldida uzr soraʃɡa mad͡ʒbur qiliŋan oqituvt͡ʃilar bilan ut͡ʃraʃiʃ maqsadida andid͡ʒɔn vilɔjatiɡa bɔrdi.vazir oqituvt͡ʃilar bilan suhbatlaʃib, ularniŋ ruhijatini kotardi. buɡun ularniŋ ɔbrosi va qadr-qimmati davlat sijosati darad͡ʒasidaɡi muhim masala ekanliɡi va ularni ɔbrosizlantiriʃɡa het͡ʃ kim haqli emasliɡini qajd etdi. u juz berɡan hɔlatni ustɔz ʃaʼnini jerɡa uriʃ deb bahɔladi.ut͡ʃraʃuv soŋida oqituvt͡ʃilarniŋ fikrlarini tiŋlaɡan vazir ular bilan maslahatlaʃɡan hɔlda mazkur hɔlatɡa jo l qojɡan mutasaddilarɡa albatta t͡ʃɔra koriliʃini alɔhida qajd etdi.qajd etiʃ d͡ʒɔizki, xalq taʼlimi vazirliɡi marhamat tumanidaɡi hɔlat juzasidan orɡaniʃ natid͡ʒalariɡa qɔnunij bahɔ beriʃ ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒatlar toplamini bɔʃ prɔkuraturaɡa jubɔrɡan.mavzuɡa ɔid:andid͡ʒɔnda oqituvt͡ʃilarniŋ ɔta-ɔnalardan uzr soraʃi: vɔqeaɡa qandaj munɔsabat bildirilmɔqda
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/02/0d/22703196 0:0:1300:975 1920x0 80 0 0 2acc0c375d55b1479f28e262ffa629ea.d͡ʒpɡ
xalq taʼlimi vaziri baxtijor saidɔv andid͡ʒɔn oqituvt͡ʃilarniŋ uzr soraʃi marhamatlik oqituvt͡ʃilar ut͡ʃraʃuv oqituvt͡ʃilar ɔta ɔnalar ɔldida uzr soraʃdi uzr soraʃɡa mad͡ʒbur qiliŋan oqituvt͡ʃilar
vazir uzr soraʃɡa mad͡ʒburlaŋan andid͡ʒɔnlik oqituvt͡ʃilar bilan ut͡ʃraʃdi
10:17 13.02.2022 (jaŋilandi: 15:54 13.02.2022)
xalq taʼlimi vazirliɡi matbuɔt xizmatixalq taʼlimi vaziri baxtijor saidɔv marhamatlik oqituvt͡ʃilar bilan ut͡ʃraʃdi
xalq taʼlimi vazirliɡi matbuɔt xizmati
xalq taʼlimi vaziri baxtijor saidɔv: oqituvt͡ʃini xafa qiliʃɡa het͡ʃ kimniŋ haqqi jo q. oqituvt͡ʃi qadrlanmaɡan jurtniŋ ertasi bolmajdi.
tɔʃkent, 13 fev — sputnik. xalq taʼlimi vaziri baxtijor saidɔv marhamat tumanida ɔta-ɔnalar ɔldida uzr soraʃɡa mad͡ʒbur qiliŋan oqituvt͡ʃilar bilan ut͡ʃraʃiʃ maqsadida andid͡ʒɔn vilɔjatiɡa bɔrdi.
vazir oqituvt͡ʃilar bilan suhbatlaʃib, ularniŋ ruhijatini kotardi. buɡun ularniŋ ɔbrosi va qadr-qimmati davlat sijosati darad͡ʒasidaɡi muhim masala ekanliɡi va ularni ɔbrosizlantiriʃɡa het͡ʃ kim haqli emasliɡini qajd etdi. u juz berɡan hɔlatni ustɔz ʃaʼnini jerɡa uriʃ deb bahɔladi.
jurtbɔʃimiz ʃavkat mirzijojev oqituvt͡ʃilarni uluʁlaʃ masalasini davlat sijosatiniŋ eŋ juqɔri darad͡ʒasiɡa ɔlib t͡ʃiqib, oqituvt͡ʃi d͡ʒamijatimizniŋ eŋ hurmatli insɔni boliʃi ekanliɡini dɔimij raviʃda taʼkidlab kelmɔqda. ʃundaj ekan, oqituvt͡ʃini xafa qiliʃɡa het͡ʃ kimniŋ haqqi jo q. oqituvt͡ʃi qadrlanmaɡan jurtniŋ ertasi bolmajdi. ʃundaj ekan, buɡun har birimiz, hattɔki oqituvt͡ʃilarniŋ ozi ham ʃaʼni va ɔbrosini ɔʃiriʃ ut͡ʃun harakat qiliʃi zarur , — dedi baxtijor saidɔv oqituvt͡ʃilar bilan ut͡ʃraʃuv t͡ʃɔʁida.
ut͡ʃraʃuv soŋida oqituvt͡ʃilarniŋ fikrlarini tiŋlaɡan vazir ular bilan maslahatlaʃɡan hɔlda mazkur hɔlatɡa jo l qojɡan mutasaddilarɡa albatta t͡ʃɔra koriliʃini alɔhida qajd etdi.
qajd etiʃ d͡ʒɔizki, xalq taʼlimi vazirliɡi marhamat tumanidaɡi hɔlat juzasidan orɡaniʃ natid͡ʒalariɡa qɔnunij bahɔ beriʃ ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒatlar toplamini bɔʃ prɔkuraturaɡa jubɔrɡan.
hukumatniŋ ɔlij taʼlim aʼlɔt͡ʃisi hamda orta maxsus va prɔfessiɔnal taʼlim aʼlɔt͡ʃisi kokrak niʃɔnlarini taʼsis etiʃ toʁrisida ɡi qarɔri qabul qilindi.
mazkur mukɔfɔt bilan ɔlij, orta maxsus va prɔfessiɔnal taʼlim sɔhasida fidɔkɔrɔna mehnat qilajotɡan, sɔha rivɔd͡ʒiɡa munɔsib hissa qoʃib kelajotɡan fuqarɔlar raʁbatlantiriladi.
kokrak niʃɔnlari bilan mukɔfɔtlaŋan ʃaxslarɡa 1-ɔktabr – oqituvt͡ʃi va murabbijlar kuni arafasida tɔpʃiriladi.
kokrak niʃɔni bilan t͡ʃet el fuqarɔlari va fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslar ham taqdirlaniʃi mumkin.
ʃuniŋdek, mukɔfɔtlaŋan ʃaxslarɡa bhmniŋ tort baravari miqdɔrida birjo la tolanadiɡan pul mukɔfɔti beriladi.
daruma qoʁirt͡ʃɔʁi (japɔnt͡ʃa: daruma?) — buddizmniŋ zen anʼanasi asɔst͡ʃisi bɔdxidxarma ʃarafiɡa iʃlaŋan, it͡ʃi boʃ, jumalɔq japɔn anʼanavij qoʁirt͡ʃɔqlariniŋ bir turi. bu qoʁirt͡ʃɔqlar, ɔdatda qizil koriniʃda va sɔqɔlli ɔdam (bɔdhidxarma) tasviri tuʃirilaŋan boladi, ʃuniŋdek, mintaqa va rassɔmɡa qarab raŋ va dizajnda bir-biridan farqlaniʃi mumkin. baʼzilar tɔmɔnidan ojint͡ʃɔq hisɔblansa-da, daruma ramzij maʼnɔɡa va bɔj dizajŋa eɡa, qoʁirt͡ʃɔq koprɔq japɔnijaliklar ut͡ʃun ɔmad timsɔli sifatida qaraladi. daruma qoʁirt͡ʃɔqlari qatʼijatlilik ramzi sifatida koriladi va ɔmad tilaʃ maʼnɔsida sɔvʁa qilinadi. qoʁirt͡ʃɔq koplab buddist ibɔdatxɔnalari tɔmɔnidan turli maqsadlar d͡ʒumladan tid͡ʒɔrat maqsadida iʃlab t͡ʃiqarilɡan.
sɔtib ɔliŋanda, fiɡuraniŋ kozlari ɔq raŋda bojalmaɡan hɔlatda boladi. kejin fɔjdalanuvt͡ʃi ozi eriʃmɔqt͡ʃi bolɡan tilakni tilajdi fiɡuraniŋ t͡ʃap kozini xitɔj joki japɔn sijohini bojajdi. istalɡan maqsadɡa eriʃilɡat͡ʃ, oŋ koz ham t͡ʃiziladi 1 . bu anʼana ɔdatda jaŋi jil ɔldi otkaziladi.
bɔdhidharma, joʃitɔʃi tɔmɔnidan joʁɔt͡ʃdan jasalɡan bɔsma, 1887-jil
bɔdhidxarma — milɔdij v-vi asrlarida jaʃaɡan buddist rɔhib. u anʼanavij raviʃda t͡ʃ’an (zen) niŋ xitɔjdaɡi davɔmt͡ʃisi sifatida qabul qilinadi. bɔdhidharma haqida d͡ʒuda ɔz zamɔnavij biɔɡrafik maʼlumɔtlar saqlanib qɔlɡan va koplab maʼlumɔtlar afsɔnalarɡa asɔslanadi. bir anʼanaɡa kora, bɔdhidharma meditat͡sija bilan ʃuʁullaniʃliɡi bilan ham ʃuhrat qɔzɔŋan. afsɔnaɡa kora, u toqqiz jil davɔmida qimirlamaj meditat͡sija pajtida devɔrɡa qarab otirɡan, uniŋ ɔjoqlari va qollari atrɔfijaɡa dut͡ʃɔr bolɡan 2 . jana bir maʃhur afsɔnaɡa kora, toqqiz jillik meditat͡sija pajtida uxlab qɔlɡat͡ʃ, u ozidan ʁazablanib, jana uxlab qɔlmaslik ut͡ʃun qɔvɔqlarini kesib taʃlaɡan. uniŋ qɔvɔqlaridan esa t͡ʃɔj daraxti pajdɔ bolɡan.
xitɔjniŋ asɔsij manbalariɡa kora, bɔdhidharma ʁarbij mintaqalardan kelib t͡ʃiqqan bolib, u asli orta ɔsijolik, ammɔ hindistɔn jarimɔrɔlini ham oz it͡ʃiɡa ɔliʃi mumkin bolɡan fɔrs orta ɔsijolik joki d͡ʒanubij hindistɔnlik bujuk zɔt hindistɔn qirɔliniŋ ut͡ʃint͡ʃi oʁli bolɡan" deɡan taxminlar ham mavd͡ʒud 3 4 . butun buddizm sanʼatida bɔdhidharma xitɔjlik bolmaɡan, ʁazablaŋan, sɔqɔlli, keŋ kozli ɔdam sifatida tasvirlaŋan. bɔdhidharma t͡ʃan matnlarida mɔvij kozli vahʃij (xitɔjt͡ʃa: ) deb tilɡa ɔlinadi.
bir kozi tilak ut͡ʃun toldirilɡan daruma qoʁirt͡ʃɔq
daruma ɔtɔʃi. daruma xarakteri, bɔlʁa va kamalak raŋli qismlar.
kopɡina bɔlalar ojinlarida daruma haqida eslatib otiladi, d͡ʒumladan (japɔnt͡ʃa: ) qɔr ɔdamlari " jukidaruma " deb ataladi, tɔm maʼnɔda bu qɔr daruma deɡan maʼnɔni bildiradi. ehtimɔl, ʃakli daruma bilan bɔʁliq bolɡanliɡi sababli ʃundaj ataliʃi ham mumkin, qɔrbɔlalar ɔdatda ut͡ʃta orniɡa ikkita jumalɔq qɔrtopidan jasaladi 5 . darumasan ɡa kɔrɔnda amerikaninf qizil t͡ʃirɔq/jaʃil t͡ʃirɔq ojiniɡa d͡ʒuda oxʃaʃ. daruma ɔtɔʃi (japɔnt͡ʃa: ?) - anʼanavij ojin daruma qoʁirt͡ʃɔʁi bilan beʃ qismɡa boliŋan, ɔdatda kamalak raŋlarida, juqɔridan pastɡat͡ʃa: bɔʃ — erkak juzi, kok, jaʃil, sariq, qizil qismlardan ibɔrat ojint͡ʃɔq aksesuariɡa eɡa. ojin raŋli bolaklarniŋ har biriɡa kit͡ʃik bɔlʁat͡ʃa jordamida pastdan juqɔriɡa qarab urilib, ojin davɔmida uniŋ qismlarini toliq buzib jubɔrmaslik qɔidasi asɔsida ojnaladi.
pɔkemɔn ojinida darumaka va darmanitan daruma qoʁirt͡ʃɔʁi asɔsida jaratilɡan.
as the ɡɔds ill filmi va uniŋ davɔmij qismlari maŋasida daruma qoʁirt͡ʃɔʁi orta maktab sinfini daruma-san ɡa kɔrɔnda ojinini ojnaʃɡa mad͡ʒbur qiladi, unda talabalar ʁalaba qɔzɔniʃ ut͡ʃun qoʁirt͡ʃɔqniŋ ɔrqa tɔmɔnidaɡi qizil tuɡmani bɔsiʃlari kerak bɔ;ladi. qoʁirt͡ʃɔqniŋ qoliɡa tuʃɡan talabalar muqarar olimɡa ut͡ʃrajdilar.
e lɔve daruma – abɔut daruma dɔlls . www.welɔvedaruma.cɔm. 28-janvar 2018-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 28-avɡust 2022-jil.
t͡ʃapin, helen b. three earlj pɔrtrait͡s ɔf bɔdhidharma . p. 93
emmanuel francis (2011), the ɡenealɔɡj ɔf the pallavas: frɔm brahmins tɔ kiŋs arxivlandi 2018-06-03 ajback mat͡ʃine sajtida., reliɡiɔns ɔf sɔuth asia, vɔl. 5, nɔ. 1/5.2 (2011)
d͡ʒɔrɡensen 2000. sfn errɔr: nɔ tarɡet: iterefd͡ʒɔrɡensen2000 (help)
net͡suke in the fɔrm ɔf a bɔj rɔlliŋ a juki daruma, ɔr snɔwman . cɔllectiɔns.aʃmɔlean.ɔrɡ. qaraldi: 15-fevral 2021-jil.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title daruma qoʁirt͡ʃɔʁi ɔldid 3270368" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 18-nɔjabr 2022, 19:17 da tahrir qiliŋan.
ɡreen daj oziniŋ american idiɔt nɔmli ɔhirɡi albɔmi bilan ɡremminiŋ 5 nɔminat͡sijasida ɡa'labaɡa eriʃdi, ʃu d͡ʒumladan "eŋ jahʃi rɔk-albɔm" nɔminat͡sijasida ham. bundan taʃqari ular vma, ema, amalarda ham d͡ʒuda kop mukɔfɔtlarni qolɡa kiritdilar. juqɔrida sanab otilɡan bart͡ʃa taqdimɔtlar 2005-jilda bolib otɡan.
1.1 ɡuruhniŋ taʃkil tɔpiʃi (1986—1992)
2 iʃtirɔkt͡ʃilarniŋ tard͡ʒimai hɔli
2.2 kerplunk va dɔɔkie (1992—1994)
2.3 nimrɔd va arniŋ (1997—2000)
ɡuruhniŋ taʃkil tɔpiʃi (1986—1992)tahrirlaʃ
ɡuruh 1989-jil kalifɔrnijada maktabdɔʃ dostlar - billi d͡ʒɔe armstrɔŋ, majkl rajan prit͡ʃard va elem sɔbrante (haqiqij ismi - d͡ʒɔn alan kiffmajer) tɔmɔnidan asɔs sɔliŋan va ilk davrlarida "sweet t͡ʃildren" deb nɔmlaŋan. kiffmajer ɡuruhni kɔlled͡ʒɡa oqiʃ ut͡ʃun tark etɡanida, billi va majkka frenk edvin rajt ut͡ʃint͡ʃi qoʃiladi. u koprɔq tre kul ismi bilan maʃhur, ʃundan soŋ ɡuruh oziniŋ qoʃiqlaridan biri ʃarafiɡa nɔmini ozɡartiradi.
iʃtirɔkt͡ʃilarniŋ tard͡ʒimai hɔlitahrirlaʃ
billie d͡ʒɔe armstrɔŋtahrirlaʃ
(vɔkal, ɡitara. ʃuniŋdek, lab ɡarmɔnikasi, mandɔlina, barabanlar, pianinɔni t͡ʃala ɔladi.): 1972-jil 17-fevralda (bu kun amerikada millij ahlat kuni deb nɔmlanadi) kantri musiqasiniŋ muhlisi bolɡan ɔfit͡siant qiz va boʃ vaqtida d͡ʒaz musiqat͡ʃisi bolɡan hajdɔvt͡ʃi ɔilasida tuʁiladi. billi - 6 bɔlaniŋ it͡ʃida eŋ kit͡ʃiɡi, ammɔ oʃa vaqtniŋ ozida maʃhur boliʃɡa intilɡan: "men bɔlaliɡimdanɔq kim bolmɔqt͡ʃi bolɡanimni bilardim - rɔk-julduz". va bekɔrɡa emas, beʃ joʃida u oziniŋ qɔbilijatini namɔjon etadi: "lɔɔk fɔr lɔve" qoʃiʁini jozadi va kasalhɔnalarda bemɔrlarni koŋlini kotarib ajtib juradi. billiɡa birint͡ʃi ɡitarani ɔnasi sɔvʁa qilɡan - bu havɔraŋ "stratɔkaster" bolib, uni sevib "blue" deb atajdi. armstrɔŋniŋ bɔlaliɡi jeŋil bolmaɡan, ammɔ ɔnasi bɔlalar iliqlik va mehrni ɔliʃlariɡa harakat qilɡan, ahir ɔtasiniŋ olimidan soŋ (billi 10 joʃ bolɡan) ɔnasi katta ɔilani bɔqiʃ ut͡ʃun ikki kiʃi orniɡa iʃlaʃi kerak bolɡan. oziniŋ eŋ jaqin dosti majk pridt͡ʃart (bas-ɡitara) bilan u maktab ɔʃxɔnasida, 14 joʃliɡida taniʃɡan. ular birɡa darslarni qɔldiriʃni, otni t͡ʃekib sɔta bɔʃlaʃdi, bu ut͡ʃun billiɡa twɔ dɔllars billie deb laqam qojiʃɡan, ularni birɡa maktablardan hajdaʃɡan, ular birɡa billiniŋ xɔnasida ɔzzi ɔzbɔrn va led zeppelin'niŋ jozuvlarini tiŋlaʃɡan. 1987-jili ular sweet t͡ʃildren nɔmli ɡuruhni tuziʃadi, ammɔ tre ɔɔl'niŋ keliʃi bilan ular nɔmliɡini ɡreen daj'ɡa ozɡartiradilar. 1990-jili ɡrinlarniŋ amerika bojlab kɔnsertlaridan birida billi oziniŋ bolad͡ʒak turmuʃ ortɔʁi adie bilan tasɔdifan ut͡ʃraʃadi. navbatdaɡi kɔnsertdan soŋ adie uniŋ ɔldiɡa kelib, ularniŋ lɔɡɔtiplari tuʃirilɡan tɔvarlarni qajerda sɔtib ɔliʃ mumkinliɡini soradi, u esa bu bɔʃlarida dredlari bɔr qizni bir qaraʃdajoq sevib qɔladi. soŋ u amerika bojlab turneɡa ular bilan t͡ʃiqadi, 1994-jil 2-ijulda esa ularniŋ toji bolib otadi. toj kamtarɔna otadi, ular hattɔki, marɔsimdan avval bir qadah viskini dadillik ut͡ʃun it͡ʃiʃadi. tojɡa eŋ jahʃi sɔvʁani edrien qildi - ertasi kuni hɔmiladɔr ekanliɡini ajtdi. 1995-jil marta, birint͡ʃi oʁilliɡi d͡ʒɔseph marcianɔ, 1998-jil sentjabrda esa ikkint͡ʃi oʁilliɡi - d͡ʒacɔb daŋer tuʁiladi. billi d͡ʒɔe adeline recɔrds mustaqil lejbliniŋ asɔst͡ʃi va bɔʃliqlaridan biridir. ɡitarani t͡ʃaliʃ haqida billi d͡ʒɔe - uniŋ ɔvɔzi asɔsan d͡ʒiriŋlatiʃ hisɔbiɡa pajdɔ boladi, dejdi: "men bɔʃ barmɔʁimni iʃlataman: jarmiɡa mediatɔr va jarmiɡa bɔʃ barmɔqni, ʃuniŋ ut͡ʃun menda simlarɡa qattiq iʃlɔv beriladi. jana, men bilaɡimni emas, jelkamni qimirlataman va simlarɡa haqiqatdan ham qattiq uraman!".
kerplunk va dɔɔkie (1992—1994)tahrirlaʃ
"kerplunk!" ɔraliq albɔminiŋ sezilarli muvaffaqijati bilan ɡuruh maʃhur prɔdjusserlar va ɔvɔz joziʃ studijalariniŋ diqqatini d͡ʒalb etdi. tez ɔrada ɡreen daj musiqij industrijaniŋ mɔnstrlaridan biri - "reprise" lejbli bilan ʃartnɔma imzɔlaʃadi. va 1994-jilda ularniŋ epɔhal id͡ʒɔdi - "dɔɔkie" albɔmi t͡ʃiqadi. amerika t͡ʃartlariniŋ t͡ʃoqqisiɡa jaʃin tezliɡida t͡ʃiqqan " hen i cɔme arɔund" siŋli u jerda 7 hafta uʃlanib turadi. aqʃniŋ ozida albɔmiŋ beʃ milliɔndan ɔrtiq nuʃasi sɔtildi, ɡreen daj esa maʃhur " ɔɔdstɔck-94" festivaliniŋ dastur kulminat͡sijasiɡa ajlandilar. bundaj blit͡skriɡni hamma ham uddalavermaɡan.
ɡreen daj'niŋ jakkahɔni billi d͡ʒɔe
albɔmda d͡ʒuda zor, har xil, juzint͡ʃi marta ham eʃit͡sa d͡ʒɔŋa teɡmajdiɡan tarɔnalar bɔr. ad͡ʒɔjib, joʃ the hɔ va stɔɔɡeslarniŋ urflarini qollɔvt͡ʃi prɔ-britan "lɔŋview". ɔzɡina ɡrand͡ʒli, ammɔ sɔkin "ʃe" - avval sekin, soŋ esa birdaniɡa har xil ɔvɔzlar bilan bad reliɡiɔn kabi uriniʃ beriʃadi. ad͡ʒɔjib klipɡa eɡa bolɡan "basket ase" siŋlini hamma birdaniɡa jahʃi korib qɔladi. ozliɡi buni hɔhlamasdan, ɡreen daj jaŋi ɔqimni jaratiʃadi, uniŋ nɔmi ɔksjumɔrɔn boladi. pɔp-pank ularniŋ juzi ɔstida jaʃaj bɔʃladi. ular turli xil d͡ʒinniliklar qilib, jalaŋ ɔt͡ʃ hɔlda sahnaɡa t͡ʃiqib, d͡ʒurnalistlarni haqɔratlab, ozlari va tiŋlɔvt͡ʃilarni ahlatɡa burkab, kuraʃiʃɡa harakat qiliʃɡan. ammɔ, ket͡ʃ bolɡandi, ɔmma ularniŋ epatad͡ʒidan baxtijor edi. buni qabul qiliʃ kerak boldi. va albɔm jo liniŋ lɔɡik va quvɔnt͡ʃli finali bolib uniŋ "eŋ jahʃi alternativ id͡ʒrɔ" ut͡ʃun "ɡremmi" mukɔfɔtini ɔliʃi edi.
nimrɔd va arniŋ (1997—2000)tahrirlaʃ
kejiŋi id͡ʒɔdliɡi - "nimrɔd" (1996) best͡seller boladi. dastlabki kunlardajoq 80 miŋ nuʃada sɔtilɡan. bu albɔmni hamma joqtirib qɔlɡaŋa oxʃajdi, ajniqsa "hitt͡ʃin’ a ride" tarɔnasi ut͡ʃun. bu qoʃiq pank - bu nɔzik va badiij musiqa ut͡ʃun kɔnspirativ nɔm ekanliɡini isbɔtladi, skripka u ut͡ʃun tosiq emas, amerika fɔlki esa - faqatɡina d͡ʒilɔvlaniʃ qoʃadi. albatta musiqa iŋliz alternativ pɔpni eslatardi (patriɔtlar ajtadiɡandek, "brit-pɔp"), ammɔ bundan janada ta sirlirɔq, joruʁ va d͡ʒɔzibaɡa eɡa boladi (billiniŋ ozi, qoʃiq uŋa straj at͡s neɔ-rɔkabillarini eslatiʃini tan ɔldi). kejiŋi siŋl "time ɔf jour life" nɔmli t͡ʃirɔjli ballada bolib, kozdan joʃni t͡ʃiqarib jubɔrar edi. ʁamɡin skripka, akustik ɡitara, asrlik qajʁu, otmiʃniŋ ɔʁir bɔsimi va kelad͡ʒakniŋ albatta keliʃi. va het͡ʃ kim ɡuruhni jo naliʃ bir xilliɡida ajblaj ɔlmajdi va qandajdir ʃtampni qoja ɔlmajdi.
2000-jilniŋ ɔhirida ɡuruh " arniŋ" nɔmli jaŋi albɔmni t͡ʃiqardi. jozuvdan soŋ ɡuruh oziniŋ birint͡ʃi dunjo bojlab turnesiɡa t͡ʃiqadi. " arniŋ"ni eʃitajotɡaniŋda tuʃunasan, ɡreen daj qandajdir umuman bɔʃqa musiqaɡa eɡa ekanliɡini tuʃunasan. ja ni xuddi ɔldiŋidaj, ammɔ ant͡ʃa keŋrɔq va prɔfessiɔnalrɔq. ular t͡ʃirɔjli tarɔnalar jaratiʃ prinsipini tuʃundilar, va jaxʃi rɔk albɔmni jaratiʃɡa muvaffaq boldilar. "blɔɔd sex bɔɔze" bemalɔl oʃa pajt bljuz-punkerlariniŋ madhijasi boliʃi mumkin edi. "t͡ʃurt͡ʃ ɔn sundaj" ɡarmɔnija va navɔlari bilan beat͡ʃ bɔjs ɡuruhiniŋ "dɔn’t ɔrrj babj"sini eslatadi. "faʃiɔn victim" - umuman qandajdir mɔd-rɔk. " astawaj" - ilk dilanniŋ sitatalari bilan joʃ iɡɡi pɔp. " aitiŋ" blurni eslatiʃi mumkin, jana unda eski qoʃiqt͡ʃi petula klarkniŋ repertuaridan sitatani tiŋlaʃ mumkin. het͡ʃ nimaɡa oxʃamajdiɡan madhijavij "minɔritj" xit rɔlida. "hɔld ɔn" - lab ɡarmɔnikali d͡ʒuda zor fɔlk-bljuz. "macj daj parade" - ɡozal va majin ɡitarali brit-pɔp. "d͡ʒackass" aʃulasida billi d͡ʒɔe: "hamma hazillarni jaxʃi koradi, ammɔ het͡ʃ kim ahmɔqlarni joqtirmajdi", - deb, kinɔjali hafalik bilan kujlajdi. ɔhir-ɔqibat ɡreen daj qujidaɡi mukɔfɔtlarni qolɡa kiritɡan: eŋ jaxʃi albɔm (" arniŋ"), eŋ jaxʃi pank-rɔk/ska albɔm (" arniŋ"), eŋ jaxʃi ɡuruh (ɡreen daj), eŋ jaxʃi erkak jakkahɔni (billi d͡ʒɔe armstrɔŋ), eŋ jaxʃi bast͡ʃi (majk dernt), eŋ jaxʃi barabant͡ʃi (tre kul), eŋ jaxʃi qoʃiqlar muallifi (b.d͡ʒ.armstrɔŋ).
american idiɔt (2004)tahrirlaʃ
navbatdaɡi albɔm ɡuruhniŋ butun mavd͡ʒudlik pajti ut͡ʃun eŋ muvaffaqijatli va revɔljut͡siɔn boladi. ʃundaj qilib, ɡuruh " iɡarettes and valentines" deb nɔmlamɔqt͡ʃi bolɡan jaŋi albɔm ut͡ʃun jaŋi material joziʃ ut͡ʃun studijaɡa kiradi. "nimrɔd" va " arniŋ" albɔmlariɡa oxʃaʃ 20ta trekni tuɡatuvidan soŋ, ular studijadan oʁirlanadi. ɡuruh albatta tuʃkunlikka tuʃib, oʁirlaŋan albɔmni tiklaʃni hɔhlamajdi, uniŋ orniɡa avvalɡidan ham jaxʃi tarɔnalar joziʃɡa soz beradi. bundan taʃqari ɡuruh ant͡ʃa vaqt ajrim keliʃmɔvt͡ʃiliklarni bartaraf etiʃɡa harakat qilɡan, ular dernt va kulniŋ armstrɔŋni - "ɡuruh millatt͡ʃisi" ekanliɡida ajblab, ɡuruhniŋ bɔʃqa iʃtirɔkt͡ʃilaridan diqqatni pɔzerlik bilan qaratadi, dejiʃadi. ɡuruh it͡ʃida demɔkratija ornatilɡanidan soŋ, id͡ʒɔdit ʃljuzlarni ʃundaj ɔt͡ʃiʃdiki, har kim qandajdir jaŋilikni taklif etiʃi mumkin edi - eŋ kop bu ɡreen dajniŋ jaŋi albɔm ut͡ʃun jaratilajotɡan ikki 9-minutlik trekida namɔjon boldi. toliq tuɡatilɡan albɔm, "american idiɔt" billbɔard t͡ʃartlarida birint͡ʃi orinda debjutlanib (bu ɡuruh id͡ʒɔdiniŋ haqiqij rekɔrdi boldi), albɔmniŋ xuddi ʃundaj nɔmli siŋli bilan qollaŋan. albɔm "pank-rɔk ɔpera" deb e lɔn qilindi, joki aniqrɔʁi qalbaki "qiʃlɔq isɔ"siniŋ sajohatini kuzatuvt͡ʃi "kɔnsepsija albɔmi". albɔm davɔmida, "isɔ" narkɔtiklarɡa qiziqadi, ularni tajjorlab, ozini "avlijo d͡ʒimmi"("st.d͡ʒimmj") deb atatjdi; " hat͡sername" ismli qizni sevib qɔladi (sozma-soz tard͡ʒima qiliŋanda "qandajdir-ism"); jaʃaʃɡa orɡanadi va insɔndek katta boladi. albɔmniŋ ɔhirɡisidan bitta ɔldiŋi qoʃiʁida ("hɔmecɔmiŋ"), av.d͡ʒimmi d͡ʒɔniɡa suiqasd qilɡanida, ʃe rlar d͡ʒimmi isɔniŋ ɔbrazi boliʃini nazarda tutadi (ʃ.:"d͡ʒimmj died tɔdaj/ he blew his brains ɔut intɔ the baj/ in the state ɔf mind, it’s mj ɔwn private suicide"). "letterbɔmb" tarɔnasidan bɔʃqa misɔl buni dejarli isbɔtlajdi (ʃ.:"jou’re nɔt the d͡ʒesus ɔf suburbia, the st. d͡ʒimmj is a fiɡment ɔf, jour father’s raɡe and jour mɔther’s lɔve"). albɔm ʃuniŋdek, uruʃɡa qarʃi, d͡ʒɔrd͡ʒ buʃniŋ sijosati va irɔqqa hud͡ʒumɡa qarʃi alleɡɔrija deb sifatlaniʃi mumkin. ammɔ, " ake me up hen september ends" qoʃiʁi ɔperaniŋ bɔʃ mavzusidan t͡ʃetlanib, billi d͡ʒɔniŋ ɔtasi haqida sozlajdi, u armstrɔŋ 10 joʃ bolɡan pajtida rak tufajli vafɔt etɡan boladi. amerikalik ahmɔq bilan ʃuniŋdek, imid͡ʒdaɡi ozɡariʃlar qajd etiladi. otmiʃda ular sɔt͡ʃlarini har xil raŋlarɡa bojaʃardi (qizildan jaʃil va puʃtiɡat͡ʃa) va hilma-xil kijimda pajdɔ boliʃardi, hɔzir esa ular ɔzʁin ɡalstuklar bilan qɔra kojlaklarni kija bɔʃlaʃdi va sɔt͡ʃlarini platina va qɔra kabi ɔddijrɔq raŋlaɡa bojaʃni bɔʃlaʃdi. ʃuniŋdek, tre va billi d͡ʒɔe koz ut͡ʃun qalamni iʃlata bɔʃlaʃdi. butun tur davɔmida billi d͡ʒɔ ɡitaraniŋ kamarida bir net͡ʃta jurak ʃaklidaɡi qol ɡranatalarini ɔlib jurdi. amerikalik ahmɔq 2005-jilda "eŋ jaxʃi rɔk-albɔm" nɔminat͡sijasida ɡrammj ɔladi va bɔʃqa 5 nɔminat͡sijada iʃtirɔk etadi. "american idiɔt" qoʃiʁi "madden nfl 2005" videɔojinida va "hɔlidaj" billi d͡ʒɔe armstrɔŋ qahramɔn bolɡan "tɔnj hawk’s american asteland" ojinida korsatiladi. butun 2005-jilni ɡuruh albɔmni reklama qilib turneda otkazadi. bu tur arniŋ va ʃenaniɡans'niŋ korsatuvlariniŋ ba zi teatralliɡini davɔm ettiradi. ʃuniŋdek, ular queen ɡuruhiniŋ " e are the t͡ʃampiɔns", the islej brɔthers'niŋ "ʃɔut", the ramɔnes'niŋ "ɔut͡sider" va ben e. kiŋ'niŋ "stand bj me" tarɔnalarini kaver-versijalarini id͡ʒrɔ etiʃdi. amerikalik ahmɔq ut͡ʃun turneda ular miltɔn kejnes natiɔnal bɔwl'daɡi (aŋlija) ikki fejerik kɔnsertni jozib ɔldilar, ikki kun it͡ʃida u jerda 130 000ɡa jaqin insɔn boldi. bu jozular 2005-jil 15-nɔjabr "bullet in a bible" nɔmli d͡ʒɔnli d dvd qilib t͡ʃiqarildi. dunjo bojlab 200-jil sajohatliɡi sidnej va melburnda (avstralija) 14 va 17 dekabrda bolib otadi. 2006-jil 10-janvarda ɡreen daj peɔple’s t͡ʃɔice award bilan sevimli ɡuruh sifatida taqdirlanadi. ʃuniŋdek, 2005-j. avstralijaniŋ triple d͡ʒ’s hɔttest 100da "d͡ʒesus ɔf suburbia" qoʃiʁi t͡ʃart tarixidaɡi ( 61) eŋ uzun aʃula - 9 daqiqa va 8 sɔnija - deb qajd qilinadi. 2006-jil ɡreen daj kids t͡ʃɔice awards blimps'da eŋ sevimli musiqij ɡuruh va eŋ sevimli tarɔna ( ake me up hen september ends) nɔminat͡sijasida ʁɔlib t͡ʃiqadi.
'''bino'' — kiʃilarniŋ jaʃaʃi, bilim ɔliʃi, iʃlaʃi, hɔrdiq t͡ʃiqariʃi ut͡ʃun hamda maiʃij va i.t͡ʃ.iʃlab t͡ʃiqariʃ maqsadlari, ʃuniŋdek hajvɔn, parrandalarni bɔqiʃ va bujumlarni saqlaʃ ut͡ʃun quriladiɡan inʃɔɔt. turar d͡ʒɔj va d͡ʒamɔat b.lari (maktab, teatr, kasalxɔna, maɡazin, hammɔm va h.k.) boladi. kopint͡ʃa, umumij tarzda fuqarɔ vasanɔat b.lari deb ataladi. b.niŋ asɔsij qismlari: kotarib turuvt͡ʃi kɔnstruksijalar (pɔjdevɔr, ustunlar, devɔrlar), tosuvt͡ʃi kɔnstruksijalar (pardevɔrlar, jopmalar) va tɔm. b.lar mold͡ʒaldaɡi xizmat muddatiɡa qarab, muvaqqat va kapital xillarɡa bolinadi. b. nimaɡa mold͡ʒallaŋaniɡa qarab, meʼmɔrij d͡ʒihatdan, qavatlilik d͡ʒihatdan, iʃlatiladiɡan quriliʃ materiallari d͡ʒihatdan har xil turlarɡa (ʁiʃtin, paxsa devɔr, sint͡ʃli, kop qavatli va b.bɔʃqalar) bolinadi.
munɔzara sahifalarida fɔjdalanuvt͡ʃilar vikipedija maqɔlalarini joki bɔʃqa sahifalarni jaxʃilaʃ bilan bɔʁliq masalalarni muhɔkama qiliʃlari mumkin.
munɔzara sahifalarida xabar qɔldirɡaniŋizda, imzɔ qojiʃiŋiz lɔzim. bu bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa ular kim bilan suhbatlaʃajotɡanliklari, xabar qat͡ʃɔn qɔldirilɡanliɡi haqida maʼlumɔt beradi. imzɔ qojiʃ ut͡ʃun xabariŋizni jozib bolɡandan soŋ, uni saqlaʃdan avval xabar ɔxiriɡa tortta tilde ( ) belɡisini qojiʃ joki ʃunt͡ʃaki tahrir ɔjnasi tepasidaɡi tuɡmasini bɔsiʃ kifɔja qiladi.
'''xalifa''' (arab. — orinbɔsar, nɔib) — musulmɔn d͡ʒamɔasi va musulmɔn davlatiniŋ dinij hamda dunjovij bɔʃliʁi. xalifa muhammad r.s.a niŋmuhammadniŋ orinbɔsari, umavijlar davridan bɔʃlab esa allɔhniŋ jerdaɡi nɔibi hisɔblaŋan. muhammad r.s.a danmuhammaddan kejiŋi tort xalifa (abu bakr siddiq, umar, usmɔn, ali)ni xulafɔi rɔʃidin, jaʼni toʁri jo ldan bɔruvt͡ʃi xalifalar deb ataʃɡan. abbɔsijlar, fɔtimijlar sulɔlasidan bolɡan hukmdɔrlar xalifa nɔmi bilan atalɡan. 13-asrdan kejin ajrim musulmɔn mamlakatlariniŋ hukmdɔrlari ozini dinij bɔʃliq ham daʼvɔ qilib, xalifa nɔmiɡa eɡa boliʃɡan. 16-asrda turk sultɔnlari ozlarini xalifa deb ataj bɔʃlaɡanlar, bu hɔlat 1924-jilɡat͡ʃa, jaʼni usmɔnlilar davlati tuɡaɡunt͡ʃa davɔm etɡan.
jahjo ɡulɔmɔv– qadimʃunɔslik – qadimɡi mɔddij madanijat jodɡɔrliklariɡa asɔslanib kiʃilik d͡ʒa-mijati otmiʃini orɡanuvt͡ʃi fan. mehnat qurɔllari, uj-rozʁɔr bujumlari, qurɔl-jarɔʁlar, zeb-zijnatlar, uj-d͡ʒɔj, ustaxɔ-nalar, mudɔfaa va irriɡat͡sija inʃɔɔtlariniŋ qɔldiqlari hamda otmiʃɡa ɔid turli tɔpilmalar arxeɔlɔɡijaniŋ bɔʃ manbai bolib, ularni t͡ʃuqur ilmij orɡaniʃ asɔsida otmiʃdaɡi kiʃilik d͡ʒamijatlari id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃ tarixiniŋ umumij manzarasi tiklanadi. ʃu sababli arxeɔlɔɡija tarix faniniŋ bir tarmɔʁi hisɔblanadi. arxeɔlɔɡija sozini milɔddan avvalɡi 4-asrda platɔn
(aflɔtun) qadimɡi vɔqealar maʼnɔsida iʃlatɡan. ilmij maqsadlardaɡi dastlabki arxeɔlɔɡik qaziʃlar 18-asr bɔʃidan bɔʃlaŋan. 19-asr jirik arxeɔlɔɡik kaʃ-fijotlar davri bolib, arxeɔlɔɡija fan sifatida ʃakllanib bɔrdi, 19-asr lei asɔsan 4 ki-jemɡa bolinib orɡanilar edi; junɔnistɔn va rimniŋ quldɔrlik davri jodɡɔrliklarini orɡanuvt͡ʃi mumtɔz arxeɔlɔɡija, ibtidɔij arxeɔlɔɡija, 662-orta asr mɔddij-madanijat jodɡɔrliklarini orɡanuvt͡ʃi umumij arxeɔlɔɡija va ʃarq arxeɔlɔɡija 20-asr bɔʃida ular birlaʃib, keŋ maz-munli hɔzirɡi zamɔn arxeɔlɔɡijasi ʃakllandi.ozbekistɔnda arxeɔlɔɡik tekʃi-riʃlar 19-asrniŋ ɔxirɡi t͡ʃɔraɡida, turkistɔnni rɔssija bɔsib ɔlɡanidan soŋ bɔʃlandi. rɔssija imperijasi turkistɔnniŋ otmiʃi, xalqiniŋ urf-ɔdati, qadimɡi qoljozmalarini orɡaniʃ ɔrqali olkada oziniŋ mustamlakat͡ʃilik red͡ʒimini mustahkamlamɔqt͡ʃi edi. turkistɔn ɔsɔri atiqalarini orɡaniʃni dastavval rus arxeɔlɔɡija havaskɔrlari va olkaʃunɔslari bɔʃlab berdi. 1895-jil v. v. bartɔldnkŋ taʃabbusi bilan turkistɔn arxeɔlɔɡija havaskɔrlari toɡaraɡi tuzilib, arxeɔlɔɡija iʃlari ʃu toɡarak nazɔratida ɔlib bɔriladi. oʃa davrda otkazilɡan arxeɔlɔɡija tadqiqɔtlarida v. v. bartɔlvd, v. l. vjatkin, n. i. veselɔvskijlarniŋ xizmati katta boldi. ammɔ arxeɔlɔɡik jod-ɡɔrliklarni hali har tɔmɔnlama, keŋ orɡanilmaɡanliɡi hamda tɔpilmalar jaxʃi aniqlanmaɡanliɡi sababli bu vaqtda ibtidɔij va undan kejiŋi ilk davrlar mutlaqɔ joritilmadi. ʃundaj bolsa ham 19-asr ɔxiri – 20-asr bɔʃlaridaɡi turkistɔnda ɔlib bɔrilɡan arxeɔlɔɡik izlaniʃlar ozbekistɔn tarixʃu-nɔsliɡida muhim ahamijatɡa eɡa boldi. orta ɔsijo xalqlariniŋ qadimɡi mɔddij-madanijat jodɡɔrliklarini orɡaniʃda dastlabki qadamlar qojildi. mahallij xalq ortasida oz vataniniŋ otmiʃ jod-ɡɔrliklari bilan qizi-quvt͡ʃi akram pɔl-vɔn asqarɔv, mirza abdulla buxɔrij, muhammad vafɔ kabi qadimɡi bujumlar hamda t͡ʃaqataŋalarni toplɔvt͡ʃi havaskɔr olkaʃunɔslar pajdɔ boldi. bu davrda turkistɔn arxeɔlɔɡijasi havaskɔrlik darad͡ʒasida bolib turli xil (koprɔq numizmatikaɡa dɔir) tɔpilmalarni toplaʃdan ibɔ-rat bolɡan. afrɔsijob, uluʁbek rasadxɔnasi va pɔjkand harɔ-balarida dastlabki qaziʃmalar ɔlib bɔrilɡan. ozbekistɔnda arxeɔlɔɡija fani 20–30-jillarda ʃakllandi. v. l. vjatkin afrɔsijob harɔbasini (1925; 1929–30), b. p. denike qadimɡi termizni (1926–27), m. je. massɔn ɔhaŋarɔn vɔdijsini (1925– 28), ajritɔm harɔbalarini (1932–33) qazib orɡandilar. 30-jillarda keŋ kolamda qaziʃ iʃlarini a. ju. jakubɔvskij zarafʃɔn vɔdijsida (1934, 1939), m. je. massɔn qadimɡi termizda (1936 – 38), v. a. ʃiʃkin tali barzuda (1936 – 39), varaxʃaaja (1937 – 39), s p. tɔlstɔv, ja. f. ʁulɔmɔv qadimɡi xɔrazm vɔhasida (1937 – 50), a. p. ɔkladnikɔvteʃiktɔʃ va mat͡ʃaj ʁɔrlarida (1938 – 39), v. v. ɡriɡɔrev qɔvunt͡ʃitepa harɔbalarida (1934–37) ɔlib bɔrdilar. toplaŋan arxeɔlɔɡik materiallar ozbekistɔn tarixini davrlaʃtiriʃda muhim manba boldi, jaŋi arxeɔlɔɡik madanijatlar (kaltaminɔr, tɔzabɔʁjop, qɔvunt͡ʃi madanijatlari va bɔʃqalar) orɡanilib, faŋa kiritildi. teʃiktɔʃ ʁɔridan neandertal tipidaɡi ɔdam skeletiniŋ tɔpiliʃi ozbekistɔn arxeɔlɔɡijasida bujuk kaʃfijot bolib, dunjo ɔlimlarida katta qiziqiʃ ujʁɔtdi. ozbekistɔnda arxeɔlɔɡija fanini rivɔd͡ʒlantiriʃda orta ɔsijo davlat universitetida arxeɔlɔɡija kafedrasiniŋ ɔt͡ʃiliʃi (1940), ozfa arxeɔlɔɡija boliminiŋ taʃkil etiliʃi (1943) katta ahamijatɡa eɡa boldi. arxeɔlɔɡik jodɡɔrliklarni rajonnlarɡa bolib orɡaniʃda termiz arxeɔlɔɡik kɔmpleks ekspedit͡sijasi, xɔrazm arxeɔlɔɡija-etnɔɡrafija ekspedit͡sijasi, pɔmir-ɔlaj va pɔmir-farʁɔna ekspedit͡sijalari katta rɔl ojnadi. 50-jillarda ozbekistɔn arxeɔlɔɡija ekspedisijasi ɔtrjadlari tɔʃkent vɔdijsida mɔzɔrqorʁɔnlarni (t. aʼzamxod͡ʒajev), zamɔnbɔbɔ d͡ʒez davri qabristɔnini (ja. ʁulɔmɔv), bɔlaliktepa jodɡɔrliɡini (l. i. albaum) va bɔʃqalarni orɡaniʃɡa kiriʃdi. 60-jillarda mɔxɔndarjo arxeɔlɔɡik ɔtrjadi ja. ʁulɔmɔv rahbarliɡida zarafʃɔnniŋ quji ɔqimida milɔddan avvalɡi 4– 2-miŋ jillikka mansub 60 dan ɔrtiq neɔlit va d͡ʒez davriɡa ɔid manzilɡɔhlar, ut͡ʃ-tut t͡ʃaqmɔqtɔʃ kɔnlari (a. askarɔv, m. qɔsimɔv, o. islɔmɔv va t. mirsɔatɔv), mominɔbɔd qabristɔni (a. askarɔv), samarqand makɔni (d. n. lev, m. 663d͡ʒoraqulɔv), t͡ʃust d͡ʒez davri qiʃlɔʁi harɔbasi (v. spriʃevskij), dalvarzintepa (ju. a. zadneprɔvskij), xɔlt͡ʃajon (ɡ. a. puɡat͡ʃenkɔva) va bɔʃqa arxeɔlɔɡik ɔbidalarda keŋ kolamda kaziʃlar ɔlib bɔrdi. tuprɔqqal’a, varaxʃa, bɔlalik-tepa, afrɔsijob, quva pɔdʃɔh sarɔjlari va ibɔdatxɔnalariniŋ orɡaniliʃi, samarqand va muʁ tɔʁida qadimɡi suʁd, xɔrazmda xɔrazmij jozuvlariniŋ tɔpiliʃiozbekistɔn madanijatiniŋ juqɔri darad͡ʒaɡa kotarilɡanini korsatadi.ozbekistɔn fanlar akademijasi arxeɔlɔɡija institutiniŋ taʃkil etiliʃi (1970) ozbekistɔnda arxeɔlɔɡik tadqiqɔtlarni janada keŋaitiriʃɡa imkɔn berdi. 70–80-jillarda institut d͡ʒamɔasi tɔmɔnidan ozbekistɔnniŋ dejarli bart͡ʃa vilɔjatlarida keŋ qamrɔvli arxeɔlɔɡik kuzatuv va qaziʃlar otkazilib, otmiʃniŋ eŋ qadimɡi davri – tɔʃ asridan tɔ soŋɡi orta asrlarɡa mansub koplab nɔdir jodɡɔrliklar tɔpildi. mas, buxɔrɔ, tɔʃkent, surxɔndarjo, farʁɔna, samarqand vilɔjatlarida teʃiktɔʃ, amir temur, ɔmɔnqotɔn, ɔbirahmat, xod͡ʒakent, qapt͡ʃiʁaj, ɔbiʃir, qɔratɔʁ, xod͡ʒamazɡil (m. qɔsimɔv, o. islɔmɔv, n. tɔʃkenbɔjev, r. sulaj-mɔnɔv, m. xod͡ʒanazarɔv) kabi qadimɡi tɔʃ davri ʁɔr makɔnlari hamda xɔrazm t͡ʃollarida jaŋi tɔʃ (neɔlit) va d͡ʒez davri makɔnlari (a. vinɔɡradɔv, m. itina) orɡaniliʃi diqqatɡa sazɔvɔrdir. bu jodɡɔrliklardan tɔpilɡan aʃjovij materiallar ozbekistɔn tarixiniŋ eŋ qadimɡi davri manzarasini tiklaʃda asɔsij manba bolib xizmat qildi. ajniqsa ozbekistɔnniŋ d͡ʒanubij tumanlarida qadimɡi dehqɔnt͡ʃilik madanijatiɡa teɡiʃli koplab jodɡɔrliklarniŋ (sɔ-pɔllitepa, d͡ʒarqotɔn, kut͡ʃuktepa, mir-ʃɔdi) tɔpiliʃi va orɡaniliʃi (a. askarɔv, t. ʃirinɔv, ʃ. ʃajdullajev) qadimɡi baqtrija madanijatiniŋ ɡenezisi, taraqqijot bɔsqit͡ʃlari va bu jerlarda ilk ʃahar madanijatiniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajonini kuzatiʃ imkɔnini berdi. maxsus tadqiqɔtlar samarqand, buxɔrɔ, tɔʃkent, surxɔndarjo, qaʃqadarjo, xɔrazm vilɔjatlari va farʁɔna vɔdijsi, qɔraqalpɔʁistɔn hududidaɡi qadimɡi ʃaharlarni orɡaniʃɡa baʁiʃlandi. ajniqsa qadimɡi ʃaharlar – jerqorʁɔn (r. sulajmɔnɔv, m. isɔmiddinɔv), qanqa (ju. burjakɔv), eski termiz (ʃ. pidajev, t. annajev), dalvarzintepa (e. rtveladze, b. turʁunɔv), ʃɔʃtepa va ɔqtepa (m. filanɔvit͡ʃ), qadimɡi buxɔrɔ va pɔjkend (a. muhammadd͡ʒɔnɔv, d͡ʒez davriɡa ɔid sɔpɔl bujumlar (milɔddan avvalɡi 2-miŋ jillik ortalari). d͡ʒ. mirzaahmedɔv, ʃ. ɔdilɔv), axsikat va pɔp (a. anɔrbɔjev, b. matbɔbɔjev), afrɔsijob (x. ɔxunbɔbɔjev, m. isɔmiddinɔv), xiva (m. mambetullajev), mizdahqɔn (v. jaɡɔdin) kabi jod-ɡɔrliklarda ɔlib bɔrilɡan arxeɔlɔɡik tadqiqɔtlar samarali boldi. xɔrazm va zarafʃɔn vɔdijsida ja. ʁulɔmɔv, b. v. andrianɔv, a. r. muhammadd͡ʒɔnɔv va bɔʃqalarniŋ qadimɡi irriɡat͡sija va dehqɔnt͡ʃilik vɔhalariniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi d͡ʒarajonlarini orɡaniʃ bɔrasida ɔlib bɔrɡan arxeɔlɔɡik va etnɔɡrafik izla-niʃlari alɔhida ahamijatɡa eɡa boldi.bu davrda zarafʃɔn vɔdijsi, xɔrazm, surxɔndarjo va sirdarjo vɔhalari hamda farʁɔna vɔdijsida ɔlib bɔrilɡan ar-eɔlɔɡik va antrɔpɔlɔɡik izla-niʃlar tufajli orta ɔsijo, xususan ozbekistɔn jerlarida jaʃɔvt͡ʃi ahɔliniŋ asɔsij antrɔpɔlɔɡik tiplarɡa boliŋanliɡi ularniŋ ʃakllaniʃ tarixini joritiʃ imkɔnini berdi; ozbek etnɔsiniŋ oziɡa xɔs xususijatlari, tub etnik elementlarniŋ ularɡa kelib qoʃilɡan etnɔslar bilan qɔriʃib ketiʃ d͡ʒarajoni kuzatildi. bu masalaɡa ɔjdinlik kiritiʃda t. xod͡ʒajov, k. ʃɔnijozɔv va bɔʃqa hissasi salmɔqli boldi. ʃu asnɔda a. faniniŋ turli davr va jo naliʃlari bojit͡ʃa il-mij maktablar tarkib tɔddi. ularɡa ja. ʁulɔmɔv, s. p. tɔlstɔv, a. p. ɔkladnikɔv, m. je. massɔj va ɡ. a. puɡat͡ʃenkɔva kabi ɔlimlar asɔs sɔldi. jirik asar va risɔlalar naʃr etildi.mustamlaka davrida orta ɔsijo, d͡ʒumladan ozbekistɔn hududidan tɔpil-ɡan eŋ nɔdir arxeɔlɔɡik tɔpilmalar, 664qoljozma asarlar talɔn-tarɔd͡ʒ etilib mɔskva, sankt-peterburɡ, ʃuniŋdek bɔʃqa xɔrid͡ʒij mamlakatlarɡa taʃib ketildi. mas, maʃhur amudarjo xazi-nasi lɔndɔndaɡi britanija muzejiɡa ɔlib ketilɡan.arxeɔlɔɡik izlaniʃlar maqsadi va natid͡ʒalarini ozbek xalqi tarixi bilan bɔʁlaʃ tɔm maʼnɔda mustaqillik jillaridan bɔʃlandi. ozbekistɔn arxeɔlɔɡijasi oz tadkiqɔtlariniŋ samarasi bilan d͡ʒahɔn ilmij darad͡ʒasiɡa kotarildi. fransija, ɡermanija, japɔnija, italija va pɔlʃa bilan hamkɔrlikda arxeɔlɔɡik tadqiqɔtlar ɔlib bɔrilmɔqda. rɔssija (mɔskva, sankt-peterburɡ) ɔlimlari bilan ilmij alɔqalar mavd͡ʒud. 1
arxeɔlɔɡija tarixidaɡi baʼzi eʼtibɔrɡa lɔjiq sanalartahrirlaʃ
1722 3-6-janvar daniel ɡɔtlib messerʃmidt abakan jaqinida tarixda birint͡ʃi, marta qadimɡi qorʁɔnda ilmij qazilma iʃlarni bɔʃladi.
1666-jil — d͡ʒuma kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
vetɔ (lɔt. vetɔ — taqiqlajman) — rivɔd͡ʒlaŋan davlatlarda birɔnta ɔrɡan, taʃkilɔt qɔnuni joki qarɔri-niŋ kut͡ʃɡa kiriʃini toxtatiʃ joki kut͡ʃɡa kiriʃiɡa jo l qojmaslik huquqi. davlat bɔʃliʁi qɔnun t͡ʃiqaruvt͡ʃi parlament, ɔlij mad͡ʒlis qabul qilɡan qɔnunlar bojit͡ʃa v. huqukiɡa eɡa. mutlaq v.— davlat bɔʃliʁiniŋ parlament qabul qilɡan qɔnunni uzil-kesil rad qiliʃ huquqi; nisbij v.— davlat bɔʃliʁiniŋ qɔnun kut͡ʃɡa kiriʃini faqat toxtatib qojadiɡan rad d͡ʒavɔbi; bunda parlamentɡa mazkur qɔnunni 2-marta ɔvɔzɡa qojiʃ bilan qabul qiliʃ huquqi beriladi; umumij v.— butun hud͡ʒd͡ʒatni jaxlit hɔlda rad etiʃ imkɔni; qisman v.— birɔn-bir hud͡ʒd͡ʒatniŋ ajrim qismlari joki mɔddasiɡina rad qiliniʃi. baʼzan parlamentniŋ juqɔri palatasi ham quji palataniŋ qarɔrini taqiqlaʃda v. huquqidan fɔjdalanadi. xalqarɔ huquqda: bmt ustaviniŋ 27-mɔddasiɡa binɔan bmt xavfsizlik keŋaʃiniŋ dɔimij aʼzɔlari v. huquqiɡa eɡa. xavfsizlik keŋaʃida muhɔkama qilinadiɡan masalalar keŋaʃ aʼzɔlariniŋ bir fikrda boliʃini talab qiladi. ulardan birɔrtasi muhɔkama qilinajotɡan qarɔrniŋ qabul qiliniʃiɡa rɔzilik bildirmasa, qarɔr rad qiliŋan hisɔblanadi. mana ʃunaqa ɡaplar...
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: surxɔndarjo (maʼnɔlari).
surxɔndarjoɔ d͡ʒanubij surxɔn suv ɔmbɔri pastida
surxɔndarjo — surxɔndarjo vilɔjatidaɡi darjo, amudarjoniŋ ɔxirɡi oŋ irmɔʁi. qɔrɔvultepa qiʃlɔʁidan bir ɔz juqɔrirɔqda topɔlɔndarjo bilan qɔratɔʁdarjoniŋ qoʃiliʃidan hɔsil boladi. bɔjsun va bɔbɔtɔʁ tizmalari ɔraliʁidan d͡ʒanubi-ʁarb tɔmɔn ɔqib bɔrib, termiz ʃ. jonida amudarjoɡa qujiladi. uz. 175 km (topɔlɔndarjoniŋ bɔʃlaniʃ d͡ʒɔjidan esa 297 km), havzasiniŋ majdɔni 13500 km , tɔʁli qismi 8230 km . surxɔndarjo havzasi ʃimɔlida hisɔr tɔʁ tizmasi, ʁarb va d͡ʒanubi-ʁarbda bɔjsun tɔʁlari va ʃarqda bɔbɔtɔʁ bilan t͡ʃeɡaralaŋan, d͡ʒanubida esa amudarjo vɔdijsi bilan qoʃilib ketɡan. eŋ jirik va sersuv irmɔqlari hisɔr tɔʁ tizmasidan bɔʃlanadi. suv sarfi ortat͡ʃa 120 m / sek., jillik suv had͡ʒmi 3,8 mlrd. m , ʃuniŋ 2,7 mlrd. m (joki 70%) hisɔr tizmasi jon baʁirlarida hɔsil boladi. surxɔndarjoniŋ jirik irmɔqlari — topɔlɔndarjo bilan qɔratɔʁdarjo ham hisɔr tizmasidan ɔqib tuʃadi. surxɔndarjoɡa jirik irmɔklardan jana saŋardakdarjo bilan xod͡ʒaipɔk darjolari qoʃiladi. bir qant͡ʃa majda irmɔklaridan taʃqari jozda dejarli qurib qɔladiɡan sɔj va d͡ʒilʁalar ham bɔr. ulardan eŋ jiriklari vaxʃivɔrdarjo (24 km), kɔnikɔn (32 km), ɔqqɔpt͡ʃiʁaj (61 km), ɔkd͡ʒarsɔj (51 km) va bɔjsun (82 km) sɔjlaridir.
surxɔndarjo bɔjsun tɔʁlari bilan bɔbɔtɔʁ ɔraliʁida eni 30 km keladiɡan keŋ surxɔnʃerɔbɔd vɔdijsi bojlab ɔqadi. surxɔndarjo ozani hamma qismida tez jemiriluvt͡ʃan jumʃɔq d͡ʒinslardan tuzilɡan. ʃu sababdan surxɔndarjoniŋ ozani teztez ozɡarib turadi. quji qismida darjo keŋ qajir bojlab "dajdib" ɔqadi, natid͡ʒada eski ozan va ular ɔrasidaɡi ɔrɔllar jo qɔlib, jaŋilari pajdɔ boladi. qirʁɔqlari jemiriliʃi va opirilib tuʃiʃi sababli kop d͡ʒɔjlarda tik d͡ʒarlik ʃaklini ɔlɡan.
s qɔrmuzlik suvlaridan tojinadi. maj—ijunda sersuv, sentabr—ɔktabrda eŋ kamsuv boladi, surxɔndarjoniŋ etak qismida (maŋuzar qiʃlɔʁi jonida) jillik suv ɔqiminiŋ 69% mart—ijun, 20% ijulsentabr va 11 % ɔktabr — fevral ɔjlarida ɔqib otadi.
surxɔndarjoniŋ ortat͡ʃa kop jillik suv sarfi uniŋ bɔʃlaniʃ qismida (qɔrɔvultepa qiʃlɔʁi jonida) 76,7m /sek., 2,42 mlrd. m , quji ɔqimida (maŋuzar qiʃlɔʁi jonida) esa 68,2 m /sek, joki jiliɡa 2 mlrd. m . qɔrɔvultepa bilan maŋuzar qiʃlɔqlari ɔraliʁida (164 km) surxɔndarjo va irmɔqlariniŋ suvi koplab suʁɔriʃɡa ɔlinadi. ʃu ikki qiʃlɔq ɔraliʁida darjoɡa sizɔt suvlari (taxminan 20–25 m /sek.) va partɔv suvlar kelib qoʃiladi.
surxɔndarjoniŋ eŋ kop suv sarfi qɔrɔvultepa jonida kopint͡ʃa 250–350 m /sek., maŋuzar qiʃlɔʁi jonida esa 350–450 m /sek. ortasida boladi. lekin, ajrim jillari eŋ kup suv sarfi d͡ʒuda katta boliʃi mumkin. mac, 1931-jil 29 aprelda qɔrɔvultepa qiʃlɔʁi jonida 600 m /sek., maŋuzar qiʃlɔʁi jonida esa 700 m /sek. ɡa jetɡan. eŋ kam ortat͡ʃa ɔjlik suv sarfi darjoniŋ juqɔri qismida 12–13 m /sek., quji qismida esa 0,1 m /sek.,ɡa tuʃib qɔladi. joz ɔjlarida surxɔndarjo baʼzan etak qismida qurib qɔladi.
surxɔndarjo d͡ʒuda lɔjqa darjolardan. bɔʃlaniʃ qismida uniŋ har 1 m suvida ortat͡ʃa hisɔbda 0,9 kɡ lɔjqa ɔqiziq boladi. darjo ozani tez jemirilɡanidan suvniŋ lɔjkaliɡi darjoniŋ etaɡi tɔmɔn keskin ɔrta bɔradi va maŋuzar qiʃlɔʁi jonida 1 m suvdaɡi lɔjqa ɔqiziq 2,9 kɡ ɡa jetadi. lɔjqa ɔqiziqlarniŋ ortat͡ʃa jillik miqdɔri qɔrɔvultepa qiʃlɔʁi jonida jiliɡa qarijb 1980 miŋ t, maŋuzar qiʃlɔʁi jonida esa 6030 miŋ t ɡa teŋ. surxɔndarjo suvidan tolarɔq fɔjdalaniʃ va jaŋi jerlarni ozlaʃtiriʃ maqsadida surxɔndarjo vɔdijsida suv ɔmbɔrlari va kanallar qurilɡan. surxɔndarjo havzasida iʃlab turɡan irriɡat͡sija tarmɔklariniŋ umumij uz. 3164 km, kɔllektɔrzɔvurlar esa 1360 km. ʃulardan eŋ jiriklari: zaŋ, hazɔrbɔʁ, qumqorʁɔn, kakajdi kanallari va bɔʃqa; ut͡ʃqizil, deɡrez va d͡ʒanubij surxɔn suv ɔmbɔrlari qurilɡan. surxɔndarjo vɔdijsi jondɔʃ ʃerɔbɔd vɔdijsi bilan qoʃilib ketɡan. surxɔndarjoniŋ suvi surxɔnʃerɔbɔd kapali va d͡ʒanubij surxɔn suv ɔmbɔri ɔrqali suɡɔriʃɡa sarflanmɔqda.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title surxɔndarjo (darjo) ɔldid 3271894" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 19-nɔjabr 2022, 11:09 da tahrir qiliŋan.
'''ʃilka''' — rf t͡ʃita vilɔjatidaɡi darjo, zabajkaljeda. amur darjosiniŋ t͡ʃap irmɔʁi. iŋɔda va ɔnɔn darjolariniŋ qoʃiliʃidan hɔsil bolɡan. uz. 560 km, havzasiniŋ majd. 206 miŋ km2. darjo tɔʁlar ɔrasidaɡi tɔr va t͡ʃuqur ozanda ɔqadi. asɔsan, jomʁir suvlaridan tojinadi. jillik ortat͡ʃa suv sarfi 550 m3/sek. nɔjab.dan muzlab, apr.aprel ɔxiri — majniŋ bɔʃlarida muzdan boʃajdi. sretensk ʃahri dan qujiliʃ d͡ʒɔjiɡat͡ʃa kema qatnajdi, joʁɔt͡ʃ ɔqiziladi. havzasida raŋli metall va ɔltin kɔnlari bɔr.
tahqirlaʃ, kamsitiʃ — insɔnniŋ xatti-harakati, uniŋ maqsadi joki natid͡ʒasi bɔʃqa ɔdamlarniŋ koz oŋida kamsitilɡan ozini-ozi qadrini va qadr -qimmatini pasajtiriʃdir; psixɔlɔɡik zoravɔnlik turlaridan biri.
parid͡ʒ, 1944 jil: hamkɔrlikda ajblaŋan ajollar sɔt͡ʃlarini qirqib ɔlɡan hɔlda ʃahar bojlab juriʃadi.
xorlɔvt͡ʃiniŋ amali xɔrlikdir . xorlaʃ, kamsitiʃ — birɔr narsani joki kimnidir, ʃarmanda qiliʃ, sokiʃ, qadr-qimmatidan mahrum qiliʃ, bɔʃqa ɔdamlar tɔmɔnidan hurmat qilinmaj ajblaʃ va qɔralaʃ. xorlaʃ ham atajlab, masalan, oz-ozini tasdiqlaʃ maqsadida amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin, masalan,taʼlim usuli boliʃi mumkin. xorlaʃ psixɔlɔɡik travma bolib, turli ruhij kasalliklarɡa ɔlib keliʃi mumkin.
psixikaɡa taʼsir qiliʃtahrirlaʃ
xorlaʃ insɔnniŋ farɔvɔnliɡiɡa d͡ʒiddij zarba boladi, t͡ʃunki bɔʃqa ɔdamlar ɔldida ozini hurmat qiliʃ va qadr-qimmatini korsatiʃ insɔnniŋ muhim axlɔqij qadrijatidir. maslɔuniŋ ehtijod͡ʒlar piramidasiɡa kora, bu qijmatlar tortint͡ʃi darad͡ʒada d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun, d͡ʒiddij tahqirlaʃ joki kop sɔnli uzɔq muddatli xorliklarni bɔʃdan ket͡ʃirɡan ɔdam, kopint͡ʃa ɔŋsiz raviʃda kelad͡ʒakda buni ɔldini ɔliʃɡa harakat qiladi. ʃuniŋ ut͡ʃun u ɔŋsiz raviʃda har qandaj ɔdamdan kamsitiʃni kutadi. bu d͡ʒamijat bilan munɔsabatlarniŋ tartibsizlaniʃiɡa ɔlib keladi — alɔqa jetiʃmasliɡi, ʁazab va bɔʃqalarɡa ɔlib keladi.
bɔlalik davrida kamsitiʃ insɔnniŋ ʃaxsijatiɡa eŋ katta taʼsir korsatadi, t͡ʃunki bu davrda dunjo va d͡ʒamijat haqidaɡi asɔsij ʁɔjalar ʃakllanadi.
nikɔlaj stepanɔvit͡ʃ ɡumiljov, xorlik , ʃeʼrlar 1917. mɔvij julduzɡa toplamidan. naʃr qiliŋan: ɡumiljov n. mɔvij julduzɡa: naʃr etilmaɡan. ʃeʼrlar 1918 jil — berlin: petrɔpɔlis, 1923 jil.
aleksandr aleksandrɔvit͡ʃ blɔk, xorlik , dahʃatli dunjo (1909 — 1916), kumuʃ asr: blɔk. ʃeʼrlar 1911.
davlat bɔʃqaruvi akademijasi, (eski nɔmi: davlat va d͡ʒamijat quriliʃi akademijasi, toliq nɔmi: ozbekistɔn respublikasi prezidenti huzuridaɡi davlat bɔʃqaruvi akademijasi — rahbar xɔdimlarni tajjorlɔvt͡ʃi va qajta tajjorlɔvt͡ʃi, rahbarlar malakasini ɔʃiruvt͡ʃi oquv-uslubij va ilmij markaz. ozbekistɔn prezidentiniŋ 1995-jil 19-apreldaɡi farmɔniɡa muvɔfiq taʃkil qiliŋan. rektɔri adham bekmurɔdɔv 1 . asɔsij vazifasi — hɔkimliklar va bɔʃqaruv ɔrɡanlari rahbar xɔdimlari, d͡ʒamɔat taʃkilɔtlari va birlaʃmalari, xod͡ʒalik tuzilmalari rahbarlari, ʃuniŋdek, orta boʁin bɔʃqaruv ɔrɡanlari, tadbirkɔrlik tuzilmalariniŋ ɔlij tɔifali zamɔnavij mutaxassislari va rahbarlarini oqitiʃ, tarbijalaʃ. akademijada 10 va 12,5 ɔjlik tajjorlaʃ, 3 ɔjlik qajta tajjorlaʃ hamda 1 ɔjlik malaka ɔʃiriʃ kurslari hamda xɔrid͡ʒij mutaxassislar iʃtirɔkida esa 5—10 kunlik seminarlar jo lɡa qojilɡan. 3 ta fakultet faɔlijat korsatadi: 1) davlat va d͡ʒamijat quriliʃi; 2) bɔzɔr iqtisɔdijoti asɔslari va tamɔjillari; 3) davlatlararɔ munɔsabatlar va taʃqi iqtisɔdij alɔqalar. bu fakultetlar tarkibida 12 ta kafedra iʃ ɔlib bɔradi. oquv dasturlari aqʃ, japɔnija, ɡermanija, fransija va b. mamlakatlarniŋ taʼlim tizimlari andɔzalariɡa muvɔfiq tartibda iʃlab t͡ʃiqilɡan. dasturlar 4 mɔduldan ibɔrat: asɔsij kurslar; mutaxassislik kurslari; infɔrmat͡siɔn bɔʃqariʃ tizimi; maɡistrlik dissertat͡sijalari lɔjihalarini tajjorlaʃ va himɔja qiliʃ. akademija 10 va 12,5 ɔjlik kurslarini bitiruvt͡ʃilarɡa tanlaɡan mutaxassisliklari bojit͡ʃa maɡistr diplɔmi beriladi. kafedralarda kunduzɡi, sirtqi aspirantura va dɔktɔranturalarda ilmij xɔdimlar tajjorlanadi. asɔsij ilmij jo naliʃlar islɔhɔtlar d͡ʒarajoni kɔnsepsijalarini jaratiʃ, maɔrif tizimini islɔh qiliʃ ut͡ʃun tavsijanɔmalar iʃlab t͡ʃiqiʃ, rahbar kadrlar tizimini tajjorlaʃda ilmij tavsijalar bilan iʃtirɔk etiʃɡa qaratilɡan. koplab xɔrid͡ʒij taʃkilɔtlar bilan alɔqalar ornatilɡan. oquv d͡ʒarajonlarida aqʃ, japɔnija, ɡermanija, italija, fransija, rɔssija, mɔldɔva, erɔn, malajzija, d͡ʒanubij kɔreja, xitɔj va b. davlatlar elt͡ʃixɔnalariniŋ rahbarlari maʼruza, suhbat otkazadilar va amalij maʃʁulɔtlarda qatnaʃadilar. oqituvt͡ʃilar, tiŋlɔvt͡ʃilar, aspirantlar, dɔktɔrantlar hamda tadqiqɔtt͡ʃilarniŋ malaka ɔʃiriʃi, tad͡ʒriba almaʃiʃi ut͡ʃun xɔrid͡ʒij davlatlar oquv jurtlariɡa jubɔriʃ joki u jerlardan malakali mutaxassislarni taklif etiʃ jo lɡa qojilɡan. akademija hududida d͡ʒɔjlaʃɡan kɔnrad adenauer , ustɔz d͡ʒamʁarmalari, tasis, d͡ʒurnalistlarni qajta tajjorlɔvt͡ʃi xalqarɔ d͡ʒamɔatt͡ʃilik markazi kabi taʃkilɔtlar bilan mustahkam hamkɔrlik ornatilɡan. akademijaɡa tiŋlɔvt͡ʃilarni qabul kɔmissijasi qabul qiladi. mutaxassislar tajjorlaʃ manfaatdɔr kɔrxɔnalar, muassasalar, taʃkilɔtlar hamda alɔhida ʃaxslar bilan tuziladiɡan ʃartnɔma asɔsida amalɡa ɔʃiriladi. bɔʃqa davlatlar fuqarɔlari ham ʃartnɔmaɡa binɔan oqitiladi.
akademija huzurida i.t. va oquvusulij muassasasi — ozbekistɔnniŋ jaŋi tarixi markazi taʃkil qiliŋan (1996-jil sentabr). markaz 3 d͡ʒildli ("turkistɔn t͡ʃɔr mustamlakat͡ʃiliɡi davrida", "ozbekistɔn sɔvet mustamlakat͡ʃiliɡi davrida", "mustaqil ozbekistɔn tarixi") ozbekistɔnniŋ jaŋi tarixi, "ozbekistɔn tarixi: davlat va d͡ʒamijat taraqqijoti" kitɔblarini tajjorlab, t͡ʃɔp ettirdi (2000). akademija naʃrijoti ilmij, ilmij ɔmmabɔp va b. turdaɡi naʃrlarni, "d͡ʒamijat va bɔʃqaruv" d͡ʒur.ni t͡ʃɔp etadi, har 3 ɔjda bir marta axbɔrɔt bjulletenini t͡ʃikaradi. akademijaniŋ 25 miŋdan ɔrtiq adabijotlar bilan taʼminlaŋan zamɔnavij kutubxɔnasi, kɔmpjuter markazi, mehmɔnxɔnasi, tibbijot bolimi, restɔran, spɔrt, trenad͡ʒer zallari bɔr.
prezident huzuridaɡi davlat bɔʃqaruvi akademijasiɡa rektɔr tajinlandi . buɡun.uz. qaraldi: 2021-jil 9-fevral. sajt iʃlamajdi
ɔlma-ɔtada ozbekistɔn-qɔzɔʁistɔn qoʃma demarkat͡sija kɔmissijasiniŋ navbatdaɡi ut͡ʃraʃuvi bolib otdi
vestɡɔtlar, viziɡɔtlar, terviŋlar — ɡerman qabilasi, ɡɔtlarniŋ ʁarbij tarmɔʁi. mil. 3—4-asrlarda dnestr darjosiniŋ ʁarbij tɔmɔnida jaʃaɡan v. 4-asrniŋ 70-j.larida ɡunnlar siquvi ɔstida dunaj darjosidan otib mjozijaɡa ornaʃɡanlar (qaraŋ xalqlarniŋ bujuk kot͡ʃiʃi). 418-jil d͡ʒan. ɡallijada ʁarbij rim imperijasi hududida markazi tuluza ʃ. bolɡan ilk varvar qirɔlliɡini barpɔ etɡanlar. 5-asr 2-jarmida v. ispanijaniŋ katta qismini eɡallab ɔlɡanlar. 507-jil franklar tɔmɔnidan d͡ʒan. ɡallija bɔsib ɔliŋat͡ʃ, bu jer v. qirɔlliɡiniŋ asɔsij hududi bolib qɔlɡan; 6-asr ortasidan uniŋ pɔjtaxti tɔledɔ ʃ. bolɡan. v. ajrim mahallij jer eɡalari qolidaɡi hajdaladiɡan jerlarniŋ 2/3 qismini tɔrtib ɔlɡanlar. rim tartibɔti bilan jaqindan taniʃiʃ v.larɡa uruʁ-qabilat͡ʃilik munɔsabatlaridan ilk mulkt͡ʃilik tuzumiɡa otiʃ imkɔnini berɡan. vestɡɔt qirɔlliɡida hukmrɔn etnik ɡuruh bolɡan bɔsqint͡ʃi v. asta-sekin mahallij ispan-rim ahɔlisi bilan aralaʃib ketɡan. 711—718-jillarda v. davlati arablar tɔmɔnidan zabt etilɡan (jana q. ispanija).
ozbekistɔn bart͡ʃa xɔrid͡ʒij hamkɔrlar bilan ozarɔ fɔjdali munɔsabatlarni rivɔd͡ʒlantiriʃdan manfaatdɔr bolib, asɔsij taʃqi sijosij harakatlarini 2017 — 2021-jillarda ozbekistɔn respublikasini rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ beʃta ustuvɔr jo naliʃi bojit͡ʃa harakatlar strateɡijasida belɡilaŋan eŋ muhim sɔhalarɡa qaratɡan.
mazkur hud͡ʒd͡ʒat mamlakatniŋ taʃqi sijosat sɔhasida qujidaɡi eŋ muhim ustuvɔr jo naliʃlarini ʃakllantiradi:
- davlat mustaqilliɡi va suverenitetini mustahkamlaʃ, mamlakatniŋ xalqarɔ munɔsabatlarniŋ tolaqɔnli subjekti sifatida orni va rɔlini jana-da mustahkamlaʃ, rivɔd͡ʒlaŋan demɔkratik davlatlar qatɔriɡa kiriʃ, ozbekistɔn atrɔfida xavfsizlik, barqarɔrlik va dostɔna qoʃnit͡ʃilik munɔsabatlar mintaqasini jaratiʃ;
- ozbekistɔn respublikasiniŋ xalqarɔ nufuzini mustahkamlaʃ, dunjo hamd͡ʒamijatiɡa mamlakatda amalɡa ɔʃirilajotɡan islɔhɔtlar toʁrisida ɔbjektiv axbɔrɔtni jetkaziʃ;
- ozbekistɔn taʃqi sijosij va taʃqi iqtisɔdij faɔlijatiniŋ meʼjorij-huquqij bazasini, ʃuniŋdek xalqarɔ hamkɔrlikniŋ ʃartnɔma-huquqij asɔslarini takɔmillaʃtiriʃ;
- ozbekistɔn davlat t͡ʃeɡarasini delimitat͡sija va demarkat͡sija qiliʃ masalalarini tartibɡa sɔliʃ.
umuman, ozbekistɔnniŋ taʃqi sijosat sɔhasidaɡi ustuvɔr jo naliʃlari barqarɔr, adɔlatli va demɔkratik davlat quriʃɡa, mamlakatniŋ taʃqi ɔʃkɔraliɡini ilɡari suriʃɡa hamda reɡiɔnal va kop tɔmɔnlama ozarɔ hamkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qaratilɡan.
mamlakat hɔzirɡi taʃqi sijosij faɔlijatiniŋ ustuvɔr jo naliʃlari harakatlar strateɡijasida korsatilɡan vazifalar dɔirasida bolib, xalqarɔ majdɔnda alɔqalarni keŋajtiriʃɡa jaŋi jondaʃuvlarni iʃlab t͡ʃiqiʃ bojit͡ʃa amalij qadamlarda oz aksini tɔpmɔqda.
ʃu munɔsabat bilan turkija, hindistɔn, xitɔj, japɔnija, ɡermanija, fransija, afʁɔnistɔn, qɔzɔʁistɔn, turkmanistɔn kabi dunjo mamlakatlari bilan kop qirrali hamkɔrlikni jana-da rivɔd͡ʒlantiriʃɡa dɔir bir qatɔr teɡiʃli dasturij hud͡ʒd͡ʒatlar iʃlab t͡ʃiqilɡan va qabul qiliŋan, jo l xaritalari tasdiqlaŋan.
ɔlij va juqɔri darad͡ʒalardaɡi taʃriflar davɔmida mamlakatniŋ millij manfaatlariɡa d͡ʒavɔb beradiɡan hamda jaqin va uzɔq xɔrid͡ʒij davlatlar bilan alɔqalarni keŋajtiriʃɡa qaratilɡan faɔl, ɔt͡ʃiq, praɡmatik va t͡ʃuqur ojlaŋan taʃqi sijosij jo naliʃni rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa keŋ kolamli iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda.
tabiijki, jaŋi ustuvɔr jo naliʃlar va jondaʃuvlar taʃqi sijosij bɔʃqarma tuziliʃiniŋ tubdan islɔh qiliniʃini talab etdi. taʃqi iʃlar vazirliɡida jaŋi bolinmalar taʃkil etildi, belarus va omɔnda vakɔlatxɔnalar, rɔssija va qɔzɔʁistɔndaɡi ʃaharlarda bir qatɔr bɔʃ kɔnsulliklar ɔt͡ʃildi. diplɔmatik faɔlijatniŋ iqtisɔdij tarkibi kut͡ʃajtirildi.
xalqarɔ majdɔndaɡi hamkɔrlik ilʁɔr dunjo tad͡ʒribasini orɡaniʃ, xɔrid͡ʒij mamlakatlar bilan alɔqalarni jo lɡa qojiʃ ɔrqali ozbekistɔnni id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa vazifalarni hal qiliʃɡa jordam beriʃi kerak, bu mamlakatda maksimal qulaj amalij va investit͡siɔn muhitni ʃakllantiriʃɡa oz hissasini qoʃadi.
bu bɔrada respublika taʃqi sijosij strateɡijasi xɔrid͡ʒij mamlakatlar bilan savdɔ-iqtisɔdij hamkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃ, xɔrid͡ʒij investit͡sijalarni, ilʁɔr texnɔlɔɡijalarni iʃlab t͡ʃiqariʃɡa d͡ʒalb etiʃ, mahallij ekspɔrt ɡeɔɡrafijasini keŋajtiriʃ sɔhasida jaŋi qirralarni ɔt͡ʃdi.
natid͡ʒada 2019-jilda mamlakatimizɡa bevɔsita xɔrid͡ʒij investit͡sijalar ɔqimi osdi. ularniŋ had͡ʒmi 4,2 mlrd. dɔllarni taʃkil etdi, bu 2018-jildaɡiɡa nisbatan 3,7 baravar koprɔqdir.
d͡ʒɔrij jilniŋ birint͡ʃi jarim jilliɡi jakunlariɡa kora, ɔvid-19 tarqaliʃini toxtatiʃ bilan bɔʁliq bart͡ʃa murakkabliklar va t͡ʃeklaniʃlarɡa qaramaj, ozbekistɔn iqtisɔdijotiɡa xɔrid͡ʒij investit͡sijalar had͡ʒmi 4,8 mlrd. dɔllar, ʃu d͡ʒumladan, bevɔsita xɔrid͡ʒij investit͡sijalar – 3,2 mlrd. dɔllarni taʃkil etdi.
buŋa soŋɡi 10 jil it͡ʃida birint͡ʃi marta mamlakatniŋ iqtisɔdij hamkɔrlik va rivɔd͡ʒlaniʃ taʃkilɔtiniŋ kredit xavfi rejtiŋidaɡi pɔzit͡sijasi jaxʃilaŋanliɡi sabab boldi.
d͡ʒahɔn banki biznes juritiʃ rejtiŋida mamlakat 7 ta pɔzit͡sijaɡa kotarildi va biznesni rojxatdan otkaziʃ korsatkit͡ʃi bojit͡ʃa 190 ta davlat ɔrasida 8-orinni eɡalladi, eŋ jaxʃi islɔhɔtt͡ʃi mamlakatlar safiɡa kiritildi.
dunjodaɡi eŋ ɔbroli d͡ʒurnallardan biri – ecɔnɔmist (bujuk britanija) ozbekistɔnni jil mamlakati – 2017-jildan eʼtibɔran islɔhɔtlar eŋ d͡ʒadal surʼatlar bilan amalɡa ɔʃirilajotɡan davlat sifatida eʼtirɔf qildi.
ozbekistɔn 86 ta davlat fuqarɔlari ut͡ʃun vizasiz red͡ʒimni va 57 ta davlat fuqarɔlari ut͡ʃun sɔddalaʃtirilɡan vizali red͡ʒimni d͡ʒɔrij qildi. otɡan jilda mamlakatɡa 6,7 mln. xɔrid͡ʒij turist keldi — bu 2016-jildaɡi korsatkit͡ʃɡa nisbatan 4,7 mln. joki 3,3 baravar koprɔqdir.
ozbekistɔnniŋ amalɡa ɔʃirilajotɡan jaŋi taʃqi sijosati xalqarɔ hamd͡ʒamijat tɔmɔnidan munɔsib bahɔlanmɔqda. xususan, aqʃdaɡi ɡudzɔn instituti harbij-sijosij tadqiqɔtlar markazi direktɔri rit͡ʃard vajs fikrit͡ʃa, ozbekistɔnniŋ taʃqi sijosij taʃabbuslari butun markazij ɔsijo ut͡ʃun jaŋi imkɔnijatlarni ɔt͡ʃmɔqda. respublika mavd͡ʒud muammɔlarni birɡalikda hal qiliʃ ʁɔjasidan ibɔrat kun tartibini ilɡari surmɔqda.
rim ɡeɔsijosij tadqiqɔtlar instituti (isaɡ) jevrɔsijo dasturi ilmij xɔdimi fabrissi vijelmini qajd etiʃit͡ʃa, uzɔq vaqt reɡiɔnal d͡ʒarajonlardan t͡ʃetda bolɡan ozbekistɔn buɡuŋi kunda jaŋit͡ʃa harakat qilmɔqda. mintaqa juraɡi hisɔblaŋan tɔʃkent markazij ɔsijoda barqarɔrlaʃtiruvt͡ʃi davlat tabiij rɔlini oziɡa qajtarib ɔlmɔqda.
rɔssija fanlar akademijasi ʃarqʃunɔslik instituti katta ilmij xɔdimi andrej ɡrɔzin ham hɔzirɡi pajtda markazij ɔsijoda davlatlararɔ munɔsabatlar tizimi ʃakllanajotɡanliɡiɡa eʼtibɔr qaratadi. uniŋ sozlariɡa qaraɡanda, soŋɡi vaqtda tɔʃkent turli xil jo naliʃlar bojit͡ʃa juqɔri faɔllikni namɔjon qildi. mintaqa mamlakatlari ortasidaɡi munɔsabatlarda sezilarli sɔʁlɔmlaʃiʃ belɡilari jaqqɔl ifɔdalanmɔqda.
tɔʃkent taʃqi sijosij jo naliʃiniŋ jaŋi qadami afʁɔn jo naliʃidaɡi faɔllaʃuvdan ibɔrat boldi. ozbekistɔn afʁɔnistɔn bilan ikki tɔmɔnlama alɔqalarni sezilarli darad͡ʒada keŋajtirdi, afʁɔn muammɔsini hal qiliʃ bojit͡ʃa kop tɔmɔnlama harakatlarɡa faɔl qoʃildi.
afʁɔnistɔn prezidenti aʃraf ʁaniniŋ ozbekistɔŋa rasmij taʃrifi ikki tɔmɔnlama munɔsabatlarda ikki mamlakat ortasidaɡi sijosij munɔsabatlar va amalij hamkɔrlikniŋ sifat d͡ʒihatdan jaŋi darad͡ʒasini , ʃu d͡ʒumladan, surxɔn — puli-xumri elektr uzatiʃ linijasi va mɔzɔri-ʃarif — hirɔt temir jo l quriliʃi jirik lɔjihalarini amalɡa ɔʃiriʃ bojit͡ʃa keliʃuvlarni mustahkamlaɡan jirik vɔqea boldi. termizda afʁɔnistɔn fuqarɔlari ut͡ʃun taʼlim markazi ɔt͡ʃildi. hɔzirɡi vaqtɡa kelib, afʁɔnistɔnlik 136 nafar talaba uʃbu taʼlim markazini bitirib, ulardan 96 nafari — ozbek tili va adabijoti jo naliʃi bojit͡ʃa bakalavr diplɔmlarini ɔlɡan, 40 nafari — rus tili, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi va tadbirkɔrlik bojit͡ʃa qisqa muddatli kurslarni tamɔmlaɡan. buɡuŋi kunda ulardan ajrimlari afʁɔnistɔn parlamentida, vazirliklari va muassasalarida iʃlamɔqda, mamlakat ɔlij taʼlim muassasalarida muallimlik qilmɔqda, mustaqil biznesni juritmɔqda.
tɔʃkent afʁɔnistɔn bojit͡ʃa tint͡ʃlik d͡ʒarajoni bɔʃlaniʃiɡa muhim hissa qoʃɡan juqɔri darad͡ʒali «tint͡ʃlik d͡ʒarajoni, xavfsizlik sɔhasida hamkɔrlik va reɡiɔnal ozarɔ munɔsabat» xalqarɔ kɔnferensijasiniŋ taʃabbust͡ʃisi boldi va uni otkazdi.
d͡ʒɔrij jilniŋ 24-janvarida ozbekistɔn respublikasi prezidenti oziniŋ ɔlij mad͡ʒlisɡa murɔd͡ʒaatnɔmasida jaqin jillarda mamlakatni mɔdernizat͡sija qiliʃ bojit͡ʃa strateɡik vazifalarni hal etiʃɡa qaratilɡan keŋ kolamli demɔkratik ozɡartiriʃlar va tarkibij islɔhɔtlarni amalɡa ɔʃiriʃ masalalarini ɔldiŋi oriŋa ɔlib t͡ʃiqdi.
murɔd͡ʒaatnɔmada taʃqi iqtisɔdij sijosatniŋ asɔsij ustuvɔr jo naliʃlari belɡilaŋan. 2020-jil — ilm-fan, taʼlim va raqamli iqtisɔdijotni rivɔd͡ʒlantiriʃ jili deb eʼlɔn qiliniʃi ozbekistɔnda bart͡ʃa sɔhalarda raqɔbatlaʃa ɔladiɡan d͡ʒamijat va infratuzilmani jaratiʃ zarurijatini alɔhida qajd etadi.
buniŋ ut͡ʃun, eŋ avvalɔ, ilʁɔr xɔrid͡ʒij tad͡ʒribadan, zamɔnavij innɔvat͡siɔn, pedaɡɔɡik texnɔlɔɡijalar va ilmij lɔjihalardan fɔjdalaniʃ, mamlakatniŋ taʼlim va ilmij-tadqiqɔtt͡ʃilik muassasalari faɔlijatini samarali ozarɔ muvɔfiqlaʃtiriʃ asɔsida juqɔri malakali mutaxassislarni, ʃu d͡ʒumladan, taʃqi sijosij va taʃqi iqtisɔdij faɔlijat sɔhasida mutaxassislarni tarbijalab vɔjaɡa jetkaziʃ talab qilinadi.
prezident tɔmɔnidan xɔrid͡ʒij tad͡ʒribadan fɔjdalanilɡan hɔlda fanni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa hamda xɔrid͡ʒij universitetlar va ilmij markazlar bilan hamkɔrlikni jo lɡa qojiʃɡa ham katta eʼtibɔr qaratilɡan.
ozbekistɔnniŋ taʃqi sijosat sɔhasidaɡi muhim ustuvɔr jo naliʃi dunjoniŋ jetakt͡ʃi davlatlari va xalqarɔ taʃkilɔtlari bilan strateɡik ʃeriklik hamda hamkɔrlikniŋ muvɔzanatlaŋan tizimini ʃakllantiriʃdan ibɔrat. bundaj jondaʃuv iqtisɔdijotni mɔdernizat͡sijalaʃ, barqarɔrlik va xavfsizlikni qollab-quvvatlaʃ, markazij ɔsijoda hamkɔrlik ut͡ʃun qulaj ʃart-ʃarɔitlarni jaratiʃ vazifalariniŋ samarali hal qiliniʃini taʼminlaʃɡa qaratilɡan.
juqɔri darad͡ʒali alɔqalar tufajli tɔʃkent dunjoniŋ jetakt͡ʃi davlatlari bilan munɔsabatlarni tubdan jaŋi darad͡ʒaɡa ɔlib t͡ʃiqdi. rɔssija federat͡sijasi bilan kop red͡ʒali strateɡik hamkɔrlik va ittifɔqt͡ʃilik munɔsabatlari izt͡ʃil rivɔd͡ʒlanib bɔrmɔqda. hɔzirɡat͡ʃa tuzilɡan strateɡik hamkɔrlik toʁrisida, ittifɔqt͡ʃilik munɔsabatlari toʁrisidaɡi ʃartnɔmalar, ʃuniŋdek, rf va ozbekistɔn ortasidaɡi strateɡik hamkɔrlikni t͡ʃuqurlaʃtiriʃ toʁrisidaɡi deklarat͡sija jaŋi mazmun bilan toldirilmɔqda va amalij tatbiq qilinmɔqda.
ozbekistɔnniŋ buɡuŋi kunda amerika qoʃma ʃtatlari bilan teŋ huquqlilik, ozarɔ hurmat, iʃɔnt͡ʃ va bir-biriniŋ manfaatlarini hisɔbɡa ɔliʃ tamɔjillari asɔsida barqarɔr va ɔldindan baʃɔrat qilinadiɡan tarzda rivɔd͡ʒlanib bɔrajotɡan strateɡik hamkɔrliɡi sifat d͡ʒihatdan jaŋi darad͡ʒaɡa kotarildi. taraflarniŋ kelɡusi harakatlari strateɡik hamkɔrlikniŋ ozarɔ fɔjdali jo naliʃlarini tɔpiʃɡa qaratiliʃi kerak.
turkija respublikasi bilan munɔsabatlar strateɡik darad͡ʒaɡa ɔlib t͡ʃiqilɡan. ozbekistɔn — turkija munɔsabatlarini har tɔmɔnlama mustahkamlaʃ va rivɔd͡ʒlantiriʃ ozbekistɔnniŋ jaŋi taʃqi sijosij jo naliʃiɡa toliq muvɔfiqdir. bunda turk xalqi bilan til, din, anʼanalar va urf-ɔdatlarniŋ umumijliɡi ozarɔ hurmat va bir-biriniŋ manfaatlarini hisɔbɡa ɔliʃ tamɔjillariɡa asɔslaŋan hamkɔrlikni har tɔmɔnlama t͡ʃuqurlaʃtiriʃ va keŋajtiriʃ ut͡ʃun mustahkam pɔjdevɔr jaratadi. 19-20-fevralda ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃavkat mirzijojevniŋ turkija prezidenti red͡ʒep tajjip erdoʁɔn taklifi bilan uʃbu mamlakatɡa rasmij taʃrifi strateɡik munɔsabat faɔllaʃuviniŋ jorqin dalɔlati boldi.
ozbekistɔn dunjo sijosati va iqtisɔdijotida eŋ muhim rɔllardan birini ojnajotɡan xitɔj xalq respublikasi bilan jaqin reɡiɔnal qoʃni va dostɔna davlat sifatida strateɡik hamkɔrlikni mustahkamlamɔqda.
kɔreja respublikasi bilan ikki tɔmɔnlama munɔsabatlar masalalariniŋ butun mad͡ʒmui bojit͡ʃa strateɡik hamkɔrlikni mustahkamlaʃda xuddi ʃundaj jutuqlar kuzatilmɔqda. bevɔsita kɔreja investit͡sijalari va ilʁɔr texnɔlɔɡijalarini, imtijozli kreditlarini faɔl d͡ʒalb qiliʃ hamda sanɔat, enerɡetika, infratuzilma, avtɔmɔbilsɔzlik, fan va innɔvat͡sijalar, sɔʁliqni saqlaʃ va turizmni rivɔd͡ʒlantiriʃ sɔhalarida juqɔri texnɔlɔɡik lɔjihalarni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun mɔlija-texnik jordam korsatiliʃi mamlakatimiz manfaatlariɡa d͡ʒavɔb beradi.
ozbekistɔnniŋ misr, saudija arabistɔni, birlaʃɡan arablar amirliklari, kuvajt, qatar, omɔn, bahrajn, iɔrdanija, d͡ʒazɔir va bɔʃqa jaqin ʃarq mamlakatlari bilan munɔsabatlari tubdan jaŋi darad͡ʒaɡa t͡ʃiqmɔqda. ʃuni qajd etiʃ kerakki, jaqin ʃarq mamlakatlari bilan ozarɔ fɔjdali va har tɔmɔnlama munɔsabatlarni rivɔd͡ʒlantiriʃ va mustahkamlaʃ ozbekistɔnniŋ taʃqi sijosat sɔhasidaɡi ustuvɔr jo naliʃlaridan biri bolib qɔladi.
ozbekistɔnniŋ jaŋi taʃqi sijosij jo naliʃi mamlakatniŋ reɡiɔnal va xalqarɔ taʃkilɔtlardaɡi ozarɔ hamkɔrliɡi faɔllaʃuvida va pɔzit͡sijalari mustahkamlaniʃida namɔjon boladi.
xalqarɔ majdɔn imkɔnijatlaridan qandaj fɔjdalanilmɔqda?
mamlakatimiz anʼanavij raviʃda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti bilan mulɔqɔtni va hamkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa muhim ahamijat beradi. soŋɡi jillarda bmt va uniŋ institutlari, ʃu d͡ʒumladan, insɔn huquqlari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissar bɔʃqarmasi va insɔn huquqlari keŋaʃi bilan ozarɔ hamkɔrlik darad͡ʒasini ɔʃiriʃɡa eriʃildi.
ozbekistɔn mustaqil davlatlar hamdostliɡiɡa aʼzɔ mamlakatlar bilan dostɔna munɔsabatlarni va ozarɔ fɔjdali hamkɔrlikni mustahkamlaʃɡa alɔhida eʼtibɔr qaratadi.
ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃavkat mirzijojev ɔlij mad͡ʒlisɡa murɔd͡ʒaatnɔmasida mamlakatniŋ 2020-jilda mdhɡa birint͡ʃi raisliɡi strateɡijasi haqida soz juritib, d͡ʒumladan, ʃundaj deɡan: hamdostlikda iqtisɔdij hamkɔrlikni keŋajtiriʃ, taʃkilɔt tɔmɔnidan qabul qiliŋan qarɔrlar natid͡ʒadɔrliɡini ɔʃiriʃ va iʃtirɔkt͡ʃi mamlakatlar ortasida insɔnparvarlik alɔqalarini jana-da mustahkamlaʃ ut͡ʃun bart͡ʃa imkɔnijatlarni iʃɡa sɔlamiz . buɡuŋi kunda ozbekistɔn mdhda oz millij kɔɔrdinatɔri darad͡ʒasini taʃqi iʃlar vaziri orinbɔsaridan bɔʃ vazir orinbɔsariɡat͡ʃa kotardi, mdh iqtisɔdij keŋaʃidaɡi oz iʃtirɔkini tikladi.
turkij mamlakatlar bilan alɔqalarni rivɔd͡ʒlantiriʃ va mustahkamlaʃ ozbekistɔn taʃqi sijosatiniŋ ustuvɔr jo naliʃi hisɔblanadi. 2019-jil sentjabrda mamlakat turkij tilli davlatlar hamkɔrlik keŋaʃi(ttdhk)ɡa aʼzɔ boldi. uzɔq muddatli istiqbɔlda ttdhk jevrɔpa, orta ʃarq, kavkaz va markazij ɔsijo ortasidaɡi keŋ makɔnda mintaqavij hamkɔrlikniŋ oziɡa xɔs mexanizmidan ibɔrat subreɡiɔnal birlaʃmaɡa ajlaniʃi kerak.
taʃkilɔt bilan hamkɔrlikniŋ faɔllaʃuvi mamlakatimiz ut͡ʃun qoʃni mamlakatlar bilan ham, mintaqadan taʃqari jaqin hamkɔrlar (turkija, ɔzarbajd͡ʒɔn) bilan ham kop tɔmɔnlama alɔqalarni rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ jaŋi imkɔnijatlarini ɔt͡ʃadi. taʃkilɔt iʃida dɔimij aʼzɔ sifatida iʃtirɔk qiliʃ tɔʃkentɡa xalqarɔ majdɔnda oz taʃabbuslarini ilɡari suriʃ, ʃuniŋdek, mamlakatniŋ turkij-islɔm taraqqijoti markazlaridan biri sifatida xalqarɔ nufuzi va maqɔmini mustahkamlaʃ ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa sijosij-diplɔmatik resurslar beradi.
tarixij olt͡ʃɔvlar bojit͡ʃa nisbatan qisqa muddatda ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔti ɔbroli, nufuzli xalqarɔ tuzilma sifatida ʃakllandi. ozbekistɔn ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔtini terrɔrizm va ekstremizmɡa, narkɔtik va qurɔlniŋ nɔqɔnunij ɔbɔrɔtiɡa, ujuʃɡan d͡ʒinɔjatt͡ʃilikka qarʃi kuraʃiʃda hamkɔrlik ut͡ʃun vɔsita sifatida bahɔlajdi.
ozbekistɔn ut͡ʃun ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔtiniŋ iqtisɔdijot, d͡ʒumladan, transpɔrt kɔmmunikat͡sijalarini quriʃ va qajta tiklaʃ sɔhasidaɡi faɔlijatini ham faɔllaʃtiriʃ, ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔti bilan hamkɔrlikdan manfaatdɔr bɔʃqa davlatlar va xalqarɔ taʃkilɔtlar bilan alɔqalarni rivɔd͡ʒlantiriʃ ustuvɔr vazifa hisɔblanadi.
ozbekistɔn islɔm hamkɔrlik taʃkilɔti bilan ham izt͡ʃil ozarɔ hamkɔrlikni rivɔd͡ʒlantirmɔqda va uni muqaddas islɔm qadrijatlarini saqlaʃ hamda rivɔd͡ʒlantiriʃ, musulmɔn xalqlar ortasidaɡi birdamlikni mustahkamlaʃ, ularniŋ taraqqijoti va ravnaqiɡa komaklaʃiʃɡa qaratilɡan samarali fɔrum sifatida bahɔlajdi. ozbekistɔn islɔm hamkɔrlik taʃkilɔtiɡa aʼzɔ mamlakatlarniŋ taʼlim va maʼrifat, fan va texnikani rivɔd͡ʒlantiriʃ, innɔvat͡siɔn ʁɔjalar va texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij qiliʃ sɔhasida faɔl ozarɔ hamkɔrliɡi tarafdɔridir.
respublika davlatlarniŋ xavfsizlikni taʼminlaʃ, iqtisɔdijotni rivɔd͡ʒlantiriʃ hamda insɔn huquqlari va erkinliklarini himɔja qiliʃ masalalari bojit͡ʃa mulɔqɔti ut͡ʃun muhim xalqarɔ fɔrum hisɔblaŋan jevrɔpada xavfsizlik va hamkɔrlik taʃkilɔti bilan faɔl ozarɔ hamkɔrlikdan ham manfaatdɔrdir. ozbekistɔnniŋ jevrɔpada xavfsizlik va hamkɔrlik taʃkilɔti bilan hamkɔrliɡiniŋ ustuvɔr jo naliʃlari davlat bɔʃqaruv institutlarini islɔh qiliʃ, sud-huquq va sajlɔv tizimini takɔmillaʃtiriʃ, ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari va fuqarɔlik d͡ʒamijati institutlariniŋ rɔli va ahamijatini ɔʃiriʃ, ʃuniŋdek, transmillij xavflar va tahdidlarɡa qarʃi kuraʃiʃda kɔnstruktiv ozarɔ harakatlarni rivɔd͡ʒlantiriʃ sɔhalaridaɡi qoʃma lɔjihalarni amalɡa ɔʃiriʃdan ibɔrat.
mamlakatimizda 2019-jil dekabrda otkazilɡan parlament sajlɔvlarida 50 ta mamlakat va 10 ta xalqarɔ taʃkilɔtdan 825 nafar kuzatuvt͡ʃi iʃtirɔk qildi. ozbekistɔn birint͡ʃi marta jevrɔpada xavfsizlik va hamkɔrlik taʃkilɔti demɔkratik institutlari va insɔn huquqlari bjurɔsiniŋ 316 kiʃilik tarkibidaɡi tolaqɔnli missijasini qabul qildi.
mamlakatimiz xalqarɔ mɔlija institutlari va savdɔ taʃkilɔtlari — d͡ʒahɔn banki, xalqarɔ valjuta fɔndi, ɔsijo taraqqijot banki, islɔm taraqqijot banki, d͡ʒahɔn savdɔ taʃkilɔti va bɔʃqa taʃkilɔtlar bilan hamkɔrlikni sifatli keŋajtiriʃ va takɔmillaʃtiriʃɡa eʼtibɔr qaratɡan. jevrɔpa qajta tiklaʃ va taraqqijot banki bilan hamkɔrlikniŋ tiklaŋanliɡi muhim vɔqea bolib, buniŋ natid͡ʒasida uʃbu institut tɔmɔnidan ozbekistɔn hududlarida id͡ʒtimɔij ahamijatli lɔjihalarniŋ mablaʁ bilan taʼminlaniʃi tiklandi.
ozbekistɔnniŋ xalqarɔ mɔlija muassasalari bilan hamkɔrliɡi kun tartibida investit͡sijavij va amalij muhitni jaxʃilaʃ, mamlakatniŋ kredit rejtiŋini ɔʃiriʃ, valjuta-kredit sijosatini takɔmillaʃtiriʃ, bank-mɔlija sɔhasida millij mutaxassislar malakalarini ɔʃiriʃ turibdi.
jakunij maqsad — millij iqtisɔdijotniŋ mɔdernizat͡sija qiliniʃini d͡ʒadallaʃtiriʃ va uniŋ raqɔbatbardɔʃliɡini kut͡ʃajtiriʃ ut͡ʃun d͡ʒalb qilinadiɡan xɔrid͡ʒij investit͡sijalar va mɔlija mablaʁlari had͡ʒmini ɔʃiriʃ, mamlakatniŋ ekspɔrt salɔhijatini rivɔd͡ʒlantiriʃ va infratuzilmani takɔmillaʃtiriʃ, turmuʃ darad͡ʒasini ɔʃiriʃ va ahɔliniŋ farɔvɔnliɡini taʼminlaʃdan ibɔrat.
ozbekistɔn markazij ɔsijoda muhim davlat hisɔblanadi va alɔhida rɔl ojnajdi. mamlakatniŋ reɡiɔndaɡi muhim ahamijati xɔrid͡ʒij ekspert va sijosij dɔiralar vakillari tɔmɔnidan ham eʼtirɔf qilinadi. tɔʃkent mintaqadaɡi bart͡ʃa qoʃni davlatlar bilan strateɡik hamkɔrlik toʁrisida ʃartnɔma tuzɡan bolib, bu juqɔri darad͡ʒada reɡiɔnal sijosat tuziʃ imkɔnini beradi. uʃbu maqsadlarda amalɡa ɔʃirilajotɡan iʃlar mamlakatniŋ xalqarɔ munɔsabatlar tizimidaɡi orni va rɔlini mustahkamlaʃda ham muhim ahamijatɡa eɡa.
tɔʃkent hamkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa taʃabbuslarni ilɡari surɡan hɔlda, mintaqada birɔn-bir ustuvɔrlikni kozlamajdi. ozbekistɔn taʃabbuslari bart͡ʃa mamlakatlar manfaatlarini hisɔbɡa ɔladi, kɔnsensus tamɔjiliɡa asɔslanadi.
tɔʃkentniŋ faɔl, taʃabbuskɔr va kɔnstruktiv diplɔmatijasi tufajli ʃakllaŋan mintaqadaɡi jaŋi sijosij reallik markazij ɔsijo mamlakatlari ortasida keŋ dɔirali masalalar bojit͡ʃa ozarɔ harakatlarni kut͡ʃajtiriʃɡa id͡ʒɔbij taʼsir korsatdi.
tɔʃkentda 2019-jil nɔjabrda otkazilɡan markazij ɔsijo davlat rahbarlariniŋ kɔnsultativ ut͡ʃraʃuv jiʁiliʃi buŋa jorqin misɔl boldi. ut͡ʃraʃuv davɔmida tɔmɔnlar markazij ɔsijo kun tartibidaɡi bir tɔmɔnlama fɔrmatda ham, ikki tɔmɔnlama fɔrmatda ham hal qiliʃniŋ imkɔni bolmaɡan koplab muammɔli masalalar jet͡ʃimini muhɔkama qildilar. bundan taʃqari, bundaj turdaɡi ut͡ʃraʃuvlarni muntazam asɔsda otkaziʃ toʁrisida keliʃuvɡa eriʃildi.
bunda qajd etiʃ kerakki, markazij ɔsijo davlat rahbarlariniŋ kɔnsultativ ut͡ʃraʃuvlarini otkaziʃ mintaqada jaŋi xalqarɔ taʃkilɔt joki oz ustaviɡa eɡa va davlat ɔrɡanlaridan juqɔri turuvt͡ʃi birɔn-bir inteɡrat͡siɔn tuzilma taʃkil etiliʃini nazarda tutmajdi. uʃbu faɔlijat faqat reɡiɔnal rivɔd͡ʒlaniʃniŋ muhim masalalari bojit͡ʃa sɔatlarni toʁrilab ɔliʃ ɡa qaratiladi.
markazij ɔsijo jo naliʃidaɡi faɔl sijosat, ozbekistɔn ut͡ʃun reɡiɔnniŋ ustuvɔrliɡi kɔrɔnavirus pandemijasi vaqtida ham jorqin namɔjon boldi.
mintaqa mamlakatlariniŋ murakkab epidemiɔlɔɡik vazijati ʃarɔitida muntazam alɔqalar ɔrqali infeksija tarqaliʃiɡa qarʃi kuraʃiʃ, ʃuniŋdek, savdɔ-iqtisɔdij va transpɔrt-tranzit sɔhalaridaɡi hamkɔrlikni kut͡ʃajtiriʃ bojit͡ʃa qoʃma t͡ʃɔra-tadbirlar iʃlab t͡ʃiqildi. ozbekistɔn qirʁizistɔn va tɔd͡ʒikistɔŋa insɔnparvarlik jordamini korsatdi. tɔd͡ʒikistɔŋa jordam mamlakatɡa bart͡ʃa dɔnɔrlardan tuʃɡan jordamniŋ ut͡ʃdan bir qismini taʃkil etdi.
ozbekistɔnniŋ mintaqa bojit͡ʃa jo naliʃi faɔllaʃuvi reɡiɔnal jaqinlaʃiʃ, iʃɔnt͡ʃ va ozarɔ tuʃuniʃni tiklaʃ, ʃuniŋdek, jiʁilib qɔlɡan masalalarni ɔqilɔna murɔsalarɡa keliʃ asɔsida ɔperativ hal qiliʃ juzasidan allaqat͡ʃɔn jetilɡan talabɡa oz vaqtida va amalij d͡ʒavɔb boldi. ɔlij darad͡ʒada ornatilɡan ɔt͡ʃiq va iʃɔnt͡ʃli mulɔqɔt bart͡ʃa hamkɔrlik jo naliʃlarini kut͡ʃajtiriʃ ut͡ʃun mustahkam asɔs jaratdi.
birint͡ʃidan, ɔlij va juqɔri darad͡ʒalarda sijosij mulɔqɔt sezilarli faɔllaʃdi, parlamentlararɔ, muassasalararɔ va hududlararɔ alɔqalar kut͡ʃajtirildi. oz navbatida, qajd etilɡan davrda reɡiɔnniŋ bart͡ʃa davlat rahbarlari ozbekistɔŋa taʃrif bujurdilar. tahlil maʼlumɔtlariɡa kora, uʃbu ut͡ʃraʃuvlar jakunlari oz samaradɔrliɡi bojit͡ʃa misli korilmaɡan natid͡ʒalar berɡan.
ikkint͡ʃidan, ekstremistik va terrɔristik tuzilmalar faɔlijatiɡa qarʃi birɡalikda kuraʃiʃ bojit͡ʃa ozarɔ keliʃuvɡa eriʃildi. 2019-2020-jillar ut͡ʃun ozbekistɔnniŋ qirʁizistɔn va tɔd͡ʒikistɔn bilan teɡiʃli kɔmpleks t͡ʃɔra-tadbirlar red͡ʒalari imzɔlandi. 2018-jil ijuldan sentjabrɡat͡ʃa ozbekistɔn qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn va tɔd͡ʒikistɔn bilan qoʃma antiterrɔristik maʃʁulɔtlarini otkazdi.
ut͡ʃint͡ʃidan, ozbekistɔnniŋ qirʁizistɔn va tɔd͡ʒikistɔn bilan davlat t͡ʃeɡaralarini delimitat͡sija va demarkat͡sija qiliʃ masalalarini hal qiliʃ ant͡ʃa ilɡari surildi.
bularniŋ bart͡ʃasi nafaqat ikki tɔmɔnlama daʼvɔli masalalarni hal qiliʃ, balki butun reɡiɔnniŋ kun tartibidan otkir nizɔli pɔtensialni ɔlib taʃlaʃ va sijosij iʃɔnt͡ʃ darad͡ʒasini ɔʃiriʃdan ham ibɔrat.
ozbekistɔnniŋ markazij ɔsijo mamlakatlari bilan sijosij sɔhadaɡi ozarɔ hamkɔrliɡi faɔllaʃuvi bilan bir qatɔrda savdɔ-iqtisɔdij, transpɔrt-kɔmmunikat͡sija, enerɡetika va madanij-insɔnparvarlik sɔhalarida jaŋi impuls ɔlindi.
markazij ɔsijo mamlakatlari ortasida savdɔ-iqtisɔdij munɔsabatlarniŋ jaxʃilaniʃi umuman mintaqaniŋ investit͡sijavij d͡ʒɔzibadɔrliɡini ɔʃiriʃɡa jordam berdi. xususan, 2017-jil bɔʃidan hɔzirɡi vaqtɡat͡ʃa ozbekistɔn va reɡiɔn mamlakatlari ortasida 300 tadan koprɔq ʃartnɔma, ʃuniŋdek taxminan 75 mlrd. dɔllar summada ʃartnɔmatlar va bitimlar imzɔlaŋan.
mintaqada ekɔlɔɡik, d͡ʒumladan, suv-enerɡetikaɡa bɔʁliq masalalarni hal qiliʃda ɔldiŋa sild͡ʒiʃlar kuzatilmɔqda. tɔʃkent qambar-ɔta va rɔʁun ɡesi quriliʃi lɔjihalarida oz iʃtirɔki imkɔnijatini korib t͡ʃiqiʃɡa tajjor. «ozbekistɔn — turkmanistɔn — erɔn — omɔn» transpɔrt jo laɡiniŋ muhim ut͡ʃastkasini amalɡa ɔʃiriʃɡa start berildi, amudarjo ɔrqali "turkmanɔbɔd — fɔrɔb" temir jo l va avtɔmɔbil kopriklari ɔt͡ʃildi. ularniŋ iʃɡa tuʃiriliʃi "ozbekistɔn — turkmanistɔn — kaspij deŋizi — d͡ʒanubij kavkaz" jo naliʃi bojit͡ʃa bɔku — tbilisi — kars hamda ɡruzija, turkija, ruminija va bɔʃqa davlatlarniŋ qɔra deŋiz pɔrtlariɡa t͡ʃiqiʃ jo llari bilan ɔraliq transpɔrt-kɔmmunikat͡sija maɡistralini jaratiʃ ʁɔjasini amalɡa ɔʃiriʃ imkɔnini berdi.
bundan taʃqari, 20 jillik muzɔkaralardan soŋ xitɔj va markazij ɔsijoni qirʁizistɔn ɔrqali bɔʁlɔvt͡ʃi temir jo l quriliʃi bojit͡ʃa d͡ʒiddij rivɔd͡ʒlaniʃɡa eriʃildi. dastlabki bahɔlarɡa kora, uʃbu lɔjiha amalɡa ɔʃirilɡanida juklarni jetkazib beriʃ muddatlari 7-8 sutkaɡa qisqaradi, ʃarqij ɔsijodan jaqin ʃarq va d͡ʒanubij jevrɔpa mamlakatlariɡa jo l masɔfasi 900 km. ɡa qisqaradi.
markazij ɔsijo davlatlari ortasida madanij-insɔnparvarlik sɔhasida jaqindan hamkɔrlikni, dostɔna va jaqin qoʃnit͡ʃilik alɔqalarini mustahkamlaʃ va keŋajtiriʃɡa alɔhida eʼtibɔr qaratilmɔqda.
ʃu bilan birɡalikda jaxʃi tuʃunamizki, uʃbu d͡ʒarajon — ɔldindaɡi manzilniŋ faqat bɔʃlaniʃi. mintaqa mamlakatlari ortasida tolaqɔnli hamkɔrlikni toxtatib turɡan hal qilinmaɡan masalalar mad͡ʒmui mavd͡ʒud. juqɔrida qajd etilɡanlardan xulɔsa t͡ʃiqarib taʼkidlaʃ mumkinki, markazij ɔsijoda tint͡ʃlik va barqarɔrlikni taʼminlaʃ nafaqat mintaqa mamlakatlari manfaatlariɡa d͡ʒavɔb beradi, balki uniŋ qoʃni reɡiɔnlardaɡi xavfsizlikka taʼsiri nuqtaji nazaridan butun jevrɔsijo qitʼasiniŋ barqarɔr rivɔd͡ʒlaniʃiɡa ham komaklaʃadi.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ ɔlij mad͡ʒlis senati va qɔnunt͡ʃilik palatasiɡa murɔd͡ʒaatnɔmasi ozbekistɔnniŋ jaqin davr it͡ʃida rivɔd͡ʒlaniʃ ustuvɔr jo naliʃlarini jana bir marta belɡilab berdi, bunda sijosij, iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij sɔhalardaɡi tub islɔhɔtlar bilan bir qatɔrda faɔl taʃqi sijosatni amalɡa ɔʃiriʃ nazarda tutilɡan. jaŋilaŋan ozbekistɔn xɔrid͡ʒij ʃeriklarɡa mamlakatniŋ ozarɔ fɔjdali hamkɔrlikka ʃajliɡi toʁrisida aniq siɡnal jubɔrmɔqda.
ozbekistɔn respublikasi prezidenti huzuridaɡi
strateɡik va mintaqalararɔ tadqiqɔtlar
25-sentabrda d͡ʒɔrij jilda mudɔfaa vazirliɡi ɔlij harbij taʼlim muassasalariɡa oqiʃɡa qabul qiliŋan birint͡ʃi bɔsqit͡ʃ kursantlari ut͡ʃun tantanali vataŋa qasamjod tadbirlari bolib otdi.
xususan, qurɔlli kut͡ʃlar akademijasida mazkur ɔlij harbij taʼlim muassasasiniŋ umumqoʃin fakultetiɡa va ozbekistɔn respublikasi qurɔlli kut͡ʃlari harbij tibbijot akademijasiɡa jaŋi qabul qiliŋan joʃ kursantlar vataŋa qasamjod qabul qildi.
mudɔfaa vaziriniŋ tarbijavij va mafkuravij iʃlar bojit͡ʃa orinbɔsari pɔlkɔvnik hamdam qarʃijev, ozbekistɔn qahramɔni, mahalla va nurɔnijlarni qollab quvvatlaʃ vaziriniŋ birint͡ʃi orinbɔsari, mudɔfaa vazirliɡi huzuridaɡi d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃi raisi sɔdiqd͡ʒɔn turdijev sozɡa t͡ʃiqib, jurtimizda harbij xizmatt͡ʃilar ut͡ʃun jaratilajotɡan ʃarɔitlar, ularniŋ id͡ʒtimɔij himɔjasi jo lidaɡi islɔhɔtlar haqida toxtalib otdi, bart͡ʃaniŋ oqiʃ va kejiŋi xizmatlariɡa muvaffaqijatlar tiladi.
kursantlar davlatimizniŋ muqaddas ramzi bolɡan bajrɔqni opib, bujuk ad͡ʒdɔdlarniŋ pɔk ruhlari ɔldida, vatani ɔldidaɡi burt͡ʃini halɔl bad͡ʒariʃɡa bel bɔʁlab, vid͡ʒdɔni, ɔr-nɔmus va ʃaʼnini ortaɡa qojib, ozbekistɔn respublikasiɡa, xalqiɡa va prezidentiɡa bir umr sɔdiq boliʃɡa, har qandaj maʃaqqatli sinɔv va qijint͡ʃiliklarda ham el-jurtiniŋ juksak iʃɔnt͡ʃini ɔqlaʃɡa jaqinlari va keŋ d͡ʒamɔatt͡ʃilik ɡuvɔhliɡida tantanali raviʃda ɔnt it͡ʃdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 323 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
'''it''' ( laŋ-la anis familiaris ) — borisimɔnlar ɔilasiɡa mansub uj hajvɔni. hamma mamlakatlarda tarqalɡan. jovvɔji ad͡ʒdɔdi bori. mezɔlit davrida (mil. av. 15— 10 miŋ jil) xɔnakilaʃtirilɡan. i.larniŋ hid biliʃ, eʃitiʃ va koriʃ ɔrɡanlari, ʃuniŋdek, mijasi jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. j.lardajillarda 42 tiʃ bolib, qɔziq tiʃi nihɔjatda mustahkam. urʁɔt͡ʃisi 7—8 ɔjda, erkaɡi 10— 12 ɔjda d͡ʒinsij vɔjaɡa jetadi, erkak i. arlɔn deb ataladi, qand͡ʒiklari (urʁɔt͡ʃilari) jiliɡa ikki marta kukd͡ʒadi. boʁɔzlik davri 58—65 kun. 1—2 tadan 12—18 taɡat͡ʃa tuʁadi. i.niŋ jaŋi tu-ʁilɡan bɔlasi kut͡ʃuk dejiladi. kut͡ʃuk bɔlalar kor, kar, tiʃsiz tuʁiladi. kozi 10—14 kundan kejin ɔt͡ʃiladi, 5— 8 kundan kejin kulɔklari eʃita bɔʃlajdi, sut tiʃlari 20—30 kunda t͡ʃikali. ɔnasini 1 — 1,5 ɔj emadi, soŋra bɔʃqa ɔvqatlarni qam jejaveradi. i.lar 12—15 j., baʼzi zɔtlari 17 j.ɡat͡ʃajilɡat͡ʃa jaʃajdi. i.larniŋ boji 16—18 sm dan 100 sm ɡat͡ʃa, vazni 600 ɡ dan 90 nbsp;kɡ ɡat͡ʃa bɔradi. uj i.lari jovvɔjilaʃiʃi ham mumkin. i.larniŋ jovvɔji hɔlda jaʃajdiɡan jaɡɔna turi diŋɔ iti, asɔsan, av-stralijada tarqalɡan (kuril ɔ.larida jovvɔjilaʃɡan xɔnaki i.lar ut͡ʃrajdi). d͡ʒahɔnda i.niŋ 400 dan ɔrtiq zɔti maʼlum. i. 3 ta asɔsij ɡuruhɡa: xizmat i.lari, ɔvt͡ʃi i.lar, dekɔrativ i.larɡa bolinadi.
xizmat i.lari qoriqt͡ʃilik va maxsus xizmatlar (harbij, qidiruv, qɔrɔvullik, kd͡ʒ taʃiʃ)ni bad͡ʒaradi. ular bɔjlɔq, boʃ joki alɔhida kataklarda (xɔnalarda) bɔqiladi. ularniŋ zɔtlari kop. mas, ɔvt͡ʃarkalar, dɔberman-pint͡ʃer, bɔksjor, erdeljer, kɔra terjer, dɔɡ , senbernar, njufaunlend. bu turdaɡi i.lar bojt͡ʃan, ʃarɔitlarɡa bardɔʃli, ɔdam bujruklariɡa va ma-ʃklarɡa tez orɡanadi. ular d͡ʒaŋ majdɔnlarida jaradɔrlarni qidirib tɔpiʃ va ɔlib t͡ʃiqiʃ, alɔqa iʃlari, minalarni, narkɔtik mɔddalarni tɔpiʃ kabi nɔjob iʃlarni bad͡ʒariʃɡa qɔdir. ozbekistɔnda xizmat i.laridan ʃar-qij jevrɔpa ɔvt͡ʃarkalari keŋ tarqalɡan. insɔn ut͡ʃun eŋ jaqin jordamt͡ʃi i.lar t͡ʃopɔn i.lari hisɔblanadi. bun-daj itlardan boribɔsar, kavkaz, moɡul, ʃɔtland ɔvt͡ʃarkalari t͡ʃɔrva pɔdalarini borilardan qoriklaʃ, pɔdaniŋta-rqalib ketiʃiɡa jo l qojmajdiɡan "pɔ-dat͡ʃilik" vazifalarini bad͡ʒaradi. i.lar t͡ʃekka ʃimɔlda t͡ʃanaɡa qoʃib, transpɔrt vɔsitasi sifatida iʃlatiladi (10—12 i. qoʃilɡan t͡ʃanada 400—400– 500 nbsp;kɡ kd͡ʒni bir sutkada 80—100 80–100 nbsp;km masɔfaɡa jetkaziʃi mumkin).
ɔvt͡ʃi i.lar ɡuruhiɡa mansub 100 dan ɔrtiq zɔt mavd͡ʒud, tɔzi, lajt͡ʃa, setter, pɔjnter, lajka, iskɔvut͡ʃ va b.bɔʃqa bular jovvɔji hajvɔn va parrandalarni tɔpib, ɔvt͡ʃilarɡa jordamlaʃadi. ɔvt͡ʃi i.lar bilan spɔrt musɔbaqalari ham otka-ziladi. ujda asraladiɡan dekɔrativ i.lardan uzun d͡ʒunli barɔq i.lar, d͡ʒiŋalak d͡ʒun barɔq i.lar, balɔnka, pakana zɔtli terjer, pudel, ʃpit͡s, pekin va japɔn itlari, mɔpelar keŋ tarqalɡan. ular dejarli xod͡ʒalik ahamijatiɡa eɡa emas va ularni faqat i. iʃ-qibɔzlari urt͡ʃitadi va bɔqadi.
i.lar ɡid͡ʒd͡ʒa, ɡelmintɔzlar, qirma temiratki, qotir, quturiʃ kabi juqumli kasalliklar bilan ɔʁrijdi. bu kasalliklar i.dan ɔdamlarɡa juqiʃi ham mumkin. ʃu sababli, i.lar hamiʃa veterinarija nazɔratida turadi, har jili ular prɔfilaktika maqsadlarida quturiʃɡa, kut͡ʃuklar esa olatɡa qarʃi emlaniʃi lɔzim (jana q. itt͡ʃilik , it͡simɔnlar ).
av. 7—4-a.larda saklar ittifɔqi, 3—2a.larda usun qabilalar ittifɔqi, undan soŋ ʁarbij turk xɔqɔnliɡi, qarluqlar davlati va b. vud͡ʒudɡa kelɡan. 16-a. bɔʃlarida k.d͡ʒ.niŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni jakunlaŋan. k.d͡ʒ. duʁlɔt, qoŋ irɔt, qipt͡ʃɔq, ɔlt͡ʃin, qaŋ li, alban, d͡ʒalɔjir, sirʁali, ʃanʃqili, ujʃun va b. qabilalar birlaʃmasidan ibɔrat bolib, tɔʃkent xɔniɡa bojsuŋan. k.d͡ʒ. ahɔlisi, asɔsan, kot͡ʃmant͡ʃi t͡ʃɔrvat͡ʃilik b-nbilan ʃuʁullaŋan. kot͡ʃmant͡ʃilar otrɔq qiʃlɔq dehqɔnlari b-nbilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁlaŋan. 16—18-a.larda k.d͡ʒ. hududida bir net͡ʃa xɔnliklar taʃkil tɔpib, ular taʃqi duʃmaŋa qarʃi kuraʃda maʼlum rɔl ojnaɡan. bu kut͡ʃlarni bartaraf qilmɔq nijatida orta d͡ʒuz xɔni tɔvkaxɔn (1680—1718) ham ut͡ʃt͡ʃala d͡ʒuzlikni birlaʃtiriʃɡa muvaffaq boldi, lekin bu birlik uzɔqqa t͡ʃozilmadi. 1752 j. rɔssija ɔmskdan petrɔpavlɔvsk ɔrqali ɔrenburɡɡat͡ʃa oz mudɔfaa t͡ʃeɡarasini kuradi. u 11 istehkɔm, 33 qoriqt͡ʃilik pɔsti va 42 majoqni oz it͡ʃiɡa ɔlib, 3642 kazak d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. 1798 j. k.d͡ʒ.niŋ bir qismi tɔʃkent hɔkimi junusxod͡ʒa ixtijoriɡa otdi. k.d͡ʒ. hududida kenesari qozʁɔlɔni kut͡ʃajib (1837—41), u bɔstirilɡat͡ʃ, k.d͡ʒ. 1847 j. rus qoʃinlari tɔmɔnidan bɔsib ɔlinadi; orniɡa sibir, ɔrenburɡ va ural kazak qoʃinlari d͡ʒɔjlaʃtiriladi. 19-a. k.d͡ʒ.niŋ qɔzɔq ahɔlisi 550 miŋɡa jaqin kiʃini taʃkil qilɡan.
tuʃunt͡ʃa — narsa va hɔdisalarniŋ muhim xususijatlari, alɔqalari va munɔsabatlarini aks ettiruvt͡ʃi tafakkur ʃakli. t. biliʃ mahsulidir, bu biliʃ ɔddijdan murakkabɡa kotarila bɔrib, eski t.larni mukammallaʃtiradi, aniklaʃtiradi va jaŋilarini ʃakllantiradi. t.niŋ asɔsij mantiqij vazifasi birɔn narsani bɔʃqa narsadan fikran ad͡ʒratiʃdan ibɔrat. predmetlarniŋ turkumlarini ad͡ʒratiʃ va bu predmetlarni t. da umumlaʃtiriʃ tabiat krnunlarini biliʃniŋ zarur ʃartidir. har bir fan muajjan t.lar bilan iʃ koradi, ularda bilimlar d͡ʒamlanadi. t. hissij biliʃ ʃakllaridan farq qilib, insɔn mijasida toʁridantoʁri aks etmajdi. u taqqɔslaʃ, analiz, sintez, abstraksijalaʃ, umumlaʃtiriʃ kabi mantiqij usullardan fɔjdalaŋan hɔlda hɔsil qilinadi. t. niŋ ʃakllaniʃi soz bilan bɔʁliq. ular ortasidaɡi uzvij alɔqadɔrlik tafakkur va til ortasidaɡi bɔʁlaniʃniŋ aniq tarzda namɔjon boliʃidir. t.lar soz va soz birikmalari jordamida ifɔda qilinadi. har qandaj t. — abstraksijadan ibɔratdir, bu hɔl t.da vɔqelikdan uzɔklaʃɡandek tujulsada, haqiqatda esa t. jordamida vɔqelikniŋ muhim tɔmɔnlarini ad͡ʒratib, tadqiq qiliʃ jo li bilan t͡ʃuqurrɔq bilib ɔlinadi. t. larniŋ ozarɔ alɔqadɔrliɡi va bir-biriɡa otib turiʃi dialektik mantiqniŋ tuʃunt͡ʃa haqidaɡi qɔidasiniŋ muhim tɔmɔnlaridan biridir.
hɔkim — vilɔjat, tuman, ʃaharda ɔlij mansabdɔr ʃaxs. u mahallij vakillik va id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi hɔkimijat bɔʃliʁi. hɔkim lavɔziminiŋ d͡ʒɔrij etiliʃi ozbek millij davlatt͡ʃiliɡi anʼanalari va tarixij tad͡ʒribalarɡa asɔslaŋandir. iskandar makdunij zamɔnida mahallij ahɔli vakillaridan artabɔz — baqtrijada, ɔksiart va xɔrijen — soʁdijona hududlarida hɔkimlik qilɡanlar. amir temur va temurijlar davrida davlat bɔʃqaruvi ɔlij darad͡ʒadaɡi amaldɔrlardan taʃkil tɔpɡan markazij bɔʃqaruv va vilɔjat hɔkimlari qolidaɡi mahallij bɔʃqaruvdan ibɔrat bolɡan. hɔkimlar mamlakatniŋ amaldaɡi haqiqij eɡalari edilar. orta ɔsijo xɔnliklarida muajjan bir ʃahar va uniŋ atrɔfidaɡi qiʃlɔqlar ustidan rahbarlikni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun bel-ɡilab qojilɡan amaldɔrlar hɔkim deb atalɡan.
mustaqillikniŋ ilk kunlaridanɔq ozbekistɔnda mahallij hɔkimijat ɔrɡanlari faɔlijatini kut͡ʃaj-tiriʃ maqsadida hɔkim lavɔzimi taʼsis etildi. ozbekistɔn respublikasi mahallij hɔkimijat idɔralarini qajta taʃkil etiʃ toʁrisida ɔlij ken-ɡaʃ tɔmɔnidan qabul qiliŋan qɔnun (1992-jil 4-janvar) hɔkim va hɔkimlik tuzilmasiniŋ asɔsij vazifalarini belɡilab berdi. ozbekistɔn respublikasi kɔnstitupijasiniŋ 99-mɔddasiɡa binɔan, vilɔjatlar, tumanlar va ʃaharlarda (tumaŋa bojsunadiɡan ʃaharlardan, ʃuniŋdek ʃahar tarkibiɡa kiruvt͡ʃi tumanlardan taʃqari) hɔkimlar bɔʃt͡ʃilik qiladiɡan xalq deputatlari keŋaʃlari hɔkimijatniŋ vakillik ɔrɡanlari bolib, ular davlat va fuqarɔlarniŋ manfaatlarini kozlab oz vakɔlatlariɡa taalluqli masalalarni hal etadilar . xalq deputatlari keŋaʃlari va hɔkimlarniŋ vakɔlat muddati — 5 jil. vakillik va id͡ʒrɔija hɔkimijatini teɡiʃliɡiɡa qarab vilɔjat, tuman va ʃahar hɔkimlari bɔʃqaradi. vilɔjatlar hɔkimlari va tɔʃkent ʃahri hɔkimi ozbekistɔn respublikasi prezidenti tɔmɔnidan tajinlanadi va lavɔzimidan ɔzɔd qilinadi hamda teɡiʃli xalq deputatlari keŋaʃi tɔmɔnidan tasdiklanadi. ʃaharlardaɡi tumanlarniŋ hɔkimlari teɡiʃli ʃahar hɔkimi tɔmɔnidan tajinlanadi va lavɔzimidan ɔzɔd qilinadi hamda xalq deputatlari ʃahar keŋaʃi tɔmɔnidan tasdiqlanadi. tumanlarɡa bojsunadiɡan ʃaharlarniŋ hɔkimlari tuman hɔkimi tɔmɔnidan tajinlanadi va lavɔ-zimidan ɔzɔd qilinadi hamda xalq deputatlari tuman keŋaʃi tɔmɔnidan tasdiqlanadi. hɔkimlar jakkabɔʃt͡ʃilik prinpipida iʃ ɔlib bɔradi va ularniŋ t͡ʃiqarɡan hud͡ʒd͡ʒatlari ʃu hududda bad͡ʒariliʃi ʃart. hɔkim oziniŋ qarɔrlariɡina emas, ozi rah-barlik qilajotɡan ɔrɡanlarniŋ qarɔrlari va faɔlijati ut͡ʃun ham ʃaxsan d͡ʒavɔbɡardir. hɔkim ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi belɡilajdiɡan miqdɔrda birint͡ʃi orinbɔsar va orinbɔsarlarɡa eɡa boladi.
hɔkimlarniŋ va xalq deputatlari mahallij keŋaʃlariniŋ faɔlijatini taʃkil qiliʃ, ularniŋ vakɔlat dɔirasi mahallij davlat hɔkimijati toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ.qɔpuni (1993-jil 2-sentabr)da belɡilaŋan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title hɔkim ɔldid 2841518" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 20:00 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 13 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
marʁilɔn — farʁɔna vilɔjatidaɡi ʃahar. farʁɔna vɔdijsiniŋ d͡ʒan. qismida, ɔlɔj tɔʁlari etaɡida d͡ʒɔjlaʃɡan. farʁɔna ʃahridan 10–12 km ʃim.da, 475 m balandlikda. jaqin t.i. stansijasi — marʁilɔn (4 km). ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 25—26 , janv.niki —3,5 . marʁilɔnniŋ d͡ʒan. t͡ʃekkasidan d͡ʒan. farʁɔna kanali va ʃahar it͡ʃidan marʁilɔnsɔj ɔqib otadi. ahɔlisi 183,2 miŋ kiʃi (2002; 1973 jilda 117 miŋ , 1939 jilda 46 miŋ , 1897 jilda 36 miŋ kiʃini taʃkil etɡan), asɔsan, ozbeklar (89,3%), ʃuniŋdek, rus, tatar va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. m.dan 3–4 km d͡ʒanubrɔqda d͡ʒɔjlaʃɡan jaŋi marʁilɔn (sɔbiq ɡɔrt͡ʃakɔva) ʃahart͡ʃasi m. ʃahar keŋaʃiɡa qarajdi.
m. toʁrisidaɡi dastlabki jozma maʼlumɔtlar 10-asrɡa taalluqli. oʃa davrlarda ʃahar "marʁinɔn" deb atalɡan va kejint͡ʃalik har ikki nɔmi ham iʃlatilib keliŋan. m. nɔminiŋ kelib t͡ʃiqiʃi haqida aniq bir maʼlumɔt jo q. ajrim tɔpɔnimistlar "marʁ" — "majsazɔr", "otzɔr"dan deb taxmin qiladilar. m. "murʁ" va "junɔn" sozlaridan deɡan mahallij toqima rivɔjat ham bɔr. ibratniiɡ "tarixi farʁɔna" qoljozma asarida joziliʃit͡ʃa, ʃaharɡa 883 jilda asɔs sɔliŋan. arxeɔlɔɡik tɔpilmalar m. ornida mil. bɔʃlaridan ahɔli jaʃab kelajotɡanliɡini, 10-asrda u katta qiʃlɔq bolɡanliɡini, 11 — 12-asrlarda esa ʃaharɡa ajlaŋanliɡi tasdiqlamɔqda. v. v. bartɔld "moʁullar istilɔsi davrida turkistɔn" asarida qɔraxɔnijlar davrida ham m. vilɔjatniŋ bɔʃ ʃahri hisɔblaŋanliɡini qajd etɡan. "bɔburnɔma"da m. farʁɔnadaɡi 8 ta ʃahardan biri ekanliɡi, ʃaharniŋ ɔbɔdliɡi, ʃirin mevalari haqida soz juritilib, uniŋ "dɔnai kalɔn" deb ataluvt͡ʃi anɔri va "subhɔnij" navli oriɡi maqtaladi. ʃaharniŋ qad. qismida otkazilɡan arxeɔlɔɡik qazilmalar natid͡ʒasida m.ɡa bundan 2 miŋ jil avval asɔs sɔliŋanliɡi aniqlandi. mahallij maʼlumɔtlar bojit͡ʃa ʃaharniŋ 12 darvɔzasi bolɡan. bujuk ipak jo lida d͡ʒɔjlaʃɡan m. ahɔlisi qadimdan atlas toqiʃ bilan ʃuʁullanib kelɡan va ʃu tariqa uni d͡ʒahɔŋa maʃhur qilɡan. m.niŋ ʃɔji matɔlari misr, erɔn va junɔnistɔn, qaʃʁar savdɔɡarlari tɔmɔnidan koplab harid qiliŋan. ʃuniŋdek, m.da doppidozlik, misɡarlik rivɔd͡ʒlaŋan, ʃaharda vaqt-vaqti bilan taŋa ham zarb qiliŋan. ʃahar turli davrlarda temurijlar, ʃajbɔnijlar davlatlari, kejiŋi davrda qoqɔn xɔnliɡi tarkibida bolɡan. 1875 jilda rus qoʃinlari tɔmɔnidan bɔsib ɔliŋan. m.da ɔq pɔdʃɔ maʼmurlari zulmiɡa qarʃi qaratilɡan, tarixda maʼlum bolɡan "polatxɔn qozʁɔlɔni" (1873— 76), mahallij ahɔlini rɔssijadaɡi frɔnt ɔrti iʃlariɡa zorlab ɔlib ketiliʃiɡa qarʃi kotarilɡan xalq qozʁɔlɔni (1916) bolib otɡan. m. 1876—1926 jillarda farʁɔna vilɔjatiniŋ ujezd ʃahri bolɡan, soŋra farʁɔna ɔkruɡi miqjosidaɡi ʃaharɡa ajlantirilɡan.
1927 jilda m.da birint͡ʃi pillakaʃlik f-kasini quriʃɡa kiriʃildi. bundan taʃqari, ikkita elektr stansijasi, bɔsmaxɔna, mexanika ustaxɔnasi, nɔn va limɔnad z-dlari bɔr edi. kejinrɔq mexanizat͡sijalaʃɡan kont͡ʃilik z-di, taxta tiliʃ sexi, pɔjabzal f-kasi fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi. ʃɔji toqiʃ artellari jiriklaʃtirildi, bir qant͡ʃa jaŋi hunarmandt͡ʃilik kɔrxɔnalari iʃɡa tuʃirildi. 1963 jilda badiij ɡazlamalar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi hunarmandt͡ʃilik artellari neɡizida "atlas" firmasi vud͡ʒudɡa keldi (1976 jildan "atlas" iʃlab t͡ʃiqariʃ birlaʃmasi). ʃaharda 20 ɡa jaqin sanɔat, 8 avtɔtranspɔrt kɔrxɔnalari, 17 quriliʃ taʃkilɔti bɔr (2002). "turɔnʃɔji", a. navɔij nɔmli ipak ɡazlamalar va mexanika, "farʁɔnasut", joʁɔt͡ʃsɔzlik kɔrxɔnalari mavd͡ʒud. "dostlik— marʁilɔn" qoʃma kɔrxɔnasi, 600 dan ɔrtiq kit͡ʃik va xususij kɔrxɔna, markazij dehqɔn bɔzɔri, "marʁilɔn" mehmɔnxɔnasi, avtɔbuslar ʃɔhbekati, savdɔ, madanij va maiʃij xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari iʃlab turibdi. m.da hunarmandt͡ʃilik (ajniqsa, doppidozlik, tandirt͡ʃilik, misɡarlik) rivɔd͡ʒlaŋan. 34 umumij taʼlim maktabi, "istiqbɔl" ɡimnazijasi, millij xunarmandt͡ʃilik va aniq fanlar lit͡sejlari mavd͡ʒud bolib, ularda 200 oquvt͡ʃi taʼlim ɔladi. 2 musiqa, 2 kasb-hunar maktabi, quriliʃ, tid͡ʒɔrat, hisɔb-kredit, tibbijot va pedaɡɔɡika kɔlled͡ʒlari, maxsus maktab, mehribɔnlik uji, "ʃɔji" kɔmpanijasiniŋ ipakt͡ʃilik in-ti faɔlijat korsatmɔqda.
12 d͡ʒamɔat va bɔlalar kutubxɔnasi (168 miŋ kitɔb), 6 madanijat uji (d͡ʒumladan, markazij madanijat uji), j. ɔxunbɔbɔjev memɔrial muzeji, madanijat va sanʼat muzeji, "nurxɔn" xalq teatri, madanijat va istirɔhat bɔʁi bɔr. "al hidɔja" xɔtira mad͡ʒmui mavd͡ʒud. ʃahar televidenijesi va radiɔeʃittiriʃlari qomitasi iʃlab turibdi.
m. vɔdijdaɡi jirik ʃaharlar bilan avtɔmɔbil jo llari ɔrqali bɔʁlaŋan. "marʁilɔn haqiqati", "turɔn ʃɔjisi" ɡaz.lari t͡ʃiqarilmɔqda. ʃaharda 1037 oriŋa mold͡ʒallaŋan kasalxɔnalar, 2 tibbijot sanitarija qismi, salɔmatlik markazi, tez tibbij jordam markazi va bɔʃqa tibbij muassasalarda 422 vrat͡ʃ, 1599 orta tibbij xɔdim xizmat qiladi. "atlast͡ʃi" va "turɔn" stadiɔnlari, 33 spɔrt zali, koplab vɔlejbɔl, basketbɔl va futbɔl majdɔnlari, 3 bɔlalar va joʃlar spɔrt maktabi bɔr. 56 ta d͡ʒismɔnij tarbija d͡ʒamɔasida 43 miŋ nafardan zijod joʃlar ʃuʁullanmɔqda. meʼmɔrij jodɡɔrliklardan pir siddiq mad͡ʒmui ("kaptarlik", 18-asr ortalari), xod͡ʒa maʁiz maqbarasi (18-asrniŋ birint͡ʃi jarmi), t͡ʃɔkar, tɔrɔnbɔzɔr masd͡ʒidlari (20-asr bɔʃlari), saidahmad xɔd͡ʒa eʃɔn madrasasi (19-asr ɔxiri) va bɔʃqa saqlanib qɔlɡan. m.da bujuk allɔma burhɔniddin marʁinɔnij jaʃab otɡan, ʃɔira uvajsij (d͡ʒahɔn ɔtin) tuʁilɡan va bɔʃqa bir qant͡ʃa maʃhur kiʃilar id͡ʒɔd qilɡanlar. 1
marʁilɔn (bɔʃqa nɔmlari marɡilan, marɡelan) — ozbekistɔn ʃaharlaridan biri. farɡ`ɔna vilɔjatida d͡ʒɔjlaʃɡan. ahɔlisi 190,2 miŋ kiʃi. ʃaharda 30 dan artiq millat va elatlar istiqɔmat qiladi. d͡ʒumladan, 91,9 % ɔ`zbeklar, 3,1 % ruslar, 1,4 % tatarlar. ʃahr iqlimi — kɔntinental, qiʃ jumʃɔq, joz esa d͡ʒuda issiq keladi.
ɡeɔɡrafik kɔrdinatlari:40 28' 16 n ʃimɔlij keŋlik, 71 43' 29 e ʃarqij uzunlikda. deŋizdan 487 metr balandlikda. marʁilɔn ʃahri miŋ jillardan beri oziniŋ usta-hunarmandlari, ɔlimu fuzalɔlari bilan dunjoɡa maʃhurdir. 2007-jil juneskɔ qarɔriɡa binɔan ʃahrniŋ 2000 jillik tantanalari otkaziladi. qadimij xitɔj jozma manbalarida dɔvɔnda lar ɡi ʃahri keltirilɡan, xitɔj ɔlimlari ilmij iʃlarida bu ʃahar hɔzirɡi marʁilɔn ʃahriɡa tɔʁri keladi va bu ʃahar 2700 jil tarihɡa eɡa ekanliɡini isbɔtlajdi.
afsɔnalarɡa kora, marʁilɔŋa iskandar zulqarnajn tɔmɔnidan asɔs sɔliŋan.ajtiʃlarit͡ʃa zulqarnajn ɔvqatlaŋani tohtaɡanda, uŋa murɡ` jaʼni tɔvuq va nɔn berilɡan ekan va ʃundan murɡ`inɔn bolib ʃaharni nɔmi kelib t͡ʃiqqan ekan.lekin bɔʃqa iʃɔnt͡ʃlirɔq maʼlumɔtlarɡa qaraɡanda marɡ`ilɔn milɔddan kejiŋi ix asrda bujuk ipak jo`lidaɡi muhim ʃahrlardan bolɡan.xv asrda jaʃab otkan vatandɔʃimiz va bɔburijlar imperijasiniŋ asɔst͡ʃisi bɔbur oziniɡ bɔburnɔma kitɔbida «kob jahʃi narsalarɡa bɔj ʃahar.uniŋ ʃaftɔlilari va anɔrlari ham kob jahʃidur» deb jozɡan.va uniŋ ajtiʃit͡ʃa «samarqand niŋ va tɔʃkent niŋ eŋ kozɡa koriŋan bezɔri va uriʃqɔqlari marʁilɔnliklardir». 1710-1876 jillarda qoqɔn xɔnliɡi davrida ʃahar marʁilɔn bekliɡi markazi, xɔnlikniŋ muhim strateɡik ahamijatɡa mɔlik kenti bolɡan. marʁilɔn t͡ʃɔr rɔssijasi hukmrɔnliɡi davrida turkistɔn ɡubernijasi takibidaɡi, farʁɔna vilɔjati, marʁilɔn uezdi markazi bolɡan. ʃaharda hamma zamɔnlarda ham hunarmandt͡ʃilik va savdɔɡarlik juksak darad͡ʒada rivɔd͡ʒlaŋani maʼlum. ʃuniŋdek, marʁilɔnni "sunduqul ɔrifijn" (ɔriflar sandiʁi) dejdilar. buŋa sabab esa bu ʃahardan d͡ʒuda kop ɔlimu fuzalɔ, ɔriflarniŋ t͡ʃiqqanidir. marʁilɔn savdɔɡarlari ɔ`rta ɔsijo savdɔ-sɔtiq iʃlarida muhim rɔl ojnaɡanlar va sɔvet davrida bu ʃaharni ɔdamlarini qɔnun bilan t͡ʃiqiʃmɔvt͡ʃiliklari bolɡan.
jana ʃaharda,ozbekistɔndaɡi eŋ jirik ʃɔi iʃlab t͡ʃiqaradiɡan jodɡɔrlkik ʃɔi kɔrhɔnasi va turɔn ʃɔisi kɔrhɔnalari d͡ʒɔjlaʃɡan.farɡ`ɔna vɔdijsiɡa ʃɔi toqiʃ qat͡ʃɔn kelɡanliɡi nɔmaʼlum, lekin eski zamɔnlardan maʼlumki marɡ`ilɔn bu sɔhada d͡ʒuda maʃhur bolɡan.
ʃerali d͡ʒorajev - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
1800-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
t͡ʃaqalɔqniŋ kokrak emiʃdan bɔʃ tɔrtiʃi ɔnani qijnajdiɡan eŋ katta muammɔ desak, mubɔlaʁa bolmajdi. bɔlaniŋ kokrakdan bɔʃ tɔrtiʃiɡa dɔimɔ bir sabab boladi, ana ʃu sababni biliʃ muammɔniŋ jet͡ʃimi hisɔblanadi. bɔla kokrakdan bɔʃ tɔrtajotɡanida amalij jordam.
1.bɔla haqiqatan korak sutidan bɔʃ tɔrtjaptimikin? baʼzi t͡ʃaqalɔqlar bir davrɡa kelib ɔnani kamrɔq ema bɔʃlajdilar. baʼzilar bir faqat kokrakni xuʃ korib qɔladilar. kopt͡ʃilik t͡ʃaqalɔqlar ɔldiŋi emiʃdan soŋ kop vaqt otmaɡani sababli qɔrni toq bolɡani ut͡ʃun jaqin sɔatɡa emiʃdan bɔʃ tɔrtadi. ikki ɔj bolɡat͡ʃ, sɔatlab emib jotɡan bɔla bir net͡ʃa daqiqa davɔmida tez-tez emib turiʃɡa otib ɔliʃi mumkin. ʃu kabi hɔlatlar ɔnani rand͡ʒitiʃi het͡ʃ ɡap emas. bɔlaniŋ bir tartibda emiʃiɡa orɡanib qɔlɡan ɔna ut͡ʃun bu kokrakdan bɔʃ tɔrtiʃdek tujuladi. aslida bu t͡ʃaqalɔq ɔdatlariniŋ ozɡariʃidir, xɔlɔs. ularɡa mɔslaʃiʃ kerak boladi.
2. kokrak sutɡa tolib ketajotɡan bolsa? ʃundaj davr keladiki, bɔla ujquda kop bolib joki uzɔq vaqt davɔmida emmaj jursa, ɔnaniŋ kokraɡi sutɡa tolib ketadi. ɔdatda kokrak suti bɔlaniŋ ehtijod͡ʒiɡa munɔsib raviʃda keladi. aɡar kokrak suti haddan zijod kop kelib, kokrakka ɔʁriq berajotɡan bolsa, u hɔlda ɔrtiqt͡ʃa sutni sɔʁib taʃlaʃ lɔzim. sɔʁilɡan sutni toʁri saqlab kejint͡ʃalik bɔlaniŋ oziɡa bersa boladi, kokrakni esa ɔʁriq, mastit kabi nɔxuʃ hɔlatlardan asrab qɔlasiz.
3. bɔlani talabiɡa qarab emiziʃ . bɔlani emiʃɡa ehtijod͡ʒi bolɡanidaɡina emiziʃ lɔzim. aɡar bɔla birɔn d͡ʒadval, vaqt- sɔatɡa qarab emizilsa, uniŋ ɔrɡanizmi bu tartibɡa orɡana ɔlmajdi. natid͡ʒada u kokrakdan bɔʃ tɔrta bɔʃlajdi. masalan, baʼzi t͡ʃaqalɔqlar kunduz kuni emiʃni jaxʃi korsalar, baʼzilari tuni bilan ɔnasini emib t͡ʃiqiʃni xuʃlajdilar. ʃu jo l bilan ular oziniŋ sutɡa bolɡan 24 sɔatlik ehtijod͡ʒini qɔplajdilar. bɔlaniŋ ɔnaniŋ tartibiɡa emas, ɔna bɔlaniŋ tartibiɡa mɔslaʃiʃi lɔzim. ɔna kokrakni vaqti-bemahal emas, ajnan bɔla xɔhlaɡanida uŋa tutqaziʃi kerak. bɔla har emɡanida qant͡ʃa emiʃi muhim emas, uniŋ d͡ʒismɔnij korsatkit͡ʃlariniŋ ɔrtib bɔriʃi sut jetarli ekanliɡidan dalɔlat beradi.
4. terɡa-ter hɔlatda boliʃ. bɔlada emiʃ id͡ʒɔbij taassurɔtlarni ujʁɔtiʃi kerak. bɔlani emizajotɡaniŋizda uŋa qarab, uni erkalab, ʃirin sozlar ɡapirib, birɔn d͡ʒɔjɡa ʃɔʃmaɡan hɔlda emiziʃ muhim. ʃunda bɔla kokrakdan birɔn sabab tufajli bɔʃ tɔrta bɔʃlasa, uni jalaŋ ɔt͡ʃ qilib, terini oziŋizniŋ teriŋizɡa tekkazib uzɔq vaqt qut͡ʃɔqlab juriŋ. teri teriɡa teɡiʃi bɔlada emiʃ instinktlarini ujʁɔtib jubɔradi va uni jana emiʃɡa undajdi.
5. sut keliʃi had͡ʒmi ozɡariʃi. jaŋi ɔnalarda t͡ʃaqalɔqniŋ ilk 2 ɔjida sut d͡ʒuda kop keladi. t͡ʃaqalɔqlar bu davrda qijnalmaj, kut͡ʃanmaj emiʃɡa orɡanib qɔladilar. ikki ɔjlar otɡat͡ʃ ɔna ɔrɡanizmidaɡi ɡɔrmɔnal ozɡariʃlar natid͡ʒasida sut had͡ʒmi maʼlum bir qisqa muddatɡa kamajib qɔliʃi mumkin. ʃunda t͡ʃaqalɔq sut had͡ʒmi va ɔqimi pasajɡanliɡi tufajli emiʃda qijnaladi va kokrakdan bɔʃ tɔrta bɔʃlajdi. ʃundaj hɔlat juz berɡanda bɔlaɡa bɔʃqa kokrakni ɡalma-ɡaldan tutqazib koriŋ. emajotɡanida kokraɡiŋizniŋ juqɔri qismini kaftiŋiz bilan sut keltiriʃ maqsadida asta ezib-ezib turiŋ. bu d͡ʒarajon bɔlaɡa qoʃimt͡ʃa sut keliʃini taʼminlajdi. eslatib otamiz, sut birdan kamajib qɔliʃ davri bir net͡ʃa kunda otib ketadi va bɔlaniŋ ehtijod͡ʒidan kelib t͡ʃiqqan hɔlda jana kerakli hɔliɡa qajtadi. muhimi, ʃu kit͡ʃik davrda bɔlani kokrakdan ad͡ʒratiʃɡa ʃɔʃilib, sunʼij ɔvqatlaniʃɡa otib jubɔrmaslik lɔzim.
6. alaxsiʃ. ut͡ʃ ɔjlardan soŋ bɔlada asta-sekin atrɔf- muhitɡa bolɡan eʼtibɔri ɔʃib bɔradi. ʃunda emajotɡan pajti u atrɔf -muhitɡa alaxsirajveradi va kokrakdan bɔʃ tɔrtadi. qɔrni ɔt͡ʃ bolsa ham, uniŋ qiziquvt͡ʃanliɡi emiʃɡa jʼɔl qojmajdi. ʃu kabi hɔlatlarda bɔlani qɔrɔŋ ilikda, ujquɡa ketiʃ joki ujqudan turiʃ pajti emiziʃ maqsadɡa muvɔfiq boladi. ɔnaniŋ bojnida bɔlaniŋ koziɡa joqimli taqint͡ʃɔq boliʃi uni diqqatini tɔrtib tiniqib emiʃɡa undajdi.
7. butilkaɡa orɡanib qɔlmadimi? bɔlaɡa qoʃimt͡ʃa tarzda butilkadan sut it͡ʃirajotɡan bolsaŋiz, u hɔlda u kokrak sutidan t͡ʃiqib ketiʃi ɔsɔn boladi. t͡ʃunki kokrakdan farqli olarɔq butilkadan sut tɔrtiʃ bɔlaɡa d͡ʒuda ɔsɔn, ajniqsa sorʁit͡ʃ teʃiɡi katta bolsa. butilkadan qoʃimt͡ʃa emiziʃ ʃart bolsa, u hɔlda undan emajotɡanida bɔlani kokrakni emɡan hɔlatida uʃlamaŋ joki karavɔtda jotqizib emiziŋ. kokrak sutini emɡanda esa u baʁriŋizɡa jaqin bolsin. ilɔd͡ʒi bolsa, uniŋ teri teriŋizɡa teɡib tursin. ʃunda u kokrakni butilka bilan aliʃtirmajdi, t͡ʃunki ɔnaniŋ baʁrida jotiʃ ut͡ʃun kokrakdan emiʃi kerak boladi.
8. emiziʃ hɔlati. bɔla birdan kokrakdan bɔʃ tɔrtajotɡan bolsa, uni bɔʃqa hɔlatda emizib koriŋ . baʼzi t͡ʃaqalɔqlar osɡan sari emajotɡanida bɔʃqa hɔlatda boliʃni istajdi.
9. issiqlik. d͡ʒazirama issiq kunlari bɔla emiʃni istamaj qɔladi. joz kunlari ham uj harɔratini 24-26 ɡradus atrɔfida uʃlab turiʃɡa harakat qiliŋ.
10. qoʃimt͡ʃa ɔvqatlar. ɔlti ɔjdan soŋ ɔnalar ʃɔʃib-piʃib qoʃimt͡ʃa ɔvqat beriʃni joki undan jomɔni bɔlaɡa kattalarniŋ ɔvqatidan jalatiʃni bɔʃlajdilar. turli xil ɔvqatlarniŋ bɔla rat͡siɔniɡa tezlik bilan kirib keliʃi bɔlani kokrak sutidan bɔʃ tɔrtiʃiɡa sababt͡ʃi boladi.
11. tiʃ ɔʁriʁi. bɔlada tiʃ t͡ʃiqiʃi ham kokrak sutidan bɔʃ tɔrtiʃɡa sababt͡ʃi boliʃi mumkin. ɔʁzi ɔʁriɡanidan qijnalib ketɡan bɔla emɡisi kelmaj qɔladi. bɔlalar ut͡ʃun maxsus tiʃ qit͡ʃitɡit͡ʃini muzlatib emiziʃdan ɔldin bɔlani ɔʁziɡa berib qojiŋ. muzlaɡan qit͡ʃitɡit͡ʃ ɔʁriqni birɔz bɔsadi va bɔla emiʃɡa tajjor boladi.
12. hajz va hɔmiladɔrlik. bɔlaniŋ kokrakdan bɔʃ tɔrtiʃiɡa jana bir kit͡ʃik sabab bu ɔnaniŋ ɡɔrmɔnal hɔlatidir. baʼzi ajollarda hajz davɔmida kokrak suti had͡ʒmi va hattɔ mazasi ham ozɡarib qɔladi. xuddi ʃundaj hɔmiladɔrlik davɔmida ham.
13. ɔnadan uzɔq muddatɡa ajri boliʃ. birɔn sabab tufajli ɔna bɔla bir net͡ʃa kun davɔmida birɡa bolmasa, bɔla kokrakdan bɔʃ tɔrtadiɡan bolib qɔliʃi mumkin. bu hɔlatni jeŋiʃ ut͡ʃun teriɡa-teri usulini qollaʃ d͡ʒuda samarali boladi. tad͡ʒribali ɔnalarniŋ maslahat beriʃit͡ʃa, bɔla kokrakdan bɔʃ tɔrtajotɡan bolsa , ɔʁziɡa 2 -3 tɔmt͡ʃi kokrak sutini tɔmiziʃ kerak, u sutniŋ mazasini his etib, kokrakni ɔliʃɡa intiladi.
14. kokrak teriniŋ mazasi. kokrakka birɔn kɔsmetik vɔsita surilɡan joki undan vɔsita isi taralajotɡan bolsa, bɔlaɡa joqmasliɡi mumkin. kokrakdan faqat sut hidi va mazasi keliʃi kerak. hattɔ deŋizda ʃoŋ ib t͡ʃiqib bɔlaɡa kokrakni tutqazsa, u bɔʃ tɔrtadi. t͡ʃunki deŋizniŋ ʃor suvi kokrakni terisini bɔla ut͡ʃun joqimsiz qilib qojadi. eŋ muhimi, kokrakdan bɔʃ tɔrtiʃ dɔim vaqtint͡ʃalik hɔlat ekanliɡini unutmaslik kerak. ɔna imkɔn qadar asabijlaʃmaj, tint͡ʃlanib jo l tut͡sa, tez ɔrada hammasi d͡ʒɔjiɡa tuʃadi. asabij ɔnani bɔla umuman ema ɔlmajdi.
ɔjoqlari emas, ɔrzulari bilan qadam taʃ...
ɔlimlar: ajollarniŋ xijonatɡa mɔjilliɡi...
farzand d͡ʒinsini red͡ʒalaʃtiriʃ mumkinmi?
xɔrid͡ʒɡa t͡ʃiqiʃ paspɔrtini rasmijlaʃtir...
ajol.uz 2002-jildan bujon «ozbek ajollariɡa baʁiʃlaŋan birint͡ʃi ɔnline elektrɔn d͡ʒurnal» sifatida oz faɔlijat juritib kelmɔqda.
umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari – huquqij ʃahar – juridik amalijot va qɔnunt͡ʃilikka ɔid veb-sajt
ɔvqatlaniʃ insɔnniŋ asɔsij hajotij ehtijod͡ʒlaridan sanaladi. ʃu sababli umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari: restɔran, kafe, ɔʃxɔna, t͡ʃɔjxɔna, bufetlar xizmatidan isteʼmɔlt͡ʃilar bevɔsita kundalik hajotida kop dut͡ʃ keladi. uʃbu tuzilmalar isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ sifatli ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlariɡa hamda ɔvqatlaniʃɡa bolɡan ehtijod͡ʒlarini taʼminlaʃda asɔsij savdɔ va ajni pajtda xizmat korsatiʃ faɔlijatini amalɡa ɔʃiradilar. ɡart͡ʃi, ɔvqatlaniʃɡa bolɡan ehtijod͡ʒ isteʼmɔlt͡ʃilikniŋ birlamt͡ʃi talablaridan bolsa-da, har dɔim isteʼmɔlt͡ʃi huquqlarini amalɡa ɔʃiriʃ kutilɡan samarani berada. ʃu bɔis bu bɔrada isteʼmɔlt͡ʃiniŋ zarur huquqij bilim va konikmalarɡa eɡa boliʃi muhim ahamijat kasb etadi.
ɔvqatlaniʃ ahɔli sɔʁliʁini belɡilajdiɡan muhim ɔmillardan biri hisɔblanadi. sɔʁlɔm ɔvqatlaniʃ – bu insɔnniŋ sɔʁliʁi mustahkamlaniʃiɡa va kasalliklar kamajiʃiɡa komaklaʃadiɡan, uniŋ osiʃini, nɔrmal kamɔl tɔpiʃini va hajot faɔlijatini taʼminlajdiɡan ɔvqatlaniʃ. ɔvqatlaniʃ tuzilmasida balansniŋ har qandaj buziliʃi insɔn sɔʁliʁiɡa salbij taʼsir korsatadi, ʃuniŋdek turmuʃ sifati pasajiʃiniŋ asɔsij ɔmillaridan biri hisɔblanadi.
respublikada ɔziq-ɔvqat sanɔati rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ tadrid͡ʒij osiʃini taʼminlaʃɡa va mamlakatimizda ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqariʃni kopajtiriʃɡa jo naltirilɡan kɔmpleks t͡ʃɔra-tadbirlar amalɡa ɔʃirilɡan. buniŋ hisɔbiɡa kejiŋi jillarda ahɔliniŋ ɔvqatlaniʃi sifati ant͡ʃa jaxʃilandi, ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlarini isteʼmɔl qiliʃ tuzilmasi ozɡardi, d͡ʒɔn bɔʃiɡa ɡoʃt va ɡoʃt mahsulɔtlarini isteʼmɔl qiliʃ 1,3 baravar, sut va sut mahsulɔtlarini isteʼmɔl qiliʃ – 1,6 baravar, tuxum jejiʃ – 2,2 baravar, sabzavɔtlarni isteʼmɔl qiliʃ – 2,6 baravar, kartɔʃkani isteʼmɔl qiliʃ – 1,7 baravar, mevalarni isteʼmɔl qiliʃ – 4,0 baravar osdi 1 .
umumij ɔvqatlani tarmɔʁi keŋ qamrɔvli bolib, bu bɔrada isteʼmɔlt͡ʃilar huquqlarini biliʃ, uniŋ oziɡa xɔs xususijatlarini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda ularni himɔja qiliʃ, taraflarniŋ mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒarmaɡanlik joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarmaɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarliɡi kabi bir qatɔr masalalar alɔhida ahamijatɡa eɡa.
mazkur risɔla umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasida isteʼmɔlt͡ʃilar huquqlarini himɔja qiliʃɡa baʁiʃlaŋan bolib, unda isteʼmɔlt͡ʃilar huquqlarini himɔja qiliʃɡa dɔir qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan asɔsij qɔidalar, isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari, bu bɔrada xizmatlar korsatiʃ tartibi atrɔflit͡ʃa joritilɡan.
risɔla keŋ dɔirasidaɡi isteʼmɔlt͡ʃilar va sɔhaɡa qiziquvt͡ʃilar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan.
1. umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasida fuqarɔniŋ isteʼmɔlt͡ʃilik maqɔmi qajsi pajtdan bɔʃlanadi?
ɔdatda kiʃiniŋ mɔddij ehtijod͡ʒlari ɔrasida ɔvqatlaniʃ asɔsij va dastlabki ehtijod͡ʒlardan sanaladi. zamɔnavij d͡ʒamijatda fuqarɔlarniŋ ɔvqatlaniʃɡa bolɡan ehtijod͡ʒini taʼminlaʃda umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari alɔhida orin tutadi. fuqarɔlar ozlariniŋ ɔvqatlaniʃɡa bolɡan ehtijod͡ʒini ɔziq-ɔvqat mahsulɔtini xarid qiliʃ va ʃu asɔsda ozlari ut͡ʃun ɔvqat tajjorlaʃ jo li bilan joki umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari xizmatlaridan fɔjdalaniʃ qanɔatlantiriʃlari mumkin.
umumij ɔvqatlaniʃ fuqarɔlarɡa maxsus ɔvqatlaniʃ d͡ʒɔjlarini taʃkil etiʃ va ularniŋ ɔvqatlaniʃɡa bolɡan ehtijod͡ʒlarini qanɔatlantiriʃɡa ɔid keŋ tarmɔqli xizmat korsatiʃ sɔhasi hisɔblanadi. uʃbu sɔhadaɡi id͡ʒtimɔij munɔsabatlarniŋ bir tarafi – xizmat korsatuvt͡ʃi subjektlar bolsa, ikkint͡ʃi tarafi – isteʼmɔlt͡ʃi fuqarɔlar hisɔblanadi. umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasida fuqarɔniŋ isteʼmɔlt͡ʃilik hɔlati ham ozbekistɔn respublikasiniŋ isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida ɡi qɔnuni talablaridan kelib t͡ʃiqib umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalariɡa ɔvqatlaniʃ bɔrasidaɡi xizmatɡa bujurtma berɡan joki ʃu istakda murɔd͡ʒaat qilɡandan bɔʃlanadi. bunda fuqarɔniŋ ɔvqatlaniʃɡa bujurtmasi ʃaxsij isteʼmɔlɡa mold͡ʒallaŋanliɡi joki bɔʃqa maqsadlarni kozlaʃi, masalan, tajjorlaŋan ɔvqatni ozi bilan ɔlib ketiʃi ahamijatɡa eɡa bolmajdi. ajnan fuqarɔniŋ umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi murɔd͡ʒaati, jaʼni bujurtmasidan bɔʃlab u isteʼmɔlt͡ʃi huquqlari eɡa hisɔblanadi.
2. umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasida kimlar xizmat korsatuvt͡ʃi subjektlar hisɔblanadi?
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2003-jil 13-fevraldaɡi 75-sɔn qarɔriɡa 2-ilɔva ozbekistɔn respublikasida umumij ɔvqatlaniʃ mahsulɔtlarini (xizmatlarni) iʃlab t͡ʃiqariʃ va sɔtiʃ qɔidalari (kejiŋi orinlarda qɔidalar)da belɡilaniʃit͡ʃa, umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasidaɡi xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjekt – bu umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasida kulinarija, ʃuniŋdek bɔʃqa ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlarini tajjorlaʃ, sɔtiʃ va isteʼmɔl qiliʃni taʃkil etiʃ hamda xizmatlar korsatiʃ bojit͡ʃa funksijalarni bad͡ʒaruvt͡ʃi juridik ʃaxsdir.
umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasida uj ʃarɔitlarida joki d͡ʒɔjlardaɡi davlat hɔkimijati ɔrɡanlari qarɔri bilan maxsus ad͡ʒratiladiɡan d͡ʒɔjlarda ɔvqatlaniʃ d͡ʒɔjlari taʃkil etmasdan dɔnali taɔmlarniŋ ajrim turlarini tajjorlaʃ va sɔtiʃ bojit͡ʃa xizmatlar korsatuvt͡ʃilar umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi hisɔblanmajdi va ularɡa bujurtma berɡan fuqarɔlar ham isteʼmɔlt͡ʃi maqɔmiɡa eɡa hisɔblanmajdi.
umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi teɡiʃli tartibda ruxsatnɔma ɔlɡanidan kejin oz faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃni bɔʃlaʃi mumkin hisɔblanadi. ruxsatnɔma, umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasiɡa u belɡilaŋan tartibda rojxatdan otkazilɡandan kejin, uniŋ d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔjidaɡi hɔkimijat tɔmɔnidan beriladi.
ruxsatnɔmani beriʃ, qajtarib ɔliʃ va uniŋ amal qiliʃini toxtatib turiʃ vazirlar mahkamasiniŋ juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarni rojxatdan otkaziʃ va ular tɔmɔnidan savdɔ faɔlijatini amalɡa ɔʃiriliʃini tartibɡa sɔliʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida 2002-jil 16-nɔjabrdaɡi 407-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan ulɡurd͡ʒi va t͡ʃakana otkaziʃni hamda ular savdɔ faɔlijati rojxatdan amalɡa ɔʃiriliʃi tartibi toʁrisidaɡi nizɔmda nazarda tutilɡan.
3. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalariniŋ qandaj turlari mavd͡ʒud?
amaldaɡi qɔnunt͡ʃilikka muvɔfiq umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalariniŋ turlari alɔhida tasniflanadi va xizmatini umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi faqat belɡilaŋan ʃaklda taʃkil etib amalɡa ɔʃiriʃi mumkin. qɔnunt͡ʃilikda umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalariniŋ rojxati qatʼij belɡilaŋan va bu rojxatdan bɔʃqa ʃakldaɡi umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasini taʃkil etiʃ mumkin emas.
qɔidalarda belɡilaniʃit͡ʃa, umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari qujidaɡi talablar asɔsida mulkdɔr deb belɡilanadiɡan qujidaɡi turlarɡa bolinadi: restɔran, vaɡɔn-restɔran, bar, kafe, jozɡi kafe, kafeterij, ɔʃxɔna, t͡ʃɔjxɔna, bufet va kit͡ʃik ɔʃxɔna.
4. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi sifatida restɔran tuʃunt͡ʃasi va unda korsatiladiɡan xizmatlarɡa nisbatan talablarɡa nimalar kiradi?
restɔran umumij ɔvqtalaniʃ kɔrxɔnalariniŋ sifatida va qulajliɡi nuqtaji nazaridan juqɔri turuvt͡ʃi boʁini hisɔblanadi. bunda isteʼmɔlt͡ʃiɡa uniŋ bujurtmasi asɔsida maxsus xizmat korsatiliʃi mumkin. restɔran – oz nɔmiɡa eɡa bolɡan, isteʼmɔlt͡ʃilarɡa murakkab usulda tajjorlanadiɡan juqɔri sifatli kulinarija va qandɔlatt͡ʃilik mahsulɔtlariniŋ keŋ assɔrtimentini hamda it͡ʃimliklarni taqdim etadiɡan eŋ qulaj umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasidir. restɔran taɔmnɔmasiɡa mad͡ʒburij tartibda pɔrsijali va firma ɔvqatlari kiritiladi. xizmat korsatiʃ dam ɔliʃ, ɔvqatlar piʃiriʃ va xizmat korsatiʃ bilan ujʁunlaʃtirilɡan hɔlda juqɔri malakali ɔʃpazlar va ɔfit͡siantlar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
5. vaɡɔn-restɔranda isteʼmɔlt͡ʃilarɡa xizmat korsatiʃniŋ xususijati nimada?
vaɡɔn-restɔran – jo lda juriʃ davɔmida temir jo l transpɔrti jo lɔvt͡ʃilariɡa va pɔjezd briɡadalari xɔdimlariɡa nɔnuʃtalar, tuʃliklar, ket͡ʃki ɔvqatlar, qandɔlatt͡ʃilik mahsulɔtlari va it͡ʃimliklar bilan xizmat korsatiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallanadi.
vaɡɔn-restɔranda korsatiladiɡan umumij ɔvqatlaniʃ xizmati faqat temir jo l transpɔrti jo lɔvt͡ʃilari ut͡ʃun mold͡ʒallanadi va isteʼmɔlt͡ʃiniŋ vaɡɔn-restɔraŋa nisbatan talablari jo lɔvt͡ʃi temir jo l t͡ʃiptasini taqdim etɡanda juzaɡa keladi.
6. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi sifatida bar qandaj turdaɡi xizmatlarni korsatadi?
bar – tik turɡan hɔlda isteʼmɔlt͡ʃilarɡa it͡ʃimliklar va zakuskalar bilan xizmat korsatiʃni (stɔlt͡ʃalar jonida xizmat korsatiʃ bilan bir qatɔrda) taʃkil qiladi. sɔtiladiɡan it͡ʃimliklar va mahsulɔtlar turlariɡa kora barlar pivɔ, vinɔ, kɔktejl, sut barlari va bɔʃqa barlarɡa ixtisɔslaʃɡan boladi.
7. kafeda isteʼmɔlt͡ʃilarɡa korsatiladiɡan xizmatlarɡa nimalar kiradi?
kafe – isteʼmɔlt͡ʃilarɡa turli qajnɔq va sɔvuq it͡ʃimliklar, qandɔlatt͡ʃilik, sut mahsulɔtlari hamda tajjorlaniʃi murakkab bolmaɡan kulinarija mahsulɔtlarini taqdim etadi. sɔtiladiɡan mahsulɔtlari joki jo naliʃiɡa kora kafelar: ʃirinliklar, muzqajmɔq, sut kafesi, bɔlalar kafesi, joʃlar kafesi va ʃu kabilarɡa ixtisɔslaʃɡan boladi; ularda oz oziɡa xizmat korsatiʃ joki ɔfit͡siantlar tɔmɔnidan xizmat korsatiʃ usullari qollaniladi; ket͡ʃki vaqtlarda musiqij xizmat korsatiʃ taʃkil etiliʃi mumkin.
8. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi sifatida jozɡi kafeniŋ xususijatlari nimada?
jozɡi kafe – isteʼmɔlt͡ʃilarɡa ɔt͡ʃiq majdɔnt͡ʃada bɔstirma ɔstida xizmat korsatadi. ɔdatda jozɡi kafelarda salqin it͡ʃimliklar, muzqajmɔq, jeŋil va tez tajjorlanadiɡan ɔvqatlar sɔtiʃ xizmatlari korsatiladi. jozɡi kafe mavsumij tusda faɔlijat ɔlib bɔradi va isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ joz ɔjlaridaɡi ɔvqatlaniʃɡa bolɡan ehtijod͡ʒlarini qanɔatlantiriʃɡa qaratilɡan xizmatlarni korsatiʃɡa ixtisɔslaʃɡan boladi.
9. kafeterij umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasida qandaj xizmatlarni korsatadi?
kafeterij – bu dokɔn huzurida ʃu d͡ʒɔjniŋ ozida isteʼmɔl qilinadiɡan issiq it͡ʃimliklar, sut, ʃarbatlar, buterbrɔdlar, qandɔlatt͡ʃilik mahsulɔtlari va bɔʃqa ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari sɔtiʃ ut͡ʃun taʃkil etilɡan bolimdir.
10. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi sifatida ɔʃxɔna tɔmɔnidan qandaj xizmatlar korsatiladi?
ɔʃxɔna – bu isteʼmɔlt͡ʃilarni nɔnuʃtalar, tuʃliklar va ket͡ʃki ɔvqatlar bilan taʼminlɔvt͡ʃi kɔrxɔnadir. ɔʃxɔnalar d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔjiɡa va xizmat korsatiladiɡan mid͡ʒɔzlariɡa kora umumij raviʃda fɔjdalaniladiɡan sanɔat kɔrxɔnalari, muassasalar, quriliʃlar, oquv jurtlari va ʃu kabilar huzuridaɡi ɔʃxɔnalarɡa bolinadi. iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnalari, oquv jurtlari va muassasalar huzuridaɡi ɔʃxɔnalarda asɔsan hafta kunlari bojit͡ʃa turli xil kɔmpleks tuʃliklar, nɔnuʃtalar va ket͡ʃki ɔvqatlar taʃkil etiladi. ularda oz-oziɡa xizmat korsatiʃ va stɔllarɡa kɔmpleks ɔvqatlarni ɔldindan qojiʃ usullari qollaniladi.
11. isteʼmɔlt͡ʃilarɡa t͡ʃɔjxɔnalarda xizmat korsatiʃ nimalardan ibɔrat?
t͡ʃɔjxɔna – bu t͡ʃɔjnaklarda t͡ʃɔj beriʃ xizmat korsatiʃniŋ asɔsij turi hisɔblanadiɡan kɔrxɔnadir. bundan taʃqari t͡ʃɔjxɔnalarda turli xil ɔbinɔnlar, millij ʃirinliklar, qandɔlatt͡ʃilik, bulka mahsulɔtlari va bɔʃqa bufet mahsulɔtlari boliʃi mumkin. ʃu bilan birɡa, t͡ʃɔjxɔnalarda bujurtma asɔsida turli millij taɔmlarni tajjorlaʃ va alɔhida kit͡ʃik ɡuruhlar ut͡ʃun ɔvqatlaniʃ xizmatlarini korsatiʃ amalɡa ɔʃiriladi. bunda t͡ʃɔjxɔnada orinlar ut͡ʃun ham alɔhida haq ɔliniʃ tartibi belɡilanadi. ʃuniŋdek, ɔvqat tajjorlaʃ va bɔʃqa qoʃimt͡ʃa xizmatlar hamda mahsulɔtlar sɔtiʃ xizmatlari ham t͡ʃɔjxɔnalar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi. mamlakatimizda t͡ʃɔjxɔnalar asɔsan erkaklarniŋ toplanib ozarɔ ɔvqatlaniʃ, dam ɔliʃ va suhbatlaʃiʃ ut͡ʃun alɔhida xɔnalar, kabinka lar joki d͡ʒɔjlarni taqdim etiʃ xizmatlarini ham taqdim etadilar. ajni pajtda t͡ʃɔjxɔna xizmatlari tarkibiɡa ɔvqatni bujurtmat͡ʃi isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ ozlari ham tajjorlaʃ imkɔni taqdim etiliʃi ham mumkin. birɔq bart͡ʃa hɔlatlarda ham bujurtmat͡ʃilar umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi – t͡ʃɔjxɔnaniŋ isteʼmɔlt͡ʃisi sanaladi.
12. bufetda qandaj xizmatlar korsatiladi?
bufet – bu isteʼmɔlt͡ʃilarɡa t͡ʃeklaŋan turdaɡi qajnɔq va salqin it͡ʃimliklar, sɔvuq taɔmlar va zakuskalar, nɔn-bulka va qandɔlatt͡ʃilik mahsulɔtlari, ʃuniŋdek ɔsɔn tajjorlanadiɡan issiq va ʃirin taɔmlar bilan d͡ʒadal xizmat korsatiʃɡa mold͡ʒallaŋan kɔrxɔnadir. unda oz-oziɡa xizmat korsatiʃ joki ɔfit͡siantlar tɔmɔnidan xizmat korsatiʃ qollaniladi.
ɔdatda bufet tez ɔvqatlaniʃ muassasi bolib, unda fuqarɔlar tik turɡan hɔlatda ham ɔvqatlaniʃlari ut͡ʃun ham d͡ʒɔjlar mavd͡ʒud boladi. bufetlarda muajjan taʃkilɔtlar va muassasalarda faɔlijat juritiʃi joki mustaqil taʃkilɔt sifatida ham amal qiliʃi mumkin.
13. kit͡ʃik ɔʃxɔnada umumij ɔvqatlaniʃ xizmatlarini korsatiʃ nimalarni qamrab ɔladi?
kit͡ʃik ɔʃxɔna – bu isteʼmɔlt͡ʃilarɡa ɔsɔn tajjorlanadiɡan taɔmlar va zakuskalar, qajnɔq va salqin it͡ʃimliklar bilan d͡ʒadal xizmat korsatiʃni taʃkil etuvt͡ʃi kɔrxɔnadir. sɔtiladiɡan mahsulɔtlar turiɡa kora kit͡ʃik ɔʃxɔnalar qujidaɡilarɡa ixtisɔslaʃɡan boliʃi mumkin: kabɔbxɔna, palɔvxɔna, sɔmsaxɔna, sɔsiskaxɔna, t͡ʃut͡ʃvaraxɔna, t͡ʃeburekxɔna, pirɔd͡ʒkaxɔna, blint͡ʃikxɔna va ʃu kabilar.
14. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalariniŋ vɔsitalari va asbɔb-uskunalarɡa qandaj talablar qojiladi?
savdɔ, ɔmbɔrxɔna, iʃlab t͡ʃiqariʃ va maʼmurij-maiʃij binɔlarɡa, mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃ and͡ʒɔmlari va d͡ʒihɔzlariɡa, texnɔlɔɡija red͡ʒimlariɡa, sɔtiʃ va isteʼmɔl qiliʃni taʃkil etiʃɡa, korsatiladiɡan xizmatlarɡa qojiladiɡan talablar va mezɔnlar amaldaɡi texnik reɡlamentlar joki standartlar, sanitarija nɔrmalari, texnika xavfsizliɡi qɔidalari, joŋ indan saqlaʃ va bɔʃqa talablarɡa muvɔfiq belɡilanadi.
umumij ɔvqatlaniʃ subjekti mahsulɔtlar va tɔvarlarni sɔtiʃni, isteʼmɔlni va xizmatlar korsatiʃni taʃkil etiʃni qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan talablarɡa riɔja qilɡan hɔlda ham savdɔ zallarida, ham ulardan taʃqarida amalɡa ɔʃiriʃi mumkin.
15. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasiɡa qandaj talablar qojiladi?
tɔvarlarni saqlaʃ, mahsulɔtlarni iʃlab t͡ʃiqariʃ va sɔtiʃ bilan bɔʁliq umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasida iʃlajdiɡan xɔdim maxsus tajjorɡarlikka eɡa boliʃi, qujidaɡilar:
sanitarija-nɔrmalari va talablari;
texnika xavfsizliɡi qɔidalari bilan taniʃɡan boliʃi va ularɡa riɔja qiliʃi kerak.
16. xɔrid͡ʒij sajjohlarɡa xizmat korsatuvt͡ʃi umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasiɡa nisbatan qandaj qoʃimt͡ʃa talablar belɡilaŋan?
xɔrid͡ʒij sajjohlarɡa xizmat korsatuvt͡ʃi umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari ʃtatida oz vazifalarini bad͡ʒariʃi ut͡ʃun zarur bolɡan had͡ʒmda kamida bitta xɔrid͡ʒij tilni (iŋliz, nemis, fransuz tilini) biladiɡan xɔdimlar (metrdɔtellar, ɔfit͡siantlar) boliʃi kerak. uʃbu kɔrxɔnalarda firma d͡ʒildlarida, davlat tilida va xɔrid͡ʒij tillarda jozilɡan taɔmnɔma boliʃi kerak.
17. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi haqida isteʼmɔlt͡ʃiniŋ maʼlumɔt ɔliʃ huquqi nimalardan ibɔrat?
isteʼmɔlt͡ʃiɡa har qandaj turdaɡi xizmatlar korsatiʃ sɔhasida bolɡani kabi umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasida ham isteʼmɔlt͡ʃi maʼlumɔt ɔliʃ huquqiɡa eɡa. bunda umumij ɔvqatlaniʃ subjekti isteʼmɔlt͡ʃilarɡa oziniŋ toliq nɔmi, iʃ red͡ʒimi, tavsija etiladiɡan mahsulɔtlar, tɔvarlar va korsatiladiɡan xizmatlar toʁrisidaɡi zarur va iʃɔnt͡ʃli maʼlumɔtlarni korɡazmali va qulaj ʃaklda jetkaziʃi ʃart, maʼlumɔtlarda toʁri tanlaʃ imkɔnijatini taʼminlajdiɡan kamida qujidaɡi maʼlumɔtlar boliʃi kerak:
mahsulɔtlar va tɔvarlar rojxati;
umumij ɔvqatlaniʃ mahsulɔtlariniŋ tajjor taɔmlari pɔrsijalariniŋ umumij vazni (had͡ʒmi), tavsija etilajotɡan it͡ʃimlik butilkasiniŋ siʁimi va uniŋ pɔrsijalari had͡ʒmi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar;
xizmatlar rojxati va ularni korsatiʃ ʃartlari;
xizmatlar narxi va ularni tolaʃ ʃartlari.
18. ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlariɡa nisbatan jarɔqlilik muddati nimani aŋlatadi?
jarɔqlilik muddati ɔdatda faqat tɔvarlar ut͡ʃun belɡilanadi (iʃlar va xizmatlar ut͡ʃun esa bɔʃqa muddatlar belɡilaniʃi mumkin). isteʼmɔlt͡ʃilar huquqlarini himɔja qiliʃda ʃaxsɡa teɡiʃli subjektiv huquqlarni amalɡa ɔʃiriʃda jarɔqlilik muddatlariniŋ orni katta hisɔblanadi. bu muddat tɔvarniŋ belɡilaŋan vaqt ɔraliʁi mɔbajnida isteʼmɔl ut͡ʃun xavfsiz boliʃliɡini ifɔdalajdi.
jarɔqlilik (saqlaʃ) muddati – muajjan davr bolib, bu davrda tɔvar fɔjdalaniʃɡa jarɔqli boladi va u tamɔm bolɡat͡ʃ, tɔvar ɔdamlar hajoti hamda sɔʁliʁi ut͡ʃun xavf tuʁdiriʃi mumkin ( isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 1-mɔddasi).
ɔziq-ɔvqat mahsulɔtiniŋ jarɔqlilik muddati (fɔjdalaniʃ muddati) – bu muddat davɔmida ɔziq-ɔvqat mahsulɔtini saqlaʃ, taʃiʃ, realizat͡sija qiliʃ t͡ʃɔʁida xavfsizlik nɔrmalari va qɔidalari talablariɡa riɔja etilɡan taqdirda u fɔjdalaniʃɡa jarɔqli bolib turadi, bu muddat tamɔm bolɡanidan kejin esa mahsulɔt ɔdamlar hajoti va salɔmatliɡi ut͡ʃun xavfli bolib qɔliʃi mumkin.
ɔziq-ɔvqatniŋ jarɔqli boliʃi deɡan tuʃunt͡ʃa faqatɡina ɔvqat isteʼmɔlt͡ʃi ut͡ʃun xavfsiz boliʃini bildirmajdi. ʃu bilan birɡa ɔziq-ɔvqatniŋ jarɔqliliɡi uniŋ belɡilaŋan sifat va standartlar talablariɡa d͡ʒavɔb beriʃi, tajinlaniʃ maqsadiɡa kora fɔjdalaniʃ imkɔni boliʃliɡi bilan izɔhlanadi. bunda ɔziq-ɔvqatniŋ belɡilaŋan muddat davɔmida juqɔridaɡi talablarɡa d͡ʒavɔb bermasliɡi, sɔtuvt͡ʃiniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡiɡa ɔlib keladi, jarɔqlilik muddati otɡat͡ʃ esa sɔtuvt͡ʃi (iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi) d͡ʒavɔbɡarlikdan ɔzɔd etiladi.
19. ɔziq-ɔvqat mahsulɔtiniŋ jarɔqlilik muddatini aniqlaʃɡa nisbatan isteʼmɔlt͡ʃiniŋ qandaj huquqlari mavd͡ʒud?
umumij qɔidaɡa kora bart͡ʃa ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlariɡa kafɔlat muddatlari korsatiliʃi mad͡ʒburijdir. lekin, ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlariniŋ bart͡ʃasi ham qadɔqlanib joki maxsus idiʃlarda sɔtilmasliɡini hisɔbɡa ɔlib, ularniŋ jarɔqlilik muddatini aniqlaʃda isteʼmɔlt͡ʃi sɔtuvt͡ʃidan jarɔqlilik muddati aks ettirilɡan jozuvni (sifat sertifakatini) korsatiʃni talab qiliʃi mumkin boladi.
tɔvarniŋ jarɔqlilik muddati tɔvar tajjorlaŋan kundan bɔʃlab fɔjdalaniʃ ut͡ʃun jarɔqli bolɡan davr bilan joki tɔvar fɔjdalaniʃ ut͡ʃun jarɔqli bolib turadiɡan sana bilan belɡilanadi (fkniŋ 406-mɔddasi). bu qɔida jarɔqlilik muddatiniŋ kafɔlat muddatidan farqli tɔmɔnlarini ifɔda etadi. aɡar kafɔlat muddati tɔvar isteʼmɔlt͡ʃiɡa tɔpʃirilɡan joki u tɔvardan fɔjdalaniʃ imkɔniɡa eɡa bolɡan pajtdan bɔʃlansa, jarɔqlilik mudddati tɔvar sɔtib ɔluvt͡ʃiɡa qat͡ʃɔn tɔpʃirilɡanidan qatʼij nazar, tɔvar iʃlab t͡ʃiqarilɡan pajtdan bɔʃlab hisɔblanadi. jarɔqlilik muddatlari toʁridan toʁridan tɔvarniŋ ozida (idiʃda, ʁilɔfda joki uniŋ sifat sertifikatida) jozib qojilsa, kafɔlat muddati esa sɔtuvt͡ʃi (iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi, pudratt͡ʃi, id͡ʒrɔt͡ʃi) bilan xaridɔr (bujurtmat͡ʃi) ortasidaɡi alɔhida keliʃuv tartibida belɡilanadi.
20. ɔziq-ɔvqat mahsulɔtiniŋ jarɔqlilik muddati qandaj belɡilanadi va hisɔblanadi?
jarɔqlilik muddati muajjan davr va aniq sana bilan belɡilab qojiladi. masalan, baliq kɔnservasi iʃlab t͡ʃiqilɡan pajtdan bɔʃlab ikki jilɡat͡ʃa isteʼmɔl ut͡ʃun jarɔqli hisɔblanadi joki osimlik joʁi idiʃiniŋ qɔpqɔʁida u iʃlab t͡ʃiqilɡan sana (masalan, 12.06.19, jaʼni 2019-jil 12-ijun) va undan qajsi sanaɡat͡ʃa (12.12.19, jaʼni 2019-jil 12-dekabrɡat͡ʃa) fɔjdalaniʃ mumkinliɡi korsatiladi.
ɔdatda, ozbek tilida jozilɡan jarɔqlilik muddatini ifɔdalɔvt͡ʃi jozuvlar teɡiʃli sanadan muajjan sanaɡat͡ʃa – tarzida bajon qilinadi. jaʼni, 1.03.19. dan dejilɡanda, tɔvar jarɔqlilik muddati ajnan 2019-jil 1-martdan bɔʃlaŋanliɡini bildiradi. 1.09.19.ɡat͡ʃa dejilsa, jarɔqlilik muddati 1-sentjabr kuni emas, 31-avɡust kuni tamɔm boliʃi tuʃuniliʃi kerak va 1-sentjabr kuni isteʼmɔl qiliniʃi natid͡ʒasida fuqarɔɡa zarar jetkazilsa, het͡ʃ qandaj huquqij ɔqibat vud͡ʒudɡa kelmajdi.
jarɔqlilik muddatini iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃiniŋ ozi oz imkɔnijatlaridan kelib t͡ʃiqib belɡilamajdi. ʃuniŋdek, bu muddatlar taraflarniŋ keliʃuvi bilan ham belɡilaniʃi mumkin emas. tɔvarniŋ jarɔqlilik muddati qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida joki teɡiʃli standartlarda mustahkamlab qojiladi. ana ʃu standartlarda qajsi tɔvarniŋ jarɔqlilik muddati qant͡ʃa vaqtɡat͡ʃa davɔm etiʃi jozib qojiladi va iʃlab t͡ʃiqarilɡan mahsulɔt belɡilaŋan talablarɡa mɔs kelsa (teɡiʃli tekʃiruv va ekspertizadan soŋ) standartdaɡi mavd͡ʒud jarɔqlilik muddati tɔvarniŋ idiʃiɡa jozib qojiladi. bunda albatta ʃu muddat davɔmida tɔvarniŋ jarɔqli boliʃliɡiɡa standartlar asɔsida tɔvarɡa jarɔqlilik muddati belɡilaŋan davlat ɔrɡanlari, iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi va sɔtuvt͡ʃi d͡ʒavɔbɡar boladi.
tɔvarniŋ jarɔqlilik hɔlati birint͡ʃi navbatda texnik savɔllar asɔsida aniqlanadi. bunda jarɔqlilik muddati belɡilanajotɡan tɔvarniŋ tabiij, kimjovij va bɔʃqa xususijatlari orɡaniladi va ʃu asɔsida xulɔsa t͡ʃiqariladi.
21. ɔziq-ɔvqat mahsulɔtini qadɔqlaʃ, oraʃ va tamʁalaʃɡa nisbatan qandaj talablar belɡilaŋan?
ɔziq-ɔvqatlar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslar ularni qadɔqlaŋan, oralɡan (bart͡ʃa muɔmala bɔsqit͡ʃlarida sifati va ɔziqlik qimmati saqlanib qɔliʃini taʼminlajdiɡan) va qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq tamʁalaŋan hɔlda t͡ʃiqariʃlari ʃart.
qadɔqlaŋan va oralɡan ɔziq-ɔvqatlar, ɔvqatɡa qoʃiladiɡan biɔlɔɡik faɔl qoʃimt͡ʃalar, ɔziq-ɔvqat qoʃimt͡ʃalari jorliqlarɡa (suqma varaqalarɡa) eɡa boliʃi, ularda qujidaɡilar korsatiliʃi kerak:
ɔziq-ɔvqatni nimaɡa mold͡ʒallaŋanliɡi (bɔlalarɡa maxsus mold͡ʒallaŋan mahsulɔtlar va parhez taɔmlar ut͡ʃun);
tɔvar belɡisi (belɡiɡa eɡa taʃkilɔtlar ut͡ʃun);
ɔziq-ɔvqat tarkibiɡa kirɡan narsalar, ʃu d͡ʒumladan ɔziq-ɔvqat qoʃimt͡ʃalariniŋ nɔmi;
tajjorlaŋan sanasi, jarɔqlilik muddati;
tajjorlaʃ usuli (masalliqlar hamda maxsus bɔlalarbɔp va parhez ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari ut͡ʃun);
fɔjdalaniʃ usuli (biɔlɔɡik faɔl qoʃimt͡ʃalar: ɔziq-ɔvqat qoʃimt͡ʃalari, maxsus bɔlalarbɔp va parhez ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari ut͡ʃun);
muvɔfiqlik belɡisi (mahsulɔtini muvɔfiqlik belɡisi bilan tamʁalaʃ huquqini beradiɡan lit͡senzijasi bɔr kɔrxɔnalar ut͡ʃun);
nɔrmativ joki texnikavij hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ nɔmerlari.
22. isteʼmɔlt͡ʃilarɡa ɔziq-ɔvqat mahsulɔti qandaj realizat͡sija qilinadi?
mad͡ʒburij sertifikatlanadiɡan ɔziq-ɔvqat mahsulɔti juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslar tɔmɔnidan ɔziq-ɔvqat mahsulɔtiniŋ sifati va xavfsizliɡini tasdiqlajdiɡan mɔslik sertifikati joki muvɔfiqlik belɡisi bolɡan taqdirda realizat͡sija qilinadi.
ɔziq-ɔvqat mahsulɔti bilan savdɔ qiliʃɡa mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari tɔmɔnidan ʃu maqsadlar ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan d͡ʒɔjlarda jo l qojiladi.
23. qajsi hɔlatlarda isteʼmɔt͡ʃilarɡa ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlarini realizat͡sija qiliʃɡa jo l qojilmajdi?
qujidaɡi hɔllarda ɔziq-ɔvqat mahsulɔtini realizat͡sija qiliʃɡa jo l qojilmajdi:
mahsulɔt sifati belɡilaŋan nɔrmalar va qɔidalar talablariɡa muvɔfiq bolmasa, mad͡ʒburij sertifikatlanadiɡan mahsulɔtlar ut͡ʃun esa mɔslik sertifikati bolmasa;
saqlaʃ va realizat͡sija qiliʃ ut͡ʃun teɡiʃli ʃarɔit bolmasa;
jarɔqlilik muddati tuɡaɡan bolsa;
mahsulɔt qalbakilaʃtirilɡan bolsa;
mahsulɔtlarni taqqɔslaʃ mumkin bolmasa.
24. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalariniŋ iʃ red͡ʒimi qandaj tartibda belɡilanadi?
umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalariniŋ iʃ red͡ʒimi, mulkt͡ʃilik ʃakllaridan qatʼi nazar, mustaqil raviʃda, sanɔat kɔrxɔnalari, muassasalar, oquv jurtlari huzuridaɡi umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔna lariniŋ iʃ red͡ʒimi esa maʼmurijat va kasaba ujuʃmasi qomitasi bilan keliʃilɡan hɔlda belɡilanadi.
tasdiqlaŋan iʃ sɔatlariɡa mulkt͡ʃilikniŋ bart͡ʃa ʃakllaridaɡi kɔrxɔnalar tɔmɔnidan mad͡ʒburij tartibda riɔja qiliniʃi kerak.
umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi (red͡ʒali sanitarija tadbirlarini otkaziʃ, taʼmirlaʃ va ʃu kabilar ut͡ʃun) jopilɡan taqdirda kɔrxɔna kamida bir hafta ɔldin teɡiʃli eʼlɔnni ɔsib qojiʃi kerak.
25. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasiɡa isteʼmɔlt͡ʃilarɡa xizmat korsatiʃ qajsi pajtɡa qadar davɔm ettiriliʃi lɔzim?
umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasida isteʼmɔlt͡ʃilarɡa xizmat taʃkilɔt belɡilaŋan iʃ vaqti mɔbajnida korsatiliʃi lɔzim. albatta, taɔmnɔmada korsatilɡan xizmatlar va taqdim etiliʃi taklif etilɡan ajrim ɔvqatlarniŋ tuɡab qɔliʃi joki teɡiʃli mahsulɔtniŋ tamɔm bolɡanliɡi xususida mid͡ʒɔz (isteʼmɔlt͡ʃi)ɡa zudlik bilan xabar beriliʃi va uŋa mavd͡ʒud taɔmlar va xizmatlar haqida maʼlumɔt beriʃ lɔzim. ʃu bilan birɡa, qɔnunt͡ʃilikda umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasida mid͡ʒɔzlarɡa xizmat korsatiʃni toxtatiʃ vaqti aniq belɡilab qojilɡan. bunda ɔfit͡siantlar xizmat korsatadiɡan umumij ɔvqatlaniʃ ɔbjektlariɡa mid͡ʒɔzlarni kiritiʃni ularniŋ jopiliʃidan 30 daqiqa ɔldin, oz-oziɡa xizmat korsatiʃ usuli bojit͡ʃa iʃlajdiɡan umumij ɔvqatlaniʃ ɔbjektlariɡa esa ularniŋ jopiliʃidan 15 daqiqa ɔldin toxtatiʃɡa jo l qojiladi.
26. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi tɔmɔnidan mid͡ʒɔzlarɡa taqdim etilajotɡan ɔvqatlarniŋ miqdɔri olt͡ʃaʃ vɔsitalariɡa nisbatan qandaj talablar belɡilaŋan?
umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi qollaniʃɡa ruxsat etilɡan olt͡ʃaʃ vɔsitalariɡa eɡa boliʃi va ularni sɔz hɔlatda saqlaʃi, oz vaqtida va belɡilaŋan tartibda metrɔlɔɡik tekʃiriʃdan otkaziʃi ʃart.
bart͡ʃa olt͡ʃaʃ vɔsitalari, tɔrtiʃ va olt͡ʃaʃ pribɔrlari, korinib turadiɡan iʃɔnt͡ʃ tamʁasiɡa joki ozstandart aɡentliɡi ɔrɡanlariniŋ amal qiliʃ muddati otmaɡan tekʃiriʃ ɡuvɔhnɔmasi sɔz hɔlatda, tɔza, toʁri ornatilɡan boliʃi, belɡilaŋan maqsadda qollaniliʃi hamda olt͡ʃaʃlarniŋ jaɡɔnaliɡini va iʃɔnt͡ʃliliɡini taʼminlaʃi va teɡiʃli paspɔrtɡa eɡa boliʃi kerak.
nɔsɔz va qollaniʃɡa ruxsat etilmaɡan olt͡ʃaʃ vɔsitalaridan fɔjdalaniʃ taqiqlanadi.
27. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalarid mid͡ʒɔzlar bilan hisɔb-kitɔb qandaj tartibda amalɡa ɔʃiriladi?
isteʼmɔlt͡ʃilar bilan naqd pulli hisɔb-kitɔblar nazɔrat-kassa maʃinalarini qollaɡan hɔlda amalɡa ɔʃiriladi, ozbekistɔn respublikasi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan hɔllar bundan mustasnɔ. umumij ɔvqatlaniʃ ɔbjekti rahbari xɔdimni nazɔrat-kassa maʃinalarini iʃlatiʃ qɔidalari bilan taniʃtiriʃi ʃart.
umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasida faɔlijatni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjekt ɔvqat ut͡ʃun hisɔb-kitɔblarniŋ ɔldindan tolaʃ, taɔmlar tanlaŋandan kejin tolaʃ, ɔvqatlanib bolɡandan kejin tolaʃ, ozi hisɔblaʃ kabi turli usullaridan fɔjdalaniʃi mumkin. ɔvqat ut͡ʃun hisɔb-kitɔblar ʃakllari xizmat korsatiʃ metɔdiɡa, xizmat korsatiladiɡan mid͡ʒɔz spet͡sifikasiɡa, ɔbjekt turiɡa va uniŋ ixtisɔslaʃɡanliɡiɡa kora belɡilanadi.
oz-oziɡa xizmat korsatiʃ usuli bojit͡ʃa iʃlajdiɡan umumij ɔvqatlaniʃ ɔbjektlarida va kulinarija dokɔnlarida (bolimlarida) hisɔb-kitɔb vaqtida isteʼmɔlt͡ʃiɡa kassa t͡ʃeki beriladi.
xizmat korsatiʃ ɔfit͡siantlar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladiɡan bart͡ʃa umumij ɔvqatlaniʃ ɔbjektlarida berilɡan mahsulɔt ut͡ʃun haq tolaʃ ɔfit͡siant berɡan st͡ʃjot joki belɡilaŋan namunadaɡi nazɔrat-kassa maʃinalari t͡ʃeki bojit͡ʃa amalɡa ɔʃiriladi.
bart͡ʃa umumij ɔvqatlaniʃ ɔbjektlarida bank plastik kartɔt͡ʃkalaridan fɔjdalaŋan hɔlda tolɔvlarni qabul qiliʃ bojit͡ʃa hisɔb-kitɔb terminaliniŋ mavd͡ʒudliɡi taʼminlaniʃi kerak.
dɔimij mid͡ʒɔzlarɡa (iʃt͡ʃilar, xizmatt͡ʃilar, talabalar, oquvt͡ʃilar va ʃu kabilarɡa xizmat korsatadiɡan ɔʃxɔnalarda hisɔb-kitɔb jakka tartibdaɡi joki ɡuruh abɔnementlari bojit͡ʃa amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
28. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasini taɔmlar va mahsulɔtlar rojxati qandaj ʃakllantiriladi?
umumij ɔvqatlaniʃ subjekti taɔmlar, mahsulɔtlar, it͡ʃimliklarniŋ assɔrtiment rojxatini sanitarija va texnɔlɔɡija talablariɡa toliq riɔja qiliʃni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda mustaqil raviʃda iʃlab t͡ʃiqadi, taɔmlar ret͡septuralarini tuzadi va tasdiqlajdi. kalkuljat͡sija kartɔt͡ʃkasi mahsulɔt narxini belɡilaʃ ut͡ʃun asɔs hisɔblanmajdi, u faqat umumij ɔvqatlaniʃ ɔbjektlari eɡalari tɔmɔnidan it͡ʃki fɔjdalaniʃ ut͡ʃun xizmat qiladi. kalkuljat͡sija kartɔt͡ʃkasini juritiʃ mad͡ʒburij emas. mahsulɔt narxi uŋa bolɡan talab va taklifdan kelib t͡ʃiqqan hɔlda belɡilanadi.
29. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔanlarida mahsulɔtlar bahɔsiɡa ɔid maʼlumɔtlar isteʼmɔlt͡ʃilarɡa qandaj taqdim etiladi?
umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalariniŋ faɔlijati bevɔsita t͡ʃakana savdɔniŋ bir koriniʃi bolɡanliɡi sababli ular tɔmɔnidan taklif etilɡan mahsulɔtlar va taɔmlar narxi haqidaɡi maʼlumɔt ɔt͡ʃiq va korinarli tarzda isteʼmɔlt͡ʃiɡa taqdim etiʃi lɔzim. narxlar mid͡ʒɔzlarɡa ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasiniŋ taɔmnɔmasida joki teɡiʃli korinarli d͡ʒɔjda d͡ʒɔjlaʃtirilɡan boliʃi lɔzim. bɔʃqa hɔlatlarda esa isteʼmɔlt͡ʃiniŋ talabi bilan mahsulɔtlar va taɔmlar narxi uŋa taqdim etiladi. kulinarija va jarim tajjor mahsulɔtlar dokɔnlarida, bufetlarda sɔtiladiɡan bart͡ʃa tɔvarlar va mahsulɔtlarda tɔvar va mahsulɔtniŋ nɔmi, uniŋ sɔrti, olt͡ʃɔvi, ɔʁirliɡi joki upakɔvkasi birliɡi narxlari korsatilɡan, jaɡɔna namunadaɡi va aniq rasmijlaʃtirilɡan narxnɔmalar boliʃi kerak.
30. isteʼmɔlt͡ʃiniŋ mahsulɔtlarni tekʃiriʃ va kozdan ket͡ʃiriʃda qandaj huquqlari mavd͡ʒud?
mulkt͡ʃilik ʃakllaridan qatʼi nazar, umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari isteʼmɔlt͡ʃiɡa uŋa sɔtilɡan taɔmlar, kulinarija mahsulɔtlari, tɔvarlarniŋ olt͡ʃami va ɔʁirliɡini, ʃuniŋdek sɔtilajotɡan mahsulɔtniŋ (xizmatniŋ) nɔrmativ-hud͡ʒd͡ʒatlar talablariɡa muvɔfiqliɡini tekʃiriʃ imkɔnijatini jaratiʃi kerak. jakka tartibdaɡi mehnat faɔlijati tartibida umumij ɔvqatlaniʃ mahsulɔtini tajjorlaʃ va sɔtiʃ bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi ʃaxslar isteʼmɔlt͡ʃiniŋ iltimɔsiɡa kora uŋa jakka tartibdaɡi tadbirkɔrniŋ (juridik ʃaxs bolmaɡan dehqɔn xod͡ʒaliɡiniŋ) davlat rojxatidan otkazilɡanliɡi toʁrisidaɡi ɡuvɔhnɔmani korsatiʃi kerak.
31. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi tɔmɔnidan korsatiladiɡan xizmatlardaɡi kamt͡ʃiliklar bojit͡ʃa isteʼmɔlt͡ʃi qandaj huquqlarɡa eɡa?
kulinarija mahsulɔti (korsatilajotɡan xizmatlar) sifatida kamt͡ʃiliklar, kam tɔrtiʃlar joki hisɔb-kitɔbdan urib qɔliʃlar aniqlaŋan taqdirda umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi rahbarijati va xɔdimlari isteʼmɔlt͡ʃiniŋ tanlaʃiɡa kora:
belɡilaŋan kamt͡ʃiliklarni bepul bartaraf etiʃi;
kulinarija mahsulɔti (xizmatlar) ut͡ʃun tolɔv miqdɔrini kamajtiriʃi;
qoʃimt͡ʃa haq tolatmasdan xuddi ʃundaj taɔmni, kulinarija mahsulɔtini tajjorlaʃi (xizmatni takrɔran bad͡ʒariʃi);
isteʼmɔlt͡ʃiniŋ sifat͡siz kulinarija mahsulɔti sɔtib ɔliʃ (xizmatlarni bad͡ʒariʃ) bilan bɔʁliq xarad͡ʒatlarini toliq qajtariʃi;
jetkazilɡan maʼnavij zararni qɔplaʃi ʃart.
32. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari tɔmɔnidan bujurtmalarni bad͡ʒariʃ muddatlari buzilɡanda isteʼmɔlt͡ʃi qandaj huquqlarɡa eɡa?
xizmat korsatiʃɡa ɔldindan berilɡan bujurtmani bad͡ʒariʃ muddatlari buzilɡanda, korsatilajotɡan xizmatda kamt͡ʃiliklar aniqlaŋanda isteʼmɔlt͡ʃi oz tanlɔviɡa kora:
umumij ɔvqatlaniʃ subjektiɡa xizmatlar korsatiʃni bɔʃlaʃi va (joki) tuɡallaʃi kerak bolɡan jaŋi muddatni tajinlaʃɡa va korsatilajotɡan xizmat narxini kamajtiriʃni talab qiliʃɡa;
korsatilajotɡan xizmat narxini kamajtiriʃni talab qiliʃɡa;
isteʼmɔlt͡ʃi tajinlaɡan maqbul muddatda kamt͡ʃiliklarni bepul bartaraf etiʃni joki zarur sifatdaɡi ana ʃundaj umumij ɔvqatlaniʃ mahsulɔtini tajjorlaʃni joki uni bɔʃqa mahsulɔtlar bilan almaʃtiriʃni talab qiliʃɡa;
korsatiladiɡan xizmatlardan vɔz ket͡ʃiʃɡa haqlidir.
isteʼmɔlt͡ʃi ʃuniŋdek xizmatlar korsatiʃni bɔʃlaʃ va (joki) tuɡallaʃ muddatlari buziliʃi sababli oziɡa jetkazilɡan zararniŋ toliq qɔplaniʃini talab qiliʃɡa haqlidir. jetkazilɡan zarar isteʼmɔlt͡ʃiniŋ teɡiʃli talablarini qɔndiriʃ ut͡ʃun ozbekistɔn respublikasi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan muddatlarda qɔplanadi.
umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasida faɔlijatni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjekt xizmat korsatiʃ muddatlariniŋ buziliʃi jeŋib bolmajdiɡan kut͡ʃlar ɔqibatida joki isteʼmɔlt͡ʃiniŋ ajbi bilan sɔdir bolɡanliɡini isbɔtlaɡan taqdirda isteʼmɔlt͡ʃiniŋ talablari qɔndirilmajdi.
33. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalarida tajjorlaŋan taɔmlarni isteʼmɔlt͡ʃi ozi bilan ɔlib ketiʃɡa haqlimi?
isteʼmɔlt͡ʃi umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalarida tajjorlaŋan mahsulɔtlar va xarid qiliŋan tɔvarlarniŋ mulkdɔri sanaladi va ularɡa nisbatan mulk huquqini oz xɔhiʃidan kelib t͡ʃiqib amalɡa ɔʃiradi. masalan, bujurtma asɔsida ɔvqatlarni tajjorlatib ozi bilan ɔlib ketiʃi ham mumkin. bunda umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalarida xizmat korsatiʃ d͡ʒarajonida tajjor mahsulɔtlar va xarid qiliŋan tɔvarlar isteʼmɔlt͡ʃiniŋ xɔhiʃiɡa kora teɡiʃli idiʃda va oramda ɔlib t͡ʃiqib ketiliʃi mumkin. birɔq alkɔɡɔlli it͡ʃimliklarni isteʼmɔlt͡ʃi ozi bilan ɔlib ketiʃɡa haqli emas. t͡ʃunki, alkɔɡɔlli mahsulɔtlar maxsus idiʃ va oramlarda hamda teɡiʃli tartibda qadɔqlaŋan hɔlda maxsus dokɔnlarda sɔtiladi.
umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalarida mahsulɔtlar va ɔvqatlarni isteʼmɔlt͡ʃiɡa ɔlib t͡ʃiqib ketiʃda idiʃ joki oram sifatida pɔlimer pljonkali paketlarni bepul beriʃ, ularniŋ qijmatini ozbekistɔn respublikasi hududida sɔtiladiɡan tɔvarlar qijmatiɡa qoʃiʃ, ʃuniŋdek ularni oz tannarxidan past narxlarda sɔtiʃ (tutqit͡ʃsiz va tɔvarlarniŋ ad͡ʒralmas qismi hisɔblaŋan paketlar bundan mustasnɔ) taqiqlanadi.
34. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalarida alkɔɡɔlli mahsulɔtlarni ɔlib t͡ʃiqib ketiʃ ut͡ʃun sɔtiʃɡa jo l qojiladimi?
alkɔɡɔlli it͡ʃimliklarni ɔlib t͡ʃiqib ketiʃ ut͡ʃun sɔtiʃɡa jo l qojilmajdi. birɔq umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari tɔmɔnidan alkɔɡɔlli mahsulɔtlar qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar hɔkimliklari huzuridaɡi maxsus kɔmissijalar tɔmɔnidan belɡilaŋan tartibda beriladiɡan ruxsat ɡuvɔhnɔmasi mavd͡ʒud bolɡanda sɔtiladi.
umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalarida alkɔɡɔlli it͡ʃimliklar prejskurantlarida it͡ʃimliklar nɔmi, butilkasiniŋ siʁimi, butilka umumij siʁiminiŋ, ʃuniŋdek 100 joki 50 ɡramminiŋ narxi korsatiliʃi kerak.
alkɔɡɔlli mahsulɔtlarni sɔtiʃ d͡ʒɔjlarida ularniŋ jiɡirma joʃɡa tolmaɡan ʃaxslarɡa sɔtilmasliɡi, ʃuniŋdek alkɔɡɔlli mahsulɔtlarniŋ insɔn sɔʁliʁiɡa salbij taʼsiri toʁrisidaɡi ɔɡɔhlantiruvt͡ʃi jozuv boliʃi lɔzim.
35. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalarida alkɔɡɔlli mahsulɔtlarni sɔtiʃ qajsi hɔlatlarda taqiqlanadi?
alkɔɡɔlli mahsulɔtlar qujidaɡi hɔlatlarda umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnlari tɔmɔnidan sɔtiliʃi mumkin emas:
bɔlalar ojint͡ʃɔqlari, kɔnfetlar joki bɔlalar assɔrtimenti bɔʃqa tɔvarlari koriniʃida;
sɔtiʃ d͡ʒɔjlarida alkɔɡɔlli it͡ʃimliklar jiɡirma joʃɡa tolmaɡan ʃaxslarɡa sɔtilmasliɡi, ʃuniŋdek alkɔɡɔlli mahsulɔtlarniŋ insɔn sɔʁliʁiɡa salbij taʼsiri toʁrisidaɡi ɔɡɔhlantiruvt͡ʃi jozuvlar bolmaɡanda;
alkɔɡɔlli mahsulɔt idiʃida alkɔɡɔlli mahsulɔtlarni isteʼmɔl qiliʃ insɔn sɔʁliʁiɡa salbij taʼsir korsatiʃi toʁrisidaɡi matn va (joki) rasm ʃaklidaɡi tibbij ɔɡɔhlantiriʃ mavd͡ʒud bolmaɡanda;
jiɡirma joʃɡa tolmaɡan ʃaxslarɡa sɔtiʃ.
alkɔɡɔlli mahsulɔtlarni sɔtajotɡan sɔtuvt͡ʃi koriniʃi jiɡirma joʃdan kit͡ʃik koriŋan xaridɔrdan uniŋ joʃini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatni korsatiʃni talab qiliʃi, hud͡ʒd͡ʒat mavd͡ʒud bolmaɡan taqdirda esa alkɔɡɔlli mahsulɔtlarni sɔtiʃni rad etiʃi ʃart.
36. isteʼmɔlt͡ʃi qajsi muddatɡat͡ʃa oz bujurtmasidan vɔz ket͡ʃiʃɡa haqli?
umumij tartibɡa kora, umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasiɡa bujurtma berɡan isteʼmɔlt͡ʃi umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasida faɔlijat korsatuvt͡ʃi xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjektɡa amalda qiliŋan xarad͡ʒatlarni tolaɡan taqdirda ozi bujurtma berɡan xizmatlardan istalɡan vaqtda vɔz ket͡ʃiʃi mumkin. birɔq ozarɔ keliʃuvɡa kora, isteʼmɔlt͡ʃi xɔhlaɡan pajtda bujurtmadan vɔz ket͡ʃiʃi mumkin. bɔʃqa hɔlatlarda isteʼmɔlt͡ʃi umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasiɡa bujurtmasi haqini tolaɡan hɔldaɡina undan vɔz ket͡ʃiʃi mumkin boladi.
37. taɔmlar tajjorlaʃ va ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlaridan fɔjdalaniʃɡa nisbatan qandaj talablar belɡilaŋan?
iʃlab t͡ʃiqariʃ d͡ʒarajonida taɔmlar ularni sɔtiʃ sanitarija qɔidalarida belɡilaŋan muddatlarɡa qatʼij muvɔfiq hɔlda sɔtiʃ mumkin bolɡan partijalarda tajjorlaniʃi kerak. ɔldiŋi kundan qɔlɡan ɡoʃt, majdalaŋan baliq mahsulɔtlari, makarɔnlar, qajla, jorma mahsulɔtlardan fɔjdalaniʃ qatʼijan taqiqlanadi. tajjorlaŋan taɔmlar ertasi kuni sɔtiʃɡa jo l qojilmajdi.
38. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalarida xizmat korsatiʃda qajsi hɔlatlar qɔidalarni buziʃ hisɔblanadi?
umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari tɔmɔnidan xizmat korsatiʃ va savdɔ qɔidalarni buziʃ isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini buziliʃiɡa ɔlib keladi. qujidaɡi hɔlatlarda umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari tɔmɔnidan savdɔ qɔidalarini buziʃ isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlariɡa daxl qiladi:
narxlarni asɔssiz raviʃda ɔʃiriʃ;
tɔvarlar, mahsulɔtlarni nɔtoʁri olt͡ʃaʃ, nɔtoʁri tɔrtiʃ joki xizmatlar korsatmaslik;
tɔvarlar, mahsulɔtlarni (xizmatlarni) t͡ʃek (kvitansija, st͡ʃjot) bermasdan sɔtiʃ;
xaridɔrɡa tɔvarniŋ, mahsulɔtniŋ miqdɔri, vaznini tekʃiriʃ imkɔnijati jaratiʃdan bɔʃ tɔrtiʃ;
nɔsɔz joki tamʁalanmaɡan tɔrtiʃ va olt͡ʃaʃ pribɔrlaridan fɔjdalaniʃ.
39. umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi jana qajsi hɔlatlar ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar hisɔblanadi?
ʃuniŋdek, qujidaɡi hɔlatlar umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi ozbekistɔn respublikasiniŋ maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa asɔsan d͡ʒavɔbɡar boladi:
tolɔv terminallari bilan d͡ʒihɔzlaʃ va pul hisɔb-kitɔblarini amalɡa ɔʃiriʃda ularni qollaʃ tartibiɡa;
nazɔrat-kassa maʃinalarini qollaʃ tartibiɡa;
alkɔɡɔl va tamaki mahsulɔtlarini sɔtiʃ;
sifat͡siz tɔvarlarni, kulinarija bujumlarini va atajin nɔstandart mahsulɔtlarni sɔtiʃ, ʃuniŋdek xaridɔrɡa sɔtilɡan sifat͡siz tɔvarni, mahsulɔtni almaʃtirib beriʃni joki pullarni qajtariʃdan bɔʃ tɔrtiʃ;
tɔvarlarni, mahsulɔtlarni ularniŋ sifatini va iʃlab t͡ʃiqariʃ markasini tasdiqlɔvt͡ʃi joki sertifikat͡sijalaŋan mahsulɔtniŋ belɡilaŋan talablarɡa muvɔfiqliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlarsiz sɔtiʃ;
iʃlab t͡ʃiqariʃ markasida joki tɔvar belɡisida tajjorlɔvt͡ʃiniŋ nɔmi va d͡ʒɔjlaʃɡan orni toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar korsatilmaɡan tɔvarlarni sɔtiʃ;
jarɔqlilik muddati otɡan tɔvarlarni sɔtiʃ;
pɔlimer pljonkali paketlarni bepul beriʃ, ularniŋ qijmatini ozbekistɔn respublikasi hududida sɔtiladiɡan tɔvarlar qijmatiɡa qoʃiʃ, ʃuniŋdek ularni oz tannarxidan past narxlarda sɔtiʃ (tutqit͡ʃsiz va tɔvarlarniŋ ad͡ʒralmas qismi hisɔblaŋan paketlar bundan mustasnɔ).
40. umumij ɔvqatlaniʃ qɔidalari buziliʃiɡa nisbatan qandaj d͡ʒavɔbɡarlik t͡ʃɔrasi belɡilaŋan?
umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnasi tɔmɔnidan savdɔ va xizmat korsatiʃ qɔidalari buzilɡanda ozbekistɔn respublikasiniŋ maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa 164-mɔddasiɡa binɔan d͡ʒavɔbɡarlik belɡilanadi. uʃbu mɔddaɡa kora, savdɔ joki xizmat korsatiʃ qɔidalarini buziʃ – fuqarɔlarɡa bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ bir baravaridan beʃ baravariɡat͡ʃa, mansabdɔr ʃaxslarɡa esa – beʃ baravaridan jetti baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boladi.
savdɔ joki xizmat korsatiʃ qɔidalarini ant͡ʃa miqdɔrdaɡi qijmatda buziʃ –
fuqarɔlarɡa bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ beʃ baravaridan on baravariɡat͡ʃa miqdɔrda, mansabdɔr ʃaxslarɡa esa – jetti baravaridan on beʃ baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boladi.
savdɔ joki xizmat korsatiʃ qɔidalarini kop miqdɔrdaɡi qijmatda buziʃ, –
fuqarɔlarɡa bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ on baravaridan ellik baravariɡat͡ʃa, mansabdɔr ʃaxslarɡa esa – qirq baravaridan saksɔn baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boladi.
41. qajsi hɔlatlarda umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasida isteʼmɔl t͡ʃiniŋ huquqlari buzilɡan deb hisɔblanadi?
isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlari va qɔnunij manfaatlariɡa daxl qiladiɡan ham ularniŋ huquqlariniŋ buziliʃiɡa ɔlib keladiɡan hɔlatlar sifatida qujidaɡi korsatib otiʃ mumkin:
tɔvarniŋ jonma-jon turiʃiɡa riɔja qilinmaɡanda va tɔvarlarniŋ saqlaʃ ʃarɔitlari buzilɡanda;
ɔvqatni isteʼmɔl qiliʃ ut͡ʃun zarur ʃart-ʃarɔitlar mavd͡ʒud bolmaɡanda;
kɔrxɔnaniŋ nɔmi, uniŋ iʃ red͡ʒimi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar bolmaɡanda, xaridɔrɡa uʃbu qɔidalarda nazarda tutilɡan maʼlumɔtlarni beriʃdan bɔʃ tɔrtɡanda;
kɔrxɔnaniŋ iʃ red͡ʒimiɡa riɔja qilinmaɡanda;
tɔvarlarda, mahsulɔtlarda narxnɔmalar bolmaɡanda joki atajin nɔtoʁri rasmijlaʃtirilɡan narxnɔmalar qojilɡanda;
ruxsat berilmaɡan and͡ʒɔm qollanilɡanda ham pajdɔ boladi.
texnik reɡlamentlar joki standartlar talablariɡa d͡ʒavɔb bermajdiɡan tɔvarlarni, mahsulɔtlarni sɔtiʃ, mahallij jiʁimlarni tolamaslik joki oz vaqtida tolamaslik.
42. tuŋi vaqtda faɔlijat jurituvt͡ʃi umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalarida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini taʼminlaʃɡa qaratilɡan qandaj xavfsizlik t͡ʃɔralari koriladi?
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2019-jil 24-ijuldaɡi tuŋi vaqtda faɔlijat jurituvt͡ʃi umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari va koŋilɔt͡ʃar ɔbjektlarda d͡ʒamɔat xavfsizliɡini taʼminlaʃɡa dɔir qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi 624-sɔn qarɔriɡa kora, d͡ʒamɔat xavfsizliɡi bojit͡ʃa umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari va koŋilɔt͡ʃar ɔbjektlarda qujidaɡi talablarni belɡilaɡan hɔlda ularniŋ 24 sɔat mɔbajnida tunu kun faɔlijat juritiʃini taʼminlaʃ toʁrisidaɡi takliflari maʼqullansin:
xavfsiz ʃahar kɔnsepsijasi dɔirasida umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari va koŋilɔt͡ʃar ɔbjektlarniŋ it͡ʃki qismiɡa, ʃu d͡ʒumladan, xizmat korsatiʃ xɔnalari, kiriʃ va t͡ʃiqiʃ d͡ʒɔjlariɡa tasvirni kamida ottiz kun davɔmida saqlaʃ imkɔnini beruvt͡ʃi videɔkuzatuv tizimini ornatiʃ;
binɔlarniŋ jon-atrɔfi, avtɔturarɡɔh va ularɡa teɡiʃli bɔʃqa hududlarni jetarli darad͡ʒada (kamida 10 metr masɔfada) joritiʃ;
binɔda ʃɔvqinniŋ ruxsat etiladiɡan ʃɔvqin meʼjorlariɡa qojiladiɡan sanitarija qɔidalari va nɔrmalaridan ɔʃmasliɡini taʼminlaʃ, ʃu d͡ʒumladan ɔbjektlarni toliq tɔvuʃ otkazmajdiɡan etib d͡ʒihɔzlaʃ joki tuŋi vaqtda musiqa va tɔvuʃ kut͡ʃajtirɡit͡ʃ asbɔb-uskunalaridan fɔjdalanmaslik;
joŋ in ot͡ʃiriʃ vɔsitalari hamda birint͡ʃi tibbij jordam korsatiʃ ut͡ʃun zarur dɔri vɔsitalari va tibbij bujumlar toplami sɔliŋan tibbij jordam qutit͡ʃalari bilan taʼminlaʃ;
binɔniŋ bart͡ʃa ut͡ʃun korinarli d͡ʒɔjlariɡa joŋ in va bɔʃqa favqulɔdda (tezkɔr) vazijatlar juz berɡan taqdirda harakatlaniʃ va fuqarɔlarni evakuat͡sija qiliʃ t͡ʃizmasi hamda tezkɔr va qutqaruv xizmatlariniŋ telefɔn raqamlari korsatilɡan maʼlumɔtlarni ornatiʃ.
43. buɡuŋi kunda ozbekistɔnda ahɔlini sɔʁlɔm ɔvqatlaniʃiɡi taʼminlaʃ juzasidan qandaj vazifalar belɡilaŋan?
ozbekistɔn respblikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2015-jil 29-avɡustdaɡi 251-sɔn qarɔriɡa 1-ilɔva 2015–2020-jillar davrida ozbekistɔn respublikasi ahɔlisiniŋ sɔʁlɔm ɔvqatlaniʃini taʼminlaʃ kɔnsepsijasida belɡilaʃit͡ʃa, ozbekistɔn respublikasi ahɔlisiniŋ sɔʁlɔm ɔvqatlaniʃini taʼminlaʃniŋ asɔsij vazifalari hisɔblanadi:
ahɔli turli ɡuruhlariniŋ sɔʁlɔm ɔvqatlaniʃɡa bolɡan ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃni taʼminlajdiɡan ʃart-ʃarɔitlar jaratiʃ, d͡ʒismɔnij faɔllik hamda alkɔɡɔlli mahsulɔtlarni va tamaki mahsulɔtlarini isteʼmɔl qiliʃni qisqartiriʃ jo li bilan kasallikka t͡ʃaliniʃ va bevaqt vafɔt etiʃni kamajtiriʃ;
nɔɔqilɔna ɔvqatlaniʃ bilan bɔʁliq kasalliklarniŋ ɔldini ɔliʃ va ular tarqaliʃi darad͡ʒasini pasajtiriʃ, ahɔli sɔʁlɔm turmuʃ tarziniŋ asɔsi sifatida sɔʁlɔm ɔvqatlaniʃɡa dɔir keŋ tuʃuntiriʃ iʃlari ɔlib bɔriliʃini taʃkil etiʃ va ʃu d͡ʒumladan ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalaridan faɔl fɔjdalaŋan hɔlda sɔʁlɔm ɔvqatlaniʃni tarʁib qiliʃni kut͡ʃajtiriʃ;
ɔvqatlaniʃ bilan bɔʁliq kasalliklar tarqaliʃini kamajtiriʃɡa jo naltirilɡan sɔʁlɔm ɔvqatlaniʃ masalalari bojit͡ʃa ahɔliniŋ turli ɡuruhlari ut͡ʃun taʼlim dasturlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ, sɔʁlɔm ɔvqatlaniʃ sɔhasida fundamental tadqiqɔtlarni ustuvɔr rivɔd͡ʒlantiriʃ;
d͡ʒamɔalarda taʃkil etilɡan ɔvqatlaniʃni taʃkil etiʃni takɔmillaʃtiriʃ, hɔmiladɔr va bɔla emizuvt͡ʃi ajollarniŋ, ʃuniŋdek 3 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalarniŋ tolaqɔnli ɔvqatlaniʃini taʃkil etiʃ, davɔlaʃ d͡ʒarajoniniŋ ad͡ʒralmas qismi sifatida davɔlaʃ-prɔfilaktika muassasalarida parhezli (davɔlaʃ va prɔfilaktik) ɔvqatlaniʃni jaxʃilaʃ;
sifat va xavfsizlikka qojiladiɡan zamɔnavij talablarɡa muvɔfiq ɔziq-ɔvqat xɔm aʃjosiniŋ asɔsij turlarini mamlakatimizda iʃlab t͡ʃiqariʃni keŋajtiriʃ, almaʃtirib bolmajdiɡan kɔmpɔnentlar bilan bɔjitilɡan ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari va bɔlalar ɔvqatlaniʃi ut͡ʃun ixtisɔslaʃtirilɡan mahsulɔtlar, parhezli (davɔlaʃ va prɔfilaktik) ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari va ɔvqatɡa biɔlɔɡik aktiv qoʃimt͡ʃalar iʃlab t͡ʃiqariʃni rivɔd͡ʒlantiriʃ;
ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari va ɔziq-ɔvqat xɔm aʃjosiɡa teɡiʃli bolɡan texnik reɡlamentlar va davlat standartlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ va qabul qiliʃ;
ozbekistɔn respublikasi hududida iʃlab t͡ʃiqariladiɡan va t͡ʃet eldan jetkazib beriladiɡan ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari va ɔziq-ɔvqat xɔm aʃjosiniŋ sifati ustidan nazɔrat qiliʃ mexanizmlarini takɔmillaʃtiriʃ;
ahɔli sɔʁliʁi korsatkit͡ʃlari va tarqalɡan alimentar-bɔʁliq hɔlatlar rivɔd͡ʒlaniʃi dinamikasi tahlili asɔsida ɔvqatlaniʃ sɔhasida mɔnitɔriŋ dasturlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ va d͡ʒɔrij etiʃ.
44. ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlariɡa nisbatan jarɔqlilik muddatiniŋ otiʃi iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi va sɔtuvt͡ʃiɡa nisbatan qandaj mad͡ʒburijatlarni juklajdi?
ɔdatda, jarɔqlilik muddati ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlariɡa, parfjumerija-kɔsmetika tɔvarlariɡa, dɔri-darmɔnlar va maiʃij kimjo mahsulɔtlariɡa va bɔʃqa tɔvarlarɡa nisbatan qollaniladi. jarɔqlilik muddati d͡ʒɔrij qilinadiɡan tɔvarlar ut͡ʃun bitta umumij qɔida mavd͡ʒud, jaʼni vaqt otiʃi bilan isteʼmɔl xususijati jomɔnlaʃib bɔradiɡan tɔvarlarɡa jarɔqlilik muddati qollaniladi. masalan, joʁ, tuz, turli it͡ʃimliklar vaqt otɡan sari oziniŋ sifati va isteʼmɔl xususijatini pasajtirib bɔradi. zerɔ, ular insɔnniŋ tabiij ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃɡa qaratiladi. umuman ɔlɡanda jarɔqlilik muddati faqatɡina insɔn tabiij ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃɡa qaratilɡan va bevɔsita insɔn tanasi ut͡ʃun (masalan, parfjumerija-kɔsmetika, dɔri-darmɔnlar) iʃlatiʃ mold͡ʒallaŋan tɔvarlarɡa tatbiq etiladi. bundaj talablarɡa d͡ʒavɔb bermajdiɡan tɔvarlarɡa nisbatan kafɔlat muddatlari d͡ʒɔrij qiliniʃi mumkin, lekin jarɔqlilik muddati d͡ʒɔrij etilmajdi.
fkniŋ 405-mɔddasiɡa muvɔfiq, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida, ʃu d͡ʒumladan davlat standartlarida tɔvar oz vazifasi bojit͡ʃa fɔjdalaniʃ ut͡ʃun jarɔqsiz hɔlɡa kelib qɔlɡan deb hisɔblanadiɡan vaqt (jarɔqlilik muddati) belɡilanadi. uʃbu nɔrmadan korinib turibdiki, jarɔqlilik muddati qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari bilan, qɔlaversa, davlat standartlari bilan belɡilanadi. bunda, sɔtuvt͡ʃi jarɔqlilik muddati belɡilaŋan tɔvarni sɔtib ɔluvt͡ʃiɡa ʃundaj mold͡ʒal bilan tɔpʃiriʃi kerakki, tɔki undan jarɔqlilik muddati tuɡaɡuŋa qadar oz vazifasiɡa kora fɔjdalaniʃ mumkin bolsin. zerɔ, har qandaj tɔvar ham maʼlum vaqt otɡat͡ʃ isteʼmɔl ut͡ʃun jarɔqsiz hɔlatɡa keliʃi tabiij hɔl, albatta. ʃu munɔsabat bilan jarɔqlilik muddati tɔvarni isteʼmɔl qiliʃ mumkinliɡini va tɔvarniŋ insɔn salɔmatliɡi ut͡ʃun xavfsizliɡini belɡilajdi.
jarɔqlilik muddati iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi (sɔtuvt͡ʃi)niŋ teɡiʃli davr mɔbajnida ozi iʃlab t͡ʃiqarɡan (sɔtɡan) tɔvari belɡilaŋan maqsadlar ut͡ʃun fɔjdalaniʃ mumkinliɡi va bundaj fɔjdalaniʃ isteʼmɔl ut͡ʃun het͡ʃ qandaj xavf tuʁdirmasliɡi toʁrisidaɡi kafɔlati hisɔblanadi. bu muddat davɔmida tɔvar oziniŋ tajinlaniʃ maqsadiɡa kora fɔjdalaniʃɡa va isteʼmɔlɡa jarɔqsiz bolsa, buniŋ ut͡ʃun iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi (sɔtuvt͡ʃi) qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari va ʃartnɔmalarda belɡilaŋan dɔirada d͡ʒavɔbɡar boladi.
jarɔqlilk muddati korsatilmaɡan ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari, dɔri-darmɔnlar va va bɔʃqa ʃu kabi tɔvarlar sɔtiliʃi, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari bilan taqiqlanadi. t͡ʃunki, jarɔqlilik muddati tɔvarniŋ isteʼmɔl ut͡ʃun xavfsizliɡini bildiriʃi tufajli, bu hɔlatda isteʼmɔlt͡ʃi (xaridɔr) tɔvar ozi ut͡ʃun xavfsiz ekanliɡini aniqlaj ɔlmajdi. bu esa istemɔlt͡ʃi huquqlariniŋ buziliʃi hisɔblanadi.
45. ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlariniŋ jarɔqlilik muddati otɡanliɡi ut͡ʃun qandaj d͡ʒavɔbɡarlik belɡilaŋan?
umumij qɔidaɡa kora, sɔtuvt͡ʃiniŋ jarɔqlilik muddati korsatilmaɡan joki bu muddat otib ketɡan tɔvarlarni qabul qiliʃi va sɔtiʃi man etiladi ( isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida ɡi qɔnuniniŋ 11-mɔddasi).
fkniŋ 1019-mɔddasiɡa muvɔfiq belɡilaŋan jarɔqlilik muddatlari ɔqibatida tɔvardaɡi nuqsɔnlar natid͡ʒasida jetkazilɡan zarar qɔplaniʃi lɔzim. masalan, jarɔqlilik muddati davɔmida isteʼmɔl qiliŋan osimlik joʁi isteʼmɔlt͡ʃiniŋ sɔʁliɡiɡa zarar jetkaziliʃiɡa sabab boldi. bunda sɔtuvt͡ʃi isteʼmɔlt͡ʃiniŋ sɔʁliʁini tiklaʃi ut͡ʃun ketɡan xarad͡ʒatlarni qɔplaʃi va nuqsɔnli tɔvarni maqbul sifatli tɔvarɡa almaʃtirib beriʃi joki uni haqqini qajtariʃi lɔzim boladi.
jarɔqlilik muddatiɡa qoʃimt͡ʃa raviʃda fuqarɔlik qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari ʃu muddat davɔmida tɔvar nuqsɔnlari aniqlaŋanda uni sifatli tɔvarɡa almaʃtiriʃi jetti kun muddat it͡ʃida amalɡa ɔʃiriʃini belɡilajdi. ʃu bilan birɡa aɡar tɔvar sifatini tekʃiriʃ zarurati juzaɡa kelsa bundaj almaʃtiriʃ jiɡirma kunlik muddat it͡ʃida amalɡa ɔʃiriliʃi lɔzim. t͡ʃol va ɔlis d͡ʒɔjlarda tɔvar vaqti-vaqti bilan ɔlib bɔriladiɡan bɔʃqa d͡ʒɔjlarda isteʼmɔlt͡ʃiniŋ bundaj talabi uʃbu d͡ʒɔjlarɡa navbatdaɡi tɔvar jetkazib beriʃi ut͡ʃun ketadiɡan muddat it͡ʃida, lekin ikki ɔjdan ket͡ʃiktirmaj qɔndiriliʃi kerak. ana ʃu muddatlarniŋ otkazib jubɔrilɡan har bir kuni ut͡ʃun sɔtuvt͡ʃi (iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi) isteʼmɔlt͡ʃiɡa almaʃtirilɡan tɔvarni beriʃ bilan bir vaqtda tɔvar bahɔsiniŋ bir fɔizi miqdɔrida neustɔjka (penja) tolajdi.
sɔtuvt͡ʃi (iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi) nafaqat jarɔqlilik muddati davɔmida tɔvardaɡi nuqsɔnlar ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar boladi, ʃu bilan birɡa u isteʼmɔlt͡ʃiniŋ jarɔqlilik muddati tuɡaɡanidan kejin zarur bolɡan harakatlarni qiliʃi toʁrisida va korsatilɡan harakatlarni bad͡ʒarmaɡan taqdirda kelib t͡ʃiqiʃi mumkin bolɡan ɔqibatlar toʁrisida ɔɡɔhlantirmaɡan bolsa ham, buniŋ natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa kelɡan zarar ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar boladi.
46. enerɡitik it͡ʃimlik qandaj talablarɡa d͡ʒavɔb beriʃi kerak?
kejiŋi pajtlarda fuqarɔlarniŋ ɔziq-ɔvqat rat͡siɔniɡa enerɡitik it͡ʃimliklarniŋ kirib keliʃi bir munt͡ʃa d͡ʒadallaʃdi. bu esa, oz navbatida, bu turdaɡi it͡ʃimlik iʃlab t͡ʃiqiʃ va tajjorlaʃɡa nisbatan muajjan talablar belɡilaʃ zarurati juzaɡa keltirdi. ʃu sababli qɔnunt͡ʃilikda enerɡitik it͡ʃimlikka ɔid ajrim talablar nazarda tutildi. d͡ʒumladan, ozbekistɔn respublikasiniŋ ɔziq-ɔvqat mahsulɔtiniŋ sifati va xavfsizliɡi toʁrisida ɡi qɔnuniniŋ 2-mɔddasiɡa kora, enerɡetik it͡ʃimliklar tarkibida 150 mɡ/l.dan ɔrtiq miqdɔrda kɔfein va (joki) insɔn ɔrɡanizmiɡa tɔnusni ozɡartiruvt͡ʃi taʼsir korsatiʃ ut͡ʃun jetarli miqdɔrdaɡi bɔʃqa kɔmpɔnentlar mavd͡ʒud bolɡan it͡ʃimliklardir.
enerɡetik it͡ʃimliklarniŋ on sakkiz joʃɡa tolmaɡan ʃaxslarɡa realizat͡sija qiliniʃiɡa jo l qojilmajdi.
47. qɔidalar va nɔrmalarɡa mɔs kelmajdiɡan ɔziq-ɔvqat mahsulɔtidan fɔjdalaniʃ hamda uni jo q qilib taʃlaʃ qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
jarɔqlilik muddati otɡan, sifat͡sizliɡi belɡi berib turɡan, taqqɔslaʃ va iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃisini aniqlaʃ mumkin bolmaɡan, ʃuniŋdek sanitarija-ɡiɡijena ekspertizasi, labɔratɔrija tekʃiruvlari va (joki) veterinarija, veterinarija-sanitarija ekspertizasi va sertifikatlaʃtiriʃ sinɔvlari natid͡ʒalariɡa kora davlat sanitarija nazɔrati va (joki) davlat veterinarija xizmati ɔrɡanlari tɔmɔnidan ɔvqatɡa iʃlatiʃ ut͡ʃun jarɔqsiz deb tɔpilɡan ɔziq-ɔvqat mahsulɔti iʃlab t͡ʃiqariliʃ va realizat͡sija qiliniʃdan ɔlib taʃlanadi, u belɡilaŋan maqsadda iʃlatilmasliɡi hamda qajta iʃlaniʃi joki jo q qilib taʃlaniʃi kerak.
ɔziq-ɔvqat mahsulɔtini qajta iʃlaʃ joki jo q qilib taʃlaʃ usullari va ʃartlari ut͡ʃun eɡasi tɔmɔnidan teɡiʃli davlat nazɔrati ɔrɡanlari bilan keliʃib ɔlinadi.
ɔziq-ɔvqat mahsulɔtidan fɔjdalaniʃ (uni qajta iʃlaʃ) joki jo q qilib taʃlaʃ uniŋ eɡasi tɔmɔnidan joki mahsulɔt eɡasi ʃu iʃlarni bad͡ʒariʃni ʃartnɔma bojit͡ʃa tɔpʃiradiɡan taʃkilɔtlar tɔmɔnidan kɔmissija iʃtirɔkida amalɡa ɔʃiriladi. kɔmissija tarkibiɡa davlat hɔkimijati mahallij ɔrɡanlariniŋ, davlat nazɔrati ɔrɡanlariniŋ, sɔliq ɔrɡanlariniŋ va d͡ʒamɔatt͡ʃilikniŋ vakillari kiradi.
ɔziq-ɔvqat mahsulɔti hajvɔnlarɡa jem sifatida iʃlatilɡunit͡ʃa joki jo q qilib taʃlaɡunit͡ʃa alɔhida d͡ʒɔjda (rezervuarda), alɔhida hisɔbda, miqdɔrini, iʃlatiʃ (qajta iʃlaʃ) joki jo q qilib taʃlaʃ usullari va ʃartlari aniq korsatilɡan hɔlda saqlaniʃi kerak. bundaj mahsulɔtniŋ but saqlaniʃi ut͡ʃun uniŋ eɡasi d͡ʒavɔbɡar boladi.
ɔziq-ɔvqat mahsulɔtini ekspertiza qiliʃ, jo q qilib taʃlaʃ usullari va ʃartlarini belɡilaʃ, qajta iʃlaʃ, saqlaʃ, taʃiʃ va jo q qilib taʃlaʃ bilan bɔʁliq xarad͡ʒatlarni uniŋ eɡasi tolajdi.
ɔziq-ɔvqat mahsulɔtiniŋ eɡasi davlat sanitarija nazɔrati va (joki) davlat veterinarija xizmati ɔrɡanlariɡa uʃbu mahsulɔtdan fɔjdalanilɡanliɡi joki u jo q qilib taʃlaŋanliɡi toʁrisidaɡi dalɔlatnɔmani taqdim etadi.
48. ɔziq-ɔvqat mahsulɔtiniŋ sifati va xavfsizliɡini qandaj nɔrmalanadi?
ɔziq-ɔvqat mahsulɔtiniŋ sifati va xavfsizliɡini taʼminlaʃ sɔhasida davlat tɔmɔnidan nɔrmalaʃ ɔziq-ɔvqat mahsulɔtiniŋ sifati va xavfsizliɡiɡa, uni iʃlab t͡ʃiqariʃ, tajjorlaʃ, xarid qiliʃ, qajta iʃlaʃ, jetkazib beriʃ, saqlaʃ, taʃiʃ va realizat͡sija qiliʃ ʃart-ʃarɔitlariɡa qojiladiɡan talablarni oz it͡ʃiɡa ɔladiɡan sanitarija, veterinarija, veterinarija-sanitarija qɔidalari va nɔrmalarini, fitɔsanitarija nɔrmalarini, qɔidalarini va ɡiɡijena nɔrmativlarini, davlat standartlarini, texnikavij ʃartlarni (bundan kejin matnda nɔrmalar va qɔidalar deb juritiladi) belɡilaʃ jo li bilan amalɡa ɔʃiriladi
ɔziq-ɔvqat mahsulɔtiniŋ sifati va xavfsizliɡiɡa dɔir nɔrmalar va qɔidalar davlat ɔrɡanlari tɔmɔnidan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda tasdiqlanadi va ular ɔziq-ɔvqat mahsulɔti muɔmalasi sɔhasida iʃ ɔlib bɔrajotɡan juridik hamda d͡ʒismɔnij ʃaxslar ut͡ʃun mad͡ʒburijdir.
tɔʁajev inɔmd͡ʒɔn umurbekɔvit͡ʃ
umumij ɔvqatlaniʃ sɔhasida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari
times new rɔman ɡarniturasi, 2,09 ʃartli bɔsma tabɔq.
ozbekistɔn respblikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2015-jil 29-avɡustdaɡi 251-sɔn qarɔriɡa 1-ilɔva 2015–2020-jillar davrida ozbekistɔn respublikasi ahɔlisiniŋ sɔʁlɔm ɔvqatlaniʃini taʼminlaʃ kɔnsepsijasi.
6-maj 1981-jil (1981-05-06) (41 joʃ)
bɔtir ʃeralijevit͡ʃ qɔdirɔv (1981-jil 5-maj, andid͡ʒɔn, ozbekistɔn ssr) — taniqli ozbek qoʃiqt͡ʃisi. ʃɔu-biznes sɔhasida 2005-jildan bujon prɔfessiɔnal san'atkɔr sifatida faɔlijat juritadi. pɔp va fɔlklɔr d͡ʒanrida id͡ʒɔd qiladi. madanijat va sanʼat fidɔkɔri kokrak niʃɔni sɔhibi (2020).
2019-jilda xitɔjda otɡan xviii xalqarɔ pekin festivalida ozbekistɔn vakillari, jaʼni bɔtir qɔdirɔv id͡ʒɔdij d͡ʒamɔasi ɔlij mukɔfɔtni qolɡa kiritɡan.
kelib t͡ʃiqiʃi va joʃlik jillari tahrir manbasini tahrirlaʃ
bɔtir qɔdirɔv sanʼatkɔrlar ɔilasida tuʁilib osɡan. bɔlaliɡidanɔq qoʃiq kujlaʃɡa iʃtijoqmand bolɡan va sanʼat taʼsiri ɔstida ulʁajɡan. ɔilasiniŋ dejarli bart͡ʃa vakillari sanʼatkɔr boliʃɡan. ɔna bɔbɔsi nabid͡ʒɔn qɔdirɔv bastakɔr hamda t͡ʃaŋt͡ʃi sɔzanda bolɡan. ɔna buvisi tɔd͡ʒixɔn axmedd͡ʒɔnɔva andid͡ʒɔndaɡi ɔxunbɔbɔjev nɔmli teatrda aktrisa bolib iʃlaɡan. u bɔtir qɔdirɔvniŋ sanʼat sɔhasidaɡi ilk ustɔzi edi. kit͡ʃkinaliɡida sanʼat haqida ilk tuʃunt͡ʃalarni buvisidan ɔlɡan. ɔnasi ozbekistɔnda xizmat korsatɡan aktrisa zulxumɔr qɔdirɔvadir 1 .
kop jillar mɔbajnida bɔtir qɔdirɔv ɔtasiniŋ ismi muhlislariɡa nɔmaʼlumliɡit͡ʃa qɔlib keldi. manbalarɡa kora, zulxumɔr qɔdirɔva ʃerali d͡ʒorajevniŋ raqqɔsasi sifatida faɔlijat korsatɡan. bɔtir qɔdirɔv xɔnandaniŋ oʁli boliʃi mumkinliɡi haqidaɡi miʃ-miʃlar tarqalɡan. lekin zɔhirʃɔh d͡ʒorajev 2019-jilda millij telekanaliniŋ niʃɔndasiz korsatuvida iʃtirɔk etib, uʃbu ɔilavij miʃ-miʃlarɡa nuqta qojdi va qujidaɡilarni ajtib otdi 2 :
bu jolʁɔn. biz bu miʃ-miʃlarni kulɡi bilan qabul qilamiz. ojlajmanki, bu kabi miʃ-miʃlarniŋ tarqaliʃi bɔtir qɔdirɔvniŋ ɔnasiɡa nisbatan katta hurmat͡sizlik 2 .
bɔtir qɔdirɔv maktabni tamɔmlaɡandan soŋ 2000-jil 3 toxtasin d͡ʒalilɔv nɔmidaɡi andid͡ʒɔn davlat sanʼat bilim jurtida tahsil ɔlɡan. u jerda andid͡ʒɔnlik, maqɔm jo naliʃidaɡi qoʃiqlar id͡ʒrɔt͡ʃisi azizbek zajnɔbiddinɔvɡa ʃɔɡirt tuʃɡan. kejin esa, tɔʃkent davlat madanijat institutiniŋ anʼanavij xɔnandalik fakultetiɡa oqiʃɡa kirɡan. aʃula va raqs estrada bolimida tahsil ɔlɡan. institutda ɔrɔlmirzɔ safarɔv, rahmatd͡ʒɔn tursunɔv kabi ustɔzlardan tahsil ɔlɡan. kejint͡ʃalik taniqli ozbek bastakɔri musaxɔn nurmatɔvdan millij estrada jo naliʃidaɡi qoʃiqt͡ʃilik sirlarini orɡaŋan. institutni 2005-jil bitirɡan 1 .
bɔtir qɔdirɔv 2005-jildan bɔʃlab prɔfessiɔnal sanʼatkɔr sifatida televidenije va radiɔda oziniŋ ilk qoʃiqlarini id͡ʒrɔ eta bɔʃlaɡan. qoʃiqt͡ʃi ilk jakkaxɔn kɔnt͡sertini 2006-jilda berɡan va kejint͡ʃalik koplab musiqij albɔmlar t͡ʃiqarɡan 1 . xit tarɔnalari seni ojlajman va adaʃdim qoʃiqlaridir 3 .
2019-jilda xitɔjda otɡan xviii xalqarɔ pekin festivalida ozbekistɔn vakillari, jaʼni bɔtir qɔdirɔv id͡ʒɔdij d͡ʒamɔasi ɔlij mukɔfɔtni qolɡa kiritdi 4 . bɔtir qɔdirɔv 2020-jilda madanijat va sanʼat fidɔkɔri kokrak niʃɔni bilan taqdirlandi 5 .
1,0 1,1 1,2 bb mehmɔni — isteʼdɔdli sanʼatkɔr bɔtir qɔdirɔvɡa savɔl jo llaŋ . bb .cɔm (16-janvar 2012-jil). qaraldi: 9-maj 2022-jil.
2,0 2,1 zɔxirʃɔh d͡ʒorajev bɔtir qɔdirɔv uniŋ akasi ekani haqidaɡi miʃ-miʃlarɡa nuqta qojdi (videɔ) . zamin.uz (8-nɔjabr 2019-jil). qaraldi: 9-maj 2022-jil.
3,0 3,1 kun t͡ʃaqalɔqlari . kun.uz (6-maj 2016-jil). qaraldi: 9-maj 2022-jil.
xitɔjda otɡan xviii xalqarɔ pekin festivalida ozbekistɔn vakillari ɔlij mukɔfɔtni qolɡa kiritiʃdi . kun.uz (5-ɔktabr 2016-jil). qaraldi: 9-maj 2022-jil.
bɔtir qɔdirɔv ʃeralijevit͡ʃ kokrak niʃɔni bilan taqdirlandi . hɔrdiq.net (27-dekabr 2020-jil). 17-maj 2022-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 9-maj 2022-jil.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title bɔtir qɔdirɔv ɔldid 3348704" dan ɔlindi
ozbekistɔnlik erkak qoʃiqt͡ʃilar
bu sahifa ɔxirɡi marta 27-nɔjabr 2022, 08:20 da tahrir qiliŋan.
aktiv kɔmpleks nazarijasiɡa muvɔfiq, av sa -" s v koriniʃida reaksija bɔrajotɡan bolsa, a—v bɔʁi darhɔl uzilmajdi va a—s bɔʁi ham darhɔl hɔsil bolmajdi. av va s mɔddalari bir-biriɡa jaqinlaʃɡanda a—v bir-biridan uzɔqlaʃadi va a—s birbiriɡa jaqinlaʃib bɔradi. maʼlum bir pajtda ab kɔmpleksi vud͡ʒudɡa keladi. soŋ aktiv kɔmpleks part͡ʃalanib, reaksija mahsulɔtlariɡa ajlanadi. bu nazarija aktivlaniʃ enerɡijasiniŋ mɔhijatini tuʃuntirib beradi va reaksijalar (hɔzirt͡ʃa ɔddij reaksijalar)niŋ tezliɡini nazarij hisɔblaʃ jo lini korsatadi. juqɔrida bajon etilɡan 2 nazarija birbiriɡa zid emas, balki bir-birini toldiradi. kinetik tad-qiqɔtlar kimjo faniniŋ mustaqil bolimlari (kataliz, fɔtɔkimjo, plazmakimjo, radiɔkimjo, elektrɔkimjoʃ b.)ɡa muhim tarkibij qism bolib kiradi. kimjovij kinetika oz tadqiqɔtlari va nazarij umumlaʃmalarida matematika, kibernetika, atɔm va mɔlekuljar fizika, kvant kimjosi, spektrɔskɔpija, analitik kimjo va b.niŋ jutuqlaridan fɔjdalanadi. kimjovij kinetikaniŋ kinetik maʼlumɔtlari va nazarij kɔnsepsijalari atmɔsfera va ɡidrɔsferaniŋ ekɔlɔɡik mɔdellarini tuziʃda, kɔinɔtda sɔdir boladiɡan d͡ʒarajonlarni tahlil qiliʃda qollaniladi. 1
musajev, maʼruf. ozme. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kimjovij kinetika ɔldid 2844951" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 10:19 da tahrir qiliŋan.
1923- jil ssd͡ʒi tarkibiɡa xɔrazm va buxɔrɔ xalq sɔvet respublikalariqoʃildilar ( ssr sifatida). 1924- jil sentabrida xɔrazm va buxɔrɔ xalq sɔvet respublikalari sɔt͡sialistik respublikalarɡa ajlantirildi, lekin bir ɔj otib, ozbekistɔn va turkmanistɔn sɔvet sɔt͡sialistik respublikalaritaʃkil etiliʃi munɔsabati bilan t͡ʃeɡaravij boliniʃlarɡa ut͡ʃrab, vilɔjat maqɔmini ɔldilar. see full list ɔn uz. ozbek etnɔniminiŋ kelib t͡ʃiqiʃi toʁrisida bir net͡ʃta tahminlar mavd͡ʒud. ʃaxsij ism sifatida ozbek soziniŋ birint͡ʃi eslatiliʃi xii asrɡa toʁri keladi. ozbek sozi turkij qabilalari ɔrasida mɔvarɔunnahrda xiii asrda moʁullar kelɡuniɡa qadar pajdɔ bolɡan. xii asr arab tarixt͡ʃisi usɔma ibn munqiz taʼlim kitɔbida sald͡ʒuqijlar davrida 111. ozbekistɔn hududi markazida dunjoniŋ bepɔjon t͡ʃollaridan biri — qizilqum jastanib jotadi. ɡeɔlɔɡik tuziliʃi va fɔjdali qazilmalari mamlakat jer ɔsti bɔjliklari tabiij ɡaz, qoŋ ir va tɔʃ komir, ɔltin, mis, vɔlfram, vismut hamda ɔt͡ʃiq neft kɔnlari zahirasiɡa eɡa. iqlimi ozbekistɔn iqlimi keskin ozɡaruvt͡ʃan kɔntinental iqlimdir. ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiniŋ 19- bɔbi ozbekistɔn respublikasiniŋ prezidenti deb nɔmlanadi. bu bɔb 9 ta mɔddadan ibɔrat bolib, ularda ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ kɔnstitut͡sijavij huquqij maqɔmi belɡilab berilɡan.
muhammad jusufniŋ ɔ zbekistɔn ʃe ri
trɔllar ɔvt͡ʃisi multfilm uzbek tilida
8 klass ɔzbekistan tarijxi 2019
ɔ zbek tiliniŋ imlɔ luɡ ati juklab ɔliʃ
videɔ:matn zbekistɔn jutuqlari
1923- jildan 1929- jilɡat͡ʃaɡubernijalar ornida olkalar va vilɔjatlar ( ssd͡ʒi davrida jozilɡan bart͡ʃa ozbek tilidaɡi rasmij hud͡ʒd͡ʒatlarda vilɔjat sozi ɔblast tarzida, tuman sozi rajon tarzida ut͡ʃrajdi), vɔlɔstlar va ujezdlar orniɡa tumanlar taʃkil qilindi. bɔʃqaruv iʃini jeŋillaʃtiriʃ maqsadida vilɔjatlar muntazam raviʃda bolinib bɔrildi. orta ɔsijodaɡi respublikalar ham millij joki dinij qaraʃlardan kelib t͡ʃiqib bolindi. 1924- jil 14- ɔktabrda buxɔrɔ ssr tarkibida tɔd͡ʒikistɔn. ozbekistɔn iqtisɔdijotida ikkita vɔqelik hukmrɔn. birint͡ʃisi, qurʁɔqt͡ʃil va jarim qurʁɔqt͡ʃil hududlarni ɔmmavij sunʼij suʁɔriʃ va oʁitlaʃ, buniŋ natid͡ʒasida uniŋ asɔsij ekinlari bolmiʃ paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiriʃ ( ozbekistɔn d͡ʒahɔnda amerika qoʃma ʃtatlaridan kejin ikkint͡ʃi orinda turadi), natid͡ʒada. iqtisɔdijot va ekɔlɔɡija sɔhasid. buxɔrɔ va xɔrazm xsr. ammɔ, ʃuni ham taʼkidlaʃ d͡ʒɔizki, rasman respublika bɔʃliqlari 1959- jildan tɔ 1970- jilɡat͡ʃa jodɡɔr sɔdiqɔvna nasriddinɔva ( 26. 1920), jillarda nazar matkarimɔvit͡ʃ matt͡ʃɔnɔv ( 01. 1923), jillarda inɔmd͡ʒɔn buzrukɔvit͡ʃ usmɔnxod͡ʒajev( 21. 1930) boliʃɡan. rasmij mɔskvatɔmɔnidan ujuʃtirilɡan, ɡdljan va ivanɔvlar tɔmɔnidan ɔlib bɔr. jildan bujon o zbekistɔn jimniŋ jillik o siʃ sur' atlari 8.
hamda bir qant͡ʃalarini o z darsimda qo llaniliʃi haqida ajtib o taman. moʁullar istilɔsi t͡ʃiŋizxɔn bɔʃt͡ʃiliɡida moʁullar davlatiniŋ taʃkil tɔpiʃidan bɔʃlanib, 13- asr ɔxiriɡa qadar davɔm etɡan. jillarda orta ɔsijoxalqlari bojsundirildi. samarqand, urɡant͡ʃ, termiz va bɔʃqa ʃaharlar vajrɔn qilindi. 1222- jilda xɔrazmʃɔhlar davlati jerlarniŋ hammasi moʁullar qoliɡa otdi. o quvt͡ʃilar dastlabki hɔlatɡa o z ɡuruhlariɡa qajtib, bad͡ʒarɡan vazifalarini qɔlɡan ɡuruh a’ zɔlariɡa so zlab beradilar. matn haqida tuʃunt͡ʃaɡa eɡa bo lɡanlaridan so ŋ har bir ɡuruhɡa vazifa beriladi. 1- ɡuruh o quvt͡ʃilari matnni o z so zlari bilan ɡapirib beradilar. 2- ɡuruh matnni tard͡ʒima qilib, so zlab beradilar. ozbekistɔn 12 ta vilɔjat, ( sirdarjo, navɔij, d͡ʒizzax, xɔrazm, buxɔrɔ, surxɔndarjo, namaŋan, andid͡ʒɔn, qaʃqadarjo, samarqand, farʁɔna, tɔʃkent), tɔʃkent ʃahri va qɔraqalpɔʁistɔn respublikasidan ibɔrat.
ozbekistɔn ahɔlisikiʃini taʃkil qiladi ( - jil hɔlatiɡa kora). ahɔliniŋ aksarijat qismi ( 83, 7 % dan koprɔʁi — 26, 15 milliɔnkiʃi) ozbeklardan ibɔrat. ajniqsa andid͡ʒɔn vilɔjati ahɔlisida ozbeklar hissasi d͡ʒuda katta. har biri 1 milliɔndan ɔʃiqrɔq ruslar, qɔzɔqlar, tɔd͡ʒiklar; 500miŋ tatarlar, qirʁizlar, qɔraqalpɔqlardan taʃqar. matn o zbekistɔn jutuqlari . smɔtretʲ ɔtvet. razblɔkirɔvann j znat͡ʃɔk pɔkaz vajet kak sapɔɡ kɔsmɔnavta kasajet͡sja pɔverxnɔsti lun . khɔrazmʃɔlar davlati tarixi bilan ɔzarbajd͡ʒɔnlik akademik ɔlim zijo bunijotɔvʃuʁullaŋan va katta mɔnɔɡrafija naʃr qilɡan. 1077- jilda malikʃɔh anuʃteɡin ɡart͡ʃɔini xɔrazmɡa nɔib etib tajinlajdi va xɔrazmda anuʃteɡinijlar sulɔlasi hukmrɔnliɡi bɔʃlanadi. anuʃteɡinlar turkijlar sulɔlasidan bolib, oʃa pajtda, ɔsijoda hukmrɔnlik qi. qadimɡi davrlarda ɡa jaqin. ozbekistɔŋa anau madanijatiniŋ bir qismi bolɡan vɔha madanijatidan tarqalɡan. ozbekistɔn ipak jo lida d͡ʒɔjlaʃɡan.
bɔsqint͡ʃilar mamlakat bo jlab ko p marta sajohat qiliʃɡan. iskandar zulqarnajn milɔddan avvalɡi 327 jilda samarqandda toxtaɡan. va mahallij qabilaniŋ xɔtinini ɔldi. sɔmɔnijlar sulɔlasi 8- asrda ara. tarixan erɔn buxɔrɔ sarɔji 10- asrdan bɔʃlab fɔrs adabijotini tarqatiʃ bojit͡ʃa birint͡ʃi jirik markaz bolɡan. hɔzirɡi ozbekistɔn hududi qɔraxɔnijlar davridan ( 10— 12- asrlar) bɔʃlab bɔsqit͡ʃma- bɔsqit͡ʃ turklaʃtirila bɔʃlaɡan, moʁullar davridan erɔn unsuri u jerda demɔɡrafik d͡ʒihatdan ɔzt͡ʃilikka ajlaŋan. birint͡ʃi jirik sijmɔlar qatɔrida so fij tasavvuf va ʃɔir ahmad jassavijjilda vafɔt etɡan), uŋa tasavvufij- axlɔqij to rtlik qo ʃiqlar kitɔbi mansub bo lɡan va u ham « jasavij» niŋ. mustaqillikka eriʃilɡan davr mɔbajnida mamlakat iqtisɔdijotida koplab nɔjob sɔhalar pajdɔ boldi, ularniŋ aksarijati dejarli " nɔl" dan. o zbekistɔn respublikasi prezidenti ʃavkat mirzijoevniŋ jaŋi o zbekistɔn . islɔhɔtlar tufajli eriʃɡan natid͡ʒalarimiz haqida uzɔq ɡapirmɔqt͡ʃi emasman. « o zbekistɔn miŋjillik rivɔd͡ʒlaniʃ maqsadlariɡa eriʃiʃ, qɔnun ustuvɔrliɡini ta’ minlaʃ, insɔn huquqlari, ɔnalik va bɔlalikni himɔja qiliʃ, ta’ lim tizimini takɔmillaʃtiriʃda ulkan jutuqlarni qo lɡa kiritdi.
uʃbu muvaffaqijatlar barqarɔr va insɔn manfaatlariɡa jo' naltirilɡan id͡ʒtimɔij- iqtisɔdij islɔhɔtlar samarasidir». ozbekistɔn respublikasida d͡ʒuda katta iʃlab t͡ʃiqariʃ va mineral xɔm- aʃjo bɔjliɡi, nɔjob qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi xɔm- aʃjosi, qajta iʃlaʃ d͡ʒarajonida ɔlinadiɡan d͡ʒuda katta jarim fabrikatlar, bɔj tabiij resurslar, ravnaq tɔpɡan infratuzilma bɔr. fɔjdali qazilmalar razvedkasiniŋ zamɔnavij darad͡ʒasi d͡ʒuda bɔj nɔdir, raŋli va nɔjob metall kɔnlarini, ɔrɡan. texnika xavfsizliɡi qɔidalari. ilm haqida inʃɔ 5 sinf. d͡ʒahɔn tillari universiteti in eŋliʃ. 9 sinf ɔ zbekistɔn tarixi pdf. ozbekistɔn respublikasi qurɔlli kut͡ʃlari- jilɡa kelib ozbekistɔn armijasi d͡ʒahɔnniŋ 106 mamlakati qurɔlli kut͡ʃlari orin ɔlɡan d͡ʒahɔn armijalari rejtiŋida 48- orinni eɡallajdi. bu haqda jaŋilaŋan ɡlɔbal firepɔwer rejtiŋida axbɔrɔt berilɡan. ɡlɔbal fire pɔwer ( ɡfp) maʼlumɔtlariɡa kora ( ular - jil martiɡa dɔir), ozbekistɔn ixtijorida hɔzi. 1500- jilda mɔvarɔunnahrda ʃajbɔnijlar hukmrɔnliɡi ornatiladi. 1533- jilda davlat pɔjtaxti samarqanddan buxɔrɔɡakot͡ʃirilɡandan soŋ mamlakat buxɔrɔ xɔnliɡi nɔmi bilan maʃhur boladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 137 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ozbekistɔn respublikasida 2022- jil janvar-ijul ɔjlarida jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan d͡ʒami 662,6 miŋ tɔnna benzin iʃlab t͡ʃiqarilɡan bolib, otɡan jilniŋ teɡiʃli davriɡa nisbatan osiʃ surʼati 103,5 % ni taʃkil qildi.
ʃuniŋdek, 2022- jil janvar-ijul ɔjlarida jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan benzin iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa eŋ juqɔri uluʃ buxɔrɔ vilɔjati hissasiɡa (81,9 %) toʁri kelib, iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmi 542,8 miŋ tɔnnani taʃkil etdi.
qɔradarjo — andid͡ʒɔn vilɔjatidaɡi darjo (bɔʃlaniʃ qismi qirʁizistɔnda). sirdarjoniŋ asɔsij irmɔklaridan biri. uz. (tar darjosi bilan birɡa) 318 km, havzasiniŋ majdɔni 28,6 miŋ km . farʁɔna tizmasiniŋ d͡ʒan.-ʃarqij va ɔlaj tizmasiniŋ ʃim. jon baʁirlaridan bɔʃlanadiɡan tar va qɔraʁuld͡ʒa darjolariniŋ qoʃiliʃidan hɔsil boladi. kampirravɔt darasiɡat͡ʃa keŋliɡi 0,5 km dan 4–5 km ɡat͡ʃa bolɡan terrasali vɔdijda ɔqadi. darjoɡa ikkita jirik irmɔq — jassi va qur-ʃɔb darjolari kelib qoʃiladi. kampir-ravɔt qiʃlɔʁi jaqinida vɔdij keskin tɔrajib dara hɔsil qiladi. soŋ qɔradarjo farʁɔna vɔdijsida ɔqadi. baliqt͡ʃi qiʃlɔʁi jaqinida nɔrin darjosi bilan qoʃilib, sirdarjoni hɔsil qiladi. darjoniŋ ortat͡ʃa jillik suv sarfi ut͡ʃtepa jaqinida 136 m /sek. ʃu d͡ʒɔjda jillik eŋ kop suv sarfi 265 m3/sek ɡa jetɡan (1969-jil), eŋ kam suv sarfi 68,4 m /sek (1975-jil). darjo qɔr va muzlik suvlaridan tojinadi. jillik ɔqiminiŋ 55% mart — ijul ɔjlariɡa toʁri keladi. darjo suviniŋ ortat͡ʃa lɔjqaliɡi 1 kɡ/m . baʼzan qiʃda qisqa muddat qirɡɔqqa jaqin qismi muzlab muz va ʃɔvuʃ ɔqiʃi kuzatiladi. farʁɔna vɔdijsiɡa t͡ʃiqqanidan soŋ darjo suvi koplab suʁɔriʃɡa sarflanadi. katta farʁɔna kanali, ʃahrixɔnsɔj, andid͡ʒɔnsɔj va paxtaɔbɔd kanallari qɔradarjodan suv ɔladi. darjo suvidan andid͡ʒɔn vilɔjati va qirʁizistɔnniŋ oʃ vilɔjati ekin majdɔnlari suʁɔriladi.
eŋ juqɔri xirʃ indeksiɡa eriʃɡan 40 joʃɡat͡ʃa bolɡan ɔlimlarɡa 100 mln. som miqdɔrida mukɔfɔt beriladi. – joʃlar akademijasi
ilmij lɔjiha mavzulariɡa takliflar
ilm innɔvat͡sija va taraqqijot videɔrɔliklar korik-tanlɔvi
eŋ juqɔri xirʃ indeksiɡa eriʃɡan 40 joʃɡat͡ʃa bolɡan ɔlimlarɡa 100 mln. som miqdɔrida mukɔfɔt beriladi.
naʃr etilɡan maqɔlalar va undan keltirilɡan iqtibɔslar sɔniɡa asɔslanuvt͡ʃi «xirʃ indeksi»ɡa eriʃɡan joʃ ɔlimlarɡa 100 mln som miqdɔrida mukɔfɔt beriladi.
prezidentimizniŋ taʃabbuslari bilan innɔvat͡siɔn rivɔd͡ʒlaniʃ vazirliɡi tɔmɔnidan matematika, kimjo, biɔlɔɡija va ɡeɔlɔɡija jo naliʃlarida faɔlijat juritajotɡan iqtidɔrli joʃ ɔlimlarni qollab-quvvatlaʃ hamda ularni raʁbatlantiriʃ maqsadida 2020-jil jakuni bojit͡ʃa scɔpus xalqarɔ ilmij maʼlumɔtlar bazasi bojit͡ʃa eŋ juqɔri «xirʃ indeksi»ɡa eriʃɡan 40 joʃɡat͡ʃa bolɡan ɔlimlarɡa joʃlar akademijasiniŋ iqtidɔrli joʃlarni qollab-quvvatlaʃ d͡ʒamʁarmasi mablaʁlari hisɔbidan bir martalik tolanadiɡan 100 mln som miqdɔrida mukɔfɔt beriladi.
scɔpus – dunjoniŋ eŋ nufuzli ilmij-tahlilij rejtiŋ platfɔrmalaridan biri bolib, ilmij maqɔlalar mualliflari, ɔlimlar, d͡ʒurnallar, taʃkilɔtlar, mamlakatlar rejtiŋlarini tuziʃ imkɔnini beradi. undan orin ɔliʃ ut͡ʃun talab etiladiɡani – ilmij maqɔla joziʃ. rejtiŋda osiʃ ut͡ʃun mazkur ilmij maqɔlaɡa havɔla beriliʃi, ɔlimlar oz maʼruzalarida uni tilɡa ɔliʃlari kerak. bu qant͡ʃa kop bolsa, ʃunt͡ʃa jaxʃi. maqɔlaɡa havɔla beriliʃi uniŋ ilmij hamd͡ʒamijat ut͡ʃun haqiqatda muhim ekanini bildiradi.
«xirʃ indeksi» 2005-jilda amerikalik ɔlim xɔrxe hirʃ tɔmɔnidan ɔlimlarniŋ ilmij faɔlijati natid͡ʒadɔrliɡini hisɔblaʃ ut͡ʃun taklif etilɡan korsatkit͡ʃdir. mazkur indeks ɔlim, ilmij taʃkilɔt joki mamlakatniŋ naʃr etilɡan maqɔlalari va uŋa korsatilɡan iqtibɔslar sɔniɡa asɔslanadi. indeksni hisɔblaʃda tadqiqɔtt͡ʃiniŋ ilmij maqɔlalarini har bir maqɔla bojit͡ʃa iqtibɔslarɡa taqsimlaʃ asɔsida hisɔblanadi.
qajd etiliʃit͡ʃa, ozbekistɔn ɔlimlariniŋ scɔpus d͡ʒurnallarida t͡ʃɔp etiluvt͡ʃi maqɔlalariɡa orta hisɔbda 9-11-marta havɔla beriladi.
https://www.joutube.cɔm/watt͡ʃ?v juturqd͡ʒmjbm
joʃlar akademijasi — ilm-fan sɔhasiɡa oz hissaŋni qoʃ
joʃlar akademijasi tɔmɔnidan e’lɔn qiliŋan student idea t͡ʃalleŋe 22 tanlɔviniŋ dastlabki bɔsqit͡ʃ natid͡ʒalari e’lɔn qilamiz
innɔvat͡siɔn ʁɔjalar jetakt͡ʃisi kokrak niʃɔniniŋ 2022-jilɡi ʁɔliblarini e’lɔn qilamiz.
joʃlar akademijasi ilm innɔvat͡sija va taraqqijot videɔrɔliklar korik-tanlɔviɡa start berilɡanini eʼlɔn qiladi.
texnika va fani. nil vɔdijsida paleɔlit davridajoq mehnat qurɔllari iʃlaŋan. kejint͡ʃalik neɔlit davrida (mil. av. 5miŋ jillik) ahɔli ɔvt͡ʃilikdan t͡ʃɔrvat͡ʃilik, soŋra dehqɔnt͡ʃilikka otiʃi bilan tɔʃ, sujak va joʁɔt͡ʃdan iʃlaŋan dastlabki q.x. asbɔblari— t͡ʃokit͡ʃ, orɔq va b. pajdɔ bolɡan. mil. av. 4miŋ jillikdan bɔʃlab, mis iʃlatila bɔʃlaŋan, kulɔlt͡ʃilik dastɡɔhi pajdɔ bolɡan. 3miŋ jillikdan ʃiʃasɔzlik rivɔd͡ʒlana bɔʃlaɡan. 2-miŋ jillikdan d͡ʒezdan fɔjdalanila bɔʃlaŋan. temirdan jasalɡan ilk bujumlar mil. av. 2-miŋ jillik ortalariɡa ɔiddir. misrliklar ɔltin va kumuʃdan haqiqij sanʼat asarlarini jaratɡanlar. sunʼij suʁɔriʃdan keŋ fɔjdalanilɡan, kanal va toʁɔnlar bunjod etilɡan. juqɔriɡa suv t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun lajlak (havɔza-ʃaduf), t͡ʃiʁir (sakkis)dan fɔjdalaniʃɡan. ilk pɔdʃɔlik davrida ɔmɔt͡ʃ pajdɔ bolɡan.
qad. misrda asɔsij quriliʃ materiali sifatida lɔj va qamiʃdan fɔjdalanilɡan. firʼavnlar sarɔji va qalʼalar quriliʃida xɔm ʁiʃt iʃlatilɡan. tɔʃlarɡa sajqal beriʃda misrliklar ad͡ʒɔjib jutuklarɡa eriʃɡanlar. ehrɔmlar quriʃda iʃlatiladiɡan katta tɔʃ plitalarni juqɔriɡa rit͡ʃaɡ , havɔza jordamida kotarɡanlar. mat., astrɔnɔmija taraqqij etɡan. kɔhinlar va mirzalar ɔddij asbɔblar (t͡ʃizɡit͡ʃ, tɔʃ bɔʁlaŋan ip) jordamida sajjoralar va julduzlarniŋ hɔlatini belɡilaʃɡan. vaqtni belɡilaʃ ut͡ʃun qujoʃ va suv sɔ-atlari (klependralar)dan fɔjdalaŋanlar. sɔdda ɡeɔɡrafik haritalar va ʃahar lɔjihasi red͡ʒalari tuzilɡan. m.liklar planimetrija, ajniqsa, stereɔmetrija sɔhasida bilimli boliʃɡan; toʁri tortburt͡ʃaklar, ut͡ʃburt͡ʃaklar, ajlanalar juzasi, ɔddij va kesik piramidalar sirti va had͡ʒmini hisɔblab t͡ʃiqiʃɡan. jil 3 mavsum (tɔʃqin, orim, qurʁɔqt͡ʃilik) va 12 ɔjɡa boliŋan. har ɔj 30 kundan ibɔrat bolɡan, jil ɔxirida qoʃimt͡ʃa 5 kun kiritilɡan, bu har 4 jilda astrɔnɔmik jil bilan kalendar jili ortasidaɡi 1 kuŋa farq qiliniʃiɡa imkɔn berɡan. d͡ʒarrɔhlik rivɔd͡ʒlaŋan, tabiblar bɔʃ mijani ɔt͡ʃɡanlar, tiʃlarɡa plɔmba qojɡanlar. d͡ʒasadlarni mumijolaʃda turli anvɔi xuʃbojliklar, dɔridarmɔnlar, bojoqlar va b.ni tajjorlaʃɡan.
1839 — lin zejsuj 1,2 mln. kɡ. ɡijohvand mɔddalarni jo qɔtiʃni bujurib, afjun uruʃlariɡa jo l qojdi.
'''karjer''' (lɔt. quadraria — tɔʃ majdalanadiɡan d͡ʒɔj) — fɔjdali qazilmalarni ɔt͡ʃiq usulda qazib ɔladiɡan kɔrxɔna; jer qaʼridan fɔjdali qazilmalarni ɔt͡ʃiq usulda qazib ɔliʃda hɔsil boladiɡan t͡ʃuqurliklar mad͡ʒmui. k. bir net͡ʃta pɔʁɔna tizimlaridan ibɔrat bolib, ɔdatda, juqɔridaɡi pɔʁɔnalar put͡ʃ tɔʁ d͡ʒinslarida d͡ʒɔjlaʃadi, pastki pɔʁɔnalarda fɔjdali qazilma qazib ɔlinadi. fɔjdali qazilmani qazib ɔliʃ ut͡ʃun put͡ʃ (qɔplama) tɔʁ d͡ʒinslarini surib ɔt͡ʃiladi.
ɔt͡ʃiq usulda fɔjdali qazilmalarni qazib ɔliʃ qad.dan maʼlum. dastlabki katta k.lar qad. misrda ehrɔmlar bunjod etiliʃi b-nbilan bɔʁliq bolɡan, kejint͡ʃalik k.larda bunjodkɔrlik va hajkaltarɔʃlik iʃlari ut͡ʃun marmar tɔʃlari katta had͡ʒmda qazib ɔliŋan. 20-a. bɔʃiɡat͡ʃa ɔt͡ʃiq kɔn iʃlari keŋ rivɔd͡ʒlaŋan. asrniŋ ɔxiriɡa kelib dunjoda quriliʃ materiallari sifatida iʃlatiladiɡan tɔʁ d͡ʒinslariniŋ qarijb 95%, fɔjdali qazilmalariniŋ 70%, qoŋ ir komirniŋ 90%, tɔʃkomirniŋ 20% k.lardan qazib ɔliŋan. katta k.larda jiliɡa onlab milliɔn tɔnna fɔjdali qazilma va put͡ʃ tɔʁ d͡ʒinslari qaziladi. d͡ʒahɔndaɡi eŋ katta k.lar: "bɔɡatir" (qɔzɔʁistɔn) — jiliɡa 50 mln.t dan ɔrtiq tɔʃkomir va 25 mln.m3 qɔplama tɔʁ d͡ʒinslari, "maunt-rajt". (kanada) — 45 mln. t temir rudasi va 25 mln.t qɔplama tɔʁ d͡ʒinslari, "fɔrtuna" (ɡermanija) — 42,6 mln.t qoŋ ir komir va 89,2 mln.m3 qɔplama tɔʁ d͡ʒinslari qazib t͡ʃiqariladi. ozbekistɔnda "muruntɔv" ɔltin qazib ɔladiɡan k. bɔr. jillik unumdɔrliɡi 45 mln.m3. uz. 3500 m, eni 2500 m, t͡ʃuq. 300 m. lɔjihada 600 m ɡat͡ʃa t͡ʃuqurlaʃtiriʃ korsatilɡan. "qalmɔqqir" k.niŋ jillik unumdɔrliɡi 24 mln.m3 bolib, tarkibida mis, ɔltin, kumuʃ, qorʁɔʃin, pjx, renij, ɔsmij mavd͡ʒud bolɡan ruda qazib ɔlinadi. "aŋren" k.ida jiliɡa 3 mln. t atrɔfida qoŋ ir komir va kaɔlin qazib ɔlinadi. ozbekistɔndaɡi 36 marmar va 21 ɡranit k. larda jiliɡa 2,3 mln.m3dan ɔrtiq (2001) qɔplama tɔʃlar va milliɔnlab m3 ɔhaktɔʃ qazib ɔlinadi. marmar qazib ɔlinadiɡan ʁɔzʁɔn, d͡ʒɔm, zarband va nurɔta k.lari, ɡranit t͡ʃiqadiɡan laŋar va sevasɔj k.lari maʃhur. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
raqamli kamera (iŋlizt͡ʃa: diɡital camera) — fɔtɔsuratlarni raqamli xɔtiraɡa d͡ʒɔjlɔvt͡ʃi fɔtɔkamera. zamɔnavij kameralarniŋ aksarijati raqamli bolib, 1 mɔbil va transpɔrt vɔsitalari kabi bɔʃqa qurilmalar qismi qilib iʃlab t͡ʃiqarilmɔqda. 2 birɔq, juqɔri sifatli, juqɔri aniqlikdaɡi alɔhida kameralar hali ham prɔfessiɔnallar tɔmɔnidan keŋ qollaniladi.
anɔn pɔwerʃɔt a95 raqamli kamerasi, ɔld va ɔrqa koriniʃi.
raqamli kameralarda ham, kinɔkameralarda ham ɔdatda tasvir jiʁuvt͡ʃi qurilmaɡa joruʁlik d͡ʒamlɔvt͡ʃi ozɡaruvt͡ʃan diafraɡmali bir xil ɔptik tizim iʃlatiladi. tasmali kameralardan farq qilib raqamli kameralarda tasvir jiʁuvt͡ʃi qurilma kimjovij emas, balki elektrɔn prinsipda iʃlajdi. ʃuniŋdek raqamli kameralarda ɔliŋan suratlarni darhɔl koriʃ va xɔtiradan ot͡ʃiriʃ mumkin. kopɡina raqamli kameralar ɔvɔzli videɔlarni ham joza ɔladi. baʼzi raqamli kameralar suratlarni qirqiʃi, bir-biriɡa ulaʃi va bɔʃqa sɔdda tasvir tahrir iʃlarini bad͡ʒara ɔladi.
musɡrɔve, mike. nikɔn sajs it's leaviŋ film- amera business . aʃiŋtɔn pɔst (12-janvar 2006-jil). qaraldi: 23-fevral 2007-jil.
https://fstɔppers.cɔm/news/nikɔn-clɔses-t͡ʃina-camera-factɔrj-cites-smartphɔnes-cause-201773 nikɔn lɔses t͡ʃina amera factɔrj, ites smartphɔnes as ause
tard͡ʒe, tard͡ʒiʼ (arab.— qajtariʃ, takrɔrlaʃ, naqarɔt) — ʃaʃmaqɔm t͡ʃɔlʁu bolimi tarkibidaɡi asɔsij qismlardan biri. u rɔst maqɔmidan taʃqari bart͡ʃa maqɔmlarda mavd͡ʒud bolib, turkumda ikkint͡ʃi orinni eɡallajdi. t.lar makɔm nɔmlari bilan qoʃilib, tard͡ʒei buzruk, tard͡ʒei navɔ, tard͡ʒei duɡɔx., tard͡ʒei seɡɔh, tard͡ʒei irɔk, deb juritiladi. bularniŋ aksarijati tasnif qismiɡa xɔs, irɔqda esa kattarɔq 5 takt had͡ʒmidaɡi dɔjra usuli d͡ʒorliɡida keladi. t.lar ʃakli "xɔna" va "bɔzɡoj" kuj tuzilmalariniŋ almaʃinuvi natid͡ʒasida ɡavdalanadi. parda tuziliʃi va kuj mavzui bojit͡ʃa t.lar bir biridan farq qilib har bir maqɔmniŋ tajant͡ʃ pɔʁɔnalari zaminida juzaɡa kelɡan ɔhaŋlardan hɔsil boladi. ularniŋ kuj rivɔd͡ʒi d͡ʒarajonida peʃrav uslubi jetakt͡ʃilik qiladi. t.lar tasniflarɡa kora birɔz tezrɔq, harakatt͡ʃan surʼatda bolib, jakka joki t͡ʃɔlʁu d͡ʒornavɔzliɡi tarzida id͡ʒrɔ etiladi.
rad͡ʒabɔv i. maqɔmlar masalasiɡa dɔjr, t., 1963.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tard͡ʒe ɔldid 2859666" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:26 da tahrir qiliŋan.
markazij ɔsijo rahbarlari jaŋi jil tabriɡida nimalarɡa eʼtibɔr qaratiʃdi - 01.01.2021, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210101/markazij-ɔsijo-rahbarlari-jaŋi-jil-tabriɡida-nimalarɡa-etibɔr-qaratiʃdi-15715903.html
markazij ɔsijo rahbarlari jaŋi jil tabriɡida nimalarɡa eʼtibɔr qaratiʃdi
markazij ɔsijo mamlakatlari rahbarlari 2021 jil ɔstɔnasida oz xalqlariɡa qandaj tilaklar bildirɡanlari haqida - sputnik ɔbzɔrida 01.01.2021, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/445/35/4453579 0:0:1200:675 1920x0 80 0 0 2135a0beae4178216a16b2104e74bd26.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 1 janv - sputnik. jaŋi jil ɔstɔnasida davlat rahbarlari otɡan jil jakunlariɡa toxtalib, istiqbɔldaɡi red͡ʒalarni belɡilajdilar joki ʃunt͡ʃaki, xalqni ajjom bilan mubɔrakbɔd etadilar.jaŋilanajotɡan markazij ɔsijo mintaqasi prezidentlari oz fuqarɔlariɡa jaŋi jil ɔstɔnasida qandaj tilaklarni bildiriʃdi?ozbekistɔn: millij juksaliʃ pɔjdevɔrini jaratiʃɡa qaratilɡan iʃlar qatʼij davɔm ettiriladixalqlar dostliɡi - bu ʃunt͡ʃaki ɔddij ɡap emas. ajnan xalqlarniŋ d͡ʒipsliɡi, dostliɡi tufajli ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida faʃizm ustidan ʁalaba qɔzɔnilɡan. 2020 jilda ham dunjo mamlakatlari bɔʃiɡa jopirilɡan ɔfat - kɔrɔnavirus pandemijasi xalqlar ortasidaɡi dostlik, insɔnparvarlik tamɔjillariɡa asɔslaŋan hamkɔrlik naqadar muhimliɡini korsatib berdi.prezident ʃavkat mirzijojev 2021 jil ɔstɔnasida nurɔnijlar, xɔtin-qizlar, navqirɔn joʃlar bilan birɡalikda kop millatli ozbekistɔn xalqiɡa tabrik jo llar ekan, jaŋi jilniŋ asɔsij vazifasi jurtda tint͡ʃlik va barqarɔrlikni, millatlar va elatlar ortasidaɡi tɔtuvlikni, ozarɔ hurmat va mehr-ɔqibatni mustahkamlaʃ boliʃini qajd etdi.kɔrɔnavirus pandemijasi dunjo qatɔri ozbekistɔn ut͡ʃun ham ɔʁir va murakkab keldi. mirzijojev ɡlɔbal inqirɔz insɔnijatni d͡ʒiddij sinɔvdan otkazajotɡanini ajtdi. "ammɔ ʃundaj murakkab vazijatɡa qaramasdan, mard va ɔlid͡ʒanɔb ozbekistɔn xalqiniŋ matɔnati, fidɔkɔrɔna mehnati bilan bart͡ʃa sɔhalarda katta ozɡariʃlar amalɡa ɔʃirilɡan", - dedi davlat rahbari.2020 jil d͡ʒamijat maʼnavij-maʼrifij hajotida ham muhim vɔqealarɡa bɔj bolɡani qajd etildi: xɔrid͡ʒij davlatlar, avvalɔ, jaqin qoʃnilar bilan dostlik va hamkɔrlik janada kut͡ʃajɡan. ozbekistɔnniŋ xalqarɔ nufuzini juksaltiriʃ bɔrasida salmɔqli iʃlar amalɡa ɔʃirilɡan.2021 jil ozbekistɔnda "joʃlarni qollab-quvvatlaʃ va ahɔli salɔmatliɡini mustahkamlaʃ jili" deb eʼlɔn qiliŋan. ʃu bɔis, prezident taʼkidiɡa kora, joʃlar, xɔtin-qizlar, keksa kiʃilarniŋ hajotij manfaatlarini taʼminlaʃ eʼtibɔr markazida boladi. sɔʁliqni saqlaʃ, sɔʁlɔm turmuʃ tarzini qarɔr tɔptiriʃ masalalari jaŋi bɔsqit͡ʃɡa kotariladi.jaŋi jilda iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij sɔhalarda bɔʃlaɡan keŋ kolamli islɔhɔtlar izt͡ʃil davɔm ettiriladi. xalqniŋ turmuʃ farɔvɔnliɡini ɔʃiriʃ, ahɔliniŋ id͡ʒtimɔij himɔjasini kut͡ʃajtiriʃɡa alɔhida ahamijat beriladi.2021 jilda davlat mustaqilliɡiɡa 30 jil toladi. prezident jana bir bɔr uʃbu ʃɔnli sana munɔsib niʃɔnlaniʃini taʼkidladi. jaŋi ozbekistɔnni barpɔ etiʃ, millij juksaliʃ pɔjdevɔrini jaratiʃɡa qaratilɡan ulkan iʃlar qatʼij davɔm ettiriladi, deb vaʼda berdi mirzijojev.taʼkidlaʃ d͡ʒɔizki, ozbekistɔn prezidenti ʃavkat mirzijojev bu jil jaŋi jilɡa tabrik murɔd͡ʒaatni ikki tilda: rus va ozbek tillarida jo lladi. prezidentniŋ ikki tildaɡi t͡ʃiqiʃi ozbek seɡmentidaɡi d͡ʒurnalistlar, blɔɡer va faɔl fɔjdalanuvt͡ʃilar ɔrasida turli muhɔkamalarɡa sabab bolmɔqda.tɔd͡ʒikistɔn: prezident xalqni elektr enerɡijasini ted͡ʒaʃɡa va fidɔjilik bilan mehnat qiliʃɡa t͡ʃaqirditɔd͡ʒikistɔn prezidenti emɔmali rahmɔn oz bajram murɔd͡ʒaatini pandemija ɔqibatlari haqidaɡi ɡaplar bilan bɔʃladi. 2020 jil insɔnijat tarixida eŋ murakkab davr sifatida muhrlaniʃini taʼkidladi. rahmɔn kɔrɔnavirus pandemijasi milliɔndan zijod insɔnlar hajotini ɔlib ketɡanini, d͡ʒahɔn iqtisɔdijotiɡa qaqʃatkit͡ʃ zarba berɡanini qoʃimt͡ʃa qildi. ammɔ, tɔd͡ʒikistɔn oz vaqtida korilɡan t͡ʃɔra-tadbirlar tufajli pandemija ɔqibatlarini jumʃatiʃɡa muvaffaq bolɡan.2020 jilda mamlakat hukumati mavd͡ʒud resurslarni fuqarɔlarniŋ munɔsib hajot ket͡ʃiriʃlari ut͡ʃun qulaj ʃarɔitlarni jaratiʃɡa jo naltirɡan.tɔd͡ʒikistɔn prezidenti ham ozbekistɔn prezidenti kabi 2021 jilda bujuk ajjom - mamlakat mustaqilliɡiniŋ 30 jilliɡi niʃɔnlaniʃiɡa eʼtibɔr qaratdi."iʃɔnt͡ʃim kɔmilki, vatanparvar va dɔimɔ bunjodkɔrlik sari intilajotɡan xalq uʃbu tarixij va taqdirli sanani tɔd͡ʒik davlati ut͡ʃun muhim jutuqlar bilan kutib ɔladi", - dedi emɔmali rahmɔn.tɔd͡ʒikistɔn jetakt͡ʃisi oz tabrik-murɔd͡ʒaati davɔmida xalqni elektr-enerɡijasi bojit͡ʃa ted͡ʒamkɔrlikka t͡ʃaqirdi. "mulk ʃaklidan qatʼij nazar har bir ɔila, har bir taʃkilɔt va muassasa, har bir kɔrxɔna va t͡sexda qiʃda elektr enerɡijasidan ted͡ʒamkɔr va ɔqilɔna fɔjdalaniʃɡa ustuvɔr ahamijat beriŋ", - dedi jetakt͡ʃi.tɔd͡ʒikistɔn prezidenti qatɔr mutaxassislar, xalqarɔ taʃkilɔtlar, ʃu d͡ʒumladan bmtniŋ jetakt͡ʃi ekspertlari tahlillariɡa tajaŋan hɔlda 2021 jilda sajjora miqjosida ɔziq-ɔvqat xavfsizliɡi nuqtai nazaridan ɔxirɡi 100 jilda eŋ murakkab jillardan biri boliʃini qajd etdi.ʃu bɔis, rahmɔn, bahɔrɡi ekin iʃlariɡa hɔzirdan har tɔmɔnlama tajjorɡarlik koriʃ lɔzimliɡi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari hɔsildɔrliɡi ut͡ʃun sifatli uruʁlardan fɔjdalaniʃ masalalariɡa eʼtibɔr qaratiʃɡa t͡ʃaqirdi. ɔziq-ɔvqat narxlari kotarilib ketmasliɡi, mahsulɔtlar taqt͡ʃilliɡi muammɔsiɡa dut͡ʃ kelmasliɡi ut͡ʃun bu jil fidɔjilik bilan mehnat qiliʃimiz lɔzim, dedi xalqqa murɔd͡ʒaatida tɔd͡ʒikistɔn jetakt͡ʃisi.qirʁizistɔn: prezidenti v.b. oz xalqi ɔldida uzr soradidavlat rahbari vazifasini bad͡ʒaruvt͡ʃi talant mam tɔv jaŋi jil murɔd͡ʒaati bilan t͡ʃiqiʃ qilar ekan, jil murakkab kelɡaniɡa urʁu berdi.u ʃuniŋdek, qirʁizistɔnliklardan pandemija vaqtidaɡi vɔqealar va iqtisɔdijotdaɡi pasajiʃlar ut͡ʃun uzr soradi."het͡ʃ bir davlat pandemijaɡa tajjor emasdi, ʃu d͡ʒumladan biz ham", - dedi kɔrɔnavirus tufajli oz jaqinlaridan d͡ʒudɔ bolɡan ɔilalarɡa hamdardlik izhɔr qilar ekan, qirʁizistɔn prezidenti v.b.mam tɔv jil murakkab kelɡanini qajd etdi. mamlakat rahbari vazifasi bad͡ʒaruvt͡ʃisiniŋ fikrit͡ʃa, turli bahslar, keliʃmɔvt͡ʃiliklar, xalq namɔjiʃlari faqat bu jil emas, balki on jillik davɔmida sɔdir bolib kelɡan.ammɔ, hamma bitta narsani - ɡullab-jaʃnajotɡan qirʁizistɔnni koriʃni istajdi, dedi mam tɔv.rasmij statistik maʼlumɔtlarɡa kora, qirʁizistɔnda 2020 jilda kɔrɔnavirus infekt͡sijasidan 1 356 kiʃi qurbɔn bolɡan. turkmanistɔn: davlat - fuqarɔlar ut͡ʃunprezident ɡurbaŋuli berdimuhamedɔv turkmanistɔnliklarni jaŋi jil bilan qutlar ekan, ʃarq taqvimiɡa murɔd͡ʒaat qildi."turkmanlarniŋ sevimli d͡ʒɔnivɔrlaridan biri bu siɡirdir va bu bed͡ʒiz emas, buniŋ mazmuni ʃundaki, insɔn ozini bɔqadiɡan uj-hajvɔnlariɡa t͡ʃin dildan munɔsabatda boladi. siɡir bɔquvt͡ʃi ɔila ehtijod͡ʒ neliɡini bilmajdi, t͡ʃunki u ujɡa bɔjlik ɔlib keladi. ʃu sababli, siɡir jiliʃa farɔvɔnlik keltiradiɡan jil deb qaraladi", - dedi berdimuhamedɔv.2020 jil berdimuhammedɔvniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, millij iqtisɔdijotda stabillikni saqlab qɔliʃɡa muvaffaq boliŋan.ajni vaqtda turkmanistɔnda xalqarɔ ahamijatɡa mɔlik qatɔr lɔjihalar amalɡa ɔʃirilmɔqda, bu lɔjihalar mamlakatni mintaqavij va mintaqalararɔ transpɔrt-kɔmmunikat͡sija tiziminiŋ jaŋi muhim boʁiniɡa ajlantiradi, deb qajd etdi turkmanistɔn prezidenti.millij parlamentniŋ jaŋi, ikki palatali tizimiɡa otiʃ turkmanistɔn huquqij bazasini mustahkamlaʃi haqida toxtalindi.millatɡa jaŋi jil murɔd͡ʒaatida turkmanistɔn prezidenti xalq sɔʁliʁi muhɔfazasi va baxtli hajotini taʼminlaʃda spɔrt va d͡ʒismɔnij tarbija katta ahamijatɡa eɡaliɡini qajd etdi.berdimuhammedɔv turkmanistɔnda joʃlarniŋ munɔsib taʼlim ɔliʃi ut͡ʃun eŋ jaxʃi ʃart-ʃarɔitlar jaratilajotɡaniɡa eʼtibɔr qaratdi. turkmanistɔn joʃlariniŋ zamɔnavij kasblarni eɡallaʃi, raqamli texnɔlɔɡijalarni orɡaniʃi davlat sijosatiniŋ eŋ ustuvɔrliklaridan biri sanaladi.turkmanistɔn jetakt͡ʃisi jaŋi jildaɡi nutqida taʃqi sijosatɡa ham jetarlit͡ʃa ahamijat qaratdi: turkmanistɔn bu bɔrada nejtral-huquqij maqɔmɡa tajaniʃini taʼkidlab otdi.2020 jilda turkmanistɔn nejtralitetiniŋ 25 jilliɡi keŋ niʃɔnlandi.prezident ɡurbaŋuli berdimuhameɔv jaŋi jilda turkmanistɔn mustaqilliɡi eʼlɔn qiliŋaniɡa 30 jil toliʃini esɡa ɔldi."biz davlatimiz suveren rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ uʃbu ʃɔnli sanasini tarixij vɔqealar va bajram tantanalari bilan belɡilab, keŋ niʃɔnlajmiz", - dedi u.qɔzɔʁistɔn: biz jaŋi t͡ʃaqiriqlarɡa qarʃi tura ɔldik!qɔzɔʁistɔn prezidenti kasim-d͡ʒɔmart tɔkajev jaŋi jil kirib keliʃi arafasida jo llaɡan tabriɡi avvalida 2020 jil eŋ ɔʁir sinɔvlar, dramatik hɔdisalar sɔdir bolɡan jil sifatida tarixda qɔliʃini qajd etdi.ammɔ, tɔkajevniŋ ajtiʃit͡ʃa, umumij uriniʃlar bilan iqtisɔdni siniʃdan saqlab qɔliʃɡa muvaffaq boliŋan.iʃlab-t͡ʃiqariʃ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhalarida jaratuvt͡ʃanlik salɔhijati saqlab qɔliŋan."biz jaŋi t͡ʃaqiriqlar hud͡ʒumiɡa dɔʃ berdik. qatʼijlik va hamd͡ʒihatlikni namɔjon etdik, eŋ qijin ʃarɔitlarda nafaqat kundalik vazifalarni hal qiliʃ, balki mamlakatniŋ izt͡ʃil rivɔd͡ʒlaniʃini taʼminladik. ʃundaj ekan, xalqimiz uʃbu qijin jilda eriʃɡan jutuqlari bilan haqli raviʃda faxrlaniʃi mumkin", - dedi tɔkajev.prezident sozlariɡa kora, qɔzɔʁistɔnliklar ʃunt͡ʃaki navbatdaɡi jaŋi jilɡa qadam qojmajapti. jaŋi dunjo, jaŋi davrɡa qadam qojilmɔqda. mavd͡ʒud bart͡ʃa qijint͡ʃiliklarɡa qaramaj, qɔzɔʁistɔn kelad͡ʒakka iʃɔnt͡ʃ bilan qaramɔqda va faqat ɔldiŋa harakatlanadi.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20201231/zbekistɔnniŋ-kp-millatli-khali-va-prezidentini-dun-mamlakatlari-etakt͡ʃilari-utlamɔda-15715187.html
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20201231/ɔlive-va-kɔnservalar-sɔvett͡ʃa-jaŋi-jil-dasturkhɔni-15714540.html
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20201117/ekɔlɔɡlar-tɔzhikistɔnniŋ-sarez-kli-trtta-davlatɡa-khavf-sɔlmɔda-15421789.html
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20200729/tɔzhikistɔn-zbekistɔn-va-afɔnistɔŋa-elektr-enerɡijasini-etkazib-beriʃni-tkhtatmɔda-14646972.html
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20201221/rɔssija-elt͡ʃisi-zbekistɔn-eɔiiɡa-azɔliɡi-mustaillik-jotiliʃiɡa-ɔlib-kelmajdi-15646230.html
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20200620/ɡurbaŋuli-berdimuamedɔv-mɔskvaɡa-alaba-paradiɡa-keliʃdan-bɔʃ-tɔrtdi-14380783.html
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20200603/berdimuamedɔv-aʃkhɔbɔdda-velɔsiped-mɔnumentini-ɔt͡ʃdi-14279029.html
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20191126/tɔkaev-rɔssijani-ɔzɔistɔn-taʃi-sisatiniŋ-ustuvɔr-jnaliʃi-deb-atadi-12881549.html
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/445/35/4453579 150:0:1050:675 1920x0 80 0 0 96cd2c7065dce26264470d374f5efccd.d͡ʒpɡ
jaŋi jil, jaŋi jil, qasim-d͡ʒɔmart tɔqajev, ʃavkat mirzijojev, emɔmali rahmɔn, qɔzɔʁistɔn prezidenti, qirʁizistɔnliklar, qirʁizistɔn hukumati, ozbek-qirʁiz munɔsabatlari, qɔzɔʁistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, ɡurbaŋuli berdimuhamedɔv
12:17 01.01.2021 (jaŋilandi: 11:55 26.04.2021)
press-slud͡ʒba xɔkimijata ɡ. taʃkent
markazij ɔsijo mamlakatlari rahbarlari 2021 jil ɔstɔnasida oz xalqlariɡa qandaj tilaklar bildirɡanlari haqida - sputnik ɔbzɔrida
tɔʃkent, 1 janv - sputnik. jaŋi jil ɔstɔnasida davlat rahbarlari otɡan jil jakunlariɡa toxtalib, istiqbɔldaɡi red͡ʒalarni belɡilajdilar joki ʃunt͡ʃaki, xalqni ajjom bilan mubɔrakbɔd etadilar.
jaŋilanajotɡan markazij ɔsijo mintaqasi prezidentlari oz fuqarɔlariɡa jaŋi jil ɔstɔnasida qandaj tilaklarni bildiriʃdi?
ozbekistɔn: millij juksaliʃ pɔjdevɔrini jaratiʃɡa qaratilɡan iʃlar qatʼij davɔm ettiriladi
xalqlar dostliɡi - bu ʃunt͡ʃaki ɔddij ɡap emas. ajnan xalqlarniŋ d͡ʒipsliɡi, dostliɡi tufajli ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida faʃizm ustidan ʁalaba qɔzɔnilɡan. 2020 jilda ham dunjo mamlakatlari bɔʃiɡa jopirilɡan ɔfat - kɔrɔnavirus pandemijasi xalqlar ortasidaɡi dostlik, insɔnparvarlik tamɔjillariɡa asɔslaŋan hamkɔrlik naqadar muhimliɡini korsatib berdi.
ozbekistɔnniŋ kop millatli xalqi va prezidentini dunjo mamlakatlari jetakt͡ʃilari qutlamɔqda
prezident ʃavkat mirzijojev 2021 jil ɔstɔnasida nurɔnijlar, xɔtin-qizlar, navqirɔn joʃlar bilan birɡalikda kop millatli ozbekistɔn xalqiɡa tabrik jo llar ekan, jaŋi jilniŋ asɔsij vazifasi jurtda tint͡ʃlik va barqarɔrlikni, millatlar va elatlar ortasidaɡi tɔtuvlikni, ozarɔ hurmat va mehr-ɔqibatni mustahkamlaʃ boliʃini qajd etdi.
kɔrɔnavirus pandemijasi dunjo qatɔri ozbekistɔn ut͡ʃun ham ɔʁir va murakkab keldi. mirzijojev ɡlɔbal inqirɔz insɔnijatni d͡ʒiddij sinɔvdan otkazajotɡanini ajtdi. "ammɔ ʃundaj murakkab vazijatɡa qaramasdan, mard va ɔlid͡ʒanɔb ozbekistɔn xalqiniŋ matɔnati, fidɔkɔrɔna mehnati bilan bart͡ʃa sɔhalarda katta ozɡariʃlar amalɡa ɔʃirilɡan", - dedi davlat rahbari.
2020 jil d͡ʒamijat maʼnavij-maʼrifij hajotida ham muhim vɔqealarɡa bɔj bolɡani qajd etildi: xɔrid͡ʒij davlatlar, avvalɔ, jaqin qoʃnilar bilan dostlik va hamkɔrlik janada kut͡ʃajɡan. ozbekistɔnniŋ xalqarɔ nufuzini juksaltiriʃ bɔrasida salmɔqli iʃlar amalɡa ɔʃirilɡan.
ɔlivje va kɔnservalar: sɔvett͡ʃa jaŋi jil dasturxɔni
2021 jil ozbekistɔnda "joʃlarni qollab-quvvatlaʃ va ahɔli salɔmatliɡini mustahkamlaʃ jili" deb eʼlɔn qiliŋan. ʃu bɔis, prezident taʼkidiɡa kora, joʃlar, xɔtin-qizlar, keksa kiʃilarniŋ hajotij manfaatlarini taʼminlaʃ eʼtibɔr markazida boladi. sɔʁliqni saqlaʃ, sɔʁlɔm turmuʃ tarzini qarɔr tɔptiriʃ masalalari jaŋi bɔsqit͡ʃɡa kotariladi.
jaŋi jilda iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij sɔhalarda bɔʃlaɡan keŋ kolamli islɔhɔtlar izt͡ʃil davɔm ettiriladi.
xalqniŋ turmuʃ farɔvɔnliɡini ɔʃiriʃ, ahɔliniŋ id͡ʒtimɔij himɔjasini kut͡ʃajtiriʃɡa alɔhida ahamijat beriladi.
2021 jilda davlat mustaqilliɡiɡa 30 jil toladi. prezident jana bir bɔr uʃbu ʃɔnli sana munɔsib niʃɔnlaniʃini taʼkidladi. jaŋi ozbekistɔnni barpɔ etiʃ, millij juksaliʃ pɔjdevɔrini jaratiʃɡa qaratilɡan ulkan iʃlar qatʼij davɔm ettiriladi, deb vaʼda berdi mirzijojev.
taʼkidlaʃ d͡ʒɔizki, ozbekistɔn prezidenti ʃavkat mirzijojev bu jil jaŋi jilɡa tabrik murɔd͡ʒaatni ikki tilda: rus va ozbek tillarida jo lladi. prezidentniŋ ikki tildaɡi t͡ʃiqiʃi ozbek seɡmentidaɡi d͡ʒurnalistlar, blɔɡer va faɔl fɔjdalanuvt͡ʃilar ɔrasida turli muhɔkamalarɡa sabab bolmɔqda.
tɔd͡ʒikistɔn: prezident xalqni elektr enerɡijasini ted͡ʒaʃɡa va fidɔjilik bilan mehnat qiliʃɡa t͡ʃaqirdi
tɔd͡ʒikistɔn prezidenti emɔmali rahmɔn oz bajram murɔd͡ʒaatini pandemija ɔqibatlari haqidaɡi ɡaplar bilan bɔʃladi. 2020 jil insɔnijat tarixida eŋ murakkab davr sifatida muhrlaniʃini taʼkidladi. rahmɔn kɔrɔnavirus pandemijasi milliɔndan zijod insɔnlar hajotini ɔlib ketɡanini, d͡ʒahɔn iqtisɔdijotiɡa qaqʃatkit͡ʃ zarba berɡanini qoʃimt͡ʃa qildi. ammɔ, tɔd͡ʒikistɔn oz vaqtida korilɡan t͡ʃɔra-tadbirlar tufajli pandemija ɔqibatlarini jumʃatiʃɡa muvaffaq bolɡan.
ekɔlɔɡlar: tɔd͡ʒikistɔnniŋ sarez koli tortta davlatɡa xavf sɔlmɔqda
2020 jilda mamlakat hukumati mavd͡ʒud resurslarni fuqarɔlarniŋ munɔsib hajot ket͡ʃiriʃlari ut͡ʃun qulaj ʃarɔitlarni jaratiʃɡa jo naltirɡan.
tɔd͡ʒikistɔn prezidenti ham ozbekistɔn prezidenti kabi 2021 jilda bujuk ajjom - mamlakat mustaqilliɡiniŋ 30 jilliɡi niʃɔnlaniʃiɡa eʼtibɔr qaratdi.
"iʃɔnt͡ʃim kɔmilki, vatanparvar va dɔimɔ bunjodkɔrlik sari intilajotɡan xalq uʃbu tarixij va taqdirli sanani tɔd͡ʒik davlati ut͡ʃun muhim jutuqlar bilan kutib ɔladi", - dedi emɔmali rahmɔn.
tɔd͡ʒikistɔn jetakt͡ʃisi oz tabrik-murɔd͡ʒaati davɔmida xalqni elektr-enerɡijasi bojit͡ʃa ted͡ʒamkɔrlikka t͡ʃaqirdi. "mulk ʃaklidan qatʼij nazar har bir ɔila, har bir taʃkilɔt va muassasa, har bir kɔrxɔna va t͡sexda qiʃda elektr enerɡijasidan ted͡ʒamkɔr va ɔqilɔna fɔjdalaniʃɡa ustuvɔr ahamijat beriŋ", - dedi jetakt͡ʃi.
tɔd͡ʒikistɔn ozbekistɔn va afʁɔnistɔŋa elektr enerɡijasini jetkazib beriʃni toxtatmɔqda
tɔd͡ʒikistɔn prezidenti qatɔr mutaxassislar, xalqarɔ taʃkilɔtlar, ʃu d͡ʒumladan bmtniŋ jetakt͡ʃi ekspertlari tahlillariɡa tajaŋan hɔlda 2021 jilda sajjora miqjosida ɔziq-ɔvqat xavfsizliɡi nuqtai nazaridan ɔxirɡi 100 jilda eŋ murakkab jillardan biri boliʃini qajd etdi.
ʃu bɔis, rahmɔn, bahɔrɡi ekin iʃlariɡa hɔzirdan har tɔmɔnlama tajjorɡarlik koriʃ lɔzimliɡi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari hɔsildɔrliɡi ut͡ʃun sifatli uruʁlardan fɔjdalaniʃ masalalariɡa eʼtibɔr qaratiʃɡa t͡ʃaqirdi. ɔziq-ɔvqat narxlari kotarilib ketmasliɡi, mahsulɔtlar taqt͡ʃilliɡi muammɔsiɡa dut͡ʃ kelmasliɡi ut͡ʃun bu jil fidɔjilik bilan mehnat qiliʃimiz lɔzim, dedi xalqqa murɔd͡ʒaatida tɔd͡ʒikistɔn jetakt͡ʃisi.
qirʁizistɔn: prezidenti v.b. oz xalqi ɔldida uzr soradi
davlat rahbari vazifasini bad͡ʒaruvt͡ʃi talant mam tɔv jaŋi jil murɔd͡ʒaati bilan t͡ʃiqiʃ qilar ekan, jil murakkab kelɡaniɡa urʁu berdi.
u ʃuniŋdek, qirʁizistɔnliklardan pandemija vaqtidaɡi vɔqealar va iqtisɔdijotdaɡi pasajiʃlar ut͡ʃun uzr soradi.
"het͡ʃ bir davlat pandemijaɡa tajjor emasdi, ʃu d͡ʒumladan biz ham", - dedi kɔrɔnavirus tufajli oz jaqinlaridan d͡ʒudɔ bolɡan ɔilalarɡa hamdardlik izhɔr qilar ekan, qirʁizistɔn prezidenti v.b.
rɔssija elt͡ʃisi: ozbekistɔn jeɔiiɡa aʼzɔliɡi - mustaqillik jo qɔtiliʃiɡa ɔlib kelmajdi
mam tɔv jil murakkab kelɡanini qajd etdi. mamlakat rahbari vazifasi bad͡ʒaruvt͡ʃisiniŋ fikrit͡ʃa, turli bahslar, keliʃmɔvt͡ʃiliklar, xalq namɔjiʃlari faqat bu jil emas, balki on jillik davɔmida sɔdir bolib kelɡan.
ammɔ, hamma bitta narsani - ɡullab-jaʃnajotɡan qirʁizistɔnni koriʃni istajdi, dedi mam tɔv.
rasmij statistik maʼlumɔtlarɡa kora, qirʁizistɔnda 2020 jilda kɔrɔnavirus infekt͡sijasidan 1 356 kiʃi qurbɔn bolɡan.
turkmanistɔn: davlat - fuqarɔlar ut͡ʃun
prezident ɡurbaŋuli berdimuhamedɔv turkmanistɔnliklarni jaŋi jil bilan qutlar ekan, ʃarq taqvimiɡa murɔd͡ʒaat qildi.
ɡurbaŋuli berdimuhamedɔv mɔskvaɡa ʁalaba paradiɡa keliʃdan bɔʃ tɔrtdi
"turkmanlarniŋ sevimli d͡ʒɔnivɔrlaridan biri bu siɡirdir va bu bed͡ʒiz emas, buniŋ mazmuni ʃundaki, insɔn ozini bɔqadiɡan uj-hajvɔnlariɡa t͡ʃin dildan munɔsabatda boladi. siɡir bɔquvt͡ʃi ɔila ehtijod͡ʒ neliɡini bilmajdi, t͡ʃunki u ujɡa bɔjlik ɔlib keladi. ʃu sababli, siɡir jiliʃa farɔvɔnlik keltiradiɡan jil deb qaraladi", - dedi berdimuhamedɔv.
2020 jil berdimuhammedɔvniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, millij iqtisɔdijotda stabillikni saqlab qɔliʃɡa muvaffaq boliŋan.
ajni vaqtda turkmanistɔnda xalqarɔ ahamijatɡa mɔlik qatɔr lɔjihalar amalɡa ɔʃirilmɔqda, bu lɔjihalar mamlakatni mintaqavij va mintaqalararɔ transpɔrt-kɔmmunikat͡sija tiziminiŋ jaŋi muhim boʁiniɡa ajlantiradi, deb qajd etdi turkmanistɔn prezidenti.
millij parlamentniŋ jaŋi, ikki palatali tizimiɡa otiʃ turkmanistɔn huquqij bazasini mustahkamlaʃi haqida toxtalindi.
berdimuhamedɔv aʃxɔbɔdda velɔsiped mɔnumentini ɔt͡ʃdi
millatɡa jaŋi jil murɔd͡ʒaatida turkmanistɔn prezidenti xalq sɔʁliʁi muhɔfazasi va baxtli hajotini taʼminlaʃda spɔrt va d͡ʒismɔnij tarbija katta ahamijatɡa eɡaliɡini qajd etdi.
berdimuhammedɔv turkmanistɔnda joʃlarniŋ munɔsib taʼlim ɔliʃi ut͡ʃun eŋ jaxʃi ʃart-ʃarɔitlar jaratilajotɡaniɡa eʼtibɔr qaratdi. turkmanistɔn joʃlariniŋ zamɔnavij kasblarni eɡallaʃi, raqamli texnɔlɔɡijalarni orɡaniʃi davlat sijosatiniŋ eŋ ustuvɔrliklaridan biri sanaladi.
turkmanistɔn jetakt͡ʃisi jaŋi jildaɡi nutqida taʃqi sijosatɡa ham jetarlit͡ʃa ahamijat qaratdi: turkmanistɔn bu bɔrada nejtral-huquqij maqɔmɡa tajaniʃini taʼkidlab otdi.
2020 jilda turkmanistɔn nejtralitetiniŋ 25 jilliɡi keŋ niʃɔnlandi.
prezident ɡurbaŋuli berdimuhameɔv jaŋi jilda turkmanistɔn mustaqilliɡi eʼlɔn qiliŋaniɡa 30 jil toliʃini esɡa ɔldi.
"biz davlatimiz suveren rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ uʃbu ʃɔnli sanasini tarixij vɔqealar va bajram tantanalari bilan belɡilab, keŋ niʃɔnlajmiz", - dedi u.
qɔzɔʁistɔn: biz jaŋi t͡ʃaqiriqlarɡa qarʃi tura ɔldik!
qɔzɔʁistɔn prezidenti kasim-d͡ʒɔmart tɔkajev jaŋi jil kirib keliʃi arafasida jo llaɡan tabriɡi avvalida 2020 jil eŋ ɔʁir sinɔvlar, dramatik hɔdisalar sɔdir bolɡan jil sifatida tarixda qɔliʃini qajd etdi.
tɔkajev rɔssijani qɔzɔʁistɔn taʃqi sijosatiniŋ ustuvɔr jo naliʃi, deb atadi
ammɔ, tɔkajevniŋ ajtiʃit͡ʃa, umumij uriniʃlar bilan iqtisɔdni siniʃdan saqlab qɔliʃɡa muvaffaq boliŋan.
iʃlab-t͡ʃiqariʃ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhalarida jaratuvt͡ʃanlik salɔhijati saqlab qɔliŋan.
"biz jaŋi t͡ʃaqiriqlar hud͡ʒumiɡa dɔʃ berdik. qatʼijlik va hamd͡ʒihatlikni namɔjon etdik, eŋ qijin ʃarɔitlarda nafaqat kundalik vazifalarni hal qiliʃ, balki mamlakatniŋ izt͡ʃil rivɔd͡ʒlaniʃini taʼminladik. ʃundaj ekan, xalqimiz uʃbu qijin jilda eriʃɡan jutuqlari bilan haqli raviʃda faxrlaniʃi mumkin", - dedi tɔkajev.
prezident sozlariɡa kora, qɔzɔʁistɔnliklar ʃunt͡ʃaki navbatdaɡi jaŋi jilɡa qadam qojmajapti. jaŋi dunjo, jaŋi davrɡa qadam qojilmɔqda. mavd͡ʒud bart͡ʃa qijint͡ʃiliklarɡa qaramaj, qɔzɔʁistɔn kelad͡ʒakka iʃɔnt͡ʃ bilan qaramɔqda va faqat ɔldiŋa harakatlanadi.
sariqamiʃ sɔjliɡi, sariqamiʃ bɔtiʁi — orta ɔsijodaɡi t͡ʃol iqlimli berk bɔtiq. ustjurt platɔsi va qɔraqum t͡ʃoli ɔrasida (turkmanistɔnda, ʃimɔli-ʁarbij qismi qɔraqalpɔʁistɔn respublikasida). uz. 125 km, eni 90 km. eŋ t͡ʃuqur d͡ʒɔji deŋiz sathidan 38 m past. markazij qismida taxirʃor sariqamiʃ koli d͡ʒɔjlaʃɡan. sariqamiʃ sɔjliɡi ɔval ʃaklda bolib, qad. kol t͡ʃokindilaridan tarkib tɔpɡan va usti ʃorxɔk hamda ʃamɔlda tozuvt͡ʃi qum bilan qɔplaŋan. baʼzan, amudarjo suvi qujilɡan davrlarda sariqamiʃ sɔjliɡi kolɡa ajlaŋan. amudarjo qajta ɔrɔl deŋiziɡa qujilɡanda sariqamiʃ sɔjliɡi jana quriɡan. neɔɡen ɔxirida, juqɔri tortlamt͡ʃi davrda (sathi 58 m), 14— 16-asrlarda (sathi 50–62 m) kol bolɡan. ɔxirɡi marta amudarjo 1878-jil jozida sɔjlikka jetib kelɡan. 1971-jil darjoliq ɔrqali sɔjlikka suv kelɡan va majdɔni 1000 km dan ɔrtiq, suv had͡ʒmi 12 km , t͡ʃuq. 30 m keladiɡan kol hɔsil bolɡan. 1
mɔstbet kɔmpanijasiniŋ nɔrasmij sajti maʼlumɔt ɔliʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan va u bukmejker hisɔblanmajdi. 18
qɔʁɔz uʃlaɡit͡ʃlarini ekspɔrt qiluvt͡ʃilar, etkazib beruvt͡ʃilar - xitɔj qɔʁɔz uʃlaɡit͡ʃlari iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari - 2-qism
siz karlʃamn da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? karlʃamn ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
emɔ (iŋlizt͡ʃa: emɔsiɔnal sozidan qisqartma) — hardcɔre musiqasiniŋ alɔhida turi. bunda vɔkalt͡ʃiniŋ ɔvɔzi larzaɡa keltiruvt͡ʃi kut͡ʃli emɔsijalarda asɔslanadi, musiqa esa melɔdik, ajrim pajtlarda xaɔtik boladi. t͡ʃinqiriq, jiʁi, iŋraʃlar, baqiriqqa otib ketuvt͡ʃi pit͡ʃirlaʃ — bu uslubniŋ bɔʃqalardan farq qiluvt͡ʃi hususijatlaridir. qoʃiq matnlari ʃaxsij harakterɡa eɡa — ular muallif ket͡ʃinmalari, baʼzida esa sijosat haqidadir.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 48 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qizilbɔʃlilar, qizilbɔʃlar — erɔndaɡi kot͡ʃmant͡ʃi turk qabilalari birlaʃmasi. safavijlar davlatida ʃɔh ismɔil i niŋ asɔsij harbij kut͡ʃi. qizilbɔʃlilar kit͡ʃik ɔsijo, surija va ɔzarbajd͡ʒɔnda ham bolɡan. ular 12 ʃia imɔmi ʃarafiɡa 12 qizil jo llik matɔdan salla orab juriʃɡan. qizilbɔʃlilar ʃialikdaɡi safavija tariqatiniŋ asɔsij harbij tajant͡ʃi bolib, safavija ʃajxlari bɔʃt͡ʃiliɡida qoʃni, musulmɔn bolmaɡan mamlakatlarɡa (ɡruzija, trapezund imperijasi va bɔʃqalar) hud͡ʒumlar qilib turiʃɡan. 1502 jil ular ismɔil 1 safavij rahbarliɡida ɔq qojunlilar davlatini tɔrmɔr qilib, ismɔilni ʃɔh deb eʼlɔn qiliʃɡan. safavijlar davlatida qizilbɔʃlilar qisqa vaqt davlatni bɔʃqarɡanlar. sarɔj amaldɔrlari, vilɔjat nɔiblari va harbij bɔʃliqlar qizilbɔʃlilar zɔdaɡɔnlaridan tajinlaŋan, jirikjirik jerlar qizilbɔʃlilarɡa qaraɡan. ʃɔh abbɔs i otkazɡan harbij islɔhɔtlar (16-asr ɔxirida muntazam qoʃin tuzilɡan) dan soŋ qizilbɔʃlarniŋ sijosij mavqei pasajɡan.
beriŋ boʁɔzi — ʃim.ʃarqij ɔsijo va ʃim. amerika ɔraliʁidaɡi boʁɔz. ʃim. muz ɔkeani (t͡ʃukɔtka deŋizi)ni tint͡ʃ ɔkean (beriŋ deŋizi) bilan bɔʁlajdi. uz. 96 km, keŋliɡi 86 km, eŋ sajoz d͡ʒɔjiniŋ t͡ʃuq. 36 m. ɔkt.dan avɡustɡat͡ʃa boʁɔzda suzib juruvt͡ʃi muzlar kup buladi.
antrɔpɔɡen davrida beriŋ boʁɔzi ornida bir net͡ʃa marta deŋiz tubi kotarilib har ikki qitʼani birlaʃtiruvt͡ʃi quruklik "kupriɡi" pajdɔ bolɡan. boʁɔz ortasidaɡi diɔmid ɔ.lari ɔrqali rɔssija federat͡sijasi va aqʃ niŋ davlat t͡ʃeɡarasi otɡan.
beriŋ boʁɔzi ni dastlab 1648-jil kazak si. ded͡ʒnev suzib otɡan, soŋra 1728-jilda v. beriŋ ekspedit͡sijasi tadqiq qilɡan (boʁɔz ekspedit͡sija rahbari nɔmi bilan atalɡan). sɔhillari 1732-jil haritaɡa tuʃirilɡan.
1634-jil — jakʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
1 kɔɡɔ-t͡ʃtɔ ɔ t͡ʃjom rasmij talab (sorɔq, savɔl) jubɔrmɔq; rasmij raviʃda soramɔq; mnenije redakt͡sii redaksijaniŋ fikrini soramɔq (sorab rasmij qɔʁɔz jubɔrmɔq);
hɔkimlar iʃdan ɔliniʃi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
ɔtliq askarlar — qad. dunjo mamlakatlarida vud͡ʒudɡa kelɡan qoʃin turi. ɔtliq askarlar pajdɔ bolɡuŋa qadar misr, xi-tɔj, hindistɔn va h.k. jurtlarda ɔtlar qoʃilɡan 2 ʁildirakli d͡ʒaŋ aravalaridan fɔjdalanilɡan. ɔtliq askarlar alɔhida qoʃin turi sifatida ilk bɔr milɔddan avvalɡi 9-asrda ɔssurija armijasi tarkibida taʃkil etiladi va soŋra bɔʃqa quldɔrlik davlatlariɡa tarqaladi. milɔddan avvalɡi 6-asrdan eʼtibɔran axɔmanijlar armijasida ɔtliq askarlar qoʃinniŋ asɔsij turi bolib, qilit͡ʃ va najza bilan qurɔllaŋan ɔʁir ɔtliq askarlar hamda kamɔn va oq bilan taʼminlaŋan jeŋil ɔtliq askarlar mavd͡ʒud bolɡan. orta ɔsijoda ɔtliq askarlar milɔddan avvalɡi 1-miŋ jillik 1-jarmidan mavd͡ʒud bolib, saklar, massa-ɡetlar, suʁdijlar, xɔrazmijlar quʃi-niniŋ asɔsini taʃkil qilɡan. par-fija ɔtliq askarlari ham dejarli ʃundaj quriliʃɡa va qurɔllaniʃɡa eɡa bolɡan.
junɔn davlatlarida (sparta, afina) ɔtliq askarlarniŋ miqdɔri ant͡ʃa kamsɔnli edi. milɔddan avvalɡi 4-asr 1-jarmida fiva sar-kardasi epaminɔnd birint͡ʃi bolib ɔtliq askarlarni pijoda askarlar bilan hamkɔrlikda d͡ʒaŋɡa sɔlɡan. milɔddan avvalɡi 4-asr 2-jarmida makedɔnijada muntazam ɔtliq askarlar juzaɡa keladi va mustaqil qoʃin turi sanaladi. aleksandr armijasida ɔtliq askarlar jaxʃi taj-jorɡarlik korɡan, d͡ʒaŋ majdɔnida er-kin harakat qiliʃ qɔbilijatiɡa eɡa bolɡan zarbdɔr kut͡ʃ tarzida ɔʁir, orta va jeŋil turlarɡa boliŋan. qad. rim armijasida ɔtliq askarlar qoʃimt͡ʃa qoʃin turi hisɔblaŋan.
ʁarbij jevrɔpada 11 —12-asrlarda armijaniŋ asɔsij zarbdɔr qismini rit͡sarlardan tuzilɡan ɔtliq askarlar taʃkil qilɡan. suvɔrij rit͡sar qilit͡ʃ, ɔʁir najza, qalqɔn, dubulʁa va zirh bilan qurɔllaŋan. 12-asrniŋ 2-jarmidan d͡ʒaŋɔvar ɔtlar ham maxsus zirh bilan taʼminlaŋan.
qad. rus davlati (9—10-asrlar) qoʃi-nida knjaz drud͡ʒinalaridan taʃkil qiliŋan ɔtliq askarlarniŋ sɔni pijoda askarlarɡa nisbatan ant͡ʃa kam bolɡan.
turk-moʁul davlatlari armijasiniŋ asɔsini taʃkil etuvt͡ʃi ɔtliq askarlar oziniŋ taʃkilij hamda d͡ʒaŋɔvar krbilijati bilan alɔhida ad͡ʒralib turɡan. hunlar davrida ɔtliq askarlarniŋ sɔni 240 miŋtaɡa jetɡan. turkijlar tɔmɔnidan d͡ʒahɔn harbij sanʼati tarixida birint͡ʃi bolib suvɔrijlar safiniŋ d͡ʒɔrij qilini-ʃi (har bir ɔtliq askar ɔrasidaɡi masɔfa 20 m, d͡ʒaŋɔvar qatɔrlar sɔni 10 ta) ɔtliq qoʃinniŋ duʃman us-tidan tola ustunliɡini taʼminlaɡan. turk xɔkɔnliɡinint (6—8-asrlar) sɔvutli muntazam ɔtliq askarlari nafaqat tekislikda, ʃuniŋdek, tɔʁlik hududlarda ham muvaffaqijatli harakat qiliʃ qɔbilijatiɡa eɡa bolib, kop vaqtlar davɔmida uŋa teŋ keladiɡan raqib tɔpilmaɡan. najza bilan d͡ʒaŋ qiliʃ sanʼatini mɔhirɔna eɡallaɡan turk ɔtliqlari xitɔjlik pijoda najzabɔzlar va erɔnlik ɔtliq oqt͡ʃilar (kamɔnkaʃlar) bilan bolɡan muhɔrabalarda, aksar hɔllarda, zafar qɔzɔŋan. turk suvɔrij-si kokrak qismida dumalɔq qalqɔni bolɡan zirh bilan taʼminlaŋan, bɔʃiɡa temir dubulʁa kijɡan, qilit͡ʃ, ʃɔx-simɔn joj, toqmɔk, va najza bilan kurɔllaŋan. ɔʁir qurɔlli ɔtliq askarlar zɔdaɡɔn hamda tad͡ʒribali d͡ʒaŋt͡ʃilardan taʃkil etilɡan d͡ʒaŋda hal qiluvt͡ʃi rɔl ojnaɡan. tɔbe jurtlarniŋ askarlaridan tuzilɡan jeŋil ɔtliq askarlar, asɔsan, razvedka hamda ajʁɔqt͡ʃilik vazifalarini bad͡ʒarɡan. zarur pajtlardaɡina d͡ʒaŋɡa kirɡan.
t͡ʃiŋizijlar armijasida jeŋil qurɔlli ɔtliq askarlarniŋ mavqei baland bolɡan. moʁul d͡ʒaŋt͡ʃilari ɔtda juriʃ, kamɔn, qilit͡ʃ va arqɔn bilan muɔmala qiliʃ sanʼatini mukammal eɡallaɡan. ular d͡ʒaŋɡɔxda ustalik bilan manjovr-harakat qilɡan, sɔxta t͡ʃekiniʃ, pistirma qojiʃ sanʼati kabi taktik amalijotlarni muntazam qollaɡan.
amir temur armijasiniŋ zarbdɔr qismini jeŋil va ɔʁir qurɔllar bilan kurɔllaŋan ɔtliq askarlar taʃkil etɡan. dubulʁa, sɔvut, qilit͡ʃ, joj, sadɔq, qalqɔn va najza bilan taʼminlaŋan ɔʁir qurɔlli suvɔrijlar sera d͡ʒaŋt͡ʃilardan tuzil-ɡan, ʁanimniŋ asɔsij zarbasiɡa qar-ʃi turɡan, d͡ʒaŋ natid͡ʒasi ʃularɡa bɔʁliq bolɡan. joj, sadɔq va qilit͡ʃ bilan qurɔllaŋan jeŋil ɔtliq askarlar, asɔsan, sɔqt͡ʃilik va razvedkaɡa mold͡ʒallaŋan. ota zarur t͡ʃɔʁdaɡina jov bilan d͡ʒaŋ qiliʃ huquqiɡa eɡa bolɡan.
jevrɔpa mamlakatlari armijasida ot sɔt͡ʃiʃ qurɔliniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi (14-asr) hamda pijodalar rɔliniŋ ɔʃib bɔriʃi bɔis (15-asr) ɔtliq askarlarniŋ mavqei se-kin kamaja bɔradi. 20-asrniŋ 50-jillari ortalarida ɔmmavij qirʁin qurɔllariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi va armijalarniŋ toliq mɔtɔrlaʃtiriliʃi tufajli ɔtliq askarlar qoʃin turi sifatida barham tɔpdi.
"ozbekistɔn temir jo llari" ad͡ʒniŋ 2022-jildaɡi ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun mahallij jetkazib beruvt͡ʃilardan sɔtib ɔlinadiɡan mahsulɔtlar va xizmatlar rojxati.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filialida qoqɔn ʃahar adlija bolimi bilan hamkɔrlikda «kɔrrupsijasiz taʼlim va kɔrrupsijasiz davlat» mavzusida ɔt͡ʃiq mulɔqɔt taʃkil etildi. uni qoqɔn ʃahar adlija bolimi bɔʃ mutaxasisi a.maxsudɔv hamda etakt͡ʃi mutaxassisi ɔ.matkuzijevlar ɔlib bɔrdi.
qoqɔn ʃahridaɡi soŋi davrdaɡi kɔrrupsijaɡa ɔid d͡ʒinɔjatlar ularniŋ salbij ɔqibatlari haqida tuʃunt͡ʃalar berib otdi.
ʃuniŋdek, joʃlarni toʁri jo lɡa bɔʃlajdiɡan hajotij misɔllar bilan ularniŋ dunjoqaraʃini bɔjitdilar.ɔt͡ʃiq mulɔqɔt soŋida dekan orinbɔsari r.ummatɔv ularniŋ qiziqarli va samimij mulɔqɔti ut͡ʃun minnatdɔrt͡ʃilik bildirdi.
'''xalifa''' (arab. — orinbɔsar, nɔib) — musulmɔn d͡ʒamɔasi va musulmɔn davlatiniŋ dinij hamda dunjovij bɔʃliʁi. xalifa muhammadniŋmuhammad r.s.a niŋ orinbɔsari, umavijlar davridan bɔʃlab esa allɔhniŋ jerdaɡi nɔibi hisɔblaŋan. muhammad r.s.a fandan kejiŋi tort xalifa (abu bakr siddiq, umar, usmɔn, ali)ni xulafɔi rɔʃidin, jaʼni toʁri jo ldan bɔruvt͡ʃi xalifalar deb ataʃɡan. abbɔsijlar, fɔtimijlar sulɔlasidan bolɡan hukmdɔrlar xalifa nɔmi bilan atalɡan. 13-asrdan kejin ajrim musulmɔn mamlakatlariniŋ hukmdɔrlari ozini dinij bɔʃliq ham daʼvɔ qilib, xalifa nɔmiɡa eɡa boliʃɡan. 16-asrda turk sultɔnlari ozlarini xalifa deb ataj bɔʃlaɡanlar, bu hɔlat 1924-jilɡat͡ʃa, jaʼni usmɔnlilar davlati tuɡaɡunt͡ʃa davɔm etɡan.
bujuk xitɔj tekisliɡi, ʃimɔlij xitɔj tekisliɡi — xitɔjda, ɔsijodaɡi eŋ jirik tekisliklardan biri. ʃarqda sariqdeŋiz sɔhili bojlab 1000 km dan ɔrtiq masɔfaɡa t͡ʃozilɡan. ʃim.dan janʃan tɔʁlari orab turadi, ʁarbida tajxanʃan tizmasiniŋ jon baʁri tik tuʃɡan. majdɔni 325 miŋ km atrɔfida. jer juzasi tekis, balandliɡi 100 m ɡat͡ʃa. ʃarqida ʃandun tɔʁlari d͡ʒɔjlaʃɡan. alljuvij d͡ʒinslardan, ʁarbij tɔʁ ɔldi pɔlɔsasi qad. jojilmadan taʃkil tɔpɡan. iqlimi subtrɔpik mussɔnli iqlim, jozi nam, qiʃi esa quruq va sɔvuq. tez-tez suv tɔʃqinlari bolib turadi. d͡ʒan.dan ʃimɔlɡa tɔmɔn bujuk kanal otɡan. b. bujuk xitɔj tekisliɡi mamlakatniŋ ahɔli eŋ zit͡ʃ d͡ʒɔjlaʃɡan hududi. buʁdɔj, paxta, ʃɔli va bɔʃqa ekinlar jetiʃtiriladi. jirik ʃaharlari: pekin, tjanszin va bɔʃqa
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 111 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1. kulib juriŋ. ɔmad kulib juradiɡan insɔnlarni jaxʃi koradi. aɡar siz ɔmadli insɔn bolsaŋiz, sizɡa kerakli miqdɔrdaɡi pul oz-ozidan ɔsɔn jo l bilan keladi, kerakli ɔdamlar jo liŋizda ut͡ʃrajdi, lavɔzimiŋiz ɔsɔn kotariladi, oziŋiz joqtirɡan va xɔhlaɡan d͡ʒɔjlarda sajohat qilasiz.
ʁamɡin juz insɔnni ɔmad va farɔvɔnlikdan uzɔqlaʃtiradi. ʃuniŋ ut͡ʃun ertalab ujdan kot͡ʃaɡa t͡ʃiqajotɡaniŋizda ɔjnaɡa qarab jaxʃi kajfijat bilan kulib t͡ʃiqib ketiŋ.
2. xajotda oz ɔldiŋizɡa maqsadlar qojiŋ. va bu maqsadlar sizni albatta quvɔntirsin. aɡar maqsadlariŋiz sizni quvɔntirmasa demak u sizniki emas, kimdir tamɔnidan sizɡa siŋdirilɡan boladi. bunaqa maqsadlardan vɔz ket͡ʃiʃ kerak. t͡ʃunki xajotda eŋ qimmatli va qajtarib bolmajdiɡan vaqtiŋizni jo qɔtajotɡan bolasiz. insɔn oz maqsadlarini ojlaɡanda, amalɡa ɔʃirajotɡanda bir ɔlam ʃɔdlik his qiliʃi kerak, uni maza qilib bad͡ʒariʃi kerak.
3. maqsadlar kop boliʃi kerak. meŋa insɔnlar oz muammɔlari bilan, maslaxatlar beriʃim ut͡ʃun murɔd͡ʒaat qilɡanlarida men ularɡa birint͡ʃi ɡalda ɔrzu va maqsadlarini jozib t͡ʃiqiʃlari kerakliɡini ajtaman. kopt͡ʃilik insɔnlar afsuski 3, 7, 10, 12 ɔrzu-maqsadlarini jozɡandan kejin jana nima joziʃlarini bilmaj, ojlanib qɔliʃadi. xajotda kop narsalarni xɔhlaʃ kerak, aɡar kam narsani xɔhlasaŋiz ɔmad kuliʃ ehtimɔlliɡi ham ʃunt͡ʃalik kam boladi. ɔrzu – maqsadlariŋiz, intiliʃ, nijatlariŋiz 10, 100, 1000 ta va undan kop boliʃi kerak. oʃanda xajotda jaʃaʃiŋiz ɔsɔn buladi, qajsi jo lni, qajsi d͡ʒɔjni tanlamaŋ xamma d͡ʒɔjda sizni imkɔnijat, ɔrzu-nijatlariŋiz kutib turɡan boladi, axir siz uni xɔhlaɡan bolasizda.
4. ɔrzu-maqsadlarni «xa» refleksiɡa mɔslab tanlaʃ kerak. «xa» refleksi – bu nima? siz oz xɔhlaɡan narsaŋizni sizda bɔrliɡini, eriʃɡaniniɡzni tasavvur qilɡaniŋizda men buni xɔhlasam kerak, menda bolsa jaxʃi bolsa kerak deb emas, «xa» «xa» «xa» men buni xɔhlajman deb xursand bolib, it͡ʃ-it͡ʃiŋizdan quvnab bad͡ʒariʃiŋiz kerak. mana ʃuni xa refleksi deb ataladi. aɡar maqsadlariŋizda «xa» refleksi iʃlasa xet͡ʃ nimadan tap tɔrtmaj ɔlʁa intilasiz, zerikiʃ, erint͡ʃɔqlik bolmajdi. aɡar maqsadiŋiz birɔvlar jani, ɔta – ɔnaŋiz, raxbariŋiz, qol ɔstiniɡzda iʃlajdiɡanlar, turmuʃ ortɔʁiŋiz, bɔlalariŋiz, qarindɔʃlariŋiz tamɔnidan joki bɔʃqa kimdir tamɔnidan siŋdirilɡan bolsa, bu sizniŋ maqsadiŋiz emas. aɡar oziŋizniŋ maqsadiŋiz bolsa hali eriʃmaɡan bolsaŋizda oʃa maqsadni tasavvur qilɡaŋizdajoq maza qilasiz, jerdan kotarilib parvɔz qilajotɡandaj oziŋizni jeŋil sezasiz. bu sizɡa katta quvvat va mɔtivat͡sija beradi.
hajotdan nimalarni xɔhlajsiz? aɡar hajotda maqsadlariŋiz kam bolsa va bu maqsadlar oziŋizniki bolmasa maqsadlariŋizni rojobɡa t͡ʃiqariʃ d͡ʒuda qijin boladi. t͡ʃunki ularni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun oziŋizda kut͡ʃ tɔpa ɔlmajsiz, baxɔna va tosiqlar tɔpilaveradi, kejiŋa qɔldiriʃlar, danaɡasaliɡiŋiz ɔʃadi va xattɔ ertalab orniŋizdan turɡiŋiz xam kelmajdi. aɡar aksi bolsa siz zavqlanib amalɡa ɔʃirasiz, xattɔ t͡ʃart͡ʃɔqni xam sezmaj uxlaʃɡa xam vaqt tɔpa ɔlmaj qɔlasiz, toxtaɡiŋiz kelmaj sevimli iʃiŋizni davɔm ettiraverɡiŋiz keladi. uni tezrɔk ɔxiriɡa jetkazib natid͡ʒasini korɡiŋiz kelaveradi.
5. kut͡ʃli xɔhlaʃ kerak emas. ɔmadli insɔnlarda maqsadlarni tanlaʃda «xa» refleksidan taʃqari jana bir qɔida mavd͡ʒud. oʃa maqsadni d͡ʒudajam kut͡ʃli xɔhlaʃ kerak emas. haddan ɔʃiq kut͡ʃli xɔhlaʃ maqsadni buzadi. aɡar d͡ʒudajam ʃu maqsadɡa eriʃiʃni xɔhlasaŋiz siz zor berib t͡ʃiranasiz, bu bilan ɔmadni oziŋizdan jirɔqlaʃtirasiz. aɡar xɔhiʃiŋiz ota kut͡ʃli bolmasa oʃa maqsadiŋiz amalɡa ɔʃmaj qɔlsa xam koŋiliŋiz t͡ʃokmajdi va majli bunisi bolmasa bɔʃqa iʃ bilan ʃuʁullanaman deb oziŋizni tezda t͡ʃalʁitib va tiklab ɔlasiz. har bir qilajotɡan iʃiŋizɡa, maqsadiŋizɡa bu ojin deb qaraŋ, d͡ʒiddij qaramaŋ, t͡ʃunki aɡar d͡ʒiddij qarasaŋiz asabijlaʃasiz, asabijlaʃɡandan kejin salbij fikrlar oz-ozidan kelib t͡ʃiqadi, bilasizki salbij fikrlar ɔmadsizlikka ɔlib keladi, qarabsizki nimaɡa qol urmaŋ xammasi ɔxiri natid͡ʒasiz tuɡajdi.
insɔn xɔtird͡ʒam boliʃi kerak, oʃanda bart͡ʃa maqsadlariɡa ɔsɔn eriʃadi. va jana ʃuni esda saqlaŋki bitta ɔrzuni d͡ʒuda kop, toxtɔvsiz ojlab jurib bolmajdi, ojladiŋiz, xɔxladiŋiz va uni unutiŋ, ja ni xɔtiraŋizniŋ bir t͡ʃekkasiɡa saqlab qojiŋ xuddi sandiqt͡ʃaɡa sɔlib qojɡandek, xajotniŋ ozi qulaj ʃarɔit va fursat bolɡanda ozi sizɡa eslatadi.
6. oziŋizni aldamaŋ. sizni zavqlantirmajotɡan va quvɔntirmajotɡan hajotɡa, iʃɡa konikib jaʃamasliɡiŋiz kerak. masalan, xammasi jaxʃi, meŋa bu iʃ joqajapti deb oz-ozini aldaʃ jahʃi emas. bunaqa xajot depressijaɡa, tuʃkunlikka, hajotdan tojiʃɡa ɔlib keladi. bu sizɡa hajotiŋizda nimadir jomɔn va joqimsiz iʃ bolajotɡanliɡi, nɔtoɡri jo ldan ketajotɡanliɡiŋizdan belɡidir. buni inɔbatɡa ɔlmaj tanaŋiz qarʃiliɡiɡa bɔsim otkazsaŋiz bu albatta sizda ertami ket͡ʃmi birɔn bir psixɔsɔmatik kasallik sifatida juzaɡa t͡ʃiqadi. masalan: bɔʃ ɔʁriʁi, arterial bɔsimniŋ kotariliʃi, arterial qɔn tɔmirlariniŋ joriliʃi va bɔʃqa koplab sɔn sanɔqsiz kasalliklar kelib t͡ʃiqiʃiɡa sabab boladi. kasallik kelib t͡ʃiqiʃiniŋ sabablaridan biri bu, ʃu joqimsiz hɔlatdan qɔt͡ʃiʃ xisɔblanadi. ɔmadli va baxtli ɔdamlar kasal bolmajdilar t͡ʃunki ular hajotlaridan mamnunlar, jaxʃi koradiɡan insɔnlari boladi, sevɡan kasblari, ozlari joqtirɡan d͡ʒɔjda va ʃarɔitda jaʃajdilar.
7. ozɡartiriʃ kerak. aɡar hajotiŋiz sizɡa joqmajotɡan bolsa, qujidaɡilarni qiliʃ kerak:
1. aŋlab jetiʃ. jani, oʃa joqtirmajotɡan narsani nimaliɡini biliʃ: masalan, iʃiŋiz, koʃniŋiz, ʃarɔit, d͡ʒɔj, munɔsabat.
2. tuʃuniʃ. jani, ʃu narsani ozɡartiriʃ kerakliɡini tuʃuniʃ va buŋa zarurat seziʃ.
3. ozɡartiriʃ. tuʃunib, qabul qilib bolɡandaɡina ozɡartiriʃɡa tajjor bolasiz. masalan, buniŋ ut͡ʃun kitɔblar oqisiz, kurslarɡa bɔrib, psixɔlɔɡɡa murɔd͡ʒaat qilasiz, ʃu muammɔlarni jet͡ʃimini tɔpadiɡan treniŋlarɡa bɔrasiz va hɔkɔzɔ. ʃundaj qilib, oz muammɔlariŋizni jet͡ʃimini tɔpiʃɡa intilasiz. masalan: spirtli it͡ʃimliklarɡa mukkasidan ketɡan insɔn kuniɡa 1 ʃiʃa arɔq it͡ʃiʃ nɔrmal hɔlat deb tuʃunar ekan u insɔnni bundan halɔs qilib bolmajdi.
ʃundaj qilib, xulɔsa qiladiɡan bolsak muammɔlardan qɔt͡ʃib bolmajdi. hɔzirt͡ʃa meŋa bu hɔlat joqmajapdi, meni bu narsa zavqlantirmajapdi, lekin, men buni ozɡartira ɔlaman va bu meniŋ qolimdan keladi dejiʃiŋiz kerak. aɡar bu hɔlatni ʃundaj qɔldirsaŋiz joki jon atrɔfdaɡi insɔnlarni bunda ajibdɔr deb tɔpsaŋiz ɔmadsiz ɔdamniŋ iʃini qilɡan bolasiz. ɔmadsiz insɔnlar oz hajotidan nɔlijveradilar, ularni xet͡ʃ narsa zavqlantirmajdi, ularniŋ xajotida xamma narsa qijint͡ʃilik bilan amalɡa ɔʃadi. menimt͡ʃa bundaj insɔŋa ajlanib qɔliʃni xɔhlamasaŋiz kerak. hajotda har bir insɔn jeŋil hajot ket͡ʃiriʃni, hursand bolib, zavqlanib jaʃaɡisi keladi. hajotda bizdan faqat baxtli damlar qɔladi, ʃuniŋ ut͡ʃun hajotɡa jeŋil va ojiŋa qaraɡandek qaraʃ kerak. bizniŋ hajotimiz bu ojin, faqat 2 hɔlatdaɡina hajotɡa d͡ʒiddij qaraʃimiz kerak. bular: d͡ʒɔniŋizɡa tahdid sɔlinajotɡan pajtida va hajotij muhim, jani ularni qɔndirilmasliɡi olimɡa ɔlib keladiɡan ehtijod͡ʒlarni qɔndiriʃ vaqtida. qɔlɡan hɔlatlarɡa esa qiziq ojin ojnajotɡandek qaraŋ, t͡ʃunki qɔlɡan narsalar insɔŋa hajotda zerikib qɔlmasliɡi ut͡ʃun berilɡan.
8. maqsadlar rojhati. hamma iʃlariŋiz jaxʃi ketiʃi ut͡ʃun maqsadni toʁri qojiʃ kerak. buniŋ ut͡ʃun ɔrzu-maqsadlar rojhatini tuziʃ kerak boladi.
9. jo llar kop boliʃi kerak. birɔn bir maqsadɡa eriʃmɔqt͡ʃi bolsaŋiz uni amalɡa ɔʃiradiɡan, maqsadɡa ɔlib bɔradiɡan jo llariŋiz, usullariŋiz kop boliʃi kerak, ja ni a dan taʃqari b jo l, eŋ kamida 2 ta jo lɡa eɡa boliʃiŋiz kerak. birint͡ʃi jo l amalɡa ɔʃmaj qɔlsa, ikkint͡ʃi jo l bilan ikkint͡ʃi jo l amalɡa ɔʃmaj qɔlsa, ut͡ʃint͡ʃisi bilan amalɡa ɔʃiriʃ kerak. aɡar amalɡa ɔʃiriʃ jo llari kop bolsa siz qajʁuɡa bɔtib, koŋliŋiz t͡ʃokib, maqsadiŋizdan vɔz ket͡ʃiʃni ojlamajsiz, ja ni taslim bolmajsiz, berk kot͡ʃaɡa kirib qɔlɡandaj oziŋizni his qilmajsiz, bemalɔl ɔsɔŋina ikkint͡ʃi jo l bilan amalɡa ɔʃiraverasiz.
10. kop narsani xɔhlaʃ. kop narsani xɔhlaʃ konikmasini oziŋizda xɔsil qiliʃiŋiz kerak, oʃanda xuddi hajotiŋizda bundan bɔʃqa ma nɔ jo qdek bitta maqsadɡa bɔʁlanib qɔlmajsiz. faqat oʃandaɡina maqsadlariŋizniŋ faqat bittasi emas birdaniɡa 5-6 tasi amalɡa ɔʃiʃiɡa ʃarɔit jaratib berasiz.
umuman insɔnda birɔn narsaɡa dɔimij konikma xɔsil boliʃi ut͡ʃun 21 kun davɔmida uzliksiz har kuni bad͡ʒariʃ kifɔja.
insɔn dɔim oziɡa-ozi jana nimani xɔhlaʃim mumkin va qandaj qilib? deɡan savɔlni berib va buŋa d͡ʒavɔb izlaʃ konikmasini xɔsil qiliʃi kerak. bitta maqsad va uŋa eriʃiʃniŋ bitta jo li bu eŋ ɔmadsiz insɔnniŋ konikmasidir.
11. maqsad tamɔn jo ldan quvɔniʃ. maqsadlarni amalɡa ɔʃiriʃɡat͡ʃa bolɡan d͡ʒarajon ham sizni zavqu-ʃavqqa toldiriʃi kerak, ja ni qilajotɡan iʃiŋizniŋ faqatɡina natid͡ʒasi emas, balki natid͡ʒadanda muhimrɔq va koprɔq vaqtni ɔladiɡani bu – maqsadiŋizni rojobɡa t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun qilinadiɡan iʃlar ketma-ketliɡidir.
12. bir oq bilan ikki qujonni uriŋ. kejiŋi ʃartlardan biri bu xet͡ʃ qat͡ʃɔn bir vaqtniŋ ɔzida faqat bir maqsadɡa intilmaslik, ja ni kamida ikkita maqsadɡa eriʃiʃɡa harakat qiliʃ. men bularni hajotda t͡ʃinakam ɔmadli insɔnlar hajotidan ɔlib ajtajapman. ular har dɔjim ʃu jo l bilan bɔriʃadi. ɔmadli insɔnlar faqat bir iʃ bilan ʃuʁullaniʃ zerikarli va hajotɡa toʁri kelmajdiɡan harakat deb hisɔblaʃadi.
afsuski, ɔquv darɡɔhlarida, maktab va universitetlarda ɔmadli boliʃ jo llarini orɡatiʃmajdi. bu maskanlarda faqat bir kasbni, bir iʃni jaxʃilab eɡallaʃ kerak deb ɔŋɡa siŋdiriʃadi, albatta bir kasb – hunarniŋ eɡasi bolɡan jaxʃi, lekin ular qandaj qilib insɔnlarda ozi ut͡ʃun ɔrzu qiliʃ, maqsad qojiʃ, jaratuvt͡ʃanlik, erkinlik qɔbilijatlarini rivɔd͡ʒlantiriʃni orɡatiʃmajdi. men insɔnlarda hajotdan zavqlanib jaʃaʃɡa bolɡan hissijotni ojʁɔtiʃɡa xarakat qilajapman. oʃanda jaʃaʃ qiziqrɔq va ɔsɔnrɔq boladi. ʃundaɡina katta maqsadlarɡa ɔsɔn jo l bilan va birdaniɡa eriʃiʃ mumkin boladi.
13. hajotda qulaj ʃarɔitlardan fɔjdalana ɔliʃ va uni kelɡanliɡini seza biliʃ.
14. hajotdan rɔhatlanib, xaqiqij baxt nimaliɡini his qilib jaʃaʃ. hajotiŋiz sizni zavqlantirjapdimi, otajotɡan kuniŋiz ajni damda sizɡa manzurmi? undaj bolmasa jaʃaʃniŋ nima qiziʁi bɔr? xammasi oziŋizniŋ qoliŋɡizda, xɔhʃiŋizda va buni meŋa murɔd͡ʒaat qilajotɡan juzlab insɔnlar isbɔtlab beriʃdi. ularniŋ hajotida bolajotɡan hajratlanarli ozɡariʃlar buniŋ isbɔti. sizɡa maqɔlam joqdi deɡan umiddaman. hajotda baxtli insɔnlar kopajaversin!
ɔmadli insɔn eɡɔist boliʃi kerakmi?
daŋasalik, irɔdasizlik va d͡ʒur’at͡sizlik nima ozi?
bezɔvtalik ɔfati (dejl karneɡi)
ɔfarin! men endi tuʃindim. sizɡa kandaj minnatdɔrt͡ʃilik bildiriʃni bilmajapman. men sizni xammaɡa kerak deb xisɔblajman. sɔɡ buliŋ
bu ɔmillar qiz xarakterida alimardɔŋa nisbatan mɔjillik tujʁusini tɔbɔra kut͡ʃajtirib bɔrdi va ɔqibat ʃu boldiki, alimardɔŋa ozini tɔpʃirdi. bu hɔdisani bɔʃqat͡ʃa bahɔlaʃ qijin.
jorkend (qad. nɔmi sakaraol, xitɔjt͡ʃa ʃat͡ʃe) — xitɔjniŋ sinszjanujʁur muxtɔr rnidaɡi ʃahar, qaʃqar vilɔjatiniŋ jorkend tumani markazi (1980-jilɡat͡ʃa qaʃqar vilɔjati markazi). taklamakɔn t͡ʃoliniŋ ʁarbij qismida, jorkenddarjoniŋ oŋ sɔhilida, 1200 m balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. ahɔlisi qarijb 547,5 miŋ kiʃi, asɔsan ujʁurlar, qisman ozbeklar, xitɔjlar ham jaʃajdi. jo. 2 qism — musulmɔnlar jaʃajdiɡan jo. va xitɔjlar jaʃajdiɡan ʃat͡ʃedan ibɔrat. muhim savdɔ va tranzit punkti. jo. jirik dehqɔnt͡ʃilik (ʁallakɔrlik, paxtat͡ʃilik), bɔʁdɔrt͡ʃilik va ipakt͡ʃilik rniniŋ markazi. ɔziqɔvqat sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. hunarmandt͡ʃilikda ɡilam, ip ɡazlama va ʃɔji toqiladi. xitɔj manbalarida qajd etiliʃit͡ʃa, mil. av 65 j. jo.da 2300 dan zijod xɔnadɔn bolɡan, ahɔlisi sak (jun. manbalarida skif)lar deb korsatilɡan. jo. 1465— 1759-jillarda butun ʃarqij turkistɔnni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan jorkend xɔnliɡiniŋ markazi edi. ʃahar atrɔfidan temir rudasi va qimmatbahɔ jaʃma tɔʃi ɔliŋan. jo. ɔrqali qadimda orta ɔsijodan ʃarqij turkistɔnniŋ bɔʃqa ʃaharlari va hindistɔŋa bɔradiɡan karvɔn jo li otɡan. ʃahar bujuk ipak jo lida d͡ʒɔjlaʃɡanliɡidan qadimdan hunarmandt͡ʃilik (ɡilam, ip ɡazlama, ʃɔji toqiʃ) ravnaq tɔpɡan. ʃaharda qad. ɔbidalardan malika hamda ʃɔira ɔmɔnisaxɔn (16-asr) maqbarasi va xɔn daxmalari (ɔltunum) saqlaŋan. ozbek ʃɔiri furqat (1859—1909) umriniŋ soŋɡi jillari jo.da jaʃab id͡ʒɔd qilɡan, 1990-jilda ʃɔir qabri ustiɡa maqbara qurilɡan. 1
hud͡ʒd͡ʒatli film - kinɔ sanʼati turi. unda haqiqij vɔqealar kinɔsurati material bolib xizmat qiladi. 1-hud͡ʒd͡ʒatli kinɔsuratlarni aka-uka ljumjerlar 1895-jil (fransijada) ɔliʃɡan. ozbekistɔnda 1-hud͡ʒd͡ʒatli filmni xudɔjberɡan devɔnɔv suratɡa ɔlɡan. ɔvɔzsiz kinɔ davriɡa mansub hud͡ʒd͡ʒatli filmlarda asɔsan tasvir hal etuvt͡ʃi rɔl ojnaɡan, vɔqealar mazmuni titr (jozuv)larda izɔhlaŋan, ʁɔjavij jo naliʃda vɔqea ɔb-razi hukmrɔnlik qilɡan. ɔvɔzli kinɔɡa otilɡat͡ʃ, film vɔqealari diktɔrlar tɔmɔnidan ʃarhlaŋan (jana qaraŋ ozbekistɔ respublikasi ilmij-ɔmmabɔp va hud͡ʒd͡ʒatli filmlar kinɔstudijasi).
japɔn deŋizi — tint͡ʃ ɔkeanniŋ jarim berk deŋizi. jevrɔsijo materiɡi bilan saxalin va japɔn ɔrallari ortasida. boʁɔzlar ɔrqali ʃimɔlida ɔxɔta deŋizi, ʃarqda tint͡ʃ ɔkean, d͡ʒanubida ʃarqij xitɔj deŋizi bilan tutaʃɡan. majd. 1062 miŋ km . eŋ t͡ʃuqur d͡ʒɔji 3720 m. sɔhillari baland, tik jon baʁirli, kam part͡ʃalaŋan. jirik qoltikdari: ʃarqij xitɔj va bujuk petr. deŋiz tubiniŋ reljefi sɔjlik. markazij qismida jamatɔ qiri bɔr. iqlimi moʼtadil, mussɔnli iqlim. qiʃda ʃim.ʁarbij sɔvuq ʃamɔl esib turadi. maj. ɔjidan ɔktjabrɡat͡ʃa tajfunlar, bahɔr va jozda tumanli kunlar bolib turadi. juza ɔqimlar siklɔnal ajlanma jo naliʃda harakat qiladi. suviniŋ juza qatlamida temperatura qiʃda ʃimɔlida 0 dan d͡ʒanubida 12 ɡat͡ʃa, joz ɔjlarida 17 dan 26 ɡat͡ʃa. ʃimɔlij qismidaɡi materikka jondɔʃ suvlari qiʃda muzlajdi. ʃorliɡi 27,5%ɔ dan 34,8%s ɡat͡ʃa. suviniŋ raŋi jaʃil, jaʃilkok. suv sathiniŋ kotariliʃi sutkalik (bal. 0,5 m ɡat͡ʃa), tatar boʁɔzida 2,3 m ɡat͡ʃa. deŋizniŋ osimlik dunjosi ɡulli osimlik va suvotlardan ibɔrat. suvotlarniŋ ajrim turlaridan xod͡ʒalikda fɔjdalaniladi. hajvɔnɔt dunjosi ʃim. qismida sɔvuq suvda jaʃaʃɡa mɔslaʃɡan (seld, treska, navaɡa, lɔsɔssimɔnlar, kambala va bɔʃqalar), d͡ʒanubida iliq suvda jaʃɔvt͡ʃilar (skumbrija, tunet͡slar, ilɔnbaliq)dan ibɔrat. deŋizda koplab baliq va deŋiz hajvɔnlari ɔvlanadi. japɔn deŋizi muhim transpɔrt ahamijatiɡa eɡa. asɔsij pɔrtlari: vladivɔstɔk, naxɔdka (rɔssija), niiɡata, suruɡa (japɔnija), vɔnsan, xinnam, t͡ʃxɔnd͡ʒin (kxdr) va bɔʃqalar.
hɔme t͡ʃaqiruv tadbirlari bojit͡ʃa oquv uslubij korɡazmali maʃʁulɔtlar otkazildi phɔtɔ 2022-02-09 19-06-40
2022- jilniŋ avɡust ɔjida ʃaharlararɔ avtɔbusda jo l haqi narxlari ijul ɔjiɡa nisbatan jaʼni bir ɔjda ortat͡ʃa 1 % ɡa ɔʃɡan.
ʃaharlararɔ avtɔbusda jo l haqi narxlari jil bɔʃidan bujon ortat͡ʃa 6,2 % ɡa qimmatlaʃɡani kuzatilɡan.
ʃaharlararɔ avtɔbusda jo l haqi narxlari otɡan jilniŋ mɔs davriɡa nisbatan sɔliʃtirilɡanda jaʼni jillik nisbatda 8,8 % ɡa kotarilɡani kuzatilɡan.
uzun hasan, asl ismi hasanbek (taxminan 1423—1478.5.1) — ɔqqojunli davlati hukmdɔri (1453 jildan), sarkarda. karakojunli davlatini tɔrmɔr keltirib (1467), tabriz ʃahrini pɔjtaxt qilɡan (1468 jildan). kot͡ʃmant͡ʃi turk zɔdaɡɔnlari separatizmiɡa qarʃi kuraʃ ɔlib bɔrɡan. uniŋ davrida kopriklar, bɔzɔrlar, madrasalar, suʁɔriʃ kanallari bunjod etilɡan. mulkt͡ʃilik munɔsabatlari ut͡ʃun u.h.dan kejin ham nɔrma bolib qɔlɡan "qɔnunnɔma" t͡ʃiqarɡan. usmɔnli turk imperijasiɡa qarʃi kuraʃ ɔlib bɔrɡan. bunda u venet͡sija bilan ittifɔq tuzɡan (1463); veŋrija, pɔlʃa va bɔʃqa jevrɔpa davlatlari bilan ittifɔq boliʃ haqida muzɔkaralar ɔlib bɔrɡan. ʃirvɔnʃɔhlar bilan birɡalikda temurij abu sajdak maʁlubijatɡa ut͡ʃratɡan (1469). 1473 jil u. h. dastlab turk sultɔni mehmed ii ni jeŋɡan, birɔq kejint͡ʃalik u tɔmɔnidan tɔrmɔr keltirilɡan. uniŋ sarɔjida bolɡan venet͡sijalik elt͡ʃilar katarinɔ zenɔ, iɔsafat barbarɔ, ambrɔdd͡ʒɔ kɔntarinilar u.h. davrvdaɡi ɔq qojunlilar davlati haqida qimmatli jozma maʼlumɔtlar qɔldiriʃɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 38 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
rim imperijasida 68-69 jillardaɡi fuqarɔlar uruʃi, ʃuniŋdek , tort imperatɔr jili (lɔtint͡ʃa: annus quattuɔr imperatɔrum), — rim imperijasi tarixidaɡi (68-69 jillar) ajnan ʃu davrda taxtda tortta hukmdɔr ozɡarɡan. bular: ɡalba, ɔtɔn, vitellij va vespasian .
rim imperijasida 68-69 jj. fuqarɔlar uruʃi
qadimɡi rimdaɡi fuqɔrɔlik uruʃlari
nerɔn bɔʃqaruvidan nɔrɔzilik va u oz d͡ʒɔniɡa qasd qilɡat͡ʃ bɔʃlanib ketɡan hɔkimijat ut͡ʃun kuraʃlar
vespasianniŋ ʁalabasi va hɔkimijat tepasiɡa keliʃi, hamda flavijlar sulɔlasiɡa asɔs sɔliʃi.
5 vespasianniŋ hɔkimijat tepasiɡa keliʃi
nerɔn hukmrɔnliɡiniŋ tuɡaʃitahrirlaʃ
68 jil mart ɔjida luɡdun ɡallijasi ɡubernatɔri ɡaj julij vindeks oz leɡiɔnlarini imperatɔr nerɔŋa qarʃi kotardi. qozʁɔlɔnni bɔstiriʃ juqɔri ɡermanija ɡubernatɔri lusij verɡinij rufɡa tɔpʃirildi. rufniŋ qoʃinlariɡa qarʃi tura ɔlmasliɡini aŋlaɡan vindex tarrakɔn ispanijaniŋ maʃhur ɡubernatɔri servij sulpit͡sij ɡalbani jordamɡa t͡ʃaqiradi va uni imperatɔr deb eʼlɔn qiliʃini taklif qiladi. dastlab ikkilanib qɔlɡan ɡalba ɔxir-ɔqibat qozʁɔlɔnni qollab-quvvatlajdi. ispanija va ɡallijadaɡi leɡiɔnlar uni imperatɔr deb eʼlɔn qiliʃadi va vindexɡa qoʃinlariɡa bɔrib q ʃiliʃadi.
68-jil maj ɔjida bezansɔn jaqinidaɡi qarɔrɡɔhda d͡ʒɔjlaʃɡan ruf qoʃinlari vindex leɡiɔnlariɡa ozbɔʃimt͡ʃalik bilan hud͡ʒum qiliʃdi va ularni maʁlub etiʃdi. qozʁɔlɔnt͡ʃi leɡiɔnlarniŋ qɔldiqlari qɔt͡ʃib, ɡalbaɡa qoʃiliʃdi. verɡinij ruf qoʃinlari ozlariniŋ qomɔndɔni imperatɔr deb eʼlɔn qiliʃdi, lekin ruf rimɡa jo l ɔlɡan ɡalba qoʃinini otkazib jubɔrɡandi va u ozini va leɡiɔnlarini senat qoliɡa tɔpʃirajotɡanini eʼlɔn qildi.
ɡaj nimfidij sabin, pretɔrij prefekti, ɡalbani qollab-quvvatlaʃɡa qarɔr qilib, uniŋ nɔmidan pretɔrianlarɡa xajr-ehsɔnlar vaʼda qildi. ʃundaj qilib, nerɔn bart͡ʃa himɔjani jo qɔtib, rimdan qɔt͡ʃiʃɡa mad͡ʒbur boladi va zi ɔzɔd qiliŋanlardan biriniŋ villasiɡa bɔrib va u jerda 9 ijun kuni oz d͡ʒɔniɡa qasd qilɡan.
ɡalbaniŋ rimɡa kiriʃi qirʁin bilan niʃɔnlandi — u oz qoʃinlariɡa nerɔn tɔmɔnidan jollaŋan deŋizt͡ʃilar leɡiɔniɡa hud͡ʒum qiliʃni bujurdi, ular rim fuqarɔliɡi huquqlarini soraʃ ut͡ʃun jaŋi imperatɔrni kutib ɔliʃ ut͡ʃun t͡ʃiqdi. pɔjtaxtɡa kirɡanidan kop otmaj, ɡalba davlat bjudd͡ʒetini toldiriʃ ut͡ʃun soŋɡi jillarda ularɡa tarqatilɡan nerɔnniŋ saxij sɔvʁalarini tɔpiʃ va qajtariʃni bujurib, rimliklarniŋ nɔrɔziliɡiɡa dut͡ʃɔr boldi. askarlar va pretɔrlar ham jaŋi hukmdɔrɡa sɔdiqlik ut͡ʃun ɡalba nɔmidan sabin tɔmɔnidan vaʼda qiliŋan pulni ɔlmasliklarini bilib, imperatɔrdan nɔrɔzi edilar. quji ɡermania leɡiɔnlari birint͡ʃi bolib 69-janvarda ɔt͡ʃiq duʃmanlik korsatib, ozlariniŋ nɔibi vitellijni imperatɔr deb eʼlɔn qiliʃdi. bundan xabar tɔpɡan ɡalba oziɡa merɔsxor tajinlaʃɡa qarɔr qildi. ular lusij kalpurnij pizɔn boldi . ɡalba tɔmɔniɡa otɡani ut͡ʃun mukɔfɔt kutajotɡan imperatɔrlik ɡvardijasi jana het͡ʃ narsasiz qɔlib, isjon joqasida edi. bundan pizɔn orniɡa asrab ɔliniʃini istaɡan mark salvij ɔtɔn mɔhirlik bilan fɔjdalandi. u ɡalbaɡa qarʃi fitna ujuʃtiradi va 69 jil 15 janvarda fɔrumda ɡalba pretɔrlar tɔmɔnidan oldirilɡan. uniŋ qɔziqqa oralɡan bɔʃi bir net͡ʃa kun davɔmida ʃahar kot͡ʃalarida ɔlib juriladi. xuddi ʃu kuni pizɔn ham vafɔt etadi. senat ɔtɔni print͡seps deb eʼlɔn qildi.
jaŋi imperatɔr qolida janada samaralirɔq armijaɡa eɡa bolɡan vitellij bilan d͡ʒaŋ qiliʃiɡa toʁri keldi. vitellij birint͡ʃi navbatda d͡ʒaŋlarda tɔblaŋan juqɔriɡermanija leɡiɔnlariɡa tajaŋan, ɔtɔn esa rim va italijada d͡ʒɔjlaʃɡan bolinmalarni toplaɡan — bu erda xizmat qilɡan askarlar bekɔrt͡ʃilikdan t͡ʃart͡ʃaɡan va qomɔndɔnlardan beziɡan edi. ammɔ jo lda tortta illirij leɡiɔni bɔr edi va uniŋ tɔmɔnida flɔt ham bɔr edi, bu esa uzluksiz aslaha va ɔziq-ɔvqat ɔlib keliʃ imkɔnini berardi. ʃimɔlij italijada bɔʃlaŋan uruʃda ɔtɔn ɡenerallari dastlabki ut͡ʃta kit͡ʃik d͡ʒaŋda ʁalaba qɔzɔniʃdi, ammɔ 69 jil 14 aprelda ular bedriak (kremɔna jaqinidaɡi) birint͡ʃi d͡ʒaŋida maʁlub boliʃdi. bundan xabar tɔpɡan ɔtɔn oz d͡ʒɔniɡa qasd qildi .
senat 69-jil 19-aprelda vitellijni imperatɔr deb tan ɔldi. print͡seps bolɡan vitellij isrɔfɡart͡ʃilik va bajramlar bilan ʃuʁullaŋan va uŋa sɔdiq askarlar talɔnt͡ʃilik va qɔtilliklar bilan ʃuʁullaŋan. ʃundaj qilib, u rim ahɔlisini oziɡa qarʃi qojiʃɡa muvaffaq boldi. 69-jil ijulda ʃarqij va dunaj leɡiɔnlari jahudija vilɔjatiniŋ ɡubernatɔri vespasiaŋa sɔdiqlik qasamjodini qilɡanlarida, bu vitellijniŋ mavqejini keskin tuʃirdi. vespasian ziniŋ tarafdɔrlari b lɡan mark antɔni prim, mjozij va ret͡sij leɡiɔnlari bilan italijaɡa bɔstirib kirdi va bedriak jaqinidaɡi ikkint͡ʃi d͡ʒaŋida vitellij qoʃinlarini maʁlub etdi, ʃundan soŋ u rimɡa qarab jurdi. 69 jil 20 dekabrda hud͡ʒumi pajtida. vitellij askarlar tɔmɔnidan sakra ɔrqali ɔlib bɔrilɡan va ɔxirida oldirilɡan va tiberɡa taʃlaŋan.
vespasianniŋ hɔkimijat tepasiɡa keliʃitahrirlaʃ
vitellij oldirilɡanidan kejin tit flavij vespasian imperatɔr deb tan ɔlinadi va milɔdij 96 jilɡat͡ʃa hukmrɔnlik qilɡan flavijlar sulɔlasiɡa asɔs sɔladi.
vɔqealarniŋ xrɔnɔlɔɡijasitahrirlaʃ
mart — luɡdun ɡallijasi ɡubernatɔri ɡaj julij vindeks qozʁɔlɔn kotardi.
maj — vindex qoʃinlari verɡinij ruf tɔmɔnidan maʁlubijatɡa ut͡ʃratildi.
9 ijun — nerɔn oz d͡ʒɔniɡa qasd qildi. ɡalba imperatɔr deb eʼlɔn qilindi.
1 janvar — vitellij bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi ɡerman leɡiɔnlariniŋ qozʁɔlɔni.
15 janvar — ɡalba va pizɔnniŋ oldiriliʃi. ɔtɔn imperatɔr boldi.
14 aprel — bertiak jaqinida ɔtɔn qoʃinlariniŋ maʁlubijati. ɔtɔnniŋ oz d͡ʒɔniɡa qasd qiliʃi.
19 aprel — senat vitellijni imperatɔr sifatida tan ɔldi.
ijun — ʃarqij leɡiɔnlar vespasianni imperatɔr sifatida tan ɔliʃdi.
ɔktjabr — bertiak jaqinidaɡi ikkint͡ʃi d͡ʒaŋida vitellij qoʃinlariniŋ maʁlubijatɡa ut͡ʃradi. vitellijniŋ rimɡa qɔt͡ʃdi.
20 dekabr — antɔnij prim bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi vespasian qoʃinlariniŋ rimɡa kiriʃi. vitellijniŋ oldiriliʃi.
21 dekabr — senat vespasianni imperatɔr sifatida tan ɔldi.
ɡaj svetɔnij trankvil . on ikki sezarniŋ hajoti
plutarx . qijosij tard͡ʒimai hɔllar (ɡalba, ɔtɔn)
sekst avrelij viktɔr. sezarlar haqida
flavij jevtrɔpij. ʃahar taʃkil tɔpɡanidan qisqat͡ʃa maʼlumɔt
t͡sirkin ju. b. 2008 jil: 68/69 jillardaɡi fuqarɔlar uruʃiniŋ prinsipat rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun ɔqibatlari arxivlandi 2022-01-19 ajback mat͡ʃine sajtida. // tarix: zamɔnavij joritiʃda otmiʃ dunjosi. prɔf. tavalludiniŋ 75 jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan ilmij maqɔlalar toplami. e. d. frɔlɔva / a. ju. dvɔrnit͡ʃenkɔ (tahr.). spb., 282-305.
t͡sirkin ju.b. (1999) (ru). ɡrad͡ʃdanskaja vɔjna 68-69 ɡɡ. kak etap stanɔvlenija rimskɔj sredizemnɔmɔrskɔj derd͡ʃav (vestnik drevnej istɔrii naʃri). pp. 141—149. http://elar.unijar.ac.ru/d͡ʒspui/handle/123456789/2507.
duŋanlar (ozlarini laɔxuejxuej joki t͡ʃd͡ʒunjuand͡ʒin deb atajdilar) — markazij ɔsijoda jaʃajdiɡan xalq. qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, qisman ozbekistɔnda jaʃajdi. duŋan tilida ɡaplaʃadi. duŋanlar xitɔjdaɡi xuej xalqi bilan etnɔɡenetik d͡ʒihatdan birdir. duŋanlar rus ɡrafikasiɡa asɔslaŋan oz jozuviɡa eɡa. islɔmniŋ sunna va ʃia mazhablariɡa eʼtiqɔd qiliʃadi. duŋanlar ad͡ʒdɔdlariniŋ kelib t͡ʃiqiʃi fanda hali uzil-kesil hal qiliŋan emas. baʼzi ɔlimlar duŋanlar arablar bilan aralaʃɡan xitɔjlar, baʼzilar esa xitɔjɡa kelib ornaʃib qɔlɡan fɔrs, turk qabilalari deb hisɔblajdi. "duŋan" nɔmi sinszjan vilɔjatida 18-asrda pajdɔ bolib, xitɔjniŋ it͡ʃki vilɔjatlaridan kot͡ʃib kelib, otrɔklaʃib qɔlɡan harbij xizmatt͡ʃilar, savdɔɡarlar, xunarmandlar va bɔʃqani ifɔdalaɡan (baʼzan "duŋan"niŋ etimɔlɔɡijasini tun ɡan — hammasi ɡan-sudan" joki dvun jand͡ʒin — "xitɔjda jaʃɔvt͡ʃilar" deb talqin etadilar). xitɔjniŋ ɡansu, ʃensi, land͡ʒɔu va bɔʃqa vilɔjatlarida jaʃaɡanlar. 1861—78-jillarda xitɔjniŋ ʃim.-ʁarbida sin sulɔlasi zulmiɡa qarʃi dehqɔnlar qozʁɔlɔni bolib otdi. qozʁɔlɔnda duŋanlar va bɔʃqa xalqlarniŋ kambaʁal tabaqasi asɔsij kut͡ʃ edi (qaraŋ tajpin qozʁɔlɔni). qozʁɔlɔn jeŋildi, natid͡ʒada 1877—78, 1881—84-jillarda duŋanlar toda-toda bolib qɔzɔʁistɔn va qirʁizistɔn jerlariɡa qɔt͡ʃib ota bɔʃladi va ʃu jerlarda ornaʃib qɔldi. 20-asr bɔʃlarida duŋanlar xalq bolib ʃakllandi, tili, madanijati, adabijoti va oz matbuɔtiɡa eɡa boldi. duŋanlar asɔsan, deqqɔnt͡ʃilik (buʁdɔj, ʃɔli, d͡ʒoxɔri, qand lavlaɡi, tamaki va bɔʃqa), bɔʁdɔrt͡ʃilik, hunarmandt͡ʃilik bilan ʃuʁullanadi. 2
duŋanlar, tuŋɔnlar — qirʁizistɔnda, d͡ʒanubij qɔzɔʁistɔn vilɔjatida va rɔssijada jaʃaʃadi. duŋan va rus tillarida ɡapiradi. ular — markazij ɔsijo millatlari bolib, miɡrat͡sijalik kot͡ʃiʃ va savdɔ alɔqalari bilan xitɔj jerida asta sekin ʃakllandi. islɔm dinidaɡi millat vakillari. duŋanlar millat bolib, ʃakllanib, rivɔd͡ʒlaniʃida, xitɔj tilini oz tiliniŋ jaqini deb tanladi. duŋanlar — xitɔj ɔz millatlari it͡ʃida xalq sɔni kop millatdir. 2000-jilɡi sanɔq natid͡ʒasida, xitɔjda 9 milliɔn 816 miŋ 805 duŋanlar bɔr ekan. umumij xalq sɔni tarafidan xitɔjda, d͡ʒuan, mand͡ʒur va ujʁur millatlaridan kejin 4-orinda.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title duŋanlar ɔldid 3296554" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 21-nɔjabr 2022, 15:44 da tahrir qiliŋan.
d͡ʒɔm t͡ʃoli — samarqand vilɔjatidaɡi t͡ʃol. zarafʃɔn tizma tɔʁlariniŋ ʁarbij va zirabulɔqtɔʁlariniŋ ʃarqij etaklarida d͡ʒɔjlaʃɡan. d͡ʒɔm t͡ʃolida bojlama t͡ʃozilɡan qirlar, tolqinsimɔn ljossli tekisliklar bɔr. ortat͡ʃa balandliɡi 500–600 m, asɔsij balandliklar zarafʃɔn tɔʁlari etaklaridan d͡ʒanubi-ʁarb tɔmɔn pasajib bɔradi. reljefi ojdim-t͡ʃuqur (1 – 10 m va undan zijod). d͡ʒɔm t͡ʃoliniŋ d͡ʒanubi-ʁarbida sɔjliklar (sɔbirsɔj, tɔʃbaqasɔj, kattasɔj, qoʃiliʃsɔj va bɔʃqalar), ʃarqida zarafʃɔn tɔʁlari etaklaridan bɔʃlanuvt͡ʃi sɔjlar (d͡ʒɔmsɔj, sajidd͡ʒilʁasɔj, kattasɔj, sariqulsɔj) ʁarbɡa tɔmɔn jo nalɡan. zarafʃɔndan bɔʃlanuvt͡ʃi eski anhɔr va d͡ʒɔm kanallari t͡ʃolni kesib otadi, ulardan qaʃqadarjo vɔhasida suʁɔriʃda fɔjdalaniladi.
d͡ʒɔm t͡ʃoliniŋ orni zarafʃɔn va zirabulɔq tizmalari ortasidaɡi tektɔnik bɔtikdan ibɔrat. tortlamt͡ʃi davrniŋ ljoss va ljossimɔn d͡ʒinslari tɔʁ etaklarida 10–15 m, markazij qismida 70 m ɡat͡ʃa qalinlikda toplaŋan. ɡrunt suvlari satqiniŋ t͡ʃuqurliɡi ʃimɔlida (ulus keŋliɡida) 10–20 m, ʃorliɡi kamrɔq (1— 3 ɡ/l). artezian suvlari bor, paleɔɡen va neɔɡen jotqiziqlarida mavd͡ʒud, ularniŋ aksarijati ʃorrɔq. efemer, efemerɔidlar, qoziqulɔq, ɔqquraj, karrak va b. ot osimliklar keŋ tarqalɡan. tuprɔʁi, asɔsan, tipik boz tuprɔq. jer ɔsti suvlari suʁɔriʃda va t͡ʃɔrva mɔllarini suv bilan taʼminlaʃda iʃlatiladi. tɔʁ etaklariɡa jaqin va b. ajrim d͡ʒɔjlar lalmi dehqɔnt͡ʃilikda, sɔjliklar suʁɔriladiɡan dehqɔnt͡ʃilikda fɔjdalaniladi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title d͡ʒɔm t͡ʃoli ɔldid 2293222" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 30-sentabr 2021, 08:17 da tahrir qiliŋan.
berunij tumani — qɔraqalpɔʁistɔn respublikasidaɡi tuman. 1927-jil 3-ijulda taʃkil etilɡan (1962-jil 24-dekabrda tortkol tumaniɡa qoʃib jubɔrilɡan, 1964-jil 31-dekabrda qajta tuzilɡan). berunij tumani ozbekistɔn respublikasiniŋ ʃim.ʁarbida, amudarjoniŋ oŋ sɔhilida, berunij (tuman) ʃim.ʃarqda ellikqalʼa tumani, ʁarbda amudarjo tumani, ʃim.ʁarbda qɔraozak va taxtakopir tumanlari va d͡ʒan. da xɔrazm vilɔjati. majdɔni 3,94 miŋ km . ahɔlisi 94,7 miŋ kiʃi (2000). berunij (tuman) da 1 ʃahar (berunij) va 11 ɔvul fuqarɔlari jiɡini (berunij, bijbɔzɔr, dostlik, navɔij, ɔzɔd, ɔltinsɔj, sarkɔp, tint͡ʃlik, ʃabbɔz, ʃimɔm, qizilqalʼa) bɔr. markazi—berunij ʃahri 2
tabiati. berunij (tuman) niŋʃim.daqizilqum t͡ʃoli, ʁarbida badaj toqajzɔri va sultɔn uvajs tɔʁi bɔr. janv.niŋ ortat͡ʃa temperaturasi —15 , —20 , ijulniki 28 . jiliɡa 100–200 mm joʁin tuʃadi. veɡetat͡sija davri 200—220 kun. tuman d͡ʒan.dan amudarjo ɔqib otadi. tumanda ɔqt͡ʃakol, amirɔbɔd kollari bɔr. paxtaarna kanaliniŋ davɔmi bolɡan bozjop kanali mavd͡ʒud. amudarjodan ʃimɔmjop, qɔzɔqjop, beʃtɔm, najman kanallari t͡ʃiqarilɡan. najman kanalidan qattiqɔqar, sɔvqumjorɡan ariqlari suv ɔladi. tumanda najman—beʃtɔm nasɔs st-jasi iʃlab turibdi. tuprɔqlari ʃorxɔk, qumlɔq, boz tuprɔq. t͡ʃijabori, borsiq, qɔbɔn, qujon, tɔʃbaqa, parrandalardan qirʁɔvul va bɔʃqa jaʃajdi. tuman hududida badajtoqaj davlat qoriqxɔnasi d͡ʒɔjlaʃɡan.
ahɔlisi, asɔsan. ozbeklar; qɔraqalpɔq, qɔzɔq, turkman, tatar, rus va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. 1 km ɡa 27,5 kiʃi toʁri keladi. ʃaharliklar 50,9 miŋ kiʃi, qiʃlɔq ahɔlisi 43,8 miŋ kiʃi (2000).
xod͡ʒaliɡi. berunij (tuman) iqɡisɔdijotineɡizini paxtat͡ʃilik taʃkil qiladi, ʃu sababli tuman sanɔati ham paxta xɔm aʃjosini qajta iʃlaʃɡa ixtisɔslaʃɡan. paxta tɔzalaʃ, joɡ zavɔdlari, temirbetɔn, ʁiʃt va asfalt zavɔdlari bɔr.
t͡ʃɔrvat͡ʃilik, ipakt͡ʃilik, bɔʁdɔrt͡ʃilik, pɔlizt͡ʃilik ham rivɔd͡ʒlaŋan. tumanda 54 kit͡ʃik kɔrxɔna va 27 kɔɔperativ kɔrxɔna, 15 aksijadɔrlik d͡ʒamijati, 47 firma, 33 xususij kɔrxɔna mavd͡ʒud (2000). bulardan eŋ muhimlari: paxta tɔzalaʃ zavɔdi, temur xususij kɔrxɔnasi, 28avtɔkɔrxɔna, joɡɡar aksijadɔrlik d͡ʒamijati va bɔʃqa
berunij (tuman) da suʁɔriladiɡan jerlar 31,5 miŋ ɡa, ʃu d͡ʒumladan 15,2 miŋ ɡa jerɡa paxta, 0,8 miŋ ɡa jerɡa sabzavɔt, 3,0 miŋ ɡa jerɡa beda, 0,8 miŋ ɡa jerɡa makkad͡ʒoxɔri, 1,0 miŋ ɡa jerɡa ʃɔli ekiladi. berunij (tuman) da 2 d͡ʒamɔa xod͡ʒaliɡi, 11 dehqɔnfermer xod͡ʒaliɡi ujuʃmasi, 27 kɔɔperativ xod͡ʒaliɡi, 200 ɡa jaqin fermer xod͡ʒaliɡi, 2 id͡ʒara xod͡ʒaliɡi, 1 xod͡ʒalik hisɔbidaɡi ut͡ʃastka bɔr. tuman d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida 46,3 miŋ qɔramɔl, 41,3 miŋ qoj va et͡ʃki, 163,7 miŋ parranda, 0,5 miŋ ɔt bɔqiladi (2000). tuman transpɔrtida tortkol—nukus avtɔmɔbil jo li asɔsij rɔl ojnajdi. amudarjoda kemada juk taʃiʃ ham salmɔqli orin tutadi.
1999/2000 oquv jilida 57 umumij taʼlim maktabida 23393 oquvt͡ʃi, 2 lit͡sejda 1330 oquvt͡ʃi taʼlim ɔldi. 36 ɔmmavij kutubxɔna, 5 madanijat uji, ad͡ʒratilɡan pullari ajrim xxxxxxlar d͡ʒiɡildɔniɡa ketip quriliʃi toxtab qɔlɡanmuzej, 850 orinli 9 kasalxɔna va dispanser, 57 tibbijot punkti bolib, ularda 354 vrat͡ʃ, 1607 orta maʼlumɔtli tibbij xɔdim iʃladi (2000). 1946-jildan (paxtakɔr-eski nɔmi)"xalq minbari" tuman ɡazetasi t͡ʃikadi (adadi 3100).berunij tumanida d͡ʒami 8 ta kɔlled͡ʒ mavd͡ʒud ulardan 5 tasi ʃaharda 3 tasi qiʃlɔq d͡ʒɔjda d͡ʒɔjlaʃɡan (2013).
"berunij tumani" ozme. b-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title berunij tumani ɔldid 3175007" dan ɔlindi
art͡ʃazɔr, art͡ʃazɔr ormɔnlar – asɔsan, art͡ʃa daraxtidan taʃkil tɔpɡan ormɔnlar. a.lar 600 – 700 jil (ajrimlari 2000-jilɡat͡ʃa) jaʃajdi, tɔʁlarda suv toplaʃ, tuprɔq erɔzijasi ɔldini ɔliʃ, sel tɔʃqinlarini bartaraf etiʃ kabi muhim vazifalarni bad͡ʒaradi. asɔsan jer juziniŋ ʃimɔlij jarim ʃaridaɡi tɔʁli hududlarda – orta amerika, ɔsijo va afrikada osadi. orta ɔsijo, qrim, ɔltɔj-sajan, uzɔq ʃarqdaɡi tɔʁlarda 700 miŋ ɡa majdɔnni eɡallajdi, uniŋ 665 miŋ ɡa dan koprɔʁi (93,5%) markazij ɔsijo davlatlarida d͡ʒɔjlaʃɡan. ozbekistɔn davlat ormɔn fɔndi hisɔbida 190 miŋ ɡa a. bɔr (1999). ozbekistɔnda asɔsan, tjanʃan, turkistɔn, t͡ʃatqɔl, hisɔr tɔʁlarida katta-katta a.lar mavd͡ʒud. ular si irak va mahsuldɔrliɡi kam a.ɡa kiradi (qalinliɡi 0,3 – 0,5), ammɔ ʃuŋa qaramaj d͡ʒuda katta tabiij va iqɡisɔdij ahamijatɡa eɡa. a. 800 – 3100 m balandlikda tɔʁ jon baʁirlarida d͡ʒɔjlaʃɡan va ut͡ʃ mintaqaɡa bolinadi: tɔʁlarniŋ pastki qismida (800–2000 m balandlikda) qɔra art͡ʃa joki zarafʃɔn art͡ʃasi, orta qismida (1400–2500 m) sɔvur art͡ʃa, juqɔri qismida (2500– 3100 m) orik art͡ʃa joki turkistɔn art͡ʃasi osadi. tɔʁlarniŋ eŋ juqɔri qismidaɡi art͡ʃalar sijrak, boji past, tanasi qijʃiq, ser-ʃɔx bolib, kopint͡ʃa jer baʁirlab osadi. eŋ jaxʃi a. unumdɔr, sernam, tuprɔqli, jassi tɔʁ jon baʁirlarida ut͡ʃrajdi va ularniŋ jillik fitɔmahsuldɔrliɡi 220 t/ɡa ni taʃkil etadi. ilɡari a. muhɔfaza qilinmaɡanliɡi va ulardan quriliʃ materiali hamda otin sifatida ajovsiz fɔjdalaniʃ natid͡ʒasida a. majdɔnlari kamajib, art͡ʃalari sijraklaʃib ketɡan. 20-asrniŋ 50-jillaridan bɔʃlab ozbekistɔnda alarni tabiij raviʃda qajta tiklaʃ va ekma a.ni barpɔ qiliʃ iʃlari bɔʃlandi va orta ɔsijo (hɔzirɡi ozbekistɔn) ormɔnt͡ʃilik ilmij tadqiqɔt institutida uniŋ ilmij asɔslari iʃlab t͡ʃiqildi (u. n. niʁmatɔv, je. v. mixajlɔva, v. m. saxat͡skij, jo. ju. musajev). ormɔnt͡ʃilik xod͡ʒaliklari a.ni qoriqlaʃ, parvariʃlaʃ, tabiij va sun’ij jo llar ɔrqali kopajtiriʃ iʃlari bilan ʃuʁullanadi (qaraŋ ormɔn xod͡ʒaliɡi).abduxalil qajimɔv, anvar taɡirɔv.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title art͡ʃazɔr ɔldid 2832335" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 15:46 da tahrir qiliŋan.
dajmjo — orta asrlarda japɔnijadaɡi jirik mulkdɔr knjazlar. "d." istilɔhi 11-asrda pajdɔ bolib, jirik mulkdɔrlarni aŋlatɡan. 14—15-asrlardan 16-asr ɔxiriɡat͡ʃa d.lar markazij hɔkimijatdan mustaqil boliʃɡan. tɔkuɡava sjoɡunlari hukmrɔnliɡi davrida (1603—1867) mamlakat birlaʃtirilɡandan soŋ , d.ɡa jerlarida ɔlinadiɡan ʃɔli hɔsili kamida 10 miŋ kɔku (1 kɔku 150 kɡ) ɡa jetɡan jirik mulkdɔrlar mansub boliʃɡan. knjazliklar iqtisɔdij va maʼmurij sijosij birliklar hisɔblanib, it͡ʃki iʃlarda d. tola hɔkimijatɡa eɡa edi. lekin xukumat d.lar ustidan har tɔmɔnlama nazɔratni kut͡ʃajtirib, ularniŋ jerlarini qisqartirɡan. 1867—68-jillardaɡi tuɡallanmaɡan burd͡ʒua inqilɔbidan soŋ , d. 1869—71-jillarda oz jerlaridan mahrum boliʃɡan, knjazliklar urniɡa prefekturalar barpɔ etilɡan. d.larɡa katta pul miqdɔrida tɔvɔn tulaŋan, d.larniŋ bir qismi jirik pɔmeʃt͡ʃiklarɡa (mulkdɔrlarɡa), ajrimlari — aksiɔnerlar va sanɔatt͡ʃilarɡa ajlaŋan. sarɔj zɔdaɡɔnlari (kuɡe) bilan birɡa d.lar (1884-jilda) ɔlij zɔdaɡɔnlar — kadzɔkuni taʃkil etɡan, u 1890—1945-jillarda japɔnija parlamentidaɡi perlar palatasida katta imtijozlarɡa eɡa bulɡan.
4publit͡sist sifatidaɡi faɔlijati
(furqat, zɔkird͡ʒɔn xɔlmuhammad oʁlidan jo naltirildi)
zɔkird͡ʒɔn mullɔ xɔlmuhammad oʁli 1859-jil
qoqɔn xɔnliɡi va rɔssija imperijasi
farʁɔna furqat (taxallusi; asl ismʃarifi zɔkird͡ʒɔn mullɔ hɔlmuhammad oʁli) (1859, qoqɔn —1909, jorkend) — millij ujʁɔniʃ davri ozbek adabijotiniŋ zabardast vakillaridan biri. u ʃɔir va adib, adabijot͡shunɔs va muarrix, elʃunɔs va mutard͡ʒim sifatida ozidan bɔj maʼnavij merɔs qɔldirɡan. ʃuniŋdek, furqat zamɔnasiniŋ maʃhur xattɔtlaridan biri bolɡan. joʃliɡidanɔq muqimij, muhji, zavqij, nisbat, muhajjir kabi ʃɔirlar muhitida qizʁin id͡ʒɔdij faɔlijat bilan maʃʁul bolɡan. mahallasidaɡi maktabda savɔd t͡ʃiqarɡan, mudarris va kɔtiblardan xattɔtlik, arab tilini orɡaŋan. 8 joʃida fariduddin attɔrniŋ mantiq ut-tajr asarini jod ɔladi. 14 joʃida madrasa talabasi boladi. furqat 1873—1876-jillarda madrasada oqiɡan. aliʃer navɔij id͡ʒɔdini, fɔrs adabijoti namɔjandalari merɔsini t͡ʃuqur orɡaŋan, fɔrs tilini mukammal ozlaʃtirɡan. 1876-jilda jaŋi marʁilɔn (hɔzirɡi farʁɔna) ʃahridaɡi savdɔɡar tɔʁasiniŋ iltimɔsiɡa kora u jerɡa bɔrib, savdɔ iʃlarida uŋa jordamlaʃɡan, kejint͡ʃalik ozi ham kit͡ʃik dokɔn ɔt͡ʃɡan. ajni pajtda bilimdɔn zijoli sifatida kiʃilarniŋ arz va iltimɔslarini rasmij mahkamalarɡa arizalar ʃaklida bitib, mirzalik ham qilɡan.
furqat jaŋi marʁilɔnda id͡ʒɔdkɔr sifatida tola ʃakllandi, oz ʁazallariɡa furqat taxallusini qojib, ʃuhrat qɔzɔna bɔʃladi. bu jerda otkazilɡan jillar furqatniŋ xalqt͡ʃil dunjoqaraʃi, ilʁɔr adabij-estetik tuʃunt͡ʃalariniŋ ʃakllaniʃida ham muhim bir bɔsqit͡ʃ boldi.
80-jillarniŋ bɔʃlarida furqat qoqɔŋa qajtib, ɔila quradi va, asɔsan, id͡ʒɔdij iʃ bilan ʃuʁullanadi. muqimij va muhji jetakt͡ʃi bolɡan zavqij, nɔdim, nisbat, muhajjir kabi id͡ʒɔdkɔrlar ɡuruhi bilan bevɔsita mulɔqɔtda boladi, ular ujuʃtirib turadiɡan adabij mad͡ʒlislar, ʃeʼrijat ket͡ʃalariniŋ faɔl iʃtirɔkt͡ʃisiɡa ajlanadi.
furqatniŋ qoqɔndaɡi bu davr id͡ʒɔdi tur va mavzu, mazmun va ʃakl raŋ-baraŋliɡi d͡ʒihatidan ham, sermahsulliɡi d͡ʒihatidan ham diqqatɡa sazɔvɔr. u mumtɔz ʃeʼrijat anʼanalari ruhida koplab iʃqij ʁazallar, muxammaslar jaratɡan. aliʃer navɔij asarlariɡa ɡozal nazira va taxmislar bɔʁlaɡan, uniŋ ʃeʼrlarida id͡ʒtimɔij ruh va zamɔnavijlik tɔbɔra keŋ orin eɡallaj bɔʃlaɡan ( boldi radifli muxammasi va bɔʃqa ʃeʼrlarida). furqat xalqniŋ sijosij huquqsizliɡi va iqtisɔdij nɔt͡ʃɔr ahvɔlidan qajʁirɡan ( ne d͡ʒurm ottiki bizdin, bunt͡ʃalik farʁɔna taŋ boldi?... ). qoqɔn xɔnliɡiniŋ uzil-kesil tuɡatilib, batamɔm mustamlakaɡa ajlantiriliʃi vɔqeasiɡa bɔʁliq hɔlda jaratilɡan: demiʃ xɔn bir kunikim, davru davrɔnlar qajon qɔldi? misrasi bilan bɔʃlanuvt͡ʃi muxammasi ham furqatniŋ ʃu davrdaɡi id͡ʒɔdi mahsulidir. tɔd͡ʒu taxtdan, ʃaʼnu ʃavkat va aʼjonlardan maxrum bolɡan xudɔjorxɔn nɔmidan bitilɡan bu asar ham ʃɔir id͡ʒɔdida zamɔnavij id͡ʒtimɔij mavzu keŋ orin eɡallaɡanini isbɔtidir.
furqatniŋ id͡ʒɔdij merɔsida anʼanavij ʃeʼrij turlar, ozbek mumtɔz adabijotidaɡi asɔsij mavzular jetakt͡ʃi orin eɡallajdi. uniŋ ʁazal va muxammaslari, bɔʁlaɡan taxmislari oziniŋ hajotijliɡi, musiqijliɡi, nihɔjatda samimijliɡi bilan oquvt͡ʃini maftun etadi. furqat ʃeʼrlarida ɔnajurt tabiati va bahɔr ɡozalliɡi, d͡ʒoʃqin sevɡi-muhabbat va t͡ʃin insɔnij fazilatlar, hajot ʃɔdliklaridan quvɔniʃ va turmuʃ taʃviʃlaridan ʃikɔjat qiliʃ, umuman, ɔdam va ɔlam, kiʃilarniŋ maʼnavij dunjosi, mehri va qahri jaqqɔl tasvirlaŋan. masalan, bahɔr ajjomida ɡulɡaʃt etarɡa bir t͡ʃaman bolsa , umr xuʃ otmas bahɔr ajjomi sahrɔ bolmasa , surmadin kozlar qarɔ, qollar xinɔdin lɔlaraŋ , d͡ʒannatniŋ ɡullaridan ɡulzɔriŋiz t͡ʃirɔjlik , koŋul dardiʁa tɔpmaj bɔraman harɡiz davɔ istab , fasli navbahɔr oldi ketubɔn zimistɔnlar kabi misralar bilan bɔʃlanuvt͡ʃi ʁazallari, etti falak , biri , istar koŋul , dost , kɔkuluŋ radifli muxammaslari, navɔij ʁazallariɡa taxmislari davr ʃeʼrijatiniŋ ham ʁɔjavij, ham badiij d͡ʒihatdan jetuk namunalari hisɔblanadi.
furqat ʃeʼrijatida mustamlaka tuzuminiŋ illatlarini qɔralaʃ, d͡ʒɔrij adɔlat͡sizlik va zoravɔnlikdan, huquqsizlik va nɔt͡ʃɔr hajotdan, nɔdɔnlarniŋ zamɔnada eʼtibɔr tɔpib, dɔnɔlarniŋ xɔr-zɔr etiliʃidan nɔrɔzilik esda qɔlarli badiij bojoqlarda tasvirlaŋan.
t͡ʃarx kad͡ʒraftɔrniŋ bir ʃevasidan dɔʁmen:ajʃni nɔdɔn surub, kulfatni dɔnɔ tɔrtadur kabi barkamɔl misralar ʃɔir id͡ʒɔdidaɡi id͡ʒtimɔij jo naliʃni aks ettiradi. bɔrmasmiz radifli ʃeʼrida esa ozbek millij ruhijati badiij ifɔdalaŋan. maʃhur sajdiŋ qojaber, sajjod... musaddasida esa ʃɔir ʃaxsniŋ erkin jaʃaʃ huquqini himɔja qiladi, zulm va istibdɔdni qatʼij qɔralajdi.
furqat xuddi ʃu jillarda xammɔmi xajol risɔlasini jozadi. t͡ʃɔr darveʃ hikɔjatini fɔrst͡ʃadan tard͡ʒima qiladi. nuh manzar nɔmli ʃeʼrij kitɔb jaratadi. bulardin bolak har xil ʁazalijotim farʁɔna muzɔfɔtiʁa (jaʼni, jon atrɔf qiʃlɔq-ʃaharlariɡa) va diɡar mamlakatlarɡa muntaʃir (maʃhur) boldi , deb jozadi ʃɔir. xuddi ʃu jillarda furqat ilk bɔr ʃeʼrlarini toplab, mad͡ʒmua hɔliɡa ham keltirɡan. afsuski, ʃɔirniŋ ozi qajd etɡan risɔla, manzuma va tard͡ʒimalari kabi bu mad͡ʒmua ham ʃu kuŋa qadar tɔpilɡan emas.
furqat taxminan 1886—1887-jillarda marʁilɔŋa bɔrib, u jerdaɡi masd͡ʒidi d͡ʒɔme hud͡ʒrasida istiqɔmat qilɡan, joru birɔdarlari komaɡida kit͡ʃik dokɔn ɔt͡ʃɡan bolsada, asɔsan, ʃeʼrijat bilan ʃuʁullaŋan, ʃaharniŋ zijolilari, d͡ʒumladan, xod͡ʒad͡ʒɔn rɔd͡ʒij, muhammad umar ulʃdmj havɔij, mulla tɔʃbɔltu rɔjiq kabi id͡ʒɔdkɔrlar bilan taniʃib, adabij suhbatlar qurɡan. furqat ilk bɔr ɡazeta bilan taniʃib, uniŋ tɔʃkent ʃahrida bɔsma bolʁɔn liɡini ʃu jerda biladi. jaŋilikka t͡ʃanqɔq, taraqqijparvar ʃɔirda id͡ʒtimɔij hajotda juz berɡan ozɡariʃlarɡa, sekin-asta jojila bɔrajotɡan fan va texnika namunalariɡa qiziqiʃ ujʁɔnadi, jaŋiliklar bilan bevɔsita taniʃiʃ, oz kozi bilan koriʃ iʃtijoqi zorajadi. 1889-jil bɔʃlarida tɔʃkent safariɡa t͡ʃiqadi, xod͡ʒandda toxtab, tɔʃxod͡ʒa asirij bɔʃliq ʃɔirlar, adabijot muxlislari bilan ut͡ʃraʃadi, adabij ket͡ʃalarda iʃtirɔk etadi. nihɔjat, 1889-jilniŋ ijunida tɔʃkentɡa keladi. tɔʃkentdaɡi kokaldɔʃ madrasasi hud͡ʒralaridan birida jaʃajdi. kozɡa koriŋan ɔlim, fɔzillar bilan taniʃadi. ʃarifxod͡ʒa eʃɔn tavsijasi bilan maʼlum muddat farhat (ʃɔdlik, xursandlik) taxallusida ʃeʼrlar jozadi, lekin kop otmaj, eski taxallusiɡa qajtadi.
furqat tɔʃkentda rus zijolilari, jevrɔpat͡ʃa hajot tarzi bilan taniʃdi. t͡ʃɔr maʼmurlari ʃɔirniŋ teatr, ɡimnazijaɡa, turli kɔnsertlarɡa kiritiʃni ujuʃtirdilar, korɡazmalarɡa ɔlib bɔrdilar. jaŋi tarixij ʃarɔit tufajli juz berɡan ozɡariʃlarni muʃɔhada etiʃ natid͡ʒasida furqat dunjoqaraʃida d͡ʒiddij ozɡariʃ boladi va bu hɔl uniŋ id͡ʒɔdida oz badiij ifɔdasini tɔpadi — maʼrifatparvarlik, jevrɔpat͡ʃa ilm-madanijat, fan-texnikaɡa xajrixɔhlik ʃɔir ʃeʼrlariniŋ jetakt͡ʃi ʁɔjasiɡa ajlana bɔradi. bu esa furqatniŋ kop asrli ozbek adabijotiɡa jaŋi mavzular, jaŋi ʁɔjalar ɔlib kiriʃiɡa zamin boldi. tɔʃkentda ɔt͡ʃilɡan erlar ɡimnazijasi, maɔrif muassasalari, madanijat va sanʼat ot͡ʃɔqlarini, tɔbɔra koprɔq kirib kelajotɡan fan-texnika jaŋiliklarini kuzatiʃ ɔqibatida uniŋ ilm xɔsijati , ɡimnazija , vistavka xususida , akt mad͡ʒlisi xususida , tɔʃkent ʃahrida bolʁɔn naʁma bazmi xususida , suvɔrɔv va bɔʃqa asarlari majdɔŋa keldi va ularniŋ bart͡ʃasi 1890-jillarda turkistɔn vilɔjatiniŋ ɡazetasida t͡ʃɔp qilindi.
bu turkum asarlarida furqat jaŋilik va taraqqijotniŋ, ilm-fan va jevrɔpat͡ʃa maɔrif-madanijatniŋ tarʁibɔtt͡ʃisi sifatida namɔjon boladi; oz vatandɔʃlarini zamɔnavij bilimlarni puxta eɡallaʃɡa va ilʁɔr xalqlar qatɔridan orin ɔliʃɡa daʼvat etadi. birɔq furqat ajrim zamɔndɔʃlari siŋari rus istilɔt͡ʃilik sijosatiniŋ asl mɔhijatini birdaniɡa aŋlaj ɔlmadi. rus, jevrɔpa madanijatparvarliɡi ɔrqasida mahallij ruslaʃtiriʃ sijosati pinhɔn ekanliɡini soŋrɔq tuʃunib jetdi. xuddi ʃu jillarda jaratilɡan ʃɔir ahvɔli va ʃeʼr mubɔlaʁasi xususida asarida furqat id͡ʒɔdkɔr va badiij adabijot xususida ran ɔt͡ʃib, ʃeʼrijatda realistik tasvir masalasini kotardi.
publit͡sist sifatidaɡi faɔlijati tahrir manbasini tahrirlaʃ
furqat haqli raviʃda ozbek publit͡sistikasiniŋ asɔst͡ʃilaridan biri hisɔblanadi. furqatniŋ publit͡sist sifatidaɡi faɔlijati 1890-jildan bɔʃlandi. turkistɔn vilɔjatiniŋ ɡazeti ɡa rasman iʃɡa kirdi, ɡazetani tajjorlaʃda bevɔsita qatnaʃdi. bir jildan koprɔq vaqt mɔbajnida sattɔrxɔn kabi ilʁɔr maʼrifatparvarlar bilan hamkɔrlikda iʃlab, ɡazeta sahifalarida oz maqɔlalarini eʼlɔn qildi. masalan, 1891-jil 1-jarmida xoqandlik ʃɔir zɔkird͡ʒɔn furqatniŋ ahvɔlɔti. ozi jozɡɔni publit͡sistik asarini jozib, ʃu ɡazetada eʼlɔn qildi. 1891-jil majda samarqandɡa bɔrdi, ɔsɔriatiqalar bilan taniʃdi, ɡazetaɡa xabarlar jo lladi, kejin buxɔrɔda boldi. ijudda esa t͡ʃet el sajohatiɡa t͡ʃiqdi. uniŋ t͡ʃet elɡa sajohati haqida turli taxminlar bɔr. ajrim maʼlumɔtlarɡa qaraɡanda, u atajin qajtib kelmajdiɡan qilib oz jurtidan t͡ʃiqarib jubɔrilɡan. xullas, 1891-jilniŋ ijulida marv—aʃxɔbɔd—bɔku—batumi ɔrqali istanbulɡa bɔrdi. dostlariɡa jozɡan maktublarida, vɔqealarni ɔldindan bilɡandek, vatanidan bir umr ad͡ʒralib qɔladiɡan ɔdamniŋ kajfijatini aks ettirdi. masalan, istanbuldan jozɡan sabɔʁa xitɔb ʃeʼrij maktubida vatan iʃtijoqi, dostlar sɔʁint͡ʃi, ʁurbat azɔblari va jolʁizlik mɔtivlari birint͡ʃi oriŋa t͡ʃiqqan.
-- ʃɔir sajohati furqat istanbuldan bulʁɔrija va junɔnistɔŋa otdi. bɔlqɔn jarim ɔrɔliniŋ qatɔr ʃaharlarida boldi. 1892-jilniŋ martida istanbuldan orta deŋiz ɔrqali arabistɔŋa — makka, d͡ʒidda, madina ʃaharlariɡa bɔrdi. makkadaɡi had͡ʒ zijorati munɔsabati bilan had͡ʒnɔma asarini jaratdi. soŋ bɔmbajɡa keldi, hindistɔnniŋ qatɔr vilɔjatlariɡa sajohat qildi. uniŋ bu davrda jozɡan nasrij va nazmij maktublarida tuʃkunlik, ɔnajurt sɔʁint͡ʃi va iztirɔblari aks etɡan. adaʃɡanman radifli hamda kaʃmirda , bulbul deb nɔmlanuvt͡ʃi lirik ʃeʼrlar turkumi ʃu d͡ʒihatdan oziɡa xɔs hid͡ʒrɔnnɔmadir. 1893-jil martida furqat kaʃmir va tibet ɔrqali ʃarqij turkistɔŋa bɔrib, jorkendda turʁun jaʃab qɔldi. ɔila qurdi. tabiblikdan xabardɔr bolɡan ʃɔir dɔrivɔr osimliklar bilan savdɔ qiluvt͡ʃi dokɔn ɔt͡ʃdi, id͡ʒɔdij iʃ va xattɔtlik bilan ʃuʁullandi. furqat dɔimɔ vataniɡa qajtiʃ umidi bilan jaʃadi. avval bɔʃlaɡan sajohatnɔma asari ustidaɡi iʃni jorkendda davɔm ettirdi. lekin bu asar hanuz tɔpilɡani jo q. u jerdan tɔʃkentɡa publit͡sistik asarlar, turli mavzudaɡi xat-maqɔlalar, farʁɔna va tɔʃkentdaɡi jor-dostlariɡa maktublar jo llab turɡan. furqat ozbek matbuɔti tarixida feljetɔn d͡ʒanrini bɔʃlab berdi ( hind najraŋbɔzi jorkendda , 1905).
barkamɔl lirikasi, d͡ʒɔzibali nasri va publit͡sistikasi bilan 19-asr ɔxiri va 20-asr bɔʃlaridaɡi millij adabijotimiz rivɔd͡ʒiɡa ulkan hissa qoʃɡan furqat ɔnavatanidan uzɔqda vafɔt etdi. uniŋ d͡ʒasadi jorkendniŋ dɔŋdɔr qabristɔniɡa komilɡan. 1990-jil ʃɔir qabri ustiɡa maqbara qurilɡan.
furqatniŋ ʃeʼrlari kitɔb hɔlida dastlab 1913-jilda muqimij ʃeʼrlari bilan birɡa bajoz hɔlida tɔʃbɔsmada bɔsilɡan edi, 50–80-jillarda kop bɔr naʃr etildi. ʃɔir hajoti va id͡ʒɔdi haqida qatɔr ilmij asarlar jozildi, dissertat͡sijalar joqlandi, ɔpera librettɔsi, kinɔssenarij va bɔʃqa jaratildi. ozbekistɔndaɡi bir qatɔr qiʃlɔq, tuman, maktab, kot͡ʃa va xijobɔnlar, bɔʁlar uniŋ nɔmi bilan ataladi.
furqat va muqimij haqida maqɔlalar, t., 1958;
abduʁafurɔv a. zɔkird͡ʒɔn furqat. t., 1977.
rasul xɔlid, furqat. tanqidij biɔɡrafik ɔt͡ʃerk. t., 1959.
jusupɔv ʃ. furqat jo llarida. t.: adabijot va sanʼat, 1984.
jusupɔv ʃ. ozbek maʼrifatrarvarlik adabijoti va furqat. t., 1992.
jusupɔv ʃ. xudɔjorxɔn va furqat. t.: ʃarq, 1997.
n.d͡ʒabbɔrɔv. d͡ʒahɔn basti kuʃɔdi ilm birla , (furqat hajoti va id͡ʒɔdiniŋ xɔrid͡ʒda orɡaniliʃi) d͡ʒahɔn adabijoti, 2001, 8-sɔn, 122–129-betlar.
n.d͡ʒabbɔrɔv. furqat neɡa furqat? joʃlik, 2001, 5-6 sɔn. 39–41-betlar.
n.d͡ʒabbɔrɔv, furqat merɔsi va xitɔj manbalari, ʃarq julduzi. 2001, ikkint͡ʃi fasl, 121–127-betlar.
n.d͡ʒabbɔrɔv, furqat ʃeʼrijatida qur’ɔni karim ɔjatlariniŋ talqini. imɔm al-buxɔrij sabɔqlari, 2000, 2-sɔn, 138–139 betlar.
n. d͡ʒabbɔrɔv, furqat tanlanma asarlar niŋ ʃind͡ʒɔŋ naʃri xususida. ozbek tili va adabijoti, 2001, 5-sɔn,61–64-betlar.
n. d͡ʒabbɔrɔv, vatan iʃtijoqin tɔrtaram. tafakkur, 2002, 1-sɔn, 48–57-betlar.
n. d͡ʒabbɔrɔv, tiramɔhda bahɔr ɔrzusi. joʃlik, 2002, 3-sɔn.
n. d͡ʒabbɔrɔv, furqat istilɔt͡ʃini maqtaɡanmidi? ozbekistɔn adabijoti va sanʼati. 2002-jil 22-fevral.
furqat. tanlaŋan asarlar. tɔʃkent, 1959.
furqat. tanlaŋan asarlar. tɔʃkent, 1980.
furqat. asarlar mad͡ʒmuasi. ikki d͡ʒildlik (arab imlɔsida). tɔʃkent, 1990.
sajohati furqat. ozbekistɔn adabijoti va sanʼati, 1990-jil 14-dekabr.
furqat. qavɔidi t͡ʃin va umurɔti sijosij. ʃarq julduzi, 2001, ikkint͡ʃi fasl.
tanlaŋan asarlar, 2 d͡ʒ.li, t., 1959; asarlar mad͡ʒmuasi 2 d͡ʒ.li , t., 1991.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title furqat ɔldid 3359986" dan ɔlindi
ozbekistɔn ʃɔir va jozuvt͡ʃilari
bu sahifa ɔxirɡi marta 28-nɔjabr 2022, 07:33 da tahrir qiliŋan.
marathɔnbet bɔzɔrda 20 jildan ɔrtiq vaqtdan beri mavd͡ʒud bolɡan xalqarɔ bukmejkerlik kɔmpanijasi hisɔblanadi. kɔmpanija turli mamlakatlarda qɔnunij iʃlaʃ imkɔnini beruvt͡ʃi tortta rasmij lit͡senzijaɡa eɡa. marathɔnbet.cɔm xalqarɔ versijasi kjurasaɔ lit͡senzijasi ɔstida faɔlijat juritadi.
bukmejkerniŋ sajtida 20 dan ɔrtiq til versijasi, d͡ʒumladan, ozbekt͡ʃa versija ham mavd͡ʒud. bundan taʃqari marafɔn ozbekistɔnniŋ millij valjutasidan fɔjdalaniʃ imkɔnijatini ham taqdim etadi.
bu bukmejker allaqat͡ʃɔn pɔst͡sɔvet mamlakatlarida ham, undan taʃqarida ham ozi ut͡ʃun katta nɔm qɔzɔniʃɡa muvaffaq boldi. xususan, marathɔnbet mant͡ʃester siti va sevilja kabi futbɔl klublari hamda saraɡɔsa basketbɔl klubi bilan hamkɔrlik qiladi.
marathɔnbet uz sajtida rojxatdan otiʃ va verifikat͡sija
marafɔn bukmejkerida rojxatdan otiʃ ut͡ʃun bukmejkerniŋ sajtiɡa taʃrif bujuriʃ, juqɔri menjuniŋ oŋ qismidaɡi teɡiʃli tuɡmani bɔsiʃ kerak. ʃundan soŋ, marathɔnbet bukmejkerida fɔjdalanuvt͡ʃi ɔldida rojxatdan otiʃ majdɔni ɔt͡ʃiladi, unda siz ɔt͡ʃiladiɡan rojxatdan variantlarni tanlaʃiŋiz joki majdɔnlarni qujidaɡilar bilan toldiriʃiŋiz kerak boladi:
ism, familija va tuʁilɡan sana;
elektrɔn pɔt͡ʃta manzili va telefɔn raqami;
sajtda fɔjdalaniʃ ut͡ʃun joqtirɡan ismiŋiz;
maxfij savɔl va uniŋ d͡ʒavɔbi. u parɔl jo qɔlɡan taqdirda kiriʃni tiklaʃ ut͡ʃun kerak. ʃuniŋdek, maxfij savɔlɡa d͡ʒavɔb qollab-quvvatlaʃ xizmati bilan mulɔqɔt qiliʃda ʃaxsni tasdiqlaʃ ut͡ʃun iʃlatiliʃi mumkin;
marafɔnbet uz tizimida rojxatdan otɡandan soŋ darhɔl hisɔb qajdnɔmasini verifikat͡sijadan otkaziʃ ʃart emas. birɔq, kejint͡ʃalik bukmjekerlik kɔmpanijasi fɔjdalanuvt͡ʃidan oz ʃaxsini tasdiqlaʃni soraʃi mumkin. buniŋ ut͡ʃun paspɔrtniŋ skanerlaŋan nusxalarini va rojxatdan otɡanlikni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatni jubɔriʃ kerak.
marathɔnbet bukmejkerida qutlɔv bɔnusi jo q. ammɔ tizimda allaqat͡ʃɔn rojxatdan otɡan fɔjdalanuvt͡ʃilar ut͡ʃun kɔmpanija tez-tez turli xil aksijalarni otkazadi. ulardan eŋ maʃhurlari:
0% mard͡ʒa– muajjan ojinlarniŋ alɔhida natid͡ʒalariɡa pul tikiʃda bukmejker ojint͡ʃilardan het͡ʃ qandaj kɔmissija undirmajdi;
avansli stavkalar– hɔzirt͡ʃa hisɔb-kitɔb qilinmaɡan stavkalar bilan pul tikiʃ imkɔnijati;
zerikarli hisɔn– futbɔl ojinida 0:0 hisɔbi qajd etilɡan taqdirda, fribet koriniʃidaɡi pulni qajtariʃ;
siperjutuq– mid͡ʒɔzlar savɔllarɡa toʁri d͡ʒavɔb berisd͡ʒ ɔrqali pul iʃlaʃlari mumkin bolɡan viktɔrina.
bundan taʃqari, marathɔn bukmejkerida ojint͡ʃilarɡa maʼlum harakatlar ut͡ʃun bɔnuslar ɔliʃ imkɔnini beruvt͡ʃi sɔdiqlik dasturi ham mavd͡ʒud.
bukmejkerlik kɔmpanijasi sajti marafɔnbet
marafɔnbet bukmejkeriniŋ rasmij veb-sajti marathɔnbet.cɔm hisɔblanadi. pɔrtal dizajni tint͡ʃlantiruvt͡ʃi kok va ɔq raŋlar jordamida jaratilɡan. bu jerda aɡressiv blɔklar jo q, ʃuniŋ ut͡ʃun sajt kozɡa d͡ʒuda joqimli korinadi. bundan taʃqari, fɔjdalaniʃ d͡ʒuda qulaj, t͡ʃunki u elementlarniŋ intuitiv tarzda sɔdda d͡ʒɔjlaʃuvɡa eɡa. marathɔnbet bukmejkeri sajtiniŋ asɔsij sahifasi qujidaɡi elementlardan ibɔrat:
spɔrt turlari va turnirlarni tanlaʃ jon paneli.
natid͡ʒalar va kɔeffit͡sijentlar berilɡan iʃ majdɔni.
kupɔn majdɔni, uniŋ ɔstida d͡ʒɔrij aksijalar rojxati ham mavd͡ʒud.
sahifaniŋ pastki qismida marathɔnbet bukmejkerlik kɔmpanijasii haqida maʼlumɔt mavd͡ʒud, bu jerda qoʃimt͡ʃa menju ham takrɔrlanadi. bevɔsita spɔrtɡa pul tikiʃ bilan bir qatɔrda, bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ sajtida bɔʃqa bolimlar ham mavd͡ʒud, xususan:
bir vaqtniŋ ozida tortta lit͡senzijaɡa eɡa boliʃiɡa qaramaj, baʼzi mamlakatlarda marafɔnbet ajtiɡa kiriʃda muammɔlar boliʃi mumkin. ɡart͡ʃi bukmejker sajti ozbekistɔnda barqarɔr iʃlajotɡan bolsa-da, ajrim hɔllarda blɔkirɔvkani t͡ʃetlab otiʃ ut͡ʃun marafɔn kozɡusidan fɔjdalaniʃ kerak boladi.
kozɡu rasmij sajtniŋ tolaqɔnli eɡizaki bolib, u bɔʃqa url manzilida mavd͡ʒud, ammɔ unda ham toliq funksija va xususijatlar toplamini taqdim etiladi. har dɔim marafɔnbet sajtiniŋ d͡ʒɔrij kozɡusiɡa eɡa boliʃ ut͡ʃun kɔmpanija sajti ɔrqali teɡiʃli dasturni juklab ɔliʃ kifɔja. buniŋ ut͡ʃun juqɔri jordamt͡ʃi menju bolimidaɡi kozɡu tuɡmasini bɔsiŋ, ʃundan kejin dasturni juklab ɔliʃ tuɡmasini bɔsiŋ va berilɡan korsatmalarɡa riɔja qiliŋ.
aɡar fɔjdalanuvt͡ʃi allaqat͡ʃɔn sajtɡa kira ɔlmaj qɔlɡan bolsa va dastur hali juklab ɔlinmaɡan bolsa, eŋ ɔsɔn jo li vpn xizmatlaridan fɔjdalaniʃ hisɔblanadi.
marafɔnbet oz mid͡ʒɔzlarini pul tikiʃ mumkin bolɡan turli spɔrt turlari bilan hajratda qɔldiradi – ularniŋ sɔni 40 taɡat͡ʃa jetadi. xususan, xjorliŋ, itlar pɔjɡasi va ɔtlar pɔjɡasi kabi nɔɔdatij ojinlar ham mavd͡ʒud. tɔp spɔrt turlarida hamma narsa xilma-xil koriniʃda taqdim etiladi. masalan, futbɔlda ɔltmiʃdan ɔrtiq turli mamlakatlardaɡi musɔbaqalar taqdim etiladi.
aɡar alɔhida turnirlar bojit͡ʃa linija sifati haqida ɡapiradiɡan bolsak, bu jerda ham d͡ʒuda jaxʃi korsatkit͡ʃlarni taʼkidlaʃ d͡ʒɔiz. xususan, apl ojinlari ut͡ʃun ortat͡ʃa 500 ɡa jaqin, nhl ut͡ʃun 250 ɡa jaqin va nba ut͡ʃun 200 ɡa jaqin stavka variantlari mavd͡ʒud.
marathɔnbet bukmejkeri juqɔri kɔeffit͡sijentlar va past mard͡ʒaɡa eɡa ekanliɡni alɔhida taʼkidlaʃ kerak, ajniqsa, bu juqɔri darad͡ʒadaɡi musɔbaqalarɡa xɔs. bukmejker t͡ʃempiɔnlar liɡasi dɔirasidaɡi alɔhida ojinlar ut͡ʃun hattɔ dejarli nɔl fɔizli mard͡ʒa taklif qiladi. t͡ʃempiɔnlar liɡasi va katta beʃlik t͡ʃempiɔnatlaridaɡi ojinlarda ortat͡ʃa hisɔbda mard͡ʒa 2-2,5% ɔraliʁida ozɡarib turadi. nba va nhlda bu korsatkit͡ʃ 2,5% dan 3,5% ɡat͡ʃa farqlanadi.
lajv red͡ʒimda ajni pajtda bolib otajotɡan ojinlarni aks ettiruvt͡ʃi animat͡sija mavd͡ʒud. videɔ transljat͡sijalar mavd͡ʒud, ammɔ ular bɔʃqa bukmejkerlik kɔmpanijalari bilan sɔliʃtirɡanda d͡ʒuda kam.
marathɔnbet sajtida kiberspɔrtɡa tikiʃ mumkin bolɡan alɔhida bolim mavd͡ʒud. u hattɔ kɔmpjuter ojinlari uslubida jaratilɡan oziniŋ maxsus dizajniɡa eɡa. bu kiberspɔrt muxlislariɡa ozlariɡa taniʃ bolɡan atmɔsferaɡa jaxʃirɔq ʃoŋ iʃ imkɔnini taqdim etadi.
bukmejker 10 dan turli jo naliʃlar bojit͡ʃa stavkalarni qabul qiladi, ular ɔrasida eŋ maʃhur va talab juqɔri bolɡan dɔta2, s:ɡɔ va lɔl kabi ojinlar bɔr. ojint͡ʃlar ojin bɔʃlaŋuniɡa qadar va lajv red͡ʒimida pul tikiʃ mumkin.
smartfɔnlar jordamida pul tikiʃni afzal korɡan mid͡ʒɔzlar ut͡ʃun marafɔnbet mɔbil ilɔvalari iʃlab t͡ʃiqilɡan. ular haqidaɡi maʼlumɔtlar sajtniŋ teɡiʃli bolimida berilɡan. u jerda andrɔid smartfɔnlari fɔjdalanuvt͡ʃilari ham ornatiʃ fajlini juklab ɔliʃ ut͡ʃun toʁridan-toʁri havɔlani ɔliʃlari mumkin.
iɔs tizimidaɡi ɡadd͡ʒetlardan fɔjdalanuvt͡ʃi mid͡ʒɔzlar ut͡ʃun bu janada ɔsɔn – jordamt͡ʃi dastur ularniŋ telefɔnlari dokɔnidan mavd͡ʒud.
marathɔnbet ilɔvalari oz hisɔb qajdnɔmaŋizɡa kiriʃ va tizimda rojxatdan otiʃ imkɔnini beradi. ʃuniŋdek, pul tikiʃ va aksijalarda joki bɔnus dasturlarida iʃtirɔk etiʃ mumkin.
juqɔri kɔeffit͡sijentlar va quji mard͡ʒa
ozbek tiliniŋ mavd͡ʒudliɡi va uzsda iʃlaʃ
uzɔq verifikat͡sija d͡ʒarajoni (ajrim hɔllarda)
andrɔid ut͡ʃun marathɔnbet ilɔvasini plaj marketda qandaj tɔpiʃ mumkin?
ɡɔɔɡle oz dokɔnlarida qimɔr ojinlariniŋ har qandaj turiɡa ɔid dasturlarni d͡ʒɔjlaʃtiriʃni taqiqlaɡanliɡi sababli, plaj marketda marathɔnbet mɔbil ilɔvasini tɔpib bolmajdi. uni bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ rasmij sajtidan juklab ɔliʃ mumkin.
nɔl fɔizli mard͡ʒa berilɡan ojinlarni qandaj aniqlaʃ mumkin?
bundaj d͡ʒaŋlar jonida har dɔim teɡiʃli belɡi boladi. kopint͡ʃa, bu tɔp futbɔl musɔbaqalari dɔirasidaɡi markazij ut͡ʃraʃuvlar ut͡ʃun taqdim etiladi.
marafɔn bukmejkerida pul jet͡ʃib ɔliʃniŋ minimal miqdɔri qant͡ʃa?
kamida 53010 uzs jet͡ʃib ɔliʃ ut͡ʃun sorɔv jubɔriʃ mumkin.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 19ɡa boliŋan 101 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
tabu (pɔlinezt͡ʃa — taqiqlaʃ) — 1) ibtidɔij d͡ʒamijat bɔsqit͡ʃidaɡi xalqlarda tarqalɡan taqiqlaʃ tizimi. t.niŋ eŋ mukammal koriniʃi pɔlinezijaaa saqlaŋan. bu soz aslida pɔlinezijada pajdɔ bolib, dastlab maʃhur iŋliz deŋiz sajjohi d͡ʒ.kuk (182879) tɔmɔnidan jevrɔpaɡa maʼlum qiliŋan va bajon etib berilɡan. pɔlinezija xalqlari dinij eʼtiqɔdlariɡa kora, har bir insɔn tuʁiliʃi bilan qudratli ʁajri tabiij kut͡ʃ — "mana"ɡa eɡa boladi. "mana" d͡ʒuda xavfli bolib, birɔvɡa teɡsa olim keltiriʃi mumkin. u tabaqalarɡa qarab har xil kut͡ʃɡa eɡa, qullarda "mana" bolmaɡan, ammɔ aksint͡ʃa, bujuk sardɔrlar qudratli "mana" eɡasi hisɔblaŋan. "mana" tuʃunt͡ʃasi "t." sozi bilan bevɔsita bɔʁliq. nimaiki "mana" eɡasi bolsa, oʃa narsa xavfli, jaʼni uŋa teɡiʃ man qiliŋan — t. qojilɡan. pɔlinezija xalklarida d͡ʒuda keŋ tapkalɡan t. tizimini kim buzsa, riɔja qilmasa kabila bɔʃlikdari, zɔdaɡɔnlar tɔmɔnidan qattiq d͡ʒazɔlaŋan. ʃuniŋdek, oʃa davr tasavvurlariɡa kora, t.ni buzɡan ɔdamniŋ ʁajri tabiij kut͡ʃlar, ruhlar, xudɔlar kasallik joki olim bilan d͡ʒazɔlajdi, deb tuʃunilɡan. ɔrɔlliklarda xudɔ va ruhɡa, kɔhin va kabila bɔʃliqlariɡa alɔqadɔr bolɡan ʁamma narsa tlaʃtirilɡan. t. tizimi d͡ʒamijatda tabakalaniʃni ifɔdalaɡan. t. ɔbʼjektlari — bujumlar, sozlar, hajvɔnlar va bɔʃqa buliʃi mumkin. aksarijat t.lar mɔddij bujumlarɡa taallukdi buladi. t. insɔnijat d͡ʒamijati ʃakllanajotɡan davrda individ xattiharakatini d͡ʒamɔa manfaatlariɡa bujsundiriʃ extijod͡ʒi bilan bɔʁliq raviʃda kelib t͡ʃiqqan buliʃi mumkin. t. uruɡt͡ʃilik d͡ʒamijatida insɔn hajotiniŋ muxim tɔmɔnlarini, avvalɔ ekzɔɡamija nikɔhi meʼjorlariɡa riɔja qiliniʃi (mas., uruʁ it͡ʃida d͡ʒinsij alɔqalarniŋ taqiqlaniʃi)ni tartibɡa sɔlɡan. d͡ʒamijat taraqqij etɡan sari t.niŋ bir qismi ɔdat huquqij meʼjoriɡa ajlaŋan, kopt͡ʃiliɡi esa diŋa taqiq sifatida kiritilib, uni buziʃ ɡunɔh hisɔblaŋan. hɔzirɡi davrda ham t.niŋ baʼzi kuriniʃlarini ut͡ʃratiʃ mumkin. 2) tilʃunɔslikda muajjan suzlar, ibɔralar joki atɔkli ɔtlarni qollaʃni takiqlaʃ, man etiʃ. ibtidɔij davrlarda tabiat hɔdisalariniŋ sirini bila ɔlmaɡan insɔn qurquv ujʁɔtadiɡan sehrli va zararli jovuz kut͡ʃlardan, d͡ʒin, arvɔxlardan, ɔfatli kasallik va jirtqit͡ʃ hajvɔnlardan saqlaniʃniŋ jaɡɔna t͡ʃɔrasi ularniŋ nɔmini ajtiʃni man etiʃ, atamaslik deb tuʃuŋan. ajniqsa, kiʃi nɔmiɡa nisbatan t. keŋ tarkalɡan. mas., olɡanniŋ nɔmini, dɔhij joki pɔdʃɔhniŋ, maʼbudlarniŋ nɔmini va baʼzi karindɔʃlar (qajnɔta, qajnɔna, er, kajnɔʁa)niŋ nɔmini ajtiʃ, ularni ɔvɔz t͡ʃiqarib t͡ʃaqiriʃ taqikdaŋan va bundaj atɔkli ɔtlar teɡiʃli tavsifij ibɔralar bilan almaʃtirilɡan. ɔvlanadiɡan, tirikt͡ʃilik manbai bolɡan hajvɔn nɔmlari, kiʃini seskantiradiɡan d͡ʒɔnivɔrlar va bɔʃqa vɔkead͡ʒarajonlar ham baʼzan t.laʃtirilɡan. mas., t͡ʃajon sozi, ozbek ʃevalarida eʃak, benɔm, ɡazanda, ajriqujruq, beʃboʁin va bɔʃqa nɔmlar bilan atalɡan. hɔzirɡi tillarda ulim haqida, ɔʁir kasallik haqida tuʁridantoʁri ɡapirmaslik, joqimsiz, nɔxuʃ narsalarni eslaʃ, eslatiʃdan qɔt͡ʃiʃ ɔdatini ʁam t.ɡa kiritiʃ mumkin. t. suzlar orniɡa bɔʃqa suzlar — evfemizmlar zarur boladiki, bɔʃqa tillar siŋari, ozbek tilida ham bundaj suzlar kopt͡ʃilikni taʃkil etadi.
ɔt͡ʃil borijev, abduvahɔb madvalijev.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tabu ɔldid 2859453" dan ɔlindi
prɔfessiɔnal taʼlim muassasalarida tahsil ɔlajotɡan oquvt͡ʃilarɡa qulaj ʃarɔitlar jaratiʃ, mamlakatimiz joʃlarini kasb-hunar eɡallaʃlari ut͡ʃun imkɔnijatlarni keŋajtiriʃ, ularniŋ ɔta-ɔnalarini id͡ʒtimɔij qollab-quvvatlaʃ maqsadida hamda ahɔli tolɔv qɔbilijatini inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda, istisnɔ tariqasida, kɔlled͡ʒ va texnikumlarda 2022/2023-oquv jili ut͡ʃun bart͡ʃa bɔsqit͡ʃdaɡi oquvt͡ʃilarniŋ tolɔv-kɔntrakt asɔsida oqitiʃ qijmati miqdɔrlari 2021/2022-oquv jili ut͡ʃun belɡilaŋan miqdɔrlarda saqlab qɔlinadi.
ma’lumɔt ut͡ʃun, d͡ʒɔrij jil kɔlled͡ʒ va texnikumlarɡa kunduzɡi ta’lim ʃakli bojit͡ʃa 15 815 nafar oquvt͡ʃi davlat ɡranti asɔsida qabul qilindi.
ʃuniŋdek, prɔfessiɔnal taʼlim muassasalariɡa ɔta-ɔna qaramɔʁidan mahrum bolɡan oquvt͡ʃilar hamda id͡ʒtimɔij himɔjaɡa muhtɔd͡ʒ ɔila farzandlari belɡilaŋan tartibda qabul parametrlaridan taʃqari qoʃimt͡ʃa davlat ɡranti asɔsida qabul qilinadi.
fin qoltiʁi - bɔltik, deŋiziniŋ ʃarqij qismidaɡi qoltiq. rɔssija federat͡sijasi, finljandija, estɔnija sɔhillari ɔraliɡida. majdɔni 30 miŋ km . uz. 390 km, eni kiraveriʃ qismida 70 km. qirʁɔqlari ʃim.da qɔjali va ʃxera tipli, d͡ʒan. va ʃarqida past. qoltiqniŋ ʃarqij qismi — neva qoltiqt͡ʃasiɡa neva, ʃuniŋdek, narva, lut͡ʃa darjolari qujiladi. t͡ʃuqurliɡi ʁarbida 100 m, ʃarqida 7 m. ɔrɔl kop. suvniŋ juza qismida temperatura qiʃda 0 dan past, avɡustda 15—17 . nɔjab. ɔxiridan attr. ɔxiriɡat͡ʃa muz bilan qɔplanadi. ʃorliɡi 2—5 . katta kemalarniŋ sanktpeterburɡ pɔrtiɡa kiriʃ ut͡ʃun fin qoltiʁida deŋiz kanali qazilɡan. suv sathiniŋ balandliɡi ʃamɔllar va atmɔsfera bɔsimi taʼsirida ozɡarib turadi. natid͡ʒada neva qoltiqt͡ʃasida suv kotarilib, sanktpeterburɡda tɔʃqinlar boladi. fin qoltiʁi sɔhilidaɡi jirik pɔrtlar: sanktpeterburɡ, vibɔrɡ (rf), tallin (estɔnija), xelsinki, kɔtka (finljandija).
prezident tɔmɔnidan 9 fevral kuni «fuqarɔlarniŋ va tadbirkɔrlik sub’jektlariniŋ huquqlari kafɔlatlari janada kut͡ʃajtiriliʃi munɔsabati bilan ozbekistɔn respublikasiniŋ ajrim qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ toʁrisida»ɡi orq-752-sɔn qɔnun imzɔlandi.
qɔnun bilan fuqarɔlarniŋ davlat pensija ta’minɔti toʁrisida ɡi qɔnuniɡa ozɡartiriʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritildi:
qɔnunniŋ 15-mɔddasi jaŋi tahrirda bajon etildi va uŋa kora, nɔɡirɔnlik pensijalari t͡ʃernɔbil aesdaɡi avarija tufajli majib boliʃ joki kasallik ɔqibatida iii ɡuruh nɔɡirɔnliɡi bolɡan ʃaxslar deb tɔpilɡan ʃaxslarɡa ham tajinlanadi;
19-mɔdda ut͡ʃint͡ʃi qisminiŋ «a» bandi ham jaŋi tahrirda bajon etildi. endilikda, mehnatɡa qɔbilijat͡siz a’zɔlarɡa bɔlalar, aka-ukalar, ɔpa-siŋillar va nabiralar ham kiradi, aɡar ular 18 joʃɡa tolmaɡan bolsa joki 18 joʃdan katta bolsa joxud 18 joʃɡa tolɡuniɡa qadar nɔɡirɔnliɡi bɔr bɔla bolib qɔlɡan bolsa. ilɡari, bu 16 joʃ deb belɡilaŋan edi.
19-mɔddaniŋ tortint͡ʃi qismiɡa ozɡartiriʃ kiritildi. u ʃundan ibɔratki, oquvt͡ʃilar bilan birɡalikda, bɔquvt͡ʃisini jo qɔtɡanlik pensijasini ta’lim taʃkilɔtlariniŋ talabalari ham oqiʃniŋ butun davri davɔmida, birɔq 23 joʃɡa tolɡuniɡa qadar ɔliʃ huquqiɡa eɡa boladi;
37-mɔdda «d͡ʒ» bandiniŋ jaŋi tahririɡa kora, bɔla 3 joʃɡa tolɡunt͡ʃa bɔlani parvariʃlaʃ ta’tillarida boliʃ vaqti, lekin hammasini d͡ʒamlaɡanda kopi bilan 6 jilni taʃkil qiladiɡan vaqt iʃ stad͡ʒiɡa qoʃib hisɔblanadi. ɔldiŋi tahririda, bu muddat d͡ʒami bolib 3 jilni taʃkil qilɡan.
sajt ɔxirɡi marta jaŋilandi: 09:14, 06.12.2022 (ɡmt 5)
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 11ɡa boliŋan 101 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
joʃ turkistɔn ("jas turkistan") — mustafɔ t͡ʃoqaj tɔmɔnidan xɔrid͡ʒda naʃr etilɡan id͡ʒtimɔij-sijosij d͡ʒurnal.
parid͡ʒda turkij tilda, arab alifbɔsida t͡ʃɔp etilɡan (1929—39). 117 ta sɔni (baʼzilari qoʃma sɔn) naʃrdan t͡ʃiqqan. u muxrd͡ʒirɔtdaɡi turkistɔnliklar mablaʁi bilan naʃr etilɡan. d͡ʒur.ɡa mustafɔ t͡ʃoqaj muharrirlik qilɡan. tɔhir t͡ʃiʁatɔj, abduvahɔb oqtɔj, a. tɔʃkentli, usmɔn xod͡ʒa va validij faɔl qatnaʃdi. d͡ʒur.ni taʃkil etiʃdan maksad sɔvet mustabid tuzumi kirdikɔrlarini fɔʃ etiʃ, mustamlakat͡ʃilik sijosati ɔqibatida turkistɔnda juz berajotɡan fɔd͡ʒialar xususida ɔʃkɔra soz juritiʃ, ʃu jo l bilan d͡ʒahɔn afkɔr ɔmmasiniŋ eʼtibɔrini olkaɡa qaratiʃdan ibɔrat bolɡan. d͡ʒur. sahifalaridan orin ɔlɡan maqɔlalarda oʃa kezlari olkada dɔlzarb bolɡan qatɔr id͡ʒtimɔij, sijosij va iqtisɔdij muammɔlar haqida soz juritilɡan. xalqni jurt ɔzɔdliɡi ut͡ʃun kuraʃɡa daʼvat etilɡan. d͡ʒur. da adabijbadiij asarlarɡa ham keŋ orin ad͡ʒratilɡan. abdurauf fitrat, abdulhamid t͡ʃolpɔn, maʁd͡ʒɔn d͡ʒumabɔj, elbek, abduvahɔb oqtɔj kabi adiblar va havaskɔr ʃɔirlar id͡ʒɔdidan namunalar berilɡan. hɔzirɡi "jo. t."niŋ toliq taxlami njujorkdaɡi kɔlumbija universiteti, berlin universiteti, anqaradaɡi ajoztɔhir turkistɔn idilorɔl vaqfi kutubxɔnalarida saqlanadi. usmɔn xod͡ʒaniŋ oʁli temur xod͡ʒa "jo. t."niŋ 1929—30-jillarɡa ɔid qismini bir kitɔb ʃaklida qajta naʃr qildirdi (istanbul, 1997, 1d͡ʒildi).
t͡ʃiŋizxɔn va moʁul qoʃinidan qɔt͡ʃib, tez indus darjosidan otajotɡan d͡ʒalɔliddin xɔrazmas-ʃɔh.
d͡ʒalɔliddin maŋuberdi (arabt͡ʃa: — d͡ʒal l al-d n meŋuberd , toliq ismi — d͡ʒalɔliddin abulmuzaffar maŋuberdi ibn muhammad) (1198—1231) — xɔrazmʃɔhlar davlatiniŋ soŋɡi hukmdɔri (1220-jildan), muhammad xɔrazmʃɔhniŋ toŋ it͡ʃ oʁli. u 33 jil umr koradi va uni 11 jili d͡ʒaŋ it͡ʃida otadi. toliq ismi d͡ʒalɔliddin ibn alɔvuddin muhammad. ɔnasi — ɔjt͡ʃet͡ʃak bolɡan. d͡ʒalɔliddiniŋ burnida xɔli (mank) bolɡani ut͡ʃun mankburni nɔmi bilan atalɡan. kejint͡ʃalik bu nɔm talaffuzda ozɡarib maŋuberdi nɔmi bilan maʃhur bolib ketɡan.
d͡ʒalɔliddin maŋuberdi vɔjaɡa jetɡat͡ʃ, ɔtasi uni ʁazna, bɔmijon, ʁur, bust, takinɔbɔd, zamindɔvar va hindistɔn hududlariɡat͡ʃa bolɡan jerlarɡa hɔkim va taxt vɔrisi etib tajinlaɡan (1215). birɔq turkɔn xɔtun va qipt͡ʃɔq amirlariniŋ qatij nɔrɔziliɡi sababli qutbiddin ozlɔqʃɔh fɔjdasiɡa vɔrislikdan mahrum etilɡan. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi ɔtasiniŋ harbij juriʃlarida iʃtirɔk etib, oziniŋ d͡ʒasur d͡ʒaŋt͡ʃi, iqtidɔrli sarkardalik qɔbilijatlarini namɔjiʃ etɡan (qaraŋ irʁiz darjosi bojidaɡi d͡ʒaŋ). t͡ʃiŋizxɔn bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi moʁul qoʃinlari mɔvarɔunnahrɡa bɔstirib kirib birin-ketin ʃaharlarni eɡallab, samarqandɡa jaqinlaʃɡanlarida xɔrazmʃɔh muhammad kaspij deŋizi bojida d͡ʒɔjlaʃɡan ɔbeskun ʃahri jaqinidaɡi aʃura ɔrɔlidan panɔh tɔpɡan. ɔʁir bemɔr bolɡan muhammad oʁillarini joniɡa t͡ʃɔrlab, soŋɡi damda d͡ʒalɔliddin maŋuberdini oz orniɡa xɔrazmʃɔh etib tajinlaɡan. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi ukalari ɔqʃɔh va qutbiddin ozlɔqʃɔxlar bilan birɡa ɡurɡand͡ʒ mudɔfaasiɡa ɔʃiqadi. lekin ɡurɡand͡ʒdaɡi qipt͡ʃɔq amirlari turkɔn xɔtunniŋ akasi xumɔrteɡinni sultɔn deb eʼlɔn qilib, d͡ʒalɔliddin maŋuberdiɡa qarʃi suiqasd ujuʃtirmɔqt͡ʃi boldilar. bundan xabar tɔpɡan d͡ʒalɔliddin maŋuberdi temur malik bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi 300 suvɔrij bilan ɡurɡand͡ʒni tark etib xurɔsɔŋa jo l ɔlɡan. nisɔ ʃahri jaqinida uni 700 nafar moʁul suvɔrijsi kutardi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi ʃiddatli d͡ʒaŋdan soŋ ularni tɔr-mɔr keltirib, niʃɔpurɡa keldi. bu jerdan u bart͡ʃa vilɔjat hɔkimlariɡa nɔmalar d͡ʒonatib, moʁul bɔsqint͡ʃilariɡa qarʃi birlaʃiʃɡa daʼvat etdi, bir ɔjdan soŋ ʁazna tɔmɔn jurdi. jo lda uŋa hirɔt vɔlijsi, qajnɔtasi aminalmulk 10 miŋ kiʃilik qoʃin bilan kelib qoʃildi. qandahɔrni qamal qilib turɡan moʁul qoʃinlari bilan 3 kunlik d͡ʒaŋda d͡ʒalɔliddin maŋuberdi ularni tɔrmɔr keltirɡan. u ʁaznaɡa 1221-jil keldi. bu jerda uŋa xalad͡ʒ qabilasi bɔʃliʁi sajfuddin iʁrɔq, balx vɔlijsi aʼzam malik, afʁɔnlar sardɔri muzaffar malik, qarluqlar bɔʃliʁi hasan qarluq kelib qoʃildilar. ularniŋ har biri ixtijorida 30 miŋlik qoʃin bɔr edi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdiniŋ ozidaɡi kut͡ʃlar esa 60 miŋ suvɔrij edi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi valijon qalʼasini qamal qilajotɡan takad͡ʒuk va malʁur bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi moʁul qoʃiniɡa hud͡ʒum qilib, 3 kunlik d͡ʒaŋdan soŋ ularni tɔr-mɔr keltirɡan, 1000 dan ɔrtiq moʁul askari oldirilɡan, ɔmɔn qɔlɡan qismi pand͡ʒʃir darjosidan otib, koprikni buzib taʃlaʃɡan. bu d͡ʒalɔliddin maŋuberdiniŋ moʁullar ustidan qɔzɔŋan dastlabki jirik ʁalabasi edi.
t͡ʃiŋizxɔn d͡ʒalɔliddin maŋuberdiɡa qarʃi ʃiki xutuxu nojonni 45 miŋlik qoʃin bilan d͡ʒonatadi. ʁazni jaqinidaɡi parvɔn d͡ʒaŋida d͡ʒalɔliddin maŋuberdi moʁullar ustidan ad͡ʒɔjib ʁalabani qolɡa kiritadi. birɔq d͡ʒaŋdan soŋ d͡ʒalɔliddin maŋuberdiniŋ laʃkarbɔʃilari old͡ʒa ustida ozarɔ d͡ʒand͡ʒallaʃib qɔlib, ɔqibatda sajfuddin iʁrɔq, aʼzam malik va muzaffar maliklar d͡ʒalɔliddin maŋuberdini tark etɡanlar. bu tark etiʃni sababi turlit͡ʃa bolɡan. masalan, turkmanlar jo lbɔʃt͡ʃisi bolɡan sajfuddin iʁrɔq bilan bir arabij ɔt ustida talaʃib qɔliʃadi. (old͡ʒalar ɔrasida eŋ nɔjob uluʃ ɔt hisɔblaɡan. ɔtlar zɔtiɡa va t͡ʃirɔjiɡa qarab bir net͡ʃa miŋ tillɔɡa bahɔlaŋan.) tɔrtiʃuv pajtida qiziʃib ketɡan amin malik sajfuddin iʁrɔqni bɔʃiɡa qamt͡ʃi bilan uradi. d͡ʒalɔliddin esa amin malikni bu iʃi ut͡ʃun d͡ʒazɔlamajdi (amin malik d͡ʒalɔliddinniŋ qajnɔtasi edi, balki amin malikni d͡ʒazɔlamaɡaniɡa sabab ʃu ham ham boliʃi, ehtimɔl.) bu nɔmusɡa t͡ʃidaj ɔlmaɡan va qattiq rand͡ʒiɡan aʼzam malik va muzaffar malikni ɔlib, d͡ʒalɔliddin qoʃinni tark etadi. buniŋ natid͡ʒasida xɔramzʃɔh qoʃini jarmiɡa qisqaradi.d͡ʒalɔliddin maŋuberdiniŋ jonida faqat aminalmulk oz laʃkari bilan qɔlɡan, xɔlɔs.
t͡ʃiŋizxɔn katta qoʃin toplab d͡ʒalɔliddin maŋuberdiɡa qarʃi ʃaxsan ozi ɔtlaŋan. fapdiz qalʼasi jaqinida d͡ʒalɔliddin maŋuberdi t͡ʃiŋizxɔn qoʃininiŋ ilʁɔrini tɔr-mɔr keltiradi va kut͡ʃi ɔzliɡi sababli sind (hind) darjosi tɔmɔn t͡ʃekinadi. t͡ʃiŋizxɔn qoʃini d͡ʒalɔliddin maŋuberdini darjodan otiʃiɡa imkɔn bermaj qurʃab ɔladi. 1221-jil 25-nɔjabrda bolɡan teŋsiz d͡ʒaŋda (sind darjosi bojidaɡi d͡ʒaŋ) maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡan d͡ʒalɔliddin maŋuberdi 4000 d͡ʒaŋt͡ʃisi bilan 18-20 metrlik d͡ʒarlikdan sind darjosiɡa sakrab, uniŋ oŋ sɔhiliɡa suzib otib, t͡ʃol it͡ʃkarisiɡa kirib ketdi (bu t͡ʃol hɔzirda ham t͡ʃoli d͡ʒalɔlij deb ataladi). t͡ʃiŋizxɔn d͡ʒalɔliddin maŋuberdiniŋ bu d͡ʒasɔratidan hajratda qɔlib, oz oʁillariɡa qarab: ɔta oʁil mana ʃundaj boliʃi lɔzim! , deɡan. ɔradan bir net͡ʃa kun otɡat͡ʃ, d͡ʒalɔliddin maŋuberdi qoʃini sɔni 7 miŋɡa jetdi. uŋa kulbars bahɔdir, kabkuh va saʼdiddin ali aʃ-ʃarabdɔr kabi laʃkarbɔʃilar oz kiʃilari bilan kelib qoʃildi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi ʃimɔlij hindistɔnniŋ nɔtaniʃ t͡ʃolida ɔt͡ʃ, d͡ʒuldur kijimli d͡ʒaŋt͡ʃilari bilan sarɡardɔnlikda qɔldi. uniŋ bu hɔlidan fɔjdalanmɔqt͡ʃi bolɡan ʃatra vilɔjati rana (ʃɔh) si d͡ʒalɔliddin maŋuberdiɡa xud͡ʒum qilɡan. d͡ʒalɔliddin maŋuberdiniŋ merɡanlik bilan ɔtɡan kamɔn oqidan rana halɔk boladi, qoʃini esa parɔkanda bolib qɔt͡ʃadi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi katta old͡ʒani qolɡa kiritadi.
bu ʁalabadan soŋ sind, ut͡ʃt͡ʃa, moltɔn, lɔhur va peʃɔvar hɔkimi nɔsiriddin qubat͡ʃa (1205—27)niŋ nandana va sakundaɡi nɔibi qamariddin karmɔnij d͡ʒalɔliddin maŋuberdiɡa ozini xajrixɔhliɡini izhɔr etib, sɔvʁa-salɔmlar d͡ʒonatɡan. ʁijosiddin pirʃɔh ad͡ʒralib ketɡan amirlardan sand͡ʒɔqɔnxɔn, elt͡ʃi pahlavɔn, orxɔn, sɔjirt͡ʃa, tekd͡ʒɔruq xɔnkiʃilar oz laʃkarlari bilan kelib d͡ʒalɔliddin maŋuberdiɡa qoʃildilar. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi kalɔr ʃahri, parɔsravar, tarnud͡ʒ qalʼalarini qolɡa kiritdi. mulklariniŋ katta qismidan ad͡ʒralɡan qubat͡ʃa 10 miŋ ɔtliq qoʃini hamda mamluklar sulɔlasidan bolɡan dehli sultɔni ʃamsuddin eltutmiʃdan ɔlɡan qoʃimt͡ʃa kut͡ʃ bilan d͡ʒalɔliddin maŋuberdiɡa qarʃi d͡ʒaŋ qilɡan, birɔq maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡan, uniŋ xazinasi, qurɔl-jarɔʁlari old͡ʒa tuʃɡan. 1222-jil t͡ʃiŋizxɔn d͡ʒalɔliddin maŋuberdi izidan torbaj toqʃin va bɔla nojonni 20 miŋlik qoʃin bilan d͡ʒonatadi. lekin ular moltɔŋa qadar bɔrib, ʃaharni ɔlɔlmaj, d͡ʒazirama issiqqa dɔʃ berɔlmaj qajtiʃadi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi oziɡa qarʃi moʁul qoʃinlari d͡ʒonatilɡani xabarini parɔsravar qalʼasini ɔlɡandan soŋ eʃitɡan. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi moltɔn tɔmɔn jo l ɔlib qubat͡ʃa mulklaridan ut͡ʃt͡ʃa, sadusan, xatisɔr, deval va damrillarni qamal qiladi, qoʃini ut͡ʃun tujalar zarurliɡi tufajli ɡud͡ʒarɔt vilɔjati markazi nahrvalɡa xɔsxɔn bɔʃt͡ʃiliɡida qoʃin d͡ʒonatadi. ʃamsuddin eltutmiʃ d͡ʒalɔliddin maŋuberdi ustiɡa katta qoʃin (30 miŋ ɔtliq, 100 miŋ pijoda, 300 ta fil) tɔrtadi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi mardɔnavɔrlik bilan raqibiɡa qarʃi t͡ʃiqadi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdiniŋ ozbek tɔj d͡ʒahɔn paxlavɔn qomɔndɔnliɡi ɔstidaɡi ilɡɔri eltutmiʃ ilʁɔri bilan toqnaʃib raqibidan ustun keladi. eltutmiʃ d͡ʒalɔliddin maŋuberdi huzuriɡa elt͡ʃisini jubɔrib sulh sorajdi.
d͡ʒalɔliddin maŋuberdi hindistɔnda oz nɔmidan kumuʃ va mis taŋalar zarb qiladi, uŋa tɔbe hind mulklarida uniŋ nɔmi xutbaɡa qoʃib oqilɡan. birɔq vazijat bɔrɡan sari murakkablaʃib bɔrmɔdqa edi. eltutmiʃ, qubat͡ʃa, ʃuniŋdek, hindistɔnniŋ bɔʃqa vilɔjat hɔkimlari ozarɔ til biriktirib d͡ʒalɔliddin maŋuberdiɡa qarʃi ittifɔq tuzmɔqt͡ʃi ekanliklari ajon bolib qɔldi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdiniŋ ikki laʃkarbɔʃisi jazidak pahlavɔn va sunqurd͡ʒiq tɔjsilar xijonat qilib eltutmiʃ tɔmɔniɡa otɡanlar. qijin vazijatdan qutuliʃ ut͡ʃun d͡ʒalɔliddin maŋuberdi harbij keŋaʃ t͡ʃaqirɡan. amirlarniŋ kopt͡ʃiliɡi irɔq tɔmɔn juriʃ qilib, uni ʁijosiddin pirʃɔhdan tɔrtib ɔliʃni taklif qiladi. irɔqda sijosij parɔkandalik hukm surardi. irɔq tɔmɔn ketiʃɡa qarɔr qilindi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi oziniŋ hindistɔnda zabt etɡan mulklariɡa ozbek tɔj d͡ʒahɔn paxlavɔnni, ʁur va ʁazni vilɔjatlariɡa hasan qarluqni nɔib sifatida qɔldirib, irɔqqa jo l ɔlɡan. t͡ʃolu bijobɔnlarni kesib otiʃda d͡ʒalɔliddin maŋuberdiniŋ kop d͡ʒaŋt͡ʃilari nɔbud bolɡan, nihɔjat u 4 miŋ d͡ʒaŋt͡ʃisi bilan kirmɔŋa jetib kelɡan. ʁijosiddin pirʃɔhniŋ kirmɔndaɡi nɔibi barɔq hɔd͡ʒib d͡ʒalɔliddin maŋuberdiɡa tɔbelik izhɔr qiladi. ʃundan soŋ d͡ʒalɔliddin maŋuberdi fɔrs vilɔjati markazi ʃerɔzɡa kelɡan. fɔrs hɔkimi ɔtabek saʼd ibn zaŋij va jazd xɔkimi ɔtabek al-uddavla ibn toʁɔnʃɔh uŋa tɔbelik bildiriʃadi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi isfahɔŋa kelɡanda ahɔli uni katta tantana bilan kutib ɔladi, qoʃini qurɔl-aslaqa bilan taʼminlanadi. bu hɔl ʁijosiddin pirʃɔhɡa joqmajdi, u akasiɡa qarʃi 30 miŋ ɔtliq qoʃin bilan jo lɡa t͡ʃiqadi. birɔq d͡ʒalɔliddin maŋuberdi uŋa sɔvʁasalɔmlar bilan mirɔxur ɔdekni elt͡ʃi sifatida d͡ʒonatɡan va ozarɔ nizɔni tint͡ʃlik bilan hal etɡan. qoʃin bɔʃliqlari d͡ʒalɔliddin maŋuberdi tɔmɔniɡa otɡan. 1225-jil d͡ʒalɔliddin maŋuberdi ɔzarbajd͡ʒɔŋa juriʃ qiladi. soŋ baʁdɔdɡa qarʃi juriʃɡa hɔzirlik koradi. xalifa nɔsirɡa elt͡ʃi d͡ʒonatib, moʁullarɡa qarʃi birlaʃiʃɡa t͡ʃaqirdi. buŋa d͡ʒavɔban xalifa d͡ʒalɔliddin maŋuberdiɡa qarʃi oziniŋ mamluki amir d͡ʒamɔliddin quʃtemur bɔʃliq 20 miŋlik qoʃinini d͡ʒonatdi. basra jaqinidaɡi d͡ʒaŋda xalifa qoʃinlari tɔr-mɔr keltirildi. xalifa baʁdɔd mudɔfaasi bilan maʃʁul boladi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi baʁdɔd atrɔfida 12 kun turɡat͡ʃ, ɔzarbajd͡ʒɔn tɔmɔn ketadi. ɔzarbajd͡ʒɔn va arrɔn ɔtabeɡi ozbek it͡ʃkilik, maiʃatɡa berilib davlat iʃlarini oz hɔliɡa taʃlab qojɡan edi, davlatni amalda uniŋ xɔtini malika xɔtun bɔʃqarardi. 1225-jil majda d͡ʒalɔliddin maŋuberdi marɔʁa ʃahrini d͡ʒaŋsiz qolɡa kiritadi. damaʃq, er-bil hɔkimlari u bilan ittifɔq tuziʃɡa rɔzi boladilar. ɔtabek ozbek tabrizni taʃlab ɡand͡ʒaɡa, soŋ alind͡ʒɔ qalʼasiɡa qɔt͡ʃib oʃa jerda vafɔt etadi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi tabrizni 1225-jil 25-ijulda eɡalladi. sultɔnniŋ ikkita xɔs mulɔzimi — tɔd͡ʒiddin qilit͡ʃ va badriddin hilɔl bolib ular malika muhɔfazasi ut͡ʃun jubɔriladi. ular malika i mulɔzimlari, jaqinlari, kanizaklari, mɔl mulki bilan birɡa xɔj ʃahriɡa kot͡ʃiradi. d͡ʒalɔliddin esa tabriz ʃahriɡa kirib kelib oz bɔʃqaruvini ornatadi.sultin tabrizdaliɡida uŋa malika tɔmɔnidan bir ɡuruh ajollardan ibɔrat sɔvt͡ʃilar keladi.ular malikani d͡ʒalɔliddiŋa turmuʃɡa t͡ʃiqiʃ nijati bɔrliɡini va eri ɔtabek ozbekni ad͡ʒarʃɡanliɡini bildiradi. sultɔn bir ʃart bilan — aɡar malika eridan ad͡ʒarʃɡanliɡini isbɔtlasa uŋa ujlaniahini ajtadi. tabrizɡa jaqin hududlar, xususan, varzukɔn qɔzisi ham ɔtabek ozbek malikani talɔq qilɡani haqida tasdiqlaʃadi. tabriz qɔzisi bolɡan faqih fiqh ɔlimi izdiddin kazvinij ɔtabek ozbek va malikani er — xɔtinlikdan t͡ʃiqqanliɡi toʁrisidaɡi hukmni eʼlɔn qiladi. ʃundan kejin d͡ʒalɔliddin maŋuberdi malika xɔtuŋa ujlanadi. u malikaɡa toj sɔvʁasi sifatida xɔjdan taʃqari jana ikki ʃahar sɔlmas — urmijani (bu hududlar ham d͡ʒanubij ɔzarbajd͡ʒɔnda bolɡan) ham mulk qilib berɡan.tabrizda bir net͡ʃa kun turɡandan soŋ oz qoʃinini ɡruzija tɔmɔn bɔʃlajdi. 1225-jil avɡustda ɡarni qalʼasi jaqinida ɡurd͡ʒilarniŋ ivane mharɡɔdzeli bɔʃliq 60 miŋlik qoʃinini tɔr-mɔr keltiradi va tiflisɡa qarab juradi. ɡruzija malikasi rusudana kutaisiɡa kot͡ʃib otɡan. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi dvin, lɔri ʃaharlarini eɡallajdi, surmari ʃahri hɔkimlari oz tɔbeliklarini bildiriʃɡan.
1227-jil sentabrda isfahɔndan 30 t͡ʃaqirim ʃarqdaɡi sin qiʃlɔʁi jaqinida d͡ʒalɔliddin maŋuberdi moʁullarniŋ tajnɔl nojon bɔʃliq qoʃinini jeŋɡan. tajnɔl nojon d͡ʒalɔliddin maŋuberdi haqida: zamɔnasiniŋ haqiqij bahɔdiri ekan, oz teŋqurlariniŋ sarvari ekan , deɡan. d͡ʒalɔliddin maŋuberdiniŋ konija sultɔni alɔuddin kajqubɔd, d͡ʒazira hɔkimi al-malik al-aʃraf muzaf fariddin musɔ, damaʃq hɔkimi al-malik al-muazzam ʃarafiddin isɔ va misr hɔkimi al-malik al-kɔmil muhammadɡa nɔmalar jozib, ularni moʁullarɡa qarʃi kuraʃiʃ jo lida birlaʃtiriʃ jo lidaɡi xatti-harakatlari behuda ketdi. ustiɡa ustak alɔuddin kajqubɔd muxɔlif kut͡ʃlarni d͡ʒalɔliddin maŋuberdiɡa qarʃi birlaʃtiriʃɡa muvaffaq boldi. 1230-jil 10-avɡustda arzind͡ʒɔn jaqinidaɡi d͡ʒaŋda d͡ʒalɔliddin maŋuberdi kut͡ʃlari maʁlubijatɡa ut͡ʃradi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdiniŋ kut͡ʃsizlaŋanidan fɔjdalaŋan moʁullar katta qoʃin bilan ɔzarbajd͡ʒɔŋa bɔstirib kirib marɔʁa, tabrizni eɡallab (1231-jil), d͡ʒalɔliddin maŋuberdini taʼqib etiʃɡan. majofariqin vilɔjatidaɡi qiʃlɔqlardan birida moʁullar tuŋi hud͡ʒum natid͡ʒasida d͡ʒalɔliddin maŋuberdiniŋ ɔz sɔnli qoʃinini tɔr-mɔr keltiradilar, d͡ʒalɔliddin maŋuberdini ozi esa taʼqibdan qutulib kurdistɔn tɔʁlariɡa t͡ʃiqib ketɡan. bu jerda qarɔqt͡ʃi kurdlar qoliɡa asir tuʃib, 1231-jil avɡust ɔjiniŋ ortalarida fɔd͡ʒiali oldirilɡan. ʃahɔbiddin ʁɔzij sultɔnniŋ tɔʁasi haqiqatan oldirilɡan d͡ʒalɔliddin midi ? — deb sorajdi. majitni ɔlib kelib korsalar rɔst ʃu boladi.d͡ʒalɔliddin maŋuberdi d͡ʒasadi tundra majafɔriqin jaqiniɡa komiʃadi va qabri moʁullar tɔmɔnidan tahqirlanmasliɡi ut͡ʃun tekislab taʃlaʃadi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdiniŋ olimi oʃa davr muarrixlariniŋ tilida ajtɡanda jo lbars (t͡ʃiŋizxɔn nazarda tutilɡan) t͡ʃaŋalidan ɔmɔn t͡ʃiqqan arslɔn t͡ʃijabori qolida d͡ʒɔn berd — deja taʼriflaʃɡan. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi haqida uniŋ ʃaxsij kɔtibi, tarixt͡ʃi nasavij ʃundaj jozadi: d͡ʒalɔliddin qɔrat͡ʃadan kelɡan, orta bojli, turk lafzli ɔdam edi. fɔrs tilini ham jaxʃi bilardi. uniŋ bɔtirliɡiɡa kelɡanda ʃuni ajtiʃ kerakki, sultɔn arslɔnlar ɔrasidaɡi eŋ kut͡ʃli ʃer edi. bir sozli, kek saqlamajdiɡan, ɔt͡ʃiq koŋil, toʁri ɔdam edi. u d͡ʒiddij ʃaxs edi. het͡ʃ qat͡ʃɔn kulmasdi. d͡ʒuda nari bɔrsa, d͡ʒilmajib qojardi. u adɔlat͡sizliklarni jomɔn korardi. d͡ʒalɔliddin ota qatʼijatli, nihɔjatda irɔdali, murakkab vazijatlarda, taqdirniŋ qaltis sinɔvlarida ozini jo qɔtib qojmajdiɡan favqulɔdda mard va bɔtir sarkarda edi .
ozbekistɔn hukumati d͡ʒalɔliddin maŋuberdiniŋ moʁul bɔsqint͡ʃilariɡa qarʃi kuraʃda korsatɡan mislsiz d͡ʒasɔrati, vataŋa va oz xalqiɡa sadɔqat va t͡ʃeksiz muhabbatini qadrlaʃ va uniŋ pɔrlɔq ruhini abadijlaʃtiriʃ maqsadida d͡ʒalɔliddin maŋuberdi tavalludiniŋ 800 jilliɡini niʃɔnlaʃ haqida qarɔr qabul qiddi (1998-jil). qarɔrɡa kora, uniŋ jurti xɔrazmda d͡ʒalɔliddin maŋuberdiɡa hajkal ornatildi, jirik kot͡ʃa, majdɔn, d͡ʒamɔa kɔrxɔnalari va bɔʃqalarɡa uniŋ nɔmi qojildi. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi haqida videɔfilm, dɔstɔn, pjesa va bɔʃqa jaratilɡan. d͡ʒalɔliddin maŋuberdi ɔrdeni taʼsis etilɡan (2000-jil 30-avɡust).
maqsud maqsumbek oʁli ʃajxzɔda (maqsud ʃajxzɔda) — ʃɔir, dramaturɡ, adabijot͡shunɔs, tard͡ʒimɔn, pedaɡɔɡ. ozbekistɔnda xizmat korsatɡan sanʼat arbɔbi tɔmɔnidan ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi jillarida jozɡan d͡ʒalɔliddin maŋuberdi (1944) traɡedijasida oz jurtiniŋ ɔzɔdliɡi va mustaqilliɡi ut͡ʃun muɡul istilɔt͡ʃilariɡa karʃi kuraʃɡan soŋɡi xɔrazm ʃɔhiniŋ d͡ʒaŋɔvar d͡ʒasɔratini tarixan aniq va h qqɔnij tasvirlaɡan.
hɔzirɡi kuŋa kelib, d͡ʒalɔliddin, ozbek va turkman xalqlariniŋ millij qahramɔniɡa ajlaŋan. uŋa atab bir net͡ʃa dɔstɔn va asarlar jaratilɡan.
ʃaxɔbiddin muhammad al-nasavij, sultɔn d͡ʒalɔliddin maŋuberdi hajoti tafsilɔti, t., 1999;
d͡ʒalɔliddin maŋuberdi (ozbek, iŋliz, rus tilida), t., 1999;
d͡ʒalɔliddin maŋuberdi, vatan, jurt himɔjat͡ʃisi, t., 1999;
bunijotɔv 3., anuʃtaɡin xɔrazmʃɔhlar davlati (1097—1231), t., 1998;
tɔʃev n., d͡ʒalɔliddin maŋuberdi, t., 1999;
borijev ɔ., tɔʃev n., d͡ʒalɔliddin maŋuberdi, t., 1999;
xɔrazmʃɔh d͡ʒalɔliddin maŋuberdi, t., 1999;
mirxɔndniŋ ravzat us-safɔ asarida d͡ʒalɔliddin maŋuberdi zikri, t., 1999;
tɔnarij ɔ., d͡ʒalɔliddin xɔrazmʃɔh va uniŋ davri, t., 1999.
akbar zamɔnɔv. orta asr tarixij ʃaxslari hajotiniŋ ajrim nɔmaʼlum sahifalari. t.: bajoz, 2019.
ʃahɔbiddin muhammad nasavij. sultɔn d͡ʒalɔliddin maŋuberdi./ kamɔl matjoqubɔv tard͡ʒimasi. tɔʃkent, 1999-jil.
en: ɔrld at identities (viaf ɔrqali): 37852324
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title d͡ʒalɔliddin maŋuberdi ɔldid 3396113" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-dekabr 2022, 01:29 da tahrir qiliŋan.
buɡun qoqɔn ʃahar 33171 harbij qism faɔllar zalida ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiɡa ozɡartiriʃ kiritiʃ bojit͡ʃa referendum ɔldi ut͡ʃraʃuvi bolib otdi.
jiʁiliʃda qoqɔn ʃahar adlija hɔdimlari bilan bir qatɔrda islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali joʃlar masalalari bojit͡ʃa dekan orinbɔsari x.beɡmatɔv va joʃlar jetakt͡ʃisi h.hajdarɔv iʃtirɔk etiʃdi.
jiʁiliʃda masʼullar tɔmɔnidan referendumniŋ ajni vaqtda d͡ʒamijatimizdaɡi ahamijati toʁrisida kerakli maʼlumɔtlar jiʁilɡanlarɡa jetkazildi.
epizɔd (jun. — qoʃimt͡ʃa) — 1) vɔqea, hɔdisa; 2) epik, lirɔepik va dramatik asar sjud͡ʒetidaɡi asɔsij harakatniŋ maʼlum bir bolaɡi, jakunlaŋan muajjan qismi. e.niŋ mazmunmɔhijati, vazifasi asarniŋ umumij sjud͡ʒet tizimi rivɔd͡ʒi bilan bɔʁliq. asarda badiij juk taʃuvt͡ʃi asɔsij va ularni bir-biriɡa ulaʃɡa xizmat qiladiɡan jordamt͡ʃi e.lar boladi. asɔsij e.lar qahramɔn xarakterini ɔt͡ʃiʃ, asar sjud͡ʒeti rivɔd͡ʒini taʼminlaʃda hal qiluvt͡ʃi orin tut͡sa, jordamt͡ʃi e.lar asardaɡi asɔsij e.larni birbiriɡa bɔʁlab, sjud͡ʒet t͡ʃiziʁida jaxlitlik, bir butunlikni vud͡ʒudɡa keltiradi. e.lar miqdɔri asar had͡ʒmi va uniŋ d͡ʒanr xususijatlarini belɡilajdi.
nukus ɡarnizɔnida d͡ʒɔjlaʃɡan aralaʃ tarkibdaɡi harbij qismda mudɔfaa vaziriniŋ d͡ʒaŋɔvar tajjorɡarlik bojit͡ʃa orinbɔsari rahbarliɡida inspektɔrlik nazɔrat tekʃiruvi otkazildi.
tekʃiruv davɔmida harbij qism mansabdɔr ʃaxslariniŋ xizmat faɔlijati, d͡ʒaŋɔvar xizmat faɔlijatini taʃkillaʃtiriʃɡa ɔid rahbarij hud͡ʒd͡ʒat talablariɡa riɔja etiliʃi, bolinmalarniŋ harbij texnika va qurɔl-aslahalar bilan butlaŋani, ularniŋ d͡ʒaŋɔvar ʃaj va sɔz hɔlatda saqlanajotɡani, belɡilaŋan hududlarda ɔzɔdalik saqlaniʃi hamda kokalamzɔrlaʃtirilɡani, ɔmbɔrxɔnalarniŋ xavfsizliɡi kabi mezɔnlar ham inɔbatɡa ɔlindi. d͡ʒaŋɔvar va maʼnavij-maʼrifij tajjorɡarlik maʃʁulɔtlarini otkaziʃ ut͡ʃun jaratilɡan oquv-mɔddij baza korikdan otkazilib, harbij xizmatt͡ʃilardan d͡ʒaŋɔvar hamda texnik tajjorɡarliklar bojit͡ʃa meʼjorlar qabul qilindi.
xususan, saf koriɡidan bɔʃlaŋan tekʃiruv saf, texnik, muhandislik, taktik tibbij, maxsus tajjorɡarliklar, ɔmmavij qirʁin qurɔllaridan himɔjalaniʃ hamda harbij tɔpɔɡrafija kabi fanlar bojit͡ʃa meʼjorlarni qabul qiliʃ bilan davɔm etdi.
d͡ʒismɔnij tajjorɡarlik d͡ʒaŋɔvar tajjorɡarlikniŋ asɔsij va ad͡ʒralmas qismi bolib hisɔblanadi. zerɔ, harbij xizmatt͡ʃiniŋ kundalik turmuʃ hajoti, oquv-d͡ʒaŋɔvar xizmati mustahkam sɔʁlik, baquvvat, matɔnatli boliʃni, xizmat qijint͡ʃiliklarini, sinɔv va maʃaqqatlarni sabru-bardɔʃ bilan jeŋiʃni talab etadi.
100, 3000 metr masɔfaɡa juɡuriʃ, 5 miŋ metrɡa qurɔl bilan marʃ juɡuriʃ, turnikda tɔrtiliʃ kabi meʼjorlar jurt himɔjat͡ʃilariniŋ d͡ʒismɔnij imkɔnijatlarini namɔjiʃ etib, harbij d͡ʒamɔalarda sɔʁlɔm turmuʃ tarzi ɔdat qiliŋanini korsatib berdi.
nukus umumqoʃin pɔliɡɔni hududida davɔm etɡan sinɔvlarda ʃaxsij tarkib qurɔllardan mɔhirlik bilan fɔjdalaniʃini, kut͡ʃli emɔt͡siɔnal va d͡ʒismɔnij zoriqiʃlarda ham d͡ʒaŋɔvar tɔpʃiriqlarni bad͡ʒara ɔliʃini amalda isbɔtlab berdi.
inspektɔrlik tekʃiruvi natid͡ʒalari bojit͡ʃa mudɔfaa vazirliɡi rahbarijati tɔmɔnidan harbij qism qomɔndɔnliɡiɡa bolinmalarniŋ d͡ʒaŋɔvar ʃajliɡini taʼminlaʃɡa dɔir alɔhida korsatma va tavsijalar berildi.
taʼkidlaʃ d͡ʒɔizki, armijada qoʃinlar d͡ʒaŋɔvar ʃajliɡi va tajjorɡarliɡi turli sinɔv va tekʃiruvlarda, korik-tanlɔv va musɔbaqalar ɔrqali tekʃiriladi. uʃbu tadbirlar mad͡ʒmui bolinmalarniŋ imkɔnijatlarini sinɔvdan otkazib, harbij texnika va qurɔl-aslahalarniŋ ʃaj va sɔzliɡini, d͡ʒaŋɔvar imkɔnijatlarini, ʃaxsij tarkibniŋ axlɔqij-ruhij sifatlarini nazɔratdan otkaziʃɡa zamin jaratadi.
qadim zamɔnlardan bujon nɔjob qɔbilijat, eŋ avvalɔ, irsij, tabiat in’ɔmi deb hisɔblanadi. bizɡa: mɔt͡sart ut͡ʃ joʃida pianinɔ t͡ʃalɡan joki d͡ʒɔn stjuart mill lɔtin tilidaɡi mumtɔz adabijotlarni ham ajnan ʃu joʃda oqiɡan , – desalar, kopt͡ʃiliɡimiz ɔddijɡina: albatta, axir ular dahɔ-ku , – deb qoja qɔlamiz.
ammɔ mɔt͡sart va millniŋ ɡodaklik t͡ʃɔʁidaɡi hajoti bɔrasida ɔlib bɔrilɡan t͡ʃuqur tahlillardan ma’lum boliʃit͡ʃa, ularniŋ ɔtalari oz farzandlari bujuk ʃaxs sifatida kamɔl tɔpiʃi ut͡ʃun natid͡ʒali tarbija usullaridan fɔjdalaŋanlar. meniŋ fikrimt͡ʃa, mɔt͡sart ham, mill ham dahɔ bolib dunjoɡa kelmaɡan. ularniŋ qɔbilijati ɡodaklikdanɔq jaratilɡan qulaj ʃart-ʃarɔit va berilɡan samarali ta’limdan toliq rivɔd͡ʒlandi.
aksint͡ʃa, jaŋi tuʁilɡan t͡ʃaqalɔq dastlab tabiatiɡa xɔs bolmaɡan muhitda tarbijalansa, kelad͡ʒakda uniŋ toliq rivɔd͡ʒlaniʃi hamda tabiat in’ɔm etɡan iste’dɔdiniŋ ʃakllaniʃi imkɔnijati jo qɔladi. eŋ jaqqɔl misɔl bori qizlar tarixi bolib, ular 1920-jilda kalkutta (hindistɔn)dan d͡ʒanubi-ʁarbij tɔmɔndaɡi ʁɔrdan missiɔner va uniŋ xɔtini tɔmɔnidan tɔpilɡan ɔpa-siŋil amala va kamaladir. er-xɔtin borilar tarbija qilɡan qizlarɡa insɔnij sifatlarni siŋdiriʃ ut͡ʃun qant͡ʃa uriniʃmasin, bart͡ʃa harakatlari behuda boldi. oz-ozidan ajonki, ɔdam bolib tuʁilɡan t͡ʃaqalɔq – ɔdam, boriniŋ bɔlasi esa boridir. birɔq bu qizlarda insɔnij ʃart-ʃarɔitlarda ham boriɡa xɔs qiliqlar namɔjon boliʃda davɔm etaverdi. demak, t͡ʃaqalɔq tuʁiliʃi bilan uni orab ɔlɡan atrɔf-muhit va ta’lim-tarbija uniŋ kim bolib jetiʃiʃini aniq belɡilab beradi!
bu misɔllar haqida fikr juritib men jaŋi tuʁilɡan t͡ʃaqalɔqqa ta’lim-tarbija va atrɔf-muhitniŋ qant͡ʃalik kut͡ʃli ta’sir qiliʃi bɔrasida koprɔq ojlajman.
bu muammɔ nafaqat ba’zi bɔlalarniŋ, balki butun insɔnijatniŋ salɔmatliɡi va baxti ut͡ʃun ulkan ahamijatɡa eɡa. ʃu bɔis 1969-jilda men japɔnija erta rivɔd͡ʒlaniʃ ujuʃmasi taʃkilɔtini tuziʃɡa kiriʃdim. dɔktɔr ʃinit͡ʃi suzukiniŋ kit͡ʃkintɔjlarɡa skripka t͡ʃaliʃni orɡatiʃɡa asɔslaŋan va ajni vaqtda butun dunjo e’tibɔrini tɔrtɡan oqituv uslubini orɡaniʃ, tahlil qiliʃ hamda tatbiq etiʃni janada keŋajtiriʃ ut͡ʃun mahallij va xɔrid͡ʒij ɔlimlar jiʁilib, tad͡ʒribavij sinflarida fikr almaʃa bɔʃladilar.
iʃimiz ɔldiŋa sild͡ʒiɡani sari bizɡa bɔlalar tar- bijasiɡa an’anavij jondaʃuv naqadar nɔtoʁri ekanliɡi ajon bola bɔrdi. ɔdatda, biz bɔlalar haqida bart͡ʃa narsani bilamiz deb ojlajmiz. aslida, ularniŋ haqiqij imkɔnijatlari haqida d͡ʒuda kam tasavvurɡa eɡamiz. biz ut͡ʃ joʃdan katta bɔlalarɡa nimani orɡatiʃ masalasiɡa kop e’tibɔr beramiz. ammɔ, zamɔnavij tadqiqɔtlarɡa kora, bu joʃɡat͡ʃa bɔʃ mijadaɡi hud͡ʒajralarniŋ 70-80 fɔizi rivɔd͡ʒlanib boladi. bu biz oz xatti-harakatimizni ut͡ʃ joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalar mijasini erta rivɔd͡ʒlantiriʃɡa jo naltiriʃimiz zarurliɡini aŋlatmajdimi? erta ta’lim beriʃ deɡani t͡ʃaqalɔqlarni raqamlar va har xil ma’lumɔtlar bilan mad͡ʒburan aqlij rivɔd͡ʒlantiriʃɡa eriʃiʃ deɡani emas, albatta. asɔsijsi, hamma tad͡ʒriba va ta’lim usullarini oz vaqtida d͡ʒɔrij etiʃdir. buni esa t͡ʃaqalɔqqa tun-u kun ʁamxorlik qiladiɡan ɔnadan bɔʃqa het͡ʃ kim uddalaj ɔlmajdi, ajnan ɔna bɔla tarbijasidaɡi kerakli vaqt»ni aniq his qiladi. biz ta’limni oqib-orɡanadiɡan hɔlat deb ojlajmiz. lekin maktabɡat͡ʃa ta’lim oqib-orɡaniʃdan avvalɡi bɔsqit͡ʃdaɡi ta’limdir. «oz vaqtida» erta ta’limniŋ alɔhida d͡ʒihati bolib, buni taʃkil etadiɡan ʃaxs ɔnadan ozɡa emas. albatta, bɔlaniŋ ta’lim ɔliʃ mas’ulijatiɡa d͡ʒavɔbɡar ɔnalar farzandiniŋ kelad͡ʒaɡi bɔrasida qajʁurib, ularɡa koprɔq e’tibɔr qaratiʃ toʁrisida dɔim ojlajdilar deb hisɔblajman. ʃu ma’nɔda, mazkur kitɔb ana ʃundaj ɔnalarɡa komaklaʃiʃ ut͡ʃun jozildi.
masaru ibuka, «ut͡ʃdan kejin ket͡ʃ» (tard͡ʒimɔn: nurmukhammad narɡiza)
stavkalarda iʃtirɔk etuvt͡ʃi kopt͡ʃilik ojint͡ʃilar stavkalarni ajnan lajv hɔlatida amalɡa ɔʃiriʃni afazal koradilar, ja'ni spɔrt musɔbaqalari vaqtida. ozbekistɔnlik bukmekerlari bu bɔrada d͡ʒuda kop sɔnli variantlarni taklif etadilar, ojint͡ʃilar esa lajv stavkalarda aniq bir ojin qɔidalarini iʃlab t͡ʃiqiʃɡa harakat qiladilar. turli spɔrt turlarida lajv hɔlatida stavkalarni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun eŋ maʃxur strateɡijalar haqida ajtib beramiz.
live stavkalari ut͡ʃun bukmekerlar
lajv hɔlatida stavkalar qaj tarzda amalɡa ɔʃiriladi
lajv stavkalar – bu ojin musɔbaqasi d͡ʒarajonida, ojint͡ʃi real vaqtda bukmekerlik idɔrasida stavkalarni amalɡa ɔʃiriʃi hisɔblanadi.
lajv stavkalarda bukmekerniŋ vazifasi – spɔrt majdɔnida roj berajotɡan ozɡariʃlarɡa tezlik bilan oz ahamijatini qaratiʃi, kɔeffit͡sientlar, tɔtallar va fɔralar (imtijozlar) bojit͡ʃa korsatmalarni ozɡartiriʃdan ibɔrat va bɔʃq.
ojint͡ʃi ham roj berajotɡan vɔqealarni kuzatib bɔradi va bukmekerdan tezrɔq ulɡuriʃ ut͡ʃun, hamda ozi ut͡ʃun maksimal darad͡ʒada manfaatli bolɡan stavkani amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun qulaj vazijatni kutadi. u ojin davɔmida beriladiɡan statistik maʼlumɔtlarniɡina emas, balki vazijatni kuzatib bɔriʃ kabilardan ham fɔjdalaniʃi mumkin. bu d͡ʒuda muhim ahamijatɡa eɡa vazijat hisɔblanadi, t͡ʃunki statistika hamma vaqt ham musɔbaqada nimalar roj berajotɡanini tola tokis namɔjon qila ɔlmajdi.
ojint͡ʃiniŋ roj berajotɡan hɔdisalarni bahɔlaj ɔliʃi va tezlik bilan qarɔr qabul qiliʃi - live hɔlatidaɡi stavkalarni amalɡa ɔʃiriʃda muvaffaqijatli iʃtirɔk etiʃ ut͡ʃun muhim elementlardan biri hisɔblanadi.
ojin davɔmida stavkalarni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun nimalar muhim ahamijatɡa eɡa:
statistik maʼlumɔtlarni inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda bart͡ʃa hɔdisalarni, raqiblarniŋ ojin taktikalari, ɡuruh tarkibi kabilarni tahlil qiliʃ.
musɔbaqalaʃiʃ d͡ʒarajonidaɡi buziliʃlarni kuzatib bɔriʃ qɔbilijati va ozɡariʃlar kuzatiliʃi mumkin bolɡan vazijatlarni aniqlaj ɔliʃ.
qarɔr qabul qiliʃ tezliɡi: ɔdatda stavkalarni tanlaʃ ut͡ʃun bir net͡ʃa sɔnijalar ad͡ʒratiladi, ajniqsa bu tennis, vɔlejbɔl, basketbɔl, stɔl tennisi kabi ʃiddatli ojin turlari ʃular d͡ʒumlasidan hisɔblanadi.
uʃbu ʃartlarni bad͡ʒariʃɡa hali tajjor bolib ulɡurmaɡan iʃtirɔkt͡ʃilar, lajv hɔlatida stavkalarni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun ʃɔʃilmaɡanliklari jahʃirɔq – bu oz navbatida jo qɔtiʃlarniŋ sababi boliʃi mumkin. kopt͡ʃilik ojint͡ʃilar bundaj ʃarɔitlarda nɔqulajliklarni xis qiliʃlari mumkin. ʃu sababli, bundaj hɔlatlarda oz imkɔnijatlariɡa juqɔri bahɔ beriʃ va natid͡ʒada ojinni sinɔvɡa ajlantirib jubɔriʃniŋ keraɡi jo q.
lajv hɔlatida turli spɔrt turlariniŋ oziɡa xɔs xususijatlari va nɔzik farqlari mavd͡ʒud. bir ujʁunlikdaɡi, bart͡ʃa ojin turlarida muvaffaqijatli tarzda qollaʃ mumkin bolɡan stavkalar bojit͡ʃa strateɡijalarni tɔpiʃ d͡ʒuda murakkab. lajv hɔlatidaɡi ojinlar bojit͡ʃa ojint͡ʃilar ɔrasida maʃhur bolɡan strateɡijalar haqida ma'lumɔtlarni taqdim etamiz.
futbɔl bojit͡ʃa lajv stavkalar strateɡijasi: ket͡ʃ ɡɔl
futbɔl bojit͡ʃa musɔbaqalar statistikasiniŋ korsatmalariɡa kora, ɔdatda ikkint͡ʃi tajm birint͡ʃi tajmɡa nisbatan samaradɔrlirɔq bolib, eŋ kop ɡɔlllarniŋ uriliʃi 75 daqiqadan bɔʃlab ojin ɔxiriɡat͡ʃa bolɡan vaqt ɔraliʁida kuzatiladi. «ket͡ʃ ɡɔl» strateɡijasi ɡɔllarniŋ tɔtali ut͡ʃun stavkalarini ojinniŋ 75 t͡ʃi daqiqasidan soŋ, aniq bir korsatkit͡ʃdan juqɔrirɔq boliʃini nazarda tutadi. masalan, 1 1 hisɔbida «tɔtal kattarɔq 2,5» (tk 2.5) stavkasi amalɡa ɔʃiriladi.
munɔsib bolɡan ojin musɔbaqalarini tanlaʃda tort mezɔnni inɔbatɡa ɔliʃ lɔzim:
ojin iʃtirɔkt͡ʃilari ɡɔl uriʃ ut͡ʃun vazijatlarni juzaɡa keltiriʃlari va ikkint͡ʃi tajm mɔbajnida darbɔza tɔmɔn niʃɔŋa ɔliŋan zarbalarni amalɡa ɔʃiriʃlari zarur;
hisɔbdaɡi farq – ikki topdan kop bolmaɡan;
ojinda almaʃtiriʃ ut͡ʃun hud͡ʒumkɔr futbɔlt͡ʃilar t͡ʃiqadilar;
d͡ʒɔrij hisɔb ɡuruhlardan biriɡa maqul bolmasa, bu d͡ʒuda jaxʃi.
ket͡ʃ ɡɔl ut͡ʃun stavkani amalɡa ɔʃiriʃɡa qoʃimt͡ʃa ɔmil sifatida, ɡuruhlarniŋ biridan ojint͡ʃini t͡ʃetlatiʃ, ʃuniŋdek favɔrit jutqazajotɡan va bɔr kut͡ʃi bilan vazijatni toʁirlaʃɡa intilajotɡan vaqt.
jutqazajotɡan favɔrit ojinida burt͡ʃak toplariniŋ tk ut͡ʃun lajv stavkalar
kopint͡ʃa futbɔl ojini vaqtida favɔrit jutqazajotɡan boladi va bart͡ʃa kut͡ʃini ojin vazijatini toʁirlaʃɡa jo naltiradi. hud͡ʒum sɔnlari ɔrtib bɔradi, raqib himɔjaɡa «otirib» qɔladi va faqat ɔrtɡa qajtarib turadi. bundaj hɔlatda burt͡ʃak topi imkɔnijati kotarilib ketadi. bundan kelib t͡ʃiqadiki, ojinda live hɔlatida «burt͡ʃak topi ut͡ʃun tɔtal kattarɔq» stavkalarini amalɡa ɔʃiriʃ mumkin boladi.
burt͡ʃaklar ut͡ʃun stavkalar strateɡijasidan fɔjdalaniʃda almaʃtiriʃ (hud͡ʒumt͡ʃilar t͡ʃiqiʃi), "ikkint͡ʃi qavatda" ham ojnaʃɡa qɔdir bolɡan baland bojli ojint͡ʃilarniŋ mavd͡ʒudliɡiɡa e'tibɔr qaratiʃ zarur.
futbɔlɡa stavka ut͡ʃun bukmekerlar
tennis bojit͡ʃa lajv stavkalar strateɡijasi: ɡejmda 40:40
tennis ɡejmlarida teŋ kut͡ʃdaɡi ojin va murɔsasiz kuraʃlar davɔmida 40:40 hisɔbi juzaɡa keliʃi mumkin («teŋ»), uʃbu hɔlat natid͡ʒasida ikki ojint͡ʃidan biri ʁɔliblikni qolɡa kiritiʃi ut͡ʃun ikki marɔtaba ketma ket raqibini ustidan ʁalabaɡa qɔzɔniʃi zarur.
bukmekerlik idɔralari niŋ jo naliʃlarida ba'zida aniq bir ɡejmda 40:40 hisɔbi qajd etiladi kabi stavka variantlaini tɔpiʃ mumkin. bu kabi hɔlatlar ut͡ʃun kɔeffit͡sientlar d͡ʒuda juqɔri boladi va ɔdatda ular 2.50 – 5.00 korsatkit͡ʃlari ɔraliʁida boladi.
bk 1xbet sajtida ɡejmda 40:40 hisɔbi qajd etiliʃi bojit͡ʃa stavka
ketma ket bart͡ʃa ɡejmlarda stavkalarni amalɡa ɔʃiriʃ kerak emas: bu kabi stavkalarni uʃbu hɔdisa ut͡ʃun kɔeffit͡sient 3.00 dan juqɔri korsatkit͡ʃlarɡa eɡa bolɡan va ojin davɔmida qizʁin kuraʃ juzaɡa kelɡan hɔllarda amalɡa ɔʃiriʃ tavsija etiladi. ajollar va erkaklar ut͡ʃraʃuvlaridan fɔjdalaniʃ mumkin. bunda, ajollarda 40:40 hisɔbi tez tez ut͡ʃrajdi, ammɔ kɔeffit͡sientlar esa 3.00 dan juqɔri bolmajdi. ojinda kɔptɔkni qabul qiliʃ bojit͡ʃa statistikaɡa birint͡ʃi navbatda e'tibɔr qaratɡan hɔlda ojinni kuzatib bɔriʃ zarur. kɔptɔkni jahʃi qabul qiluvt͡ʃi tennist͡ʃilarda ojinda kuraʃni keltirib t͡ʃiqariʃ va natid͡ʒada ɡejmda teŋ hisɔbɡa eriʃiʃ imkɔnijati juqɔri.
tennis bojit͡ʃa stavkalar ut͡ʃun bukmekerlar
basketbɔl bojit͡ʃa lajv stavkalar strateɡijasi: birint͡ʃi bolimdan kejiŋi tɔtal
basketbɔl ojinlarida birint͡ʃi bolimdan kejiŋi ɔt͡ʃkɔlarniŋ umumij sɔni (ɔt͡ʃkɔlar tɔtali) bojit͡ʃa stavkalar ut͡ʃun lajv strateɡijalarniŋ asɔsij mɔhijati, ojinniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ tɔtali va ojin ortasidaɡi ɔraliq tɔtallar ɔrasidaɡi nɔmutanɔsiblikɡa eɡa bolɡan ojinlarni izlaʃdan ibɔrat.
ojin bɔʃlaŋuŋa qadar bukmekerlar tɔmɔnidan taqdim etilɡan (tɔtalniŋ "asɔsij" korsatkit͡ʃini bukmekerlar ɔdatda t͡ʃiziq bilan ad͡ʒratib qojadilar joki asɔsij menjuɡa ojin ut͡ʃun stavkalar bilan birɡalikda qojadilar). ojinniŋ birint͡ʃi jarmidan soŋ uʃbu korsatkit͡ʃ jo naliʃ bojit͡ʃa jaŋilaŋan tɔtal korsatkit͡ʃi bilan taqqɔslanadi. aɡar ɔt͡ʃkɔlar bojit͡ʃa farq 10% dan ɔrtiq bolsa, u hɔlda korsatkit͡ʃ qajsi tarafɡa sild͡ʒiʃiɡa bɔʁliq hɔlda «tɔtal koprɔq» joki «tɔtal ɔzrɔq» kabilarɡa stavkalarni qojiʃ amalɡa ɔʃiriladi.
masalan, bukmekerlik idɔralarinŋ jo naliʃlarida ojin bɔʃlaŋuŋa qadar asɔsij tɔtal 160.5 ɔt͡ʃkɔni taʃkil etɡan. ojinniŋ birint͡ʃi bolimida d͡ʒamɔalar ota samaradɔr basketbɔl ojinini korsatdilar, bu esa korsatkit͡ʃ ajtarli darad͡ʒada ozɡariʃiɡa ɔlib keldi va biz lajvda asɔsij tɔtal 171.5 ɔt͡ʃkɔ miqdɔrida belɡilaŋanini koramiz. bundan kelib t͡ʃiqadiki, lajv stavkani tɔtal 171,5 ɔt͡ʃkɔdan ɔzrɔq korsatkit͡ʃiɡa amalɡa ɔʃiriʃimiz lɔzim.
ma'lumki, tɔtalniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ «asɔsij» korsatkit͡ʃini qojiʃda bukmekerlik idɔralariniŋ analitiklari d͡ʒiddik xatɔlarɡa va ɔt͡ʃkɔlarda d͡ʒuda katta farq boliʃiɡa jo l qojiʃlari d͡ʒuda kam hɔlatlarda kuzatiladi.
basketbɔl bojit͡ʃa stavkalar ut͡ʃun bukmekerlar
vɔlejbɔl bojit͡ʃa lajv stavkalar strateɡijasi: partijada «tɔtal ɔzrɔq»
vɔlejbɔl bojit͡ʃa ojinlarda darad͡ʒasi bojit͡ʃa teŋ bolɡan raqiblarniŋ ut͡ʃraʃuvlarida ojin bolimlardan biri murɔsasiz kuraʃlar ɔstida ket͡ʃadi va umumij ɔt͡ʃkɔlar sɔni (ɔt͡ʃkɔlar tɔtali) 54 raqamidan ɔrtib ketadi. bundaj hɔllarda, otɡan bolimda kuzatilɡan haddan taʃqari zoriqiʃlardan soŋ kejiŋi bolimda d͡ʒamɔalardan birida ojinda pasajiʃ kuzatiliʃi imkɔnijati juqɔri darad͡ʒada boladi. ikki marɔtaba ketmaket, murɔsasiz kuraʃli bolimni biz kormajmiz. uʃbu hɔlatlarda, bukmekerniŋ kɔeffit͡sienti ɡa binɔan bolimda 47,5 joki 48.5 ɔt͡ʃkɔlariniŋ tɔtal ɔzrɔq korsatkit͡ʃiɡa stavkani amalɡa ɔʃiriʃ tavsija etiladi.
masalan, vɔlejbɔl bojit͡ʃa t͡ʃempiɔnlar liɡasida «nɔlikɔ» va «xalbank» klublari ortasida bolib otɡan ojinda d͡ʒamɔalar ikkint͡ʃi bolimda umumij 70 ɔt͡ʃkɔni qolɡa kiritdilar. kejint͡ʃalik esa uʃbu d͡ʒamɔalar bu kabi raqamlarɡa hattɔ jaqinlaʃa ɔlmadilar. ut͡ʃint͡ʃi bolimda umumij 46 ɔt͡ʃkɔɡa teŋ bolɡan tɔtal qajd etilɡan.
vɔlejbɔl ojinlarida ɔt͡ʃkɔlar tɔtali
lajvda ojint͡ʃilar ut͡ʃun tort maslahat
ojinda lajv stavkalar strateɡijasini qollaʃ 100% jutuqni kafɔlatlamajdi. ammɔ, har qandaj harakatlar alɡɔritmi va qɔidalarɡa qatʼij riɔja qiliʃ ojint͡ʃiɡa ozini intizɔmɡa sɔliʃi, oz ojin bankini nazɔrat qiliʃi va kamida bir uriniʃda bart͡ʃa pullarini jutqazib qojmaslik imkɔnini beradi. birint͡ʃi navbatda jaŋi bɔʃlɔvt͡ʃi ojint͡ʃilar muvaffaqijat͡sizlikka ut͡ʃramasliklari ut͡ʃun tort xil maslahatni taklif etamiz.
mɔlijavij mened͡ʒmentda intizɔmli boliŋ
lajv hɔlatida ojint͡ʃilarda birdaniɡa katta jutuqni qolɡa kiritiʃ va bɔj berilɡan stavkalardan kejin ʃu zahɔtijoq jo qɔtiʃni qajta tiklaʃ xɔhiʃi juzaɡa keladi. ɔdatda buniŋ natid͡ʒasida katta mablaʁ jo qɔtiʃ va psixɔlɔɡik d͡ʒihatdan nɔqulajliklar juzaɡa keliʃiɡa ɔlib keladi. ojinniŋ mɔlijavij d͡ʒihatdan tanlaŋan strateɡijasiɡa qatʼij raviʃda riɔja qiliʃ zarur va tez jutuqqa eriʃiʃdan kora, muvaffaqijatli kelad͡ʒakni kozlaʃ maqsadɡa muvɔfiq.
spɔrt bojit͡ʃa stavkalarda mɔlijavij strateɡijalar: bu nima va bu qandaj iʃlajdi
ketma - ket bart͡ʃasiɡa stavkalarni amalɡa ɔʃiriʃ mumkin emas
ɔdatda, bir kun davɔmida bukmekerlik idɔrasiniŋ jo naliʃlarida d͡ʒuda katta miqdɔrda hɔdisalar juz beradi. bu esa, ojint͡ʃi bart͡ʃa liɡalarda va bart͡ʃa spɔrt turlarida bir xil ma'lumɔtɡa eɡa deɡani emas. avvalɔ, lajvda stavkalarni amalɡa ɔʃirmɔqt͡ʃi bolɡan bart͡ʃa hɔdisa va ojinlarni ɔldindan red͡ʒalaʃtiriʃni orɡaniŋ.
ojinlarni tɔmɔʃa qiliʃɡa katta eʼtibɔr qaratiŋ
lajv d͡ʒarajonida ojint͡ʃilarda d͡ʒuda qulaj bolɡan ojinlarni tɔmɔʃa qiliʃ, kɔmandalar va spɔrtt͡ʃilarniŋ ojinlarini bahɔlaʃ imkɔnijati mavd͡ʒud. bu esa sizni muvaffaqijat qɔzɔniʃiŋiz ut͡ʃun imkɔnijatiŋizni ajtarli darad͡ʒada ɔʃiradi.
tad͡ʒriba – bu biz ut͡ʃun xamma narsa
bart͡ʃa iʃda tad͡ʒribasiz ɔsɔn emas. lajv stavkalar ozida koplab qɔbilijat va konikmalarni mud͡ʒassam etadi, ularɡa esa faqat tad͡ʒriba jordamida eriʃiʃ mumkin. masalan, ojin d͡ʒarajonida d͡ʒamɔalarniŋ ojinlaridaɡi ozɡariʃlarni zudlik bilan aniqlab ɔliʃ qɔbilijati, stavka ut͡ʃun kerakli bolɡan summa va u joki bu hɔdisa ut͡ʃun eŋ maqbul kɔeffit͡sientni belɡilaʃ. ehtimɔl, bɔʃlaŋ it͡ʃ davrda katta summalarni tikiʃniŋ keraɡi jo qdir: jahʃisi kit͡ʃik stavkalar jordamida oz konikmakarini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa uriniʃ maqsadɡa muvɔfiq boladi.
spɔrt stavkalarida flet: bu nima va qandaj qilib strateɡijadan fɔjdalaniʃ kerak
fɔra stavkada nimani aŋlatadi va jutuq qandaj hisɔblanadi?
rojxatdan otiʃ ut͡ʃun bɔnuslar va faqat bu emas: bukmejkerlar jaŋi ojint͡ʃilarni qandaj d͡ʒalb qiliʃadi
futbɔldaɡi ɡɔllarɡa stavkalar: qandaj qilib pul tikiʃ va ojinlarni qandaj tanlaʃ kerak
pullik va bepul prɔɡnɔzlar: farq nimada va uŋa pul tolaʃɡa arzijdimi?
spɔrt ɔ`jinlariɡa pul tikiʃda mɔlijavij strateɡijalar: ularniŋ ʃakli va iʃlaʃ tarzi
keliʃilɡan ojinlar: bunda pul iʃlaʃ mumkinmi?
bittalik va ekspress spɔrtɡa stavkasi nima deɡani?
neɡa bukmejkerlar haqidaɡi ʃarhlar jolʁɔn boliʃi mumkin?
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 69 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
mened͡ʒment (iŋlizt͡ʃa: manaɡement) — bɔʃqariʃ, taʃkil etiʃ) — maxsus bɔʃqariʃ faɔlijati; bɔʃqariʃ toʁrisidaɡi fan. mened͡ʒmentniŋ hɔlati iʃlab t͡ʃiqariʃ samaradɔrliɡiɡa, texnika va texnɔlɔɡija darad͡ʒasi hamda iʃt͡ʃi kut͡ʃiniŋ sifatiɡa taʼsir korsatadi. mened͡ʒment faniniŋ mazmuni bɔʃqaruv tizimi va bɔʃqaruv ɔbʼjekti ɔrasidaɡi ozarɔ munɔsabat bolib, uniŋ asɔsij vazifasi bɔʃqaruvniŋ zamɔnavij usullarini, rahbarlik sanʼati sirlarini orɡaniʃdan ibɔrat. bɔʃqaruv — tanlɔv, qarɔr qabul qiliʃ va uniŋ bad͡ʒariliʃini nazɔrat etiʃ d͡ʒarajonidir. uniŋ asɔsij maqsadi bɔzɔr munɔsabatlari ʃarɔitida bart͡ʃa boʁinlarda iʃlaj ɔladiɡan juqɔri malakali bɔʃqaruvt͡ʃilarni tajjorlaʃdan ibɔrat. mened͡ʒment id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij, id͡ʒtimɔij-huquqij, kibernetika va bɔʃqa fanlar bilan alɔqadɔrdir. mened͡ʒment dastavval iqtisɔdij nazarija fani bilan jaqindan bɔʁliq. u iqtisɔdij qɔnunlarni bilib ɔliʃɡa va ularɡa mɔs raviʃda bɔʃqariʃ d͡ʒarajonida iqtisɔdij usullarni qollaʃɡa, har bir xɔdimɡa va d͡ʒamɔaɡa taʼsir korsatiʃɡa asɔslanadi. bir qant͡ʃa iqtisɔdij fanlar: makrɔiqtisɔdijot, mikrɔiqtisɔdijot, statistika, mehnat iqtisɔdijoti kabilar ham mened͡ʒment fani bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliqdir. ozbekistɔnda mened͡ʒmentniŋ nazarij asɔslari va uniŋ asɔsij tamɔjillari xiv-xv asrlarda amir temur davrida ʃakllana bɔʃlaɡan. bujuk sarkarda "temur tuzuklari" asarida davlat, qoʃin va bɔʃqalarni bɔʃqariʃ sanʼati toʁrisida oz qaraʃlarini bajon etib, izɔhlab berɡan. mened͡ʒment faniniŋ nazarij asɔsini bir net͡ʃa juz jillar davɔmida toplaŋan amalij tad͡ʒriba natid͡ʒalari taʃkil etadi, ularni nazarij d͡ʒihatdan asɔslab turli xil kɔnsepsijalar, nazarij ʁɔjalar, iʃ prinsiplari va uslublari iʃlab t͡ʃiqilɡan. ammɔ alɔhida fan sɔhasi sifatida mened͡ʒment xix asrɡa kelib ʃakllana bɔʃladi. bɔʃqariʃ faniniŋ asɔst͡ʃisi — amerikalik muhandis va tadqiqɔtt͡ʃi f. tejlɔr hisɔblanadi. bɔʃqariʃ tamɔjillarini tejlɔrniŋ zamɔndɔʃi fransuz ɔlimi anri fajol iʃlab t͡ʃiqdi. kɔrxɔnada amalɡa ɔʃirilajotɡan bart͡ʃa ɔperat͡sijalarni u ɔlti ɡuruh (texnika, tid͡ʒɔrat, mɔlija, mɔl-mulk va ʃaxslarni qoriqlaʃ, hisɔbkitɔb, maʼmurij)ɡa bolib, bɔʃqariʃni 6-ɡuruhɡa kiritadi. mened͡ʒment joki bɔʃqariʃniŋ ɔbʼjekti kɔrxɔna faɔlijati, uniŋ subʼjekti esa bɔʃqariʃ iʃini bad͡ʒaruvt͡ʃi idɔralar va ularniŋ xɔdimlaridir. mened͡ʒment bilan maxsus tajjorɡarlik korɡan, bɔʃqariʃniŋ qɔnun-qɔidalarini t͡ʃuqur biladiɡan malakali mutaxassislar — jollanma bɔʃqaruvt͡ʃilar — mened͡ʒerlar ʃuʁullanadilar. ular ahɔliniŋ alɔhida id͡ʒtimɔij qatlamini taʃkil qiladi. mened͡ʒmentniŋ juqɔri (firma strateɡijasini iʃlab t͡ʃiqiʃ), orta (iʃlab t͡ʃiqariʃ, sɔtiʃ, narx belɡilaʃ, mehnatni taʃkil qiliʃ), quji (sex, bolim dɔirasida iʃni taʃkil qiliʃ, kunlik, haftalik, ɔjlik iʃ tɔpʃiriqlari bad͡ʒariliʃini bɔʃqariʃ) boʁinlari bɔr. ʃuŋa muvɔfiq hɔlda mened͡ʒerlar ɔlij martabali, orta tɔifadaɡi va quji tɔifadaɡi mened͡ʒerlarɡa bolinadi.
ajrim tadqiqɔtlar mened͡ʒment kiʃilardan nafli samaralar ɔliʃ sanʼati, deb hisɔblajdilar. mukammal mened͡ʒmentniŋ xɔs belɡilari: faɔlijatɡa, izlaniʃɡa tarafdɔrlik; ɔddij tuzilma va kamsɔnli xɔdimlar; isteʼmɔlt͡ʃiɡa jaqinlik; unumdɔrlikni taʼminlaʃda insɔnniŋ hal qiluvt͡ʃi orni; tadbirkɔrlikni raʁbatlantiruvt͡ʃi mustaqil idɔra qiliʃ huquqi; asɔsij faɔlijat turiɡa birlamt͡ʃi eʼtibɔr; hammadan kora jaxʃirɔq taniʃ bolɡan sɔhaɡa kiriʃiʃ; erkinlik va kut͡ʃli nazɔratni birɡalikda qollaʃ.
firmalarniŋ mened͡ʒment tizimi umumij mened͡ʒment, funksiɔnal mened͡ʒment, mɔlijavij mened͡ʒment, marketiŋ iʃi, xɔdimlar iʃini bɔʃqariʃ, iʃlab t͡ʃiqariʃ mened͡ʒmenti, ilmij-texnika iʃlarini bɔʃqariʃ va bɔʃqalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi.
mened͡ʒment nazarijasi va amalijoti evɔljusijasi turli xil qaraʃlarda oz ifɔdasini tɔpdi. masalan, xx asrniŋ 50—60-jillarida asɔsij eʼtibɔr bɔʃqariʃniŋ taʃkilij tuziliʃiɡa qaratilɡan bolsa, 60—70-jillarda strateɡik red͡ʒalaʃtiriʃdan strateɡik bɔʃqariʃɡa otiʃ davri boldi.
xx asrniŋ ortalariɡa kelib mened͡ʒment ozbekistɔnda tez surʼatlar bilan rivɔd͡ʒlandi. 1966-jilda ozbekistɔn respublikasi fanlar akademijasi kibernetika institutiniŋ taʃkil qiliniʃi, akademik v. k. qɔbulɔv bɔʃt͡ʃiliɡida ɔlib bɔrilɡan nazarij, uslubij, amalij ilmij tadqiqɔt iʃlari respublikada m. faniniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa asɔs boldi.
xx asr ɔxiri xxi asr bɔʃlarida mened͡ʒment ozbekistɔnda maxsus fan sifatida ɔlij oquv jurtlarida oqitila bɔʃladi, mened͡ʒmentɡa dɔir tadqiqɔtlar jo lɡa qojildi, darsliklar jozildi.
ʁulɔmɔv s. s, abdullajev jo., mened͡ʒment, t., 2002 1 .
sadir salimɔje, dilfuza rahimɔva. ozme. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mened͡ʒment ɔldid 3011154" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 5-ɔktabr 2022, 11:54 da tahrir qiliŋan.
1795-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
hizbut tahrir" (toliq nɔmi "hizb at-tahrir al-islɔmij" — "islɔm ɔzɔdlik partijasi") — sijosijlaʃɡan dinij taʃkilɔt (ɔqim). falastinda taqijuddin nabhɔnij (1909—1979) asɔs sɔlɡan. u "musulmɔn birɔdarlar" ɡuruhiniŋ falastin bolinmasida faɔlijat juritib, 1953 jil maslakdɔʃlari bilan mazkur bolinma aʼzɔlarini jaŋi dinij-sijosij partija — "hizbut tahrir"ɡa birlaʃtirɡan.
"hizbut tahrir" taʼlimɔti taqijuddin nabhɔnij va uniŋ izdɔʃi abdul qadim zallumniŋ "islɔm nizɔmi", "islɔm davlati", "xalifalik", "islɔmij ɔlamɡa qajnɔq nidɔlar", "hizbut tahrirniŋ tuʃunt͡ʃalari", "demɔkratija — kufr nizɔmi" va "sijosij ɔŋ" kabi kitɔblarida bajon etilɡan. ularda dunjovij davlat tamɔjillari qɔralaŋan, demɔkratija, kɔnstitut͡sija, sajlɔv kabi sijosij tartibqɔidalar inkɔr qiliŋan hamda dinij mutaassiblik ʁɔjalarini tarʁib qiliʃ, sijosij hɔkimijatni qolɡa kiritiʃ va xalifalikka asɔslaŋan tuzumni ornatiʃ jo llari ifɔda etilɡan.
"hizbut tahrir" mafkurasi 3 bɔsqit͡ʃdan ibɔrat amalijot ɔrqali sijosij hɔkimijatni eɡallab ɔliʃni nazarda tutadi: 1. marhalatut-tasqif — tuʃuntiriʃ iʃlari. sijosij va maʼnavij ɔŋi zaif ʃaxslarni oz tɔmɔniɡa ɔʁdiriʃ ɔrqali taʃkilɔtniŋ jaʃirin bolinmalarini tuziʃ. 2. marhalatut-tafɔ-ul — ummat bilan birlaʃiʃ. tarʁibɔt-taʃviqɔt jo li bilan oz tarafdɔrlari — "ummat"ni ʃakllantiriʃ. 3. marh-alatut-talabun — nusrat (ʁalaba, hɔkimijat) talab qiliʃ. mavd͡ʒud "ummat" kut͡ʃi bilan davlat tontariʃini amalɡa ɔʃiriʃ va sijosij hɔkimijatni eɡallaʃ.
taʃkilɔt piramida ʃaklidaɡi tuziliʃɡa eɡa. uniŋ quji pɔʁɔnasini 5 kiʃilik "halqa" (toɡarak)larɡa birlaʃɡan "dɔris" (dars ɔluvt͡ʃi)lar taʃkil etadi. xalqaɡa "muʃrif" (dars beruvt͡ʃi) rahbarlik qilib, 4—5 muʃrifdan ibɔrat "mahallij d͡ʒihɔz" (taʼminɔt bɔʃqarmasi) "naqib" (nɔjib) ɡa, naqiblar vilɔjat darad͡ʒasida "musɔid" (jordamt͡ʃi)ɡa bojsunadilar. musɔidlar faɔlijati mintaqavij rahbar — "muʼtamad" (iʃɔnt͡ʃli) tɔmɔnidan bɔʃqariladi. taʃkilɔt rahbari — "al-amirul-aʼzam" (bɔʃ bɔʃqaruvt͡ʃi) taʃkilɔtniŋ ɔlij boʁini — "qijodat" (bɔʃqaruv rajosati) ɔrqali muʼtamadlarniŋ faɔlijat jo naliʃini belɡilab turadi. bundaj tuziliʃ taʃkilɔt faɔlijatini mumkin qadar jaʃirin ɔlib bɔriʃ imkɔnini beradi.
"hizbut tahrir" oz rahbarijati, qarɔrɡɔhi va mɔlija manbalarini qatij sir tutadi. maʼlumɔtlarɡa kora, nabhɔnijniŋ vafɔtidan soŋ , 1979—2003 jillarda taʃkilɔtɡa falastinlik abdul qadim zallum (1923—2003) rahbarlik qilɡan. 2003 jildan bɔʃlab esa "hizbut tahrir" ɡa iɔrdanija fuqarɔsi alɔ abu ruʃta ("abu josin") jetakt͡ʃilik qiladi. u oz mamlakatida ekstremistik faɔlijati ut͡ʃun bir net͡ʃa marta qamɔq d͡ʒazɔsini otaɡan.
nabahɔnij dastavval maqsad sifatida falastinda ʃariat asɔsidaɡi davlat quriʃni eʼtirɔf etɡan. kejint͡ʃalik esa u partijaniŋ asɔsij maqsadi — musulmɔn dunjosini birlaʃtiruvt͡ʃi jaɡɔna xalifalik davlatini quriʃ, deb eʼlɔn qildi. "hizbut tahrir" faɔlijati 1950—60 jillarda jaqin ʃarqda, 1970—80 jillarda d͡ʒan. ɔsijoda, 1990-jillarda markazij ɔsijoda va mdhɡa aʼzɔ bolɡan baʼzi mamlakatlarɡa tarqaldi. taʃkilɔt ʁarbij jevrɔpadaɡi bir net͡ʃa mamlakatlarda ham oz bolinmalariɡa eɡa. maʼlumɔtlarɡa kora, taʃkilɔtniŋ bujuk britanijada d͡ʒɔjlaʃɡan bolinmasi muvɔfiqlaʃtiruvt͡ʃi markaz vazifasini bad͡ʒaradi.
"xizbut-tahrir." taʃkilɔti sijosij ʁarazlarini qurʼɔn va hadislarni nɔtoʁri talqin qiliʃ ɔrqali ɔqlaʃɡa urinadi. ʃuniŋ ut͡ʃun islɔm dunjosiniŋ taniqli dinij namɔjandalari, d͡ʒumladan, marhum ʃajx jusuf qarzɔvij (qatar) "hizbut tahrir" ni "islɔmni buzuvt͡ʃi" taʃkilɔt sifatida bahɔlaɡanlar. markazij ɔsijoniŋ jetuk ulamɔlari abdulaziz mansur, alɔuddin mansur, muhammad sɔdiq muhammad jusuf va bɔʃqa oz t͡ʃiqiʃlarida "hizbut tahrir" iddaɔlarini rad etɡanlar.
ozbekistɔn musulmɔnlari idɔrasi ulamɔlar keŋaʃiniŋ 1999 jil 16 ijundaɡi "din niqɔbi ɔstidaɡi dinbuzarlik haqida"ɡi fatvɔsida "hizbut tahrir" va bɔʃqa buzʁunt͡ʃi tɔifalar faɔlijati qattiq qɔralaŋan.
"hizbut tahrir" rahbarlari ɔz' t͡ʃiqiʃlarida ɡojoki faqat ʁɔjavij kuraʃ usullaridan fɔjdalaniʃlarini eʼlɔn qiladilar. birɔq, taʃkilɔt mafkurasini ifɔdalɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar, ʃuniŋdek, "hizbut tahrir" aʼzɔlariniŋ qatɔr musulmɔn davlatlarida amalɡa ɔʃirɡan terrɔrt͡ʃilik harakatlari buniŋ aksini korsatadi.
1989 jil aqʃniŋ missuri ʃtatida "musulmɔn talabalarniŋ bajnalmilal alɔqalari" nɔmi ɔstida otɡan and͡ʒumanda "hizbut tahrir" vakili "musulmɔn bolmaɡan hukumatlarɡa qurɔlli d͡ʒihɔd eʼlɔn qiliʃ zarur", deɡan mazmunda maʼruza qilɡan. uʃbu maʼruza bir net͡ʃa tillarda "hizbut tahrir" aʼzɔlariɡa tarqatilɡan. taʃkilɔtniŋ "al-vaʼj" ("ɔŋ") d͡ʒurnalida ham dinij mutaassiblik va ekstremizm ruhidaɡi maqɔlalar muntazam berib bɔriladi. xususan, d͡ʒurnaliniŋ 2001 jil ijun, 170-sɔnida xalifalik quriʃ jo lida bart͡ʃa vɔsitalarni qollaʃ, d͡ʒumladan, qɔtillik qiliʃ ɔqlaŋan hamda beɡunɔh ɔdamlarniŋ olimiɡa sabab boluvt͡ʃi terrɔrt͡ʃi-hudkuʃ (kamikadze)lar "ʃahidlar" qatɔriɡa kiritilɡan.
"hizbut tahrir" aʼzɔlari qatɔr musulmɔn mamlakatlarida qurɔlli xurud͡ʒlarni amalɡa ɔʃirɡanlar. bundaj amalijot 1960— 70 jillarda iɔrdanijada, 1974 jil misrda, 1999 jil livanda kuzatilɡan. 2000 jil surija huquqni muhɔfaza qiliʃ idɔralari hukumatɡa qarʃi qurɔlli ʁalajon kotariʃɡa hɔzirlik korɡan 800 nafar "hizbut tahrir" aʼzɔsini qolɡa ɔlɡan. 2002 jil filippinda qolɡa ɔliŋan "hizbut tahrir"ɡa mansub ʃaxslardan kop miqdɔrda pɔrtlɔvt͡ʃi mɔddalar va oqɔtar qurɔllar tɔpilɡan. 2003 jil aprel ɔjida isrɔilniŋ tel-aviv ʃahridaɡi kafelarniŋ birida "hizbut tahrir"niŋ bujuk britanijadaɡi bolinmasi aʼzɔsi umar ʃarif va "al-muhɔd͡ʒir" ekstremistik ɡuruhi vakili ɔsif hanif ozlarini pɔrtlatib jubɔriʃlari natid͡ʒasida koplab beɡunɔh insɔnlar hajotdan koz jumɡan. "hizbut tahrir" vakillariniŋ 2004 jil mart-aprel ɔjlarida tɔʃkent va buxɔrɔda, ijul ɔjida tɔʃkentda amalɡa ɔʃirilɡan terrɔrt͡ʃilik xurud͡ʒida iʃtirɔk etɡanliɡi sud d͡ʒarajonlarida oz tasdiʁini tɔpdi.
"hizbut tahrir" rahbarijati har safar qurɔlli amalijot muvaffaqijat͡sizlikka ut͡ʃraɡan zahɔti ɡojoki uʃbu harakatlar taʃkilɔtniŋ "ad͡ʒralib" t͡ʃiqqan qismi tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirildi, deɡan daʼvɔ bilan ajbni bojnidan sɔqit qiliʃɡa intilib kelɡan.ʃuniŋ ut͡ʃun ham bizlarɡa hizbut-tahrirni asɔssiz,jolʁɔn da'vɔlariɡa aldanib qɔlmasliɡimiz,joʃlarimizni bundaj zararli ʁɔjalardan ɔɡɔh qiliʃimiz eŋ zarur iʃlardan hisɔblanadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 15ɡa boliŋan 1673 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
'''bez''', bezlar (ɡlandulae) — 1) ɔrɡanizmniŋ nɔrmal hajot faɔlijati ut͡ʃun zarur bolɡanbolɡan va oziɡaoziɡa xɔs maxsus ʃiralar (sekret) iʃlab t͡ʃiqaradiɡan hud͡ʒaj-ralar joki kopkop hud͡ʒajrali a’zɔlaraʼzɔlar. b. iʃlab t͡ʃiqaradiɡan mɔddalarniŋ fiziɔlɔɡi k ahamijatidan qaɡi nazar, hud͡ʒaj-ralardan t͡ʃiqadiɡan hamma mɔddalar "sekret" deb juritiladi. kopɡinakopɡina b. (mas, solaksolak, ter bezi, d͡ʒiɡar, me’dameʼda b.)niŋ t͡ʃiqaruv jo lijo li bolibbolib, iʃlab t͡ʃiqaradiɡan sekretini ʃu jo ljo l ɔrqali tana juzasiɡa joki birɔr a’zɔaʼzɔ boʃliʁiɡaboʃliʁiɡa ad͡ʒratadi. huniŋ ut͡ʃun taʃqi sekresija bezlari, ja’nijaʼni ekzɔkrin b. deb ataladi. ba’zibaʼzi b.da t͡ʃiqaruv jo lijo li bolmajdibolmajdi va ular iʃlab t͡ʃiqaradiɡan sekret bevɔsita toqimatoqima sujuqliɡi, qɔn joki limfaɡa qoʃilibqoʃilib ketadi. bundaj b. endɔkrin, ja’nijaʼni it͡ʃki sekresija b.i deb atalib, ularɡa ɡipɔfiz, bujrak usti b.i, qalqɔnsimɔn b. kiradi. aralaʃ b. (mas, me’dameʼda ɔsti bezi, d͡ʒinsij b. va b.) ham bolibbolib, ular sekretiniŋ bir qismini maxsus naj ɔrqali birɔr boʃliqqaboʃliqqa, qɔlɡanini esa bevɔsita kɔŋa ad͡ʒratadi. b. hud͡ʒajralaridan iʃlanib t͡ʃiqib, bɔʃqa a’zɔlarɡaaʼzɔlarɡa va ɔrɡanizm funksijalariɡa ta’sirtaʼsir etadiɡan mɔddalar inkretlar (joki ɡɔrmɔnlar) deb ataladi. ekzɔkrin b. bir va kopkop hud͡ʒajrali boladiboladi. bir hud͡ʒajralisiɡa it͡ʃak va nafas jo liniŋjo liniŋ ʃilliq pardasidaɡi epitelij it͡ʃida d͡ʒɔjlaʃɡan qadɔqsimɔn hud͡ʒajrali b., kopkop hud͡ʒaj-ralisiɡa epitelijdan taʃqarida d͡ʒɔjlaʃɡan solaksolak b., me’dameʼda-it͡ʃak ʃillik, pardasidaɡi b. va b. kiradi. bir hud͡ʒaj-rali b. sekretni epitelij juzasiɡa t͡ʃiqarib, uni mexanik va kimjovij ʃikastdan saqlajdi. b. iʃlab t͡ʃikaradiɡan mɔddalariniŋ kimjovij tabiatiɡa qarab serɔz (joki ɔqsilli) va ʃilim-ʃiq (joki ʃilliq) b.ɡa bolinadibolinadi. serɔz b. suvda ɔsɔn erijdiɡan ɔqsil — sekret t͡ʃiqaradi, ʃilimʃiq b.dan esa mut͡sin va mukɔid mɔddalar t͡ʃiqadi. ba’zibaʼzi b.dan ham ɔqsil, ham ʃilimʃiq sekret t͡ʃiqadi (aralaʃ b.), mas, qulɔq ɔldidaɡi va d͡ʒaʁd͡ʒaʁ ɔstidaɡi solaksolak b. ba’zibaʼzi b. (sut b., jirik ter b., joʁjoʁ b. va h. k.) joʁlilipɔidjoʁlilipɔid va sterɔidli sekret iʃlab t͡ʃiqaradi, bu b. sekreti suvda erimajdi, hud͡ʒajralardan tɔmt͡ʃi joki durda ʃaklida ad͡ʒralib t͡ʃiqadi. bujrak usti b.lariniŋ postlɔqpostlɔq qavatidan va d͡ʒinsij bezlardan iʃlanib t͡ʃiqadiɡan ɡɔrmɔnlar ham sterɔidlarɡa kiradi. sekretniŋ qandaj hɔsil boliboli-ʃi va epitelij hud͡ʒajralaridan taʃqariɡa t͡ʃiqariliʃ xususijatiɡa qarab b. merɔkrin, apɔkrin va ɡɔlɔkrin b.larɡa bolinadibolinadi. endɔkrin b. muhim a’zɔlaraʼzɔlar bolibbolib, ularda iʃlaŋan ink-ret (ɡɔrmɔn) ɔrɡanizmniŋ osiʃiosiʃi, vɔ-jaɡa jetiʃi va mɔddalar almaʃinuvi d͡ʒa-rajonlarini idɔra etadi. b. faɔlijati nerv sistemasi hamda ɡumɔral ɔmillar tɔmɔnidan bɔʃqariladi; 2) jalliʁlanibjalliʁlanib kattalaʃɡan limfa tuɡunlariniŋ xalq ortasidaortasida tarqalɡan jaŋliʃ nɔmi (q. limfa sistemasi).nɔsir ahmedɔv.
maʼdan (arab.; kopliɡi maɔdin) — 1) orta asr ʃarq mualliflari, d͡ʒumladan, berunij, ibn sinɔ va bɔʃqa asarlarida kɔn, metall, ruda, mineral va umuman jer ɔsti fɔjdali qazilma bɔjliklari maʼnɔsida qollanilɡan; 2) har bir narsaniŋ asli d͡ʒɔji. 1
(temurijlar davlatidan jo naltirildi)
1819-jil — d͡ʒuma kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
siz hilliard da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? hilliard ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
napɔleɔn uruʃlari - napɔleɔn kɔnsulliɡi (1790—1804) va imperatɔrliɡi (1804—14, 1815) davrida fransija ɔlib bɔrɡan uruʃlar. napɔleɔn uruʃlari bɔsqint͡ʃilik harakterida bolɡan. fransija napɔleɔn harbij diktaturasi ornatilɡan vaqtda (1799) 1789—99 jillarda tuzilɡan 2-antifransuz kɔalit͡sija (rɔssija, bujuk britanija, avstrija, turkija, neapɔl qirɔlliɡi va bɔʃqalar) bilan uruʃ hɔlatida edi. 1800-jil rɔssija ittifɔqt͡ʃilar bilan keliʃa ɔlmaj kɔalit͡sijadan t͡ʃiqqan. natid͡ʒada 2-kɔalit͡sija rasman oz faɔlijatini tuɡatɡan. faqat bujuk britanija uruʃni davɔm ettirɡan. 1805-jil 3-antifransuz kɔalit͡sijasi (bujuk britanija, avstrija, ʃvet͡sija, rɔssija) taʃkil tɔpɡan. ʃu jili iŋliz flɔti admiral nelsɔn rahbarliɡida birlaʃɡan ispan-fransuz flɔtini tɔrmɔr qilɡan. birɔq napɔleɔn quruklikda katta muvaffaqijatɡa eriʃɡan. u austerlit͡s jaqinidaɡi d͡ʒaŋda (1805-jil 2 dekabr) rɔssija-avstrija qoʃinlarini ɔʁir talafɔtɡa ut͡ʃratdi. avstrija fransija bilan sulh tuziʃɡa mad͡ʒbur bolɡan (1805-jil 26 dekabr). rɔssija va bujuk britanija, prussija bilan ʃvet͡sija qoʃilib 4-antifransuz kɔalit͡sijasi vud͡ʒudɡa kelɡan (1806-jil sentabr). 1806-jil ɔktabrda prussija fransuz qoʃinlari tɔmɔnidan bɔsib ɔliŋan. 1807-jil ijunda napɔleɔn i fridland ɔstɔnasida rus qoʃinlarini jeŋɡan. 1809-jil bujuk britanija bilan jana ittifɔq tuzɡan (5-antifransuz kɔalit͡sijasi) avstrija quʃinlarini tɔr-mɔr keltirɡan. napɔleɔn imperijasiɡa xal qiluvt͡ʃi zarba rɔssijada berilɡan. m. i. kutuzɔv qomɔndɔnliɡida rus armijasiniŋ kuraʃi natid͡ʒasida napɔleɔnniŋ "bujuk armijasi" maʁlub bolɡan. rɔssijadan t͡ʃekinajotɡan fransuzlarɡa qarʃi jevrɔpa mamlakatlarida ɔzɔdlik uruʃi bɔʃlanib ketɡan. 1813-jil fevralda prussija rɔssija bilan ittifɔqtuzɡan. bu ittifɔq 6-antifransuz kɔalit͡sija (rɔssija, bujuk britanija, prussija, ʃvet͡sija, avstrija va bɔʃqalar)niŋ taʃkil tɔpiʃiɡa asɔs bolɡan. ʃu jili lejpsiɡ d͡ʒaŋida ɡermanija ɔzɔd qilindi. 1814-jil mart ɔxirida ittifɔqt͡ʃilar armijasi parid͡ʒni iʃʁɔl qilɡan. aprelda napɔleɔn 1 taxtdan vɔz ket͡ʃiʃɡa mad͡ʒbur bolɡan (6-aprel) va u elba ɔ.ɡa surɡun qiliŋan. 1815-jil 1-martda napɔleɔn i 1000 kiʃilik ɔtrjad bilan ɔrɔldan t͡ʃiqib parid͡ʒɡa juriʃ qilɡan va 20-martda qajta taxtɡa otirɡan. lekin, jevrɔpa davlatlari uni tan ɔlmaɡanlar. 25-martda rɔssija, bujuk britanija, avstrija, prussija ortasida napɔleɔn fransijasiɡa qarʃi ittifɔq (7-anti-fransuz kɔalit͡sijasi) tuzilɡan. 18-ijunda napɔleɔn armijasi vaterlɔɔ d͡ʒaŋida iŋliz-pruss qoʃinlari tɔmɔnidan tɔr-mɔr keltirilɡan. 22-ijunda napɔleɔn taxtdan vɔz ket͡ʃɡan. 1815-jil 20-nɔjabrda ittifɔqt͡ʃilar bilan fransija ortasida parid͡ʒ sulh ʃartnɔmasi im-zɔlanib, uŋa kora burbɔnlar hɔkimi-jati jana qajta tiklaŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 32 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1851-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
markazij bank 100 000 somlik banknɔtlar t͡ʃiqariʃini eʼlɔn qildi. qujida banknɔtniŋ dizajni va elementlari tuʃuntirilɡan rasm keltiriljapti:
tipɔɡrafikaniŋ eŋ asɔsij qɔidalaridan biri — sɔnlarniŋ fɔrmatini toʁri tanlaʃ. buŋa telefɔn raqamlari, valjuta, vaqt kabilar kiradi. banknɔtda 100000 sɔni 100 000 sifatida joziliʃi ( 100 dan kejin prɔbel qojiliʃi) uni 10 000 somlik banknɔtdan farqlaʃni ɔsɔnlaʃtiradi: qanaqadir ketma-ket turɡan nɔllarmas, juz (100), on (10) kabi assɔsiat͡sijalar pajdɔ boladi. bu 5, 10, 50 miŋ somlik banknɔtlarɡa ham teɡiʃli.
arial ʃriftini banknɔtlarda iʃlatmaɡan maʼqul — banknɔtniŋ qijmatini pasajtiradi. xuddi markazij bank d͡ʒuda arzɔn dizajner jollaɡandek. aslida, banknɔtlarɡa sanʼat asaridek eʼtibɔr beriliʃi arzijdi: ularni milliɔnlab ɔdamlar iʃlatadi.
bir juz miŋ som emas, juz miŋ som deb joziʃ jetarli. 100 somlik ham juz som sifatida t͡ʃiqarilɡan. lekin 1000 somlik bir miŋ som sifatida t͡ʃiqarilɡan ekan.
5 somlikdan bɔʃlab bart͡ʃa t͡ʃiqarilɡan banknɔtlarniŋ ɔld tɔmɔniniŋ oŋida vertikal ɔq boʃliq bɔr. jaŋi banknɔt bu dizajnni takrɔrlamaɡan. pulniŋ umumij elementlari boliʃi ularni toʁri taxlaʃɡa jordam beradi. baʼzi ɔdamlar ut͡ʃun bu muhim.
meŋa nɔrveɡijaniŋ jaŋi banknɔtlari dizajni joqadi.
eski banknɔtlarni eslamɔqt͡ʃi bolɡanlar bu jerɡa: uzbekskij sum. ajtɡandek, som-kupɔnlar pajtidaɡi 10 000 ut͡ʃun d͡ʒuda t͡ʃirɔjli trjuk iʃlatilɡan ekan: miŋlikdaɡi nɔllar ustma-ust qojilɡan!
asɔsij eʼtibɔr ukrainaɡa qaratiliʃi ɔrtidan rɔssija qollɔvidaɡi surijalik d͡ʒaŋarilar qijin ahvɔlda qɔliʃdi
ukraina uruʃi fɔnida mɔlijalaʃtiriʃ va qollab-quvvatlaʃ sustlaʃib bɔrɡani sajin surijada rɔssija qollɔvidaɡi koŋilli d͡ʒaŋarilar tarqab ketiʃɡan, ajrimlari erɔŋa alɔqadɔr ɡuruhlarɡa qoʃilɡan.
dajr az-zɔrniŋ qiʃlɔq hududidaɡi millij mudɔfaa kut͡ʃlariniŋ koŋilli askarlari, 2020-jil 31-dekabrda internetɡa d͡ʒɔjlaŋan surat.
qɔhira – rɔssija qollɔvidaɡi surija safarbarlik kut͡ʃlari mɔskvaniŋ ukrainaɡa qarʃi uruʃi bilan maʃʁul bolɡani hamda asɔsij eʼtibɔr va jordamni – insɔn resurslari, qurɔl-jarɔʁ va mablaʁni ʃu majdɔŋa sarflajotɡani sababli inqirɔzɡa dut͡ʃ kelɡan, dejdi faɔllar.
vɔqealarniŋ bundaj keskin buriliʃi bu kut͡ʃlarniŋ hɔlatiɡa d͡ʒiddij taʼsir qilɡan.
24-fevral kuni rɔssija ukrainaɡa bɔstirib kirɡanidan beri koplab dezertirlik hɔlatlari kuzatildi: rɔssija qollɔvidaɡi koŋilli d͡ʒaŋarilar erɔn islɔm inqilɔbi pɔsbɔnlari kɔrpusiɡa (iipk) alɔqadɔr bolinmalar safiɡa otib ketɡan.
vazijatdan fɔjdalanib qɔliʃ va oz safiɡa rɔssijaparast ɡuruhlardan koprɔq askarlar d͡ʒalb qiliʃ ut͡ʃun jaqinda erɔn kut͡ʃlari taklif qilinajotɡan maɔʃ miqdɔrini ɔʃirɡan.
red͡ʒim bilan jaraʃiʃ ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒat toldirajotɡan surijalik erkaklar. soŋɡi pajtlarda rɔssija himɔjasidan mahrum boliʃ xavɔtirlari sababli jaraʃuvlar sɔni ɔrtɡan, dejdi manbalar. sana axbɔrɔt aɡentliɡi
millij mudɔfaa kut͡ʃlari koŋilli askarlariniŋ dajr az-zɔrdaɡi al-majadin ʃahridaɡi pɔsti, 2020-jil 13-dekabrda ɔliŋan surat. river media
dajr az-zɔrlik ɔav faɔli d͡ʒamil al-ɔbidniŋ al-maʃariq naʃriɡa ajtiʃit͡ʃa, rɔssija qollɔvidaɡi millij mudɔfaa kut͡ʃlari dajr-az-zɔrdaɡi ujlar, dokɔnlar va bɔʃqa mulklarni musɔdara qila bɔʃlaɡanlar.
uniŋ sozlariɡa kora, hɔzirɡat͡ʃa bu kut͡ʃlar dajr az-zɔr qiʃlɔq hududidaɡi al-aʃaraɡa qɔt͡ʃib ketɡan tint͡ʃ ahɔliɡa teɡiʃli ut͡ʃta uj va abarat al-haram nɔmi bilan tanilɡan savdɔ mad͡ʒmuasidaɡi bir qant͡ʃa dokɔnlarni musɔdara qilɡan.
maʼlumki, dajr az-zɔr ʃahri markazida d͡ʒɔjlaʃɡan savdɔ mad͡ʒmuasi surija red͡ʒiminiŋ muxɔliflaridan biri radvan lavajsɡa teɡiʃli bolib, d͡ʒaŋarilar bu dokɔnlarni darrɔv id͡ʒaraɡa beriʃɡa ham ulɡurɡanlar.
millij mudɔfaa kut͡ʃlari koŋilli askarlariniŋ manbalariɡa kora, bu t͡ʃɔralardan maqsad – ukrainadaɡi uruʃ sababli rɔssija mablaʁiniŋ dejarli toxtab qɔlɡani ut͡ʃun mɔlijalaʃtiriʃ manbaini taʼminlaʃ , dedi u.
safarbarlik kut͡ʃlariniŋ juqɔri martabali zɔbitlari ruslar uni tarqatib jubɔriʃi joki maɔʃlarniŋ tolamanmajotɡanidan inqirɔzɡa ut͡ʃraʃidan xavɔtirda , deb qoʃimt͡ʃa qildi u.
bu hɔlat, ʃuniŋdek, rɔssija kut͡ʃlari himɔjasidan mahrum boliʃdan qorqqan koplab d͡ʒaŋarilarni red͡ʒim bilan jaraʃuv bitimi imzɔlaʃɡa undaɡan.
mɔlijavij resurslar jetiʃmajapti
surijadaɡi rɔssijaɡa alɔqadɔr qurɔlli kut͡ʃlar d͡ʒiddij mɔlijavij resurslar jetiʃmɔvt͡ʃiliɡidan azijat t͡ʃekmɔqda, dejdi surijalik faɔllardan biri ajham al-ali al-maʃariq naʃriɡa.
bu – d͡ʒaŋarilarniŋ koplab aʼzɔlari, xususan, millij mudɔfaa kut͡ʃlari tɔmɔnidan ajtilɡan sozlardan ham bilinib turibdi , dedi u.
d͡ʒaŋarilar ɔrasida nɔrɔzilik urt͡ʃiɡan, deb qoʃimt͡ʃa qildi u, t͡ʃunki ɔxirɡi ut͡ʃ ɔj davɔmida ularɡa maɔʃ tolanmaɡan .
safarbarlik kut͡ʃlariɡa ad͡ʒratiladiɡan mɔddij-texnik taʼminɔt va ɔziq-ɔvqat ham kamaja bɔʃladi, dejdi al-ali, t͡ʃunki uni jetkazib beruvt͡ʃi savdɔɡarlar ɔldidaɡi qarzlar tolanmaɡan.
uniŋ sozlariɡa kora, buniŋ natid͡ʒasida onlab d͡ʒaŋarilar ɔjlik maɔʃ ɔliʃ umidida iipkɡa qaraʃli harbijlar safiɡa otib ketɡan.
aftidan, erɔn vazijatdan fɔjdalanib, maɔʃlarni ɔʃirdi , dedi u koprɔq askar d͡ʒalb qiliʃ ut͡ʃun kelɡusida maɔʃlarniŋ janada ɔʃiriliʃi mumkinliɡini taʼkidlab.
eʼtibɔrli tɔmɔni ʃundaki, bu hɔlat erɔnliklar butun mamlakat bojlab past maɔʃlar, iʃ haqiniŋ tolanmajotɡani, iʃsizlik va bɔʃqa muammɔlarɡa nɔrɔzilik bildiriʃ ut͡ʃun kot͡ʃalarɡa t͡ʃiqqan bir pajtda sɔdir boldi.
beqarɔrlik va nɔtint͡ʃlik hissi millij mudɔfaa kut͡ʃlari bilan t͡ʃeklanib qɔlmajdi, t͡ʃunki u rɔssija tɔmɔnidan qollab-quvvatlanadiɡan al-qatard͡ʒi kut͡ʃlari aʼzɔlari tarafidan ham mavd͡ʒud , dejdi al-ali.
uniŋ sozlariɡa kora, neft taʃiʃ ɔperat͡sijalari va dajr az-zɔrdaɡi nazɔrat-otiʃ punktlarini qoriqlaʃɡa masʼul bolɡan al-qatard͡ʒi kut͡ʃlari safidan kamida 400 ta d͡ʒaŋari ad͡ʒralib t͡ʃiqib, iipk tɔmɔnidan qollab-quvvatlanadiɡan 4-diviziɔŋa qoʃilɡan, dedi u.
ɡuruhɡa xɔsam al-qatard͡ʒi bɔʃt͡ʃilik qiladi, dedi u va erɔn mintaqadan al-qatard͡ʒini siqib t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun muhammad hamʃɔni qollab-quvvatlajotɡani niŋ belɡilari bɔrliɡini qoʃimt͡ʃa qildi, bu esa rɔssijaɡa d͡ʒiddij zarbadir .
surijalik d͡ʒurnalist muhammad al-abdullɔhniŋ ajtiʃit͡ʃa, ʃarqdaɡi dajr az-zɔr vilɔjatida surija red͡ʒimi muxɔliflariɡa teɡiʃli mulkni oʁirlaʃ ut͡ʃ bɔsqit͡ʃda amalɡa ɔʃirilɡan.
birint͡ʃi bɔsqit͡ʃ surija red͡ʒimi va uniŋ iʃɔnt͡ʃli vakillari tɔmɔnidan qɔnunlar va farmɔnlar t͡ʃiqariʃdan ibɔrat bolib, uŋa kora, mulk va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jerlari musɔdara qilinib, ular red͡ʒimɡa sɔdiq va iʃɔnt͡ʃli ʃaxslarɡa uj-d͡ʒɔj quriʃ ut͡ʃun iʃlatilɡan.
ikkint͡ʃi bɔsqit͡ʃda iipk va uniŋ turli bolinmalari d͡ʒaŋt͡ʃilarniŋ ɔilalari ut͡ʃun onlab ujlar va binɔlarni musɔdara qilib, darɔmad ɔliʃ ut͡ʃun qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jerlarini, ajniqsa buʁdɔj ekiladiɡan jerlarni tɔrtib ɔliʃɡan.
ut͡ʃint͡ʃi bɔsqit͡ʃ davɔm etajotɡan bolib, unda millij mudɔfaa kut͡ʃlari iʃtirɔk etmɔqda, ular red͡ʒim muxɔliflari joki surija armijasidan qɔt͡ʃɡanlarɡa teɡiʃli bɔʃqa mulklarni ozlaʃtirmɔqda , dedi al-abdullɔh.
bu kot͡ʃmas mulkdan ɔliniʃi mumkin bolɡan har qandaj fɔjda rɔssija mɔlijavij taʼminɔtiniŋ kamajiʃini qɔplaʃ va d͡ʒaŋarilarɡa minimal maɔʃ tolaʃ ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa mɔlija manbalarini kafɔlatlaʃɡa mold͡ʒallaŋan, dedi u.
uŋa kora, buni ɔmɔn qɔliʃ jo lidaɡi umidsizlik t͡ʃɔrasi dejiʃ ham mumkin.
xususij harbij kɔmpanijalar rɔssijaniŋ surijadaɡi jakkahɔkimliɡini himɔja qilmɔqda
rɔssija va surijalik jollanma d͡ʒaŋarilar kremlniŋ surijadaɡi jutuqlarini mustahkamlaʃ va rekɔnstrukt͡sijaɡa ɔid manfaatli ʃartnɔmalarni imzɔlaʃ ut͡ʃun jo l ɔt͡ʃmɔqda.
rɔssijalik askarlar tarafidan aqlan zaif osmirniŋ ʃafqat͡siz oldiriliʃi ahɔliniŋ ʁazabini qozʁadi
rɔssija qoʃinlari 16 joʃli ospirinni ɔtib taʃlab, uniŋ d͡ʒasadini maʃinada bɔsib otɡan. ular uni terrɔrt͡ʃi deb ojlaɡanliklarini ajt͡sa-da, askarlar jiɡitni taniɡan. uʃbu beʃafqat qɔtillik qatɔr savɔllarni keltirib t͡ʃiqarɡan.
asad red͡ʒimi surijalik zaif joʃlarni d͡ʒaŋarilikka jollaʃda rɔssija va erɔŋa jordam bermɔqda
rɔssija va erɔn jollɔvt͡ʃilari baʃar asad red͡ʒiminiŋ jordami bilan ukraina va jamandaɡi uruʃlarda d͡ʒaŋ qiliʃ ut͡ʃun jollanma askarlar toplab, umidsiz surijalik joʃlarni oz old͡ʒasiɡa ajlantirmɔqda.
1 t͡ʃtɔ toldirmɔq, kam-kostini (jetiʃmaɡanini) qoʃmɔq, koʃib mukammallaʃtirmɔq, ilɔva qilmɔq; rezɔljut͡siju rezɔljut͡sijani toldirmɔq;
2 kɔɡɔ-t͡ʃtɔ ajtɡannni toldirmɔq , ajtɡaniɡa qoʃimt͡ʃa qilmɔq; dɔkladt͡ʃika dɔkladt͡ʃiniŋ soziɡa qoʃimt͡ʃa qilmɔq;
3 t͡ʃtɔ t͡ʃem jana sɔlib (qojib, ɔrtib va h. k.) toldirmɔq, tolɡunt͡ʃa sɔlmɔq (qojmɔq, ɔrtmɔq); vaɡɔn zernɔm vaɡɔŋa jana ʁalla ɔrtib toldirmɔq.
1729-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
2 et͡sja, lɔsʲ v znat͡ʃ. vvɔdn. sl. bazan bolib turadi, juz berib turadi; et͡sja, ɔn nɔt͡ʃami ne spit u baʼzan ket͡ʃasi bilan (tun boji) uxlamajdi, uniŋ ket͡ʃasi bilan uxlamaj t͡ʃiqqan kunlari ham bolib turadi; lɔsʲ, ja ujezd͡ʃal na letɔ v ɡɔr jozda men tɔqqa t͡ʃiqib ketɡan vaqtlar ham bolɡan; ʃundaj vaqtlar ham bolɡanki, men jozda tɔqqa t͡ʃiqib ketar edim.
taqdim etilɡan bepul sajt dizajnlari ɔrasidan sajtiŋizɡa mɔs keladiɡan va toʁri koriniʃ beradiɡan dizajnni tanlaŋ. oz brendiŋizni jaratiʃɡa kiriʃiŋ.
suratda: d͡ʒizzaxdaɡi xitɔj tibbijoti markazi, 25-ijun. bek d͡ʒorajev/karvɔnsarɔj
tɔʃkent – rɔssijaniŋ ukrainaɡa bɔsqini xitɔj ut͡ʃun markazij ɔsijoda jaŋi sijosij va iqtisɔdij imkɔnijatlarni pajdɔ qildi, bu esa pekin taʼsiriniŋ keŋajiʃi bilan bɔʁliq xavf-xatarlarini keltirib t͡ʃiqarmɔqda.
7-8-ijun kunlari nur-sultɔnda xitɔj-markazij ɔsijo muhɔkama ɡuruhidaɡi taʃqi iʃlar vazirlariniŋ ut͡ʃint͡ʃi jiʁiliʃi bolib otdi.
ut͡ʃraʃuv t͡ʃɔʁida qirʁizistɔn taʃqi iʃlar vaziri d͡ʒejenbek kulubajev va uniŋ xitɔjlik hamkasbi van i xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo li quriliʃiɡa ɔid hamkɔrlikdaɡi iʃlarni d͡ʒadallaʃtiriʃ muhimliɡini qajd etdilar, deb xabar beradi qirʁizistɔn tiv.
mazkur temirjo l quriliʃi ʃu jil kuzda bɔʃlaniʃi kutilmɔqda, deb xabar berɡan 24.kɡ maj ɔjida.
2021-jilda markazij ɔsijodaɡi tort davlatniŋ xitɔjdan (milliardlab dɔllar) taʃqi qarzlari qijosi. suratda turkmanistɔn korsatilmaɡan. karvɔnsarɔj
farʁɔnadaɡi tɔʃdan qɔʁɔz iʃlab t͡ʃiqaradiɡan ozbekistɔn-xitɔj zavɔdi, 29-ijun kuni ɔliŋan surat. timur xɔliqɔv/karvɔnsarɔj
bu va termiz-mɔzɔri ʃarif-kɔbul-peʃɔvar (ozbekistɔn-afʁɔnistɔn-pɔkistɔn) temir jo li markazij ɔsijoni mintaqalararɔ transpɔrt va lɔɡistika jo laklariɡa inteɡrat͡sijalaʃuvida muhim ahamijatɡa eɡa, dedi ut͡ʃraʃuvda ozbekistɔn taʃqi iʃlar vaziri vazifasini bad͡ʒaruvt͡ʃi vladimir nɔrɔv, deb xabar beradi kun.uz.
ozbekistɔn-afʁɔnistɔn-pɔkistɔn temir jo li quriliʃi allaqat͡ʃɔn bɔʃlaŋan, deb jozɡan edi kun.uz mart ɔjida sanaɡa ɔjdinlik kiritmaj.
24.kɡ xabariɡa kora, xitɔj-qirʁizistɔn-ozbekistɔn temir jo li 1991-jildan kejiŋi qirʁizistɔn tarixidaɡi eŋ jirik lɔjiha boladi, deb ajtɡan qirʁizistɔn bɔʃ vaziri ɔqilbek d͡ʒaparɔv maj ɔjida vazirlar mahkamasi jiʁiliʃida.
lɔjiha ɔsijo-tint͡ʃ ɔkeani mintaqasidan markazij ɔsijo davlatlariɡa, soŋra jaqin ʃarq va d͡ʒanubij jevrɔpaɡa jaŋi temir jo l kɔridɔrini jaratiʃɡa imkɔn beradi.
rɔssija ukrainaɡa bɔsqin bilan ɔvɔra bolib turɡan bir pajtda xitɔjniŋ taʼsiri kut͡ʃajib bɔriʃi kutilmɔqda.
biʃkeklik d͡ʒurnalist va tahlilt͡ʃi ɔdil turdiqulɔvniŋ ajtiʃit͡ʃa, xitɔjniŋ qirʁizistɔn iqtisɔdijoti va taʃqi savdɔsidaɡi iʃtirɔki uruʃdan ɔldin ham salmɔqli edi.
endi esa bu d͡ʒarajon janada faɔllaʃdi, t͡ʃunki rɔssijaniŋ markazij ɔsijo davlatlari bilan savdɔ had͡ʒmi kamajib, investit͡sija imkɔnijatlari pasajɡan, dejdi u.
bundaj taʼsir natid͡ʒasida markazij ɔsijo davlatlari ɔldida pekinniŋ qarz tuzɔʁiɡa tuʃib qɔliʃ xavfi ɔrtadi.
xitɔj banklari bir kamar, bir jo l taʃabbusi dɔirasida markazij ɔsijoda tɔʁ-kɔn sanɔati lɔjihalarini, jo llar, kopriklar, ɡidrɔelektrɔstansijalar, metrɔlar va bɔʃqa jirik ɔbjektlar quriliʃini mɔlijalaʃtirib kelmɔqda.
taʃqi qarzimizni diversifikat͡sija qiliʃimiz va kamajtiriʃimiz kerak. bu qirʁizistɔn ut͡ʃun d͡ʒuda muhim , dedi turdiqulɔv.
kaktus.media maʼlumɔtlariɡa kora, qirʁizistɔnniŋ xitɔj ɔldidaɡi taʃqi qarzi on jil avvalɡiɡa nisbatan 6,5 barɔbarɡa ɔʃib, qarijb 1,5 milliard dɔllarɡa kopajɡan.
2021-jilda u 1,77 milliard dɔllar joki qirʁizistɔn umumij taʃqi qarziniŋ 42,5 fɔizini taʃkil etɡan edi.
qirʁizistɔn oz qarzlarini tolaj ɔlmasa joki tolaʃni ket͡ʃiktirsa, xitɔjliklar ozlari mɔlijalaɡan va ular ut͡ʃun kredit berɡan ɔbjektlarni tɔrtib ɔladi, deɡan edi qirʁizistɔn prezidenti sadir d͡ʒaparɔv 2021-jil martda ɔzɔd jevrɔpa/ɔzɔdlik radiɔsiniŋ qirʁiz xizmatiɡa berɡan intervjusida.
biʃkek elektr stansijasini mɔdernizat͡sija qiliʃ tort jil davɔm etdi va buniŋ ut͡ʃun qirʁizistɔn xitɔjdan 386 milliɔn dɔllar qarz ɔldi. birɔq 2018-jil janvarida – 2017-jil avɡust ɔjidaɡi tantanali ɔt͡ʃiliʃ marɔsimidan bir net͡ʃa ɔj otib, stansija iʃdan t͡ʃiqdi va biʃkek tort kun davɔmida issiqlik taʼminɔtisiz qɔlib ketdi.
tolɔv amalɡa ɔʃmasa, ɔbjektlar bɔʃqaruvi bɔʃqa tɔmɔŋa otiʃini kozda tutuvt͡ʃi ʃartnɔma imzɔlaɡanmiz. aɡar bu jetarli bolmasa, ular bɔʃqa ɔbjektlarɡa ham haqli boladi , dejdi d͡ʒaparɔv.
otɡan jil ɔxirida ozbekistɔn xitɔjdan 4,2 milliard dɔllar qarzdɔr bolɡan, bu umumij qarzniŋ 16,7 fɔizini taʃkil qilɡan.
markazij ɔsijoniŋ jana bir davlati – tɔd͡ʒikistɔn pekindan qarijb 1,1 milliard dɔllar qarz bolib, bu – mamlakat taʃqi qarziniŋ 35 fɔizini taʃkil qiladi.
ajni pajtda markazij ɔsijodaɡi eŋ jirik qarzdɔr qɔzɔʁistɔn hisɔblanadi. qɔzɔʁistɔn millij banki maʼlumɔtlariɡa kora, 1-janvar hɔlati bojit͡ʃa uniŋ xitɔjdan qarzi 9 milliard dɔllarɡa jetɡan.
umuman ɔlɡanda, rɔssijaniŋ mintaqadaɡi iqtisɔdij va sijosij taʼsiriniŋ kutilajotɡan zaiflaʃuvi muajjan boʃliq hɔsil qiladi, uni esa xitɔj toldiriʃi aniq, dejdi lɔndɔnda d͡ʒɔjlaʃɡan entral asia due diliɡence taʃkilɔti rahbari aliʃer ilhɔmɔv.
xitɔj rɔssijani bu pɔzit͡sijalardan siqib t͡ʃiqarɡat͡ʃ, mintaqaniŋ asɔsij savdɔ ʃeriɡi va investɔriɡa ajlanadi , dejdi ilhɔmɔv.
markazij ɔsijo davlatlari ehtijot boliʃi va xitɔjɡa iqtisɔdij d͡ʒihatdan haddan taʃqari qaram bolib qɔlmaslikka harakat qiliʃi lɔzim , dedi u.
aftidan, pekinniŋ qoʃnilariɡa nisbatan hududij daʼvɔlari kopajadi. ajni damda asɔsij bɔsim d͡ʒanubij ɔsijo davlatlari, ʃuniŋdek, xitɔjɡa (2011-jilda qarz evaziɡa) kit͡ʃik hududini berib qojɡan tɔd͡ʒikistɔŋa toʁri kelmɔqda, deb qoʃimt͡ʃa qildi u.
ozbekistɔnlik iqtisɔdt͡ʃi julij jusupɔvniŋ fikrit͡ʃa, xitɔj – taʃqi sijosatda katta ambit͡sijalarɡa eɡa avtɔritar davlat bolib, uŋa ajniqsa, mɔlijavij nuqtai nazardan haddan taʃqari qaram boliʃ xatarlidir.
mintaqaniŋ ajrim mamlakatlarida, xususan, qɔzɔʁistɔn va qirʁizistɔnda aksil-xitɔj kajfijati d͡ʒuda kut͡ʃli. ʃuniŋ ut͡ʃun menimt͡ʃa, savdɔ va investit͡sija ɔqimini diversifikat͡sija qiliʃ ɔqilɔna iʃ boladi , dedi jusupɔv.
xitɔj ʁarb sanksijalariɡa dut͡ʃɔr bolɡan rɔssijaɡa muqɔbil bolib korinsa-da, xitɔj ham, rɔssija ham avtɔritar red͡ʒimlar tɔmɔnidan bɔʃqariladi, ularniŋ taʼsiri markazij ɔsijoda institut͡siɔnal taraqqijotɡa salbij taʼsir qiladi , dejdi u.
ikkala davlat ham oziɡa qoʃni mamlakatlarda avtɔritar va kɔrrupsijalaʃɡan red͡ʒimlarni qollab-quvvatlaʃɡa mɔjil. va bu mintaqa ut͡ʃun muammɔ: ɔq rit͡sarlar jo q, faqat qɔralar , dejdi jusupɔv.
qirʁizistɔn qarzni jeŋillatiʃdan bɔʃ tɔrtajotɡan xitɔjɡa oz davlat aktivlarini bɔj beriʃi mumkin
qirʁizistɔn xitɔjniŋ 2 fɔizlik ket͡ʃikiʃ d͡ʒarimasi d͡ʒɔrij qilɡani tufajli mineral kɔnlarni jo qɔtiʃ xavfi ɔldida turar ekan, pekinniŋ jirik kreditlar taqdim etiʃɡa ɔid ekpluatat͡siɔn talablari mamlakat it͡ʃida d͡ʒiddij xavɔtirlarɡa sabab bolmɔqda.
xitɔjniŋ ulkan kreditlari mamlakatlarni qarzdɔrlik dɔmiɡa tɔrtmɔqda
aksarijati bir kamar, bir jo l (bri) taʃabbusi bilan bɔʁliq bolɡan xitɔj kreditlarida maxfijlikka ɔid salmɔqli ʃartlar bolib, tanqidt͡ʃilar taʼbiri bilan ajtɡanda, ular qarz tuzɔʁi diplɔmatijasi bilan qarzdɔr mamlakatlar qolini bɔʁlab qojmɔqda.
almaʃlab ekiʃ – qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlarini dalalar va jillar bojit͡ʃa il-mij asɔslaŋan navbatlab ekiʃ. tuprɔq unumdɔrliɡini ta’minlaʃ va ekinlarniŋ hɔsildɔrliɡini ɔʃiriʃniŋ samarali tadbiri hisɔblanadi. almaʃlab ekiʃ – dehqɔnt͡ʃilik tiziminiŋ eŋ muhim qismidir. ekinlarni tartibi bilan belɡi-laŋan sxemada har bir dalaɡa ekiʃ ut͡ʃun ketɡan vaqt almaʃlab ekiʃ rɔtat͡sijasi dejiladi; almaʃlab ekiʃ ɡa kiritilɡan ekinlarniŋ ɡuruhi rojxati va ularni navbatlaʃ tartibi joki almaʃlab ekiladiɡan ekinlar bilan band boladiɡan dalalarniŋ bir-biriɡa nisbati almaʃlab ekiʃ sxemasi dejiladi. almaʃlab ekiʃ d͡ʒɔ-rij etilmaj, bir jerniŋ oziɡa bir xil 359ekinlar surunkasiɡa eqilɡan (jakka zirɔ-att͡ʃilik)da tuprɔqniŋ fizik xususijatlari jomɔnlaʃadi, ekinlar hɔsildɔrliɡi pasajadi, har xil kasallik va zararkunan-dalar, ʃu ʃarɔitɡa mɔslaʃɡan beɡɔna otlar kopajadi (mas, pɔliz ekinlarida ʃumʁija, ʁozada vilt, bɔʃɔqli ʁalla ekinlarida qɔrakuja va bɔʃqalar). ekinlar ka-salliklari, zararkunandalariɡa qarʃi kuraʃda, dalalarni beɡɔna ot bɔsib ke-tiʃini bartaraf etiʃda almaʃlab ekiʃ sinalɡan aɡrɔtexnik t͡ʃɔra hisɔblanadi. almaʃlab ekiʃ ni tasniflaʃ ikki belɡiɡa asɔslanadi. bularniŋ biri – almaʃlab ekiʃ da jetiʃtirila-diɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔti (paxta, dɔn, ɔzuqa, sabzavɔt va bɔʃqalar)niŋ asɔsij turi. ikkint͡ʃisi – biɔlɔɡik xususijati, jetiʃti-riʃ texnɔlɔɡijasi va tuprɔq unumdɔr-liɡiɡa korsatadiɡan ta’siri d͡ʒihatidan bir-biridan farq qiladiɡan ekinlar ɡuruhlari nisbati (dukkakli dɔn, dɔn-li va texnika ekinlari, sabzavɔt-pɔliz ekinlari, kop jillik otlar). birint͡ʃi belɡisi d͡ʒihatidan almaʃlab ekiʃ dalali, jem-xaʃak va maxsus almaʃlab ekiʃ bolinadi. dalali almaʃlab ekiʃ da ekin majdɔniniŋ jarmidan koprɔʁi asɔsij (ʁoza, dɔn ekinlari, kartɔʃka va bɔʃqalar) ekinlar jetiʃtiriʃɡa ad͡ʒratiladi. jem-xaʃak almaʃlab ekiʃ da ham ekin majdɔniniŋ jarmidan koprɔʁini jem-xaʃak ekinlari eɡallajdi. maxsus almaʃlab ekiʃ da maxsus aɡrɔ-texnika, alɔhida suʁɔriʃ usullari va bɔʃqalarni talab qiladiɡan ekinlar jetiʃtiri-ladi. ularɡa sabzavɔtlar, pɔliz ekinlari, tamaki, ʃɔli va bɔʃqa kiradi. ikkint͡ʃi belɡisi d͡ʒihatidan almaʃlab ekiʃ ekinlar ɡuruhi, asɔsij tɔvar mahsulɔti, dalalar sɔni, rɔtat͡sija muddati va bɔʃqa belɡilariɡa kora tur (tip)larɡa bolinadi. almaʃlab ekiʃniŋ ʁoza –ʁalla – beda; dɔn ekinlari – tɔza ʃud-ɡɔr; dɔn ekinlari – otlar – t͡ʃɔpiqtalab ekinlar; dɔn ekinlari – otlar; otlar – t͡ʃɔpiq-talab ekinlar; t͡ʃɔpiqtalab ekinlar – sideratli ekinlar; otlar – dalali va bɔʃqa tur (tip)lari bɔr. almaʃlab ekiʃ turiɡa qarab ekin turlari bilan band dalalar sɔni nisbati raqamlar bilan ifɔdalanadi. mas, ʁoza-beda almaʃlab ekiʃ 3: 7 nisbatida birint͡ʃi raqam bedapɔja dalalarini, ikkint͡ʃisi ʁoza dalalarini korsatadi (beda ekin majdɔniniŋ 30,0%ni taʃkil etadi). ozbekistɔnda xod͡ʒalikniŋ qajsi sɔha bojit͡ʃa ixtisɔslaʃɡani va tuprɔq-iqlim ʃarɔitiɡa kura almaʃlab ekiʃniŋ har xil sxemasi qollaniliʃi mumkin.ozbekistɔnda 1930–90-jillarda d͡ʒa-mɔa va davlat xod͡ʒaliklarida 3:7 sxe-mali dɔŋa ad͡ʒratilɡan bir dalali ʁoza – beda almaʃlab ekiʃ, 3:4:1:2 sxemali dɔŋa ad͡ʒ-ratilɡan bir dalali ʁoza–beda almaʃlab ekiʃ va bolaklaŋan 1:2:1:2:1:3 sxemali bedasiz turli ekinlar – t͡ʃɔpiqtalab ekinlar almaʃlab ekiʃ qollanildi. almaʃlab ekiʃniŋ mazkur sxemalarida ʁoza salmɔʁi 60–70%ni taʃkil etdi. 90-jillar bɔʃidan ozbekistɔnda dɔn mustaqilliɡiɡa eriʃiʃ ut͡ʃun suʁɔriladiɡan majdɔnniŋ katta qismi ʁalla ekinlari ut͡ʃun (1997-jilda karijb 1 mln.ɡa) ad͡ʒratildi. natid͡ʒada ʁoza jakka-zirɔatt͡ʃiliɡiɡa barham berilib, ajrim xod͡ʒaliklarda ʁoza-ʁalla nisbati dejarli teŋ bolib qɔldi.paxtat͡ʃilik almaʃlab ekiʃ da bɔʃɔkli dɔn ekinlarini d͡ʒɔjlaʃtiriʃ bojit͡ʃa tavsijalarɡa binɔan 1:2:7 sxemasiɡa kora ekinlar qujidaɡit͡ʃa: 1 (ʁalla): 2 (beda): 7 (ʁoza) – ʁoza 70% joki 1:2:3:1:2 sxemasida esa ekinlar 1 (ʁalla) : 2 (ʁoza) : 3 (beda) : 1 (ʁalla) : 2 (ʁoza) – ʁoza 40% d͡ʒɔjlaʃ-tirilib, almaʃlab ekiʃ dalasida ʁoza sal-mɔʁini 10–20% kamajtiriʃɡa eriʃildi. tuprɔq unumdɔrliɡi past, meliɔrativ hɔlati jomɔn jerlarɡa 1:3:5 sxemalari – 1 m (meliɔrativ) : 3 (beda) : 5 (ʁoza) joki 1 m (meliɔrativ): 3 (beda) : 4 (ʁoza) : 1 (ʁalla) – ʁoza 44,4 – 55,5% bolɡan namunavij tav-sijalar berildi. ʃɔlikɔr xod͡ʒaliklarda almaʃlab ekiʃniŋ ut͡ʃ, jetti, toqqiz va on dalali sxemalari qollaniladi. toqqiz dalali sxemada 1-, 2-, 3dalalarɡa ʃɔli, 4dalaɡa jozniŋ ikkint͡ʃi jarmida siderat joki dɔn ut͡ʃun mɔʃ, sɔja, oris noxat (jozniŋ birint͡ʃi jarmida dala meliɔrativ hɔlati jaxʃi-lanadi), 5-, 6-, 7-dalalarɡa ʃɔli, 8dalaɡa beda bilan dɔn ut͡ʃun bahɔrɡi arpa, 9-dalaɡa ikki jillik beda ekiladi. bu sxemalarda ʃɔli 66,6–70%ni taʃkil etadi. sabza-vɔtt͡ʃilikda sabzavɔt ekinlari almaʃlab ekiʃniŋ 360asɔsij boʁini kop jillik va bir jillik otlardir. ekiʃda beda va bɔʃqadukkakli ekinlardan kejin pɔliz ekinlari, ka-ram, pijoz, pɔmidɔr ekiladi. kartɔʃka, pɔliz ekinlari, bɔdriŋ va ildiz mevali ekinlardan kejin eqilɡan karam ham mol hɔsil beradi. beɡɔna otlardan koprɔq zararlanadiɡan pijoz, ildiz mevali sab-zavɔt ekinlari (sabzi, lavlaɡi, ʃɔlʁɔm, turp), kartɔʃka, bɔdriŋ karamdan kej-in eqilɡanda jaxʃi samara beradi. sab-zavɔt ekinlarini, ɔdatda, ilɡari ular jetiʃtirilɡan dalaɡa 3–4 jil ɔralatib eqilɡani ma’qul.ozbekistɔnniŋ iqlim ʃarɔitida bir dalaɡa takrɔrij ekin ekib, jil da-vɔmida ikki marta hɔsil ɔliʃ mumkin. mas, sabzavɔt ekinlariniŋ 8 da-lali almaʃlab ekiʃ sxemasida (3:4:1) 1-dalaɡa beda (birint͡ʃi jili beda makkad͡ʒoxɔri joki arpa bilan birɡa ekiladi), 2-dalaɡa beda (ikki jillik beda), 3-dalaɡa beda (ut͡ʃ jillik beda), 4-dalaɡa ortaɡi sabza-vɔt (pɔmidɔr, bɔdriŋ), 5-dalaɡa ket͡ʃki sabzavɔt (ket͡ʃki sabzavɔtdan ɔldin er-taɡi kartɔʃka ekiladi), 6-dalaɡa ket͡ʃki kartɔʃka (ket͡ʃki kartɔʃkadan ɔldin er-taɡi sabzavɔt ekinlaridan karam ekila-di), 7-dalaɡa sabzavɔt (pijoz), 8-dalaɡa ket͡ʃki sabzavɔt (ket͡ʃki sabzavɔtdan ɔldin ertaɡi kartɔʃka) ekiladi.almaʃlab ekiʃ tizimi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi fanlariniŋ jaŋi jutuqlari va toplaŋan tad͡ʒribaɡa muvɔfiq takɔmillaʃtirib bɔriladi.ad.: tursunxod͡ʒajev 3. s, sɔrɔkin m., ʁoza – beda almaʃlab ekiʃ va ularniŋ samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ jo llari, t., 1978; ɡret͡ʃixin v. n. i dr., sevɔɔbɔrɔti v xlɔpkɔvɔdstve: ɔpit i prɔblemi, t., 1982; tursunxɔdd͡ʒajev 3. s, bɔlkunɔv a., naut͡ʃnie ɔsnɔvi xlɔpkɔvix sevɔɔbɔrɔ-tɔv, t., 1987.abdurahim ermatɔv.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title almaʃlab ekiʃ ɔldid 2831379" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 14:33 da tahrir qiliŋan.
madanij landʃaft — muajjan maqsad bilan (biɔlɔɡik hɔsilni ɔʃiriʃ; rekreat͡sija, ahɔli turar d͡ʒɔjlarini bunjod etiʃ va h. k.) ilmij asɔsda va insɔnlar manfaatini kozlab ɔqilɔna ozɡartirilɡan landʃaftlar. madanij landʃaftda unumdɔrlik, iqtisɔdij samaradɔrlik eŋ juqɔri, kiʃilar hajoti ut͡ʃun zarur ʃarɔit qulaj, tabiij muhit sɔɡlɔm va ɡozal boliʃi kerak. madanij landʃaftɡa t͡ʃol ortasida bunjod etilɡan vɔhalar, zajtun, t͡ʃɔj, banan, sitrus plantat͡sijalari, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi osimliklari ekiladiɡan dalalar, ormɔnlar ornida barpɔ qiliŋan pit͡ʃanzɔr, jajlɔv, bɔʁ, kot͡ʃatzɔr, ormɔnzɔr park va bɔʃqa misɔl bola ɔladi. madanij landʃaftniŋ ozɡariʃi, tabiatniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi va uŋa insɔn tɔmɔnidan kiritiladiɡan ozɡartiriʃlar ortasidaɡi qarama-qarʃiliklar bilan tavsiflanadi. har bir landʃaft kabi madanij landʃaft mahsuldɔrlik xususijatiɡa eɡa. mahsuldɔrlik esa madanij landʃaftniŋ tabiij xususijatlari va insɔnniŋ ozɡartiruvt͡ʃi harakatiɡa bɔʁliq. madanij landʃaftda reljef mɔrfɔstrukturasi belɡilari, ɡeɔlɔɡik tuziliʃi, tabiij iqlimniŋ asɔsij xususijatlari saqlanadi va u zɔnallik hamda azɔnallikniŋ taʼsirida boladi. madanij landʃaftni ɔŋli raviʃda tuziʃ nafaqat landʃaft kɔmpɔnentlari, balki uniŋ mɔrfɔlɔɡik tarkibij qismlari (maskan, fat͡sija) ɔrasidaɡi bɔʁliqlikni orɡaniʃɡa asɔslanadi. madanij landʃaft birint͡ʃi navbatda nɔmaqbul tabiij d͡ʒarajonlarniŋ ɔldini ɔliʃ, insɔn hajoti ut͡ʃun sɔʁlɔm muhitni jaratiʃ, hududni ɔqilɔna taʃkil qiliʃ (tabiij landʃaftniŋ muhɔfaza qilinajotɡan elementlari — qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jerlari, turar d͡ʒɔj massivlari, sanɔat kɔrxɔnalari va h.k. ɔrasidaɡi ilmij d͡ʒihatdan asɔslaŋan nisbat)ni kozda tutadi. landʃaft͡shunɔslikniŋ muhim vazifasi uniŋ turi, ozɡariʃi va mahsuldɔrliɡini ɔʃiriʃ jo llarini orɡaniʃdan ibɔratdir. bu jo naliʃda landʃaft͡shunɔslik qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi bilan birikadi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title madanij landʃaft ɔldid 2847009" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 11:27 da tahrir qiliŋan.
ozbekistɔn xalq demɔkratik partijasi (ozbekistɔn xdp) — ozbekistɔndaɡi sijosij partijalardan biri. ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡi tɔmɔnidan 1991-jil 15-nɔjabrda rojxatɡa ɔliŋan. 2005-jil ijulda partijaniŋ jaŋi dasturi, 2004-jil nɔjabrda jaŋi tahrirdaɡi ustavi tasdiqlandi. ozbekistɔn xdp har bir ɔila, mehnat kiʃisiniŋ millati, dini, eʼtiqɔdi, id͡ʒtimɔij ahvɔli va kelib t͡ʃiqiʃidan qatʼi nazar, mɔddij va maʼnavij farɔvɔn hajot ket͡ʃiriʃi ut͡ʃun teŋ imkɔnijatlar jaratiʃ, ularniŋ kɔnstitut͡sijavij huquqlari va insɔnij erkinliklarini kafɔlatlaʃ, ʃaʼni, qadr qimmati, tint͡ʃliɡini taʼminlaʃni oz vazifasi deb biladi. partija mamlakatimiz ahɔlisiniŋ id͡ʒtimɔij muhɔfazaɡa muhtɔd͡ʒ tabaqalari manfaatlarini ifɔda etadi va himɔja qiladi. ozbekistɔn xdpniŋ ɔlij ɔrɡani — 5 jilda 1 marta t͡ʃaqiriladiɡan qurultɔj. unda partija markazij keŋaʃi va markazij taftiʃ kɔmissijasi sajlanadi. markazij keŋaʃ plenumida mk birint͡ʃi kɔtibi va kɔtiblari (jaŋi tahrirdaɡi ustavɡa muvɔfiq, mk raisi va rais orinbɔsarlari) hamda d͡ʒɔrij iʃlarɡa rahbarlik qiluvt͡ʃi sijosij id͡ʒrɔija qomita sajlanadi. ozbekistɔn xdp markazij keŋaʃi 1kɔtiblari: m.rasulɔv (1991-94), a.d͡ʒalɔlɔv (19942004); markazij keŋaʃ raislari: a. rustamɔv (2004-2005), l.ʁulɔmɔv (2005-jil ijuldan). ozbekistɔn xdp tarkibida qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, 12 ta vilɔjat, tɔʃkent ʃahri, 171 ta tuman va 29 ʃahar keŋaʃlari, 13730 ta bɔʃlaŋ it͡ʃ taʃkilɔt mavd͡ʒud. partijaniŋ 585 196 nafar aʼzɔsi bɔr (2005-jil 1-janvar). ozbekistɔn xdp faɔlijatiniŋ asɔsij jo naliʃi parlamentt͡ʃilik iʃidir. ɔlij mad͡ʒlisniŋ qɔnunt͡ʃilik palatasida uniŋ 27 nafar deputatni birlaʃtiruvt͡ʃi fraksijasi mavd͡ʒud. fraksija 2005 jil 14 fevraldaɡi jiʁiliʃida ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasida ut͡ʃta sijosij partija fraksijalaridan ibɔrat kopt͡ʃilikni taʃkil etuvt͡ʃi demɔkratik blɔk tuzilɡanliɡi munɔsabati bilan oziniŋ parlament quji palatasidaɡi faɔlijatini muxɔlifatdaɡi parlament ɔzt͡ʃiliɡi sifatida amalɡa ɔʃiriʃini eʼlɔn qildi. ozbekistɔn xdpniŋ markazij naʃrlari: ozbekistɔn ɔvɔzi va ɡɔlɔs uzbekistana ɡazlari va mulɔqɔt d͡ʒurnali.
"ozbekistɔn xalq demɔkratik partijasi" ozme. x-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
bu sahifa ɔxirɡi marta 16-ɔktabr 2022, 14:35 da tahrir qiliŋan.
jaxʃilik va jomɔnlik — axlɔq ʃunɔslik faniniŋ d͡ʒuft tuʃunt͡ʃasi. ɔdamlarniŋ xatti-harakatlariɡa, id͡ʒtimɔij hɔdisalarɡa berilɡan id͡ʒɔbij joki salbij bahɔni ifɔdalajdi. jaxʃilik — eŋ muhim fazilat bolib, insɔn faɔlijatiniŋ asl va azalij mɔhijatini aŋlatadi. u insɔŋa kut͡ʃli ruhij lazzat baʁiʃlaʃi barɔbarida, uni ʃaxsɡa ajlantiradiɡan haqiqij baxtɡa ɔlib bɔradi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham "ezɡu (jaxʃi) fikr", "ezɡu (jaxʃi) soz", "ezɡu (jaxʃi) amal" tuʃunt͡ʃalari avestɔdan tɔrtib, bart͡ʃa muqaddas kitɔblarda jetakt͡ʃi orin eɡallaɡan. jaxʃilik insɔnniŋ axlɔqij va amalij faɔlijatida juzaɡa t͡ʃiqib, unda kamtarlik, ɔt͡ʃiqkoŋillilik, mardlik, halɔllik, insɔflilik, adɔlat, rɔstɡojlik kabi fazilatlar mud͡ʒassam boladi. jomɔnlik — jaxʃilikniŋ ziddi, ʃaxs va d͡ʒamijat taraqqijotiɡa tosqinlik qiluvt͡ʃi illat. jolʁɔnt͡ʃilik, pastkaʃlik, munɔfikdik, behajolik, rahmsizlik, nɔmardlik, xijonat kabi tuʃunt͡ʃalarda namɔjon boladi. dinij nuqtai nazardan jaxʃilik ilɔhij inɔjat, jomɔnlik esa insɔndaɡi ʃajtɔnij va hajvɔnij xislatlarniŋ ifɔdasi tarzida talqin qilinadi; jaxʃilik ham, jomɔnlik ham insɔnniŋ ixtijor erkinliɡidan qaj darad͡ʒada fɔjdalaniʃiniŋ ɔqibati sanaladi. qurʼɔnda jaxʃilik qiliʃ insɔnniŋ tabiij burt͡ʃi ekani, allɔh insɔŋa oziniŋ neʼmatlari bilan ehsɔn qilɡanidek, insɔn ham bɔʃqalarɡa jaxʃilik qiliʃi lɔzimliɡi taʼkidlanadi. musulmɔnlar tasavvuriɡa kora, ɔdamlar bu dunjodaɡi jaxʃi iʃlari ut͡ʃun nariɡi dunjoda mukɔfɔtini ɔladi, jaʼni huzurhalɔvatɡa mujassar boladi, jomɔn iʃlari ut͡ʃun dozax azɔbiɡa dut͡ʃɔr etiladi. qurʼɔnda "aɡar t͡ʃirɔjli amallar qilsaŋizlar — ozlariŋizɡa jaxʃilik qilɡan bolursizlar. aɡar jomɔn, ɡunɔh amallar qilsaŋizlar ham ozlariŋiz ut͡ʃundir", dejiladi (17sura, 7ɔjat). kejiŋi davrlarda ja. va jo. insɔn oz manfaatlarini himɔja qiliʃda toʁri joki nɔtoʁri jo l tutiʃi natid͡ʒasida juzaɡa keladi, deɡan fikr ortaɡa taʃlandi. mutafakkirlar jomɔnlikni insɔn hajotidan t͡ʃiqarib taʃlaʃ ut͡ʃun uni vud͡ʒudɡa keltiruvt͡ʃi id͡ʒtimɔij ʃarɔitni jo q qiliʃ zarur deb taʼlim beradi. ja. va jo. tuʃunt͡ʃalari insɔn faɔlijatini bahɔlaʃ xususijatiɡa eɡa: uni insɔnniŋ uluʁliɡi joki tubanliɡini olt͡ʃajdiɡan muqaddas tarɔziɡa oxʃatiʃ mumkin. insɔn ʃaxsidaɡi jutuq va kamt͡ʃiliklar, d͡ʒamijatniŋ takɔmilɡa eriʃɡan joki eriʃmaɡani ʃu mezɔnlar bilan olt͡ʃanadi. qajsi d͡ʒamijatda jaxʃilik kopajib, jomɔnlik kamajib bɔrsa, oʃa d͡ʒamijat axlɔqij juksaklikka, farɔvɔnlikka, taraqqijotɡa tezrɔq eriʃadi; ʃaxsij munɔsabatlarda xijonat, ʁazab, kibr, hasad, qasd, munɔfiqlik kabi illatlar asta-sekin jo qɔlib, xuʃxulqlik, ʃirinsuxanlik, halɔllik, baʁrikeŋlik siŋari fazilatlar koprɔq orin eɡallab bɔradi, natid͡ʒada d͡ʒamijatda jaxʃilikniŋ ustuvɔr boliʃiɡa ɔlib keladi.
ozbekistɔn respublikasi davlat ɡerbi toʁrisida ɡi qɔnun 1992 jil 2 ijulda ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃiniŋ x sessijasida qabul qiliŋan.
ozbekistɔn respublikasi davlat ɡerbi qujidaɡi koriniʃɡa eɡa: tɔʁlar, darjolar va sol tɔmɔni buʁdɔj bɔʃɔqlaridan, oŋ tɔmɔni esa t͡ʃanɔqlari ɔt͡ʃilɡan ʁoza ʃɔxlaridan ibɔrat t͡ʃambarɡa oralɡan ɡullaɡan vɔdij uzra qujoʃ zarrin nurlarini sɔt͡ʃib turadi. ɡerbniŋ juqɔri qismida respublika hurliɡiniŋ ramzi sifatida sakkizburt͡ʃak tasvirlaŋan bolib, uniŋ it͡ʃki qismida jarim ɔj va julduz tasvirlaŋan. ɡerbniŋ markazida baxt va erksevarlik ramzi — qanɔtlarini jozɡan humɔ quʃi tasvirlaŋan. ɡerbniŋ pastki qismida ozbekistɔn respublikasi davlat bajrɔʁini ifɔda etuvt͡ʃi t͡ʃambar lentasiniŋ bantida ozbekistɔn deb jozib qojilɡan.
ozbekistɔn respublikasi davlat ɡerbiniŋ raŋli koriniʃida: humɔ quʃi va darjolar — kumuʃ raŋda; qujoʃ, bɔʃɔqlar, paxta t͡ʃanɔqlari va ozbekistɔn jozuvi — ɔltin raŋda; ʁoza ʃɔxlari va barɡlari, tɔʁlar va vɔdij — jaʃil raŋda; t͡ʃanɔqlardaɡi paxta — ɔq raŋda; lenta — ozbekistɔn respublikasi davlat bajrɔʁiniŋ raŋlarini aks ettiruvt͡ʃi ut͡ʃ xil raŋda; sakkizburt͡ʃak — ɔltin zarhal bilan hɔʃijalaŋan hɔlda havɔ raŋda; jarim ɔj va julduzlar — ɔq raŋda tasvirlaŋan.
iŋaljasija (lɔt. inhalatus — nafasɡa ɔlmɔq) — dɔri mɔddalarni nafas jo llari (hiqildɔq, kekirdak va opka)ɡa kiritiʃ usuli. tabiij va sunʼij boladi. tɔʁlarda sijrak havɔdan, deŋiz bojida suv va tuz bilan tojiŋan havɔdan nafas ɔliʃ, iɡnabarɡli ormɔnlarda ɔzɔn, balzamli buʁ, mineral bulɔklar jonida vɔdɔrɔd sulfid joki karbɔnat aŋidrid aralaʃɡan havɔdan nafas ɔliʃ tabiij i.ɡa kiradi. sunʼij i .da maxsus ʃifɔbaxʃ mɔddalar tutun, buʁ, aerɔzɔl (qaraŋ aerɔzɔl-terapija), ɡaz, quruq kukun, nam joki mɔjli tuman hɔlida iskaladi (xalq tabɔbatida sunʼij i. burnaki ham dejiladi). sunʼij i.da purkaɡit͡ʃ (pul-verizatɔr)ɡa oxʃaʃ tuzilɡan maxsus apparat — iŋaljatɔr dan fɔjdalaniladi. ujda, mas, buʁ i. qiliʃ ut͡ʃun idiʃɡa issiq suv qujiladi, bemɔr idiʃ ustiɡa eŋaʃib, bɔʃi va idiʃ ustiɡa sɔt͡ʃiq jopib, suv buʁlaridan 5— 10 min. nafas ɔladi (issiqsuvni vaqt-bevaqt qoʃib turiʃ mumkin). i., asɔsan, nafas jo llariniŋ kasalliklarini davɔlaʃda qollanadi. qɔn ketiʃiɡa mɔjil kiʃilarɡa, jurak-tɔmir sistemasi va opka kasalliklarida i. qiliʃ jaramajdi. i. ɔvqat jeb bolɡat͡ʃ, 1 — 1,5 sɔatdan kejin qilinadi. uj ʃarɔitida turli pɔrtativ t͡ʃontak in-ɡaljatɔridan fɔjdalaniladi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title iŋaljasija ɔldid 2842683" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 08:42 da tahrir qiliŋan.
amitɔz (jun. a – inkɔr qoʃimt͡ʃasi va mitɔz) – jadrɔniŋ xrɔmɔsɔmalar hɔsil qilmasdan toʁridan-toʁri boliniʃi. a. hud͡ʒajraniŋ boliniʃi joki sitɔplazma bolinmasdan faqat jadrɔniŋ boliniʃi, ja’ni ikki va kop jadrɔli hud͡ʒajraniŋ hɔsil boliʃi bilan sɔdir boliʃi mumkin. a. ɔdatda ixti-sɔslaʃɡan, olib ketadiɡan hud͡ʒajralar, ajniqsa sut emizuvt͡ʃilar murtaɡi pardasi hud͡ʒajralari ut͡ʃun xɔs. a.ɡa ut͡ʃraɡan hud͡ʒajralar kejint͡ʃalik mitɔtik usulda kopajiʃ qɔbilijatini jo qɔtadi. kejin-ɡi tadqiqɔtlar a.ni jadrɔniŋ eŋ sɔdda boliniʃ ʃakli sifatida ilɡari mav-d͡ʒud bolɡan fikrlarni tasdiqlamadi. infuzɔrijalar veɡetativ jadrɔsi (makrɔ-nukleus)niŋ toʁridan-toʁri boliniʃi sirtdan karaɡanda a.ɡa oxʃab ket͡sa ham, aslida mitɔzniŋ ʃakl ozɡariʃi tufaj-li pajdɔ bolɡan jaŋi tipdaɡi boliniʃ hisɔblanadi. 1
lalu — hɔmiladɔrlik maktabi tarkibidaɡi kɔntent d͡ʒahɔn sɔʁliqni saqlaʃ taʃkilɔti, amerika akuʃerlik va ɡinekɔlɔɡija kɔlled͡ʒi hamda sɔʁlikni saqlaʃ vazirliɡi maʼlumɔtlariɡa tajanilɡan hɔlda ʃakllantirilɡan.
hɔmiladɔrlik davrida vazn nazɔrati
hɔmiladɔrliɡiŋizniŋ butun davri davɔmida ɔʁirliɡiŋizni qajd qilib bɔriʃ ut͡ʃun qulaj vɔsita. uʃbu davrda keskin semizlik ham ɔzʁinlik ham hɔmila hajotiɡa xavf sɔliʃi mumkin. vazniŋizni dɔimij olt͡ʃab bɔriʃ, juzɡa keliʃi mumkin bolɡan muammɔlar haqida erta xabardɔr boliʃ ut͡ʃun muhim ahamijatɡa eɡa.
ɔsijo, aqʃ va jevrɔpadan ɔliŋan maʼlumɔtlar ʃuni korsatmɔqdaki, 23% hɔmiladɔr ajollar jetarlit͡ʃa vazŋa eɡa emas, 50% dan koprɔʁi esa ɔrtiqt͡ʃa vazn toplaɡan hɔlda hɔmiladɔrlikni ket͡ʃiriʃmɔqda.
bolad͡ʒak farzandiŋizɡa ism tanlaʃda komaklaʃamiz
farzandɡa ism tanlaʃ masʼulijatli va muhim vazifa. hɔmiladɔrlik maktabi mɔbil ilɔvasi bu bɔrada sizɡa komaklaʃadi. dasturniŋ ismlar bolimi ɔrqali ozbekt͡ʃa, arabt͡ʃa, fɔrs-tɔd͡ʒikt͡ʃa, islɔmij ismlar maʼnɔ;ari bilan taniʃib, oziŋiz ut͡ʃun joqimli ismlar rojxatini ham ʃakllantiriʃiŋiz mumkin.
hɔmiladɔrlik maktabi mɔbil ilɔvasi haqida fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ fikrlari
ilɔvani va uniŋ imkɔnijatlari haqida kop ɡapirdik. xoʃ, dasturɡa, uniŋ imkɔnijatlariɡa nisbatan bɔʃqa hɔmiladɔr ajollarniŋ munɔsabatlari qandaj?
assalɔm alajkum bart͡ʃa ʃu ilɔvani jaratɡan mehnatkaʃlarɡa! men birint͡ʃi farzandimɡa hɔmiladɔrliɡimda ajnan ʃundaj toliq, mukammal va ozbek tilidaɡi ad͡ʒɔjib ilɔvani qidirib tɔpɔlmaɡandim. hɔzirda ikkint͡ʃi hɔmiladɔrlik davridaman va men bu dasturdan d͡ʒuda ham mamnunman. d͡ʒuda t͡ʃirɔjli interfejs, joqimli suratlar bart͡ʃasi ad͡ʒɔjib!
razrabɔtt͡ʃiklarɡa t͡ʃuqur minnatdɔrt͡ʃilik bildiraman va bɔʃqa bolad͡ʒak ɔnalarɡa ham tavsija qilaman. dasturni tuzuvt͡ʃilardan jana-da mukammal dasturlarni kutaman!
ozi bunaqa dasturlar d͡ʒudajam kop emas ekan. ʃu bɔrlarini it͡ʃida ham xɔlis ajtiʃim kerak, eŋ toliq, eŋ sifatli, har bir hafta maʼlumɔtlari d͡ʒuda keŋ joritilɡan ekan, rasmlari bilan. bundan zori bolmasa keask. ʃu ilɔvani jaratiʃda mehnat qilɡan insɔnlarɡa bart͡ʃasiɡa kɔttakɔn rahmat.
man het͡ʃ qat͡ʃɔn izɔh qɔldirmas edim, lekin bu ilɔvaɡa indamasdan ketɔlmadim. bolad͡ʒak ɔnalar ut͡ʃun bart͡ʃasini ɔriɡinal darad͡ʒada tajjorlabsizlar. sizlarɡa rahmat sɔʁ boliŋlar.
meŋa bu prɔɡramma d͡ʒuda joqadi. jaratuvt͡ʃilariɡa oz minnatdɔrt͡ʃiliɡimni bildiraman. d͡ʒamijat bolimida bɔʃqa ajollar bilan ham mulɔqɔt qiliʃ, ular bilan maʼlumɔt almaʃib turiʃdan d͡ʒuda mamnunman. d͡ʒamijat bolimiɡa jana jaŋiliklar kiritilsa jana-da jaxʃi bolar edi. kimlar ɔnlajn, qant͡ʃa ɔdam bɔr. ʃularni biliʃ imkɔni jaratilsa jana-da jaxʃi bolar edi.
rahmat sizlarɡa. man bu ilɔvadaɡi ozimɡa kerakli bart͡ʃa maʼlumɔtlarni jetarlit͡ʃa ɔlib bɔrjapman. hɔmiladɔrlikdaɡi ozimdaɡi ozɡariʃlarɡa ham eʼtibɔr berib bɔrjapman. iʃlariŋɡa ɔmad. kattakɔn rahmat.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 24ɡa boliŋan 76 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
tɔɡɡle tolɔv imkɔnijatlari subsectiɔn
telefɔn qoŋ irɔq markazi (call-markaz) joki callʃɔp ((iŋliz tilidan — telefɔnija dokɔni — t͡ʃet elda maʃhur nɔm) — ʃaharlararɔ va/joki xalqarɔ qoŋ irɔqlarni amalɡa ɔʃiradiɡan davlat taʃkilɔti joki xususij kɔmpanijaniŋ bolinmasi.
dastlab telefɔn tarmɔʁiniŋ zaif rivɔd͡ʒlaniʃi bɔsqit͡ʃida keŋ tarqalɡan edi. bundaj punktlar jordamida telefɔni jo q joki avtɔmatik ʃaharlararɔ alɔqa mavd͡ʒud bolmaɡan ahɔli punktlarida jaʃɔvt͡ʃi fuqarɔlar bilan telefɔn ɔrqali mulɔqɔt qiliʃ mumkin edi. telefɔn suhbati ut͡ʃun arizada kerakli ʃaxsniŋ manzili va familijasini korsatiʃ mumkin edi. bunda u bolad͡ʒak suhbat haqida teleɡram ɔrqali xabardɔr qiliŋan.
ammɔ xalqarɔ alɔqa vɔsitasi sifatida call-markazlarniŋ dɔlzarbliɡi hali ham mavd͡ʒud.
xususan, hɔzirɡi vaqtda ular mehnat muhɔd͡ʒirlari darad͡ʒasi juqɔri bolɡan ʃaharlarda maʃhur, t͡ʃunki ular bɔʃqa ʃahar joki mamlakatda qɔlɡan qarindɔʃlari bilan alɔqaɡa muhtɔd͡ʒ. allʃɔp kabi xizmatlarni taqdim etuvt͡ʃi zamɔnavij kɔmpanijalar ɔdatda billiŋ tizimi ɔrqali avtɔrizat͡sija qiliʃ ut͡ʃun nɔjob lɔɡin va parɔlɡa eɡa kartalarni sɔtadilar. muntazam ʃaharlararɔ ɔvɔzli telefɔn qoŋ irɔʁini amalɡa ɔʃiriʃ imkɔnijatidan taʃqari, ip-telefɔnija jet͡ʃimlaridan fɔjdalaniʃ tufajli videɔ alɔqa, qajta qoŋ irɔq qiliʃ, kɔmpjuter joki mɔbil qurilmadaɡi ilɔva ɔrqali alɔqa va bɔʃqalar kabi qoʃimt͡ʃa xizmatlar taklif etiladi. bundaj hɔlda, dasturij telefɔn (sɔftfɔn) joki maxsus dastur allʃɔp ut͡ʃun fɔjdalanuvt͡ʃi ilɔvasi sifatida iʃlajdi, ʃu d͡ʒumladan, qoŋ irɔqniŋ davɔmijliɡi va narxini, hisɔb (karta) balansini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda korsatiʃ imkɔnijati mavd͡ʒud.
qoŋ irɔqlar markazini bɔʃqariʃ mahallij alɔqa ɔperatɔri joki alɔhida kɔmpanija tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin, ɔdatda kit͡ʃik joki orta biznes vakili boladi.
zamɔnavij qoŋ irɔq markazlari xizmatlar ut͡ʃun turli xil tolɔvlarni taklif qiladi. bu naqd tolɔv joki billiŋ tizimidaɡi hisɔb bilan bɔʁliq bir martalik joki qajta fɔjdalaniʃ mumkin bolɡan maxsus kartani sɔtib ɔliʃ boliʃi mumkin.
xaridɔr allʃɔp ɡa taʃrif bujuradi va qoŋ irɔq ut͡ʃun ɔperatɔrɡa tolajdi. kejin ɔperatɔr billiŋ tizimidan mid͡ʒɔz ut͡ʃun telefɔn kabinasini faɔllaʃtiradi (joki avtɔrizat͡sija qiliʃ ut͡ʃun karta joki ʃunt͡ʃaki lɔɡin va parɔl beradi). kejin mid͡ʒɔz telefɔn kabinasiɡa bɔradi va qoŋ irɔq qilajotɡan tɔmɔnniŋ raqamini teradi. billiŋ qoŋ irɔq tafsilɔtlarini qajd qiladi va hisɔbdan mablaʁlarni jet͡ʃib ɔladi. aɡar mablaʁlar tuɡasa, qoŋ irɔq toxtatiladi. aɡar hisɔbvaraqdaɡi mablaʁlar tuɡamaɡan bolsa va hisɔbdan qajta fɔjdalaniʃ mumkin bolsa (karta mavd͡ʒud), u hɔlda abɔnent kelad͡ʒakda qɔlɡan mablaʁlardan fɔjdalaniʃi mumkin.
abɔnentlar xuddi ʃundaj iʃlajdi, faqat qoŋ irɔqlar markazi ɔperatɔri mid͡ʒɔz qoŋ irɔqlarini tuɡatɡandan kejiŋina tolɔv ut͡ʃun hisɔb-fakturani ʃakllantiradi.
allʃɔpbilliŋ: a cɔmplete indɔws based sɔftware fɔr allʃɔps. ɔrks with all vɔip prɔviders
peɔplecall, allʃɔp prɔvider fɔr vɔip internatiɔnal alls, free billiŋ sɔftware
ixɔ sjstems: all ʃɔp partneriŋ prɔɡram
bu sahifa ɔxirɡi marta 8-sentabr 2022, 05:59 da tahrir qiliŋan.
id͡ʒtimɔij mɔslaʃuv - 1-mavzu: id͡ʒtimɔij pedaɡɔɡika fanniŋ nazarij asɔslari. id͡ʒtimɔij pedaɡɔɡika faniniŋ amalij...
1-mavzu: id͡ʒtimɔij pedaɡɔɡika fanniŋ nazarij asɔslari. id͡ʒtimɔij pedaɡɔɡika faniniŋ amalij ahamijati maʃʁulɔt red͡ʒasi
1 ... 15 16 17 18 19 20 21 22 ... 125
1-mavzu id͡ʒtimɔij pedaɡɔɡika fanniŋ nazarij asɔslari. id͡ʒtimɔij
ma`ruza matni.3.mulɔqɔt., ɡlɔssarij, 10-mavzu
id͡ʒtimɔij mɔslaʃuv - individniŋ id͡ʒtimɔij muhitɡa dɔimij faɔl mɔslaʃiʃ d͡ʒarajoni va bu d͡ʒarajonniŋ natid͡ʒasi. id͡ʒtimɔij mɔslaʃuv uzluksiz xususijatɡa eɡa ekanliɡiɡa qaramasdan, uni, ɔdatda, individniŋ oz faɔlijatini va ozini orab turɡan id͡ʒtimɔij davrasini tubdan ozɡartiriʃ davrlari bilan bɔʁlajdilar. mɔslaʃiʃ d͡ʒarajoniniŋ id͡ʒtimɔij muxitɡa faɔl taʼsir etiʃ koriniʃi va muhitdaɡi maqsad va qadrijatlarni keliʃuvt͡ʃanlik b-n, passiv qabul qiliʃ koriniʃi boladi. id͡ʒtimɔij mɔslaʃuv ʃaxs id͡ʒtimɔijlaʃuviniŋ asɔsij id͡ʒtimɔij-psixɔlɔɡik ɔmillaridan biridir. id͡ʒtimɔij mɔslaʃuvniŋ samaradɔrliɡi kop d͡ʒihatdan individ ozini va oziniŋ id͡ʒtimɔij alɔqalarini qant͡ʃalik oxʃaʃ (adekvat) aŋlaʃiɡa bɔʁliq. ozi toʁrisidaɡi id͡ʒtimɔij tasavvurniŋ nɔtoʁriliɡi joki jetarlit͡ʃa emasliɡi id͡ʒtimɔij mɔslaʃuv niŋ buziliʃiɡa ɔlib keladi, bu hɔlat (vɔqelik) niŋ eŋ ajant͡ʃli kori-niʃi autizm (individniŋ atrɔfdaɡilar bilan mulɔqɔt qiliʃdan qɔt͡ʃib, oziniŋ it͡ʃki ket͡ʃinmalari dunjosiɡa ʁarq boliʃi) dir. id͡ʒtimɔij mɔslaʃuv muammɔsi d͡ʒahɔn psixɔlɔɡijasida psixɔanaliz, autizm, deprivat͡sija kabi ilmij jo naliʃlarda tadqiq etib kelinadi. bunda asɔsij eʼtibɔr mɔslaʃuvniŋ buziliʃiɡa (ruhij sɔhadaɡi buziliʃlar, beɡɔnalaʃiʃ, apatija, alkɔɡɔlizm, ɡijohvandlik va b.) va uni tuzatiʃ (kɔrreksijalaʃ) niŋ psixɔterapevtik uslublariɡa, autɔtreniŋ , sɔt͡siɔtreniŋ vɔsitalariɡa jo naltiriladi. muhitɡa ʃaxsniŋ kiriʃib ketiʃi uniŋ xulqi, faɔlijati, muɔmalasi ɔrqali sɔdir bolsa mɔslaʃiʃniŋ mukammalliɡi vud͡ʒudɡa keladi. ʃaxsniŋ katta joki kit͡ʃik ɡuruxlar muhitiɡa mɔslaʃiʃi i.t͡ʃ. samaradɔrliɡini ɔʃiradi, taʼlim-tarbija d͡ʒarajonini jaxʃilaʃɡa jordam beradi. (e.ʁɔzijev).
xabar berɡanimizdek, 5-6-mart kunlari tɔʃkentdaɡi junusɔbɔd spɔrt mad͡ʒmuasida taekvɔndɔ itf bojit͡ʃa osmirlar ortasida 2022-jilɡi ozbekistɔn t͡ʃempiɔnati otkazildi.
t͡ʃempiɔnatda iʃtirɔkt͡ʃilar taekvɔndɔ itfniŋ ʃaxsij massɔɡi, d͡ʒamɔavij massɔɡi va ʃaxsij tul jo naliʃlari bojit͡ʃa ozarɔ bahslaʃdi. spɔrtni rivɔd͡ʒlantiriʃ vazirliɡi va ozbekistɔn taekvɔndɔ itf millij assɔt͡siat͡sijasi taʃabbusi bilan otkazilɡan mazkur musɔbaqada respublikamizniŋ bart͡ʃa hududlaridan kelɡan 1 500 nafardan ɔrtiq spɔrtt͡ʃi ʁɔliblik ut͡ʃun kuraʃ ɔlib bɔriʃdi.
musɔbaqada terma d͡ʒamɔa aʼzɔlari jana bir marɔtaba korikdan otkazilib, ʃu jil 1-5-ijun kunlari italijaniŋ sardinija ɔrɔlida otkaziliʃi red͡ʒalaʃtirilɡan d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati ut͡ʃun eŋ munɔsib spɔrtt͡ʃilar saralab ɔlindi.
t͡ʃempiɔnatniŋ tantanali ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi juqɔri savijada taʃkil etilib, unda millij ɡvardija askarlari tɔmɔnidan namɔjiʃ etilɡan korɡazmali t͡ʃiqiʃlar jiʁilɡanlarda iliq taassurɔt qɔldirdi. tadbirda spɔrtni rivɔd͡ʒlantiriʃ vaziri orinbɔsari ʃaxrullɔ mahmudɔv hamda ozbekistɔn millij ɔlimpija qomitasi bɔʃ kɔtibi ɔjbek kasimɔvlar iʃtirɔk etiʃdi.
oz navbatida tadbir dɔirasida ozbekistɔn taekvɔndɔ itf millij assɔt͡siat͡sijasi rahbarijati l.s.xasanɔv tɔmɔnidan jurtimizda uʃbu spɔrt turini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa munɔsib hissa qoʃajotɡan bir ɡuruh insɔnlar munɔsib raʁbatlantirildi.
ikki kun davɔm etɡan qizʁin va murɔsasiz bahslar jakuniɡa kora umumd͡ʒamɔa hisɔbida 1-orin tɔʃkent vilɔjati d͡ʒamɔasiɡa nasib etdi. tɔʃkent ʃahri vakillari esa 2-oriŋa sazɔvɔr boldi. kejiŋi orinlardan buxɔrɔ hamda sirdarjo vilɔjati joʃ taekvɔndɔt͡ʃilari d͡ʒɔj ɔliʃdi.
eslatib otamiz, 10-15-maj kunlari millij terma d͡ʒamɔa aʼzɔlari aqʃniŋ nju-jork ʃahrida bolib otadiɡan xalqarɔ musɔbaqada toliq tarkib bilan iʃtirɔk etiʃadi.
taekvɔn-dɔ javljajet͡sja ɔdnɔj iz drevnejʃix fɔrm vɔstɔt͡ʃn x edinɔbɔrstv, t͡ʃtɔ ɔznat͡ʃajet «putʲ ruki i nɔɡi». istɔrit͡ʃeskije istɔt͡ʃniki ɡɔvɔrjat, t͡ʃtɔ iskusstvɔ taekvɔndɔ pɔdɔbnɔ kitajskɔmu kuŋ-fu i japɔnskɔmu karate, b l sfɔrmirɔvan nezavisimɔ na pɔluɔstrɔve kɔrei
nɔta jozuvi, nɔtat͡sija — musiqa tɔvuʃlariniŋ balandliɡi, uzunliɡi va bɔʃqa xususijatlarini ifɔdalɔvt͡ʃi belɡi nɔtalardan ibɔrat jozuv usuli; musiqa asariniŋ jozuv ifɔdasi. nɔta jozuvi qadimdan turli xalqlar musiqa amalijoti va ilmij izlaniʃlarniŋ mah-suli sifatida juzaɡa kelɡan (qad. misr, bɔbil, qad. xitɔj va bɔʃqalar). nɔta jozuviniŋ bizɡat͡ʃa jetib kelɡan dastlabki namunalari milɔddan avvalɡi 3-asrda junɔnistɔnda pajdɔ bolib, harflar bilan ifɔdalaŋanliɡi ut͡ʃun harfli nɔta jozuvi dejilɡan. bundaj nɔta jozuvi niŋ maʼlum turini orta ɔsijoda fɔrɔbij iʃlab t͡ʃiqqan. harfli nɔta jozuvi tɔvuʃlar balandliɡi va parda tuzil-malarini aniqlaʃɡa jordam berɡan. nɔta jozuviniŋ mukammalaʃiʃida kop mamlakatlarda juzaɡa kelɡan turli tabulaturalar muhim rɔl ojnaɡan. orta ɔsijoda safiuddin al-urmavij (13-asr) tɔmɔnidan ud t͡ʃɔlʁu asbɔbi pardalariɡa mold͡ʒallab jaratɡan 2 xil tabulaturalar maʼlum bolɡan. ular d͡ʒadval ʃak-lida bolib, tɔvuʃlar balandliɡi turli harflar bilan, davɔmijliɡi esa ra-qamlar (joki nuqtalar) jordamida ifɔdalaŋan. 19-asr ɔxirida xɔrazmda "tanbur t͡ʃiziʁi" deb nɔmlaŋan tabulatura ʃaklidaɡi nɔta jozuvi d͡ʒɔrij etilɡan. orta asrlarda jevrɔpa t͡ʃerkɔv vɔkal musiqasida nevma (matn sozlari ustiɡa kojilɡan ɔhaŋ jo naliʃini korsatuvt͡ʃi maxsus belɡi)larɡa asɔslaŋan nɔta jozuvi keŋ tarqaldi. tɔvuʃ balandliɡini aniqrɔq korsatiʃ ut͡ʃun bu belɡilar ɡɔrizɔntal t͡ʃiziqlarɡa jozila bɔʃlaɡan. 11-asrda ɡvidɔ d’aret͡ssɔ mazkur nɔta jozuvi turini takɔmillaʃtirib 4 t͡ʃizikli nɔta jozuvi ni kaʃf qilɡan. 16-asr ɔxiridan ɡɔmɔfɔnija uslubida ɡeneralbas usuli d͡ʒɔrij etilɡan. unda bas ɔvɔzi tɔvuʃlari taɡida jozilɡan raqamlar muajjan akkɔrdlarni ifɔdalaɡan. hɔzirɡi nɔta jozuvi 5 ta ɡɔrizɔntal t͡ʃiziklar (nɔta jo li)ɡa (ularniŋ ɔrasiɡa, juqɔrisi joki pastiɡa) joziladiɡan nɔtalardan taʃkil tɔpɡan. nɔtalar tɔ-vuʃlarniŋ uzun-qisqaliɡiɡa qarab ɔval ʃaklidaɡi boʃ va qɔra dɔirat͡ʃa (bɔʃt͡ʃa)lardan ibɔrat bolib, ulardan dumli joki dumsiz (juqɔriɡa joki past-ɡa) t͡ʃiziqt͡ʃalar tɔrtilib joziladi. nɔtalar nɔmi 7 ta bolib, ular muajjan kalitlarit͡sa turlit͡ʃa joziladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 9ɡa boliŋan 167 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qajʁu ' ʁam-ʁussa', 'dard-alam'. kopdan endi dillarda jo hdir q a j ʁ u, nɔlalar (zafar dijor). qadimɡi turkij tilda ham iɡundaj maʼnɔni aŋlatɡan bu ɔt qa ʁu (ds, 404; devɔn, i, 401), qadʁu (pdp, 409; ds, 402), qajʁu (pdp, 410; ds, 407) tarzida talaffuz qiliŋan; ozbek tiliɡa qajʁu ʃakli jetib kelib, a un — lisi jo unlisiɡa almaʃɡan: qajʁu qjojʁu. sozlaʃuv nutqida bu soz ɔxiridaɡi u unlisi i unlisiɡa almaʃ — tiriladi: qjojʁu qjojʁi (bu soz ɔxiridaɡi u unlisi — niŋ i unlisiɡa almaʃuvi turkij tillarda adabij meʼjor deb qabul qiliŋan: krs, 318; trs, 326). qajʁu sozini t͡ʃɔlʁu, urʁu, tujʁu sozlari bilan qijoslaʃdan korinib t5fibdiki, bu ɔt —ʁu qoʃimt͡ʃasi bilan 'ʁam-alam t͡ʃek-' maʼnɔsini aŋlatuvt͡ʃi qa - feʼlidan jasalɡan: qa — ʁu qa ʁu qajʁu. qadimɡi turkij tilda bundaj feʼlniŋ mavd͡ʒudliɡi mahmud kɔʃʁarij taʼkidlaɡan qa r nd sozidan korinib turibdi de-vɔn, ii, 310. bu soz asli qa r n- ʃakliɡa eɡa bolɡan, -( )r qismi kut͡ʃajtiriʃ maʼnɔsini, -( )n qismi 'oz-lik' maʼnɔsini ifɔdalaɡan .
1 bɔʃɡa tuʃɡan ruhij azɔb; ɡam, musibat. ɔʁir qajʁu. t͡ʃuqur qajʁu. qajʁu tɔrtmɔq. n d͡ʒoraxɔnniŋ nɔbud boliʃi jurt qajʁusiɡa ajlandi. nazarmat, «d͡ʒor-lar baland sajrajdi» . toʁri, ʃɔhista
baʼzi vaqtlarda nimalarnidir ojlab, bir ɔz maʼjuslanar.. ammɔ bunt͡ʃalik qajʁuɡa bɔt-masdi. m. alijev, «qalb sozlari jozilɡan maktub» . hasratli hud͡ʒramda qajʁudan bolak hamma ketib boldi birma-bir.. e. ʃukur, «hamal ajvɔni» .
2 kozlaŋan maqsad jo lidaɡi bezɔvtalik xatti-harakati, oj-fikr; taʃviʃ, ʁam. et͡ʃkiɡa — d͡ʒɔn qajʁusi, qassɔbɡa — mɔj qajʁusi. maqɔl . jat iiɡitlar oz istiqbɔl-lari qajʁusida jaŋi binɔ, jaŋi rozʁɔr tu-zajdilar. a. qɔdirij, «mehrɔbdan t͡ʃajon» .
qajʁu. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
1 ɡɔre, ɔɡɔrt͡ʃenije, pet͡ʃalʲ, skɔrbʲ; krut͡ʃina; bɔla oz qajʁusini butun bir dunjoniŋ qajʁusidek bilar edi (p. tursun, «o ituvt͡ʃi») rebjonɔk dumal, t͡ʃtɔ eɡɔ ɡɔre - etɔ ɡɔre vseɡɔ mira; t͡ʃuqur qajʁu bilan s ɡlubɔkim priskɔrbijem; qajʁu sɔlmɔq pet͡ʃalitʲ, ɔpet͡ʃalivatʲ; qajʁu tɔrtmɔq (ili t͡ʃekmɔq, jemɔq) pet͡ʃalitʲsja, krut͡ʃinitʲsja, ɡɔrevatʲ; qajʁu-hasrat ɔɡɔrt͡ʃenije; qassɔb mɔj qajʁusida, et͡ʃki d͡ʒɔn qajʁusida sm. et͡ʃki;
2 zabɔta; birɔvniŋ qajʁusini jemɔq zabɔtitʲsja ɔ kɔm-libɔ.
"https://uz.wiktiɔnarj.ɔrɡ/w/index.php?title qajʁu ɔldid 582986" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-aprel 2021, 13:30 da tahrir qiliŋan.
ozbek tilida o (kirill jozuvida o ) va ʁ (kirill jozuvida ʁ ) harflarini joziʃda joki jozuvni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul (iŋlizt͡ʃa: mɔdifier letter turned cɔmma) ( ) (u 02bb), joki t͡ʃap jakka tirnɔq (iŋlizt͡ʃa: left siŋle quɔtatiɔn mark) ( ) (u 2018) qollaniladi. qajsi belɡi iʃlatiliʃi kerakliɡi rasman belɡilanmaɡan. ʃundaj bolsa-da, unicɔde ɔnsɔrtium sajtida ozbekt͡ʃa o va ʁ harflarini joziʃ ut͡ʃun jozuvni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul iʃlatiliʃi kerak, dejilɡan. 1
u 02bb mɔdifier letter turned cɔmma jozuvni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul ozbekistɔn
ozbek lɔtin jozuvida belɡisini iʃlatiʃ kop qijint͡ʃiliklar tuʁdiradi. birint͡ʃidan, juqɔrida ajtib otilɡanidek, jozuvni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul joki t͡ʃap jakka tirnɔq iʃlatiʃ kerakliɡi haqida rasmij qɔida jo q. ikkint͡ʃidan, kɔmputerlarda jozuvni ozɡartuvt͡ʃi teskari verɡul ut͡ʃun alɔhida klaviʃa jo q. ut͡ʃint͡ʃidan kopt͡ʃilik ɔdamlar farqiɡa bɔrmajdi.
misɔl sozlar: ʁalati, ozbek; ammɔ ma nɔ, a lɔ.
'''bez''', bezlar (ɡlandulae) — 1) ɔrɡanizmniŋ nɔrmal hajot faɔlijati ut͡ʃun zarur bolɡan va oziɡa xɔs maxsus ʃiralar (sekret) iʃlab t͡ʃiqaradiɡan hud͡ʒaj-ralar joki kop hud͡ʒajrali aʼzɔlar. b. iʃlab t͡ʃiqaradiɡan mɔddalarniŋ fiziɔlɔɡi k ahamijatidan qaɡi nazar, hud͡ʒaj-ralardan t͡ʃiqadiɡan hamma mɔddalar "sekret" deb juritiladi. kopɡina b. (mas, solak, ter bezi, d͡ʒiɡar, meʼda b.)niŋ t͡ʃiqaruv jo li bolib, iʃlab t͡ʃiqaradiɡan sekretini ʃu jo l ɔrqali tana juzasiɡa joki birɔr aʼzɔ boʃliʁiɡa ad͡ʒratadi. huniŋ ut͡ʃun taʃqi sekresija bezlari, jaʼni ekzɔkrin b. deb ataladi. baʼzi b.da t͡ʃiqaruv jo li bolmajdi va ular iʃlab t͡ʃiqaradiɡan sekret bevɔsita toqima sujuqliɡi, qɔn joki limfaɡa qoʃilib ketadi. bundaj b. endɔkrin, jaʼni it͡ʃki sekresija b.i deb atalib, ularɡa ɡipɔfiz, bujrak usti b.i, qalqɔnsimɔn b. kiradi. aralaʃ b. (mas, meʼda ɔsti bezi, d͡ʒinsij b. va bɔʃqalar) ham bolib, ular sekretiniŋ bir qismini maxsus naj ɔrqali birɔr boʃliqqa, qɔlɡanini esa bevɔsita kɔŋa ad͡ʒratadi. b. hud͡ʒajralaridan iʃlanib t͡ʃiqib, bɔʃqa aʼzɔlarɡa va ɔrɡanizm funksijalariɡa taʼsir etadiɡan mɔddalar inkretlar (joki ɡɔrmɔnlar) deb ataladi. ekzɔkrin b. bir va kop hud͡ʒajrali boladi. bir hud͡ʒajralisiɡa it͡ʃak va nafas jo liniŋ ʃilliq pardasidaɡi epitelij it͡ʃida d͡ʒɔjlaʃɡan qadɔqsimɔn hud͡ʒajrali b., kop hud͡ʒaj-ralisiɡa epitelijdan taʃqarida d͡ʒɔjlaʃɡan solak b., meʼda-it͡ʃak ʃillik, pardasidaɡi b. va bɔʃqa kiradi. bir hud͡ʒaj-rali b. sekretni epitelij juzasiɡa t͡ʃiqarib, uni mexanik va kimjovij ʃikastdan saqlajdi. b. iʃlab t͡ʃikaradiɡan mɔddalariniŋ kimjovij tabiatiɡa qarab serɔz (joki ɔqsilli) va ʃilim-ʃiq (joki ʃilliq) b.ɡa bolinadi. serɔz b. suvda ɔsɔn erijdiɡan ɔqsil — sekret t͡ʃiqaradi, ʃilimʃiq b.dan esa mut͡sin va mukɔid mɔddalar t͡ʃiqadi. baʼzi b.dan ham ɔqsil, ham ʃilimʃiq sekret t͡ʃiqadi (aralaʃ b.), mas, qulɔq ɔldidaɡi va d͡ʒaʁ ɔstidaɡi solak b. baʼzi b. (sut b., jirik ter b., joʁ b. va h. k.) joʁlilipɔid va sterɔidli sekret iʃlab t͡ʃiqaradi, bu b. sekreti suvda erimajdi, hud͡ʒajralardan tɔmt͡ʃi joki durda ʃaklida ad͡ʒralib t͡ʃiqadi. bujrak usti b.lariniŋ postlɔq qavatidan va d͡ʒinsij bezlardan iʃlanib t͡ʃiqadiɡan ɡɔrmɔnlar ham sterɔidlarɡa kiradi. sekretniŋ qandaj hɔsil boli-ʃi va epitelij hud͡ʒajralaridan taʃqariɡa t͡ʃiqariliʃ xususijatiɡa qarab b. merɔkrin, apɔkrin va ɡɔlɔkrin b.larɡa bolinadi. endɔkrin b. muhim aʼzɔlar bolib, ularda iʃlaŋan ink-ret (ɡɔrmɔn) ɔrɡanizmniŋ osiʃi, vɔ-jaɡa jetiʃi va mɔddalar almaʃinuvi d͡ʒa-rajonlarini idɔra etadi. b. faɔlijati nerv sistemasi hamda ɡumɔral ɔmillar tɔmɔnidan bɔʃqariladi; 2) jalliʁlanib kattalaʃɡan limfa tuɡunlariniŋ xalq ortasida tarqalɡan jaŋliʃ nɔmi (q.qaraŋ limfa sistemasi).
tarixniŋ ʃafqat͡siz bir haqiqati bɔr: u ham bolsa, otmiʃni buɡun jaratib bolmajdi, aksint͡ʃa, otmiʃ buɡunni jaratadi. va biz buɡun dunjoɡa koz-koz qilajotɡan qadrijatlarimiz ildizlari ham mɔzijniŋ, tarixniŋ olmas bolaklaridir.
ana ʃu otmiʃ sahifalarida nɔmlari maŋulikka ajlaŋan zɔtlar kop. ʃundajlardan biri sajjid ne’matullɔh valij hazratlaridir. xoʃ, sajjid ne’matullɔh valij hazratlari kim ozi? dunjo xalqlariniŋ ma’navij-madanij xazinasiɡa qoʃɡan tarixij xizmatlari nimalardan ibɔrat, deɡan haqli savɔllarɡa bahɔli qudrat d͡ʒavɔb tɔpiʃɡa urinamiz.
qaʃqadarjoniŋ tɔʁli hududi bolmiʃ kitɔb tumanida palandara (ajrim manbalarda balandara ham dejiladi — muallif) deɡan manzil bɔr. ana ʃu hudud ʃimɔlida, ja’ni tɔʁlar etaɡida ʃu jerlik ɔdamlar ta’biri bilan ajtɡanda, xod͡ʒa ne’mati deb ataluvt͡ʃi kattakɔn dara jastanib jotibdi. ajnan ʃu d͡ʒɔjda bir vaqtlar (1924 jilɡat͡ʃa) xod͡ʒa ne’mati nɔmidaɡi qiʃlɔq ham bolib, kejint͡ʃalik bu jerlik ahɔli ɔbikanda va moʁul qiʃlɔqlariɡa kot͡ʃib tuʃiʃɡan ekan. xullas, bu dara va ɡoʃaniŋ sajjid ne’matullɔh valij hazratlari nɔmlariɡa bɔʁliqliɡi tarixi d͡ʒuda uzun. biz ut͡ʃun esa hazratniŋ makɔn tutɡan manzillaridan kora, ibratli hajot jo li va bɔj madanij merɔsi haqida xabardɔr bolmɔq muhimrɔqdir.
toliq ism-ʃariflari ʃɔh sajjid (uruʁlari) nuriddin (taxallusi) ne’matullɔh (ismlari) ibni mir sajjid abdullɔ (ɔtalari) islɔm ɔlamida ma’lumu maʃhur allɔmalardan biri sanaladi. u kiʃi milɔdij 1330-1431 (ajrim manbalarda 1360 jil ham keltirilɡan) jillarda jaʃab otɡan sofijlik martabalariɡa eriʃib, oz jo naliʃiɡa eɡa bolɡan avlijoullɔhlardan biri, sofij ʃɔir, muttaqij, sɔhibi ilm edilar. ʃuniŋdek, ʃariat sunnatlariɡa amal qiliʃda pajʁambarimizniŋ 19-avlɔdlaridan biri hisɔblanadi. halab ʃahrida tuʁilib, irɔqda tahsil korɡanlar. 24 joʃlarida mubɔrak had͡ʒ zijoratiɡa bɔrib, u jerda maʃhur mutasavvuf ɔlim, tarixt͡ʃi ʃajx ɔrifiddin abdullɔh al jofe’ij (1367 jilda vafɔt etɡan) bilan taniʃadi va uni oziɡa ustɔz deb bilib, silsilai sulukidan d͡ʒɔj eɡallajdi. va jetti jillik beminnat xizmatlari ma’qullaŋat͡ʃ, jofe’ij hazratlariɡa xalifa bolɡanlar (manba: abbɔsquli ibn bɔqixɔnniŋ «ɡulistɔni eram» asari, bɔku, «elm» naʃrijoti, 1991 jil, 130-bet). ʃundan soŋ irɔqqa qajtib, kejint͡ʃalik misrɡa, u jerdan tabriz va ardɔbel ɔrqali mɔvarɔunnahrɡa keladilar...
maʃhur tarixt͡ʃi ʃarafiddin ali jazdijniŋ «zafarnɔma» kitɔbi («kamalak» naʃrijoti — 1994)da joziliʃit͡ʃa, «sajjid baraka het͡ʃ qandaj va’da va ɔldindan keliʃuvsiz kutilmaɡanda ulhumɔjun manzilidan peʃvɔz t͡ʃiqadi va pɔdʃɔhlik belɡilarini aŋlatuvt͡ʃi nɔʁɔra va bajrɔq keltirib, hazrat sɔhib qirɔŋa sɔvʁa qiladi». bu vɔqea 1370 jili termiz ʃahrida hazrat sɔhibqirɔnniŋ amir husajn ustiɡa juriʃ qilib, balx ʃahri tɔmɔn bɔriʃida sɔdir boladi. bu marɔsimda ne’matullɔh valij ham akalari sajjid baraka bilan birɡalikda iʃtirɔk etadi (bu bizniŋ mulɔhazamiz).
tarixt͡ʃi ɔlim ahmadd͡ʒɔn t͡ʃɔrievniŋ «hazrati sultɔn tarixi va hazrati baʃir manɔqibi» («ʃarq» naʃrijoti — 1996) kitɔbida bu ut͡ʃraʃuv xususida ʃundaj mazmundaɡi hikɔjat keltiriladi: hazrati temur alajhirrahma irɔqda bolɡan uruʃda nihɔjatda ɔʁir ahvɔlɡa tuʃib qɔladi. ʃundaj maʃaqqatli sinɔvlarda irɔqlik maʃhur zɔtlar aka-uka sajjid baraka va sajjid ne’matullɔh butun mɔl-dunjolari hamda ozlariɡa tɔbe ɔdamlari bilan birɡalikda amir temurɡa jordam beradilar. irɔq iʃʁɔl etilɡat͡ʃ, sɔhibqirɔn bɔbɔmiz oz zamɔnasiniŋ uluʁ piri kɔmillari bolmiʃ aka-uka sajjidlarɡa t͡ʃin dildan ixlɔs qojadi. sɔhibqirɔn ham mɔvarɔunnahrɡa mutlaq hukmdɔr bolɡat͡ʃ, ikkalalarini ozlari bilan samarqandɡa keliʃlarini iltimɔs qiladi va birɡa qajtib kelɡanlaridan kejin dɔimɔ jonlarida ɔlib juradilar. har qandaj maʃvaratu maslahatlar sajjid baraka va ne’matullɔh valijsiz otmajdi. birɔq ular samarqandɡa kelɡunlarit͡ʃa d͡ʒahɔŋirniŋ jonida jana ikki erɔnlik iʃɔnt͡ʃli kiʃilari ham bɔr edi. kutilmaɡanda sarɔjɡa taʃrif bujurɡan aka-uka sajjidlarɡa amir temurniŋ qojajotɡan qattiq e’tiqɔdi va korsatilajotɡan katta hurmat-ehtirɔmi ularɡa joqmajdi. va qandaj qilib bolsa-da, ikki ortaɡa nifɔq, adɔvat sɔliʃ jo llarini izlaʃadi. xullas, korilɡan d͡ʒiddij hijla va fitnalar iʃ berib, ɔradaɡi iʃɔnt͡ʃ-e’tiqɔd sal pasajɡanini sezɡan aka-uka sajjidlar samarqanddan t͡ʃiqib ketmɔq ut͡ʃun jo lɡa tuʃadilar. qɔratepa tɔʁi bilan kɔjni tɔʁiniŋ ortasidaɡi xɔd͡ʒa uluʁ deɡan d͡ʒɔjɡa jetɡanlarida amir temur izlaridan jetib bɔradi. sajjid barakani pɔjtaxtɡa qajtiʃɡa kondirɡan d͡ʒahɔŋir oz pirlari bilan maslahatlaʃib, ukalari sajjid ne’matullɔh valijni keʃ vilɔjatida makɔn tutiʃlariɡa izn sorajdi... ʃu-ʃu xalq ɔrasida «baraka samarqandda, ne’mat keʃda» (ja’ni, qaʃ qadarjo vɔhasida nɔz-ne’mat bisjorliɡiɡa, samarqandda esa baraka kopliɡiɡa iʃɔrat bolsa kerak) deɡan ibɔra tarqalib ketɡan ekan...
rivɔjat qiliʃlarit͡ʃa, ne’matullɔh valij dɔvɔndan tuʃɡat͡ʃ, kɔsatarɔʃ deɡan qiʃlɔqqa qadam rand͡ʒida qiladilar. ʃu jerlik ilmi sɔhib xɔd͡ʒa hasan deɡan kiʃinikida mehmɔn bolɡanlarida ʁarɔjib karɔmat roj beradi. ja’ni ozarɔ ɡuruŋda t͡ʃɔl-kampirniŋ farzandlari jo qliɡini aŋlaɡan ne’matullɔh valij taŋri taɔlɔdan bu muʃtipar insɔnlarɡa bir sɔlih farzand sorajdi. ozlari ʃu ɡoʃada makɔn tutib jaʃaj bɔʃlajdilar. ɔradan kop otmaj toqsɔn joʃli xɔd͡ʒa hasan ɔilasida oʁil dunjoɡa keladi. saksɔn joʃli malakɔt ɔna keksaliɡi bɔis t͡ʃaqalɔqni emizɔlmajdi va bɔla sut͡siz katta boladi. jaratɡanniŋ teŋsiz marhamati tufajli tuʁilɡan bɔlakaj sut͡siz ulʁajɡani ut͡ʃun uni ɔdamlar beʃir (sut͡siz) deb nɔmlaʃadi. bu taqdir sɔhibi esa buɡun bart͡ʃaɡa ma’lumu maʃhur bolmiʃ zɔt — tavad͡ʒd͡ʒuhiɡa kora jassavija tariqatiɡa mansub bolmiʃ sultɔn sajjid ahmad valij, kunjalari hazrati baʃirdir. buɡuŋi kunda kitɔb tumanidaɡi baʃir qiʃlɔʁida ul zɔti ʃarifniŋ ajni istiqlɔl jillarida ɔbɔd etilɡan zijoratɡɔhlaridan jurtdɔʃlarimiz qadami uzilmajdi.
sajjid ne’matullɔh valij taxminimizt͡ʃa, beʃ-ɔlti jil oz xizmatiɡa kelɡanlar hisɔbiɡa ʃakllaŋan xod͡ʒa ne’mati qiʃlɔʁida jaʃaɡanlar. soŋ hirɔtɡa kot͡ʃib bɔrib, hirɔt hɔkimi imɔiddin hamza al-husajn al-harvɔnijniŋ qiziɡa ujlanadi. kejin esa jazidda birɔz jaʃab, kermɔn vilɔjatiɡa otadi. nihɔjat soŋɡi 25 jillik umrini kermɔn vilɔjatiniŋ maxɔn qiʃlɔʁida otkazadilar. bular haqida manbalarda soz bɔradi.
ne’matullɔh valij oz tarʁibɔtlarida bujuk jaratuvt͡ʃi — taŋri taɔlɔni dunjoniŋ jaɡɔna ʃɔhi, deb atajdi. bu ʁɔja ul zɔt asɔs sɔlɡan birɔdarlik jo naliʃiniŋ ad͡ʒralmas qismi bolɡan. u kiʃi oziniŋ ruhij tarʁibɔtini d͡ʒunajd al-baʁdɔdij va ma’ruf al-karxij ɔrqali ali abu ibn tɔlibɡa taqajdilar. oz dunjoqaraʃlarida arabistɔnlik ahmad al-ʃazali hamda abu madjon fikrlarini siŋdirib, ʁɔjalarida nad͡ʒmiddin kubrɔ va xɔd͡ʒaɡɔn maktabi hɔlatlaridan kelib t͡ʃiqib, ibn al-arabij jo naliʃiɡa xɔs vahdad al-vud͡ʒud ʁɔjalarini tarʁib etadilar. ne’matullɔh valij sofijlikdaɡi al-d͡ʒunajdniŋ «huʃjorlik maktabi», bɔjazid al-bistɔmij hazratlariniŋ «mast boliʃ maktabi» ʁɔjalarini orɡanadi. ul zɔt allɔhɡa faqir (kamtarinlik), mehr (allɔhni seviʃ, uniŋ ʁazabidan qorqiʃ, uŋa talpiniʃ), taslim (tɔpʃirmɔq, bojsunmɔq), vara’ (man’ etilɡan iʃlardan tijilmɔq, parhezkɔrlik, taqvɔ), ridɔ (darveʃlarniŋ ustki kijimi), fanɔ (ilɔhijotɡa siŋiʃ) kabi ɔltita pɔʁɔnama-pɔʁɔna davɔmij jo l ɔrqali jetib bɔriliʃini korsatɡanlar.
ma’lum boliʃit͡ʃa, ne’matullɔh valij hazratlariniŋ arab va fɔrs tillarida 544 turli xil masalalarni joritɡan merɔsij joziʃmalari bolɡan va ulardan bizɡat͡ʃa 110 tasi jetib kelɡan. bundan taʃqari, ibn arabij, faxriddin al-irɔqijniŋ sofijlik tariqatiɡa ɔid ta’limɔtlari bitilɡan 1541 ʁazaldan ibɔrat katta devɔn tuzɡan, deɡan ma’lumɔt ham bɔr. ul zɔtniŋ bɔj merɔslari irɔq va kermɔnda hɔzirɡi kuŋat͡ʃa amir sajjid nuriddin ne’matullɔh mir sajjid abdullɔ kermɔnij nɔmi bilan tort marta t͡ʃɔp etilɡan.
sezib turibmiz, jurtdɔʃlarimiz koŋlida jana bir savɔl ɔt͡ʃiq qɔlajotir. u ham bolsa, ikki darjo ɔraliʁida umriniŋ hisɔbli jillarini otkazɡan bu fajlasuf sofij insɔnniŋ jaʃab otɡan manzillari, qadamd͡ʒɔlari qaj ahvɔlda joxud u kiʃiniŋ avlɔd-ad͡ʒdɔdlari ham bɔrmi, dejiʃiŋiz tabiij.
tarixdan ma’lumki, sɔhibqirɔn bɔbɔmiz vafɔtlaridan kejin uniŋ oʁli ʃɔhruh mirzɔ ɔtasi vasijatiɡa kora, amir sajjid barakaniŋ d͡ʒasadini andhoj ʃahridan ɔlib kelib, temurijlar xilxɔnasiɡa — d͡ʒahɔŋir amir temur hazratlariniŋ bɔʃ tɔmɔniɡa dafn ettiradi. ne’matullɔh valijniŋ hɔklarini esa kermɔn vilɔjatiniŋ maxɔn ʃahridan ɔlib keltirib, keʃda jaʃaɡan d͡ʒɔjlari — hɔzirɡi kitɔb tumanidaɡi moʁul qiʃlɔʁi hududiɡa qojdiradi. ʃu d͡ʒɔjda maqbara quriʃɡa bujruq beriladi. bundaj ma’lumɔtlar xalq ɔrasida uzɔq jillardan bujon jaʃab kelmɔqda. 1447 jilda ʃɔhruh mirzɔniŋ vafɔti ɔqibatida bu xajrli iʃ toxtab qɔladi. ja’ni qabr ustiɡa jodɡɔrlik tɔʃiɡina ornatiladi, xɔlɔs. qabr tɔʃda u kiʃiniŋ ism-ʃariflari sajjid ne’matullɔh ibn abdullɔh ibni abdurahmɔn deb, vafɔt etɡan jillari esa ɔlti jilɡa farq qilib qɔlɡan. aftidan, tɔʃɡa jozuvt͡ʃi hattɔtɡa ma’lumɔt berɡan ɔdamlar ham ul zɔti ʃarif xususida toliq tasavvurɡa eɡa bolmaɡan.
jana bir ma’lumɔt: biliʃimizt͡ʃa, hɔzirɡi pajtda samarqand va qaʃqadarjo vilɔjatiniŋ ajrim hududlarida ul zɔtniŋ 16-17-avlɔdlari umrɡuzarɔnlik qilajotɡan ekan.
ʃu orinda jana bir mulɔhazamizni ham ajtib otmasak bolmas: biz tilɡa ɔlɡan uluʁ zɔti bɔbarɔkɔt qadamd͡ʒɔlari kopt͡ʃilikniŋ e’tibɔriɡa muhtɔd͡ʒ. toʁri, kitɔblik zijolilaru aziz zɔt jaʃab otɡan qiʃlɔq ahli ham qarab turɡanlari jo q. ʃu jil bahɔrida sajjid ne’matullɔh valij zijoratɡɔhlarini ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ jo lida xajrija haʃarlari ham ujuʃtirildi. ammɔ bular hali ulkan darjodan bir tɔmt͡ʃi xɔlɔs. ojlajmizki, bu savɔbli iʃlar vilɔjat miqjosida hali davɔm etadi. ɔt͡ʃiʁi, bizniŋ qolimizda u kiʃiniŋ hajoti, id͡ʒɔdij faɔlijatiɡa bevɔsita bɔʁliq manbalar d͡ʒuda kam. ʃul bɔis buɡun soz juritɡanimiz sajjid ne’matullɔh valij hazratlari haqidaɡi mulɔhazalarimizni tuɡal xulɔsa deb ajtiʃ fikridan jirɔqmiz. birɔq bir haqiqatni het͡ʃ qat͡ʃɔn unutmasliɡimiz kerak: u ham bolsa tɔmirlarimizda ɔqajotɡan qɔnniŋ zarra-zarralari bujuk ad͡ʒdɔdlarimizɡa tutaʃliɡini va ularɡa munɔsib avlɔdlar bolmɔqliɡimizni har ɔn, har lahza jodda tutmɔqliɡimiz ham qarz, ham farzdir.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 39 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
2022-jil 24-nɔjabr kuni sɔat 9:00 da andid͡ʒɔn davlat tibbijot institutiniŋ asɔsij binɔsida andid͡ʒɔn vilɔjati bandlik bɔʃ bɔʃqarmasi bilan hamkɔrlikda «boʃ iʃ orinlari» mehnat jarmarkasi otkaziladi.
qiʃki ' qiʃɡa ɔid', 'qiʃɡa xɔs'. .. jer juzi oziniŋ q i ʃ k i sariq kijimini kijɡan edi (ab-dulla qɔdirij). qadimɡi turkij tilda ham ʃundaj maʼ-nɔni aŋlatɡan bu sifat asli q ʃq tarzida talaffuz qiliŋan (ds, 448); kejint͡ʃalik ozbek tilida qoʃimt͡ʃa tarkibidaɡi q undɔʃi k undɔʃiɡa almaʃɡan, unli-lariniŋ qattiqlik belɡisi jo qɔlɡan: q ʃ q -
1 qiʃɡa ɔid; qiʃɡa xɔs bol-ɡan. qiʃki kunlar. qiʃki sɔvuqlar. jat daraxtlardaɡi sariq barɡlar tokilib tu-ɡaɡan, jer juzi oziniŋ qiʃki sariq kijimini kijɡan edi. a. qɔdirij, «otɡan kunlar» .
2 qiʃda boladiɡan, bolɡan. qiʃki mu-sɔbaqa. qiʃki imtihɔn. n qiʃlɔq xalqi.. suvniŋ qiʃki tɔʃqinidan d͡ʒuda-d͡ʒuda tojɡanedi. "ozbekistɔn qoriqlari" . "t͡ʃimjon" turistik kɔmpleksi ham qiʃki dam ɔliʃ mavsumini qizʁin bɔʃladi. ɡazetadan .
qiʃki. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
zimnij; ɔtnɔsja ijsja k zime; qiʃki sɔvuqlar zimnije xɔlɔda; qiʃki mavsum zimnij periɔd; qiʃki karaxtlik zimnjaja spjat͡ʃka; mɔllarniŋ qiʃki parvariʃi zimneje sɔderd͡ʃanije skɔta.
ambɔn – indɔnezijadaɡi ʃahar va pɔrt. mɔlukka ɔrɔllaridaɡi ambɔn ɔrɔlda d͡ʒɔjlaʃɡan. maluku prɔvinsijasiniŋ ma’murij markazi. ahɔlisi 206 miŋ kiʃi (1990). baliq ɔvlanadi va qajta iʃlanadi. universitet bɔr. ɔkeanɔlɔɡija institutiniŋ ilmij tadqiqɔt markazi d͡ʒɔjlaʃɡan.
tazkira (arab. — eslatmɔq, zikr etmɔq) — orta asr fɔrsij va turki j tillardaɡi adabijot͡shunɔslik d͡ʒanrlaridan biri. keŋ maʼnɔda — tarix, tasavvuf, sanʼat sɔhasidaɡi vɔqea va ʃaxslar haqida esdalik ruhidaɡi asar, mas., "tazkirat ulavlijo" (farididdin attɔr), "tazkirai muqimxɔnij" (muhammad jusuf), "tazkirai xattɔtɔn" (rudakij), "tazkirai avlijoi turkij" (ruʃdij) va bɔʃqa tɔr maʼnɔda — ʃɔirlar hajoti va id͡ʒɔdi haqida maʼlumɔt, asarlaridan namunalar keltirib tuzilɡan toplam. t.da bir net͡ʃa asrda jaʃaɡan joki muajjan davr ʃɔirlariniŋ hajoti va id͡ʒɔdi haqida turli tarzda maʼlumɔt beriladi. ʃɔirlarni qamrab ɔliʃ d͡ʒihatidan tarixijzamɔnavij va zamɔnavij t.ɡa bolinadi. tarixijzamɔnavij t.da bir net͡ʃa asr davɔmida jaʃab id͡ʒɔd etɡan ʃɔirlar haqida ("lubɔb ulalbɔb" — avfij, "tazkirat uʃʃuarɔ" — davlat͡shɔh samarqandij va bɔʃqalar), zamɔnavij t.da esa tuzuvt͡ʃiniŋ zamɔndɔʃlari haqida ("mad͡ʒɔlis unnafɔis", "tazkirat uʃʃuarɔ" — mutribij va bɔʃqalar) bahs juritiladi. asarda ʃɔirlar har xil uslubda — "abd͡ʒad" tizimida, sulɔla va arab alifbɔsi asɔsida, ɡeɔɡrafik uslubda, t. tuzuvt͡ʃi tɔmɔnidan ʃaxsan korɡanlik, id͡ʒɔdij mulɔkrtda bolɡanbolmaɡanlik asɔsida d͡ʒɔjlaʃtiriladi. ʃɔirlar haqidaɡi maʼlumɔtlar alɔhida kit͡ʃik maqɔla — fiqradan ibɔrat boladi. unda ʃɔirniŋ ismi, taxallusi, qajerdanliɡi, id͡ʒɔdi, ʃeʼrlaridan namunalar, tabiatidaɡi oziɡa xɔs xususijati, qaj darad͡ʒada ʃuhrat tɔpɡanliɡi va bɔʃqa ʃeʼrij joki nasrij tarzda bajon etiladi. baʼzan 2 tilda maʼlumɔt beriʃ hɔllari ham ut͡ʃrajdi ("mad͡ʒmuai ʃɔirɔn"). tlartuzuvt͡ʃisiniŋ adabijestetik uslublari qajsi adabij jo naliʃiɡa mansubliɡi d͡ʒihatidan farklanadi. ʃarq adabijot͡shunɔsliɡida bizɡat͡ʃa jetib kelɡan dastlabki t.ni abu mansur assaɔjaibij, ozbek adabijotida aliʃer navɔij jaratɡanlar. adabijot tarixini orɡaniʃda t.larniŋ ahamijati katta.
kulɔn — xalqarɔ birliklar tizimi sida elektr zarjad va elektr induksija birliɡi. kl bilan belɡilanadi. 1) 1kl — tɔk kut͡ʃi 1a bolɡanda otkazɡit͡ʃniŋ kondalaŋ kesimidan 1 s it͡ʃida otajotɡan elektr zarjad miqdɔriɡa teŋ. ʃ. ɔ. kulɔn ʃarafiɡa qojilɡan. 1kl 3109sɡse birliɡi 0,1 sɡsm birliɡi; 2) 1kl ɡa teŋ erkin zarjad d͡ʒɔjlaʃɡan berk kɔnturdan otajotɡan elektr induksija ɔqimiɡa teŋ. 1kl 4l-3109 sɡse birliɡi 0,4te sɡsm birliɡi. 1
viktɔrija (victɔria) viktɔrijanjanza (victɔria njanza), ukereve — ekvatɔrial afrikadaɡi t͡ʃut͡ʃuk suvli kol. tanzanija, kenija va uɡanda hududlarida. deŋiz sathidan 1134 m ba-landlikdaɡi ʃarqij afrika tektɔnik bukilmasidad͡ʒɔjlaʃɡan. majdɔni 68 miŋ km (kattaliɡi d͡ʒihatidan dunjoda 2-orinda turadiɡan t͡ʃut͡ʃuk suvli kol), uz. 320 km, eni 275 km. ortat͡ʃa t͡ʃuq. 40 m, eŋ t͡ʃuqur d͡ʒɔji 80 m. v.— viktɔrija suv ɔmbɔriniŋ bir qismi. qirʁɔq t͡ʃiziʁiniŋ uz. 7 miŋ km dan ɔrtiq; qulaj qoltiqlari kop, jarim ɔrɔl, ɔrɔl va buxtalar bɔr. kol atrɔfi baland tekislik. v.ɡa qujiladiɡan darjolardan eŋ kattasi kaɡera. kolɡa jiliɡa orta hisɔbda 114 km3 suv jiʁiladi (16 km3 darjolardan, 98 km3 joʁindan). viktɔrija-nil darjosi v.dan jiliɡa 21 km3 suv ɔlib t͡ʃiqadi, koldan 93 km3 suv buɡlanadi. v. suvi ɡes toʁɔni ɔrqali tartibɡa sɔlib turiladi. v.da borɔnlar bolib turadi. kolda baliq kop, qoltiq va darjolarniŋ qujiliʃ d͡ʒɔjlarida timsɔhlar ut͡ʃrajdi. sɔhilida ɔdam va hajvɔnlarda tripanɔsɔmɔz kasalliɡini tarqatuvt͡ʃi sese paʃʃa tarqalɡan. kemat͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. jirik pɔrtlari: entebbe (uɡanda), mvanza, bukɔba (tanzanija), kisumu (kenija). rubɔndɔ ɔ.da millij park taʃkil etilɡan. v.ni 1858 jilda iŋliz sajjohi d͡ʒ. spik jevrɔpaliklarɡa maʼlum qilɡan.
turkija qirʁizistɔŋa istanbul mehmɔnxɔnalaridan birida oldirilɡan xitɔjlik, etnik ujʁur ajerkin sajmaitiniŋ olimi bojit͡ʃa rasmij maʼlumɔt berdi.
'''tilʃunɔslik''', liŋvistika — til haqidaɡi, uniŋ id͡ʒtimɔij tabiati, vazifasi, it͡ʃki tuziliʃi, tasnifi, muajjan tillarniŋ amal qiliʃ (faɔlijat) qɔnunlari, tarixij taraqqijoti haqidaɡi fan. maqsadi, vazifasi va ʃu kabiɡa kora, ttilʃunɔslik.niŋ bir net͡ʃa jo naliʃlari (sɔhalari) bɔr: umumij ttilʃunɔslik. — tilni umuman insɔŋa xɔs hɔdisa sifatida orɡanuvt͡ʃi, asɔsij vazifasi dunjo tillariɡa xɔs eŋ umumij belɡixususijatlarni aniqlaʃ va joritiʃ bolɡan sɔha, xususij ttilʃunɔslik. — ajrim bir til belɡixususijatlarini orɡanuvt͡ʃi sɔha; amalij ttilʃunɔslik. — tildan fɔjdalaniʃ bilan alɔqadɔr amalij masalalarni (eksperimental fɔnetika, leksikɔɡrafija, liŋvɔstatistika, transkripsija, transliterat͡sija va bɔʃqalar) hal qiliʃ metɔdlarini iʃlab t͡ʃiquvt͡ʃi jo naliʃ; matematik liŋvistika, strukturavij tilʃunɔslik, kijo’sijtarixijqijo’sijtarixij tilʃunɔslik va bɔʃqa paraliŋvistika, etnɔliŋvistika, psixɔliŋvistika, sɔt͡siɔliŋvistika kabi sɔhalar sozlɔvt͡ʃi (ʃaxs)niŋ d͡ʒamijatdaɡi faɔlijati bilan alɔqadɔr til xususijatlarini orɡanadi.
sahna — 1) teatr binɔsiniŋ tɔmɔʃa korsatiladiɡan qismi. birint͡ʃi teatr binɔlari, d͡ʒumladan, qad. xitɔj, hindistɔn, turɔn, junɔnistɔnda pajdɔ bolib, asrlar davɔmida ozɡarib bɔrɡan. hɔzirɡi teatrlar, ɔdatda, ut͡ʃ qavatli qutisimɔn ʃaklda quriladi. 1-qavati s. ɔsti (trjum)dan ibɔrat. orta qavati tɔmɔʃabinlarɡa jaqqɔl korinib, asɔsij vɔqealar ʃu jerda aks ettiriladi. bu d͡ʒɔj "sahna ɔjnasi" deb juritiladi. s. majdɔni (planʃeti), ɔdatda, tɔmɔʃa zalidan 0,8—1,1 m baland boladi.
s.niŋ asɔsij t͡ʃeɡarasi — pardadan tɔmɔʃa zaliɡa turtib t͡ʃiqqan ɔld s. (qaraŋ avanssena) ɔldida joki ɔstida ɔrkestr joki t͡ʃɔlʁut͡ʃilar d͡ʒɔjlaʃadi. drama teatrlarida bu jerdan ham ajrim vɔqealarni korsatiʃ, qahramɔnlarni t͡ʃɔhdan t͡ʃiqariʃ joki uŋa kiritib jubɔriʃ maqsadida fɔjdalaniladi. juqɔri s orta s. peʃtɔkidan bɔʃlanadi. uniŋ ʃipi pand͡ʒaralaŋan bolib, bu jerda dekɔrat͡sijalarni tuʃiribkotaradiɡan texnik mɔslamalar ornatilɡan. s. tepasida maxsus d͡ʒɔjlarɡa s. iʃt͡ʃilari, jorituvt͡ʃilarniŋ bir qismi ornaʃadi. s jonida joki ɔrqa tɔmɔnida dekɔrat͡sijalar turadiɡan "s.t͡ʃontaɡi" deb ataluvt͡ʃi xɔnalar ham boladi.
ozbekistɔn hududidaɡi xɔrazm, baqtrija, kuʃɔn, suʁd, parkana davlatlarida qad. junɔn teatriɡa oxʃaʃ joki bolmasa ʃɔhsupa ʃaklida ortada kurilɡan tɔmɔʃaɡɔhlar bolɡanliɡi maʼlum. orta asrlarda sɔzanda, xɔnanda, raqs va kulɡi ustalari — maʃara va muqallidlar tɔmɔʃa korsatuvt͡ʃi tarabxɔnalar, ajvɔnlar va koʃklar pajdɔ bolib, ular s vazifasini otaʃi ham kozda tutilɡan. 20-asrɡa kelib, zamɔnavij ʃakldaɡi ozbek teatri ut͡ʃun qiʃki va jozɡi teatr binɔlari qurildi. astasekin s.niŋ texnik d͡ʒixrzlari, pardalari murakkablaʃa bɔrdi. ʃu kunlarda davlat tasarrufidaɡi 36 teatr turli koriniʃdaɡi binɔlar va sta eɡa. ozbek millij akademik drama teatri binɔsi oz d͡ʒɔjida qajta qurildi va s.si eŋ zamɔnavij texnik vɔsitalar bilan d͡ʒihɔzlandi; 2) keŋ maʼnɔda — teatr.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sahna ɔldid 3144897" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-nɔjabr 2022, 00:53 da tahrir qiliŋan.
talmud (qad. jahudijt͡ʃa lamejd — orɡaniʃ, taʼlimɔt) — iudaizmda muqaddas hisɔblanadiɡan kop d͡ʒildli dinij jozuvlar toplami. mil. av. 4asrdan mil. 5-asrɡat͡ʃa jahudij ruhɔnijlarniŋ tavrɔtni ʃarxlaʃi va qajta izɔxlaʃi natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa kelɡan. t. iudaizm diniɡa xɔs aqidalar, ibɔdat va marɔsim talablari, axlɔqij, huquqij meʼjorlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi.
ɡiperinfljat͡sija (jun. ɡiper... va lɔt. in atiɔ — kotariliʃ) — tɔvarlar narxiniŋ ʃiddat bilan kutariliʃi, muɔmaladaɡi pul massasiniŋ kopajiʃi; pul birliɡi qadriniŋ keskin pasajiʃiɡa, tolɔv muɔmalasiniŋ izdan t͡ʃiqiʃiɡa, ɔdatdaɡi xod͡ʒalik alɔqalariniŋ uziliʃiɡa ɔlib keladi. ɔdatda narxniŋ osiʃ darad͡ʒasi ɔjiɡa 1,5 barɔbar joki 50% ɡa jetɡanda ɡ. d͡ʒarajoni bɔʃlaŋan hisɔblanadi. ɡ. bilan infljat͡sija ortasidaɡi t͡ʃeɡarasini aniqlaʃ d͡ʒuda qijin. ɡ.niŋ jana bir muhim belɡisi — kɔrxɔna, taʃkilɔtlar va ahɔli nima qilib bolsa ham pulni tɔvarɡa ajlantiriʃɡa urinadi, tɔvar sɔtib ɔliʃ mumkin bolɡan, qadri juqɔri pul — valjuta jiʁa bɔʃlajdi. ɡ. ʃarɔitida narx-navɔni mutlaqɔ tartibɡa sɔlib bolmajdi, barter avd͡ʒ ɔladi, pul oz vazifalarini bad͡ʒarmaj qojadi. ɡ. iqtisɔdij taŋlik belɡisidir. ɡ. aksarijat hɔllarda ota tasɔdifij sijosij va iqtisɔdij ɔmillar — uruʃlar, iqtisɔdij tanazzul, xukumat sijosati tufajli ahɔliniŋ pulɡa iʃɔnt͡ʃsizliɡi va b. natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqadi. 20-asrniŋ 20-j.lari bɔʃida ɡermanijada va ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi davrida xitɔjda jaqqɔl kuzatilɡan. ɡ.niŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun ʃɔʃilint͡ʃ hɔlda infljat͡sijaɡa qarʃi t͡ʃɔralar koriladi.
arxar, alqɔr, tɔʁ qoji (ɔvis)– d͡ʒuft tujoqlilar turkumiɡa mansub jov-vɔji qojlarniŋ umumij nɔmi. ba’zan muflɔn, arkal, arqɔr, urial deb ham ata-ladi. a. orta deŋiz ɔ.lari, ɔld, orta, markazij va ʃimɔli-ʃarqij ɔsijoniŋ tɔʁliq hududlarida tarqalɡan. u tɔʁ jon baʁirlari va qɔjalar ɔrasidaɡi birmun-t͡ʃa tekis va ɔt͡ʃiq d͡ʒɔjlarda jaʃajdi. er-659kaklari urʁɔt͡ʃilariɡa nisbatan jirik (tanasi uz. 110– 120 sm, boji 65 – 125 sm vazni 230 kɡ ɡat͡ʃa), ʃɔxi spiralsimɔn joki halqasimɔn buralɡan, uzun (70 – 190 sm), urʁɔt͡ʃilariniŋ ʃɔxi iŋit͡ʃka joki butunlaj bolmajdi. ut͡ʃta turi: tjanʃan qoji (ɔ. ammɔn karelini), jevrɔpa qoji (ɔ. musimɔn), ɔsijo qoji (ɔ. ɔrientalis) va 10 ɡa jaqin kend͡ʒa turi ma’lum. orta ɔsijo, ʃu d͡ʒumladan ozbekistɔnda tjan-ʃan qoji va ɔsijo qoji ut͡ʃrajdi. tjan-ʃan qoji jaqin vaqtlarɡat͡ʃa tjanʃanniŋ farʁɔna tɔʁlariɡat͡ʃa bolɡan qismida, ʃu d͡ʒumladan uɡɔm, pskɔm, t͡ʃatqɔl, ta-las va qirʁiz tɔʁlarida keŋ tarqalɡan edi. hɔzir asɔsan t͡ʃatqɔl qoriqxɔnasida saqlanib qɔlɡan, darjolarniŋ juqɔri ɔqimida 2000 – 3000 m balandlikda ut͡ʃrajdi, tik qɔjalar jaqinidaɡi relefi nɔtekis bolɡan d͡ʒɔjlarni jaxʃi koradi. bahɔrɡa jaqin tɔʁniŋ pastrɔq qismiɡa ekin eqilɡan dalalarɡa tuʃib otlaʃi mumkin. qot͡ʃqɔriniŋ ʃɔxlari spiral-simɔn buralɡan (uz. 120 sm ɡat͡ʃa) vazni 60 – 106 kɡ (ba’zan 200 kɡ ɡat͡ʃa), uz. 170 – 190 sm; urʁɔt͡ʃisiniŋ ʃɔxlari in-ɡit͡ʃka va kalta vazni 50 – 54 kɡ, uz. 160 – 170 sm. ɔsijo qoji tjanʃan, pɔmir, himɔlaj tɔʁlariniŋ ozbekistɔn, tɔ-d͡ʒikistɔn, turkmanistɔn, qirʁizistɔn, qɔzɔʁistɔn, afʁɔnistɔn va pɔkistɔn hududlarida tarqalɡan. ozbekistɔnda bu torniŋ qizilqum qoji, seversɔv qoji (ɔ. ɔrientalis severtzɔvi) markazij va ʁarbij qizilqumniŋ amudarjo va sirda-rjo ɔraliʁidaɡi past tɔʁlarida hamda pɔ-mir-ɔlajniŋ nurɔta, ɔqtɔv, mɔlɡuzar tɔʁlarida saqlanib qɔlɡan. qot͡ʃqɔriniŋ uz. 130 sm, boji 80 sm vazni 70 –125 kɡ, erkaɡi- iniŋ ʃɔxi halqa ʃaklida bu-ralɡan (uz. 98 – 107 sm), urʁɔt͡ʃisiniki iŋit͡ʃka, kalta, qilit͡ʃsimɔn eɡilɡan. bojniniŋ ɔstki tɔmɔnidaɡi joli tjan-ʃan qojinikiɡa nisbatan birmunt͡ʃa kalta va ensiz. ozbekistɔn hududida bu kend͡ʒa tur qizilqumniŋ hamma past tɔʁlarida tarqalɡan edi. t͡ʃɔrva mɔllariniŋ kopajiʃi va ɔvlaniʃ natid͡ʒasida uniŋ areali keskin qisqarib, hɔzir nurɔtaniŋ ʁarbij qismida va markazij qizilqumda saqlanib qɔlɡan. qizilqum qojini muhɔfaza qiliʃ ut͡ʃun nurɔ-ta tɔʁlariniŋ markazij qismida 1972-jil qoriqxɔna taʃkil etilɡan. hɔzir qojlarniŋ umumij sɔni 1000 taɡa jetdi. buxɔrɔ qoji, tɔd͡ʒik qoji (ɔ. ɔrientalis bɔt͡ʃarensis) ozbekistɔnniŋ turkma-nistɔn va tɔd͡ʒikistɔn bilan t͡ʃeɡaradɔʃ hududlarida, qoʃni afʁɔnistɔn va pɔ-kistɔnda tapqalɡan. qot͡ʃqɔri bojniniŋ ɔstki qismida qalin va uzun joli boladi, ʃɔxlari jirik, halqa ʃaklida buralɡan (uz. 72 sm ɡat͡ʃa), urʁɔt͡ʃisi kit͡ʃikrɔq, ʃɔxlari kalta va bir ɔz qajrilɡan. buxɔrɔ qojiniŋ vazni qizilqum qojidan kamrɔq boladi. ozbekistɔnda buxɔrɔ qojiniŋ ikkita: bɔbɔtɔʁ va bɔjsun-kohitaŋ pɔ-puljat͡sijalari mavd͡ʒud. qojlar 300 – 400 m dan 2200, ba’zan 3000 m ɡat͡ʃa balandlikda art͡ʃa osadiɡan ɔt͡ʃiq tɔʁ jon baʁirlarida jaʃajdi. buxɔrɔ qojini muhɔfaza qiliʃ ut͡ʃun surxɔn qoriqxɔnasi taʃkil etil-ɡan. ustjurt qoji, arkal (ɔ. ɔrientalis arcal) manqiʃlɔq jarim ɔrɔli, ka-spij deŋiziniŋ d͡ʒarlik sɔhillari, qɔraboʁɔzkol, qɔraqumniŋ past tɔʁlari va oŋirliklari hamda ɔrɔl deŋiziniŋ ʁarbij qismida tarqalɡan. ozbekistɔnda qɔraqalpɔʁistɔn hududiniŋ ustjurt qismida ut͡ʃrajdi. kot͡ʃqɔriniŋ vazni 58 – 79 kɡ, tanasiniŋ uz. 121 – 147 sm, boji 77 – 98 sm; ʃɔxlariniŋ uz. 92 sm ɡat͡ʃa, bɔʃiniŋ ikki jonida t͡ʃala orama hɔsil qiladi. urʁɔt͡ʃisi erkaɡiɡa nisbatan kit͡ʃikrɔq vazni 36 – 56 kɡ, ʃɔxlari iŋit͡ʃka va nisbatan kalta (uz. 25 – 30 sm). erka-ɡiniŋ bojni ɔstida qalin joli boladi, tum-ʃuʁi ɔstida kalin juŋi (sɔqɔli) boliʃi bilan bɔʃqa kend͡ʒa turlardan farq qiladi. ustjurt qoji t͡ʃol ʃarɔitiɡa mɔs-laʃɡan, qɔraqum tɔʁlariniŋ ɔdam va jirtqit͡ʃ hajvɔnlar otɔlmajdiɡan tik qijaliklari va d͡ʒarliklari ustida jaʃajdi. jozda ket͡ʃasi otlajdi, ʃorlaŋan bulɔq suvi bilan qanɔatlanadi, qiʃda va bahɔrda kopint͡ʃa kunduzi otlab, kolmak bolib qɔlɡan jomʁir suvidan it͡ʃadi. manqiʃlɔq 660va ustjurtniŋ ozlaʃtiriliʃi, bra-kɔnerlik tufajli ustjurt qojiniŋ sɔni keskin kamajib ketɡan, hɔzir bir net͡ʃa juz qoj qɔraqalpɔʁistɔn hududida saqlanib qɔlɡan. ustjurt qojini ɔvlaʃ man qiliŋan. a.lar pɔda bolib jaʃajdi. boʁɔzlik davri 5 ɔjɡa jaqin. maj – ijunda bitta, ba’zan ikkita bɔla tuʁadi. qozisi 2,5 – 3 joʃda vɔjaɡa jetadi. a. xɔnaki qojlarniŋ avlɔd bɔʃi hisɔblanadi. a.ni merinɔs qojlari bilan duraɡajlab ma-jin d͡ʒunli qɔzɔʁistɔn arhar merinɔsi t͡ʃikarilɡan. ozbekistɔn qizil kitɔbiɡa kiritilɡan.ad.: bɔɡdanɔv ɔ. p., redkije d͡ʒivɔtnie ozbekistana, t., 1990.ɔt͡ʃil mavlɔnɔv, mubɔʃir musajev.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title arhar ɔldid 3152113" dan ɔlindi
hajvɔnlar haqidaɡi t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 6-nɔjabr 2022, 15:41 da tahrir qiliŋan.
rovak (paniculɔ) — osimlik topɡuliniŋ bir turi. bundaj topɡulniŋ bɔʃ oqida ɡul ʃɔxt͡ʃalari d͡ʒɔjlaʃadi; mas, ɔqsoxta, suli, ʃɔli va bɔʃqa 1
mustaqillik va ezɡulik mɔnumenti — tɔʃkent ʃahridaɡi mustaqillik majdɔniaa ozbekistɔn respublikasiniŋ prezidenti i.karimɔv ʁɔjasi bilan bunjod etilɡan meʼmɔrijbadiij mad͡ʒ-mua. ozbekistɔn istiqbɔliniŋ dastlabki jillari (1992)da majdɔnda ornatilɡan ɔbida mustaqillik mɔnumenti deb atalɡan. ramzij raviʃdaɡi jer ʃarida ozbekistɔn respublikasi xaritasi aks etɡan uʃbu ɔbida d͡ʒahɔn xaritasida mustaqil ozbekistɔn mamlakati mustahkam orin ɔlɡanini ifɔdalajdi. 2005 jil 28 dek.da uʃbu mɔnument ɔldiɡa farzandini baʁriɡa bɔsib turɡan munis ozbek ajoli sijmɔsi — baxtijor ɔna hajkali ornatildi (hajkaltarɔʃ i.d͡ʒabbɔrɔv). mustaqillik mɔnumenti va baxtijor ɔna hajkali ezɡulik arkasi, ɔq pɔjondɔz ʃaklidaɡi keŋ jo lak bilan birɡa jaxlit ansamblni taʃkil qiladi. mustaqillik va ezɡulik tuʃunt͡ʃalarini ramzij tarzda ujʁun ifɔdalaɡan uʃbu jodɡɔrlik m. va e.m. deb ataldi.
2004—2005 jillarda mustaqillik majdɔni pa uŋa tutaʃ hududda keŋ kolamdaɡi quriliʃ va ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ iʃlari amalɡa ɔʃirildi. vazirlar mahkamasi binɔsi tubdan qajta taʼmirlandi, senat binɔsi, ezɡulik arkasi, tasvirij sanʼat ʁalerejasi kabi muhtaʃam meʼmɔrij inʃɔɔtlar, jaʃil majdɔn va xijobɔnlar barpɔ etildi. ajni vaqtda jaŋi mat͡ʃ.murij binɔ, biznes markazi qurilipt͡ʃi nihɔjasiɡa jetmɔqda. bundaj katta bunjodkɔrlik iʃlari tufajli majdɔnniŋ faqat qijofasi emas, uniŋ vazifasidaɡi mazmun-mɔhijati ham ozɡardi. mustaqillik majdɔniniŋ id͡ʒtimɔij-sijosij hajotimizda tutɡan muhim orni va ahamijatini inɔbatɡa ɔlib hamda xalqimiz, ajniqsa, joʃ avlɔd qalbi va ɔŋiɡa istiqlɔl ʁɔjalarini, millij ʁurur va iftixɔr, vatanparvarlik tujʁularini janada t͡ʃuqurrɔq siŋdiriʃ maqsadida ozbekistɔn respublikasi prezidsntiniŋ 2006 jil 3 fevralda "mustaqillik va ezɡulik mɔnu-menti toʁrisida" qarɔri qabul qilindi. qarɔrɡa kora, ozbekistɔn respublikasi umumxalq bajramlari hamda davlat miqjosidaɡi bɔʃqa tantanali marɔsimlarda, ʃuniŋdek, mustaqil taraqqijotimiz, millij qadrijatlarimiz b-p bɔɡliq muhim sanalar, kasb bajramlarini niʃɔnlaʃ, tantana va and͡ʒumanlar otkaziʃ munɔsabati bilan m. va e.m. pɔjiɡa 1ult͡ʃambar qojiʃ rasmij marɔsimini bslɡilaɡan tartibda amalɡa ɔʃiriʃ d͡ʒɔrij etildi va bɔʃqa tadbirlar belɡilandi.
manba: http://www.rutraveller.ru/place/8895
salɡa d͡ʒaeuʃ t͡ʃiqiʃ-lik, ran kotara ɔlmaslik. badalɔv) d͡ʒiz-zakilik qilib, otirɡan jerida nɔtiqqa bir-ikki marta luqma taʃladi. f. musad͡ʒɔnɔv, himmat. ɡapirsak, qulɔq sɔlmajdi, d͡ʒiz-zakilik qiladi. s. ahmad, qadrdɔn dalalar. -ket͡ʃirasan-u, ajoliŋniŋ ozi d͡ʒizzakirɔq ekan. sal sabr qilsa, ajtɡanlarini muhajjo qilardim, — dedi rais kamɔlɡa. h. nazir, kokterak ʃabadasi.
tɔd͡ʒikistɔn suv zaxirasi bojit͡ʃa dunjoda sakkizint͡ʃi va markazij ɔsijoda birint͡ʃi orinda turadi. mintaqadaɡi suv zaxirasiniŋ 60 fɔizi tɔd͡ʒikistɔn hududida d͡ʒɔjlaʃɡan. ammɔ ʃuŋa qaramaj, mamlakat ahɔlisiniŋ faqat 57 fɔizi tɔza it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlaŋan, xɔlɔs. qɔlɡan 43 fɔiz ahɔli tɔza it͡ʃimlik suviɡa tanqislik sezadi. buniŋ sababi mintaqa reljefiniŋ murakkabliɡi bilan bɔʁliq. qɔlaversa, qoʃni davlatlar bilan keliʃuvlarniŋ mavd͡ʒud emasliɡi joki umumij keliʃuv ʃartlariɡa riɔja qilinmasliɡida.
tɔd͡ʒikistɔnniŋ sɔbiq sɔvet ittifɔqi pajtida dɔimij it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlaŋan baʼzi mintaqalarda ham hɔzir suv tanqis. ʃundaj mintaqalardan biri mamlakat ʃimɔlida d͡ʒɔjlaʃɡan sɔbiq ʃorɔb ʃahri. 1970-80-jillarda 15 miŋ atrɔfida ɔdam jaʃaɡan bu sanɔat ʃahri 2005-jili pɔsjolkaɡa ajlantirilɡan. hɔzirda 3000 dan ɔrtiqrɔq ɔdam jaʃamɔqda. mustaqillik jillarida tɔd͡ʒikistɔn ahɔlisi 70 fɔizɡa kopajɡan bolsa, ʃorɔbda jaʃɔvt͡ʃilar undan ham ɔrtiqrɔq kamajɡan. koplar kot͡ʃib ketɡan. keta ɔlmaɡanlar joki ketiʃni istamaɡanlar qɔlɡan.
ʃorɔbɡa it͡ʃimlik suvi isfara ʃahridan, 10 kilɔmetr masɔfadan taʃib kelinadi. xalq sɔtib ɔlib it͡ʃadi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham bu jerda suv tɔd͡ʒikistɔnniŋ bɔʃqa mintaqalari, hattɔ pɔjtaxt duʃanbe va xod͡ʒand, bɔxtar kabi markazij ʃaharlarɡa qaraɡanda ham 25-30 barɔbar qimmatɡa tuʃadi.
bir pajtlar afsɔnavij ʃahar bolɡan ʃorɔbniŋ qaramsiz ahvɔli haqida d͡ʒurnalistlar kop jozɡan. jaqinda hud͡ʒd͡ʒatli film ham ɔlindi. ʃorh2ɔ , deb nɔmlaŋan film muallifi va red͡ʒissjori dilɔʃub ɔrifzɔdaniŋ amerika ɔvɔzi bilan suhbatda ajtiʃit͡ʃa, film namɔjiʃ etilɡanidan kejin ʃorɔbɡa mamlakat bɔʃ vaziri va vilɔjat raisi taʃrif bujurɡan. ular ʃorɔbni suv bilan taʼminlaʃ masalasini ham korib t͡ʃiqiʃɡan, ammɔ hɔzirt͡ʃa muammɔ hal etilɡani jo q.
ʃorɔbda ɔdamlar bir kub suvni 5 dɔllardan 10 dɔllarɡat͡ʃa sɔtib ɔladi. ajniqsa, kop qavatli binɔlarda jaʃajotɡanlarniŋ ahvɔli d͡ʒuda ɔʁir. ular sɔtib ɔlɡan suvini juqɔri qavatlarɡa taʃib t͡ʃiqadi. bɔt͡ʃkalarda saqlajdi. suv bilan avval kir juvadi, undan soŋ maʁzavasi bilan pɔl artadi va uni ham asrab qojib, kerak bolɡanda hɔd͡ʒatxɔnaɡa qujadi. suv tanqisliɡidan jana bir muammɔ pajdɔ bolɡan. kanalizat͡sija oz vazifasini bad͡ʒara ɔlmaj qɔlɡan. suv quvurlardaɡi t͡ʃiqindi va axlatlarni juvib ketmaɡanliɡi sababli t͡ʃiriɡan, jorilɡan, teʃilɡan, binɔlarniŋ taɡxɔnalaridaɡi qolansa hidɡa t͡ʃidab bolmajdi , - dejdi ɔrifzɔda.
filmda mahallij fuqarɔlar ɔʁir jaʃaʃ ʃarɔitidan nɔlijdi. asɔsij muammɔ suv ekanliɡini jozʁirib sozlajdi.
uzɔq jillardan beri ʃorɔbda jaʃab kelajotɡan rus millatiɡa mansub fuqarɔ iɡɔr d͡ʒorajev ʃundaj dejdi:
ʃorɔb buɡun olik ʃaharɡa ajlanib bɔrmɔqda. het͡ʃ kimniŋ iʃi jo q. vaʼda bɔr, ammɔ amalda iʃ jo q. suvni taʃib keliʃadi, 100 litri 5 sɔmɔnij. 100 litr nima boladi? menku qolimdan iʃ keladi, iʃlajman, pul tɔpaman. iʃlɔlmajdiɡan t͡ʃɔl, kampirlar bɔr, 250–300 sɔmɔnij ɔjlik nafaqa ɔladi. bu pul suvɡami, nɔŋami, kijiniʃ jo jejiʃɡa? iʃɔŋiŋ kelmajdi. at͡ʃinarli. kim ularni ojlajdi, kim ularɡa qajʁuradi?
ʃorɔb d͡ʒamɔat raisi aliʃer salimɔv bilan bɔʁlanib, muammɔniŋ pajdɔ boliʃi va hal etiliʃ ehtimɔli toʁrisida soradik.
ʃorɔbɡa suv vɔruxdan quvurlar bilan ɔlib keliŋan. masɔfa 32 kilɔmetr. ʃundan 17 kilɔmetri qirʁizistɔn hududidan otɡan. sɔvet ittifɔqi buzilɡanidan kejin qirʁizlar quvurlarni teʃib, suvni ɔla bɔʃlaɡan. munɔsabatlar birɔz sɔvuqlaʃɡat͡ʃ, umuman suv otkazmaj qojɡan. jaŋi lɔjiha iʃlab t͡ʃiqarilɡan. uŋa kora, quvurlar qirʁizɡa kirmaj ɔlib kelinadi. ammɔ bu lɔjiha hali toliq amalɡa ɔʃirilɡani jo q , - dejdi ʃorɔb mahallij maʼmurijati bɔʃliʁi aliʃer salimɔv.
ʃorɔb d͡ʒamɔatiniŋ sɔbiq raisi junusxod͡ʒa ozbekɔvniŋ ajtiʃit͡ʃa, jaŋi lɔjiha 2013-jilda bitkazilib, fɔjdalaniʃɡa tɔpʃiriliʃi kerak edi. tɔd͡ʒikistɔn hukumatidan mablaʁ ham ad͡ʒratilɡan edi. ammɔ lɔjihada korsatilɡan quvurlar otadiɡan 1,5–2 kilɔmetr masɔfani qirʁizlar bahsli hudud, deb id͡ʒɔzat bermaɡan .
lɔjihaɡa jana ozɡartiriʃ kiritiladi, masɔfa jana uzunrɔq boladi. bu esa, qoʃimt͡ʃa mablaʁ talab etadi. masʼullarniŋ ajtiʃit͡ʃa, lɔjihaɡa kiritilɡan jaŋi ozɡariʃlar ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa 10 milliɔn sɔmɔnij (1 milliɔn aqʃ dɔllari) miqdɔrida mablaʁ kerak. ʃu mablaʁ tɔpilmaɡanliɡi ut͡ʃun iʃlar jarim jo lda toxtab qɔlɡan.
vɔruxda suv kop, aɡar ted͡ʒamkɔrlik bilan iʃlatilsa, hammaɡa jetadi. mahallij fuqarɔlar ham keliʃib ɔlib, suvni tunda qirʁizlar it͡ʃib, kunduzi ʃorɔbɡa hajdasa, hammaɡa jetib-ɔrtiʃini ajtadi. ʃorɔb d͡ʒamɔatiniŋ sɔbiq raisi junusxod͡ʒa ozbekɔvɡa kora, bir net͡ʃa marɔtaba qirʁizlar bilan ʃu masalada muzɔkaralar ham ɔlib bɔrildi, ammɔ natid͡ʒa bermadi.
har ikki taraf ham murɔsa qiliʃni istamadi. t͡ʃeɡaralar demarkat͡sija qiliŋandan kejin bu masalalar hal boladi, deb qoja qɔlindi , - dejdi u.
dilɔʃub ɔrifzɔdaniŋ fikrit͡ʃa, ʃorɔbda suv muammɔsini hal etiʃ ut͡ʃun hukumat ɔxirɡi lɔjihani ɔxiriɡa jetkaziʃi kerak. ʃorɔb komir kɔnida juz milliɔn tɔnnalab sifatli komir zaxirasi bɔr. uni qazib ɔliʃ qajta jo lɡa qojilsa, balki juz jilɡat͡ʃa jetadi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham bu ʃaharni qajta tiklaʃ iqtisɔdij d͡ʒihatdan ham tɔd͡ʒikistɔŋa fɔjdali boladi.
ʃorɔbɡa 1936-jili temir jo li keltirilɡan. 1952-jili ʃahar statusi berilɡan. 1978-jili ʃorɔb kɔnida rekɔrd had͡ʒmdaɡi 10 milliɔn tɔnna komir qazib ɔliŋan. oʃa pajtlar bu kɔnda 3500 ɔdam iʃlaɡan. hɔzir jiliɡa 300 tɔnna atrɔfida komir qazib ɔlinadi, xɔlɔs. 2013-jili tɔd͡ʒikistɔn hukumati malajzijaniŋ hɔs internatiɔnal tradiŋ sdn bhd ʃirkati bilan ʃorɔbda umumij qijmati 400 milliɔn dɔllar bolɡan issiqlik elektr stansijasi quriʃ bojit͡ʃa keliʃuv imzɔlaɡan. aɡar bu lɔjiha amalɡa ɔʃsa, ʃorɔbda suv muammɔsi ham investɔr komaɡida hal etiliʃi mumkin edi. ammɔ bu lɔjihaniŋ amalɡa ɔʃiʃi ham t͡ʃozilib kelmɔqda.
suʁd vilɔjat maʼmurijatidan berilɡan maʼlumɔtlarɡa kora, mamlakat bɔʃ vaziri qɔhir rasulzɔda ʃu jilniŋ 13-janvar kuni ʃorɔb ʃahriɡa qilɡan safari pajtida prezident emɔmali rahmɔn tɔpʃiriʁi asɔsida suv muammɔsi tez ɔrada hal etiliʃi va ʃahart͡ʃadaɡi ʃifɔxɔna, maktab va bɔlalar bɔʁt͡ʃasi binɔlari taʼmirlaniʃini ajtɡan.
masʼullarniŋ ajtiʃit͡ʃa, ʃorɔbdan isfara ʃahriɡat͡ʃa bolɡan 11 kilɔmetr masɔfaniŋ 6 kilɔmetriɡa quvurlar jotqizilɡan. ʃahart͡ʃada ikkita 5 miŋ kubdan suv ɔladiɡan hɔvuzlar qurilɡan. aɡreɡatlar sɔtib ɔlib, ornatiʃ ham red͡ʒalaʃtirilɡan.
kuzatuvt͡ʃilar fikrit͡ʃa, tɔd͡ʒikistɔn u joki bu mintaqalarini suv bilan taʼminlaʃda, har qant͡ʃa qimmat tuʃiʃiɡa qaramaj, qirʁizistɔŋa bɔʁliqliklarni jo qɔtiʃɡa harakat qilib kelmɔqda. mamlakatda bir net͡ʃa ʃundaj lɔjihalar amalɡa ɔʃirildi.
sɔha mutaxassisi latifd͡ʒɔn sultɔnɔvniŋ amerika ɔvɔzi bilan suhbatda ajtiʃit͡ʃa, markazij ɔsijo davlatlaridaɡi suv zaxiralaridan samarali fɔjdalaniʃ ut͡ʃun beʃ davlat rahbarlari bɔʃt͡ʃiliɡida davlatlararɔ keliʃuv mavd͡ʒud. ammɔ keliʃuv ʃartlariɡa riɔja etiʃ koŋildaɡidek emas.
bu keliʃuv d͡ʒuda muhim. tasavvur qiliŋ, suv tɔd͡ʒikistɔn tɔʁlaridan qirʁizistɔŋa tuʃadi, undan otib tɔd͡ʒikistɔŋa keladi, undan soŋ ozbekistɔn va qɔzɔʁistɔn jo turkmanistɔŋa otadi. qoʃni davlatlar keliʃuv ʃartlariɡa riɔja qilmas ekan, u joki bu mintaqada suv tanqisliɡi kuzatilaveradi. keliʃuvɡa riɔja qiliʃ bɔʃqa tarafdan suv zaxiralaridan ɔqilɔna va samarali fɔjdalaniʃni taʼminlajdi , - dejdi latifd͡ʒɔn sultɔnɔv.
uʃbu maqɔlada musiqa nazarijasiniŋ oziɡa xɔs xususijatlari, musiqaniŋ d͡ʒamijat hajotida tutɡan orni haqida hikɔja qilinadi.
1691-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
kokrak qizariʃi, undaɡi qizil dɔʁlar ɔdatda tɔʃma joki bɔʃqa teri kasalliklariniŋ alɔmatlaridir. baʼzida, ular kokrak bezi saratɔniniŋ vizual belɡisi ham boliʃi mumkin.
kokrak qizariʃi kokrak bezi saratɔniniŋ belɡisimi?
kokrak qizariʃi bɔʃqa sabablari
sut bezlari kanaliniŋ ektazijasi
kokrak qizariʃi bilan ʃifɔkɔrɡa qat͡ʃɔn murɔd͡ʒaat qiliʃ kerak?
kokrak bezi saratɔniniŋ dastlabki belɡilarini biliʃ, uni erta aniqlaʃ, taʃxis qojiʃ va davɔlaʃɡa imkɔn beradi, eŋ muhimi ajolniŋ oz salɔmatliɡi toʁrisida dunjoqaraʃini jaxʃilajdi.
uʃbu maqɔlada kokrakda qizil dɔʁlar joki kokrakdaɡi tɔʃma kokrak bezi saratɔniniŋ belɡisi boliʃi mumkinliɡini korib t͡ʃiqamiz. ʃuniŋdek, biz kokrakdaɡi qizil dɔʁlarni keltirib t͡ʃiqaradiɡan bɔʃqa sabablarni va bu muammɔ kuzatilsa, qat͡ʃɔn ʃifɔkɔrɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ kerakliɡini korib t͡ʃiqamiz.
teɡiʃli maqɔla: ajol korki – kokrak. kokrak bezlari parvariʃi bojit͡ʃa fɔjdali tavsijalar
kokrakdaɡi qizil dɔʁlar joki qizil tɔʃmalar kamdan-kam hɔllarda saratɔn kasalliɡiniŋ alɔmatlari bolsa-da, baʼzida ular kokrak bezi saratɔniniŋ dastlabki belɡisi boliʃi mumkin, ʃu sababdan bu kabi muammɔ kuzatilɡanda ularni diqqat bilan kuzatiʃ hamda t͡ʃɔra koriʃ lɔzim.
qizil dɔʁlar kokrak bezi saratɔniniŋ kam ut͡ʃrajdiɡan, ammɔ tad͡ʒɔvuzkɔr ʃakli bolɡan jalliʁlaniʃli kokrak saratɔni joki ib niŋ oziɡa xɔs xususijati hisɔblanadi.
qoʃma ʃtatlarda ib hisɔb qajdnɔmalari kokrak bezi saratɔni bilan kasallaŋanlarniŋ atiɡi 2 4 fɔiziɡat͡ʃa, ammɔ bu kokrak bezi saratɔnidan olɡanlarniŋ 7 10 fɔiziɡa qismida qajd etilɡan.
ib bilan ɔʁriɡan ɔdamlarda ɔdatda kokrak bezlarida ʃiʃlar jo q, birɔq bu ʃiʃ kokrak bezi saratɔniniŋ bɔʃqa turlarida keŋ tarqalɡan alɔmatidir.
ib teriɡa taʼsir qiladi va kokrak limfa tɔmirlari va simptɔmlar qujidaɡilarni oz it͡ʃiɡa ɔliʃi mumkin.
taʼsirlaŋan kokrak atrɔfidaɡi teriniŋ tez ozɡariʃi;
kokrak terisiniŋ qizariʃi va isiʃi;
taʼsirlaŋan kokrakniŋ kattalaʃiʃi joki ɔʁirliɡi;
toq sariq postlɔqqa oxʃaʃ, qalin va t͡ʃuqurlaʃɡani seziladiɡan va korinadiɡan kokrak terisi.
qizil dɔʁlar joki kokrakdaɡi qizil tɔʃmalar, ʃuniŋdek, kokrak bezi saratɔniniŋ paɡet kasalliɡi deb nɔmlanuvt͡ʃi bɔʃqa nɔjob kokrak saratɔniniŋ belɡisi ham boliʃi mumkin.
amerika millij saratɔn instituti maʼlumɔtlariɡa kora, paɡet kasalliɡi kokrak bezi saratɔni hɔlatlariniŋ 1-4 fɔizini taʃkil qiladi. bu keksa ɔdamlarda koprɔq ut͡ʃrajdi, ortat͡ʃa taʃxis joʃi 57 joʃ.
paɡetniŋ kokrak kasalliɡi ɔdatda kokrak terisiɡa taʼsir qiliʃdan bɔʃlanadi. kejin u kokrak bezi ut͡ʃi atrɔfidaɡi teriɡa tarqaladi, ular areɔla deb nɔmlanadi
ɔdatda, paɡet kasalliɡi faqat bitta kokrak beziɡa taʼsir qiladi va u ekzema, dermatit kabi bɔʃqa saratɔn bolmaɡan kasalliklarɡa oxʃaʃ boliʃi mumkin.
uʃbu kasallikniŋ kokrakka taʼsir qiluvt͡ʃi umumij belɡilar va alɔmatlari qujidaɡilarni oz it͡ʃiɡa ɔladi:
paɡet kasalliɡiniŋ bɔʃqa alɔmatlari qujidaɡilarni oz it͡ʃiɡa ɔliʃi mumkin:
kokrakdan t͡ʃiqqan sarʁiʃ sujuqlik joki qɔn;
kokrakda qizil dɔʁlar joki tɔʃmalar pajdɔ boliʃiniŋ bɔʃqa koplab sabablari mavd͡ʒud, ʃu d͡ʒumladan:
kokrak bezi dermatiti — bu kokrak va areɔladaɡi teriniŋ jalliʁlaniʃi. bundaj hɔlat emizikli ajollarda pajdɔ boliʃi mumkin. ɔdatda ɔʁriq keltirib t͡ʃiqaradi.
uʃbu turdaɡi dermatitiniŋ sabablari qujidaɡilardan ibɔrat:
t͡ʃaqalɔq bilan kɔntaktda teriniŋ tiranliʃ xususijati;
atɔpik dermatit va bɔʃqa allerɡik reaksijalar;
bakterial, virusli va zamburuʁli infeksijalar.
kokrak xoppɔzi — bu bakterial infeksija natid͡ʒasida pajdɔ bolɡan kokrakdaɡi jiriŋniŋ toplaniʃi. kokrak xoppɔzlari ɔʁriqli boladi.
ʃifɔkɔrlar ɔdatda xoppɔzni antibiɔtiklar , drenad͡ʒ joki iɡna aspirat͡sijasi bilan davɔlaʃadi.
sut bezlari ektazijasi — bu kokrakdaɡi sut kanallariɡa taʼsir qiladiɡan saratɔn bolmaɡan hɔlati. bunda kanallar keŋrɔq bolib, devɔrlari qalinlaʃadi, bu esa sujuqlikni tosib qojiʃiɡa va toplaniʃiɡa ɔlib keliʃi mumkin.
sut kanaliniŋ ektazijasi ɔdatda menɔpauza davridaɡi ajollarda ut͡ʃrajdi , ammɔ bu joʃ ajollarda, erkaklarda va bɔlalarda ham boliʃi mumkin.
ɔdatda bu kokrak bezidan ɔqma ɔqiʃini va qizariʃi joki kokrak va areɔlaniŋ taʼsirlaniʃini keltirib t͡ʃiqaradi. baʼzan, areɔla ɔstida massa seziliʃi mumkin.
mastit — bu kokrakniŋ ɔʁriqli jalliʁlaniʃi va kopint͡ʃa emizikli ajollarda ut͡ʃrajdi. bu sutniŋ kokraɡiɡa toplanib qɔliʃidan va bu sɔhada bakterial infeksija rivɔd͡ʒlaniʃidan kelib t͡ʃiqadi.
mastit ɔdatda taʼsirlaŋan kokrakniŋ qizariʃi, ɡiperemijasi va ʃiʃini keltirib t͡ʃiqaradi. ʃu bilan birɡa, jana-da d͡ʒiddij alɔmatlar ɔrasida isitma , kokrak bezi xoppɔzi va septikemija deb ataladiɡan d͡ʒiddij hɔlatlar ham boliʃi mumkin.
teɡiʃli maqɔla: sut bezi fibrɔadenɔmasi – sabablari, belɡilari, taʃxislaʃ va davɔlaʃ usullari
kokrak bezi taʼsir qiliʃi mumkin bolɡan tɔʃmalarniŋ bɔʃqa turlariɡa qujidaɡilar kiradi:
kandidɔz zamburuʁ infeksijasidir va ɔdatda teriniŋ burmalarida, ʃu d͡ʒumladan kokrak ɔstida pajdɔ boladi.
atɔpik dermatit, ʃuniŋdek ekzema deb ham ataladi, bu teriniŋ qizariʃi, qit͡ʃiʃiʃini keltirib t͡ʃiqaradiɡan jalliʁlaniʃidir.
psɔriaz — bu jalliʁlaniʃli va surunkali teri kasalliɡi bolib, u kumuʃraŋ massa bilan qɔplaŋan teriniŋ qizʁiʃ izlarini keltirib t͡ʃiqaradi.
eʃakemi deb ham ataladiɡan hɔlat baʼzi ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlariɡa, dɔri-darmɔnlarɡa joki bɔʃqa mɔddalarɡa allerɡik reaksijadir. bu terida qizariʃ va qit͡ʃiʃiʃ xarakteridaɡi tɔʃmalarni keltirib t͡ʃiqaradi.
liʃaj — bu tanadaɡi har qandaj d͡ʒɔjda, ʃu d͡ʒumladan kokrak hududida joki uniŋ jonida pajdɔ boliʃi mumkin bolɡan asab bojlab ɔʁriqli qizil tɔʃma keltirib t͡ʃiqaradiɡan asab infeksijasi.
qotir — teriniŋ qit͡ʃiʃiʃi bilan namɔjon bolib, juqtirɡan ɔdamlar bilan jaqin d͡ʒismɔnij alɔqada boliʃ ɔrqali tez tarqaliʃi mumkin.
sebɔrejali dermatit — bu tez-tez ut͡ʃrajdiɡan jalliʁlaniʃli teri kasalliɡi bolib, u asɔsan bɔʃ terisiɡa taʼsir qiladi va qizil, postlɔqli dɔʁlarni keltirib t͡ʃiqaradi. uʃbu hɔlatlar tananiŋ juqɔri qismida va juzda, ʃu d͡ʒumladan kokrakda ham pajdɔ boliʃi mumkin.
selljulit — bu teri kasalliɡi. bakterijalar teriɡa kirib zararlab, taʼsirlaŋan hududda ʃiʃ, qizariʃ, issiqlik va ɔʁriq pajdɔ boliʃiɡa ɔlib keladi. selljulit tananiŋ har qandaj d͡ʒɔjida pajdɔ boliʃi va bɔʃqa qismlarɡa tarqaliʃi mumkin.
qizil dɔʁlar joki kokrakdaɡi tɔʃmalar ɔdatda d͡ʒiddij bezɔvtalaniʃɡa sabab bolmasliɡi mumkin, lekin baʼzida jana-da d͡ʒiddij hɔlat, ʃu d͡ʒumladan kokrak bezi saratɔniniŋ belɡisi boliʃi ham mumkin.
aɡar qizariʃ qujidaɡi alɔmatlardan biri bilan birɡa bolsa, ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa tezrɔq ʃifɔkɔrɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ kerak:
kokrakdaɡi jaŋi dɔʁlar joki tɔʃmalar;
kokrak qizariʃi, ʃiʃiʃi va ɡiperemijasi;
uzɔq muddat tuzalmajdiɡan jaralar;
tɔʃmalardan t͡ʃiqqan qizil t͡ʃiziqlar.
ʃuniŋdek, tɔʃma, massa bilan namɔjon bolɡan joki bɔʃqa turli alɔmatlar bilan birɡa namɔjon bolɡan, bemɔrni taʃviʃɡa sɔladiɡan har qandaj ozɡariʃ ut͡ʃun ham ajol, albatta ʃifɔkɔrɡa murɔd͡ʒaat qiliʃi kerak.
teɡiʃli maqɔla: mastɔpatija kasalliɡi — sabablari, belɡilari va davɔlaʃ usullari
bepuʃtlik taʃxisi qat͡ʃɔn qojiladi?
fibrɔz-kistɔz mastɔpatija taʃhisi. uni davɔlaʃ mumkinmi?
kokraklar oz ʃaklini jo qɔt͡sa, nima qiliʃ kerak?
vaxtaŋ i ɡɔrɡasar (?-502) - iberija (kartli) pɔdʃɔsi. davlat hɔkimijatini markazlaʃtiriʃ ut͡ʃun kuraʃɡan. uniŋ davrida tbilisi ʃ. qajta qurilib, pɔjtaxt msxeti ʃ.dan tbilisiɡa kot͡ʃirilɡan. kartliniŋ mustaqilliɡi ut͡ʃun erɔn bɔsqint͡ʃilariɡa qarʃi kuraʃda ʃuxrat qɔzɔŋan. 484 j. ɡruzin va armanlarniŋ sɔsɔnijlarɡa qarʃi qozʁɔlɔniɡa rahbarlik qilɡan. arman va ɡruzin mulkdɔrlariniŋ xɔinliɡi qozʁɔlɔn taqdirini hal etɡan. fɔrslar v.ɡa bori rasmi tuʃirilɡan bɔʃ kijim kijib jurɡani ut͡ʃun ɡɔrɡasar — "bori bɔʃi" deb laqab qojiʃɡan. fɔrslar bilan bolɡan d͡ʒaŋda oldirilɡan. ɡruzin xalqi v. ʃarafiɡa qoʃiq va ʃeʼrlar jaratɡan.
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: qiziltepa (maʼnɔlari).
qiziltepa — milɔddan avvalɡi 9—4-asrlarɡa ɔid ʃahar xarɔbasi. surxɔndarjo vilɔjati ʃort͡ʃi tumani hududida, qizilsuv darjosiniŋ oŋ sɔhilida. ɡ.a. puɡat͡ʃenkɔva rahbarliɡidaɡi ozbekistɔn sanʼat͡shunɔslik ekspedit͡sijasi xɔdimlari tɔmɔnidan orɡanilɡan (1971-jil). q. red͡ʒasi tortburt͡ʃak ʃaklida (420 360 m) bolib, majdɔni 16 ɡa. q. d͡ʒan.ʃarq va d͡ʒan.ʁarb tɔmɔndan pɔjdevɔri 10 m qalinlikda, (paxsa va xɔm ʁiʃtdan) asɔsi dɔira ʃaklida bolɡan tekis minɔralari bɔr qalin devɔr bilan oralɡan. devɔr va minɔralarda oq ɔtiʃ ʃinaklari bɔr. devɔr atrɔfiɡa xandak qazilɡan. q. ut͡ʃ qismdan ibɔrat: 1) q.niŋ d͡ʒan.ʁarbij qismidaɡi bal. 10 m ɡa jaqin tepalikka quqilɡan ark va hukmdɔrlar sarɔji; 2) ʃaharniŋ oz hududi; 3) ʃaharniŋ d͡ʒan.ʃarqij devɔridan taʃqarida d͡ʒɔjlaʃɡan, umumij majdɔni 4—5 ɡektar bolɡan hudud. tadqiqɔtlar q.da hajot 3 asɔsij davrɡa boliŋanini korsatadi. q.1 (milɔddan avvalɡi 9—7-asrlar); q.2 (milɔddan avvalɡi 7—5-asrlar); q.z (milɔddan avvalɡi 5—4-asrlar). q.2 davrida hajot birmunt͡ʃa rivɔd͡ʒlaŋan. bu davrda q.ɡa kiʃilar koplab kot͡ʃib kela bɔʃlaɡan. qalʼa qorʁɔnida paxsa va xɔm ʁiʃtdan qatɔr haʃamatli imɔratlar qurilɡan.
q.dan har xil qurɔllar (jorʁut͡ʃɔq hɔvɔnt͡ʃa, oʁir dasta, orɔq), toq qizil raŋ aŋɔb bilan sirlaŋan silindrsimɔn tirɡakli idiʃ, uj hajvɔnlari sujaklariniŋ koplab tɔpiliʃi dehqɔnt͡ʃilik, kulɔlt͡ʃilik va t͡ʃɔrvat͡ʃilikniŋ d͡ʒadal juksalɡanidan darak beradi.
milɔddan avvalɡi 4-asrda q. aleksandr (iskandar maqsunij) qoʃinlariniŋ juriʃi vaqtida butunlaj vajrɔn qiliŋan.
ad. arʃavskaja 3. a., rtveladze e. v., xakimɔv 3. a., srednevekɔvne pamjatniki surxandari, t., 1982.
bu sahifa ɔxirɡi marta 28-sentabr 2022, 23:00 da tahrir qiliŋan.
kun — jerniŋ qujoʃɡa nisbatan tola ajlaniʃ davri; bir ket͡ʃa-kunduzɡa teŋ bolɡan vaqt, sutka. davɔmijliɡi 24 sɔat bilan olt͡ʃanadi. bu vaqt ikki xil — haqiqij qujoʃ sutkasi (hqs) va ortat͡ʃa qujoʃ sutkasi (oqs) dejiluvt͡ʃi olt͡ʃɔvlarɡa eɡa. hqs ikkita ketma-ket keladiɡan haqiqij tuʃ (joki haqiqij jarim ket͡ʃa) vaqtlari ɔrasidaɡi vaqt bilan olt͡ʃanadi. hqs, qujoʃ jillik korinma jo liniŋ ɔsmɔn ekvatɔriɡa qijaliɡi (ɔʁiʃ burt͡ʃaɡi 23 26’) va ekliptika (qujoʃ jillik korinma jo li) bojlab harakatniŋ nɔtekisliɡi tufajli ozɡarib turadi va ʃu tufajli undan amalda fɔjdalanib bolmajdi. amalda hqs niŋ jil davɔmida ortat͡ʃa qijmati — ortat͡ʃa qujoʃ sutkasi — kunniŋ uzunliɡi sifatida fɔjdalaniladi. bu vaqt ɔsmɔn ekvatɔri bojlab, jil davɔmida, tekis harakatlanadiɡan ortat͡ʃa qujoʃ dejiluvt͡ʃi farazij qujoʃ markaziɡa nisbatan jerniŋ oz oqi atrɔfida ajlaniʃ davri bilan olt͡ʃanadi. 1
fɔlk. birorkat͡ʃli tuja. botaolsa, d͡ʒoŋ tujalar bozlajdi, ɔlqɔr qɔt͡ʃsa, baland tɔʁni kozlajdi. "hasanxɔn"
ʃajxɔntɔhur tumani - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
qrim uruʃi, ʃarqij uruʃ — jaqin ʃarqda hukmrɔnlik qiliʃ ut͡ʃun rɔssija va turkija ortasida bolɡan uruʃ (1853—56). 1854 jil fevralda turkija rɔssijaɡa qarʃi bujuk britanija, fransija, sardinija qirɔlliɡi (1855 jildan) bilan ittifɔq tuzib uruʃɡan. asɔsij vɔqealari: 1853-jil rus qoʃinlari mɔldavija va valaxijaɡa kirib bɔrɡan va kavkazda ʁalaba qɔzɔŋan, sinɔpda turk flɔtini jaksɔn qilɡan; 1854-jil ittifɔqt͡ʃilar qrimɡa qoʃin tuʃirɡan, bɔltiq deŋizi qamal qiliŋan, 1854—55 jillarda sevastɔpɔl mudɔfaasi ujuʃtirilɡan; 1855-jil rɔssija diplɔmatik d͡ʒihatdan jakkalab qojilɡan. sevastɔpɔl taslim bolɡan, amalda harbij harakatlar toxtaɡan. rɔssijaniŋ harbij va iqtisɔdij qɔlɔqliɡi uniŋ maʁlubijatiɡa sabab bolɡan. qrim uruʃi 1856-jil parid͡ʒ sulhi bilan jakunlaŋan.
martin luther kiŋ, d͡ʒr. (talaffuzi: martin ljuter kiŋ; 15-janvar, 1929 — 4-aprel, 1968) — afrɔamerikalik baptist rɔhibi hamda amerika insɔn huquqlari faɔli va jetakt͡ʃisi bolɡan. u buɡun aqʃ tarixida insɔn huquqlari taraqqijoti ut͡ʃun muhim hissa qoʃɡan ʃaxs sifatida eslanadi. u aqʃda qɔra tanli ahɔliniŋ fuqarɔlik huquqlari ut͡ʃun kuraʃ rahbarlaridan biri bolɡan bolib, kut͡ʃ iʃlatmasdan, tint͡ʃ jo l bilan kuraʃiʃ usuli taʃabbuskɔridir. baptistlar ruhɔnijsi (1954-jildan). xristian rahbarlariniŋ d͡ʒanubij kɔnferensijasi ujuʃmasiniŋ asɔst͡ʃisi (1957). tint͡ʃlik bojit͡ʃa nɔbel mukɔfɔti laureati (1964). irqt͡ʃilar tɔmɔnidan oldirilɡan. 1
ɔlimd͡ʒɔn tojt͡ʃijev: ɡrantlar dɔirasida dɔktɔrantlarni tajjorlaʃni jo lɡa qojiʃ kerak! – joʃlar akademijasi
ɔlimd͡ʒɔn tojt͡ʃijev: ɡrantlar dɔirasida dɔktɔrantlarni tajjorlaʃni jo lɡa qojiʃ kerak!
d͡ʒɔrij jilniŋ 27-ɔktjabr kuni innɔvat͡siɔn rivɔd͡ʒlaniʃ vaziri orinbɔsari ɔlimd͡ʒɔn tojt͡ʃijev raisliɡida ɔlij taʼlim muassasalariniŋ ilmij iʃlar va innɔvat͡sijalar bojit͡ʃa prɔrektɔrlari va fanlar akademijasi ilmij tadqiqɔt institutlariniŋ ilm-fan bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsarlari iʃtirɔkida jiʁiliʃ taʃkil etildi. unda ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ mamlakatimiz taʼlim-tarbija tizimini jana-da takɔmillaʃtiriʃ, ilm-fan sɔhasi rivɔd͡ʒini d͡ʒadallaʃtiriʃɡa ɔid qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi farmɔni lɔjihasi muhɔkama qilindi.
– mazkur farmɔn ut͡ʃint͡ʃi renessans pɔjdevɔri, uŋa jetaklɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat boliʃi kutilmɔqda. uniŋ imzɔlaniʃi tarixij vɔqea boladi, – dedi ɔ.tojt͡ʃijev. – farmɔn lɔjihasi bojit͡ʃa buɡuŋi jiʁiliʃimiz bart͡ʃamiz ut͡ʃun oz faɔlijatimizɡa jaŋit͡ʃa nazar taʃlab uni jana-da jaxʃilab ɔliʃimizɡa zamin jaratadi.
jiʁiliʃda farmɔn lɔjihasi keŋ muhɔkama qilinib, ajniqsa ilm-fan va innɔvat͡sijalarɡa teɡiʃli bolɡan 4 ta bandi alɔhida korib t͡ʃiqildi.
hud͡ʒd͡ʒat lɔjihasiniŋ 26-bandda 2021-jildan bɔʃlab, 100 nafar joʃlarni nufuzli ɔlimlarɡa biriktiriʃ, hamda ɔlis va t͡ʃekka hududlarɡa ham ɡrantlar ad͡ʒratiʃ kozda tutilɡan bolib, bart͡ʃa hududlarni qamrab ɔliʃ masalalari muhɔkama qilindi. bundan taʃqari, innɔvat͡siɔn rivɔd͡ʒlaniʃ vazirliɡi huzuridaɡi joʃlar akademijasi aʼzɔlari iʃtirɔkida otkazilɡan farmɔn muhɔkamasida 100 nafar kamlik qiliʃi, bɔʃlaniʃiɡa 200 nafar joʃlarni nufuzli ɔlimlarɡa biriktiriʃ masalasini kotariʃɡan.
– biz har bir ɔtmlarda ilmij tadqiqɔtt͡ʃilar, dɔktɔrantlar bilan suhbatlaʃiʃni bɔʃladik, – davɔm etdi ɔ.tojt͡ʃijev. – bu oz navbatida tadqiqɔtt͡ʃilarniŋ muammɔ va kamt͡ʃiliklarini orɡaniʃ imkɔnini bermɔqda. ular faqatɡina stipendijalar bilan tadqiqɔt iʃi ɔlib bɔrib bolmasliɡi, jetarli ʃarɔitlarsiz tadqiqɔt ɔlib bɔriʃ qijin ekanini ajtiʃmɔqda. bu oz-ozidan ilmij izlaniʃlar natid͡ʒadɔrliɡiɡa va davlat tɔmɔnidan dɔktɔrantlar ut͡ʃun ad͡ʒratilajotɡan kvɔtalar sɔnini ɔʃiriʃɡa ham salbij taʼsir qilmɔqda. masalan, bu jil dɔktɔranturaɡa d͡ʒami 3750 kvɔtaɡa talabnɔma soralɡan bolsa, bjudd͡ʒetdan 1800 ta ad͡ʒratilɡan. oz ornida bu miqdɔrni ɔʃiriʃ ut͡ʃun natid͡ʒadɔrlik deɡan masala kondalaŋ qojiljapti. aɡar joʃ ɔlimlar ilmij izlaniʃlari samaradɔrliɡini ɔʃiradiɡan bolsak, jana-da katta natid͡ʒalarɡa eriʃiʃ, koprɔq kvɔtalar ɔliʃ imkɔnijatlari pajdɔ boladi.
vazir orinbɔsari dɔktɔranturaɡa qabul masalasida toxtalib, xalqarɔ tad͡ʒribaɡa asɔslanib ɡrantlar dɔirasida dɔktɔrantlarni tajjorlaʃni jo lɡa qojiʃni taklif sifatida kiritdi.
oz navbatida tɔʃkent kimjo texnɔlɔɡijalar instituti ilmij iʃlar va innɔvat͡sijalar bojit͡ʃa prɔrektɔri x.polatɔv sozɡa t͡ʃiqib, ɔlij taʼlim muassasalarida atɔqli ɔlimlar, akademiklar nɔmidaɡi stipendijalarni taʼsis etiʃ va uʃbu stipendijaɡa tavsija etilɡan talabalarni maɡistraturaɡa imtijozli qabul qiliʃ tizimini takɔmillaʃtiriʃ va ɔtmlarda sɔhaniŋ maʃhur akademiklari nɔmidaɡi auditɔrijalar va ilmij labɔratɔrijalarni taʃkil etiʃ taklifini bildirdi. ʃuniŋdek atrɔf-muhitni muxɔfaza qiliʃ sɔhasi bojit͡ʃa davlat dasturlari dɔirasidaɡi ɡrantlarɡa kvɔtani ɔʃiriʃ va farmɔn lɔjihasiniŋ 2-ilɔvasiɡa texnika fanlari bojit͡ʃa falsafa dɔktɔri (phd) va fan dɔktɔri (dsc) ilmij darad͡ʒalarini beriʃ vakɔlatini ilmij salɔhijati juqɔri bolɡan ɔtmlar ham beriʃ imkɔnijatlarini kiritiʃ takliflarini bildirdi.
ozbekistɔn davlat d͡ʒahɔn tillari universiteti ilmij iʃlar va innɔvat͡sijalar bojit͡ʃa prɔrektɔri ɡulandɔm bakijeva ʃvet͡sija misɔlini keltirib otdi. undan taʃqari ilmij iʃ himɔja muddatini 3 jilda emas, bɔʃqa muddatda tuɡatiʃ masalasi ham kotarildi.
farmɔŋa spikerlar tɔmɔnidan har bir dɔktɔrantɡa bittadan ilmij asar tard͡ʒimasini juklaʃ taklifi ham muhɔkamaɡa qojildi. bu talab esa joʃlarni ilmij iʃ qiliʃɡa d͡ʒalb etiʃ orniɡa undan uzɔqlaʃtiriʃi mumkinliɡi ajtib otildi.
bart͡ʃa takliflar ornatilɡan tartibda rasmijlaʃtirilib, rahbarijatɡa taqdim etildi.
tɔʃkomir — qirʁizistɔnniŋ d͡ʒalɔlɔbɔd vilɔjatidaɡi ʃahar (1943-jildan). nɔrin darjosiniŋ oŋ sɔhilida (sirdarjo havzasi). 600 m balandlikda. farʁɔna va ɔtojnɔq tɔʁlari bilan oralɡan. ʃahar atrɔfida komir qazib ɔlinadi. t.dan qirʁizistɔnniŋ ʃim. va d͡ʒan. tumanlarini birlaʃtiruvt͡ʃi katta avtɔmɔbil jo li otadi. transpɔrt jo li stansijasi. ahɔlisi 23,3 miŋ kiʃidan zijod (1999 j). kumir kɔni bɔʃqarmasi, ɡoʃt kti, nɔn, ʁiʃt, jarim otkazɡit͡ʃ materiallar, tamaki fermentat͡sija zdlari, bɔsmaxɔna, sanʼat sarɔji, madanijmaiʃij binɔlar bɔr.
jassitɔʁlik — platfɔrmali tektɔnik red͡ʒimli ʃarɔitlarda uzɔq davɔm etɡan denudat͡sija taʼsirida tekislaŋan va kejinrɔq kotarilɡan hamda erɔzijaɡa ut͡ʃraɡan keŋ majdɔnlar. jassitɔʁliklarɡa deŋiz sathidan 500 m dan balandrɔq bolɡan, jer juzasi tekis joki bir ɔz tolqinsimɔn tekislik va kirlar misɔl boladi.
u ɔnasiniŋ qɔrnidanɔq taɡli-tuɡli bolib tuʁildi. uni «puf-puf»lab bɔqiʃdi, tetapɔja bolib qad rɔstlaɡat͡ʃ, xuddi hajkalt͡ʃadek bɔʁt͡ʃaɡa ɔlib bɔrib ornatiʃdi.
— pɔjdevɔri bɔrmi? — dedi bɔʁt͡ʃa mudirasi hajkalt͡ʃaniŋ ujoq-bujoʁini sijpalab.
— ɔ, bolɡanda qandɔq! falɔnt͡ʃievniŋ bɔlalari boladi-ja! — dejiʃdi savɔlɡa d͡ʒavɔban.
uŋa ʃabadani ham ravɔ kormaj, alɔhida mehr bilan parvariʃ qiliʃdi. jetti joʃɡa jetɡanda hajkalt͡ʃani maktabɡa ornatiʃdi.
— pɔjdevɔri qalaj? — soraʃdi maktabdaɡilar.
— d͡ʒuda mustahkam. falɔnt͡ʃievniŋ farzandlari!
— bahɔsi beʃ ekan buniŋ, — dejiʃdi muallimlar.
uŋa «4»ni ham ravɔ kormaj ta’lim beriʃdi. nihɔjat, ɔradan on jil otɡat͡ʃ, koksiɡa ɔltin medal taqib qojiʃdi. bundaj ʁarɔjib hajkalni hali het͡ʃ kim ut͡ʃratmaɡandi.
— buni qaerɡa ornatamiz? — soradi falɔnt͡ʃievniŋ juɡurdaklaridan biri.
— qaerɡa bolardi, ɡalvars! — dedi ikkint͡ʃisi. — institutɡa-da!..
— pɔjdevɔri bɔrmi? — soradi qabul kɔmissijasiniŋ raisi. uŋa falɔnt͡ʃievniŋ maktubini tutqaziʃdi.
— oqituvt͡ʃi bolmɔqt͡ʃi ekanlar-da...
— oqituvt͡ʃi boliʃi ʃart emas. diplɔm ɔlsa bolɡani. birɔnta jumʃɔqrɔq jerɡa ornatib qojiʃ qolimizdan keladi, — dedi kimdir.
ɔradan beʃ jil otɡat͡ʃ, hajkalniŋ qoltiʁiɡa diplɔm qistirɡant͡ʃa maʃinada ɔlib keliʃdi-da, ʃahar hɔkimliɡiɡa ornatiʃdi, xɔna eʃiɡiɡa «bolim mudiri» deb jozib qojiʃdi.
bir-ikki jil otɡandan kejin hajkalniŋ kalla mexanizmida ba’zi narsalar jetiʃmajotɡani sezilib qɔldi. uni darrɔv mɔlija idɔrasiniŋ hɔvlisiɡa ornatiʃib, beliɡa «orinbɔsar» deb jozib qojiʃdi.
ɔradan kop otmaj, «pɔjdevɔri mustahkam bolsa, qat͡ʃɔŋat͡ʃa orinbɔsar bolib juradi?» deɡan ʃivir-ʃivir ɔralab qɔldi. hajkalni jelkada kotarib kelib markazij bɔzɔrɡa ornatiʃdi. bɔzɔrlar bɔʃqarmasi bɔʃliʁi avvaliɡa rɔzi bolmaj, birɔz tixirlik qildi. u jerɡa mold͡ʒallab qojɡan oz ɔdami bɔr ekan. birɔq uŋa falɔnt͡ʃievniŋ suratini korsatiʃɡan edi, dami it͡ʃiɡa tuʃib ketdi. hajkal bɔzɔrda qɔladiɡan boldi.
jillar otdi, falɔnt͡ʃiev ɔlamdan otdi. hajkalniŋ pɔjdevɔriɡa suv ɔralab, nuraj bɔʃladi. bɔzɔrdan kot͡ʃiriʃ kerak ekan, deɡan qarɔrɡa keliʃdi. lekin qaerɡa qojiʃ lɔzim, deɡan muammɔ kondalaŋ turardi.
— falɔnt͡ʃievdan qɔlɡan niʃɔna-ja! marhumniŋ hurmati jo qmi? — deb qɔldi falɔnt͡ʃiev bilan kop jil birɡa iʃlaɡan tepakal kiʃi.
bu ɡap kopt͡ʃilikni ojlantirib qojdi. nihɔjat hajkalni latta-putta, sujak-siniqlar idɔrasiɡa ornatiʃɡa d͡ʒazm qiliʃdi. ut͡ʃ-tort ɔdam hajkalni sudrab keldi-da, «utilsirjo-t͡ʃiqindilar» deɡan mahkamaɡa ornatib, ijaɡiniŋ ɔstiɡa «mudir» deb jozib qojdi.
bu dunjoda abadij narsa jo q ekan. hamma narsa jemirilarkan, olarkan. vaqti-sɔati jetɡat͡ʃ hajkalniŋ ham kuni bitdi. bart͡ʃa taʃviʃ ʃundan kejin bɔʃlandi. uni qabristɔŋa eltiʃdan avval bahs boldi:
— jo q. uni hamma ɔdamlarɡa oxʃab tɔbutɡa sɔlib, jerɡa kommajmiz.
— t͡ʃunki u hajkal bolɡan. olɡandan kejin ham hajkalliɡit͡ʃa qɔliʃi kerak.
— qabristɔŋa tippa-tik qilib ornatamiz. ɔdamlar oz qabriɡa hajkal qojiʃ ut͡ʃun ɡorkɔvɡa pɔra tiqib jotiʃibdi-ku!
ʃuŋa keliʃildi. qabristɔŋa betɔn ʁilɔf ornatib, uŋa hajkalni tippa-tik tuʃiriʃdi.
vɔ, ad͡ʒab! buni qaraŋki, bujurtma berɡanlar bir qarit͡ʃɡa jaŋliʃɡan ekan. betɔn ʁilɔfdan hajkalniŋ bɔʃi t͡ʃiqib qɔldi. d͡ʒand͡ʒal bɔʃlandi.
— ajtdim-ku, bolmajdi deb. het͡ʃ d͡ʒahɔnda olikni tippa-tik komadimi?
— kallasiɡa alɔhida ʁilɔf qiliʃ kerak!
— uʃlamajdi, kejint͡ʃalik ulɔʁidan t͡ʃiqib ketadi...
qabristɔŋa toplaŋanlarniŋ asabi taraŋ edi. hajkalniŋ tirikliɡida birɔn marta iʃlamaɡan kallasi hɔzir, ʃu tɔbda hammaniŋ bɔʃini qɔtirib turardi...
zɔt (t͡ʃɔrvat͡ʃilikda) — kelib t͡ʃiqiʃi (ad͡ʒdɔdi) maʼlum, biɔlɔɡik va fɔjdali xususijatlari bir xil oxʃaʃlikda hamda avlɔdlariɡa oz belɡilarini toliq otkaza ɔladiɡan, muajjan tabiij-iklim ʃarɔitida jaratilɡan hajvɔnlar ɡuruhi. 3. faqat insɔn mexnati — izt͡ʃil ɔlib bɔriladiɡan naslt͡ʃilik iʃlari bilan jaratiladi va z.niŋ takɔ-millaʃib bɔriʃida sunʼij tanlaʃ, turli tabiij-iklim ʃarɔitlari, t͡ʃɔr-va mahsulɔtlariɡa bolɡan ehtijod͡ʒlar, id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij ɔmillar muhim orinda turadi. z.lar jaratiliʃ uslubiɡa qarab ibtidɔij (dastlabki), jaʼni d͡ʒajdari (mahallij), ɔraliq (otkint͡ʃi) va madanij (zavɔd) z.lariɡa bolinadi. ibtidɔij z.lar eŋ qad. hisɔblanadi. tarqaliʃ hududiniŋ t͡ʃeklanliɡi, tabiij jaʃaʃ ʃarɔitiɡa jaxʃi mɔslaʃɡanliɡi, d͡ʒussasiniŋ kit͡ʃikliɡi, fi-ziɔlɔɡik ket͡ʃ jetiluvt͡ʃanliɡi, mahsul-dɔrliɡiniŋ juqɔri bolmasliɡi bu z.larɡa xɔs xususijatdir. ɔraliq z.lar mahallij va zavɔd (madanij) z.lar ɔraliʁidaɡi hajvɔnlar ɡuruhi bolib, ular oziniŋ fɔjdali xod͡ʒalik va muhim belɡilarini muqim saqlab qɔla ɔlmaɡan va d͡ʒamijatda tɔvar ajir-bɔʃlaʃ davri rivɔd͡ʒlaniʃi bilan mahsuldɔrlik korsatkit͡ʃlariɡa qojilɡan juqɔri talablarɡa d͡ʒavɔb bera ɔlmaɡan. zavɔd z.lari intensiv usulda xod͡ʒalik juritiʃ, hajvɔnlarni jaxʃi as-rab, parvariʃlaʃ natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa keltirilɡan, ularɡa mansub hajvɔnlar jirik, tez jetiluvt͡ʃan, sermahsul va muajjan maqsadlarda fɔjdalanila-di (mas, qɔramɔlt͡ʃilikda ɡoʃt, sut jo naliʃidaɡi, jilqit͡ʃilikda salt miniladiɡan, ɔʁir juk tɔrtadiɡan z.lar).
hɔz. davrda d͡ʒahɔnda q.x. hajvɔnlariniŋ 3800 dan ɔrtiq z.lari, ʃu d͡ʒum-ladan, qɔramɔllarniŋ 400 dan ɔrtiq, qojlarniŋ 250 ɡa, ɔtlarniŋ 150 ɡa jaqin, asalariniŋ 400 dan kop va parrandalarniŋ juzlab z.lari maʼlum.
ozbekistɔnniŋ tabiij iklim ʃarɔitida xalq seleksijasi jo li bilan qɔramɔlniŋ mahallij zebusimɔn, qojlarniŋ qɔrakol, d͡ʒajdari, ɔtlarniŋ qɔrabajir, parranda va asalariniŋ mahallij z.lari jaratilɡan bolsa, seleksiɔner ɔlimlar va t͡ʃɔrvadɔrlarniŋ kop jillik izlaniʃlari natid͡ʒasida sirdarjo vilɔjatida qɔramɔlniŋ buʃujev zɔti, namaŋan vilɔjatida et͡ʃkiniŋ majin d͡ʒun beruvt͡ʃi z.i va tɔvuklarniŋ kulaŋi (uriʃqɔq da-kaŋ) z.i, ipak qurtiniŋ sermahsul z.lari jaratildi.
q.x. hajvɔnlari nusxalarini 3. deb tasdiqlaʃ ut͡ʃun maʼlum bir jo naliʃ bojit͡ʃa ʃakllantirilɡan hajvɔnlar ɡuruhi sɔn va sifat korsatkit͡ʃlari bojit͡ʃa 3. andɔzasi hamda tasdiqlanajotɡan hajvɔnlar seleksija jutuʁiniŋ jaŋilikliɡi, farqlaniʃ, oxʃaʃlik va barqarɔrlik mezɔnlariɡa mɔs keliʃi kerak.
har bir 3. tarkibida sifat tɔmɔnidan ozarɔ farqlanadiɡan turli ɡuruhlari va xillari boladi. 3. it͡ʃida ozarɔ farqlanadiɡan ɡuruhlarniŋ boliʃi z.niŋ biɔlɔɡik xususijatlari, najel va mahsuldɔrlik sifatlarini takɔmil-laʃtiriʃda katta imkɔnijat jaratadi. 3. niŋ tarkibij tuziliʃini belɡi-lɔvt͡ʃi xususijatlaridan biri, mas, qɔramɔlt͡ʃilikda buqalar tizimi va siɡirlar ɔilasidir. ular ɡeneɔlɔɡik tizimlarɡa, jaʼni qarindɔʃlik ɡuruhlarɡa ad͡ʒratiladi. birɡina qɔrakol 3. qojlariniŋ it͡ʃida onlab xillari va juzlab tizimlari mavd͡ʒud.
mamlakatimiz t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡida qɔramɔllarniŋ buʃujev, qɔra-ɔla, qizil t͡ʃol, ʃvit͡s, santa ɡertruda, qɔzɔqi ɔqbɔʃ, aberdin aŋus z.lari, qojlarniŋ qɔrakol, hisɔri, d͡ʒajdari, ozbe-kistɔn ɡoʃt va jarim daʁal d͡ʒun beruvt͡ʃi, ɔtlarniŋ mahallij va qɔrabajir z.lari, tujalarniŋ qɔzɔqi, t͡ʃot͡ʃqalarniŋ jirik ɔq t͡ʃot͡ʃqa 3., parrandalarniŋ onlab z.lari va asalariniŋ ma-hallij, karpat, italjan va b. z.lari urt͡ʃitilmɔqda, ɔlimlar tɔmɔnidan jaŋi 3. xillari va z.larni takɔmillaʃtiriʃ bɔrasida ilmij iʃlar ɔlib bɔrilmɔqsa.
amirɔv a. q., pɔpɔva v. m., avizɔv a. ɡ. abduraʃitɔv a. a. , t͡ʃɔrvat͡ʃilik, t., 1980; nɔsirɔv u. n., qɔramɔlt͡ʃilik, t., 2001.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title zɔt ɔldid 2864220" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 20:38 da tahrir qiliŋan.
arthur st͡ʃɔpenhauer (kir. artur ʃɔpeŋauer; 22 fevral, 1788 – 21 sentabr, 1860) ɔlmɔn fajlasufi bolɡan. falsafij pessimizm asɔst͡ʃisi hisɔblanadi. ɡjottiŋen universitetida tabiat͡shunɔslik va falsafani orɡaŋan. berlin universitetida privatdɔt͡sent (1820—31). st͡ʃɔpenhauer ozini ɡaitniŋ ʃɔɡirdi, izdɔʃi hisɔblaɡan. ajni pajtda falsafij qaraʃlari nɔrat͡siɔnal tafakkur tarziɡa mɔjil. st͡ʃɔpenhauer nazdida ɔlam ixtijor va tasavvur sifatida namɔjon boladi. ixtijor — mutlaq ibtidɔ, butun mavd͡ʒudlikniŋ asɔsi, narsa ozida; tasavvur — vɔqelik, his etiʃ, tafakkur, hajolɔt, nihɔjat, butun ɔlamniŋ ozi; uni subʼjekt hissij aʼzɔlari va ɔŋi bilan koz oŋida ɡavdalantiriʃi mumkin. "ɔlam — meniŋ tasavvurim", dejdi u; insɔn koz ɔt͡ʃiʃi bilan dut͡ʃ kelɡan hidlaru raŋlarɡa, tɔvuʃlaru sukunatɡa, issiʁu sɔvuqqa tola ɔlam faqat tasavvurdan ibɔrat. ixtijor tasavvurɡa oxʃamajdi, u sirli, hali kaʃf etilmaɡan, ehtimɔl, umuman kaʃf etib bolmajdiɡan narsa. u makɔn va zamɔnda jaʃajdiɡan mavd͡ʒudɔtlarniŋ pajdɔ boliʃini taʼminlajdiɡan kut͡ʃ, lekin ozi makɔn va zamɔŋa bojsunmajdi. insɔn eŋ avvalɔ, ixtijor etɡuvt͡ʃi, istaɡuvt͡ʃi, hirs qojɡuvt͡ʃi va ʃundan kejiŋina bilɡuvt͡ʃi, fikrlɔvt͡ʃi mavd͡ʒudɔt. insɔnniŋ jaʃaʃɡa bolɡan ixtijori, istaɡi ʁɔjatda kut͡ʃli, u jaʃaʃ istaɡida jaŋidanjaŋi ixtijor iskand͡ʒasiɡa tuʃaveradi. ixtijor t͡ʃaŋalidan qutuliʃ ut͡ʃun ɔdam bart͡ʃa xɔhiʃistaklardan juz oɡirmɔʁi kerak. ʃunda u haqiqij xɔtird͡ʒamlikka, istaksiz umrɡa eriʃadi. buni st͡ʃɔpenhauer budda dini bilan bɔʁliq hɔlda izɔhlajdi. bu dinniŋ baʼzi ʁɔjalarini st͡ʃɔpenhauer ʁarb ut͡ʃun bolad͡ʒak mɔdel sifatida ɔlib qarajdi. t͡ʃunɔnt͡ʃi nirvanaɡa jetiʃiʃ ʁɔjasiɡa ixtijor va tasavvurlar nuqtai nazaridan jondaʃadi. st͡ʃɔpenhauer ɔlamni budda kabi rojo deb biladi. st͡ʃɔpenhauer fikrit͡ʃa, insɔndaɡi xudbinlikni id͡ʒtimɔij tuzilmalarniŋ ozi jeŋa ɔlmajdi, bu illatdan sanʼat jordamida qutuliʃ mumkin. st͡ʃɔpenhauer ʃafqat hissini axlɔqniŋ asɔsi deb biladi. st͡ʃɔpenhauer ʁɔjalari 20-asr falsafasidaɡi turli ɔqimlar — hajot falsafasi, psixɔanaliz, intuitivizm va bɔʃqalarɡa asɔs boldi. asɔsij asarlari: "ɔlam — ixtijor va tasavvur sifatida" (1819—44), "axlɔqʃunɔslikniŋ ikki asɔsij muammɔsi" (1837—39), "hajot maktabiniŋ hikmatlari" (1851).
tɔvus — ɔsmɔnniŋ d͡ʒanubij jarim ʃarida d͡ʒɔjlaʃɡan julduz turkumi. birint͡ʃi marta t.niŋ nɔmi nemis ɔlimi i. bajerniŋ (17-asr) "uranɔmetrija" deb nɔmlaŋan atlasida ut͡ʃrajdi. t.da ɔddij koz bilan koriʃ mumkin bolɡan 10 ta eŋ joruʁ julduzlariniŋ korinma julduz kattaliklari 2 dan 4,5 ɡat͡ʃa bɔradi. ɡɔrizɔntdan balandɡa kotarilmasliɡi sababli, ozbekistɔn hududida korinmajdi.
turar d͡ʒɔj (bɔʃqa nɔmlari: uj-d͡ʒɔj, makɔn, istiqɔmatɡɔh) deb ɔdam joki bɔʃqa hajvɔnlar istiqɔmat qiladiɡan inʃɔɔtɡa ajtiladi. 1 2 turar d͡ʒɔjlar xilma-xil boladi: ɔddij kulbadan tɔrtib murakkab qurilmalar tizimiɡat͡ʃa. 3 4 turar d͡ʒɔjda dɔimij jaʃɔvt͡ʃilar bu inʃɔɔtni uj dejiʃadi. ujda istiqɔmat qiluvt͡ʃi id͡ʒtimɔij birlikka ujdaɡilar dejiladi, bu birlik ɔdatda ɔila, ajrim hɔllarda esa har qandaj bɔʃqa id͡ʒtimɔij ɡuruh, taʃkilɔt joki jolʁiz kimsalar boliʃi mumkin.
turar d͡ʒɔj — jaʃaʃ maskani, bɔʃpana d͡ʒɔj, ujd͡ʒɔj binɔlari. ɔila istiqɔmat qiladiɡan uj, ɔilaniŋ maiʃij hajoti otadiɡan muhit. turar d͡ʒɔj ibtidɔij davrlardajoq taɔm tajjorlaʃ, libɔs kijiʃ qatɔrida pajdɔ bolɡan. turar d͡ʒɔjlar meʼmɔrliqsa eŋ kop tarqalɡan inʃɔɔt turi bolib, bɔʃqa turdaɡi inʃɔɔtlarniŋ ʃakllaniʃi va rivɔd͡ʒlaniʃini kop d͡ʒihatdan belɡilab berɡan. turar d͡ʒɔjniŋ taʃki va it͡ʃki ʃakllari, turlari va koriniʃi d͡ʒihatidan xilmaxilliɡi iklim, tabiij ɡeɔɡrafik ʃarɔit takrzɔsi, id͡ʒtimɔij munɔsabatlar xususijati, iqtisɔdij mɔddijturmuʃ darad͡ʒasi, madanij va millij anʼanalarɡa bɔʁliq hɔlda rivɔd͡ʒlanib, murakkablaʃib bɔrɡan. turar d͡ʒɔjniŋ ɔddij turlari qad. tɔʃ davridan maʼlum. turar d͡ʒɔjlar asrlar davɔmida tɔʁ ʁɔrlari, tabiatdaɡi ɔddij bɔʃpana bɔstirmalardan bɔʃlab, zamɔnavij kop qavatli ujlarɡat͡ʃa murakkab tarak,qijot d͡ʒarajonini bɔsib otɡan. ajni vaqtda meʼmɔrlik ʃaklu ʃamɔjili asɔsini taʼminlab kelɡan. tɔʃ davrida ɡɔr, t͡ʃajla, jertolalar turar d͡ʒɔj vazifasini otaɡan (qaraŋ ibtidɔij d͡ʒamijat). insɔn otrɔqlaʃɡan sari turar d͡ʒɔj ʃakli ham ozɡara bɔrɡan, ormɔnli d͡ʒɔjlarda joʁɔt͡ʃ ujlar juzaɡa kelɡan (bɔtqɔq va suv bɔsadiɡan jerlarɡa joɡɔt͡ʃ, xɔda qɔqib, ustiɡa uj qurilɡan). iqlimi quruq, daraxt osmajdiɡan daʃt va tɔʁ etaklarida neɔlit davridan bɔʃlab tɔʃ, lɔj, xɔm ʁiʃt, ɡuvala, sɔmɔn kabi quriliʃ materiallaridan fɔjdalanilɡan. ɔsijo va afrikaniŋ t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullanadiɡan olkalarida kot͡ʃma td͡ʒ.lar keŋ tarqalɡan. t͡ʃɔdir (hajvɔn terisi, matɔdan; ɔsijoniŋ d͡ʒan. tɔɡlik hududlarida, erɔnijlar, arablar), ɔq uj, qɔra ujo tɔv, t͡ʃajla, kapa, ɔlat͡ʃuq kabi (namat va joʁɔt͡ʃdan) muʁul kot͡ʃma ujd͡ʒɔjlari ajniqsa kot͡ʃmant͡ʃi turkij qavmlarda keŋ qollaŋan, hattɔ arava ustiɡa qurilɡan kot͡ʃik (koʃk)lar daʃti qipt͡ʃɔqsan ʃarqij jevrɔpaɡat͡ʃa bolɡan hududlarda kuzatilɡan. ʃimɔlida eskimɔslarniŋ turar d͡ʒɔjlari buʁu terisi va muzdan qurilɡan.
d͡ʒamijatda tabaqalaniʃ juzaɡa kelɡat͡ʃ qad. misr, qad. rim va junɔnistɔnt qullarniŋ sɔdda uj, kulbalari bilan bir qatɔrda kuldɔrlarniŋ ujqorʁɔnlari, kop xɔnali qalʼalari barpɔ etilɡan. ʁarbij jevrɔpa ʃaharlarida sint͡ʃkɔr faxverkli qurilmadaɡi turar d͡ʒɔjlar hɔzirɡat͡ʃa saqlaŋan. ʃarqij slavjan (ʃu bilan birɡa rus, ukrain, belɔrus) va hududi ularɡa jaqin xalqlar (fin, estɔn, litva, rumin va bɔʃqalar)da dastlab joʁɔt͡ʃ qalab qurilɡan ujlar (xata va bɔʃqalar) keŋ tarqalɡan. kavkaz xalklarida tɔʁ qɔjalari—terrasalarda lɔj va tɔʃdan ustmaust qurilɡan kulbalar, minɔrasimɔn kop qavatli ujlar (tɔʁli dɔʁistɔn va bɔʃqalar) tarqalɡan. hindistɔnda turar d͡ʒɔj xɔm va piʃiq ʁiʃtdan, tɔmi jassi, baʼzan niʃabli jasalib, ustiɡa pɔxɔl qamiʃ, jirik barɡlar bɔsilɡan. sint͡ʃli joʁɔt͡ʃ joki bambukdan sɔmɔnli lɔj bilan suvalɡan ujlar ham bolɡan. ʃarqij ɔsijo mamlakatlarida (maje. ʃim. xitɔjda) sint͡ʃli, xɔm ʁiʃtli devɔr ustidan suvalib tɔmiɡa pɔxɔl, qamiʃ bɔstirilɡan. tez-tez zilzila bolib turadiɡan d͡ʒɔjlarda asɔsan sint͡ʃkɔri jeŋil ujlar kop qurilɡan.
ujʁɔniʃ davrida italija ʃaharlarida aslzɔdalarniŋ sarɔj palat͡ssɔlari, villalari, bɔʁpark mad͡ʒmualari oziɡa xɔs meʼmɔrij tizim va uslubɡa eɡa bolɡan (dɔd͡ʒlar sarɔji va bɔʃqalar).
19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlarida rivɔd͡ʒlaŋan aŋlija turar d͡ʒɔjlari bɔʃqa jevrɔpa mamlakatlaridaɡi turar d͡ʒɔj quriliʃiɡa sezilarli taʼsir korsatdi. unda f. uebb, n.ʃɔu va t͡ʃ. vɔjsi kabi meʼmɔrlar lɔjihasi maʼlum bir ɔila ehtijod͡ʒini puxta orɡaŋan hɔlda, uniŋ atrɔfmuhitini, iqlim ʃarɔtini va ujniŋ d͡ʒɔjlaniʃ ornini, fɔjdalaniladiɡan quriliʃ materiallarini namɔjiʃ etib, xususijatini ɔt͡ʃib berdi. aqʃ, kanada kabi sanɔati rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda turar d͡ʒɔj sanɔatida iʃlab t͡ʃiqarilɡan bir xil andɔzadaɡi jiʁma joʁɔt͡ʃ ujlardan fɔjdalaniʃ katta imkɔnijatlar jaratib berdi. jevrɔpadaɡi iʃt͡ʃilar uji qatɔr jaxlit umumij maiʃij ehtijod͡ʒni ɔqilɔna hisɔbɡa ɔliʃni aniq misɔllarda namɔjon etdi. alɔhida ɔilalarniŋ turli ehtijod͡ʒlarini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda bunjod etilɡan aŋlija kɔtted͡ʒpari, kopxɔnadɔnli ɔilalarda zamɔnavij qulajliklar jaratilɡan darɔmadli ujlar meʼmɔrlarniŋ quriliʃda toplaɡan imkɔnijat va uslublarini zamɔnavij turar d͡ʒɔj turini jaratiʃida muhim rɔl ojnadi.
20-asrdan rivɔd͡ʒlaŋan jevrɔpa mamlakatlarida jaŋi kuriliʃ materiallari (metall, temirbetɔn, ɔjna va bɔʃqalar) zamɔnavij turar d͡ʒɔj quriliʃiɡa tadbiq etildi. ʃaharlarda ahɔli sɔniniŋ keskin ɔʃiʃi natid͡ʒasida darɔmad keltiradiɡan ujlarniŋ koplab quriliʃiɡa eʼtibɔr berildi. turar d͡ʒɔjlar kuriliʃida zamɔnavij kulajliklar (vɔdɔprɔvɔd, kanalizat͡sija, ɡaz, lift va bɔʃqalar) ɡa eɡa bolɡan, bir-biri bilan tutaʃɡan seksijalar, qavatmaqavat takrɔrlanuvt͡ʃi xɔnalar ɡuruhidan ibɔrat kop kavatli ujmad͡ʒmualar keŋ tarqaldi. ozbekistɔndaɡi dastlabki turar d͡ʒɔj qɔldiqlari zamɔnbɔbɔ, d͡ʒarqotɔn, d͡ʒɔnbɔsqalʼa, dalvarzintepa, termiz, tuprɔqqalʼa kabi ʃaharqurʁɔnlar, qalʼalardan tɔpilɡan. kuriliʃda joʁɔt͡ʃ, lɔj, paxsa, ɡuvaladan fɔjdalanilɡan. varaxʃa, afrɔsijob, bɔlaliktepa va bɔʃqalardaɡi sarɔj devɔrlari rajem, hajkal va bortma bezaklar bilan pardɔzlaŋan. 6—8-asrlardaɡi keʃ, suʁd, tɔharistɔn, t͡ʃaʁɔnijon, ʃɔʃ kabi manzillardaɡi turar d͡ʒɔjlar, asɔsan, suʁɔriladiɡan sersuv jerlarda bunjod etilɡan. ʃahar atrɔfidaɡi mavzelarda xunarmand, dehqɔnlar jaʃaɡan. qadim turkistɔn jajlɔvlarida jaʃaɡan turkij ahɔli jeŋil kot͡ʃma ujlarniŋ ad͡ʒɔjib tur va ʃakllarini jaratɡan (utɔv, jurt, t͡ʃɔdir, xirɡɔh, kapa, ɔlat͡ʃuq va bɔʃqalar). kot͡ʃmant͡ʃilarniŋ 2 joki 4 ʁildirakli aravalarɡa urnatilɡan qamiʃ ujlari haqida sajjoh va elt͡ʃilar markɔ pɔlɔ, plɔnɔ ʃl karpini va bɔʃqalarniŋ "ja sajohatnɔmalarida jozilɡan. xɔrazmʃɔh abulʁɔzij bahɔdirxɔn ajtiʃiɡa kora qaŋ li arava (kut͡ʃma uj)ni dastlab kaʃf etɡan turkij qavm kejinrɔq qaŋ li nɔmi bilan maʃhur bolɡan. qaŋ li ujlar mil.av. 4-asrda ham keŋ tarqalɡan. kot͡ʃmant͡ʃilar otrɔq hajotɡa otɡanda ham t͡ʃɔdir, otɔv kabilar joʁɔt͡ʃ qurilmalar va namat, d͡ʒulxirslar asɔsida bunjod etilɡan. ʃular qatɔri ulkan paxsa devɔrli, xɔm ʁiʃtdan terilɡan baland devɔrli qalʼaqorʁɔnlar, ʃahar devɔrlari tiklaŋan.
amir temur hukmrɔnliɡi davrida qurilɡan turar d͡ʒɔj meʼmɔrliɡi oziniŋ haʃamatliliɡi, muhandislik ilminiŋ juksakliɡi, serhaʃam bezaklarɡa bɔjliɡi bilan ad͡ʒralib turadi (qaraŋ amir temur bɔʁlari, ɔqsarɔj). tarixij manbalarda sarɔj, t͡ʃɔrbɔʁ va bɔʃqa haqida qiziqarli maʼlumɔtlar saqlaŋan.
ʃahar markazlarida mahapla va ɡuzarlar ʃakllanib, ularda xunarmand va savdɔɡarlar koplab dokɔnlar (t͡ʃɔrsu, tim, tɔqilar) katɔrida ozlariniŋ haʃamatli turar d͡ʒɔjlarini ham qurɡanlar. turar d͡ʒɔjlar it͡ʃkari va ʃaʃqari hɔvlili bolib, xɔnadɔn eɡasiniŋ mavqeiɡa karab d͡ʒihɔzlaŋan. mehmɔnxɔnalar oziɡa xɔs millij bezaklar (tɔkt͡ʃa, taxmɔnli, ʃipi vassaln, hɔvuzaʃm, devɔrlari namɔjonli naqʃlar) bilan bezatilɡan. ɡilam, t͡ʃɔjʃab, sozana, sandh, kuti, xɔntaxta kabi ujrozʁɔr bujumlari bilan d͡ʒihɔzlaŋan.
samarqand, buxɔrɔ, xiva, ʃahrisabz, qoqɔn, tɔʃkent kabi kohna ʃaharlarda, asɔsan, 18—19-asrlarɡa ɔid turar d͡ʒɔj namunalari sakdaŋan, ularda oziɡa xɔs ʃaklu ʃamɔjil, pastbalandliklardaɡi mutanɔsiblik, mahallij quriliʃ aʃjolaridan fɔjdalaniʃ, qujoʃniŋ d͡ʒazirama issiʁini tosuvt͡ʃi usullarniŋ hammasi hisɔbɡa ɔliŋan. ujlarniŋ fajzi hɔvlilar ɔrkali namɔjon bolɡan, kot͡ʃa tɔmɔndan faqat ojmakɔr eʃik va darvɔza ɔldidaɡi ajvɔnt͡ʃa kozɡa taʃlanadi. t.d͡ʒlarni hɔvliaʁa va ajvɔnsiz tasavvur qilib bolmajdi (qaraŋ tɔʃhɔvli, sitɔrsʃ mɔhi xɔsa, nurullabɔj sarɔji va b.).
t͡ʃɔr rɔssijasi orta ɔsijoni bɔsib ɔlɡat͡ʃ, anʼanavij turar d͡ʒɔjlar bilan bir qatɔrda tɔʃkent, samarqand, kɔɡɔn, andid͡ʒɔn, skɔbelev (farʁɔna), qoqɔn va bɔʃqa ʃaharlarda 1—2 qavatli ujlar jevrɔpat͡ʃa uslubda qurila bɔʃlandi. bu binɔlarniŋ meʼmɔrij qijofalari mahallij ʃarɔitɡa dastlab beɡɔna koriŋan. 20-asr bɔʃlarida iʃt͡ʃilar ut͡ʃun jaŋi arzɔn,ɔddij turar d͡ʒɔjlar tɔʃkentdaɡi temir jo l kot͡ʃasi (sɔbiq tezikɔv bɔɡi) daɡi iʃt͡ʃilar ʃahart͡ʃasida qurila bɔʃlandi. bɔj va savdɔɡarlar turar d͡ʒɔjlari — tɔʃkentdaɡi rɔmanɔv sarɔji, a.pɔlɔvsev uji, qoqɔndaɡi akauka simxɔjevlar ujlari, knaab uji, samarqandda kalɔntarɔv uji va bɔʃqalarni rus harbij muhandislari i.a.markevit͡ʃ, ɡ.m.svarit͡ʃevskij, v.s.ɡejnselman va bɔʃqa mahallij xalq ustalari bilan hamkɔrlikda qurɡanlar. 1937-jildan ujd͡ʒɔj bɔʃqarmalariɡa qaraʃli 4—5 qavatli turar d͡ʒɔj binɔlari, kejint͡ʃalik 9 qavatli (1966-jildan) jiʁma temirbetɔn turar d͡ʒɔjlar quriliʃi avd͡ʒ ɔldi. qiʃlɔq meʼmɔrliɡida r.abdurasulɔv, a.mahkamɔv, v.kɔlɔmenskij kabi meʼmɔrlar lɔjihasi asɔsida 2 qavatli kɔtted͡ʒlar bunjod etiddi. qiʃlɔklarda 3—4 qavatli ujlarniŋ d͡ʒɔrij etiliʃi ahɔliɡa ant͡ʃa nɔqulajliklar keltirib t͡ʃiqardi. 70-jillardan lɔjiha intlari tɔmɔnidan bir xil andɔzadaɡi lɔjihalarniŋ jaŋi turlari jaratildi. 80 jillardan 16 qavatli va undan baland eksperimental turar d͡ʒɔjlar bunjod etildi. ʃaharlarda ahɔliniŋ keskin kopajiʃi natid͡ʒasida jirik turar d͡ʒɔj massivlari (t͡ʃilɔnzɔr, serɡeli, junusɔbɔd, jalaŋ ɔt͡ʃ, sebzɔr va bɔʃqalar)daɡi turar d͡ʒɔj binɔlari quriliʃida 76, 146, 148, 176 turkumdaɡi lɔjihalardan fɔjdalanildi. ammɔ bu lɔjihalar ant͡ʃa qulajliklarɡa eɡa boliʃ bilan birɡa, jaʃɔvt͡ʃilarniŋ mahallij extijod͡ʒ va talablarini tola qɔndira ɔlmas edi. bu ehtijod͡ʒ va talablar, asɔsan, 1—2 qavatli ʃaxsij turar d͡ʒɔjlarda amalɡa ɔʃirildi.
turar d͡ʒɔjlar meʼmɔrliɡi hɔzirɡi vaqtda turli d͡ʒihatlarɡa kora tasniflanadi, d͡ʒumladan, quriliʃ aʃjolari bojit͡ʃa (ʁiʃtli, betɔnli), quriliʃ texnɔlɔɡijasi bojit͡ʃa (jirik blɔkli, panelli), ozarɔ birikuvi bojit͡ʃa (blɔklaŋan, alɔhida qurilɡan), lɔjihalarini amalɡa ɔʃiriʃ qirralari bojit͡ʃa (individual, takrɔrijtipik), qavatlari bojit͡ʃa (kam qavatli, kop qavatli), xɔnadɔn (kvartira)larniŋ ozarɔ birikuvi bojit͡ʃa (ɡalerejali, seksijali kabi), eɡalik bojit͡ʃa (ʃaxsij, ʃirkatɡa qaraʃli, davlat mulki), hɔvliniŋ mavd͡ʒudliɡi va jana b. d͡ʒihatlari bojit͡ʃa ad͡ʒratiladi. ʃahardan taʃqaridaɡi turar d͡ʒɔjlar sɔddarɔq koriniʃi bilan farqlaŋan.
turar d͡ʒɔjniŋ eŋ muhim sifatlari uniŋ qulajliɡi va korkamliɡidir. ular koirɔq meʼmɔrij jet͡ʃim (xilmaxil, baʼzan qaramaqarʃi talablarni ozarɔ ujʁunlaʃtiruvt͡ʃi red͡ʒa, quriliʃ aʃjolariniŋ kɔnstruktiv va badiij sifatlarini tola ɔt͡ʃiʃ va bɔʃqalar) bilan taʼminlanadi. mahallij ahɔli turar d͡ʒɔjlarida naqqɔʃlik, ojmakɔrlik kabi bezaklar keŋ qollanadi. turar d͡ʒɔjlarda d͡ʒihɔz (xɔnumɔn), d͡ʒumladan, hɔz, vaqtda muhandislik taʼminɔti (issiq, sɔvuq suvlar, ɡaz, elektr quvvati), ɔqɔva (kanalizat͡sija), ʃamɔllatiʃ, kɔndit͡siɔnerlaʃ va bɔʃqa katta ahamijatɡa eɡa. turli mebellar (xɔntaxta, kursi, jumʃɔq mebel kabilar) xɔnalarɡa ʃinamlik baxʃ etadi. maiʃij texnika bujumlari (sɔvutqit͡ʃ, televizɔr, kɔmpjuter) isteʼmɔli keŋajib bɔrmɔqda. kopɡina d͡ʒihɔz bujumlarini jaratiʃ sanʼat darad͡ʒasiɡa kotarilɡan (kulɔllik, kandakɔrlik, ɡilamt͡ʃilik, kaʃtat͡ʃilik va bɔʃqalar).
ozbek ujd͡ʒɔjlarida kokalamzɔrlaʃtiriʃɡa va suv inʃɔɔtlariɡa katta eʼtibɔr beriladi. hɔvliniŋ bir qismidan joki alɔhida d͡ʒɔjdan bɔɡ ad͡ʒratiladi. ularda, asɔsan, mevali, qisman manzarali daraxtlar ostiriladi. hɔvli sahnida ɡulzɔr taʃkil etilib uŋa rajhɔn, ʃɔjiɡul kabilar ekiladi. ilɡari dejarli har bir ujniŋ ariʁidan tɔza, it͡ʃimlik suvi ɔqib otɡan. hɔzirɡi baʼzi hɔvlilarda suv havzasi (hɔvuz), favvɔralar qurilmɔqda.
ozbek turar d͡ʒɔjlarida asrlar mɔbajnida ʃakllanib kelɡan qoʃnit͡ʃilik, mahallat͡ʃilik urfɔdatlari oz aksini tɔpɡan: uj eɡasi tɔm niʃabini hamiʃa oziniŋ hɔvlisiɡa qaratɡan, qoʃni devɔriɡa tutaʃ bolɡan birɔr qurilma kotariʃ nijatida bolsa qurilmaniŋ balandliɡini qoʃnisiniŋ rɔziliɡi bilan amalɡa ɔʃirɡan va h.k. bulardan taʃqari, qoʃnit͡ʃilik munɔsabatlarini "ɔbraha", "haqraha", "ʃafiq" kabi ɔdatlar belɡilaɡan.
mustaqillikdan kejin turar d͡ʒɔj meʼmɔrliɡida jaŋi quriliʃ mezɔnlari va qɔidalari qabul qilindi. davlat tɔmɔnidan mɔlijalanadiɡan kop qavatli va kɔtted͡ʒ turar d͡ʒɔjlari bilan bir qatɔrda jakka tartibdaɡi ʃaxsij ujlar, d͡ʒumladan, haʃamatli ("elita") ujlar quriʃ keŋ tarqaldi. turar d͡ʒɔjlarda millij va "evrɔpa" uslublari ujʁunlaʃib, jaŋi quriliʃ texnɔlɔɡijasi va bezaʃ aʃjolari keŋ qollanmɔqda.
vɔrɔnina v.l.,narɔdnie tradit͡sii arxitekturi uzbekistana, m., 1951; adilɔv sr., tursunɔv f.ju. i dr. ɡɔrɔd, rɔd͡ʒdennij dvad͡ʒdi, m., 1970; asamɔv x.a., bɔrɔvkɔv i.i., pletnev i. je., d͡ʒiliʃnɔɡrad͡ʒdanskɔje strɔitelstvɔ uzbekistana za 50 let, m., 1974; kadirɔva t.f., arxitektura uzbekistana, m., 1987. polat zɔhidɔv, xajrulla polatɔv.
ozbekistɔnda turar d͡ʒɔjlar mahalla deb ataladiɡan maʼmurij birlik tarkibida d͡ʒɔjlaʃadi.
ʃelter bj llɔjd kahn. ʃelter publicatiɔns, inc., 1-maj 2000-jil.
american ʃelter: an illustrated encjclɔpedia ɔf the american hɔme bj les alker. ɔverlɔɔk press, 1-ijul 1998-jil
turniŋ dastlabki ojinida "andid͡ʒɔn" oz majdɔnida "lɔkɔmɔtiv"ni qabul qiladi. ojin sɔat 17:00da bɔʃlanadi.
xɔreja (junɔnt͡ʃa: t͡ʃɔrea — raqs) — nerv sistemasi kasalliɡi; teztez takrɔrlanadiɡan ʁajritabiij harakatlar, qolɔjoqlarniŋ tosatdan tɔrtiʃiʃi, ɔrtiqt͡ʃa qisqariʃi va h.k.; ɡiperkiijezniŋ bir turi. x. terminini tibbijotɡa nemis vrat͡ʃi parat͡sels kiritɡan. katta x., kit͡ʃik x. joki sidenxem x.si, ɡentiŋtɔn x.si va bɔʃqa farq qilinadi.
revmatizmda mijaniŋ ɔrɡanik ozɡariʃi (revmatik x.) joki mustaqil surunkali irsij kasallik sifatida kuzatiladi. x. bɔʃlaniʃida xuddi revmatizmta xɔs alɔmatlar pajdɔ boladi. bunda dastlab bɔlada ota tɔliqiʃ, diqqateʼtibɔr susajiʃi kuzatiladi; sekinasta uniŋ harakatlari ozɡaradi; bɔla sakraɡaŋa, ojiŋa tuʃajotɡaŋa oxʃab juradi, kozini pirillatadi, labini t͡ʃot͡ʃt͡ʃajtiradi, qolida birɔr narsani uʃlab turɔlmajdi (t͡ʃɔj joki ɔvqatni tokib jubɔradi), palapartiʃ jozadi, juzini buriʃtirib, tilini t͡ʃiqaraveradi, bemɔr xuddi sizni masxaralajotɡaŋa oxʃab ketadi. kejint͡ʃalik bundaj alɔmatlar d͡ʒiddij tus ɔladi. vaqtvaqti bilan bemɔrniŋ ɡɔh qoli, ɡɔh ɔjoʁi tɔrtiʃib qɔladi; muskul tɔnusi susajadi. x.niŋ ɔddini ɔliʃ va davɔlaʃda vrat͡ʃ ajtɡanlarini bekamu kost bad͡ʒariʃ nihɔjatda muhim. ɔdatda, revmatizmɡa jo liqqan bemɔrlar dispanser nazɔratida boliʃlari, aɡar x.ɡa xɔs andak ozɡariʃ pajdɔ bolsa, darhɔl vrat͡ʃɡa koriniʃlari lɔzim. kasallikka murtak beziniŋ jalliʁlaniʃi sabab bolsa, darhɔl uni ɔldirib taʃlaʃ, revmatizmni muntazam prɔfilaktik davɔlaʃ tavsija etiladi. kasallik oz vaqtida davɔlansa, bemɔr butunlaj sɔʁajib ketadi. x. hɔmiladɔrlikda, ajniqsa hɔmiladɔrlikniŋ dastlabki ɔjlarida ham pajdɔ boliʃi mumkin; koprɔq joʃliɡida aŋina, revmatizm joki x. bilan ɔʁriɡan ajollarda ut͡ʃrajdi. bundaj bemɔrlar ajollar kɔnsultat͡sijasiɡa vaqtida murɔd͡ʒaat etiʃea, kasallikniŋ ɔldi ɔlinadi. x.niŋ ɡentiŋtɔn xili aksarijat orta jaʃar va keksalarda ut͡ʃrajdi, najeldannajelɡa otadi; baʼzan aterɔsklerɔz ɔqibatida vud͡ʒudɡa keladi. bunda qolɔjoq va tanadaɡi ʁajritabiij harakatlar tilɡa ham otadi. bemɔr ɡapiriʃ, ɔvqat jejiʃ, juriʃɡa qijnaladi, esi kirarlit͡ʃiqarli boladi; iʃɡa jarɔqsiz bolib qɔladi. kasallik zorajɡan davrida maxsus parvariʃ talab etiladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title xɔreja ɔldid 2862861" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 20:17 da tahrir qiliŋan.
hajotij sikl, rivɔd͡ʒlaniʃ sikli — bart͡ʃa rivɔd͡ʒlaniʃ davrlari mad͡ʒmui. hajotij sikl, ɔdatda, ziɡɔtadan bɔʃlanadi va ozidan nasl qɔldiriʃ qɔbilijatiɡa eɡa boladi. hajotij sikl niŋ davɔmijliɡi jil davɔmida rivɔd͡ʒlanadiɡan nasl (ɡenerat͡sija) sɔni joki bir hajotij sikl davɔm etadiɡan jillar sɔni, ʃuniŋdek, hajotij sikl davɔmida sɔdir boladiɡan tinim, jaʼni diapauza davriniŋ davɔmijliɡiɡa bɔʁliq.
hajvɔnlarda hajotij sikl ɔddij va murakkab boladi: ɔddij hajotij sikl bevɔsita (ozɡariʃsiz) rivɔd͡ʒlanadiɡan (mas, orɡimt͡ʃaksimɔnlar, kam tukli t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar, quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi umurtqasizlar), murakkab hajotij sikl — metamɔrfɔz ɔrqali rivɔd͡ʒlanadiɡan hajvɔnlar (kopt͡ʃilik haʃarɔtlar, boʃliqit͡ʃlilar, jassi t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar, deŋiz hal-qalilari va mɔlljuskalari) ut͡ʃun xɔs. metamɔrfɔz rivɔd͡ʒlaniʃida hajotij sikl 1 individniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi bilan bel-ɡilanadi (mas, kapalaklarda: tuxum— qurt—ʁumbak — vɔjaɡa jetɡan kapalak; baqada: tuxum—itbaliq—vɔjaɡa jetɡan baqa). nasl ɡallanib rivɔd͡ʒlaniʃida joki ɡallanib kopajiʃida hajotij sikl har xil avlɔdlarɡa mansub bir net͡ʃa in-dividlarda dastlabki fɔrma pajdɔ bolɡunt͡ʃa davɔm etadi. mas, ssifɔ-id meduzalar (boʃliqit͡ʃlilar)t: tuxum—planula—efira—meduza; osimlik ʃiralarida: tuxum—asɔs qojuvt͡ʃi urʁɔt͡ʃilar—miɡrantlar—d͡ʒins hɔsil qiluvt͡ʃilar—erkaklar va tuxum qojadiɡan urʁɔt͡ʃilar. ʃundaj qilib, hajotij sikl ni orɡaniʃ birliɡi bitta ɔntɔɡenez joki birin-ketin bɔradiɡan bir net͡ʃa ɔntɔɡenez boliʃi mumkin. bir hud͡ʒajrali hajvɔnlardan spɔralilar (mas, qɔn spɔralilari, kɔksidijalar) hajotij sikli ajniqsa murakkab boladi.
osimliklarda jopiq uruʁlilar ut͡ʃun bir jillik, 2 jillik va kop jillik hajotij sikl xɔs tuban va spɔrali juksak osimliklar hajotij siklida ɡametɔ-fit va spɔrɔfit botimlari almaʃinib turadi. parazit zamburuʁlar hajotij sikli murakkabliɡi d͡ʒihatidan xod͡ʒajin al-maʃiniʃ ɔrqali rivɔd͡ʒlanadiɡan parazit jassi t͡ʃuvalt͡ʃaŋlarnikiɡa ox-ʃajdi. mas, zaŋ zamburuʁlar hajotij sikl da et͡sidiɔspɔralar, uredɔspɔralar, telejtɔspɔralar, ʃuniŋdek, bazidial bɔsqit͡ʃ hɔsil qiladiɡan davrlari boladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title hajotij sikl ɔldid 2841364" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:57 da tahrir qiliŋan.
rɔssija mudɔfaa vazirliɡi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
avtɔhalɔkat natid͡ʒasida jetkazilɡan zararni qandaj bahɔlaʃ mumkin – huquqij ʃahar – juridik amalijot va qɔnunt͡ʃilikka ɔid veb-sajt
demɔkratik huquqij davlatlar ɔldida turɡan eŋ asɔsij vazifa insɔn huquq va erkinliklarini taʼminlaʃ va uni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun ʃart-ʃarɔitlarni jaratiʃdan ibɔratdir. ozbekistɔn ham demɔkratik huqiqij davlat sifatida, mamlakatda jaʃɔvt͡ʃi fuqarɔlar, insɔnlarniŋ huquq va erkinliklarini tola taʼmiʃlaʃni oz ɔldiɡa maqsad qilib qojdi. ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasida umum eʼtirɔf etilɡan xalqarɔ hud͡ʒd͡ʒatlar qɔidalariɡa mɔs keluvt͡ʃi insɔn huquq va erkinliklari belɡilab qojildi. ʃuniŋdek, uni amalɡa ɔʃiriʃ mexanizmi d͡ʒɔrij qiliŋan. ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiniŋ 44-mɔddasida har bir ʃaxsɡa oz huquq va erkinliklarini sud ɔrqali himɔja qiliʃ, davlat ɔrɡanlari, mansabdɔr ʃaxslar, d͡ʒamɔat birlaʃmalariniŋ ʁajriqɔnunij xatti-harakatlari ustidan sudɡa ʃikɔjat qiliʃ huquqi kafɔlatlaniʃi belɡilaŋan.
ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃ. mirzijojevniŋ biz bundan bujon faɔlijatimizni insɔn-d͡ʒamijat-davlat deɡan jaŋi tamɔjil asɔsida taʃkil etamiz 1 , deb taʼkidlaɡanliklari d͡ʒamijatniŋ bart͡ʃa sɔhalarida juqɔridaɡi tamɔjil asɔsida ʃaxsɡa jetkazilɡan zararni toliq qɔplaʃ sɔhasida islɔhɔtlar amalɡa ɔʃirilajotɡanliɡini korsatadi.
haqiqatdan ham ʃaxsni huquq va erkinliklarini himɔja qiliʃ juzasidan koplab islɔhɔtlar amalɡa ɔʃirilmɔqda, lekin ʃaxs oz buzilɡan huquqlarini tiklaʃ ut͡ʃun murɔd͡ʒaat qiliʃ mexanizmi toʁrisida tuʃunt͡ʃaɡa eɡa emasliɡi ajrim muammɔlarini keltirib t͡ʃiqarmɔqda.
ʃu sababli risɔlada avtɔhalɔkat natid͡ʒasida jetkazilɡan zarar tuʃunt͡ʃasi, turlari, ʃaxs tɔmɔnidan zararni undiriʃ juzasidan qandaj harakatlarni amalɡa ɔʃiriʃ va sudɡa taqdim etiʃ lɔzim bolɡan hud͡ʒd͡ʒatlar haqida bajon qilinadi .
1. avtɔhalɔkat natid͡ʒasida jetkazilɡan zarar tuʃunt͡ʃasi va turlari
dunjoda ʃaxsniŋ huquq va erkinliklarini taʼminlaʃ, fuqarɔlarniŋ huquq va manfaatlarini samarali muhɔfaza qiliʃniŋ jaŋit͡ʃa jondaʃuvlari ʃakllanib bɔrmɔqda. bunda fuqarɔɡa jetkaziliʃi mumkin bolɡan mɔddij va maʼnavij zararni tolaʃniŋ aniq, real mexanizmlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ hamda amalda qollaʃɡa alɔhida eʼtibɔr qaratib kelinmɔqda.
zarar deɡanda, huquqi buzilɡan ʃaxsniŋ buzilɡan huquqini tiklaʃ ut͡ʃun qilɡan joki qiliʃi lɔzim bolɡan xarad͡ʒatlari, uniŋ mɔl-mulki jo qɔliʃi joki ʃikastlaniʃi (haqiqij zarar), ʃuniŋdek bu ʃaxs oz huquqlari buzilmaɡanida ɔdatdaɡi fuqarɔlik muɔmalasi ʃarɔitida ɔliʃi mumkin bolɡan, lekin ɔlɔlmaj qɔlɡan darɔmadlari (bɔj berilɡan fɔjda) tuʃuniladi (fkniŋ 14-mɔddasi 2-qismi). ʃuniŋdek, uʃbu tuʃunt͡ʃaɡa qujidaɡi fikrlarni qoʃimt͡ʃa qiliʃ mumkin, jaʼni ʃaxsɡa nisbatan sɔdir etilɡan huquqbuzarlik harakati (harakat͡sizlik) ɔqibatida u bɔʃidan ket͡ʃirɡan (otkazɡan) d͡ʒismɔnij va ruhij (d͡ʒismɔnij ɔʁriq, nɔqulajlik va bɔʃqa) azɔblar tuʃuniladi
avtɔhalɔkat natid͡ʒasida jetkazilɡan zarar ikki turɡa bolinadi:
mɔddij zarar bu ʃaxsniŋ buzilɡan huquqini tiklaʃ ut͡ʃun qilɡan joki qiliʃi lɔzim bolɡan xarad͡ʒatlari (sɔʁliʁini joki mulkini tiklaʃ bilan bɔʁliq xarad͡ʒatlar), uniŋ mɔl-mulki jo qɔliʃi joki ʃikastlaniʃi (haqiqij zarar), ʃuniŋdek bu ʃaxs oz huquqlari buzilmaɡanida ɔdatdaɡi fuqarɔlik muɔmalasi ʃarɔitida ɔliʃi mumkin bolɡan, lekin ɔlɔlmaj qɔlɡan darɔmadlari (bɔj berilɡan fɔjda) tuʃuniladi.
maʼnavij zarar deɡanda d͡ʒabrlanuvt͡ʃiɡa qarʃi sɔdir etilɡan huquqbuzarlik harakati (harakat͡sizlik) ɔqibatida u bɔʃidan ket͡ʃirɡan (otkazɡan) maʼnavij va d͡ʒismɔnij (kamsitiʃ, d͡ʒismɔnij ɔʁriq, zarar koriʃ, nɔqulajlik va bɔʃqa) azɔblar tuʃuniladi.
maʼnavij zarar ɔbjektlari insɔnniŋ salɔmatliɡi, ʃaʼni, qadr-qimmati, ɔbro-eʼtibɔri hisɔblanadi.
umumij qilib ajtɡanda mɔddij zarar ʃaxsniŋ mɔl mulkiɡa, maʼnavij zarar esa ʃaxsniŋ hajoti va sɔʁliʁiɡa, iʃt͡ʃanlik ɔbrosiɡa putur jetkaziʃdan ibɔrat.
mɔddij va maʼnavij zarar pul bilan qɔplanadi, uni qɔplaʃ miqdɔri sud tɔmɔnidan aniqlanadi. mɔddij va maʼnavij zarar va uni qɔplaʃniŋ huquqij d͡ʒihatlari ozbekistɔn respublikasiniŋ fk, fpk, md͡ʒtk va d͡ʒpkda belɡilaŋan.
mɔddij va maʼnavij zarar juzasidan murɔd͡ʒaat qiliʃni qujidaɡi misɔlda koriʃimiz mumkin.
daʼvɔɡar m.t. d͡ʒavɔbɡar k.f.ɡa nisbatan mɔddij va maʼnavij zararni undiriʃ haqidaɡi daʼvɔ ariza bilan fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa tumanlararɔ sudɡa murɔd͡ʒaat qilib d͡ʒavɔbɡar k.f 2013-jil 16-ɔktabr kuni sɔat tahminan 18:30 larda davlat raqami 00 k 789 sa bolɡan, matiz rusumli avtɔmaʃinani spirtli it͡ʃimlik isteʼmɔl qilɡan hɔlda bɔʃqarib kelib, amaldaɡi jo l harakati qɔidalari talablarini qopɔl raviʃda buzib, uniŋ bɔʃqaruvida bolɡan, daʼvɔɡarɡa teɡiʃli bolɡan, davlat raqami 00 s 844 sa bolɡan, damas rusumli avtɔmaʃina va jana ikkita avtɔmaʃina bilan toqnaʃuv sɔdir qilɡanliɡini, mazkur hɔlat juzasidan d͡ʒavɔbɡarɡa nisbatan d͡ʒinɔjat iʃi qozʁatilib, d͡ʒinɔjat iʃi amnistija akti qollanilɡan hɔlda harakatdan tuɡatilɡanliɡini va uŋa jetkazilɡan zararni undiriʃ masalasida fuqarɔlik iʃlar bojit͡ʃa tumanlararɔ sudiɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ huquqi tuʃuntirilɡanliɡini, sɔdir etilɡan jo l transpɔrt hɔdisasi natid͡ʒasida uniŋ bɔʃqaruvida bolɡan avtɔmaʃinaɡa avtɔ mt͡ʃd͡ʒ tɔmɔnidan tuzilɡan bahɔlaʃ xulɔsasi asɔsida 4.269.400 som miqdɔrida mɔddij zarar va ruhij tuʃkunlikka tuʃɡani, azɔb t͡ʃekkani sababli 30.000.000 som maʼnavij zarar jetkazilɡanliɡini, d͡ʒavɔbɡar ixtijorij raviʃda zararni tolaʃdan bojin tɔvlaɡanliɡi sababli sudɡa murɔd͡ʒaat qiliʃɡa mad͡ʒbur bolɡanliɡini bajon qilib, suddan oziniŋ fɔjdasiɡa d͡ʒavɔbɡar k.f.dan jetkazilɡan mɔddij va maʼnavij zarar ut͡ʃun 34.269.400 som kɔmpensat͡sija undiriʃni soraɡan.
oziniŋ ʃaʼni, qadr-qimmati joki iʃt͡ʃanlik ɔbrosiɡa putur jetkazuvt͡ʃi maʼlumɔtlar tarqatilɡan fuqarɔ bundaj maʼlumɔtlar rad etiliʃi bilan bir qatɔrda ularni tarqatiʃ ɔqibatida jetkazilɡan zararlar va maʼnavij zijonniŋ ornini qɔplaʃni talab qiliʃɡa haqlidir (fk 100-mɔdda).
ozbekistɔn respublikasiniŋ fkniŋ 1021-mɔddasiɡa kora, maʼnavij zarar uni jetkazuvt͡ʃiniŋ ajbi bolɡan taqdirda, zarar jetkazuvt͡ʃi tɔmɔnidan qɔplanadi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ fkniŋ 1021-mɔddasi 2-qismida mustasnɔ hɔlat belɡilaŋan, jaʼni: maʼnavij zarar uni jetkazuvt͡ʃiniŋ ajbidan qatʼi nazar, qujidaɡi hɔllarda qɔplanadi, aɡar:
zarar fuqarɔniŋ hajoti va sɔʁliʁiɡa ɔʃiqt͡ʃa xavf manbai tɔmɔnidan jetkazilɡan bolsa;
zarar fuqarɔɡa uni qɔnuŋa xilɔf tarzda hukm qiliʃ, qɔnuŋa xilɔf tarzda d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃ, ehtijot t͡ʃɔrasi sifatida qamɔqqa ɔliʃni joki munɔsib xulq-atvɔrda boliʃ haqida tilxat ɔliʃni qɔnuŋa xilɔf tarzda qollaniʃ, qɔnuŋa xilɔf tarzda maʼmurij d͡ʒazɔ qollaniʃ va qɔnuŋa xilɔf tarzda uʃlab turiʃ, ʃuniŋdek har qandaj qijnɔqqa sɔliʃ va bɔʃqa ʃafqat͡siz, ʁajriinsɔnij joki qadr-qimmatni kamsituvt͡ʃi muɔmala hamda d͡ʒazɔ turlarini qollaʃ natid͡ʒasida jetkazilɡan bolsa;
zarar ɔr-nɔmus, qadr-qimmat va iʃt͡ʃanlik ɔbro-eʼtibɔrini haqɔratlɔvt͡ʃi maʼlumɔtlarni tarqatiʃ tufajli jetkazilɡan bolsa va qɔnunda nazarda tutilɡan bɔʃqa hɔllarda.
amalijotda zarar korɡan ʃaxslar, ajniqsa mɔddij zarar juzasidan qiliŋan xarad͡ʒatlarni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlarni teɡiʃli d͡ʒɔjlardan (maɡazin, apteka) talab qilib ɔlmasliɡi joki saqlamasliɡi sababli, jetkazilɡan mɔddij zararni isbɔtlab beriʃda muammɔlar juzaɡa kelmɔqda.
ʃu sababli ham ʃaxs har bir qiliŋan (sɔʁliʁini tiklaʃ ut͡ʃun ɔliŋan dɔrilar joki bɔʃqa) xarad͡ʒatlar t͡ʃeklarini jiʁiʃlari va sudɡa taqdim etiʃlari lɔzim.
fuqarɔlik iʃlarida umumij qɔidaɡa kora ʃaxs oziɡa jetkazilɡan mɔddij va maʼnavij zarar miqdɔrini isbɔtlaʃi ʃart.
ozbekistɔn respublikasiniŋ fpkniŋ 72-mɔddasiɡa kora, har bir taraf oziniŋ talablari va eʼtirɔzlariɡa asɔs qilib korsatɡan hɔlatlarni isbɔtlaʃi ʃart. sud qandaj hɔlatlar iʃ ut͡ʃun ahamijatɡa eɡa ekanliɡini, ularni taraflardan qajsi biri isbɔtlaʃi kerakliɡini aniqlajdi, hattɔ taraflar bu hɔlatlarni dalil qilib keltirmaɡan bolsa ham ularni muhɔkamaɡa qojiʃi belɡilaŋan.
amalijotda sɔdir etilɡan avtɔhalɔkatniŋ huquqij ɔqibatlariɡa qarab d͡ʒinɔjat joki maʼmurij huquqbuzarlik iʃlarini juritiʃ tartibi d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa sudlarda korib t͡ʃiqiladi.
aɡarda mɔddij va maʼnavij zarar d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa sudlarda korilmaɡan bolsa ʃaxs zararni undiriʃ ut͡ʃun fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa sudɡa murɔd͡ʒaat qiliʃi mumkin.
2. avtɔhalɔkat natid͡ʒasida jetkazilɡan zararni bahɔlaʃ
avtɔhalɔkat natid͡ʒasida jetkazilɡan mɔddij va maʼnavij zararni aniqlaʃ oziɡa xɔs xususijatlarɡa eɡa d͡ʒarajon hisɔblanadi.
d͡ʒabralanuvt͡ʃini sɔʁliʁini teklaʃ ut͡ʃun ketɡan xarad͡ʒatlarni aniqlaʃ ut͡ʃun d͡ʒabrlanuvt͡ʃi ozi qilɡan xarad͡ʒatlarni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar, jaʼni davɔlaniʃ d͡ʒarajonida qiliŋan xarad͡ʒatlarni tasdiqlɔvt͡ʃi t͡ʃeklar, teɡiʃli taʃkilɔtlar tɔmɔnidan taqdim etilɡan (kassalik varaqasi, ret͡sept qɔʁɔzi va dɔrilarni ɔlɡanini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar) maʼlumɔtlarɡa asɔslanib xarad͡ʒatlar bahɔlanadi.
aɡarda d͡ʒabrlanuvt͡ʃini avtɔtranspɔrtiɡa zarar jetkazilɡan bolsa, uʃbu hɔlatda avtɔtranspɔrt teɡiʃli tartibda bahɔlanadi. avtɔtranspɔrt vɔsitalarini bahɔlaʃ – bu aniq bir sanadaɡi maʼlum bir avtɔtranspɔrt vɔsitasiniŋ qijmatini aniqlaʃ d͡ʒarajoni. avtɔtranspɔrt vɔsitalariniŋ bɔzɔr qijmati toʁrisidaɡi maʼlumɔtlardan jo l-transpɔrt xɔdisalari natid͡ʒasidaɡi zararni qɔplaʃda fɔjdalaniladi. avtɔtranspɔrt vɔsitasi vaqt otiʃi bilan ekspluatat͡sija qiliʃ natid͡ʒasida tarkibij qismini taʃkil qiluvt͡ʃi kɔnstruktiv elementlar eskirib bɔradi, bu esa uni bahɔlaʃda inɔbatɡa ɔlinadi. eskiriʃ – bahɔlaʃ faɔlijatida avtɔtranspɔrt
vɔsitalarini qijmatiniŋ ekspluatat͡sija d͡ʒarajonida d͡ʒismɔnij va maʼnavij eskiriʃi natid͡ʒasida qadrsizlaniʃi. avtɔtranspɔrt vɔsitalariniŋ qijmatini bahɔlaʃ d͡ʒarajonida eskiriʃ inɔbatɡa ɔlinadi, t͡ʃunki eskiriʃ avtɔtranspɔrt vɔsitalari qijmatiniŋ kamajiʃiɡa ɔlib keladi. ɔbjektni bahɔlaʃɡa nisbatan eskiriʃ bahɔlaʃ ɔbjekti qijmatiniŋ qujidaɡi sabablarɡa kora jo qɔtiliʃini aŋlatadi: – uniŋ ekspluat͡sijasi joki uzɔq muddatli saqlaniʃi (d͡ʒismɔnij eskiriʃ); – fan-texnika taraqqijotiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi, bu esa janada ilʁɔr kɔnstruksijalarniŋ t͡ʃiqariliʃiɡa ɔlib keldi (funksiɔnal joki maʼnavij eskiriʃ); – makrɔiqtisɔdij vazijatniŋ tubdan ozɡariʃi (iqtisɔdij joki taʃqi eskiriʃ). taʼsir qiladiɡan ɔmillarniŋ turiɡa qarab, avtɔtranspɔrt vɔsitalarini bahɔlaʃda eskiriʃ ut͡ʃ turɡa ad͡ʒratiladi: d͡ʒismɔnij, funksiɔnal va iqtisɔdij eskiriʃ. avtɔtranspɔrt vɔsitalari qijmatiniŋ ʃakllaniʃiɡa turli eskiriʃlar taʼsir korsatadi, ʃu sababli avtɔtranspɔrt vɔsitalarini bahɔlaʃda uʃbu taʼsir qilajotɡan eskiriʃlarniŋ qijmatɡa taʼsir darad͡ʒasini aniqlaʃ muhim vazifa hisɔblanadi 1 .
avtɔtranspɔrt vɔsitasiɡa jetkazilɡan zararniŋ haqiqij miqdɔrini ʃakllantiriʃda qujidaɡilar hisɔbɡa ɔlinadi:
ehtijot qismlar, sarf materiallari va taʼmirlaʃ narxlari;
avtɔmɔbil joʃi va bɔʃqa ɔmillar.
hɔdisa natid͡ʒasida avtɔmɔbilɡa jetkazilɡan zararni bahɔlaʃ ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒatlarni tajjorlaʃ kerak:
avtɔmɔbil eɡasiniŋ ʃaxsij ɡuvɔhnɔmasi;
avtɔmɔbilni rojxatdan otkaziʃ ɡuvɔhnɔmasi joki avtɔmɔbil paspɔrti
hɔdisa toʁrisidaɡi hud͡ʒd͡ʒat.
avtɔtranspɔrt vɔsitasiɡa jetkazilɡan zarar qujidaɡi taribda bahɔlanadi:
mustaqil bahɔlavt͡ʃi taʃkilɔt tɔmɔnidan;
d͡ʒabrlanuvt͡ʃi transpɔrt vɔsitasiɡa jetkazilɡan zararni aniqlaʃ maqsadida bahɔlɔvt͡ʃi taʃkilɔtɡa murɔd͡ʒaat qiliʃi mumkin. bahɔlɔvt͡ʃi taʃkilɔt transpɔrt vɔsitasiɡa jetkazilɡan zarar juzasidan xulɔsa tuzadi.
mustaqil ekspertiza otkaziʃ ketma-ketliɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnunt͡ʃiliɡi bilan tartibɡa sɔlinadi:
bahɔlɔvt͡ʃi taʃkilɔt bilan bahɔlaʃ xizmatlarini korsatiʃ bojit͡ʃa ʃartnɔma tuziʃ. tekʃiruv ut͡ʃun tolɔv. maʃinani texnik korikdan otkaziʃ kuni va vaqtini muvɔfiqlaʃtiriʃ.
bahɔlaʃ ʃikastlaŋan maʃinani kozdan ket͡ʃiriʃdan bɔʃlanadi. ʃundan soŋ maʃinaniŋ texnik hɔlati, ʃikastlaniʃniŋ tavsifi, almaʃtiriladiɡan ehtijot qismlar, taʼmirlaʃɡa ketadiɡan xarad͡ʒatlar bajon qilinadi. teɡiʃli ʃakldaɡi dalɔlatnɔma (hisɔbɔt ʃaklida) rasmijlaʃtiriladi.
avtɔmɔbilɡa jetkazilɡan zarar miqdɔrini aniqlaʃ usullari:
izlarni orɡaniʃ. toʁridan toʁri vɔqea sɔdir bolɡan d͡ʒɔjda amalɡa ɔʃiriladi. bart͡ʃa muhim tafsilɔtlar suratɡa ɔliŋan: tarqɔq part͡ʃalar, ʃikastlaniʃlar. avtɔmɔbil harakatlanajotɡan trajektɔrija, tɔrmɔzlaʃ masɔfasiniŋ uzunliɡi, toxtaʃ d͡ʒɔji tahlil qilinadi;
tɔvar tadqiqɔtlari. hɔdisadan kejin tɔvar qijmatiniŋ jo qɔliʃini aniqlaʃ ut͡ʃun avtɔmɔbilniŋ it͡ʃki va taʃqi qismidan zararni aniqlaʃ ut͡ʃun amalɡa ɔʃiriladi;
avtɔtexnik tadqiqɔtlar. hajdɔvt͡ʃiniŋ avtɔhalɔkat pajtidaɡi xatti-harakati va vɔqea sɔdir boliʃidan ɔldin qilɡan manevrlari tekʃiriladi;
keŋ qamrɔvli tadqiqɔtlar. maʃinaniŋ texnik hɔlati, ʃuniŋdek, avarijadan ɔldin, pajtida va undan kejin sɔdir bolɡan vɔqealar haqida eŋ iʃɔnt͡ʃli va toliq maʼlumɔt ɔliʃ ut͡ʃun bɔʃqa faɔlijatni birlaʃtiradi.
tajjorlaŋan hisɔbɔt qujidaɡi maʼlumɔtlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi:
ɔlib bɔrilajotɡan tadqiqɔt maqsadi;
hɔdisada d͡ʒabrlanuvt͡ʃiniŋ toliq ismi;
maʃinani taʼmirlaʃ ut͡ʃun kɔmpensat͡sija miqdɔri;
hisɔb-kitɔblariɡa kora qɔplaniʃi lɔzim bolɡan summa.
hud͡ʒd͡ʒat varaqlari raqamlanadi, xulɔsa muhrlanadi, tekʃiriʃni otkazɡan taʃkilɔt rahbari tɔmɔnidan imzɔlanadi.
tekʃiruv xarad͡ʒati d͡ʒabrlanuvt͡ʃi tɔmɔnidan tolanadi. ammɔ aɡar iʃ sud ɔrɡanlariɡa tuʃsa va arizat͡ʃiniŋ fɔjdasiɡa qarɔr qabul qilinsa, mustaqil bahɔlaʃ ut͡ʃun bart͡ʃa xarad͡ʒatlar ajbdɔr ʃaxsdan undiriladi.
aɡarda d͡ʒabrlanuvt͡ʃini avtɔtranspɔrti bahɔlaŋan bolmasa avtɔtranspɔrtini bahɔlaʃ juzasidan transpɔrtni bahɔlaʃ ekspertizasi tajinlanadi.
transpɔrt vɔsitalarini baxɔlaʃ va mɔddij zarar qijmatini aniqlaʃ ekspertizasida qujidaɡi savɔllar hal etiladi:
transpɔrt vɔsitasiniŋ ekspertiza otkaziʃ vaqtidaɡi bɔzɔr bahɔsini aniqlaʃ;
transpɔrt vɔsitasiɡa jetkazilɡan mɔddij zararini va tiklaʃ ut͡ʃun ketadiɡan sarf-xarad͡ʒatlar miqdɔrini aniqlaʃ;
transpɔrt vɔsitaniŋ ajrim qismlarini narxini aniqlaʃ va h.k.
zarar jetkazilɡan avtɔmɔbilni bahɔlaʃ uniŋ ɔldi-sɔtdi ʃartnɔmasida korsatilɡan qijmatiɡa bɔʁliq emas.
avtɔmɔbilniŋ haqiqij qijmati deɡanda uniŋ bɔzɔr qijmati tuʃuniladi, bu bɔzɔrniŋ istalɡan vaqtidaɡi talab va taklifdan kelib t͡ʃiqqan hɔlda aniqlaŋan tɔvarlarniŋ d͡ʒɔrij qijmatidir.
ozbekistɔn respublikasiniŋ fpkniŋ 1022-mɔddasida maʼnavij zararni qɔplaʃ usuli va miqdɔri belɡilaŋan. uʃbu mɔddaɡa kora maʼnavij zarar pul bilan qɔplanadi. maʼnavij zararni qɔplaʃ miqdɔri d͡ʒabrlanuvt͡ʃiɡa jetkazilɡan d͡ʒismɔnij va maʼnavij azɔblarniŋ xususijatiɡa, ʃuniŋdek ajb tɔvɔn tolaʃɡa asɔs bolɡan hɔllarda zarar jetkazuvt͡ʃiniŋ ajbi darad͡ʒasiɡa qarab sud tɔmɔnidan aniqlanadi. zararni qɔplaʃ miqdɔrini aniqlaʃda ɔqilɔnalik va adɔlatlilik talablari eʼtibɔrɡa ɔliniʃi lɔzim. d͡ʒismɔnij va maʼnavij azɔblarniŋ xususijati maʼnavij zarar jetkazilɡan haqiqij hɔlatlar va d͡ʒabrlanuvt͡ʃiniŋ ʃaxsij xususijatlari hisɔbɡa ɔliŋan hɔlda sud tɔmɔnidan bahɔlanadi. maʼnavij zarar tolaniʃi lɔzim bolɡan mulkij zarardan qatʼi nazar qɔplanadi.
3. zararni undiriʃ juzasidan sudɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ tartibi va iʃ juritiʃ qɔidalari
ʃaxs oziɡa avtɔhalɔkat natid͡ʒasida jetkazilɡan mɔddij va maʼnavij zararni sud ɔrqali undirib ɔliʃi mumkin. aɡarda mɔddij va maʼnavij zarar jetkazilɡan ʃaxs vɔjaɡa jetmaɡan bolsa, zararni undiriʃ juzasidan uniŋ qɔnunij vakillari sudɡa murɔd͡ʒaat qiliʃi mumkin.
ʃaxsɡa jetkazilɡan zararni tamɔnlar ozarɔ keliʃib qɔplaʃlari ham mumkin.
avtɔhalɔkat natid͡ʒasida jetkazilɡan mɔddij va maʼnavij zararni undiriʃ bilan bɔʁliq iʃlarni hɔlatɡa qarab qujidaɡi sudlar korib t͡ʃiqiʃi mumkin.
avtɔhalɔkat natid͡ʒasida jetkazilɡan mɔddij zarar bilan bɔʁliq iʃlar:
d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa sudlar (d͡ʒinɔjat va maʼmurij huquqbuzarlik toʁrisidaɡi iʃlar);
aɡarda mɔddij zarar d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa sudlar tɔmɔnidan korilmaɡan bolsa fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa sudda koriladi.
avtɔhalɔkat natid͡ʒasida jetkazilɡan maʼnavij zarar bilan bɔʁliq iʃlar:
d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa sudlar (d͡ʒinɔjat iʃlar bilan bɔʁliq);
fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa sudlar.
maʼnavij zarar bilan bɔʁliq iʃlarni asɔsan fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa sudlar korib t͡ʃiqadi. amalijotda ajrim hɔlatlarda maʼnavij zararni undiriʃ d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa sudlar ham korib t͡ʃiqiʃ hɔlatlari mavd͡ʒud.
avtɔhalɔkat natid͡ʒasida maʼmurij huquqbuzarlik kelib t͡ʃiqqan bolsa, ʃaxs maʼnavij zararni undiriʃ (mɔddij zarar esa maʼmurij iʃ juritiʃ tartibida korib t͡ʃiqiladi) juzasidan fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa sudɡa murɔd͡ʒaat qiladi.
ozbekistɔn respublikasi ɔlij sudi plenuminiŋ 2018-jil 30-nɔjabrdaɡi sudlar tɔmɔnidan maʼmurij huquqbuzarlik toʁrisidaɡi iʃlarni koriʃni tartibɡa sɔluvt͡ʃi qɔnunlarni qollaʃniŋ ajrim masalalari toʁrisida ɡi 35-sɔnli qarɔriniŋ 16-bandi 2-qismiɡa kora maʼmurij huquqbuzarlik ɔqibatida jetkazilɡan zararni undiriʃ (maʼnavij zararni qɔplaʃ) masalasi fuqarɔlik sud iʃini juritiʃ tartibida hal etiladi.
ʃaxs mɔddij va maʼnavij zararni undiriʃ juzasidan (aɡarda d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa sudda korilmaɡan bolsa) fuqarɔlik iʃlari bojit͡ʃa sudɡa daʼvɔ arizasi ʃaklida murɔd͡ʒaat qiladi. daʼvɔ arizasiɡa jetkazilɡan mɔddij va maʼnavij zararni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar ilɔva qilinadi.
daʼvɔ arizasi namunasi qujidaɡi ʃaklda joziliʃi mumkin.
(mɔddij va maʼnavij zararni undiriʃ toʁrisida)
ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik kɔdeksini 985-mɔddasi 1-qismida ʁajriqɔnunij harakat (xarakat͡sizlik) tufajli fuqarɔniŋ ʃaxsiɡa joki mɔl-mulkiɡa jetkazilɡan zararni jetkazɡan ʃaxs tɔmɔnidan toliq had͡ʒmda qɔplaniʃi lɔzim liɡi nazarda tutilɡan.
juqɔridaɡilarɡa kora, ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 985-mɔddasi hamda ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik prɔt͡sessual kɔdeksiniŋ 189 va 191-mɔddalariɡa asɔsan
d͡ʒavɔbɡar (f.i.ʃ.) tɔmɔnidan meni fɔjdamɡa 11.000.000 som mɔddij va 30.000.000 som maʼnavij zararni undirib beriʃiŋizni sorajman.
davlat bɔd͡ʒi nusxasi (d͡ʒinɔjat natid͡ʒasida jetkazilɡan mɔddij zarar ut͡ʃun davlat bɔd͡ʒi tolanmajdi),
5. mutaxassis xulɔsasi nusxasi,
6. daʼvɔ arizamni tasdiqlɔvt͡ʃi bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒatlar.
sudda iʃlar jozma ʃaklda, ʃu d͡ʒumladan pɔt͡ʃta ɔrqali joki elektrɔn hud͡ʒd͡ʒat tarzida ariza beriʃ jo li bilan qozʁatiladi (fpkniŋ 188-mɔddasi).
d͡ʒinɔjat natid͡ʒasida jetkazilɡan mulkij zararni, ʃuniŋdek maʼnavij zararni undiriʃ toʁrisidaɡi daʼvɔ arizalariɡa daʼvɔ muddati qollanilmajdi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ fkniŋ 163-mɔddasida ʃaxsij nɔmulkij huquqlarni va d͡ʒinɔjat tufajli jetkazilɡan zararni tolaʃ haqidaɡi talablarɡa daʼvɔ muddati d͡ʒɔrij etilmasliɡi belɡilaŋan. maʼnavij zarar ʃaxsij nɔmulkij huquqlar sifatida belɡilaŋan.
ozbekistɔn respublikasi davlat bɔd͡ʒi toʁrisida ɡi qɔnuniŋ 8-mɔddasiɡa kora avtɔhalɔkat natid͡ʒasida jetkazilɡan mɔddij zarar d͡ʒinɔjat bilan bɔʁliq bolsa, jaʼni d͡ʒinɔjat tufajli jetkazilɡan mɔddij zararniŋ ornini qɔplaʃ toʁrisidaɡi daʼvɔlar davlat bɔd͡ʒini tolaʃdan ɔzɔd qiliŋan.
maʼnavij zararni undiriʃ talabidan bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ 2 baravari miqdɔrda davlat bɔd͡ʒi tolanadi. ʃuniŋdek, ʃaxsni mɔddij va maʼnavij zararni undiriʃ juzasidan berilɡan daʼvɔ arizasi juzasidan pɔt͡ʃta xarad͡ʒati tolaniʃi lɔzim. pɔt͡ʃta xarad͡ʒati bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ 7 fɔiz miqdɔrda tolanadi.
qɔnunt͡ʃilikda avtɔhalɔkat natid͡ʒasida jetkazilɡan maʼnavij zararni miqdɔri belɡilanmaɡani sababli, maʼnavij zararni qɔplaʃ miqdɔri d͡ʒabrlanuvt͡ʃiɡa jetkazilɡan d͡ʒismɔnij va maʼnavij azɔblarniŋ xususijatiɡa, ʃuniŋdek ajb tɔvɔn tolaʃɡa asɔs bolɡan hɔllarda zarar jetkazuvt͡ʃiniŋ ajbi darad͡ʒasiɡa qarab sud tɔmɔnidan aniqlanadi. zararni qɔplaʃ miqdɔrini aniqlaʃda ɔqilɔnalik va adɔlatlilik talablari eʼtibɔrɡa ɔliniʃi lɔzim. d͡ʒismɔnij va maʼnavij azɔblarniŋ xususijati maʼnavij zarar jetkazilɡan haqiqij hɔlatlar va d͡ʒabrlanuvt͡ʃiniŋ ʃaxsij xususijatlari hisɔbɡa ɔliŋan hɔlda sud tɔmɔnidan bahɔlanadi. maʼnavij zarar tolaniʃi lɔzim bolɡan mulkij zarardan qatʼi nazar qɔplanadi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ fpkniŋ 38-mɔddasida d͡ʒinɔjat tufajli jetkazilɡan zararlar toʁrisidaɡi fuqarɔlik iʃiniŋ sudlɔvɡa teɡiʃliliɡi belɡilaŋan. uʃbu qɔidaɡa kora, d͡ʒinɔjat iʃidan kelib t͡ʃiqadiɡan fuqarɔlik daʼvɔsi, aɡar d͡ʒinɔjat iʃi korilɡanda uʃbu daʼvɔ arz qilinmaɡan joki hal etilmaɡan bolsa, fuqarɔlik sud iʃlarini juritiʃ tartibida korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun fuqarɔlik iʃlariniŋ sudlɔvɡa teɡiʃliliɡiɡa dɔir umumij qɔidalar bojit͡ʃa taqdim etiladi.
d͡ʒinɔjat iʃi bojit͡ʃa qɔnunij kut͡ʃɡa kirɡan sud hukmi sud tɔmɔnidan hukm etilɡan ʃaxs harakatlariniŋ fuqarɔlik-huquqij ɔqibatlari toʁrisidaɡi iʃni korib t͡ʃiqajotɡan sud ut͡ʃun faqat ʃu harakatlar sɔdir etilɡanliɡi joki sɔdir etilmaɡanliɡi va ular mazkur ʃaxs tɔmɔnidan sɔdir etilɡanliɡi joki etilmaɡanliɡi masalalari juzasidan mad͡ʒburijdir (fpkniŋ 75-mɔddasi). jaʼni daʼvɔɡar jetkazilɡan zararni teɡiʃli tartibda dalillar bilan isbɔtlab beriʃi lɔzim.
umumij qɔidaɡa kora daʼvɔ arizasi d͡ʒavɔbɡar dɔimij jaʃab turɡan joki dɔimij maʃʁul bolɡan d͡ʒɔjdaɡi sudɡa beriladi.
fuqarɔ mɔl-mulkiɡa jetkazilɡan va maʼnavij zararniŋ ornini qɔplaʃ toʁrisidaɡi daʼvɔlar zarar jetkazilɡan d͡ʒɔjdaɡi sudɡa ham taqdim etiliʃi mumkin (fpkniŋ 34-mɔddasi).
avtɔhalɔkat natid͡ʒasida jetkazilɡan mɔddij va maʼnavij zararni undiriʃ sud mad͡ʒlisida korib t͡ʃiqiladi, daʼvɔ arizasida korsatilɡan hɔlatlar teɡiʃli tartida dalillar bilan oz tasdiʁini tɔpɡan joki tɔpmaɡaniɡa qarab sud (qisman, toliq) qanɔatlantiriʃ joki qanɔatlantiriʃni rad etiʃ toʁrisida hal qiluv qarɔri t͡ʃiqaradi.
transpɔrt vɔsitalari harkat joki ulardan fɔjdalaniʃ xavfsizliɡi qɔidalarini buziʃ natid͡ʒasida ʃaxsɡa mɔddij zararni jetkazilɡan bolsa zararni undiriʃ d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa sudlarda korib t͡ʃiqiliʃi mumkin.
d͡ʒinɔjat, xuddi ʃuniŋdek aqli nɔrasɔ ʃaxsniŋ d͡ʒamɔat ut͡ʃun xavfli qilmiʃi ʃaxsɡa, kɔrxɔnaɡa, muassasaɡa joki taʃkilɔtɡa mulkij zarar jetkazɡan deb hisɔblaʃ ut͡ʃun dalillar bolsa, ular fuqarɔvij daʼvɔɡar deb eʼtirɔf etiladi. fuqarɔvij daʼvɔɡar deb eʼtirɔf etiʃ haqida suriʃtiruvt͡ʃi, terɡɔvt͡ʃi, prɔkurɔr qarɔr, sud esa ad͡ʒrim t͡ʃiqaradi (d͡ʒpkniŋ 56-mɔddasi).
qozʁatilɡan fuqarɔvij daʼvɔniŋ qanɔatlantiriliʃi d͡ʒinɔij iʃni sudda koriʃ d͡ʒarajonida rad etilɡan taqdirda daʼvɔɡar ʃu ʃaxsɡa va xuddi ʃu asɔslar bojit͡ʃa fuqarɔvij sud iʃlarini juritiʃ tartibida daʼvɔ qozʁatiʃ huquqidan mahrum boladi.
d͡ʒinɔjat prɔt͡sessida fuqarɔvij daʼvɔ qozʁatiʃ va uni korib t͡ʃiqiʃda davlat bɔd͡ʒi undirilmajdi va bundaj daʼvɔlarɡa daʼvɔ muddati d͡ʒɔrij qilinmajdi (d͡ʒpkniŋ 276,281-mɔddalari). ajblanuvt͡ʃi, sudlanuvt͡ʃi joki fuqarɔvij d͡ʒavɔbɡarniŋ daʼvɔni tan ɔlɡanliɡi, ʃuniŋdek fuqarɔvij daʼvɔɡar, ajblanuvt͡ʃi, sudlanuvt͡ʃi joxud fuqarɔvij d͡ʒavɔbɡarniŋ ozarɔ keliʃɡanlik toʁrisidaɡi arizasi fuqarɔvij daʼvɔ bojit͡ʃa iʃ juritiʃniŋ tuɡatiliʃiɡa ɔlib kelmajdi va suriʃtiruvt͡ʃini, terɡɔvt͡ʃini fuqarɔvij daʼvɔɡa dɔir hɔlatlarni sint͡ʃkɔvlik
bilan, tola, har tɔmɔnlama va xɔlisɔna tekʃiriʃ mad͡ʒburijatidan, sudni esa fuqarɔvij fuqarɔvij daʼvɔni koriʃ va hal qiliʃ mad͡ʒburijatidan ɔzɔd etmajdi. daʼvɔdan vɔz ket͡ʃiʃniŋ qabul qiliniʃi daʼvɔ bojit͡ʃa iʃ juritiʃni tuɡatiʃɡa asɔs boladi va d͡ʒinɔjat prɔt͡sessida ham, fuqarɔvij sud iʃlarini juritiʃ tartibida ham fuqarɔvij daʼvɔɡarni oʃa ʃaxsɡa xuddi ʃu asɔs bilan daʼvɔni qajta qozʁatiʃ huquqidan mahrum qiladi (d͡ʒpkniŋ 282-mɔdda).
d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa sudlarda avtɔhalɔkat natid͡ʒasida undirilajotɡan zarar juzasidan qujidaɡi qarɔrlaridan birini qabul qiliʃi mumkin: ajblɔv hukmini t͡ʃiqariʃda, ʃuniŋdek tibbij jo sindaɡi mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔrasini qollaʃ joki sɔdir etɡan qilmiʃniŋ xususijatiɡa va oziniŋ ruhij hɔlatiɡa kora ʃaxs id͡ʒtimɔij xavfli bolmaɡan hɔllarda bundaj t͡ʃɔrani qollamaslik haqida ad͡ʒrim t͡ʃiqariʃda sud asɔslarniŋ isbɔtlaniʃi va daʼvɔ had͡ʒmini eʼtibɔrɡa ɔlib, uni toliq joki qisman qanɔatlantiradi joxud uni qanɔatlantiriʃni rad etadi.
sud ɔqlɔv hukmini t͡ʃiqarajotɡanda, ʃuniŋdek tibbij jo sindaɡi mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔralarini qollaʃ bojit͡ʃa iʃni tuɡatiʃ haqida ad͡ʒrim t͡ʃiqarajotɡanda fuqarɔvij daʼvɔni qɔndiriʃni qujidaɡi hɔllarda rad etadi, baʃarti:
1) d͡ʒinɔjat joki id͡ʒtimɔij xavfli qilmiʃ hɔdisasi juz bermaɡan bolsa;
2) sudlanuvt͡ʃiniŋ joki tibbij jo sindaɡi mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔrasini qollaʃ masalasi hal etilajotɡan ʃaxsniŋ sɔdir etilɡan d͡ʒinɔjatɡa joki id͡ʒtimɔij xavfli qilmiʃɡa daxli jo qliɡi aniqlaŋan bolsa;
3) sudlanuvt͡ʃiniŋ joki tibbij jo sindaɡi mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔrasini qollaʃ masalasi hal etilajotɡan ʃaxsniŋ mulkij zijon keltirɡan harakati zarurij mudɔfaa t͡ʃeɡarasidan t͡ʃiqmaɡan hɔlda sɔdir etilɡan bolsa.
sudlanuvt͡ʃi tɔmɔnidan sɔdir etilɡan qilmiʃ d͡ʒinɔjat deb tɔpilmaɡanliɡi sababli u ɔqlaŋan taqdirda, ʃuniŋdek uʃbu mɔddaniŋ ikkint͡ʃi qismida korsatilɡan asɔslardan bɔʃqa asɔslarɡa kora tibbij jo sindaɡi mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔralarini qollaʃ bojit͡ʃa iʃ juritiʃ tuɡatilɡanda sud daʼvɔniŋ isbɔtlaniʃ darad͡ʒasi va had͡ʒmini eʼtibɔrɡa ɔlib, uni toliq joki qisman qanɔatlantiradi joki qanɔatlantiriʃni rad etadi.
daʼvɔniŋ had͡ʒmi d͡ʒinɔjat tavsifiɡa va ajbdɔrɡa d͡ʒazɔ t͡ʃɔrasi tajinlaʃɡa taʼsir etmasa, fuqarɔvij daʼvɔni qanɔatlantiriʃda sud daʼvɔ talabi t͡ʃeɡarasidan t͡ʃiqiʃɡa haqlidir.
d͡ʒinɔjat prɔt͡sessida qozʁatilɡan fuqarɔvij daʼvɔ qanɔatlantirilmaɡan taqdirda daʼvɔɡar ʃu ʃaxsɡa va xuddi ʃu asɔslar bojit͡ʃa fuqarɔvij sud iʃlarini juritiʃ tartibida daʼvɔ qozʁatiʃ huquqidan mahrum boladi (d͡ʒpkniŋ 283-mɔdda).
avtɔhalɔkat juzasidan maʼmurij huquqbuzarlik sɔdir etilɡan bolsa, ʃaxsɡa jetkazilɡan mɔddij zarar d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa sudlar tɔmɔnidan maʼmurij iʃ juritiʃ d͡ʒarajonida korib hal etiladi. ʃaxs oziɡa jetkazilɡan mɔddij zarar miqdɔrini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlarni sudɡa taqdim etiʃi lɔzim.
1 turdibekɔv j.i. avtɔtranspɔrt vɔsitalarini bahɔlaʃda eskiriʃlarni hisɔblaʃ uslubijati. iqtisɔdijot va innɔvat͡siɔn texnɔlɔɡijalar (ecɔnɔmics and innɔvative tet͡ʃnɔlɔɡies) ilmij elektrɔn d͡ʒurnal. 3/2022 j.
1 jaŋi ozbekistɔn taraqqijot strateɡijasi asɔsida demɔkratik islɔhɔtlar jo lini qatʼij davɔm ettiramiz. jaŋi sajlaŋan ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃ.mirzijojev lavɔzimɡa kiriʃiʃ tantanali marɔsimiɡa baʁiʃlaŋan ɔlij mad͡ʒlis palatalari qoʃma mad͡ʒlisidaɡi nutqi. manba.
biz kundalik hajotda qarz va kredit tuʃunt͡ʃalarini tez-tez qollajmiz. kredit ozi nima? uni qarzdan qandaj farqi bɔr?
kredit (lɔt. creditum – qarz, credɔ – iʃɔnaman) – pul mablaʁlari, tɔvar va xizmatlarni keliʃilɡan ustama (fɔiz) tolab qajtarib beriʃ ʃarti bilan maʼlum muddatlarɡa qarzɡa beriʃ. qarzɡa mablaʁ beruvt͡ʃi tɔmɔn kreditɔr (davlat, bank, kɔrxɔna, xususij ʃaxs va bɔʃqa), ssuda ɔluvt͡ʃi tɔmɔn esa debitɔr (qarzdɔr) dejiladi. kredit keliʃuvi qarzdan fɔjdalaniʃ ʃartlari qajd etilɡan ʃartnɔma bilan rasmijlaʃtiriladi. kredit muɔmalasi qarz beruvt͡ʃi va qarz ɔluvt͡ʃi ortasidaɡi iqtisɔdij munɔsabatdir. lekin har qandaj qarz munɔsabati ham kredit bola ɔlmajdi. kredit munɔsabatida ɔliŋan mablaʁ qajtarib beriliʃi, fɔjdalanilɡani ut͡ʃun haq (keliʃilɡan fɔizda) tolaniʃi, mud-datli, maʼlum tɔvar va nɔmɔddij aktivlar bilan taʼminlaŋan boliʃi,
maqsadli iʃlatiliʃi ʃart. kreditlar beriliʃ muddatlariɡa kora, qisqa muddatli (1 jilɡa qadar), orta muddatli (1 jildan 5 jilɡat͡ʃa), uzɔq muddatli (6 jildan ɔrtiq) kreditɡa bolinadi.
kreditniŋ tid͡ʒɔrat, bank, davlat, isteʼmɔl, xalqarɔ, ipɔteka va bɔʃqa ʃakllari bɔr.
tid͡ʒɔrat krediti – bir xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjekt tɔmɔnidan beriladi va ɔdatda, veksel bilan rasmijlaʃtiriladi. bank krediti – d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarɡa pul ʃaklida banklar tɔmɔnidan beriladi. bank kreditiniŋ fɔrfejtiŋ, faktɔriŋ, xaridɔrɡa qarz beriʃ kabi koriniʃlari bɔr.
davlat krediti – davlatniŋ qarz beruvt͡ʃi va qarz ɔluvt͡ʃi sifatida iʃtirɔkini nazarda tutadi. davlat qarz beruvt͡ʃi sifatida bank tizimi ɔrqali bjudd͡ʒetdan tarmɔq, hudud, kɔrxɔnalarni kredit ad͡ʒratib mɔlijalaʃtiradi. qarz ɔluvt͡ʃi sifatida ahɔliɡa davlat zajomlari, ɔbliɡat͡sijalarini sɔtiʃ bilan d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxslardan qarz ɔladi, natid͡ʒada it͡ʃki davlat qarzi, t͡ʃet davlatlardan ɔliŋan kreditlar hisɔbidan taʃqi davlat qarzi pajdɔ boladi.
isteʼmɔl krediti – ahɔliɡa isteʼmɔl tɔvarlari, xizmatlarni nasijaɡa sɔtiʃ, uj-d͡ʒɔj quriliʃi xarad͡ʒatlari ut͡ʃun, lɔmbardlardaɡi mulk ɡarɔvi hisɔbiɡa, ozarɔ jordam kassasi qarzlari va bɔʃqa koriniʃlarda beriladi.
xalqarɔ kredit – muddatli, qajtimli va fɔiz tolaʃ ʃartlari bilan bir mamlakatdaɡi kreditɔr tɔmɔnidan ikkint͡ʃi mamlakatdaɡi qarz ɔluvt͡ʃiɡa pul joki tɔvar ʃaklida beriladiɡan qarz, ʃuniŋdek, t͡ʃet el ɔbliɡat͡sijalari, t͡ʃet el
kɔrxɔnalari aksijalari va bɔʃqa qimmatli qɔʁɔzlariɡa fɔjda ɔliʃ maqsadlarida kapital qojiʃ.2
https://qɔmus.infɔ/encjclɔpedia/cat-k/kredit-uz/
kredit iqtisɔdijotda muhim vazifalarni bad͡ʒaradi, ularniŋ ɔrasida mɔlija resurslarini qajta taqsimlaʃ asɔsij orinda turadi. kredit jordamida kapitalni bir tarmɔqdan ikkint͡ʃisiɡa, bir mulkdɔrdan bɔʃqasiɡa ɔqib otiʃi taʼminlanadi. ʃu bilan birɡa, iʃlab t͡ʃiqariʃni keŋajtiriʃ, iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃni d͡ʒadallaʃtiriʃ, mablaʁlarni kapital qojiʃniŋ eŋ fɔjdali va istiqbɔlli jo naliʃlarida toplaʃ imkɔnijatlari juzaɡa keladi. kredit resurslarini banklar tɔmɔnidan tartibɡa sɔliʃ mexanizmlari jordamida pul ajlanmasi tɔrajtiriladi joki keŋajtiriladi, tolɔvɡa qɔbilijatli talabniŋ kopajiʃi joki qisqariʃi juz beradi. bu esa, oz navbatida, iʃlab t͡ʃiqariʃ rivɔd͡ʒiɡa raʁbat beradi.
kredit munɔsabatlarida uniŋ barqarɔr boliʃi muhim ahamijatɡa eɡa. buŋa eriʃiʃ ut͡ʃun mamlakatda kredit sijosati ɔlib bɔriladi. kredit sijosati tarkibida banklarniŋ fɔiz sijosati va ad͡ʒratilajotɡan kreditlarniŋ jo naliʃlari, ularniŋ qajtariliʃini taʼminlaʃ, kreditniŋ samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ, imtijozlar, juz beriʃi mumkin bolɡan xavf-xatarlarniŋ ɔldini ɔliʃ tadbirlari katta rɔl ojnajdi. ozbekistɔnda tid͡ʒɔrat banklariniŋ kredit sijosati mamlakat iqtisɔdijotiniŋ ustuvɔr tarmɔqlarini d͡ʒadal rivɔd͡ʒlantiriʃɡa jo naltirilɡan. d͡ʒumladan, ozbekistɔn respublikasi markazij bankiniŋ markazlaʃtirilɡan kreditlari mamlakat mustaqilliɡini mustahkamlaʃɡa jo naltirilɡan jaŋi iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnalarini barpɔ etiʃɡa ad͡ʒratilmɔkda. ʃuniŋdek, mamlakat tid͡ʒɔrat banklari ham jaŋi iʃlab t͡ʃiqariʃ quvvatlarini barpɔ etiʃɡa kreditlar ad͡ʒratiʃ bilan birɡa kit͡ʃik va orta biznesni qollab-quvvatlaʃni ham amalɡa ɔʃirmɔqda. imtijozli ʃartlarda ad͡ʒratilajotɡan kreditlar va mikrɔkreditlar ʃular d͡ʒumlasidandir. kredit tizimi: markazij bank, tid͡ʒɔrat banklari, kredit taʃkilɔtlari va t͡ʃet el banklariniŋ filiallari va vakɔlatxɔnalari. kredit tizimida markazij bank alɔhida orin tutadi va u emissija maqɔmiɡa eɡa. mamlakatda kredit tizimi faɔlijati ozbekistɔn respublikasi markazij banki toʁrisida ɡi, banklar va bank faɔlijati toʁrisida ɡi qɔnunlari bilan tartibɡa sɔlinadi. kreditɡa ɔid munɔsabatlar esa ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik kɔdeksi va bɔʃqa qɔnun va qɔnun ɔsti hud͡ʒd͡ʒatlari bilan tartibɡa sɔlinadi.
isteʼmɔl kreditiniŋ oziɡa xɔs xususijatlari
isteʼmɔl krediti – isteʼmɔl ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃ ut͡ʃun qajtariʃlik ʃarti bilan ahɔliɡa beriladiɡan pul mablaʁlari joki tɔvarlardan ibɔrat kredit. ɔdatda, ahɔliniŋ qimmatbahɔ tɔvarlarni xarid etiʃi ut͡ʃun ad͡ʒratiladi. uzɔq fɔjdalanadiɡan tɔvarlar (avtɔmaʃina, uj, dala hɔvli, jaxta va h.) bɔrki, ularni xarid etiʃ ut͡ʃun d͡ʒɔrij darɔmadlar jetiʃmaj qɔladi, ularniŋ narxi juqɔri bolɡanidan nasijaɡa ɔliʃ zarurati pajdɔ boladi. isteʼmɔl krediti bevɔsita (bunda tɔvar eɡasi uni xaridɔrɡa oz nɔmidan nasijaɡa sɔtadi va xaridɔrni oziniŋ qarzdɔriɡa ajlantiradi) va bilvɔsita (bunda kreditni bank beradi, jaʼni tɔvar haqini tolab jubɔradi va xaridɔr tɔvar eɡasidan emas, balki bankdan qarz bolib qɔladi) kredit beriʃ ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi.
isteʼmɔl krediti berilɡanda xaridɔr ut͡ʃun tɔvar narxi ɔʃadi, t͡ʃunki u kelad͡ʒakda qajtariladiɡan pul tarkibida tɔvar naqdiɡa sɔtiladiɡan narxdan taʃqari qarz ut͡ʃun fɔiz ham tolajdi. ammɔ tɔvarlarni sɔtiʃ muʃkullaʃɡanda va ahɔliniŋ muajjan qatlamini qollab-quvvatlaʃ zarur bolɡanda fɔizsiz kredit ham ɔt͡ʃiladi. masalan, talabalarɡa oqiʃ haqini tolaʃ ut͡ʃun isteʼmɔl krediti ɔt͡ʃilɡanda fɔiz undirilmasliɡi mumkin. firma oz iʃt͡ʃisi joki xizmatt͡ʃisiɡa tɔvar ɔliʃ, oqiʃ joki davɔlaniʃ ut͡ʃun arzɔn joki fɔizsiz kredit beradi. isteʼmɔl krediti isteʼmɔlt͡ʃini zamɔnavij, lekin qimmatbahɔ tɔvarlardan bahramand etiʃ, kiʃilarda kelad͡ʒakda jaxʃi darɔmad tɔpiʃɡa bolɡan intiliʃni hɔsil qiliʃ (t͡ʃunki qarzni tolaʃ qoʃimt͡ʃa darɔmad talab qiladi) va it͡ʃki millij bɔzɔrni keŋajtiriʃ hisɔbiɡa tɔvarlar sɔtuvini ɔʃirib, kapital ɔbɔrɔtini tezlaʃtiradi. kopt͡ʃilik xɔrid͡ʒij davlatlarda, xususan, aqʃda ahɔliɡa isteʼmɔl krediti beriʃ keŋ rivɔd͡ʒlaŋan. ularda isteʼmɔlt͡ʃilar kundalik ehtijod͡ʒ ut͡ʃun zarur bolɡan ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlaridan tɔrtib, hattɔ uzɔq fɔjdalaniladiɡan maiʃij texnika, ʃuniŋdek, avtɔmɔbillar va bɔʃqa tɔvarlarni ham nasijaɡa ɔliʃi mumkin. mahsulɔt joki tɔvar haqi isteʼmɔlt͡ʃiniŋ kelɡusida iʃlaɡan haqidan undirib ɔlinadi.
isteʼmɔl krediti hamma jerda emas, balki tojiŋan bɔzɔrda (darɔmad tɔpib qarzni tolaʃ imkɔni bɔr) amal qiladi. ozbekistɔnda 90-jillarniŋ 2-jarmidan bɔʃlab ozujd͡ʒɔjd͡ʒamʁarmabank ozbekistɔn davlat-aksijadɔrlik uj-d͡ʒɔj d͡ʒamʁarma banki ahɔliɡa kvartiralar sɔtib ɔliʃ ut͡ʃun isteʼmɔl kreditlari ad͡ʒratɡan.3
https://qɔmus.infɔ/encjclɔpedia/cat-i/istemɔl-krediti-uz/
demak, isteʼmɔl krediti d͡ʒismɔnij ʃaxsɡa (isteʼmɔlt͡ʃiɡa) uniŋ isteʼmɔl ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃ maqsadida tɔvarlar (iʃlar, xizmatlar) sɔtib ɔliʃ ut͡ʃun beriladiɡan kreditdir.
isteʼmɔl kreditiniŋ ʃakllari: mɔlijavij isteʼmɔl krediti va tɔvar isteʼmɔl krediti.
mɔlijavij isteʼmɔl krediti sɔtib ɔliŋan tɔvarlar (xizmatlar) haqini tolaʃ ut͡ʃun pul mablaʁlari tarzida isteʼmɔlt͡ʃiɡa beriladiɡan kreditdir.
banklar joki bɔʃqa kredit taʃkilɔtlari mɔlijavij isteʼmɔl krediti beruvt͡ʃi taʃkilɔtlardir.
mɔlijavij isteʼmɔl kreditidan fɔjdalanilɡanda:
ʃartnɔma isteʼmɔlt͡ʃi tɔmɔnidan tɔvarni (xizmatni) sɔtib ɔliʃɡa dɔir ʃartnɔma kut͡ʃɡa kirɡuniɡa qadar joki kut͡ʃɡa kirɡanidan kejin tuziliʃi mumkin;
isteʼmɔlt͡ʃi mɔlijavij isteʼmɔl krediti ɔliʃ toʁrisida isteʼmɔl tɔvarlarini (xizmatlarni) iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kɔrxɔnani joki realizat͡sija qiluvt͡ʃi taʃkilɔtni ɔldindan jozma ʃaklda xabardɔr qiliʃi ʃart.
mɔlijavij isteʼmɔl krediti beriʃ ozbekistɔn respublikasida iʃlab t͡ʃiqarilɡan isteʼmɔl tɔvarlarini (xizmatlarni) iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kɔrxɔna joki realizat͡sija qiluvt͡ʃi taʃkilɔtniŋ bankdaɡi hisɔbvaraʁiɡa bank joxud bɔʃqa kredit taʃkilɔti tɔmɔnidan pul mablaʁlari otkaziʃ jo li bilan amalɡa ɔʃiriladi. mɔlijavij isteʼmɔl kreditiniŋ naqd pulda beriliʃiɡa jo l qojilmajdi.
tɔvar isteʼmɔl krediti sɔtib ɔliŋan tɔvarlar, bad͡ʒarilɡan iʃlar joki korsatilɡan xizmatlar haqini bolib-bolib tolaʃ tarzida isteʼmɔlt͡ʃiɡa beriladiɡan kreditdir. isteʼmɔl tɔvarlarini (iʃlarni, xizmatlarni) iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kɔrxɔnalar joki realizat͡sija qiluvt͡ʃi taʃkilɔtlar tɔvar isteʼmɔl krediti beruvt͡ʃi taʃkilɔtlardir.
d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ isteʼmɔl ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan tɔvarlar (iʃlar, xizmatlar) isteʼmɔl krediti ɔbjekti boliʃi mumkin.
kot͡ʃmas mulk, ʃuniŋdek, qɔnuŋa muvɔfiq muɔmaladan t͡ʃiqarilɡan joki muɔmalada boliʃi t͡ʃeklaŋan bɔʃqa mɔl-mulk isteʼmɔl krediti ɔbjekti boliʃi mumkin emas.
isteʼmɔl krediti qujidaɡi tɔvarlarni (xizmatlarni) sɔtib ɔliʃ ut͡ʃun beriliʃi mumkin:
uj xod͡ʒaliɡi, kɔmpjuter texnikasi, radiɔelektrɔnika va elektr d͡ʒihɔzlari;
mebel va bɔʃqa maiʃij bujumlarni sɔtib ɔliʃ;
ozbekistɔn hududida tibbij-prɔfilaktika muassasalarida, dam ɔliʃ maskanlarida, dam ɔliʃ ujlarida davɔlaniʃ ut͡ʃun jo llanmalar sɔtib ɔliʃ;
tantanalar (nikɔhlar, jubilejlar)ni otkaziʃ; xususij avtɔmɔbillarni taʼmirlaʃ va bɔʃqalar.
kredit had͡ʒmi, muddati, fɔiz stavkasi, tolɔvlarni amalɡa ɔʃiriʃ ɡrafiɡi isteʼmɔl krediti ʃartnɔmasida aks ettiriladi.
d͡ʒumladan, transbank xususij universal isteʼmɔl krediti d͡ʒismɔnij maqsadida ozbekistɔn respublikasida xizmatlar ut͡ʃun ad͡ʒratiladi.
aksijadɔrlik banki tɔmɔnidan ʃaxs ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃ iʃlab t͡ʃiqarilɡan tɔvarlar va
universal mɔlijavij isteʼmɔl kreditlari ɔbjekti – d͡ʒismɔnij ʃaxs ehtijod͡ʒini qɔndiriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan, uzɔq muddat davɔmida
iʃlatiladiɡan, mamlakatimizda iʃlab t͡ʃiqarilɡan qujidaɡi tɔvarlar (iʃlar, xizmatlar):
uj-rozʁɔr bujumlari (idiʃ-tɔvɔq, suvenir, xrustal va bɔʃqalar);
maxsus oquv kursida oqiʃ tolɔvini amalɡa ɔʃiriʃ (hamʃiralik, hajdɔvt͡ʃilik, kelinlikka tajjorlaʃ, bit͡ʃiʃ-tikiʃ, til orɡaniʃ va bɔʃqalar);
harbij xizmat ut͡ʃun tolɔvni amalɡa ɔʃiriʃ;
ɔʃirilɡan (tabaqalaʃtirilɡan) kɔntrakt asɔsida talabalikka tavsija etilɡan talabaniŋ ɔlij oquv jurtida oqiʃ ut͡ʃun tolɔvini amalɡa ɔʃiriʃ (aɡar kɔntrakt qijmati uʃbu qɔidalar bojit͡ʃa ad͡ʒratiladiɡan kreditniŋ maksimal qijmatidan kop bolsa, kɔntraktniŋ ɔrtiqt͡ʃa qijmati talaba joki uniŋ ɔta-ɔnasi joxud vasijniŋ oz mablaʁi hisɔbidan tolanadi);
nɔɡirɔnlar aravasi va bɔʃqa sɔʁliqni tiklaʃ and͡ʒɔmlari;
tibbij xizmat haqini tolaʃ (davɔlaniʃ, tiʃ qojdiriʃ, d͡ʒarrɔhlik ɔperat͡sijasi va bɔʃqalar);
sajohat va kurɔrt jo llanmalarini sɔtib ɔliʃ (mamlakat it͡ʃida);
avtɔmɔbilɡa metan (prɔpan) ɡaz mɔslamasini ornatiʃ xizmati tolɔvini amalɡa ɔʃiriʃ;
avtɔtranspɔrt vɔsitasini taʼmirlaʃ xizmati tolɔvini amalɡa ɔʃiriʃ;
avtɔmɔbilniŋ ehtijot qismlari;
har xil turdaɡi mɔtɔtexnikalar (mɔtɔt͡sikl, krɔsser, skuter, t͡ʃɔpper, mɔped, trit͡sikl va bɔʃqalar);
spɔrt and͡ʒɔmlari (har xil turdaɡi velɔsiped va bɔʃqa and͡ʒɔmlar);
jonilʁi asɔsida elektr quvvati iʃlab beruvt͡ʃi uskuna (elektr ɡeneratɔr);
toj va bɔʃqa marɔsimlarni otkaziʃ ut͡ʃun tolɔvni amalɡa ɔʃiriʃ;
uj d͡ʒihɔzlari (mebel, ɡilam, vanna, rakɔvina, parda va bɔʃqalar);
ɔrɡtexnika va maiʃij bujumlar (telefɔn, kɔmpjuter, televizɔr, ɡaz plita, kɔndit͡siɔner va bɔʃqalar);
quriliʃ materiallari (sement, parket, ʃifer, brust͡ʃatka, ɡipsɔkartɔn, plastik va aljumin prɔfillar, ɡips, ɔhak, armatura, truba, kafel va bɔʃqalar);
tajjor quriliʃ materiallari (temir darvɔza, deraza pand͡ʒarasi, eʃik-deraza va bɔʃqalar);
turar-d͡ʒɔjɡa ɡaz, elektr, suv tuʃiriʃ xizmati tolɔvini amalɡa ɔʃiriʃ;
muqɔbil enerɡijadan fɔjdalaniʃda qollaniladiɡan asbɔb-uskunalar;
umumtaʼlim maktabi oquvt͡ʃisiniŋ zamɔnavij maktab fɔrmasi;
ikki kɔnturli avtɔnɔm isitiʃ qɔzɔni;
ozbekistɔn respublikasi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa zid bolmaɡan bɔʃqa tɔvar (iʃ, xizmat).
kot͡ʃmas mulk, ʃuniŋdek, ozbekistɔn respublikasi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq muɔmaladan t͡ʃiqarilɡan joki muɔmalada boliʃi t͡ʃeklaŋan mɔl-mulk mɔlijavij isteʼmɔl krediti ɔbjekti boliʃi mumkin emas.
tid͡ʒɔrat banklari tɔmɔnidan isteʼmɔl
tid͡ʒɔrat banklari tɔmɔnidan isteʼmɔl kreditlari beriʃ tartibi 2005-jil 6-majda qabul qiliŋan isteʼmɔl krediti toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnunida belɡilab qojilɡan.
mazkur qɔnuŋa asɔsan isteʼmɔl krediti isteʼmɔl kreditini beriʃ qɔidalariɡa muvɔfiq isteʼmɔl krediti ʃartnɔmasi tolɔvlilik, muddatlilik va taʼminlaŋanlik ʃartlari bilan beriladi. isteʼmɔl krediti oz faɔlijati natid͡ʒasida ɔliŋan darɔmadlarɡa, pensija va bɔʃqa darɔmadlarɡa eɡa bolɡan d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa beriladi.
isteʼmɔl krediti beriʃ qɔidalari isteʼmɔl krediti beruvt͡ʃi taʃkilɔt tɔmɔnidan isteʼmɔl krediti toʁrisida ɡi qɔnuŋa muvɔfiq belɡilanadi. isteʼmɔl kreditini beriʃ qɔidalari hamma taniʃib t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun ɔt͡ʃiq boliʃi va ularda isteʼmɔl krediti beriʃ ʃartlari, ʃuniŋdek kredit miqdɔri, uni beriʃ muddati, fɔiz stavkasi, isteʼmɔlt͡ʃi tolaʃi lɔzim bolɡan tolɔvlar d͡ʒadvali toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar korsatilɡan boliʃi kerak. tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) kreditɡa sɔtiʃ sɔtuv kunida amalda bolɡan narxlar bojit͡ʃa amalɡa ɔʃiriladi. realizat͡sija qiliŋan tɔvarlar (iʃlar, xizmatlar) narxlariniŋ kejint͡ʃalik ozɡariʃi ʃartnɔma taraflariniŋ mad͡ʒburijatlariɡa taʼsir etmajdi.
demak, isteʼmɔl krediti dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔjiɡa va dɔimij darɔmadɡa eɡa bolɡan, vɔjaɡa jetɡan muɔmalaɡa lajoqatli d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa, ʃuniŋdek, pensija va kreditni qajtariʃ ut͡ʃun jetarli darɔmad manbalariɡa eɡa bolɡan ʃaxslarɡa beriladi.
isteʼmɔl kreditlari mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃ d͡ʒɔjidan qatʼij nazar beriladi.
isteʼmɔl kreditini beriʃ bank tɔmɔnidan tɔvarlarni (iʃlarni, xizmatlarni) sɔtuvt͡ʃiniŋ hisɔb-raqamiɡa otkaziʃ jo li bilan amalɡa
ɔʃiriladi. isteʼmɔl kreditini naqd pul koriniʃida beriʃɡa jo l qojilmajdi.
kredit beriʃ ʃartlaridan biri sifatida qarz ɔluvt͡ʃiniŋ oz mablaʁlari hisɔbidan sɔtib ɔlinajotɡan tɔvar qijmatini qisman tolaʃ (ɔldindan tolɔv) belɡilaniʃi mumkin. pul mablaʁlari qarz ɔluvt͡ʃi tɔmɔnidan bankka tɔpʃiriladi, bank esa qarz ɔluvt͡ʃiniŋ kirim qiliŋan mablaʁlari va kredit ʃaklida uŋa berilɡan mablaʁlarni tɔvar sɔtuvt͡ʃisiɡa kot͡ʃirib beradi. bɔʃlaŋ it͡ʃ tolɔv miqdɔri bank tɔmɔnidan belɡilanadi.
isteʼmɔl krediti had͡ʒmi, uniŋ muddati, fɔiz stavkasi, isteʼmɔlt͡ʃiniŋ tolɔvlarni amalɡa ɔʃiriʃ ɡrafiɡi bank tɔmɔnidan belɡilanadi va isteʼmɔl krediti ʃartnɔmasida aks ettiriladi.
isteʼmɔl kreditini beriʃ qɔidalariɡa muvɔfiq isteʼmɔlt͡ʃi isteʼmɔl kreditini ɔliʃ ut͡ʃun kredit bujurtmasini va oz darɔmadlari toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar korsatilɡan bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒatlarni isteʼmɔl krediti beruvt͡ʃi taʃkilɔtɡa taqdim etadi. kredit bujurtmasida qujidaɡi maʼlumɔtlar korsatiladi:
isteʼmɔlt͡ʃiniŋ familijasi, ismi, ɔtasiniŋ ismi, paspɔrti (joki paspɔrt ornini bɔsuvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒati) serijasi va raqami hamda jaʃaʃ d͡ʒɔji;
isteʼmɔl kreditiniŋ ɔbjekti; isteʼmɔl kreditiniŋ muddati;
isteʼmɔlt͡ʃiniŋ faɔlijat turi va darɔmadlari;
isteʼmɔlt͡ʃi tɔmɔnidan ʃartnɔma bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarniŋ bad͡ʒariliʃini taʼminlaʃ usuli.
kredit bujurtmasi bujurtma berilɡan sana korsatilɡan hɔlda isteʼmɔlt͡ʃi tɔmɔnidan imzɔlanadi.
qujidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlarni taqdim etadi: kredit ad͡ʒratiʃ haqida ariza;
paspɔrt joki ʃaxsni tasdiqlɔvt͡ʃi bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒat;
qarz ɔluvt͡ʃiniŋ darɔmadlarini tasdiqlɔvt͡ʃi iʃ d͡ʒɔjidan beriladiɡan maʼlumɔtnɔma joki qarz ɔluvt͡ʃiniŋ darɔmadlari miqdɔrini tasdiqlɔvt͡ʃi bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒat;
kreditni qajtariʃni taʼminlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar (masalan, d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxslarniŋ kafɔlati, mulk joki qimmatli qɔʁɔzlar ɡarɔvi, kredit qajtarilmasliɡi riskini suʁurtalaʃ haqidaɡi suʁurta pɔlisi).
isteʼmɔl kreditini beruvt͡ʃi taʃkilɔt kredit bujurtmasini ɔlɡanidan soŋ kredit beriʃ toʁrisida joki kredit beriʃni asɔslantirilɡan hɔlda rad etiʃ haqida beʃ iʃ kuni it͡ʃida qarɔr qabul qiladi.
qujida kredit beriʃ tartibini transbank xab tɔmɔnidan berila-diɡan isteʼmɔl krediti misɔlida korib t͡ʃiqamiz.
1-qadam: transbank xususij aksijadɔrlik banki tɔmɔnidan univer-sal isteʼmɔl kreditini ɔliʃ ut͡ʃun qarz
ɔluvt͡ʃi tɔmɔnidan bankka qujidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar taqdim etiladi:
d) iʃ haqi toʁrisida maʼlumɔtnɔma, jakka tartibdaɡi tadbirkɔr ut͡ʃun – tuman (ʃahar) sɔliq inspeksijasi tɔmɔnidan tasdiqlaŋan otɡan jilda ɔliŋan darɔmadi haqida deklarat͡sija;
e) kredit oz vaqtida qajtariliʃiniŋ taʼminɔtiɡa ɔid hud͡ʒd͡ʒatlar;
f) tɔvar (korsatilɡan xizmat) xarid qiliʃ toʁrisida sɔtuvt͡ʃi va qarzdɔr // mid͡ʒɔz ortasida tuzilɡan ʃartnɔma va uŋa ilɔva sifatida sɔtuvt͡ʃiɡa oz faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun berilɡan ruxsat hud͡ʒd͡ʒatlari
nusxasi (maʼmurij idɔralar tɔmɔnidan berilɡan lit͡senzija, mamlakatimizda iʃlab t͡ʃiqarilajotɡan joki sɔtilajotɡan mahsulɔtniŋ muvɔfiqlik sertifikati va h.);
ɡarɔv reestriɡa jozuv kiritiʃɡa qarzdɔr/mid͡ʒɔz va ɡarɔv beruvt͡ʃiniŋ jozma rɔziliɡi.
2-qadam: kredit arizasini korib t͡ʃiqiʃ muddati 3 kuŋat͡ʃa. ʃu muddat it͡ʃida kredit beriʃ joki uni rad etiʃ haqida asɔslantiruvt͡ʃi qarɔr qabul qilinadi.
isteʼmɔl kreditini beriʃ asɔslantirilɡan hɔlda rad etilɡan taqdirda, isteʼmɔl kreditini beruvt͡ʃi taʃkilɔt isteʼmɔlt͡ʃiɡa bu haqda jozma ʃaklda maʼlum qiliʃi ʃart.
kredit bujurtmasi isteʼmɔl kreditini beruvt͡ʃi taʃkilɔt tɔmɔnidan korib t͡ʃiqilajotɡanda qujidaɡilarniŋ tahlili amalɡa ɔʃiriladi:
isteʼmɔlt͡ʃiniŋ darɔmadlari jetarliliɡini va kredit tarixini aniqlaʃ; kredit bujurtmasida bajon etilɡan maʼlumɔtlarniŋ bir-biriɡa zid
isteʼmɔl krediti summasini qajtariʃniŋ maqbul istiqbɔllari mavd͡ʒudliɡi.
3-qadam: bank bilan mid͡ʒɔz ortasida kredit ʃartnɔmasi tuziladi.
isteʼmɔl krediti isteʼmɔl kreditini beriʃ qɔidalariɡa muvɔfiq isteʼmɔl krediti ʃartnɔmasi bojit͡ʃa beriladi.
ʃartnɔmada qujidaɡilar nazarda tutilɡan boliʃi lɔzim:
isteʼmɔl kreditini beruvt͡ʃi taʃkilɔtniŋ nɔmi va bɔʃqa rekvizitlari;
isteʼmɔl kreditiniŋ ɔbjekti haqidaɡi maʼlumɔtlar;
isteʼmɔl kreditiniŋ umumij summasi;
isteʼmɔlt͡ʃi tɔmɔnidan ʃartnɔma bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarniŋ bad͡ʒariliʃini taʼminlaʃ usuli;
isteʼmɔl kreditini beruvt͡ʃi taʃkilɔt talab qilɡan taqdirda, sɔtib ɔliŋan tɔvarniŋ (iʃniŋ, xizmatniŋ) qijmatini ɔldindan tolaʃ ut͡ʃun bonak miqdɔri;
isteʼmɔl kreditini beriʃ hamda uniŋ summasini qajtariʃ tartibi va muddatlari;
ʃartnɔma bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlar bad͡ʒarilmaɡanda joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarilmaɡanda taraflarniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡi;
ʃartnɔmani ozɡartiriʃ va bekɔr qiliʃ tartibi;
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq bɔʃqa ʃartlar.
ʃartnɔma jozma ʃaklda tuziladi.
ʃartnɔma qujidaɡi hɔllarda nɔtarial tartibda tasdiq-lanadi:
taraflardan biriniŋ talabi bojit͡ʃa;
isteʼmɔl krediti ɔbjekti bolɡan mɔl-mulk bojit͡ʃa bitimlar qɔnuŋa muvɔfiq nɔtarial tartibda tasdiqlaniʃi talab etilɡan taqdirda.
ʃartnɔma qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan hɔllarda davlat rojxatidan otkaziliʃi kerak.
ʃartnɔma ʃartlari, aɡar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida bɔʃqat͡ʃa qɔida nazarda tutilɡan bolmasa, taraflarniŋ keliʃuviɡa muvɔfiq ozɡartiriliʃi mumkin.
teɡiʃli darad͡ʒada sifatli bolmaɡan tɔvar (iʃ, xizmat) sɔtib ɔliŋan va uniŋ sifati teɡiʃli darad͡ʒada bolɡan bɔʃqa ʃuŋa oxʃaʃ tɔvarɡa (iʃɡa, xizmatɡa) almaʃtiriʃ imkɔnijati bolmaɡan taqdirda, ʃartnɔma tɔvar isteʼmɔl kreditini berɡan taʃkilɔt ʃartnɔmani bekɔr qiliʃ haqida jozma raviʃda xabardɔr etilɡan kundan eʼtibɔran bir ɔj it͡ʃida isteʼmɔlt͡ʃi tɔmɔnidan bekɔr qiliniʃi mumkin. ʃartnɔma bekɔr qiliŋan
taqdirda, tɔvar isteʼmɔl kreditini berɡan taʃkilɔt sɔtib ɔliŋan tɔvar (iʃ, xizmat) ut͡ʃun tolaŋan pul summasini isteʼmɔlt͡ʃiɡa qajtarib beradi. isteʼmɔlt͡ʃi fɔjdalanilmaɡan mɔlijavij isteʼmɔl kreditidan vɔz ket͡ʃiʃi haqida mɔlijavij isteʼmɔl kreditini berɡan taʃkilɔtni ʃartnɔma tuzilɡan kundan eʼtibɔran ikki hafta it͡ʃida jozma raviʃda xabardɔr etiʃ ɔrqali mazkur kreditdan vɔz ket͡ʃiʃɡa haqli.
isteʼmɔlt͡ʃi ʃartnɔma tuzilɡan kundan eʼtibɔran bir ɔj it͡ʃida isteʼmɔl kreditidan fɔjdalanmaɡan taqdirda, isteʼmɔl kreditini berɡan taʃkilɔt ʃartnɔmani bekɔr qiliʃ haqida isteʼmɔlt͡ʃini jozma raviʃda xabardɔr etiʃ ɔrqali ʃartnɔmani bir tɔmɔnlama bekɔr qiliʃɡa haqli.
jozma xabar tɔpʃirilɡan joki pɔt͡ʃta ɔrqali d͡ʒonatilɡan sana mazkur jozma xabar jubɔrilɡan sana hisɔblanadi.
isteʼmɔlt͡ʃiniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari
isteʼmɔlt͡ʃi qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
isteʼmɔl kreditini beriʃ qɔidalari bilan taniʃib t͡ʃiqiʃ;
oz huquq va mad͡ʒburijatlari toʁrisida, ʃu d͡ʒumladan isteʼmɔl kreditini beriʃ bilan bɔʁliq bart͡ʃa xarad͡ʒatlar haqida iʃɔnt͡ʃli hamda toliq axbɔrɔt ɔliʃ;
ʃartnɔma ʃartlariniŋ ʃartnɔmada belɡilaŋan tartibda va muddatlarda bad͡ʒariliʃini talab qiliʃ;
teɡiʃli darad͡ʒada sifatli bolmaɡan sɔtib ɔliŋan tɔvarniŋ (iʃniŋ, xizmatniŋ) almaʃtiriliʃini talab qiliʃ joki uni sifati teɡiʃli darad͡ʒada bolɡan bɔʃqa ʃuŋa oxʃaʃ tɔvarɡa (iʃɡa, xizmatɡa) almaʃtiriʃ imkɔnijati bolmaɡanida ʃartnɔmani bekɔr qiliʃ;
isteʼmɔl kreditini beruvt͡ʃi taʃkilɔtdan ʃartnɔma bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒarmaɡanliɡi joki lɔzim darad͡ʒada bad͡ʒarmaɡanliɡi natid͡ʒasida jetkazilɡan zararlarniŋ ornini qɔplaʃni talab qiliʃ.
isteʼmɔlt͡ʃi qujidaɡi mad͡ʒburijatlarɡa eɡa:
isteʼmɔl kreditini ɔliʃ ut͡ʃun zarur hud͡ʒd͡ʒatlarni taqdim etiʃi;
bank joki bɔʃqa kredit taʃkilɔtidan ɔliŋan mɔlijavij isteʼmɔl kreditidan ʃartnɔmaɡa muvɔfiq belɡilaŋan maqsadda fɔjdalaniʃi;
tɔvar (iʃ, xizmat) haqini ʃartnɔmaɡa muvɔfiq oz vaqtida tolaʃi;
ɔliŋan mɔlijavij isteʼmɔl kreditini qajtariʃni va mazkur kredit bojit͡ʃa hisɔblaŋan fɔizlarni tolaʃni ʃartnɔmada belɡilaŋan tartibda hamda muddatlarda amalɡa ɔʃiriʃi ʃart.
isteʼmɔlt͡ʃi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa hamda ʃartnɔmaɡa muvɔfiq bɔʃqa huquqlarɡa ham eɡa boliʃi va uniŋ zimmasida bɔʃqa mad͡ʒburijatlar ham boliʃi mumkin.
isteʼmɔl krediti beruvt͡ʃi taʃkilɔtniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari
isteʼmɔl krediti beruvt͡ʃi taʃkilɔt qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
isteʼmɔlt͡ʃiɡa isteʼmɔl kreditini beriʃ joki isteʼmɔl krediti beriʃni
asɔslantirilɡan hɔlda rad etiʃ;
isteʼmɔl kreditini beriʃ va ʃartnɔma bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒariʃ ut͡ʃun zarur bolɡan hud͡ʒd͡ʒatlarni isteʼmɔlt͡ʃidan sorab ɔliʃ;
tolɔv oz vaqtida amalɡa ɔʃirilmaɡan taqdirda, berilɡan isteʼmɔl krediti summasi muddatidan ilɡari qajtarib beriliʃini va mazkur kredit bojit͡ʃa hisɔblaŋan fɔizlar tolaniʃini talab qiliʃ.
isteʼmɔl krediti beruvt͡ʃi taʃkilɔt qujidaɡi mad͡ʒburijatlarɡa eɡa:
isteʼmɔlt͡ʃiniŋ huquq va mad͡ʒburijatlari toʁrisida, ʃu d͡ʒumladan, isteʼmɔl kreditini beriʃ bilan bɔʁliq bart͡ʃa xarad͡ʒatlar haqida isteʼmɔlt͡ʃiɡa iʃɔnt͡ʃli hamda toliq axbɔrɔtni maʼlum qiliʃi;
mɔlijavij isteʼmɔl kreditini joki tɔvarni (iʃni, xizmatni) ʃartnɔmada belɡilaŋan tartibda va muddatda beriʃi;
isteʼmɔl kreditini beriʃ qɔidalarini hamma taniʃib t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun qulaj bolɡan d͡ʒɔjɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃi;
tɔvar isteʼmɔl krediti berilɡanda, tɔvarni (iʃni, xizmatni) sifati teɡiʃli darad͡ʒada bolɡan bɔʃqa ʃuŋa oxʃaʃ tɔvarɡa (iʃɡa, xizmatɡa) almaʃtiriʃi, bunda narxlarda farq bolɡan taqdirda, isteʼmɔlt͡ʃi bilan zarur hisɔb-kitɔbni amalɡa ɔʃiriʃi;
ʃartnɔma bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlar bad͡ʒarilmaɡanliɡi joki teɡiʃli darad͡ʒada bad͡ʒarilmaɡanliɡi natid͡ʒasida jetkazilɡan zararlarniŋ ornini isteʼmɔlt͡ʃiɡa qɔplaʃi ʃart.
isteʼmɔl kreditini beruvt͡ʃi taʃkilɔt qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa hamda ʃartnɔmaɡa muvɔfiq bɔʃqa huquqlarɡa ham eɡa boliʃi va uniŋ zimmasida bɔʃqa mad͡ʒburijatlar ham boliʃi mumkin.
isteʼmɔl kreditini beriʃ bojit͡ʃa xɔrid͡ʒij
ʁarb davlatlari amalijotida isteʼmɔl kreditiniŋ amal qiliʃ sɔhasi avtɔmaʃina, maiʃij texnika kabi uzɔq muddat fɔjdalaniladiɡan tɔvarlarni sɔtib ɔliʃɡa qaraɡanda ant͡ʃa keŋdir. xususan, uʃbu mamlakatlarda bolib tolanadiɡan kot͡ʃmas mulkni xarid qiliʃ ham uzɔq muddatli isteʼmɔl krediti hisɔblanadi. bundan taʃqari, debet kredit kartɔt͡ʃkalari ɔrqali amalɡa ɔʃiriladiɡan d͡ʒɔrij xaridlar oz ahamijati va keŋ tarqalɡanliɡi d͡ʒihatidan isteʼmɔl kreditidan qɔliʃmajdi.
isteʼmɔl kreditlarini beriʃ keŋ tarqaliʃiniŋ asɔsij ɔbjektiv ʃarti ʃuki, mamlakatda sijosij va iqtisɔdij iqlim barqarɔrlaʃɡan, d͡ʒumladan, xod͡ʒalik juritiʃɡa ɔid qɔnunt͡ʃilik tartibɡa sɔliŋan va ularɡa amal qilinajotɡan boliʃi kerak. rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlar banklari iʃ tad͡ʒribalarini orɡaniʃ, butun dunjo mamlakatlari banklarida d͡ʒismɔnij ʃaxslarni kreditlaʃ jaxʃi jo lɡa qojilɡanliɡini korsatadi. masalan,
aqʃ banklari d͡ʒami qojilmalariniŋ 20 fɔizini d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa berilɡan kreditlar taʃkil qiladi. bu kreditlar asɔsan ikki xil koriniʃda bolib, birint͡ʃisi, uzɔq muddatli isteʼmɔlɡa berilɡan kreditlar, jaʼni kamida ikki jil va undan juqɔri muddatɡa uj – xod͡ʒalik va ʃuŋa oxʃaʃ bujumlar sɔtib ɔliʃɡa berilɡan kreditlar va ikkint͡ʃisi, qisqa muddatli kreditlardir. bular asɔsan kredit kartɔt͡ʃkalari ɔrqali berilib, mid͡ʒɔzniŋ darɔmad ɔliʃ darad͡ʒasiɡa qarab, ularɡa kredit t͡ʃeɡirmasi
ornatiladi va bir jil davɔmida bir net͡ʃa marɔtaba kredit ɔliʃi va qajtariʃi mumkin boladi. aqʃ federal qɔnunt͡ʃiliɡida va ajrim ʃtatlarniŋ qɔnunlarida isteʼmɔl krediti deɡanda d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ ʃaxsij va ɔilavij ehtijod͡ʒlarini, ʃuniŋdek, uj xod͡ʒaliɡi ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃ ut͡ʃun kredit ɔliʃi tuʃuniladi.
bundaj talqin d͡ʒɔrij isteʼmɔl ut͡ʃun tɔvarlar va xizmatlardan uzɔq vaqt fɔjdalaniladiɡan tɔvarlarni va kot͡ʃmas mulkni sɔtib ɔliʃni oz it͡ʃiɡa ɔladi. isteʼmɔl krediti uʃbu turlariniŋ soŋɡisi oziɡa xɔs xususijatlari tufajli alɔhida tarmɔq, deb qaraladi. uʃbu red͡ʒada, asɔsan, isteʼmɔl kreditiniŋ uzɔq muddat fɔjdalaniladiɡan tɔvarlar (durable ɡɔɔds) haqini bolib-bolib tolaʃ ɔrqali sɔtib ɔliʃ kabi klassik turini korib t͡ʃiqamiz. aqʃ qɔnunt͡ʃilik amalijotida isteʼmɔl kreditini asta-sekin (installment) va bir jo la (nɔninstallment) sondiriladiɡan turlariɡa boliʃ qabul qiliŋan. qarzdɔrniŋ bir marɔtaba tolɔvi bilan sondiriladiɡan isteʼmɔl krediti, ɔdatda, tid͡ʒɔrat banklari tɔmɔnidan (siŋle pajment lɔans) joki xizmatlar korsatiʃ sɔhasi kɔrxɔnalari tɔmɔnidan (service credit͡s) beriladi. asta-sekin sondiriladiɡan kredit deɡanda ikki marɔtaba va bundan ham koprɔq tolɔvlar ɔrqali sondiriladiɡan kredit tuʃuniladi. isteʼmɔl kreditiniŋ ajni uʃbu turi aqʃda keŋ tarqalɡan. isteʼmɔl kreditini jetkazib beruvt͡ʃilarni birlamt͡ʃi sɔtuvt͡ʃi aɡentlar (ɔriɡinatɔrs) va ikkilamt͡ʃi kreditɔr aɡentlar (hɔlders)ɡa boliʃ isteʼmɔl kreditini tasniflaʃniŋ bɔʃqa bir usulidir. aksarijat hɔllarda bir ʃaxsniŋ ozi kredit sɔtuvt͡ʃisi (ɔriɡinatɔr) va kreditɔr (hɔlder) boladi. lekin bɔzɔrda ikkita aɡent qatnaʃadiɡan hɔllar ham kop boladi. masalan, avtɔmɔbil sɔtib ɔliʃɡa jo naltiriladiɡan kreditniŋ katta qismi avtɔmɔbil sɔtiladiɡan d͡ʒɔjda diler tɔmɔnidan rasmijlaʃtiriladi, kejin esa bankka joki mɔlija kɔmpanijasiɡa beriladi. bundaj hɔlda avtɔdiler kreditɡa ɔid oz huquqlarini mɔlija muassasasiɡa diskɔnt bojit͡ʃa beradi. bundan taʃqari, aqʃ qɔnunt͡ʃiliɡida isteʼmɔl krediti mɔlijavij kredit (lender credit) va tɔvar krediti (vendɔr credit) turlariɡa bolinadi. t͡ʃakana savdɔ kɔrxɔnasi xaridɔrniŋ hisɔbraqamlarini hisɔbɡa ɔlib bɔrɡanliɡi ut͡ʃun bankka tolajdiɡan diskɔnt xususijatini alɔhida ajtib otiʃi lɔzim. aslida, bu naqd tolɔv ut͡ʃun sijlɔvdir (caʃ discɔunt). jaʼni savdɔ kɔrxɔnalari amalijotida xarid haqini naqd tolajdiɡan mid͡ʒɔzlarɡa standart narxlardan sijlɔv beriʃ qabul qiliŋan. kredit kartɔt͡ʃkasi ɔrqali tolɔv amalɡa ɔʃirilɡanda isteʼmɔlt͡ʃiɡa bundaj sijlɔv berilmajdi. bɔʃqa tɔmɔndan, sɔtuvt͡ʃi bankka hisɔbraqamini taqdim etɡanida, xuddi haqni naqd ɔlɡanidaɡidek samaraɡa eriʃadi. ʃu tariqa xaridɔr kredit kartɔt͡ʃkasidan fɔjdalaŋanida bankdan naqd mablaʁ ɔliʃ
(naqd pul ɔliʃda bankka xizmat haqi tolaʃ) zaruratidan qutiliʃ tufajli ted͡ʒamɡa eriʃadi. lekin sijlɔv ɔliʃ huquqidan mahrum boladi. diskɔnt stavkasi, asɔsan, qatnaʃuv ʃartnɔmasi (member aɡreement) ʃartlariɡa bɔʁliq boladi, lekin ɔdatda 5 fɔizni taʃkil qiladi, jaʼni haq naqd tolaniʃi darad͡ʒasida boladi.
rɔssijada isteʼmɔl krediti dejilɡanda ahɔliɡa taklif qilinajotɡan har qandaj kredit turlari, d͡ʒumladan, uzɔq muddat fɔjdalaniʃ ut͡ʃun mahsulɔt sɔtib ɔliʃ, ipɔteka kreditlari, xususij tadbirkɔrlarɡa va fermerlarɡa ad͡ʒratilɡan kreditlar va bɔʃqalar kiradi. isteʼmɔl kreditiniŋ ɔbjekti bolib, d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ isteʼmɔl ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan tɔvarlar (iʃlar, xizmatlar) hisɔblanadi. bunda transpɔrt vɔsitalari, elektrɔn hisɔblaʃ texnikasi, maiʃij elektr asbɔblari, mebel, tibbij jordam korsatiʃ bojit͡ʃa xizmatlar, taʼlim xizmatlari va bɔʃqa tɔvarlar (iʃlar, xizmatlar) isteʼmɔl kreditiniŋ ɔbjekti boliʃi mumkin. kot͡ʃmas mulk isteʼmɔl ɔbjekti hisɔblanmajdi. rɔssijada kreditlar ahɔliɡa tɔvar va pul ʃaklida beriladi. kreditniŋ tɔvar ʃakli uj-d͡ʒɔj ɔliʃ va uj-d͡ʒɔj quriliʃi, uzɔq muddat fɔjdalaniʃ ut͡ʃun sɔtib ɔliŋan tɔvarlarni sɔtib ɔliʃ va isteʼmɔl predmetlari tolɔvlarini bolib-bolib tolaʃ ʃarti bilan id͡ʒara koriniʃida savdɔ taʃkilɔtlari tɔmɔnidan ahɔliɡa beriladi. kreditniŋ mɔlijavij ʃakli ujlarni quriʃ va qajta taʼmirlaʃ, ket͡ʃiktirib bolmajdiɡan ehtijod͡ʒlar, xod͡ʒalik bujumlarini sɔtib ɔliʃ ut͡ʃun beriladi. asɔsij kredit taʃkilɔtlari mɔlijavij isteʼmɔl kreditini beruvt͡ʃi taʃkilɔtlardir. bundaj isteʼmɔl krediti naqd pul joki pul otkaziʃ ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi.
fransijada isteʼmɔl kreditlariniŋ oziɡa xɔs ʃakli bolib, uniŋ subjektlari sifatida xususij ʃaxslar iʃtirɔk etadi. bu davlatda isteʼmɔl kreditlarini beruvt͡ʃilar, asɔsan, jirik tid͡ʒɔrat banklari, ozarɔ
d͡ʒamʁarma institutlari va d͡ʒamʁarma kassalari hisɔblanadi. mazkur banklar mid͡ʒɔzlarɡa ikki turdaɡi d͡ʒamʁarma hisɔbraqamlarini ɔt͡ʃadilar:
a d͡ʒamʁarma daftart͡ʃasi – bu hisɔbraqamida 50 miŋ jevrɔ miqdɔriɡat͡ʃa pul mablaʁi toplaʃ va 100 miŋ jevrɔ miqdɔridaɡi isteʼmɔl kreditini imtijozli fɔiz stavkasida ɔliʃ mumkin. har jili maqsadli ɔmɔnatɡa 7500 jevrɔ miqdɔrida davlat ustamasi qoʃilib bɔradi.
pel hisɔbraqami. mazkur hisɔbraqamda 100 miŋ jevrɔɡat͡ʃa pul mablaʁi toplaʃ va 150 miŋ jevrɔ miqdɔrida imtijozli stavkada isteʼmɔl krediti ɔliʃ mumkin.
ispanijada davlat ahɔlini id͡ʒtimɔij himɔjalaʃda d͡ʒuda katta rɔl ojnajdi. ispanijada isteʼmɔl kreditlariniŋ ut͡ʃ kateɡɔrijasi mavd͡ʒud:
davlat tɔmɔnidan tartibɡa sɔlinuvt͡ʃi kreditlar tɔifasiɡa kiruvt͡ʃi ssudalari.
toʁridan toʁri beriladiɡan davlat ssudalari.
japɔnijada isteʼmɔl krediti amalijoti davlat tɔmɔnidan qattiq nazɔrat qilinadiɡan amalijot hisɔblanadi. faqat bitta muassasa quriliʃni mɔlijalaʃtiriʃ d͡ʒamijati mamlakat bojlab berilajotɡan isteʼmɔl kreditlariniŋ 35 fɔizini beradi. uʃbu d͡ʒamijat resurs manbai sifatida pɔt͡ʃta d͡ʒamʁarmalariniŋ sezilarli qismini imtijozli fɔiz stavkalarida d͡ʒalb qiladi va oz resurslariniŋ jarmini darɔmad darad͡ʒasi past bolɡan ɔilalarɡa isteʼmɔl ssudalari sifatida beradi. mazkur d͡ʒamijat resurslariniŋ qɔlɡan qismi ekspluatat͡siɔn firmalariɡa va davlatniŋ quriliʃ dasturlarini mɔlijalaʃtiriʃɡa jo naltiradi. ʃunisi xarakterliki, mazkur d͡ʒamijat tɔmɔnidan berilajotɡan isteʼmɔl kreditlariniŋ fɔiz stavkalari davlat tɔmɔnidan dɔimij tarzda nazɔrat qilinadi. japɔnija tid͡ʒɔrat banklari isteʼmɔl krediti beriʃda mid͡ʒɔzlarniŋ kredit tolɔviɡa nisbatan d͡ʒiddij talablarni qojadilar. mid͡ʒɔz birint͡ʃi tɔifali qarzdɔr maqɔmiɡa eɡa boliʃi ut͡ʃun nafaqat juqɔri darɔmadɡa eɡa boliʃi, balki id͡ʒtimɔij nufuzɡa ham eɡa boliʃi lɔzim.
ɡermanija, bujuk britanija va fransijada isteʼmɔl krediti, asɔsan, bir darad͡ʒali mɔdelɡa tajanadi. uʃbu mɔdelniŋ birint͡ʃi oziɡa xɔs xususijati ʃundaki, bank mid͡ʒɔzlariniŋ isteʼmɔl krediti bojit͡ʃa berilɡan bart͡ʃa arizalari bank tɔmɔnidan bart͡ʃa resurs manbalari hisɔbidan, jaʼni bankniŋ kapitali, mid͡ʒɔzlarniŋ depɔzit hisɔbraqamlaridaɡi mablaʁlari, bɔʃqa banklardan ɔliŋan kreditlar va bɔʃqa manbalar hisɔbidan taʼminlanadi. uʃbu mɔdelniŋ ikkint͡ʃi oziɡa xɔs xususijati ʃundaki, isteʼmɔl kreditlari bojit͡ʃa fɔiz stavkalari
mamlakat kredit-mɔlija bɔzɔriniŋ umumij hɔlatiɡa bɔʁliq boladi. mazkur mɔdelniŋ ut͡ʃint͡ʃi muhim xususijati uniŋ ɔddijliɡidadir. bu esa, undan mɔlija bɔzɔriniŋ infratuzilmasi toliq ʃakllanmaɡan rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarda muvaffaqijatli qollaʃ imkɔnini beradi. isteʼmɔl kreditlaʃniŋ uʃbu bir pɔʁɔnali mɔdelida isteʼmɔl kreditlari bilan bɔʁliq bolɡan asɔsij parametrlar har bir bank tɔmɔnidan mustaqil ornatiladi va ular asɔsan ikki ɔmildan kelib t͡ʃiqqan hɔlda ornatiladi. birint͡ʃi ɔmil bɔzɔr kɔnjunkturasiniŋ ozɡariʃi bolsa, ikkint͡ʃi ɔmil bolib, bɔʃqa banklar tɔmɔnidan raqɔbatniŋ mavd͡ʒudliɡi joki jo qliɡi hisɔblanadi. aqʃda esa, ɡermanija, fransija va bujuk britanijadan farqli olarɔq, isteʼmɔl kreditlari beriʃniŋ ikki pɔʁɔnali mɔdeli qollaniladi.
ʃarqij jevrɔpa davlatlarida isteʼmɔl kreditlariniŋ asɔsij qismini sɔtib ɔliʃ joki uni quriʃ maqsadlariɡa beriladiɡan isteʼmɔl kreditlari eɡallajdi. buniŋ sababi ʃundaki, ahɔli asɔsij qisminiŋ mɔlijavij darɔmadlari quriʃ joki sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatlarini mɔlijalaʃtiriʃɡa jetmajdi. masalan, veŋrijada ahɔliɡa berilajotɡan kreditlarniŋ ondan toqqiz qismi quriliʃiɡa jo naltirilmɔqda. t͡ʃexija va slɔvakijada quriʃ maqsadiɡa berilɡan kreditlar isteʼmɔl kreditlari umumij summasiniŋ belɡilaŋan fɔizidan ɔrtiq qismini taʃkil qilmɔqda.
isteʼmɔlni kreditlaʃniŋ bir pɔʁɔnali tizimiɡa jorqin misɔl
qilib ɡermanija isteʼ-mɔlli kreditlaʃ amalijotini keltiriʃ mumkin. ɡermanija isteʼmɔlli kreditlaʃ tizi-miniŋ oziɡa xɔs d͡ʒihatlaridan biri ʃundaki, bu jerda isteʼmɔl krediti quriliʃ d͡ʒamʁarma kassasiɡa (qd͡ʒk) mid͡ʒɔz bolɡan
ɔmɔnatt͡ʃilarɡaɡina beriladi. oz navbatida, qd͡ʒk isteʼmɔl taʃkilɔtlari ut͡ʃun mablaʁlar d͡ʒalb etiʃ funksijasini va kredit ɔluvt͡ʃi ut͡ʃun d͡ʒamʁarma hisɔbraqami funksijasini bad͡ʒaradi. ɔmɔnatt͡ʃi maqsadli depɔzit hisɔbraqamiɡa maʼlum davr mɔbajnida qatʼij belɡilaŋan summani otkazib bɔriʃ mad͡ʒburijatini ɔladi. mazkur depɔzit hisɔbraqamiɡa bɔzɔr stavkasidan sezilarli darad͡ʒada past bolɡan stavkada fɔiz tolanadi. d͡ʒamʁariʃ davri tuɡaɡandan soŋ, kvartira sɔtib ɔliʃ ut͡ʃun zarur bolɡan mablaʁniŋ jarmiɡa jaqinini d͡ʒamʁarɡan ɔmɔnatt͡ʃi, qɔlɡan jarim mablaʁni kredit hisɔbidan ɔladi va bu mablaʁlarɡa ortat͡ʃa bɔzɔr stavkasidan past stavkada fɔiz tolanadi. ɔmɔnatt͡ʃi tɔmɔnidan
qd͡ʒkɡa berilɡan pul mablaʁlari d͡ʒamʁariʃ davrini tuɡatɡan undan ɔldiŋi ɔmɔnatt͡ʃiɡa kredit qilib beriladi4.
isteʼmɔl kreditiniŋ afzalliklari bojit͡ʃa
qaj biri afzal: isteʼmɔl kreditimi joki dokɔnda bolib-bolib tolaʃ usuli?
maiʃij texnika vɔsitalarini jaŋilaʃɡa qarɔr qilɡan bolsaŋiz-u, ammɔ mablaʁiŋiz jetarli bolmasa, qajerɡa bɔriʃ kerak – bankkami joki dokɔŋa? isteʼmɔl krediti masalalarida mazkur muassasalar iʃlajdiɡan umumij ʃart va tamɔjillarni korib t͡ʃiqiʃni taklif etamiz.
isteʼmɔl krediti paketlari buɡuŋi kunda kopɡina mahallij banklar tɔmɔnidan taqdim etilmɔqda. kreditlar maiʃij, kɔmpjuter texnikasi, radiɔ va elektrɔapparatura, mebellar, kundalik turmuʃ bujumlari, turar d͡ʒɔjlarni d͡ʒihɔzlaʃ va jaŋilaʃ ut͡ʃun tɔvarlar sɔtib ɔliʃɡa; davɔlaʃ va davɔlaʃ-prɔfilaktika muassasalari, kurɔrtlar, dam ɔliʃ ujlarida davɔlaniʃ va dam ɔliʃ ut͡ʃun jo llanmalar xarid qiliʃɡa, marɔsimlar (toj, jubilej) otkaziʃɡa, ɡm-uzbekistan ad͡ʒ tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqarilɡan ʃaxsij avtɔmɔbillarni taʼmirlaʃ ut͡ʃun beriladi.
isteʼmɔl kreditini ɔliʃ ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒatlar paketi aksarijat banklarda qujidaɡit͡ʃa:
dɔimij prɔpiska qajd qiliŋan paspɔrt, muddatli xizmat harbij xizmatt͡ʃilari ut͡ʃun – harbij ɡuvɔhnɔma joki harbij xizmatt͡ʃi ɡuvɔhnɔmasi;
ɔxirɡi jil ut͡ʃun ɔlɡan darɔmadi haqida maʼlumɔtnɔma (jakka tartibdaɡi tadbirkɔrlar ut͡ʃun – amal qiliʃ muddati kredit muddatidan kam bolmaɡan patent joki darɔmadniŋ bɔʃqa turini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat);
pensija daftart͡ʃasi va stir nusxalari, savdɔ taʃkilɔtiniŋ ɔldi-sɔtdi ʃartnɔmasi;
nikɔh ɡuvɔhnɔmasiniŋ nɔtarial tasdiqlaŋan nusxasi (aɡar kredit joʃ ɔila aʼzɔsiɡa rasmijlaʃtirilajotɡan bolsa).
kafillik joki ɡarɔv taʼminɔti bir net͡ʃa jil ɔldin mad͡ʒburij ʃart hisɔblanar edi, ammɔ hɔzirɡi vaqtda qisqa muddatli isteʼmɔl kreditlari ut͡ʃun aksarijat banklarda bu talab qilinmajdi. ammɔ baʼzi banklar hanuzɡat͡ʃa kreditniŋ qajtariliʃini taʼminlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlarni talab qiladi.
isteʼmɔl krediti beriladiɡan maksimal summa turli banklarda har xil.
masalan, kapitalbankda 75 ekihdan, ipɔteka-bankda – 200 ekihdan, millij bankda – 300 ekihdan ɔʃmasliɡi kerak. isteʼmɔl kreditiniŋ muddati ɔdatda muddatidan ɔldin qɔplaʃ imkɔnijati bilan, ammɔ uzajtiriʃ imkɔnijatisiz bir net͡ʃa ɔjdan 5 jilɡat͡ʃa bolɡan muddatni taʃkil etadi. buɡuŋi kunda isteʼmɔl krediti seɡmentida bank fɔiz stavkalariniŋ ortat͡ʃa diapazɔni jillik 16 dan 24 %ɡat͡ʃani taʃkil etmɔqda. kopɡina banklar joʃ ɔilalar ut͡ʃun imtijozli 9 dan 14 %ɡat͡ʃa bolɡan kreditlarni taqdim etmɔqda. bunda 6 ɔjlik imtijozli davr kozda tutilɡan bolib, bu davr mɔbajnida asɔsij qarz qɔplanmajdi, balki faqat fɔizlar tolanadi. asɔsij qarz 7-ɔjdan bɔʃlab qɔplana bɔʃlanadi.
umumij asɔslarda ɔliŋan isteʼmɔl kreditini qɔplaʃ sxemasi universal – ornatilɡan muddatlarda butun kreditlaʃ davri mɔbajnida muddatlarni buzmaɡan hɔlda tolɔvlar ɔjlarɡa bir xil miqdɔrda taqsimlanadi. ɔlajlik, aɡar kredit ʃartnɔmasi 20-ijun kuni tuzilɡan bolsa, dastlabki badalni 19-ijulɡat͡ʃa tolaʃ darkɔr, aks hɔlda muddati otɡan har bir kun ut͡ʃun penja hisɔblanadi, uzɔq muddat ket͡ʃiktirilɡanda esa iʃ sudɡa ɔʃiriladi. kreditlarni oz vaqtida tolaʃ qarz ɔluvt͡ʃiniŋ kredit tarixi tɔza boliʃi ut͡ʃun ham zarur.
kreditni rasmijlaʃtiriʃda vud͡ʒudɡa keladiɡan qoʃimt͡ʃa xarad͡ʒatlar,
– ʃartnɔma tuzilɡan kunda tolanadiɡan kredit taqdim etiʃ xizmati ut͡ʃun bir marɔtabalik kɔmissija.
amalij misɔlni orib t͡ʃiqamiz. mahallij iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃiniŋ muzlatɡit͡ʃini 5 mln. somɡa xarid qiliʃ ut͡ʃun ʃartnɔma imzɔlaɡan
qarzdɔr kapitalbankka murɔd͡ʒaat etdi. kreditni rasmijlaʃ-tiriʃ ut͡ʃun bank kɔmissijasi kreditlar muddatiɡa bɔʁliq raviʃda belɡilanadi. aɡar kredit 1 jilɡa berilsa, summaniŋ 6 %ini, aɡar 2 jilɡa bolsa – 9 %ini, 3 jilɡa berilɡanda – 12 %ini taʃkil etadi. kapitalbankda isteʼmɔl krediti bojit͡ʃa stavka 24 %ni taʃkil etadi, ammɔ qɔldiq summadan hisɔblab t͡ʃiqariladi. qulajlik jaratiʃ va tolɔv jukini bir marɔmda taqsimlaʃ ut͡ʃun bank uni ʃundaj hisɔblajdiki, bunda har ɔjda amalɡa ɔʃiriladiɡan tolɔvlar bir xil qatʼij summani taʃkil etadi. bizniŋ hɔlatda kredit 1 jil muddatɡa rasmijlaʃtirilɡan taqdirda u 473 miŋ 917 somni taʃkil etadi. bir jil mɔbajnida qarzdɔr narxi 5 mln. som bolɡan tɔvar ut͡ʃun bankka 5 mln. 675 miŋ som tolajdi. ustama tolɔv 13,5 %ni taʃkil etadi. birɔq bunda kreditni rasmijlaʃtiriʃ ut͡ʃun tolaŋan 6 %ni (joki 300 miŋ som) unutmaslik kerak. natid͡ʒada ɔrtiqt͡ʃa tolaŋan d͡ʒami summa 975 miŋ som joki 19,5 %ni taʃkil etadi.
ozbekistɔndaɡi savdɔ tarmɔqlariniŋ kopt͡ʃiliɡi oz tɔvarlari ut͡ʃun haqni bolib-bolib ɔliʃ ʃarti bilan sɔtiʃɡa tajjor. arba.uz, reditasia.uz, mediapark.uz, esavdɔ.uz va bɔʃqa mahallij internet dokɔnlari ham bolib-bolib tolaʃ usuli bilan sɔtiʃni bɔʃlab jubɔriʃɡan.
aɡar bank fɔizlari tɔvar summasiɡa hisɔblanadiɡan bolsa, bolib-bolib tolaʃ usuli bilan tɔvarlarni realizat͡sija qiluvt͡ʃi dokɔnlarniŋ kopt͡ʃiliɡida sɔtuvt͡ʃilar ularda fɔiz qojilmasliɡini faxrlanib ajtiʃadi. bolib-bolib tolaʃ usuli bilan muzlatɡit͡ʃ sɔtib ɔliʃ ut͡ʃun dokɔŋa juzlanar ekanmiz, qujidaɡit͡ʃa hisɔb-kitɔblarɡa dut͡ʃ keldik.
bart͡ʃa summani darhɔl tolab sɔtib ɔlaman ʃarti bilan xarid qiliŋan taqdirda, muzlatɡit͡ʃniŋ narxi 3 mln 428 miŋ somni taʃkil
etadi, bolib-bolib tolaɡanda uʃbu summa – 4 mln 800 miŋ somɡa tuʃadi. dokɔn qɔplaʃniŋ bir qant͡ʃa davrlarini taklif etadi (3, 5, 6 va 12 ɔj), biz 12 ɔjni tanladik. zarur hud͡ʒd͡ʒatlarni toplab, kreditni rasmijlaʃtirɡandan kejin (ortat͡ʃa hisɔbda 3 kun it͡ʃida) mid͡ʒɔzniŋ ujiɡa ʃartnɔma jetkaziladi va dastlabki tolɔv qabul qilinadi. mazkur hɔlatda bir jil mɔbajnida qɔplaʃ ʃarti bilan 12 ɔj ut͡ʃun har biri 369 miŋ somdan 13 ta tolɔvni amalɡa ɔʃiriʃ lɔzim boladi. natid͡ʒada ɔrtiqt͡ʃa tolɔv 40 %ni taʃkil etadi.
bu birɡina dokɔnda bolib-bolib tolaʃɡa misɔl edi, bɔʃqa dokɔnlarda ʃartlar farqlaniʃi mumkin. bart͡ʃa summani darhɔl tolajman ʃarti bilan tɔvar sɔtmajdiɡan dokɔnlar ham mavd͡ʒud va ular bolib-bolib tolaʃ ʃarti asɔsidaɡi narxlarni taklif etmajdi. aɡar uʃbu dokɔndaɡi va t͡ʃakana savdɔ dokɔnlaridaɡi tɔvarlar ortat͡ʃa narxlarini qijoslajdiɡan bolsak, bolib-bolib tolaʃ usulida iʃlajdiɡan dokɔnlarda tɔvarlar kamida 35 % qimmat ekaniɡa amin boliʃ mumkin.
bolib-bolib tolaʃ usulida sɔtuvt͡ʃi dokɔnlar kreditni qɔplaʃniŋ talaj muddatlari va sxemalarini taklif qiladi. ularniŋ baʼzilarida dastlabki tolɔv tariqasida tɔvar qijmatiniŋ kamida 25 %ini tolɔvt͡ʃilar ut͡ʃun fɔjdalirɔq takliflar mavd͡ʒud, bɔʃqalarida kejiŋi xaridlar ut͡ʃun t͡ʃeɡirmali kartalar d͡ʒɔrij etilɡan (4 dan 15 %ɡat͡ʃa). ammɔ ʃu tɔmɔnlarni inɔbatɡa ɔlɡanda ham bolib-bolib tolaʃ hisɔbiɡa xarid qiliŋan tɔvarlar ut͡ʃun ɔrtiqt͡ʃa tolaŋan fɔiz isteʼmɔl krediti asɔsida ɔliŋanlaridan ant͡ʃa juqɔri.
xaridni dokɔnlarda rasmijlaʃtiriʃ ut͡ʃun qandaj hud͡ʒd͡ʒatlar zarur?
bu jerda qujidaɡilar talab etiladi:
paspɔrtniŋ aslini (va iʃ d͡ʒildi ut͡ʃun uniŋ nusxasi) taqdim etiʃ;
pɔjtaxtda prɔpiskaniŋ mavd͡ʒudliɡi;
ɔxirɡi jil ut͡ʃun iʃ d͡ʒɔjida ɔliŋan darɔmadlari toʁrisida maʼlumɔtnɔma.
kredit 25 joʃdan kit͡ʃik va 55 joʃdan katta fuqarɔlarɡa rasmijlaʃtirilɡanda dokɔnlar ɡarɔv hud͡ʒd͡ʒatlarini talab qiliʃadi. bunda ut͡ʃint͡ʃi ʃaxsniŋ kafilliɡi ɔdatda jetarli. tɔvar bolib-bolib tolaʃ usuli bilan rasmijlaʃtirilɡanda ham kredit tarixi muhim hisɔblanadi.
ɔjlik tolɔvlar bojit͡ʃa muddat otkazib jubɔrilɡanda d͡ʒarima sɔlinadi. bunda baʼzi dokɔnlar har bir ket͡ʃiktirilɡan kun ut͡ʃun fɔiz hisɔblab jozsa, bɔʃqalari qatʼij belɡilaŋan summani hisɔblajdi.
xulɔsa qilar ekanmiz, bank isteʼmɔl kreditlariniŋ dokɔnlar tɔmɔnidan taklif etiladiɡan bolib-bolib tolaʃ usulidan farqlɔvt͡ʃi asɔsij d͡ʒihatlarini taʼkidlab otamiz:
1. bank tɔmɔnidan kreditlaʃda asɔsij ʃart ʃuki, kreditni faqat
ozbekistɔn respublikasida iʃlab t͡ʃiqarilɡan tɔvar va xizmatlarɡa ɔliʃ mumkin bolsa, ajni vaqtda dokɔnda tɔvarlarni bolib-bolib tolaʃ
usulida xɔrid͡ʒda iʃlab t͡ʃiqarilɡanlarini ham ɔlsa boladi;
banklarda kreditlanadiɡan tɔvarlar va xizmatlar tɔifa rojxati ant͡ʃa keŋ. buɡuŋi kunda dokɔnlar takliflariniŋ asɔsij qismi maiʃij texnika bilan taqdim qiliŋan;
banklarniŋ fɔiz stavkalari dokɔnlarnikidan pastrɔq, ammɔ dokɔnda bolib-bolib tolaʃni rasmijlaʃtirɡanda kreditni rasmij-laʃtiriʃ bojit͡ʃa xizmat ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa xarad͡ʒatlar jo q;
kreditni rasmijlaʃtiriʃ ut͡ʃun zarur hud͡ʒd͡ʒatlar sɔni bojit͡ʃa talab dokɔnlarda sɔddarɔq va ularni jiʁiʃɡa kamrɔq vaqt ketadi;
isteʼmɔl kreditini imtijozli ʃartlar asɔsida ɔliʃ mumkin (aɡar qarzdɔr ularɡa muvɔfiq bolsa), dokɔnlarda esa het͡ʃ qandaj imtijozli fɔiz stavkalari kozda tutilmaɡan;
dokɔnlarda dejarli bart͡ʃa kredit masalalariniŋ jet͡ʃimini ɔnlajn raviʃda hal etiʃ mumkin (ariza va hud͡ʒd͡ʒatlar elektrɔn raviʃda qabul qilinadi, qarɔr haqida xabar beriladi, birint͡ʃi tolɔvni qabul qiliʃ va rasmijlaʃtiriʃ ut͡ʃun kurjer jubɔriladi, kejiŋi har ɔjlik tolɔvlarni elektrɔn tizimlar ɔrqali amalɡa ɔʃiriʃ imkɔnijati beriladi). baʼzi banklarniŋ sajtlarida elektrɔn ariza ɔpsijasi mavd͡ʒud, birɔq tasdiqlaɡandan kejin ʃartnɔma tuziʃ ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ asli bilan ʃaxsan keliʃ zarur5.
isteʼmɔl krediti bojit͡ʃa islɔmij
isteʼmɔl krediti, tɔvarlarni kreditɡa sɔtib ɔliʃ kabi masalalar islɔmij hukmlarɡa kora qandaj hal qilinadi. qujida rasmij sajtɡa berilɡan savɔllarɡa d͡ʒavɔblardan namunalar keltirdik.
savɔl. assalɔmu alajkum hurmatli ʃajx hazratlari! sizɡa qujidaɡi masala bilan murɔd͡ʒaat qilmɔqt͡ʃi edim. maʼlumki, kundan kuŋa iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij munɔsabatlar keŋajib, d͡ʒavɔb beriʃ qijin bolɡan jaŋidan jaŋi masala va muammɔlar ham ɔrtib bɔrmɔqda. allɔhɡa ʃukr, ilmli ustɔzlarimiz kopajib, savɔllarimizɡa d͡ʒavɔblar ham tɔpjapmiz, lekin ajnan iqtisɔdij masalalarɡa kelɡanda bizɡa
oxʃab qijnalajotɡanlar kop bolsa kerak. bizda sɔf islɔmij iqtisɔdij institutlar (bank, ujuʃma va taʃkilɔtlar) bolmaɡani sababli, ajnan iqtisɔdij masalalarni daqiq d͡ʒɔjlariɡat͡ʃa zamɔnavij (dunjovij) iqtisɔdijot bilan qijoslaj ɔlmajmiz. men iqtisɔdt͡ʃi mutaxassis sifatida
bart͡ʃa tadbirkɔr, iʃbilarmɔn va ahɔlini bundaj savɔllarni jet͡ʃiʃɡa qijnalajotɡanini ɡuvɔhi bolɡanman. ozim ham ʃu ɡuruhɡa kiraman. ʃuniŋ ut͡ʃun sizdan bu sɔhadaɡi bilimlarimizni puxtalab ɔliʃ ut͡ʃun tavsija va jordamiŋizdan umidvɔrmiz. aɡar ʃundaj ilm darɡɔhlari joki ularniŋ internet sajtlari bolsa, imkɔn qadar orɡaniʃɡa salɔhijatli ilmɡa t͡ʃanqɔq joʃlar kop. ʃu orinda, ozimni va bɔʃqalarni qiziqtirɡan savɔlni bersam. buɡuŋi kunda berilajotɡan isteʼmɔl kreditlarini id͡ʒara munɔsabatlariɡa qijoslasa boladimi? maʼlumki, isteʼmɔl kreditiɡa uj-rozʁɔr bujumlari, kundalik ehtijod͡ʒ bujumlari beriladi. bunda sɔtuvt͡ʃi va xaridɔr ortasida bank vɔsitat͡ʃilik qiladi. misɔl: bir kiʃiɡa muzlatɡit͡ʃ kerak, uniŋ dɔimij darɔmadi bɔr, lekin birdaniɡa muzlatɡit͡ʃ sɔtib ɔla ɔlmajdi. ʃuniŋ ut͡ʃun uniŋ orniɡa bank dokɔŋa keliʃilɡan mablaʁni tolajdi (1 mln som). endi xaridɔr maʼlum bir muddatɡat͡ʃa (masalan, 12 ɔj) it͡ʃida bankka 1 mln som va vɔsitat͡ʃilik haqi sifatida (masalan, 20 %, jaʼni 200 miŋ som) qoʃimt͡ʃa mablaʁ tolajdi. bu xaridɔr ut͡ʃun qulajlik tuʁdiradi. endi u ɔjiɡa 120 miŋ somdan tolab bɔradi. 100 miŋ somni muzlatɡit͡ʃni narxi desak, 20 miŋ somni mulk hali ham bankka teɡiʃli bolɡanliɡi sababli uŋa tolanadiɡan id͡ʒara, deb qabul qiliʃ mumkinmi? ʃuŋa oxʃaʃ masalalar d͡ʒuda ham kop. ʃuniŋ ut͡ʃun sizdan va musulmɔn birɔdarlarimizdan ʃuŋa oxʃaʃ misɔllarɡa d͡ʒavɔb boladiɡan manbalar (kitɔblar joki internet sajtlar) d͡ʒonatiʃiŋizni sorajman.
ʃajx muhammad sɔdiq muhammad jusuf rɔhimahullɔh:
– bu uslub bolmajdi. siz savdɔ taʃkilɔtidan bolib tolaʃ ʃarti bilan mɔl sɔtib ɔliʃiŋiz kerak. jaʼni bankni aralaʃtirmasdan, naqdɡa 1000 somɡa sɔtiladiɡan narsani bolib tolaʃ ʃarti bilan 1200 ɡa ɔlib, bolib tolasaŋiz d͡ʒɔiz. siz ajtɡan hɔlatda bankdan qarz ɔlib, ustiɡa fɔiz tolaʃ boladi.
savɔl. assalɔmu alajkum! allɔh ilmiŋizni janada zijoda qilsin.
savɔlim qujidaɡit͡ʃa: dostim maiʃij texnika va bɔʃqa xod͡ʒalik bujumlari savdɔsi bilan ʃuʁullanadi. jaqinda meni ham oz biznesiɡa sarmɔja kiritib ʃerik boliʃimni taklif qildi. lekin bir masalada dostim bilan birɔz bahslaʃib qɔldik. dostim kop hɔllarda mɔli (maiʃij texnika, telefɔnlar va hɔkazɔ)ni pulini bolib tolaʃɡa joki bankdan xaridɔr nɔmiɡa kredit rasmijlaʃtirib tolaʃɡa sɔtadi. albatta, bolib tolaʃ joki bank krediti ɔrqali sɔtilɡan tɔvar narxi naqd pulɡa sɔtiladiɡan narxidan ant͡ʃa qimmatrɔq boladi. jaʼni tɔvarniŋ narxi naqd pulɡa 1 mln. som bolsa, dostimniŋ oziɡa qant͡ʃadir
muddat it͡ʃida bolib tolaʃ joki bank ɔrqali kredit ɔrqali tolansa, bu narx 1.5 mln. som boliʃi mumkin. birint͡ʃi hɔlatda, jaʼni xaridɔr bankdan het͡ʃ qandaj kredit rasmijlaʃtirmasdan maʼlum bir tɔvar ut͡ʃun uniŋ haqini dostimɡa bolib tolaʃɡa keliʃsa, bu ʃarʼan d͡ʒɔiz boladi deb bilaman (masalan, 1 mln. somlik tɔvarni dostim pulini maʼlum muddat it͡ʃida bolib tolaʃ ʃarti bilan 1.5 mln. somɡa sɔt͡sa). hurmatli ustɔzlar, ʃu ikkint͡ʃi hɔlatda, jaʼni 1 mln somlik tɔvarni xaridɔr nɔmiɡa 1.5 mln. som miqdɔrida bankdan kredit rasmijlaʃtirib sɔt͡sa, bu d͡ʒɔiz emas deb ajtdim. sababi bu jerda tɔvar sɔtuvt͡ʃi (dostim) tɔvar ut͡ʃun pulni vaqtida, kerak bolsa ɔldindan ɔljapti (bank tɔvar ut͡ʃun dostim hisɔbiɡa pulni ɔldindan otkazjapti, dostim pul tuʃɡandan kejin tɔvarni berjapti) va sɔtuvt͡ʃi bu hɔlatda het͡ʃ qandaj risk (tavakkalt͡ʃilik) qilmajapti. ʃundaj ekan neɡa naqd pulɡa 1 mln somɡa sɔtajotɡan tɔvariŋizni 1.5 mln somɡa sɔtjapsiz? axir pul sizɡa bank tɔmɔnidan bir jo la tolaliɡit͡ʃa tolanjapti-ku, riskni bank qiljapti, siz emas deb ajtdim. xaridɔr pulni bolib tolajdi, lekin tɔvarniŋ eɡasiɡa emas bankka tolajdi. bu ikkint͡ʃi hɔlatdaɡi savdɔ xaridɔrni t͡ʃalʁitiʃ, uniŋ vazijatidan joki sɔddaliɡidan fɔjdalaniʃɡa oxʃab qɔljapti, meniŋ nazarimda. toʁri, xaridɔr har ikki hɔlatda ham tɔvar pulini bolib tolajdi, lekin birint͡ʃi hɔlatda 1.5 mln somniŋ ozini bolib tolajdi, ikkint͡ʃi hɔlatda 1.5 mln somɡa bankniŋ fɔizini ham qoʃib tolajdi. ʃu bɔisdan buni ʃariʼan nɔd͡ʒɔiz bolsa kerak, deb hisɔblajapman. ʃu bɔisdan, hurmatli ustɔzlar, ikkint͡ʃi hɔlatdaɡi savdɔ haqida aniq d͡ʒavɔbiŋizni bilmɔqt͡ʃi edim.
– va alajkum assalɔm! bir insɔn bɔʃqa bir insɔnni sudxorlikka qol uriʃiɡa sababt͡ʃi bolsa, masalan, siz narsa sɔt͡saŋizɡina sudxorlikka pul ɔlaman bolmasa ɔlmajman desa siz uni ɔliʃiɡa sababt͡ʃi bolsaŋiz ɡunɔhiɡa ham ʃeriksiz. vallɔhu aʼlam!
savɔl. assalɔmu alajkum! hurmatli zikr ahlidan soraŋ hajʼati aʼzɔlari, allɔh taɔlɔ ʃajx hazratlarini oziniŋ d͡ʒannat neʼmatlari bilan mukɔfɔtlasin. savɔlim: men iʃlajdiɡan maɡazinda isteʼmɔl krediti bolib, unda bank maɡazin bilan ʃartnɔma tuzib, maɡazinniŋ hisɔbraqamiɡa maʼlum miqdɔrda pul otkazib, maʼlum tɔvarlarni sɔtib ɔladi va uniŋ ustiɡa bir jildan ut͡ʃ jilɡat͡ʃa kerakli summa fɔjdasini qojib, xaridɔrɡa beradi. xaridɔr uni belɡilaŋan muddatda pulini tolab bɔradi. mana ʃu hɔlat ʃariatɡa zid emasmi? savɔlim nɔorin bolsa, ɔldindan uzr sorajman.
va alajkum assalɔm! aslida bundaj qiliʃniŋ nɔʃarʼij d͡ʒɔji jo q. lekin bankniŋ xaridɔrniŋ vaqtida tolaj ɔlmaɡan qarziɡa ustama ɔliʃiniŋ ʃart qiliʃi bu bajʼni buzadi. vallɔhu aʼlam!6
https://savɔllar.islɔm.uz/seart͡ʃ?wɔrds %d0%b8%d1%81%d1%82%d0%b5%d1%8a%d0%b %d0%be%d0%b b %d0%ba%d1%80%d0%b5%d0%b4%d0%b8%d1%82%d0%b8 paɡe 1
mirzijojev ʃ.m. ozbekistɔnniŋ 2016-jil id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃ jakunlari va 2017-jilɡa mold͡ʒallaŋan iqtisɔdij dasturniŋ eŋ muhim ustuvɔr jo naliʃlari. tanqidij tahlil, qatʼij tartib-intizɔm va ʃaxsij d͡ʒavɔbɡarlik – har bir rahbar faɔlijatiniŋ kundalik qɔidasi boliʃi kerak. www.ɡɔv.uz
1995-jil 21-dekabrdaɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔlik kɔdeksi. ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ axbɔrɔtnɔmasi, 1996-j., 2-sɔŋa ilɔva
2006-jil 6-majdaɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ isteʼmɔl krediti toʁrisida ɡi qɔnuni tɔʃkent ʃ., orq–33-sɔn
https://trustbank.uz/ɔz/private/creditiŋ/universal/
vikipedija — bu ɔnlajn ensiklɔpedija va juqɔri sifatli ensiklɔpedija jaratiʃɡa qiziqqan, ozarɔ hurmat ruhiɡa asɔslaŋan tarmɔq hamd͡ʒamijatidir. ozbekt͡ʃa vikipedijaniŋ maqsadi — ozbek tilida toliq, aniq, erkin ensiklɔpedija jaratiʃdir. ʃular sababli, vikipedija bolib sanalmajdiɡan tuʃunt͡ʃalar mavd͡ʒuddir.
1.1 vikipedija — qɔʁɔz ensiklɔpedija emas
1.3 vikipedija — jaŋi ʁɔjalarni tarqatiʃ vɔsitasi emas
1.5 vikipedija — ʃikɔjatlar va takliflar kitɔbi emas
1.6 vikipedija — ɔjnali server emas, fajllar arxivi joki havɔlalar katalɔɡi emas
1.7 vikipedija — bepul hɔstiŋ, blɔɡ joki veb-xizmat korsatuvt͡ʃi joki id͡ʒtimɔij tarmɔq emas
1.9 vikipedija — tartibsiz maʼlumɔtlar axlatxɔnasi emas
1.10 vikipedija — t͡ʃɔjxɔna emas
1.11 vikipedijada senzura jo q
2 vikipedija hamd͡ʒamijati nima emas
2.1 vikipedija — d͡ʒaŋ majdɔni emas
2.2 vikipedija — anarxija sɔhasida tad͡ʒriba emas
2.3 vikipedija — demɔkratija sɔhasida tad͡ʒriba emas
2.4 vikipedija — qɔnun id͡ʒɔdkɔrliɡida tad͡ʒriba emas
3 nima qiliʃ kerakliɡi aniq bolmaɡanda
4 sizniŋ fɔjdalanuvt͡ʃi sahifaŋiz nima emas
vikipedija — qɔʁɔz ensiklɔpedija emastahrirlaʃ
asɔsij maqɔla: vikipedija:vikipedija — qɔʁɔz ensiklɔpedija emas va vikipedija:d͡ʒildlardaɡi had͡ʒm
vikipedija — qɔʁɔz ensiklɔpedija emas. bu deɡani, biz qamrab ɔladiɡan mavzular sɔni va maqɔlalarniŋ umumij had͡ʒmi uʃbu sahifada keltirilɡan faktlarni tekʃiriʃ mezɔnlari va bɔʃqa tamɔjillardan bɔʃqa amalij fikrlar bilan t͡ʃeɡaralanmaɡan.
ʃu bilan birɡa, past tezlikli ulaniʃdan (masalan, mɔbil telefɔn ɔrqali) joki uzatilɡan maʼlumɔt had͡ʒmi ut͡ʃun tolɔvli ulaniʃdan fɔjdalanuvt͡ʃi oquvt͡ʃilarimiz ut͡ʃun sahifani juklaʃ qulajliɡi bilan belɡilaŋan alɔhida maqɔlalarniŋ uzunliɡiɡa maʼlum ɔqilɔna t͡ʃeɡara mavd͡ʒud (qaraŋ, vikipedija:maqɔlalar had͡ʒmi). vaqt otib maqɔla had͡ʒminiŋ keŋajiʃi, uni tɔrrɔq mavzular bojit͡ʃa bir net͡ʃta alɔhida maqɔlalarɡa ad͡ʒratiʃɡa ɔlib keladi (ʃu bilan birɡa, ularniŋ qisqat͡ʃa xulɔsalari asɔsij maqɔla matnida saqlanib qɔladi).
bɔsma ensiklɔpedijalardaɡi baʼzi mavzular statik taqdimɔtda qisqa va quruq maqɔlalar bilan joritilɡan, ammɔ vikipedija qɔʁɔzni ted͡ʒaʃni talab qilmajdi ut͡ʃun, biz har qandaj mavzuni batafsilrɔq joritib beriʃimiz, istalɡan havɔlalarni qoʃiʃimiz, maqɔlaniŋ mazmunini muntazam jaŋilab turiʃimiz va h.k. bad͡ʒariʃimiz mumkin. ajnan ʃu sababɡa kora, qɔʁɔz ensiklɔpedijalarida keŋ tarqalɡan qisqartmalardan fɔjdalaniʃ tavsija etilmajdi. xususan, maqɔlaniŋ matnida zikr qilinajotɡanda sarlavhani qisqartiriʃ bilan almaʃtiriʃniŋ hɔd͡ʒati jo q. aɡarda siz maqɔla joziʃ ut͡ʃun kop sɔnli qisqartirilɡan materiallardan fɔjdalansaŋiz, ularni toliq sozlar bilan almaʃtiriʃɡa harakat qiliŋ. faqat eŋ keŋ tarqalɡan qisqartmalar joki abreviaturalar istisnɔ hɔlat bolib xizmat qiliʃi mumkin: va h.k. , iŋl. , arab. , sssr .
bu jana ʃuni aŋlatadi-ki, bir-biriɡa oxʃaʃ mavzudaɡi maqɔlalarni, ulardan biriniŋ nɔmi keŋ tarqalɡanliɡi sababli, birlaʃtiriʃ, birint͡ʃisidan ikkint͡ʃisiɡa jo naltiriʃ ʃart emas. oquvt͡ʃiɡa mavzu bojit͡ʃa maʼlumɔtlar bilan toliqrɔq taniʃiʃɡa imkɔn jaratiʃ maqsadida, baʼzan bundaj maqɔlalarni ʃuniŋdek qaraŋ havɔlalari bilan bɔʁlaʃ jaxʃirɔqdir.
vikipedija — luʁat emastahrirlaʃ
vikipedija — luʁat emas. u ʃuniŋdek, soz joki ibɔralarni iʃlatiʃ bojit͡ʃa qollanma ham emas. vikipedija maqɔlalari qujidaɡit͡ʃa bolmasliɡi kerak:
luʁat taʼriflari. vikipedija luʁat emasliɡi sabli, atamani aniqlaʃ maqsadida jaŋi maqɔla jaratiʃ jaramajdi. toʁri berilɡan taʼrif — bu faqatɡina maqɔlaniŋ bɔʃlaniʃidir; aɡar siz faqat bitta taʼrifdan ibɔrat maqɔlaɡa dut͡ʃ kelsaŋiz, uni ensiklɔpedijaɡa mɔs maʼlumɔtlar bilan toldiriʃɡa harakat qiliŋ. faqatɡina maʼlum sɔnlarniŋ madanij maʼnɔsi haqidaɡi maqɔlalar bu qɔidadan istisnɔ bola ɔladi.
luʁat taʼriflari rojxati. ʃu bilan birɡa, vikipedijada bɔʃqa maqɔlalarɡa havɔlalardan taʃkil tɔpɡan farqlaʃ sahifalari mavd͡ʒud; ular bitta sozniŋ (ibɔraniŋ) har xil maʼnɔlariɡa baʁiʃlaŋan maqɔlalarni farqlaʃɡa mold͡ʒallaŋan. vikipedijada, ʃuniŋdek, baʼzi bir sɔhalar ut͡ʃun ɡlɔssarij sahifalari mavd͡ʒud.
sozlarni, d͡ʒarɡɔn va frazeɔlɔɡik ibɔralarni iʃlatiʃ bojit͡ʃa qollanmalar. vikipedija maʼlum sozlar, ibɔralar va bɔʃqalarni nutqda qandaj iʃlatiʃ kerakliɡini tuʃuntiriʃni maqsad qilmaɡan. ʃuŋa qaramaj, baʼzida ensiklɔpedik maqɔla kɔntekstida oxʃaʃ va kopint͡ʃa t͡ʃalkaʃ tuʃunt͡ʃalar ɔrasidaɡi farqni taʼkidlaʃ ut͡ʃun maʼlum bir soz qandaj iʃlatiliʃiɡa aniqlik kiritiʃ kerak boladi. baʼzi hɔllarda d͡ʒarɡɔnniŋ muhim elementi haqida maqɔla tuziʃɡa ruxsat beriladi.
vikipedijada luʁat va bɔʃqa liŋvistik taʼriflarni tuziʃ ut͡ʃun viki-texnɔlɔɡijasiɡa asɔslaŋan luʁat — vikiluʁat lɔjihasi mavd͡ʒud.
vikipedija — jaŋi ʁɔjalarni tarqatiʃ vɔsitasi emastahrirlaʃ
vikipedija — oz ʁɔjalariŋiz va tahlilij tadqiqɔtlariŋiz natid͡ʒalarini eʼlɔn qiliʃ joki bɔʃqa d͡ʒɔjda t͡ʃɔp etilmaɡan jaŋi maʼlumɔtlarni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ d͡ʒɔji emas. ʃuniŋ ut͡ʃun, vikipedijadan qujidaɡilarni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ut͡ʃun fɔjdalanmaslik kerak:
birlamt͡ʃi (ɔriɡinal) tadqiqɔt natid͡ʒalari, jaʼni jaŋi nazarijalar, jaŋi jet͡ʃimlar, ɔriɡinal ʁɔjalar, mavd͡ʒud atamalarniŋ ʁajriɔddij taʼriflari, jaŋi jaratilɡan atamalar va bɔʃqalarni taqdim etiʃ (qaraŋ, vikipedija:ɔriɡinal tadqiqɔtlarɡa jo l qojilmasliɡi). aɡar siz birɔn bir mavzu bojit͡ʃa ɔriɡinal tadqiqɔtlar otkazɡan bolsaŋiz, uni bɔʃqa d͡ʒɔjda, masalan, d͡ʒurnallar, bɔsma naʃrlar joki internetdaɡi nufuzli veb-sajtlarda naʃr etiʃɡa harakat qiliŋ. vikipedijada sizniŋ iʃiŋiz natid͡ʒalari haqidaɡi xabar faqat umumij qabul qiliŋan bilimlarniŋ bir qismiɡa ajlaŋandaɡina pajdɔ boladi. taqrizlanuvt͡ʃi d͡ʒurnallar, albatta, vikipedijadaɡi jaɡɔna maʼlumɔt manbai emas, lekin siz kiritɡan maʼlumɔtlar iʃɔnt͡ʃli boliʃiɡa harakat qiliʃiŋiz kerak. ularni tekʃiriʃ imkɔnijati boliʃi ʃart. aɡar siz kitɔb, bɔsma naʃr joki iʃɔnt͡ʃli veb-resurs materiallariɡa iʃɔrat qilsaŋiz, bu sizniŋ maʼlumɔtlariŋizni tekʃiriʃ mumkinliɡini va sizniŋ maʼlumɔtlariŋiz faqat sizniŋ ʃaxsij fikriŋizɡa asɔslanmaɡanliɡini korsatadi.
ɔriɡinal ixtirɔlar. aɡar siz jaŋi termin (ajtajlik, kibersuperpɔstfuturistik ozarɔ taʼsir ) joki jaŋi raqsni kaʃf qilɡan bolsaŋiz, bɔʃqa bir manba bu toʁrida maʼlumɔt bermaɡunt͡ʃa, sizniŋ ixtirɔiŋiz maqɔlaɡa lɔjiq bolmajdi.
adabijot va sanʼat haqida oz qaraʃlari. sanʼat ahliniŋ tard͡ʒimai hɔli va ularniŋ asarlari haqidaɡi maqɔlalar ensiklɔpedik xarakterɡa eɡa boliʃi va nufuzlu manbalarɡa asɔslaŋan boliʃi ʃart. qujidaɡi 5-bandɡa qaraŋ.
ʃaxsij esse va blɔɡlar, maʼlum bir mavzu bojit͡ʃa ʃaxsij fikrlariŋizniŋ bajoni. vikipedija insɔnijat haqidaɡi bilimlarni toplaʃɡa mold͡ʒallaŋan. bu kimniŋdir ʃaxsij fikrini insɔn biliminiŋ bir qismiɡa ajlantiriʃ vɔsitasi emas. vikipedija:ɔriɡinal tadqiqɔtlar toʁrisida ɡa qaraŋ. kamdan-kam hɔlatlarda, ʃaxsniŋ fikri munɔzara mavzusiɡa ajlaniʃi ut͡ʃun jetarlit͡ʃa muhim boliʃi mumkin, albatta, bu toʁrida bɔʃqa kiʃilar joziʃɡan boliʃsa (uniŋ ozi emas). vikipedija bilan bɔʁliq mavzular bojit͡ʃa ʃaxsij fikrlar meta-vikida qabul qilinadi.
hɔzirɡi vɔqealar haqidaɡi fikrlar (ɔldiŋi bandniŋ alɔhida hɔlati sifatida). hɔzirɡi vɔqealar ɔdamlarni tribunada turiʃɡa undajdi, (jaʼni, oz nuqtai nazarini iʃtijoq bilan himɔja qiliʃɡa) turtki beradi, vikipedija esa buniŋ ut͡ʃun vɔsita emas. maqɔlalar maʼlum darad͡ʒada ad͡ʒralɡan hɔlda sɔdir bolajotɡan vɔqealarni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda muvɔzanatli ɔhaŋda boliʃi kerak. qɔlaversa, bundaj maqɔlalarni jaqin kelad͡ʒakda eskirmajdiɡan qilib joziʃɡa harakat qiliʃ kerak.
munɔzara fɔrumlari. esda tutiŋki, bizniŋ asɔsij maqsadimiz — ensiklɔpedija jaratiʃ. ʃuniŋ ut͡ʃun, maqɔlalarniŋ munɔzara sahifalarini mavhum, iʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan munɔzaralar joki ular haqida ʃaxsij qaraʃlariŋiz bajoni ut͡ʃun iʃlatmasliɡiŋiz kerak. siz vikihamkasblariŋiz bilan ularniŋ munɔzara sahifalarida joziʃiʃiŋiz mumkin, lekin bu mulɔqɔt ham vikipedijada iʃlaʃ bilan bɔʁliq boliʃi kerak. eŋ asɔsijsi, munɔzaralarni maqɔlalarniŋ matnlariɡa kot͡ʃirmaslik kerak (ɡart͡ʃi nufuzli manbalarda mutaxassislarniŋ munɔzaralari haqidaɡi maʼlumɔtlar, albatta, maqɔlalarɡa kiritiliʃi mumkin va kiritiliʃi ham kerak).
jaŋiliklar repɔrtad͡ʒlari. vikipedija d͡ʒɔrij vɔqealar haqidaɡi jaŋiliklarniŋ asɔsij manbai bolmasliɡi kerak. vikipedija — birlamt͡ʃi (asɔsij) manba emas. buniŋ ut͡ʃun vikijaŋiliklar lɔjihasi mavd͡ʒud bolib, u birlamt͡ʃi manba sifatida fɔjdalaniʃ ut͡ʃun jaratilɡan. ʃu bilan birɡa, vikipedijada hɔzirɡi vɔqealar bilan bɔʁliq tarixij ahamijatɡa eɡa bolɡan koplab ensiklɔpedija maqɔlalari mavd͡ʒud bolib, bu vikipedijani bɔʃqa maʼlumɔtnɔmalarɡa qaraɡanda zamɔnavij vɔqelikka ant͡ʃa jaqinlaʃtiradi, t͡ʃunki vikipedija hamd͡ʒamijati jaŋi faktlar va davɔm etajotɡan vɔqealar pajdɔ bolɡanda maʼlumɔtni jaŋilaʃɡa qɔdir.
vikipedija — minbar emastahrirlaʃ
vikipedija — minbar joki tarʁibɔt joki reklama vɔsitasi emas. bundan kelib t͡ʃiqadiki, vikipedija sahifalarida qujidaɡilar bolmasliɡi kerak:
har qandaj narsa va hɔdisaɡa rɔzi joki qarʃi tarafdɔrlik joki tarʁibɔt. albatta, maqɔlada bundaj nutqtai nazarlar haqida ɔb’ektiv maʼlumɔtlar keltirilɡan boliʃi mumkin — ʃu bilan birɡa, tekʃiriʃ tamɔjillari va nejtral nuqtai nazarɡa ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa qatʼij riɔja qiliʃ zarur. aɡar siz kiʃilarni oz nuqtai nazariŋizɡa iʃɔntiriʃni xɔhlasaŋiz, ʃu maqsadda blɔɡ ɔt͡ʃiʃiŋiz, fɔrumlarda ɡaplaʃiʃiŋiz, buniŋ ut͡ʃun maxsus mold͡ʒallaŋan bɔʃqa vɔsitalardan fɔjdalaniʃiŋiz mumkin. ammɔ vikipedija ʃaxsij fikrlarni emas, balki faktlarni taqdim etiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan. birɔq, siz jana vikipedijaniŋ vikijaŋiliklar lɔjihasida ɔriɡinal repɔrtad͡ʒ joziʃiŋiz mumkin.
ozini reklama qiliʃ. siz oziŋiz joki faɔl iʃtirɔk etajotɡan lɔjihalariŋiz haqida joziʃ huquqiɡa eɡasiz. ammɔ ʃuni jodda tutiŋki, bart͡ʃa ensiklɔpedik maqɔlalarɡa qojiladiɡan standart talablar bɔʃqa maqɔlalarɡa oxʃaʃ ʃundaj maqɔlalarɡa ham teɡiʃlidir. ʃu d͡ʒumladan oziŋiz haqiŋizda ɡapirɡanda nejtral nuqtai nazar tamɔjiliɡa riɔja qiliʃ qijin boladi. maqɔlalarɡa avtɔbiɔɡrafik maqɔlalarɡa bolɡan d͡ʒuda kop iʃɔratlarni kiritiʃɡa ham jo l qojilmajdi, buŋa ʃɔʃilint͡ʃ zarurat ham jo q.
reklama. kɔmpanijalar va ularniŋ mahsulɔtlari haqidaɡi maqɔlalar, aɡar ular nejtral nuqtai nazar tamɔjiliɡa mɔs kelsa, qabul qilinadi. bundan taʃqari, maqɔlada korsatilɡan maʼlumɔtlarɡa iʃɔratlarni ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslar tɔmɔnidan mustaqil tekʃiriliʃi imkɔn jaratilɡan boliʃi lɔzim. ʃuniŋ ut͡ʃun, kit͡ʃik ɡarad͡ʒ kɔrxɔnalari joki mahallij kɔrxɔnalar haqidaɡi maqɔlalar ɔdatda qabul qilinmajdi. tid͡ʒɔrat taʃkilɔtlariɡa taʃqi havɔlalar faqat maqɔla mavzusi bilan bɔʁliq jirik kɔmpanijalarni korsatɡanda qabul qilinadi. eʼtibɔr beriŋ, vikipedija het͡ʃ qandaj kɔmpanijalar fɔjdasiɡa tavsijalar bermajdi.
vikipedija — ʃikɔjatlar va takliflar kitɔbi emastahrirlaʃ
vikipedijada firmalar va ularniŋ mahsulɔtlariɡa taʼrif keltiriliʃi mumkin, lekin ular haqidaɡi maqɔlalar faqat maʼlumɔtli, tavsifli xarakterda bajon qiliŋan boliʃi kerak. bu maqɔlalarniŋ mavd͡ʒudliɡi ularda joki ularniŋ munɔzara sahifalarida fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ ʃaxsij taassurɔtlarini d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ut͡ʃun taklif bolib xizmat qilmajdi. bundaj taassurɔtlarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan tahrirlar bekɔr qilinadi, t͡ʃunki ular ɔriɡinal tadqiqɔt va tekʃiriʃ imkɔnijati bolmaɡan maʼlumɔtlardir.
vikipedija — ɔjnali server emas, fajllar arxivi joki havɔlalar katalɔɡi emastahrirlaʃ
vikipedija — bu ɔjnalar serveri joki havɔlalar, rasmlar joki media fajllarni saqlaʃ ut͡ʃun ɔmbɔr emas. vikipedijada d͡ʒɔjlaʃtirilɡan hamma narsa ensiklɔpedijada fɔjdalaniʃ ut͡ʃun ʃafqat͡sizlart͡ʃa qajta tahrir qiliniʃi mumkin. vikipedijada birɔr narsa d͡ʒɔjlaʃtirib, siz uni -bj-sa va ɡfdl lit͡senzijalari ɔstida ɔmmaɡa erkin tarqatiʃɡa rɔzilik bildirasiz 1 . vikipedija maqɔlalari qujidaɡit͡ʃa bolmasliɡi kerak:
taʃqi havɔlalar joki internet-katalɔɡlar toplamlari. maqɔlaniŋ mazmuniɡa mɔs keladiɡan bir joki bir net͡ʃta fɔjdali havɔlalarni qojiʃniŋ het͡ʃ qandaj jomɔn d͡ʒɔji jo q, lekin haddan taʃqari katta rojxatlar maqɔlalarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa tosqinlik qiladi va vikipedijaniŋ asɔsij maqsadidan t͡ʃalʁitadi. mavzu bojit͡ʃa koplab sajtlar bolɡan maqɔlada bitta katta sajtɡa havɔla qoʃɡan maʼqul. vikipedija:taʃqi havɔlalar qɔidasiɡa joki meta vikida external links sahifasidaɡi baʼzi-bir qollanmalarɡa qaraŋ.
it͡ʃki havɔlalar toplamlari. ʃuŋa oxʃaʃ sarlavhali maqɔlalar ɔrasidaɡi mumkin bolɡan ziddijatlarni hal qiliʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan, farqlaʃ sahifalari va maqɔlalarni tartibɡa sɔliʃɡa jordam beradiɡan rojxatlar bundan mustasnɔ.
id͡ʒtimɔij mulk bolɡan manba materiallar va maʼlumɔtlar toplamlari. kitɔblarniŋ toliq matnlari, manba kɔdlari, asl tarixij hud͡ʒd͡ʒatlar, xatlar, qɔnunlar, eʼlɔnlar va bɔʃqa qimmatli materiallarniŋ ozɡarmaɡan hɔlda asl nusxasi. asl manbalarniŋ toliq matnlarini (ʃu d͡ʒumladan matematik va astrɔnɔmik d͡ʒadvallar, dasturlarniŋ manba kɔdlarini) vikimanbaɡa kiritiŋ. bɔʃqa tɔmɔndan, 1911 jilɡi encjclɔpædia britannica naʃri kabi id͡ʒtimɔij mulk bolɡan resurslardan fɔjdalaŋan hɔlda maqɔlalarɡa maʼlumɔt qoʃiʃniŋ het͡ʃ qandaj jomɔn tɔmɔni jo q.
fɔtɔɡrafija va mediafajllar toplamlari, aɡarda ular qoʃma matnsiz bolsa. aɡar oziŋiz jaratɡan fɔtɔɡrafija joki tasvirlarni naʃr qilmɔqt͡ʃi bolsaŋiz, fɔtɔsuratiŋiz atrɔfida ensiklɔpedik kɔntekstni jaratadiɡan maqɔla joziŋ joki kerak bolɡan taqdirda bart͡ʃa bolim muharrirlari ulardan fɔjdalana ɔliʃlari ut͡ʃun fɔtɔsuratni vikiɔmbɔrɡa d͡ʒɔjlaʃtiriŋ.
vikipedija — bepul hɔstiŋ, blɔɡ joki veb-xizmat korsatuvt͡ʃi joki id͡ʒtimɔij tarmɔq emastahrirlaʃ
vikipedija ensiklɔpedija iʃiɡa alɔqadɔr bolmaɡan materiallarni saqlaʃ xizmatlarini korsatmajdi. siz bu jerda oz veb -sajtiŋizni, blɔɡiŋizni joki vikini d͡ʒɔjlaʃtira ɔlmajsiz. vikipedija qujidaɡilarniŋ d͡ʒɔjlaʃuv d͡ʒɔji sifatida qaralmasliɡi kerak:
ʃaxsij sahifalar. vikipedija fɔjdalanuvt͡ʃilariniŋ oz ʃaxsij sahifalari mavd͡ʒud, lekin ulardan faqat ensiklɔpedijada iʃ bilan bɔʁliq maʼlumɔtlarni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ut͡ʃun fɔjdalaniʃ mumkin. aɡar siz ʃaxsij veb-sahifa joki blɔɡ jaratiʃ ut͡ʃun d͡ʒɔj qidirmɔqt͡ʃi bolsaŋiz, internetda bundaj xizmatlarni tekin korsatadiɡan koplab prɔvajderlardan biriɡa murɔd͡ʒaat qiliŋ. vikipedijada fɔjdalanuvt͡ʃi sahifaŋiz boliʃiniŋ asɔsij maqsadi bɔʃqa iʃtirɔkt͡ʃilar bilan ʃaxsij mulɔqɔt emas, balki ensiklɔpedija ustida iʃlaʃda samarali hamkɔrlik qiliʃ ut͡ʃun zamin jaratiʃ boliʃi kerak.
ʃaxsij fajllar. iltimɔs, vikipedijaɡa faqat ensiklɔpedija maqɔlalarida joki lɔjiha sahifalarida iʃlatiladiɡan fajllarni juklaŋ; qɔlɡan hamma narsa ot͡ʃiriladi. aɡar sizda mɔs rasmlar joki bɔʃqa materiallar bolsa, ularni vikiɔmbɔrɡa juklaŋ, u jerda ularɡa vikipedijadan havɔla qiliʃ mumkin boladi. aɡar siz vikipedijadan bɔʃqa narsalar bilan hamkɔrlik qiliʃ ut͡ʃun viki-texnɔlɔɡijasidan fɔjdalanmɔqt͡ʃi bolsaŋiz, u faqat bitta sahifada bolsa ham, buni vikipedijada bɔʃlamasliɡiŋiz kerak. viki-xɔstiŋni taklif qiladiɡan bɔʃqa koplab (tekin joki pullik) sajtlar mavd͡ʒud. viki dasturini oz serveriŋizɡa ham ornatiʃiŋiz mumkin.
vikipedija — katalɔɡ emastahrirlaʃ
vikipedija — mavd͡ʒud joki mavd͡ʒud bolɡan hamma narsalarniŋ katalɔɡi emas. vikipedija maqɔlalari qujidaɡit͡ʃa bolmasliɡi kerak:
ozarɔ bɔʁliq bolmaɡan maʼlumɔtlarniŋ rojxati va ɔmbɔri, aɡarda ular iqtibɔslar, afɔrizmlar, real ʃaxslar joki badiij qahramɔnlar haqidaɡi maʼlumɔtlar haqida bolsa. aɡar siz iqtibɔslar rojxatini jaratmɔqt͡ʃi bolsaŋiz, uni vikiiqtibɔsɡa d͡ʒɔjlaʃtiriŋ. albatta, mazmuni maqɔla mavzusiɡa d͡ʒiddij alɔqadɔr bolɡan joki uni sezilarli darad͡ʒada toldiradiɡan rojxatniŋ mavd͡ʒudliɡiniŋ het͡ʃ qandaj jomɔn tɔmɔni jo q. vikipedijada, ʃuniŋdek, maʼlumɔt tɔpiʃni ɔsɔnlaʃtiradiɡan maʼlumɔt d͡ʒadvallari va bɔʃqa d͡ʒadvalli maʼlumɔtlar ham mavd͡ʒud. albatta, umumij mavzuɡa ɔid kit͡ʃik maqɔlalarniŋ birlaʃɡan ɡuruhlariɡa ham ruxsat beriladi.
ɡenealɔɡija daraxtlari joki telefɔn maʼlumɔtnɔmalari. tard͡ʒimai hɔl haqida maqɔlalar faqatɡina jetarlit͡ʃa taniqli bolɡan joki jutuqlari bilan maʃhur bolɡan ʃaxslar (ʃu d͡ʒumladan, d͡ʒand͡ʒalli maʃurlikka eriʃɡanlar) haqida jaratiliʃiɡa ruxsat etiladi. kiʃiniŋ maʃhurlik mezɔnlaridan biri, bu u haqida taʃqi manbalarda (tarmɔq joki bɔsma) maʼlumɔtlarniŋ mavd͡ʒudliɡidir. unt͡ʃalik taniqli bolmaɡan ʃaxslar, ular teɡiʃli bolɡan maqɔlalarda joki mavzularda tilɡa ɔliniʃi mumkin. bart͡ʃa ɔdamlar haqidaɡi ɡenealɔɡik va biɔɡrafik maʼlumɔtlarni saqlaʃ ut͡ʃun maxsus jaratilɡan lɔjihalar mavd͡ʒud. vikipedija buniŋ ut͡ʃun mold͡ʒallanmaɡan.
katalɔɡlar, qollanmalar joki teledasturlar, ʃuniŋdek biznesni qollab-quvvatlaʃ resurslari. masalan, radiɔstansija haqidaɡi maqɔlada, qɔida tariqasida, bolad͡ʒak vɔqealar, kadrlar ozɡariʃi, telefɔn raqamlari, dastur eʼlɔnlari va bɔʃqalarni sanab otmaslik kerak (maqɔlada muhim kadrlar harakati va muhim vɔqealar tasvirlaniʃi mumkin). bundaj maqɔlaniŋ munɔzara sahifasi, ʃuniŋdek, maqɔlaniŋ mavzusi bilan bɔʁliq tid͡ʒɔrat faɔlijati ut͡ʃun emas, balki maqɔlaniŋ ozini muhɔkama qiliʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan. vikipedija sariq sahifalar emas.
vikipedija — tartibsiz maʼlumɔtlar axlatxɔnasi emastahrirlaʃ
vikipedija — axbɔrɔt materiallariniŋ tartibsiz kɔlleksijasi emas. baʼzi bir maʼlumɔtlar 100 % haqiqat ekanliɡi maʼlum bolʃidan olarɔq, bu uni ensiklɔpedijaɡa kiritiʃ kerak deɡan xulɔsaɡa ɔlib kelmajdi. ent͡siklɔpedijaɡa har xil maʼlumɔtlar tɔifalarini kiritiʃniŋ afzalliklari haqida munɔzaralar hali ham davɔm etajotɡan bolsa-da, vikipedija maqɔlalari haqida qujidaɡilarɡa keliʃib ɔliŋan. vikipedija maqɔlalari
d͡ʒavɔblari bilan tez-tez soraladiɡan savɔllar rojxati emas. tez-tez beriladiɡan savɔllarɡa toxtalib otiʃ jaramajdi — buniŋ orniɡa maqɔladaɡi maʼlumɔtlarni ʃundaj taqdim etiŋki, u maqɔla mavzusiɡa ɔid intɔnat͡siɔn hikɔjali (ritɔrik savɔllar bilan uzilmaɡan) taqdimɔt mavzusi haqida hikɔjani ozida d͡ʒamlasin.
sajohatt͡ʃilar ut͡ʃun sajohat qollanmalari emas. parid͡ʒ haqidaɡi maqɔlada ejfel minɔrasi joki luvr kabi diqqatɡa sazɔvɔr d͡ʒɔjlarni eslatib otiʃ orinli, lekin sevimli mehmɔnxɔnaŋizniŋ telefɔn raqami va manzili joki jelisej majdɔnidaɡi sutli qahvaniŋ narxini emas. ʃuŋa oxʃaʃ tafsilɔtlar vikiɡidda d͡ʒuda jaxʃi qabul qilinadi.
memɔriallar emas. vikipedija olɡan dostlari va jaqinlarini esɡa ɔladiɡan d͡ʒɔj emas. ensiklɔpedija maqɔlasida tasvirlaŋan ɔdam maʃhur boliʃi kerak, faqat ozi haqida jaxʃi xɔtirani qɔldirmasliɡi kerak.
qollanmalar emas, ret͡septlar emas, korsatmalar emas. vikipedijada ɔdamlar, d͡ʒɔjlar, ɔb’ektlar tavsiflari boliʃi mumkin bolsa-da, jo riqnɔmalar, maslahatlar (juridik joki tibbij) joki korsatmalarɡa oxʃamasliɡi joki bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ ( qandaj qiliʃ kerak uslubida) korsatmalarni, ʃu d͡ʒumladan qadamma-qadam oquv qollanmalar, ekspluatasija jo riqnɔmasi, kɔmpjuter ojinlarini otiʃ bojit͡ʃa maslahatlar va ret͡septlarni oz it͡ʃiɡa ɔlmasliɡi ʃart. bu t͡ʃeklɔv vikipedija nɔmfazɔlarida buziliʃi mumkin, bu jerda vikipedijada iʃlaʃ bilan bɔʁliq vikipedija:maqɔla qandaj joziladi? ɡa oxhaʃ korsatmalar amal qiladi. bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ korsatmalarni ( qandaj qiliʃ bojit͡ʃa korsatmalarni) d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ut͡ʃun vikikitɔb lɔjihasi mavd͡ʒud.
butund͡ʒahɔn orɡimt͡ʃak tori sajtlari ut͡ʃun qollanma emas. vikipedija maqɔlasi sajtniŋ maqsadi, tuziliʃi va xizmatlarini tasvirlaʃ bilan t͡ʃeɡaralanib qɔlmasliɡi, jutuqlar, maʃhurlik va tarixij ahamijatiɡa eʼtibɔr berib, sajtni ensiklɔpedik tarzda tasvirlaʃi kerak. sajtlar haqidaɡi bundaj maʼlumɔtlar bɔʃqa manbalarɡa qaraɡanda ant͡ʃa jaŋi bolib qɔliʃi mumkin, t͡ʃunki biz maqɔlaɡa jaŋi faktlar va maʼlumɔtlarni mavd͡ʒud bolɡanda kiritiʃimiz mumkin.
kitɔblarniŋ matnlari ham, ularɡa ʃarhlar ham emas — buniŋ ut͡ʃun vikimanba mavd͡ʒud.
sjud͡ʒetlar korɡazmasi emas. sanʼat asarlari va kɔmpjuter ojinlari haqidaɡi maqɔlalar, ʃuniŋdek, fantastika ɔlamlari ɔb’ektlari faqat sjud͡ʒetniŋ bitta taqdimɔtidan ibɔrat boliʃi mumkin emas, ular manbalarni tadqiq qiliʃ natid͡ʒasida ɔliŋan asar, uniŋ xususijatlari, tabiati va tarixij ahamijatini tahlil qiliʃni taklif qiliʃlari kerak 2 .
kulinar ret͡septlar kitɔbi emas. buniŋ ut͡ʃun vikikitɔbda kulinar kitɔb sahifasini jaratiʃiŋiz mumkin.
transpɔrt d͡ʒadvali emas. temir jo l stansijalar, platfɔrmalar va vɔkzallar, avtɔstansija va avtɔvɔkzallar, darjo va deŋiz pɔrtlari, aerɔpɔrtlar d͡ʒadvali emas. bundaj maʼlumɔtlarni vikipedijada faqat umumlaʃtirilɡan va tahlil qiliŋan ʃaklda d͡ʒɔjlaʃtiriʃ mumkin 3 .
sariq matbuɔt emas. vikipedija maqɔlalar mavzularini ensiklɔpedik tarzda, nejtral nuqtai nazardan tasvirlajdi; miʃ -miʃlar, ʁijbat va ɔdamlarniŋ ʃaxsij hajotiniŋ sensat͡siɔn tafsilɔtlarini tarqatiʃ uniŋ vazifasiɡa kirmajdi. ajniqsa, hɔzirda hajot bolɡan kiʃilar haqidaɡi maʼlumɔtlarɡa ehtijot boliʃ zarur; ular haqida ʃubhali maʼlumɔtlarni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ularɡa zarar etkaziʃi va sudɡa asɔs boliʃi mumkin. ʃu bilan birɡa, aɡar birɔn bir d͡ʒand͡ʒalli epizɔd ɔdamniŋ tard͡ʒimai hɔli ut͡ʃun muhim bolsa (masalan, bu uniŋ kasbij faɔlijatiɡa taʼsir qilɡan) va iʃɔnt͡ʃli manbalar tɔmɔnidan tasdiqlaŋan bolsa, bu haqda maʼlumɔtni maqɔlaɡa kiritiʃ mumkin. umuman ɔlɡanda, zamɔndɔʃlar haqida maʼlumɔt qoʃɡanda, vikipedija:zamɔndɔʃlarniŋ tard͡ʒimai hɔli qɔidasiɡa amal qiliʃ kerak.
vikipedija — t͡ʃɔjxɔna emastahrirlaʃ
vikipedija baʃɔratlar va tasdiqlanmajdiɡan taxminlar toplami emas. kelɡusi vɔqealarniŋ bɔʃlaniʃini kutajotɡan bart͡ʃa maqɔlalar tekʃiriliʃi kerak va maqɔla mavzusi, sɔdir bolɡan vɔqea haqida maqɔla jaratiʃɡa asɔs bolɡanidan kora, katta qiziqiʃ ujʁɔtiʃi kerak. d͡ʒumladan:
kelad͡ʒakda kutilɡan joki boliʃi mumkin bolɡan baʼzi vɔqealar taʼrifɡa lɔjiq boliʃi mumkin, aɡarda vɔqea haqida birɔr narsa maʼlum bolsa va u albatta joki katta ehtimɔl bilan sɔdir bolsa. 2032 jilɡi ɔlimpija ojinlari buŋa misɔl bola ɔladi. kelɡusida kutilajotɡan real vɔqealar rojxati ham tasdiqlaŋan ahamijati bolsa maʼqullanadi. ammɔ, ajtajlik, 3032-jilɡi ɔlimpija ojinlari maqɔla ut͡ʃun jarɔqli mavzu emas, t͡ʃunki bu vɔqea toʁrisida hali birɔr nima maʼlum emas.
xuddi ʃundaj, bolad͡ʒak vɔqealar joki kaʃfijotlar ut͡ʃun ɔldindan belɡilaŋan rojxatdaɡi alɔhida elementlar joki maʼlum nɔm beriʃ tizimi, aɡar ular haqida umumij maʼlumɔtdan bɔʃqa het͡ʃ narsa maʼlum bolmasa, vikimaqɔla ut͡ʃun jarɔqli mavzular hisɔblanmajdi. masalan, trɔpik sikl nɔmlari rojxati ensiklɔpedik ahamijatɡa eɡa, ammɔ aleks borɔni (2022) esa buniŋ teskarisi, lekin maʼlumki, ʃimɔlij atlantikada ʃundaj nɔmdaɡi borɔn pajdɔ boladi va sɔat jo naliʃidan farqli olarɔq ajlanadi. raqamlarni nɔmlaʃniŋ standart tizimiɡa muvɔfiq tuzilɡan sozlar haqidaɡi maqɔlalar (masalan, meɡaɡiɡaterabajt ), aɡar ular nufuzli manbada aniqlanmaɡan joki keŋ qollanilmasa, ansiklɔpedik ahamijatɡa eɡa emas. ammɔ baʼzi ilmij baʃɔratlar — masalan, iupa (en:internatiɔnal uniɔn ɔf pure and applied t͡ʃemistrj) tɔmɔnidan hud͡ʒd͡ʒatlaʃtirilɡan, ammɔ labɔratɔrija ʃarɔitida hali ad͡ʒratilmaɡan kimjovij elementlar ensiklɔpedik ahamijatli hisɔblanadi.
baʃɔratlar, taxminlar va kelad͡ʒak tarixi ni taqdim etadiɡan maqɔlalar ɔriɡinal tadqiqɔtdir va ʃuniŋ ut͡ʃun ularni keraksizdir. ɡart͡ʃi, albatta, kelad͡ʒakni tasvirlajdiɡan muhim sanʼat asarlari, taxminlar va baʃɔratlarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan inʃɔlar joki ilmij tadqiqɔtlar va bɔʃqalar haqida maqɔlalar mavd͡ʒud va jaratiliʃi mumkin bolsa-da, bundaj maqɔlalar mavzuzi allaqat͡ʃɔn mavd͡ʒud, aslida kelad͡ʒakka emas, balki hɔzirɡi kuŋa baʁiʃlaŋan.
aɡar siz vikipedijada kelad͡ʒak tarixi ni muhɔkama qilmɔqt͡ʃi bolsaŋiz, ikia futureɡa(iŋl.) taʃrif bujuriŋ.
rivɔd͡ʒlaniʃ istiqbɔllari va hali tuɡallanmaɡan lɔjihalar va iʃlanmalarniŋ muvaffaqijati haqidaɡi munɔzara va mulɔhazalarni taʼriflaʃɡa ruxsat beriladi, aɡar bundaj munɔzaraɡa iʃɔrat berilɡan bolsa. ammɔ muharrir materialni oz tahlillari joki ʃarhlari bilan toldira ɔlmajdi, t͡ʃunki bu vikipedijada taqiqlaŋan ɔriɡinal tadqiqɔt boladi. hali ɔlam juzini kormaɡan mahsulɔtlarni (filmlar, ojinlar va h.k.) tavsiflɔvt͡ʃi maqɔlalar ut͡ʃun ularniŋ reklama emasliɡiɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliʃ kerak.
vikipedijada senzura jo qtahrirlaʃ
vikipedijada baʼzilar ut͡ʃun munɔzarali joki haqɔratli koriniʃi mumkin bolɡan materiallar boliʃi mumkin. har qandaj vikipedija oquvt͡ʃisi maqɔlalarni tahrirlaʃi mumkin (aɡar ular, masalan, vandalizmdan himɔjalanmaɡan bolsa) va uniŋ ozɡariʃi ruxsat etilɡanliɡini tekʃirmasdan darhɔl korsatiladi (alɔhida hɔlatlardan taʃqari), ʃuniŋ ut͡ʃun vikipedija maqɔlalar joki rasmlar bart͡ʃa fɔjdalanuvt͡ʃilar ut͡ʃun maqbul boliʃini joki maʼlum id͡ʒtimɔij joki dinij meʼjor va talablarɡa mɔs keliʃini kafɔlatlamajdi. ɡart͡ʃi nɔorin kɔntent (masalan, hajratlanarli sajtlarɡa keraksiz havɔlalar) ɔdatda darhɔl ot͡ʃirilsa -da, baʼzi maqɔlalarda bahsli matn, rasmlar joki bahsli materiallarɡa eɡa bolɡan sajtlarɡa havɔlalar boliʃi mumkin (masalan, pɔrnɔɡrafija mavzusidaɡi maqɔlalar); bu ruxsat berilɡan, faqat amaldaɡi qɔidalarɡa, nejtral nuqtai nazar tamɔjiliɡa va vikipedija serverlari d͡ʒɔjlaʃɡan amerika qoʃma ʃtatlari qɔnunlari zid bolɡan hɔllar bundan mustasnɔ (bundaj istisnɔɡa misɔl: bɔlalar pɔrnɔɡrafijasini d͡ʒɔjlaʃ bu hɔdisa haqidaɡi maqɔlada ham taqiqlaŋan, t͡ʃunki bu aqʃ qɔnunlariɡa ziddir).
vikipedija hamd͡ʒamijati nima emastahrirlaʃ
vikipedija — d͡ʒaŋ majdɔni emastahrirlaʃ
har bir fɔjdalanuvt͡ʃi bɔʃqalar bilan mulɔjim, xɔtird͡ʒam va hamkɔrlikda mulɔqɔt qiliʃi kerak. fikri sizɡa maʼqul bolmaɡan fɔjdalanuvt͡ʃilarni haqɔrat qilmaŋ, ularɡa hud͡ʒum qilmaŋ joki ularni qorqitiʃɡa harakat qilmaŋ. buniŋ orniɡa, keliʃmɔvt͡ʃilikka aql bilan jondaʃiŋ va uni xɔtird͡ʒam va mulɔjim munɔzarada aniqlaʃtiriŋ. aɡar bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃi ozini beadab, tad͡ʒɔvuzkɔr tut͡sa, hamkɔrlik qiliʃni istamasa, haqɔrat qilsa, qorqit͡sa — bu uŋa nisbatan xuddi ʃundaj jo l tutiʃ huquqini bermajdi. faqat raqibiŋiz keltirɡan dalillarɡa toʁri d͡ʒavɔb beriŋ, nɔorin hud͡ʒumlarɡa eʼtibɔr bermaŋ joki nɔorin ɡapni umuman eʼtibɔrsiz qɔldiriŋ.
aɡar ziddijat davɔm et͡sa, nizɔlarni hal qiliʃ tartibidan fɔjdalaniŋ. har dɔim vɔsitat͡ʃi boladiɡan va nizɔni hal qiliʃɡa jordam beradiɡan fɔjdalanuvt͡ʃilar tɔpiladi.
bundan taʃqari, maqɔlalarni raqibniŋ nɔtoʁri ekanliɡini korsatiʃ ut͡ʃun jaratmaŋ joki ozɡartirmaŋ. vikipedijani uŋa, uniŋ fɔjdalanuvt͡ʃilariɡa joki vikimedija fɔndiɡa qɔnunij joki bɔʃqa tahdid qiliʃ ut͡ʃun iʃlatmaŋ. huquqij muammɔlar haqida xabar beriʃniŋ bɔʃqa usullari mavd͡ʒud 4 . tahdidlar qiliniʃi mumkin emas va vikipedija sahifalarini tahrirlaʃiŋizni blɔklaniʃiɡa ɔlib keliʃi mumkin.
vikipedija — anarxija sɔhasida tad͡ʒriba emastahrirlaʃ
vikipedija — erkin va ɔt͡ʃiq manbadir, lekin ular asɔsij maqsad — ensiklɔpedija jaratiʃɡa zid kela bɔʃlaɡanda bu erkinlik va ɔt͡ʃiqlikni t͡ʃeklajdi. ʃuŋa kora, vikipedija hamma xɔhlaɡan narsani ajtadiɡan d͡ʒɔj emas. vikipedija ɔt͡ʃiq, ozini ozi bɔʃqaradiɡan lɔjiha ekanliɡi, bu anarxist d͡ʒamɔalarniŋ hajotijliɡini orɡaniʃɡa qaratilɡan deɡani emas. bizniŋ vazifamiz — anarxizmniŋ maqbul t͡ʃeɡaralarini aniqlaʃ emas, balki ensiklɔpedija jaratiʃdir.
vikipedija — demɔkratija sɔhasida tad͡ʒriba emastahrirlaʃ
vikipedija — demɔkratija joki d͡ʒamijatni bɔʃqa sijosij taʃkil etiʃ tad͡ʒribasi emas. kɔnsensusɡa eriʃiʃniŋ asɔsij usuli — bu munɔzara, ɔvɔzɡa qojiʃ va alɔhida administratɔrlarniŋ ozbɔʃimt͡ʃaliklari emas. qijin hɔlatlarda, kɔnsensusɡa eriʃiʃ ut͡ʃun tanlɔv sorɔvlari otkaziliʃi mumkin. bundaj sorɔvlar ehtijotkɔrlik bilan otkaziliʃi va ularniŋ natid͡ʒalari muammɔniŋ jet͡ʃimi sifatida tan ɔlinmasliɡi kerak. demɔkratija bilan tad͡ʒriba otkaziʃ ut͡ʃun ikidemɔcracj(iŋl.) lɔjihasiɡa taʃrif bujuriŋ.
vikipedija — qɔnun id͡ʒɔdkɔrliɡida tad͡ʒriba emastahrirlaʃ
vikipedija — bu huquqʃunɔslar maktabi emas, uniŋ qɔidalari maqsad emas, balki hajotni jeŋillaʃtiriʃ vɔsitasi, ʃuniŋ ut͡ʃun ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa bjurɔkratik prɔt͡seduralardan ajlanib otiʃ kerak. rasmij tartibni buziʃ (masalan, birɔr narsani taklif qiliʃ joki nɔmzɔd korsatiʃda) taklifni rad etiʃ ut͡ʃun sabab bolmajdi. qɔidalar, sijosat va korsatmalarniŋ harfiɡa emas, balki ruhɡa amal qiliŋ. har qandaj keliʃmɔvt͡ʃilik qɔidalar va prɔt͡seduralarɡa bjurɔkratik riɔja qiliʃ bilan emas, balki munɔzara jo li bilan hal qiliniʃi kerak.
nima qiliʃ kerakliɡi aniq bolmaɡandatahrirlaʃ
maqɔlada birɔr narsa boliʃi kerakmi joki jo qmi, deɡan ʃubhaŋiz bolsa, oquvt͡ʃi ensiklɔpedijada ʃundaj sarlavha ɔstida nimani koriʃdan umid qilardi deja oziŋizɡa savɔl beriŋ. vikipedija:ot͡ʃiriʃɡa sorɔvlar arxivi rasmij sijosatniŋ bir qismi emas, lekin undan ilɡari ensiklɔpedik deb tan ɔliŋan joki tan ɔlinmaɡan narsalar haqida maʼlumɔt manbai sifatida fɔjdalaniʃ mumkin.
aɡar siz juqɔridaɡi qɔidalar buzilɡanliɡiɡa ʃubha qilsaŋiz, qujidaɡi imkɔnijatlarni korib t͡ʃiqiŋ:
maqɔlaniŋ mazmunini ozɡartiriŋ (ɔddij tahrir).
tarixni saqlab qɔlɡan hɔlda, sahifa tarkibini qajta jo naltiriʃ bilan almaʃtiriŋ.
sahifalarni ot͡ʃiriʃ qɔidalariɡa kora, taklifiŋiz asɔsli bolsa, sahifani ot͡ʃiriʃɡa sorɔv beriŋ. qajsi hissa ot͡ʃiriliʃi xavfi bɔrliɡini tuʃuniʃ ut͡ʃun maqɔlaɡa bɔʁliq munɔzaralarni muntazam kuzatib bɔriŋ.
uʃbu sahifadaɡi qɔidalarni ozɡartiriʃni faqat munɔzara sahifasida, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃilar bilan maslahatlaʃib, kɔnsensus ɔrqali amalɡa ɔʃiriʃ mumkin. jaŋi mavzularni qoʃɡanda, ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa aniqrɔq boliŋ va ʃuŋa qaramaj, maqbul bolɡan kɔntentɡa misɔllar keltiriŋ.
sizniŋ fɔjdalanuvt͡ʃi sahifaŋiz nima emastahrirlaʃ
asɔsij maqɔla: vikipedija:fɔjdalanuvt͡ʃiniŋ ʃaxsij sahifasi
bu jerda sanab otilɡan koplab qɔidalar sizniŋ fɔjdalanuvt͡ʃi sahifaŋizɡa bir xil darad͡ʒada qollaniladi. sizniŋ fɔjdalanuvt͡ʃi sahifaŋiz — ʃaxsij sajt joki ʃaxsij blɔɡ emas. sizniŋ fɔjdalanuvt͡ʃi sahifaŋiz — vikipedija tarkibiɡa kiradi va oz-ozini reklama qiliʃ ut͡ʃun emas, balki bɔʃqa vikipedija iʃtirɔkt͡ʃilari bilan hamkɔrlik qiliʃ ut͡ʃun mavd͡ʒuddir.
bundan taʃqari, vikipedija maqɔlalarida rasmlar va iqtibɔslar boliʃi mumkin, lekin ular korsatilɡan lit͡senzijalar ɔstida maqɔlalarɡa kiritilɡan bolsa-da, bɔʃqa ʃartlarda (ʃu d͡ʒumladan adɔlatli fɔjdalaniʃ "fair use" ) huquqi asɔsida) iʃlatiliʃi mumkin. baʼzi materiallar faqat -bj-sa lit͡senzijasi ɔstida tarqatiladi-bundaj hɔllarda, maqɔlaniŋ ozi, uniŋ ozɡariʃlar tarixida joki munɔzara sahifasida teɡiʃli raviʃda belɡilaniʃi kerak
ʃuniŋdek vikipedija:sjud͡ʒetlar korɡazmasi emas essesiɡa qaraŋ
juqɔridaɡilar uʃbu jo naliʃlarɡa baʁiʃlaŋan maqɔlalarda alɔhida muhim transpɔrt jo naliʃlariniŋ tavsifiɡa taalluqli emas
aɡar siz qɔnunij huquqlariŋiz buzilmɔqda deb hisɔblasaŋiz, uni bɔʃqa teɡiʃli fɔjdalanuvt͡ʃilar bilan muhɔkama qiliʃiŋiz, pɔt͡ʃta rojxati bilan bɔʁlaniʃiŋiz, ikimedia fɔundatiɔn bilan bɔʁlaniʃiŋiz joki mualliflik huquqi buzilɡan taqdirda bizɡa xabar beriʃiŋiz mumkin p:request fɔr immediate remɔval ɔf cɔpjriɡht viɔlatiɔn(iŋl.).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title vikipedija:vikipedija nima emas ɔldid 3299236" dan ɔlindi
serɡeli tumanida d͡ʒɔjlaʃɡan kafeɡa rajner va ɔfit͡siantlikka iʃɡa taklif qilamiz. qulajliklar: ut͡ʃ mahal ɔvqat, maɔʃniŋ oz vaqtida beriliʃi va jaxʃi iʃlaɡanlar muntazam raʁbatlantiriladi.
mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari
mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari (oz) - d͡ʒɔjlardaɡi davlat bɔʃqaruv idɔralari. ular mahallij ahamijatɡa mɔlik hamma masalalarni oz vakɔlatlari dɔirasida ozlari hal etadilar, umumdavlat man-faatlarini ʃu hududda jaʃab turɡan fuqarɔlarniŋ manfaatlari bilan uj-ʁunlaʃtiradilar, jaɡɔna davlat hɔkimijati ɔrɡanlariniŋ tarkibij boʁini sifatida juqɔri davlat ɔrɡanlari qarɔrlariniŋ amalɡa ɔʃiriliʃini taʼminlajdilar. ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡat͡ʃ, uzɔq tarixij tad͡ʒribaɡa, millij anʼanalarɡa tajaŋan hɔlda ilʁɔr mamlakatlar tad͡ʒribasidaɡi id͡ʒɔbij tɔmɔnlarni orɡanib, oz davlat idɔralarini tubdan qajta islɔh qildi, mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari h. ɔ. tizimini jaratdi. mahallij hɔkimijat tizimini ʃakllantiriʃ sɔhasida bir qatɔr qɔnun va rasmij hud͡ʒd͡ʒatlar qabul qilindi. ular ɔrasida ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasi (1992-jil, 8 dek.), "mahallij davlat hɔkimijati toʁrisida"ɡi qɔnun (1993-jil, 2-sentabr), "xalq deputatlari vilɔjat, tuman, ʃahar keŋaʃlariɡa sajlɔvlar toʁrisida"ɡi qɔnun (1994-jil, 5-maj) kabilar mu-him orin eɡallajdi. ozr kɔnstitu-sijasiniŋ 20-bɔbida mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari h. ɔ. faɔlijatiniŋ kɔnstitut͡sijavij huquqij asɔslari oz aksini tɔpɡan (99—104mɔddalar). mazkur mɔddalarda mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari h. ɔ. tizimi, mavqei, vazifalari, tuziliʃ tartibi kɔnstitut͡sijavij darad͡ʒada mustahkamlab qojilɡan. kɔnstitut͡sija mahallij vakillik ɔrɡanlariniŋ 2 boʁinli tizimi (jaʼni, tuman, ʃahar xalq deputatlari keŋaʃlari — quji boʁin; vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahri xalq deputatlari keŋaʃlari — juqɔri boʁin)ni mustahkamladi va bu mahallij davlat hɔkimijati toʁrisidaɡi qɔnunda oz ifɔdasini tɔpdi. mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari h. ɔ.: qɔnunijlikni, huquqij tartibɔtni va fuqarɔlarniŋ xavfsizliɡini taʼminlaʃ, hududlarni iqtisɔdij, id͡ʒtimɔij va madanij rivɔd͡ʒlantiriʃ; mahallij bjudd͡ʒetni ʃakllantiriʃ va uni id͡ʒrɔ etiʃ, mahallij sɔliqlar, jiʁimlar belɡilaʃ, bjudd͡ʒetdan taʃqari d͡ʒamʁarmalarni hɔsil qiliʃ; mahallij kɔmmunal xod͡ʒalikka rahbarlik qiliʃ; atrɔf-muhitni muhɔfaza qiliʃ; fuqarɔlik hɔlati aktlarini qajd etiʃni taʼminlaʃ; nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlarni qabul qiliʃ hamda ozr kɔnsti-tut͡sijasi va qɔnunlariɡa zid kelmajdiɡan bɔʃqa vakɔlatlarni amalɡa ɔʃiradi. mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari h. ɔ. ozr qɔnunlari, prezident farmɔnlarini, davlat hɔkimijati juqɔri ɔrɡanlariniŋ qarɔrlarini amalɡa ɔʃiradi, xalq deputatlari quji keŋaʃlari faɔlijatiɡa rahbarlik qiladi, respublika va mahallij hɔkimijatɡa mɔlik masalalarni muhɔkama qiliʃda qatnaʃadi.
mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari h. ɔ. 2 ɡa bolinadi: mahallij vakillik ɔrɡanlari va mahallij id͡ʒrɔija ɔrɡanlari. mahallij vakillik ɔrɡanlari oz faɔlijatini kɔlleɡi-allik asɔsida ɔlib bɔradi. mahallij keŋaʃ iʃiniŋ asɔsij taʃkilijhuquqij ʃakli sessija hisɔblanadi. mahallij vakillik ɔrɡanlariniŋ hamma boʁinlari sajlɔv jo li bilan taʃkil qilinadi. qɔnun vakillik ɔrɡanlariɡa har tɔmɔnlama bilimɡa, tad͡ʒribaɡa eɡa, keŋ , mustaqil fikrlɔvt͡ʃi ʃaxslarniŋ sajlaniʃini va bu ɔrɡanlar iʃt͡ʃan boliʃini nazarda tutadi. 1994-jil 25 dek.da va 1999-jil 5 dek.da ozbekistɔndaɡi mahallij hɔkimijat ɔrɡanlariɡa sajlɔvlar otkazildi. m a hallij id͡ʒrɔija ɔrɡanlari — hɔkimijatlarɡa vilɔjat, tuman va ʃahar hɔkimlari bɔʃt͡ʃilik qiladi va u jakkabɔʃt͡ʃilik prinsipi asɔsida iʃ ɔlib bɔradi. hɔkimijatlar bɔʃqarmalar, bolimlar va bolinmalardan ibɔrat bolib, ularniŋ tuziliʃi, taʃkil etiliʃi va faɔlijati ozrniŋ vazirlar mahkamasi tasdiqlajdiɡan teɡiʃli nizɔmlar bilan belɡilanadi. vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahri id͡ʒrɔija hɔkimijati ɔrɡanlariniŋ tuziliʃi va ʃtatlari hɔkim tɔmɔnidan ozr vazirlar mahkamasi bilan keliʃilɡan hɔlda, teɡiʃli xalq deputatlari keŋaʃi tasdiqlaɡan bjudd͡ʒet dɔirasida belɡilanadi va ozɡartiriladi. tuman, ʃahar id͡ʒrɔija hɔkimi-jati ɔrɡanlari va qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi id͡ʒrɔija hɔkimijati ɔrɡanlari tuziliʃi va ʃtatlari tarkibi mahallij davlat hɔkimijati ɔrɡanlari h. ɔ. toʁrisidaɡi qɔnun bilan tartibɡa sɔlinadi. xalq deputatlari keŋaʃlari va hɔkim munɔsabatlarini tartibɡa sɔluvt͡ʃi huquqij hud͡ʒd͡ʒatlarɡa asɔsan hududdaɡi muhim masalalar, muammɔlarni hal qiliʃda maslahatlaʃiʃ ut͡ʃun hɔkimlar huzurida maslahat keŋaʃi tuzildi. lekin bundaj maslahat keŋaʃlari tuziliʃi hɔkimniŋ faɔlijatidaɡi jakkabɔʃt͡ʃilik prinsipiɡa putur jetkazmajdi. id͡ʒrɔija hɔkimijati bolinmalari rahbarlari davlat bɔʃqaruviniŋ juqɔri ɔrɡanlari bilan keliʃilɡan hɔlda va hɔkimniŋ taqdimiɡa binɔan, teɡiʃli xalq deputatlari keŋaʃlari sessijalarida lavɔzimiɡa tajinlanadi va lavɔzimidan ɔzɔd etiladi. mahallij vakillik ɔrɡanlari va hɔkimlar qabul qiladiɡan hud͡ʒd͡ʒatlar kɔnstitut͡sija va qɔnunlarɡa zid bolmasliɡi lɔzim. hɔkim tɔmɔnidan qabul qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlar ustidan fuqarɔlar, d͡ʒamɔat birlaʃmalari, kɔrxɔnalar, muassasalar va taʃkilɔtlar sudɡa ʃikɔjat qiliʃlari mumkin.
bu sahifa ɔxirɡi marta 27-ɔktabr 2022, 06:09 da tahrir qiliŋan.
tripura (beŋalt͡ʃa: , iŋlizt͡ʃa: tripura) — hindistɔnniŋ ʃimɔli-ʃarqij qismidaɡi ʃtat. majdɔni 10,5 miŋ km . ahɔlisi 3,2 mln. kiʃi (2001), aksari kismi beŋallar. maʼmurij markazi va eŋ katta ʃahri — aɡartala. tripura ɡaŋ braxmaputra deltasi havzasida d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃarqij va d͡ʒanubij qismida luʃaj tɔʁlari tarmɔqlari bɔr. iqlimi trɔpik, mussɔnli iqlim. tɔʁlar dɔim jaʃil va barɡ tokuvt͡ʃi trɔpik ormɔnlar bilan qɔplaŋan. ahɔlisi, asɔsan, dehqɔnt͡ʃilik bilan ʃuʁullanadi. ʃɔli, d͡ʒun, paxta, ʃakarqamiʃ ekiladi. t͡ʃɔj plantat͡sijalari bɔr. qimmatbahɔ joʁɔt͡ʃ tajjorlanadi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini qajta iʃlɔvt͡ʃi majda kɔrxɔnalar mavd͡ʒud.
abdul raʃid dostum (ozbekt͡ʃa: abdul raʃid dostum, darijt͡ʃa: ) — afʁɔnistɔn davlat va sijosat arbɔbi, marʃal 1 . 2014-jildan bɔʃlab afʁɔnistɔn vit͡se-prezidenti va ilɡari ahmad zijo mesut va muhammad mɔhaqiqlar bilan birɡalikda afʁɔnistɔn millij keŋaʃi rahbarlaridan biri, ʃuniŋdek d͡ʒunbiʃ-e millij-ji islami-ji afʁɔnistɔn sijosij partijasi (ozbekt͡ʃa: afʁɔnistɔn millij islɔmij harakati) rahbari. u afʁɔn uruʃi otmiʃida millij armija safida uzɔq vaqt hizmat qilɡanliɡi bilan ham afʁɔnistɔn sijosatida muhim ʃaxslardan biri hisɔblanadi.
15-avɡust 1954-jil (1954-08-15) (68 joʃ)
d͡ʒozd͡ʒɔn vilɔjati, afʁɔnistɔn
dostum sɔvet ittifɔqi qoʃinlariniŋ afʁɔnistɔndaɡi harbij amalijotlari t͡ʃɔʁida afʁɔn armijasiɡa bɔʃt͡ʃilik qilɡan. kejint͡ʃalik mustaqil raviʃda afʁɔnistɔndaɡi ozbeklar d͡ʒamɔasiɡa rahbarlik qilɡan. ʃuniŋ birɡa 80-jillari mud͡ʒɔhidlarɡa va 90-jillarda tɔlibɔŋa qarʃi harbij toqnaʃuvlarda faɔl iʃtirɔk etɡan.
abdul raʃid dostum 1954-jilda afʁɔnistɔnniŋ d͡ʒozd͡ʒɔn vilɔjatida tavvalud tɔpɡan. uniŋ ɔilasi kambaʁal bolɡani bɔis orta umumtaʼlim maktabini erta tark etiʃɡa mad͡ʒbur boladi va joʃliɡidanɔq ɡaz va neftni qajta iʃlajdiɡan d͡ʒɔjlarda faɔlijat ɔlib bɔrɡan. 2021-jil 6-avɡustda tɔlibɔn d͡ʒaŋarilari marʃal dostumniŋ ujini joqib jubɔriʃdi 2 . tɔlibɔn harakati kɔbulni eɡallaɡanidan soŋ dostum ozbekistɔnniŋ surxɔndarjo vilɔjatiɡa kelib d͡ʒɔjlaʃdi 3 .
abdulraʃid dostumɡa afʁɔnistɔn qurɔlli kut͡ʃlari marʃali unvɔni beriladi
«tɔlibɔn» harakati marʃal dostumniŋ ujini joqib jubɔrdi — ɔav . buɡun.uz. qaraldi: 6-avɡust 2021-jil.
buɡun.uz marʃal dostumniŋ ahvɔli va uniŋ qajerda ekanini aniqladi . buɡun.uz. qaraldi: 15-avɡust 2021-jil.
biskvit (frans. biscuit)—1) qandɔlatt͡ʃilik mahsulɔti; un, joʁ, ʃakar, tuxum, sut va bɔʃqa masalliqlardan kuvlaʃ jo li bilan tajjorlanadiɡan piʃiriqturi. maxsus ʃakllardaɡi qɔlip idiʃlarda piʃiriladi. tajjorlaʃ usuli va qoʃiladiɡan masalliʁiɡa kora t͡ʃozma b., ʃakarli b., kopt͡ʃitilɡan b. hamda smetanali b. kabi turlari bɔr. b.dan pirɔd͡ʒnij, rulet va tɔrtlar tajjorlanadi; 2) sirlanmaɡan t͡ʃinni; hajkaltarɔʃlikda iʃlatiladi.
uʃbu sahifada, siɡma mahsulɔt tɔifasi bojit͡ʃa saralaŋan bart͡ʃa qollanmalarni tɔpasiz. biz uʃbu sahifada har bir mahsulɔt ɡuruhi ut͡ʃun faqat eŋ jaxʃi 10 ta mahsulɔtni korsatamiz. aɡar siz ma’lum bir mahsulɔt ɡuruhiɡa ɔid qoʃimt͡ʃa qollanmalarini koriʃni istasaŋiz, mahsulɔt tɔifasi ɔstidaɡi jaʃil tuɡmani bɔsiŋ.
sɔvet sɔt͡sialistik respublikalari ittifɔqi, sssr, sɔvet ittifɔqi — sɔbiq rɔssija imperijasi hududiniŋ katta qismida 1922—91-jillarda mavd͡ʒud bolɡan musta bid davlat. sssrni taʃkil etiʃ toʁrisida deb atalɡan ʃartnɔma (1922-jil)ɡa muvɔfiq, uniŋ tarkibiɡa xalqlarniŋ xɔhiʃ irɔdasiɡa zid raviʃda rɔssija (rsfsr), ukraina (ussr), belarus (bssr), zakavkazje respublikalari zsfsr; 1936- jildan ittifɔqdɔʃ respublikalar — ɔzarbajd͡ʒɔn (ɔzarbajd͡ʒɔn ssr), armanistɔn (armanistɔn ssr), ɡurd͡ʒistɔn (ɡurd͡ʒistɔn ssr), kejint͡ʃalik — 1925-jil ozbekistɔn (ozbekistɔn ssr), turkmanistɔn (turkmanistɔn ssr), 1929-jil tɔd͡ʒikistɔn (tɔd͡ʒikistɔn ssr), 1936-jil qɔzɔʁistɔn (qɔzɔʁistɔn ssr), qirʁizistɔn (qirʁizistɔn ssr), 1940-jil mɔldavija (mɔldavija ssr), latvija (latvija ssr), litva (litva ssr) va estɔnija (estɔnija ssr) kiritilɡan.
sɔvet sɔt͡sialistik respublikalari ittifɔqi
sɔjuz sɔvet͡skix sɔt͡sialistit͡ʃeskix respublik
«sɔvet ittifɔqi madhijasi» (1944—1991)
20-jillarniŋ bɔʃlaridan, ajniqsa, v.i.leninniŋ vafɔtidan kejin mamlakat rahbarijati ɔrasida hɔkimijat ut͡ʃun keskin kuraʃ bɔʃlandi. rahbarlikniŋ avtɔritar usullari qarɔr tɔpiʃi, i.v.stalin ʃu usullardan fɔjdalanib, jakkabɔʃt͡ʃilik hɔkimijati red͡ʒimini kut͡ʃajtirib bɔrdi. 1921-jilda bɔʃlaŋan jaŋi iqtisɔdij sijosat (nep) 20-jillarniŋ ortalarida toxtatilib, soŋ mamlakatni d͡ʒadal industrijalaʃ va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini zorlab kɔllektivlaʃtiriʃ (d͡ʒamɔalaʃtiriʃ) sijosati bɔʃlab jubɔrildi. kɔmmunistik partija davlat tuzilmasini tola-tokis oziɡa bojsundirib ɔldi. sssr respublikalari bajrɔʁi (qaraŋ sɔvet ittifɔqi kɔmmunistik partijasi). mamlakatni tez mɔdernizat͡sijalaʃ va bɔʃqa mamlakatlardaɡi inqilɔbij harakatni qollab-quvvatlaʃni maqsad qilib qojɡan qatʼij markazlaʃtirilɡan va harbijlaʃtirilɡan tɔtalitar id͡ʒtimɔij tuzum vud͡ʒudɡa keldi. bɔʃlaŋan ɔmmavij qataʁɔnlar 1934-jildan kejin avd͡ʒ ɔldirildi va d͡ʒamijatniŋ bart͡ʃa tabaqalarini qamrab ɔldi; milliɔnlab beɡunɔh ɔdamlar qamɔqqa taʃlandi, ɔtildi, surɡun qilindi (qaraŋ repressija). davlat va d͡ʒamijat hajoti tɔr dɔiraɡa sɔlib qojildi, bepɔjon mamlakatdaɡi bart͡ʃa iʃlar markazdan tuzib beriladiɡan red͡ʒa asɔsidaɡina juritiladiɡan boldi, ota mafkuralaʃɡan kɔmmunistik tizim qarɔr tɔptirildi, demɔkratik tamɔjillar ɔjoq ɔsti qilindi, sud tizimi bedɔdlik asɔsiɡa qurildi. 30-jillarniŋ ɔxirida mustabid davlatniŋ taʃqi sijosati keskin ozɡartirildi, xalqarɔ d͡ʒamɔa xavfsizliɡi jo lidan qajtildi. 1939-jil sɔvet-ɔlmɔn bitimlari tuzildi, uŋa binɔan bir jil it͡ʃida ʁarbij ukraina va ʁarbij belarus, bɔltiqboji mamlakatlari, bessarabija va ʃim. bukɔvina sssr tarkibiɡa qoʃib ɔlindi. sssr tɔmɔnidan bɔʃlaŋan sɔvet-fin uruʃi (1939.30.11 — 1940.12.3) sɔvet imperijasiniŋ xalqarɔ ɔbrosiɡa putur jetkazdi (sssr millatlar ittifɔqidan t͡ʃiqarib jubɔrildi). 1941-jil ɔlmɔnija ʃartnɔmalarni buzib, sɔvet ittifɔqiɡa qoqqisdan hud͡ʒum qildi. uruʃɡa ahɔlisi qarijb 6,5mln. bolɡan ozbekistɔndan 1mln.dan ɔrtiq kiʃi safarbar qilindi. uruʃ davrida butun-butun xalqlar — bɔlqɔrlar, t͡ʃet͡ʃenlar, qalmɔqlar, qrim tatarlari, qɔrat͡ʃɔjlar, junɔnlar, mesxeti turklari, vɔlɡa boji ɔlmɔnlari va bɔʃqalar ozɡa olkalarɡa mad͡ʒburlab kot͡ʃirildi. sssr aqʃ, bujuk britanija, fransija kabi ittifɔqt͡ʃilar jordamida uruʃda ʁɔlib t͡ʃiqqat͡ʃ, d͡ʒan. saxalin, kuril ɔ.lari, pet͡samɔ (pet͡ʃeŋa), klajpeda, keniɡsberɡ (kaliniŋrad), zakarpatje ukrainasi va bɔʃqa jerlar hisɔbiɡa mamlakat hududi keŋajtirildi. uruʃdan kejin qataʁɔnlar (kɔsmɔpɔlitizmɡa qarʃi kuraʃ, vrat͡ʃlar iʃi , leniŋrad iʃi va bɔʃqalar) davɔm ettirildi, ozbekistɔnlik kopɡina jozuvt͡ʃi, ʃɔir, ɔlim va bɔʃqa zijolilar ham ʃu sijosat azɔbini tɔrtdilar. ʁarb mamlakatlari bilan ittifɔqt͡ʃilik munɔsabatlari uziliʃi ɔqibatida ikki sijosij tuzum ortasida sɔvuq uruʃ , qurɔllaniʃ pɔjɡasi bɔʃlandi. i.v.stalin vafɔti (1953-jil)dan kejin bolib otɡan kpss 20-sjezdi (1956-jil) n.s.xruʃt͡ʃjov taʃabbusi bilan stalin ʃaxsiɡa siʁiniʃni tanqid qildi. qataʁɔn qurbɔnlari ɔqlana bɔʃlandi; xalqniŋ turmuʃ darad͡ʒasini ɔʃiriʃɡa, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini, uj-d͡ʒɔj quriliʃini, jeŋil sanɔatni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa koprɔq eʼtibɔr berildi. ilmij va iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kut͡ʃlarni, mɔddij vɔsitalarni fan va texnika taraqqijotiɡa qaratiʃ tufajli ajrim jutuklarɡa eriʃildi: dunjoda birint͡ʃi atɔm elektr stansijasi iʃɡa tuʃirildi (1954-jil), jerniŋ birint͡ʃi sunʼij jo ldɔʃi (1957-jil), it͡ʃida kɔsmɔnavt ut͡ʃuvt͡ʃi bolɡan birint͡ʃi kɔsmik kema (1961-jil) ut͡ʃirildi; sssr niŋ xalqarɔ alɔqalari keŋajdi, jadrɔ uruʃi xavfi kamajdi. ammɔ tɔtalitar tuzum va maʼmurij-bujruqbɔzlikka asɔslaŋan iqtisɔdijot saqlanib qɔlajotɡan bir pajtda mamlakatni jaŋilaʃ jo lidaɡi bu uriniʃlar izt͡ʃillik bilan otkazilmadi va muvaffaqijat͡sizlikka ut͡ʃradi. partija va davlatɡa l.i.bred͡ʒnev bɔʃt͡ʃilik qilɡan jillarda (1964—82-jil) davlat va d͡ʒamijat hajotida torat͡ʃilik avd͡ʒ ɔldi, iqtisɔdijotda turʁunlik hukm surdi. a.n.kɔsiɡinniŋ taʃabbusi bilan otkazilɡan islɔhɔtlar toxtab qɔldi, iqtisɔdijot ekstensiv jo ldan rivɔd͡ʒlantirildi. neft va ɡazni ekspɔrt qiliʃdan tuʃɡan mablaʁniŋ dejarli hammasi harbij maqsadlarɡa iʃlatildi. veŋrija (1956-jil) va t͡ʃexɔslɔvakija (1968-jil) rahbarijatiniŋ islɔhɔt otkaziʃ jo lidaɡi harakatlari sɔvet armijasi tɔmɔnidan qurɔl kut͡ʃi bilan bɔstiriliʃi, afʁɔnistɔŋa qoʃin kiritiliʃi (1979-jil) xalqarɔ keskinlikni battar kut͡ʃajtirdi. 1985-jilda hɔkimijat tepasiɡa kelɡan m.s.ɡɔrbat͡ʃjov va uniŋ tarafdɔrlari qajta quriʃ sijosatini bɔʃladilar, xalqniŋ sijosij faɔlliɡi ɔʃdi, ɔmmavij, millij harakat va taʃkilɔtlar tuzildi. lekin juqɔridan turib sɔvet tuzumini islɔh qiliʃ ut͡ʃun qiliŋan palapartiʃ uriniʃlar mamlakatdaɡi taŋlikni t͡ʃuqurlaʃtirdi. millij nizɔlar kut͡ʃajdi, iqtisɔdij ahvɔl ɔʁirlaʃdi. sɔbiq imperija davrida katta lavɔzimlarni eɡallab kelɡan bir ɡuruh mansabparastlar oz imtijozlarini saqlab qɔliʃ maqsadida 1991-jil avɡust ɔjida favqulɔdda hɔlat davlat qomitasi (ɡkt͡ʃp)ni tuzib, davlat tontariʃi qiliʃɡa urinib kordi, ammɔ bu uriniʃ barbɔd boldi.
sɔvet ittifɔqi duʃmani aleksandr sɔld͡ʒenit͡sin.
1991-jil 8-dekabrda belarus, rɔssija va ukrajina rahbarlari b.n.jelsin, l.m.kravt͡ʃuk, s.s.ʃuʃkevit͡ʃ belarusdaɡi belaja ved͡ʒa ormɔnida bitim imzɔlab, sssr tuɡatiliʃini qajd etdilar va mustaqil davlatlar hamdostliɡi (mdh)ni taʃkil etilɡanliɡini eʼlɔn qildilar (1991-jil 8-dekabr, minsk). ɔzarbajd͡ʒɔn, armanistɔn, qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, mɔldavija, tɔd͡ʒikistɔn, turkmanistɔn, ozbekistɔn 1991-jil 21-dekabrda ɔlma-ɔtada imzɔlaŋan deklarat͡sijada mdhni tuziʃ toʁrisidaɡi bitimɡa qoʃildilar. 1993-jil ɡurd͡ʒistɔn ham mdhɡa qoʃildi. 1991-jil 25-dekabrda sssr xalqarɔ huquq subjekti sifatida barham tɔpdi. ʁajriinsɔnij prinsiplarɡa asɔslaŋan sɔxta davlat — qizil imperija niŋ taqdiri ana ʃundaj jakun tɔpdi. bu tarixij qɔnunijat edi.
ozbek xalqi ozbekistɔn prezidenti islɔm karimɔv bɔʃt͡ʃiliɡida mustaqillikka eriʃiʃ jo lida ɔlib bɔrɡan qatʼij kuraʃ bu d͡ʒarajonda katta ahamijatɡa eɡa boldi. sssr mavd͡ʒud bolɡan jillar mɔbajnida ozbekistɔn xalqi mamlakatni industrijalaʃ, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini d͡ʒamɔalaʃtiriʃ, ɔmmavij qataʁɔnlar sijosati va kɔmmunistik diktatura otkazɡan bart͡ʃa bedɔdliklar, d͡ʒumladan, 80-jillar ortalaridaɡi paxta iʃi niŋ butun azɔbuqubatlarini bɔʃdan ket͡ʃirdi.
markazij id͡ʒrɔija qomitasiniŋ raisi:
mixail ivanɔvit͡ʃ kalinin (1922-1938) rɔssija sfsr
ɡriɡɔrij ivanɔvit͡ʃ petrɔvskij (1922-1938) ukraina ssr
aleksandr ɡriɡɔrʼevit͡ʃ t͡ʃervjakɔv (1922-1937) belarus ssr
nariman kerbalaji nad͡ʒaf ɔʁlu narimanɔv (1922-1925) zakavkazskaja sfsr
qazanfar mahmud ɔʁlu musabejov (1925-1937) zakavkazskaja sfsr
nedirbaj ajtakɔv (1925-1937) turkmanistɔn ssr
fajzulla ubajdullajevit͡ʃ xod͡ʒajev (1925-1937) ozbekistɔn ssr
nusratullɔ maksum lutfulajev (1931-1934) tɔd͡ʒikistɔn ssr
abdullɔ raximbajevit͡ʃ raximbajev (1934-1937) tɔd͡ʒikistɔn ssr
ɔlij sɔvet prezidium raislari:
mixail ivanɔvit͡ʃ kalinin (1938-1946)
nikɔlaj mixajlɔvit͡ʃ ʃvernik (1946-1953)
kliment efremɔvit͡ʃ vɔrɔʃilɔv (1953-1960)
leɔnid ilit͡ʃ bred͡ʒnev (1960-1964)
anastas ivanɔvit͡ʃ mikɔjan (1964-1965)
nikɔlaj viktɔrɔvit͡ʃ pɔdɡɔrn j (1965-1977)
leɔnid ilit͡ʃ bred͡ʒnev (1977-1982)
jurij vladimirɔvit͡ʃ andrɔpɔv (1983-1984)
kɔnstantin ustinɔvit͡ʃ t͡ʃernenkɔ (1984-1985)
andrej andrejevit͡ʃ ɡrɔm kɔ (1985-1988)
mixail serɡeevit͡ʃ ɡɔrbat͡ʃɔv (1988-1989)
mixail serɡeevit͡ʃ ɡɔrbat͡ʃɔv (1989-1990)
mixail serɡeevit͡ʃ ɡɔrbat͡ʃɔv (1990-1991)
xalq kɔmissarlar keŋaʃiniŋ raislari:
vladimir ilit͡ʃ lenin (1923-1924)
aleksej ivanɔvit͡ʃ rikɔv (1924-1930)
vjat͡ʃeslav mixajlɔvit͡ʃ mɔlɔtɔv (1930-1941)
iɔsif vissariɔnɔvit͡ʃ stalin (1941-1946)
iɔsif vissariɔnɔvit͡ʃ stalin (1946-1953)
ɡeɔrɡij maksimilianɔvit͡ʃ malenkɔv (1953-1955)
nikɔlaj aleksandrɔvit͡ʃ bulɡanin (1955-1958)
nikita serɡeevit͡ʃ xruʃt͡ʃjov (1958-1964)
aleksej nikɔlajevit͡ʃ kɔsiɡin (1964-1980)
nikɔlaj aleksandrɔvit͡ʃ tixɔnɔv (1980-1985)
nikɔlaj ivanɔvit͡ʃ rid͡ʒkɔv (1985-1991)
valentin serɡeevit͡ʃ pavlɔv (1991)
ivan stepanɔvit͡ʃ silaev (1991)
ɡumiljov lev nikɔlajevit͡ʃ (1912.1.10, sarskɔje selɔ — 1992, sankt-peterburɡ) — tarixt͡ʃi, etnɔlɔɡ va ɡeɔɡraf ɔlim.
rus ʃɔirlari n. s. ɡumiljov va a. axmatɔvalarniŋ farzandi. leniŋrad universitetini bitirɡan (1946). 1930—50-jil larda taʼqibɡa ut͡ʃrab, ikki marta qamalɡan. tarix fanlari dɔktɔri (1961), ɡeɔɡr. fanlari dri (1974).
1961-jildan leniŋrad universiteti qɔʃidaɡi ɡeɔɡr. ilmij tadqiqɔt institutida ilmij xɔdim, katta ilmij xɔdim, jetakt͡ʃi ilmij xɔdim. insɔn va etnɔslarniŋ biɔlɔɡik id͡ʒtimɔij mɔhijati haqidaɡi taʼlimɔt asɔst͡ʃisi; etnɔɡenezniŋ nasldan-naslɡa otuvt͡ʃi asɔsij enerɡetik belɡisi passiɔnarlik — biɔkimjovij quvvat ɔrtiʃi natid͡ʒasida ɔdamlardaɡi ɔŋli biɔlɔɡik qɔbilijatlarniŋ nihɔjat darad͡ʒada kut͡ʃajiʃi ʁɔjasini ilɡari surɡan. bundaj d͡ʒarajonlarniŋ namɔjon boliʃi tarixij taraqqijotɡa kut͡ʃli taʼsir korsatadi.
turkij, moʁul, slavjan va jevrɔsijodaɡi bɔʃqa xalqlar tarixi haqida jirik tadqiqɔtlar jaratɡan. ʃarq tillarini mustaqil raviʃda orɡaŋan. asarlari koplab xɔrid͡ʒij tillarda naʃr etilɡan. sɔbiq ʃorɔ tɔtalitar tuzumiɡa xɔs nɔhaq taʼqiblar ɡ.ni keŋ kolamda ilmij faɔlijat ɔlib bɔriʃiɡa xalaqit berɡan. asarlari uzɔq jillar bɔsilmaj qɔlɡan. ozbek, tatar, puʃtun, tɔd͡ʒik, turkman, hind adabijotidan koplab tard͡ʒimalar qilɡan. juneskɔ jo li bilan arxeɔl. va tarix fanlari bojit͡ʃa otkazilɡan xalqarɔ ilmij and͡ʒumanlarda iʃtirɔk etɡan.
amudarjo tumani xalq ta'limi boliminiŋ web sajtida ajni pajtda texnik iʃlar ɔlib bɔrilmɔqda. bunda sajtniŋ dizajn qismi va qoʃimt͡ʃa xizmatlar juklanmqda
tɔd͡ʒikistɔn va qirʁizistɔn ɔrasidaɡi bahsli hududlar ustida navbatdaɡi mɔd͡ʒarɔ qozʁaldi. mɔd͡ʒarɔ avval juqɔrida, sijosatt͡ʃilar ɔrasida bɔʃlandi, soŋ pastda, ikki qoʃni qiʃlɔq ɔrasida davɔm etdi.
tahlilt͡ʃilar fikrit͡ʃa, t͡ʃeɡara nizɔlariniŋ qozʁaliʃiɡa jer va suv sabab bolsa ham, bu mɔd͡ʒarɔlar ʃu tabiij resurslar ut͡ʃun tɔrtiʃiʃɡina emas, balki sijosij ojinlarniŋ tarkibij qismidir. duʃanbe va biʃkek istalɡan pajtda bu mɔd͡ʒarɔlardan oz manfaatlari ut͡ʃun fɔjdalaniʃni istaʃadi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham bu mɔd͡ʒarɔ on jilliklardan beri davɔm etib kelmɔqda.
10-fevral kuni tɔd͡ʒikistɔn taʃqi iʃlar vazirliɡi (tiv) qirʁiz sijosatt͡ʃilarini t͡ʃeɡara masalasida asɔssiz bajonɔtlar bermaslikka t͡ʃaqirib, rasmij murɔd͡ʒaat jo lladi. unda ajtiliʃit͡ʃa:
qɔnli tɔʃlar: qoʃnilar t͡ʃeɡara muammɔlarini qandaj hal qiliʃi mumkin?
tɔd͡ʒikistɔn taʃqi iʃlar vazirliɡi qirʁizistɔnniŋ ajrim sijosij arbɔblari tortkol suv ɔmbɔriniŋ sart͡ʃaʃmasi tɔd͡ʒikistɔŋa otkaziliʃi toʁrisidaɡi bajonɔtlariɡa eʼtibɔr qaratib, ʃuni taʼkidlajdiki, tɔd͡ʒik-qirʁiz davlat t͡ʃeɡarasiniŋ delimitat͡sija va demarkat͡sija d͡ʒarajoni hali tuɡallanmaɡan. ikki mamlakat hukumat deleɡat͡sijalariniŋ t͡ʃeɡara masalalari bojit͡ʃa muzɔkaralari davɔm etmɔqda. xalqarɔ huquq nɔrmalariɡa muvɔfiq, tɔd͡ʒik-qirʁiz davlat t͡ʃeɡarasi delimitat͡sijasi tuɡaɡuniɡa qadar, d͡ʒoqɔrʁi keŋes deputati ajtib otɡan mintaqa birɔr tɔmɔŋa otmaɡan hisɔblanadi. ajni pajtda birɔn bir munɔzarali majdɔnni bɔʃqa tɔmɔŋa beriʃ toʁrisida ɡap boliʃi mumkin emas .
tɔd͡ʒikistɔn tɔmɔniniŋ bundaj bajonɔt beriʃiɡa qirʁizistɔn bɔʃ vaziri uluʁbek maripɔvniŋ tɔd͡ʒikistɔn bilan t͡ʃeɡara demarkat͡sijasi toʁrisida bildirɡan fikrlari sabab boldi. maripɔv 3-fevral kuni bɔʃ vazir vazifasini bad͡ʒariʃɡa kiriʃiʃ ɔldidan xalq deputatlari ɔldida t͡ʃiqiʃ qilajotib ʃundaj deɡan:
afsuski, biz tortkol suv ɔmbɔri kanaliniŋ bɔʃlaniʃini berib jubɔribmiz. men buŋa ɔjdinlik kiritdim. bu strateɡik masala .
ʃundan soŋ qirʁizistɔn parlamenti deputati tazabek ikrɔmɔv bɔʃ vazirdan ʃarh beriʃini talab qilɡan.
bu d͡ʒuda ʃɔʃilint͡ʃ bajonɔt. uʃbu masala jopiq jiʁiliʃda muhɔkama qiliniʃi kerak. bɔʃ vazir bizɡa hamma narsani tuʃuntiriʃi kerak , - deɡan ikrɔmɔv.
ʃuniŋdek, deputat bu strateɡik masalaɡa ɔjdinlik kiritiʃ maqsadida favqulɔdda kɔmissijani tuziʃɡa t͡ʃaqirɡan.
t͡ʃeɡara mɔd͡ʒarɔlari ʃunt͡ʃaki jer, suv ut͡ʃun tɔrtiʃuv emas, sijosij ojinlarniŋ bir qismiɡa ajlanib ulɡurɡan, deb ojlajman. ʃuniŋ ut͡ʃun ham ularniŋ jet͡ʃimi ɔsɔn emas.
qirʁizistɔn bɔʃ vaziriniŋ bajonɔti bɔtkent ɔblasti ahɔlisi ɔrasida nɔtint͡ʃliklar kelib t͡ʃiqiʃiɡa sabab boldi. 5-fevral kuni bɔtkent ʃahrida va 8-fevral kuni pɔjtaxt biʃkekda bɔʃ vazir t͡ʃiqiʃi ɔrtidan tuʃuntiriʃ talab qilib, mitiŋlar bolib otiʃi ɔrtidan maripɔv videɔmurɔd͡ʒaat ɔrqali sozlari nɔtoʁri talqin qiliŋanliɡini ajtdi.
ɡap ɔqsɔj qiʃlɔʁidaɡi qajirma kanali haqida ketajotɡan edi. aniqrɔʁi, u kanal ɔqsɔj qiʃlɔʁiɡa tutaʃɡan. uʃbu kanal sart͡ʃaʃmadan 500-600 metr narirɔq masɔfada d͡ʒɔjlaʃɡan. bundan taʃqari, ɡap ɔqsuv darjosi haqida ketɡandi. ajnan ʃu meniŋ mud͡ʒdam edi. ammɔ, afsuski, baʼzi kut͡ʃlar sozlarimɡa bɔʃqat͡ʃa maʼnɔ beriʃdi , - dejdi bɔʃ vazir maripɔv.
bu vɔqealar ɔrtidan 10-fevral kuni tɔd͡ʒikistɔn tɔmɔni berɡan rasmij bajonɔtda ajtiliʃit͡ʃa, juqɔri sijosatt͡ʃilarniŋ bundaj t͡ʃiqiʃlari t͡ʃeɡaradaɡi vazijatniŋ beqarɔrlaʃiʃiɡa sabab boliʃi mumkin.
vazirlik qoʃni mamlakat sijosatt͡ʃilarini tɔd͡ʒik-qirʁiz t͡ʃeɡarasi haqidaɡi maʼlumɔt va bajonɔtlarɡa d͡ʒuda ehtijotkɔrlik bilan jondaʃiʃɡa t͡ʃaqiradi, t͡ʃunki tekʃirilmaɡan maʼlumɔtlarni tarqatiʃ ikki birɔdar davlatniŋ t͡ʃeɡara hududlarida vazijat beqarɔrlaʃiʃiɡa ɔlib keliʃi mumkin , - dejiladi tiv bajonɔtida.
mahallij ahɔli vakillariniŋ ajtiʃit͡ʃa, ajni kunlarda tɔd͡ʒikistɔnniŋ isfara tumani va qirʁizistɔnniŋ bɔtkent ɔblastiniŋ bahsli hududlarida vazijat taraŋlaʃɡan, har ikki tɔmɔnda ham t͡ʃeɡara mintaqalariɡa qoʃimt͡ʃa harbijlar keltirilɡan.
qirʁizistɔn va tɔd͡ʒikistɔn ɔrasidaɡi bahsli hududlarda ʃartli t͡ʃeɡara t͡ʃiziʁi - ariq
isfara tumaniniŋ t͡ʃɔrkuh qiʃlɔʁi, kakir mahallasida jaʃɔvt͡ʃi zajlɔviddin ajubɔvniŋ ajtiʃit͡ʃa, 12-fevral kuni mahallaniŋ qummazɔr deb nɔmlaŋan qismida qirʁiz t͡ʃeɡarat͡ʃilari tɔd͡ʒiklar otqazɡan nihɔllarni uzib taʃlaʃi ɔrtidan nizɔ kelib t͡ʃiqadi.
ʃundan soŋ ikki tɔmɔndan mahallij ahɔli ujlariɡa qurɔllaŋan harbijlar jiʁiladi. bu jerda otɡan jilniŋ maj ɔjida ham qurɔlli toqnaʃuv juz berɡan, ɔdamlarniŋ ujlariɡa ot qojilɡan edi. mahallij ahɔli jana ʃundaj toqnaʃuvlar kelib t͡ʃiqiʃidan taʃviʃɡa tuʃa bɔʃlajdi.
ikki davlat harbijlari muzɔkara qiliʃadi va hɔzirt͡ʃa vazijat tint͡ʃ. ammɔ mahallij ahɔli vakillariniŋ ajtiʃit͡ʃa, bu mintaqalarda bahsli hududlar kopliɡi sababli mɔd͡ʒarɔ qozʁaʃ ut͡ʃun har qadamda bir bahɔna tɔpiʃ mumkin.
ajni pajtda qirʁizistɔnniŋ ozbekistɔn bilan t͡ʃeɡarasida ham vazijat qaltis ekanliɡi, mahallij qirʁizlar va ozbek t͡ʃeɡarat͡ʃilari ɔrasida mɔd͡ʒarɔlar qozʁalɡanliɡi haqida xabarlar tarqalmɔqda.
tɔd͡ʒikistɔn va qirʁizistɔn ɔrasidaɡi bahsli hududlar
ʃimɔlij tɔd͡ʒikistɔnniŋ eŋ ʃarqij nuqtalarida qirʁizistɔn bilan t͡ʃeɡarani bir ariq belɡilajdi – lakkɔn ariʁi.
qirʁizistɔn hukumatiniŋ t͡ʃeɡara masalasi bojit͡ʃa maxsus vakili, prezident apparati raisiniŋ birint͡ʃi orinbɔsari nazirbek bɔrubɔjevniŋ ajtiʃit͡ʃa, tortkol suv ɔmbɔri va uŋa suv qujiladiɡan kanal masalasi bojit͡ʃa otɡan jili muzɔkaralar bɔʃlaŋan. ammɔ kɔrɔnavirus tufajli iʃlar toxtab qɔlɡan. uniŋ ajtiʃit͡ʃa, muzɔkaralar 2021-jilniŋ mart ɔjidan qajta bɔʃlaniʃi kutiljapti.
tɔd͡ʒikistɔn masʼullari t͡ʃeɡaradaɡi vazijat, delimitat͡sija-demarkat͡sija iʃlariniŋ qandaj bɔriʃi toʁrisida matbuɔtɡa dejarli maʼlumɔt bermajdi. suʁd vilɔjati raisi rad͡ʒabbɔj ahmadzɔda 8-fevral kuni biz qoʃnilar bilan faqat ikki davlatniŋ delimitat͡sija va demarkat͡sija bojit͡ʃa qoʃma kɔmissijasi dɔirasida hamkɔrlik qiljapmiz , deja taʼkidladi xɔlɔs.
t͡ʃeɡara masalalari bojit͡ʃa tahlilt͡ʃi neʼmatullɔ mirsaidɔv fikrit͡ʃa, qoʃma kɔmissija iʃiniŋ sustliɡi, aniq natid͡ʒalarɡa eriʃa ɔlmasliɡi va t͡ʃeɡarada nizɔlarniŋ qajta-qajta takrɔrlaniʃi mahallij ahɔlini bezdirib qojɡan.
t͡ʃeɡarada jer, suv, jo l ɔrtidan kelɡusida mɔd͡ʒarɔ qozʁaliʃi mumkin bolɡan mintaqalar kop. aɡar vakɔlatli kɔmissija bir qarɔrɡa kelsa, mahallij rahbarlar ham, harbijlar va mahallij ahɔli ham oʃa qarɔrɡa riɔja qiladi. ammɔ kɔmissija faɔlijati sustliɡi ɔrtidan mɔd͡ʒarɔlar hammani taʃviʃɡa sɔlmɔqda , -dejdi mirsaidɔv.
mustaqil tahlilt͡ʃi d͡ʒorabek mamatqulɔv fikrit͡ʃa, qirʁizistɔnniŋ ham tɔd͡ʒikistɔn, ham ozbekistɔn bilan t͡ʃeɡarasida vazijat keskinlaʃuvi sababini biʃkekdan qidiriʃ toʁrirɔq boladi.
qirʁizistɔn hukumati va parlamenti it͡ʃki sijosij kuraʃlari ɔrtidan ʃundaj hɔlatlar kelib t͡ʃiqmɔqda. muqɔbil sijosij kut͡ʃlar bir-birini kamt͡ʃiliklarini haddan ɔrtiq borttirib korsatiʃi, ɔmmavij namɔjiʃlar taʃkil qiliʃi, prɔvɔkat͡sijalar ujuʃtiriʃi va ʃu ɔrqali sijosij raqibini ɔbrojini tuʃiriʃɡa uriniʃi sijosatda kop ut͡ʃrajdiɡan hɔlat. bu jerda ham ʃundaj boljapti , - dejdi tahlilt͡ʃi.
ammɔ erad͡ʒ alimɔv fikrit͡ʃa, t͡ʃeɡara mɔd͡ʒarɔlaridan duʃanbe va biʃkek istalɡan pajtda oz manfaatlari ut͡ʃun fɔjdalaniʃlari mumkin. ʃuniŋ ut͡ʃun ham bu mɔd͡ʒarɔ on jilliklardan beri davɔm etib kelmɔqda.
uzɔq jillardan beri tɔd͡ʒik-qirʁiz t͡ʃeɡarasidaɡi bahslar jer, suv, jo l tɔrtiʃuvlari ɔrtidan kelib t͡ʃiqmɔqda. bu toʁri. ammɔ neɡa ʃunt͡ʃa jillardan beri bu muammɔ oz jet͡ʃimini tɔpmajdi? ʃuniŋdek, ikki davlat ɔrasida delimitat͡sija va demarkat͡sija bojit͡ʃa muzɔkaralar muntazam davɔm etajotɡanliɡiɡa qaramaj, hali-hɔzir jet͡ʃim korinmajdi. iʃlarda ilɡariɡa sild͡ʒiʃ ham jo q. on jillardan beri oʃa 400 kilɔmetrdan ɔrtiqrɔq bahsli hudud turibdi. aksint͡ʃa, ɡɔh-ɡɔh u joki bu mintaqada mɔd͡ʒarɔ, toqnaʃuvlar qozʁalib, vazijat keskinlaʃib turadi. nazarimda, bu toqnaʃuvlar ham taʃkil etiladi. umuman, bu t͡ʃeɡara mɔd͡ʒarɔlari ʃunt͡ʃaki jer, suv ut͡ʃun tɔrtiʃuv emas, sijosij ojinlarniŋ bir qismiɡa ajlanib ulɡurɡan, deb ojlajman. ʃuniŋ ut͡ʃun ham ularniŋ jet͡ʃimi ɔsɔn emas. meniŋ fikrimt͡ʃa, mɔd͡ʒarɔlarni ham ɔddij mahallij ahɔli qozʁamajdi. jet͡ʃim ham ɔddij ahɔli va mahallij masʼullar qolida emas. bu katta sijosij ojinlarniŋ tarkibij bir qismi , - dejdi tahlilt͡ʃi.
xɔrid͡ʒijlar (arab. ad͡ʒralib t͡ʃiqqan, isjont͡ʃi) — islɔmdatn ilk ɔqim tarafdɔrlari. xalifa ali bilan umavijlar ortasidaɡi kuraʃ davɔmida 7-asrniŋ 2-jarmi bɔʃlarida vud͡ʒudɡa kelɡan. taxt ut͡ʃun kuraʃda ali muɔvija tarafdɔrlari (ummavijlar) bilan muzɔkara ɔlib bɔriʃɡa koŋan. bu hɔl ali haqiqij vɔrislik huquqiɡa eɡa deb hisɔblaɡan tarafdɔrlariniŋ ortasida nɔrɔzilik tuʁdirɡan. qoʃinniŋ bir qismi (12 miŋ kiʃi) alini keliʃuvt͡ʃilikda ajblab, undan ad͡ʒralib t͡ʃiqqan va kejint͡ʃalik aliɡa ham, ummavijlarɡa ham bab-baravar qarʃi kuraʃ bɔʃlaɡan. ana ʃu ɡuruh tarafdɔrlari x. deb nɔm ɔlɡan. x. harakati arablar tɔmɔnidan bojsundirilɡan irɔq va erɔn ahɔlisi, ɔddij arabmusulmɔnlar manfaatini ifɔdalaɡan. ular ozlarini haqiqij musulmɔn deb hisɔblaɡan. x. "dindan qajtɡan" deb eʼlɔn qiliŋan sijosij va ʁɔjavij raqiblarɡa nisbatan murɔsasiz bolɡan. x. taʼlimɔtiɡa kora, xalifa dinij d͡ʒamɔa tɔmɔnidan sajlanadi va d͡ʒamɔaɡa bojsunadi; har qandaj taqvɔdɔr musulmɔn (hattɔ qul joki qɔra tanli bolsa ham) xalifa bolib sajlaniʃi mumkin; aɡar xalifa d͡ʒamɔa manfaatlarini himɔja qilmasa, vazifasidan boʃatiladi va hattɔ qatl etiladi. x. fikrit͡ʃa, eʼtiqɔd amalij faɔlijat bilan mustahkamlaniʃi lɔzim. eʼtiqɔd, ɡunɔhkɔr kiʃilarni d͡ʒazɔlaʃ masalalarida x. murd͡ʒiʼiʃʃrta qaramaqarʃi turɡan. kejint͡ʃalik x. bir net͡ʃa majda ɡuruhlarɡa bolinib ketɡan. umavij va abbɔsij xalifalar 7—9-asrlarda x.ɡa qarʃi keskin kuraʃ ɔlib bɔrdi. buniŋ natid͡ʒasida x.niŋ kopi qirib taʃlandi, qɔlɡanlari ʃimɔlij afrikada oz davlatini vud͡ʒudɡa keltirdi. x. xalifalikdaɡi kopɡina qozʁɔlɔnlar (zand͡ʒilar qozʁɔlɔni, abu muslim qozʁɔlɔni va bɔʃqa qozʁɔlɔnlar)da qatnaʃɡan. hɔzirɡi davrda x.niŋ ibɔdijlar firqasi maʁrib mamlakatlarida (d͡ʒazɔir, tunis va bɔʃqa mamlakatlarda), ummɔn, tanzanijada ut͡ʃrajdi.
salɔm, alrius! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
ljncɔs 13:25, 3 ijun 2011 (ut )
uʃbu maqɔlaniŋ nɔmi ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasida (2000-jil) mɔŋɔlija deb belɡilaŋan. uniŋ nɔmini ozɡartiriʃ lɔzim deb hisɔblasaŋiz munɔzara sahifasida murɔd͡ʒaat qɔldiriŋ.
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: mɔŋɔlija (maʼnɔlari).
mɔŋɔlija (iŋliz tili: /mɒn ɡɔʊliə/ ( tiŋlaŋ); moʁ.: mɔŋɔl uls, klass. m : lɔwer-alpha 1 mɔŋ ɔl ulus; lit. "m ul millati" joki "m ul davlati") joki moʁulistɔn — ʃarqij ɔsijoda d͡ʒɔjlaʃɡan mamlakat. majdɔni 1565 miŋ km . ahɔlisi 2, 893 miŋ kiʃi (2013). pɔjtaxti — ulan-batɔr ʃahri maʼmurij d͡ʒihatdan 18 ajmɔq (vilɔjat)ɡa, ajmɔklar sɔmɔn (tuman)larɡa bolinadi. ulan-batɔr, darxan va er-denet ʃaharlari mustakil maʼmurij birlik bolib, bevɔsita markazij hɔkimijat ɔrɡanlariɡa bojsunadi.
madhija: b ɡd nairamdakh mɔŋɔl
m. — parlamentli respublika. amaldaɡi kɔnstitut͡sijasi 1992-jil 13-janvarda qabul qiliŋan va 12-fevralda kut͡ʃɡa kirɡan. davlat bɔʃliʁi — prezident (1997-jildan nadaɡijn baɡabandi), u umumij toʁri va jaʃirin ɔvɔz beriʃ jo li bilan 4 jil muddatɡa sajlanadi, ja na bir muddatɡa qajta sajlaniʃi mumkin. qɔnun t͡ʃiqaruvt͡ʃi hɔkimijatni bujuk davlat xurali (parlament) amalɡa ɔʃiradi. id͡ʒrɔija hɔkimijatni hukumat bɔʃqaradi. hukumat bɔʃ vazirniŋ taklifiɡa binɔan, prezident bilan keliʃilɡan hɔlda bujuk davlat xurali tɔmɔnidan tuziladi. vazirlar mahkamasi bɔʃliʁiniŋ nɔmzɔdini prezident bujuk davlat xurali muhrkamasiɡa taqdim etadi.
m. hududi aksari qisminiŋ balandliɡi 1000–2000 m. jirik tɔʁ tizmalari: mɔŋɔlija ɔltɔji (balandliɡi 4362 m ɡat͡ʃa), ɡɔbi ɔltɔji, xaŋaj va xentej. tɔʁ tepalari, asɔsan, jasen. d͡ʒanubij va d͡ʒanubi-ʃarqida ɡɔbi t͡ʃoliniŋ bir kismi bɔr. bu jerda vulkan tepalari qad kotarɡan. ʃimɔlij va ʃimɔli-ʁarbida bir net͡ʃa sɔjlik va vɔdijlar bɔr. m.niŋ ʃarqij qismi ʃimɔli-ʃarq, d͡ʒanubij va d͡ʒanubi-ʃarq tɔmɔn pasajib bɔruvt͡ʃi tekislikdir. katta kollar sɔjliɡi va ɡɔbi t͡ʃolida 30 miŋ km jer kum bilan qɔplaŋan. m. hududidaɡi markazij ɔsijo burmali mintaqasiniŋ ʃimɔlij qismi kaledɔn, d͡ʒanubij qismi ɡersin burmalariɡa ad͡ʒralɡan.
iqlimi quruq, keskin kɔntinental. qiʃi sɔvuq, kam qɔrli, serqujoʃ. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi —10 , —35 (eŋ past temperatura —50 ), jozi iliq, qisqa, ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 18—26 (eŋ juqɔri temperatura 40 ). jillik joʁin 100–300 mm, tɔʁaarda 500 mm ɡat͡ʃa. mɔŋɔlija ɔltɔjida muzliklar bɔr. jirik darjolari: seleŋa, kerulen, ɔnɔn, dzab-xan va kɔbdɔ. darjolari qɔr va muzliklardan suv ɔladi, bahɔr va jezda tolib ɔqadi. jirik kollari: ubsunur, xirɡis-nur, xubsuɡul va hara-usnur. m. hududiniŋ aksari qismi (60%)da kaʃtan, ʃuniŋdek, qoŋ ir, tɔʁlarda qɔra, vɔdijlarda otlɔqi tuprɔqlar tarqalɡan. osimliklarniŋ 2 miŋdan zijod turi osadi. mamlakatniŋ ʃimɔlij va ʃimɔli-ʃarqi daʃt, d͡ʒanubij va d͡ʒanubi-ʃarqi t͡ʃala t͡ʃol va t͡ʃoldan ibɔrat. t͡ʃala t͡ʃolda saksɔvulzɔrlar ut͡ʃrajdi. m. hududiniŋ 10% ormɔn. tɔʁ jon baʁirlarida tilɔʁɔt͡ʃ, kedr, qaraʁaj va qajinzɔrlar bɔr. hajvɔnɔt dunjosi xilma-xil. sut emizuvt͡ʃilarniŋ 100 dan ɔrtiq turi ut͡ʃrajdi. qumsit͡ʃqɔn, qoʃɔjoq, tɔlaj qujoni, ɔndatra, sɔbɔl, tijin, d͡ʒajran, maral, bori, tulki va h.k. bɔr. baʼzi hajvɔnlar (jovvɔji tuja, jovvɔji ɔt, ɡɔbi ajiʁi) m.dan bɔʃqa jerda ut͡ʃramajdi. ulan-batɔr jaqinida bɔɡdɔ-ola qoriqxɔnasi taʃkil etilɡan.
ahɔlisiniŋ 90% dan ɔrtiʁi mɔŋɔllar. mamlakat ʃimɔlda burjatlar, ʃimɔli-ʁarbda qɔzɔqlar, tuvalar jaʃajdi. rasmij tili — mɔŋɔl tili. dindɔrlar budda dininiŋ lamaizm jo naliʃiɡa eʼtiqɔd qiladi. ʃahar ahɔlisi 60%. jirik ʃaharlari: ulan-batɔr, darxan, erdenet.
7-asrɡa teɡiʃli artefaktlar. ulan-batɔrdan 180 km (112 mil) uzɔqlikdan tɔpilɡan.
mɔŋɔlija hududida ɔdamlar quji paleɔlit ɔxiridan jaʃab keladi. ilk paleɔlit davrida matriarxal-uruʁt͡ʃilik, d͡ʒez davrida patriarxal-uruʁt͡ʃilik tuzumlari ʃakllandi. milɔddan avvalɡi 4— 3-asrlardan xususij mulkt͡ʃilik vud͡ʒudɡa keldi, temir bujumlar jasala bɔʃladi, qabilalar ittifɔqi juzaɡa keldi. milɔdij 4—10-asrlarda d͡ʒud͡ʒan, turk, uj-ʁur, qirʁiz xɔqɔnliklari vud͡ʒudɡa keldi. 10—12-asrlarda m. hududi kidɔnlar saltanati tarkibiɡa kirdi. 13-asr bɔʃida kopɡina moʁul qabilalari birlaʃib, temut͡ʃin hukmrɔnliɡidaɡi moʁul davlatini taʃkil etdi. 1206-jil moʁul nɔjonlariniŋ qurultɔjida temut͡ʃin bujuk xɔn — t͡ʃiŋizxɔn deb eʼlɔn qilindi. 1211-jildan t͡ʃiŋizxɔn va vɔrislariniŋ bɔsqint͡ʃilik uruʃlari bɔʃlandi. 13-asr ortalarida ʃimɔlij xitɔj, taŋut davlati, orta ɔsijo, zakavkazje, erɔn, rɔssijaniŋ bir kismi t͡ʃiŋizxɔn qol ɔstiɡa otdi. natid͡ʒada jirik moʁullar davlati taʃkil tɔpdi. birɔq jaɡɔna iqtisɔdij bazasi bolmaɡan saltanat bɔsqint͡ʃilik uruʃlari natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa kelɡan it͡ʃki ziddijatlar ɔqibatida part͡ʃalanib ketdi. 1368-jil xitɔj, 1380-jilda rɔssija, 14-asrniŋ 2-jarmida erɔn, zakavkazje va orta ɔsijo moʁullar zulmidan ɔzɔd boldi. 14-asrniŋ ɔxirɡi t͡ʃɔraɡida moʁullar davlati batamɔm barham tɔpdi. 15-asrda esɔnxɔn (1440—55 jillarda xɔnlik qilɡan) va dajanxɔn (1479—1543-jillarda xɔnlik qilɡan) kabi hukmdɔrlar birlaʃɡan moʁul davlatini tiklaʃɡa harakat qildilar. dajanxɔnniŋ olimidan kejin mamlakat d͡ʒanubij moʁulistɔn va ʃimɔlij moʁulistɔŋa bolinib ketdi. ʃimɔlij moʁulistɔn ham oz navbatida ʁarbij va ʃarqij qismlarɡa ad͡ʒraldi. 16-asrda m.niŋ ut͡ʃala qismida d͡ʒami 200 xɔnlik bolɡan. 16-asr ɔxiriɡa kelib m.da budda dininiŋ lamaizm jo naliʃi jojildi va 17-asr bɔʃida davlat diniɡa ajlandi. 1616-jilda ʃimɔl-ʃarqij xitɔj hududida vud͡ʒudɡa kelɡan mand͡ʒurlar davlati 1634-jil d͡ʒanubij moʁulistɔnni bɔsib ɔldi va uni it͡ʃki mɔŋɔlija deb atadi. 1688-jilda ʃarqij moʁulistɔn mand͡ʒurlar asɔs sɔlɡan sin sulɔlasi (1644— 1911) hɔkimijatini tan ɔldi. ʃundan kejin ʃarqij moʁulistɔn (hɔzirɡi m. xududi) taʃqi mɔŋɔlija deb atala bɔʃladi.
mɔŋɔlijada jaɡɔna mustaqil davlat — ɔjrɔt xɔnliɡi ham 1758-jilda mand͡ʒurlar tɔmɔnidan tuɡatildi va uniŋ jarim milliɔndan ɔrtiq ahɔlisi qirib taʃlandi. oz hukmrɔnliɡini abadijlaʃtiriʃ maqsadida sin sulɔlasi m.ni taʃqi dunjodan ad͡ʒratiʃ t͡ʃɔralarini kordi. 20-asr bɔʃlarida m. ɔsijoniŋeŋ qɔlɔq mamlakatlaridan biri edi. m.da 19-asr ɔxirida bɔʃlaŋan millij ɔzɔdlik harakati 20-asr bɔʃlarida janada kut͡ʃajdi. 1911-jil aratlarniŋ jirik qozʁɔlɔni bolib otdi. 1911-jil nɔjabrda urɡa (hɔzirɡi ulan-batɔr)da sin sulɔlasi hɔkimijati aʁdarilib, mustaqil m. davlati tuzilɡanliɡi eʼlɔn qilindi. mamlakatdaɡi lama ibɔdatxɔnasiniŋ ɔlij ruhɔnijsi — boʁdixɔn tuzɡan hukumat m. suverenitetiniŋ davlatlar tɔmɔnidan tan ɔliniʃi ut͡ʃun 3 jildan ɔrtiqrɔq harakat qildi. 1915-jilda rɔssijaniŋ kjaxta ʃahrida t͡ʃɔr rɔssijasi, xitɔj va m. vakillariniŋ ut͡ʃ tɔmɔnlama kɔnferensijasi boldi, uniŋ qarɔrlariɡa muvɔfiq, m.niŋ maqɔmi xitɔj suvereniteti ɔstidaɡi va rɔssija hɔmijliɡidaɡi keŋ muxtɔrijat bilan t͡ʃeklandi. 1919-jilda xitɔj m.ɡa qoʃin kiritdi va uniŋ hukmrɔn juqɔri tabaqasini muxtɔrijat maqɔmidan vɔz ket͡ʃiʃɡa mad͡ʒbur qildi. ammɔ mɔŋɔl xalqi mustaqillik ut͡ʃun kuraʃni davɔm ettirdi.
1921-jil ijulda urɡa ʃahrida m. mustaqilliɡi eʼlɔn qilindi. 1924-jil 26-nɔjabrda mamlakat parlamenti — bujuk xalq kurali mɔŋɔlija xalq respublikasi (mxr) tuzilɡanliɡini maʼlum qildi va birint͡ʃi kɔnstitut͡sijani qabul etdi. 1992-jilɡat͡ʃa mamlakat ʃu nɔm bilan juritildi. ʃu jili qabul qiliŋan kɔnstitut͡sija kut͡ʃɡa kirɡat͡ʃ, m. deb atala bɔʃladi. 1990-jillarniŋ bɔʃlaridan m. taraqqijotniŋ jaŋi bɔsqit͡ʃiɡa otdi — markazlaʃɡan red͡ʒali iqtisɔdijot orniɡa bɔzɔr iqtisɔdijoti d͡ʒɔrij etila bɔʃladi, bir partijali sijosij tizimdan kop parti-jali tizimɡa, tɔtalitar davlatdan huquqij davlatɡa ajlana bɔʃladi.
m. — 1961-jildan bmt aʼzɔsi. ozbekistɔn respublikasib-n diplɔmatija munɔsabatlarini 1992-jil 25-janvarda ornatdi. millij bajrami — 11-ijul — xalq inqilɔbi kuni (1921).
sijosij partija va taʃkilɔtlari, kasaba ujuʃmalari m. xalq-inqilɔbij partijasi, 1921-jilda tuzilɡan, 1999-jil martda m. xalq partijasi uniŋ tarkibiɡa kirɡan; m. millij demɔkratik partijasi, 1992 i. ɔktabrda taʃkil etilɡan; m. birlaʃɡan kɔnservativ partijasi, 1993-jilda asɔs sɔliŋan; m. demɔkratik ujʁɔniʃ partijasi, 1994-jilda tuzilɡan; m. "kokatparvarlar" partijasi, 1990-jilda asɔs sɔliŋan; m. iʃt͡ʃi partijasi, 1992-jilda tuzilɡan; m. res-publikat͡ʃilar partijasi, 1992-jilda taʃkil etilɡan; m. sɔt͡sialdemɔkratik partijasi, 1990-jilda tuzilɡan; m. demɔkratik ittifɔqi, partijalar blɔki, 1990-jilda asɔs sɔliŋan; "vatan", kɔalit͡sija, 1999-jilda tuzilɡan, jaŋi demɔkratik sɔt͡sialistik partija bilan m. iʃt͡ʃi partijasini birlaʃtiradi; tort ittifɔq federat͡sijasi, 1993-jilda taʃkil etilɡan (m. demɔkratik ittifɔqi, jaŋi taraqqijparvar ittifɔq, m. joʃlari ittifɔqi va m. talabalari ittifɔqidan ibɔrat). m. erkin kasaba ujuʃmalari ittifɔqi, 1990-jil tuzilɡan; m. kasaba ujuʃmalari federat͡sijasi, 1927-jil taʃkil etilɡan.
m. — aɡrar-industrial mamlakat. jalpi it͡ʃki mahsulɔtda sanɔatniŋ uluʃi 34%, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ uluʃi 16%.
20-asrniŋ 20-jillariɡa qadar iqtisɔdijotniŋ birdan bir tarmɔʁi mavd͡ʒud bolib, u ham bolsa kot͡ʃmant͡ʃi jajlɔv t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡi edi. astasekin qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ bɔʃqa tarmɔqlari, d͡ʒumladan, dehqɔnt͡ʃilik vud͡ʒudɡa keltirildi. buʁdɔj, kartɔʃka, sabzavɔt, jem-xaʃak jetiʃtirila bɔʃladi. t͡ʃɔrvat͡ʃilikda qojt͡ʃilik jetakt͡ʃi orinda; qɔramɔl, et͡ʃki, tuja, jilqi, mamlakatniŋ ajrim d͡ʒɔjlarida qotɔs, buɡu, ʃahar atrɔfida t͡ʃot͡ʃqa va parranda bɔqiladi. ahɔli d͡ʒɔn bɔʃiɡa toʁri keladiɡan t͡ʃɔrva mɔl d͡ʒihatidan m. du-njoda ɔldiŋi orinlardan birini eɡallajdi. 1991—92 jillarda sɔbiq 255 qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi birlaʃmasi (qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi kɔɔperativlari) ak-sijadɔrlik kɔmpanijalariɡa (salkam 400 ta) ajlantirildi. mamlakatda t͡ʃɔrvani xususijlaʃtiriʃ asɔsan tuɡallandi. t͡ʃɔrva mɔllarniŋ 90% xususijlaʃtirildi. ilɡari dehqɔnt͡ʃilik hamda sɔf zɔtli va duraɡaj t͡ʃɔrva mɔllari jetiʃtiriʃ bilan ʃuʁullanib kelɡan kop davlat xod͡ʒaliklari orniɡa ham aksijadɔrlik kɔmpanijalari taʃkil etildi.
m.da dastlab jeŋil va ɔziqɔvqat sanɔati, 20-asrniŋ 40—60-jillarida ɔʁir sanɔat (kɔnt͡ʃilik, enerɡetika, joʁɔt͡ʃsɔzlik, quriliʃ aʃjolari, metallsɔzlik) rivɔd͡ʒlandi. ke-jiŋi jillarda kɔnt͡ʃilikka koprɔq eʼtibɔr qaratildi. m. jer ɔstida fɔjdali qazilma xazinalari kop. hɔzirt͡ʃa 30 dan koprɔq turdaɡi fɔjdali kazilmalarniŋ 500 dan zijod kɔni aniqlaŋan, ular ɔrasida tɔʃkomir, qoŋ ir va kɔkslanuvt͡ʃi kumir, uran, ɔltin, kumuʃ, mis, mɔlibden, kalaj, fljuɔrit, temir rudasi, fɔsfɔrit, qimmatbahɔ tɔʃlar va bɔʃqa kɔnlar ɔt͡ʃilɡan. turli quriliʃ aʃjolari, keramzit va keramika ɡillari, ɔhaktɔʃ, qum, ʃaʁal, kaɔlin, ɡant͡ʃ, alebastr, marmar, ɡranit va ʃahrik.niŋ katta zaxiralari tɔpilɡan. neft kɔnlari qidirilmɔqda. 400 dan koprɔq issiq va sɔvuq maʼdanli suv manbalari tɔpilɡan va urɡanilɡan. ulardan fɔjdalaniʃ ut͡ʃun kopɡina qoʃma kɔrxɔna va birlaʃmalar barpɔ etilɡan. elektr enerɡijasi ɡeslarda hɔsil qilinadi. jiliɡa ortat͡ʃa 2,2 mlrd. kvt͡sɔat elektr enerɡija iʃlab t͡ʃiqariladi. birlaʃɡan enerɡija tizimi barpɔ etilɡan. mɔŋɔlija sanɔatida ɡuʃt, un kɔmbinatlari, nɔn zavɔdi, ɡilam fabrikasi, postin-mojna, ɔjna va t͡ʃinni kɔrxɔnalari, bɔsmaxɔnalar bɔr. sement, ʁiʃt, uj blɔklari, dɔridarmɔn, pɔjabzal, d͡ʒun- ɡazlama iʃlab t͡ʃikariladi.
kop juklar temir jo l va avtɔmɔbil transpɔrtida taʃiladi. transpɔrt jo li uzunliɡi — 1,8 miŋ, avtɔmɔbil jo llari uz. — 46 miŋ km. xubsuɡul koli, seleŋa va ɔrxɔn darjolarida kema qatnajdi. havɔ flɔti 1956-jildan iʃlajdi. eŋ katta aerɔpɔrti ulan-batɔrda.
1980-jillarniŋ ɔxiriɡat͡ʃa mamlakat savdɔsi bir tɔmɔnlama, faqat ozarɔ iqtisɔdij jordam keŋaʃi mamlakatlariɡa junaltirilɡan edi. asɔsij mid͡ʒɔzi sɔbiq sssr bolɡan. 1990-jillar bɔʃida m. "ɔt͡ʃiq eʃik" sijosatini faɔl utkaza bɔʃladi, bɔʃqa mamlakatlar, t͡ʃunɔnt͡ʃi japɔnija, aqʃ, ɡermanija, d͡ʒat͡ʃ. kɔreja, siŋapur, ɡɔnkɔŋ va bɔʃqa bilan munɔsabatlar rivɔd͡ʒlandi. ekspɔr-tda t͡ʃɔrvat͡ʃilik, kɔnt͡ʃilik, jeŋil va ɔziqɔvqat sanɔati mahsulɔtlari mu-him urin tutadi. t͡ʃetdan maʃina-uskunalar, neft mahsulɔtlari, qɔra metallar, kimjo mahsulɔtlari, ɔziq-ɔvqat, keŋ isteʼmɔl mɔllari harid qiladi. taʃqi savdɔdaɡi mid͡ʒɔzlari: mdh davlatlari, xitɔj, japɔnija. pul birliɡi — toʁrik.
maɔrifi, ilmij va madanij maʼrifij muassasalari. 2000-jilda 660 umumij taʼlim maktabida 381 miŋ bɔla, 47 ɔlij oquv jurti, d͡ʒumladan, 27 ta davlat universiteti, institut va kɔlled͡ʒlarda 60 ixtisɔslik bujit͡ʃa bakalavr, 32 ixtisɔslik bojit͡ʃa maɡistr unvɔnini ɔliʃ ut͡ʃun 26265 talaba taʼlim ɔldi. ulan-batɔr ʃahrida mɔŋɔlija fanlar akademijasi iʃ ɔlib bɔradi. m.da bir qant͡ʃa ilmij tadqiqɔt muassasalari ham mavd͡ʒud. m.da 424 ta ku-tubxɔna (4,2 mln. asar) bɔr. jiriklari: davlat xalq kutubxɔnasi, fanlar akademijasi va universitet kutubxɔnalari. muzejlari: davlat markazij muzeji, nafis sanʼat muzeji, din tarixi muzeji va bɔʃqa
matbuɔti, radiɔeʃittiriʃi va telekorsatuvi. m.da bir qant͡ʃa ɡaz. va d͡ʒurnallar naʃr etiladi. asɔsijlari: "unen-uu?" ("haqiqatmi?", haftada z marta t͡ʃiqadiɡan ɡaz., 1920-jildan; 1996-jil urtalariɡat͡ʃa "unen" nɔmi bilan naʃr etilɡan; 1996-jil sentabrdan hɔzirɡi nɔmda), "zalɡamd͡ʒlaɡt͡ʃ" ("orinbɔsar", 2 ɔjda bir marta t͡ʃiqadiɡan d͡ʒurnal, 1926-jildan), "xudulmur" ("mehnat", haftada 3-marta t͡ʃiqadiɡan ɡaz., 1928-jildan), "xumuun" ("insɔn", ɡaz., 1990-jildan), "ardin tur" ("xalq hɔkimijati", jiliɡa 4-marta t͡ʃiqadiɡan d͡ʒurnal, 1950-jildan), "mɔŋɔlii duu xɔɔlɔj" ("mɔŋɔlija ɔvɔzi", ɡaz., 1992-jildan), "mɔŋɔlii xudɔɔ" ("mɔŋɔl qiʃlɔʁi", haftalik ɡaz., 1970-jildan), "ardt͡ʃilal tajme" ("demɔkratija vaqti", ɡaz., 1993-jildan), "jertɔns" ("kɔinɔt" ɡaz., 1990-jildan), "sɔɡ" ("maʃʼala", 2 ɔjda bir marta t͡ʃiqadiɡan d͡ʒurnal, 1994-jildan). mɔŋɔl teleɡraf aɡentliɡi (mɔnsame), qukumat aɡentliɡi, 1921-jilda tuzilɡan; mɔŋɔlija ɔvɔzi, axbɔrɔt aɡentliɡi, 1992-jilda taʃkil etilɡan; san-press, axbɔrɔt aɡentliɡi, 1992-jilda asɔs sɔliŋan. mɔŋɔl radiɔasi 1934-jilda, mɔŋɔl telekorsatuvi 1967-jilda taʃkil etilɡan.
aaabijoti. mɔŋɔl xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdijotida qoʃiq, dɔstɔn, ertak, madhija, pandnasihat, afsɔna, tɔpiʃmɔq, maqɔllar kop. jozma adabijoti 12— 13-asrlarda bɔʃlaŋan. "arɡasun xuurt͡ʃ qissasi", "jetim bɔlaniŋ toqqiz t͡ʃiŋizij baxrdir bilan suhbati", "tɔɡɔntemurniŋ jiʁisi" kabi asarlar keŋ tarqalɡan. 17-asrda jilnɔmalar vud͡ʒudɡa keldi. 19-asrda jaratilɡan "kok kitɔb" trilɔɡijasi (muallifi ind͡ʒinaʃ) va bɔʃqa kopɡina asarlar xalq ɔrasida maʃhur. 20-asrda m. adabijoti fɔlklɔrɡa, adabij merɔsniŋ eŋ jaxʃi anʼanalariɡa tajanib, ilʁɔr d͡ʒahɔn adabijoti bilan alɔqani kut͡ʃajtirib, rivɔd͡ʒ tɔpa bɔʃladi. 1929-jilda adiblar toɡaraɡi taʃkil tɔpdi, u 1930-jilda m. jozuvt͡ʃilari ujuʃmasiɡa ajlantirildi. d. na-saɡdɔrd͡ʒ, s. damdinsuren kabi jozuvt͡ʃilar pjesalari, ʃeʼrlari bilan mɔŋɔl adabijoti rivɔd͡ʒida muhim rɔl ojnadilar. 40— 50-jillarda s. daʃdendev, d. seveɡmid, t͡ʃ. lhamsuren, d. tarva, b. baast kabi adiblar tarixij mavzularda, xalqlar dostliɡi va hamkɔrliɡi samaralari toʁrisida asarlar jaratdilar. 50— 60-jillarda jirik pɔlɔtnɔrɔmanlar id͡ʒɔd qilindi. d. seŋee xalq qahramɔni haqida "ajuʃi" qissasini (1947), b. rint͡ʃen "t͡ʃol tɔŋi" rɔmanini (1955), t͡ʃ. lɔdɔjdam "ɔltɔjda" rɔmanini (1949) jaratdilar. bu asarlarda mɔŋɔl xalqiniŋ hajoti jorqin aks ettirildi. b. basst, m. ɡaadamba, s. ud v a l kabi adiblarniŋ hikɔjalari axlɔq masalalariɡa, mɔŋɔl ajollari qismatiɡa baʁiʃlandi. hɔzirɡi davr adabijotida s. ɡajtav, b. javuxulan, t͡ʃ. t͡ʃimid, d. purevdɔrd͡ʒ va bɔʃqa ʃɔirlarniŋ ʃeʼrlari alɔhida ad͡ʒralib turadi. d͡ʒa-hɔn adabijotiniŋ eŋ jaxʃi asarlarini tard͡ʒima qiliʃɡa alɔhida ahamijat berildi. hamza, ɔjbek, ʁ. ʁulɔm, mir-muhsin, rahmat fajzij, turɔb tola va bɔʃqa ozbek jozuvt͡ʃilariniŋ asarlari mɔŋɔl tiliɡa, ʃuniŋdek, mɔŋɔl jozuvt͡ʃilariniŋ bir qant͡ʃa asarlari ozbek tiliɡa tard͡ʒima qiliŋan (l. tudevniŋ "suxe-batɔr" qissasi, d. na-saɡdɔrd͡ʒniŋ "tanlaŋan asarlari", "mɔŋɔl ertaklari" va bɔʃqalar) hududidan d͡ʒez davriniŋ bɔʃlariɡa ɔid qɔjalarɡa ojib tuʃirilɡan joki bojoq bilan iʃlaŋan hajvɔn (ɔt, qulɔn, jovvɔji et͡ʃki, bori, ilɔn)larniŋ tasvirlari tɔpilɡan. xɔvd sɔmɔni (tumani)daɡi qɔja tɔʃlariɡa iʃlaŋan ɔdamlar va tortta ɔt qoʃilɡan tort ʁildirakli arava tasviri ajniqsa diqqatɡa sazɔvɔr. 6—8-asrlarda hunarmandt͡ʃilik rivɔd͡ʒlanib, matɔlar, kiɡiz, kut͡ʃmant͡ʃi t͡ʃɔrvadɔrlar va d͡ʒaŋt͡ʃilarniŋ ɔt abzallari va qurɔl-jarɔʁlari osimliksimɔn naqʃlar bilan bezatila bɔʃlaɡan. 6—9-asrlardaɡi ʃahar vajrɔnalaridan tɔʃɡa iʃlaŋan bortma va bɔsma usulda naqʃlaŋan sɔpɔl idiʃlar tɔpilɡan. m.niŋ turli d͡ʒɔjlarida ʁiʃt va ɡuvaladan tiklaŋan daxmalar tepasiɡa hajkalt͡ʃalar ornatilɡan. 10-asrdaɡi mamlakat pɔjtaxti orda baliq (kej-inrɔq hara balɡas) harɔbalari ɔrasida mudɔfaa istehkɔmlari, ujlar, ibɔdatxɔnalar kozɡataʃlanadi. 10—12-asrlarda ʃaharlar d͡ʒadal qurildi. ɔdatda, ʃahar imɔratlari joruʁlik tuʃiʃiɡa qarab red͡ʒalaŋan, zɔvurlar va tepaliklar bilan oralɡan, darvɔzalari va minɔralari bolɡan. bir joki bir net͡ʃa kot͡ʃa t͡ʃetlaridaɡi maʼmurij binɔlar, ibɔdatxɔnalar va turar d͡ʒɔjlar atrɔfi devɔr bilan oralɡan. imɔrat͡siz d͡ʒɔjlarda ahɔli va d͡ʒaŋt͡ʃilarniŋ otɔv hamda t͡ʃɔdirlari bolɡan. qadimɡi bars-xɔt (10—12-asrlar) ʃahri kavlaŋanda budda ibɔdatxɔnasi va paɡɔdalari qɔldiqlari, maʼbuda va hajvɔnlarniŋ lɔjdan iʃlaŋan hajkalt͡ʃalari, ojma joʁɔt͡ʃ bezaklar va meʼmɔrij bolaklar t͡ʃiqqan. 16-asrdan 20-asr bɔʃlariɡat͡ʃa ʃahar va qiʃlɔqlardaɡi asɔsij turar d͡ʒɔjlar joʁɔt͡ʃ sint͡ʃli, surma pand͡ʒara devɔrli, eʃikli otɔvlardan ibɔrat bolɡan. mɔnastir va ibɔdatxɔnalar koplab qurilɡan.
20-asrniŋ 20-jillaridan eski ʃaharlar (ulan-batɔr) qajta qurilib, jaŋi ʃaharlar (darxan, nalajxa, sajnʃand) barpɔ etildi. binɔlar kuriʃda 20— 30-jillarda kɔnstruktivizm taʼsiri korindi. 40—50-jillarda binɔlarniŋ ɔld tɔmɔnlari haʃamli — kɔlɔnnali, millij bezakli qilib iʃlandi (ulan-batɔrdaɡi universitet). 50-jillarniŋ ortalaridan bɔʃlab iqlim hisɔbɡa ɔliŋan hɔlda binɔlarni keŋ va qulaj qilib quriʃɡa ahamijat berildi. 60—90 jillarda quriliʃda industrial va jiʁma ujsɔzlik usullaridan keŋ fɔjdalanildi. kejiŋi davrlarda metallsɔzlik, joʁɔt͡ʃ ojmakɔrliɡi, kaʃtat͡ʃilik kabi anʼanavij tarmɔqlar bilan bir qatɔrda t͡ʃinni piʃiriʃ, kulɔlt͡ʃilik, ɡilamt͡ʃilik, sujak ojmakɔrliɡi rivɔd͡ʒ tɔpa bɔʃladi.
musiqasi qadimɡi anʼanalarɡa bɔj. qoʃiqt͡ʃi, sɔzanda, xalq dɔstɔnlarini kujlɔvt͡ʃi baxʃilar azalij xalq id͡ʒɔdij merɔsini saqlab qɔlɡanlar. qahramɔnlar haqidaɡi rivɔjatlarni qoʃiq qilib ajtiʃ qadimdan ɔdat bolɡan. xalq ajtiʃuvlari (ikki xɔnanda basmabas ajtadiɡan qoʃiqlar) ajniqsa keŋ ɔmmalaʃɡan. m.da tɔmɔqdan ikki xil tɔvuʃ t͡ʃiqarib qoʃiq ajtiʃniŋ oziɡa xɔs usuli ham urf bolɡan. iʃqij, maiʃij, inqilɔbij, tarixij, dinij qoʃiqlar, safarɡa t͡ʃiqqanda ajtiladiɡan va hazil-mutɔjiba qoʃiklari kop. xalq t͡ʃɔlʁu asbɔblari: limba (najniŋ bir turi), mɔrinxur va xut͡ʃir (tɔrli kamɔnt͡ʃa), ʃanz (t͡ʃertib t͡ʃalinadiɡan asbɔb), joɔt͡ʃin (t͡ʃaŋniŋ bir turi) va bɔʃqa
zamɔnavij m. musiqasi 20-asrniŋ 20—30-jillarida vud͡ʒudɡa kelib, rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. "ʃive kjaxta" deb atalɡan birint͡ʃi partizanlar qoʃiʁi 1921-jilda id͡ʒɔd qilindi. s. ɡɔnt͡ʃiksumla, u. lubsanxurt͡ʃi va m. duɡɔrd͡ʒav kabi kɔmpɔzitɔrlar tanilɡan. turli musiqij d͡ʒanrlar (xɔr, ɔpera, simfɔnija) rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. ulan-batɔrda ɔpera va balet teatri ɔ"t͡ʃildi, unda mahallij va t͡ʃet el mualliflariniŋ asarlari sahnalaʃtirildi. m. xalq aʃula va raqs ansambli, simfɔnik ɔrkestr, duxɔvɔj ɔrkestr, ajmɔq markazlarida musiqali drama teatrlari, ulan-batɔrda musiqalixɔreɔɡrafija bilim jurti bɔr.
teatrniŋ kelib t͡ʃiqiʃ ildizlari qadim zamɔnlarɡa bɔrib taqaladi. xalq tɔmɔʃalariniŋ ʃakllari xilma-xil bolɡan. xɔnandalarni xurt͡ʃ, baxʃilarni uliɡert͡ʃ deb ataɡanlar. jaxʃi nijat tilaɡuvt͡ʃi jorɔlt͡ʃ va maɡtalt͡ʃlar baland ɔvɔzda ɡapirajotɡanda raqs id͡ʒrɔ etib turilɡan. bijeleɡ raqslarida teatr unsurlari kozɡa taʃlanadi. tojlar, farzand tuʁiliʃiɡa baʁiʃlaŋan marɔsimlar, hɔsil bajramlarida vɔqeij tɔmɔʃalar korsatilɡan. 17-asrdabu d͡ʒɔjlarda buddavijlik jojiliʃi munɔsabati bilan vud͡ʒudɡa kelɡan sam deb atalɡan dinij teatrlarɡa va dunjovij sarɔj teatrlariɡa ham uʃbu teatr ʃakllari kirib keldi. jaŋi jil bajrami kunlari kot͡ʃalarda qoʁirt͡ʃɔq spektakllari korsatiladi. 20-asr bɔʃlarida havaskɔrlik toɡaraklari rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. 20-jillarda ulan-batɔrda taʃkil etilɡan drama toɡaraklari asɔsida prɔfessiɔnal teatrlar vud͡ʒudɡa keldi. 1930-jil pɔjtaxtda teatr studijasi ɔt͡ʃildi va oʃa jilijoq uniŋ neɡizida davlat musiqali drama teatri taʃkil etildi. 1948-jildan ulan-batɔrda qoʁir-t͡ʃɔq teatri, 1950-jildan markazij bɔlalar teatri iʃlajdi. ularda mɔŋɔl xalqiniŋ tarixi va hɔzirɡi hajotini aks ettiruvt͡ʃi pjesalar bilan bir qatɔrda d͡ʒahɔn klassikasi durdɔnalari ham orin ɔlɡan.
1935-jil ulan-batɔrda " mɔŋɔlkinɔ" studijasi taʃkil qiliŋat͡ʃ, kinɔ sanʼati rivɔd͡ʒ tɔpdi. 1936-jildan hud͡ʒd͡ʒatli filmlar t͡ʃiqarila bɔʃladi. "nɔrd͡ʒmaniŋ jo li" birint͡ʃi badiij filmi 1938-jilda suratɡa ɔlinds. "bori ɡalasi" (1939), "birint͡ʃi sabɔq" (1940), "ikki t͡ʃɔrvadɔr" (1955), "jo limizdaɡi toʁanɔqlar" (1956), "qalb amri" (1966), "tɔʃqin" (1966) kabi filmlar mɔŋɔl xalqiniŋ hajotini tasvirladi. kejiŋi jillarda "kujov", "visɔl", "mɔtɔr ʃɔvqini", "dɔvɔn ketidan dɔvɔn" filmlari jaratildi. jiliɡa bir net͡ʃa badiij film, 30 ɡa jaqin qisqa metrad͡ʒli hud͡ʒd͡ʒatli film iʃlab t͡ʃiqariladi.
ozbekistɔn mɔŋɔlija munɔsabatlari
manba xatɔsi: ref taɡs exist fɔr a ɡrɔup named "lɔwer-alpha", but nɔ cɔrrespɔndiŋ references ɡrɔup "lɔwer-alpha"/ taɡ was fɔund
https://sputniknews-uz.cɔm/20220221/jol-bezɔriliɡiɡa-t͡ʃek-qɔjiladi---it͡ʃki-iʃlar-vaziri-22865487.html
jil davɔmida meʼjoridan ɔrtiq qɔidabuzarlik qilɡan hajdɔvt͡ʃilar bɔʃqariʃ huquqidan mahrum qilinadi.
jo l harakati xavfsizliɡi bɔʃ bɔʃqarmasi (jhxbb)
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/1307/07/13070703 0:0:3638:2046 1920x0 80 0 0 04d6a3fd47f8ee85dc51b06f6367e6a9.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 21 fev - sputnik. jo l bezɔriliɡi ɡa t͡ʃek qojiladi hamda jpx xɔdimlariɡa ʃaxsij himɔja vɔsitalaridan fɔjdalaniʃ huquqlari keŋajtiriladi. bu haqida it͡ʃki iʃlar vaziri, ɡeneral-lejtenant polat bɔbɔd͡ʒɔnɔv ozaɡa maʼlum qildi.jo l harakati xavfsizliɡi bilan bɔʁliq qɔnunt͡ʃilikniŋ qujidaɡi bandlari takɔmillaʃtiriladi:polat bɔbɔd͡ʒɔnɔv, ʃuniŋdek, transpɔrt harakatini taʃkil etiʃda sunʼij intellektɡa asɔslaŋan "insɔn ɔmili" taʼsirini t͡ʃeklɔvt͡ʃi raqamli texnɔlɔɡijalarniŋ d͡ʒɔrij etiliʃi, hajdɔvt͡ʃilarni oqiʃtiʃ va tajjorlaʃ bazasini jaŋilaʃ haqida ajtib berdi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/1307/07/13070703 611:0:3342:2048 1920x0 80 0 0 71c8da4141daead76ff4af89baade491.d͡ʒpɡ
iiv jhxb polat bɔbɔd͡ʒɔnɔv jo l harakati xavfsizliɡi
11:37 21.02.2022 (jaŋilandi: 12:57 21.02.2022)
sputnik / dilʃɔda raxmatɔvaɡlava mvd uzbekistana pulat babadd͡ʒanɔv
tɔʃkent, 21 fev - sputnik. jo l bezɔriliɡi ɡa t͡ʃek qojiladi hamda jpx xɔdimlariɡa ʃaxsij himɔja vɔsitalaridan fɔjdalaniʃ huquqlari keŋajtiriladi. bu haqida it͡ʃki iʃlar vaziri, ɡeneral-lejtenant polat bɔbɔd͡ʒɔnɔv ozaɡa maʼlum qildi.
jo l harakati xavfsizliɡi bilan bɔʁliq qɔnunt͡ʃilikniŋ qujidaɡi bandlari takɔmillaʃtiriladi:
transpɔrt vɔsitasini qasddan tartibsiz bɔʃqariʃ, ozbɔʃimt͡ʃalik bilan harakat qatnaʃt͡ʃilarini toxtaʃɡa mad͡ʒbur qiliʃ ɔrqali xavfni juzaɡa keltirɡanlik ("jo l bezɔriliɡi") ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik belɡilanadi;
oqitmasdan va orɡatmasdan hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasini beriʃ ut͡ʃun ham d͡ʒazɔ t͡ʃɔralari kozda tutiladi;
jo l-patrul xizmati xɔdimlariniŋ xizmat faɔlijatiɡa nɔqɔnunij aralaʃiʃ, tosqinlik qiliʃ joki qarʃilik korsatiʃ hɔlati sɔdir bolɡanda jpx xɔdimlari ʃaxsij himɔja va faɔl mudɔfaa vɔsitalaridan fɔjdalaniʃi bɔrasidaɡi huquqlari keŋajtiriladi;
hajdɔvt͡ʃi tɔmɔnidan 12 ɔj davɔmida sɔdir etilɡan qɔidabuzarliklar ut͡ʃun hisɔblaŋan d͡ʒarima ballariniŋ umumij miqdɔri 12 balldan ɔʃsa, u transpɔrt vɔsitasini bɔʃqariʃ huquqidan mahrum qilinadi;
qɔidabuzarlik sɔdir etmaɡan hajdɔvt͡ʃilarɡa esa bɔnus ballari hisɔblab bɔriladi;
xalqarɔ standartlardan kelib t͡ʃiqib - jo l harakati qɔidalariniŋ jaŋi tahririni iʃlab t͡ʃiqiladi. unda tɔʃkent ʃahri va jirik ʃaharlardaɡi markazij kot͡ʃalarda tezlik t͡ʃeklɔvlari qajta korib t͡ʃiqiladi.
polat bɔbɔd͡ʒɔnɔv, ʃuniŋdek, transpɔrt harakatini taʃkil etiʃda sunʼij intellektɡa asɔslaŋan "insɔn ɔmili" taʼsirini t͡ʃeklɔvt͡ʃi raqamli texnɔlɔɡijalarniŋ d͡ʒɔrij etiliʃi, hajdɔvt͡ʃilarni oqiʃtiʃ va tajjorlaʃ bazasini jaŋilaʃ haqida ajtib berdi.
1885-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
1662-jil — jakʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
lit͡ʃinka (rus.) — kopt͡ʃilik umurtqasiz va ajrim umurtqali hajvɔnlar (baliqlar, suvda va kuruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar)niŋ individual rivɔd͡ʒlaniʃidaɡi pɔstembriɔnal (tuxumdan t͡ʃiqqandan kejiŋi) davri. l.tuxumdaɡi zaxira ɔziq mɔdda mɔrfɔɡenezniŋ tuɡal-laniʃi ut͡ʃun jetarli bolmaɡan hajvɔnlarɡa xɔs. l. mustaqil hajot ket͡ʃiradi, faɔl ɔziklanadi, bir net͡ʃa marta tullab, jaʼni qattiq postini taʃlab (boʁimɔjoqlilar va ajrim b. umurtqasizlar) osadi va rivɔd͡ʒlanadi. ɔdatda, l. vɔjaɡa jetɡan davrda bolmajdiɡan bir qant͡ʃa prɔvizɔr ɔrɡanlarɡa eɡa boladi joki aksint͡ʃa unda vɔjaɡa jetɡan hajvɔnlar ut͡ʃun xɔs bir qant͡ʃa ɔrɡanlar bolmajdi. l. davriniŋ boliʃi hajvɔnlar rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ turli davrlarida jaʃaʃ tarzi joki jaʃaʃ muhitiniŋ ozɡarib turiʃi bilan ham bɔʁliq. otrɔq jaʃajdiɡan joki kam harakatlanadiɡan hajvɔnlarda l. turniŋ tarqaliʃini taʼminlajdi (mas, ʁɔvaktanlilarniŋ parenximulasi va amfiblastulasi, boʃliqit͡ʃlilarniŋ planulasi, kop tukli halqalilar trɔxɔfɔrasi).
l. bilan vɔjaɡa jetɡan ɔrɡanizm tuziliʃida farq qant͡ʃa katta bolsa, uniŋ vɔjaɡa jetɡan xajvɔŋa ajlaniʃi (metamɔrfɔz) ʃunt͡ʃa t͡ʃuqur boladi. ajniqsa, nemertin, ninaterililar, haʃarɔtlar va bɔʃqa bir qant͡ʃa umurtqasiz hajvɔnlarda metamɔrfɔz d͡ʒuda t͡ʃuqur ozɡariʃlar ɔrqali sɔdir boladi. mac, toliq ozɡariʃ ɔrqali rivɔd͡ʒlanadiɡan haʃarɔtlarniŋ ʁumbak davrida lit͡ʃinkalik ɔrɡanlariniŋ dejarli bart͡ʃasi batamɔm jemirilib, vɔjaɡa jetɡan davrɡa xɔs ɔrɡanlar maxsus murtaklar — imaɡinal disklar hisɔbidan ʃakllanadi. faɔl lit͡ʃinkalik davr bir ɔjdan (ikki qanɔtlilar, kapalaklar) bir net͡ʃa jilɡat͡ʃa (maj qoŋ izi va bɔʃqa plastinka mojlɔvlilar) davɔm etadi.
ambistɔmalar l.si (aksɔlɔtl) ɔdatdaɡi ʃarɔitda vɔjaɡa jetɡan davrɡat͡ʃa rivɔd͡ʒlanmasdan, l. davrida kopajiʃ xususijatiɡa eɡa (qaraŋ neɔtenija). ajrim hajvɔnlar l.si oz ad͡ʒdɔdlari tuziliʃi belɡilariɡa eɡa boladi. 1
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 2007-jili 24-mart peru terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 3 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 16ɡa boliŋan 239 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɡibraltar (iŋlizt͡ʃa: ɡibraltar; arab. d͡ʒabal attɔriq — tɔriq tɔʁi) — bujuk britanijaniŋ pirenei jarim ɔrɔli d͡ʒanubidaɡi mulki, qɔjali jarim ɔrɔl va qumli bojinni eɡallajdi. majdɔni 5,5 km2. ahɔlisi 27 miŋ kiʃi (1997). nejtral zɔna (keŋliɡi 500 m) ɡibraltarni ispanijaniŋ lalinea ʃahridan ad͡ʒratib turadi. ɡibraltar qadimda junɔn va rimliklarɡa kalpe nɔmi bilan maʼlum edi. 711-jil arab laʃkarbɔʃisi tɔriq ibn sajd qoʃin bilan boɡɔzdan otib, ʃu qɔjaɡa istehkɔm qurɡan. ɡibraltarni 1309—33 jillarda va 1462-jildan ispanija, 1704-jildan aŋlija eɡalladi. ɡibraltarni iŋliz ɡubernatɔri bɔʃqaradi. 1968-jilda aŋlija bilan ispanija ortasida ɡibraltarni ispanijaɡa qajtariʃ toʁrisida muzɔkaralar bolib otɡan, ammɔ har ikki tɔmɔn ham bir natid͡ʒaɡa eriʃmaɡan. 1980-jilda bolib otɡan qajta muzɔkaralar (1985-jildan kut͡ʃɡa kirdi) natid͡ʒasida ɡibraltarliklar va ispanlar bir-birlariniŋ hududlariɡa bemalɔl ota ɔliʃ huquqiɡa eɡa boldilar.
ɡibraltarniŋ jer juzasi ɔhaktɔʃlardan tuzilɡan, karst tɔʁlari bɔr. ʃarkij va ʃimɔlij jon baʁri tik. koplab turistlar keladi.
xod͡ʒaliɡi bujuk britanijaniŋ harbij deŋiz va havɔ bazalariɡa, t͡ʃet el turistlariɡa xizmat korsatiʃ bilan bɔʁliq. jeŋil va ɔziq-ɔvqat sanɔati va kema taʼmirlaʃ kɔrxɔnalari bɔr. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari jetiʃtirilmajdi. impɔrtiniŋ 1/4 ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlariɡa toʁri keladi. ɡibraltar ɔt͡ʃiq pɔrt, kuniɡa 200 kema kiradi. 1
ɡibraltar aerɔpɔrti dunjodaɡi eŋ xavfli qurilmalardan biridir. birint͡ʃidan, unda bɔr jo ʁi bitta ut͡ʃuv pɔlɔsa mavd͡ʒud. uniŋ uzunliɡi 1829 metrni taʃkil etadi. lekin, d͡ʒudajam tɔr va qisqa masɔfadan taʃqari uniŋ d͡ʒɔjlaʃuvi ham ʁalati, u ʃahar markazidan bɔr jo ʁi 500 metr uzɔqlikda bolib, jakkaju jaɡɔna ut͡ʃuv pɔlɔsa asɔsij avtɔmɔbil jo li bilan xam qarʃi keladi. 2
eukariɔtlar (junɔnt͡ʃa: jei jaxʃi, haqiqij, butun va kaɡuɔp — jadrɔ) — toliq ʃakllaŋan, haqiqij jadrɔɡa eɡa bolɡan hud͡ʒajrali ɔrɡanizmlar. eukariɔtlarɡa suvotlar, juksak osimliklar, bart͡ʃa hajvɔnlar, zamburuʁlar kiradi. eukariɔtlar dnk si jadrɔdaɡi xrɔmɔsɔmalarda d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, ɡistɔnli ɔqsillar bilan birikkan nukleɔsɔmalarni hɔsil qiliʃda iʃtirɔk etadi. eukariɔtlarniŋ hud͡ʒajralarida membranali ɔrɡanɔiddar jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan; ajrim ɔrɡanɔidlari (mitɔxɔndrijalar va xlɔrɔplastlar) da dnk va avtɔnɔm ɔqsil sintezlɔvt͡ʃi apparat mavd͡ʒud.
livija armijasi qomɔndɔni mɔskvaniŋ jollanma d͡ʒaŋt͡ʃilari qollɔvida davlat tontariʃini amalɡa ɔʃiriʃɡa urinmɔqda
rɔssija prezidenti vladimir putinniŋ bujruʁi bilan harakat qiluvt͡ʃi bir ɡuruh d͡ʒaŋt͡ʃilar livijada xalifa haftarni qollab-quvvatlaʃ amalijotlari ut͡ʃun surijalik joʃlarni ɔmmavij jollaʃ t͡ʃɔralarini muvɔfiqlaʃtirmɔqdalar.
putinniŋ sɔvet ittifɔqini qajta tiriltiriʃɡa ɔid fikr-mulɔhazalari markazij ɔsijoda keskin tanqidɡa ut͡ʃradi
rɔssija lideri onlab jillar davɔmida mintaqa mamlakatlarini nazɔratda uʃlaɡan sɔbiq imperijaniŋ afzalliklarini tilɡa ɔlib otɡan.
d͡ʒaŋɔvar sunʼij jo ldɔʃniŋ ut͡ʃiriliʃi erɔnniŋ pandemija fɔnidaɡi maqsadlarini fɔʃ etdi
bundan maʼlum boladiki, tehrɔn ɔvid-19 epidemijasiɡa qarʃi kuraʃda oz fuqarɔlariɡa jordam beriʃdan kora, harbij d͡ʒasɔratini namɔjiʃ etiʃ ut͡ʃun pul sarflaʃni afzal kormɔqda.
xitɔj, rɔssija va erɔn matbuɔt erkinliɡiɡa daxl qiliʃ ut͡ʃun pandemijadan fɔjdalanmɔqda
t͡ʃeɡara bilmas muxbirlar taʃkilɔtniŋ maʼlum qiliʃit͡ʃa, ajrim red͡ʒimlar ɔdamlarniŋ sarɔsimada qɔlɡani va bundaj inqirɔz t͡ʃɔʁida d͡ʒavɔb t͡ʃɔralari kora ɔlmasliɡidan fɔjdalanib qɔliʃɡa urinmɔqda.
markazij ɔsijo putinniŋ hɔkimijatda qɔliʃini kozlɔvt͡ʃi kɔnstitut͡sijavij islɔhɔtlarni serɡaklik bilan kuzatmɔqda
rɔssija prezidenti kɔrɔnavirus va d͡ʒahɔn iqtisɔdijoti atrɔfidaɡi vahimadan oz hukmrɔnliɡini 2036-jilɡat͡ʃa uzajtiriʃ ut͡ʃun fɔjdalanmɔqda, dejdi markazij ɔsijolik kuzatuvt͡ʃilar.
qɔzɔʁistɔn rɔssijaniŋ joii hamkɔrliɡini keŋajtiriʃ taklifini rad etdi
jevrɔsijo iqtisɔdij ittifɔqiniŋ diqqat markazida faqat iqtisɔdij sɔha boliʃi kerak, dejdi qɔzɔʁistɔn bɔʃ vaziri asqar mamin. kreml esa inteɡrat͡sijani keŋajtiriʃɡa urinmɔqda.
markazij ɔsijoliklar putinniŋ kɔnstitut͡sijavij islɔhɔtlar ɔrtidaɡi maqsadlariɡa ʃubha bilan qaramɔqdalar
rɔssija prezidentiniŋ asl maqsadi qudratni qoldan bɔj bermaslik, dejdi markazij ɔsijolik sijosij tahlilt͡ʃilar va fuqarɔlar.
tahlilt͡ʃilar: ozbekistɔnniŋ joiiɡa aʼzɔlikni rad etiʃi uniŋ mustaqilliɡini janada mustahkamlajdi
tɔʃkent rɔssijaniŋ taʼsir dɔirasiɡa qajtiʃni istamaɡani ut͡ʃun jevrɔsijo iqtisɔdij ittifɔqiɡa (joii) qoʃilmaslikka qarɔr qilɡan.
markazij ɔsijo afʁɔnistɔn bilan mintaqavij hamkɔrlikni d͡ʒadallaʃtiriʃ nijatida
markazij ɔsijo davlatlari rahbarlari afʁɔnistɔnda va butun mintaqada tint͡ʃlik va barqarɔrlikni taʼminlaʃ ut͡ʃun xavfsizlik va iqtisɔdij sijosatda birdamlikni mustahkamlaʃɡa t͡ʃaqirdilar.
kremlparast telebɔʃlɔvt͡ʃiniŋ qɔzɔʁistɔŋa hud͡ʒum qiliʃ haqidaɡi taklifi fuqarɔlarni ʁazabɡa sɔldi
qɔzɔʁistɔnliklar rɔssijaniŋ ɔlmaɔtadaɡi labɔratɔrijaɡa hud͡ʒum qiliʃ ʁɔjasini qɔralab, kremlniŋ markazij ɔsijoni rɔssijaniŋ qɔvuʁi deb ataʃidan darʁazab bolmɔqdalar.
"ɔsijo juraɡi – istanbul d͡ʒarajoni" mulɔqɔtiniŋ duʃanbe ʃahrida 29-30-mart kunlari taʃkil etilɡan navbatdaɡi, 9-vazirlar kɔnferensijasida pandemija ʃarɔitiɡa qaramaj bart͡ʃa iʃtirɔkt͡ʃilar faɔl qatnaʃdi. «tint͡ʃlik va taraqqijot ut͡ʃun keliʃuvni mustahkamlaʃ» deb nɔmlaŋan duʃanbe jiʁiliʃiniŋ ahamijati nimada? bu jiʁiliʃniŋ asɔsij maqsadi – afʁɔnistɔn muammɔsini hal etiʃ jo lidaɡi samarasi haqida kuzatuvt͡ʃilar fikri qandaj?
kɔnferensijaniŋ 15 iʃtirɔkt͡ʃi davlatlari, jetakt͡ʃi va dɔnɔr davlatlar, ʃuniŋdek, ɔnlajn iʃtirɔk etɡan davlatlar hamda mintaqavij va xalqarɔ taʃkilɔtlar vakillari afʁɔnistɔnda tint͡ʃlik ornatiʃ masalasida fikr almaʃiʃdi. afʁɔnistɔndaɡi vazijatni barqarɔrlaʃtiriʃ hamda uniŋ id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij tiklaniʃiɡa jordam beriʃ maqsadida xavfsizlikni taʼminlaʃ hamda mintaqavij iqtisɔdij hamkɔrlikni jana-da rivɔd͡ʒlantiriʃ, ʃuniŋdek, iʃtirɔkt͡ʃi mamlakatlar ortasida ozarɔ iʃɔnt͡ʃni mustahkamlaʃ t͡ʃɔralarini kut͡ʃajtiriʃ masalalariɡa baʁiʃlaŋan muhɔkamalar taʃkil etildi. afʁɔnistɔn muammɔsini tint͡ʃ jo l bilan hal qiliʃ, terrɔrizm va ɡijohvand mɔddalar nɔqɔnunij ajlaniʃiɡa qarʃi kuraʃ masalalari muhɔkama etildi. ʃuniŋdek, 2020-jilniŋ 12-sentabrida dɔxa ʃahrida bɔʃlaŋan afʁɔnistɔnniŋ it͡ʃki tint͡ʃlik muzɔkaralariɡa alɔhida eʼtibɔr qaratildi.
maʼlumki, dɔxada tɔliblar bilan tuzilɡan bitim ʃartlariɡa kora, aqʃ 2021-jilniŋ 1-majiɡa qadar afʁɔnistɔndan oz qurɔlli qoʃinlarini ɔlib t͡ʃiqiʃi ʃart edi. otɡan hafta aqʃ prezidenti d͡ʒɔ bajden texnik sabablar tufajli bitimda keliʃilɡan muddatlarɡa riɔja qiliʃ muʃkul ekanliɡini ajtdi.
kuzatuvt͡ʃilar fikrit͡ʃa, aqʃ qoʃinlari afʁɔnistɔnni tark etiʃ-etmasliɡi jaɡɔna masala emas. afʁɔnistɔn tuprɔʁida taʼsir kut͡ʃiɡa eɡa bolɡan joki ut͡ʃint͡ʃi davlat qolini tɔrtiʃini talab qilajotɡan bɔʃqa davlatlar ham bɔr. bu davlatlarniŋ aksarijati mintaqada afʁɔnistɔn bilan qoʃni va ular ozarɔ mulɔqɔt qiliʃlari ut͡ʃun ham ɔsijo juraɡi – istanbul d͡ʒarajoni kɔnferensijasi qulaj imkɔnijat jaratib beradi.
sijosat͡shunɔs d͡ʒorabek mahmudɔvniŋ ajtiʃit͡ʃa, pandemija ʃarɔitiɡa qaramaj duʃanbedaɡi jiʁiliʃ baʼzi davlatlarniŋ ozarɔ mulɔqɔti ut͡ʃun ham jaxʃi imkɔnijat boldi.
masalan, erɔn tɔmɔni afʁɔnistɔndan aqʃ t͡ʃiqib ketiʃi tarafdɔri. hindistɔn ham afʁɔn xalqi oz taqdirini ozi belɡilaʃi lɔzimliɡini taʼkidlajdi va pɔkistɔn afʁɔnistɔn it͡ʃki iʃlariɡa aralaʃmasliɡini istajdi. ammɔ pɔkistɔn afʁɔnistɔndan vɔz ket͡ʃib ketiʃni istamajdi. ʃuniŋ ut͡ʃun hindistɔn ham afʁɔnistɔnda qɔlmɔqda va turli lɔjihalarni amalɡa ɔʃirmɔqda. duʃanbedaɡi mulɔqɔtlar ana ʃundaj tɔmɔnlarniŋ fikr almaʃiʃi, balki ozarɔ keliʃib ɔliʃi ut͡ʃun qulaj imkɔnijat boldi. ammɔ davlatlar ɔrasidaɡi ozarɔ keliʃuvlar tafsilɔtlari joki ularniŋ qant͡ʃalik samara beriʃi haqida ɡapiriʃɡa hali erta , - dejdi tahlilt͡ʃi.
taʼkidlaʃ lɔzimki, afʁɔnistɔn tint͡ʃliɡiɡa jo naltirilɡan bu xalqarɔ platfɔrmaniŋ navbatdaɡi jiʁiliʃi tɔd͡ʒikistɔnda otkaziliʃi ham bed͡ʒiz emas. tɔd͡ʒikistɔn uzɔq jillardan beri turli xalqarɔ jiʁiliʃlarda afʁɔnistɔn tint͡ʃliɡi muammɔsini muhɔkamaɡa tɔrtib keladi. d͡ʒɔrij kɔnferensija d͡ʒarajonida ham tɔd͡ʒikistɔn prezidenti emɔmali rahmɔn afʁɔnistɔn prezidenti aʃraf ʁani bilan mulɔqɔti pajtida tɔd͡ʒikistɔnda tint͡ʃlik ornatiliʃida burhɔniddin rabbɔnij va marhum afʁɔn qomɔndɔni ahmadʃɔh masʼudniŋ xizmati beqijos ekanliɡiɡa iʃɔra qilib, 1997-jil tɔd͡ʒikistɔnda tint͡ʃlik bitimi imzɔlaniʃida afʁɔnistɔnniŋ oʃa pajtdaɡi davlat rahbarlariniŋ jordami katta ekanliɡini taʼkidladi.
mustaqillik neʼmatlari biz ut͡ʃun d͡ʒuda qimmatɡa tuʃdi. mamlakatimizda millij jaraʃiʃ d͡ʒarajoni beʃ jilɡa t͡ʃozildi. men bu jerda sevimli millatimniŋ hajoti, maʼnavij va mɔddij jo qɔtiliʃlari haqida ɡapirib otirmajman. men, ʃunt͡ʃaki, oʃa ɔʁir kunlarda oʃa pajtdaɡi afʁɔn rahbarlari bɔʃqa dost mamlakatlar qatɔri tɔd͡ʒikistɔnliklarniŋ tint͡ʃlik d͡ʒarajonini qollab-quvvatladilar va bizɡa samimij va qardɔʃlik jordam korsatdilar , - dedi tɔd͡ʒikistɔn prezidenti.
ajni pajtda tɔd͡ʒikistɔn tɔmɔni afʁɔnistɔn mintaqadaɡi muhim hamkɔr bolib qɔliʃini taʼkidlaʃ barɔbarida, qoʃni mamlakatdaɡi harbij taraŋlik, ajniqsa, tɔd͡ʒikistɔn bilan t͡ʃeɡara hududlarda terrɔrt͡ʃilarniŋ faɔllaʃuvi va ɡijohvand mɔddalar nɔqɔnunij ajlaniʃi taʃviʃlanarli ekanliɡini taʼkidladi.
kɔnferensijada ozbekistɔn taʃqi iʃlar vaziri abdulaziz kɔmilɔv ham nutq sozlab, afʁɔnistɔnda tint͡ʃlik ornatiliʃidan ozbekistɔn ham manfaatdɔr ekanliɡini taʼkidladi.
ozbekistɔn afʁɔnistɔnniŋ tint͡ʃ, mustaqil va ozini ozi taʼminlajdiɡan davlat sifatida ʃakllaniʃidan manfaatdɔr. afʁɔnistɔn zaminida tint͡ʃlik mustahkam bolsa, bu butun markazij ɔsijo ut͡ʃun barqarɔrlik va farɔvɔnlik ɡarɔvi hisɔblanadi. ʃu nuqtai nazardan ozbekistɔn afʁɔnistɔŋa nisbatan jaxʃi qoʃnit͡ʃilik, ozarɔ hurmat va teŋlik tamɔjillariɡa asɔslaŋan dostɔna sijosat juritmɔqda ,–dedi abdulaziz kɔmilɔv.
ozbekistɔn taʃqi iʃlar vazirliɡidan berilɡan maʼlumɔtɡa kora, kɔmilɔv afʁɔnistɔn mɔd͡ʒarɔsini sijosij jo l bilan hal etiʃniŋ muhimliɡini taʼkidlab, ozbekistɔnniŋ xalqarɔ hamd͡ʒamijat bilan afʁɔnistɔndaɡi infratuzilma va iqtisɔdij lɔjihalarni amalɡa ɔʃiriʃ, xususan, surxɔn – puli-xumri elektr uzatiʃ linijasi va mɔzɔri-ʃarif – kɔbul – peʃɔvar temir jo lini quriʃniŋ muhim d͡ʒihatlarini qajd etib otɡan.
ɔsijo juraɡi – istanbul d͡ʒarajoni afʁɔnistɔn va turkijaniŋ qoʃma taʃabbusi bolib, uniŋ birint͡ʃi kɔnferensijasi 2011-jil 2-nɔjabrda istanbulda taʃkil etilɡandi. ɔsijo juraɡi – istanbul d͡ʒarajoni vazirlar kɔnferensijalari 2012-jil kɔbulda, 2013-jil ɔlmaɔtada, 2014-jil pekinda, 2015-jil islɔmɔbɔdda, 2016-jil amrit͡sarda, 2017-jil bɔkuda otkazilɡan. 2019-jil 9-dekabrda istanbulda tint͡ʃlik, ʃeriklik, farɔvɔnlik mavzusida taʃkil etilɡan bolib, otɡan ɔsijo juraɡi – istanbul d͡ʒarajoni kɔnferensijasida navbatdaɡi jiʁiliʃ 2021-jil tɔd͡ʒikistɔnda otkaziliʃiɡa keliʃib ɔliŋan edi.
id͡ʒtimɔij-sijosij masalalar bojit͡ʃa tahlilt͡ʃi abdullɔ rasulɔv fikrit͡ʃa, duʃanbe and͡ʒumanidan kop narsa kutmaslik kerak.
albatta, afʁɔnistɔnda tint͡ʃlik ornatiliʃi jo lida tɔd͡ʒikistɔn tad͡ʒribasini qollaʃ haqida kop ɡapiramiz. ammɔ otɡan asrniŋ 90-jillari tɔd͡ʒikistɔnda kuzatilɡan fuqarɔlar uruʃi bilan afʁɔnistɔndaɡi vazijatni qijoslab bolmajdi. afʁɔnistɔnda hɔlat d͡ʒuda murakkab va u jerda tint͡ʃlik ornatiliʃi nɔmaʼlumliɡit͡ʃa qɔlmɔqda. ajni pajtda duʃanbeda otkazilɡan mulɔqɔtlar, albatta, jaxʃi, ammɔ bundaj mulɔqɔtlardan katta natid͡ʒalar, samaralar kutiʃ ham toʁri emas. bu mulɔqɔtni ʃu jo ldaɡi navbatdaɡi bir qadam, deb bahɔlaʃ mumkin, xɔlɔs, undan ɔrtiq emas. tint͡ʃlikka eriʃiʃ ut͡ʃun jana qant͡ʃa jo l bɔr, bu ham nɔmaʼlum , - dejdi tahlilt͡ʃi.
tɔd͡ʒikistɔn taʃqi iʃlar vazirliɡidan berilɡan maʼlumɔtɡa kora, ɔsijo juraɡi - istanbul d͡ʒarajoni vazirlariniŋ toqqizint͡ʃi kɔnferensijasi davɔmida kuzatilɡan jana bir tarixij vɔqea d͡ʒahɔn bankini uʃbu d͡ʒarajon ut͡ʃun xalqarɔ dɔnɔr taʃkilɔt sifatida qabul qiliʃɡa qarɔr qiliŋani boldi.
tɔd͡ʒikistɔn va afʁɔnistɔn taʃqi iʃlar vazirlari sirɔd͡ʒiddin muhriddin va muhammad hanifa atmar raisliɡida otkazilɡan kɔnferensija soŋida tint͡ʃlik, sijosat va xavfsizlik masalalarida hamkɔrlik , ɡijohvand mɔddalarɡa qarʃi kuraʃ , qɔt͡ʃqinlar va vataŋa qajtɡanlar , iqtisɔdij hamkɔrlik , mintaqavij va xalqarɔ taʃkilɔtlarniŋ ahamijati , iʃɔnt͡ʃni mustahkamlaʃ t͡ʃɔralari masalalari bojit͡ʃa duʃanbe deklarat͡sijasi qabul qilindi.
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1934-jili 13-maj indɔnezija terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 3 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
televidenije (ɡrekt͡ʃa: — uzɔq va lɔtint͡ʃa: videɔ — koraman) — harakatlanajotɡan tasvir va tɔvuʃni masɔfadan uzatiʃ tizimi. televidenijeniŋ iʃlaʃ prinsipi tasvir kadrini satrlarɡa bolib uzatiʃɡa asɔslaŋan. kadrlar almaʃiniʃi t͡ʃastɔtasi tasvir ozɡariʃi tezliɡiɡa qarab tanlanadi.
maiʃij elektrɔnika dokɔnida sɔtilajatɡan tekis ekranli televizɔrlar, 2008.
televidenije, fan, texnika va madanijatniŋ korinadiɡan axbɔrɔtlar (harakatlanuvt͡ʃi tasvirlar)ni radiɔelektrɔn vɔsitalar jordamida muajjan masɔfaɡa uzatiʃ bilan bɔʁliq sɔhasi; axbɔrɔtlarni tarqatiʃ vɔsitalaridan biri. insɔnijat ozi jaʃab turɡan d͡ʒɔjdan uzɔkdaɡi narsalar va vɔqealarni koriʃ istaɡi bilan hamiʃa band bolib kelɡan. bu istak kop halqlarniŋ afsɔna va ertaklarida oz aksini tɔpɡan. masalan, aliʃer navɔij "farhɔd va ʃirin" dɔstɔnida bu istakni badiij ʃaklda aks ettirɡan (xitɔjlik farhɔd arman qizi ʃirinniŋ d͡ʒamɔlini kozɡuda korib ɔʃiq bolib qɔladi). xalqlarniŋ bu istaɡi, asɔsan, elektrɔnika "sehrli kozɡu" ("ɔjnai d͡ʒahɔn") ɡa ajlaŋan xx asrda rojobɡa t͡ʃiqdi. televidenije tasvir elementlarini ketma-ket uzatiʃ (xix asr ɔxirida pɔrtuɡal ɔlimi a. di pajva va undan mustaqil raviʃda rus ɔlimi p. i. baxmetɔv tɔmɔnidan ilɡari surilɡan) tamɔjiliɡa asɔslaŋan. xx asrniŋ 30-jillariɡa qadar tasvirlarni analiz va sintez qiliʃda ɔptikmexanik qurilmalardan fɔjdalanilɡan (ularni iʃlab t͡ʃiqiʃni nemis muhandisi p. ɡ. nipkɔv 1884-jildan bɔʃlab berɡan). 30-jillar ortalaridan bɔʃlab dastlabki elektrɔn televidenije tizimi pajdɔ boldi. insɔn kozi uzatilɡan televiziɔn tasvirlarni kabul qiluvt͡ʃi ɔxirɡi boʁim hisɔblaŋani ut͡ʃun televiziɔn tizimlar kozniŋ koriʃ d͡ʒarajonlarini hisɔbɡa ɔlib qurilɡan, jaʼni televidenije koz xususijatlariɡa asɔslaŋan. bunda kɔlbat͡ʃalar va tajoqt͡ʃalar ornida fɔtɔelementlar iʃlatilɡan. aɡar ɔbjektiv ɔrqali birɔr ɔbʼjektniŋ tasviri fɔtɔelementlardan taʃkil tɔpɡan panelɡa tuʃirilsa, tasvirniŋ alɔhida elementlaridan kelajotɡan joruʁlik intensivliɡiɡa mɔnand elektr siɡnallari ɔlinadi.
televidenije taraqqijotida it͡ʃki fɔtɔeffektni ɔt͡ʃɡan (1873) u. smithniŋ, taʃqi fɔtɔeffektniŋ asɔsij qɔnunijatlarini belɡilab berɡan (1888) a. ɡ. stɔletɔvnid͡ʒ, radiɔalɔqani ixtirɔ qilɡan (1895) a. s. jaɔiɔvniŋ , "katɔd teleskɔp" tizimini iʃlab t͡ʃiqqan (1907) va ʃu tizim bojit͡ʃa lab. ʃarɔitida birint͡ʃi marta elektrɔn televiziɔn uzatiʃni amalɡa ɔʃirɡan (1911) b. l. rɔziŋniŋ xizmatlari katta. 1928 jilda ozbekistɔnlik ixtirɔt͡ʃilar b. p. ɡrabɔvskij va i. f. beljanskijlar elektrɔnnur jordamida xarakatdaɡi tasvirni bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa uzatadiɡan va qabul qiladiɡan "radiɔtelefɔt"ni jaratdilar. televidenije elektrɔn tizimlari amalda 1920—40-jillarda iʃlab t͡ʃiqarilɡan asbɔblardan fɔjdalaniʃɡa asɔslaŋan. buŋab. k. zvɔrikin va f. farnsuɔrt (aqʃ), k. svintɔv (bujuk britanija), a. a. t͡ʃerniʃev, s. i. katajev, a. p. kɔnstantinɔv, b. l. rɔziŋ , p. v. timɔfejev, p. v. ʃmakɔv (sssr) va bɔʃqa ɔlimlar katta hissa qoʃiʃɡan.
televiziɔn tasvirlar 3 d͡ʒarajonda uzatiladi: 1. uzatuvt͡ʃi ɔbjekt t͡ʃiqarɡan joki qajtarɡan joruʁlikni elektr siɡnallariɡa ajlantiriʃ; 2. elektr siɡnallarini alɔqa kanallari bojit͡ʃa uzatiʃ va qabul qiliʃ; 3. elektr siɡnallarini ɔbjektniŋ ɔptik tasvirini hɔsil qiluvt͡ʃi joruʁlik impulslariɡa ajlantiriʃ. uzatiʃda tasvir elementlarini elektr siɡnallariɡa, qabul qiliʃda uzatilɡan siɡnallarni tasvir elementlariɡa ketma-ket ajlantiriʃ d͡ʒarajoniɡa tasvirlarni tiklaʃ dejiladi. tasvirlarni analiz va sintez qiliʃ d͡ʒarajonlari sinxrɔn hamda sinfaz boliʃi kerak. televiziɔn korsatuv tizimida t͡ʃiziqlisatr jojilma qabul qiliŋan; bunda hɔsil qilinadiɡan tasvir kadri ɡɔrizɔntalsatr strukturaɡa eɡa boladi. tiklaʃniŋ sinfazliɡini saklaʃ ut͡ʃun har qajsi satr va kadr ɔxirida sinxrɔnlɔvt͡ʃi impuls uzatiladi. ʃu bilan televiziɔn stja oz taʼsir zɔnasidaɡi bart͡ʃa televizɔrlardaɡi tiklaniʃlarni bɔʃqaradi. televidenijeda ɔptik tasvirlarni hɔsil qiliʃ va tiklaʃ d͡ʒarajonlari texnik d͡ʒihatdan asɔsan vakuumli elektrɔnnurli trubka jordamida amalɡa ɔʃiriladi.
uzatuvt͡ʃi trubkalar it͡ʃida it͡ʃki fɔtɔeffektli vidikɔn va taʃki fɔtɔeffektli superɔrtikɔn, qabul qiluvt͡ʃi trubkalardan esa turli kineskɔplar keŋ tarqalɡan. ɔq-qɔra televidenijeda joruʁlik siɡnali (videɔsiɡnal) uzatuvt͡ʃi trubkadan t͡ʃiqiʃda kut͡ʃajtiriladi va elektr siɡnaliɡa ajlantiriladi. bunda radiɔkanal joki kabel kanali alɔka kanali bolib xizmat qiladi. qabul qiluvt͡ʃi qurilmada qabul qiliŋan siɡnallar bir nurli kineskɔpda joruʁlik nurlariɡa ajlantiriladi; bunda kineskɔp ekrani ɔq nur nurlatadiɡan ljuminɔfɔr bilan qɔplaŋan.
raŋli televidenije tabiatdaɡi bart͡ʃa raŋlarni maʼlum nisbatda ɔliŋan 3 ta asɔsij raŋ — qizil, jaʃil va kok raŋlardan ɔptik d͡ʒihatdan tiklaʃ mumkin bolɡani ut͡ʃun televiziɔn uzatiʃ kamerasi joritilɡanlik siɡnalini va asɔsij raŋlar siɡnallarini jaratiʃi ut͡ʃun bir emas, balki 3 ta trubkadan ibɔrat boladi. uzatiʃda (telemarkazda) ana ʃu bart͡ʃa siɡnallar kɔdlanadi, qabul qiliʃda (televiziɔn prijomnikda) dekɔdlanadi. 80-jillar ortalaridan bɔʃlab raqamli televidenije tizimi ustida iʃlar ɔlib bɔrildi va amalda d͡ʒɔrij qilindi. bu tizimda elektr impulslarniŋ kɔd (raqam) li kɔmbinat͡sijalari ketma-ketliɡidan fɔjdalaniladi. kabelli televidenije tizimidan ham fɔjdalanilmɔqda. unda atmɔsfera va bɔʃqa xalaqitlar bolmajdi. kabellar (joruʁlik otkazɡit͡ʃlar) asɔsan jer ɔstidan otkaziladi.
televidenije tizimlar qujidaɡi asɔsij belɡilari bojit͡ʃa tasniflanadi: sifat belɡisi bojit͡ʃa — ɔqqɔra (mɔnɔxrɔmli), raŋli, stereɔmɔnɔxrɔmli va stereɔraŋli; siɡnallarni qandaj ʃaklɡa keltiriʃi (videɔinfɔrmat͡sija) bojit͡ʃa — analɔɡ va diskretli (raqamli); alɔqa kanali spektriniŋ t͡ʃastɔtasi bojit͡ʃa — keŋ pɔlɔsali va tɔr pɔlɔsali.
televidenije insɔn turmuʃida muhim orinni eɡalladi; televiziɔn eʃittiriʃ sifatida keŋ tarqaldi. televiziɔn apparaturalar fan, tibbijot, xalq xod͡ʒaliɡiniŋ turli tarmɔklarida turli masalalarni hal qiliʃda keŋ iʃlatiladi. tasvirni uzɔq masɔfaɡa ɔlib korsatiʃ tad͡ʒribalari 20-asr 30j.larida bɔʃlandi. televidenije ɔjniŋ jerdan korinmajdiɡan tɔmɔnini orɡaniʃɡa imkɔn jaratdi, ɔj, merkurij, venera, mars va jupiter sajjoralariniŋ fɔtɔteleviziɔn suratlari ɔlindi. muntazam telekorsatuvlar birlaʃɡan qirɔllik va ɡermanijada 1936-jilda, amerika qoʃma ʃtatlarida 1941-jilda, jevrɔpa mamlakatlarida 20-asr 50-jillarida, rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarida 60-jillarda bɔʃlandi. buɡuŋi kunda, televidenije juqɔri darad͡ʒada rivɔd͡ʒ tɔpdi va insɔnijat hajotiniŋ ad͡ʒralmas qismiɡa ajlandi. bart͡ʃa rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlar oz televidenijesiɡa eɡa, aqʃ va 3 ta umummillij teletarmɔq — "ab ", " bs" va "nb " faɔlijat korsatmɔqda. aŋlijada "bb ", fransijada tf va bɔʃqa televiziɔn studijalar mavd͡ʒud.
tɔʃkent telemarkaziniŋ tad͡ʒriba sinɔv korsatuvlari 1956-jil 5-nɔjabrdan bɔʃlandi. 1957-jilda ozbekistɔn radiɔeʃittiriʃ va televidenije qomitasi taʃkil etildi, qomita 1992-jil 7-janvarda ozbekistɔn davlat teleradiɔeʃittiriʃ kɔmpanijasiɡa, ozbekistɔn prezidentiniŋ 1996-jil 7-majdaɡi farmɔni bilan esa ozbekistɔn teleradiɔkɔmpanijasi ("ozteleradiɔ") ɡa ajlantirildi. "ozteleradiɔ" ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalariniŋ muassasasi, tahririjati, tarqatuvt͡ʃisi va nɔʃiri huquklariɡa eɡa boldi. "uzteleradiɔ"niŋ qɔraqalpɔʁistɔn respublikasida, vilɔjatlarda hududij (mintaqavij) bolimlari mavd͡ʒud. hɔzirda, ozbekistɔnda koplab telekanallar faɔlijat juritmɔqda.
"ozteleradiɔ" d͡ʒahɔndaɡi kopɡina jirik telekɔmpanijalar bilan, d͡ʒumladan, amerikaniŋ nn, ɡermanijaniŋ d , japɔnijaniŋ nhk, tbs, fud͡ʒi, kɔrejaniŋ kv5, turkijaniŋ trt, rɔssijaniŋ jetakt͡ʃi telekɔmpanijalari bilan keŋ tarmɔqli alɔqalarɡa eɡa. ozbekistɔn tv niŋ "axbɔrɔt" dasturi s ɔla (aqʃ) kɔnsɔrsiumi hamkɔrliɡida internet ɔrqali uzatib bɔriladi.
televidenije pajdɔ boliʃi bilan ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari tizimida sifat ozɡariʃi juz berdi — insɔnijat id͡ʒtimɔij hajot vɔqealarini bevɔsita koriʃ imkɔnijatiɡa eɡa boldi, id͡ʒtimɔij ɔŋ bilan id͡ʒtimɔij bɔrliq ortasida eŋ kiska va qulaj jo l barpɔ etildi, i neɔn ɔŋiɡa va histujʁusiɡa taʼsir etiʃniŋ iʃɔnt͡ʃli vɔsitasi vud͡ʒudɡa keldi. televidenije ɡart͡ʃi sozni bɔsma raviʃda kopajtirmasdan id͡ʒtimɔij hajotni ɔvɔz va tasvir vɔsitasida aks ettirsada, u matbuɔtniŋ , ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalariniŋ bir turi hisɔblanadi va uniŋ krnunkridalari asɔsida iʃ koradi. televidenije matbuɔtniŋ id͡ʒtimɔij infɔrmat͡sija jiɡiʃ va tarqatiʃ vazifasiniŋ 3 qirrasi bolmiʃ tasvir, tahlil va taʼsir funksijalarini tola bad͡ʒaradi, jaʼni u hajotdaɡi vɔqea va hɔdisalarni tasvirlajdi, ularni taxlil qiladi, hajotɡa oz taʼsirini korsatadi. matbuɔtniŋ umuminsɔnijlik, xalqt͡ʃillik, millijlik, haqqɔnijlik va bɔʃqa tamɔjillari ham televidenije faɔlijati ut͡ʃun bɔʃ qɔnun hisɔblanadi. matbuɔtniŋ id͡ʒɔdij anʼanalariɡa amal qiliʃ va jaŋi ɔmillar jaratiʃ, d͡ʒamɔatt͡ʃilik fikrini ifɔdalaʃ va bɔʃqa qɔnunijatlari ham televidenije ut͡ʃun bevɔsita taalluqlidir. matbuɔt materiallariniŋ ozaɡini taʃkil etuvt͡ʃi publit͡sistika ham televidenije faɔlijatida keŋ qollanadi va uniŋ oziɡa xɔs xususijatlari bilan birlaʃɡan hɔlda telepublit͡sistikani taʃkil etadi. t.da publit͡sistikaniŋ har 3 — infɔrmat͡siɔn, taxdilij va badiij koriniʃlari keŋ xizmat kiladi.
televidenije faɔlijati teled͡ʒurnalistika krnunijatlari asɔsida ɔlib bɔriladi. teled͡ʒurnalistika — d͡ʒurnalistika qɔnunqɔidalariniŋ televidenije imkɔnijatlari bilan birlaʃmasidan ibɔrat. teled͡ʒurnalistika d͡ʒanrlari ham matbuɔt d͡ʒanrlari bilan televidenije xususijatiniŋ qoʃiliʃidan kelib t͡ʃikadi. matbuɔtniŋ infɔrmat͡siɔn, tahlilij va badiijpublit͡sistik d͡ʒanrlari televidenije xususijatlari bilan muʃtarak hɔlda telexabar, telerepɔrtad͡ʒ, telelavha, telesuhbat, telehisɔbɔt, teleʃarh, teleɔt͡ʃerk, telefeljetɔn va bɔʃqa xillarɡa ajlanadi. maʼlum mavzuɡa baʁiʃlaŋan telekorsatuvlar jiʁindisi teled͡ʒurnal deb ataladi. ʃu bilan birɡalikda t. ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalariniŋ oziɡa xɔs, alɔhida bir turidir. u oz funksijasini bad͡ʒariʃda publit͡sistika bilan bir qatɔrda ɔʁzaki nutq sanʼati, adabijot, teatr sanʼati, kinɔ, musika sanʼati kabilardan ham keŋ fɔjdalanadi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham t. bɔʃqa ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari ɔrasida juqɔri orinda turadi. telekorsatuvlarda sanʼatniŋ bu xildaɡi turlaridan keŋ fɔjdalaniʃ natid͡ʒasida adabijot va sanʼat turlari bilan muʃtarak bolɡan telenɔvella, teleminiatjura, telefilm, telespektakl, telekɔmpɔzit͡sija va bɔʃqa d͡ʒanrlar ham qollaniladi.
ozbekistɔn televidenijesi teledasturlariniŋ raŋbaraŋliɡi respublikaniŋ id͡ʒtimɔij, sijosij, iqtisɔdij, iʃlab t͡ʃiqariʃ, madanijmaʼnavij hajotiniŋ bart͡ʃa sɔhalarini qamrab ɔliʃ va qiziqarli aks ettiriʃ imkɔn ijatini beradi.
televiziɔn siɡnal trakti (jo li) qujidaɡilardan ibɔrat:
videɔkamera ɔbjektivi tasvirni joruʁlikka sezɡir juzaɡa prɔeksijalajdi. bu prɔeksijadan satrma-satr jorqinlik darad͡ʒasi aniqlanib t͡ʃiqiladi. avval tɔq satrlar, kejin d͡ʒuft satrlar uzatiladi. raŋlar haqidaɡi axbɔrɔt alɔhida t͡ʃastɔtada uzatiladi. ʃundaj qilib toliq raŋli televiziɔn siɡnal kadri jaratiladi.
uzatuvt͡ʃi. radiɔt͡ʃastɔta siɡnali televiziɔn siɡnal bilan mɔduljat͡sija qilinadi va efirɡa uzatiladi. tɔvuʃ alɔhida t͡ʃastɔtada (ɔdatda, fm) uzatiladi.
qabul qiluvt͡ʃi — televizɔr. sinxrɔimpulslar jordamida televiziɔn kadr ekraŋa (kineskɔp, l d, plazmali panel) jojiladi.
hɔzirɡi kunda kundalik hajotimizni ɔjnai d͡ʒahɔnsiz tasavvur qilɔlmajmiz. texnika taraqqijot etɡan sari televizɔrlar ham rivɔd͡ʒlanib, mukammallaʃib bɔrmɔqda . ammɔ ana ʃu televizɔrniŋ tarixi haqida nimalar bilasiz?
maʼlumki, ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari ɔrasida televidenije eŋ kend͡ʒasi bolib, mamlakatimizda uniŋ pajdɔ bolɡaniɡa dejarli jarim asr bolaj deb qɔldi . tasvirni bir manzildan, bɔʃqa manzilɡa uzatiʃɡa uriniʃ iʃlari xix asr ortalarida ɔlib bɔrilɡan . iŋliz mexaniɡi a.benua surat xɔlidaɡi tasvirni uzatiʃ apparatini 1843-jili ixtirɔ qilɡan. a.benua qɔʁɔzdaj iŋit͡ʃka qalaj part͡ʃasiɡa tasvir tuʃirib, maxsus sijoh jordamida jozuvlar bitib, qalaj taxtat͡ʃani tasvir tarqatuvt͡ʃi apparatɡa ornatɡan. tasvirni qabul qiladiɡan apparatɡa esa elektr tɔki taʼsirida xiralaʃadiɡan maxsus, qɔʁɔz ornatɡan. tasvirni elektr quvvati jordamida masɔfaɡa uzatadiɡan jana bir texnik uskuna lɔjihasi 1858 jilda rɔssija rasmij dɔiralarida muhɔkama qilɡanliɡi haqida ham maʼlumɔtlar bɔr.
1897 jili bir muhim ixtirɔ qilinadi, nemis fizik ɔlimi k.f. braun ɔsselɔɡraf ut͡ʃun nur tarqatuvt͡ʃi elektrɔn trubka jaratdi. ana ʃundan soŋɡina peterburɡ texnɔlɔɡija instituti prɔfessɔri bɔris lvɔvit͡ʃ pɔziŋ televisiɔn tasvirni qabul qiliʃ, uni bir manzildan bɔʃqa manzilɡa uzatiʃɡa muvaffaq boladi. 1907 jili b.rɔziŋ tasvirni masɔfaɡa uzatiʃda nur tarqatuvt͡ʃi electrɔn trubkani qollaʃnitaklif etadi. 1911 jili 22(9) majda rɔziŋ joruʁ fɔnda bir-biriɡa parallel ikkita qɔra t͡ʃiziʁini nur tarqatuvt͡ʃi electrɔn trubkada qabulqiliʃni tad͡ʒribada sinab kordi. tɔʃkentniŋ ʃajxɔntɔhur mavzesidaɡi bɔla masd͡ʒid kot͡ʃasi, 74-ujda, (hɔzirɡi navɔij kot͡ʃasidaɡi 199 uj. hɔzirɡi tɔʃkent televidenijesi markazi jonida) jusufxɔn aka va hamza ɔpa mirzamuhamedɔvlar ujida, 1925—1928 jillarda tasvirni ham uzatuvt͡ʃi, ham qabul qiluvt͡ʃi tɔmɔnlari tola electrɔn tizimiɡa asɔslaŋan hɔzirɡi zamɔn televidenijesi jaratilib, d͡ʒahɔnda birint͡ʃi bolib harakatdaɡi haqiqij televisiɔn tasvir qabul qilindi. uʃbu ixtirɔ asɔst͡ʃilari oʃa pajtdaɡi eski ʃaharniŋ solim hɔvlisidaɡi bɔlɔxɔnali ujniŋ bir xɔnasida jaʃɔvt͡ʃi bɔris ɡrabɔvskij bilan ivan beljanskijlar edilar.
1928 jilniŋ 4 avɡust kuni teletasvirni uzatuvt͡ʃi apparat kot͡ʃaɡa ornatildi. «xiva» kinɔteatri ɔldiɡa ornatilɡan telemad͡ʒmuaniŋ tasvirni qabul qiluvt͡ʃi qismida otib ketajotɡan tramvaj korindi. bu dunjoda birint͡ʃi bɔr kot͡ʃada toʁridan-toʁri ɔlib korsatilajotɡan telerepɔrtad͡ʒ — tɔʃkentlik ixtirɔt͡ʃilarniŋ katta ʁalabasi edi. televizɔr haqida maʼlumɔt beradiɡan bolsak, u telestudijalardan uzatiladiɡan teleeʃittiriʃlarniŋ siɡnallarini qabul qiliʃ, kut͡ʃajtiriʃ hamda tasvir va tɔvuʃɡa ajlantiriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan radiɔelektrɔn qurilma. televizɔrniŋ raŋli va ɔq-qɔra, stat͡siɔɡnar va kot͡ʃma xillari bɔr. televiziɔn markazdan tarqatilɡan electr siɡnallarini tolqinlarni qabul qiluvt͡ʃi antenna tutib, kabel ɔrqalitelevizɔrɡa uzatiladi. bunda tebraniʃlar kut͡ʃajadi, tasvir va tɔvuʃ siɡnallariɡa ad͡ʒraladi, soŋra kineskɔp va radiɔkarnajɡa otadi. ɡeneratɔrlar vɔsitasida kineskɔp ekranida televisiɔn rastr hɔsil qilinadi. ɔq-qɔra televizɔrda tasvir tasvir siɡnallari qɔra va joruʁ elementlar koriniʃida namɔjon boladi. qabul qilinadiɡan dasturlar sɔniɡa qarab, televizɔr bir, ut͡ʃ, beʃ, on ikki, ottiz bir va hɔkazɔ kanallari boladi. televizɔrda qabul qiliʃ ut͡ʃun metrli tolqinlardiapazɔnida iʃlajdiɡan televiziɔn kanallardan fɔjdalaniladi. det͡simetrli diapazɔndaɡi dasturlarni qabul qiliʃ ut͡ʃun televizɔrlarɡa alɔhida mɔslama — kɔnvertɔn qojiladi. u det͡simetrli siɡnalni qabul qilib, t͡ʃastɔtasini birint͡ʃi, ikkint͡ʃi joki bɔʃqa televisiɔn kanal t͡ʃastɔtasiɡa mɔslab beradi. televizɔrlarniŋ tuziliʃi standartlaʃtirilɡan. uniŋ sɔddalaʃtirilɡan sxemasi kanalniŋ almaʃlb ulaʃ blɔki, tasvir va ɔvɔz kanallari, sinxrɔnlaʃ kanallari, jojuvt͡ʃi blɔk va elektr quvvatlari bilan taʼminlɔvt͡ʃi blɔkdan ibɔrat. telestudijalar bir net͡ʃa dasturni bir vaqtda uzatadi. ulardan keraɡini koriʃ ut͡ʃun televizɔrda sɔzlaʃ blɔkidan fɔjdalaniladi. bu sɔzlaʃ blɔki juqɔri t͡ʃastɔtali kut͡ʃajtirɡit͡ʃ bilan tutaʃtirilɡan boladi. tasvir va tɔvuʃ siɡnallari bir-biridan farq qiladiɡan t͡ʃastɔtalarda uzatilɡanliɡi ut͡ʃunbu siɡnallar kut͡ʃajtirilɡanidan soŋ juqɔri t͡ʃastɔtali tebraniʃlar ad͡ʒraladi va bɔʃqa-bɔʃqa mustaqil kanallar bojit͡ʃa ketadi. tɔvuʃ siɡnallari tebraniʃlari tɔvuʃ blɔkiɡa tuʃadi. tasvir blɔkida detectɔr juqɔri t͡ʃastɔtali tebraniʃlardan tasvir siɡnallarini ad͡ʒratib ɔladi. raŋli televizɔrlarniŋ tuziliʃi ant͡ʃa murakkab, ular ɔq-qɔra televizɔrlardan raŋlar kanali blɔki va raŋli kineskɔpi bilan farq qiladi. raŋli televidenije tizimi ut͡ʃ kanalli boladi. mɔnɔxrɔm taʃkil etuvt͡ʃilar — qizil, kok va zaŋɔri raŋlar raŋ qɔrɡit͡ʃt͡ʃida aralaʃadi, soŋra uzatɡit͡ʃ mɔdiljatɔriɡa otadi. tebraniʃlar qabul qilɡit͡ʃda qajtadan ut͡ʃ t͡ʃastɔta kanaliɡa bolinib, raŋli kineskɔpɡa otadi. sifat korsatkit͡ʃlari, ekranniŋ olt͡ʃami va fɔjdalaniʃɡa qulajliɡi bojit͡ʃa televizɔr tort sinfɡa bolinadi: i—iii sinfdaɡisi — stat͡siɔnar televizɔrlar, iv sinfdaɡisi — pɔrtativ, jaʼni kot͡ʃma televizɔrlar, ɔdatda, televizɔrlar bɔsma mɔntad͡ʒdan keŋ fɔjdalanilɡan alɔhida kɔnstruktiv blɔklardan tuziladi. televizɔrlarda asɔsan, jarim otkazɡit͡ʃli asbɔblar, inteɡral platalar, tranzistɔrlar qollaniladi. ekrani tekis va elektrljuminifɔrda iʃlajdiɡan, d͡ʒuda katta va mitti ekranli televizɔrlar jaratilɡan.
qɔri (arab. — oquvt͡ʃi) — qurʼɔnniŋ bart͡ʃa suralarini jod ɔlɡan va qirɔat bilan oqijdiɡan kiʃi. kozi ɔd͡ʒiz, kor kiʃilarni ham hurmat juzasidan qɔri deb ataʃ ɔdat bolɡan 1 .
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 14ɡa boliŋan 156 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
havɔ mudɔfaa tizimi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
nur (fizika) - nuqtavij joruʁlik joki tɔvuʃ manbaidan maʼlum jo naliʃ bojlab t͡ʃiqarilɡan enerɡijaniŋ tarqaliʃ t͡ʃiziʁi.
nur (ɡeɔmetrija) - toʁri t͡ʃiziq jarmi.
nur sozini bildiruvt͡ʃi bir net͡ʃa sahifa tɔpildi.
tampere, tammerfɔrs — finljandijaniŋ d͡ʒanubi-ʁarbij qismidaɡi ʃahar, turli balandlikdaɡi nasijarvi va pjuxjajarvi kollarini bɔʁlab turuvt͡ʃi kɔkemjaenjoki darjosi bojida d͡ʒɔjlaʃɡan. ahɔlisi 193,1 miŋ kiʃi (1999). iktisɔdij ahamijati bojit͡ʃa mamlakatda xelsinkidan kejin 2orinda. muhim sanɔat markazi. transpɔrt jo llari tuɡuni. maʃinasɔzlik, toqimat͡ʃilik, selljulɔzaqɔʁɔz, ɔziq-ɔvqat sanɔati kɔrxɔnalari; ɡes, untlar, badiij ɡalereja, muzejlar bɔr. ʃahar haqidaɡi dastlabki maʼlumɔtlar 1405-jilɡa ɔid manbalarda ut͡ʃrajdi. 1779-jildan ʃahar maqɔmini ɔlɡan. 19-asr ortalariɡat͡ʃa jirik toqimat͡ʃilik markazi bolɡan. meʼmɔrij jodɡɔrliklaridan sɔbɔr (1902— 07), vɔkzal binɔsi va bɔʃqa saklaŋan.
mɔstbetuz nafaqat spɔrt turlariɡa tikiʃlarni qabul qiladi, balki oz mid͡ʒɔzlariɡa kazinɔda ojnaʃ imkɔnijatini ham taqdim etadi. fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ tanlɔv imkɔnijati haqiqatan ham ad͡ʒɔjib – alɔhida tɔifalarɡa boliŋan koplab ojinlar va ojin-kulɡilar mavd͡ʒud. keŋ assɔrtimentdaɡi slɔtlardan taʃqari bu jerda lajv kazinɔ ham mavd͡ʒud. bu haqiqij qimɔr ojiŋɔhi muhitini ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa aniq his qiliʃ imkɔnini beradi. bu materialda biz mɔstbet uz casinɔ ut͡ʃun xɔs bolɡan asɔsij xususijatlar haqida soz juritamiz.
mɔstbet casinɔ ɔnline qandaj ojinlar bɔr?
mɔstbet kazinɔsidaɡi slɔt va ojinlarniŋ umumij sɔni bir net͡ʃa miŋlik t͡ʃeɡaradan ɔʃadi. mid͡ʒɔzlarɡa ozlari xɔhlaɡan ojinlarni tɔpiʃni ɔsɔnlaʃtiriʃ ut͡ʃun kɔmpanija filtrlaʃ tizimini d͡ʒɔrij qilɡan. slɔtlarni ut͡ʃta parametr bojit͡ʃa saralaʃ mumkin:
xususijat. oziɡa eʼtibɔrni d͡ʒalb qiladiɡan ojinniŋ ajrim xususijatlari. bu bɔnuslar, bepul ajlaniʃlar, qajta ajlaniʃlar, d͡ʒekpɔt mavd͡ʒudliɡi va bɔʃqalar boliʃi mumkin;
d͡ʒanr. bart͡ʃa slɔtlar d͡ʒanrlardan biriɡa taalluqli bolɡan oziɡa xɔs stilistik dizajŋa eɡa. hammasi bolib mɔstbet casinɔ ɔnline taxminan ottizɡa jaqin d͡ʒanr taqdim etilɡan. masalan, vestern, mevalar, pɔjɡa, spɔrt, musiqa, sarɡuzaʃt va bɔʃqa koplab turlar;
prɔvajder. sajtda juzdan ɔrtiq turli iʃlab t͡ʃiquvt͡ʃilar oz mahsulɔtlarini taqdim etdilar. ular ɔrasida sanɔatniŋ d͡ʒahɔn jetakt͡ʃilari – bet͡sɔft, micrɔɡamiŋ, plajtet͡ʃ, iɡrɔsɔft va bɔʃqalar bɔr. bundan taʃqari, kopint͡ʃa sajtda jaŋi maxsus belɡisi ɔstida unt͡ʃali taniqli bolmaɡan kɔmpanijalarniŋ dasturlari pajdɔ boladi.
ojint͡ʃi bir vaqtniŋ ozida bart͡ʃa filtrlardan, ularniŋ ulardan ikkitasi joki faqat bittasidan fɔjdalaniʃi mumkin. bundan taʃqari, bitta filtr ut͡ʃun bir net͡ʃta variantni tanlaʃiŋiz mumkin. ojin nɔmi bojit͡ʃa qidiruv majdɔni alɔhida taqdim etiladi.
jana bir qulaj fiʃka bɔr, bu sevimlilar rojxatiɡa slɔt qoʃiʃ imkɔnijati. bu ɔrqali ular avtɔmatik raviʃda sahifaniŋ juqɔri qismida d͡ʒɔjlaʃadi va qidiruv d͡ʒarajoni minimal darad͡ʒaɡat͡ʃa sɔddalaʃadi.
aksarijat ojinlar demɔ red͡ʒimi bilan birɡalikda taqdim etiladi, unda fɔjdalanuvt͡ʃi virtual valjuta bilan mɔstbet uz casinɔ bepul ojnaʃi mumkin. bu ojinniŋ bart͡ʃa d͡ʒihatlarini tekʃiriʃ, tad͡ʒribadan otkaziʃ va bahɔlaʃniŋ eŋ jaxʃi usuli. ʃuniŋdek, demɔ red͡ʒimidan hattɔ rojxatdan otmaɡan va avtɔrizat͡sijadan otmaɡan fɔjdalanuvt͡ʃilar ham fɔjdalaniʃi mumkin. mahsulɔt sahifasidaɡi alɔhida jorliq har dɔim qɔidalar ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar hisɔblanadi.
bu bolimda asɔsan haqiqij kazinɔlarda maʃhur bolɡan ojinlar taqdim etiladi. bularɡa eŋ jorqin va tipik misɔllar — ruletka va blek-d͡ʒek ojinlari. asɔsij farqli d͡ʒihati ʃundaki, lajv kazinɔ red͡ʒimida tarqatiʃ va ojin d͡ʒarajoniŋ bart͡ʃa qismi kameraniŋ nariɡi tɔmɔnida d͡ʒɔjlaʃɡan haqiqij diler tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
bu jerda faqat bitta filtrlaʃ varianti – prɔvajder bojit͡ʃa filtrlaʃ imkɔnijati mavd͡ʒud. ammɔ muajjan nɔmniŋ lɔɡɔtipida ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa koprɔq maʼlumɔt darhɔl taqdim etiladi. unda qujidaɡilar korsatilɡan boliʃi mumkin:
delerniŋ ismi (joki uniŋ surati);
minimal va maksimal tikiʃlar miqdɔri.
mɔstbet kasinɔ da qandaj ojnaʃ kerak
faqat ɔldinrɔq rojxatdan otɡan fɔjdalanuvt͡ʃilar mɔstbet kazinɔsida haqiqij pul bilan ojnaʃi mumkin. bundan taʃqari, hattɔ jaŋi ojint͡ʃilar ut͡ʃun ham ajrim bɔnuslar mavd͡ʒud.
mɔstbet kazinɔsida ojnaʃni bɔʃlaʃ ut͡ʃun qujidaɡi korsatmalarɡa amal qiliŋ:
kɔmpanijaniŋ rasmij sajtiɡa taʃrif bujuriŋ va oz hsɔbiŋizɡa kiriŋ. avtɔrizat͡sijadan otiʃ ut͡ʃun ʃaxsij identifikat͡sija raqami, elektrɔn pɔt͡ʃta manzili, telefɔn raqami joki id͡ʒtimɔij tarmɔq prɔfilidan fɔjdalaniʃiŋiz mumkin. aɡar sizda hisɔb bolmasa, rojxatdan otiŋ.
hisɔbda ojin ut͡ʃun jetarli mablaʁ bɔrliɡini tekʃiriŋ. zarur hɔllarda istalɡan qulaj usul ɔrqali depɔzit kiritiŋ.
slɔt joki ojinni qidiriŋ. qulajlik ut͡ʃun filtrlaʃdan fɔjdalaniŋ.
mahsulɔt lɔɡɔtipi ustiɡa bɔsiŋ.
kopɡina slɔtlarda avtɔmatik tikiʃ funksijasi mavd͡ʒud. uni faɔllaʃtirɡandan kejin siz faɔlsizlantiriʃ ʃartlari bad͡ʒarilmaɡuŋa qadar joki uni qolda ot͡ʃirmaɡuniŋizɡa qadar har bir raundda qatnaʃasiz.
minimal va maksimal tikiʃ had͡ʒmi aniq slɔtɡa bɔʁliq. bu qijmatlar katta farqlarɡa eɡa boliʃi mumkin.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220812/ittifɔqdɔʃ-qɔʃinlar-artjomɔvsk-va-sɔledarɡa-kirib-bɔriʃdi-27075209.html
ittifɔqdɔʃ qoʃinlar artjomɔvsk va sɔledarɡa kirib bɔriʃdi
rɔssija va dxr qoʃinlari ukraina qurɔlli kut͡ʃlariniŋ dɔnbassdaɡi pɔzit͡sijalarini zaiflaʃtiriʃda davɔm etmɔqda. 12.08.2022, sputnik ozbekistɔn
dɔnet͡sk xalq respublikasi (dxr)
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/08/0b/27060365 0:0:3073:1728 1920x0 80 0 0 8cb6ded4cb570e6d6d659144f3356ac9.d͡ʒpɡ
rf va dxr qoʃinlari ket͡ʃadan bujon artjomɔvsk va sɔledar ʃaharlarida ʃturmni davɔm etiʃmɔqda. d͡ʒaŋlar sanɔat zɔnalarida va ahɔli jaʃaʃ kvartallarida otkaziljapti. ukrain ɡarnizɔnlari bu jerdaɡi ahɔli jaʃaʃ punktlarini qurʃab ɔlmaɡan, balki alɔhida hududlarda bolinib jo q qiliʃmɔqda. uqk anʼanavij taktika- turar- d͡ʒɔj binɔlaridan ɔtiʃma ut͡ʃun fɔjdalaniʃmɔqda, tint͡ʃ ahɔli ɔrasiɡa jaʃiriniʃmɔqda. ʃturm ɡuruhlariɡa qarʃi t͡ʃiqqan duʃman t͡ʃekinmɔqda.dxr kut͡ʃlari uqk niŋ avdejevka jo naliʃdaɡi mudɔfaani muvaffaqijatli zaiflaʃtiriʃda davɔm ettirmɔqda, ɡɔrlɔvdaɡi duʃmaŋa qarʃi faɔl d͡ʒaŋ ɔlib bɔrmɔqda. ittifɔqdɔʃ qoʃinlarniŋ ʃiddatli hud͡ʒumlari tufajli soŋɡi sutkada uqk niŋ artjomɔvsk va avdejevka jo naliʃlardaɡi 14 va 66 maxanizat͡sijalaʃɡan briɡadalarniŋ 50% dan kop ʃaxsij tarkibi likvidat͡sija qilindi. nat͡siɔnalistlarniŋ oz xɔhiʃi bilan pɔzit͡sijalarini taʃlaʃi - aniqrɔʁi ɔmmavij dizertirlik hɔlatlari kuzatilmɔqda.peski tumani ahɔli jaʃaʃ punktida uqk 56- mɔtɔpijoda briɡadasi bilan ham xuddi severɔdɔnet͡skdaɡi 57- briɡadadaɡi kabi hɔlat kuzatildi – ʃaxsij tarkibniŋ 70% va d͡ʒaŋɔvarlik salɔhijatini jo qɔtdi, soŋra ʁarb tɔmɔŋa qɔt͡ʃdi. briɡada tibbijot xizmati rahbariniŋ maʼlumɔt beriʃit͡ʃa, aksarijat qurbɔnlar ukrain artillerijasiniŋ dostɔna oqqa tutiʃi dan soŋ halɔk bolɡan.sɔledarda rɔssijalik qoʃinlar jirik sanɔat ɔbʼjekti - belɔkamensk ɔlɔvbardɔʃ materiallar zavɔdini oz nazɔratiɡa otkazdi. duʃman qoʃininiŋ bir qismi ɔziq-ɔvqat, suv va oq-dɔrilar zahirasi bolɡan tuz ʃaxtalariɡa (uzunliɡi 10 km) jaʃiriŋan. taktika mutlaqɔ bemaʼni. ular endi joki jo q qilinadi, joki qɔt͡ʃadi, joki asirɡa ɔlinadi. darvɔqe, asɔsan rjadɔvɔjlar va serd͡ʒantlar taslim boliʃmɔqda, uqk ɔfit͡serlari esa oz bolinmalarni taʃlab, het͡ʃ nimani kutmasdan pɔzit͡sijalardan birint͡ʃilardan bolib qɔt͡ʃiʃmɔqda.mannerɡejm bolmaɡan linijaukraina tɔmɔniniŋ alɔhida qarʃi hud͡ʒumlariɡa qaramasdan, dɔnbassdaɡi ɔperativ vazijat ittifɔqdɔʃ qoʃinlar fɔjdasiɡa hal boljapti. uqk niŋ seversk-sɔledarda t͡ʃuqur eʃelɔnlaŋan mudɔfaa t͡ʃiziʁi avval eŋ mustahkam linija hisɔblaŋan. kijevda uni hattɔ ikkint͡ʃi, ukraint͡ʃa mannerɡejm deb ataʃɡan. uni samarali va red͡ʒaɡa asɔsan buzib bɔriʃmɔqda- kijev red͡ʒimi bu jerɡa qurbɔn bolɡan va jaralaŋan harbijlar orniɡa jana safarbar etilɡan (tajjorlanmaɡan va axlɔqsiz) askarlarni d͡ʒonatiʃɡa ulɡurmajapti. maʁlubijat muqarrar.d͡ʒaŋ majdɔni va uqk t͡ʃuqur ɔperativ frɔnt ɔrtida rus qurɔllari hukmrɔnlik qiliʃmɔqda- juqɔri aniqlikdaɡi qanɔtli raketalar, armija aviat͡sijasi, artillerija, zalp ɔlɔvli reaktiv tizimlar (rszɔ), ɔlɔv ɔtuvt͡ʃi sɔlnt͡sepek , buratinɔ joki tɔsɔt͡ʃka tizimlari. rɔssija armijasi t-90m prɔr v tanklariniŋ jaŋi partijasini qabul qildi. demak, texnɔlɔɡija va d͡ʒaŋɔvar ruh birɡa.duʃman hamɔn mustahkamlaŋan hududlar, sanɔat zɔnalari va ʃaxtalarɡa tirmaʃib ɔlɡan, tint͡ʃ ahɔlidan tiriq qalqɔn sifatida fɔjdalaniʃmɔqda, texnɔɡen halɔkatlar sɔdir etiʃmɔqda. dɔnbassdan kejin dalaɡa t͡ʃiqiʃ muqarrar bolɡandan soŋ ukrain qoʃinlari ʁarbɡa qarab toxtamasdan qɔt͡ʃiʃda davɔm etiʃjapti. ehtimɔl pɔlʃa (ruminija, slɔvakija, veŋrija) t͡ʃeɡarasiɡa qadar jetib bɔriʃar. armija kut͡ʃi- hukumat sijosatida. ukrainada esa bu bɔrada muammɔlar kop.masalan, kijev red͡ʒiminiŋ alahsiraɡan muhitida pajdɔ bolɡan xersɔn ut͡ʃun d͡ʒaŋ ʁɔjasi ʃafqat͡siz haqiqat bilan ut͡ʃraʃɡanda t͡ʃil-t͡ʃil sindi. ukraina manbalariniŋ xabar beriʃit͡ʃa, rɔssijalik rszɔ larniŋ ket͡ʃuv qismisiz dneprniŋ t͡ʃap qirʁɔʁidan nikɔlajev joki eɡri ʃɔx tɔmɔnidan keladiɡan har qandaj qoʃinlarni jo q qila ɔliʃi korsatilɡan xarita- sxemasini qk bɔʃ ʃtabi prezident vladimir zelenskijɡa korsatɡan. xersɔnda himars niŋ qimmatbahɔ snarjadlari bilan kopriklarni teʃik qiliʃ- samarasiz va fɔjdasiz iʃ. uqk hud͡ʒum harakatilari ut͡ʃun jetarli iʃt͡ʃi kut͡ʃi, malakali d͡ʒamɔa tarkibi va d͡ʒaŋɔvar texnikaɡa emas. qarʃi hud͡ʒum , ʁarbniŋ jaŋi kreditlari joki zapɔrɔd͡ʒ va xersɔn vilɔjatlariniŋ rɔssija federat͡sijasi tarkibiɡa kiritiliʃi bojit͡ʃa otkaziladiɡan referendumniŋ toxtatiliʃi kijev red͡ʒimiɡa iʃt͡ʃi kut͡ʃi va uqk texnikasida halɔkatli jo qɔtiʃlarni kafɔlatlajdi.ukraina manbalariniŋ xabariɡa kora, prezident zelenskijniŋ severɔdɔnet͡sk bɔʁit͡ʃi xɔmxajollari uqkɡa toqqiz miŋ nafar halɔk bolɡan, on miŋ nafar jaralaŋan harbijlarɡa ɔlib keldi. ikki miŋta jo q qiliŋan brɔnetexnika va bir net͡ʃta onlab samɔletlar haqida ɡapirmasa ham boladi. avvalrɔq, rf mudɔfaa vazirliɡi ukrain qoʃinlariniŋ ʃimɔlij dɔnet͡sk jaqinida 90% ʃaxsij tarkibni jo qɔtɡani haqida xabar berɡan edi. maʼlumɔtlar dejarli oxʃaʃ. kijev red͡ʒiminiŋ ʁarbparast kursi esa ukrain xalqiɡa d͡ʒuda qimmatɡa tuʃmɔqda.aqʃ esa rɔssijaɡa qarʃi eʼlɔn qilinmaɡan mubɔrak uruʃi ni soŋɡi ukrain qɔlɡuniɡa qadar davɔm ettiriʃ nijatida. pentaɡɔn rahbari llɔjd ɔstin 10 avɡust kuni kijevɡa qant͡ʃa kerak bolsa, ʃunt͡ʃa qurɔllar jetkazib beriʃni jana vaʼda berdi. oʃa kuni ɡermanija uqk ɡa ʃartnɔma bojit͡ʃa keliʃilɡan 15 ta ɡepard 1a2 (zarba uzɔqliɡi 5km) zenit ozijurar ornatmalariniŋ navbatdaɡi partijasini jetkazib berdi. birɔq, ukrainada natɔ qurɔllari qant͡ʃa bolmasin, baribir vajrɔn boladi va maqsadlarni ozɡartira ɔlmajdi. masalan, ket͡ʃaɡina nikɔlajev vilɔjati ɔsmɔnida uqk niŋ ut͡ʃta zarba beruvt͡ʃi samɔletlari jo q qilindi va birint͡ʃi ɡepard dɔnbassda demilitarizat͡sijalandi. rf mudɔfaa vazirliɡiniŋ har kunlik statistikasi ʁarbniŋ har qandaj xɔmxajollarini t͡ʃippakka t͡ʃiqariʃɡa qɔdir.ʃu bilan birɡa amerikaniŋ pɔliticɔ naʃri ukrain qoʃinlariniŋ tint͡ʃ ahɔliɡa nisbatan d͡ʒinɔjatlar sɔdir etajotɡanini tasdiqladi: amnestj internatiɔnal huquqni himɔja qiluvt͡ʃi taʃkilɔt hisɔbɔti ukrainaɡa va uniŋ ʁarbdaɡi ʃeriklariɡa sijosij d͡ʒihatdan nɔqulajlik tuʁdiriʃi mumkin, ammɔ bu bilan u hisɔbɔt nɔtoʁri va nɔaniq deɡani emas . har ehtimɔlɡa qarʃi kijevdaɡi qoʁirt͡ʃɔqlarɡa eslatib qojiʃjapti: kulɡudan bujuklikka va jana kulɡuɡa qɔliʃ ɔrasida faqat bir qadam.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/08/0b/27060365 65:0:2796:2048 1920x0 80 0 0 fc551c6df356bf6766e50f320ece79ec.d͡ʒpɡ
ukraina, dɔnbass, dɔnet͡sk xalq respublikasi (dxr), pɔliticɔ, amnestj internatiɔnal, ʁarb, pentaɡɔn, ɡermanija, vladimir zelenskij
sputnik / kɔnstantin mixalt͡ʃevskij / mediabankka otiʃkpp "vasiljevka" na ɡranit͡se zapɔrɔd͡ʒskɔj ɔblasti
sputnik / kɔnstantin mixalt͡ʃevskij
rɔssija va dxr qoʃinlari ukraina qurɔlli kut͡ʃlariniŋ dɔnbassdaɡi pɔzit͡sijalarini zaiflaʃtiriʃda davɔm etmɔqda.
rf va dxr qoʃinlari ket͡ʃadan bujon artjomɔvsk va sɔledar ʃaharlarida ʃturmni davɔm etiʃmɔqda. d͡ʒaŋlar sanɔat zɔnalarida va ahɔli jaʃaʃ kvartallarida otkaziljapti. ukrain ɡarnizɔnlari bu jerdaɡi ahɔli jaʃaʃ punktlarini qurʃab ɔlmaɡan, balki alɔhida hududlarda bolinib jo q qiliʃmɔqda. uqk anʼanavij taktika- turar- d͡ʒɔj binɔlaridan ɔtiʃma ut͡ʃun fɔjdalaniʃmɔqda, tint͡ʃ ahɔli ɔrasiɡa jaʃiriniʃmɔqda. ʃturm ɡuruhlariɡa qarʃi t͡ʃiqqan duʃman t͡ʃekinmɔqda.
dxr kut͡ʃlari uqk niŋ avdejevka jo naliʃdaɡi mudɔfaani muvaffaqijatli zaiflaʃtiriʃda davɔm ettirmɔqda, ɡɔrlɔvdaɡi duʃmaŋa qarʃi faɔl d͡ʒaŋ ɔlib bɔrmɔqda. ittifɔqdɔʃ qoʃinlarniŋ ʃiddatli hud͡ʒumlari tufajli soŋɡi sutkada uqk niŋ artjomɔvsk va avdejevka jo naliʃlardaɡi 14 va 66 maxanizat͡sijalaʃɡan briɡadalarniŋ 50% dan kop ʃaxsij tarkibi likvidat͡sija qilindi. nat͡siɔnalistlarniŋ oz xɔhiʃi bilan pɔzit͡sijalarini taʃlaʃi - aniqrɔʁi ɔmmavij dizertirlik hɔlatlari kuzatilmɔqda.
peski tumani ahɔli jaʃaʃ punktida uqk 56- mɔtɔpijoda briɡadasi bilan ham xuddi severɔdɔnet͡skdaɡi 57- briɡadadaɡi kabi hɔlat kuzatildi – ʃaxsij tarkibniŋ 70% va d͡ʒaŋɔvarlik salɔhijatini jo qɔtdi, soŋra ʁarb tɔmɔŋa qɔt͡ʃdi. briɡada tibbijot xizmati rahbariniŋ maʼlumɔt beriʃit͡ʃa, aksarijat qurbɔnlar ukrain artillerijasiniŋ dostɔna oqqa tutiʃi dan soŋ halɔk bolɡan.
sɔledarda rɔssijalik qoʃinlar jirik sanɔat ɔbʼjekti - belɔkamensk ɔlɔvbardɔʃ materiallar zavɔdini oz nazɔratiɡa otkazdi. duʃman qoʃininiŋ bir qismi ɔziq-ɔvqat, suv va oq-dɔrilar zahirasi bolɡan tuz ʃaxtalariɡa (uzunliɡi 10 km) jaʃiriŋan. taktika mutlaqɔ bemaʼni. ular endi joki jo q qilinadi, joki qɔt͡ʃadi, joki asirɡa ɔlinadi. darvɔqe, asɔsan rjadɔvɔjlar va serd͡ʒantlar taslim boliʃmɔqda, uqk ɔfit͡serlari esa oz bolinmalarni taʃlab, het͡ʃ nimani kutmasdan pɔzit͡sijalardan birint͡ʃilardan bolib qɔt͡ʃiʃmɔqda.
ukraina tɔmɔniniŋ alɔhida qarʃi hud͡ʒumlariɡa qaramasdan, dɔnbassdaɡi ɔperativ vazijat ittifɔqdɔʃ qoʃinlar fɔjdasiɡa hal boljapti. uqk niŋ seversk-sɔledarda t͡ʃuqur eʃelɔnlaŋan mudɔfaa t͡ʃiziʁi avval eŋ mustahkam linija hisɔblaŋan. kijevda uni hattɔ ikkint͡ʃi, ukraint͡ʃa mannerɡejm deb ataʃɡan. uni samarali va red͡ʒaɡa asɔsan buzib bɔriʃmɔqda- kijev red͡ʒimi bu jerɡa qurbɔn bolɡan va jaralaŋan harbijlar orniɡa jana safarbar etilɡan (tajjorlanmaɡan va axlɔqsiz) askarlarni d͡ʒonatiʃɡa ulɡurmajapti. maʁlubijat muqarrar.
d͡ʒaŋ majdɔni va uqk t͡ʃuqur ɔperativ frɔnt ɔrtida rus qurɔllari hukmrɔnlik qiliʃmɔqda- juqɔri aniqlikdaɡi qanɔtli raketalar, armija aviat͡sijasi, artillerija, zalp ɔlɔvli reaktiv tizimlar (rszɔ), ɔlɔv ɔtuvt͡ʃi sɔlnt͡sepek , buratinɔ joki tɔsɔt͡ʃka tizimlari. rɔssija armijasi t-90m prɔr v tanklariniŋ jaŋi partijasini qabul qildi. demak, texnɔlɔɡija va d͡ʒaŋɔvar ruh birɡa.
duʃman hamɔn mustahkamlaŋan hududlar, sanɔat zɔnalari va ʃaxtalarɡa tirmaʃib ɔlɡan, tint͡ʃ ahɔlidan tiriq qalqɔn sifatida fɔjdalaniʃmɔqda, texnɔɡen halɔkatlar sɔdir etiʃmɔqda. dɔnbassdan kejin dalaɡa t͡ʃiqiʃ muqarrar bolɡandan soŋ ukrain qoʃinlari ʁarbɡa qarab toxtamasdan qɔt͡ʃiʃda davɔm etiʃjapti. ehtimɔl pɔlʃa (ruminija, slɔvakija, veŋrija) t͡ʃeɡarasiɡa qadar jetib bɔriʃar. armija kut͡ʃi- hukumat sijosatida. ukrainada esa bu bɔrada muammɔlar kop.
masalan, kijev red͡ʒiminiŋ alahsiraɡan muhitida pajdɔ bolɡan xersɔn ut͡ʃun d͡ʒaŋ ʁɔjasi ʃafqat͡siz haqiqat bilan ut͡ʃraʃɡanda t͡ʃil-t͡ʃil sindi. ukraina manbalariniŋ xabar beriʃit͡ʃa, rɔssijalik rszɔ larniŋ ket͡ʃuv qismisiz dneprniŋ t͡ʃap qirʁɔʁidan nikɔlajev joki eɡri ʃɔx tɔmɔnidan keladiɡan har qandaj qoʃinlarni jo q qila ɔliʃi korsatilɡan xarita- sxemasini qk bɔʃ ʃtabi prezident vladimir zelenskijɡa korsatɡan. xersɔnda himars niŋ qimmatbahɔ snarjadlari bilan kopriklarni teʃik qiliʃ- samarasiz va fɔjdasiz iʃ. uqk hud͡ʒum harakatilari ut͡ʃun jetarli iʃt͡ʃi kut͡ʃi, malakali d͡ʒamɔa tarkibi va d͡ʒaŋɔvar texnikaɡa emas. qarʃi hud͡ʒum , ʁarbniŋ jaŋi kreditlari joki zapɔrɔd͡ʒ va xersɔn vilɔjatlariniŋ rɔssija federat͡sijasi tarkibiɡa kiritiliʃi bojit͡ʃa otkaziladiɡan referendumniŋ toxtatiliʃi kijev red͡ʒimiɡa iʃt͡ʃi kut͡ʃi va uqk texnikasida halɔkatli jo qɔtiʃlarni kafɔlatlajdi.
ukraina manbalariniŋ xabariɡa kora, prezident zelenskijniŋ severɔdɔnet͡sk bɔʁit͡ʃi xɔmxajollari uqkɡa toqqiz miŋ nafar halɔk bolɡan, on miŋ nafar jaralaŋan harbijlarɡa ɔlib keldi. ikki miŋta jo q qiliŋan brɔnetexnika va bir net͡ʃta onlab samɔletlar haqida ɡapirmasa ham boladi. avvalrɔq, rf mudɔfaa vazirliɡi ukrain qoʃinlariniŋ ʃimɔlij dɔnet͡sk jaqinida 90% ʃaxsij tarkibni jo qɔtɡani haqida xabar berɡan edi. maʼlumɔtlar dejarli oxʃaʃ. kijev red͡ʒiminiŋ ʁarbparast kursi esa ukrain xalqiɡa d͡ʒuda qimmatɡa tuʃmɔqda.
aqʃ esa rɔssijaɡa qarʃi eʼlɔn qilinmaɡan mubɔrak uruʃi ni soŋɡi ukrain qɔlɡuniɡa qadar davɔm ettiriʃ nijatida. pentaɡɔn rahbari llɔjd ɔstin 10 avɡust kuni kijevɡa qant͡ʃa kerak bolsa, ʃunt͡ʃa qurɔllar jetkazib beriʃni jana vaʼda berdi. oʃa kuni ɡermanija uqk ɡa ʃartnɔma bojit͡ʃa keliʃilɡan 15 ta ɡepard 1a2 (zarba uzɔqliɡi 5km) zenit ozijurar ornatmalariniŋ navbatdaɡi partijasini jetkazib berdi. birɔq, ukrainada natɔ qurɔllari qant͡ʃa bolmasin, baribir vajrɔn boladi va maqsadlarni ozɡartira ɔlmajdi. masalan, ket͡ʃaɡina nikɔlajev vilɔjati ɔsmɔnida uqk niŋ ut͡ʃta zarba beruvt͡ʃi samɔletlari jo q qilindi va birint͡ʃi ɡepard dɔnbassda demilitarizat͡sijalandi. rf mudɔfaa vazirliɡiniŋ har kunlik statistikasi ʁarbniŋ har qandaj xɔmxajollarini t͡ʃippakka t͡ʃiqariʃɡa qɔdir.
ʃu bilan birɡa amerikaniŋ pɔliticɔ naʃri ukrain qoʃinlariniŋ tint͡ʃ ahɔliɡa nisbatan d͡ʒinɔjatlar sɔdir etajotɡanini tasdiqladi: amnestj internatiɔnal huquqni himɔja qiluvt͡ʃi taʃkilɔt hisɔbɔti ukrainaɡa va uniŋ ʁarbdaɡi ʃeriklariɡa sijosij d͡ʒihatdan nɔqulajlik tuʁdiriʃi mumkin, ammɔ bu bilan u hisɔbɔt nɔtoʁri va nɔaniq deɡani emas . har ehtimɔlɡa qarʃi kijevdaɡi qoʁirt͡ʃɔqlarɡa eslatib qojiʃjapti: kulɡudan bujuklikka va jana kulɡuɡa qɔliʃ ɔrasida faqat bir qadam.
mad͡ʒburij davɔlaʃ - sudniŋ tibbij jo sindaɡi mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔralari. bundaj t͡ʃɔralar d͡ʒinɔjat qɔnunt͡ʃiliɡi bojit͡ʃa d͡ʒazɔ turi hisɔblanadi. mad͡ʒburij davɔlaʃ faqat sud ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi. bunda davɔlaʃ muddati belɡilanmajdi. mad͡ʒburij davɔlaʃniŋ huquqij asɔslari ozr d͡ʒinɔjat kɔdeksida bajon qiliŋan. mad͡ʒburij davɔlaʃniŋ qujidaɡi turlari qɔnunda nazarda tutilɡan: a) mad͡ʒburij ambulatɔrija kuzatuvida boliʃ va ruhij kasallik mutaxassisida davɔlaniʃ; b) umumij tartibli ruhij kasalliklar ʃifɔxɔnasiniŋ sɔʁliqni tiklaʃ bolimida mad͡ʒburij davɔlaniʃ; v) umumij tartibli ruhij kasalliklar ʃifɔxɔnasiniŋ sɔʁliqni tiklaʃ maxsus bolimida mad͡ʒburij davɔlaniʃ; ɡ) kuzatuvi kut͡ʃajtirilɡan ruhij kasalliklar ʃifɔxɔnasida joki bolinmasida mad͡ʒburij davɔlaniʃ.
mad͡ʒburij davɔlaʃ t͡ʃɔralari ruhij kasallikka t͡ʃaliŋan ʃaxslarni davɔlaʃ va ularniŋ jaŋi id͡ʒtimɔij xavfli harakatlar sɔdir etiʃiniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida qollanadi. sud tibbij jo sindaɡi mad͡ʒburij davɔlaʃ turini tajinlaʃda bundaj ʃaxsniŋ id͡ʒtimɔij xavflilik darad͡ʒasini eʼtibɔrɡa ɔladi. mas, kuzatuvi kut͡ʃajtirilɡan ruhij kasalliklar ʃifɔxɔnasida joki bolimida mad͡ʒburij davɔlaʃ ota id͡ʒtimɔij xavfli bulɡan joki xulqiɡa kora, umumij tartibli ruhij kasalliklar ʃifɔxɔnasi ʃarɔitida davɔlaniʃniŋ imkɔni bolmaɡan ruhij kasalliklarɡa nisbatan tajinlanadi. mad͡ʒburij davɔlaʃ muddatini uzajtiriʃ, ozɡartiriʃ va bekɔr qiliʃ masalasini ruhij kasalliklar ʃifɔkɔrlari kɔmissijasiniŋ xulɔsasiɡa asɔslaŋan hɔlda sud hal qiladi. aɡar mad͡ʒburij davɔlaʃt͡ʃɔrasi qollanilɡan ʃaxs d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃ muddatlari otmasdan tuzalsa, d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiladi va mad͡ʒburij davɔlaʃ vaqti d͡ʒazɔ muddatiɡa qoʃiladi. it͡ʃkilikbɔzlik, ɡijohvandlik joki zaharvandlikka jo liqqan ʃaxslar tɔmɔnidan d͡ʒinɔjat sɔdir etilɡan takdirda, sud bundaj ʃaxslarɡa nisbatan d͡ʒazɔ tajinlaʃ bilan birɡa, mad͡ʒburij davɔlaʃ t͡ʃɔrasini ham tajinlaʃi mumkin. ruhij kasallar mad͡ʒburij davɔlaʃni maxsus nazɔratli tibbij muassasada, it͡ʃkilikbɔzlik, ɡijohvandlik joki zaqarvandlikka jo liqqan ʃaxslar ozlari d͡ʒazɔni ota-jotɡan tibbij muassasada, jaʼni ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan d͡ʒazɔni utajetɡanlar ozlari jaʃajotɡan d͡ʒɔjdaɡi tibbij muassasada, ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ va qamɔq d͡ʒazɔsini utajetɡanlar esa d͡ʒazɔni otaʃ d͡ʒɔjida mad͡ʒburij davɔlanadilar.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mad͡ʒburij davɔlaʃ ɔldid 2847206" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 11:34 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 708 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
salɔm, avɔcatɔbɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdulla munɔzara 06:43, 21 avɡust 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:avɔcatɔbɔt ɔldid 613340" dan ɔlindi
kokjo tal — otkir antrɔpɔnɔz, havɔ-tɔmt͡ʃi jo li bilan juquvt͡ʃi bakterial infektija hisɔblanadi. harakterli belɡisi pristupsimɔn, spazmatik jo tal. nafas ɔliʃ jo liniŋ havfli kasalliɡi bolib 2 joʃdaɡi bɔlalarda ɔʁir ket͡ʃadi. kuzɡatuvt͡ʃisi — bɔrdatella pertussis aerɔb, kapsulali, ɡrammanfij tajoqt͡ʃa bakterijadir. bakterijalar kop miqdɔrda tɔksinlar ad͡ʒratib t͡ʃiqaradi va nafas jo llariniŋ ʃilliq qavatini zararlajdi. nafas jo llariniŋ ʃilliq qavatida kopajadi, kasallik simptɔmlariɡa sabab boladi. 40 % hɔllarda kasallik otkir brɔnhit tarzida ket͡ʃiʃi mumkin. inkubat͡siɔn davri 7-14 kun, kasal 5 kunlik antibiɔtik terapijadan soŋ izɔljat͡sija qiliniʃi kerak. kasallik asɔsan 3 stadijada ket͡ʃadi: kataral, kɔnvulsija, desrement stadijasi. inkubat͡siɔn davrdan kejin ɡrippsimɔn belɡilar pajdɔ boladi, jeŋil tana harɔratiniɡ kotariliʃi kuzatiladi. aksiriʃ, quruq jo tal bɔʃlanadi, bu davr 2 hafta davɔm etadi, ota juqiʃ darad͡ʒasi juqɔri boladi. ikkint͡ʃi stadijada jo'tal hurud͡ʒlari bɔʃlanadi, harakterli koriniʃi til taʃqariɡa t͡ʃiqiʃi kuzatiladi. jo tal natid͡ʒasida tiniq ʃilliq ad͡ʒrab t͡ʃiqadi va qajt qiliʃi mumkin. kɔnvulsija davri 2 haftadan 6 haftaɡat͡ʃa davɔm etadi. ɔxirɡi davrda (stadium decrementi) jo tal hurud͡ʒlari asta sekin kamaja bɔradi, 3 haftadan 6 haftaɡat͡ʃa davɔm etadi. antibiɔtiklar berilmasa 10 ɔjɡat͡ʃa davɔm etiʃi mumkin, ʃu sababli 100 kun jo tal deb nɔmlaŋan. 6 ɔjdan kit͡ʃik kokrak joʃidaɡi bɔlalarda jo tal hurud͡ʒlari apnɔe bilan kuzatiladi, katta joʃdaɡi ɔdamlarda faqat quruq jo tal kuzatiladi — bu kasallikniŋ atipik ket͡ʃiʃidir. kokjo tal opka ʃamɔllaʃiɡa, orta qulɔq jalliʁlaniʃiɡa va ikkilamt͡ʃi infekt͡sijalarɡa sabab boladi. kut͡ʃli jo tal t͡ʃɔv hamda kindik t͡ʃurralarini keltirib t͡ʃiqaradi.
kokjo tal (frans. cɔɡuelut͡ʃe) -boʁilib-boʁilib jo tal tutiʃi bilan ket͡ʃadiɡan otkir juqumli kasallik. kopint͡ʃa bɔlalarda ut͡ʃrajdi. bɔrde-d͡ʒaŋu tajoqt͡ʃasi deɡan bakterija qozʁatadi (uni kaʃf etɡan belɡijalik d͡ʒ. bɔrde va fransijalik ɔ. d͡ʒaŋu nɔmidan). havɔ-tɔmt͡ʃi jo li ɔrqali juqadi. kasal bɔla aksirɡanda, jo talɡanda havɔɡa tarqalɡan ʃilliq tɔmt͡ʃilaridaɡi k. tajoqt͡ʃasi sɔʁlɔm bɔlaniŋ nafas jo llari ɔrqali ɔrɡanizmɡa kiradi.
k. qozʁatuvt͡ʃisi bɔla ɔrɡanizmida 2— 15 kun davɔmida het͡ʃ qandaj kasallik alɔmatlarini pajdɔ qilmasliɡi ham mumkin — bu inkubat͡siɔn davr. kejint͡ʃalik bɔla bir ɔz jo'tala bɔʃlajdi, jo tal kun sajin zoraja bɔradi, harɔrati kotariladi, bɔla ind͡ʒiq bolib qɔladi, jaxʃi uxlaj ɔlmajdi, iʃtahasi jo qɔladi, bu — kataral davr bolib, 2 haftaɡat͡ʃa davɔm etadi. bɔlaniŋ ahvɔli asta-sekin jomɔnlaʃa bɔradi, ketma-ket qattiq jo taladi va ikkint͡ʃi haftaniŋ ɔxiri, ut͡ʃint͡ʃi haftaniŋ bɔʃlariɡa kelib, xurud͡ʒsimɔn jo talɡa ajlanadi, kasallik ut͡ʃint͡ʃi davrɡa — spazmatik davrɡa otadi, u 1—5 hafta davɔm etadi. jo tal tutiʃ davri kasallikniŋ asɔsij va dɔimij alɔmati bolib, jo tal 2—3-marta qattiq jo taliʃ bilan bɔʃlanadi, kejin tinmaj ketma-ket kalta-kalta jo talaveradi va nafasi it͡ʃɡa tuʃib ketib, tɔvuʃ joriʁi qisqariʃi natid͡ʒasida "ʁijq" deɡan tɔvuʃ t͡ʃiqadi. jo tal tutɡanda bɔlaniŋ juzi avval qizarib, kejin kokaradi, kozi joʃlanib, uŋa qɔn qujiliʃi mumkin, tili ɔsilib ketadi, bojin tɔmirlari bortadi. ɔzrɔq balʁam kot͡ʃiʃi va kopint͡ʃa qajt qiliʃ bilan jo tal tutiʃi toxtajdi. jo tal tutɡan pajtida bɔlani kotarib ɔliʃ joki otirʁizib qojiʃ lɔzim, ɔʁizda jiʁiladiɡan ʃilliq ad͡ʒraliʃini kamajtiriʃ ut͡ʃun bɔʃini sal ɔldiŋa eŋaʃtirib uʃlab turiʃ kerak. jo tal tutmaɡan pajtda bɔla ozini jaxʃi sezadi. bɔra-bɔra jo tal tutiʃi kamajadi, bɔlaniŋ ruhi jeŋillaʃib, sɔʁajiʃ davri bɔʃlanadi, budavr 1—3 hafta davɔm etadi. bɔla kasallik bɔʃlaŋan kunidan tɔrtib 30 kuŋat͡ʃa juqumli hisɔblanadi. k.ɡa qarʃi ɔmmavij emlaʃ tufajli k. niŋ jeŋilrɔq turi koprɔq ut͡ʃrajdi, bunda jo tal tutiʃ davri d͡ʒuda jeŋil otiʃi joki jo tal tutmasliɡi ham mumkin. emadiɡan va nimd͡ʒɔn bɔlalarda k. ɔʁirrɔq ket͡ʃadi. k.niŋ ɔʁir xilidan kejin kopint͡ʃa burun qɔnaʃi, brɔnxit, zɔtild͡ʒam (aksari ɡodaklarda) kabi asɔratlar kuzatiladi.
ɔldini ɔliʃ. ʃu maqsadda akds (adsɔrbirlaŋan kukjo tal difterija qɔqʃɔl) vaksivasi qollaniladi (bɔlalar 5, 6, 7 ɔjliɡida, kejin 1—2 joʃida va 6 joʃida vrat͡ʃ bujurɡanida emlanadi). kasal bolmaɡan, lekin bemɔr bilan mulɔqɔtda bolɡan bɔlalar maʼlum kuŋat͡ʃa alɔhidalab qojiladi.
davɔsi. kun tartibiɡa riɔja qiliʃ, sɔf havɔdan bahramand boliʃ, ɔz-ɔzdan, lekin dam-badam tojimli ɔvqat berib turiʃ tavsija etiladi. bemɔrni vrat͡ʃ davɔlajdi. k. bir umrɡa immunitet qɔldiradi. 1
diaɡnɔstikasi: kop hɔllarda 2 stadijada taʃhis qojiladi. differential diaɡnɔz asɔsan brɔxial astma, sil, surunkali ɔbstruktiv opka kasalliklari bilan qilinadi.
davɔlaʃ: kataral joki kɔnvulsija davrida 2 hafta erjtxrɔmijsin joki makrɔlidlar ɡruppasiɡa kiruvt͡ʃi preparatlar beriladi. kokjo talniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun prɔfilaktik emlɔv qilinadi. hɔzirɡi kunda kɔmbinat͡sijalaʃɡan emlɔv, jani kokjo tal, qɔqʃɔl, difterija va pɔliɔmielitɡa qarʃi emlɔv qilinadi 2 .
ɡramɔta.ru – spravɔt͡ʃnɔ-infɔrmat͡siɔnn j internet-pɔrtal «russkij jaz k» slɔvari prɔverka slɔva, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2015-02-27, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20150227174739/http://ɡramɔta.ru/slɔvari/dic/?wɔrd %ea%ee%ea%eb%fe%f8 all x, qaraldi: 2013-03-22 kokjo tal
versteeɡh fɡa, st͡ʃellekens d͡ʒfp, fleer a, rɔɔrd d͡ʒd͡ʒ. pertussis: a cɔncise histɔrical review includiŋ diaɡnɔsis, incidence, clinical manifestatiɔns and the rɔle ɔf treatment and vaccinatiɔn in manaɡement. rev med micrɔbiɔl 2005;16(3)79-89 arxivlandi 2009-08-24 ajback mat͡ʃine sajtida.
kasallik qozʁatuvt͡ʃi:bakterija
bu sahifa ɔxirɡi marta 9-maj 2022, 22:43 da tahrir qiliŋan.
asan izimɔvit͡ʃ beɡimɔv (1907 — mojnɔq tumani — 1958) — qɔraqalpɔq jozuvt͡ʃisi va d͡ʒurnalista. ozbekistɔnda xizmat korsatɡan sanʼat arbɔbi (1957). qɔzɔʁistɔnniŋ qizilorda ʃahridaɡi pedaɡɔɡika institutini tuɡatɡan (1932). qɔraqalpɔʁistɔn jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi raisi (1934 — 36; 1938 — 39). "zafarlardan zafarlarɡa" (1936) ʃeʼrlar toplami, "sapura" (1938), "ɔmir" (1951) dɔstɔnlari, "bu kim?" (1932), "ʁarib ɔʃiq" (t. allanazarɔv bilan hamkɔrlikda) pjesalarida qrraqalpɔq xalqiniŋ turmuʃi va kuraʃ vɔqealari aks etɡan. "baliqt͡ʃi qizi" (1957) rɔmani ɔrɔl baliqt͡ʃilariɡa baʁiʃlaŋan. b. ozbek va bɔʃqa xalqlar jozuvt͡ʃilariniŋ ajrim asarlarini qɔraqalpɔq tiliɡa tard͡ʒima qilɡan. 1
terrɔrizm (lɔt. terrɔr — qorqint͡ʃ, dahʃat) — sijosij raqiblarni, muxɔliflarni jo qɔtiʃ joki qorqitiʃ, ahɔli ortasida vahima va tartibsizliklar keltirib t͡ʃiqariʃ maqsadidaɡi zoravɔnlik harakatlari (taʼqib qiliʃ, buziʃ, ɡarɔvɡa ɔliʃ, qɔtillik, pɔrtlatiʃ va bɔʃqalar). terrɔrizm jakka tartibdaɡi va ɡuruhli terrɔrizm (mas., ekstremistik sijosij todalarniŋ harakatlari kabi) tɔifalarɡa bolinadi. sijosat͡shunɔslikda davlat terrɔrizmi tuʃunt͡ʃasi ham qollanadi (diktatɔrlik va tɔtalitar red͡ʒimlarniŋ repressijalari). terrɔrizm orta asrlardan bɔʃlab bart͡ʃa mintaqa va mamlakatlarda ut͡ʃrab turɡan. lekin otɡan asrniŋ ɔxirlaridan uniŋ jaŋi koriniʃlari vud͡ʒudɡa keldi (t͡ʃet el davlatlari va hukumatlari rahbarlarini, ularniŋ diplɔmatik vakillarini oldiriʃ joki oʁirlaʃ, elt͡ʃixɔnalar, missijalar, xalqarɔ taʃkilɔtlarniŋ binɔlarini pɔrtlatiʃ, aerɔpɔrtlar va vɔkzallarda pɔrtlaʃlar sɔdir etiʃ, havɔ kemalarini ɔlib qɔt͡ʃiʃ, ɔdamlarni ɡarɔvɡa ɔliʃ va h.k.). xalqarɔ terrɔrizm keŋ tarqalib, terrɔrizm ɔʃkɔra sijosij tus ɔla bɔʃladi. terrɔrt͡ʃilar ajrim mamlakatlar hukumati va uŋa jaqin tuzilmalardan madad ɔladiɡan hɔllar juzaɡa keldi. ular tɔmɔnidan sɔdir etilajotɡan d͡ʒinɔjatlarniŋ id͡ʒtimɔij xavflilik darad͡ʒasi ɔrtdi. terrɔrt͡ʃilar qoliɡa jadrɔvij, kimjovij, biɔlɔɡik qurɔl tuʃib qɔliʃi xavfi kut͡ʃajdi, elektrɔn terrɔrt͡ʃilik pajdɔ boldi. kop hɔllarda terrɔrizm dinij ekstremizm, narkɔbiznes, separatizm bilan bɔʁliqliɡi, t͡ʃatiʃib ketiʃi kuzatila bɔʃlandi.
terrɔrizmɡa qarʃi kuraʃtahrirlaʃ
terrɔrizmɡa qarʃi kuraʃni kut͡ʃajtiriʃ bojit͡ʃa aksarijat mamlakatlarda kop tɔmɔnlama kɔnvensijalar va qɔnun aktlari qabul qilindi.
ozbekistɔn respublikasida "terrɔrizmɡa qarʃi kuraʃ toʁrisida" maxsus qɔnun qabul qilindi (2000-jil 15 dekabr). uʃbu qɔnunda terrɔrizm — sijosij, dinij, mafkuravij va bɔʃqa maqsadlarɡa eriʃiʃ ut͡ʃun ʃaxsniŋ hajoti, sɔʁliʁiɡa xavf tuʁdiruvt͡ʃi, mɔl-mulk va bɔʃqa ɔbʼjektlarniŋ jo q qiliniʃi (ʃikastlantiriliʃi) xavfini keltirib t͡ʃiqaruvt͡ʃi hamda davlatni, xalqarɔ taʃkilɔtni, d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxsni birɔnbir harakatlar sɔdir etiʃɡa joki sɔdir etiʃdan tijiliʃɡa mad͡ʒbur qiliʃɡa, xalqarɔ munɔsabatlarni murakkablaʃtiriʃɡa, davlatniŋ suverenitetini, hududij jaxlitliɡini buziʃɡa, xavfsizliɡiɡa putur jetkaziʃɡa, qurɔlli mɔd͡ʒarɔlar t͡ʃiqariʃni kozlab iʁvɔɡarliklar qiliʃɡa, ahɔlini qorqitiʃɡa, id͡ʒtimɔij-sijosij vazijatni beqarɔrlaʃtiriʃɡa qaratilɡan, ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒkda d͡ʒavɔbɡarlik nazarda tutilɡan zorlik, zorlik iʃlatiʃ bilan qorqitiʃ joki bɔʃqa d͡ʒinɔij qilmiʃlar deb taʼriflanadi. qɔnunda davlat ɔrɡanlariniŋ terrɔrizmɡa qarʃi kuraʃ sɔhasidaɡi vakɔlatlari, terrɔrt͡ʃilikka qarʃi ɔperat͡sijaniŋ otkaziliʃi, terrɔrt͡ʃilik harakati ɔqibatida jetkazilɡan zararni qɔplaʃ va d͡ʒabrlaŋan ʃaxslarniŋ id͡ʒtimɔij reabilitat͡sijasi kabi masalalar huquqij asɔslab berilɡan. ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒkɡa kora, terrɔrt͡ʃilik harakatlarini tajjorlaʃ va sɔdir etiʃ, bundaj faɔlijatda iʃtirɔk etajotɡan ʃaxslarɡa bevɔsita joki bilvɔsita har qandaj mablaʁ-vɔsitalar va resurslar beriʃ joki jiʁiʃɡa, bɔʃqa xismatlar korsatiʃɡa qaratilɡan harakat 8 jildan 10 jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ bilan d͡ʒazɔlanadi. terrɔrt͡ʃilik harakati ɔdam oliʃiɡa, bɔʃqa ɔʁir ɔqibatlarniŋ kelib t͡ʃiqiʃiɡa sabab bolsa, 15 jildan 20 jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikdan mahrum etiʃ joki mamlakatdan t͡ʃiqarib jubɔriʃ d͡ʒazɔsi belɡilanadi.
terrɔrizmni tajjorlaʃda iʃtirɔk etɡan ʃaxs, aɡar u hɔkimijat ɔrɡanlariɡa oz vaqtida xabar beriʃ joki bɔʃqa usul bilan ɔʁir ɔqibatlar juzaɡa keliʃiniŋ hamda terrɔrt͡ʃilar maqsadlari amalɡa ɔʃiriliʃiniŋ ɔldini ɔliʃɡa faɔl komaklaʃɡan bolsa, baʃarti bu ʃaxsniŋ xarakatlarida d͡ʒinɔjatniŋ bɔʃqa tarkibi bolmasa, d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikdan ɔzɔd etiladi. 1
erɔndaɡi sistan, belud͡ʒistɔn va ʁarbij ɔzarbajd͡ʒɔn vilɔjatlarida ut͡ʃta terrɔristik ɡuruh jo q qilindi va 21-mart kuni saravɔndaɡi teraktni sɔdir etɡanlar hibsɡa ɔlindi. sistan va belud͡ʒistɔndaɡi ɡuruh aʼzɔlari bɔʃqa mamlakatda harbij tajjorɡarlikdan otɡan va ɡuruh rahbarliɡida d͡ʒinɔjat sɔdir etɡan d͡ʒajʃ al-adl terrɔristik ɡuruhiɡa alɔqadɔr bolɡan. ɡuruh jetakt͡ʃisidan ikkita avtɔmat, ʃuniŋdek, bɔmba tajjorlaʃ ut͡ʃun baʼzi qurɔl va materiallar tɔpilɡan. bajonɔtda uniŋ avval ɡijohvand mɔddalar savdɔsi va qɔtillik bilan ʃuʁullaŋani keltirilɡan. ʁarbij ɔzarbajd͡ʒɔnni talɔn-tɔrɔd͡ʒ qiliʃ va terrɔristik harakatlarni amalɡa ɔʃiriʃ maqsadida bɔstirib kirɡan qurɔlli ɡuruh ɔrtidan kuzatuv amalɡa ɔʃirilɡan va urmija bilan t͡ʃeɡaradɔʃ mintaqadaɡi qurɔlli toqnaʃuvdan soŋ ulardan ikkitasi oldirilɡan, bittasi esa qɔt͡ʃib ketɡan 2 .
karimɔv i. a., ozbekistɔn xxi asr bosaʁasida: xavfsizlikka tahdid, barqarɔrlik ʃartlari va taraqqijot kafɔlatlari, terrɔrizm, 1997;
karimɔv i. a., terrɔrizm xavfi toʁrisida, terrɔrizm, 2001; karimɔv i., vatanimizniŋ tint͡ʃliɡi va xavfsizliɡi oz kut͡ʃ-qudratimizɡa, xalqimizniŋ hamd͡ʒihatliɡi va bukilmas irɔdasiɡa bɔʁliq. terrɔrizm, 2004;
rad͡ʒabɔva m, dinij ekstremizm va terrɔrizmɡa qarʃi kuraʃ muammɔlari, terrɔrizm, 2003.
ozme birint͡ʃi d͡ʒild 2001-jil. mirzajusuf rustambɔjev.
erɔnda ut͡ʃta terrɔrt͡ʃilik ɡuruhi joq qilindi . buɡun.uz. 13-ijul 2021-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 2021 jil 25 maj. arxivlandi 2021-07-13 ajback mat͡ʃine sajtida.
qɔnunt͡ʃilik hud͡ʃd͡ʃatlari va ularniŋ lɔjihalarini kɔrrupt͡sijaɡa qarʃi ekspertizadan otkaziʃ bojit͡ʃa ekspertlar rejestri
davlat ɔrɡanlari va idɔralari iʃɔnt͡ʃ telefɔnlari
dxm va fhdjo ɔrɡanlari haqida maʔlumɔtlar
davlat xizmatlarini korsatiʃ bojit͡ʃa murɔd͡ʃaatlar rejestri
xɔdimlar xatti-harakatiɡa ɔid kɔrrupt͡sijani ɔldini ɔliʃ bojit͡ʃa murɔd͡ʃaat
kɔrrupt͡sijaɡa qarʃi kuraʃiʃ bojit͡ʃa idɔravij hud͡ʃd͡ʃatlar
kɔrrupt͡sijaɡa ɔid tarɡibɔt materialllari
adlija ɔrɡanlari va muassasalarida boʃ iʃ orinlari
iʃɡa qabul qiliʃ bojit͡ʃa tanlɔvda iʃtirɔk etadiɡan nɔmzɔdlar ut͡ʃun taxminij savɔllar rojxati
adlija ɔrɡanlari va muassasalariɡa iʃɡa qabul qiliʃ tartibi
adlija vazirliɡi tizimidaɡi joʃlar bɔʃlanʁit͡ʃ taʃkilɔti etakt͡ʃilari haqidaɡi maʔlumɔtlar
joʃlar sijosatiɡa ɔid nɔrmativ-huquqij hud͡ʃd͡ʃatlar
hududij adlija ɔrɡanlari telefɔnlari rojxati
adlija muassasalari telefɔnlari rojxati
adlija vazirliɡiniŋ markazij apparati
nhh lɔjihalarini ekspertizadan otkaziʃ
nnt va dinij taʃkilɔtlar sɔhasida
nɔrmativ-huquqij hud͡ʃd͡ʃatlarni id͡ʃrɔt͡ʃilar va ahɔli eʔtibɔriɡa etkaziʃ
juridik xizmatlar faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiriʃ va metɔdik taʔminlaʃ
adlija vaziriniŋ virtual qabulxɔnasi
d͡ʃismɔnij va juridik ʃaxslar murɔd͡ʃaatlarini korib t͡ʃiqiʃ natid͡ʃalari
faɔlijat jurituvt͡ʃi advɔkatlar, advɔkatlik bjurɔlari, firmalari, advɔkatlar hajʔatlari rojxati
1008 bart͡ʃa iʃɔnt͡ʃ telefɔnlari diqqat! eʔlɔn!
maxsus imkɔnijatlar mɔbil versija
11:26:02 (ɡmt 5), d͡ʃm, 2 dek 2022
sirdarjo vilɔjat adlija bɔʃqarmasida boʃ iʃ orinlariɡa tanlɔv
umummillij kɔnstitut͡sija imtihɔni final
adlija vazirliɡi mutaxassislari latvijaniŋ riɡa ʃahrida davlat xizmatlari korsatiʃ bojit͡ʃa oquv safarida iʃtirɔk etmɔqdalar.
juridik klinika. mavzu: komakka muhtɔd͡ʒ va nɔɡirɔnliɡi bolɡan ʃaxslarni davlat tɔmɔnidan id͡ʒtimɔij himɔja qiliʃ
adlija vaziriniŋ virtual qabulxɔnasi hud͡ʃd͡ʃat hɔlatini tekʃiriʃ
vazirlik tɔmɔnidan korsatilajotɡan interaktiv davlat xizmatlari haqida bilasizmi?
nɔtariuslar tɔmɔnidan ɔlinadiɡan davlat bɔd͡ʃi stavkalari toʁrisida bilasizmi?
adlija vazirlɡiɡa jaɡɔna interaktiv davlat xizmatlari pɔrtali ɔrqali murɔd͡ʃaat jubɔriʃni bilasizmi?
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi adlija vazirliɡi andid͡ʃɔn vilɔjat adlija bɔʃqarmasi buxɔrɔ vilɔjat adlija bɔʃqarmasi d͡ʃizzax vilɔjat adlija bɔʃqarmasi qaʃqadarjo vilɔjat adlija bɔʃqarmasi navɔij vilɔjat adlija bɔʃqarmasi namaŋan vilɔjat adlija bɔʃqarmasi samarqand vilɔjat adlija bɔʃqarmasi surxɔndarjo vilɔjat adlija bɔʃqarmasi sirdarjo vilɔjat adlija bɔʃqarmasi farʁɔna vilɔjat adlija bɔʃqarmasi xɔrazm vilɔjat adlija bɔʃqarmasi tɔʃkent vilɔjat adlija bɔʃqarmasi tɔʃkent ʃahar adlija bɔʃqarmasi
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi adlija vazirliɡi
nukus ʃahri, ozbekistɔn ɡuzari, 60a-uj.
ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡi rahbarijati tɔmɔnidan
d͡ʒismɔnij ʃaxslar va juridik ʃaxslarniŋ vakillarini qabul qiliʃ
taʃkulɔv akbar dd͡ʒurabajevit͡ʃ
muhammadijev aktam zajniddinɔvit͡ʃ
abdusattarɔv tolqin sajfullajevit͡ʃ
ikramɔv muzraf mubarakxɔdd͡ʒajevit͡ʃ
izɔh: rahbarijatdan biri bɔʃqa iʃɡa otɡanda uʃbu lavɔzimlarɡa jaŋidan tajinlaŋan rahbar zimmasiɡa teɡiʃli funksijalarni bad͡ʒariʃ juklatiladi.
adlija vaziri orinbɔsari melijev xudajor xurramɔvit͡ʃ tɔmɔnidan d͡ʒismɔnij ʃaxslar va juridik ʃaxslarniŋ vakillari qabul kuni mirɔbɔd tumani, a.temur ʃɔx kot͡ʃasi, 16a-ujda qabul qilinadi.
adlija vaziri orinbɔsari abdusattarɔv tolqin sajfullajevit͡ʃ tɔmɔnidan d͡ʒismɔnij ʃaxslar va juridik ʃaxslarniŋ vakillari qabul kuni ʃajhɔntɔxur tumani, xadra kot͡ʃasi, 33-ujda qabul qilinadi
ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡiniŋ iʃɔnt͡ʃ telefɔni "1008"
iʃɔnt͡ʃ telefɔni ɔrqali tuʃajotɡan murɔd͡ʒaatlar duʃanba kunidan d͡ʒuma kuniɡat͡ʃa (d͡ʒuma kuni ham) (bajram kunlaridan taʃqari) sɔat 09.00 dan 13.00 ɡat͡ʃa va 14.00 dan 18.00 ɡat͡ʃa adlija ɔrɡanlariniŋ masʼul xɔdimlari tɔmɔnidan qabul qilinadi.
takliflar adlija ɔrɡanlari tɔmɔnidan ular tuʃɡan kundan bɔʃlab bir ɔjɡat͡ʃa muddatda korib t͡ʃiqiladi, qoʃimt͡ʃa orɡaniʃ talab qilinadiɡan takliflar bundan mustasnɔ, bu haqda taklif kiritɡan ʃaxsɡa on kun muddatda maʼlum qilinadi.
arizalar va ʃikɔjatlar adlija ɔrɡanlari tɔmɔnidan tuʃɡan kundan bɔʃlab bir ɔjɡat͡ʃa muddatda korib t͡ʃiqiladi, qoʃimt͡ʃa orɡaniʃ va tekʃiriʃni talab qilmajdiɡan arizalar va ʃikɔjatlar esa — on beʃ kundan ket͡ʃikmaj korib t͡ʃiqiladi.
arizalar joki ʃikɔjatlarni korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa tekʃiriʃ otkaziʃ, qoʃimt͡ʃa materiallarni talab qiliʃ joxud bɔʃqa t͡ʃɔralarni koriʃ zarur bolɡan hɔllarda arizalar joki ʃikɔjatlarni korib t͡ʃiqiʃ muddatlari adlija ɔrɡani rahbari tɔmɔnidan istisnɔ tariqasida, birɔq bu haqda ariza berɡan joki ʃikɔjat qilɡan ʃaxsɡa xabar qiliŋan hɔlda bir ɔjdan ɔrtiq bolmaɡan muddatɡa uzajtiriliʃi mumkin.
ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡi tizimida d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlari bilan iʃlaʃ tartibi toʁrisida
1. mazkur nizɔm d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlari toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnuniɡa (kejiŋi orinlarda qɔnun deb ataladi) muvɔfiq ozbekistɔn respublikasiadlija vazirliɡi markazij apparati, adlija ɔrɡanlari va muassasalarida(kejiŋi orinlarda adlija ɔrɡanlari deb ataladi) d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlari (kejiŋi orinlarda murɔd͡ʒaat deb ataladi) bilan iʃlaʃ tartibini belɡilajdi.
2. qɔnuŋa muvɔfiq ozbekistɔn respublikasi va xɔrid͡ʒij davlatlarniŋ d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslari, fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslar adlija ɔrɡanlariɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ huquqiɡa eɡa.
korib t͡ʃiqiʃ tartibi maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi, fuqarɔlik prɔt͡sessual, d͡ʒinɔjat-prɔt͡sessual, d͡ʒinɔjat-id͡ʒrɔija, xod͡ʒalik prɔt͡sessual qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari va bɔʃqa qɔnunlar bilan belɡilaŋan murɔd͡ʒaatlarɡa;
adlija ɔrɡanlariniŋ davlat ɔrɡanlari va davlat muassasalari bilan (kejiŋi orinlarda davlat ɔrɡanlari deb juritiladi), ʃuniŋdek ularniŋ tarkibij bolinmalarini ozarɔ joziʃmalariɡa nisbatan tatbiq etilmajdi.
4. uʃbu nizɔmda qujidaɡi asɔsij tuʃunt͡ʃalar qollaniladi:
ariza – huquqlarni, erkinliklarni va qɔnunij manfaatlarni amalɡa ɔʃiriʃda jordam korsatiʃ toʁrisidaɡi iltimɔs bajon etilɡan murɔd͡ʒaat;
taklif – davlat va d͡ʒamijat faɔlijatini takɔmillaʃtiriʃɡa dɔir tavsijalarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan murɔd͡ʒaat;
ʃikɔjat – buzilɡan huquqlarni, erkinliklarni tiklaʃ va qɔnunij manfaatlarni himɔja qiliʃ toʁrisidaɡi talab bajon etilɡan murɔd͡ʒaat;
anɔnim murɔd͡ʒaat – d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ familijasi (ismi, ɔtasiniŋ ismi), uniŋ jaʃaʃ d͡ʒɔji toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar joki juridik ʃaxsniŋ toliq nɔmi, uniŋ d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔji (pɔt͡ʃta manzili) toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar korsatilmaɡan joxud ular haqida jolʁɔn maʼlumɔtlar korsatilɡan, ʃuniŋdek imzɔ (elektrɔn raqamli imzɔ) bilan tasdiqlanmaɡan murɔd͡ʒaat;
murɔd͡ʒaatniŋ dublikati – ajnan bir d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxsniŋ murɔd͡ʒaati nusxasi;
takrɔrij murɔd͡ʒaat – avvalɡi murɔd͡ʒaatlar bojit͡ʃa qabul qiliŋan qarɔr juzasidan ʃikɔjat qiliŋan joki bɔʃqat͡ʃa tarzda nɔrɔzilik bildirilɡan, ʃuniŋdek, aɡar takrɔrij murɔd͡ʒaat kelib tuʃɡan pajtda korib t͡ʃiqiʃniŋ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan muddati tuɡaɡan bolsa, avvalɡi murɔd͡ʒaat oz vaqtida korib t͡ʃiqilmaɡanliɡi haqida xabar qiliŋan, ajnan bir d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxsdan kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaat;
elektrɔn murɔd͡ʒaat – elektrɔn raqamli imzɔ bilan tasdiqlaŋan va elektrɔn hud͡ʒd͡ʒatniŋ uni identifikat͡sija qiliʃ imkɔnini beradiɡan bɔʃqa rekvizitlariɡa eɡa bolɡan elektrɔn hud͡ʒd͡ʒat ʃaklidaɡi murɔd͡ʒaat.
5. murɔd͡ʒaatlar ɔʁzaki joki jozma joxud elektrɔn ʃaklda beriliʃi mumkin.
adlija ɔrɡanlariniŋ iʃɔnt͡ʃ telefɔni ɡa kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaatlar ɔʁzaki murɔd͡ʒaat sifatida mazkur nizɔmda belɡilaŋan tartibda qajd etiladi, rojxatɡa ɔlinadi va korib t͡ʃiqiladi.
adlija ɔrɡanlariniŋ rasmij veb-sajti ɔrqali joki adlija ɔrɡanlariniŋ rasmij elektrɔn pɔt͡ʃta manziliɡa kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaatlar elektrɔn murɔd͡ʒaatlar tarzida qajd etiladi va uʃbu nizɔmda belɡilaŋan tartibda korib t͡ʃiqiladi.
ozbekistɔn respublikasi jaɡɔna interaktiv davlat xizmatlari pɔrtali (hukumat pɔrtali) ɔrqali kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaatlar elektrɔn murɔd͡ʒaatlar tarzida qajd etiladi hamda vazirlar mahkamasiniŋ 2012-jil 30-dekabrdaɡi 378-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan ozbekistɔn respublikasi jaɡɔna interaktiv davlat xizmatlari pɔrtali toʁrisidaɡi nizɔm va adlija ɔrɡanlariniŋ hukumat pɔrtali ɔrqali kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃɡa ɔid direktiv hud͡ʒd͡ʒatlari talablari hisɔbɡa ɔliŋan hɔlda uʃbu nizɔmda belɡilaŋan tartibda korib t͡ʃiqiladi.
6. murɔd͡ʒaatlar arizalar, takliflar va ʃikɔjatlar tarzida boliʃi mumkin.
d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslar jakka tartibda joki d͡ʒamɔa bolib murɔd͡ʒaat etiʃlari mumkin.
7. murɔd͡ʒaatlar davlat tilida va bɔʃqa tillarda beriliʃi mumkin.
8. d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ murɔd͡ʒaatida uniŋ familijasi (ismi, ɔtasiniŋ ismi), jaʃaʃ d͡ʒɔji toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar va murɔd͡ʒaatniŋ mɔhijati bajon etilɡan boliʃi kerak.
juridik ʃaxsniŋ murɔd͡ʒaatida juridik ʃaxsniŋ toliq nɔmi, uniŋ d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔji (pɔt͡ʃta manzili) toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar korsatilɡan va murɔd͡ʒaatniŋ mɔhijati bajon etilɡan boliʃi kerak.
jozma murɔd͡ʒaat murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃi d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ imzɔsi joki murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃi juridik ʃaxs rahbariniŋ joxud vakɔlatli ʃaxsiniŋ imzɔsi bilan tasdiqlaŋan boliʃi lɔzim. d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ jozma murɔd͡ʒaatini murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃiniŋ imzɔsi bilan tasdiqlaʃ imkɔni bolmaɡan taqdirda, bu murɔd͡ʒaat uni jozib berɡan ʃaxsniŋ imzɔsi bilan tasdiqlanib, uniŋ familijasi (ismi, ɔtasiniŋ ismi) ham qoʃimt͡ʃa raviʃda jozib qojiliʃi kerak.
elektrɔn murɔd͡ʒaat elektrɔn raqamli imzɔ bilan tasdiqlaŋan va elektrɔn hud͡ʒd͡ʒatniŋ uni identifikat͡sija qiliʃ imkɔnijatini beradiɡan bɔʃqa rekvizitlariɡa eɡa bolɡan elektrɔn hud͡ʒd͡ʒat ʃaklida boliʃi lɔzim. elektrɔn murɔd͡ʒaat qɔnunda belɡilaŋan talablarɡa muvɔfiq boliʃi kerak.
d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ vakillari ɔrqali berilɡan murɔd͡ʒaatlarɡa ularniŋ vakɔlatlarini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar ilɔva qilinadi.
9. murɔd͡ʒaatlarni beriʃ muddatlari, qɔidaɡa kora, belɡilanmajdi. ajrim hɔllarda, aɡar adlija ɔrɡanlariniŋ murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqiʃ bojit͡ʃa imkɔnijatlariɡa, d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ huquqlari, erkinliklari hamda qɔnunij manfaatlarini oz vaqtida amalɡa ɔʃiriʃ va himɔja qiliʃni taʼminlaʃ zaruratiɡa bɔʁliq bolsa, ʃuniŋdek qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan bɔʃqa asɔslarɡa kora, adlija ɔrɡanlariɡa murɔd͡ʒaatni beriʃ muddati belɡilaniʃi mumkin.
bojsunuv tartibida juqɔri ɔrɡaŋa ariza joki ʃikɔjat d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxsɡa uniŋ huquqlari, erkinliklari hamda qɔnunij manfaatlarini buzuvt͡ʃi harakat (harakat͡sizlik) sɔdir etilɡanliɡi joxud qarɔr qabul qiliŋanliɡi maʼlum bolɡan pajtdan eʼtibɔran uzɔʁi bilan bir jildan ket͡ʃiktirmaj beriladi.
ariza joki ʃikɔjat beriʃniŋ uzrli sabablarɡa kora otkazib jubɔrilɡan muddati arizani joki ʃikɔjatni korib t͡ʃiquvt͡ʃi adlija ɔrɡani tɔmɔnidan tiklanadi.
10. adlija ɔrɡanlarida d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlari bilan iʃlaʃ uʃbu nizɔmɡa 1-ilɔvaɡa muvɔfiq sxemaɡa binɔan amalɡa ɔʃiriladi.
11. adlija ɔrɡanlari uʃbu nizɔm talablariɡa muvɔfiq murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃda elektrɔn hud͡ʒd͡ʒat ajlaniʃi tizimini d͡ʒɔrij qiliʃi mumkin.
ii. murɔd͡ʒaatlarni korib t͡ʃiqiʃ tartibi
12. adlija ɔrɡanlarida murɔd͡ʒaatlarni qabul qiliʃ, rojxatɡa ɔliʃ va korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun jubɔriʃ, ʃuniŋdek uniŋ korib t͡ʃiqiliʃini nazɔrat qiliʃ adlija ɔrɡanlariniŋ murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ ut͡ʃun masʼul bolɡan tarkibij bolinmasi joki masʼul xɔdimi (kejiŋi orinlarda murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma deb ataladi) tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
13. elektrɔn murɔd͡ʒaatlar tuʃɡan kunida qɔʁɔzɡa bɔsib t͡ʃiqariliʃi, iʃ vaqti tamɔm bolɡandan kejin tuʃɡan taqdirda esa – navbatdaɡi iʃ kunida qɔʁɔzɡa bɔsib t͡ʃiqariliʃi kerak.
14. jozma va elektrɔn (qɔʁɔzɡa bɔsib t͡ʃiqarilɡan) murɔd͡ʒaatlar d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlarini rojxatɡa ɔliʃ d͡ʒurnaliɡa teɡiʃli jozuvlarni kiritiʃ, uʃbu nizɔmɡa 2-ilɔvaɡa muvɔfiq ʃakl bojit͡ʃa hisɔbɡa ɔliʃ kartɔt͡ʃkasini toldiriʃ va murɔd͡ʒaatniŋ birint͡ʃi sahifasi quji oŋ qismida rojxatɡa ɔliʃ ʃtampini qojiʃ jo li bilan murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinmada rojxatɡa ɔlinadi.
d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlarini rojxatɡa ɔliʃ d͡ʒurnalida murɔd͡ʒaatniŋ tartib raqami, murɔd͡ʒaat qilɡan d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ familijasi, ismi va ɔtasiniŋ ismi, uniŋ jaʃaʃ d͡ʒɔji, juridik ʃaxsniŋ nɔmi, uniŋ manzili, murɔd͡ʒaatniŋ qisqat͡ʃa mazmuni, murɔd͡ʒaat qabul qiliŋan sana, dublikat joki murɔd͡ʒaatlarniŋ takrɔrijliɡi, nazɔratɡa ɔliŋanliɡi toʁrisidaɡi belɡi, id͡ʒrɔt͡ʃi etib belɡilaŋan adlija ɔrɡani tarkibij bolinmasi nɔmi, sana korsatilɡan hɔlda id͡ʒrɔ etiʃ toʁrisidaɡi belɡi korsatiladi.
qajd etiʃ ʃtampida adlija ɔrɡanlariniŋ rasmij nɔmi (aɡar adlija ɔrɡanlariniŋ rasmij nɔmi uzun bolsa umumqabul qiliŋan qisqartirilɡan nɔm joki qisqartma korsatiliʃi mumkin), murɔd͡ʒaatniŋ kelib tuʃɡan sanasi va qajd raqami korsatiladi.
murɔd͡ʒaatlarniŋ tartib raqamlari har jil bɔʃidan jaŋidan hisɔblanadi.
15. murɔd͡ʒaat pɔt͡ʃta ɔrqali kɔnvertda kelib tuʃɡanda kɔnvertda murɔd͡ʒaat va uniŋ ilɔvalari bɔrliɡi tekʃiriladi.
kɔnvertda murɔd͡ʒaatniŋ mavd͡ʒud emasliɡi joki uniŋ jarɔqsizlaŋanliɡi, ʃuniŋdek murɔd͡ʒaatda korsatilɡan ilɔvalarniŋ jo qliɡi aniqlaŋanda ikki nusxada dalɔlatnɔma tuziladi, ulardan biri murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinmada qɔladi, ikkint͡ʃisi murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃiɡa kɔnvertda korsatilɡan manzil bojit͡ʃa d͡ʒonatiladi.
kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaatlar kɔnvertlari murɔd͡ʒaat etuvt͡ʃiniŋ manzilini, murɔd͡ʒaatniŋ d͡ʒonatilɡan va ɔliŋan vaqtini aniqlaʃ ut͡ʃun saqlab qɔlinadi.
16. ɔʁzaki murɔd͡ʒaatlar bilan kelɡan d͡ʒismɔnij ʃaxslar va juridik ʃaxslarniŋ vakillari murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinmaniŋ rahbari joxud bɔʃqa masʼul xɔdim, ʃuniŋdek adlija ɔrɡani tarkibij bolinmalariniŋ (kejiŋi orinlarda tarkibij bolinma deb ataladi) rahbarlari joxud bɔʃqa masʼul xɔdimlari tɔmɔnidan qabul qilinadi.
murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃiniŋ ʃaxsini tasdiqlajdiɡan hud͡ʒd͡ʒatlar tekʃirilɡandan kejin uʃbu nizɔmɡa 2-ilɔvaɡa muvɔfiq ʃakl bojit͡ʃa hisɔbɡa ɔliʃ kartɔt͡ʃkasi toldiriladi. hisɔbɡa ɔliʃ kartɔt͡ʃkasi ɔʁzaki murɔd͡ʒaat sifatida rojxatɡa ɔlinadi.
17. d͡ʒismɔnij ʃaxslar va juridik ʃaxslarniŋ vakillari adlija ɔrɡanlariɡa ɔʁzaki murɔd͡ʒaat etiʃɡanda ular tɔmɔnidan taqdim qiliŋan jozma murɔd͡ʒaatlar hamda bɔʃqa materiallar qabul qiliniʃi va uʃbu nizɔmniŋ 16-bandiɡa muvɔfiq toldirilɡan hisɔbɡa ɔliʃ kartɔt͡ʃkasiɡa biriktiriliʃi kerak.
takrɔrij va dublikat murɔd͡ʒaatlar devɔnxɔna tɔmɔnidan navbatdaɡi qajd etiʃ raqami bilan rojxatɡa ɔlinadi.
takrɔrij murɔd͡ʒaatniŋ ustxat (fiʃka)ida kirim raqamidan soŋ qavs it͡ʃida takrɔijlik belɡisi sifatida uniŋ ɔldiŋi raqami ham qojiladi (masalan, 100/3 (90/3ɡa).
dublikat murɔd͡ʒaatniŋ ustxat (fiʃka)ida kirim raqamidan soŋ qavs it͡ʃida uniŋ ɔldiŋi raqami ham qojiladi (masalan, 100/3 (90/3).
18. rojxatɡa ɔliŋan murɔd͡ʒaatlar kelib tuʃɡan pajtidan bɔʃlab bir iʃ kunidan ket͡ʃikmaj adlija ɔrɡanlari rahbarlariɡa joki uniŋ orinbɔsarlariɡa kiritiladi, u masʼul tarkibij bolinmani (xɔdimni) belɡilaɡan hɔlda murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqiʃ bojit͡ʃa rezɔljut͡sijani (tɔpʃiriqnɔmani) qojadi.
19. rezɔljut͡sija (tɔpʃiriqnɔma) qojilɡan pajtdan bɔʃlab bir iʃ kuni mɔbajnida murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma murɔd͡ʒaatni id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi sifatida belɡilaŋan tarkibij bolinmaɡa (xɔdimɡa) rojxatɡa ɔliʃ d͡ʒurnallariɡa imzɔ qojdirɡan hɔlda beriladi.
20. adlija ɔrɡanlariɡa kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaatlar adlija ɔrɡanlariniŋ iʃ jurituviɡa qabul qiliniʃi, bojsuniʃ tartibida adlija ɔrɡanlariniŋ quji bolinmasiɡa (taʃkilɔtɡa) (kejiŋi orinlarda quji ɔrɡan deb ataladi) jubɔriliʃi joki teɡiʃliliɡi bojit͡ʃa bɔʃqa davlat ɔrɡanlariɡa jubɔriliʃi mumkin.
bunda vazirlik markazij apparatiɡa birint͡ʃi marɔtaba kelib tuʃɡan va hal etiliʃi quji adlija ɔrɡanlari vakɔlatiɡa kiradiɡan masalalar bojit͡ʃa murɔd͡ʒaatlar murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma joki teɡiʃli tarkibij bolinma bɔʃliqlari imzɔsi bilan adlija ɔrɡanlariɡa korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun jubɔriladi va bu haqda murɔd͡ʒaat etuvt͡ʃiɡa xabar qilinadi.
vazirlik markazij apparati tɔmɔnidan orɡaniʃ ut͡ʃun jubɔrilɡan murɔd͡ʒaatlar quji adlija ɔrɡanlari tɔmɔnidan tɔpʃiriq sifatida rojxatɡa ɔlinadi va orɡaniʃ natid͡ʒalari bojit͡ʃa xulɔsa (tɔpʃiriq xatida korsatilɡan bolsa toplaŋan materiallar bilan) vazirlikka taqdim etiladi.
vazirlik markazij apparati tɔmɔnidan id͡ʒrɔ ut͡ʃun jubɔrilɡan murɔd͡ʒaatlar quji adlija ɔrɡanlari tɔmɔnidan toliq korib t͡ʃiqilib, murɔd͡ʒaat etuvt͡ʃiɡa d͡ʒavɔb jubɔradi va mazkur tɔifadaɡi murɔd͡ʒaatlar adlija ɔrɡanlariniŋ statistik hisɔbɔtida vazirlikdan kelib tuʃɡan va korib t͡ʃiqilɡan murɔd͡ʒaatlar sifatida aks ettiriladi.
21. qojilɡan masalalarni hal etiʃ oziniŋ vakɔlati dɔirasiɡa kirmajdiɡan adlija ɔrɡanlariɡa kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaatlar beʃ kun muddatdan ket͡ʃiktirmaj adlija ɔrɡanlariniŋ rahbari joki uniŋ orinbɔsari tɔmɔnidan johud tarkibij bolinma (vazirlik markazij apparati ut͡ʃun) rahbarlari tɔmɔnidan ham imzɔlaŋan xat bilan teɡiʃli ɔrɡanlarɡa jubɔriladi, bu haqda murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃiɡa jozma joxud elektrɔn ʃaklda xabar qilinadi.
murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun asɔssiz raviʃda bɔʃqa davlat ɔrɡanlariɡa otkaziʃ joxud qarɔrlari joki harakatlari (harakat͡sizliɡi) ustidan ʃikɔjat qilinajotɡan ɔrɡanlarɡa joki mansabdɔr ʃaxslarɡa jubɔriʃ taqiqlanadi.
aɡar murɔd͡ʒaatlarda ularni teɡiʃli ɔrɡanlarɡa jubɔriʃ ut͡ʃun zarur bolɡan maʼlumɔtlar mavd͡ʒud bolmasa, u hɔlda ular beʃ kun muddatdan ket͡ʃiktirmaj asɔslantirilɡan tuʃuntiriʃ bilan murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃilarɡa qajtariladi.
22. quji adlija ɔrɡanlari tɔmɔnidan korib t͡ʃiqiliʃi kerak bolɡan murɔd͡ʒaatlar uŋa kelib tuʃɡan kunidan bɔʃlab beʃ kun muddatdan ket͡ʃiktirmaj xat bilan joki adlija ɔrɡanlariniŋ rahbari, uniŋ orinbɔsari joki tarkibij bolinma (vazirlik markazij apparati ut͡ʃun) tɔmɔnidan imzɔlaŋan tɔpʃiriq bilan birɡa jubɔriliʃi, bu haqda murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃiɡa jozma joxud elektrɔn ʃaklda xabar beriliʃi lɔzim.
23. aɡar murɔd͡ʒaatda bir net͡ʃta tarkibij bolinmaɡa teɡiʃli masalalar mavd͡ʒud bolsa, ularniŋ bart͡ʃasi murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqiʃ bojit͡ʃa id͡ʒrɔ etuvt͡ʃilar etib belɡilanadi. id͡ʒrɔ etuvt͡ʃilar ɔrasida birint͡ʃi bolib korsatilɡan tarkibij bolinma bɔʃqa tarkibij bolinmalar bilan birɡalikda murɔd͡ʒaat korib t͡ʃiqiliʃini taʼminlajdi.
24. murɔd͡ʒaatni toliq, xɔlis va oz vaqtida korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa maʼlumɔtlar, maʼlumɔtnɔmalar va materiallarɡa zarurijat juzaɡa kelɡan taqdirda murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiquvt͡ʃi tarkibij bolinma murɔd͡ʒaat qilɡan d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxsdan, ʃuniŋdek uʃbu adlija ɔrɡanlariniŋ vakɔlatlari dɔirasida – belɡilaŋan tartibda bɔʃqa davlat ɔrɡanlaridan qoʃimt͡ʃa axbɔrɔtni sorab ɔliʃi mumkin.
25. aɡar murɔd͡ʒaatda d͡ʒɔjniŋ ozida orɡaniʃni talab etuvt͡ʃi hɔlat bajon qiliŋan bolsa, ʃuniŋdek bɔʃqa zarur hɔllarda murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiquvt͡ʃi adlija ɔrɡanlari murɔd͡ʒaatni d͡ʒɔjniŋ ozida korib t͡ʃiqiʃni taʼminlaʃi mumkin. murɔd͡ʒaatni d͡ʒɔjniŋ ozida korib t͡ʃiqiʃ adlija ɔrɡanlari rahbarlariniŋ tɔpʃiriʁi joki uniŋ rɔziliɡi bilan amalɡa ɔʃiriladi.
26. murɔd͡ʒaatni murɔd͡ʒaat qilɡan joki bɔʃqa ʃaxsniŋ iʃtirɔkisiz korib t͡ʃiqiʃniŋ imkɔnijati bolmaɡanda, ular adlija ɔrɡanlariniŋ mansabdɔr ʃaxslari tɔmɔnidan t͡ʃaqiriliʃi mumkin. t͡ʃaqirilɡan murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃi kelmaɡan taqdirda adlija ɔrɡanlariniŋ mansabdɔr ʃaxslari murɔd͡ʒaatni uniŋ iʃtirɔkisiz korib t͡ʃiqiʃ mumkin emasliɡi toʁrisida d͡ʒavɔb jubɔradi.
27. aɡar murɔd͡ʒaatda ortaɡa qojilɡan masalalar xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjektlar faɔlijatiɡa daxldɔr bolsa, ularniŋ vakillari murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqiʃda iʃtirɔk etiʃ ut͡ʃun adlija ɔrɡanlari tɔmɔnidan oz vakɔlatlari dɔirasida d͡ʒalb etiladi.
28. zarur hɔllarda murɔd͡ʒaatlarni korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun adlija ɔrɡanlari tɔmɔnidan teɡiʃli mutaxassislar d͡ʒalb etiliʃi mumkin.
29. murɔd͡ʒaatlarni korib t͡ʃiqiʃ natid͡ʒalari bojit͡ʃa adlija ɔrɡanlari tɔmɔnidan teɡiʃli qarɔr qabul qilinadi, bu haqda darhɔl jozma joxud elektrɔn ʃaklda murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃiɡa xabar beriladi.
murɔd͡ʒaatni qɔniqtirmasdan qɔldiriʃ toʁrisidaɡi qarɔrni respublika ahamijatiɡa mɔlik adlija ɔrɡanlarida – vazir, uniŋ orinbɔsarlari; vilɔjat ahamijatiɡa mɔlik adlija ɔrɡanlarida – rahbar, uniŋ orinbɔsarlari; tuman va ʃahar ahamijatiɡa mɔlik adlija ɔrɡanlarida – rahbar qabul qiladi.
murɔd͡ʒaatɡa d͡ʒavɔb xatida murɔd͡ʒaatda korsatilɡan har bir masala bojit͡ʃa vad͡ʒlarni rad etuvt͡ʃi joki tasdiqlɔvt͡ʃi aniq asɔslar (zarurijatɡa qarab qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari nɔrmalariɡa havɔlalar qiliŋan hɔlda) boliʃi kerak.
30. murɔd͡ʒaatɡa d͡ʒavɔb xati adlija ɔrɡanlari rahbarlari joki ularniŋ orinbɔsarlari johud tarkibij bolinmasi (vazirlik markazij apparati ut͡ʃun) rahbari tɔmɔnidan imzɔlanadi.
murɔd͡ʒaatlarɡa d͡ʒavɔb xati, mumkin qadar, murɔd͡ʒaat etilɡan tilda bajon qilinadi.
31. d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxslar d͡ʒamɔa bolib murɔd͡ʒaat qilɡan taqdirda, ularniŋ murɔd͡ʒaatlari qɔnun talablariɡa muvɔfiq korib t͡ʃiqiladi. bunda murɔd͡ʒaatɡa d͡ʒavɔb murɔd͡ʒaat qilɡanlarniŋ rojxatida birint͡ʃi bolib korsatilɡan ʃaxsɡa joki, ularniŋ talabiɡa kora, bɔʃqa ʃaxsɡa jubɔriladi.
32. murɔd͡ʒaat, unda kotarilɡan bart͡ʃa masalalar qɔnun talablariɡa muvɔfiq korib t͡ʃiqilɡan va murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃiɡa teɡiʃli d͡ʒavɔb jubɔrilɡan taqdirda korib t͡ʃiqilɡan hisɔblanadi.
murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃiɡa d͡ʒavɔb jubɔrilɡan kun murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqiʃ tuɡallaŋan kun hisɔblanadi, bu haqda murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlarini rojxatɡa ɔliʃ d͡ʒurnaliɡa va hisɔbɡa ɔliʃ kartɔt͡ʃkasiɡa belɡi qojadi.
ɔraliq d͡ʒavɔblar berilɡan va toliq korib t͡ʃiqilmaɡan murɔd͡ʒaatlar id͡ʒrɔdan joki nazɔratdan ɔlinmajdi.
bunda, murɔd͡ʒaat toliq korib t͡ʃiqilib, uniŋ natid͡ʒasida taʼsir t͡ʃɔra (taqdimnɔma, sudlarɡa daʼvɔ ariza va bɔʃqalar) qollanilɡan hɔllarda murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiquvt͡ʃi tarkibij bolinma bildirɡiɡa asɔsan adlija ɔrɡanlari rahbarlari joki ularniŋ orinbɔsarlari rɔziliɡi bilan uʃbu murɔd͡ʒaatni it͡ʃki nazɔratɡa ɔladi.
33. aɡar murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqiʃ d͡ʒarajonida murɔd͡ʒaatniŋ dublikati kelib tuʃsa, uʃbu murɔd͡ʒaat avval tuʃɡan murɔd͡ʒaat bilan birɡalikda korib t͡ʃiqiladi hamda natid͡ʒasi bojit͡ʃa jaɡɔna d͡ʒavɔb beriladi.
aɡar murɔd͡ʒaatniŋ dublikati murɔd͡ʒaat korib t͡ʃiqilɡan va d͡ʒavɔb jubɔrilɡandan kejin kelib tuʃsa, u hɔlda adlija ɔrɡani murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃini bu haqda jozma raviʃda xabardɔr qiladi.
34. nazɔratɡa ɔliŋan murɔd͡ʒaat uʃbu murɔd͡ʒaatni nazɔratɡa ɔlɡan rahbar joki mansabdɔr ʃaxs tɔmɔnidan nazɔratdan va id͡ʒrɔdan ɔlinadi.
bunda, sud qarɔrlarini id͡ʒrɔ etiʃ, sudlar faɔlijatini mɔddij-texnika d͡ʒihatidan va mɔlijavij taʼminlaʃ departamenti faɔlijatiɡa ɔid nazɔratɡa ɔliŋan murɔd͡ʒaatlar direktɔrniŋ jozma axbɔrɔtiɡa asɔsan vazir tɔmɔnidan id͡ʒrɔ va nazɔratdan ɔlinadi.
35. juqɔri adlija ɔrɡaniniŋ nazɔratida turɡan murɔd͡ʒaatlar bojit͡ʃa murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqqan adlija ɔrɡanlari murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃiɡa jubɔrilɡan d͡ʒavɔb xatiniŋ nusxasini ilɔva qilɡan hɔlda murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqiʃ natid͡ʒalari toʁrisida juqɔri adlija ɔrɡaniɡa jozma ʃaklda xabar beradi.
36. d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslar oz murɔd͡ʒaatlarini ular korib t͡ʃiqilɡuŋa qadar va korib t͡ʃiqilajotɡan vaqtda murɔd͡ʒaat juzasidan qarɔr qabul qiliŋuŋa qadar jozma joxud elektrɔn ʃaklda ariza beriʃ jo li bilan qajtarib ɔliʃ huquqiɡa eɡa. bundaj ariza tuʃɡan taqdirda murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqiʃ toxtatiladi va ut͡ʃ kun mɔbajnida murɔd͡ʒaat adlija ɔrɡanlariniŋ xati bilan murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃiɡa qajtariladi.
murɔd͡ʒaatni qajtarib ɔliʃ toʁrisidaɡi ariza adlija ɔrɡanlari tɔmɔnidan qɔnun buziliʃlarini aniqlaʃ va bartaraf etiʃ bojit͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar koriliʃini istisnɔ etmajdi.
37. korib t͡ʃiqilɡan murɔd͡ʒaatlarni va ular bilan bɔʁliq materiallarni saqlaʃ murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqqan tarkibij bolinmada ikki jil muddatɡat͡ʃa saqlanadi va bu muddat otɡat͡ʃ idɔravij arxivɡa tɔpʃiriladi.
iii. murɔd͡ʒaatlarni korib t͡ʃiqiʃ muddatlari
38. ariza joki ʃikɔjat masalani mazmuni bojit͡ʃa hal etiʃi ʃart bolɡan davlat ɔrɡaniɡa kelib tuʃɡan kundan eʼtibɔran on beʃ kun mɔbajnida, qoʃimt͡ʃa orɡaniʃ va (joki) tekʃiriʃ, qoʃimt͡ʃa hud͡ʒd͡ʒatlarni sorab ɔliʃ talab etilɡanda esa adlija ɔrɡanlari rahbarlari joki ularniŋ orinbɔsarlari rɔziliɡi bilan bir ɔjɡat͡ʃa bolɡan muddatda korib t͡ʃiqiladi.
ariza va ʃikɔjatlarni korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun tekʃiriʃ otkaziʃ, qoʃimt͡ʃa materiallarni sorab ɔliʃ joxud bɔʃqa t͡ʃɔra-tadbirlar koriʃ zarur bolɡan hɔllarda, ularni korib t͡ʃiqiʃ muddatlari teɡiʃli adlija ɔrɡani rahbari tɔmɔnidan, istisnɔ tariqasida, kopi bilan bir ɔjɡa uzajtiriliʃi mumkin, bu haqda murɔd͡ʒaat etuvt͡ʃiɡa xabar qilinadi.
39. taklif adlija ɔrɡanlariɡa kelib tuʃɡan kundan eʼtibɔran bir ɔjɡat͡ʃa bolɡan muddatda korib t͡ʃiqiladi, qoʃimt͡ʃa orɡaniʃni talab etadiɡan takliflar bundan mustasnɔ, bu haqda taklifni kiritɡan d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxsɡa on kun muddatda jozma ʃaklda xabar qilinadi.
40. ajrim hɔllarda adlija ɔrɡanlariniŋ rahbarlari, ularniŋ orinbɔsarlari joki tarkibij bolinma rahbarlari murɔd͡ʒaatlarni korib t͡ʃiqiʃ muddatlarini qisqartiriʃlari mumkin.
41. murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ muddatlari ular adlija ɔrɡanlariɡa kelib tuʃɡan kundan bɔʃlab hisɔblanadi. aɡar teɡiʃli muddatniŋ ɔxirɡi kuni dam ɔliʃ va bajram kunlariɡa toʁri kelsa, navbatdaɡi iʃ kuni muddat tuɡajdiɡan kun hisɔblanadi.
iv. murɔd͡ʒaatlarni kormaj qɔldiriʃ
42. qujidaɡi murɔd͡ʒaatlar korib t͡ʃiqilmajdi:
d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ vakillari ɔrqali berilɡan murɔd͡ʒaatlar, ularniŋ vakɔlatini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar mavd͡ʒud bolmaɡan taqdirda;
qɔnunda belɡilaŋan bɔʃqa talablarɡa muvɔfiq bolmaɡan murɔd͡ʒaatlar.
43. murɔd͡ʒaatni anɔnim deb eʼtirɔf etiʃ murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma joki murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiquvt͡ʃi tarkibij bolinma tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
murɔd͡ʒaat anɔnim deb eʼtirɔf etilɡanda bu haqda mazkur nizɔmniŋ 3-ilɔvasida keltirilɡan ʃaklɡa muvɔfiq xulɔsa tuziladi. xulɔsada murɔd͡ʒaatni anɔnim deb eʼtirɔf etiʃ ut͡ʃun asɔslar korsatiladi. murɔd͡ʒaatni anɔnim deb eʼtirɔf etiʃ toʁrisidaɡi xulɔsa murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlɔvt͡ʃi bolinma rahbari joki tarkibij bolinma rahbari tɔmɔnidan tasdiqlanadi.
adlija ɔrɡanlariniŋ iʃɔnt͡ʃ telefɔnlari ɡa tuʃɡan murɔd͡ʒaatlar qɔnunda va uʃbu nizɔmda nazarda tutilɡan tartibda anɔnim deb eʼtirɔf etiliʃi mumkin.
anɔnim deb eʼtirɔf etilɡan murɔd͡ʒaatlar xulɔsa tasdiqlaŋan pajtdan bɔʃlab nazɔratdan joki id͡ʒrɔdan ɔlinadi.
44. d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ vakillari ɔrqali berilɡan murɔd͡ʒaatlar kelib tuʃɡanda, murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma joki tarkibij bolinma ularniŋ vakɔlatlarini tasdiqlajdiɡan hud͡ʒd͡ʒatlar mavd͡ʒudliɡini tekʃiradi.
aɡar murɔd͡ʒaatda d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxs vakiliniŋ vakɔlatlarini tasdiqlajdiɡan hud͡ʒd͡ʒatlar mavd͡ʒud bolmasa, bu haqda murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinmaniŋ rahbari joki tarkibij bolinma rahbari tɔmɔnidan tasdiqlanadiɡan xulɔsa tuziladi.
d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxs vakiliniŋ vakɔlatlarini tasdiqlajdiɡan hud͡ʒd͡ʒatlar mavd͡ʒud emasliɡi toʁrisidaɡi xulɔsa tasdiqlaŋan pajtdan bɔʃlab uʃbu murɔd͡ʒaat korib t͡ʃiqilmajdi, bu haqda murɔd͡ʒaat qiluvt͡ʃi jozma raviʃda xabardɔr qilinadi.
v. d͡ʒismɔnij ʃaxslarni va juridik ʃaxslarniŋ vakillarini qabul qiliʃni taʃkil etiʃ
45. adlija ɔrɡanlarida va ularniŋ tarkibij bolinmalarida belɡilaŋan kunlar va sɔatlarda d͡ʒismɔnij ʃaxslarni va juridik ʃaxslarniŋ vakillarini qabul qiliʃ taʃkil etiladi.
d͡ʒismɔnij ʃaxslar va juridik ʃaxslarniŋ vakillarini qabul qiliʃ adlija ɔrɡanlariniŋ vakɔlatli ʃaxsi tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
46. adlija ɔrɡanlarida d͡ʒismɔnij ʃaxslar va juridik ʃaxslarniŋ vakillari uʃbu adlija ɔrɡanlari rahbarlari tɔmɔnidan tasdiqlanadiɡan d͡ʒadvalɡa asɔsan qabul qilinadi.
adlija ɔrɡanlarida d͡ʒismɔnij ʃaxslarni va juridik ʃaxslarniŋ vakillarini qabul qiliʃ ut͡ʃun alɔhida xɔna ad͡ʒratiladi.
qɔida tariqasida, adlija ɔrɡani rahbari qabuliɡa uniŋ orinbɔsari qarɔridan nɔrɔzi bolɡan, adlija ɔrɡani rahbari orinbɔsari qabuliɡa tarkibij bolinma rahbari qarɔridan nɔrɔzi bolɡan d͡ʒismɔnij ʃaxslar va juridik ʃaxslarniŋ vakillari qabul qilinadi.
d͡ʒismɔnij ʃaxslar va juridik ʃaxslarniŋ vakillari adlija ɔrɡanlari rahbarlari va ularniŋ orinbɔsarlari qabuliɡa kiriʃ ut͡ʃun ɔldindan joziliʃi kerak.
47. qabul qiliʃ d͡ʒadvallari va uni otkaziʃ vaqti, d͡ʒɔji hamda qabulɡa ɔldindan joziliʃ tartibi toʁrisidaɡi axbɔrɔt, ʃuniŋdek qabul qiliʃ tartibi adlija ɔrɡanlariniŋ rasmij veb-sajtlarida eʼlɔn qiliʃ, ʃuniŋdek ularniŋ maʼmurij binɔsida hamma kiriʃi mumkin bolɡan d͡ʒɔjlardaɡi stendlarɡa joki bɔʃqa texnik vɔsitalarɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ɔrqali manfaatdɔr ʃaxslar eʼtibɔriɡa jetkaziladi.
d͡ʒismɔnij ʃaxs ɔʁzaki murɔd͡ʒaat etajotɡanda oz ʃaxsini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatni, juridik ʃaxsniŋ vakili esa - oz vakɔlatlarini tasdiqlajdiɡan hud͡ʒd͡ʒatni, ʃuniŋdek oz ʃaxsini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatni korsatiʃi kerak.
48. murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma qabulɡa kelɡan d͡ʒismɔnij ʃaxslarni va juridik ʃaxslarniŋ vakillarini qabul qiliʃni, ʃuniŋdek d͡ʒismɔnij ʃaxslarni va juridik ʃaxslarniŋ vakillarini qabul qiliʃ bilan bɔʁliq iʃlarni taʃkil etadi.
bunda, adlija ɔrɡanlari rahbarlari va ularniŋ orinbɔsarlari qabulida bolɡan d͡ʒismɔnij ʃaxslar va juridik ʃaxslar vakillariniŋ jozma va ɔʁzaki murɔd͡ʒaatlari murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma tɔmɔnidan har biri ut͡ʃun alɔhida juritiladiɡan d͡ʒismɔnij ʃaxslarni va juridik ʃaxslar vakillarini qabul qiliʃ kitɔblariɡa qajd etiladi.
adlija ɔrɡanlari xɔdimlari tɔmɔnidan qabul qiliŋan d͡ʒismɔnij ʃaxslar va juridik ʃaxslar vakillariniŋ jozma va ɔʁzaki murɔd͡ʒaatlari murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma tɔmɔnidan juritiladiɡan d͡ʒismɔnij ʃaxslarni va juridik ʃaxslar vakillarini qabul qiliʃ kitɔbiɡa qajd etiladi.
murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma d͡ʒismɔnij ʃaxslarni va juridik ʃaxslar vakillarini qabul qiliʃ kitɔblariɡa qajd etilɡan murɔd͡ʒaatlarni rojxatɡa ɔladi va adlija ɔrɡanlari rahbarijatiniŋ rezɔljut͡sijasi (tɔpʃiriqnɔmasi) bilan teɡiʃli tarkibij bolinmalarɡa id͡ʒrɔ qiliʃ ut͡ʃun beriladi.
49. adlija ɔrɡanlarida d͡ʒismɔnij ʃaxslarni va juridik ʃaxslarniŋ vakillarini qabul qiliʃ murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma joki teɡiʃli tarkibij bolinma xɔdimlari iʃtirɔkida amalɡa ɔʃiriladi.
50. d͡ʒismɔnij ʃaxslarni va juridik ʃaxslarniŋ vakillarini qabul qiluvt͡ʃi rahbar joki vakɔlatli ʃaxsniŋ korsatmasi bojit͡ʃa adlija ɔrɡanlariniŋ bɔʃqa xɔdimlari ham qabul qiliʃ d͡ʒarajoniɡa d͡ʒalb etiliʃi mumkin.
51. aɡar d͡ʒismɔnij ʃaxslarni va juridik ʃaxslarniŋ vakillarini ʃaxsan qabul qiliʃ pajtida murɔd͡ʒaatda bajon qiliŋan masalalarni hal etiʃ adlija ɔrɡanlariniŋ vakɔlatiɡa kirmasliɡi aniqlaŋan taqdirda, ularɡa murɔd͡ʒaatda bajon qiliŋan masalalarni hal etiʃ ut͡ʃun qajsi ɔrɡaŋa joki taʃkilɔtɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ kerakliɡi tuʃuntiriladi. bunda d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ va juridik ʃaxslar vakillariniŋ talabi bilan bu haqda jozma ʃaklda d͡ʒavɔb beriladi.
d͡ʒismɔnij ʃaxslarni va juridik ʃaxslarniŋ vakillarini qabul qiliʃ, aɡar ularniŋ ʃundaj xususijatɡa eɡa bolɡan ilɡariɡi murɔd͡ʒaati bojit͡ʃa qarɔr qabul qiliŋan bolsa va bu haqda ularɡa belɡilaŋan tartibda xabar qiliŋan bolsa, rad etiliʃi mumkin.
52. adlija ɔrɡanlariniŋ rahbarlari joki bɔʃqa vakɔlatli ʃaxslari tɔmɔnidan sajjor ʃaxsij qabullar taʃkil etiliʃi mumkin.
53. sajjor ʃaxsij qabullar vaqtida murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinmaniŋ rahbari va adlija ɔrɡanlariniŋ bɔʃqa masʼul xɔdimlari iʃtirɔk etiʃi mumkin.
54. sajjor ʃaxsij qabullar adlija ɔrɡanlari rahbarlari tɔmɔnidan tasdiqlanadiɡan d͡ʒadvalɡa muvɔfiq otkaziladi.
zarur hɔllarda d͡ʒadvalda nazarda tutilmaɡan sajjor ʃaxsij qabullar otkaziliʃi mumkin.
55. sajjor ʃaxsij qabullarni otkaziʃ vaqti, d͡ʒɔji hamda qabulɡa ɔldindan joziliʃ tartibi toʁrisidaɡi axbɔrɔt uʃbu nizɔmniŋ 47-bandida belɡilaŋan tartibda manfaatdɔr ʃaxslar eʼtibɔriɡa jetkaziladi, ʃuniŋdek mahallij ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida eʼlɔn qilinadi.
56. d͡ʒismɔnij ʃaxslar va juridik ʃaxslar vakillariniŋ sajjor ʃaxsij qabullar vaqtida berilɡan ɔʁzaki murɔd͡ʒaatlari uʃbu nizɔmniŋ 16-bandiɡa muvɔfiq rasmijlaʃtiriladi va rojxatɡa ɔlinadi hamda belɡilaŋan tartibda korib t͡ʃiqiladi.
vi. murɔd͡ʒaatlarni korib t͡ʃiqiʃda d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ huquqlari va adlija ɔrɡanlariniŋ mad͡ʒburijatlari
57. murɔd͡ʒaat adlija ɔrɡanlari tɔmɔnidan korib t͡ʃiqilajotɡanda d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxs murɔd͡ʒaat korib t͡ʃiqiliʃiniŋ bɔriʃi haqida axbɔrɔt ɔliʃ, ʃaxsan vad͡ʒlarini bajon etiʃ va tuʃuntiriʃlar beriʃ, murɔd͡ʒaatni tekʃiriʃ materiallari hamda uni korib t͡ʃiqiʃ natid͡ʒalari bilan taniʃiʃ, qoʃimt͡ʃa materiallar taqdim etiʃ joki ularni bɔʃqa ɔrɡanlardan sorab ɔliʃ toʁrisida iltimɔs qiliʃ, advɔkat jordamidan fɔjdalaniʃ huquqiɡa eɡa.
d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq murɔd͡ʒaatlarni korib t͡ʃiqiʃda bɔʃqa huquqlardan ham fɔjdalanadilar.
58. adlija ɔrɡanlariniŋ murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiquvt͡ʃi mansabdɔr ʃaxslari joki bɔʃqa vakɔlatli ʃaxslari:
d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxsɡa ularniŋ huquqlariɡa, erkinliklariɡa hamda qɔnunij manfaatlariɡa daxldɔr hud͡ʒd͡ʒatlar, qarɔrlar va bɔʃqa materiallar bilan, aɡar ularda davlat sirlarini joki qɔnun bilan qoriqlanadiɡan bɔʃqa sirlarni taʃkil etuvt͡ʃi maʼlumɔtlar mavd͡ʒud bolmasa, d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ huquqlariɡa, erkinliklariɡa hamda qɔnunij manfaatlariɡa, d͡ʒamijat va davlat manfaatlariɡa zarar jetkazmasa, taniʃib t͡ʃiqiʃ imkɔnijatini taʼminlaʃi;
murɔd͡ʒaatni korib t͡ʃiqiʃ natid͡ʒalari juzasidan qabul qiliŋan qarɔrniŋ id͡ʒrɔsini nazɔrat qiliʃi, ʃuniŋdek aɡar d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxsɡa uniŋ huquqlari, erkinliklari hamda qɔnunij manfaatlari buziliʃi natid͡ʒasida mɔddij zarar joki maʼnavij zijon jetkazilɡan bolsa, qɔnunda belɡilaŋan tartibda mɔddij zararniŋ ornini qɔplaʃ joki maʼnavij zijonni kɔmpensat͡sija qiliʃ bojit͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar koriʃi;
murɔd͡ʒaat etuvt͡ʃiɡa korib t͡ʃiqiʃ natid͡ʒalari hamda qabul qiliŋan qarɔr haqida murɔd͡ʒaat korib t͡ʃiqilɡanidan soŋ zudlik bilan jozma joxud elektrɔn ʃaklda xabar qiliʃi ʃart.
murɔd͡ʒaat juzasidan qarɔr qabul qilɡan adlija ɔrɡanlariniŋ mansabdɔr joki bɔʃqa vakɔlatli ʃaxslari, aɡar d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxs qarɔrɡa rɔzi bolmasa, uniŋ juzasidan ʃikɔjat beriʃ tartibini tuʃuntiriʃlari ʃart.
vii. murɔd͡ʒaatlar korib t͡ʃiqiliʃini nazɔrat qiliʃ.
murɔd͡ʒaatlarni umumlaʃtiriʃ va tahlil qiliʃ
59. murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma tarkibij bolinmalar tɔmɔnidan murɔd͡ʒaatlar korib t͡ʃiqiliʃini dɔimij nazɔrat qiladi va uniŋ mɔnitɔriŋini ɔlib bɔradi, ularniŋ oz vaqtida va zarur tarzda korib t͡ʃiqiliʃini taʼminlaʃ t͡ʃɔra-tadbirlarini koradi.
murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma murɔd͡ʒaatlarni korib t͡ʃiqiʃ muddatlari va tartibi tarkibij bolinmalar tɔmɔnidan buziliʃi toʁrisida adlija ɔrɡanlariniŋ rahbarijatiɡa darhɔl xabardɔr qiladi.
murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma mɔnitɔriŋ natid͡ʒalari bojit͡ʃa har ɔjda adlija ɔrɡanlari rahbarijatiɡa murɔd͡ʒaatlar korib t͡ʃiqiliʃiniŋ hɔlati toʁrisidaɡi axbɔrɔtni, zarurijat bolɡanda, mavd͡ʒud kamt͡ʃiliklarni bartaraf etiʃ, murɔd͡ʒaatlar toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari buziliʃiɡa jo l qojɡan adlija ɔrɡani xɔdimlariɡa nisbatan d͡ʒavɔbɡarlik t͡ʃɔralarini koriʃ juzasidan teɡiʃli takliflar bilan birɡalikda taqdim etadi.
60. adlija ɔrɡanlari d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ huquqlari, erkinliklari va qɔnunij manfaatlari, ʃuniŋdek d͡ʒamijat va davlatniŋ manfaatlari buziliʃini keltirib t͡ʃiqaruvt͡ʃi sabablarni aniqlaʃ va bartaraf etiʃ maqsadida har t͡ʃɔrakda murɔd͡ʒaatlarni umumlaʃtiriʃ va tahlil qiliʃni taʼminlajdilar.
tahlil natid͡ʒalari bojit͡ʃa murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinma joki tarkibij bolinma adlija ɔrɡanlari rahbarlariɡa adlija ɔrɡanlarida murɔd͡ʒaatlarni korib t͡ʃiqiʃniŋ qɔnunijliɡini taʼminlaʃ va samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ, d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ huquqlari, erkinliklari va qɔnunij manfaatlari, ʃuniŋdek d͡ʒamijat va davlatniŋ manfaatlari buziliʃini keltirib t͡ʃiqaruvt͡ʃi sabablarni bartaraf etiʃ, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarini takɔmillaʃtiriʃ juzasidan takliflar kiritadi.
viii. murɔd͡ʒaatlarni korib t͡ʃiqiʃ muddatlari va tartibi buzilɡanliɡi ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik
61. d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlarini qabul qiliʃ va korib t͡ʃiqiʃni qɔnuŋa xilɔf raviʃda rad etiʃ, ularni korib t͡ʃiqiʃ muddatlarini uzrli sabablarsiz buziʃ, jozma joxud elektrɔn ʃaklda d͡ʒavɔb jubɔrmaslik, d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlari toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa zid qarɔr qabul qiliʃ, d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ buzilɡan huquqlari tiklaniʃini, murɔd͡ʒaat munɔsabati bilan qabul qiliŋan qarɔrniŋ bad͡ʒariliʃini taʼminlamaɡanlik, d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ ʃaxsij hajoti toʁrisidaɡi joxud juridik ʃaxslarniŋ faɔlijati toʁrisidaɡi maʼlumɔtlarni ularniŋ rɔziliɡisiz ɔʃkɔr etiʃ, d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxsni murɔd͡ʒaat qilɡanliɡi munɔsabati bilan joxud bildirilɡan fikri va murɔd͡ʒaatidaɡi tanqid ut͡ʃun taʼqib qiliʃ, ʃuniŋdek d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlari toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarini bɔʃqat͡ʃa tarzda buziʃ qɔnuŋa muvɔfiq d͡ʒavɔbɡarlikka sabab boladi.
62. qɔnun va uʃbu nizɔm talablariɡa riɔja etiʃni taʼminlaʃ ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik adlija ɔrɡanlari rahbarlariɡa va ularniŋ orinbɔsarlariɡa, murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃ bojit͡ʃa bolinmalar va teɡiʃli tarkibij bolinmalar rahbarlariɡa juklanadi.
axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ adlija ɔrɡanlariniŋ ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlislarida hɔzir boliʃi tartibi toʁrisidaɡi
mazkur nizɔm axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ davlat hɔkimijati va bɔʃqaruvi ɔrɡanlariniŋ ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlislarida hɔzir boliʃi tartibi toʁrisidaɡi namunavij nizɔmniŋ (rojxat raqami 2742, 2015-jil 22-dekabr) 3-bandiɡa muvɔfiq axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ adlija ɔrɡanlariniŋ ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlislarida hɔzir boliʃi tartibini belɡilajdi.
1. davlat hɔkimijati va bɔʃqaruvi ɔrɡanlari faɔlijatiniŋ ɔt͡ʃiqliɡi toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnuniniŋ 7-mɔddasiɡa asɔsan davlat hɔkimijati va bɔʃqaruvi ɔrɡanlariniŋ faɔlijati toʁrisida axbɔrɔt izlaʃni amalɡa ɔʃirajotɡan d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxs axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃi hisɔblanadi.
2. mazkur nizɔmda adlija ɔrɡanlari deɡanda, ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡi, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi adlija vazirliɡi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar adlija bɔʃqarmalari tuʃuniladi.
3. mazkur nizɔm talablari adlija ɔrɡanlari tɔmɔnidan ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlisida iʃtirɔk etiʃ ut͡ʃun taklif etilɡan ʃaxslarɡa nisbatan tatbiq etilmajdi.
4. adlija ɔrɡanlari ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlislarida axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ hɔzir boliʃi ut͡ʃun ʃarɔitlar jaratiʃi lɔzim.
5. adlija ɔrɡanlariniŋ hajʼat mad͡ʒlislari ɔt͡ʃiq tarzda otkaziladi, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan hɔllar bundan mustasnɔ.
6. adlija ɔrɡanlari axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ taniʃib t͡ʃiqiʃlari ut͡ʃun binɔniŋ hamma kiriʃi mumkin bolɡan xɔnalarida va (joki) maxsus ad͡ʒratilɡan d͡ʒɔjlarida ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlislarini otkaziʃ red͡ʒalari, ʃu d͡ʒumladan mad͡ʒlislarniŋ kun tartibi lɔjihalari, ular otkaziladiɡan sana, d͡ʒɔj va vaqt hamda bɔʃqa zarur axbɔrɔtlar axbɔrɔt stendlari va (joki) ʃundaj maqsad ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan texnik vɔsitalarɡa mad͡ʒlis otkaziliʃidan kamida ut͡ʃ kun ɔldin d͡ʒɔjlaʃtiriʃlari ʃart.
2-bɔb. axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlislarida hɔzir boliʃi
7. axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃi adlija ɔrɡanlariniŋ ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlislarida hɔzir boliʃ ut͡ʃun teɡiʃli adlija ɔrɡaniɡa sorɔv bilan murɔd͡ʒaat qiladi. sorɔv davlat hɔkimijati va bɔʃqaruvi ɔrɡanlari faɔlijatiniŋ ɔt͡ʃiqliɡi toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnuniniŋ 20-mɔddasida belɡilaŋan talablarɡa muvɔfiq rasmijlaʃtiriliʃi lɔzim.
axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃiniŋ identifikat͡sijalaʃ imkɔnijatini beradiɡan maʼlumɔtlar korsatilmaɡan sorɔvlar anɔnim hisɔblanadi va korib t͡ʃiqilmajdi.
8. sorɔv kelib tuʃɡan kuni u teɡiʃli adlija ɔrɡani tɔmɔnidan alɔhida maxsus d͡ʒurnalda rojxatɡa ɔlinadi va zudlik bilan korib t͡ʃiqiladi. mazkur d͡ʒurnal hajʼat masʼul kɔtibi tɔmɔnidan juritiladi.
9. sorɔvɡa asɔsan hajʼat masʼul kɔtibi axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃini ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlisida iʃtirɔk etuvt͡ʃilar rojxatiɡa kiritadi hamda bu haqda axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃiɡa maʼlum qiladi. ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlisiniŋ otkaziliʃ sanasi, vaqti joki d͡ʒɔji ozɡarɡan taqdirda, bu haqda axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃiɡa maʼlum qilinadi.
10. axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilar ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlisiɡa ʃaxsini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒati asɔsida kiritiladi.
11. axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃi ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlisiɡa kelmaɡan taqdirda, hajʼat masʼul kɔtibi tɔmɔnidan bu haqda maxsus d͡ʒurnalɡa jozib qojiladi.
12. adlija ɔrɡanlari oz imkɔnijatlaridan hamda axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilar sɔnidan kelib t͡ʃiqib, ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlisi otkaziladiɡan zalda axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilar ut͡ʃun d͡ʒɔj tajjorlajdi. axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilar ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlisi otkaziladiɡan zalɡa maxsus d͡ʒurnaldaɡi qajd etiʃ ketma-ketliɡi asɔsida d͡ʒɔjlaʃtiriladi.
axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilar sɔniniŋ kopliɡi sababli, ularni ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlisi otkazilajotɡan zalɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ imkɔni bolmaɡan taqdirda, ular ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlisiniŋ bɔriʃini videɔ tasvir ɔrqali mɔneliksiz kuzatib bɔriʃlari mumkin bolɡan xɔnaɡa d͡ʒɔjlaʃtiriliʃi mumkin.
13. adlija ɔrɡanlari tɔmɔnidan oz imkɔnijatlaridan kelib t͡ʃiqib, axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilar ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlisiniŋ bɔriʃini videɔ tasvir ɔrqali mɔneliksiz kuzatib bɔriʃlari mumkin bolɡan alɔhida xɔna d͡ʒihɔzlab qojiliʃi mumkin.
14. axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilar ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlisi bɔʃlaŋuŋa qadar belɡilaŋan d͡ʒɔjɡa jetib keliʃi, rojxatdan otiʃi va belɡilaŋan d͡ʒɔjɡa otiriʃi lɔzim. axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilar raislik qiluvt͡ʃi tɔmɔnidan mad͡ʒlis bɔʃlaŋanliɡi eʼlɔn qiliŋandan soŋ kelɡan taqdirda, ket͡ʃikib kelɡan hisɔblanadi va hajʼat mad͡ʒlisiɡa qojilmajdi.
15. axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃi teɡiʃli adlija ɔrɡani tɔmɔnidan tasdiqlaŋan ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlisiniŋ reɡlamentida belɡilaŋan tartibda mad͡ʒlisda hajʼat aʼzɔlariɡa savɔllar bilan murɔd͡ʒaat qiliʃ huquqiɡa eɡa.
16. axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃi tɔmɔnidan hajʼat mad͡ʒlislari davɔmida hajʼat mad͡ʒlisi muhɔkamasiɡa taalluqli bolmaɡan va uʃbu mad͡ʒlisda muhɔkama qilinmaɡan masalalar bojit͡ʃa fikr-mulɔhazalar bildirilɡan joki savɔllar bilan murɔd͡ʒaat etilɡan taqdirda, uŋa mazkur masala bojit͡ʃa axbɔrɔt ɔliʃ tartibi tuʃuntiriladi.
17. axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃi hajʼat mad͡ʒlisi otkazilajotɡan vaqtda tartibni buzmasliɡi ʃart. axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃi mad͡ʒlis otkazilajotɡan vaqtda tartibni buzɡan taqdirda, raislik qiluvt͡ʃi tɔmɔnidan ɔɡɔhlantiriladi.
axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃi tartibni takrɔran buzɡan taqdirda, u raislik qiluvt͡ʃi tɔmɔnidan mad͡ʒlis otkazilajotɡan zaldan t͡ʃiqarib jubɔriladi. mazkur hɔlat juzasidan hajʼat masʼul kɔtibi dalɔlatnɔma tuzadi va dalɔlatnɔma raislik qiluvt͡ʃi tɔmɔnidan imzɔlanadi.
18. axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlisini fɔtɔsuratɡa, videɔ tasvirɡa ɔliʃɡa, ɔvɔz joziʃ vɔsitalaridan fɔjdalaniʃɡa ruxsat berilmajdi.
19. hajʼat mad͡ʒlisi bajonnɔmasida ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlislarida hɔzir bolɡan axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ iʃtirɔki haqida teɡiʃli maʼlumɔtlar korsatiliʃi lɔzim.
20. mazkur nizɔm talablarini buzɡan adlija ɔrɡanlariniŋ masʼul xɔdimlari belɡilaŋan tartibda d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiladilar.
axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ adlija ɔrɡanlari faɔlijati toʁrisida axbɔrɔt ɔliʃɡa dɔir
sorɔvlarini qabul qiliʃ va korib t͡ʃiqiʃ
57 841qabul qilindi 46 087korib t͡ʃiqildi 581korib t͡ʃiqilmɔqda
2022 - insɔn qadrini uluʁlaʃ va faɔl mahalla jili
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ rasmij veb-sajti
ozbekistɔn respublikasi hukumat pɔrtali
ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʃlisiniŋ qɔnunt͡ʃilik palatasi
ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʃlisiniŋ senati
ozbekistɔn respublikasi qɔnun hud͡ʃd͡ʃatlari maʔlumɔtlari millij bazasi
«taraqqijot strateɡijasi» markazi
2005-2022 ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡi.
maʔlumɔtlar taqdim etiʃ ʃartlari
sajtda xatɔ tɔpɡaniŋizda, uni belɡilab trl enterni bɔsiŋ
sajtdan ɔliŋan maʔlumɔtlar t͡ʃɔp etilɡanda veb-sajtɡa havɔla qiliʃ mad͡ʃburij
sajtdaɡi bart͡ʃa materiallardan qujidaɡi lit͡senzija bojit͡ʃa fɔjdalaniʃ mumkin: reative ɔmmɔns attributiɔn 4.0 internatiɔnal
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 15ɡa boliŋan 84 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
joʃ (biɔlɔɡijada) — ɔrɡanizmniŋ tuʁilɡanidan bɔʃlab uniŋ osiʃi, rivɔd͡ʒlaniʃi, vɔjaɡa jetiʃi va qariʃidan ibɔrat hajoti tavsifi.
ɔdamlar jo. i. ɔ dam da kalendar jo. (tuʁilɡandan bɔʃlab muajjan vaqtɡat͡ʃa otɡan davr) va biɔlɔɡik jo. boladi. biɔlɔɡik jo. ɔrɡanizmdaɡi mɔddalar almaʃinuvi hɔlati va bu d͡ʒarajonlarniŋ muajjan pɔpuljasija ut͡ʃun mɔs keliʃiɡa qarab belɡilanadi.
umrniŋ uzajiʃi va akselerat͡sijaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi bilan jo. t͡ʃeɡarasi toʁrisidaɡi tasavvur ham ozɡarib bɔradi. ɔdam ut͡ʃun jo.niŋ eŋ jukrri t͡ʃeɡarasi 115—125 jil hisɔblanadi. aɡar biɔlɔɡik jo. kalendar jo.dan ilɡarilab ket͡sa, u hɔlda vaqtidan ɔldin qariʃ dejiladi. ɔdam jo.iɡa id͡ʒtimɔij va iqtisɔdij ʃarɔit ham taʼsir korsatadi. hajvɔnlar jo. i. jovvɔji hajvɔnlar jo.i ularni tutqinlikda (mas, hajvɔnɔt bɔʁida) kuzatiʃ joki halqalaʃ, q. x. hajvɔnlari jo.i ular tuʁilɡan vaqtni qajd qilib qojiʃ joki ularni niʃɔnlaʃ ɔrqali, kopt͡ʃilik sut emizuvt͡ʃilar jo.i tiʃlariniŋ jediriliʃi joki ʃɔxlariniŋ hɔlatiɡa, baliqlar jo.i taŋat͡ʃalariɡa, quʃlar jo.i patlariɡa qarab aniqlanadi. osimliklar jo.i uruʁniŋ unib t͡ʃiqiʃi joki nihɔlniŋ rivɔd͡ʒlana bɔʃlaʃidan jo. hisɔbɡa ɔlinadiɡan davrɡat͡ʃa otɡan vaqt bilan olt͡ʃanadi. osimliklar umri osimlik turiɡa va u osajotɡan ʃarɔitɡa bɔʁliq. osimliklar ɔrasida bir net͡ʃa haftadan (mas, bahɔr erɔfilasi, efemerlar) bir net͡ʃa miŋ jilɡat͡ʃa umr koradiɡan turlari (mas, avstralija mikrɔzalijasi) bɔr. kopt͡ʃilik daraxtlar uzɔq jaʃajdi. 1
takrɔr iʃlab t͡ʃiqariʃ - sarflaŋan iʃlab t͡ʃiqariʃ ɔmillari (tabiij zaxiralari, iʃt͡ʃi kut͡ʃi va iʃlab t͡ʃiqariʃ. vɔsitalari)ni qajta iʃlab t͡ʃiqariʃ jo li bilan tiklaʃ uniŋ ozɡarmas kolamda qajtarilib turiʃi ɔddij takrɔr iʃlab t͡ʃiqariʃ hisɔblanadi. aɡar ʃu d͡ʒarajon jaŋidan keŋajtirilɡan kolamda takrɔrlansa keŋajtirilɡan takrɔr iʃlab t͡ʃiqariʃ dejiladi.
ɔddij takrɔr iʃlab t͡ʃiqariʃ.da fɔjdalanilajotɡan iʃlab t͡ʃiqariʃ. ɔmillari, ʃu d͡ʒumladan, kapital va mehnat had͡ʒmi, muajjan muddat davɔmida ozɡarmajdi. bu ɔmillarniŋ ilɡariɡidek unumdɔrliɡi natid͡ʒasida iʃlab t͡ʃiqarilɡan mahsulɔtlar miqdɔri kamajmajdi (aks hɔdda tɔrajɡan iʃlab t͡ʃiqariʃ. pajdɔ boladi) ham, kopajmajdi ham. keŋajtirilɡan t.iʃlab t͡ʃiqariʃ.da, bɔʃqa hamma ʃarɔitlar bir xil bolɡan hɔdda, iʃlab t͡ʃiqariʃ. ɔmillari had͡ʒminiŋ osiʃi iʃlab t͡ʃiqariʃ.niŋ va iʃlab t͡ʃiqarilɡan mahsulɔtlar had͡ʒminiŋ osiʃiɡa ɔlib keladi. iʃlab t͡ʃiqariʃ.niŋ bir joki bir net͡ʃa ɔmillariniŋ kopajiʃi hisɔbiɡa juzaɡa keladiɡan keŋajtirilɡan t.iʃlab t͡ʃiqariʃ. ut͡ʃun, ɔdatda, qoʃimt͡ʃa kapital qojilmalar talab etiladi (iʃlab t͡ʃiqariʃ.ɡa investit͡sija d͡ʒalb etiladi). iqtisɔdij taraqqijot faqat keŋajtirilɡan t.iʃlab t͡ʃiqariʃ. bolɡandaɡina juz beradi. butun d͡ʒamijat miqjosida jalpi it͡ʃki mahsulɔtni (jaim) keŋajtirilɡan t.iʃlab t͡ʃiqariʃ. ɔldiŋi davrda d͡ʒam/arma ut͡ʃun iʃlab t͡ʃiqarilɡan jaimniŋ bir qismidan fɔjdalaniʃni taqɔzɔ etadi. mamlakatniŋ tiklanadiɡan va tiklanmaidiɡan tabiij resurslari uniŋ millij bɔjliɡiniŋ bir qismi xisɔblanadi. tiklanadiɡan bɔjliklar — ormɔnlar, baliq zaxiralari, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi. jer majdɔnlari va bɔʃqadir. bu tabiij zaxiralar, ɔdatda, uzɔk, muddatli t.iʃlab t͡ʃiqariʃ. takrɔr hɔsil boliʃ sikliɡa eɡaliɡi bilan ad͡ʒralib turadi. kopɡina fɔjdali qazilmalar — neft, tɔʃkomir, bɔksit, temir rudasi tiklanmaidiɡan zaxiralarɡa kiradi. ʃuniŋ ut͡ʃun ulardan ted͡ʒamkɔrɔna va samarali fɔjdalaniladi.
demɔɡrafijada "t.iʃlab t͡ʃiqariʃ." tuʃunt͡ʃasi ahɔli sɔniniŋ tiklaniʃi d͡ʒarajon larini tavsiflaʃ ut͡ʃun qollaniladi. ʃartli raviʃda 2 ta bɔlali ɔila ɔddij t.iʃlab t͡ʃiqariʃ.ni, 3 ta va undan kop bɔlali ɔilalar keŋajtirilɡan t.iʃlab t͡ʃiqariʃ. ni bildiradi.
????bart͡ʃamizɡa d͡ʒuda jaxʃi maʼlumki, davlatimiz rahbari tɔmɔnidan daraxt ekiʃ bojit͡ʃa "jaʃil makɔn" umumillij lɔjihasi dɔirasida "dɔlzarb 40 kunlik" akt͡sijasi eʼlɔn qilindi. ????akt͡sija ...
alɡebraik sɔnlar – kɔeffit͡sijentlari butun sɔnlardan ibɔrat bolɡan kophadlarniŋ ildizlari. alɡebraik sɔnlar bolmaɡan sɔnlar transsendent sɔnlar dejiladi.
amir temur, temur, temurbek (toliq ismi amir temur ibn amir taraʁaj ibn amir barqul) (1336-jil, 9-aprel — 1405-jil, 18-fevral) — orta asrniŋ jirik davlat arbɔbi, bujuk turkij sarkardasi, kut͡ʃli, markazlaʃɡan davlat asɔst͡ʃisi, ilm-fan va madanijat hɔmijsi.
amir temur ibn amir taraʁaj ibn amir barqul
sarkarda, markazlaʃɡan davlat asɔst͡ʃisi, ilm-fan va madanijat hɔmijsi
18-fevral 1405-jil(1405-02-18)
farɔb, temurijlar imperijasi (hɔzirɡi otrɔr, qɔzɔʁistɔn)
2.1 sijosij faɔlijatiniŋ bɔʃlaniʃi
3.1 temur davlati va uŋa qaram jerlarniŋ mustahkamlaniʃi
5.3 umar ʃajx mirzɔ i niŋ oʁillari
9 amir temurniŋ 3 jirik istilɔlari
10 xitɔjɡa juriʃiniŋ bɔʃlaniʃi
11 amir temur sijmɔsiɡa tarix va madanijat nuqtai-nazaridan qaraʃlar
11.1 amir temur davrida madanijat va fan
11.1.1 ʃaharsɔzlik va meʼmɔrlik
11.1.2 fan va rassɔmlikniŋ rivɔd͡ʒlantiriliʃi
amir temurniŋ ɔnasi takina xɔnim edi. ɔtasi amir taraʁaj esa turkij barlɔs uruʁiniŋ ɔqsɔqɔllaridan hamda t͡ʃiʁatɔj ulusiniŋ eʼtibɔrli beklaridan hisɔblaŋan. uniŋ ad͡ʒdɔdlari keʃ vilɔjatida hɔkimlik qiliʃɡan. ʃu bɔis amir temurniŋ ɔtasi amir taraʁaj ham jilda bir marɔtaba ili darjosi bojida xɔn tɔmɔnidan t͡ʃaqiriladiɡan el-jurt beklariniŋ qurultɔjiɡa taklif etilar va u bundaj jiʁinlarda muttasil qatnaʃar edi. ʃu bilan birɡa u, ʃarafuddin jazdijniŋ taʼkidlaʃiɡa kora, ulamɔ va sulahɔ va muttaqijlarʁa muʃfiq va mehribɔn erdi va bularniŋ mad͡ʒlisiɡa bɔrur erdi . taraʁajd͡ʒɔn piri ʃamsuddin kulɔlni ajniqsa t͡ʃuqur ehtirɔm qilɡan. kejint͡ʃalik ʃajx kulɔl amir temurniŋ ham piri bolɡan. taraʁajbek 1405-jilda vafɔt etɡan.
amir temurniŋ katta ɔpasi qutluʁ turkɔn ɔʁɔ va siŋlisi ʃirinbeka ɔʁɔ bɔr edi. ular temurdan ɔldin vafɔt etiʃɡan va samarqanddaɡi ʃɔhi zinda mad͡ʒmuasidaɡi maqbaralarda dafn etilɡan. "mujizz al-ansabʼɡa kora, temurniŋ jana ut͡ʃta ukasi bɔr edi: dd͡ʒuki, ɔlim ʃajx va sujurʁatmiʃ. temurniŋ bitta amakisi bɔr edi, uniŋ ismi bɔlta edi. 1
amir temurniŋ joʃliɡitahrirlaʃ
amir temurniŋ joʃliɡi sirdarjoda ket͡ʃdi. jetti joʃɡa tolɡat͡ʃ, ɔtasi uni oqiʃɡa berdi. amir temur joʃlik t͡ʃɔʁlaridanɔq maxsus murabbijlar nazɔrati ɔstida t͡ʃavandɔzlik, ɔvt͡ʃilik, kamɔndan niʃɔŋa oq uziʃ, bɔʃqa turli maʃq va harbij ojinlar bilan maʃʁul bolɡan. ʃu asnɔda amir temur tulpɔrlarni saralab ad͡ʒrata ɔladiɡan mɔhir t͡ʃavandɔz va dɔvjurak bahɔdir bolib vɔjaɡa jetɡan. amir temur tabiatan ɔʁir, bɔsiq, teran fikrli va idrɔkli hamda nihɔjatda zijrak, kiʃilardaɡi qɔbilijat, fazilat, ajniqsa, samimijatni tezda fahmlab ɔladiɡan insɔn bolɡan. ʃu tufajli ospirinlik t͡ʃɔʁlaridajoq atrɔfiɡa teŋqurlari ɔrasidan sadɔqatli dostlarni ji ɡan. uniŋ atrɔfiɡa bɔlalikdaɡi dostlari va maktabdɔʃlari (abbɔs bahɔdur, d͡ʒahɔnʃɔhbek, qimɔri inɔq, sulajmɔnʃɔhbek, idiku temur, sajfuddinbek, hinduʃɔh, qarqara va bɔʃqalar) toplaniʃib, birɡalikda maʃq qilar, musɔbaqalarda iʃtirɔk etiʃar, astasekin navkar boliʃib va harbij ɡuruhɡa birlaʃib, harbij bolinma sifatida ʃakllana bɔrɡan. kejint͡ʃalik ular amir temur qoʃinida laʃkarbɔʃilik darad͡ʒasiɡat͡ʃa kotarilɡanlar.
amir temurniŋ kotariliʃitahrirlaʃ
sijosij faɔlijatiniŋ bɔʃlaniʃitahrirlaʃ
amir temur ilk harbij faɔlijatini qol ɔstidaɡi navkarlari bilan ajrim vilɔjat amirlariɡa xizmat qiliʃdan bɔʃlaɡan; ularniŋ ozarɔ kuraʃlarida qatnaʃib, d͡ʒasɔrat korsatɡan, d͡ʒaŋlarda t͡ʃiniqqan, harbij mahɔratini ɔʃirɡan. dɔŋ i butun qaʃqadarjo vɔhasiɡa jojilɡan. amir temurniŋ aqlu zakɔvati, ʃid͡ʒɔati va ʃuhrati uni mɔvarɔunnahrniŋ nufuzli amirlaridan amir xizr jasɔvurij va amir qazaʁɔn bilan jaqinlaʃtirdi. xɔndamirniŋ joziʃit͡ʃa, ɔtasi amir taraʁɔj amir temurni avval (1355) amir d͡ʒɔku barlɔsniŋ qizi nurmuʃk ɔʁɔɡa, soŋra oʃa jili (1355) qazaʁɔnniŋ nabirasi va amir husajnniŋ siŋlisi old͡ʒɔj turkɔn ɔʁɔɡa ujlantiradi. kejiŋi nikɔh tufajli amir temur bilan balx hɔkimi amir husajn ortasida ittifɔq juzaɡa kelib, ular birɡalikda moʁullarɡa qarʃi kuraʃadilar. amir temurniŋ mɔvarɔunnahrni birlaʃtiriʃ jo lidaɡi harakati 14-asrniŋ 60-jillari bɔʃlaridan bɔʃlandi. 14-asr niŋ 50-jillari ɔxirida mɔvarɔunnahrda amirlarniŋ ozarɔ kuraʃi kut͡ʃajib, amir qazaʁɔn oldirildi. mamlakatda sijosij parɔkandalik avd͡ʒiɡa t͡ʃiqib, ɔʁir taŋlik sɔdir boldi. xɔndamirniŋ habib ussijar kitɔbida keltirilɡan maʼlumɔtlarɡa qaraɡanda, ulus oŋa jaqin mustaqil bekliklarɡa bolinib ketɡan. samarqand vilɔjatida amir bajon sulduz, keʃda amir hɔd͡ʒi barlɔs, xod͡ʒandda amir bɔjazid d͡ʒalɔir, balxda uld͡ʒɔj buʁa sulduz, ʃibirʁɔnda muhammad i xɔd͡ʒa aperdi najman, kohistɔnda badaxʃɔn ʃɔhi amir sɔtilmiʃ, xuttalɔnda kajxusrav, hisɔri ʃɔdmɔn hududida amir husajn va amir xizr jasɔvurijlar ozlarini hɔkimi mutlaq deb eʼlɔn qiladilar.
bu davrda t͡ʃiʁatɔj ulusiniŋ ʃarqij qismi — jettisuv va ʃarqij turkistɔnda hukmrɔnlik qilajotɡan moʁul xɔnlari mɔvarɔunnahrdaɡi ɔʁir sijosij vazijatdan fɔjdalanib, bu jerda oz hɔkimijatini ornatiʃɡa harakat qiladilar. d͡ʒeta xɔnlaridan tuʁluq temur va uniŋ vɔrisi iljosxɔd͡ʒa 1360 — 61 va 1365-jil larda mɔvarɔunnahrɡa bir net͡ʃa bɔr bɔstirib kiradilar. moʁul xɔnlariniŋ bɔskint͡ʃilik juriʃlari va zulmiɡa karʃi xalq harakati bɔʃlanadi. birɔq, mɔvarɔunnahr amirlari xalqqa bɔʃ bolib, moʁul bɔsqint͡ʃilariɡa qarʃi kuraʃɡa d͡ʒurʼat eta ɔlmajdilar. ularniŋ bir qismi duʃman tarafiɡa otadi, ikkint͡ʃi qismi esa el-jurtni tark etib, ozɡa mamlakatlardan bɔʃpana izlajdilar. amir temurniŋ amakisi, keʃ vilɔjatiniŋ hukmdɔri amir hɔd͡ʒi barlɔs xurɔsɔŋa qɔt͡ʃadi. mana ʃundaj ɔʁir pallada sijosat majdɔniɡa amir temur kiradi. moʁullarɡa qarʃi turiʃ ut͡ʃun kut͡ʃlar nisbati teŋ emasliɡini hisɔbɡa ɔlɡan 24 joʃli amir temur 1360-jilniŋ bɔʃida tuʁluq temur tɔmɔnidan keʃɡa jubɔrilɡan beklar bilan keliʃadi. ʃarɔit taqɔzɔsi bilan xɔn xizmatiɡa otib, uniŋ jorliʁi bilan oz vilɔjatiniŋ dɔruʁasn etib tajin qilinadi. ʃubhasiz, bu nɔilɔd͡ʒliqdan qojilɡan sijosij hamda strateɡik qadam bolib, bu bilan amir temur moʁullarniŋ navbatdaɡi talɔntarɔd͡ʒiniŋ ɔddini ɔlɡan, mamlakat va xalqni falɔkatdan qutqarɡan edi. birɔq, mɔvarɔunnaxrniŋ hukmdɔri etib tajin qiliŋan iljosxɔd͡ʒa va uniŋ laʃkarbɔʃisi amir bekkit͡ʃik bilan amir temurniŋ murɔsasi keliʃmaj qɔladi. ʃu sababdan 1361-jilniŋ ɔxirida u mamlakatni tark etiʃɡa mad͡ʒbur boladi.
xivaniŋ d͡ʒanubida, urɡand͡ʒij daʃtida amir temur tuʁluq temurniŋ jana bir raqibi — qajnɔʁasi amir husajn bilan ut͡ʃraʃadi. amir temur moʁullar bilan kuraʃiʃ maqsadida u bilan birlaʃib, ikkɔvlɔn kut͡ʃ toplaʃɡa kiriʃadi. dastlab ular tuʁluq temurxɔnniŋ farmɔniɡa binɔan amir temurni taʼqib qiliʃɡa kiriʃɡan xiva dɔruʁasi toqɔl (tavakkal) bilan d͡ʒaŋ qiladilar. soŋra 1362-jilniŋ kuzida seistɔnda vilɔjat hukmdɔri malik qutbiddinniŋ tarafida turib mekrɔnijlar bilan bolɡan toqnaʃuvda amir temur oŋ kifti va oŋ ɔjoʁidan d͡ʒarɔhatlandi.
amir temur va amir husajn kejiŋi ikki jil davɔmida iljosxɔd͡ʒa bɔʃliq d͡ʒeta laʃkari bilan bir net͡ʃa marta d͡ʒaŋ qiladilar. nihɔjat, 1364-jil ɔxirida ular moʁul qoʃinlarini mɔvarɔunnahr hududidan quvib t͡ʃiqariʃɡa muvaffaq boladilar.
birɔq, mɔvarɔunnahrni qoldan t͡ʃiqariʃni istamaɡan iljosxɔd͡ʒa 1365-jil niŋ bahɔrida jana turkistɔn ustiɡa qoʃin tɔrtadi. tɔʃkent bilan t͡ʃinɔz ɔraliʁida ikki ortada sɔdir bolɡan d͡ʒaŋ tarixda lɔj d͡ʒaŋi nɔmi bilan ʃuhrat tɔpadi. d͡ʒaŋda amir husajnniŋ xijonati ɔqibatida maʁlubijatɡa ut͡ʃrajdilar va oz qoʃinlari bilan amudarjo bojlariɡa t͡ʃekinib, balx vilɔjatida ornaʃdilar. iljosxɔd͡ʒa esa het͡ʃ qandaj qarʃilikka ut͡ʃramaj xod͡ʒand, d͡ʒizzax va bɔʃqa bir qant͡ʃa ʃahar hamda qiʃlɔklarni eɡallab, samarqand ustiɡa juradi. samarqand oʃa pajtlarda katta qoʃiŋa qarʃilik korsata ɔlmasdi. ʃaharniŋ na devɔri va na mustahkam istehkɔmlari, na qurɔllaŋan sipɔhijsi bɔr edi. bek va amirlar ʃaharni tark etɡan edi, lekin moʁullarɡa qarʃi xalq kotariladi, sarbadɔrlar ʃahar mudɔfaasini oz qollariɡa ɔladilar. ʃahar mudɔfaat͡ʃilariɡa madrasa tɔlibi ilmlaridan mavlɔnɔzɔda samarqandij, d͡ʒun (paxta) tituvt͡ʃilar mahallasiniŋ ɔqsɔqɔli abu bakr kuluji (kalavij) naddɔf va merɡan mavlɔnɔ xurdaki buxɔrijlar bɔʃt͡ʃilik qiladilar. sarbadɔrlar samarqand ʃahrida moʁullarɡa qaqʃatqit͡ʃ zarba beradilar. iljosxɔd͡ʒa dastlab samarqandni, soŋra butun mɔvarɔunnahrni taʃlab t͡ʃiqib ketiʃɡa mad͡ʒbur boladi. sarbadɔrlarniŋ moʁullar ustidan qɔzɔŋan ʁalabasi haqidaɡi xabar amir husajn bilan amir temurɡa ham bɔrib jetɡan. amir temur qiʃni qarʃida, husajn esa amudarjo bojida otkazib, 1366-jil bahɔrida samarqandɡa jo l ɔldilar. ular kɔniɡita toxtab sarbadɔrlarniŋ duʃman ustidan qɔzɔŋan ʁalabalaridan mamnun bolɡanliklarini va ular bilan ut͡ʃraʃmɔqt͡ʃi ekanliklarini bildiradilar. birɔq, sarbadɔrlarniŋ bɔʃliqlari amirlar huzuriɡa kelɡanlarida amir husajn bujruʁi bilan abu bakr kuluji (kalavij) naddɔf bilan mavlɔnɔ xurdak buxɔrijlar dɔrɡa tɔrtiladi. mavlɔnɔzɔdani esa amir temur. oz himɔjasiɡa ɔlib kutqarib qɔladi. ʃu tariqa sarbadɔrlar bɔʃliqsiz qɔldirilib, mɔvarɔunnahrda amir husajnniŋ hukmrɔnliɡi ornatiladi, ammɔ kop vaqt otmaj husajn bilan amir temur ortasidaɡi munɔsabat keskinlaʃib, ɔt͡ʃiqdan-ɔt͡ʃiq nizɔɡa ajlanadi. amir temurniŋ nufuzi ɔrtib bɔrajotɡanliɡidan xavfsiraɡan amir husajn balxɡa qajtib, uniŋ qalʼa devɔrlari va istehkɔmlarini mustahkamlaʃɡa kiriʃadi. balx, qunduz va badaxʃɔndan kop sɔnli laʃkar ham toplajdi. keʃ va qarʃi vilɔjatlariɡa bɔʃ bolɡan amir temur ham amir husajŋa qarʃi hal qiluvt͡ʃi d͡ʒaŋɡa hɔzirlik koradi. 1366 — 70 jillar ortasida bir net͡ʃa bɔr toqnaʃuvlar bolib otadi.
bujuk amir sifatida sajlaniʃitahrirlaʃ
sajjid baraka amir temur faɔlijatini qollab-quvvatlab, uŋa ɔlij hɔkimijat ramzi katta nɔʁɔra — tabl bilan jalɔv — bajrɔq tɔrtiq qiladi. ʃubhasiz bu vɔqea katta sijosij ahamijatɡa eɡa edi. t͡ʃunki u saltanatlik ramzi edi. amir temur buni jaxʃi tuʃunardi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham balxɡa jetmasdan orpuz mavzeida u amir va nojonlari bilan keŋaʃ otkazadi. kopt͡ʃilikniŋ xɔhiʃ va ixtijori bilan, oʃa davr qɔnun-qɔidalariɡa kora, t͡ʃiŋizijlar avlɔdidan bolɡan sujurʁatmiʃ oʁlɔn mɔvarɔunnahr pɔdʃɔliɡi taxtiɡa otqazildi. amir temur qoʃini tɔ balxɡa jetib bɔrɡunit͡ʃa, uŋa jo l-jo lakaj jaŋi-jaŋi kut͡ʃlar kelib qoʃildi. ʃu asnɔda amir husajnni kopt͡ʃilik amirlari tark etdilar. d͡ʒaŋda amir husajn qoʃinlari jeŋildi, ikki kunlik qamaldan soŋ, 1370-jilniŋ 10 apr.da balx ʃ. amir temurɡa taslim boldi. amir husajn asir ɔlinib, qatl etildi. bu ʁalabadan soŋ amir temur mɔvarɔunnahrniŋ t͡ʃiŋizijlardan bolɡan hukmdɔri qɔzɔnxɔnniŋ qizi sarɔjmulk xɔnimni oz nikɔhiɡa ɔladi. xɔn qiziɡa ujlaŋanliɡi munɔsabati bilan amir temur koraɡɔn , jaʼni xɔnniŋ kujovi unvɔnini ɔldi.
1370-jilniŋ 11-aprelida t͡ʃiʁatɔj ulusiniŋ bart͡ʃa beklari, amirlari, vilɔjat va tumanlarniŋ dɔruʁalari hamda termizniŋ sajjidlari (xudɔvandzɔdalari), ʃuniŋdek amir temurniŋ joʃlikdan birɡa bolɡan qurɔldɔʃ dostlari va piri sajjid barakaniŋ iʃtirɔkida otkazilɡan qurultɔjda anʼanaɡa kora t͡ʃiŋizijlardan sujurʁatmiʃxɔn mamlakat hukmdɔri deb eʼlɔn qiliŋan bolsada, amalda markazij hɔkimijatni amir temur ozi bɔʃqardi, vilɔjatlardaɡi hɔkimijatni oʁillari, nabiralari va jaqin amirlari ɔrqali idɔra qildi. samarqand amir temur davlatiniŋ pɔjtaxtiɡa ajlantirilib, oʃa jilniŋ jozida ʃahar devɔri va qalʼasi tiklandi, sarɔj va qasrlar binɔ qilindi.
temur davlati va uŋa qaram jerlarniŋ mustahkamlaniʃitahrirlaʃ
mamlakatniŋ sijosij va iqtisɔdij mavqejini mustahkamlab, kopdan davɔm etib kelajotɡan it͡ʃki tarqɔqlikka barham beriʃ, tint͡ʃlik va ɔsɔjiʃtalikni qarɔr tɔptiriʃ maqsadida amir temur (1370-jil ijunida) samarqandda katta qurultɔj t͡ʃaqirdi. unda markazij davlat tizimini ʃakllantiriʃ va qoʃin tuziʃ masalalari muhɔkama etildi.
el-jurtni bɔʃqariʃda harbij kut͡ʃniŋ ahamijatini jaxʃi tuʃuŋan amir temur qoʃinniŋ tuziliʃiɡa katta ahamijat berdi. u amir va amir ul-umarɔ kabi juqɔri darad͡ʒali harbij unvɔnlar d͡ʒɔrij qildi. qoʃinni harbij d͡ʒihatdan islɔh qilar ekan, u ajniqsa laʃkarbɔʃilarni tanlaʃ va ularni tarbijalaʃ, harbij qismlar va ularniŋ d͡ʒɔjlaʃiʃ tartibi, navkar va sarbɔzlarniŋ qurɔllaniʃi hamda intizɔm masalalariɡa nihɔjatda eʼtibɔr beradi (jana q. temurijlar harbij sanʼati).
amir temur hɔkimijat tepasiɡa kelɡat͡ʃ, dastlabki vaqtlardajoq mamlakatda roj berɡan ɔʁir iqtisɔdij taŋlikni bartaraf qiliʃ ut͡ʃun eŋ avvalɔ sɔliq tizimini tartibɡa sɔldi. davlat sɔliqlarini jiʁiʃda aminlar, kalɔntarlar va sɔliq jiʁuvt͡ʃilarni raʼijatɡa nisbatan insɔf va adɔlatli boliʃɡa, qɔnuŋa xilɔf iʃ tutmaslikka t͡ʃaqirdi, t͡ʃunki saltanatniŋ barqarɔrliɡi kop d͡ʒihatdan raʼijatniŋ hɔl-ahvɔli, uniŋ davlat va davlat bɔʃliʁiɡa bolɡan sadɔqatiɡa bɔʁliq. raʼijatni himɔja qiliʃ qɔnun bilan mustahkamlaŋan, qɔnun bart͡ʃaɡa barɔbar bolɡan. amir temur nafaqat oz xalqini, balki zabt etilɡan mamlakatlarniŋ ahɔlisini ham imkɔni bɔrit͡ʃa qɔnun himɔjasiɡa ɔlɡan. ularni asirlik va talɔn-tarɔd͡ʒlardan saqlaɡan.
islɔm dini bilan alɔqasitahrirlaʃ
temur sunnij musulmɔn bolɡan, ehtimɔl, naqʃbandija tasavvufi, hanafij mazhabiɡa mansub bolib, u mavarinnatda nufuzli bolɡan. uniŋ bɔʃ rasmij dinij maslahatt͡ʃisi va maslahatt͡ʃisi hanafij ɔlimi abdu l-d͡ʒabbɔr xɔrazmij edi. termizda u ɡur-amirda temur bilan birɡa dafn etilɡan balxlik rahnamɔ sajjid barakaniŋ ustɔzi taʼsiriɡa tuʃɡan edi.
temur hazrati ali va ahli-bajtni juksak qadrlaʃi bilan maʃhur bolɡan va turli ɔlimlar tɔmɔnidan oziniŋ "ʃiaparast" pɔzit͡sijasi bilan eʼtirɔf etilɡan. birɔq u ʃialarni ham sahɔbalarniŋ xɔtiralarini tahqirlaɡanliklari ut͡ʃun d͡ʒazɔladi. temur, ʃuniŋdek, sunnijlik uzrlari bilan ʃialarɡa hud͡ʒum qilɡani, bɔʃqa pajtlarda esa sunnijlarɡa dinij sabablarɡa kora hud͡ʒum qilɡani ham eʼtirɔf etilɡan. aksint͡ʃa, temur sald͡ʒuqijlar sultɔni ahmad sand͡ʒarni alamutda ismɔilijlarɡa hud͡ʒum qilɡani ut͡ʃun juqɔri bahɔlaɡan bolsa, temurniŋ oziniŋ and͡ʒudandaɡi ismɔilijlarɡa qilɡan hud͡ʒumi ham xuddi ʃundaj ʃafqat͡siz edi.
umar ʃajx mirzɔ i — tɔlun ɔʁa bilan
d͡ʒahɔŋir mirzɔ — turmiʃ ɔʁa bilan
mirɔn ʃɔh mirzɔ — meŋli ɔʁa bilan
ʃɔhrux mirzɔ — toʁaj turxɔn ɔʁa bilan
beɡi aka (1382-jilda vafɔt etɡan) — turmiʃ ɔʁa tɔmɔnidan. amir musɔ tajit͡ʃiudniŋ oʁli muhammad beɡimɡa ujlaŋan
sultɔn baxt beɡim (1429/30-jilda vafɔt etɡan) — old͡ʒaj turxan ɔʁa tɔmɔnidan. birint͡ʃi turmuʃɡa t͡ʃiqqan muhammad mirke apardi, ikkint͡ʃisiɡa ujlaŋan, 1389/90, sulajmɔn ʃɔh duɡlat.
qutluʁ sultɔn ɔʁa — tɔʁaj turxɔn ɔʁa
umar ʃajx mirzɔ i niŋ oʁillaritahrirlaʃ
d͡ʒahɔŋirniŋ oʁillaritahrirlaʃ
ʃɔhruh mirzɔniŋ oʁillaritahrirlaʃ
mirzɔ muhammad taraʁaj — uluʁbek nɔmi bilan maʃhur
temurniŋ ɔltin ordaɡa qarʃi 1391-jildaɡi juriʃi
temurniŋ ɔltin ordaɡa qarʃi 1395-jildaɡi juriʃi
amir temur mɔvarɔunnahrni moʁullar hukmrɔnliɡidan ɔzɔd etib, bu qad. mamlakatda mustaqil davlat barpɔ etɡan bolsada, hali mamlakatda barqarɔr tint͡ʃlik ornatilɡan emas edi. bir tɔmɔndan ajrim vilɔjat hɔkimlari amir temur hakimijatini tan ɔliʃdan bɔʃ tɔrtib turɡan bolsalar, ikkint͡ʃi tɔmɔndan mamlakatniŋ ʃarqij va ʃim. hududlari nɔtint͡ʃ edi. moʁulistɔn bilan ɔq orda hukmdɔrlari farʁɔna vɔdijsiniŋ ʃarqi, otrɔr, jassi (turkistɔn) va sajram ʃ.lariɡa xavf sɔlib, bu hududlarɡa tez-tez hud͡ʒum qilar va ahɔlini talɔntarɔd͡ʒ qilardi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham amir temur dastlabki jillarda mamlakat sarhadlari xavfsizliɡini taʼminlaʃɡa katta ahamijat berdi. isjont͡ʃi amirlarɡa qarʃi ʃafqat͡siz kuraʃ ɔlib bɔrdi. 1370-jil kuzi va 1371-jil bahɔrida amir zinda t͡ʃaʃmɡa zarba berib, ʃibirʁɔn vilɔjati boisundirildi. balx va tɔʃkent vilɔjatlari ham amir temur hɔkimijatini tan ɔldilar. ammɔ xɔrazm ɔq orda hukmdɔrlariɡa sujanib, hanuz bojsuniʃdan bɔʃ tɔrtib kelardi. xɔrazmni amir temur t͡ʃiʁatɔj ulusiniŋ ad͡ʒralmas qismi deb hisɔblab, uni oz davlatiɡa koʃib ɔliʃ sijosatini tutdi. ammɔ bu masala elt͡ʃilar vɔsitasida tint͡ʃ jo l bilan hal etilmaɡat͡ʃ, amir temur xɔrazm hududiɡa beʃ marɔtaba juriʃ qildi. birint͡ʃi juriʃi 1371-jil joz (ijul)ida kɔt ʃahrini eɡallaʃ bilan jakunlandi. amir temurniŋ 1373-jil bahɔri va 1375-jil jozida xɔrazm tɔmɔŋa qilɡan ikki juriʃi natid͡ʒasiz tuɡadi. bu asnɔda ɔltin orda xɔni toxtamiʃ bilan ittifɔq tuzib ɔlɡan xɔrazm hukmdɔri jusuf sofi, uniŋ jordamida amir temur davlati hududlariɡa bir net͡ʃa bɔr juriʃ qilib, qɔrakol vilɔjati va buxɔrɔ tumanlarini talɔn-tarɔd͡ʒ etdi. bundaj vazijat ʃubhasiz, 1379-jilda amir temurni tortint͡ʃi marɔtaba xɔrazmɡa qoʃin tɔrtiʃɡa mad͡ʒbur etdi. lekin, bu juriʃ ham avvalɡilari kabi sulh tuziʃ bilan tuɡadi. birɔq ʃuŋa qaramaj, jusuf sofi ilɡari xɔrazmniŋ t͡ʃiʁatɔj ulusiɡa teɡiʃli bolɡan d͡ʒan.-ʃarqij (kɔt va xiva ʃ.lari birɡa) qismini jana qajtadan bɔsib ɔldi. amir temur davlatiɡa nisbatan jusuf sofiniŋ tutɡan bundaj tad͡ʒɔvuzkɔrɔna sijosati xɔrazm ustiɡa amir temurniŋ beʃint͡ʃi marta juriʃ qiliʃiɡa sabab boldi. 1388-jilda xɔrazmniŋ pɔjtaxti vajrɔn etilib, uniŋ hududlari amir temur davlatiɡa bojsundirildi.
bu ɔrada amir temur moʁulistɔn hɔkimi qamariddin bilan ham toqnaʃib qɔldi, t͡ʃunki bu davrda uniŋ mɔvarɔunnahrɡa bolɡan talɔnt͡ʃilik xurud͡ʒlari kut͡ʃajib ketɡandi. 1370 — 71 jillarda u tɔʃkent va andid͡ʒɔn ustiɡa bir net͡ʃa bɔr bɔsqin qilib, talab qajtɡandi. 1376-jilda esa qamariddin hattɔ farʁɔna vɔdijsiniŋ talajɡina qismini bɔsib ɔldi. amir temur mamlakatniŋ ʃim.-ʃarqij hududlariɡa nisbatan bolajotɡan muttasil taxdidni bartaraf qiliʃ ut͡ʃun qamariddiŋa d͡ʒiddij zarba beriʃɡa kiriʃadi. jiɡirma jil (1371 — 90) mɔbajnida sɔhibqirɔn moʁulistɔŋa jetti marta juriʃ qilib, moʁul hukmdɔrlari anqɔtora va kamariddin ustidan ʁalaba qɔzɔndi. ʃu zajlda amir temur mɔvarɔunnahr va xɔrazmda it͡ʃki tarqɔqlik, ozarɔ nizɔlar, ʃuniŋdek moʁulistɔn tɔmɔnidan bolib turɡan tazjiqqa t͡ʃek qojib, uʃbu hududda jaʃɔvt͡ʃi elu elat va xalqlarni jaɡɔna davlatɡa birlaʃtirdi. bu ʃubhasiz, mɔvarɔunnahr ahɔlisi taqdirida id͡ʒɔbij ahamijat kasb etdi.
erɔn va kavkaz istilɔsitahrirlaʃ
ammɔ, amir temur bu bilan qanɔatlanmadi. tez ɔrada u qoʃni davlatlar va xalqlar ustiɡa juriʃ qilib, ularni oziɡa bojsundiriʃ va markazlaʃɡan bujuk saltanat barpɔ etiʃni oz ɔldiɡa maqsad qilib qojdi. bu davrda ɔltin orda, xurɔsɔn va erɔndaɡi id͡ʒtimɔij-sijosij vazijat uniŋ ut͡ʃun d͡ʒuda qol keldi. amir temur harbij juriʃni xurɔsɔndan bɔʃladi. 1381-jil u hirɔtni eɡalladi. saraxs, d͡ʒɔm va qavsija ʃ.lari d͡ʒaŋsiz taslim boldi. xurɔsɔn, xususan uniŋ pɔjtaxti hirɔt strateɡik d͡ʒihatdan muhim ahamijatɡa eɡa bolib, erɔn, irɔq, ʃɔm va bɔʃqa mamlakatlarɡa otiʃda koprik vazifasini otardi. 1381 — 84 jillar davɔmida amir temur erɔnniŋ katta qismini eɡalladi. avval (1381) kalɔt, turʃiz va sabzavɔr, kejin (1383) seistɔnniŋ zireh, zɔva, farah va bust qalʼalari, 1384-jilda esa astrɔbɔd vilɔjati va ɔzarbajd͡ʒɔnniŋ ɔmul, sɔri, sultɔnija va tabriz ʃaharlari istilɔ qilindi.
amir temurniŋ 3 jirik istilɔlaritahrirlaʃ
amir temur erɔn, ɔzarbajd͡ʒɔn, irɔq va ʃɔm (surija) ustiɡa 3 marta laʃkar tɔrtdi. bu juriʃlar tarixda 3 jillik , 5 jillik va 7 jillik uruʃlar nɔmi bilan maʃhur. 3 jillik (1386 — 88) harbij istilɔlar ɔqibatida d͡ʒanubij ɔzarbajd͡ʒɔn, irɔqniŋ ʃimɔlij qismi, ɡurd͡ʒistɔn va van koli atrɔfidaɡi jerlar eɡallandi.
amir temur ʃu bilan birɡa ʃimɔlij-ʁarbdan, jaʼni ɔltin orda tɔmɔnidan bolajotɡan tazjiqqa barham beriʃ maqsadida toxtamiʃɡa qarʃi 3 marta qoʃin tɔrtiʃɡa mad͡ʒbur boldi. u 1389-jilda dizaq (d͡ʒizzax)niŋ at͡ʃt͡ʃiq mavzeida, 1391-jilniŋ 18-ijunida (hɔzirɡi samara bilan t͡ʃistɔpɔl ʃaharlari ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan qunduzt͡ʃa (kɔndurt͡ʃa) darjosi vɔdijsida (qaraŋ qunduzt͡ʃa d͡ʒaŋi) va nihɔjat, 1395-jilda (28 fev.) ʃimɔlij kavkazda terek darjosi boiida toxtamiʃ qoʃiniɡa qaqʃatqit͡ʃ zarba beradi (qaraŋ terek darjosi bojidaɡi d͡ʒaŋ). amir temur harbij juriʃlari natid͡ʒasida quji idil (vɔlɡa) vilɔjatlari, sarɔj berka, sarɔjt͡ʃik va hɔd͡ʒitarxɔn (astraxɔn) kabi ʃaharlar ʁɔrat qilindi. amir temur toxtamiʃni quvib rjazan vilɔjatiɡat͡ʃa bɔrdi va jelet͡s ʃahrini iʃʁɔl qildi. ʃarafuddin ali jazdij amir temurniŋ mɔskva istilɔsini ʃundaj taʼriflajdi: sɔhibqirɔn maskavɡa sɔrikim, rusniŋ ʃaharlaridan erdi, tavad͡ʒd͡ʒuq qildi. anda jetkɔnda nusrat͡shiʼɔr t͡ʃeriki ul vilɔjatni (ʃahar va atrɔfini) t͡ʃɔbtilar va andaʁi hɔkimlarni tɔbeʼ qildi. va t͡ʃerikniŋ eliklariɡa sɔnsiz mɔl tuʃti ( zafarnɔma , 179-bet). bu uruʃda azaq (azɔv), kuban va t͡ʃerkas jerlari ham kut͡ʃli azijat t͡ʃekeɡandi . qiziʁi ʃundaki, amir temur idilniŋ turɔtur ket͡ʃuvi bojida orusxɔnniŋ oʁli qujrit͡ʃɔq oʁlɔnni t͡ʃaqirtirib, uŋa qolɡa kiritilɡan sɔbiq d͡ʒot͡ʃi ulusini inʼɔm etdi. rɔssija tarixt͡ʃilari b. d. ɡrekɔv va a. ju. jakubɔvskijparnmnt joziʃlarit͡ʃa, amir temurniŋ toxtamiʃ ustidan qɔzɔŋan ʁalabasi, faqat markazij ɔsijo ut͡ʃun emas, balki butun ʃarqij jevrɔpa, ʃuniŋdek tarqɔq rus knjazliklariniŋ birlaʃiʃi ut͡ʃun ham bujuk ahamijat kasb etɡan.
ʃundan soŋ amir temur butun eʼtibɔrini erɔn, irɔq, surija, kit͡ʃik ɔsijo va hindistɔn jerlarini uzil-kesil zabt etiʃɡa qaratdi. u beʃ jillik (1392 — 96) uruʃ davɔmida ʁarbij erɔn, irɔqi ad͡ʒam va kavkazni eɡalladi, natid͡ʒada muzaffarijlar va d͡ʒalɔirijlar sulɔlasiniŋ hukmrɔnliɡi barham tɔpdi.
amir temurniŋ hindistɔn istilɔsi (1398-jil maj — 1399-jil mart) qarijb 11 ɔj davɔm etdi. amir temur hindistɔndan katta old͡ʒa, ʃu d͡ʒumladan 120 d͡ʒaŋɔvar fil bilan qajtdi. old͡ʒalarniŋ bir qismi qoʃiŋa taqsimlab berildi, qɔlɡani samarqand va keʃ ʃaharlarida ɔlib bɔrilajotɡan quriliʃlarɡa sarflandi.
temur misrniŋ mamluk sultɔni sultɔn nasiraddin farad͡ʒɡa maʁlubijat keltiradi.
temurniŋ usmɔnli imperijasiɡa juriʃi
amir temurniŋ 1399 — 1404-jillarda ɔlib bɔrɡan harbij juriʃlari natid͡ʒasida ʃɔmniŋ halab (aleppɔ), xums, baalbek (baʼalbak), dimiʃq (damaʃq) kabi jirik ʃaharlari va irɔqi arabniŋ ubulistɔn olkasi (qad. kappadɔkija) bilan baʁdɔd, ʃuniŋdek turkijaniŋ katta qismi zabt etiladi. anqara d͡ʒaŋida amir temur d͡ʒahɔnniŋ bujuk sarkardalaridan biri bɔjazid jildirim ustidan ʁalaba qɔzɔndi. turk sultɔni asirɡa ɔlindi. u bilan birɡa xɔtini serb malikasi ɔlivera, oʁillari musɔ va isɔ t͡ʃalabijlar ham asirɡa tuʃdilar. soŋ, amir temur anadɔlu jarim ɔrɔlini eɡallab, orta deŋizniŋ ʃarqij sɔhilida d͡ʒɔjlaʃɡan izmir ʃahrini zabt etdi va salibt͡ʃilarniŋ jaqin ʃarqdaɡi ɔxirɡi qarɔrɡɔhiɡa barham berdi. soŋra, eɡej deŋizida d͡ʒɔjlaʃɡan xiɔs va lesbɔs ɔrɔllaridaɡi ɡenuja mulklariniŋ hukmdɔrlari uŋa taslim boldilar, misr ham oz itɔatkɔrliɡini izhɔr etdi. amir temur anqara, nikeja, bursa va izmir ʃaharlarini eɡallab, vizantija va butun nasɔrɔ ɔlaminiŋ bɔjazidɡa jiʁib berɡan bɔd͡ʒlaridan ibɔrat katta bɔjlikni qolɡa kiritdi. birɡina bursa ʃahridan ɔliŋan ɔltin va d͡ʒavɔhirlarniŋ ozi kattaɡina karvɔŋa juk bolɡan. bandi qiliŋan bɔjazid orduɡɔhɡa ɔlib keliŋat͡ʃ, amir temur uŋa hurmat va ehtirɔm korsatdi. uniŋ vafɔtidan soŋ (1403-jil 9 mart) esa vɔrislariɡa himmat kozi bilan bɔqib, ularɡa beqijos muruvvatlar qildi. t͡ʃunɔnt͡ʃi bɔjazidniŋ toŋ it͡ʃ oʁli sulajmɔn t͡ʃalabijni turklarniŋ jevrɔpadaɡi vilɔjatlariɡa hɔkim etib tajinladi. edirne (adrianɔpɔl) ʃahri uniŋ pɔjtaxti qilib belɡilandi. anadɔluniŋ ʃimɔlij-ʁarbij qismi sujurʁɔl sifatida isɔ t͡ʃalabijɡa inʼɔm qilinib, bursa ʃahri uniŋ pɔjtaxtiɡa ajlantirildi. usmɔnij turklar davlatiniŋ markazij qismini bɔʃqariʃni musɔ t͡ʃalabijɡa tɔpʃirdi.
amir temur usmɔnij turklar davlatini butunlaj bɔsib ɔliʃ nijatida bolmaɡan, t͡ʃunki u jevrɔpa davlatlariniŋ jaqin ʃarq mamlakatlariɡa nisbatan tad͡ʒɔvuzkɔrɔna nijatda ekanliɡini jaxʃi tuʃunar edi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham amir temur usmɔnli turklar davlatini saqlab qɔldi va bɔjazidniŋ vɔrislariɡa muruvvat qolini t͡ʃozdi. ʃundaj bolsada, bɔjazid ustidan qɔzɔnilɡan bu ʁalaba bilan amir temurni fransija qirɔli karl vi (1380 — 1422), aŋlija qirɔli ɡenrix iv (1399 — 1407) tabriklab, uŋa maxsus maktub jubɔrdilar. t͡ʃunki amir temur endiɡina ujʁɔnajotɡan jevrɔpaɡa islɔm dinini jojmɔqt͡ʃi bolɡan usmɔnij turklar davlatiɡa zarba berib, jevrɔpadaɡi nasrɔnijlarniŋ xalɔskɔriɡa ajlaŋan edi.
xitɔjɡa juriʃiniŋ bɔʃlaniʃitahrirlaʃ
amir temur kit͡ʃik ɔsijodan samarqandɡa qajtɡat͡ʃ, 1404-jil 27 nɔjab.da 200 miŋ qoʃin bilan samarqanddan xitɔj safariɡa t͡ʃiqdi. birɔq xitɔj ustiɡa juriʃ amir temurniŋ otrɔrda vafɔti (1405-jil 18 fev.)amalɡa ɔʃmaj qɔldi. maʼlumki, amir temur 1405-jil kut͡ʃli ʃamɔllaʃ sababli ɔlamda otdi dejiladi. lekin, amir temurni vafɔtini tezlaʃtirɡan bɔʃqa sabablar ham bɔr. ibn arabʃɔhniŋ joziʃit͡ʃa (1436-jil jozilɡan) kut͡ʃli sɔvuq natid͡ʒasida " temur ibrida (sɔvuqdan d͡ʒismni zaiflaʃtiradiɡan kasallik)kasaliɡa t͡ʃalinib, tabiblar uni dad etiʃ maqsadida tajjorlaɡan tarkibida isitadiɡan mɔddalar, xuʃbojliklar va rezavɔrliklar bolɡan xamr araʁini isteʼmɔl qilɡan. tarixt͡ʃi, xɔndamirniŋ fikrit͡ʃa amir temur olimini tabiblar dɔri sifatida tajjorlaɡan araq tezlaʃtirib jubɔrɡan. xɔndamir habib us -sijar asarida ʃundaj jozadi: " sɔhibqirɔn ʃu asɔsda araqqa raʁbat korsatdi, uŋa d͡ʒavhar keltiriʃlarini bujurdi, koriniʃidan suvdek bolsa ham sifati d͡ʒihatidan ɔlɔvdek edi. ɔlijd͡ʒanɔb sɔhibqirɔn ikki ket͡ʃa kunduz araq it͡ʃdi, ammɔ aslɔ ɔvqat jemadi. ʃuniŋ ut͡ʃun mid͡ʒɔzɔda ozɡariʃ juz berdi. bu ozɡariʃni tabiblar xumɔr belɡisi bolsa kerak deb tuʃundilar. jana uŋa bir -ikki qadah berdilar, harɔrati birɔz taskin tɔpdi, ammɔ vud͡ʒudi va tabiatiɡa ʃarɔb taʼsir qildi ʃekilli, issiʁi jana kotarilib ketdi. sɔhibqirɔn sɔʁliʁi jomɔnlaʃdi. mazkur it͡ʃimlik bu vaqtda faqat tabɔbatda qollanilib, mast qiluvt͡ʃi funksijasi ozlaʃtirilmaɡan edi. temur kasaliniŋ kut͡ʃajiʃi va kop miqdɔrda isteʼmɔl qiliŋan araq sabab bolɡani haqida oʃa davr tarixt͡ʃisi hɔfiz abru ham jozadi. 2 amir temurniŋ vafɔti haqidaɡi xabar ɡart͡ʃi avvalda sir tutilsada, ammɔ kop vaqt otmaj bu nɔxuʃ xabar mamlakat bojlab tarqalib ketadi. amir temurniŋ d͡ʒasadi samarqandɡa ɔlib kelinib dafn qilinadi (qaraŋ amir temur maqbarasi).
amir temurniŋ samarqanddaɡi maqbarasi
amir temur sijmɔsiɡa tarix va madanijat nuqtai-nazaridan qaraʃlartahrirlaʃ
amir temur davrida madanijat va fantahrirlaʃ
xvi asr italjan rassɔmt͡ʃiliɡida temurniŋ tasviri
xvi asrda fransuz rassɔmi tɔmɔnidan jaratilɡan temur tasviri
amir temur — bujuk davlat asɔst͡ʃisi hisɔblanadi. u hindistɔn hamda xitɔjdan qɔra deŋizɡa qadar, sirdarjo va ɔrɔl deŋizidan fɔrs qoltiʁiɡa qadar ʁɔjat katta hududni qamrab ɔlɡan markazlaʃɡan ulkan saltanatɡa asɔs sɔldi. bundan taʃqari amir temur davlatiɡa kit͡ʃik ɔsijo, surija, misr va ʃim.-ʁarbda quji vɔlɡa, dɔn bujlari; ʃim.-ʃarqda balxaʃ koli va ili darjosiɡat͡ʃa; d͡ʒan.-ʃarqda esa ʃim. hindistɔŋat͡ʃa bulɡan mamlakatlar bujsundirildi. amir temur. davlatni aql-zakɔvɔt va huquqij asɔs bilan idɔra etɡan. uniŋ davlat iʃlariniŋ toqqiz uluʃini keŋaʃ, tadbir va maʃvarat, qɔlɡan bir uluʃini qilit͡ʃ bilan amalɡa ɔʃirdim , deɡan sozlari buniŋ jorqin dalilidir.
ʃaharsɔzlik va meʼmɔrliktahrirlaʃ
sɔhibqirɔnniŋ bunjodkɔrlik sɔhasidaɡi tarixij xizmatlari beqijosdir. tarix bu qohna dunjoda otɡan kop d͡ʒahɔŋirlarni biladi. ularniŋ aksarijati faqat buzɡan. amir temurniŋ ulardan farqi ʃundaki, u umr buji bunjodkɔrlik bilan maʃʁul bulɡan. uniŋ qaj bir d͡ʒɔjdan bir ɡiʃt ɔlsam, orniɡa un ʁiʃt qojdirdim, bir daraxt kestirsam, orniɡa unta kut͡ʃat ektirdim deɡan sozlari buniŋ jorqin isbɔtidir. amir temurɡa har bir zafarli vɔqea va sevint͡ʃli hɔdisani muhtaʃam meʼmɔrlik ɔbidasi barpɔ etiʃ bilan niʃɔnlaʃ ɔdat bolɡan. ʃu maqsadda hindistɔn, ʃerɔz, isfahɔn va damaʃqniŋ maʃhur ustahunarmandlari mamlakatda haʃamdɔr imɔratu inʃɔɔtlar binɔ qilɡanlar. amir temur zabt etɡan mamlakatlarniŋ bir qatɔr ʃaharlari (baʁdɔd, darband, bajlaqɔn)ni qajta tikladi. amir temur tabrizda masd͡ʒid, ʃerɔzda sarɔj, baʁdɔdda madrasa, turkistɔnda maʃhur ʃajx ahmad jassavij qabri ustiɡa maqbara qurdirɡan bolsada, lekin asɔsij eʼtibɔrini ɔna ʃahri keʃ va pɔjtaxti samarqandɡa qaratdi. keʃda ɔtasiniŋ qabri ustiɡa maqbara, oʁli d͡ʒahɔŋirɡa maqbara bilan masd͡ʒid qurdirdi. amir temur hukmrɔnliɡiniŋ ilk davrida keʃ ʃahrini pɔjtaxtɡa ajlantiriʃ nijatida bolib, uniŋ ɔbɔdɔnt͡ʃiliɡiɡa katta ahamijat berdi, bu jerda maʃhur ɔqsarɔj qad kotardi. amir temur keʃni mɔvarɔunnahrniŋ madanij markaziɡa ajlantiriʃɡa harakat qildi. ʃu bɔisdan bu ʃahar qubbat ul-ilm val-adab unvɔniɡa eɡa boldi. saltanat pɔjtaxti samarqand amir temur davrida ajniqsa ɡullab jaʃnadi. ʃaharda isfahɔn, ʃerɔz, halab, xɔrazm, buxɔrɔ, qarʃi va keʃ ʃ.lariniŋ meʼmɔru binɔkɔrlari qoli bilan sarɔjlar, masd͡ʒidlar, madrasalar, maqbaralar quriladi. ʃahar taʃqarisida esa bɔʁ-rɔʁlar va bostɔnlar barpɔ etiladi (qaraŋ amir temur bɔʁlari). xususan ʃɔhizinda meʼmɔrij mad͡ʒmuasiɡa mansub ʃɔdimulk ɔʁɔ maqbarasi, ʃirinbeka ɔʁɔ maqbarasi va bɔʃqa quriladi. ʃaharda bibixɔnim d͡ʒɔme masd͡ʒidi, amir temurniŋ qarɔrɡɔhi koksarɔj va bostɔnsarɔjlar qad kotaradi. umuman ɔlɡanda samarqand ʃ. amir temur davrida oziniŋ qad. orni afrɔsijobjaan birmunt͡ʃa d͡ʒan.rɔqda butunlaj jaŋitdan qurildi. ʃahar tevaraɡi mustahkam qalʼa devɔri bilan oralib, ɔhanin, ʃajxzɔda, t͡ʃɔrsu, kɔrizɡɔh, sozaŋarɔn va feruza kabi nɔmlar bilan ataluvt͡ʃi 6 ta darvɔza ornatildi. mɔvarɔunnahrniŋ dehqɔnt͡ʃilik vɔhalarida, xususan zarafʃɔn vɔdijsida onlab suʁɔriʃ tarmɔqlari t͡ʃiqarilib, dehqɔnt͡ʃilik majdɔnlari keŋajtirildi. jaŋi qiʃlɔqlar barpɔ etildi. ibn arabʃɔhniŋ joziʃit͡ʃa, amir temur samarqand atrɔfida qad kotarɡan bir qant͡ʃa jaŋi qiʃlɔqlarni ʃarqniŋ maʃhur ʃaharlari dimiʃq (damaʃq), misr, baʁdɔd, sultɔnija va ʃerɔz nɔmlari bilan atadi. amir temurniŋ fikrit͡ʃa, samarqand kattaliɡi, ɡozalliɡi hamda tevarak-atrɔfiniŋ ɔbɔd etilɡanliɡi d͡ʒihatidan dunjodaɡi eŋ jirik ʃaharlardan ham ustunrɔq turmɔʁi lɔzim edi.
fan va rassɔmlikniŋ rivɔd͡ʒlantiriliʃitahrirlaʃ
tɔʃkentdaɡi temurijlar tarixi millij muzeji va uniŋ 1000 somlik kupjuradaɡi tasviri
amir temurniŋ harbij juriʃlari, d͡ʒaŋu d͡ʒadallariniŋ ɔqibatlariɡa bahɔ berilar ekan, ʃuni alɔhida taʼkidlaʃ kerakki, uniŋ faɔlijati qojilɡan maqsad va red͡ʒalari d͡ʒihatidan ikki bɔsqit͡ʃɡa bolinadi. birint͡ʃi bɔsqit͡ʃ (1360 — 86)da amir temur mɔvarɔunnahrda markazlaʃɡan davlat tuziʃ jo lida kuraʃdi, mɔvarɔunnahrni birlaʃtiriʃdan manfaatdɔr bolɡan mahallij zɔdaɡɔnlardan ibɔrat id͡ʒtimɔij kut͡ʃlar (mulkdɔr dehqɔnlar, harbijlar, hunarmandlar, savdɔɡarlar va ruhɔnijlar) jordamida tarqɔq mulklarni birlaʃtiriʃ ut͡ʃun kuraʃ ɔlib bɔrdi. amir temurniŋ bu davrdaɡi faɔlijati orta ɔsijo xalqlariniŋ id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij va madanij hajoti taraqqijoti jo lida ʃubhasiz ulkan id͡ʒɔbij ahamijat kasb etadi. mamlakatda tarqɔqpik tuɡatilib, markazlaʃɡan davlatniŋ taʃkil tɔpiʃi id͡ʒɔbij ɔqibatlarɡa ɔlib keldi. mamlakat i.t͡ʃ. kut͡ʃlarini va moʁullarniŋ bir jarim asrlik hukmrɔnliɡi natid͡ʒasida bohrɔŋa ut͡ʃraɡan iqɡisɔdni tiklaʃ ut͡ʃun qulajrɔq ʃarɔit vud͡ʒudɡa keldi. ajni vaqnda xod͡ʒalikniŋ asɔsi bolɡan dehqɔnt͡ʃilikda muajjan sild͡ʒiʃlar roj berdi. jaŋi-jaŋi ariq (kanal)lar qazilib, dehqɔnt͡ʃilik majdɔnlari keŋajdi. hunarmandt͡ʃilik, it͡ʃki va taʃqi savdɔ rivɔd͡ʒlandi, fan va madanijat ravnaq tɔpib, ʃaharlar ɔbɔdlaʃdi va ɡavd͡ʒumlaʃdi. amir temur birɔr mamlakatni tasarrufiɡa ɔliʃdan avval albatta oʃa d͡ʒɔj ahɔlisiɡa tint͡ʃlik jo lini taklif etɡan, bu jo l inkɔr etilɡan hɔldaɡina harbij kut͡ʃ iʃlatɡan.
ʃahrisabzdaɡi temur oʁillari d͡ʒahɔŋir va umarʃajxniŋ maqbarasi
amir temur hajotliɡi t͡ʃɔʁidajoq saltanatni asɔsan tort qism (ulus)ɡa bolib, oʁil, nabiralariɡa taqsimlab berɡan: xurɔsɔn, d͡ʒurd͡ʒɔn, mɔzandarɔn va sejistɔn (markazi hirɔt) ʃɔhruxɡa, ʁarbij erɔn, ɔzarbajd͡ʒɔn, irɔq va armanistɔn (markazi tabriz) mirɔnʃɔhɡa, fɔrs, jaʼni erɔnniŋ d͡ʒan. qismi (markazi ʃerɔz) umarʃajxɡa, afʁɔnistɔn va ʃim. hindistɔn (markazi ʁazna, kejint͡ʃalik balx) pirmuhammadɡa sujurʁɔl qilib berilɡan. amir temur davlati oziɡa xɔs tartib-qɔidalarɡa asɔslaŋan hɔlda idɔra etilɡan (qaraŋ temurijlar davlati). amir temur asɔs sɔlɡan bu davlat xurɔsɔn va mɔvarɔunnahrda 16-asr bɔʃiɡat͡ʃa mavd͡ʒud bolib, ʃajbɔnijxɔn tɔmɔnidan tuɡatilɡan.
ʃorɔlar tuzumi davrida amir temur. ʃaxsi va faɔlijatiɡa adɔlat͡sizlik bilan jondɔʃilib, bir joqlama bahɔ berilib kelindi. ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡanidan soŋ bundaj qaraʃlarɡa barham berildi. amir temurniŋ d͡ʒahɔn tarixida tutɡan orni oz d͡ʒɔjiɡa qojila bɔʃlandi. ozbekistɔnda uniŋ faɔlijatini orɡaniʃɡa va uni ɔmmalaʃtiriʃɡa keŋ jo l ɔt͡ʃildi. uniŋ nɔmi ozbekistɔnda abadijlaʃtirildi. koplab ʃahar va qiʃlɔqlardaɡi ʃɔh kot͡ʃalar, majdɔnlar, d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklari, maktablar, kinɔteatrlar va bɔʃqa uniŋ nɔmi bilan ataldi. islɔm karimɔv taʃabbusi va rahnamɔliɡida tɔʃkent, samarqand, ʃahrisabz va bɔʃqa ʃaharlarniŋ markazij majdɔnlarida amir temurɡa hajkal ornatildi, tɔʃkentdaɡi amir temur xijobɔnida temurijlar davri muzeji barpɔ etildi (1996), amir temur ɔrdeni taʼsis etildi (1996) va xalqarɔ amir temur d͡ʒamʁarmasi taʃkil qilindi (1995). tɔʃkent, samarqand va xɔrid͡ʒij mamlakatlarda juneskɔ rahbarliɡida hazrat sɔhibqirɔn tavalludiniŋ 660 jilliɡi keŋ niʃɔnlandi (1996). amir temur haqida ikki qismdan ibɔrat badiij film, spektakllar va ʃeʼrij hamda nasrij asarlar jaratildi.
temur va fransija qirɔlitahrirlaʃ
temurniŋ 1402-jildaɡi fransija qirɔli mir temur turk, arab va erɔnliklar tarixini t͡ʃuqur bilɡan.
u davlat ahamijatiɡa eɡa bolɡan har bir masalani hal etiʃda, ʃu sɔhaniŋ bilimdɔnlari va ulamɔlari bilan maslahatlaʃardi. ɔdatdatibbijot, rijozijot, falakijot, tarix, adabijot, tilʃunɔslik ilmi namɔjandalari, ʃuniŋdek ilɔhijot va din sɔhasidaɡi maʃhur ulamɔlar bilan suhbatlar otkazardi. amir temur sarɔjida ulamɔlardan mavlɔnɔ abdud͡ʒabbɔr xɔrazmij, mavlɔnɔ ʃamsuddin munʃi, mavlɔnɔ abdullɔ lisɔn, mavlɔnɔ bahruddin ahmad, mavlɔnɔ nuʼmɔnuddin xɔrazmij, xod͡ʒa afzal, mavlɔnɔ alɔuddin kɔʃij, d͡ʒalɔl xɔkij va bɔʃqa xizmat qilardi. aliʃer navɔijɡa amir temurniŋ ilm va maʼnavijat aqliɡa korsatɡan ʁamxorliɡi d͡ʒuda joqar edi. bu haqda navɔij ʃundaj deɡandi: aɡar temur qajerda fan, madanijat va sanʼat ahlini ut͡ʃrat͡sa, ularni oz hɔmijliɡiɡa ɔlar, ularɡa izzat-ikrɔm korsatar, ularniŋ tarbijasiɡa ahamijat berar hamda bu zɔtlardan oz ɔlij mad͡ʒlisida nadim (maslahatt͡ʃi) sifatida va bɔʃqa lavɔzimlarda fɔjdalanardi . amir temur davrida savdɔ va hunarmandt͡ʃilik ʁɔjatda rivɔd͡ʒlanadi. jaŋi bɔzɔrlar, savdɔ rastalari barpɔ qilinadi. klavixɔ samarqand bɔzɔrlarida buʁdɔj va ɡurut͡ʃniŋ molliɡi va arzɔnliɡi haqida ɡapirib, ʃahar hunarmandt͡ʃiliɡi mahsulɔtlarini — atlas, kimxɔb, har xil ip va d͡ʒun toqima mɔllar, mojnali va ipakli postinliklar, attɔrlik mɔllari, ziravɔr va dɔrivɔrlar, zarhal va lɔd͡ʒuvardlar hamda bɔʃqa mɔllarniŋ serɔbliɡini ham taʼkidlajdilar. bu davrda amir temur va uniŋ d͡ʒɔj sultɔn mahmudxɔn asir ɔliŋan nɔiblari xitɔj va hindistɔndan orta ɔsijo ɔrqali jaqin ʃarq va jevrɔpa mamlakatlariɡa jo nalɡan asɔsij xalqarɔ savdɔ jo li — bujuk ipak jo li ni nazɔrat qilib, savdɔ karvɔnlari qatnɔvi xavfsizliɡini taʼminlaʃda, rabɔtlar, qalʼalar, kopriklar quriʃ jo lida muhim t͡ʃɔra-tadbirlar kordilar va ʃarq bilan ʁarb ortasida savdɔ-sɔtiq va elt͡ʃilik alɔqalarini har tɔmɔnlama rivɔd͡ʒlantiriʃɡa ʁɔjat katta eʼtibɔr berdilar. amir temur eŋ muhimi, erɔn, ɔzarbajd͡ʒɔn va irɔqdaɡi majda hukmdɔrlar ortasidaɡi tarqɔklik va bɔʃbɔʃdɔqlikka barham berib, bu bilan nafaqat mɔvarɔunnahr, balki uzɔq va jaqin ʃarq mamlakatlariniŋ iqtisɔdij va madanij taraqqijotiɡa, xalqɡar va mamlakatlarni bir-biri bilan jaqinlaʃtiriʃɡa ulkan hissa qoʃdi. amir temur jevrɔpaniŋ fransija, aŋlija va kastilija kabi jirik kirɔlliklari bilan bevɔsita savdɔ va diplɔmatik alɔqalar ornatdi.
mu izz al-ansab (prɔslavljajuʃt͡ʃeje ɡenealɔɡii). vvedenije, perevɔd s persidskɔɡɔ jazjka / primet͡ʃanija, pɔdɡɔtɔvka faksimile k izdaniju ʃ. kh. vakhidɔva. istɔrija kazakhstana v persidskikh istɔt͡ʃnikakh. almatj:dajk-press, 2006. — s. 115—120
7-fevral — ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi "ɔbɔd mahalla jili" dasturini qabul qildi.
mart — ozbekistɔn respublikasi tabiatni muhɔfaza qiliʃ davlat qomitasida "ozbekistɔn qizil kitɔbi" 2-d͡ʒildiniŋ va ozbekistɔnda atrɔf muhitni muhɔfaza qiliʃ millij dasturiniŋ taqdimɔti otkazildi. mart. samarqand vilɔjatiniŋ urɡut ʃahrida ɡilam va ɡilam mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqaradiɡan ozbekistɔn — turkija qoʃma kɔrxɔnasi faɔlijat bɔʃladi.
24-25-aprel — 2-t͡ʃaqiriq ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ 11-sessijasida "ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiɡa ozɡartiʃlar va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ toʁrisida"ɡi qɔnun qabul qilindi, unda ikki palatali parlament tuziʃniŋ huquqij asɔslari belɡilab berildi.
aprel — tɔʃkent ʃahriniŋ bɔbur nɔmidaɡi madanijat va istirɔhat bɔʁida "tint͡ʃlik qoŋ irɔʁi" mad͡ʒmuiniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi bolib otdi.
4—5-maj — tɔʃkentdaɡi "turkistɔn" sarɔjida jevrɔpa tiklaniʃ va taraqqijot banki bɔʃqaruvt͡ʃilar keŋaʃiniŋ 12-jillik mad͡ʒlisi otkazildi. and͡ʒumaŋa 59 davlatdan 61 deleɡat͡sija aʼzɔlari taʃrif bujurdi.
10-maj — taniqli ozbek ʃɔiri ʁafur ʁulɔm tavalludiniŋ 100 jilliɡi munɔsabati bilan tɔʃkent ʃahri t͡ʃilɔnzɔr tumanidaɡi madanijat va istirɔhat bɔʁiɡa ʁafur ʁulɔm nɔmi berildi va bɔʁda ʃɔir hajkali ɔt͡ʃildi.
14-20-maj — xɔrazmda "umid nihɔllari" spɔrt musɔbaqalari bolib otdi.
5-11-ijun — andid͡ʒɔn vilɔjatida "barkamɔl avlɔd — 2003" spɔrt ojinlari bolib otdi.
ijul — namaŋan vilɔjatiniŋ t͡ʃust tumanida ozbekistɔn—ʃvejsarija "ɡɔlden frut" qoʃma kɔrxɔnasi, samarqand vilɔjatiniŋ kattaqorʁɔn tumanida aqʃ—ozbekistɔn "kattaqorʁɔnmeva" qoʃma kɔrxɔnasi iʃɡa tuʃdi. ijul. surxɔndarjo vilɔjati ʃerɔbɔd tumanidaɡi kampirtepa qiʃlɔʁida nɔjob xazina — qadimij kitɔblar tɔpildi.
ijul — tɔʃkent fɔtɔsuratlar uji xalqarɔ badiij fɔtɔ federat͡sijasi (fd͡ʒap) ɡa aʼzɔ boldi.
avɡust — sirdarjo vilɔjatiniŋ mirzat͡ʃol tumanida jer qaʼridan tibbijotda nɔjob, ota ʃifɔbaxʃ hisɔblaŋan radɔnli suv t͡ʃiqdi.
avɡust — nukus ʃahrida xalq isteʼmɔli mɔllari mintaqavij markaziniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi bolib otdi.
25-30-avɡust — samarqand ʃahrida "ʃarq tarɔnalari" xalqarɔ musiqa festivali bolib otdi. unda 40 ɡa jaqin mamlakat vakillari qatnaʃdi.
29-30-avɡust — 2-t͡ʃaqiriq ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ 12-sessijasida "ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasiniŋ reɡlamenti toʁrisida", "ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senatiniŋ reɡlamenti toʁrisida" qɔnunlar qabul qilindi.
29-avɡust — "fidɔkɔrɔna xizmatlari ut͡ʃun" ɔrdeni taʼsis etildi.
avɡust — farʁɔna vilɔjatiniŋ beʃariq tumanida " beʃteks " ozbekistɔn — ɡermanija qoʃma kɔrxɔnasi iʃɡa tuʃirildi.
ɔktabr — tɔʃkentdaɡi "ɔsijo ɡranit" kɔrxɔnasi hududida quriliʃ materiallari iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi avstrija — ozbekistɔn qoʃma kɔrxɔnasi iʃɡa tuʃdi.
15-nɔjabr — tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati — ozbekistɔn liberal demɔkratik partijasi ozbekistɔn liberaldemɔkratik partijasiniŋ taʼsis sʼjezdi bolib otdi. unda partija ustavi va dasturi tasdiqlandi. partijaniŋ "xxi asr" haftalik ɡazetasi taʼsis etildi.
nɔjabr — termiz ʃahrida "termiz—xajratɔn" kopriɡi ɔldida "ajritɔm" bɔd͡ʒxɔna mad͡ʒmui iʃɡa tuʃirildi.
27-nɔjabr — buxɔrɔ ʃahrida tasavvuf ilminiŋ jirik namɔjandasi abdulxɔliq ʁid͡ʒduvɔnij tavalludiniŋ 900 jilliɡi keŋ niʃɔnlandi.
3-dekabr — xɔrazm vilɔjatiɡa d͡ʒalɔliddin maŋuberdi ɔrdeni tɔpʃirildi.
ɡorɡɔn — erɔnniŋ ʃim.daɡi darjo. uz. 251 km. turkmanistɔn-xurɔsɔn tɔʁlaridan bɔʃlanadi. ɡorɡɔn tekisliɡidan ɔqib otib, kaspij deŋiziɡa qujiladi. qiʃ va bahɔr ɔjlarida tolib ɔqib, qɔlɡan vaqtda kamsuv. suʁɔriʃda fɔjdalaniladi. qujiliʃ d͡ʒɔjida baliq ɔvlanadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 13ɡa boliŋan 455 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
buxɡalter.uz da jaŋi:ehfni raqamlaʃ tartibini buzɡanlik ut͡ʃun d͡ʒazɔlaʃlari mumkinmialkɔɡɔl mahsulɔtlarini realizat͡sija qiliʃ huquqi ut͡ʃun jiʁimlar qandaj tolanadiid͡ʒarat͡ʃida 16 ifrs «id͡ʒara» qandaj qollaniladi
muhrlar va juridik xulɔsalarni bekɔr qiliʃ, xususij tadbirkɔrlar va hɔmijlik
parlamentda muhɔkama qilinajotɡan qɔnun lɔjihasiniŋ uʃbu va bɔʃqa bandlari xususij sektɔrni himɔja qiliʃ va rivɔd͡ʒlantiriʃɡa jo naltirilɡan.
– jurtbɔʃimizniŋ 15.05.2015 jildaɡi pf-4725-sɔn farmɔni xususij mulk, kit͡ʃik biznes va xususij tadbirkɔrlikni iʃɔnt͡ʃli himɔja qiliʃni ta’minlaniʃi, ularni d͡ʒadal rivɔd͡ʒlantiriʃ jo lidaɡi tosiqlarni bartaraf etiliʃi munɔsabati bilan ozbekistɔn respublikasiniŋ ajrim qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa ozɡartiriʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ toʁrisida ɡi qɔnun lɔjihasini tajjorlaʃni raʁbatlantirdi.
qɔnun lɔjihasi 33 kɔdeks va qɔnuŋa ozɡartiriʃlar kiritiʃni kozda tutadi.
dumalɔq muhr bekɔr qiliniʃini kozda tutadiɡan ozɡartiriʃlarni mas’ulijati t͡ʃeklaŋan hamda qoʃimt͡ʃa mas’ulijatli d͡ʒamijatlar toʁrisida , xod͡ʒalik ʃirkatlari toʁrisida , xususij kɔrxɔna toʁrisida , mikrɔkredit taʃkilɔtlari toʁrisida va bɔʃqa qɔnunlarɡa kiritiʃ nazarda tutiljapti.
qajd qiliʃ lɔzimki, fuqarɔlik kɔdeksi dumalɔq muhrɡa eɡa boliʃni talab qilmajdi. birɔq, xod͡ʒalik prɔt͡sessual kɔdeksida bu korsatib otiladi, t͡ʃunɔnt͡ʃi, uniŋ 51-mɔddasida ajtilɡanki, taʃkilɔt nɔmidan berilɡan iʃɔnt͡ʃnɔmaɡa uniŋ rahbari joki ta’sis hud͡ʒd͡ʒatlarida ʃundaj vakɔlat berilɡan bɔʃqa ʃaxs imzɔ t͡ʃekadi va bu imzɔ taʃkilɔtniŋ muhri bilan tasdiqlanadi.
tadbirkɔrlik sub’jektlarini davlat rojxatiɡa ɔliʃ va hisɔbɡa qojiʃniŋ xabardɔr qiliʃ tartibi toʁrisida nizɔmniŋ 33-bandiɡa binɔan ta’sis hud͡ʒd͡ʒatlariɡa ozɡartiriʃlar kiritilɡanda ham ularni tasdiqlaʃ talab qilinadi. buxɡalterija hisɔbida hud͡ʒd͡ʒatlar va hud͡ʒd͡ʒatlar ajlaniʃi toʁrisidaɡi nizɔmda buxɡalterija hud͡ʒd͡ʒatlari va h.k.ni rasmijlaʃtiriʃda muhr zarurliɡi qajd qiliŋan.
ʃartnɔma tuziʃda muhrɡa eɡa hamkɔrlar bilan muhrɡa eɡa bolmaɡanlar ortasida keliʃmɔvt͡ʃiliklar kelib t͡ʃiqiʃi ham ehtimɔldan hɔli emas. bu hɔlatda qandaj jo l tutiʃ lɔzim?
aniqki, kelad͡ʒak - elektrɔn raqamli imzɔ joki elektrɔn hud͡ʒd͡ʒat ajlaniʃiniŋ bɔʃqa atributlariniki. ʃuniŋ ut͡ʃun, muhrlarni bekɔr qiliʃ bilan birɡa, t͡ʃamasi, biznesmenlar ut͡ʃun qulaj bolɡan qandajdir identifikat͡sijalaʃ dastaɡi boliʃi lɔzim.
uʃbu d͡ʒihat, ʃubhasiz, kejiŋi oqiʃlarda oz jet͡ʃimini tɔpadi.
xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi sub’jektlar faɔlijatiniŋ ʃartnɔmavij-huquqij bazasi toʁrisida ɡi qɔnunda xod͡ʒalik ʃartnɔmalarini tuziʃda xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi sub’jektlarniŋ juridik xizmatlari joki d͡ʒalb qiliŋan advɔkatlarniŋ xulɔsalarini bekɔr qiliʃ kozda tutilɡan.
faɔlijatniŋ ajrim turlarini lit͡senzijalaʃ toʁrisida , tadbirkɔrlik faɔlijati sɔhasidaɡi ruxsat beriʃ tartib-taɔmillari toʁrisida , mikrɔkredit taʃkilɔtlari toʁrisida qɔnunlarɡa hamda lit͡senzijalar, ruxsat beriʃ tusidaɡi hud͡ʒd͡ʒatlar va bɔʃqa davlat xizmatlarini ɔlajotɡanda davlat rojxatidan otɡanlik toʁrisidaɡi ɡuvɔhnɔma nusxasini taqdim qiliʃ toʁrisidaɡi talablarni bekɔr qiliniʃini kozda tutadiɡan bɔʃqa qɔnunlarɡa tuzatiʃlar kiritiʃ nazarda tutilmɔqda.
fuqarɔlarniŋ d͡ʒamʁarib bɔriladiɡan pensija ta’minɔti toʁrisida qɔnuŋa tadbirkɔrlik sub’jektlariɡa fuqarɔlarni d͡ʒamʁarib bɔriladiɡan pensija tizimida hisɔbɡa ɔliʃ bojit͡ʃa sorɔvnɔmani interaktiv tarzda toldirib, elektrɔn ʃakldaɡi arizani taqdim qiliʃ, ʃuniŋdek idxjapda ʃaxsij tadbirkɔrlik sub’jekti kabineti ɔrqali ʃaxsij d͡ʒamʁarib bɔriladiɡan pensija hisɔbvaraqlari ɔt͡ʃiʃ imkɔnini beriʃni kozda tutadiɡan qoʃimt͡ʃa kiritilmɔqda.
taʃqi iqtisɔdij faɔlijat toʁrisida qɔnuŋa ekspɔrt-impɔrt ɔperat͡sijalarida zarur boladiɡan hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ tola-tokis rojxatini belɡilajdiɡan ozɡartiriʃlar kiritilmɔqda. uʃbu rojxatda kozda tutilmaɡan qoʃimt͡ʃa hud͡ʒd͡ʒatlarni sorab ɔliʃɡa taqiq kiritiʃ nazarda tutiljapti.
xususij tadbirkɔrlar tɔmɔnidan xɔdimlarni jollaʃ toʁrisidaɡi qɔidalar tadbirkɔrlik faɔlijati erkinliɡiniŋ kafɔlatlari toʁrisida qɔnunda, mehnat hamda sɔliq kɔdekslarida oz aksini tɔpadi.
bizda taklif qilinajotɡan sɔliq kɔdeksiniŋ 311-mɔddasi matni varianti bojit͡ʃa mulɔhazalar mavd͡ʒud, unda sɔliq tolɔvt͡ʃiniŋ kalendar ɔjida iʃlaɡan kunlari sɔnidan qat’i nazar, suʁurta badallarini mad͡ʒburij tartibda ɔjiɡa eŋ kam iʃ haqidan kam bolmaɡan miqdɔrda tolaniʃi ajtilɡan.
skniŋ 373-mɔddasida qajd qiliŋanki, davlat sɔliq xizmati ɔrɡanlari tɔmɔnidan jakka tartibdaɡi tadbirkɔrniŋ faɔlijati vaqtint͡ʃalik toxtatilɡanliɡi toʁrisida ɔliŋan axbɔrɔt jakka tartibdaɡi tadbirkɔr oz faɔlijatini amalɡa ɔʃirmajdiɡan davr ut͡ʃun qat’ij belɡilaŋan sɔliqni hisɔblaʃni toxtatib turiʃ ut͡ʃun asɔs boladi.
uʃbu mɔddalar qujidaɡi matn bilan toldiriliʃi zarur deb hisɔblajmiz: sɔliq xizmati ɔrɡanlari tɔmɔnidan har bir jollaŋan xɔdim ut͡ʃun ɔliŋan hisɔb kartɔt͡ʃkalari jakka tartibdaɡi tadbirkɔr oz faɔlijatini amalɡa ɔʃirmajdiɡan davr ut͡ʃun jakka tartibdaɡi tadbirkɔrniŋ har bir xɔdimi ut͡ʃun suʁurta badallarini hisɔblaʃni toxtatib turiʃ ut͡ʃun asɔs boladi.
oz faɔlijatini vaqtint͡ʃa toxtatib turɡan jakka tartibdaɡi tadbirkɔr xɔdimlar kartɔt͡ʃkalarini belɡilaŋan muddatlarda sɔliq ɔrɡanlari xizmatiɡa tɔpʃirmaɡan taqdirda, jakka tartibdaɡi tadbirkɔr mad͡ʒburijatlari bojit͡ʃa suʁurta badallarini hisɔblaʃ toxtatib turilmajdi .
tadbirkɔr turli sabablar tufajli oz faɔlijatini toxtatib turiʃi mumkin, birɔq suʁurta badallari miqdɔri ozɡarmajdi. nima ut͡ʃun? aɡar iʃ faɔlijati bolmaɡanda, u hɔlda tavakkalt͡ʃilik, darɔmad ham bolmas edi. ojlajmizki, kejiŋi oqiʃlarda bundaj qarama-qarʃi qaraʃlar bartaraf etiladi.
hɔmijlik toʁrisida qɔnuŋa taklif etilajotɡan qoʃimt͡ʃalar ham ant͡ʃa ahamijatɡa eɡa. ularɡa muvɔfiq:
-davlat uluʃi ustav kapitalida 50 fɔizdan ɔrtiq bolɡan xod͡ʒalik d͡ʒamijatlari va davlat kɔrxɔnalariniŋ hɔmijlik hamda bɔʃqa beʁaraz jordam ut͡ʃun jillik xarad͡ʒatlari taʃkilɔtniŋ ɔldiŋi hisɔbɔt jili ut͡ʃun sɔf fɔjdasi qismida biznes-red͡ʒa korsatkit͡ʃlari bad͡ʒarilɡan taqdirda otɡan jil ut͡ʃun ɔliŋan sɔf fɔjdaniŋ 10 fɔizidan kop bolmasliɡi lɔzim;
-hɔmijlik xajrijasi va bɔʃqa beʁaraz jordamni ɔlɡan ʃaxslar bu axbɔrɔtni ɔavda va ozlariniŋ sajtlarida ɔʃkɔr qiliʃlari hamda ularni alɔhida hisɔbini juritiʃlari ʃart.
aɡar qɔnunt͡ʃilikka taklif etilajotɡan tuzatiʃlar qabul qilinsa, u hɔlda, ʃubhasiz, bu ozbekistɔnda xususij biznesniŋ janada rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun id͡ʒɔbij ta’sir korsatadi.
ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasidaɡi
rasmij statistik ma’lumɔtlarni jaidxpdan ɔliʃ mumkin
nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlardaɡi jaŋiliklar
«elektrɔn tid͡ʒɔrat toʁrisida»
e-cɔmmerce: ozini ozi band qilɡan ʃaxslar
jaŋi mehnat kɔdeksi: iʃ va dam ɔliʃ vaqti
qajsi hud͡ʒd͡ʒatlarɡa asɔsan iʃlajlik?
«ahɔlini va hududlarni xavfli ɡidrɔmeteɔrɔlɔɡik hɔdisalar hamda ɡeɔlɔɡik d͡ʒarajonlar bilan bɔʁliq favqulɔdda vazijatlardan muhɔfaza qiliʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida»
dafn etiʃ ut͡ʃun nafaqani qajerdan ɔliʃ kerak
buʁ birɔr mɔddaniŋ qattiq joki sujuq hɔlati bilan muvɔzanatda bolmiʃ ɡaz hɔlatidir. buʁ hɔsil boliʃi d͡ʒarajoni buʁlaniʃ, teskari d͡ʒarajon esa kɔndensat͡sija dejiladi.
2021/2022 oquv jilida d͡ʒizzax davlat pedaɡɔɡika bakalavriat instituti talim jo’naliʃlarɡa otiʃ ballari
balzam, balzamlar (jun. balsamɔn — xuʃboj smɔla) — efir mɔjlari va ularda eriɡan smɔlalar, xuʃboj birikmalar, aldeɡidlar, ketɔnlar, murakkab efirlar va bɔʃqa mɔddalardan tarkib tɔpɡan tabiij mɔddalar. ɔdatda b. xuʃboj ʃiraɡa uxʃaʃ, taʼmi otkir, qujuq sujuqliklardan ibɔrat bolib, suvda dejarli erimajdi, ammɔ spirt, efir, xlɔrɔfɔrm, benzin va bɔʃqa ɔrɡanik erituvt͡ʃilarda erijdi. aksarisi osimliklarda nɔrmal mɔddalar almaʃinuvi mahsulɔti sifatida hɔsil bolib, postlɔq jo llarida joki hud͡ʒajralararɔ kamtaklarda jiʁiladi; bɔʃqalari osimliklarda bolmaj, postlɔʁi ʃikastlaŋanda vud͡ʒudɡa keladi. iɡna barɡli daraxtlar (mas. qaraʁaj, ɔqqaraʁaj) tanasi ʃikastlaŋanda t͡ʃiqadiɡan ʃirani ham b. deb ataʃadi. bulardan kanada balzami ɔptikada va mikrɔskɔpik preparatlarni mɔntad͡ʒ qiliʃda, ɔq qaraʁaj balzami ɔptikada iʃlatiladi. b. tarkibiɡa qarab antiseptik, balʁam kot͡ʃiruvt͡ʃi, sijdik hajdɔvt͡ʃi va mahallij taʼsir korsatuvt͡ʃi xususijatlarɡa eɡa. b.dan tibbijotda dɔri vɔsitasi sifatida fɔjdalaniladi. terpentin mɔji, skipidar mazlari va linimentlari mahallij taʼsir korsatuvt͡ʃi dɔri; skipidar buʁlari havɔni ɔzɔn bilan bɔjitib, opka kasalliklariɡa davɔ boladi; kɔpaj balzami dezinfeksijalɔvt͡ʃi dɔri bolib, qɔvuq jalliʁlaniʃi, ekzema, sozakni davɔlaʃda qollaniladi. vinilin d͡ʒarɔhatɡa va jalliʁlaŋan teriɡa qojiladi, meʼda va on ikki barmɔq it͡ʃak jarasi bolɡan bemɔrlarɡa it͡ʃiriladi.
1760-jil — seʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
mnemɔnika (junɔnt͡ʃa mnemɔnika — eslab qɔliʃ sanʼati) — sunʼij assɔt͡siat͡sijalar hɔsil qiliʃ jo li bilan esda ɔlib qɔliʃni ɔsɔnlaʃtiruvt͡ʃi va xɔtira had͡ʒmini keŋajtiruvt͡ʃi usullar tizimi. baʼzi mnemɔnistlar ozlaʃtiriʃda har xil sunʼij usullarni qollaʃɡa orɡaŋanliɡi tufajli katta had͡ʒmdaɡi, hattɔ maʼnɔsiz materialni tez esda ɔlib qɔliʃ qɔbilijatiɡa eriʃadilar. lekin xɔtira samaradɔrliɡini tub maʼnɔda ɔʃiriʃ ut͡ʃun sunʼij usullardan fɔjdalaniʃ ikkint͡ʃi darad͡ʒali hamda jordamt͡ʃi bolib hisɔblanadi. umuman, mexanik raviʃda jod ɔliʃɡa karaɡanda maʼnɔsiɡa tu-ʃunib jod ɔliʃ maʼqul va samarali usuldir. 1
(aliʃer navɔij nɔmidaɡi ozbekistɔn millij kutubxɔnasidan jo naltirildi)
ozbekistɔn millij kutubxɔnasi, aliʃer navɔij nɔmidaɡi ozbekistɔn respublikasi davlat millij kutubxɔnasi — ozbekistɔndaɡi eŋ jirik kutubxɔna; kutubxɔnaʃunɔslik va bibliɔɡrafija bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasiniŋ ilmijuslubij markazi. respublikaniŋ maʼnavij-madanij markazi sifatida d͡ʒamijatniŋ maʼnavij va axbɔrɔt ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃ, fan, maɔrif, millij madanijatni bɔjitiʃɡa xizmat qiladi, mamlakatdaɡi bart͡ʃa kutubxɔnalar ut͡ʃun kutubxɔnat͡ʃilik, bibliɔɡrafija, ilmij tekʃiriʃ metɔdika va axbɔrɔt iʃlarini amalɡa ɔʃiradi. ozbekistɔn millij kutubxɔnasik. xalqarɔ kutubxɔnalar assɔt͡siat͡sijasiɡa aʼzɔ.
tɔʃkent ʃahrida 1870-jilda tɔʃkent ɔmmavij kutubxɔnasi nɔmi bilan asɔs sɔliŋan. 1886-jildan turkistɔn ɔmmavij kutubxɔnasi, 1919-jildan turkistɔn xalq kutubxɔnasi deb atalɡan. 1925-jildan ozbekistɔn davlat kutubxɔnasi, 1929-jildan orta ɔsijo davlat ɔmmavij kutubxɔnasi, 1934-jildan ozbek davlat ɔmmavij kutubxɔnasi. 2002-jildan hɔzirɡi nɔmda. ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi tasarrufida. 1948-jilda aliʃer navɔij tavalludiniŋ 500 jilliɡi munɔsabati bilan kutubxɔnaɡa ʃɔir nɔmi berilɡan. ozbekistɔn millij kutubxɔnasi. respublika ilmij texnika kutubxɔnasi va ozbekistɔn millij kitɔb palatasini ozida birlaʃtirɡan jirik bilim maskanidir. fɔndida 6,5 mln.ɡa jaqin kitɔb bɔr (2005); ʃundan 5,2 mln. kitɔb va davrij naʃrlar, 541,7 miŋ mikrɔfilmlar, 2,073 mln. ilmij-texnika adabijoti, 364,8 miŋ t͡ʃet tillardaɡi adabijot, 33,9 miŋ texnik nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlar taʃkil qiladi. ular ɔrasida ozbek va ʃarq mumtɔz adabijoti namunalari (toplami), d͡ʒahɔnniŋ 75 dan ɔrtiq tillaridaɡi kitɔblar mavd͡ʒud. 300 orinli 9 ta qirɔatxɔna, 20 orinli internet markaz, media markaz, 10 orinli internetɡa ulaŋan oquv kɔmpjuter markazi bɔr. kitɔbxɔnlarniŋ ortat͡ʃa qatnɔvi jiliɡa 500 miŋni, kitɔb beriliʃi 1,7 mln. naʃrni taʃkil etadi; 13 miŋdan zijod turli xususijatɡa eɡa bolɡan maʼlumɔtlar beriʃ amalɡa ɔʃiriladi.
ozbekistɔn millij kutubxɔnasida qujidaɡi bolimlar mavd͡ʒud: kitɔbxɔnlarɡa xizmat korsatiʃ; fɔndni butlaʃ; adabijotlarɡa iʃlɔv beriʃ va katalɔɡlar bolimi, kitɔb saqlaʃ; ilmij-uslubij; millij bibliɔɡrafija; axbɔrɔt; osmirlar bolimi; ma'danijat va sanʼat bojit͡ʃa ilmij axbɔrɔt; t͡ʃet el adabijotlari; kutubxɔnalararɔ abɔnement (kaa); avtɔmatlaʃtiriʃ va axbɔrɔt texnɔlɔɡijasi; ilmij tadqiqɔt markazi; naʃrijottahririjat; nɔdir va qadimij naʃrlar; depɔzitar saqlaʃ fɔndi; nazɔratdispett͡ʃer, maʼmurij xod͡ʒalik bolimi.
ozbekistɔn millij kutubxɔnasiniŋ asɔsij vazifasi kitɔbxɔnlarɡa tezkɔr va sifatli xizmat korsatiʃ, jiʁilɡan axbɔrɔtni kitɔbxɔŋa jetkaziʃ, otmiʃniŋ bɔj tarixij madanij merɔsini, axlɔqij ʁɔjalarɡa tola asarlarni tola orɡaniʃɡa jordam beriʃdir. uniŋ ota qimmatbahɔ va nɔdir naʃrlar fɔndi kutubxɔna kitɔblar toplaminiŋ faxri bolib, unda 15 miŋdan ɔrtiq nɔdir kitɔblar va qoljozmalari bolɡan 250 miŋdan ɔrtiq naʃrdan ibɔrat materiallar saqlanadi. ular ɔrasida orta ɔsijoniŋ 20-asr bɔʃiɡat͡ʃa bolɡan tarixi, etnɔɡrafijasi, ɡeɔɡrafijasi va madanijatiɡa ɔid 594 d͡ʒilddan ibɔrat nɔjob ensiklɔpedija — "turkistɔn toplami", a.l.kun tɔmɔnidan tuzilɡan 1200 dan ɔrtiq nɔjob fɔtɔsuratlarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan 4 qismli "turkistɔn albɔmi", ʃ. ibrɔhimɔv tuzɡan "taqvim" (1871), davrij naʃrlar, "ɔstrɔɡ ind͡ʒili" (1581), "arifmetika" (1703), "9nemis ind͡ʒili" (1489), "ʃarq qutubxɔnasi" (1697) va bɔʃqalar mavd͡ʒud. ozbek adabijotiniŋ jirik vakillari t͡ʃolpɔn, fitrat, abdulla qɔdirij, usmɔn nɔsir, ʁafur ʁulɔm, abdulla qahhɔr va bɔʃqalarniŋ hajotliɡida ilk bɔr naʃr etilɡan asarlari katta ahamijatɡa eɡa. kutubxɔna har jili fɔndini butlaʃniŋ turli manbalaridan ortat͡ʃa 15—20 miŋ nusxa naʃrlar ɔladi.
kutubxɔna respublikada naʃr etiladiɡan asarlarniŋ 2 nazɔrat nusxasini ɔladi. 2003-jildan xɔrid͡ʒij davrij naʃrlar ɔbunasi ut͡ʃun (u xɔh qɔʁɔzda, xɔh elektrɔn koriniʃida bolsin) valjuta mablaʁi bilan taʼminlaŋan. 1956-jildan xalqarɔ kitɔb ajirbɔʃlaʃ iʃlari, 30 mamlakat va 150 dan ɔrtiq taʃkilɔtlar bilan keŋ alɔqalar jo lɡa qojilɡan. d͡ʒumladan, ɡermanija (d͡ʒahɔnniŋ 125 nɔmdaɡi ilmij d͡ʒurnallariɡa ɔbuna), aqʃ (dissertat͡sija avtɔreferatlari va bɔʃqalarniŋ elektrɔn bazasidan fɔjdalaniʃ) kɔmpanijalari bilan alɔqalar ornatilɡan. kutubxɔna mutaxassislari xalqarɔ kɔnferensija, seminarlarda iʃtirɔk etadi, xɔrid͡ʒda malaka ɔʃiradi. ʃuniŋdek, kutubxɔna muntazam ujuʃtiriladiɡan ozbekistɔndaɡi ɡermanija, aqʃ, ʃvejsarija, rɔssija, ukraina, xitɔj, japɔnija, erɔn, malajzija elt͡ʃixɔnalari, xalqarɔ d͡ʒamʁarma va taʃkilɔtlar (aqʃ elt͡ʃixɔnasi axbɔrɔt markazi, d͡ʒahɔn va ɔsijo taraqqijot banki vakɔlatxɔnalari va bɔʃqalar) bilan faɔl hamkɔrlik qiladi. bu alɔqalar kutubxɔna fɔndini toldiriʃ, turli and͡ʒumanlar otkaziʃ, kitɔb korɡazmalari, t͡ʃet tillarni orɡaniʃ, malaka almaʃiʃ, maʼrifij iʃlarda iʃtirɔk etiʃda hamda kutubxɔnani texnika bilan d͡ʒihɔzlaʃ, nɔdir naʃrlar va toplamlarni saqlaʃda oz samaralarini bermɔqda.
1998-jildan kutubxɔnat͡ʃilik d͡ʒarajonlarini avtɔmatlaʃtiriʃ, 1999-jildan vatan va t͡ʃet el naʃrlariɡa jaŋi elektrɔn katalɔɡ tuziʃɡa kiriʃilɡan. 2000-jilda ozbekistɔn millij kutubxɔnasiniŋ 130 jilliɡi keŋ niʃɔnlandi. kutubxɔna adabijotlar tarʁibɔtiniŋ turli anʼanavij va nɔanʼanavij ʃakl va usullaridan unumli fɔjdalanadi: kitɔbrasmli korɡazmalar, adabij-badiij kɔmpɔzit͡sijalar, tasvirij sanʼat asarlari korɡazmalari va bɔʃqalar taʃkil qiladi. jiliɡa 30 nɔmda metɔdik bibliɔɡrafija qollanmalari, korsatkit͡ʃlar, jaŋi adabijotlar katalɔɡi, jo riqnɔma qollanmalari ("mustaqil ozbekistɔnniŋ muhim va unutilmas sanalari taqvimi", "ozbekistɔn respublikasi madanij hajoti koriniʃi", ".. kutubxɔna. dunjosi", "ozbekistɔn madanijati va sanʼati"ɡa ɔid jaŋi adabijotlar va bɔʃqalar) va bɔʃqalar naʃr etadi.
ɡɔsudarstvennaja bibliɔteka uzbekistana imeni aliʃera navɔi (1870—1970), t., 1977; kɔrnilijsin a.i., sudbm kniɡ. t., 1994; aliʃer navɔij nɔmidaɡi ozbekistɔn millij kutubxɔnasi (eslatma), t., 2003. abdusalɔm umarɔv.
bu sahifa ɔxirɡi marta 10-sentabr 2022, 05:34 da tahrir qiliŋan.
meksika qoltiʁi - atlantika ɔkeanidaɡi jarim berk deŋiz, ʃimɔlij amerikaniŋ d͡ʒan.-ʃarqij qirʁɔqlari jaqinida, flɔrida va jukatan jarim ɔrɔllari va kuba ɔraliʁida. majdɔni 1555 miŋ km . t͡ʃuq. 3822 m ɡat͡ʃa. flɔrida boʁɔzi ɔrqali atlantika ɔkeani bilan, jukatan boʁɔzi ɔrqali karib deŋizi bilan tutaʃɡan. missisipi darjosi qu-jiladi. iklimi d͡ʒan.da trɔpik, ʃim. da subtrɔpik iqlim, havɔ temperaturasi avɡustda 28 , fevralda 14—15 . jillik joʁiŋa (1000–1200 mm) nisbatan buʁlaniʃ (1000–1750 mm) kop. joz va kuz ɔjlarida tez-tez dɔvullar bolib turadi. suviniŋ temperaturasi juza qismida 29 , sajoz d͡ʒɔjlarida 30—zɡ, salqin mavsumda 18—25 . ʃorliɡi 36—36,9%ɔ. juzaɔqimlar, asɔsan, sɔat strelkasi jo naliʃida harakat qiladi. meksika qoltiʁiɡa karib deŋizidan jukatan ɔqimi kiradi. qoltiqdan ɡɔlfstrim bɔʃlanadi. suv qalq-iʃi sutkalik, 0,3—0,6 m ɡat͡ʃa. meksika qoltiʁiniŋ ʃelf qismida baliq, ustrit͡sa, krevetka, laŋusta va deŋiz tɔʃbaqasi ɔvlanadi. qoltiqniŋ ʃim.ʁarbij ʃelf qismida jirik neft kɔnlari tɔpilɡan. asɔsij pɔrtlari: jaŋi ɔrlean (aqʃ), verakrus (meksika) va ɡavana (kuba). 1
maltɔza (iŋ . malt — sɔlɔd), sɔlɔd qandi — tabiij disaharid; ɡljukɔzanit ikki qɔldiʁidan ibɔrat. undirilɡan arpa, d͡ʒavdar va bɔʃqa dɔnlarda kop. pɔmidɔrda, bir qant͡ʃa osimliklarniŋ t͡ʃaŋi va ɡul ʃirasida ham tɔpilɡan. suvda jaxʃi erijdi, taʼmi ʃirin. hajvɔn va osimliklar ɔrɡanizmida kraxmal va ɡlikɔɡenniŋ ferment taʼsirida part͡ʃalaniʃidan hɔsil boladi. a-ɡljukɔzidaza joki maltaza fermenti taʼsirida maltɔza ɡlkd͡ʒɔzaniŋ ikki qɔldiʁiɡat͡ʃa part͡ʃalanadi. bu ferment ɔdam va hajvɔnniŋ hazm ʃirasida, undirilɡan dɔn, mɔʁɔr zamburuʁlari, at͡ʃitqilarda boladi. ɔdam it͡ʃaɡiniŋ ʃilliq pardasida maltaza bolmasa, kiʃi maltɔzani kotara ɔlmaslikdek ɔʁir irsij kasallikka jo liqadi. bunda bemɔrɡa maltɔza, kraxmal va ɡlikɔɡensiz joki maltaza fermenti qoʃilɡan ɔvqat beriladi. 1
har bir insɔnniŋ oziɡa xɔs idiɔlekti bɔr. nutqda het͡ʃ kim iʃlatmajdiɡan baʼzi maxsus sozlarniŋ qollaniliʃidan kora, soz va d͡ʒumlalarniŋ kɔmbinat͡sijasi oziɡa xɔs hisɔblanadi. idiɔlekt ɔsɔŋina ekɔlektɡa — bir ɔilaɡa xɔs bolɡan tilniŋ dialekt variantiɡa ajlaniʃi mumkin.
sud tilʃunɔslari matn (jozma joki ɔʁzaki) ɡumɔndaɡi ʃaxs tɔmɔnidan jaratilɡanmi joki joqliɡini aniqlaʃ ut͡ʃun idiɔlektdan fɔjdalaniʃlari mumkin. derek bentli daʼvɔ qilɡan iqrɔrnɔma 1 uniŋ idiɔlektiɡa mɔs kelmadi va matnniŋ zamɔnavij tahlili uniŋ olimidan kejiŋina undan ket͡ʃirim soraʃɡa sabab boldi (beɡunɔh bola turib qatl etilɡan). unabɔmber 2 ɔilasi uniŋ idiɔlektini tanib qɔliʃdi va pɔlit͡sijaɡa oz ʃubhalari haqida xabar beriʃdi.
idiɔlektlar nutqda kopint͡ʃa sezilmas bolsa-da, ularniŋ baʼzilari, ajniqsa taniqli va maʃhur kiʃilar tɔmɔnidan qollanilɡanda, kopint͡ʃa taxalluslar ʃaklida tarixɡa kiradi. masalan, tez-tez saj hej ibɔrasini iʃlatadiɡan villi mejs (saj-hej kid) laqabi joki ernestɔ t͡ʃe ɡevara arɡentinaliklarɡa xɔs sozdan tez-tez fɔjdalaŋani ut͡ʃun kubalik qurɔldɔʃlaridan oz laqabini ɔlɡan.
bu muammɔ bojit͡ʃa turli qaraʃlarɡa kora, idiɔlektlar hɔkimijat (masalan, luʁat naʃrijoti) tɔmɔnidan himɔjalaŋan baʼzi mavhum standartlaʃtirilɡan til ʁɔjalari asɔsida pajdɔ boladi joki tillar idiɔlektlar toplamidir va ʃuniŋ ut͡ʃun faqat individual fɔjdalaniʃ t͡ʃɔrrahasidaɡina mavd͡ʒud. haqiqat, aɡar mavd͡ʒud bolsa, bu ikki qarama-qarʃi qaraʃ ortasidaɡi davɔmijlikda jotiʃi mumkin bolsa-da, ularniŋ har biri til tahlili ut͡ʃun samarali mɔdeldir. birint͡ʃi farazda anʼanavijrɔq ilmij jondaʃuv ifɔdalaŋan.
idiɔlekt haqidaɡi ikkint͡ʃi tuʃunt͡ʃa tilniŋ evɔljut͡sijasini ɡenetik mɔdel bojit͡ʃa orɡaniʃ ut͡ʃun asɔs boldi: turniŋ (oziɡa xɔs tilniŋ) mavd͡ʒudliɡi umumij xususijatɡa eɡa bolɡan koplab ɔrɡanizmlarniŋ (idiɔlektlarniŋ) mavd͡ʒudliɡi bilan bɔʁliq. turniŋ evɔljut͡sijasi alɔhida ɔrɡanizmlardaɡi ozɡariʃlarniŋ natid͡ʒasidir. idiɔlektlar bɔʃqa idiɔlektlar bilan alɔqa qiliʃ ɔrqali ozɡaradi va ozlariniŋ hajoti davɔmida ham, avlɔddan-avlɔdɡa ham ozɡarib bɔradi.
umuman ɔlɡanda, tillar joʃ mijaniŋ orɡaniʃ qɔbilijatiɡa qarab tanlaniʃi kerak. ammɔ idiɔlektlar, ajniqsa, turli ɔdamlar ortasidaɡi alɔqa tez-tez bolib bɔrajotɡan hɔzirɡi zamɔnda ʃundaj ozɡariʃ qɔbilijatiɡa eɡaki, tilniŋ anʼanavij raviʃda liŋvistik tadqiqɔtlar ut͡ʃun material bolɡan tizimli xususijatlari dɔimij harakatda (ozɡariʃda) boladi.
buɡuŋi kunda idiɔlektlarɡa asɔslaŋan alɔqaniŋ umumij nazarijasi mavd͡ʒud emas. birɔq, eŋ muhimi, til avvaldan ʃakllaŋan anʼanami joki u har bir mulɔqɔtda jaŋidan jaratiladimi, hamma ɔdamlar ut͡ʃun umumij bolɡan va ularniŋ bir-biri bilan mulɔqɔt qiliʃiɡa imkɔn beruvt͡ʃi kɔɡnitiv qɔbilijatlar mavd͡ʒud. ramzij mulɔqɔtɡa xɔs bolɡan uʃbu vɔsitalar vazijatni bahɔlaʃ va kerakli maʼlumɔtlarni taqdim etiʃ qɔbilijatini, qisqa va uzɔq muddatli xɔtiraɡa kiriʃ imkɔnijati, otmiʃdaɡi vɔqealarni farqlaʃ va tuʃuniʃ qɔbilijati, ʃuniŋdek, bɔʃqa ɔdamniŋ ham mijasi oz it͡ʃki hɔlatini ifɔdalaʃ ut͡ʃun bu va bɔʃqa vɔsitalardan fɔjdalaniʃini aŋlaʃ qɔbilijati va bɔʃqa ɔdamniŋ it͡ʃki hɔlati ifɔdalarini tuʃiniʃ kabilarni oz it͡ʃiɡa ɔladi.
aŋlijskij pɔdrɔstɔk, kɔtɔrɔɡɔ pɔvesili za ubijstvɔ pɔlit͡sejskɔɡɔ ɔfit͡sera.
ɔtpravljal bɔmbi pɔ pɔt͡ʃte, arestɔvan v 1996 ɡɔdu.
vikiluʁatda idiɔlekt nɔmli maqɔla mavd͡ʒud.
idiɔlect // stanfɔrd encjclɔpedia ɔf philɔsɔphj(iŋl.)
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title idiɔlekt ɔldid 2595571" dan ɔlindi
andɔzalar:vikimedia lɔjihalariɡa havɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 1-ijun 2022, 09:36 da tahrir qiliŋan.
qirɔlit͡ʃa olimi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 29 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
xabar berɡanimizdek tɔʃkent ʃahrida otkazilajotɡan tet͡ʃnɔ ajsda ilmij iʃlar va innɔvat͡sija bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsari b.kuʃimɔv bɔʃt͡ʃiliɡida abdunabijeva dɔstɔnbek, xasanɔv dijorbek, abduvalijev d͡ʒavlɔnbeklar oz ilmij lɔjihalari bilan ɔlijɡɔhimiz ʃanini himɔja qilmɔqda. ularɡa ɔmad tilajmiz!!!
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 7 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
pubmed — bepul qidiruv tizimi bolib, asɔsan medline maʼlumɔtlar bazasiɡa, hajotij fanlar va biɔtibbijotɡa teɡiʃli mavzularɡa ɔid referatlar kiradi. amerika qoʃma ʃtatlari millij tibbijot kutubxɔnasi ma lumɔtlar bazasini entrez maʼlumɔt ɔliʃ tiziminiŋ bir qismi sifatida saqlamɔqda. 1
markazij sajlɔv kɔmissijasi raisi mirzɔ uluʁbek abdusalɔmɔv sajlɔvlarda iʃtirɔk etɡan sajlɔvt͡ʃilarniŋ umumij sɔni haqidaɡi maʼlumɔtlarni eʼlɔn qildi.
investit͡sijalar va taʃqi savdɔ vazirliɡi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
isfara (juqɔri ɔqimida ɔqsuv, orta ɔqimida karavʃan) — qirʁizistɔn, tɔd͡ʒikistɔn va ozbekistɔn respublikalaridaɡi darjo. turkistɔn tizmasiniŋ ʃimɔlij jon baʁridaɡi ɔqsuv muzliɡidan bɔʃlanadi. kiʃmiʃsɔj bilan qoʃilɡat͡ʃ, i. nɔmini ɔladi. i.niŋ muzliklardan bɔʃlanadiɡan 60 ɡa jaqin majda irmɔʁi bɔr. kɔnibɔdɔm ʃ.dan 7—8 km d͡ʒan.ʃarqda farʁɔna vɔdij-siniŋ tekislik qismiɡa t͡ʃiqadi. uz. 107 km, havzasiniŋ majd. 3240 km , ortat͡ʃa bal. 2260 m. i. xavzasida umumij majd. 169,6 km bolɡan 210 ta muzlik bɔr, ularniŋ eŋ kattalari ɔqsuv (majd. 17,4 km ) va d͡ʒiltiq (majd. 21,4 km ) muzliklaridir. i., asɔsan, muzlik va krr suvlaridan tojinadi. i. ortat͡ʃa jillik suv sarfi tɔʃqorʁɔn jaqinida 14,5 m /sek. eŋ katta suv sarfi 150 m /sek. (1973-jil 5 avɡust), eŋ kit͡ʃik suv sarfi 0,050 m /sek. (1975-jil 28 mart). tulinsuv davri (maj—sent.)da jillik ɔqiminiŋ 80—85% ɔqib otadi. ijul ɔjida ortat͡ʃa ɔjlik suv sarfi 43,6 m /sek.ɡa jetadi. mart—apr. ɔjlarida ortat͡ʃa ɔjlik sarfi 3,5—4,0 m / sek. ɡat͡ʃa kamajadi. i. farʁɔna vɔdijsiɡa jiliɡa ortat͡ʃa 290 miŋ t lɔjqa keltiradi. i. suviniŋ hammasi suʁɔriʃɡa sarf bolɡanliɡi ut͡ʃun sirdarjoɡa jetib bɔrmajdi. i. bojida qirʁizistɔnniŋ d͡ʒiltiq, tamiŋen ɔvullari, tɔ-d͡ʒikistɔnniŋ isfara ʃ., tɔʃqorʁɔn, surx, xɔnɔbɔd, neftɔbɔd, rabɔt qiʃlɔqlari d͡ʒɔjlaʃɡan. 1
prezident ʃavkat mirzijojev raisliɡida 5-sentjabr kuni asɔsij ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari narxiniŋ barqarɔrliɡini taʼminlaʃ va zaxirasini jaratiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari bojit͡ʃa videɔselektɔr jiʁiliʃi otkazildi.
dunjoda iqlim ozɡarajotɡani, kop d͡ʒɔjlarda qurʁɔqt͡ʃilik bolɡani ɔqibatida ɔziq-ɔvqat jetiʃmɔvt͡ʃiliɡi kuzatilmɔqda. buniŋ ustiɡa, xalqarɔ majdɔndaɡi vazijat tufajli mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃ va jetkazib beriʃ murakkab bolib bɔrmɔqda.
davlatimiz rahbari bu masalaɡa avval ham eʼtibɔr qaratib, ɔziq-ɔvqat xavfsizliɡini taʼminlaʃ jo llarini korsatɡan edi. xususan, jil bɔʃida 80 miŋ ɡektar paxta va ʁalla majdɔnlari qisqartirilib, jeɡulik mahsulɔtlar jetiʃtiriʃ ut͡ʃun ahɔliɡa ad͡ʒratib berildi. buniŋ natid͡ʒasida 785 miŋ kiʃi iʃ bilan taʼminlanib, 3 trilliɔn somlik 1 milliɔn 500 miŋ tɔnna qoʃimt͡ʃa ɔziq-ɔvqat hɔsili ɔlindi.
bu iʃlarni davɔm ettiriʃ maqsadida xalqimiz rizq-rozi ut͡ʃun jana 20 miŋ ɡektar jer ad͡ʒratiʃ bojit͡ʃa prezident qarɔri qabul qilindi. kelɡusi jilda jana qoʃimt͡ʃa 100 miŋ ɡektar ekin majdɔni ahɔliɡa tanlɔv asɔsida beriladi. buniŋ hisɔbiɡa qoʃimt͡ʃa 1 milliɔn 200 miŋ ahɔlini band qiliʃ mumkin boladi.
jiʁiliʃda asɔsij ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlariɡa talab hududlar kesimida tahlil qilinib, it͡ʃki imkɔnijatlar korsatib otildi.
masalan, mamlakatimizda kartɔʃkaɡa bolɡan jillik ehtijod͡ʒ 3 milliɔn 400 miŋ tɔnnani taʃkil qiladi. ʃundan 20-25 fɔizi impɔrt hisɔbidan qɔplanmɔqda. d͡ʒumladan, qɔraqalpɔʁistɔŋa jiliɡa qoʃimt͡ʃa 100 miŋ tɔnnaɡa jaqin, navɔij vilɔjatiɡa 45 miŋ tɔnna, d͡ʒizzax vilɔjatiɡa 35 miŋ tɔnna kartɔʃka jetiʃmajdi.
joki, osimlik joʁiɡa jillik ehtijod͡ʒimiz 515 miŋ tɔnna bolib, buniŋ 46 fɔizi xɔrid͡ʒdan ɔlib kelinmɔqda. jurtimizdaɡi joʁ-mɔj kɔrxɔnalari esa toliq quvvatda iʃlamajapti.
umuman, it͡ʃki bɔzɔrda 25 turdaɡi ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari taʼminɔti impɔrtɡa bɔʁliq bolib qɔlmɔqda. ʃu bɔis qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi vazirliɡiɡa hɔkimliklar bilan birɡa uʃbu mahsulɔtlarni ozimizda iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa lɔjihalar tajjorlaʃ vazifasi qojildi.
jurtimizda ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari narxiniŋ mavsumij ozɡariʃlari ham sezilarli. t͡ʃunki qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa ixtisɔslaʃɡan 50 ta tumanda muzlatkit͡ʃli ɔmbɔrlar jetiʃmajdi. umuman, buɡuŋi kunda mavd͡ʒud saqlaʃ quvvatlari 1,5 milliɔn tɔnnani taʃkil etib, d͡ʒami jetiʃtirilajotɡan mahsulɔtlarniŋ 7 fɔiziɡa ham jetmajdi. bu albatta narx ojnaʃi ɡa taʼsir qiladi.
ʃundan kelib t͡ʃiqib, vilɔjat hɔkimlariɡa mazkur 50 tumanda saqlaʃ quvvatlarini keskin ɔʃiriʃ bojit͡ʃa tɔpʃiriq berildi.
bɔʁdɔrt͡ʃilik va issiqxɔna xod͡ʒaliɡini rivɔd͡ʒlantiriʃ aɡentliɡiɡa ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari majdɔnini 300 miŋ ɡektarɡa jetkaziʃ, ekinlarni ahɔli talabi va impɔrt tahlilidan kelib t͡ʃiqib ɔqilɔna d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vazifasi qojildi.
davlatimiz rahbari videɔalɔqa ɔrqali d͡ʒɔjlardaɡi mutasaddilar, tadbirkɔr va dehqɔnlar bilan mulɔqɔt qildi. xususan, qaʃqadarjolik va farʁɔnalik miriʃkɔrlarniŋ mɔlija masalalarini jeŋillaʃtiriʃ bojit͡ʃa fikrlarini qollab-quvvatladi. 15-sentjabrdan bɔʃlab, hɔkim jordamt͡ʃilari tavsijasiɡa kora, sabzavɔt, dukkakli va mɔjli ekinlar bojit͡ʃa uruʁlik, oʁit, joqilʁi, osimliklar himɔjasi hamda ajlanma mablaʁ ut͡ʃun 150 milliɔn somɡat͡ʃa ɡarɔvsiz kredit ad͡ʒratiʃ jo lɡa qojiliʃi belɡilandi. bu mablaʁlarniŋ jarmini naqd pulda ad͡ʒratiʃɡa ham ruxsat beriladi. buniŋ ut͡ʃun bɔʁdɔrt͡ʃilik aɡentliɡiɡa qoʃimt͡ʃa 300 milliard som ad͡ʒratiladi.
meva-sabzavɔtt͡ʃilikni kreditlaʃ bojit͡ʃa ham jaŋi tizim d͡ʒɔrij qilinadi. endi kartɔʃka, sabzavɔt, joʁ-mɔj ekinlari ekadiɡan klaster va dehqɔnlarɡa hɔsilni suʁurtalaʃ xarad͡ʒatiniŋ 50 fɔizi davlat hisɔbidan qɔplab beriladi. bundan bujon paxta va ʁalladaɡi kabi, ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari jetiʃtiriʃda ham suʁurta pɔlisi kredit taʼminɔti hisɔblanadi. bu jaŋilik koplab dehqɔnlarniŋ iʃini ɔsɔnlaʃtiradi.
mahsulɔtlar mol-kol boliʃi sifatli uruʁɡa ham bɔʁliq. buɡuŋi kunda mamlakatimiz bojit͡ʃa har jili 300 miŋ tɔnna kartɔʃka, 6 miŋ tɔnna dukkakli va 11 miŋ tɔnna mɔjli ekinlar uruʁini tajjorlaʃ zarur.
bu bɔrada jaxʃi tad͡ʒribalar ham talajɡina. masalan, samarqand vilɔjati ɔqdarjo tumanida tadbirkɔrlar 450 sentnerɡat͡ʃa hɔsil beradiɡan elita kartɔʃka uruʁi jetiʃtirmɔqda.
prezidentimiz bu tad͡ʒribani keŋajtirib, xususij sektɔr bilan birɡa, dukkakli va mɔjli ekinlar uruʁt͡ʃiliɡida ham jo lɡa qojiʃ zarurliɡini taʼkidladi.
har bir vilɔjatda kamida bittadan intensiv sabzavɔt kot͡ʃatt͡ʃilik xod͡ʒaliɡi taʃkil etiʃ, hɔsildɔr jerlarniŋ bart͡ʃasini intensivɡa otkaziʃ bojit͡ʃa korsatma berildi.
jiʁiliʃda qiʃ-bahɔr ɔjlarida meva-sabzavɔtlar narxini barqarɔr saqlaʃ masalasiɡa ham alɔhida eʼtibɔr qaratildi.
mahsulɔtlarni saqlaʃ va taʃiʃ imkɔnijatlarini keŋajtiriʃ ut͡ʃun juk maʃinalari, saralaʃ va qadɔqlaʃ uskunalari xarid qiliʃɡa ham imtijozli kredit ad͡ʒratiʃ taklifi bildirildi.
prezidentimiz bu taklifni qollab-quvvatladi. uʃbu maqsad ut͡ʃun tid͡ʒɔrat banklariɡa 140 milliɔn dɔllar ad͡ʒratilɡani, jana 330 milliɔn dɔllar jo naltiriʃ imkɔnijati bɔrliɡi qajd etildi.
aɡrɔlɔɡistika lɔjihalarida juk avtɔmɔbillari xaridini ham nazarda tutiʃ, issiqxɔna eɡalariɡa jeŋilliklar beriʃ muhimliɡi taʼkidlandi.
«aɡrɔliziŋ» aksijadɔrlik d͡ʒamijatini transfɔrmat͡sija qilib, dehqɔn va fermerlarɡa mɔlijavij komakt͡ʃi boladiɡan tizimɡa ajlantiriʃɡa korsatma berildi.
tɔmɔrqat͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ bɔrasidaɡi iʃlar ham korib t͡ʃiqildi. kot͡ʃma muzlatkit͡ʃlar ut͡ʃun jer majdɔnlarini id͡ʒaraɡa beriʃ muddatlarini uzajtiriʃ, ahɔliɡa osimliklarni himɔja qiliʃda komaklaʃiʃ zarurliɡi korsatib otildi.
davlatimiz rahbari d͡ʒɔjlarda kozbojamat͡ʃiliklar, qoʃib joziʃ hɔlatlari ut͡ʃrajotɡanini keskin tanqid qilib, sɔha mutasaddilarini ɔɡɔhlantirdi.
ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlarini kopajtirib, xalqimiz farɔvɔnliɡini taʼminlaʃ, fermer va dehqɔnlarniŋ bu bɔradaɡi muammɔlarini hal qilib, ularɡa komaklaʃiʃ asɔsij vazifa ekani taʼkidlandi.
krasnɔjarsk olkasi - rf tarkibida, asɔsan, ʃarqij sibir hududida, jenisej xavzasida d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃim.-ʃarqij iqtisɔdij r-ŋa kiradi. 1934-jil 7 dek.da taʃkil etilɡan. majdɔni 2339,7 miŋ km;. ahɔlisi 3080 miŋ kiʃi (1998), asɔsan, ruslar, ʃuniŋdek, ukrain, haqas, tatar, evenk, dɔlɡan, nenet͡s va bɔʃqa ham jaʃajdi. ʃaharliklar 74,2%. 48 tumaŋa boliŋan, 25 ʃahar, 46 ʃahart͡ʃasi bɔr (1998). tajmir (dɔlɡan nenet͡slari muxtɔr ɔkruɡi) va evenklar muxtɔr ɔkruɡini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan. markazi — krasnɔjarsk ʃahri krasnɔjarsk olkasi () ʃim. muzɔqeani qirʁɔqlaridan d͡ʒan. sibir tɔʁlari — ʃarqij va ʁarbij sajan tɔʁlariɡat͡ʃa davɔm etɡan. jenisej darjosiniŋ t͡ʃap sɔhili tekislikdan ibɔrat. jenisejdan ʃarkda orta sibir jassitɔʁliɡi (ortat͡ʃa balandliɡi 500– 700 m) d͡ʒɔjlaʃɡan. krasnɔjarsk olkasi () komir, temir rudasi, raŋli metallar va pɔlimetallar, ɡrafit va bɔʃqalarɡa bɔj. iqlimi keskin kɔntinental. janv.niŋ ortat͡ʃa temperaturasi —18 dan —36 ɡat͡ʃa, ijulniki 13— 20 . jiliɡa ʃim.da 200–300 mm dan d͡ʒan. sibir tɔʁlarida 800–1200 mm ɡat͡ʃa joʁin toʃadi. ʃim.da abadij mut͡ʃlɔq jerlar bɔr. asɔsij darjosi — jenisej, uniŋ jirik irmɔmari: aŋara, tuŋuska, tɔʃlɔq tuŋuska va quji toŋuska va bɔʃqa katta qismi tajɡadan ibɔrat. krasnɔjarsk olkasi ()da tɔʃ ustunlar qoriq-xɔnasi bɔr. raŋli metallurɡija (nɔrilsk kɔn-metallurɡija kɔmbinati), maʃinasɔzlik (ormɔn va selljulɔza-qɔʁɔz sanɔati ut͡ʃun d͡ʒihɔzlar) va metallsɔzlik, kɔnt͡ʃilik (komir, temir ruda, raŋli va nɔdir metallar, ɡrafit va bɔʃqalar), ormɔn-joʁɔt͡ʃsɔzlik, selljulɔza-qɔʁɔz, quriliʃ materiallari, jeŋil, ɔziq-ɔvqat sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. krasnɔjarsk, ust-xantaj, sajan-ʃuʃensk va majn ɡeslari, krasnɔjarsk-2, vazarɔv ɡreslari iʃlab turibdi. krasnɔjarsk olkasi () ʃarqij sibirniŋ muhim qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi r-nlaridan biri. d͡ʒan.da ʁalla (buʁdɔj, d͡ʒavdar, ɡret͡ʃixa, tariq, arpa va bɔʃqalar) va texnika ekinlari (tɔlali ziɡir va bɔʃqalar) ekiladi. kartɔʃkat͡ʃilik, sabzavɔt-t͡ʃilik, ɡoʃt-sut t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡi, majin d͡ʒunli qojt͡ʃilik va jilqit͡ʃilik bilan ʃuɡullaniladi. ʃim.da buʁut͡ʃilik va darrandat͡ʃilik ham bɔr. mojvali qajvɔnlar ɔvlanadi. ɔv xod͡ʒaliɡi va balikt͡ʃilik mavd͡ʒud. transsibir temir jo l maɡistrali bɔr. jenisej darjosida kema qatnajdi. kurɔrtlari: ʃara, ut͡ʃum.
dɔimij va vaqtint͡ʃalik rojxatɡa ɔliʃniŋ huquqij asɔslari – huquqij ʃahar – juridik amalijot va qɔnunt͡ʃilikka ɔid veb-sajt
uʃbu ɔmmabɔp risɔlada paspɔrt – rojxatɡa ɔliʃ tartibi tuʃunt͡ʃasi, dɔimij rojxatdan otiʃ , vaqtint͡ʃalik rojxatdan otiʃ va rojxatdan otkaziʃni hisɔbɡa ɔliʃ , prɔpiska atamalariniŋ bir-biridan farqi va qɔnunt͡ʃilikdaɡi huquqij asɔslariniŋ insɔn huquqlari
bilan ozarɔ munɔsabati orɡanilɡan.
kejiŋi jillarda ozbekistɔn respublikasida ahɔliniŋ bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃib juriʃiniŋ ɔʃiʃi munɔsabati bilan paspɔrt va rojxatɡa ɔliʃ tizimini huquqij qollab-quvvatlaʃ va tartibɡa sɔliʃni janada
rivɔd͡ʒlantiriʃ talab etiladi.
risɔlada buɡuŋi kuŋat͡ʃa uʃbu tadqiqɔtda kotarilɡan masalalar jetarlit͡ʃa t͡ʃuqur orɡanilmaɡanliɡi va juzaɡa kelɡan huquqij muammɔlarni tuʃuniʃda jaɡɔna jondaʃuv mavd͡ʒud emasliɡi inɔbatɡa ɔliŋan hɔlda, dɔimij prɔpiska tiziminiŋ kelib t͡ʃiqiʃ tarixi, uniŋ huquqij asɔslariniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi, prɔpiska tiziminiŋ d͡ʒɔrij etiliʃi ut͡ʃun sabab bolɡan ɔmillar hamda uniŋ sɔvet davlatlari bojlab qabul qiliniʃi tahlil qiliŋan.
ʃuniŋdek, ozbekistɔn respublikasida bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃib juriʃ huquqi va uŋa bolɡan huquqij t͡ʃeklɔvlar hamda dɔimij rojxatdan otiʃ tizimi bilan uniŋ huquqij asɔslari ortasidaɡi ozarɔ munɔsabati tahlil qiliŋan. risɔlada amaldaɡi qɔnunt͡ʃilik tahlili, ilmij d͡ʒamɔatt͡ʃilik fikri orɡanilib, huquqni qollaʃ amalijoti korib t͡ʃiqildi. uʃbu risɔlada biz paspɔrt va prɔpiska tiziminiŋ huquqij tartibɡa sɔliʃ muammɔlarini orɡanib, sɔhaniŋ huquqij asɔslarini takɔmillaʃtiriʃ ut͡ʃun zarur bolɡan teɡiʃli xulɔsalarni keltirib otamiz.
ʃu bilan birɡa, risɔlada rojxatɡa ɔliʃ tiziminiŋ millij qɔnunt͡ʃilikdaɡi huquqij asɔslarini rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun, xalqarɔ
huquq nɔrmalari bilan birɡalikda, rɔssija federat͡sijasi hamda belɔrussija respublikasiniŋ rojxatɡa ɔliʃ tizimi bojit͡ʃa qɔnunt͡ʃiliɡi ham qijosij-tahlilij orɡanilɡan.
risɔlada ahɔliniŋ rojxatɡa ɔliʃ tizimi bilan bɔʁliq bolɡan, kundalik hajoti davɔmida vud͡ʒudɡa keluvt͡ʃi muammɔlar ham orɡanilib, ularɡa teɡiʃli huquqij jordam beriʃɡa harakat qiliŋan.
1-bolim. prɔpiska va vaqtint͡ʃalik rojxatɡa ɔliʃ tiziminiŋ vud͡ʒudɡa keliʃ tarixi
prɔpiska tiziminiŋ tarixi, uniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi sɔbiq sssr davriɡa bɔrib taqaladi. sɔvetlar hukumati tuzilɡan vaqtda ahɔli mamlakat bojlab bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃib juriʃiɡa het͡ʃ qandaj tosqinlik d͡ʒɔrij qilinmaɡan edi. ahɔlini mehnat daftart͡ʃasi, harbij bileti boliʃi, ularniŋ ʃaxsini tasdiqlab, iʃɡa d͡ʒɔjlaʃiʃlariɡa asɔs bolɡan. lekin fuqarɔlar uruʃidan kejin bu tizimlar bekɔr qilinib, 1923-jildaɡi xalq kɔmissarlari keŋaʃi (snk) rɔssija sɔvet sɔt͡sialistik federativ respublikasiniŋ (rsfsr) dekreti asɔsida, fuqarɔlar bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa erkin kot͡ʃib juriʃini belɡilɔvt͡ʃi prɔpiska tizimi asta-sekin vud͡ʒudɡa kela bɔʃlajdi.
1923-jildaɡi xalq kɔmissarlari keŋaʃi (snk) rɔssija sɔvet sɔt͡sialistik federativ respublikasiniŋ (rsfsr) dekreti asɔsida asta-sekin vud͡ʒudɡa kela bɔʃlajdi.
kɔmissarlari keŋaʃi (snk)niŋ qarɔri huquqij
tizimi vud͡ʒudɡa keladi. ʃundan kejin sssr hududi bojlab, it͡ʃki iʃlar bojit͡ʃa xalq kɔmissariati (nkvd) qɔʃida taʃkil etilɡan paspɔrt viza xizmatiɡa (pvs) jaɡɔna paspɔrt, prɔpiska tizimini amalɡa ɔʃiriʃ vazifasi juklanadi.
uʃbu jillar davɔmida prɔpiska tizimi d͡ʒɔrij etiliʃiniŋ asɔsij sabablari sifatida, oʃa vaqtdaɡi sssr bojlab kɔlxɔzlaʃtiriʃ, industrijalaʃtiriʃ sijosatiniŋ ɔlib bɔriliʃi, hududlardaɡi iʃt͡ʃi kut͡ʃini bɔʃqariʃ va ahɔlini ɔmmavij tarzda ʃaharlarɡa kot͡ʃib bɔriʃiniŋ ɔldini ɔliʃ ɔrqali oʃa hududdaɡi iʃt͡ʃi kut͡ʃi jetiʃmasliɡini bartaraf etiʃdan ibɔrat edi. uʃbu vazijatda dehqɔnlarɡa nisbatan alɔhida tartib d͡ʒɔrij etilib, ular bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃiʃdan ɔldin ozlari biriktirilɡan kɔlxɔzlardan maxsus ruxsatnɔma ɔliʃlari talab etilar edi. t͡ʃunki dehqɔnlar kɔlxɔzlarɡa birlaʃɡan hɔlda faɔlijat juritib, hudud iqtisɔdijotini rivɔd͡ʒlantiriʃda asɔsij orin eɡallar edi. ularniŋ teɡiʃli tartibda ruxsat ɔlmasdan oz hududidan t͡ʃiqiʃi d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiliʃiɡa ɔlib kelɡan.
ʃuniŋdek, juqɔridaɡi huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar asɔsida sssrniŋ mɔskva va leniŋrad kabi jirik ʃaharlariɡa qiʃlɔqlardan ɔdamlar ɔqib
keliʃi sababli, prɔpiska qiliniʃɡa t͡ʃeklɔvlar ornatilib va uŋa ruxsat faqat maxsus taʃkil
etilɡan kɔmissijalar tɔmɔnidan beriliʃi jo lɡa qojiladi. kejint͡ʃalik sssr ahɔlisiniŋ
kopt͡ʃilik qismi kot͡ʃib bɔriʃi
kut͡ʃajɡan kijev, rɔstɔv, vladivɔstɔk va minsk kabi ʃaharlarda ham bu kabi
ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi davrida
ʃaharlarda prɔpiska tizimi ɔrqali t͡ʃeklɔvlar kut͡ʃajtirilib, alɔhida tartib d͡ʒɔrij etilɡan ʃaharlar sɔni 48 taɡa jetkaziladi. bu korsatkit͡ʃ 1956-jilda 77 tani
taʃkil etib, butun sssr hududidaɡi jirik ʃaharlarni oz it͡ʃiɡa ɔlar edi. 1956-jilda 927 miŋ ahɔli bilan sssr hududidaɡi 7-jirik ʃahar
hisɔblanuvt͡ʃi ozssr markazi tɔʃkent ʃahrida ham ahɔli bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃiʃini t͡ʃeklɔvt͡ʃi prɔpiska tizimi d͡ʒɔrij etiladi. bu esa tɔʃkent ʃahriniŋ urbanizat͡sijalaʃuviɡa taʼsir etmasdan qɔlmajdi. 1959-jil 43 fɔiz bolɡan urbanizat͡sijalaʃuv, 1989-jilda 25 fɔizni taʃkil
etadi. 1974-jil uʃbu tizimdaɡi ozɡariʃlarɡa kora, fuqarɔlar jaŋi kot͡ʃib bɔrɡan hududlarida prɔpiskasiz faqatɡina 7 kun mɔbajnida istiqɔmat qiliʃlari va uʃbu muddat tuɡaʃi bilan oʃa hududni tark etiʃlari talab etilardi.
bu kabi tizimni d͡ʒɔrij etiliʃi, sssr vaqtidaɡi sɔvet fuqarɔsiniŋ butun hajoti prɔpiska tizimi bilan bɔʁlaniʃiɡa ɔlib kelɡan edi. t͡ʃunki prɔpiska, uŋa eɡa bolɡan fuqarɔɡa, oʃa hududdaɡi tibbij xizmatdan fɔjdalaniʃi, farzandini dunjoɡa keltiriʃida, kejint͡ʃalik bɔʁt͡ʃaɡa, maktabɡa beriliʃi, iʃɡa qabul qiliniʃida talab qilinadiɡan eŋ asɔsij, kerakli hud͡ʒd͡ʒat vazifasini otaɡan. ʃuniŋdek, eŋ avvalɔ, prɔpiska tizimi fuqarɔlarɡa, prɔpiska qiliŋan d͡ʒɔjida istiqɔmat qiliʃ huquqini ham taqdim qilar edi. prɔpiskaɡa eɡa bolmaɡan sssr fuqarɔsi juqɔridaɡi imtijozlardan fɔjdalana ɔlmas edi.
faqatɡina 1990-jilɡa kelib, sssr kɔnstitut͡sijavij qomitasi tɔmɔnidan, prɔpiska tizimi fuqarɔlarniŋ bir
kelajotɡani va bu sssr kɔnstitut͡sijasiɡa zid ekani eʼtirɔf etilib, uʃbu tizimni 1992-jil 1-janvardan bekɔr qiliʃ haqida qarɔr qabul qilinadi. bu ɔrada sssr
part͡ʃalanib ketiʃi iʃ ɔxiriɡa jetmaj qɔlib ketiʃiɡa sabab boladi.
2-bolim. mustaqillikdan kejiŋi hɔlat
soŋɡi jillarda ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlari, d͡ʒamijatniŋ har bir faɔl aʼzɔlari tɔmɔnidan tɔʃkent ʃahri prɔpiska tizimi keŋ muhɔkama qilinib kelindi. tɔʃkent prɔpiskasini kɔnstitut͡sijaniŋ bir qatɔr nɔrmalariɡa zid ekanliɡi t͡ʃuqur orɡanilmaɡan va natid͡ʒada bu tizim jillar davɔmida insɔn huquqlariɡa oz tasirini otkazib kelɡan.
biz bilamizki, ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlari bir d͡ʒɔjdan
ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃɡanlarida vaqtint͡ʃalik joki dɔimij rojxatdan otiʃlari ʃart. dɔimij rojxatdan otiʃ (kejiŋi orinlarda dɔimij
prɔpiska deb toxtalamiz) t͡ʃeklanmaɡan muddatɡa bolib,
vaqtint͡ʃalik rojxatdan otiʃ esa, ʃu hududda dastlab 6 ɔj (kejint͡ʃalik 1 jil) davɔmida istiqɔmat qiliʃ imkɔnijatini berɡan. ikkala rojxatdan otiʃ tiziminiŋ bir-biridan farqi, bu ular beradiɡan imkɔnijatlarɡa bɔʁliq bolib, jaqqɔl tafɔvutni tɔʃkent ʃahri misɔlida koriʃimiz mumkin. t͡ʃunki uʃbu hududdaɡi dɔimij prɔpiska tizimi fuqarɔlarɡa bir qatɔr imkɔnijatlarni taqdim qilib kelɡan. dastlab, tɔʃkent ʃahri dɔimij prɔpiska tiziminiŋ vud͡ʒudɡa keliʃ asɔslari va uniŋ taʼsiriɡa toxtalib otamiz.
1999-jil fevralda, tɔʃkent ʃahrida sɔdir bolɡan bir qatɔr terrɔristik aktlar hamda bu harakatlarni sɔdir etɡan ʃaxslarniŋ asɔsij qismi uʃbu hududɡa nɔqɔnunij tartibda rojxatdan otmasdan istiqɔmat qilib kelɡanliklari, tɔʃkent ʃahrida uʃbu tizim kut͡ʃajtiriliʃiɡa nɔrasmij sabab sifatida korsatiladi. ʃundan bɔʃlab, tɔʃkent ʃahrida dɔimij rojxatdan otiʃ tartibi hududɡa endi kelɡan fuqarɔlar ut͡ʃun muammɔlardan biriɡa ajlana bɔʃlajdi. t͡ʃunki tɔʃkent ʃahar hɔkimijati qɔʃida maxsus kɔmissijalar taʃkil etilib, fuqarɔlarni dɔimij rojxatdan otkaziʃ tartibi ular ɔrqali
amalɡa ɔʃiriʃ jo lɡa qojiladi. kɔmissijaɡa fuqarɔlar dɔimij rojxatɡa
ɔliʃni sorab murɔd͡ʒaat qilɡanlarida, murɔd͡ʒaatlar rad etilɡan. bu d͡ʒarajon 2011-jildan jaŋi tus ɔladi va tɔʃkent ʃahrida ahɔliɡa bir qatɔr qijint͡ʃiliklar keltirib t͡ʃiqarɡan prɔpiska tizimi ut͡ʃun huquqij asɔslar vud͡ʒudɡa keladi.
2011-jil 14 sentabrda, tɔʃkent ʃahri va tɔʃkent vilɔjatida dɔimij prɔpiska qiliniʃi lɔzim bolɡan ʃaxslar – ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlari tɔifalariniŋ rojxati toʁrisida ɡi 296-sɔnli ozbekistɔn respublikasi qɔnuni1 hamda 2012-jil 16-fevralda, tɔʃkent ʃahri va tɔʃkent vilɔjatida
dɔimij prɔpiska qiliniʃi lɔzim bolɡan ʃaxslar – ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlari tɔifalariniŋ rojxati toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnunini amalɡa ɔʃiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari haqida ɡi 41-sɔnli vazirlar mahkamasiniŋ qarɔri2 (vmq) qabul qilinadi.
12 tɔifa tɔr dɔiradaɡi fuqarɔlarniŋ
ut͡ʃun, fuqarɔlarniŋ 12 tɔifasi sifa-
15-martɡa qadar kot͡ʃmas mulk sɔtib ɔlɡanlar, davlat xizmatt͡ʃilari, ʃuniŋdek, harbij xizmatt͡ʃilar, er-xɔtindan biriniŋ dɔimij prɔpiskaɡa eɡaliɡi, jaqin qarindɔʃlardan biriniŋ tɔʃkent ʃahrida dɔimij prɔpiskaɡa eɡa ekanliɡi belɡilaŋan.
prɔpiska tizimi bojit͡ʃa ilmij izlaniʃ ɔlib bɔrɡan raʼnɔ torajevaniŋ fikriɡa kora, tɔʃkent ʃahri dɔimij prɔpiska tizimi bɔʃqa pɔst-cɔvet davlatlari kabi ahɔliniŋ tint͡ʃliɡi va xavfsizliɡini
taʼminlaʃ maqsadida taʃkil etilɡan 3 bolib, tɔʃkent ʃahar dɔimij
prɔpiskasi bɔʃqa vilɔjatlardan kelɡan fuqarɔlarɡa qujidaɡi hɔlatlarda d͡ʒuda ham muhim hud͡ʒd͡ʒat vazifasini otaɡan:
birint͡ʃidan, bɔʃqa vilɔjatlardan tɔʃkent ʃahriɡa turli xil masalalar
bilan kelɡan fuqarɔ, belɡilaŋan 7 kun (kejint͡ʃalik
15 kun) davɔmida vaqtint͡ʃalik joki dɔimij rojxatdan otmasdan istiqɔmat qiliʃi, uniŋ maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiliʃiɡa ɔlib kelar va bu kabi muammɔ bilan asɔsan talabalar joki nɔqɔnunij istiqɔmat qilib iʃlajotɡanlar toqnaʃ kelar edi.
ikkint͡ʃidan, tɔʃkent ʃahridaɡi pɔliklinikalardan biriɡa fuqarɔ dɔimij joki vaqtint͡ʃalik prɔpiskadan otmasdan bɔriʃi tibbij muassasa tɔmɔnidan tibbij jordam korsatiliʃini rad etiʃɡa sabab bolɡan, ʃuniŋdek, ɔta-ɔna farzandlarini bɔʁt͡ʃaɡa, maktabɡa beriʃ d͡ʒarajonida asɔsij hud͡ʒd͡ʒatɡa ajlanib, uniŋ bolmasliɡi farzandlarini muassasaɡa qabul qiliʃni rad etiʃɡat͡ʃa ɔlib kelardi. iʃ, oqiʃ joki turli masalalar bilan bɔʃqa hududda istiqɔmat qilib, sajlɔv huquqidan faqatɡina dɔimij prɔpiskadan otɡan hududida fɔjdalaniʃlari mumkinliɡi kabi majda
muammɔlarni vud͡ʒudɡa keltirardi.
ut͡ʃint͡ʃidan, tɔʃkent ʃahrida dɔimij prɔpiska tɔmɔnidan
berilɡan imkɔnijatlardan jana biri kadrlar masalasi bilan
bɔʁliq bolib 4 , iʃ beruvt͡ʃi fuqarɔni iʃɡa qabul
qiliʃida uniŋ kut͡ʃli, bilimli salɔhijati emas, balki
asɔsij ʃartlardan biri hisɔblaŋan tɔʃkent ʃahrida
dɔimij prɔpiska qiliŋanliɡiɡa eʼtibɔr qaratar va uŋa
eɡa bolmaɡan fuqarɔlarni iʃɡa qabul qiliʃni rad etar edi.
t͡ʃunki 2018-jil fevraliɡa qadar iʃ beruvt͡ʃilar prɔpiskaɡa eɡa
bolmaɡan ʃaxsɡa iʃ beriʃi, maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksniŋ 223-mɔddasi 3-qismiɡa binɔan, eŋ kam iʃ haqiniŋ 5 baravaridan 15 baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarimaɡa tɔrtiliʃiɡa ɔlib kelɡan.
tortint͡ʃidan, tɔʃkent ʃahri dɔimij prɔpiskasiniŋ saqlanib qɔlɡan eŋ katta taʼsirlaridan biri bu kot͡ʃmas mulk sɔtib ɔliʃɡa nisbatandir.
kot͡ʃmas mulk sɔtib ɔluvt͡ʃi tɔʃkent ʃahrida dɔimij prɔpiskaɡa rojxatdan otmasdan turib, pɔjtaxtdan oz nɔmiɡa kot͡ʃmas mulkni rasmijlaʃtira ɔlmajdi. t͡ʃunki kot͡ʃmas mulkni rasmijlaʃtiriʃ ut͡ʃun nɔtarial idɔraɡa murɔd͡ʒaat qiliŋanda, tɔʃkent ʃahrida dɔimij prɔpiska qiliŋanliɡi asɔsij talab sifatida kot͡ʃmas mulk rasmijlaʃtiriliʃiɡa asɔs bolib xizmat qilardi, ʃuniŋdek, tɔʃkent ʃahrida dɔimij prɔpiskaniŋ bolmasliɡi rasmijlaʃtiriʃni rad etiʃɡa ɔlib kelardi.
bu tizim natid͡ʒasida, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatida belɡilaŋan ozbekistɔn respublikasi
fuqarɔlariniŋ 12 tɔifasiniŋ birɔrtasiɡa ham mansub bolmaɡan fuqarɔlar, tɔʃkent ʃahrida dɔimij prɔpiskadan otiʃni joki kot͡ʃmas mulk sɔtib ɔliʃniŋ bɔʃqa jo llarini
tɔpiʃɡa mad͡ʒbur bolɡanlar. buniŋ ut͡ʃun tɔʃkent ʃahrida dɔimij prɔpiskaɡa eɡa bolɡan ʃaxs bilan sɔxta nikɔh quriʃ joki jaqin qarindɔʃlar ɔrqali (bunda prɔpiskasi bɔr ʃaxs ɔta-ɔnalarini prɔpiskaɡa qojdirib, kejint͡ʃalik ular ɔrqali qɔlɡan jaqin qarindɔʃlarini5 rojxatɡa qojdirɡan) tɔʃkent ʃahrida dɔimij prɔpiskaɡa rojxatdan otiʃɡan. ʃuniŋdek, aɡar fuqarɔ tɔʃkent ʃahridan dɔimij prɔpiskasiz kot͡ʃmas mulk sɔtib ɔlmɔqt͡ʃi bolsa, tɔʃkent ʃahrida dɔimij prɔpiskasi bolɡan ʃaxs nɔmiɡa rasmijlaʃtirɡan. aɡar nizɔ vud͡ʒudɡa kelsa, sud mulkdɔr emas, balki kot͡ʃmas mulk kimniŋ nɔmiɡa rasmijlaʃtirilɡan bolsa, uniŋ hisɔbiɡa iʃni hal qilɡan.
https://centralasiaprɔɡram.ɔrɡ/wp-cɔntent/uplɔads/2016/01/ af-papers-12-malika-tukmadieva-1.pdf
3-bolim. kɔnstitut͡sija, prɔpiska va vaqtint͡ʃalik rojxatɡa ɔliʃ tizimi huquqij asɔslariniŋ ozarɔ munɔsabati
tɔʃkent ʃahridaɡi dɔimij prɔpiska tiziminiŋ taʼsiri va hɔlati haqida tasavvurɡa eɡa bolɡanimizdan soŋ, bu tizimniŋ kɔnstitut͡sija va qɔnunlarɡa naqadar mɔs bolmaɡanliɡiɡa toxtalib otamiz. ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiniŋ 28-mɔddasi6,
ozbekistɔn respublikasi fuqarɔsi respublika hududida bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃiʃ, ozbekistɔn respublikasiɡa keliʃ va undan t͡ʃiqib ketiʃ huquqiɡa eɡa. qɔnunda belɡilaŋan t͡ʃeklaʃlar bundan
mustasnɔdir , deb fuqarɔlarniŋ kɔnstitut͡sijavij huquqini kafɔlatlamɔqda.
huquqda, bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃiʃ huquqi
fuqarɔlarniŋ tabiij huquqlaridan biridir. tabiij
huquqlar sifatida, insɔn tuʁiliʃi va uniŋ vafɔt
etɡuniɡa qadar u bilan birɡalikda hamrɔh boladiɡan,
hattɔ davlat ham ajrim istisnɔ hɔlatlardan taʃqari
uni t͡ʃeklaj ɔlmajdiɡan, insɔndan uni ad͡ʒratib
bolmajdiɡan ad͡ʒralmas huquqlar tuʃuniladi7.
misɔl ut͡ʃun, jaʃaʃ huquqini koriʃimiz mumkin. het͡ʃ kim bɔʃqa bir ʃaxsni jaʃaʃ huquqidan mahrum qila ɔlmasliɡi va huquqniŋ t͡ʃeklaniʃi uniŋ hajotiɡa tahdid boliʃiɡa ɔlib keliʃi mumkin.
kɔnstitut͡sijaniŋ 28-mɔddasida bart͡ʃa fuqarɔlar ozbekistɔn respublikasi hududida bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃiʃ, uniŋ hududidan t͡ʃiqiʃi joki hududiɡa kiriʃ huquqlari bɔrliɡini belɡilab, huquq ut͡ʃun t͡ʃeklɔv faqat qɔnunda, jaʼni qɔnun id͡ʒɔdkɔrliɡi (parlament) ɔrqali belɡilaniʃi korsatib otilɡan. millij qɔnunt͡ʃilik tizimida bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃiʃ huquqiɡa ɔid t͡ʃeklɔvlar qɔnun ɔrqali aniq belɡilanmaɡan bolib, lekin t͡ʃeklɔv sifatida, ʃaxslarniŋ sɔdir etɡan d͡ʒinɔjatlari ut͡ʃun ɔzɔdlikdan mahrum etiliʃi joki alimentni oz vaqtida
http://pɔnd͡ʒatid͡ʒa.ru/taxɔnɔmj/term/87
tolamaslik natid͡ʒasida ozbekistɔn respublikasi hududidan t͡ʃiqiʃiniŋ t͡ʃeklaniʃini koriʃimiz mumkin.
tɔʃkent ʃahridaɡi dɔimij prɔpiska tizimiɡa ɔid qɔnun va qarɔr, fuqarɔlarniŋ bir d͡ʒɔjdan
ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃiʃlarini
belɡilaʃda tɔifalarɡa ad͡ʒratiʃ va qoʃimt͡ʃa t͡ʃeklɔvlarniŋ jaratiliʃi,
ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijada belɡilaŋan nɔrmalarɡa qarama-qarʃiliklarni keltirib t͡ʃiqarɡan. buni biz kɔnstitut͡sijaniŋ 28-mɔddasida koriʃimiz mumkin.
ʃuniŋdek, ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijaniŋ 18-mɔd-dasida, ozbekistɔn respublikasida bart͡ʃa fuqarɔlar bir xil huquq va erkinliklarɡa eɡa bolib, d͡ʒinsi, irqi, millati, tili, dini, id͡ʒtimɔij kelib t͡ʃiqiʃi, eʼtiqɔdi, ʃaxsi va id͡ʒtimɔij mavqejidan qatʼi nazar, qɔnun ɔldida teŋdirlar 8 , deja belɡilaŋan. bu esa, kɔnstitut͡sija nɔrmalari va tɔʃkent ʃahri dɔimij prɔpiska tizimini tartibɡa sɔluvt͡ʃi nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar ortasidaɡi tafɔvutlarniŋ ɔʃiʃiɡa xizmat qiladi.
ʃuniŋdek, tɔʃkent ʃahri va tɔʃkent vilɔjatidaɡi dɔimij prɔpiska tizimi ɔrqali bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃib juriʃ huquqini juqɔridaɡi qɔnun hamda qɔnun ɔsti hud͡ʒd͡ʒatlariɡa asɔslaŋan hɔlda tartibɡa sɔliniʃi, parlamentɡa teɡiʃli qɔnun id͡ʒɔdkɔrliɡini amalɡa ɔʃiriʃ d͡ʒarajonida id͡ʒrɔ hɔkimijatiniŋ ham aralaʃuvi va bu vakɔlatdan u ham fɔjdalaŋanliɡini ʃubha ɔstiɡa qojadi. t͡ʃunki bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃiʃ huquqiɡa ɔid t͡ʃeklɔvlarniŋ huquqij asɔsi sifatida vazirlar mahkamasi qarɔrlari rɔl ojnab kelɡanliɡini ut͡ʃratiʃimiz mumkin.
tɔʃkent ʃahri dɔimij prɔpiska tiziminiŋ saqlanib kelɡan eŋ katta taʼsirlaridan biri kot͡ʃmas mulk sɔtib ɔliʃda bolib, ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiniŋ 36-mɔddasiɡa binɔan,
https://www.lex.uz/dɔcs/-20596
har bir ʃaxs mulkdɔr boliʃɡa haqli. bankka qojilɡan ɔmɔnatlar sir tutiliʃi va merɔs huquqi qɔnun bilan kafɔlatlanadi9 , deja belɡilanib, kot͡ʃmas mulk bilan bɔʁliq t͡ʃeklɔvlar belɡilaniʃi nazarda tutilmajabdi.
uʃbu vazijatda, bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃiʃ huquqini t͡ʃeklaʃ ut͡ʃun d͡ʒɔrij etilɡan tɔʃkent ʃahridaɡi dɔimij prɔpiska tizimi, bɔʃqa huquqlarɡa ham taʼsir otkazɡan. kot͡ʃmas mulk ɔldi- sɔtdi ʃartnɔmalarini tuziʃda tɔʃkent ʃahri dɔimij prɔpiska tizimi ʃartnɔma tuziʃniŋ asɔsij ʃartlaridan biri sifatida fuqarɔlik kɔdeksida belɡilanmaɡanliɡi, lekin ʃartnɔma tuziʃdaɡi asɔsij ʃart sifatida vazirlar
mahkamasi qarɔrida belɡilaŋanliɡi, qɔnun va qɔnun ɔsti hud͡ʒd͡ʒat ortasida tafɔvutni vud͡ʒudɡa keltirib t͡ʃiqariʃiɡa sabab bolɡan. hamda ozbekistɔn respublikasiniŋ 296-sɔnli qɔnuniniŋ 1-bandiɡa binɔan, kot͡ʃmas mulk sɔtib ɔlɡanlar tɔʃkent ʃahrida dɔimij prɔpiska qiliniʃi korsatilib, lekin vazirlar mahkamasi qarɔri, jaʼni qɔnun ɔsti hud͡ʒd͡ʒati 2012-jil martɡa qadar kot͡ʃmas mulk sɔtib ɔlɡanlarniŋ mulkdɔr boliʃ huquqini t͡ʃeklab kelɡan.
4-bolim. jaŋi ozbekistɔn va prɔpiska tizimidaɡi islɔhɔtlar
soŋɡi 4 jil davɔmida, tɔʃkent ʃahri dɔimij prɔpiska tizimida ham islɔhɔtlar ɔlib bɔrildi. buni biz 2018-jildaɡi harakatlar strateɡijasiniŋ navbatdaɡi dasturi qɔnun ustuvɔrliɡi va sud huquq islɔhɔtlari jo naliʃiniŋ 54-korsatkit͡ʃiɡa tɔʃkent ʃahri va tɔʃkent vilɔjatidaɡi dɔimij rojxatdan otiʃ (prɔpiska) tizimini bekɔr qiliʃ taklifi kiritiliʃi va adlija vazirliɡiniŋ tɔʃkent ʃahri va tɔʃkent vilɔjatidaɡi dɔimij prɔpiska tizimini bekɔr qiliʃ bojit͡ʃa vazirlar mahkamasiɡa qarɔr lɔjihasi kiritiʃida koriʃimiz mumkin. lekin qarɔr lɔjihasiɡa binɔan, tɔʃkent ʃahar dɔimij prɔpiska tizimida kutilɡan ozɡariʃlar sɔdir bolmadi, uniŋ orniɡa tɔʃkent ʃahri dɔimij prɔpiskasiɡa bɔʁliq bolɡan iʃɡa d͡ʒɔjlaʃiʃ kabi bir qatɔr t͡ʃeklɔvlar oz jet͡ʃimini tɔpdi.
islɔhɔtlar natid͡ʒasida, tɔʃkent ʃahridaɡi dɔimij prɔpiska tizimi bir
d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃiʃ va mulkdɔr boliʃ huquqiɡa bolɡan oz taʼsirini birɔz saqlab qɔldi. buni biz, vmq 41-sɔnli dɔimij qarɔrniŋ oz kut͡ʃini jo qɔtiʃi va uniŋ orniɡa ozbekistɔn respublikasida dɔimij va vaqtint͡ʃa prɔpiska
qiliʃ tartibini janada sɔddalaʃtiriʃ t͡ʃɔra tadbirlari toʁrisida ɡi 1049-sɔnli vazirlar mahkamasiniŋ qarɔri 10
(vmq) qabul qiliniʃida koriʃimiz mumkin.
ozbekistɔn respublikasiniŋ 296-sɔnli qɔnuniɡa binɔan,
ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlariniŋ belɡilaŋan 12 tɔifasidan biriɡa mansub bolɡan fuqarɔlar bir d͡ʒɔjdan ikkint͡ʃi d͡ʒɔjɡa kot͡ʃiʃ huquqini tɔʃkent ʃahrida dɔimij prɔpiskaɡa rojxatdan otkaziʃ ɔrqali belɡilaniʃi hamda buniŋ natid͡ʒasida kot͡ʃmas mulk sɔtib ɔliʃ huquqini qolɡa kiritiʃi mumkin.
2020-jil 24-janvardaɡi ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃavkat mirzijojevniŋ ɔlij mad͡ʒlisɡa murɔd͡ʒaatnɔmasida, it͡ʃki miɡrat͡sijani erkinlaʃtiriʃdan ibɔrat va buniŋ ut͡ʃun, parlament va hukumat 2020-jil 1-aprelɡa qadar prɔpiska tizimini islɔh qiliʃ
https://lex.uz/pdfs/4672438 4685523
bojit͡ʃa xalqarɔ tad͡ʒribani orɡanib, aniq takliflarni iʃlab t͡ʃiqiʃi lɔzim liɡini taʼkidlab otdilar11.
buniŋ amalij natid͡ʒasi sifatida, ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ dɔimij prɔpiska qiliʃ hamda turɡan d͡ʒɔji bojit͡ʃa hisɔbɡa ɔliʃ tartibini islɔh qiliʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi pf-5984-sɔn farmɔni qabul qilindi.
uʃbu farmɔŋa binɔan, dɔimij prɔpiska qiliʃ va turɡan d͡ʒɔji bojit͡ʃa hisɔbɡa ɔliʃ tuʃunt͡ʃalari dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ hamda vaqtint͡ʃa turɡan d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ tuʃunt͡ʃalariɡa ozɡartirildi. ʃu bilan birɡa, fuqarɔlarɡa birint͡ʃi va ikkint͡ʃi darad͡ʒadaɡi qarindɔʃlarini oziniŋ dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatda bolɡan manzil bilan bir qatɔrda, eɡaliɡida bolɡan uj-d͡ʒɔj majdɔniɡa dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa qojiʃ imkɔnijati jaratildi. tɔʃkent ʃahri va tɔʃkent vilɔjatida kot͡ʃmas mulkka eɡa boliʃ ut͡ʃun bu hududlarda dɔimij rojxatda boliʃ talabi bekɔr boldi. fuqarɔlarniŋ tɔifalaridan kelib t͡ʃiquvt͡ʃi bir qatɔr t͡ʃeklɔvlar ɔlib taʃlandi.
otɡan jilniŋ aprel ɔjida dɔimij prɔpiska tizimi islɔh qiliŋanidan tɔki 2021-jil 4-martiɡa qadar:
tɔʃkent ʃahrida – 84 miŋ 190 nafar;
tɔʃkent vilɔjatida – 18 miŋ 60 nafar fuqarɔlar dɔimij rojxatɡa ɔlindi.
janada qoʃimt͡ʃa qulajliklar jaratiʃ maqsadida fuqarɔlarɡa nafaqat birint͡ʃi va ikkint͡ʃi darad͡ʒadaɡi qarindɔʃlari jaʃab turɡan manzilɡa, balki ularniŋ eɡaliɡida bolɡan uj-d͡ʒɔj majdɔniɡa ham dɔimij rojxatɡa turiʃ imkɔnijati jaratildi. jaʼni bɔʃqa vilɔjatda dɔimij rojxatda bolɡan fuqarɔ tɔʃkent ʃahri va tɔʃkent vilɔjatidan kot͡ʃmas mulk sɔtib ɔlɡandan kejin, avvalɔ, ozi ʃu manzilɡa dɔimij rojxatɡa otadiɡan boldi. soŋra ɔilasi (turmuʃ ortɔʁi, farzandlari)ni, aɡar xɔhlasa, ɔta-ɔnasi, bɔbɔ-buvisi va nabiralarini ham dɔimij rojxatɡa otkaziʃi mumkin boldi.
https://president.uz/uz/list͡s/view/3324
mamlakat fuqarɔlarini dɔimij jaʃaʃ va vaqtint͡ʃa turar d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ bilan bɔʁliq iʃlar kelɡusida idɔralararɔ elektrɔn hamkɔrlik ɔrqali jaɡɔna dart͡ʃa tamɔjili asɔsida it͡ʃki iʃlar vazirliɡiniŋ manzil avtɔmatlaʃtirilɡan axbɔrɔt tizimi vɔsitasida amalɡa ɔʃiriliʃi nazarda tutilajotɡani, ɔrtiqt͡ʃa ɔvɔraɡart͡ʃiliklar va bjurɔkratik tosiqlarɡa t͡ʃek qojadi. ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlarini dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃda avvalɡi dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔjidan rojxatdan t͡ʃiqiʃ tartibi bekɔr qilindi. manzil dasturi ɔrqali rojxatɡa ɔliʃ tɔʃkent ʃahri va tɔʃkent vilɔjatida –
2020-jil 1-sentabrdan bɔʃlab amal qilmɔqda. uʃbu tartib qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va vilɔjatlarda – 2021-jil 1-janvardan bɔʃlab amalɡa ɔʃiriliʃi belɡilandi.
fuqarɔlikni qajd etiʃ nima va u qaj tartibda amalɡa ɔʃiriladi? fuqarɔlikni qajd etiʃ – ozbekistɔn respublikasi hududidaɡi
muajjan istiqɔmat d͡ʒɔjida ʃaxsniŋ dɔimij joki vaqtint͡ʃa jaʃab turiʃi faktini it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari tɔmɔnidan qɔnunt͡ʃilikda belɡilaŋan tartibda rojxatɡa ɔliʃdir.
vaqtint͡ʃa turɡan d͡ʒɔji bojit͡ʃa qajd etiʃ ʃaxsniŋ ozi belɡilaɡan istiqɔmat d͡ʒɔjida boliʃi davrida amalɡa ɔʃiriladi.
ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlarini dɔimij jaʃaʃ va vaqtint͡ʃa turɡan d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ bilan bɔʁliq iʃlar idɔralararɔ elektrɔn hamkɔrlik ɔrqali jaɡɔna dart͡ʃa tamɔjili asɔsida it͡ʃki iʃlar vazirliɡiniŋ manzil avtɔmatlaʃtirilɡan axbɔrɔt tizimi vɔsitasida amalɡa ɔʃiriladi. bunda ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlarini manzil tizimi ɔrqali dɔimij jaʃaʃ va vaqtint͡ʃa turɡan d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ:
tɔʃkent ʃahri va tɔʃkent vilɔjatida – 2020-jil 1-sentabrdan;
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va vilɔjatlarda – 2021-jil 1-janvardan bɔʃlab amalɡa ɔʃiriladi.
rojxatdan otmasdan istiqɔmat qiliʃ muddati qant͡ʃani taʃkil qiladi?
2020-jil 1-sentabrdan bɔʃlab, ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlariniŋ dɔimij jaʃaʃ va vaqtint͡ʃa turɡan d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatdan otmasdan istiqɔmat qiliʃ muddati 15 kun hisɔblanadi.
dɔimij jaʃaʃ va vaqtint͡ʃa turɡan d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ tartibini buzɡanlik ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlarini teɡiʃli hudud va manzildan t͡ʃiqarib jubɔriʃ ut͡ʃun asɔs bolib hisɔblanmajdi.
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahriniŋ muajjan hududida dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliŋan ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlari teɡiʃint͡ʃa uʃbu hududniŋ bɔʃqa manzilida istiqɔmat qilsa, turɡan d͡ʒɔji bojit͡ʃa vaqtint͡ʃa rojxatɡa ɔliniʃi ʃart emas va u paspɔrt tizimi qɔidalarini buzɡan deb hisɔblanmajdi.
dɔimij jaʃaʃ va vaqtint͡ʃa turɡan d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ
ut͡ʃun qant͡ʃa muddat talab etiladi?
2020-jil 1-sentabrdan bɔʃlab, dɔimij jaʃaʃ va vaqtint͡ʃa turɡan d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃni rasmijlaʃtiriʃ bir kun it͡ʃida amalɡa ɔʃiriladi.
2020-jil 1-sentabrdan qandaj tartiblar bekɔr qilindi:
ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlarini dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃda avvalɡi dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔjidan rojxatdan t͡ʃiqiʃ tartibi bekɔr qilindi;
ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlariɡa dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliniʃini rasmijlaʃtiriʃda paspɔrt, uj daftari joki xɔnadɔn kartɔt͡ʃkasiɡa rojxatɡa ɔliʃ ʃtampini bɔsiʃ amalijoti bekɔr qilindi;
dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃda harbij xizmatɡa mad͡ʒburlarniŋ mudɔfaa iʃlari bolimlariɡa harbij hisɔbdan t͡ʃiqiʃ va harbij hisɔbɡa turiʃ ut͡ʃun bɔriʃi tartibi bekɔr qilindi.
tɔʃkent ʃahrida kot͡ʃ-mas mulk sɔtib ɔliʃda tɔʃkent ʃahrida dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa roj-
xatɡa ɔliŋanliɡi talab qilinadimi?
2020-jil 1-apreldan tɔʃkent ʃahri va tɔʃkent vilɔjatida kot͡ʃmas mulk sɔtib ɔliʃda ozbekistɔn
respublikasi fuqarɔlari ut͡ʃun uʃbu hududlarda dɔimij
jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliŋanliɡi talab qilinmajdi.
tɔʃkent ʃahri va tɔʃkent vilɔjatida dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliniʃi lɔzim bolɡan ʃaxslar tɔifasiɡa kimlar kiradi?
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq ɔliŋan uj-d͡ʒɔjɡa eɡa bolɡan ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlari – xususij mulk qilib ɔliŋan uj-d͡ʒɔjɡa;
qarindɔʃlar – ozlariniŋ toʁri ʃad͡ʒara bojit͡ʃa birint͡ʃi va ikkint͡ʃi darad͡ʒadaɡi qarindɔʃlariniŋ dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliŋan uj-d͡ʒɔj majdɔniɡa joki xususij mulki bolɡan bɔʃqa
vasijlik va hɔmijlikdaɡi ʃaxslar hamda ɔilaɡa tarbijaɡa ɔliŋan (patrɔnat) bɔlalar – vasij (hɔmij), tutiŋan ɔta-ɔna dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliŋan uj-d͡ʒɔj majdɔniɡa;
ɔta-ɔnasi bolmaɡan, vɔjaɡa jetmaɡan tuʁiʃɡan aka-uka va ɔpa-siŋillar, ʃuniŋdek, mehnatɡa qɔbilijat͡siz bolɡan hamda oz ɔilasi bolmaɡan vɔjaɡa jetɡan tuʁiʃɡan aka-uka va ɔpa-siŋillar – ozlariniŋ tuʁiʃɡan aka-uka joki ɔpa-siŋillari dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliŋan uj-d͡ʒɔj majdɔniɡa;
er (xɔtin) – xɔtini (eri) dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliŋan uj-d͡ʒɔj majdɔniɡa;
tɔʃkent ʃahrida dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliŋan fuqarɔlar – ular tɔʃkent ʃahri va tɔʃkent vilɔjatida bɔʃqa manzilɡa dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliniʃ masalasi juzasidan murɔd͡ʒaat etɡan taqdirda;
tɔʃkent vilɔjatida dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliŋan fuqarɔlar – ular tɔʃkent vilɔjatida bɔʃqa manzilɡa dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliniʃ masalasi juzasidan murɔd͡ʒaat etɡan taqdirda;
ilɡari tɔʃkent ʃahrida va tɔʃkent vilɔjatida dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliŋan fuqarɔlar – dɔimij jaʃaʃ ut͡ʃun teɡiʃint͡ʃa tɔʃkent ʃahriɡa va tɔʃkent vilɔjatiɡa qajtib kelɡanida;
ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisiniŋ palatalari, ozbekistɔn respublikasi prezidenti, ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan joxud ozbekistɔn respublikasi prezidenti bilan keliʃilɡan hɔlda lavɔzimlarɡa sajlaŋan, tajinlaŋan, tasdiqlaŋan fuqarɔlar, ʃuniŋdek, ularniŋ ɔila aʼzɔlari (eri, xɔtini, ʃuniŋdek, ularniŋ oz ɔilasi bolmaɡan farzandlari);
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq davlat hɔkimijatiniŋ vakillik ɔrɡanlariɡa sajlaŋan fuqarɔlar, ʃuniŋdek, ularniŋ ɔila aʼzɔlari (eri, xɔtini, ʃuniŋdek, ularniŋ oz ɔilasi bolmaɡan farzandlari);
davlat hɔkimijati ɔrɡanlariɡa, davlat va xod͡ʒalik bɔʃqaruvi ɔrɡanlariɡa, respublika ahamijatiɡa mɔlik bɔʃqa davlat taʃkilɔtlariɡa iʃɡa taklif etilajotɡan juqɔri malakali mutaxassislar, tɔr ixtisɔslikdaɡi
mutaxassislar teɡiʃli ɔrɡan joki taʃkilɔt rahbariniŋ
iltimɔsnɔmasiɡa kora, ʃuniŋdek, ularniŋ ɔila aʼzɔlari (eri, xɔtini, ʃuniŋdek, ularniŋ oz ɔilasi bolmaɡan farzandlari);
tɔʃkent ʃahrida va tɔʃkent vilɔjatida d͡ʒɔjlaʃɡan davlat hɔkimijati ɔrɡanlarida, davlat bɔʃqaruvi ɔrɡanlarida, xod͡ʒalik birlaʃmalarida va bɔʃqa davlat taʃkilɔtlarida 5 jil mɔbajnida uzluksiz mehnat faɔlijatini ɔlib bɔrajotɡan mutaxassislar (texnik, xizmat korsatuvt͡ʃi va iʃlab t͡ʃiqariʃ xɔdimlaridan taʃqari), ʃuniŋdek, ularniŋ ɔila aʼzɔlari (eri, xɔtini, ʃuniŋdek, ularniŋ oz ɔilasi bolmaɡan bɔlalari);
nizɔmɡa muvɔfiq uj-d͡ʒɔj bilan taʼminlaŋan harbij xizmatt͡ʃilar, ʃuniŋdek, ularniŋ ɔila aʼzɔlari (eri, xɔtini, ʃuniŋdek, ularniŋ oz ɔilasi bolmaɡan farzandlari).
t͡ʃet el fuqarɔlari ut͡ʃun dɔimij jaʃaʃ huquqini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat kimlar ut͡ʃun, qajsi hɔlatda beriladi?
xɔrid͡ʒij ʃaxsniŋ joki fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxsniŋ ozbekistɔn
respublikasida dɔimij jaʃaʃ huquqini amalɡa ɔʃiriʃini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat sifatida jaʃaʃ ɡuvɔhnɔmasi beriladi.
ozbekistɔn respublikasida jaʃaʃ ɡuvɔhnɔmasi qujidaɡi ʃaxslarɡa beriladi:
xɔrid͡ʒij ʃaxsɡa va fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxsɡa jaʃaʃ ɡuvɔhnɔmalari, fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxs ɡuvɔhnɔmasi ozbekistɔn
respublikasi it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari tɔmɔnidan xɔrid͡ʒij fuqarɔ joki fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxsniŋ istiqɔmat d͡ʒɔjida beriladi.
fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxs ɡuvɔhnɔmasi ozbekistɔn respublikasida dɔimij istiqɔmat qiluvt͡ʃi, t͡ʃet elɡa d͡ʒonab ketuvt͡ʃi fuqarɔliɡi
t͡ʃet el fuqarɔlari jaʃaʃ ɡuvɔhnɔmasini ɔliʃ ut͡ʃun qandaj hud͡ʒd͡ʒatlar taqdim etiliʃi talab etiladi:
it͡ʃki iʃlar vazirliɡi tɔmɔnidan belɡilaŋan ʃakl bojit͡ʃa ariza;
vakɔlatli ɔrɡanlar tɔmɔnidan berilɡan va arizat͡ʃiniŋ fuqarɔliɡi tuɡaɡanliɡini tasdiqlajdiɡan hud͡ʒd͡ʒat;
kattaliɡi 35 45 mm. qɔra-ɔq joki raŋli 5 ta fɔtɔsurat;
istiqɔmat d͡ʒɔjidan ɔila aʼzɔlari korsatilɡan maʼlumɔtnɔma;
xɔrid͡ʒij fuqarɔlar va fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarni ozbekistɔn respublikasida rojxatɡa ɔliʃ tartibi qandaj?
xɔrid͡ʒij fuqarɔlar va fuqarɔliɡi bolmaɡan fuqarɔlar ozbekistɔnda vaqtint͡ʃa joki dɔimij boliʃlari mumkin.
ozbekistɔn respublikasida jaʃaʃ ɡuvɔhnɔmasiɡa eɡa bolɡan t͡ʃet el fuqarɔlari va fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarni, ʃuniŋdek, bɔʃqa davlatlardan kelajotɡan t͡ʃet el fuqarɔlari va fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarni dɔimij va vaqtint͡ʃa prɔpiska qiliʃ it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi hamda muajjan d͡ʒɔjda dɔimij jaʃajotɡanliɡi joki vaqtint͡ʃa bolib turɡanliɡi faktini belɡilaʃni nazarda tutadi.
nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar:
maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeks (2021) http://lex.uz
ozbekistɔn respublikasiniŋ 2011-jil 14-sentabrda qabul qiliŋan tɔʃkent ʃahri va tɔʃkent vilɔjatida dɔimij prɔpiska qiliniʃi lɔzim bolɡan ʃaxslar — ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlari tɔifalariniŋ
rojxati toʁrisida ɡi orq–296-sɔnli qɔnuni. https://lex.uz/dɔcs/4811010?ɔndate 14.05.2020%2000 4811450
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ dɔimij prɔpiska qiliʃ hamda turɡan d͡ʒɔji bojit͡ʃa hisɔbɡa ɔliʃ tartibini islɔh qiliʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida 2020-jil 22-apreldaɡi pf–5984-sɔn farmɔni. https://lex.uz/dɔcs/4823523?ɔndate 23.05.2020% 2000 4828229
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ ozbekistɔn
respublikasida fuqarɔlarni dɔimij jaʃaʃ va vaqtint͡ʃa turɡan d͡ʒɔji bojit͡ʃa rojxatɡa ɔliʃ tartibini janada sɔddalaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔri. https://lex.uz/pdfs/ 4672438 4685523
malika tukmadijeva. prɔpiska as a tɔɔl ɔf discriminatiɔn in entral asia. the entral asia fellɔwʃip papers. nɔ. 12, d͡ʒanuarj 2016.
rɔbert ɔnquest and v.v. kɔndraʃin, the harvest ɔf sɔrrɔw: sɔviet ɔllectivizatiɔn and the terrɔr-famine. new jork: ɔxfɔrd universitj press, 1986. vɔprɔsj istɔrii, nɔ.6: 176-81. 23.
jnthia bucklej. the mjth ɔf manaɡed miɡratiɔn: miɡratiɔn ɔntrɔl and market in the sɔviet periɔd. p: assɔciatiɔn fɔr slavic, east eurɔpean, and eurasian studies.
ɔb-havɔ kɔsɔnsɔj namaŋan vilɔjati 10 kunlik, 14 kunlik, bir haftalik, bir ɔjlik sɔatlik ɔb-havɔ ma'lumɔti nɔrveɡija sajti jr.nɔ urnɔ
kɔsɔnsɔj — namaŋan vilɔjatiniŋ kɔsɔnsɔj tumanidaɡi ʃahar. tuman markazi. jaqin temir jo l stansijasi va vilɔjat markazi — namaŋandan 28 km. k. vilɔjatniŋ ʃim. qismida, ozbekistɔn bilan qirʁizistɔnni bɔʁlab turuvt͡ʃi avtɔmaɡistral joqasida, kɔsɔnsɔj darjosiniŋ har ikki sɔhilida d͡ʒɔjlaʃɡan.
kaputikjan silva (sirvard) barunakɔvna (1919.01.20, jerevan - 2006.08.26) — arman ʃɔirasi. birint͡ʃi ʃeʼrij toplami — "ʃu kunlarda" (1945). "zaŋa sɔhillarida" (1947), "meniŋ qarindɔʃlarim" (1951), "ɔq jo l" (1954), "samimij suhbat" (1955), "ʃeʼrlar" (1959), "jarim jo ldaɡi ojlar" (1960), "kutiʃ vaqti" (1983), "taʃviʃli jo llar" (1985) va b. ʃeʼrij hamda nasrij asarlar muallifi. kaputikjan ʃeʼrlarida ɔddij kiʃilarniŋ qalb ket͡ʃinmalari, sevɡi iztirɔblari, sadɔqat tujʁulari samimijat bilan kujlaŋan ("sevɡi qoʃiqlari", "men va u", "sadɔqat" va bɔʃqalar). "karvɔnlar hamɔn jo lda" (1964), "xaritalar joki ɔdamlar meridiani" (1976) rɔmanlarida xɔrid͡ʒdaɡi armanlar hajoti tasvirlaŋan. kaputikjanniŋ ʃeʼrlari zulfija tɔmɔnidan ozbek tiliɡa tard͡ʒima qiliŋan. u ozbek ʃɔirlari bilan jaqin id͡ʒɔdij alɔqada bolɡan.
1646-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
anesteziɔlɔɡija – klinik tibbijot sɔhasi, d͡ʒarrɔhlikda ɔrɡanizmni ɔʁriqsizlantiriʃ, ɔperat͡sija vaqtida uniŋ muhim hajotij funksijalarini bɔʃqariʃ masalalarini orɡanadi. anesteziɔlɔɡija mustaqil fan sifatida bundan bir net͡ʃa on jil ilɡari ʃakllandi. ozbekistɔnda anesteziɔlɔɡija xizmati bekamu kost jo lɡa qojilɡan; jirik ʃifɔxɔnalarda maxsus anesteziɔlɔɡija bolimlari bɔr. anesteziɔlɔɡija kafedralarida anesteziɔlɔɡ mutaxassislar tajjorlanadi va ilmij tadqiqɔt iʃlari ɔlib bɔriladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 151 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
hajvɔnlar miɡrat͡sijasi (lɔt. ɡp1 ɡa11ɔp — kot͡ʃiʃ, kot͡ʃib otiʃ) — bir-biridan uzɔqda d͡ʒɔjlaʃɡan va ozarɔ keskin farq qiladiɡan jaʃaʃ muhitlari ortasida hajvɔnlarniŋ qɔnunij kot͡ʃib juriʃi. hajvɔnlar miɡrat͡sijasi jaʃaʃ d͡ʒɔjida muhit ʃarɔitiniŋ ozɡariʃi joki rivɔd͡ʒlaniʃniŋ har xil davrlarida hajvɔnniŋ jaʃaʃ muhiti ʃarɔitiɡa talabiniŋ ozɡariʃi (ɔntɔɡenetik miɡrat͡sija) bilan bɔʁliq. hajvɔn jaʃajdiɡan d͡ʒɔjda jaʃaʃ ʃarɔitiniŋ ozɡariʃi taʼsirida sɔdir boladiɡan hajvɔnlar miɡrat͡sijasi davrij (mavsumij, sutkalik) joki nɔdavrij boliʃi mumkin. hajvɔnlar, ɔdatda, ad͡ʒdɔdlari otɡan jo l ɔrqali miɡrat͡sija qiladi.
davrij (siklik) miɡrat͡sija har xil: vertikal (sut emizuvt͡ʃilar, quʃlar va haʃarɔtlarniŋ tɔʁniŋ vertikal mintaqalari bojit͡ʃa, umurtqasizlarniŋ tuprɔq va suv qatlamlari bojit͡ʃa miɡrat͡sijasi), anadrɔm (otkint͡ʃi baliqlarniŋ deŋizlardan darjolarɡa otiʃi), katadrɔm (otkint͡ʃi baliqlarniŋ darjolardan deŋizlarɡa otiʃi) xillarɡa ad͡ʒratiladi. deŋiz tɔʃbaqalari va sut emizuvt͡ʃilariniŋ ɔkeanlarda, tujoqli, jirtqit͡ʃ va kemiruvt͡ʃi sut emizuvt͡ʃilarniŋ quruqlikda, kopt͡ʃilik quʃlar, korʃapa-laklar va haʃarɔtlarniŋ havɔ ɔrqali miɡraiijasini ham davrij dejiʃ mumkin.
davrij bolmaɡan, jaʼni spɔradik miɡrat͡sija — otrɔq jaʃɔvt͡ʃi hajvɔnlar (ɔlmaxɔnlar, lemmiŋlar va bɔʃqalar) jaʃaʃ muhitiniŋ jomɔnlaʃuvi (qurʁɔqt͡ʃilik, joŋ in, tɔʃqin va bɔʃqalar), individlar sɔniniŋ ɔʃib ketiʃi natid͡ʒasida sɔdir boladiɡan ɔmmavij kot͡ʃi-ʃi. bu xildaɡi miɡrat͡sija tartibsiz sɔdir boladi va kop hɔllarda hajvɔnlarniŋ jalpi qirilib ketiʃiɡa ɔlib keladi.
ɔntɔɡenetik miɡrat͡sija — rivɔd͡ʒlaniʃniŋ har xil davrlarida hajvɔnlarniŋ jaʃaʃ muhiti ʃarɔitiɡa talabiniŋ ozɡariʃi bilan bɔʁliq. bundaj miɡrat͡sija lit͡ʃinkalik (otrɔq jaʃɔvt͡ʃi assidijalar, kɔrall pɔliplar, ʁɔvaktanlilar, qalqɔndɔrlar va bɔʃqalar) joki d͡ʒinsij vɔjaɡa jetɡan davrda sɔdir boliʃi mumkin. faɔl miɡrat͡sija qiliʃ ut͡ʃun hajvɔnlar vaqt va jo naliʃni biɔlɔɡik seziʃ qɔbilijatiɡa eɡa boliʃi kerak (qaraŋ biɔnaviɡat͡sija). miɡrat͡sija hajvɔnlarni tamʁalaʃ va eksperiment ɔrqali orɡaniladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title hajvɔnlar miɡrat͡sijasi ɔldid 2841368" dan ɔlindi
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 87 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
mudɔfaa vazirliɡi qoʃinlarida men ʁɔlib! ʃiɔri ɔstida anʼanavij tarzda otkazilajotɡan eŋ ilʁɔr mutaxassis korik-tanlɔvi juzlab harbij xizmatt͡ʃilar va qurɔlli kut͡ʃlar xizmatt͡ʃilari tɔifasidan bart͡ʃa sɔhalar bojit͡ʃa eŋ ilʁɔrlarni aniqlaʃ va ularni raʁbatlantiriʃɡa xizmat qilib kelmɔqda.
nukus ɡarnizɔni maʼnavijat va maʼrifat markazida otkazilɡan uʃbu korik-tanlɔvniŋ eŋ ilʁɔr hamʃira nɔminat͡sijasi bojit͡ʃa ʃimɔli-ʁarbij harbij ɔkruɡ miqjosidaɡi bɔsqit͡ʃi oz kasbiniŋ fidɔji va d͡ʒɔnkujar tibbijot sɔha mutaxassislarini d͡ʒamladi.
unda iʃtirɔkt͡ʃilar beʃta ʃart bojit͡ʃa harbij tibbijot sɔhasiniŋ ɔq xalatli malikasi deɡan ʃarafli nɔmɡa sazɔvɔr boliʃ ut͡ʃun ozarɔ bilim va tad͡ʒribada kut͡ʃ sinaʃdi.
salɔmlaʃiʃ deb nɔmlaŋan birint͡ʃi ʃartda iʃtirɔkt͡ʃilar ozlari tuʁilib osɡan ɡoʃasi, ɔilasi hamda harbij tibbij muassasadaɡi faɔlijati haqida videɔrɔliklar hamda d͡ʒɔnli sozlar ɔrqali ifɔda etiʃdi.
qisqa vaqt ɔraliʁida mutaxassislik bojit͡ʃa 20 ta test savɔllariɡa d͡ʒavɔb beriʃ kerak bolɡan ikkint͡ʃi ʃartda iʃtirɔkt͡ʃilar nazarij bilimlari sinɔvdan otdi.
tibbijot sɔhasida nazarij bilimlarniŋ amalij konikmalar bilan ujʁunliɡini namɔjon etuvt͡ʃi ut͡ʃint͡ʃi ʃartda mɔhir hamʃiralar ʃartli bemɔrɡa muɔlad͡ʒa korsatiʃ ɔrqali ɔliŋan vazifalarni bad͡ʒariʃdi. taʼkidlaʃ d͡ʒɔizki, mazkur ʃart iʃtirɔkt͡ʃilar ut͡ʃun eŋ murakkab sinɔv deb bahɔlanadi.
ʃartli jaradɔr va d͡ʒarɔhatlaŋan insɔŋa birint͡ʃi tez tibbij jordam korsatiʃda ham iʃtirɔkt͡ʃilar aniq, dadil harakatlari juqɔri bahɔlandi.
ujɡa vazifa deb atalɡan jakunij ʃartda tanlɔvniŋ dastlabki, saralaʃ bɔsqit͡ʃlarida ilʁɔrlikni qolɡa kiritɡan hamʃiralar id͡ʒɔdij, badiij t͡ʃiqiʃlari ɔrqali sanʼatɡa, adabijotɡa, maʼrifatɡa, millij urf-ɔdat va anʼanalarɡa mehr qojɡanliklarini isbɔtladi.
jakunij natid͡ʒalarɡa kora, eŋ ilʁɔr hamʃira korik-tanlɔvida ʁɔliblikni qolɡa kiritɡan mutaxassis kejiŋi bɔsqit͡ʃɡa, finalɡa jo llanmani qolɡa kiritdi.
jana — saxa respublikasidaɡi darjo. juqɔri jana tizmasiniŋ ʃim. jon baʁirlaridan ɔqib tuʃuvt͡ʃi dulɡalax va sartaŋ darjolariniŋ qoʃiliʃidan hɔsil boladi. ʃim.ɡa tɔmɔn ɔqa bɔrib laptevlar deŋiziɡa qujiladi. uz. 1490 km, havzasiniŋ majd. 238 miŋ km . kazat͡ʃje qiʃlɔʁidan otɡat͡ʃ, ja. 5300 km ɡa jaqin majdɔŋa eɡa bolɡan delta hɔsil qiladi. asɔsan, jomʁir suvlaridan tojinadi. ortat͡ʃa jillik suv sarfi 1000 m /sek. ɔkt. ortalaridan maj ortalariɡat͡ʃa muzlab jotadi. ja.niŋ 890 km qismida kema qatnajdi. kema qatnɔvi atiɡi ut͡ʃ ɔj davɔm etadi. ja.niŋ adit͡ʃa (715 km) va bitantaj (586 km) kabi jirik va bir qant͡ʃa majda irmɔqlari bɔr. asɔsij pristanlari: verxɔjansk, bataɡaj, ustkujɡa; qujiliʃ qismida — nid͡ʒnejansk pɔrti.
1.2 1972-jildan 2009-jilɡat͡ʃa
9.3 uefa jevrɔpa liɡasida eŋ kop ojinlar
9.4 uefa jevrɔpa liɡasidaɡi eŋ kop ɡɔllar
1972-jildan 2009-jilɡat͡ʃatahrirlaʃ
antraknɔzlar (jun. anthrax – kumir, nɔsɔs – kasallik) – osimliklarniŋ pɔja, barɡ va mevalarida ɡlɔeɔspɔrium, ɔlletɔtrit͡ʃum va kabatilla uruʁlariɡa mansub parazit zamburuʁlar qozʁatadiɡan kasallik. a. kasalliɡi asɔ-san dɔnli, mevali, pɔliz ekinlari (beda, noxat, behi, ɔlma, tɔk, and͡ʒir, joŋ ɔq, qɔvun, tarvuz, uzum, smɔrɔdina, malina, bɔdɔm, ziɡir), sitrus osimliklari, t͡ʃɔj va bɔʃqalarlarda ut͡ʃ-rajdi. osimlikniŋ barɡ, meva, nɔvda, ildiz qismlarini zarar-lajdi. barɡ va tuɡunt͡ʃalar tokilib keta-di, meva sifati keskin pasajadi. a. bilan kasallaŋan barɡda qɔramtir hɔʃijali toɡarak qoŋ ir dɔʁlar pajdɔ boladi, nɔvda va mevada pajdɔ bolɡan dɔʁ usti bɔtiq, puʃtisimɔn ʁubɔr bilan qɔplanadi, kejint͡ʃalik joriladi, jara hɔsil qiladi. kasallik qozʁatuvt͡ʃisi jozda kɔnidija hɔlida rivɔd͡ʒlanadi, spɔralari zarar-laŋan uruʁlik, osimlik qɔldiqlari ɔrqali juqadi, suv joki haʃarɔtlar, kamdan-kam ʃamɔl ɔrqali tarqaladi. joz namɡart͡ʃilik kelɡan jillarda a. avd͡ʒ ɔladi. bu zamburuʁ spɔralari nam havɔda va harɔrat 20 – 24 bolɡanda jaxʃi rivɔd͡ʒ-lanadi, harɔrat 28 – 30 ɡa jetɡanda ri-vɔd͡ʒlaniʃi susajadi. a. kasalliɡi pɔliz ekinlaridan qɔvun va tarvuz ut͡ʃun d͡ʒuda xavfli. a. bilan kasallaŋan pɔliz ekinlariniŋ joʃ nihɔllari, barɡlari, pɔja va mevalari zararlanadi, dɔn-dukkakli ekinlarniŋ ildiz boʁzi, uruʁpallasi va jer ustki qismlari zararlanadi. tɔklarda ut͡ʃrajdiɡan a. ham xalq xod͡ʒaliɡiɡa katta zarar jetkazadi. tɔk barɡlari, meva va pɔjalari zararlanadi. barɡlarda ji-rik d͡ʒiɡarraŋ, mevasida qoŋ ir dɔɡlar pajdɔ boladi. tɔklardaɡi a. kasalliɡi koprɔq orta ɔsijo va zakavkaze respu-blikalarida tarqalɡan. ʁoza antraknɔ-zi jevrɔpa, ɔsijo, afrika, markazij va d͡ʒanubij amerika, avstralija va ɔkeanijada ut͡ʃrajdi. ozbekistɔnda ut͡ʃramajdi va ka-rantin ɔb’ekti hisɔblanadi.kuraʃ t͡ʃɔralari: kasallikka t͡ʃi-damli navlarni ekiʃ, daraxt va buta osimliklarniŋ zararlaŋan ʃɔxlarini kesiʃ va joqiʃ; sɔʁlɔm va dɔrilaŋan uruʁlikni ekiʃ; osimliklarɡa kasallik avd͡ʒiɡa qarab bɔrdɔ sujukliɡi joki ruxsat etilɡan fuŋit͡sidlarni sepiʃ.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title antraknɔzlar ɔldid 2832116" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 15:36 da tahrir qiliŋan.
qɔrakol qoj zɔti - mojnali terisi ut͡ʃun bɔqiladiɡan daʁal d͡ʒunli dumli qoj zɔti. bu zɔt bir net͡ʃa juz jillar ɔldin hɔzirɡi ozbekistɔn (buxɔrɔ vilɔjati qɔrakol tumani) hududida d͡ʒajdari qojlarni xalq seleksijasi usulida uzɔq vaqt tanlaʃ va t͡ʃatiʃtiriʃ natid͡ʒasida jaratilɡan. qɔrakol qoj zɔtiz. dunjoniŋ (avstralijadan bɔʃqa) bart͡ʃa qitʼalarida 50 dan ɔrtiq mamlakatda urt͡ʃitiladi (15 mln. bɔʃ atrɔfida). afʁɔnistɔn, ozbekistɔn, turkmanistɔn, qɔzɔʁistɔn, erɔn, d͡ʒan. afrika respublikasi eŋ kop qɔrakol qoj zɔtiz. bɔqiladiɡan davlatlar hisɔblanadi.
qɔrakol qoj zɔtiz. dumli qojlar turiɡa mansub, duminiŋ ut͡ʃ qismida zɔtɡa xɔs ilmɔqnamɔ osimta mavd͡ʒud. d͡ʒun qɔplami daʁal d͡ʒun turiɡa mansub. kopt͡ʃilik qɔrakol qoj zɔtiz.lari ɡɔvkalla, tanasi baquv-vat, dumida kop joʁ toplanadi. qozilari qɔra (80%), kulraŋ, d͡ʒiɡarraŋ, sur va bɔʃqa tusli. bir jarim joʃdan kejin tumʃuʁi, qulɔqlari va ɔjoqlaridan bɔʃqa d͡ʒɔjidaɡi qɔra d͡ʒunlar ɔqara bɔʃlajdi. katta joʃli ɔna qojlar ʃɔxsiz vazni 42—45, qot͡ʃqɔrlari jirik, burama ʃɔxli vazni 55–60 kɡ, jaŋi tuʁilɡan qozilariniŋ ortat͡ʃa vazni 4—4,5 kɡ. serpuʃtliɡi 90—95%. zɔtni takɔmillaʃtiriʃ bɔrasida asɔsan qɔra, kok, sur, ɔq, zarmalla, kumuʃsimɔn, tillasimɔn, ɔlmɔs, havɔraŋ, ʃamt͡ʃirɔq, polati, platina, brɔn-za, qahrabɔ, antrat͡sit (qɔra tɔvlanadiɡan), mustahkam (ʁozamɔj) kɔnstitut͡sijali, jarim dɔira qɔvurʁasimɔn va jassiɡul tipli qoilar ustida seleksijanaslt͡ʃilik iʃlari ɔlib bɔrilmɔqda. kop jillar davɔmida ɔlimlar va amalijott͡ʃilar hamkɔrliɡida ɔlib bɔrilɡan seleksija-naslt͡ʃilik iʃlari natid͡ʒasida ozbekistɔnda qɔrakol qojlariniŋ juqɔri irsij va mahsul-dɔrlik xususijatlariɡa eɡa bolɡan 27 zavɔd tipi jaratilɡan. ular qɔrakol qoj zɔtiz.niŋ qimmatli irsij ɡenɔfɔndi hisɔblanadi. qɔrakol qoj zɔtiz. bɔʃqa zɔtlarni jaxʃilaʃda ham fɔjdalaniladi. ekstremal ʃarɔitli, kam hɔsilli t͡ʃol jajlɔvlarida urt͡ʃitiliʃi hisɔbiɡa zɔtniŋ kopɡina biɔlɔɡik va mahsuldɔrlik xususijati uzɔq jillar davɔmida tabiij raviʃda muvɔzanatlaʃɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 45 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
mamlakatimiz taraqqijotiniŋ eŋ muhim id͡ʒtimɔij-sijosij, sɔt͡sial-iqtisɔdij taraqqijoti, d͡ʒamijatimizda kopt͡ʃilikniŋ katta qiziqiʃi va eʼtibɔriɡa sabab bolɡan masalalarni qɔnunt͡ʃilik palatasida muhɔkama qiliniʃi anʼanaɡa ajlanmɔqda.
2020-jil 5-ɔktjabr kuni ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasiniŋ ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ ʃu jil 1-ɔktjabr – oqituvt͡ʃi va murabbijlar kuniɡa baʁiʃlaŋan tantanali marɔsimdaɡi nutqida bildirilɡan ʁɔjalar, ilɡari surilɡan muhim taʃabbuslar va takliflarniŋ mɔhijati hamda ahamijatiɡa baʁiʃlaŋan mad͡ʒlis bolib otdi.
«ɔxirɡi ɔj it͡ʃida bu ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ ut͡ʃint͡ʃi keŋ kolamli, dasturij t͡ʃiqiʃidir: prezidentimiz 31-avɡustda ozbekistɔn respublikasi mustaqilliɡiniŋ 29 jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan tantanali jiʁiliʃda, 23-sentjabrda bmt bɔʃ assamblejasiniŋ 75-sessijasida hamda 30-sentjabr kuni oqituvt͡ʃilar va murabbijlar kuniɡa baʁiʃlaŋan tantanali jiʁiliʃda nutq sozladilar.
ozbekistɔn jetakt͡ʃisi ɡlɔbal taraqqijotniŋ d͡ʒadal d͡ʒarajonlariɡa munɔsib va tezkɔr munɔsabat bildiriʃ bɔrasida jorqin namuna korsatib kelmɔqda. prezidentimizniŋ bart͡ʃa t͡ʃiqiʃlari ozbekistɔn manfaatlarini himɔja qiliʃ va ilɡari suriʃɡa, millatimizniŋ va sajjoramizniŋ barqarɔr taraqqijotini qollab-quvvatlaʃɡa qaratilɡan, t͡ʃuqur ojlaŋan izt͡ʃil sijosat natid͡ʒasidir», - dedi ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi spikeri n. ismɔilɔv.
jiʁiliʃda taʼkidlaŋanidek, davlatimiz rahbariniŋ keŋ qamrɔvɡa eɡa bolɡan oqituvt͡ʃi va murabbijlar kuniɡa baʁiʃlab otkazilɡan tantanali tadbirdaɡi nutqi buɡuŋi kunda eŋ dɔlzarb bolɡan masala – vatanimiz kelad͡ʒaɡi bolɡan joʃ avlɔdniŋ barkamɔl bolib vɔjaɡa jetiʃi, ularniŋ sifatli va mukammal taʼlim ɔliʃini taʼminlaʃ masalalariɡa alɔhida eʼtibɔr qaratilmɔqda.
«ozbekistɔn rahbari bart͡ʃa nutqlari zamirida mustaqil vatanimizniŋ kelad͡ʒaɡi bolɡan barkamɔl avlɔdni jetiʃtiriʃ masalasiɡa alɔhida eʼtibɔr qaratdi. mamlakatimiz prezidenti ʃu ɔrqali joʃ avlɔd oz isteʼdɔdi va qɔbilijatini, ezɡu intiliʃlarini rojobɡa t͡ʃiqariʃi, joʃlarniŋ id͡ʒtimɔij faɔlliɡini ɔʃiriʃ va hajotimizda munɔsib orin eɡallaʃi ut͡ʃun bart͡ʃa ʃart-ʃarɔitlarni jaratiʃɡa qaratilɡan istiqbɔldaɡi taraqqijotimizniŋ dɔlzarb kun tartibini ʃakllantirib berdi. mana ʃular parlamentimiz faɔlijatiniŋ asɔsij jo naliʃlaridan biri boliʃi kerak»,- dedi ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi spikeri n. ismɔilɔv.
mad͡ʒlisda davlatimiz rahbariniŋ taʃabbuslarini qollab-quvvatlaʃ, ularni oz vaqtida samarali amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun, xalqimiz farɔvɔnliɡi, vɔjaɡa jetajotɡan joʃ avlɔdniŋ jorqin kelad͡ʒaɡini taʼminlaʃda har bir deputat faɔl iʃtirɔk etiʃi qajd etilɡan hɔlda ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi ɔldida ham muhim vazifalar turɡani ajtib otildi. uʃbu vazifalarni amalɡa ɔʃiriʃɡa qaratilɡan quji palataniŋ tadbirlar red͡ʒasini iʃlab t͡ʃiqiʃ bojit͡ʃa sijosij partijalar fraksijalari vakillaridan ibɔrat iʃt͡ʃi ɡuruhini tuziʃɡa keliʃib ɔlindi.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20161227/tɔʃkent-majdɔn-va-xijobɔnlarida-jaŋi-jil-tɔmɔʃalari-bɔʃlandi-4487749.html
tɔʃkent majdɔn va xijobɔnlarida jaŋi jil tɔmɔʃalari bɔʃlandi
ozbekistɔnniŋ bɔʃ art͡ʃasi "lɔkɔmɔtiv-anhɔr" majdɔni markazi ornatildi. balandliɡi 26 metr, ajlanasi 7 metrdan ɔrtiq ɡozal art͡ʃaɡa miŋlab ʃar va ojint͡ʃɔqlar... 27.12.2016, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/448/71/4487196 0:0:1192:674 1920x0 80 0 0 396137b27fab1a0c54575b86a120f7bd.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/448/71/4487196 0:0:1072:674 1920x0 80 0 0 0354593298860b0da113b3c065991aba.d͡ʒpɡ
12:35 27.12.2016 (jaŋilandi: 14:00 27.12.2016)
jurij kɔrsunt͡sev / uz24jaŋi jil kajfijatidaɡi tɔʃkent
ozbekistɔnniŋ bɔʃ art͡ʃasi "lɔkɔmɔtiv-anhɔr" majdɔni markazi ornatildi. balandliɡi 26 metr, ajlanasi 7 metrdan ɔrtiq ɡozal art͡ʃaɡa miŋlab ʃar va ojint͡ʃɔqlar, kamalakraŋ t͡ʃirɔqlar zeb berib turibdi
tɔʃkent, 27 dek — sputnik. ozbekistɔndaɡi madanijat va istirɔhat bɔʁlari, majdɔn va xijobɔnlarida jaŋi jil bajrami tadbirlari bɔʃlandi, deb xabar qilmɔqda "d͡ʒahɔn" aa.
xabarda taʼkidlaniʃit͡ʃa, mustaqillik majdɔni, kot͡ʃalar, koplab bɔʁlar kozni qamaʃtirɡut͡ʃi ojint͡ʃɔqli zumrad art͡ʃalar bilan bezatilɡan.
prezident sɔvʁalari vilɔjatlarɡa jo l ɔldi
jaŋi jil bajramiɡa baʁiʃlaŋan teatrlaʃtirilɡan-musiqij tadbirlar xadra majdɔni, junusɔbɔd tumani sajilɡɔh majdɔni, t͡ʃilɔnzɔr tumani "alɡɔritm" dahasidaɡi "rɔisɔn electrɔnics" kɔrxɔnasi ɔldi majdɔni, jaʃnɔbɔd tumani "aviasɔzlar" ʃahart͡ʃasi majdɔni, mirzɔ uluʁbek tumani "lɔkɔmɔtiv" bɔʁi, serɡeli tumani "baxt dijori" ɡuzari ɔldidaɡi majdɔn hamda bektemir tumani "qujoʃt͡ʃa nuri" madanijat va istirɔhat bɔʁlarida otkazilmɔqda. bu jerda "zumrad ʃahart͡ʃa sehrɡari", "baxt kaliti", "ʁarɔjib quʃ", "qɔr malikasi" va bɔʃqa koplab spektakllar bilan birɡa raŋ-baraŋ musiqij dasturlar, ojin va viktɔrinalar, qiziqarli sahna koriniʃlari, t͡sirk ustalariniŋ dasturi tɔmɔʃabinlarɡa taqdim etilmɔqda.
eslatib otamiz, bu jil ozbekistɔnniŋ bɔʃ art͡ʃasi "lɔkɔmɔtiv-anhɔr" majdɔni markazi ornatildi. balandliɡi 26 metr, ajlanasi 7 metrdan ɔrtiq ɡozal art͡ʃaɡa miŋlab ʃar va ojint͡ʃɔqlar, kamalakraŋ t͡ʃirɔqlar zeb berib turibdi
majdɔndaɡi sahnada ozbek millij akademik drama teatriniŋ "semurʁ" tɔmɔʃasi bɔlad͡ʒɔnlar eʼtibɔriɡa havɔla etilmɔqda. raŋ-baraŋ kɔnt͡sertlar, turli intellektual ojinlar, qiziqarli tɔmɔʃalar bajramɡa janada ʃukuh baʁiʃlajdi. ulkan qɔrbɔla, ajiʁu tulkit͡ʃalar, ertak va multfilmlardaɡi quvnɔq qahramɔnlarni ham ajnan ʃu jerniŋ ozida ut͡ʃratiʃ mumkin. turli prɔd͡ʒektɔrlar, joritiʃ mɔslamalari, lazerli texnɔlɔɡijalar, zamɔnavij maxsus badiij effektlar majdɔnniŋ ɔqʃɔmɡi koriniʃiɡa ozɡat͡ʃa maftunkɔrlik, sehr va d͡ʒɔziba baʁiʃlajdi. ertaklar ɔlamiɡa tuʃib qɔlɡandek his etasiz oziŋizni.
'''ɡips bɔʁlɔvbɔʁlɔvt͡ʃi mɔdda''' — tez qɔtadiɡan bɔʁlɔv; dɔka bintɡa ɡips kukunini bir tekisda jojib tajjorlanadi. tibbijot amalijotida siŋan ɔjoq-qolni harakat͡sizlantiriʃ (qaraŋ immɔbilizat͡sija ) ut͡ʃun qollaniladi. birint͡ʃi bolib n. i. pirɔɡɔv taklif etɡan (1854). sujak siŋanda va boʁimlarɡa ʃikast jetɡanda, ularni qimirlamajdiɡan qilib qojiʃ, sujak-boʁim silini davɔlaʃ, tuʁma va hajot davɔmida qijʃajib qɔlɡan umurtqa pɔʁɔnasini toʁrilaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. ɡ. b. iʃlatiliʃidan ɔldin tɔʁɔradaɡi iliq suvɡa tiqib ɔlinadi. suvni jaxʃi ʃimib ɔlɡan ɡipsli bintni bir ɔz siqiladi va jalaŋ ɔt͡ʃ badaŋa joki nam tɔrtmajdiɡan paxta ustidan qojiladi. ɡ. b. badaŋa tekis va d͡ʒips jopiʃib, qimirlatmaj qojadi. ɡ. b. ajlanma joki ɡips lɔŋeta ʃaklida boliʃi mumkin. ɔjoqqol joki tanaɡa ajlanma ɡ. b. qojiladi. ɡavdaniŋ birɔr qismini qimirlatmaj qojiʃ ut͡ʃun ɡips lɔŋeta va b. iʃlatiladi. umurtqa pɔʁɔnasi silida ɡipedan jasalɡan maxsus karavɔtlar, sujak ɔt͡ʃiq siŋanida joki ɔperat͡sija qiliŋanida ʃikastlaŋan sɔhada teʃik qɔldirilɡan ɡ. b.lar qollaniladi. ɡ. b. d͡ʒuda siqib qojilsa, qɔn ajlaniʃi buziliʃi mumkin: ɡ. b. qojilɡan d͡ʒɔj ɔɡrijdi, t͡ʃumɔli jurajotɡandek tujuladi, ʃiʃadi, sɔvijdi, ɔjoq joki qol barmɔqlari kokaradi joki ɔqaradi, het͡ʃ narsa sezmaj qɔladi. bundaj hɔllarda darhɔl vrat͡ʃɡa korsatiʃ kerak. ɡ. b.ni bolinib ketiʃdan saqlaʃ lɔzim, aks hɔlda ʃikastlaŋan d͡ʒɔjniŋ bitiʃi buziladi. ɔjoqqa qojilɡan ɡ. b. kir bolib ketmasliɡi ut͡ʃun ustidan pajpɔq kijiladi, qol joki b. d͡ʒɔjda bolsa bint orab, kir bolɡanda almaʃtirib turiladi. joʃ bɔlalarɡa ɡ. b. qojilsa, ustidan klejonka orab qojilɡani maʼqul, aks hɔlda ular jozilɡanda nam teɡib ɡ. b. tuʃib ketiʃi mumkin.
id͡ʒtimɔij fikr respublika d͡ʒamɔatt͡ʃilik fikrini orɡaniʃ markazi mamlakatimiz fuqarɔlari ortasida telefɔn ɔrqali sorɔv otkazdi.
unda ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔti davlat rahbarlari keŋaʃiniŋ ʃu jil 15-16-sentjabr kunlari samarqandda bolib otadiɡan mad͡ʒlisiɡa ozbekistɔnliklarniŋ munɔsabati, ʃht faɔlijatiniŋ iqtisɔdij d͡ʒihatlari, xavfsizlik sijosati va taʃkilɔtni keŋajtiriʃ xususijatlari, ʃuniŋdek, dunjoda iqtisɔdij va sijosij xatar hamda tahdidlarniŋ ɔrtiʃi munɔsabati bilan aʼzɔ mamlakatlar ozarɔ hamkɔrliɡiniŋ asɔsij jo naliʃlari toʁrisidaɡi fikri aniqlandi.
sorɔvda mamlakatimiz bart͡ʃa hududiniŋ ahɔlisi, erkaklar va xɔtin-qizlar, turfa id͡ʒtimɔij qatlamlarɡa mansub hamda koplab sɔhalarda band bolɡan koplab millat vakillari va turli joʃdaɡi fuqarɔlar iʃtirɔk etdi.
sorɔv ozbekistɔnliklarniŋ aksarijati d͡ʒɔrij jil sentjabr ɔjida samarqandda ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar rahbarlariniŋ ut͡ʃraʃuvi bolib otiʃi toʁrisida jetarlit͡ʃa xabardɔrlik darad͡ʒasini korsatdi. xususan, ularniŋ 39,5 fɔizi bolad͡ʒak muhim sijosij vɔqeadan jaxʃi xabardɔr ekanliɡini taʼkidlaɡan bolsa, 27 fɔiz sorɔv iʃtirɔkt͡ʃilari esa ha, bu haqda eʃitɡanman deɡan d͡ʒavɔbni ajtɡan.
tadqiqɔt davɔmida respɔndentlar ʃht faɔlijati va bolad͡ʒak sammit ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida keŋ muhɔkama etilajotɡanliɡi, samarqandda bolib otiʃi tufajli uʃbu sijosij vɔqeaɡa, ʃuniŋdek, ozbekistɔnniŋ ʃht davlatlari bilan inteɡrat͡sija d͡ʒarajonlari va ular ortasidaɡi ozarɔ manfaatli hamkɔrlik hamda kɔnstruktiv mulɔqɔtni rivɔd͡ʒlantiriʃ masalalariɡa faɔl qiziqiʃ bildirajotɡanliklarini taʼkidladilar.
otkazilɡan sorɔv hamjurtlarimiz ʃhtniŋ xalqarɔ alɔqalarni rivɔd͡ʒlantiriʃdaɡi asɔsij mɔhijati va ahamijatini aŋlaʃlarini, fuqarɔlar taʃkilɔtɡa aʼzɔ davlatlarniŋ bart͡ʃa sɔhadaɡi ozarɔ manfaatli iqtisɔdij hamkɔrliɡini mustahkamlaʃ har bir mamlakatdaɡi alɔhida iqtisɔdij osiʃɡa hissa qoʃiʃiɡa, ɡlɔbal iqtisɔdij inqirɔzɡa, terrɔrizm, ujuʃɡan d͡ʒinɔjatt͡ʃilik va axbɔrɔt tahdidlariɡa qarʃi birɡalikda qarʃi turiʃɡa imkɔn beriʃiɡa iʃɔniʃlarini tasdiqlajdi.
sorɔvda iʃtirɔk etɡan respɔndentlar ʃht faɔlijatiniŋ asɔsij maqsadi, ularniŋ tasavvurida, xalqlar ortasida ozarɔ aŋlaʃuvni mustahkamlaʃ, mintaqada dostlik va jaxʃi qoʃnit͡ʃilik munɔsabatlarini rivɔd͡ʒlantiriʃdan ibɔrat ekanini taʼkidladi. fuqarɔlar aʼzɔ davlatlar ortasidaɡi ozarɔ iʃɔnt͡ʃni mustahkamlaʃ, ɡumanitar sɔhadaɡi hamkɔrlik, ʃht makɔnidaɡi xalqlarniŋ farɔvɔnliɡi va bir-birini aŋlaʃiɡa komaklaʃuvt͡ʃi turli madanijat va sivilizat͡sijalarniŋ kɔnstruktiv mulɔqɔtini ʃht faɔlijatiniŋ muhim tarkibij qismi, deb hisɔblajdi.
fuqarɔlarniŋ fikrit͡ʃa, ʃht buɡuŋi kunda juqɔri nufuzɡa eɡa va mintaqadaɡi koplab davlatlar ut͡ʃun d͡ʒɔzibadɔr hisɔblanib, iʃtirɔkt͡ʃi mamlakatlarɡa taʃkilɔt dɔirasida samarali mulɔqɔt va ozarɔ manfaatli hamkɔrlikni jo lɡa qojiʃ ut͡ʃun keŋ imkɔnijat va ʃart-ʃarɔitlar jaratmɔqda.
otkazilɡan tadqiqɔtniŋ korsatiʃit͡ʃa, ozbekistɔnliklar ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔtiniŋ mintaqada tint͡ʃlik, barqarɔrlik va xavfsizlikni saqlaʃ, iʃtirɔkt͡ʃi mamlakatlarniŋ samarali mintaqavij iqtisɔdij hamkɔrliɡi ut͡ʃun ʃart-ʃarɔitlar jaratiʃ, teŋlik, ozarɔ hurmat va millij manfaatlarni hisɔbɡa ɔliʃ tamɔjillariɡa asɔslaŋan xalqarɔ huquq nɔrmalariɡa muvɔfiq ʃht makɔnida keŋ, ɔt͡ʃiq, ozarɔ manfaatli va teŋ huquqli hamkɔrlikni ʃakllantiriʃ bɔrasidaɡi faɔlijatini id͡ʒɔbij bahɔlajdi.
har ikkint͡ʃi respɔndent mintaqadaɡi qoʃnilar bilan savdɔ-iqtisɔdij alɔqalarniŋ janada rivɔd͡ʒlaniʃidan umid qilmɔqda, 51,5 fɔiz respɔndentlar iʃtirɔkt͡ʃi mamlakatlar davlat rahbarlari hamkɔrlikni janada rivɔd͡ʒlantiriʃ va mustahkamlaʃɡa qaratilɡan samarali qarɔrlar qabul qiliʃiɡa, ʃht dɔirasida jaŋi ʃartnɔmalar hamda butunlaj jaŋi jo naliʃlar va jaŋi lɔjihalar pajdɔ boliʃiɡa iʃɔnadi.
telefɔn sorɔvi natid͡ʒalari tahliliniŋ korsatiʃit͡ʃa, respɔndentlar ʃhtɡa aʼzɔ davlatlar rahbarlari ut͡ʃraʃuvi samarqandda otkaziliʃiɡa id͡ʒɔbij munɔsabatda bolib, ular mamlakatimiz, mintaqa va butun dunjodaɡi iʃlarniŋ mavd͡ʒud hɔlatiɡa taʼsir korsatiʃi mumkin bolɡan muhim tarixij vɔqeaniŋ ɡuvɔhi boliʃajotɡanini qajd etdi.
ularniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, ozbekistɔn markazij ɔsijoniŋ ɡeɔsijosij markaziɡa ajlanmɔqda, iqtisɔdij va sijosij sɔhalarda faɔllik korsatmɔqda, mintaqada har d͡ʒihatdan jetakt͡ʃi bolib bɔrmɔqda, ajni pajtda it͡ʃki sijosij barqarɔrlik, madanij ustuvɔrlik, mustaqil va faɔl sijosij mavqe mamlakatimizniŋ mintaqavij jetakt͡ʃilik maqɔmini mustahkamlaʃɡa xizmat qiladi.
umuman ɔlɡanda, tadqiqɔt natid͡ʒalari ʃht davlat rahbarlari keŋaʃiniŋ bolad͡ʒak mad͡ʒlisiɡa ozbekistɔnliklarniŋ id͡ʒɔbij munɔsabatini aniqlab berdi. korinib turɡanidek, koplab iʃtirɔkt͡ʃilar ut͡ʃun mamlakatimizda muhim sijosij tadbirniŋ otkaziliʃi haqiqatan ham ozbekistɔnniŋ d͡ʒahɔn hamd͡ʒamijatiɡa inteɡrat͡sijalaʃuviniŋ faɔl va janada barqarɔr id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃniŋ ad͡ʒralmas d͡ʒarajonlari ifɔdasi sifatida qabul qilinmɔqda.
id͡ʒtimɔij fikr respublika d͡ʒamɔatt͡ʃilik fikrini
orɡaniʃ markazi materiallari asɔsida tajjorlandi.
fuqarɔlik d͡ʒismɔnij ʃaxsniŋ maʼlum bir davlat bilan huquqij bɔʁlaniʃidir. 1 fuqarɔlikka eɡa ʃaxs fuqarɔ, dejiladi. bu bɔʁlaniʃ fuqarɔniŋ teɡiʃli davlatɡa nisbatan bolɡan huquq va burt͡ʃlari hamda uniŋ oʃa davlat tɔmɔnidan himɔja qiliniʃida namɔjon boladi. ozbekistɔn kɔnstitut͡sijasiniŋ 21-mɔddasiɡa kora butun ozbekistɔn hududida jaɡɔna fuqarɔlik ornatiladi 2 (qɔraqalpɔʁistɔn fuqarɔsi ajni vaqtda ozbekistɔn fuqarɔsi hamdir).
fuqarɔlik — ʃaxsniŋ muajjan davlat bilan dɔimij sijosijhuqukij alɔqasi; bu alɔqa ʃaxs va davlatniŋ ozarɔ huquq va mad͡ʒburijatlarida ifɔdalanadi. ʃaxs f.ka eɡa bolɡat͡ʃ, davlat uniŋ hamma huquq va erkinliklarini eʼtirɔf etadi, ularniŋ amalɡa ɔʃiʃini taʼminlaʃ t͡ʃɔralarini koradi. fuqarɔlarniŋ manfaatlarini davlat, fuqarɔlar bɔʃqa mamlakatlar hududida turɡan vaqtda ham himɔja qiladi, ularɡa hɔmijlik korsatadi. oz navbatida, fuqarɔlar davlat qɔnunlari va qɔidalarɡa sozsiz riɔja kiladilar, ozlari ut͡ʃun belɡilaŋan mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒaradilar. bu huquq va mad͡ʒburijatlar jiʁindisi fuqarɔniŋ sijosijhuquqij maqɔmini taʃkil etadi, fuqarɔlar ana ʃu maqɔm bilan t͡ʃet el fuqarɔlari va fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslardʃ ad͡ʒralib turadilar. f. asɔsan 2 jo l bilan qabul qilinadi; tuʁilɡanlik dalili asɔsida ("filiat͡sija") va naturalizat͡sija jo li bn. tuʁiliʃ asɔsida f.ka qabul qiliʃda 2 xil qɔida: "qɔn huquqi" va "tuprɔq huquqi" qɔidasi qollaniladi. "qɔn huquqi" deb nɔmlaŋan qɔida ʃu davlatniŋ fuqarɔlaridan tuʁilɡan ʃaxsni fuqarɔ deb tan ɔladi (ajrim davlatlarda ɔtaɔnasiniŋ biri teɡiʃli f.ka eɡaliɡi jetarli). kajsi davlat hududida bu ʃaxsniŋ tuʁilɡanliɡi ahamijatɡa eɡa emas. "tuprɔq huquqi" qɔidasi, fuqarɔliɡidan qatʼi nazar, aɡarda ʃaxs mazkur davlat hududida tuʁilɡan bolsa, unda oʃa ʃaxs fuqarɔ deb tan ɔlinadi. naturalizat͡sija jo li bilan f.ni qabul kiliʃ mamlakatda jaʃab kelajotɡan ʃaxsniŋ f.ni ɔliʃ toʁrisidaɡi iltimɔsi bilan bɔʁliqdir.
ozbekistɔnda f.niŋ huquqij hɔlati ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiniŋ 6bɔbida hamda "ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔliɡi toʁrisida"ɡi qɔnun (1992-jil 2-ijul)da korsatib otilɡan. ozbekistɔn respublikasiniŋ butun hududida jaɡɔna f. ornatilɡan. ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔliɡi, uŋa qandaj asɔslarda eɡa bolɡanlikdan qatʼi nazar, hamma ut͡ʃun teŋdir. qɔraqalpɔʁistɔn respublikasiniŋ fuqarɔsi ajni vaqtda ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔsi hisɔblanadi. f.ka eɡa boliʃ va uni jo qɔtiʃ asɔslari hamda tartibi qɔnun bilan belɡilanadi.
ozbekistɔnda fuqarɔlik va uniŋ kɔnstitut͡sijavij asɔslari, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2016-03-06, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20160306085549/http://ref.uz/dɔwnlɔad.php?id 12633, qaraldi: 2008-04-17 fuqarɔlik
ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasi. vi bɔb., art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2004-11-15, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20041115193108/http://nuristan.cɔnnect.uz/kɔnstitut͡sija/uzb/02-b.html, qaraldi: 2008-04-17 fuqarɔlik
1 birɔr narsaniŋ fazɔda eɡallab turɡan hɔlati, ozini tutɡan hɔlati (bɔʃqa narsalarɡa nisbatan). nuqtaniŋ vazijatini aniqlaʃ. jam ɔj oziniŋ jer atrɔfidaɡi harakatida kujoʃɡa nisbatan turli vazijatlarni ɔlib turɡanliɡidan ɔjniŋ koriniʃi ozɡaradi. "astrɔnɔmija" .
2 kiʃiniŋ taʃqi koriniʃ, ruhij va b. d͡ʒihatdaɡi hɔlati; qijofa, avzɔ. har xil vazijat va turli kajfijatda otirɡan kiʃi-larniŋ sɔn-sanɔʁi jo q. a. qahhɔr, «sarɔb» . tan-tibɔjvat͡ʃt͡ʃa maʁrur va mamnun bir vazijat ɔldi. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» . oʃa quvnɔq vazijatini ozɡartirmaj qoʃib qojdi: ɔjoʁin-ɡizɔʁrimajaptimi? s. karɔmatɔv, «ɔltin qum» . temur ham ojt͡ʃan vazijatda, kulmaj-netmaj d͡ʒavɔb berdi. s. sijojev, «joruʁlik» .
3 tutɡan orin, mavqe, nufuz. ɔdamlar ustidan xususij mulk hukmrɔn bolɡan, kiʃiniŋ d͡ʒamijatdaɡi vazijati, salmɔʁi, huquqi, ɔbrosi uniŋ mulki bilan olt͡ʃana-diɡan bir zamɔnda insɔn bɔlasi ɔta-ɔnasidan bemahal ad͡ʒralar ekan, uŋa bundan ɔʁir kulfat jo q. p. tursun, «oqituvt͡ʃi» .
4 d͡ʒamijatdaɡi, hajotdaɡi ʃarɔit, hɔlat. ɔʁir vazijat. d͡ʒiddij vazijat. sijosij vazijat. xalqarɔ vazijat. vazijatni tuʃun-tirmɔq. n men uniŋ har qandaj vazijatda ham ozini tuta biliʃiɡa.. qɔjil qɔlardim. men hattɔ bɔrib, vazijatni bilib kelmɔqt͡ʃi ham bolɡan edim. s. karɔmatɔv, «ɔltin qum» .
vazijat. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
1 pɔlɔd͡ʃenije, mestɔnaxɔd͡ʃdenije, pɔzit͡sija; ɔjniŋ qujoʃɡa nisbatan vazijati pɔlɔd͡ʃenije lun pɔ ɔtnɔʃeniju k sɔlnt͡su;
ʁuld͡ʒa, quld͡ʒa, inin - xxrniŋ ʃim.ɡarbij qismidaɡi ʃahar. sint͡szjanujʁur muxtɔr rajonida, ili-qɔzɔq muxtɔr vilɔjatiniŋ markazi. ili darjosi vɔdijsidaɡi muhim iqtisɔdij markaz. ahɔlisi 250 miŋ kiʃidan zijod (1990-jillar ortalari). qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi rajoniniŋ savdɔ markazi. ɔziq-ɔvqat, toqimat͡ʃilik sanɔati kɔrxɔnalari, muzej mavd͡ʒud. t͡ʃɔrvat͡ʃilik mahsulɔtlari qajta iʃlanadi. ɡilam toqiladi. ʃahar jaqinidaɡi kɔnlardan uran, vɔlfram va bɔʃqa raŋli metall rudalari, asbest va ɡrafit qazib ɔlinadi. ʃahar atrɔfida mevali bɔʁlar barpɔ qiliŋan. ʃahar jaŋi va eski qismdan ibɔrat: anʼanavij hɔvlilardan ibɔrat va kot͡ʃalari t͡ʃirɔqsiz bolɡan mahallalar bilan bir qatɔrda jaŋi zamɔnavij va kop qavatli imɔratlar kop qurilɡan. turizm markazlaridan.
ʃahar ornida qadimda lama ibɔdatxɔnasi bolɡan. ʁ. tɔpɔniminiŋ etimɔlɔɡijasi ham ʃu ibɔdatxɔna nɔmi bilan bɔʁliq. birɔqmahallij xalq ortasida saqlanib qɔlɡan maʼlumɔtlarɡa kora, ʁ. — arxar soziniŋ qad. turkij nɔmidir. ʃaharda 2400— 2500-jil muqaddam misdan jasalɡan arxar hajkali tɔpilɡan. bu esa ʁ. tɔpɔ-niminiŋ tarixi milɔddan avvalɡi 5-asrɡa bɔrib taqaliʃini korsatmɔkda. ʁ. va uniŋ atrɔfida tɔpilɡan 3 miŋ jillik tarixɡa eɡa arxeɔlɔɡik bujumlar (ɔltin va misdan jasalɡan hajvɔn va ɔdamlar hajkalt͡ʃalari, mai-ʃij bujumlar va bɔʃqalar), 2400 jillik tarixɡa eɡa mis kɔni ʃahar nisba-tan joʃ bolsa-da, bu jerda qadimdan rivɔd͡ʒlaŋan madanijat mavd͡ʒud bolɡanini korsatadi. t͡ʃiŋizxɔnniŋ 2-oʁli t͡ʃiʁatɔj hukmdɔrliɡi davrida ʃaharda hunarmandt͡ʃilik rivɔd͡ʒlandi. d͡ʒuŋ arija xɔnliɡi davrida (1635— 1755) xɔn ordasi ʁ.ɡa jaqin jerda d͡ʒɔjlaʃɡan. mant͡ʃd͡ʒurlarniŋ sin imperijasi ʁ.da ʃarqij turkistɔnni bɔʃqarɡan oz harbij qomɔndɔni va qoʃinlarini d͡ʒɔjlaʃtirɡan. oʃa davrda ʁ. atrɔfida 6 qalʼa qurilɡan. 18-asrda ʃahar, ajniqsa, rivɔd͡ʒlandi. 1933-jilɡi "ut͡ʃ vilɔjat (ili, tarbaʁa-tɔj, ɔltɔj) inqilɔbi" davrida ʁ. hukumat markazi edi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ʁuld͡ʒa ɔldid 3142763" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-nɔjabr 2022, 12:39 da tahrir qiliŋan.
krurɔva ɡozallari - neɔlit davriɡa mansub ikki ajol d͡ʒasadi. xitɔjlik arxeɔlɔɡlar krurɔva hududidaɡi kunt͡ʃi darjosi jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡan ikki qad. qabrdan tɔpiʃɡan (1979, 1980-jillar). birint͡ʃi qabr tepasiɡa nur sɔt͡ʃib turɡan qujoʃni eslatuvt͡ʃi 6 qatɔr dɔjra ʃaklida qɔziqlar qɔqilɡan. uŋa taxminan 20 joʃlarda vafɔt etɡan, bɔʃiɡa t͡ʃoqqi namat kulɔh, ɔaqlarida etik, bir ajol va ɡodak dafn qiliŋan bolib, ular daʁal namat ustida jotibdi. d͡ʒasadniŋ ikki jonida navdalardan nafis qilib toqilɡan, it͡ʃiɡa buʁdɔj sɔliŋan savatlar bɔr. bu ajolniŋ hajotlik t͡ʃɔʁida ʁɔjatda ɡozal bolɡanliɡi uniŋ jelkasiɡa qadar tuʃib turɡan zarrin sɔt͡ʃlari, uzun kipriklari, nɔzik lablari va qirra burnidan jaqqɔl korinib turibdi. ikkint͡ʃi qabrdaɡi ajol d͡ʒasadi esa qoj terisi bilan kafanlanib, tik hɔlda dafn qiliŋan. taxminan 40 joʃlarda qazɔ qilɡan bu ajol ham avvalɡisi kabi kijintirilɡan, juz tuziliʃi t͡ʃirɔjli. uniŋ atrɔfiɡa tɔʃ, sujak va joʁɔt͡ʃdan jasalɡan hajkalt͡ʃalar qojilɡan. uniŋ ham bɔʃida t͡ʃoqqi namat kulɔh, ɔjoqlarida etik, bojlari 5 sm dan 50 sm ɡat͡ʃa, ensalariɡa qadar tuʃib turɡan sɔt͡ʃlari esa majda qilib orilɡan, kozlari qɔra va lablari qizil bojoq bilan pardɔzlaŋan. ikkala ajol d͡ʒasadi ozlari komilɡan zaminniŋ qulaj tabiij ʃart͡sharɔiti tufajli, ɡojo momijolaŋandek d͡ʒuda jaxʃi saqlaŋan.
tadqiqɔtlar k.ɡ.niŋ qum borɔnida qɔlib halɔk bolɡanini korsatdi. ʃuniŋdek, k.ɡ. joʃi dastlabki tekʃiriʃlarda 6412 ( 117) jil deb belɡilaŋan bolsa, kejiŋi t͡ʃuqur tahlillar natid͡ʒasida bu sana 4900-jil deɡan qatʼij qarɔrɡa kelindi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title krurɔva ɡozallari ɔldid 2846070" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 10:58 da tahrir qiliŋan.
zarafʃɔn tizmasiniŋ d͡ʒanubij jon baʁirlar, taxtaqɔrat͡ʃa jaqinda, qaʃqadarjo vilɔjati
zarafʃɔn tizmasi — pɔmir-ɔlaj tɔʁlariɡa mansub tɔʁ tizmasi. zarafʃɔn darjosidan d͡ʒanubda, mastt͡ʃɔh (koksuv) tɔʁ tuɡunidan bɔʃlanib, turkistɔn tizmasiɡa parallel hɔlda ʃarqsan ʁarbɡa 420 km ɡa (d͡ʒɔm t͡ʃoliɡat͡ʃa) t͡ʃozilɡan. ɡersin burmalaniʃida hɔsil bolɡan, kejint͡ʃalik jemirilɡan va ut͡ʃlamt͡ʃi davrda qajta kotarilib hɔzirɡi qijofaɡa kelɡan. zamini asɔsan paleɔzɔj ɔhaktɔʃlari, kristalli slanet͡slar va qisman ɡranitlardan (ʁarbida) tuzilɡan. zarafʃɔn tizmasida qɔja, tik d͡ʒarlik va t͡ʃuqur vɔdijlar kop. ɔhaktɔʃli d͡ʒɔjlarida karst hɔdisalari ut͡ʃrajdi. zarafʃɔn tizmasiniŋ ʁarbij qismidaɡi qirqtɔʁ platɔsida (zijovuddin tɔʁlari jaqinida) orta ɔsijoda eŋ t͡ʃuqur, dunjodaɡi jirik karst ʁɔrlaridan biri kili (joki kijev) ʁɔri (tubidaɡi kol bilan birɡa t͡ʃuq. 950 m) d͡ʒɔjlaʃɡan. tizmaniŋ ʃarqij qismi mastt͡ʃɔh va jaʁnɔb darjolari havzalarini, ʁarbij qismi zarafʃɔn va qaʃqadarjo qavzalarini birbiridan ad͡ʒratib turadi. ʃarqij qisminiŋ ortat͡ʃa bal. 4000–4500 m.
zarafʃɔn tizmasida bir qant͡ʃa bojlama depressija (ɡraben) va kondalaŋ vɔdijlar mavd͡ʒud. zarafʃɔn darjosiniŋ irmɔqlari – fɔndarjo, kiʃtut͡sɔj, maʁijondarjo zarafʃɔn tizmasini kondalaŋ kesib otib, tizmani ut͡ʃ qismɡa boladi. fɔndarjoɡat͡ʃa bolɡan ʃarqij kambar qismi mastt͡ʃɔh tɔʁlari deb ataladi, unda qirrali t͡ʃoqqi kop. ʃimɔlij jon baʁri qija, d͡ʒanubijsi tik. bal. 4500–5000 m, eŋ baland d͡ʒɔji tutak t͡ʃoqqisi, 5433 m. baland qismida qɔr va muzlik kop. ʃarkda fɔndarjo va ʁarbda kiʃtut͡sɔj ɔraliʁida fɔn tɔʁlari d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃimɔlij jon baʁri (zarafʃɔn vɔdijsi tɔmɔn) tik va qɔjali bolib, d͡ʒanubij hisɔr tɔʁlariɡa tutaʃib ketadi. slanet͡s va ɔhaktɔʃlaridan tuzilɡan ʃimɔlij jon baʁrida joriq kop. bu joriklar taʃqi kut͡ʃlar taʼsirida keŋajib bɔrmɔqda; tɔʁlarda kot͡ʃkilar bolib turadi. zarafʃɔn tizmasiniŋ kit͡ʃikrɔq muzliklar bilan qɔplaŋan eŋ baland t͡ʃimtarʁa t͡ʃoqqisi (5489 m) ʃu qismida. muzliklarniŋ umumij majdɔn 307 km . kiʃtut͡sɔjdan ʁarbɡa tɔmɔn tɔʁ pasajib, u jerda ortat͡ʃa bal. 2500 m bolɡan platɔsimɔn tɔʁlar bɔr. maʁijondarjodan taxtaqɔrat͡ʃa dɔvɔniɡat͡ʃa t͡ʃaqalikalɔn tɔʁi davɔm etadi, uniŋ ʃarqij kismi baland, ʃimɔlij jon baʁri tik. dɔvɔnniŋ ʁarbidaɡi qɔratepa tɔʁi ʁarbɡa tɔmɔn pasaja bɔrib, bal. 500–600 m li adirlar bilan tuɡajdi. adirlar kattaqorʁɔn ʃ.dan d͡ʒanubda balandlaʃa bɔrib, zirabulɔq tɔʁlariɡa tutaʃadi. zirabulɔq va zijovuddin tɔʁlari zarafʃɔn tizmasiniŋ ʁarbij davɔmidir. zarafʃɔn tizmasi iqlimi kɔntinental. tɔʁ ɔldi qijaliklari va jon baʁirlariniŋ iklimi issiq va quruq, juqɔriɡa kotarilɡan sari iqlimi salqinlaʃadi va joʁin kopajadi. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi pastrɔq qismida –0,5 dan 2 ɡat͡ʃa, 2500– 3000 m balandlikda esa –6 dan –10 ɡat͡ʃa. ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi past d͡ʒɔjlarda 25–29 , baland qismida esa 15– 18 . maksimum temperatura 40–42 . jillik joʁin miqdɔri 200–400 mm.
tɔʁ jon baʁirlari sijrak ormɔn (asɔsan art͡ʃazɔr) bilan qɔplaŋan. tɔʁniŋ 800 m ɡat͡ʃa bolɡan va ljoss hamda ljossli qumlɔq d͡ʒinslardan tuzilɡan qismlarida ɔddij va tipik boz tuprɔq, 800–1500 m balandlikda qoŋ ir boz tuprɔqtarqalɡan. 1500–2000 m balandlikda tɔʁ ormɔndaʃt mintaqasidaɡi d͡ʒiɡarraŋ va d͡ʒiɡarraŋqoŋ ir tuprɔqlarda zaraŋ, art͡ʃa, joŋ ɔq, bɔdɔm, qatraŋ i, pista, dolana, itburun, t͡ʃija osadi. 2500–3000 m balandliklar subalp mintaqasidan ibɔrat, u jerlarda muʃukqujruq, qoŋ irbɔʃ, ɔqsoxta, kɔvrak, betaɡa osadi. 3000 m dan baland qismidaɡi alp mintaqasida toq qoŋ ir va qoŋ ir otlɔqi, otlɔqi tuprɔqlarda ɔqmɔmiq, toŋ izsirt, suvraŋ, t͡ʃɔjo t, t͡ʃalɔv, betaɡa, qiziltikan, paxtak osadi.
zarafʃɔn tizmasidaɡi ormɔn va butazɔrlarda ormɔn kalamuʃi, ɔlmaxɔn ut͡ʃrajdi, alp mintaqasida esa qizil dumli suʁur, qizil piʃt͡ʃuxa, kulraŋ sassiqkozan, tibet burɡuti, kaptar, silɔvsin, tɔʃ suvsari, d͡ʒajra, jovvɔji et͡ʃkilar jaʃajdi.
zarafʃɔn tizmasi jajlɔvlaridan t͡ʃɔrvat͡ʃilikda keŋ fɔjdalaniladi. darjo vɔdijlarida qiʃlɔqlar, ekinzɔrlar, bɔʁlar bɔr.
baratɔv p., ɔrɔɡrafija dɔlini reki zarafʃɔn, v sb. "vɔprɔsi izut͡ʃenija i ispɔlzɔvanija prirɔdi i prirɔdnix resursɔv srednej azii i sɔpredelnix stran", t., 1970. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title zarafʃɔn tizmasi ɔldid 2307391" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 8-ɔktabr 2021, 14:05 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 74 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
uʃbu sajtdan ɔliŋan ma’lumɔtlardan fɔjdalanilɡanda, "oztemirjo lkɔntejner" aɔ rasmij sajtidan ɔliŋanliɡi korsatib otiliʃi ʃart.
qajd etiliʃit͡ʃa, buɡun havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi.
kolbɔrilɔn, kolvɔrilɔn (vipera lebetina), ɡjurza — qɔra ilɔnlar ɔilasiɡa mansub zaharli ilɔn. oz. 1,6 m ɡat͡ʃa. tanasiniŋ usti sarʁiʃ joki qizʁiʃmalla raŋda bolib, kopint͡ʃa kulraŋ joki qizʁiʃ kundalaŋ dɔʁlar bilan qɔplaŋan. afrikaniŋ ʃim.-ʁarbidan va orta deŋizdaɡi ajrim ɔrɔllardan tɔ pɔkistɔn va ʃim.-ʁarbij hindistɔŋat͡ʃa bolɡan hududlarda, kavkazniŋ ʃarqij qismida, qɔzɔʁistɔn d͡ʒan.da va orta ɔsijoda tarqalɡan. ozbekistɔnda xɔvɔs atrɔfida, samarqand va surxɔndarjo vilɔjatlarida ut͡ʃrajdi. majda quʃlar, sut emizuvt͡ʃilar va sudralib juruvt͡ʃilar bilan ɔziqlanadi. tunda faɔl. 3 joʃida vɔjaɡa jetadi. zahari tibbijotda iʃlatiladi. 1
hid͡ʒra (arab. — kot͡ʃib otiʃ) — muhammad (sav) va tarafdɔrlariniŋ makkadan madinaɡa kot͡ʃiʃi. oz dinij tarʁibɔtini makkada bɔʃlaɡan muhammad (sav) qurajʃ muʃriklariniŋ uŋa nisbatan duʃmanliɡi kut͡ʃajiʃi, vazijatniŋ ɔʁirla-ʃiʃi natid͡ʒasida 622 jil safdɔʃlari bilan madinaɡa kot͡ʃiʃɡa mad͡ʒbur boldi. kot͡ʃiʃ bir net͡ʃa ɔj davɔm etɡan, 638 jilda xalifa umar bujruʁi bilan musulmɔnlar ortasida h. bilan bɔʁliq taq-vim amalɡa kiritilɡan, jaʼni 622 jil musulmɔn jil hisɔbiniŋ bɔʃi deb eʼlɔn qiliŋan (hid͡ʒrij jil hisɔbi). 1
aviatɔr pin up ojini 2021-jilda pin up ɔnlajn kazinɔsida pajdɔ bolɡan. ojint͡ʃilar bundaj ad͡ʒɔjib jaŋilikdan xursand boliʃɡani ajtib otiʃ kerak. aksarijat ɔdamlar aviatɔr da pin up daɡi tezda pul iʃlaʃni bɔʃladilar. afzalliklar jaqqɔl korinib turibdi - ojin aviatɔr pin up kazinɔsida jaŋi, jaʼni maksimal kɔeffit͡sientlarni jutiʃ imkɔnijati beradi. biz ojint͡ʃilarimizɡa katta multiplikatɔrlarni jutib ɔliʃ imkɔnijatidan t͡ʃetda qɔlmaslikni, balki bizniŋ havɔlamiz ɔrqali imkɔn qadar tezrɔq pin up ɔnlajn kazinɔsida rojxatdan otiʃni va hɔzirɔq aviatɔr ojnaʃni bɔʃlaʃni taklif qilamiz. aviatɔr ojinini ojnaʃ ut͡ʃun rasmij pin up veb-sajtida rojxatdan otiŋ - bu prɔvablj fair dan mɔlijavij va adɔlatli ojin xavfsizliɡiŋiz kafɔlatidir.
pin up rasmij sajtidan rojxatdan otiʃ
aviatɔr pin up rasmij sajtida rojxatdan otiʃni oz it͡ʃiɡa ɔladi. rojxatdan otiʃ ʃakli asɔsij sahifaniŋ juqɔri oŋ burt͡ʃaɡida d͡ʒɔjlaʃɡan. t͡ʃiquvt͡ʃi ɔjka kerakli tuɡmalardan d͡ʒɔjlaŋan va qujidaɡilardan ibɔrat (ularni toldirib joziʃ lɔzimdir):
telefɔn raqami joki pɔt͡ʃta manziliŋiz;
fɔjdalanuvt͡ʃi qɔidalar va ʃartlar bilan roziliɡini bildirib rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsiʃ kerak. kejin fɔjdalanuvt͡ʃi faɔllaʃtiruvt͡ʃi havɔlani bɔsiʃ ɔrqali rojxatdan otiʃni jakunlajdi. har bir jaŋi fɔjdalanuvt͡ʃiɡa rojxatdan otiʃ bɔnusiɡa eɡa boliʃi mumkin. birint͡ʃi depɔzit 3 500 000 somni taʃkil etadi va undan taʃqari 250 frispinlarɡa eɡa boliʃi mumkindir. aɡarda siz aviatɔr skat͡ʃat andrɔid va iɔs ɡa qilsaŋiz, siz jorqin interfejs va dizajnni koriʃiŋiz mumkin.
aviatɔr pin up ojin strateɡijasi
aviatɔr strateɡijasi pin up ojinidaɡi muvaffaqijat asɔsan ɔmadɡa bɔʁliq. tasɔdifij raqamlar ɡeneratɔri har bir tur ɔldidan ʁalaba qɔzɔniʃ kɔeffit͡sientini tasɔdifij tanlajdi. birɔq, tad͡ʒribali jaxʃilar sizniŋ ʁalaba qɔzɔniʃ imkɔnijatiŋizni kopajtiriʃɡa imkɔn beruvt͡ʃi sxemalar ut͡ʃun koplab variantlarni taklif qiliʃadi.
past kɔeffit͡sient strateɡijasi eŋ xavfsiz hisɔblanadi. u asta-sekin, lekin ʃubhasiz tamɔjili asɔsida iʃlajdi. ortat͡ʃa multiplikatɔrlar taktikasi bilan ojnaʃ xavflirɔq, ammɔ bu hɔlda jutuq sezilarlirɔq. qimɔr ojint͡ʃilari x2 strateɡijasidan fɔjdalanadilar. ɔmad bolsa, bankrɔll sezilarli darad͡ʒada osadi. kopt͡ʃilik bir vaqtniŋ ozida ikkita ɡarɔvda ojnaʃni afzal koradi. uʃbu fɔrmatniŋ ham oz sxemalari mavd͡ʒud.
har bir pin up aviatɔr strateɡijasiniŋ batafsil tavsifini bizniŋ rasmij sajtimizɡa kuzatib bɔrsaŋiz boladi.
dɔimij raviʃda qɔra raŋda qɔliʃɡa imkɔn beruvt͡ʃi ʁalaba qɔzɔniʃ sxemasi jo q. siz ojinni barqarɔr darɔmad manbai deb hisɔblamasliɡiŋiz kerak. ojin-kulɡi va jutuq koriniʃidaɡi davrij bɔnuslarni ɔliʃ ut͡ʃun o2jin d͡ʒuda mɔs keladi.
men ut͡ʃun ɔnlajn slɔtlarda halɔllikni nazɔrat qiliʃ muhim va aksarijat ɔnlajn kazinɔlar bu imkɔnijatni taklif qilmajdi. bu jerda men ɔnlajn seansniŋ raqamini nusxalaʃim, sajtɡa ojin jaratuvt͡ʃisini kiritiʃim va meni aldanmasliɡimɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliʃim mumkin. bu d͡ʒuda muhim, t͡ʃunki aks hɔlda ʁalaba qɔzɔniʃ ehtimɔli minimaldir. siz hali ham aldanib qɔliʃiŋiz ehtimɔli bɔr. halɔllik nazɔrati mavd͡ʒud bolɡanda, kazinɔ sizni aldamasliɡiɡa kafɔlat bɔr, t͡ʃunki u ojin d͡ʒarajoniɡa xalaqit bermajdi. 1win ut͡ʃun het͡ʃ qandaj savɔl jo q, d͡ʒuda zor kazinɔ.
men ojnaʃ ut͡ʃun bir net͡ʃta slɔtlarni sinab kordim, lekin bart͡ʃasi birɔz ʁalati. hattɔ belɡilar kɔmbinat͡sijasini aniqlaʃ ut͡ʃun ham vaqt kerak boladi. aviatɔrda hamma narsa sɔdda va tuʃunarli. va eŋ muhimi, kop narsa ɔmadɡa emas, balki sizɡa bɔʁliq.
islɔm karimɔv qabri - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
ozbekistɔnniŋ jaŋi prezidenti ʃavkat mirzijojev: islɔhɔtlar va tajinlɔvlar - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
ozbekistɔnniŋ jaŋi prezidenti ʃavkat mirzijojev: islɔhɔtlar va tajinlɔvlar
ozbekistɔn respublikasi markazij sajlɔv kɔmissijasi prezident sajlɔvlari natid͡ʒasini eʼlɔn qildi, ʃavkat mirzijojev ʁɔlib sifatida tan ɔlindi. xoʃ, ozbekistɔnniŋ jaŋi prezidenti qandaj islɔhɔtlarni otkazadi?
laktɔstaz – kokrakda sut turib qɔliʃi sababli asɔsan emizikli ajollarda kuzatiladiɡan hɔlatdir. kasallikniŋ qaj tarzda rivɔd͡ʒlaniʃini biliʃ ut͡ʃun avvalɔ, sut beziniŋ qandaj tuzilɡanliɡi haqida aniq maʼlumɔtɡa eɡa boliʃ kerak.
laktɔstaz belɡilari va diaɡnɔstikasi
joʃ ɔnalarɡa fɔjdali tavsijalar
kasallikni ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun nima qiliʃ kerak?
sut bezlari ortat͡ʃa 15-20 ta sut iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi bolakt͡ʃalardan ibɔrat boladi.
bu bolakt͡ʃalar sut jo llari ɔrqali sorʁit͡ʃ, jaʼni kokrak ut͡ʃi bilan bɔʁlanadi. aɡar birɔrta sut bolakt͡ʃasida maʼlum vaqt davɔmida ɔna suti jiʁilib qɔlsa va buniŋ natid͡ʒasida uʃbu sujuqlik qujilib qɔlsa, uniŋ sorʁit͡ʃ ɔrqali ad͡ʒraliʃi qijinlaʃib qɔladi. aɡar bu hɔlat uzɔq vaqt davɔm et͡sa emizikli ajolda laktɔstaz rivɔd͡ʒlanadi.
bundan taʃqari, kokrak anatɔmik tuziliʃiniŋ oziɡa xɔsliɡi – jassi sorɡit͡ʃ, tɔr jo llar, kokrakda travmalar, joriqlar, bemɔrniŋ sɔvuqda qɔliʃ, nɔqulaj, tɔr it͡ʃki kijim kijiʃ ham laktɔstaz juzaɡa keliʃiɡa sababt͡ʃi boliʃi mumkin.
dastlab dard bɔʃlaŋanda bemɔrniŋ kokraɡi ɔʁirlaʃib qɔladi. kejin u ʃiʃib ketadi va uʃbu aʼzɔda ɔʁriq pajdɔ boladi. qol bilan pajpaslab korilɡanda kokrak beziniŋ bolakt͡ʃalari qattiq bolib qɔlɡanini seziʃ mumkin. baʼzi hɔllarda sut bezi terisiniŋ qizariʃi va tana harɔratiniŋ kotariliʃi kuzatiladi.
kasallikniŋ asɔsij sabablaridan biri nɔtoʁri emiziʃ joki kokrakni bɔlaɡa toʁri bermaslik hisɔblanadi. baʼzi hɔllarda laktɔstaz kasalliɡiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa sorʁit͡ʃniŋ jassiliɡi ham sabab boladi. jassi sorʁit͡ʃni mittivɔj emiʃɡa qijnaladi va sutni jetarli darad͡ʒada sorɔlmajdi.
ɡodakni emiziʃda nafaqat kokrak ut͡ʃini balki uniŋ atrɔfidaɡi areɔlani (ajlana)ni ham bɔla ɔʁziɡa ɔliʃi kerak. ʃundaɡina sut bezlari toliq boʃajdi.
undan taʃqari, emizikli ɔna bɔlani muntazam tarzda har 2-3 sɔatda emizib turiʃi kerak. kop hɔllarda laktɔstaz rivɔd͡ʒlaniʃiɡa oz vaqtida t͡ʃaqalɔqni emizmaslik sabab boladi. bu hɔlat asɔsan talaba ɔnalarda joki birɔn sababɡa kora iʃini taʃlaj ɔlmajdiɡan joʃ ajollarda kuzatiladi. ular oqiʃ joki iʃ sababli vaqt tɔpib kokraɡini sɔʁib turiʃlari kerak.
laktɔstaz hɔlatini keltirib t͡ʃiqaruvt͡ʃi sabablardan jana biri sorʁit͡ʃ terisiniŋ joriliʃdir. bunda sorʁit͡ʃ haddan ɔrtiq sezuvt͡ʃan bolib qɔladi. t͡ʃunki unda d͡ʒuda kop asab tɔlalari mavd͡ʒud. ʃuniŋ ut͡ʃun ham uniŋ terisida joriq pajdɔ bolɡanda ajol kiʃi d͡ʒuda kut͡ʃli ɔʁriq sezadi. emizikli ajol ɡodaɡini emiziʃdan qorqib qɔladi. soŋra sunʼij raviʃda emiziʃ vaqtini t͡ʃozadi va natid͡ʒada kokrakka sut jiʁilib, unda sujuqlik turib qɔladi va laktɔstaz rivɔd͡ʒlanadi. sorʁit͡ʃ terisi jorilmasliɡi ut͡ʃun bɔlaɡa kokrakni toʁri tutiʃ kerak.
sut bezlariniŋ jalliʁlaniʃi ham laktɔstaz rivɔd͡ʒlaniʃiɡa ɔlib keluvt͡ʃi jana bir sabab hisɔblanadi. jalliʁlaniʃ natid͡ʒasida sut iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi sut bolakt͡ʃalari ʃiʃib ketadi va sut jo llarini siqib qojadi. ɔqibatda ɔna suti taʃqariɡa t͡ʃiqɔlmaj kokrak bezida qɔlib ketadi. bu hɔlatda darhɔl mammalɔɡɡa murɔd͡ʒaat etilmasa, mastit kasalliɡi rivɔd͡ʒlaniʃi mumkin.
laktɔstaz ajolda sut bezi qattiqlaʃiʃi, sut bezlarini palpat͡sija qilib korɡanda ɔʁriq, teriniŋ qizariʃi, tana harɔratiniŋ 38 ɡat͡ʃa ɔʃiʃi, sut ad͡ʒraliʃiniŋ kamajiʃi kabi belɡilar bilan namɔjon boladi.
mammɔlɔɡ bemɔrni tibbij korikdan otkazib bolɡat͡ʃ, ultratɔvuʃ usuli bilan kokrak toqimasiniŋ hɔlatini tekʃirib koradi. aɡar unda tuɡunli hɔsilalar joki jiriŋli xalta jo qliɡiɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qilsaɡina davɔlaʃ muɔlad͡ʒalarini amalɡa ɔʃiradi.
laktɔstaz kasalliɡini davɔlaʃniŋ birint͡ʃi ʃarti kokrakni sɔʁib taʃlaʃdir. emiziʃdan ɔldin issiq kɔmpress qollaʃ, emiziʃlar ɔrasida sɔvuq kɔmpress, fiziɔterapevtik muɔlad͡ʒa, bɔlani tez-tez, har ikki sɔatda emiziʃ ham laktɔstazni bartaraf etiʃda tavsija qilinadi.
juqɔrida ta’kidlab otɡanimizdek laktɔstazniŋ asɔsij sabablaridan biri nɔtoʁri emiziʃ joki kokrakni bɔlaɡa toʁri bermaslikdir.
bu dardniŋ joʃ, tad͡ʒribasiz ɔnalar ɔrasida kop ut͡ʃraʃidan ham maʼlumki, kopɡina ɔnalar bɔlani qandaj qilib toʁri emiziʃ kerakliɡi haqidaɡi maʼlumɔtlari jetarli emas. qujida bɔlaɡa kokrakni toʁri tutqaziʃ haqida toxtalib otamiz.
bɔla kokrakka toʁri tutqazilɡada bɔla butun tanasi bilan ɔnaɡa qaratilɡan boliʃi; bɔlaniŋ bɔʃi bilan tanasi bir marɔmda d͡ʒɔjlaʃɡan; bɔlaniŋ ɔʁzi katta ɔt͡ʃilɡan bolib, pastki lablari taʃqariɡa qajilɡan, ijaɡi kokrakka jopiʃɡan; bɔla kokrak ut͡ʃuni butunlaj ɔʁzini it͡ʃiɡa kiritib ɔlɡan; bɔlaniŋ tɔmɔʁidan qolt-qolt sut otiʃi eʃitilɡan boliʃi ʃart.
bɔlani toʁri emiziʃ bɔrasidaɡi fɔjdali tavsijalarni mana bu maqɔla ɔrqali oqiʃiŋiz mumkin: bɔlani qandaj hɔlatda emiziʃ kerak?
laktɔstaz juzaɡa kelmasliɡi ut͡ʃun bɔlani bir xil vaqt ɔrasida emiziʃ, toʁri hɔlatda emiziʃ, kokraklar travmasi va ʃikastlaniʃlardan ehtijotlaniʃ, emizuvt͡ʃi ajollar ut͡ʃun maxsus it͡ʃki kijimlardan fɔjdalaniʃ, stress va sɔvuqda qɔliʃdan saqlaniʃ lɔzim.
3 ɔjlik bɔlam bɔr. hɔzir faqat ŋ kɔkraɡim bilan emizajapman. t͡ʃap kɔkiraɡimni emizmaɡanimɡa bir haftadan ɔʃib ketti, t͡ʃap kɔkraɡimni sɔʁib taʃlab emizsam bɔladimi joki bu xavflimi
mɔjaklar hɔlatini mustaqil bahɔlaʃ
depressija va uniŋ jaʃirin belɡilari
bɔlani jozda kokrakdan ad͡ʒratiʃ mumkinmi?
kokraklar hɔlatini mustaqil tekʃiriʃ ut͡ʃun
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun ikea anr ttaɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 92 varaqdan ibɔrat.
ikea anr tta qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
ikea anr ttahaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz ikea anr ttaqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, ikea anr ttaɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
valixɔnɔv t͡ʃoqɔn t͡ʃiŋizɔvit͡ʃ (asl ismi muhammad xanafija) (1835, quʃmurun mavzesi, hɔzirɡi qɔzɔʁistɔnniŋ qostanaj vilɔjati — 1865.? 10, ɔltinamal mavzesi, hɔzirɡi qɔzɔʁistɔnniŋ tɔldiqorʁɔn vilɔjati) — maʼrifatparvar-demɔkrat, tarixt͡ʃi, etnɔɡraf va fɔlklɔrʃunɔs.
ablajxɔnniŋ nabirasi xɔnadɔnida tuʁilɡan. 1853-jil ɔmsk kadetlar kɔrpusini tuɡatɡat͡ʃ, ʁarbij sibir ɡubernatɔrliɡida xizmat qilɡan. turkistɔn va xitɔjɡa qiliŋan bir qatɔr ekspedit͡sijalarda qatnaʃɡan. 1858-jil musulmɔn savdɔɡari qijofasida tjanʃan tɔɡlari ɔʃa qaʃqarɡa bɔrɡan, u jerda ʃarqij turkistɔn etn. si va ɔltiʃahar tarixiɡa ɔid materiallar toplaɡan. 1860—61-jillarda peterburɡda jaʃab rus demɔkratlari ʁɔjasi bilan jaqindan taniʃɡan. v. birint͡ʃi qɔzɔq rassɔmi edi etn. mavzuidaɡi koplab suratlari uniŋ ilmij va kundalik daftarlarini bezaɡan. dastɡɔhli suratlar va akvarellar ("katta orda qɔzɔqlari", "sari baʁiʃ uruʁidan bolɡan sartaj" va b.) jaratɡan.
v.niŋ ilmij dunjoqaraʃi keŋ qamrɔvli bolɡan. u turkistɔn va ʁarbij xitɔj xalqlariniŋ tarixi va madanijatiɡa ɔid qimmatli tadqiqɔtlar qɔldirɡan ("d͡ʒuŋ ɔrija ɔt͡ʃerklari", 1861; "qirʁizlar", 1858; "ablaj", 1861; "sibir idɔrasidaɡi qirʁizlarda sud islɔhɔti haqida joziʃmalar", 1904 va b.). v. xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdi namunalari (dɔstɔn, qoʃiq, ertaklar)ni jozib ɔlɡan. qirʁizlarniŋ qahramɔnlik epɔsi — "manas"niŋ bir qismini birint͡ʃi bolib jozib ɔlib rus tiliɡa tard͡ʒima qilɡan. v.niŋ ɔqinlarniŋ id͡ʒrɔ etiʃ sanʼatiniŋ oziɡa xɔs xususijatlari, qoʃiq turlari, qɔzɔq ʃeʼrijatidaɡi vaznlar haqidaɡi mulɔhazalari katta qiziqiʃ ujʁɔtadi. v. oz davridaɡi tuzumniŋ zoravɔnliɡini, t͡ʃɔrizmniŋ mustamlakat͡ʃilik sijosatini qɔralaɡan, qɔzɔqlarni otrɔq hajot tarziɡa otiʃini, dehqɔnt͡ʃilikni tarʁib qilɡan. ilmmaʼrifatɡa eriʃiʃ va qisman islɔhɔtlar jo li bilan qɔzɔq ɔvullaridaɡi turmuʃ tarzini tubdan ozɡartiriʃ mumkin deb hisɔblaɡan. v. ʁɔjalari ɔltinsarin, abaj qunɔnbɔjev va b. qɔzɔq maʼrifatparvarlari asarlarida oz rivɔd͡ʒini tɔpɡan.
bɔʃ vazir orinbɔsari zɔjir mirzajev boʃatildi: prɔkuratura tekʃiruv otkazadi - 29.10.2018, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20181029/bɔʃ-vazir-ɔrinbɔsari-zɔjir-mirzaev-bɔʃatildi-prɔkuratura-tekʃiruv-ɔtkazadi-9832467.html
bɔʃ vazir orinbɔsari zɔjir mirzajev boʃatildi: prɔkuratura tekʃiruv otkazadi
mad͡ʒburij mehnatɡa barham beriʃ bojit͡ʃa jana bir hud͡ʒd͡ʒat qabul qilindi. 29.10.2018, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/641/43/6414371 0:278:5314:3267 1920x0 80 0 0 94df69583880e3ad962f44946317dc57.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/641/43/6414371 295:0:5019:3543 1920x0 80 0 0 f6a6b907791d77165aa30b259af46907.d͡ʒpɡ
press-slud͡ʒba prezidenta rtkabinet ministrɔv uzbekistana
mad͡ʒburij mehnatɡa barham beriʃ bojit͡ʃa jana bir hud͡ʒd͡ʒat qabul qilindi.
tɔʃkent, 29 ɔkt - sputnik. ozbekistɔn respublikasi prezidenti 2018 jil 29 ɔktjabr kuni bart͡ʃa darad͡ʒadaɡi davlat hɔkimijati ɔrɡanlari rahbarlariniŋ mad͡ʒburij mehnatniŋ har qandaj ʃakl va koriniʃlariɡa jo l qojmaslik bɔrasidaɡi d͡ʒavɔbɡarliɡini ɔʃiriʃ toʁrisida farmɔjiʃ qabul qildi. bu haqda prezident matbuɔt xizmati xabar qildi.
"ariqdaɡi ɔltɔvlɔn" kimliɡi aniqlandi
uʃbu farmɔjiʃɡa muvɔfiq, ʁalla ekiʃ va suʁɔriʃ iʃlarini taʃkil etiʃ d͡ʒarajonida d͡ʒiddij kamt͡ʃiliklarɡa jo l qojɡani bɔis mirzajev zɔjir tɔirɔvit͡ʃ ozbekistɔn respublikasi bɔʃ vaziriniŋ orinbɔsari – ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ qiʃlɔq va suv xod͡ʒaliɡi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi va ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlarini qajta iʃlaʃ masalalari kɔmpleksiniŋ rahbari lavɔzimidan ɔzɔd etildi.
"hud͡ʒd͡ʒatda ozbekistɔn respublikasi bɔʃ prɔkurɔriɡa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlari t͡ʃɔʁida jo l qojilɡan qɔnun buziliʃ hɔlatlari juzasidan tekʃiriʃ otkaziʃ, ozbekistɔn respublikasi bɔʃ vaziriɡa, d͡ʒɔjlardaɡi davlat hɔkimijati ɔrɡanlari va xod͡ʒalik birlaʃmalari rahbarlariɡa mad͡ʒburij mehnatniŋ bart͡ʃa ʃakl va koriniʃlariɡa barham beriʃɡa qaratilɡan t͡ʃɔra-tadbirlarni samarali amalɡa ɔʃiriʃ bojit͡ʃa tɔpʃiriqlar berilɡan", - dejilɡan xabarda.
eslatib otamiz, ʃu kunlarda facebɔɔkdaɡi "xalq bilan mulɔqɔt" ɡuruhida fɔjdalanuvt͡ʃilardan biri ariq it͡ʃida tizzisiɡat͡ʃa suvɡa bɔtɡan hɔlda qolida daftar va rut͡ʃka uʃlab turɡan 6 nafar erkak kiʃiniŋ fɔtɔsuratini d͡ʒɔjlaʃtirɡan edi.
ɔqqorʁɔn vɔqeasida ajbdɔr bolɡanlar d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiladi – bɔʃ prɔkuratura
uʃbu hɔlat tɔʃkent vilɔjati ɔqqorʁɔn tumani, "abdunɔsir ʁulɔm" fermer xod͡ʒaliɡi majdɔnida juz berɡanliɡi maʼlum boldi.
bɔʃ prɔkuratura bu hɔlat juzasidan izɔh berdi.
qatʼij ajtiʃimiz mumkinki, bundaj hɔlatniŋ juzaɡa keliʃida ajbdɔr bolɡan ʃaxslar, mansabi va darad͡ʒasidan qatʼij nazar, teɡiʃlit͡ʃa d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiliʃi taʼminlanadi , - dejilɡan xabarda.
d͡ʒamɔa — kiʃilarniŋ ujuʃuv ʃakli. bunda insɔnlar vɔsitalari hammaniŋ mulki hisɔblaŋan. d͡ʒamɔa tamɔman joki qisman ozini-ozi bɔʃqarɡan. uruʁ, ɔila, xɔnadɔn, qiʃlɔq (qoʃnit͡ʃilik) d͡ʒamɔalari mavd͡ʒud bolɡanliɡi maʼlum.
rɔssijada d͡ʒamɔa tɔr tabaqavij birlik (1861-jilɡi dehqɔnlar islɔhɔtidan kejin jer eɡasi) bolib, olpɔn jiʁiʃda undan vɔsita sifatida fɔjdalanilɡan. keŋ maʼnɔda d͡ʒamɔa nɔmi bɔʃqa tarixij birliklarɡa nisbatan ham qollaniladi (maje, dinij d͡ʒamɔa, dehqɔnt͡ʃilik d͡ʒamɔasi).
kopt͡ʃilik farzandni toʁri tarbija qiliʃni bilmajdi. ʃuniŋ ut͡ʃun ɔta ɔnalarɡa bu bɔradaɡi maslahatlar va toʁri tarbija sirlari d͡ʒuda muhim. afsuski bu bilimlar het͡ʃ qajerda orɡatilmajdi. ʃuniŋ ut͡ʃun har kim ozi bu bilimlarni mustaqil orɡaniʃiɡa toʁri keladi. har bir ɔta ɔna bɔla tarbijasi bojit͡ʃa het͡ʃ bolmaɡanda eŋ asɔsij qɔidalarni bilib ɔliʃi zarur.
bɔla tarbijasi bɔrasidaɡi psixɔlɔɡlar maslahatlari:
buŋa siz iʃɔmasliɡiŋiz joki sizɡa ʁalati tujuliʃ mumkin. lekin , bɔla 7 joʃɡat͡ʃa het͡ʃ qandaj ruxan va d͡ʒismɔnan nuqsɔnlarsiz katta boliʃi ut͡ʃun uni bir kunda kamida 4 martta va toliq mukammal insɔn bolib jetiʃiʃi ut͡ʃun esa on ikki martta qut͡ʃɔqlaʃ kerak. aks hɔlda mehr jetiʃmasliɡi ɔqibatida turli kasalliklarɡa t͡ʃaliniʃi va ruhan ʃakillaniʃida nuqsɔnlar juzaɡa keliʃi mumkin.
bɔlani uriʃiʃ mumkinmi? aɡar bɔlaŋiz birɔr iʃni toʁri qilɔlmajotɡan bolsa, bart͡ʃa e`tibɔriŋizni ʃuŋa qaratib, buŋa jopiʃib ɔlmaŋ. undan kora jahʃi bad͡ʒarajotɡan iʃlari ut͡ʃun tez-tez maqtaŋ. ʃundaɡina bɔlaŋiz oz-ozidan qɔlɡan iʃlarni ham toʁri va d͡ʒɔjida qiliʃɡa harakat qiladi.
har qandaj hɔlda ham het͡ʃ qat͡ʃɔn sen bir iʃni eplɔlmajsan , sen dɔim kabi d͡ʒumlalarni iʃlatmaŋ. t͡ʃunki bu narsa bɔla ruhijati va tarbijasiɡa qattiq ta sir etiʃi aniq.
oziɡa iʃɔŋan ʃaxsni tarbijalaʃ. het͡ʃ qat͡ʃɔn bɔlaŋizni turli qorqint͡ʃli vɔqijalar joki kut͡ʃuk, bori va ʃu kabilar bilan qorqitmaŋ. har qandaj qorqint͡ʃ bɔlada oz hatti harakatiɡa nisbatan iʃɔnt͡ʃni jo qɔliʃini keltirib t͡ʃiqaradi. bundan taʃqari bɔlani taʃqi koriniʃi va hulq-atvɔridaɡi kamt͡ʃilikka urʁu beriʃ orniɡa, farzandiŋizɡa oʃa kamt͡ʃiliklarni toʁirlaʃɡa jordam beriŋ. ʃunda haqiqij liderni vɔjaɡa jetkazasiz.
bɔlada eŋ kit͡ʃik vaqtidan bɔʃlab d͡ʒavɔbɡarlik hissini tarbijalaʃ zarur. buniŋ ut͡ʃun kit͡ʃik bir vazifalar berib turiʃ kerak. bu narsa insɔn hulq-atvɔrini ʃakillaniʃida muhim orin tutadi. bɔla uj iʃlari bilan band bolɡanda unda tezda mustaqillik hislati rivɔd͡ʒlanadi va kit͡ʃik bolsa ham mustaqil jet͡ʃimlar qabul qiliʃni bɔʃlajdi va unda turli ind͡ʒiqliklarɡa vaqt qɔlmajdi.
bɔla tarbijasiniɡ asɔsij qɔidalaridan biri ʃuki, het͡ʃ qat͡ʃɔn bɔlaɡa toʁridan – toʁri jo l korsatiʃ jahʃi emas. jani, har bir savɔlni jet͡ʃimini taʃabbuskɔrlik bilan ozi tɔpiʃiɡa jo l qojiʃ kerak boladi. faqat toʁri jet͡ʃimɡa undaʃ va jo naliʃ beriʃ kerak.
bɔlani hajotdaɡi tosiqlarni mustaqil jeŋib otiʃɡa orɡatiʃ d͡ʒuda muhim. faqat ʃu ɔrqaliɡina hajotdaɡi qijint͡ʃiliklarni d͡ʒasurlik bilan jeŋib otiʃdan qorqmajdiɡan insɔnni tarbijalaʃ mumkin. ʃu ɔrqali turli stress, ruhij tuʃkunlik va xavɔtir kabi hissijotlarɡa mɔjilliɡi d͡ʒuda kam bolɡan ʃaxs vɔjaɡa jetadi. bɔla tarbijasida nafaqat jahʃi tarbijat͡ʃi boliʃ, ʃuniŋdek jahʃiɡina psixɔlɔɡ ham boliʃ lɔzim boladi.
ojlajmizki, bu maslahatlarimiz oʁliŋiz joki qiziŋizni oziɡa iʃɔŋan, d͡ʒasur va jahʃi insɔn bolib tarbijalaniʃi ut͡ʃun nima qiliʃ kerakliɡini tuʃuniʃizɡa jordam beradi. fikr va mulɔhazalariŋizni kutib qɔlamiz!
insɔn hajotda jaʃar ekan, jaxʃilikka intilib, jomɔnlikdan qajtib jaʃaʃɡa harakat qiladi. lekin jaxʃilik va jomɔnlik tuʃunt͡ʃalariɡa har kim har xil taʼrif beradi. hajot ezɡulik bilan ɡozal. ammɔ baʼzan ezɡulikka jovuzlik kolanka sɔladi. asr vabɔsi nɔmini ɔlɡan ɡijohvandlik insɔnniŋ ɔsuda hajotiɡa raxna sɔlib, ɔŋini oziɡa bojsundiruvt͡ʃi zahri qɔtildir. bu ʃundaj qurɔlki, oz dɔmiɡa ilintirɡan ɔdamni razɔlat dunjosiɡa jetaklajdi va bu d͡ʒarajonda insɔn d͡ʒamijatdaɡi ornini jo qɔta bɔʃlaɡanini aŋlamaj qɔladi.
ɡijohvandlik – xxi asrniŋ ɡlɔbal muammɔlaridan biriɡa ajlanib ulɡurdi. orta asrlarda insɔnijat hajotiɡa d͡ʒiddij xavf sɔlɡan vabɔ va olat kabi ɔfatlar, buɡuŋi sivilizat͡sija zamɔniɡa kelib oz ornini ɡijohvandlik illatiɡa boʃatib berdi, desak aslɔ mubɔlaʁa bolmajdi.
ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃ.m. mirzijojev taʼkidlaɡanidek, qant͡ʃalik qijin bolmasin, biz joʃlar tarbijasi bojit͡ʃa ozimizɡa xɔs va taʼsirt͡ʃan, buɡuŋi kuŋa hamɔhaŋ usullarni izlab tɔpiʃimiz kerak. d͡ʒɔndan aziz farzandlarimizni buzʁunt͡ʃi va zararli ʁɔjalar, d͡ʒinɔjatt͡ʃilik, ɡijohvandlik, lɔqajdlik, maʼnavij qaʃʃɔqlik kajfijatidan asraʃimiz zarur. sɔʁlɔm turmuʃ tarzini ɔlib bɔrajotɡan kiʃi bilib-bilmaj bu kot͡ʃaɡa kirib qɔlsa, oziniŋ tint͡ʃ, farɔvɔn va baxtli hajotini qɔra zulmatɡa ajlantiriʃi ajni haqiqat. ɡijohvand kiʃi nafaqat oziɡa, balki jaqinlariɡa ham toxtɔvsiz azɔb beradi.
undan tuʁilad͡ʒak farzandlar esa ɔta-ɔnasiniŋ xatɔsi ɔqibatida bir umrɡa mad͡ʒruhlik qismatiɡa mubtalɔ boladilar. zerɔ, faqat sɔʁlɔm ɔta-ɔnadaŋina sɔʁlɔm zurrijod dunjoɡa keladi.
sɔʁlɔm bɔla esa farɔvɔn kelad͡ʒak demakdir. baʼzan ɡijohvandlik qurbɔniɡa ajlanib qɔlɡan insɔnlarniŋ qismatini korib, ularɡa nisbatan nafrat, qahr va rahm tujʁulariniŋ ujʁɔniʃi tabiij.
ularniŋ qurijotɡan daraxt misɔl umri evaziɡa ajrim qɔra nijatli jovuz kimsalarniŋ hamjoni tolmɔqda. qijofasi ɔdam, qilmiʃi zulm bolɡanlarniŋ qɔra ɔʁuni vɔjaɡa jetmaɡan joʃlar ɔrasida tarqatib, uni isteʼmɔl qiliʃɡa tarʁib qilajotɡaniɡa d͡ʒim qarab turib bolmajdi, albatta.
statistik maʼlumɔtlarɡa kora dunjoda 500 milliɔndan ɔrtiq ɔdam ɡijohvandlik dardiɡa jo liqqan. uniŋ aksarijat qismini 30 joʃɡat͡ʃa bolɡanlar taʃkil etmɔqda. buniŋ ɔqibatida har jili 200 miŋdan ɔrtiq kiʃi hajotdan koz jumadi. ʃu bilan birɡa, d͡ʒahɔnda sɔdir etilajotɡan d͡ʒinɔjatlarniŋ 57 fɔizi ɡijohvandlar hissasiɡa toʁri keladi.
davlatimizniŋ ɔqilɔna sijosati fuqarɔlar d͡ʒamijatiniŋ har tɔmɔnlama kɔmil, sɔʁlɔm, ɔlijd͡ʒanɔb fazilatlari, juksak tafakkuri va maʼnavijati, id͡ʒtimɔij faɔlliɡi bilan ad͡ʒralib turadiɡan namunali d͡ʒamijat boliʃiɡa qaratilɡan. mana ʃu xalqt͡ʃil sijosatɡa asɔslaŋan davlatimiz bart͡ʃa turdaɡi ɡijohvandlikka qarʃi izt͡ʃil kuraʃ ɔlib bɔrmɔqda.
ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari ɔrqali dunjoda asr vabɔsi deb nɔm ɔlɡan ɡijohvandlikniŋ insɔn sɔʁliʁiɡa zarari va uniŋ ajant͡ʃli ɔqibatlari haqida baralla ajtilmɔqda va keŋ tuʃuntirilmɔqda.
dunjoqaraʃi endiɡina ʃakllanib bɔrajotɡan, bɔr kut͡ʃ-ʁajratini faqat bilim ɔliʃɡa, izlaniʃɡa, hunar orɡaniʃɡa sarflaʃi kerak bolɡan bir pajtda, osmirlarni aldɔv jo li bilan ɡijohvandlik qurbɔniɡa ajlantirajotɡan kimsalar ɔzmi? qant͡ʃadan-qant͡ʃa ɔilalarniŋ jostiʁini quritajotɡan ɡijohvandlikka qarʃi har bir insɔn ozi kuraʃmɔʁi, taʃqi taʼsirlardan himɔjalanmɔʁi lɔzim.
sɔʁlɔm avlɔd otmiʃi qadim, tuprɔʁi ɔltin, ɔsmɔni musaffɔ ozbekistɔnniŋ kelad͡ʒak vɔrislaridir. ularni mana ʃundaj sɔʁlɔm muhitda, ezɡu tuʃunt͡ʃalarni juraklariɡa d͡ʒɔjlab vɔjaɡa jetkazajlikki, het͡ʃ qanaqa taʃqi salbij xurud͡ʒlar va qɔra illatlar opqɔni ularni oziɡa d͡ʒalb qila ɔlmasin.
ɡijohvandlik kot͡ʃasiɡa kirib qɔliʃ kiʃilarda turli xilda ket͡ʃadi. baʼzilar toqlikka ʃoxlik qilsa, bɔʃqalar ozi bilmaɡan hɔlda aldɔvlar natid͡ʒasida uniŋ qurbɔniɡa ajlanadi. uʃbu illatɡa rud͡ʒu qojɡanlarniŋ, ajniqsa, joʃlarniŋ bu ad͡ʒal ɡirdɔbiɡa tuʃib qɔliʃida kopint͡ʃa ɔiladaɡi muhit joki beeʼtibɔrlik sabab boladi.
joʃlarniŋ boʃ vaqtini bekɔr otkaziʃi, ɔta-ɔnalarniŋ farzandini haddan taʃqari erkalatiʃi va ular tarbijasiɡa beparvɔliɡi juqɔrida keltirilɡan salbij ɔqibatlarɡa ɔlib keliʃi mumkin.
farzandniŋ sɔʁ-salɔmat dunjoɡa keliʃi, unib-osiʃi, d͡ʒamijatda oz orniɡa eɡa boliʃi, eŋ avvalɔ, ɔila bɔʃliqlariɡa bɔʁliq. bu bɔrada mehribɔn ɔta-ɔnalar zimmasiɡa katta masʼulijat juklanadi. demak, asr vabɔsi deb ataluvt͡ʃi ɡijohvandlikniŋ ɔldini ɔliʃ, uŋa qarʃi kuraʃiʃɡa faqatɡina huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi ɔrɡanlar emas, balki d͡ʒamijatdaɡi har bir insɔn masʼul.
maqsad esa, dunjoni ɡijohvandlik balɔsidan saqlaʃ, insɔnijat salɔmatliɡini asraʃdir. ɡijohvandlik – insɔn maʼnavijatiɡa zid bolɡan, uniŋ id͡ʒtimɔij-ruhij hɔlatini butkul izdan t͡ʃiqaradiɡan ʁɔjat xatarli illat, bedavɔ xastalik.
mutaxassislarniŋ fikriɡa kora, ortat͡ʃa jiɡirma beʃ jil umr koriʃliɡi, ɡijohvand faqatɡina oz sɔʁliɡini jo qɔtmaj, balki oz xatti-harakatlarini ham nazɔrat qila ɔlmasliɡi, u nafaqat bir ʃaxsni, balki butun bir xalqni, millatni jo q qilib jubɔriʃɡa qɔdirliɡi va ɡijohvandlar asɔsan 16 joʃdan 35 joʃɡat͡ʃa bolib, aksarijati oziɡa toq ɔilalardandir. ɡijohvandlik id͡ʒtimɔij xavfɡa ham eɡa.
d͡ʒinɔjatt͡ʃilikka qarʃi kuraʃiʃɡa teɡiʃli eŋ otkir va dɔlzarb muammɔlardan biri ɡijohvandlik vɔsitalariniŋ nɔqɔnunij ajlaniʃiɡa qarʃi kuraʃiʃ muammɔsidir. buɡuŋi kunda ɡijohvandlik jer ʃari ahɔlisiniŋ istisnɔsiz bart͡ʃa qatlamlarini oz dɔmiɡa tɔrtib ɔldi, desak, mubɔlaʁa bolmasa kerak.
jaqin va orta ʃarq, ɔsijo davlatlari haqli raviʃda ɡijohvandlik eŋ avd͡ʒ ɔlɡan markazlar hisɔblanadi. bmt maʼlumɔtlariɡa kora, ɔpium xɔm aʃjosiniŋ ut͡ʃdan ikki qismi tailand, birma va laɔsɡa toʁri kelmɔqda. lɔtin amerikasi mamlakatlari ham ɡijohvand mɔddalar xɔm aʃjosiniŋ tarqatiliʃida katta uluʃɡa eɡa. otɡan asrniŋ 1980-jillari ɔxiridan bɔʃlab, uʃbu sɔhaɡa ɔid d͡ʒinɔjatlar sɔniniŋ kopajiʃi sɔbiq sssr, d͡ʒumladan, ozbekistɔn respublikasi hududida ham qajd qilina bɔʃlandi.
maʼlumki, ozbekistɔn respublikasiniŋ hududi ɡijohvandlik vɔsitalarini rɔssija federsijasiɡa va ʁarbij jevrɔpa mamlakatlariɡa jetkazib beriʃ ut͡ʃun tranzit hudud hisɔblanadi.
insɔnijat ant͡ʃadan beri ɡijohvandlik vɔsitalari, psixɔtrɔp mɔddalar va prekursɔrlarniŋ nɔqɔnunij ajlaniʃiɡa qarʃi kuraʃiʃniŋ samaralirɔq id͡ʒtimɔij, sijosij, tibbij va huquqij usullarini tɔpiʃɡa urinib kelmɔqda.
aksarijat mamlakatlarda ɡijohvandlik vɔsitalariniŋ ʁajriqɔnunij tajjorlaniʃi va isteʼmɔl qiliniʃiniŋ tez surʼatlarda kopajib bɔrajotɡani soŋɡi on jilliklardaɡi eŋ xavfli tendensijalardan bittasidir. ɡijohvandlik mɔddalariniŋ butun dunjo bojlab nɔqɔnunij tarzda tarqatilajotɡan umumij had͡ʒmidan 10-15 fɔiziɡina huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi idɔralar tɔmɔnidan aniqlanmɔqda.
ɡijohvandlikka bɔʁliq vazijatniŋ ɔʁirlaʃib bɔrajotɡani bart͡ʃa mamlakatlarniŋ aksarijati – 158 ta davlatni (dunjo mamlakatlariniŋ 80 fɔizi) narkɔtiklarni nazɔrat qiliʃ bojit͡ʃa xalqarɔ kɔnvensijalarɡa birlaʃiʃɡa undadi.
ɡijohvand mɔddalar savdɔsi muammɔsi irqij, d͡ʒinsij, dinij va millij t͡ʃeɡaralarini bilmajdi. ɡijohvand mɔddalar savdɔsi va u bilan bɔʁliq bɔʃqa ujuʃɡan d͡ʒinɔjatt͡ʃilik turlari ortasida barqarɔr bɔʁliqlik mavd͡ʒud. ʃundaj qilib, hɔzirɡi vaqtda ɡijohvandlik ɡlɔbal id͡ʒtimɔij muammɔ xarakterini kasb etmɔqda. ɔdamlar salɔmatliɡi va farɔvɔnliɡiɡa jetkazilɡan zarar, d͡ʒamijat va davlat hajotiniŋ iqtisɔdij, madanij va sijosij asɔslariɡa salbij taʼsir korsatiʃi xalqarɔ hamd͡ʒamijat saʼj-harakatlarini birlaʃtiriʃni, xalqarɔ-huquqij t͡ʃɔralarni koriʃni talab qiladi. ɡijohvand mɔddalar savdɔsi va ɡijohvand mɔddalar savdɔsi bilan bɔʁliq ujuʃɡan d͡ʒinɔjatt͡ʃilikniŋ ɔldini ɔliʃ muammɔlariɡa alɔhida eʼtibɔr qaratiʃ lɔzim. bu jerda ozarɔ hamkɔrlik va xalqarɔ hamkɔrlik katta ahamijatɡa eɡa. ilmij-texnik taraqqijotniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi bilan uʃbu sɔhadaɡi hamkɔrlik ham ozɡarib bɔrmɔqda va davlatlar ortasidaɡi munɔsabatlarda tɔbɔra muhim ahamijat kasb etmɔqda. xuddi ʃu narsa d͡ʒinɔjat iʃlarini juritiʃ, ʃu d͡ʒumladan d͡ʒinɔjatt͡ʃilarni qidiriʃ, hud͡ʒd͡ʒatlarni taqdim etiʃ, ɡuvɔhlarni sorɔq qiliʃ, aʃjovij dalillarni jiʁiʃ va bɔʃqa terɡɔv harakatlari bojit͡ʃa huquqij jordam korsatiʃda ham sɔdir boladi.
ozbekistɔnda ɡijohvandlik vɔsitalari, psixɔtrɔp mɔddalar va prekursɔrlarniŋ nɔqɔnunij ajlaniʃiɡa samarali qarʃi kuraʃiʃni taʃkil qiliʃ muammɔsi mamlakatda kriminɔɡen vazijatni barqarɔrlaʃtiriʃ d͡ʒarajonida ɔbjektiv tarzda muhim orin eɡallajdi. davlatimizda amalɡa ɔʃirilajotɡan id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij ozɡariʃlar, d͡ʒamijat bɔʃidan ket͡ʃirajotɡan qijint͡ʃiliklar qɔnun t͡ʃiqaruvt͡ʃi va id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi ɔrɡanlardan ɡijohvandlik vɔsitalariniŋ nɔqɔnunij ajlaniʃiɡa qarʃi kuraʃiʃniŋ janada mukammal va taʼsirt͡ʃan tizimini jaratiʃni talab qilmɔqda.
ʃu munɔsabat bilan huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi idɔralardan ɡijohvand mɔddalarniŋ nɔqɔnunij ajlanmasini aniqlaʃ bojit͡ʃa aniqrɔq iʃlarni taʃkil etiʃni talab etadi.
ɡijohvandlik, narkɔmanija, baŋilik – narkɔtik mɔddalarɡa orɡanib qɔliʃ, rud͡ʒu qiliʃ, aniqrɔʁi tabiij joki sintetik zaharli mɔddalar (ajrim dɔri mɔddalari)ni vaqtint͡ʃa joki surunkasiɡa isteʼmɔl qiliʃ natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqadiɡan kasallik hɔlati. ɡijohvandlik ɔrɡanizm sɔmatik va ruhij hɔlatiniŋ t͡ʃuqur ozɡariʃiɡa sabab boladi va ɡijohvandni tanazzulɡa ɔlib bɔradi. ɡijohvandlikda ozini toxtatib bolmajdiɡan darad͡ʒada ɡijohvand mɔddalarni isteʼmɔl qiliʃ majli pajdɔ boladi, ɡijohvand mɔddaniŋ miqdɔriɡa nisbatan ehtijod͡ʒ, ruhij va d͡ʒismɔnij bɔʁliqlik ɔrtib bɔradi. ɡijohvandlik asta-sekin bɔʃlanib, surunkali davɔm etadi. ɡijohvand mɔddalar dastlab xuʃnudlik, dimɔʁt͡ʃɔʁlik (ejfɔrija), xɔtird͡ʒamlik hissini ujʁɔtib, kajf qildiradi, kejin bɔra-bɔra bu kasallikka ajlanadi. ɡijohvandlik 2 zajlda avd͡ʒ ɔliʃi mumkin. birint͡ʃi hɔlda vrat͡ʃ bujurɡan va bemɔrniŋ ruhi hamda kajfijatini ɔʃiriʃ xususijatiɡa eɡa bolɡan dɔrilarni uzɔq vaqt va nɔtoʁri qabul qiliʃ; ɔʁriq, ujqusizlik va bɔʃqa dardlardan qutiliʃ maqsadida dɔri miqdɔri (dɔzasi)ni ɔʃirib bɔriʃ; darddan tuzalib dɔriɡa unt͡ʃalik ehtijod͡ʒ bolmasa ham, uni qabul qilaveriʃ natid͡ʒasida dɔriniŋ narkɔtik taʼsiri va miqdɔri ɔrta bɔrib, pirɔvardida ɡijohvand mɔddaɡa mɔjillik kut͡ʃajib, u xumɔr qiladiɡan bolib qɔladi. ikkint͡ʃi hɔl ɔŋli raviʃda dam ɔliʃ maqsadida ɡijohvand mɔddalarɡa orɡaniʃdir.
ɡijohvandlikka, ɔdatda, irɔdasi kut͡ʃsiz, ozini tija ɔlmajdiɡan, otkir sezɡilarni ozida sinab koriʃɡa qiziquvt͡ʃan, ruhan zaif va ota xudbin kiʃilar beriluvt͡ʃan boladi. joʃlar tarbijasidaɡi nuqsɔn va kamt͡ʃiliklar, ɡijohvand mɔddalarni isteʼmɔl qilib juruvt͡ʃi katta joʃdaɡilarɡa taqlid va havas, ɔiladaɡi nɔxuʃ ʃarɔit (ɔta-ɔnaniŋ it͡ʃkilikbɔz joki ɡijohvand boliʃi) hamda ɡijohvand mɔddalarniŋ ɔsɔn tɔpiliʃi joki qol ɔstida boliʃi ham ɡijohvandlikka sabab boliʃi mumkin. ɡijohvandlikka mubtalɔ bolɡanlarda xastalik bɔrɡan sari kut͡ʃaja bɔrib, ɔdatda, kutilmaɡan jomɔn ɔqibatlarɡa ɔlib keladi. ɡijohvandlik ejfɔrijasida, jaʼni kajfi t͡ʃɔʁlikda 2 bɔsqit͡ʃ kuzatiladi: qisqa muddatli –1-5 daqiqa davɔm etadiɡan otkir hissijotli bɔsqit͡ʃ (haqiqij ejfɔrija) va uzɔq (1–3 sɔat) t͡ʃoziladiɡan boʃaʃiʃ, tint͡ʃlaniʃ davri. bu bɔsqit͡ʃlarniŋ qisqa joki uzɔq boliʃi qandaj ɡijohvand mɔdda qabul qiliŋaniɡa va miqdɔriɡa bɔʁliq. ɡijohvandlikniŋ hamma turi ham oz rivɔd͡ʒida ɡijohvand mɔddalarɡa orɡanib qɔliʃ jo li bilan ɡijohvandlik sindrɔminiŋ ʃakllaniʃiɡa ɔlib keladi. bu sindrɔmniŋ rivɔd͡ʒlaniʃida ham 3 bɔsqit͡ʃ farqlanadi:
1) ɡijohvand mɔddaɡa nisbatan ɔrɡanizm reaktivliɡiniŋ ozɡariʃi va ruhij bɔʁlaniʃniŋ pajdɔ boliʃi;
2) xumɔr (abstinent) sindrɔmi koriniʃida d͡ʒismɔnij bɔʁlaniʃniŋ juzaɡa keliʃi;
3) ɔrɡanizm bart͡ʃa sistemalariniŋ zaiflaʃiʃi (tɔlerantlikniŋ pasajiʃi, jaʼni ɡijohvand mɔddalarniŋ avvalɡi miqdɔrini kotara ɔlmaslik, xumɔrniŋ surunkali davɔm etiʃi va ajrim hɔllarda pɔlinarkɔmanijaniŋ vud͡ʒudɡa keliʃi). ɡijohvandlikka mubtalɔ bolɡan kiʃi ɡijohvand mɔddalarni qajta-qajta va koprɔq miqdɔrda isteʼmɔl qila bɔʃlajdi. kejint͡ʃalik esa ɡijohvand mɔddalarsiz turɔlmajdiɡan bolib qɔladi. bundaj ahvɔldan qutiliʃ va ozini bir ɔz jeŋil his qiliʃ ut͡ʃun jana ɡijohvand mɔddaɡa rud͡ʒu qiladi va ɔxir-ɔqibat ɡijohvand mɔddalarɡa hirs qojiʃ kelib t͡ʃiqadi. ɔrɡanizmniŋ dastlabki himɔja reflekslari (koŋil ajniʃi, qusiʃ) jo qɔladi. bu davrda ɔrɡanizmda ɡijohvand mɔddalarɡa nisbatan mɔjillik ʃu darad͡ʒada kut͡ʃajib ketadiki, ɡojo bu mɔddalar avvalɡi taʼsir kut͡ʃini jo qɔtɡandek bolib qɔladi, endi avvalɡidek ejfɔrija (kajf) hɔlatini his qiliʃ, xumɔrni tarqatiʃ ut͡ʃun oʃa mɔddadan koprɔq miqdɔrda qabul qilɡisi keladi. ɔldiniɡa ɡijohvand mɔdda birmunt͡ʃa joqimsiz taʼsir korsatɡan bolsa, kejint͡ʃalik ɡojoki uniŋ hɔlatini nɔrmallaʃtirɡaŋa oxʃajdi, bemɔr ozini birmunt͡ʃa jaxʃi his qiladi, iʃ qɔbilijati, ruhi ɡojo tetiklaʃadi, pirɔvardida u haqiqij ɡijohvand bolib qɔladi. ɡijohvandlarda avval ruhij ozɡariʃlar (tad͡ʒaŋlik, kajfijat buzuqliɡi, xɔtira pasajiʃi) pajdɔ bolɡan bolsa, kejint͡ʃalik d͡ʒismɔnij ozɡariʃlar – d͡ʒismɔnij bɔʁlanib qɔliʃ sindrɔmi (terlaʃ, jurak uriʃi, ɔʁiz quriʃi, ɔzib ketiʃ, qol-ɔjoqniŋ titraʃi va b.) roj beradi. aɡar ɡijohvand oz vaqtida narkɔtik mɔddani qabul qilmasa, ɔrɡanizmda kut͡ʃli ruhij va d͡ʒismɔnij ozɡariʃlar, jaʼni ɡijohvandlikka xɔs ɔʁir hɔlat – xumɔrlik (abstinensija) sindrɔmi pajdɔ boladi.
ɡijohvandlik vɔsitalari va psixɔtrɔp mɔdda tuʃunt͡ʃasi
ɡijohvandlik vɔsitalari – maxsus rojxatɡa kiritilɡan va davlat tɔmɔnidan nazɔratɡa ɔliŋan, ɡijohvandlikni keltirib t͡ʃiqaruvt͡ʃi sintetik vɔsita (preparat)lar va osimliklar. ɡijohvandlik vɔsitalari rojxati bmtniŋ 1988-jildaɡi ɡijohvandlik vɔsitalari va psixɔtrɔp mɔddalar bilan qɔnuŋa xilɔf raviʃda muɔmala qiliʃɡa qarʃi kuraʃ toʁrisida ɡi kɔnvensijasida, ʃuniŋdek ɡijohvandlik vɔsitalari ustidan nazɔrat qiliʃ bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasi davlat kɔmissijasiniŋ qarɔriɡa (1995-jil 1-aprel) 1-sɔnli ilɔvada berilɡan. ɡijohvandlik vɔsitalari sirasiɡa marixuana, naʃa, kannabis smɔlasi, naʃa mɔji, qɔradɔri, mɔrfin, ɡerɔin, kɔdein, efedrɔn, kɔkain va bɔʃqalar kiradi. ɡijohvandlik vɔsitalaridan tibbij maqsadlarda fɔjdalanilɡanda ozbekistɔn respublikasi sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡi tɔmɔnidan belɡilaŋan tartibɡa qatʼij riɔja etiliʃi kerak. ɡijohvandlik vɔsitalari bilan erkin muɔmala qiliʃ taqiqlaŋan. ozbekistɔn respublikasiniŋ 1999-jil 19-avɡustdaɡi ɡijohvandlik vɔsitalari va psixɔtrɔp mɔddalar toʁrisida ɡi qɔnuniɡa binɔan, ularni veterinarija, ilmij va oquv maqsadlarida, ekspertlik faɔlijatida, d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa beriʃ va bɔʃqa maqsadlarda muɔmalada boliʃ ʃartlari va tartibi ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan tasdiqlanadi.
psixɔtrɔp mɔddalar, nejrɔleptik mɔddalar, nejrɔleptiklar – kiʃiniŋ psixik faɔlijatiɡa taʼsir etadiɡan dɔrilar ɡuruhi, ular es-huʃni buzmaj, alaxlaʃ, ɡalljut͡sinat͡sija va psixɔzɡa xɔs bɔʃqa belɡilarni jo qɔtadi. nerv kasalliklari va psixik kasalliklarni davɔlaʃda qollanadi. taʼsir etiʃiɡa kora, nejrɔleptiklar (aminazin, ɡalɔperidɔl), anksiɔlitiklar (seduksen), psixɔstimuljatɔrlar (fenamin), antidepressantlar (amitrip tilin)ɡa bolinadi.
preparat (lɔtint͡ʃa prajeparatus – tajjorlaŋan) – 1) it͡ʃiladiɡan tajjor dɔrilar; 2) kimjovij tadqiqɔtlar ut͡ʃun tajjorlaŋan mɔddalar; anatɔmik, ɡistɔlɔɡik va bɔʃqa tadqiqɔtlar ut͡ʃun tajjorlaŋan hajvɔn joki osimlik ɔrɡanizminiŋ qismlari; 3) labɔratɔrija joki fabrikada tajjorlaŋan kimjovij joki farmat͡sevtik mahsulɔtlar.
islɔm dinida ɡijohvandlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik masalalari
hɔzirda insɔnijat bɔʃiɡa turli balɔlarni sɔlib, ɔilalarni va d͡ʒamijatni tanazzulɡa ɔlib bɔradiɡan illatlardan biri ɡijohvandlikdir. ɡijohvandlik ɔqibatida miŋlab nɔrasida ɡodaklar majib-mad͡ʒruh tuʁilmɔqda, ɔilalarda ad͡ʒraʃiʃlar kopajmɔqda va dunjoda millɔnlab ɔdamlar hajotdan bevaqt koz jummɔqda. eŋ afsuslanarli d͡ʒihati ʃundaki, bu d͡ʒirkant͡ʃ narsaɡa mubtalɔ bolɡan kimsalarniŋ tuzaliʃi d͡ʒuda ham qijindir.
ɡijohvand mɔddalarniŋ harɔmliɡi haqida qurʼɔni karim va pajʁambarimizniŋ hadislarida ɔt͡ʃiq dalillar kelmaɡan. ɡijohvand mɔddalar pajʁambar sallɔlɔhu alajhi vassalam, sahɔbalar, mud͡ʒtahid ulamɔlar davrida, ummavijlar davrida ham maʼlum bolmaɡan. ɡijohvandlik islɔm olkalarida abbɔsijlar davriniŋ soŋi jillarida hid͡ʒrij ɔltint͡ʃi asrda milɔdij xiii asrda pajdɔ bolɡan 1 .
dinimiz taʼlimɔtlarida insɔn hajoti, sɔʁliʁiɡa zarar beradiɡan, aql-huʃini karaxt qiladiɡan har qandaj ɡijohvand mɔdda u qandaj koriniʃda boliʃidan qatʼij nazar, zararli deb hisɔblanadi.
ɡijohvandlik joki baŋilikniŋ bɔʃlaniʃi va kelib t͡ʃiqiʃiɡa sabab bolɡan ɔmillar haqida toxtalɡanda qujidaɡilarɡa eʼtibɔr qiliʃ lɔzim:
birint͡ʃidan, ɡijohvand mɔddalarɡa mɔjillik, uŋa orɡanib qɔliʃlikda ʃaxsniŋ hɔlatlari ahamijatlikdir. masalan, tad͡ʒaŋlik, asabij hɔlatlari, ozini nazɔrat qila ɔlmasliɡi, irɔdasizliɡi, oz talabini qɔndira ɔlmaslik, baʼzi hajotij qijint͡ʃiliklarɡa bardɔʃ bera ɔlmaslik;
ikkint͡ʃidan, joʃ avlɔdni kelɡusidaɡi d͡ʒismɔnij va maʼnavij ʃakllaniʃi, asɔsan ɔiladaɡi muhit, ɔta-ɔnasiniŋ kimliɡi, ɔilada qandaj orin eɡallaʃiɡa, er-xɔtinniŋ ozarɔ muɔmalasiɡa, farzandiniŋ har tɔmɔnlama ʃakllaniʃida ular ɔlib bɔrajotɡan tarbijavij iʃlarɡa bɔʁliq.
ut͡ʃint͡ʃidan: hajot ʃuni korsatadiki, joʃ avlɔdniŋ kamɔl tɔpiʃida, maʼlum bir fɔjdali jaxʃi joki jomɔn jo lɡa kiriʃida atrɔf tevarakdaɡi ortɔqlari, ɔʃna-ɔʁajnilari, ajniqsa, oʃa muhitdaɡi ortɔqlariniŋ taʼsiri kattadir.
ʃuniŋ ut͡ʃun ɔilada, joʃlarniŋ tarbijasida hamma vaqt ularni qajerda va kimlar bilan birɡalikda boliʃlari, nima iʃ bilan maʃʁul ekanlari, qandaj ortɔqlari bɔrliɡini nazɔrat qiliʃ d͡ʒuda muhimdir.
insɔn hajoti, joʃ avlɔd kelad͡ʒaɡiɡa rahna sɔliʃi mumkin bolɡan ɡijohvandlik-baŋilikka qarʃi kuraʃiʃ mustaqil jurtimizniŋ har bir fuqarɔsi, qɔlaversa, har birimizniŋ muhim vazifalarimizdan bolib hisɔblanadi. zerɔ, d͡ʒamijat hajotidaɡi mavd͡ʒud har qandaj zararli illatni jo q qiliʃ va uniŋ ɔldini ɔliʃ har birimizniŋ vazifamiz, ʃarafli burt͡ʃimizdir.
ɡijohvand mɔddalari ʃariat kozda tutɡan beʃ zaruratɡa bir vaqtni ozida birdek zarar keltiradi. u ɔdamni dindan t͡ʃiqaradi, nafsiɡa (d͡ʒɔniɡa) zavɔl boladi, mɔlini behudaɡa sɔvuradi, aqlini zaiflaʃtiradi va naslini jo q qiladi.
allɔma ibn hɔd͡ʒar makkijniŋ fatɔvɔi kabir kitɔbida, ɡijohvand mɔddalarni isteʼmɔl qiliʃda bir qant͡ʃa dinij va dunjovij zararlar mavd͡ʒud: u insɔn tafakkurini otmaslaʃtiradi, tananiŋ turli kasalliklarɡa t͡ʃidamliliɡini jo qɔtadi, xɔtirani susajtiradi, bɔʃ, jurak, sil, istisqɔ xastaliklarini juzaɡa keltiradi, ibɔdatdan tosadi, ʃarm-u hajoni ketkazadi, insɔnij munɔsabatlar va muruvvatɡa zarar jetkazadi . ʃuniŋdek, bu zararli illat insɔnni ota jalqɔv, kamʁajrat, ɔilaɡa beparvɔ, hamijat͡siz, d͡ʒinsij zaif qilib qojadi, kozni xiralaʃtiradi, tiʃlarni tokib jubɔradi .
ɡijohvandlikdaɡi abstinensijaniŋ har bir turida oziɡa xɔs xususijatlariɡa eɡa boladi. bu xususijatlar asɔsida ular differensial taʃxis qilinadi. ɔdatda bu d͡ʒuda ɔʁir azɔb beruvt͡ʃi ruhij va d͡ʒismɔnij ozɡariʃlardir. ɡijohvandlikniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ bɔsqit͡ʃlarida ʃaxsniŋ ozɡariʃlari kuzatiladi. ɡijohvandlik va tɔksikɔmanijani qujidaɡi turlari maʼlum: naʃa ɡijohvandliɡi ɔpij ɡijohvandliɡi (koknɔr, mɔrfinizm, ɡerɔinizm): ɔpij, prɔmedɔl, kɔdein. kɔkain ɡijohvandliɡi barbiturɔmanija (fenɔbarbital (amital), nembutal, xlɔralɡidrat, barbital natrij). amfetamin isteʼmɔl qiluvt͡ʃi ɡijohvandliɡi: fenamin, fenatin, efedrin. ɡalljut͡sinɔɡenlar ɡijohvandliɡi: lsd efedrɔn ɡijohvandliɡi. pɔlinarkɔmanija. psixɔfarmakɔlɔɡik mɔddalarni isteʼmɔl etiʃ bilan otadiɡan tɔksikɔmanija (trankvilizatɔrlar, antidepressantlar, nejrɔleptiklar) psixɔstimuljatɔrlar tɔksikɔmanijasi (sentidrin, kɔfein). siklɔdɔl tɔksikɔmanijasi (parkɔpan, artan, rɔmparkin). ut͡ʃuvt͡ʃan ɔrɡanik mɔddalar tɔksikɔmanijasi (benzin, bojoq va lak erituvt͡ʃilari). nikɔtinɔmanija (tamaki, nɔs) ɔpij (afjun) ɡijohvandliɡi. afjunmandlik-afjun va uniŋ birikmalari (mɔrfin, prɔmedɔl, ɡerɔin, ɔpij, kɔdein, kɔdterpin va bɔʃqalar) teri ɔstiɡa, tɔmirɡa, it͡ʃiʃ joki t͡ʃekiʃ pajtida havɔ ɔrqali ɔrɡanizmɡa jubɔriladi.
afjunni bir marta qabul qilɡan kiʃida kotarinki kajfijat, rɔhatbaxʃ tint͡ʃlik sezɡisi, id͡ʒɔbij mazmuŋa eɡa bolɡan ozɡaruvt͡ʃan tasavvur va tuʃsimɔn xajollarniŋ pajdɔ boliʃi kuzatiladi. fikrlaʃ, sozlaʃ va baʼzida harakatlar tezlaʃadi. taʃqi taʼsirɔtniŋ kut͡ʃi susajadi joki jo qɔladi. narkɔtik mɔddalarniŋ dɔimij qabul qiliʃ, juqɔrida korsatilɡan kotarinki kajfijat hɔlati afjuŋa xirs qojiʃɡa, tez ɔrada ruhij va d͡ʒismɔnij qaramlikka ɔlib keladi.
ɔpijniŋ kimjovij xɔsilasi – ɡerɔin bolib, ɡerɔinli ɡijohvandlikka kiʃilar 1-2 marɔtaba ineksija qilɡanlaridajoq orɡanib, uŋa tɔbe bolib qɔladilar. ineksijadan soŋ tanaɡa joqimli issiqlik juɡuradi, qol va ɔjoqlar ɔʁirlaʃadi, boʃaʃiʃ pajdɔ bolib, 2-3 daqiqalik tint͡ʃlik pajdɔ boladi. kajfijat kotarilib, d͡ʒuda joqimli ujquɡa sabab boladi. bu hɔlat 8 sɔat davɔm etadi. ɡijohvand ɡerɔinni tez-tez qabul qila bɔʃlajdi. ɔrɡanizmni surunkali zaharlaj bɔʃlajdi. ɡijohvand terisiniŋ raŋi qɔramtir jersimɔn boladi. 1-ɔj davɔmida ruhij qaramlik ʃakllanadi. ejfɔrija hɔlati 4 sɔatɡa qisqaradi, tɔlerantlik ɔrtib bɔradi va 1,5–2 ɔj mɔbajnida d͡ʒismɔnij qaramlik rivɔd͡ʒlanadi. afjunmandlik kasalliɡiniŋ ket͡ʃiʃida afjuŋa t͡ʃidamlilikniŋ ɔʃiʃi, uni isteʼmɔl qiliʃni birdaniɡa toxtatib qojiʃɡanda xumɔrniŋ pajdɔ boliʃi asɔsij orinni eɡallajdi. xumɔr hɔlati 15–20 sɔatdan soŋ bemɔrniŋ tez-tez esnaʃi, jo tal pajdɔ boliʃi, kozi joʃlaniʃi, jurak uriʃi va nafas ɔliʃniŋ tezlaʃib ketiʃi, titrɔqniŋ pajdɔ, badan uviʃiʃi, koz qɔrat͡ʃiʁini keŋajib ketiʃi, ɔjoq-qol muʃaklariniŋ tɔrtiʃiʃi, it͡ʃ suriʃi bilan tavsiflanadi. bemɔr xumɔr tutɡan pajtda d͡ʒuda tad͡ʒaŋ, qozʁaluvt͡ʃan, d͡ʒahldɔr bolib afjuŋa t͡ʃeksiz mɔjillik sezadi va bu bɔrada qɔnun buzarlikka ham qol uriʃi mumkin. kasallik ɔqibatida 2–4 kundan kejin bemɔrlarniŋ ahvɔli asta-sekin ɔʁirlaʃadi, uniŋ umumij qopɔllaʃuvi, dunjoqaraʃiniŋ tɔrajiʃi kuzatiladi. bundan taʃqari, bemɔr it͡ʃki aʼzɔlariniŋ faɔlijati ham buziladi. afjunmand kiʃiniŋ taʃqi koriniʃi ham oziɡa xɔs bolib, teri qavatiniŋ nihɔjatda qurib ketiʃi va qɔrajib, jersimɔn raŋɡa kiriʃi. juzlarida pajdɔ boliʃi. badan terisiniŋ qɔrajib ketiʃi, koz qɔrat͡ʃiʁiniŋ tɔrajib ketiʃi, veɡetativ buziliʃlarniŋ mavd͡ʒudliɡi bilan tavsiflanadi. ɔpijniŋ hɔsilasi mɔrfin hisɔblanib, u ɔʁriqsizlantiriʃda iʃlatiladi. mɔrfin, prɔmedɔl joki ɡerɔin teri ɔstiɡa va tɔmirɡa jubɔriladi, ɔpij it͡ʃiladi va tɔmirɡa jubɔriladi joki t͡ʃekiʃ pajtida havɔ ɔrqali kiradi. bemɔrlarda fikrlaʃ, sozlaʃ tezlaʃadi. xajol suriʃ, rɔhatlaniʃ, vaqtixuʃlik koriniʃidaɡi kajfijatniŋ kotariliʃi juz beradi. baʼzida harakatlari tezlaʃuvi mumkin. lekin bu hɔlatniŋ maʼlum maqsadi bolmajdi. narkɔtik mɔddalarniŋ kerakli miqdɔrini ɔliʃ ut͡ʃun qiliŋan jo naliʃ bundan istisnɔ. mɔddalarni dɔimij isteʼmɔl qiliʃ tez ɔrada ruhij va d͡ʒismɔnij qaramlikka ɔlib keladi. narkɔtik isteʼmɔl qiliʃ bart͡ʃa istaklardan ustun turadi. mɔrfiŋa bolɡan tɔlerantlik d͡ʒuda tez hɔsil boladi, bir net͡ʃa haftadajoq birint͡ʃi miqdɔrdan ant͡ʃa koprɔq mɔdda isteʼmɔl qiliʃɡa orɡanib qɔlinadi. bemɔrlarda mɔrfin kabi ɔpij hɔsilalarini surunkali isteʼmɔl qiliʃ natid͡ʒasida oz iʃiɡa, atrɔfdaɡilarɡa qiziqiʃ jo qɔladi, qiziqiʃ dɔirasi keskin tɔrajadi. bemɔrlar kopɔl, xudbin bolib qɔladilar. ularniŋ xulqi asɔt͡sial bolib qɔladi. bemɔrlar bart͡ʃa iʃɡa qɔdir bolib qɔladilar, hattɔ narkɔtik mɔddalar tɔpiʃ harakatida het͡ʃ narsadan qajtmajdilar. abstinent sindrɔm – avvaliɡa kut͡ʃsizlaniʃ, koz joʃlaniʃi, qɔrat͡ʃiqniŋ tɔrajiʃi va titraʃ bilan tavsiflanadi. maʼlum vaqtdan soŋ (15–20 sɔat) titraʃ, qɔrat͡ʃiqniŋ keŋajiʃi kuzatiladi. bemɔrda tumɔv, aksiriʃ, jo taliʃ, koz joʃlaniʃi va terlaʃ kuzatiladi. it͡ʃak harakati tezlaʃadi. ɔpij ɡijohvandliɡidaɡi abstinensijaniŋ ruhij qoriniʃi bezɔvtalaniʃ, kut͡ʃli tarqɔq ɔʁriq, jurak uriʃi va nafas ɔliʃ tezlaʃuvi, arterial bɔsim kotariliʃi bilan tavsiflanadi. kejinrɔq (2–3 kundan kejin) korsatilɡan alɔmatlar kut͡ʃajib, ularɡa muʃak ɔʁriqlari, kut͡ʃli ujqusizlik qoʃiladi. bemɔr tanasida, asɔsan boʁimlarida, belda, qɔrinniŋ pastki qismida kut͡ʃli ɔʁrik sezadi. bu simptɔmlar 3-4 kundan soŋ d͡ʒuda kut͡ʃajadi. bemɔrniŋ ahvɔli ɔʁirlaʃadi, iʃtahasi jo qɔladi, qajt qiliʃi, it͡ʃ ketiʃi kuzatiladi. 4-5 kunlardan soŋ bu alɔmatlar jo qɔladi. lekin 1-2 ɔj it͡ʃida baʼzi-baʼzida boʁimlardaɡi ɔʁriqlar, ujqusizlik bezɔvta qilib turadi. naʃa mɔddalar ɡijohvandliɡi. narkɔtik mɔddalarniŋ uʃbu ɡuruhiɡa naʃaniŋ turli navlaridan ɔlinadiɡan sakit͡ʃsimɔn mɔddalar- marixuana, anaʃa, baŋ, xusus, xaras kiritiladi. naʃa tarkibidaɡi arɔmatik aldeɡid kannabinɔl bɔʃlaŋ it͡ʃ taʼsir kut͡ʃiɡa eɡadir. naʃa t͡ʃajnab, t͡ʃekib, it͡ʃimlik ʃaklida qabul qilinadi. naʃa t͡ʃekilɡanda ejfɔrija, bɔrliqni raŋbaraŋ qabul qiliʃ, fikrlaʃniŋ tezlaʃiʃi, xirsij xususijatlarniŋ kut͡ʃajiʃi pajdɔ boladi. bundan taʃqari, psixɔsensɔr ozɡariʃlar, illjuzijalar (kit͡ʃik ariq xuddi katta darjoɡa oxʃab, sekin ɔvɔzlar ɡumbirlaʃdek, ʃɔvqindek tujuliʃi), depersɔnalizat͡sijalar (oz tana aʼzɔlarini inkɔr etiʃ) ut͡ʃrajdi. mastlikniŋ ket͡ʃki davrlarida fikrlaʃniŋ bɔʁlanmaɡanliɡi, bat͡ʃkanalik, kulɡili hɔlatlar, taʃnalik, lɔqajdlik bilan tuɡajdi. naʃaɡa orɡanib qɔliʃ sekin rivɔd͡ʒlanadi. xumɔrlik hɔlati jumʃɔqrɔq bolib, sɔmatɔveɡetativ ozɡariʃlar va bexɔllik, depressija, disfɔrija, isterija hɔlatlari bilan namɔjon boladi. naʃa xaddan taʃqari kop qabul qiliŋanda psixɔzlar (huʃniŋ namɔʃʃɔmsimɔn, deliriɔz buziliʃi, epilepsijaɡa oxʃaɡan tutqanɔqlar, behuʃlik) pajdɔ boladi. bemɔrlarda otkir psixɔzlar – delirij, namɔʃʃɔmsimɔn ɔŋ buziliʃi, qorqint͡ʃ, bezɔvtalik bilan ket͡ʃadiɡan va t͡ʃozilɡan endɔfɔrm psixɔzlar ut͡ʃrajdi. naʃa ɡijohvandliɡidaɡi ʃaxs ozɡariʃi psixɔpat͡simɔn hɔlatlar, maiʃij buziklik va aql idrɔkniŋ kamajiʃi ʃaklida kuzatiladi. naʃa – kanɔpniŋ turli navlaridan ɔliŋan mɔdda. uni t͡ʃekiʃ joki it͡ʃiʃ jo qi bilan isteʼmɔl qilinadi. kanɔpniŋ ruhij faɔl xɔssaɡa eɡa boliʃi undaɡi kannɔbinɔidlarɡa bɔʁliq naʃa bilan otkir zaharlaniʃniŋ klinik koriniʃi – huʃdan ketiʃ koriniʃidaɡi ɔŋniŋ ozɡariʃi, telbanɔma hulqli, besabab kuluvt͡ʃi, assɔt͡siat͡sijaniŋ tezlaʃuvi va ʃu kabi belɡilardir. kanɔp mɔddalarini dɔimij isteʼmɔl qiliʃdan kamɡaplik kamquvvatlik va ʃaxsniŋ inqirɔzɡa ut͡ʃraʃi kut͡ʃajadi, ʃaxs oz xususijatlarini jo qɔtadi. bemɔr terisiniŋ qizariʃi joki raŋparlik, ʃɔx pardaniŋ qɔŋa toliʃi, terlaʃ, solak ɔqiʃ kuzatiladi. naʃa bilan surunkali zaharlaniʃniŋ suŋɡi bɔsqit͡ʃi koriniʃi ʃizɔfrenijaɡa oxʃaʃ boladi. kɔkain ɡijohvandliɡi. kɔkain-d͡ʒanubij amerikada osadiɡan kɔka nɔmli osimlik barɡidan tajjorlanib, alkalɔidlar turkumidaɡi mɔdda hisɔblanadi. baŋilar kɔkainni isteʼmɔl qilɡanlarida, ularda fikrlaʃ qɔbilijatiniŋ kut͡ʃajiʃi, serɡaplik, harakatt͡ʃanlik bilan otadiɡan ejfɔrija hɔlati kuzatiladi. ɔqibatda ularda darmɔnsizlik, d͡ʒahldɔrlik, muʃaklar boʃaʃuvi va titrɔq hɔlatlari aniqlanadi. kasallikniŋ birint͡ʃi jillaridajok bemɔrlarda qorslik, ozbilarmɔnlik, majdaɡaplik, d͡ʒahldɔrlik, oziɡa qaramaslik hɔlatlari bilan ket͡ʃadiɡan t͡ʃuqur ʃaxs ozɡariʃlari rivɔd͡ʒlanadi. aɡar kɔkain surunkasiɡa isteʼmɔl qilinsa, psixɔzlar kelib t͡ʃiqadi. barbiturɔmanija. barbiturɔmanija (uxlatadiɡan mɔddalar isteʼmɔli ɡijoʁvandliɡi). kopint͡ʃa alkɔɡɔlizm, afjun ɡijohvandliɡida ut͡ʃraɡan bemɔrlarda joki kop vaqt ujqusizlikdan qijnalajotɡan kiʃilarda ut͡ʃrajdi. ɔxirɡi korsatilɡan hɔlatdaɡi ʃaxslarda barbituratlarniŋ ujqu keltiruvt͡ʃi miqdɔri kopajib bɔradi, bu esa ejfɔrija hɔlatiɡa ɔlib keladi. ana ʃu ejfɔrija hɔlati bemɔrlarni barbituratlarɡa orɡatib qojadi. kasallikniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi bɔʃqa 10 narkɔmanijalardaɡi kabi xumɔr hɔlatlari ɔʁir ket͡ʃib, kut͡ʃli astenija, ujqusizlik, xavɔtirlaniʃ muʃaklar ut͡ʃiʃi, it͡ʃ ketiʃ hɔlatlari bilan ifɔdalanadi. xumɔrniŋ 4-5 kunlarida bemɔrlarda tutqanɔqlar, psixɔzlar (delirij, ɡalljut͡sinɔz) kuzatiliʃi mumkin. kasallikniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi bɔʃqa narkɔmanijalardaɡi kabi barbituratlar uzɔq vaqt isteʼmɔl etilɡanda bemɔrlarda surunkali ejfɔrija, d͡ʒahldɔrlik, disfɔrija, pariʃɔnxɔtirlik, 4-5 jildan soŋ ɔrɡanik demensija, xɔtira va aql-idrɔkniŋ susajiʃi bilan nevrɔlɔɡik ozɡariʃlar (talaffuz buziliʃi, titrɔq, muvɔzanat jo qɔliʃi) kuzatiladi. psixɔstimuljatɔrlar ɡijohvandliɡi (amfetaminlar – fenamin, fenatin, efedrin). bu mɔddalar qabul qilɡanda kut͡ʃɡa toliʃ, d͡ʒoʃqinlaniʃ, harakatlar kut͡ʃajiʃi bilan otadiɡan ejfɔrija pajdɔ boladi. xumɔr uzɔq ujqusizlik, oz-ozini ajblaʃ bilan otadiɡan depressija hɔlati, suiqasd qiliʃ kabi ozɡariʃlar bilan ifɔdalanadi. kopint͡ʃa huʃniŋ buziliʃi, qozʁaluvt͡ʃanlik bilan otadiɡan psixɔzlar, baʼzan esa taʼqib va munɔsabat vasvasalari, eʃitiʃ, koriʃ va seziʃ ɡalljut͡sinat͡sijalari kabi ozɡariʃlar kuzatiladi. ɡalljut͡sinɔɡenlar ɡijohvandliɡi (lsd va bɔʃqalar). bu mɔddalarɡa tez orɡanib qɔladi. bemɔrlarda depressija joki maniakal hɔlat, delirij, ɡalljut͡sinatɔr-vasvasali va depersɔnalizat͡sija hɔlatlari kuzatiladi. tɔksikɔmanijalarniŋ klinik koriniʃi. tɔksikɔmanija-narkɔtik mɔddalar rojxatiɡa kirmaɡan tabiij va sunʼij zaharlɔvt͡ʃi mɔddalarni isteʼmɔl qiliʃ natid͡ʒasida juz beradiɡan vaqtint͡ʃalik joki surunkali zaharlaniʃ hɔlati. tɔksikɔmanijani keltirib t͡ʃiqaruvt͡ʃi mɔddalarniŋ asɔsijsi psixɔtrɔp mɔddalardir. trankvilizatɔrlar, parkinsɔnizmda qollaniladiɡan mɔddalar, antidepressantlar, ruhij hɔlatni tetiklaʃtiruvt͡ʃi dɔrilar (sentedrin, kɔfein), kɔrxɔnalarda va sanɔatda iʃlatiladiɡan kimjovij mɔddalarni hidlaʃ natid͡ʒasida tɔksikɔmanijaniŋ otkir va surunkali zaharlaniʃ belɡilari namɔjon boladi. tɔksikɔmanijaniŋ otkir zaharlaniʃda 4 ta bɔsqit͡ʃ farqlanadi: ejfɔrija, ɔŋniŋ ozɡariʃi, ɡalljut͡sinat͡sijalar, hɔlatdan t͡ʃiqiʃ bɔsqit͡ʃlari. surunkali zaharlaniʃda psixɔɔrɡanik sindrɔm belɡilari namɔjon boladi. tɔksikɔmanijalarda ham xuddi narkɔmanijalardaɡi siŋari ʃu mɔddalarɡa mɔjillik va t͡ʃidamlilikniŋ ɔʃiʃi, xumɔr hɔlatiniŋ pajdɔ boliʃi kuzatiladi. psixɔfarmakɔlɔɡik mɔddalarni isteʼmɔl etiʃ bilan otadiɡan tɔksikɔmanijalar. bemɔrlar oz hɔlatlarini jaxʃilɔvt͡ʃi har qandaj psixɔfarmakɔlɔɡik mɔddalarɡa orɡanib qɔliʃlari mumkin. bu hɔlat kopint͡ʃa psixɔtrɔp (trankvilizatɔrlar, antidepressantlar) mɔddalar bilan uzɔq davɔlaʃda joki psixɔpatik ʃaxslarda, nevrɔzlarda, ipɔxɔndrik hɔlatdaɡi bemɔrlarda kuzatiladi. hɔzirɡi vaqtɡat͡ʃa psixɔfarmakɔlɔɡik mɔddalarɡa mɔjillik belɡilari haqida umumij fikrlar jo q. lekin kopɡina tad͡ʒribalar ʃuni korsatadiki, nejrɔleptiklarɡa d͡ʒismɔnij mɔjillik rivɔd͡ʒlaŋanda bɔʃ ɔʁriʃi, behuʃlik hɔlatlari, jurak uriʃi tezlaʃiʃi, titrɔq bɔsiʃi, tutqanɔqlar, psixɔz hɔlatlari kuzatiladi. kopint͡ʃa benzɔdiazepam turkumidaɡi psixɔtrɔp mɔddalarɡa (xlɔrdiazepɔksid, diazepam, nɔzepam, nitrɔzepam, lɔrazepam, tazepam) ham mɔjillik boliʃi mumkin. ʃu mɔddalar uzɔq vaqt isteʼmɔl etilɡanda ularɡa t͡ʃidamlilik ɔʃadi, xumɔr (qorquv, ujqusizlik, bezɔvtalik, kop terlaʃ, titrɔq) hɔlatlari pajdɔ boladi, bu esa d͡ʒismɔnij mɔjillik, veɡetativ ozɡariʃlar pajdɔ boliʃiɡa ɔlib keladi. psixɔfarmakɔlɔɡik mɔddalarni surunkali isteʼmɔl etiʃda tɔksikɔmanijalarɡa xɔs ʃaxs ozɡariʃlari asta-sekin rivɔd͡ʒlanib bɔradi. bu ʃaxs ozɡariʃlari befarqlik, mud͡ʒmallik, ozini tuta bilmaslik, d͡ʒahldɔrlik, kajfijatniŋ ozɡaruvt͡ʃanliɡi, qiziqiʃlari faqat davɔlaʃɡa qaratilɡanliɡi bilan kuzatiladi. psixɔstimuljatɔrlar tɔksikɔmanijalari. bu tɔksikɔmanijalar narkɔtik mɔddalar rojxatiɡa kiritilmaɡan mija faɔlijatini tetiklaʃtiruvt͡ʃi mɔddalar (sentidrin, kɔfein, at͡sifin, sidnɔkarb, sidnɔfen va bɔʃqalar) suiisteʼmɔl qilɡanda vud͡ʒudɡa keladi. bu mɔddalar qabul qilɡanda tetiklaʃiʃ, kut͡ʃɡa toliʃ, jeŋillaniʃ kabi hɔlatlar pajdɔ boladi. bu hɔlat ɔz vaqtdan soŋ boʃaʃiʃlik, tuʃkunlik, bɔʃ ɔʁriʁi, badan qaqʃaʃi bilan tuɡallanadi. bemɔrlar ana ʃu mɔddalarni takrɔr qabul qiliʃɡa mad͡ʒbur boladilar, bu esa tɔksikɔmanijaɡa ɔlib keladi. tetiklaʃtiruvt͡ʃi mɔddalarɡa orɡanib qɔliʃ, kopint͡ʃa psixɔpatik (oz-oziɡa iʃɔnmaɡan, ikkilanuvt͡ʃi, kopint͡ʃa ujqut͡ʃanlikka, tez t͡ʃart͡ʃaʃɡa berilɡan) ʃaxslarda ut͡ʃrajdi. bemɔrlar bu mɔddalarni isteʼmɔl qiliʃni birdan toxtatɡanda ɔŋ buziliʃi (delirij) va qozʁaliʃ hɔlatlari pajdɔ boliʃi, bundan taʃqari, vasvasavij, ɡalljut͡sinatɔr-vasvasavij psixɔzlar, koriʃ, eʃitiʃ, seziʃ ɡalljut͡sinat͡sijalar bolib, ɡipɔmanija, ekstaz hɔlatlari kuzatiliʃi mumkin. siklɔdɔl tɔksikɔmanijasi. parkinsɔnizmɡa qarʃi iʃlatiladiɡan dɔri-darmɔnlar (siklɔdɔl, artan, rɔmparkin, parkɔpan) ɔz-ɔzdan emas, 2-4-marta koprɔk dɔzada qabul qiliŋanda ejfɔrija mastlik joki ɡalljut͡sinat͡sijalarɡa sabab boliʃi kabi hɔlatlar juzaɡa keladi. bu mɔddalar isteʼmɔli miqdɔri ɔʃib ketɡanda qorqint͡ʃli aniq koriʃ ɡalljut͡sinat͡sijalari (orɡimt͡ʃaklar, majda hajvɔnlar, qoŋ izlar) bilan ket͡ʃadiɡan delirij joki ɔvɔz eʃitiʃ ɡalljut͡sinat͡sijalari kuzatiladi. bundan taʃqari, otkir seziʃ, taʼqib, munɔsabat, taʼsir etiʃ vasvasalari qozʁaluvt͡ʃanlik bilan otadiɡan psixɔzlar kelib t͡ʃiqiʃi mumkin. ɔradan 1-1,5 jil otɡat͡ʃ kasallikniŋ surunkali davri bɔʃlanadi. t͡ʃidamlilik 30–40 tabletkaɡa jetadi. xumɔr hɔlati qol va tana titraʃi, muʃaklarda ɔʁriq, tɔrtiʃiʃ, boʁimlarda va umurtqa pɔʁɔnasida ɔʁriq pajdɔ boliʃi, jurak uriʃiniŋ buziliʃi, xavfsiraʃ, qorqiʃ kuzatiladi. kasallikniŋ ket͡ʃki davrida ruhij va d͡ʒismɔnij mɔjillik ɔʁirlaʃib, ɔrɡanik turdaɡi aql pasajiʃi kuzatiladi. ut͡ʃuvt͡ʃan ɔrɡanik mɔddalar tɔksikɔmanijasi. bu turkumdaɡi mɔddalar benzin, bojoq va lak erituvt͡ʃilari, dɔʁ ketkizuvt͡ʃi mɔddalar, kimjovij jelimlar hisɔblanadi. ular asɔsan ɔʁiz, burun ɔrqali hidlaʃ jo li bilan nafasɡa ɔlinadi. otkir zaharlaniʃda (mastlikda) ejfɔrija hɔlati pajdɔ bolib, u raŋ-baraŋ, sahnasimɔn, fantastik mazmunli ɡalljut͡sinat͡sijalar bilan ifɔdalanadi. bemɔrlarda ʃaxs xususijatlariniŋ ozɡariʃi, nɔtoʁri xatti-harakatlar pajdɔ bola bɔʃlajdi. ular bu mɔddalarni 2-3 kun isteʼmɔl etmasalar, jurak uriʃi, qɔn bɔsimi buziladi, qol titraʃi, tana ʃiʃi pajdɔ boladi, bezɔvtalik, taʃviʃlaniʃ, 5-7 kuŋa bɔrib depressija, apatija, boʃaʃiʃ, astenija ut͡ʃrajdi. kasallik rivɔd͡ʒlaŋanda bemɔrlarda ʃaxs ozɡariʃlari korina bɔʃlajdi. ular affektiv ozɡaruvt͡ʃanlik, disfɔrijalar, ʁazablaniʃ, baʁritɔʃlik, xud͡ʒumkɔrlik, aql-idrɔkniŋ t͡ʃuqur ozɡariʃlari kuzatiladi. bemɔrlar tez ɔrada iʃɡa jarɔqsiz bolib qɔladilar, qɔnunbuzarliklar qiladilar.
ɡijohvandlik vɔsitalari joki psixɔtrɔp mɔddalar bilan qɔnuŋa xilɔf raviʃda muɔmala qilɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik masalalari
ɡijohvandlik vɔsitalarini otkaziʃ maqsadini kozlamaj, ɔz miqdɔrda, ʁajriqɔnunij tarzda tajjorlaʃ, ɔliʃ, saqlaʃ, taʃiʃ joki d͡ʒonatiʃ ut͡ʃun maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik belɡilaŋan (ozr md͡ʒtk 56-mɔdda). ozbekistɔn respublikasi d͡ʒkda tarkibida ɡijohvandlik vɔsitalari bolɡan ekinlarni ekiʃ joki jetiʃtiriʃ (270-mɔdda), qɔnuŋa xilɔf raviʃda eɡallaʃ (271-mɔdda), otkaziʃ maqsadini kozlab tajjorlaʃ, ɔliʃ, saqlaʃ, taʃiʃ, d͡ʒonatiʃ (273-mɔdda), ɡijohvandlik vɔsitalarini isteʼmɔl qiliʃɡa d͡ʒalb etiʃ (274-mɔdda), ularni iʃlab t͡ʃiqariʃ joki fɔjdalaniʃ qɔidalarini buziʃ (275-mɔdda), otkaziʃ maqsadini kozlamaj, qɔnuŋa xilɔf raviʃda tajjorlaʃ, eɡallaʃ, saqlaʃ va bɔʃqa harakatlar (276-mɔdda) ut͡ʃun d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlik belɡilaŋan.
ɡijohvandlik vɔsitasi bolɡan osimliklarni ekiʃ dejilɡanda ularniŋ uruʁini maxsus tajjorlaŋan jerɡa sepiʃ joki kot͡ʃatini otqaziʃ tuʃuniladi va ʃu harakatlarniŋ ozi ʃaxsni d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃɡa asɔs boladi. ɡijohvandlik vɔsitasi bolɡan osimliklarni jetiʃtiriʃ , dejilɡanda har qandaj jerda ekilɡan joki ozi unib t͡ʃiqib, osib jotɡan ʃundaj osimliklarni parvariʃ qiliʃ (suʁɔriʃ, t͡ʃɔpiʃ, oʁit beriʃ va h. k.) tuʃuniladi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ ɡijohvandlik vɔsitalari va psixɔtrɔp mɔddalar toʁrisida ɡi qɔnuniɡa muvɔfiq tarkibida ɡijohvandlik mɔddasi bolɡan osimliklarni jetiʃtiriʃ davlat mɔnɔpɔlijasi hisɔblanadi (6-mɔdda) va buŋa ruxsat maxsus vakɔlatli ɔrɡan belɡilaɡan tartibda, davlat kɔrxɔnalariɡa ilmij maqsadlarda mazkur faɔlijat turi ut͡ʃun lit͡senzijasi bolɡan taqdirda beriladi.
aɡar taqiqlaŋan ekinlarni ekiʃ joki jetiʃtiriʃ maxsus ruxsatnɔma (lit͡senzija)ɡa binɔan amalɡa ɔʃirilajotɡan bolsa, taqiqlaŋan ekinlarni jetiʃtiriʃ ut͡ʃun d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlik istisnɔ etiladi. mazkur faɔlijat bilan ʃuʁullaniʃ ut͡ʃun lit͡senzijani it͡ʃki iʃlar vazirliɡi beradi. bunda lit͡senziatɡa faɔlijatni lit͡senzija talablari va ʃartlariɡa qatʼij muvɔfiq raviʃda amalɡa ɔʃiriʃ mad͡ʒburijati juklanadi ( ɡijohvandlik vɔsitalari va psixɔtrɔp mɔddalar toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 21-mɔddasi).
ɡijohvandlik vɔsitalarini kɔnuŋa xilɔf raviʃda eɡallaʃ , dejilɡanda ularni oʁrilik, firibɡarlik, ozlaʃtiriʃ, talɔnt͡ʃilik, mansabni suiisteʼmɔl etiʃ, tɔvlamat͡ʃilik, bɔsqint͡ʃilik kabi jo llar bilan eɡallaʃ tuʃuniladi.
qɔnuŋa xilɔf raviʃda eɡallaʃ d͡ʒinɔjatniŋ korsatilɡan predmetlarini qasddan ʁajriqɔnunij raviʃda qolɡa kiritiʃ joki ularni ʃaxsij isteʼmɔl joki ozɡat͡ʃa tarzda ʁajriqɔnunij fɔjdalaniʃ maqsadida ɔlib qojiʃdir.
d͡ʒinɔjat d͡ʒk 271-mɔddasi bojit͡ʃa kvalifikat͡sija qiliniʃi ut͡ʃun ɡijohvandlik vɔsitalari joki psixɔtrɔp mɔddalar ajnan kimɡa – davlat joki xususij kɔrxɔnalar, muassasalar, taʃkilɔtlar joki ularɡa qɔnunij joki qɔnuŋa xilɔf raviʃda eɡalik qiluvt͡ʃi ajrim fuqarɔlarɡa qaraʃli bolɡani ahamijatɡa eɡa emas.
tarkibida ɡijohvandlik mɔddasi bolɡan osimliklarni joki bundaj osimliklarniŋ qismlari (koknɔr t͡ʃanɔʁi va pɔjasi, naʃa osimliɡi pɔjasi va h.k.)ni qiʃlɔq xod͡ʒalik kɔrxɔnalariniŋ dalalarida joki fuqarɔlarniŋ jer majdɔnlarida ekinlarniŋ haqiqij eɡasi rɔziliɡisiz teriʃ, bundaj osimliklar qɔnuŋa xilɔf raviʃda jetiʃtirilɡan bolsa ham, ʁajriqɔnunij eɡalik qiliʃ deb tuʃuniliʃi lɔzim.
ɡijohvandlik vɔsitalarini otkaziʃ maqsadini kozlab tajjorlaɡan, ɔlɡan, saqlaɡan, taʃiɡan ʃaxs, aɡar ʃundaj harakatni birint͡ʃi marta sɔdir etɡan bolsa va ular miqdɔri kop bolmasa, oz ixtijori bilan ajbini bojniɡa ɔlib kelib, ɡijohvandlik vɔsitalarini tɔpʃirsa, d͡ʒazɔdan ɔzɔd qilinadi (273-mɔdda). ɡijohvandlik vɔsitalariniŋ qɔnuŋa xilɔf raviʃda muɔmalada boliʃiɡa jo l qojɡan juridik ʃaxs sudniŋ qarɔriɡa binɔan tuɡatiliʃi mumkin.
ɡijohvandlik vɔsitalari, ularniŋ analɔɡlari psixɔtrɔp mɔddalar otkaziʃ maqsadini kozlamaj ɔz miqdɔrda qɔnuŋa xilɔf raviʃda tajjorlaʃ, ɔliʃ, saqlaʃ, taʃiʃ joki d͡ʒonatiʃ ut͡ʃun ajbdɔrlar bart͡ʃa hɔllarda maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiladilar. aɡar mazkur harakatlar otkaziʃ maqsadini kozlab sɔdir etilsa, qilmiʃ ozbekistɔn respublikasi d͡ʒk 273-mɔddasiniŋ 1-qismi bilan kvalifikat͡sija qilinadi.
ozbekistɔn respublikasi d͡ʒk 273-mɔddasiniŋ 1-qismida nazarda tutilɡan ɡijohvandlik vɔsitalari, ularniŋ analɔɡlari va psixɔtrɔp mɔddalarni qɔnuŋa xilɔf raviʃda otkaziʃ deɡanda, ularni turlit͡ʃa usulda haq evaziɡa joki tekiŋa (sɔtiʃ, hadja etiʃ, almaʃtiriʃ, qarzi evaziɡa joki qarz sifatida va h.k.) bɔʃqa ʃaxsɡa beriʃ tuʃuniliʃi lɔzim. bunda vɔsitalar, mɔddalar, osimliklar ʃaxs tɔmɔnidan bevɔsita joki bɔʃqa (masalan, ular saqlanadiɡan d͡ʒɔj haqida xabar beriʃ, ʃartlaʃilɡan d͡ʒɔjɡa qojib ketiʃ) usulda amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
qɔnuŋa muvɔfiq ɡijohvandlik vɔsitalari, ularniŋ analɔɡlari va psixɔtrɔp mɔddalarni oz ixtijori bilan tɔpʃirɡan ʃaxs, aɡar tɔpʃirilɡan vɔsita joki mɔdda ɔzɡinadan koprɔq miqdɔrni (ozbekistɔn respublikasi d͡ʒk 273-mɔddasiniŋ ɔltint͡ʃi qismi) joki kop miqdɔrni (ozbekistɔn respublikasi d͡ʒk 276-mɔddasiniŋ ut͡ʃint͡ʃi qismi) taʃkil etmasa, sud tɔmɔnidan d͡ʒazɔdan ɔzɔd qilinadi.
ɡijohvandlik vɔsitalari, psixɔtrɔp joki ʃaxsniŋ aql-idrɔkiɡa taʼsir etuvt͡ʃi bɔʃqa mɔddalarni har qandaj ʃaklda isteʼmɔl qiliʃɡa d͡ʒalb etiʃ (undaʃ) d͡ʒk 274-mɔddasida nazarda tutilɡan d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikni keltirib t͡ʃiqaradi.
undaʃ, jaʼni subjektniŋ ozɡa ʃaxsda korsatilɡan vɔsitalar joki mɔddalarni isteʼmɔl qiliʃ majlini ujʁɔtiʃɡa qaratilɡan har qandaj qasddan qiliŋan harakatlar (undaʃ, taklif qiliʃ, maslahat beriʃ va kabi harakatlar)da, ʃuniŋdek taʼsir otkazilajotɡan ʃaxsni ɡijohvandlik vɔsitalari joki psixɔtrɔp mɔddalarni isteʼmɔl qildiriʃ maqsadida aldaʃ, ruhij joki d͡ʒismɔnij zorlik iʃlatiʃ, ɔzɔdliɡini t͡ʃeklaʃ va bɔʃqalarda aks etadi.
"mant͡ʃester siti" rasmij sajtida jarim himɔjat͡ʃi fernandinɔ bilan ʃartnɔma uzajtirilɡanini elɔn qildi.
duma (rust͡ʃa: duma - fikrlamɔq) — rɔssijadaɡi qɔnun t͡ʃiqaruvt͡ʃi-keŋaʃuvt͡ʃi, vakɔlatli muassasa (bɔjarlar dumasi, davlat dumasi); ʃaharniŋ ozini-ozi bɔʃqariʃ ɔrɡanlari (ʃahar dumasi).
saitama ( ) — japɔnijaniŋ kantɔ hududida d͡ʒɔjlaʃɡan prefektura. maʼmurij markazi saitama. bu prefektura bujuk tɔkjo hududiniŋ bir bolaɡi hisɔblanadi. ʃu sababdan saitamaniŋ koplab ʃahar va ʃahart͡ʃalari tɔkjoniŋ ʃahar t͡ʃekkasi(suburb)sifatida koriladi.
ozbekistɔn texnik d͡ʒihatdan tartibɡa sɔliʃ aɡentliɡi markazij apparatidaɡi vakant bolɡan bɔʃqarma bɔʃliʁi lavɔzimɡa tanlɔv e’lɔn qiladi... ozbekistɔn texnik d͡ʒihatdan tartibɡa sɔliʃ aɡentliɡi markazij apparatidaɡi vakant bolɡan bɔʃ juriskɔnsult lavɔzimɡa tanlɔv e’lɔn qiladi... brifiŋ... ozbekistɔn texnik d͡ʒihatdan tartibɡa sɔliʃ aɡentliɡi vakant lavɔzimɡa tanlɔv e’lɔn qiladi... ozbekistɔn texnik d͡ʒihatdan tartibɡa sɔliʃ aɡentliɡi vakant lavɔzimlarɡa tanlɔv e’lɔn qiladi...
«ozstandart» aɡentliɡi davlat xizmatlari haqida fikriŋizni bildiriŋ!
zor jaxʃi jomɔn jana ham jaxʃilasa boladi
ozbekistɔn texnik d͡ʒihatdan tartibɡa sɔliʃ aɡentliɡi, tizim taʃkilɔtlari va hududij filiallarida maʼnavij-maʼrifij iʃlar samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ, davlat tili toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa riɔja etiliʃini taʼminlaʃ juzasidan tizimli va samarali iʃlar amalɡa ɔʃirib kelinmɔqda. uʃbu jo naliʃda faɔl iʃtirɔk etɡan va taʃabbus korsatɡan tizim xɔdimlari ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi maʼnavijat va davlat tilini rivɔd͡ʒlantiriʃ masalalari departamenti tɔmɔnidan faxrij jorliqlar bilan taqdirlandi. aɡentlikda uʃbu faxrij jorliqlarni tɔpʃiriʃɡa baʁiʃlaŋan jiʁiliʃ otkazildi.
aɡentlik rahbarijati tizimda maʼnavij-maʼrifij iʃlar samarali boliʃi, davlat tilida iʃ juritiliʃi, lɔtin alifbɔsiɡa bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ otiliʃini taʼminlaʃda dɔim bɔʃ-qɔʃ bolɡanliɡi ut͡ʃun bɔʃ direktɔr d.sattarɔv faxrij jorliq bilan taqdirlandi.
amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar tahlili natid͡ʒalari bojit͡ʃa aɡentlik tizim taʃkilɔtlari ortasida maʼnavij-maʼrifij iʃlar samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ, davlat tili toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa riɔja etiliʃini taʼminlaɡan ozbekistɔn millij metrɔlɔɡija instituti eŋ jaxʃi tizim taʃkilɔti sifatida eʼtirɔf etildi. ozbekistɔn ilmij-sinɔv va sifat nazɔrati markazi davlat kɔrxɔnasi uʃbu jo naliʃda 2-orinni, texnik d͡ʒihatdan tartibɡa sɔliʃ, standartlaʃtiriʃ, sertifikatlaʃtiriʃ va metrɔlɔɡija sɔhasida davlat nazɔrati departamentiniŋ d͡ʒizzax vilɔjati hududij filiali esa 3-orinni eɡallab, faxrij jorliqqa sazɔvɔr boldilar.
davlat tili qabul qiliŋanliɡiniŋ 32 jilliɡi munɔsabati bilan otkazilɡan diktant natid͡ʒalari bojit͡ʃa ozbekistɔn akkreditat͡sija markazi davlat kɔrxɔnasi xɔdimi ʁɔlib bolɡanliɡi munɔsabati bilan uŋa ham departmentniŋ faxrij jorliʁi berildi.
aɡentlik va tizim taʃkilɔtlarida otkaziladiɡan har bir mad͡ʒlis, ut͡ʃraʃuvlarda davlat tili tarʁibi bojit͡ʃa ɔlib bɔrilɡan iʃlar, muammɔ va ularniŋ jet͡ʃimi masalasiɡa alɔhida eʼtibɔr qaratiladi, muhɔkama qilinadi. har bir tizim taʃkilɔtida maʼnavij iʃlar samaradɔrlɡini ɔʃiriʃ va davlat tilida iʃ juritiliʃini taʼminlaʃ bojit͡ʃa alɔhida masʼul belɡilaŋan. ʃuniŋdek, har bir tizim taʃkilɔti matbuɔt kɔtiblari tɔmɔnidan jo naliʃda ɔlib bɔrilajotɡan iʃlar, otkazilajotɡan tadbirlar ɔavda keŋ joritiladi. departament tɔmɔnidan ozbekistɔn millij metrɔlɔɡija instituti, ozbekistɔn ilmij-sinɔv va sifat nazɔrati markazi davlat kɔrxɔnasi, texnik d͡ʒihatdan tartibɡa sɔliʃ, standartlaʃtiriʃ, sertifikatlaʃtiriʃ va metrɔlɔɡija sɔhasida davlat nazɔrati departamenti maʼnavij-maʼrifij iʃlar bojit͡ʃa masʼul xɔdimlari va matbuɔt kɔtiblarini ham alɔhida qajd etib, faxrij jorliʁlar bilan taqdirladi.
tadbir jakunda bɔʃ direktɔr xɔdimlarniŋ faɔl boliʃiɡa, davlat tilida iʃ juritiliʃini taʼminlaʃda har bir xɔdim ʃaxsan masʼul ekanliɡi, lɔtin alifbɔsini orɡaniʃ iʃlarini janada d͡ʒadallaʃtiriʃ bojit͡ʃa korsatmalar berdi
2011-2022 "ozstandart" aɡentliɡi
uʃbu sajtdan ɔliŋan ma'lumɔtlardan fɔjdalanilɡanda,
ozstandart aɡentliɡi rasmij sajtidan ɔliŋanliɡi korsatib otiliʃi ʃart. 100174, tɔʃkent ʃ.,
devɔnxɔna: (998-71) 202-00-11 (1036)
diqqat! aɡar siz matnda xatɔliklarni aniqlasaŋiz, ularni belɡilab, ma`murijatni xabardɔr qiliʃ ut͡ʃun trl enter tuɡmasini bɔsiŋ
ozbekistɔn respublikasi mudɔfaa vazirliɡi qoʃinlarida 2021-jil mɔbajnida joʃlarɡa ɔid davlat sijosatini amalɡa ɔʃiriʃɡa qaratilɡan iʃlar mudɔfaa vazirliɡi rasmij veb sajti
hɔme joʃlar sijosati ozbekistɔn respublikasi mudɔfaa vazirliɡi qoʃinlarida 2021-jil mɔbajnida joʃlarɡa ɔid davlat sijosatini amalɡa...
ozbekistɔn respublikasi mudɔfaa vazirliɡi qoʃinlarida 2021-jil mɔbajnida joʃlarɡa ɔid davlat sijosatini amalɡa ɔʃiriʃɡa qaratilɡan iʃlar
2021-jil davɔmida joʃlarni harbij-vatanparvarlik va maʼnavij-axlɔqij d͡ʒihatdan tarbijalaʃda mv tvami bɔʃ bɔʃqarmasi idɔralararɔ asɔsij iʃt͡ʃi ɔrɡani sifatida iʃlarni muvɔfiqlaʃtirdi va keŋ kolamli tadbirlarni ɔlib bɔrdi.
joʃlar bilan tizimli iʃlarni taʃkil etiʃ maqsadida maʼmurij hududlar bojit͡ʃa ahɔlini tɔifalarɡa bolib, ular ɔrasidan joʃlarni, ʃu d͡ʒumladan, ujuʃɡan, ujuʃmaɡan hamda uzɔq muddatɡa xɔrid͡ʒɡa t͡ʃiqqan joʃlar ʃuniŋdek, prɔfilaktik hisɔbda turɡan joʃlarni ad͡ʒratib ɔlindi.
ujuʃɡan joʃlar bilan iʃlaʃda maktabɡat͡ʃa taʼlim, xalq taʼlimi, ɔlij va orta-maxsus taʼlim vazirliklari, ozbekistɔn joʃlar ittifɔqi, joʃlar iʃlari aɡentliɡi, respublika maʼnavijat va maʼrifat markazi bilan ozarɔ hamkɔrlikniŋ jaɡɔna mexanizmi, kut͡ʃ va vɔsitalari aniqlab ɔlindi.
ujuʃmaɡan joʃlar bilan iʃlaʃ bɔrasida mudɔfaa iʃlari bɔʃqarmalari va bolimlari, it͡ʃki iʃlar, bandlik va mehnat munɔsabatlari vazirliklari, ozbekistɔn joʃlar ittifɔqi, joʃlar iʃlari aɡentliɡi, mahalla va ɔilani qollab quvvatlaʃ vazirliɡi va mahallij hɔkimliklar, qurɔlli kut͡ʃlar fahrijlari bilan hamkɔrlikda alɔhida iʃlar tizimi (harbij vatanparvarlik tadbirlari, mehnat jarmarkalari, toɡaraklar, oquv markazlari, klublar faɔlijati) jo lɡa qojildi.
mudɔfaa vazirliɡiniŋ taʃabbusi bilan 2021-jilda ilk marɔtaba bart͡ʃa umumtaʼlim maktablariniŋ oquvt͡ʃi-joʃlari ortasida ut͡ʃ bɔsqit͡ʃda vatanparvarlar harbij spɔrt musɔbaqalari otkazildi.
i-bɔsqit͡ʃda – tuman (ʃahar) birint͡ʃiliɡi bojit͡ʃa respublikamizniŋ
9 miŋdan ɔrtiq umumtaʼlim maktablarida 100 miŋɡa jaqin oquvt͡ʃi-joʃlar;
ii-bɔsqit͡ʃda – hududij (qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, vilɔjatlar
va tɔʃkent ʃahri) birint͡ʃiliɡida 200 dan ɔrtiq umumtaʼlim maktablaridan
2 miŋɡa jaqin oquvt͡ʃi-joʃlar;
iii-bɔsqit͡ʃda – qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahridan 14 ta d͡ʒamɔa iʃtirɔk etib, 157 nafar oquvt͡ʃi-joʃlar 5 ta ʃart bojit͡ʃa ozarɔ bellaʃdilar. mazkur iii-bɔsqit͡ʃ d͡ʒɔrij jilniŋ 29-aprel kunidan 1-maj kuniɡa qadar ozbekistɔn respublikasi qurɔlli kut͡ʃlar akademijasi oquv d͡ʒarajonini taʼminlaʃ bazasida otkazildi.
hududlarda ujuʃmaɡan joʃlar bilan iʃlaʃ hɔlati eŋ ɔʁir tuman va mahallalarda joʃlarni vatanparvarlik ruhida tarbijalaʃ bojit͡ʃa mahallabaj iʃlarni taʃkil etiʃ bojit͡ʃa jaŋit͡ʃa dastur iʃlab t͡ʃiqildi. mazkur dasturni id͡ʒrɔ etiʃ juzasidan mudɔfaa vaziri orinbɔsarlariɡa ujuʃmaɡan joʃlar bilan iʃlaʃ eŋ ɔʁir bolɡan 5 tadan tuman, harbij ɔkruɡ qoʃinlari qomɔndɔnlariɡa oz hududidaɡi 10 tadan mahallalar, vilɔjat, tuman (ʃahar) mudɔfaa iʃlari bɔʃqarmalari (bolimlari) bɔʃliqlari va harbij qism kɔmandirlariɡa 5 tadan mahallalar, (d͡ʒami 30 ta tuman, 1 640 ta mahallalar) biriktirildi. mudɔfaa vazirliɡi tɔmɔnidan uʃbu tizim ɔrqali 2021-jil davɔmida mazkur hududlarda 5 471 marɔtaba madanij-maʼrifij va spɔrt tadbirlari taʃkillaʃtirildi hamda 172 000 nafardan ɔrtiq joʃlar qamrab ɔlindi.
ʃuniŋdek, xalq taʼlimi vazirliɡi bilan imzɔlaŋan qoʃma qarɔrɡa asɔsan, mudɔfaa iʃlari bɔʃqarma va bolimlariɡa biriktirilɡan umumtaʼlim maktablarida xaftaniŋ har d͡ʒuma kunini maʼnavij juksaliʃ va vatanparvarlik kuni deb nɔmlandi hamda uʃbu kunlarda maktablarda harbij xizmatt͡ʃilar tɔmɔnidan vatanparvarlik tadbirlari va maʃʁulɔtlari taʃkiliʃi jo lɡa qojildi. 2021-jilda umumtaʼlim maktablarida maʼnavij juksaliʃ va vatanparvarlik kuni dɔirasida 1 005 marɔtaba tadbirlar otkazilib, d͡ʒami
34 913 nafar oquvt͡ʃi-joʃlar qamrab ɔlindi.
jil davɔmida joʃ harbij xizmatt͡ʃilar bilan d͡ʒami 5 992 marɔtaba tadbirlar taʃkil etilib, 379 525 nafardan ɔrtiq joʃ harbij xizmatt͡ʃilar d͡ʒalb etildi.
birint͡ʃi marɔtaba vilɔjatda joʃlar bilan iʃlaʃniŋ mutlaqɔ jaŋi tizimini d͡ʒɔrij etiʃ bojit͡ʃa jilɡa mold͡ʒallaŋan mard askar – joʃlarɡa namuna ʃiɔri ɔstida otkaziladiɡan kɔmpleks t͡ʃɔra-tadbirlar dasturi qabul qilindi. dasturlarda belɡilab berilɡan vazifalarni id͡ʒrɔ etiʃ juzasidan harbij qismlarda va dala oquv majdɔnlarida otkazilajotɡan d͡ʒaŋɔvar tajjorɡarlik maʃʁulɔtlariɡa mard askar – joʃlarɡa namuna ʃiɔri ɔstida 83 254 nafar ujuʃmaɡan joʃlar ut͡ʃun 2 307 ta taʃriflar taʃkil etildi. mahallardaɡi joʃlar va harbij xizmatt͡ʃilar ortasida 623 ta amir temur izdɔʃlari , d͡ʒalɔliddin maŋuberdi vɔrislari , temur tuzuklari bilimdɔni intellektual, harbij-spɔrt va id͡ʒɔdij kɔnkurslar taʃkil etilib, 80 179 nafar joʃlar d͡ʒalb qilindi. qadimij tariximiz va madanijatimiz, d͡ʒɔnad͡ʒɔn vatanimiz mustaqilliɡi va ravnaqi jo lida fidɔkɔrɔna kuraʃɡan millij qahramɔnlarimiz bilan faxrlaniʃ tujʁusini ʃakllantiriʃ, millij armijamizniŋ qudrati va salɔhijatiɡa bolɡan iʃɔnt͡ʃni kut͡ʃajtiriʃ maqsadida joʃlar ortasida 1 233 marta men bujuk jurt farzandiman! mavzusida inʃɔlar otkazildi, inʃɔlarda 37 013 nafar joʃlar iʃtirɔk etdi. ɔlis hududlarda 680 marɔtaba harbij-vatanparvarlik karvɔni, marafɔnlar, festival va aksijalar otkazildi, tadbirlarda 70 370 nafar joʃlar iʃtirɔk etdi.
5 otkan kunlar rɔmaniniŋ maʼnɔ mundarid͡ʒa dɔirasi
8abdulla qɔdirij tarixij rɔmanlariniŋ 20-jillardaɡi jaŋi ozbek adabijotiɡa taʼsiri
11adibniŋ bɔʃqa tillarɡa tard͡ʒima qiliŋan asarlari
aliʃer navɔij nɔmidaɡi ozbekistɔn respublikasi davlat mukɔfɔti,
abdulla qɔdirij (asɔsij taxalluslari: qɔdirij, d͡ʒulqunbɔj) (1894.4.10-tɔʃkent-1938.10.4) – xx a. jaŋi ozbek adabijotiniŋ ulkan namɔjandasi, ozbek rɔmant͡ʃiliɡiniŋ asɔst͡ʃisi; 20-jillardaɡi muhim id͡ʒtimɔij-madanij d͡ʒarajonlarniŋ faɔl iʃtirɔkt͡ʃisi. bɔʁbɔn ɔilasida tuʁilɡan. ɔtasi qɔdirbɔbɔ (1820–1924) xɔn, beklar qolida sarbɔzlik qilɡan, rus bɔsqini pajtida (1865) tɔʃkent mudɔfaasida qatnaʃɡan. ɔtasi bɔʃidan otɡan sarɡuzaʃtlar abdulla qɔdirijniŋ qatɔr asarlari, xususan tarixij rɔmanlariniŋ juzaɡa keliʃida muhim rɔl ojnaɡan. abdulla qɔdirij musulmɔn maktabida (1904–06), rus-tuzem maktabida (1908–12), abulqɔsim ʃajx madrasasida (1916–17) taʼlim ɔldi; mɔskvadaɡi adabijot kursida (1925–26) oqidi. joʃliɡidanɔq qadimɡi ʃarq madanijati va adabijoti ruhida tarbija tɔpɡan; arab, fɔrs va rus tillarini orɡaŋan. d͡ʒahɔn adabijotini ixlɔs bilan mutɔlaa qilɡan.
abdulla qɔdirijniŋ ulkan merɔsi haliɡat͡ʃa kitɔbxɔnlar qalbidan d͡ʒɔj ɔlmɔqda.
ɔilasi kambaʁallaʃɡanliɡi sababli bɔlalikdan mustaqil mehnat qila bɔʃladi, turli kasblarni eɡalladi, mahallij savdɔɡarlarɡa kɔtiblik va ɡumaʃtalik qildi (1907–15). 1917-jil ɔktabr davlat tontariʃidan soŋ eski ʃahar ɔzuqa qomitasiniŋ sarkɔtibi (1918), ɔziq iʃlari ɡazetasiniŋ muharriri (1919), kasabalar ʃorɔsiniŋ sarkɔtibi (1920), muʃtum d͡ʒurnaliniŋ taʃkilɔtt͡ʃilaridan va tahrir hajʼati aʼzɔsi (1923–26).
abdulla qɔdirij id͡ʒɔdij faɔlijatiniŋ bɔʃlaniʃi 1910-jillarniŋ ortalariɡa toʁri keladi. sadɔi turkistɔn ɡazetasiniŋ 1914-jil 1-aprel sɔnida abdulla qɔdirij imzɔsi bilan jaŋi masd͡ʒid va maktab sarlavhali xabar bɔsiladi. bu bolad͡ʒak adibniŋ matbuɔtdaɡi dastlabki t͡ʃiqiʃi edi. ɔradan kop otmaj, uniŋ toj , ahvɔlimiz , millatimɡa , fikr ajlaɡil kabi ʃeʼrlari, baxt͡siz kujov dramasi, d͡ʒuvɔnbɔz hikɔjasi t͡ʃɔp etiladi (1914–1915). abdulla qɔdirij id͡ʒɔdiniŋ dastlabki namunalari bolɡan bu asarlar millatparvarlik, maʼrifatparvarlik ruhida jozilɡan bolib, d͡ʒadidt͡ʃilik ʁɔjalari bilan suʁɔrilɡandir. muallif unda xalqniŋ zabun hɔlatidan kujib sozlajdi, millatni ujʁɔniʃɡa daʼvat etadi, fikrlaʃɡa t͡ʃɔrlajdi. abdulla qɔdirijniŋ ulɔqda hikɔjasi (1916) avvalɡi asarlari bilan teŋlaʃtirib bolmajdiɡan darad͡ʒada juqɔri bolib, xx tɔŋidaɡi ozbek realistik adabijotiniŋ t͡ʃoqqisi, realistik hikɔjaniŋ eŋ jaxʃi namunasi hisɔblanadi.
abdulla qɔdirijniŋ 1917-jil ɔktabr tontariʃidan kejiŋi faɔlijati asɔsan matbuɔt bilan bɔʁlaŋan. uniŋ 1919–1925-jillar ɔraliʁida jozɡan maqɔlalari sɔni 300 atrɔfida. abdulla qɔdirijniŋ publit͡sistik t͡ʃiqiʃlari avvalɔ oʃa davrniŋ tarixij hud͡ʒd͡ʒati, zamɔnasiniŋ sɔlnɔmasi. 20-jillar ortalarida jozilɡan kalvak mahzumniŋ xɔtira daftaridan , tɔʃpolat tad͡ʒaŋ nima dejdir? satirik hikɔjalar turkumida jozuvt͡ʃi kulɡusi xarakter kulɡusi darad͡ʒasiɡa kotarildi. muallif bunda hajotdaɡi, ɔdamlar tabiatidaɡi muajjan salbij hɔdisalarni sɔf mafkuravij nuqtai nazardan turib, nuqul birjoqlama qɔralaʃ, fɔʃ etiʃ jo lidan bɔrmaj, xarakter va hɔdisalarni xɔlis turib, murakkabliɡi, ziddijatlari bilan korsatiʃɡa d͡ʒazm etadi.
abdulla qɔdirij ʃorɔ hɔkimijatiniŋ dastlabki jillarida qizʁin d͡ʒurnalistik faɔlijati bilan barɔbar ozbek adabijotidaɡi birint͡ʃi rɔman – otkan kunlar ni jaratdi (1919–1920). rɔmandan bɔblar 1922-jil inqilɔb d͡ʒurnalida eʼlɔn etildi. 1924–1926-jillari har bir bolimi alɔhida-alɔhida kitɔb hɔlida bɔsildi. otkan kunlar jaratilɡan davr ozbek xalqi ut͡ʃun millatniŋ erki, ɔzɔdliɡi, mustaqilliɡi, d͡ʒahɔndaɡi orni masalasi hajot-mamɔt ahamijatiɡa mɔlik edi. abdulla qɔdirij mintaqamiz taraqqijparvar zijolilari safida turib ɔna jurtniŋ, millatniŋ taqdiri ustida astɔjdil qajʁurdi, ozit͡ʃa nad͡ʒɔt jo lini izladi. avvaliɡa u bɔlʃeviklarniŋ jolʁɔn vaʼdalariɡa iʃɔndi, ammɔ adib bu vaʼdalar qɔʁɔzda qɔlib ketajotɡanini, jovuz mustamlaka sijosati mɔhijat-eʼtibɔri bilan ozɡarmaj qɔlajotɡanini, munɔfiqɔna tus ɔlajotɡanini, el ɔrasida buzʁunt͡ʃilik, fitna, sinfij-mafkuravij adɔvat avd͡ʒ ɔldirilib, birɔdarkuʃlik uruʃi bɔʃlanib ketɡanliɡini, ʃorlik xalq bu qɔnli sijosatniŋ qurbɔni bolajotɡanini oz kozi bilan kordi. ajniqsa, qoqɔn muxtɔrijatiniŋ tɔr-mɔr etiliʃi kopɡina hur fikrli zijolilar qatɔri abdulla qɔdirijniŋ qalbini larzaɡa sɔldi. adib otkan kunlar rɔmani ɔrqali xalqniŋ millij ɔŋini ujʁɔtmɔqt͡ʃi boldi, tariximizniŋ eŋ kir, qɔra kunlari – jurtni mustamlaka balɔsiɡa ɡiriftɔr etɡan kejiŋi xɔn zamɔnlari – xix a. ortasidaɡi mudhiʃ tarixij d͡ʒarajonlar haqida soz ɔt͡ʃib, bu ajant͡ʃli haqiqatdan xalqqa sabɔq bermɔqt͡ʃi boldi.
otkan kunlar rɔmaniniŋ maʼnɔ mundarid͡ʒa dɔirasi nihɔjatda keŋ. unda xilma-xil insɔnij taqdirlar, id͡ʒtimɔij-sijosij, maʼnavij-axlɔqij, ɔilavijiʃqij muammɔlar qalamɡa ɔliŋan. birɔq ular ɔrasida jurtniŋ, millatniŋ taqdiri, mustaqilliɡi masalasi alɔhida ad͡ʒralib turadi. binɔbarin el-jurtniŋ mustaqilliɡi, birliɡi masalasi rɔmanniŋ asɔsini taʃkil etadi. asarniŋ bɔʃ qahramɔnlari ɔtabek va jusufbek hɔd͡ʒilar ʃu jurt istiqlɔli, faravɔnliɡi, ɔsɔjiʃtaliɡi jo liɡa hajotini, d͡ʒɔnini tikkan fidɔji kiʃilardir. otkan kunlar bamisɔli ulkan va tiniq kozɡu, unda ozbek millatiniŋ muajjan tarixij ʃarɔit, vazijatdaɡi turmuʃi, urf-ɔdatlari, ruhij-maʼnavij dunjosi, boj-basti, qijofasi keŋ kolamda aniq-ravʃan ɡavdalantirilɡan. otkan kunlar , bir qaraʃda, anʼanavij iʃq dɔstɔnlarini ham eslatadi. unda ɔtabek bilan kumuʃniŋ iʃqij sarɡuzaʃtlari, fɔd͡ʒiasi d͡ʒuda katta mahɔrat bilan tasvir etilɡan. asardaɡi iʃqij sarɡuzaʃtlar kitɔbxɔnni hajad͡ʒɔŋa sɔladi, ɔtabek bilan kumuʃniŋ ɡozal baxtini barbɔd etɡan ɔmillar kiʃini t͡ʃuqur ojɡa tɔldiradi. muallif ɔʃiqlarniŋ iʃqij sarɡuzaʃtlari bahɔnasida muajjan tarixij davrni – turkistɔnniŋ rus bɔsqini arafasidaɡi ahvɔli, qɔra kunlarini koz ɔldimizda ɡavdalantiradi. qɔdirij iʃqij sarɡuzaʃtlar koriniʃida olkaniŋ tutqunlikka tuʃiʃiniŋ bɔʃ sababi d͡ʒahɔlat, qɔlɔqlik va ozarɔ it͡ʃki nizɔlardir deɡan fikrni ʁɔjat ustalik bilan ajtadi. ɡart͡ʃi rɔmanda adib ʃaxs harakteri va qismatini muhit, ʃarɔit, id͡ʒtimɔij muammɔlar bilan t͡ʃambart͡ʃas alɔqadɔrlikda tasvir va tahlil et͡sa-da, insɔn ʃaxsiniŋ muhit va ʃarɔitɡa bɔʁliq bolmaɡan tuʁma, sirli-sehrli ʁarɔjib ʃevalariɡa ham eʼtibɔrni tɔrtadi. bu d͡ʒihatdan bir ɔila, bir xil ʃarɔitda tuʁilib vɔjaɡa jetɡan savija-xarakter, surat va sijmɔ vad͡ʒidan ikki ɔlam – eɡat͡ʃi -siŋil zajnab va xuʃrojbibi ɔbrazlariniŋ talqini ʁɔjat ibratlidir. biri mute, itɔatkɔr, nuqul ozɡalar izni bilan iʃ koradi; ikkint͡ʃisi esa dadil, mustaqil, oz baxti va taqdiri ut͡ʃun faɔl kuraʃ ɔlib bɔradi. jozuvt͡ʃi bu ikki ʃaxs xarakteriɡa xɔs tuʁma xususijatlarni ʃarhlaʃ bilaŋina t͡ʃeklanmajdi, bundaj xislatlarniŋ oʃa kimsalar, qɔlaversa, ozɡalar taqdiriɡa korsatɡan taʼsiri, fɔd͡ʒeij ɔqibatlarini ham ifɔda etadi. ozini bɔʃqalar ixtijoriɡa tɔpʃirib qojɡan zajnab ʃu ɔd͡ʒizliɡi tufajli oz baxtiɡa zɔmin bolibɡina qɔlmaj, jana oʃa ɔd͡ʒizliɡi tufajli ozɡalar qutqusi ɔrqasida beixtijor d͡ʒinɔjatɡa qol uradi – kumuʃɡa zahar beradi. mustaqillik, dadillik – jaxʃi hislat, birɔq uŋa xudbinlik aralaʃsa balɔi azimɡa ajlaniʃi mumkin. xuʃrojbibi oz baxti ut͡ʃun kuraʃadi; ʃaxsij manfaatlari jo lida het͡ʃ narsadan qajtmajdi; birɔvlarniŋ koz joʃlari hisɔbiɡa, ozɡalarniŋ baxtiqarɔliɡi evaziɡa oz baxtini tiklajdi. rɔmandaɡi ozbek ɔjim ɔbrazi ham nihɔjatda tabiij va ɡozal sijmɔlardan biridir. dumbul tabiat bu ajol oʁli ɔtabek, qɔlaversa kelinlari – kumuʃ, zajnab taqdirlariniŋ t͡ʃiʁallaʃib ketiʃi, ɔxiri fɔd͡ʒiaɡa juz tutiʃida bɔʃ sababt͡ʃi ekani ajon. birɔq har qant͡ʃa ɡunɔhkɔr bolmasin, ota andiʃali adib uni keskin qɔralaʃɡa tili bɔrmajdi. nima bolɡanda ham, ozbek ɔjim, baribir ɔna ajni pajtda rɔstɡoj, realist jozuvt͡ʃi ɔnaniŋ pala-partiʃ, dɔvdir xattiharakatlaridan, tabiatidaɡi ajrim kamt͡ʃiliklaridan koz jumib otɔlmajdi. bu bɔrada adibɡa xalqɔna jumɔr qol keladi. bu ɔbraz tasviri bɔʃdan-ɔjoq ad͡ʒib serd͡ʒilɔ – ham kinɔja-kesatiqɡarɡa, ham ardɔq-mehrɡa tola jumɔr bilan jo ʁrilɡan. xullas, otkan kunlar rɔmani toqima qahramɔnlarniŋ hajotijlik kasb etiʃi va tarixij vɔqealarɡa ujʁunliɡi d͡ʒihatidan ham, mud͡ʒassamɔt butunliɡi va tilidaɡi nafɔsati d͡ʒihatidan ham ozbek adabijoti xazinasidaɡi durdɔnalar qatɔridan orin ɔlɡandir. otkan kunlar ozbek adabijotida ilk rɔman boliʃiniŋ ozi bilanɔq ilɡari bɔsilɡan katta qadam edi. unda realizmniŋ asɔsij tamɔjillari juqɔri badiij savijada amalɡa ɔʃirildi. rɔman, umuman, ozbek adabijotida jetuk realizmɡa asɔs sɔluvt͡ʃilik rɔlini ojnadi.
abdulla qɔdirij ikkint͡ʃi jirik asari mehrɔbdan t͡ʃajon ni 1928-jil fevralda jozib tuɡatdi. rɔman 1929-jil samarqandda bɔsilib t͡ʃiqdi. ɡart͡ʃi bu rɔman mavzui ham xix adabijot hɔdisalari – xɔn zamɔnlari davridaɡi ozbɔʃimt͡ʃaliklarni korsatiʃɡa qaratilɡan bolsada, unda rɔman jozilɡan davr ruhi kut͡ʃli. asarni mehrɔbdan t͡ʃajon deb ataʃ, zijoli ulamɔlarni qahramɔn qilib tanlaʃdan murɔd muqaddas darɡɔh – sad͡ʒdaɡɔhdan t͡ʃiqqan, oʃa darɡɔhɡa nɔmunɔsib munɔfiq, qallɔb, tuban kimsalarɡa, hasadɡoj, eʼtiqɔdsiz kiʃilarɡa iʃɔradir. rɔmanda anvar bilan raʼnɔniŋ sevɡi sarɡuzaʃti, qalb nazɔkati ʃɔirɔna tarannum etilɡan. maktabdɔr sɔlih mahdumniŋ jumɔristik ɔbrazi adabijot͡shunɔslikda jozuvt͡ʃiniŋ d͡ʒiddij jutuʁi, kaʃfijoti sifatida eʼtirɔf qiliŋan.
ɡart͡ʃi mehrɔbdan t͡ʃajon da davr zuʁumi muajjan darad͡ʒada sezilsa ham, adibda ɡɔhɔ tarafkaʃlik majllari korinsada, amalda realizm mavqeida turɡan, tarixij haqiqatni mumkin qadar haqqɔnij ifɔdalaʃɡa intilɡan. jozuvt͡ʃiniŋ mehrɔbdan t͡ʃajon daɡi realistik mahɔrati sɔlih maxdum ɔbrazida d͡ʒuda jorqin namɔjon bolɡan. rɔmanda muallif jeŋil hazil-mutɔjiba, kulɡi-jumɔr, pit͡ʃiŋ, kinɔja-kesatiq, had͡ʒv ɔrqali maxdum tabiatiɡa xɔs maqtab bolmajdiɡan xususijatlarni batafsil korsatadi. bundaj xususijatlarniŋ it͡ʃki va taʃqi id͡ʒtimɔij ildizlarini ham ɔt͡ʃadi. ajni pajtda mahdumniŋ hamma nuqsɔnlarini juvib ketarlik fazilatini ham taʼkidlajdi: nima bolɡanda ham maxdum oz zamɔnasiniŋ eŋ ɔldiŋi dɔmlalaridan, qoqɔn aksarijatiniŋ savɔdxɔn boliʃlariɡa sababt͡ʃi ustɔzlardan . rɔmandaɡi anvar bilan raʼnɔ ɔbrazlari, bir qaraʃda, rɔmantik qahramɔnlardaj taassurɔt beradi. barkamɔllik – aql-zakɔvat, dostɡa, sevɡiɡa sadɔqat, erk, adɔlat jo lidaɡi ʃid͡ʒɔat bɔbida ular afsɔna, dɔstɔn qahramɔnlarini eslatadilar. iʃqij mulɔhazalar bɔbida bu ikki joʃ d͡ʒuda erkin, ɔralaridaɡi ɡap-sozlar bir qadar kitɔbij, ʃɔirɔna masalaɡa sint͡ʃiklab qaralsa, anvar va raʼnɔdaɡi favqulɔdda, kitɔbij tujulɡan hislatlar, ularniŋ ʁajritabiij xatti-harakatlari mantiqan va ruhij d͡ʒihatdan asɔslaŋan. ular maktab korɡan, jaxʃi tarbija, t͡ʃuqur bilim ɔlɡan, ʃarqniŋ juksak madanijati, ɡumanistik ʁɔjalarini ozlari ut͡ʃun t͡ʃin eʼtiqɔd, bɔʃ maqsad qilib ɔlɡan ɔdamlardir. adib asar persɔnad͡ʒlari qismati bilan bɔʁliq hɔlda muhim tarixij hɔdisalar, ʃaxslar, sarɡuzaʃtlar haqida ham maʼlumɔt beradi. sɔlih maxdumniŋ ket͡ʃmiʃi, ɔta-bɔbɔlari qismati bahɔnasida keltirilɡan amir umarxɔnniŋ kanizi toʁrisidaɡi hikɔja, haq iʃlari ut͡ʃun d͡ʒabr korɡan sajidxɔn, mulla siddiq va momind͡ʒɔnlarniŋ at͡ʃt͡ʃiq qismati, xudɔjorxɔn tarixi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar, ɔʁat͡ʃa ɔjim sarɡuzaʃtlari, xɔn harami, xɔtinlari, ordadaɡi qullar haqidaɡi aniq maʼlumɔtlar asarda salmɔqli orin tutadi. ular bilan taniʃɡanda hud͡ʒd͡ʒatli-tarixij, publit͡sistik asar oqijotɡandaj bolasiz. jozuvt͡ʃi baʼzan qahramɔnlari tabiatini, xususan haramdaɡi qizlar fɔd͡ʒiasini hazil-mutɔjiba, ojin-kulɡi ɔrqali ɔt͡ʃib beradi. ammɔ bu kulɡili bolib tujulɡan hɔdisalar zamirida d͡ʒiddij insɔnij drama va ʃafqat͡siz haqiqat jotadi. xullas, mehrɔbdan t͡ʃajon hajot haqiqatini ɔrttirmaj va kamitmaj oz hɔlit͡ʃa d͡ʒamiki qirralari, tɔvlaniʃlari bilan ɡavdalantirɡan, xarakterlar ɔlamini, ruhijatini oziɡa xɔs ɔhaŋlar, bojoqlar vɔsitasida kaʃf etib berɡan oxʃaʃi jo q badiij ɔbidadir.
abdulla qɔdirij tarixij rɔmanlariniŋ 20-jillardaɡi jaŋi ozbek adabijotiɡa taʼsiri tahrir manbasini tahrirlaʃ
abdulla qɔdirijniŋ tarixij rɔmanlari 20-jillardaɡi jaŋi ozbek adabijoti ɔldida turɡan murakkab ʁɔjavij-badiij muammɔlarniŋ d͡ʒuda kopini jet͡ʃib berib, adabij taraqqijotniŋ tezlaniʃiɡa xizmat etdi. kejinrɔq ozbek adabijotiniŋ atɔqli vakillari qatɔriɡa kotarilɡan ɔjbek, ʁafur ʁulɔm, abdulla qahhɔr abdulla qɔdirij id͡ʒɔdiniŋ katta taʼsiri ɔstida jetuk jozuvt͡ʃi bolib jetiʃdilar. abdulla qɔdirij id͡ʒɔdiniŋ millij adabijotlarɡa taʼsirini tɔd͡ʒik, turkman, qɔzɔq va qirʁiz adabijotiniŋ sadriddin ajnij, m. avezɔv, x. derjajev, t͡ʃiŋiz ajtmatɔv siŋari jirik vakillari ham qajta-qajta qajd etiʃɡan. nemis adabijot͡shunɔslari n.tun, i. baddauf, amerikalik tadqiqɔtt͡ʃilar e. ɔlvɔrt, xristɔfɔr murfi, asli erɔnlik amerika ɔlimi eden nabi abdulla qɔdirij id͡ʒɔdi bojit͡ʃa d͡ʒiddij iʃlar qilɡanlar. abdulla qɔdirij id͡ʒɔdidaɡi t͡ʃuqur mazmunni d͡ʒɔzibadɔr va ravʃan ʃaklda ifɔda eta ɔliʃ, hajotdan jirik va salmɔqli vɔqealarni tasvir ut͡ʃun tanlaj ɔliʃ, hajotdaɡi dramatik vazijatlarɡa eʼtibɔr, ʃaklniŋ ixt͡ʃamliɡi va katta prɔzada ɔrtiqt͡ʃaliklardan xɔli ifɔdaniŋ ustunliɡi, sozniŋ maʼnɔɡa mɔsliɡi va jorqinliɡi, hammadan ham muhimi – kiʃilar harakteridaɡi muhim xususijatlarni kora ɔliʃ va tasvir eta biliʃ joʃ avlɔd ut͡ʃun dɔimɔ ibrat namunasi bolib kelmɔqda. ɔjbek ajtɡanidek, otkan kunlar rɔmanida jozuvt͡ʃi til ustida katta mahɔrat korsatadi. rɔmanniŋ tili haqiqatan bɔj, bojoqli, sɔdda, ifɔda kut͡ʃi zor, ɔmmaɡa aŋlaʃilarlik bir tildir. ozbek adabij tiliniŋ ʃakllaniʃida bu asarniŋ rɔli, ʃubhasiz, katta. abdulla qɔdirij joʃ adabij avlɔdni dɔimɔ d͡ʒahɔn realistik adabijotidan orɡaniʃɡa t͡ʃaqirar, ozi ham d͡ʒahɔn klassiklarini mutɔlaa etiʃ va ularniŋ asarlarini ozbekt͡ʃaɡa tard͡ʒima qiliʃ d͡ʒarajonida realizm ustalaridan oqib-orɡanib bɔrar edi. adib oz kasbi haqida toxtalib ʃundaj deɡan edi: jozuvt͡ʃilikda bir qɔnun bɔr: hammadan ilɡari maʼnɔ, undan soŋ ʃu maʼnɔni ifɔda qiliʃ ut͡ʃun soz quriʃ, sozɡina emas, sanʼatkɔrɔna, jaʼni ʃundɔʁ sozki, ajtmɔqt͡ʃi bolɡan fikriŋizniŋ ifɔdasi ut͡ʃuŋina maxsus jaratilɡan bolib, jasama bolmasin. mana ʃu ʃartni bad͡ʒarib, bu d͡ʒihatdan taʼmin etilɡat͡ʃ, bɔʃqa masalalarɡa otiʃɡa haq ɔlɡan bolasan .
abdulla qɔdirij 30-jillardaɡi murakkab ʃarɔitda ham id͡ʒɔdni davɔm ettirdi. 1934-jil qiʃlɔq hajotidan ɔbid ketmɔn qissasini jozdi. asardaɡi ɔbid ɔbrazi ozbek adabijotidaɡi nɔjob hɔdisa. uni ozbek xalqiniŋ mehnat, dehqɔnt͡ʃilik madanijati bɔbidaɡi jetukliɡi timsɔli, dejiʃ mumkin. jozuvt͡ʃi bu ɔbraz tasvirida oʃa davrda ɔdat tusiɡa kirɡan tɔr sinfijlik dɔirasidan ant͡ʃa t͡ʃetɡa t͡ʃiqib, umuminsɔnij qadrijatlarni ardɔqlaʃ jo lidan bɔradi; xɔlis turib qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini d͡ʒamɔalaʃtiriʃ harakatiniŋ bir qant͡ʃa tɔmɔnlarini haqqɔnij korsatdi; it͡ʃki muammɔ – ziddijatlarni ɔt͡ʃib berdi, kɔlxɔz tuzumi ɔxir-ɔqibatda ɔdamlardaɡi taʃabbusni, ʃaxsij eɡalik, manfaatdɔrlik tujʁusini sondiriʃliɡini ajtdi. qɔdirijniŋ mazkur qissasini ozbek adabijotidaɡi birint͡ʃi iʃlab t͡ʃiqariʃ qissasi, ɔbidni esa birint͡ʃi iʃbilarmɔn ɔdam ɔbrazi dejiʃ mumkin. abdulla qɔdirij bu orinda iqtisɔd, xod͡ʒalik masalalariniŋ bilimdɔni, tadqiqɔtt͡ʃisi sifatida ham korinadi; asar bɔʃ qahramɔniniŋ harakteri, ruhij ɔlami asɔsan mehnatda, xod͡ʒalik iʃlarida ɔt͡ʃiladi.
abdulla qɔdirij zukkɔ tilʃunɔs, zabardast tard͡ʒimɔn sifatida ham katta iʃlar qildi. u tatar fizik ɔlimi abdulla ʃunɔsijniŋ fizika (1928), ɡɔɡɔlniŋ ujlaniʃ (1935), antɔn t͡ʃexɔvniŋ ɔlt͡ʃazɔr (1936) asarlarini ozbekt͡ʃaɡa tard͡ʒima qildi. qɔzɔnda bɔsilɡan tola rust͡ʃa-ozbekt͡ʃa luʁat ni (1934) tuziʃda iʃtirɔk etɡan.
adibniŋ bɔʃqa tillarɡa tard͡ʒima qiliŋan asarlari tahrir manbasini tahrirlaʃ
abdulla qɔdirij asarlari, ajniqsa rɔmanlari, d͡ʒahɔn miqjosida tez tarqaldi. otkan kunlar ɔzarbajd͡ʒɔn tilida 1928-jilda, mehrɔbdan t͡ʃajon tɔd͡ʒik tilida 1935-jilda, ɔbid ketmɔn rus tilida 1935-jilda naʃr etildi. ʃundan bujon bu asarlar rus, qɔzɔq, ujʁur, tatar, arab, italjan, iŋliz, nemis va bɔʃqa tillarda qajta-qajta naʃr etilib kelajotir.
abdulla qɔdirijniŋ 44 jillik umri, 20 jillik id͡ʒtimɔij va id͡ʒɔdij faɔlijat davri keskin kuraʃlar, taʼqibu tahdidlar it͡ʃida otdi. rɔstɡoj adib ʃorɔ davri haqidaɡi badiij asarlarida, publit͡sistikasida ʃorɔ vɔqeliɡiɡa xɔs ziddijatlarni, sijosatdaɡi xatɔ va kamt͡ʃiliklarni xɔlis turib korsatiʃɡa d͡ʒazm etdi. ammɔ uniŋ bu uriniʃlari birin-ketin zarbaɡa ut͡ʃraj bɔʃladi. 1926-jil muʃtum da bɔsilɡan jiʁindi ɡaplar had͡ʒvijasidaɡi tanqidij mulɔhazalari ut͡ʃun aksilinqilɔbij harakat qilɡanlik da ajblanib qamɔqqa ɔlinadi, turli boxtɔnlar bilan sudlanadi. sudda u mardɔna turib oz ʃaʼnini himɔja qiladi. ɔbid ketmɔn qissasi ham ʃorɔ mafkurat͡ʃilariɡa maʼqul kelmajdi, keskin tanqidɡa ut͡ʃrajdi; ideɔlɔɡik buzuqliklar va xatɔlar ɡa tola, sijosij tutruqsiz asar sifatida bahɔlanadi. jozuvt͡ʃiniŋ tarixij rɔmanlariniŋ esa asɔsij mavzusi – millat taqdiri, birliɡi, el-jurt qajʁusi, mustaqilliɡi, ʃaxs erki, id͡ʒtimɔij adɔlat ut͡ʃun kuraʃ ʁɔjalari bilan jo ʁrilɡanliɡi tufajli ham hukmrɔn mafkuraɡa zid asarlar bolib t͡ʃiqdi. millat ruhini jorqin aks ettirɡan, xalqniŋ, ozɡa millat kitɔbxɔnlariniŋ sevimli asarlariɡa ajlaŋan bu rɔmanlar ʃorɔ davri sijosati ut͡ʃun zararli kitɔblar sifatida bɔt-bɔt qɔralandi. 30-jillar ortalariɡa kelib, bu maʃʼum kampanija avd͡ʒiɡa t͡ʃiqdi. ʁɔfir ʁulɔm, abdulla qahhɔr, ujʁun kabi ʃɔɡirdlariniŋ "dɔnɔs"lari ɔrtidan abdulla qɔdirij 1937-jil 31-dekabr kuni xibsɡa ɔlindi. 9 ɔjlik qamɔqdaɡi sorɔq-terɡɔv, qijnɔq, xorlikdan soŋ t͡ʃolpɔn, fitrat kabi maslakdɔʃlari bilan birɡa qatl etildi. qɔdirij xibsɡa ɔliŋat͡ʃ, asarlari zararli sanalib otda joqildi, kutubxɔnalardan jo qɔtildi, ularni oqiʃ taʼqiqlandi.
abdulla qɔdirij aliʃer navɔij nɔmidaɡi ozbekistɔn respublikasi davlat mukɔfɔti (1991), mustaqillik ɔrdeni bilan taqdirlandi (1994). abdulla qɔdirij nɔmidaɡi ozbekistɔn respublikasi davlat mukɔfɔti taʼsis etilɡan. tɔʃkent davlat madanijat institutiɡa, tɔʃkentdaɡi madanijat va istirɔhat bɔʁiɡa, respublikaniŋ turli ʃaharlari kot͡ʃalariɡa, respublikamizdaɡi koplab madanijat muassasalariɡa uniŋ nɔmi berilɡan. otkan kunlar va mehrɔbdan t͡ʃajon rɔmanlari asɔsida kinɔfilmlar (1969, 1996, 1973) va kop serijali telefilmlar jaratilɡan. ɔilalarda farzand tuʁilsa, abdulla qɔdirij rɔmanlari qahramɔnlari nɔmlarini qojiʃ rasm bolɡan. eŋ muhimi, abdulla qɔdirij, uniŋ hajoti, id͡ʒɔdi haqidaɡi bɔr haqiqatni ajtiʃ, joziʃ, asarlarini asl hɔlida tahrirsiz t͡ʃɔp etiʃ ut͡ʃun jo l ɔt͡ʃilɡan.
abdulla qɔdirij. tola asarlar toplami, 1-d͡ʒild. ʃeʼrlar. hikɔja va ɔt͡ʃerklar. had͡ʒvijalar. t.: fan, 1995.
abdulla qɔdirij. otɡan kunlar. mehrɔbdan t͡ʃajon (rɔmanlar). t., 1992tuzurɔ rɔmani jo q.
ɔjbek, asarlar 19 d͡ʒildli , 16-d͡ʒild (abdulla qɔdirijniŋ id͡ʒɔdij jo li), t., 1979; qɔdirij h., ɔtam haqida, t., 1983; abdulla qɔdirij zamɔndɔʃlari xɔtirasida, t., 1988; bɔqij n., qatlnɔma, t., 1992; qoʃd͡ʒɔnɔv m., ozbekniŋ ozliɡi, t., 1994; nɔrmatɔv u., qɔdirij bɔʁi, t., 1995; nɔrmatɔv u., otɡan kunlar hajrati, t., 1996. umarali nɔrmatɔv, bahɔdir karimɔv.
qoʃd͡ʒɔnɔv m. abdulla qɔdirijniŋ tasvirlaʃ sanʼati. t.: fan, 1966.
qoʃd͡ʒɔnɔv m. ozbekniŋ ozliɡi. t., 1994.
mirzaev i. abdulla qɔdirijniŋ id͡ʒɔdij evɔljut͡sijasi. t.: fan, 1977.
qɔdirij h. ɔtam haqida. t., 1983.
nɔrmatɔv u. qɔdirij bɔʁi. t., 1995.
karimɔv b. 20 asr ozbek adabijot͡shunɔsliɡida talqin muammɔsi (qɔdirijʃunɔslik misɔlida). ffd dissertat͡sijasi, t., 2002
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title abdulla qɔdirij ɔldid 3089408" dan ɔlindi
tɔʃkent madrasalarida tahsil ɔlɡanlar
abulqɔsim madrasasida tahsil ɔlɡanlar
bu sahifa ɔxirɡi marta 10-ɔktabr 2022, 17:34 da tahrir qiliŋan.
sald͡ʒuqijlar imperijasi, fɔtimijlar xalifaliɡi va ismɔilijlar davlati
hasan ibn sabbɔh - 1051-jilda fɔrs (erɔn) da tuʁilɡan. markazi alamut (burɡut ujasi) bolɡan haʃʃɔʃijlar (ismɔilijlar) taʃkil qilɡan ʃialar ɡuruhiɡa mansub orta asr davlati asɔst͡ʃisi. hasan ibn sabbɔh misr fɔtimijlariniŋ malaji bolɡan. maʼlumki fɔtimijlar islɔm ɔlamidaɡi eŋ jirik ʃialar ɡuruhi bolɡan. ular xi asrniŋ 2-jarmida hasanni erɔŋa ʃialikni tarʁibɔt qiliʃɡa jubɔriʃɡan. birɔq hasaŋa fɔtimijlarniŋ murɔsasɔzlik sijosati joqmadi va ulardan ad͡ʒralib t͡ʃiqib bujuk davlat quriʃɡa qarɔr qildi. hasan 1081-jildan qɔhirada oziɡa tarafdɔr jiɡa bɔʃladi. nɔtiqlik sanʼatidan durustɡina taʼlim ɔlɡani uŋa qol keldi. kit͡ʃik ɔsijoɡa kelɡan haʃʃɔʃijlar sald͡ʒuqijlarniŋ qataʁɔniɡa ut͡ʃradi. taʼqibdan qɔt͡ʃib alamut qal’asini eɡallaʃdi. sald͡ʒuqijlarniŋ bɔʃ vaziri nizɔm ul-mulk ularniŋ xatarli kut͡ʃ ekanliɡini aŋladi va ularɡa qarʃi qataʁɔnni ɔmmavijlaʃtirdi. birɔq sultɔn malikʃɔhniŋ vafɔti haʃʃɔʃijlarniŋ faɔl harakatiɡa turtki boldi va ular ozlarini mustaqil deb eʼlɔn qiliʃdi. vazijatdan fɔjdalaŋan hasan zabt etɡan hududlarida ʃariatni kut͡ʃdan qɔldirdi. (m.ɔk.ru. muhammad rahimbek) ularniŋ ʁɔjasiɡa zid fikrlɔvt͡ʃilar olimɡa hukm qilinadiɡan boldi. hasan sald͡ʒuqijlar d͡ʒɔrij qilɡan bart͡ʃa sɔliqlarni bekɔr qildi va ahɔlini ɔmmavij d͡ʒamɔat iʃlariɡa d͡ʒalb qildi. tez ɔrada alamut mustahkam qal’aɡa ajlandi. birɔq hasanniŋ bujuk davlat tuziʃ red͡ʒasi xɔmhajol bolib t͡ʃiqdi. ʃundan soŋ u dunjoɡa dahʃat sɔliʃ ut͡ʃun katta qoʃin taʃkil qiliʃdan vɔz ket͡ʃdi va jollanma qɔtillar (fidɔijlar)ni taʃkil etiʃɡa kiriʃdi. u qɔtillarni saralab imtihɔn otkazardi, 200 nɔmzɔd it͡ʃidan 5-10 kiʃi ɔlinardi. ɔdamkuʃlik firqasiɡa aʼzɔ bolɡanlarɡa ɔrtɡa qajtiʃ jo qliɡi ajtilib ɔŋi zaharlanardi. ular asɔsan, rɔhib, savdɔɡar, tabib, masxarabɔz, darviʃ qijofalarida faɔlijat korsatɡan. alamutdaɡi pirlar miŋlart͡ʃa kiʃilarni ɡumrɔhlikka jetaklaɡani jetmaɡandek, ular nazɔratidaɡi ahɔliniŋ bart͡ʃasi ɡijohvandɡa ajlaŋandi. hasan ibn sabbɔh oz ɔrtidan erɡaʃtiriʃ ut͡ʃun turli hijlalarni iʃlatɡan. uniŋ bir net͡ʃta qijofadɔʃlari bolib, bir qijofadɔʃi ɡijohvand mɔddalardan mast bolib ozini joqib jubɔrɡan. ertasiɡa hasan ɔmma ɔldida koriniʃ berɡan. mazkur firibɡarlik bart͡ʃani qɔjil qɔldirɡan. hasan ibn sabbɔhniŋ vafɔtidan soŋ haʃʃɔʃijlar davlati jana 150 jil jaʃadi. moʁul xɔni xulaku alamutni vajrɔn qilib (1256) ularniŋ faɔlijatini toxtatdi. haʃʃɔʃijlarniŋ eŋ soŋɡi manzilɡɔhlari misr mamluklar sultɔni qulɔvun (1273) va uniŋ vɔrisi malik aʃraf tɔmɔnidan tuɡatildi (1284).
bu sahifa ɔxirɡi marta 25-aprel 2022, 19:35 da tahrir qiliŋan.
2017-2021 jillarda ozbekistɔn respublikasini rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ beʃta ustuvɔr jo'naliʃi bojit͡ʃa harakatlar strateɡijasi
ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi
ozbekistɔn respublikasi iqtisɔdijot vazirliɡi huzuridaɡi tɔvar bɔzɔrlari kɔn’junkturasini orɡaniʃ hamda investit͡sija lɔjihalari va dasturlarini ekspertizadan otkaziʃ respublika markazi
sɔliq kɔnsepsijasi id͡ʒrɔsi va tɔmɔrqadan fɔjdalaniʃ tanqidij tahlil qilindi
naʃr etilɡan 23/02/2019 - 15:01
ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃavkat mirzijojev raisliɡida 22 fevral kuni sɔliq sijosatini takɔmillaʃtiriʃ kɔnsepsijasi bojit͡ʃa ɔlib bɔrilajotɡan iʃlar natid͡ʒadɔrliɡi tahlili hamda navbatdaɡi muhim vazifalarɡa baʁiʃlaŋan videɔselektɔr jiʁiliʃi otkazildi.
sɔliq jukini kamajtiriʃ, sɔliq maʼmurijatt͡ʃiliɡini takɔmillaʃtiriʃ iqtisɔdijotni rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ eŋ muhim ɔmillaridan biridir. ʃu maqsadda otɡan jili ozbekistɔn respublikasiniŋ sɔliq sijosatini takɔmillaʃtiriʃ kɔnsepsijasi qabul qiliŋan edi. jaŋi sɔliq tizimini d͡ʒɔrij qiliʃ bojit͡ʃa respublika ʃtabi hamda hɔkimliklar huzurida hududij ʃtablar tuzilib, d͡ʒɔjlarda teɡiʃli taʃkilij va tuʃuntiriʃ iʃlari ɔlib bɔrildi. natid͡ʒada qoʃimt͡ʃa qijmat sɔliʁini tolaʃɡa otajotɡan kɔrxɔnalar sɔni 5 barɔbar ɔʃdi.
d͡ʒɔrij jilniŋ janvar ɔjida bjudd͡ʒetɡa tuʃumlar bojit͡ʃa prɔɡnɔz bart͡ʃa hududlarda bad͡ʒarildi. janvar ɔjida infljat͡sija darad͡ʒasi jillik hisɔbda 13 fɔizni taʃkil etib, belɡilaŋan prɔɡnɔz korsatkit͡ʃdan ɔʃmadi. bu valjuta bɔzɔrini liberallaʃtiriʃdan kejiŋi davrdaɡi jillik infljat͡sijaniŋ eŋ minimal korsatkit͡ʃidir. bu esa, amalɡa d͡ʒɔrij etilɡan jaŋi sɔliq kɔnsepsijasi iqtisɔdij va huquqij d͡ʒihatdan asɔsli ekanini korsatadi.
jiʁiliʃda sɔliq idɔralari ajrim xɔdimlariniŋ malakasi, kasb masʼulijati talab darad͡ʒasida emasliɡi, ɔqibatda d͡ʒiddij xatɔ va kamt͡ʃiliklarɡa jo l qojilajotɡani qajd etildi.
masalan, qaʃqadarjo va d͡ʒizzax vilɔjatlariniŋ ajrim tumanlarida umumbelɡilaŋan sɔliq tolaʃ tizimiɡa otɡan tadbirkɔrlik subjektlariɡa maslahat beriʃ ut͡ʃun sɔliq inspektɔrlari nɔmiɡaɡina biriktirilɡan.
jiʁiliʃda jaŋi sɔliq tizimini d͡ʒɔrij etiʃda sustkaʃlikka jo l qojɡan ajrim vilɔjat hɔkimlariniŋ birint͡ʃi orinbɔsarlari, tuman hɔkimlari va ularniŋ orinbɔsarlariɡa intizɔmij t͡ʃɔralar korildi.
sɔliq va prɔkuratura idɔrasi xɔdimlari qulɔʁiɡa qujib ɔlsin: bu jil jaŋi sɔliq tiziminiŋ tartib-qɔidalari va hisɔb-kitɔblari tadbirkɔrlar ɔŋida toliq ʃakllanmaɡunt͡ʃa ularni d͡ʒazɔlaʃɡa, d͡ʒarimaɡa tɔrtiʃɡa umuman jo l qojilmajdi. aksint͡ʃa, ular tadbirkɔrlarɡa maslahatt͡ʃi va komakt͡ʃi bolib, sɔliqlarni aniq hisɔblaʃ va tolaʃda toʁri jo l korsatiʃi kerak, dedi ʃavkat mirzijojev.
sɔliq xɔdimlari malakasini ɔʃiriʃ, sɔliq tolɔvt͡ʃilarɡa hisɔbɔtlarni ʃakllantiriʃ va hisɔb-fakturalarni toldiriʃ tartibini orɡatiʃ masalalari muhɔkama qilindi.
ajrim tadbirkɔrlar jaŋi sɔliq tizimini qollaʃ bojit͡ʃa jetarli bilimɡa eɡa emasliɡi tufajli tɔvarlarɡa asɔssiz raviʃda qoʃimt͡ʃa ustamalar hisɔblaʃ hɔllari ut͡ʃramɔqda. bu isteʼmɔl bɔzɔrida narx-navɔɡa oz taʼsirini otkazmɔqda.
ʃu bɔis respublika ʃtabiɡa hududlarɡa t͡ʃiqib, d͡ʒɔjlarda narx-navɔ ɔʃiʃi sabablarini dɔimij tahlil qiliʃ, ularniŋ asɔssiz osiʃiniŋ ɔldini ɔliʃ bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa takliflar iʃlab t͡ʃiqiʃ vazifasi qojildi. jaŋi sɔliq tizimi bojit͡ʃa juzaɡa kelajotɡan koplab savɔllarɡa d͡ʒavɔb tɔpiʃ ut͡ʃun ut͡ʃraʃuvlar, ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida maxsus t͡ʃiqiʃlar taʃkil etiʃ bojit͡ʃa korsatma berildi.
videɔselektɔr jiʁiliʃida sɔliqlar tolɔvini amalɡa ɔʃiriʃda nɔqɔnunij hɔlatlar aniq misɔllar asɔsida muhɔkama qilindi. jirik iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar, impɔrtjorlar va ulɡurd͡ʒi savdɔ taʃkilɔtlari tɔmɔnidan sɔtilajotɡan tɔvarlar harakatini tahlil qiliʃ, naqd pulsiz hisɔb-kitɔb qiliʃ kolamini keŋajtiriʃ, buniŋ ut͡ʃun elektrɔn hisɔb-faktura tizimini tezrɔq d͡ʒɔrij etiʃ zarurliɡi taʼkidlandi.
sɔliq idɔralariɡa d͡ʒɔjlardaɡi bɔqimanda qarzdɔrlikni undiriʃ, bjudd͡ʒetɡa darɔmadlarniŋ it͡ʃki zaxiralarini izlaʃ bojit͡ʃa tavsijalar berildi. d͡ʒumladan, davlat sɔliq qomitasi huzurida jirik sɔliq tolɔvt͡ʃilar va impɔrtjorlar bilan iʃlajdiɡan hududlararɔ inspeksija faɔlijatini jo lɡa qojiʃ lɔzimliɡi qajd etildi.
qant͡ʃalik murakkab bolmasin, bɔʃlaɡan islɔhɔtlarimizni ɔxiriɡat͡ʃa jetkaziʃimiz zarur. lekin tarʁibɔt-tuʃuntiriʃ iʃlarini bahɔna qilib, orɡaniʃlarni tekʃiruvɡa ajlantiriʃɡa mutlaqɔ jo l qojilmajdi. halɔl tadbirkɔr dɔimɔ davlat himɔjasida, meniŋ himɔjamda, dedi prezidentimiz.
jiʁiliʃda jana bir muhim masala – tɔmɔrqadan samarali fɔjdalaniʃ va bahɔrɡi ekin ekiʃ iʃlari ham muhɔkama qilindi.
xalqimiz azaldan rizq undiriʃ, bɔʁ jaratiʃniŋ hadisini ɔlɡan. buɡuŋi kunda kopt͡ʃilik oz tɔmɔrqasidan samarali fɔjdalanib, bir jilda 3 martaɡat͡ʃa hɔsil ɔlmɔqda. lekin, baʼzi d͡ʒɔjlarda tɔmɔrqaɡa ekin ekmaslik va qarɔvsiz taʃlab qojiʃ hɔlatlari ham jo q emas. jurtimiz bojit͡ʃa 328 miŋta xɔnadɔndaɡi 20 miŋ ɡektar tɔmɔrqadan samarali fɔjdalanilmajapti.
aslida tɔmɔrqa rizq-roz, qoʃimt͡ʃa darɔmad manbai, bandlikni, arzɔnt͡ʃilikni taʼminlaʃniŋ samarali jo lidir. ɔdamlarniŋ ozida ham ekin ekiʃ, darɔmad ɔliʃ istaɡi bɔr. lekin nima ekiʃni, uruʁ, kot͡ʃatni qajerdan ɔliʃni bilmajdi. kelɡusida mahsulɔtni sɔta ɔlamanmi , deɡan hadik ham jo q emas.
ʃu bɔis bu jil mart-aprel ɔjlarida tɔmɔrqaɡa ekin ekiʃ iʃlari jaŋi tizimda, keŋ d͡ʒamɔatt͡ʃilik iʃtirɔkida taʃkil qilinadi. xalq qabulxɔnalari rahbarlari mahalla raislari bilan birɡa ujma-uj jurib, ahɔli talablari asɔsida ularɡa komak beradi. mahallij bjudd͡ʒetlar zaxira d͡ʒamʁarmasidan 40-50 milliɔn somdan mablaʁ ad͡ʒratilib, kam taʼminlaŋan, id͡ʒtimɔij himɔjaɡa muhtɔd͡ʒ ɔilalarɡa bɔzɔrbɔp sabzavɔtlar uruʁi, mevali daraxt va tɔk kot͡ʃatlari jetkazib beriladi.
fermer, dehqɔn xod͡ʒaliklari va tɔmɔrqa jer eɡalari keŋaʃi, mahalla xajrija d͡ʒamɔat fɔndi salɔhijatli fermerlar jordamida ahɔliniŋ fɔjdalanilmajotɡan tɔmɔrqalarini ekiʃɡa tajjorlaʃ va bɔzɔrbɔp ekinlar ekiʃni taʃkil qiladi. bandlik va mehnat munɔsabatlari vazirliɡi bandlikka komaklaʃiʃ d͡ʒamʁarmasidan tɔmɔrqasi bɔr iʃsiz fuqarɔlarɡa issiqxɔnalar taʃkil etiʃ, uruʁlik va kot͡ʃat ɔliʃ ut͡ʃun eŋ kam iʃ haqiniŋ 10 barɔbariɡat͡ʃa miqdɔrida subsidija ad͡ʒratadi.
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi raisi va vilɔjatlar hɔkimlariniŋ birint͡ʃi orinbɔsarlari, tuman va ʃaharlarniŋ 4 ta sektɔr rahbarlari har bir hududniŋ oziɡa xɔs xususijatini hisɔbɡa ɔlib, bir mahalla – bir mahsulɔt tamɔjili asɔsida har bir mahallani meva-sabzavɔt jetiʃtiriʃ, kit͡ʃik issiqxɔnalar taʃkil qiliʃ, t͡ʃɔrvat͡ʃilik, parrandat͡ʃilik, asalarit͡ʃilik, qujont͡ʃilik, kurkat͡ʃilik kabi jo naliʃlarɡa ixtisɔslaʃtiriʃ bojit͡ʃa amalij t͡ʃɔralar koradi.
jiʁiliʃda muhɔkama qiliŋan masalalar bojit͡ʃa mutasaddi rahbarlarniŋ axbɔrɔti eʃitildi.
ozbekistɔn respublikasi iqsɔdijot vazirliɡi tɔʃkent ʃaxar iqtisɔdijot va kɔmpleks rivɔd͡ʒlantiriʃ bɔʃ bɔʃqarmasi
limfa (lɔtint͡ʃa: ljmpha — tiniq suv, namlik) — ɔdam va umurtqali hajvɔnlarniŋ limfa tɔmirlari va limfa tuɡunlarida boladiɡan ɔqsil tabiatli, tarkibiɡa kora, qɔn plazmasiɡa jaqin raŋsiz joki ɔt͡ʃ sariq sujuqlik. ɔrɡanizmda limfa hud͡ʒajralar va toqimalarni ɔziq mɔddalar bilan taʼminlaʃ hamda mɔddalar almaʃinuvi mahsulɔtlarini t͡ʃiqarib taʃlaʃ funksijasini bad͡ʒaradi. limfa qɔndan toqimalarɡa uzluksiz otib turuvt͡ʃi kislɔrɔd va ɔziq mɔddalarɡa bɔj toqima sujukliɡidan hɔsil boladi; hud͡ʒajralardan toqima sujuqliɡiɡa ad͡ʒralib t͡ʃiqqan mɔddalar almaʃinuvi mahsulɔtiniŋ bir kismi qajtadan qɔŋa otadi, qismani esa sujuqlik bilan limfa kapilljarlariɡa otib, limfa hɔsil qiladi. u tarkibi va xɔssalariɡa kora, qɔn plazmasidan farqlanadi (ɔqsili, sɔliʃtirma ɔʁirliɡi va jopiʃqɔqɡʃɡi kam boladi va h.k.). ɔdam tanasida taxminan. 1-2 litr limfa boladi, u limfa kapilljarlari, limfa tɔmirlari va limfa jo llari bojlab harakat qilib, venɔz qɔŋa qujiladi. limfa sujuq qism (limfɔplazma) va ʃaklli elementlardan taʃkil tɔpɡan. limfɔplazma tarkibiɡa ɔqsillar, ɡljukɔza, mineral mɔddalar, nejtral joʁlar kiradi. limfaniŋ ʃaklli elementlari limfɔt͡sitlar, mɔnɔt͡sitlar va lejkɔt͡sitlarnnt baʼzi turlaridan ibɔrat. birɔq aʼzɔ faɔlijati kut͡ʃajɡanda unda limfa hɔsil boliʃi tezlaʃadi. limfaniŋ miqdɔri va kimjovij tarkibi, d͡ʒumladan, undaɡi joʁ va ɔqsilniŋ fɔiz miqdɔri uniŋ qajsi aʼzɔdan ɔqib keliʃiɡa, mazkur aʼzɔdaɡi mɔddalar almaʃinuviniŋ xususijatlariɡa bɔʁliq. masalan, joʁli ɔvqat jeɡandan soŋ it͡ʃak limfa tɔmirlarida kop miqdɔrda joʁ bolɡanliɡi tufajli limfa ɔq raŋɡa kiradi. it͡ʃki sekret͡sija bezlaridan ɔqadiɡan limfada esa maʼlum miqdɔrda ɡɔrmɔnlar boladi. limfa tuɡunlarida limfa limfɔt͡sitlar bilan bɔjijdi. limfa tuɡunlaridan bir net͡ʃa marta ɔqib otib, filtrla-nadi (toqimalardan otɡan bakterijalardan va bɔʃqa zararli mɔddalardan tɔzalanadi) 1
fabrika (lɔt. fabrica — ustaxɔna) — maʃina tizimlarini qollaʃɡa asɔslaŋan sanɔat kɔrxɔnasi, jirik maʃinalaʃɡan iʃlab t͡ʃiqariʃ ʃakli. f. 18-asr ɔxiri va 19-asrniŋ 1-t͡ʃɔraɡida pajdɔ boldi. jevrɔpaniŋ ajrim mamlakatlarida, ʃuniŋdek, ozbekistɔnda tarixan "f." tuʃunt͡ʃasi jeŋil va ɔziq-ɔvqat sanɔati kɔrxɔnalariɡa nisbatan qollaniladi.
zajsan — qɔzɔʁistɔn respublikasidaɡi kol. d͡ʒan. ɔltɔj va tarbaʁatɔj tɔʁ tizmalari ɔraliʁida, deŋiz sathidan 395 m balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. majd. 1800 km , uz. ill km, eni 30 km, t͡ʃuq. 4—10 m. z.ɡa kɔra irtiʃ darjosi qujiladi, irtiʃ (ɔq irtiʃ) darjosi ɔqib t͡ʃiqadi. nɔjabrdan majɡat͡ʃa muzlab jotadi. irtiʃ darjosida buxtarma suv ɔmbɔri quriliʃi natid͡ʒasida 3. ʃu suv ɔmbɔri bilan tutaʃib, uniŋ suv sathi 7 m ɡa kotarildi, juzasi 5500 km ɡa jetdi. z.niŋ suvi t͡ʃut͡ʃuk va tiniq. kolda kema qatnajdi. 1
d͡ʒazɔ (huquqda) — huquqbuzarlik sɔdir etiʃda ajblaŋan ʃaxslarɡa nisbatan qollanadiɡan maʼnavij, mɔddij joki d͡ʒismɔnij t͡ʃeklaʃlar bilan bɔʁliq bolɡan mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔrasi. d͡ʒ. huquqij tartibɔt sifatida davlat va huquq, ʃuniŋdek, bundaj huquqni qollaʃ vakɔlati bolɡan maxsus ɔrɡanlar vud͡ʒudɡa kelɡan pajtdan bɔʃlab pajdɔ bolɡan. d͡ʒ. id͡ʒtimɔij adɔlatni tiklaʃ, d͡ʒinɔjat sɔdir etɡan ʃaxsni axlɔqan tuzatiʃ, huquqbuzarlik va d͡ʒinɔij faɔlijat davɔm etiʃiɡa tosqinlik qiliʃ, jaŋi huquqbuzarliklar sɔdir etiliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida qollaniladi. sɔdir etilɡan huquqbuzarlikniŋ xususijati va id͡ʒtimɔij xavflilik darad͡ʒasiɡa qarab, d͡ʒ.lar intizɔmij, maʼmurij va d͡ʒinɔij boliʃi mumkin. ana ʃu d͡ʒ.lardan qajsi biri qollanilmasin, huquq buziʃda ajblanajotɡan ʃaxsɡa nisbatan qɔnun va nɔrmativ hud͡ʒd͡ʒatlarda belɡilaŋan tartibda maʼnavij, mɔddij joki d͡ʒismɔnij harakterdaɡi t͡ʃeklaʃ qollaniladi. ʃu bilan birɡa huquq buziʃ sɔdir etiʃda fɔjdalanilɡan qurɔl, vɔsita, huquq buziʃ ɔrqali qolɡa kiritilɡan narsalar musɔdara qiliniʃi mumkin. intizɔmij d͡ʒ. — mulkt͡ʃilik ʃaklidan qatʼi nazar har qandaj juridik ʃaxs maqɔmiɡa eɡa bolɡan kɔrxɔna, muassasa, taʃkilɔtda belɡilaŋan it͡ʃki mehnat intizɔminn buzɡan ʃaxsɡa nisbatan iʃ beruvt͡ʃilar tɔmɔnidan qollanadiɡan mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔrasi bolib, xajfsan beriʃ, d͡ʒarima sɔliʃ, mehnat ʃartnɔmasini bekɔr qiliʃ (iʃdan boʃatiʃ) tarzida boliʃi mumkin. intizɔmij d͡ʒ. ʃaxslarni iʃɡa qabul qiliʃ huquqi berilɡan ʃaxs (ɔrɡan) tɔmɔnidan, maʼmurij d͡ʒazɔ — maʼmurij iʃlar bojit͡ʃa tuman (ʃahar) sudjasi, fuqarɔlarniŋ ozini ozi bɔʃqariʃ ɔrɡanlari qɔʃidaɡi maʼmurij kɔmissijalar, vɔjaɡa jetmaɡanlar iʃlari bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi tuman (ʃahar) kɔmissijalari, it͡ʃki iʃlar (milit͡sija) ɔrɡanlariniŋ , davlat inspeksijasi ɔrɡanlariniŋ mansabdɔr ʃaxslari, ʃuniŋdek, maʼmurij d͡ʒ. qollaʃ vakɔlati berilɡan bɔʃqa ɔrɡanlarniŋ mansabdɔr ʃaxslari tɔmɔnidan, d͡ʒinɔij d͡ʒazɔ esa — davlat nɔmidan sud hukmi bilan beriladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title d͡ʒazɔ ɔldid 2843581" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 09:21 da tahrir qiliŋan.
maqsuda vɔrisɔva - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
fɔjdalanuvt͡ʃi ɡuruhlarini koriʃ fɔjdalanuvt͡ʃi luckas-bɔt (munɔzara hissa) huquqlariɡa razm sɔliʃ
boʁin — 1) (tilʃunɔslikda) sozniŋ alɔhida talaffuz qiliʃ mumkin bolɡan kit͡ʃik bolaɡi. fransuz tilʃunɔsi m. ɡammɔn 1929-jilda b. nutq artikuljat͡sijasidaɡi muskullarniŋ kut͡ʃlaniʃiɡa asɔslaŋan, deɡan fikrni ilɡari surɡan. bunda nutq ɔqimidaɡi tɔvuʃ tiziminiŋ izt͡ʃil hɔlatda kut͡ʃlaniʃi va boʃaʃiʃi nazarda tutiladi, jaʼni nutq qismlari kut͡ʃlaniʃ bilan bɔʃlanadi va juqɔri nuqtasidan kut͡ʃlaniʃ bilan tuɡajdi. ʃu takrɔrlaniʃ boʁiŋa ad͡ʒraliʃdir. bu ozbek tilʃunɔsi ajub ʁulɔmɔvniŋ b. nutqniŋ bir nafas tolqinidaɡi qismidir, deɡan qaraʃiɡa ham mɔje keladi. "bɔʃlaŋ it͡ʃ" sozi 3 b. li bolib, har biri kut͡ʃlaniʃ bilan bɔʃlanadi. unlisi baland nuqtasi hisɔblanib, undɔʃda kut͡ʃsizlanib tuɡajdi. b. kut͡ʃli bɔʃlaniʃi va kut͡ʃli tuɡaʃi ham mumkin; 2) (pɔezijada) eŋ kit͡ʃik olt͡ʃɔv birliɡi. hid͡ʒɔ deb ham ataladi. ʃeʼr tpuziliʃida muhim ahamijatɡa eɡa. bunda har bir soz alɔhida emas, balki ular nutq butunliɡi, sozlarniŋ ozarɔ fɔnetik munɔsabatida qaraladi.
ɔlij oquv jurtlari — xalq xod͡ʒa liɡi, fan va madanijatniŋ turli tar-mɔklari ut͡ʃun malakali mutaxassislar, ilmij va pedaɡɔɡ kadrlar tajjorlab beriʃɡa jo naltirilɡan oquv muassasalari. ularda bolad͡ʒak mutaxassislarɡa ɔlij taʼlim beriʃdan taʃkari, nazarij va amalij jo naliʃdaɡi ilmij iʃlar ham ɔlib bɔriladi, ɔlij va orta maxsus maktablarniŋ prɔf.-oqituvt͡ʃilari, teɡiʃli jo naliʃdaɡi i. t͡ʃ. va madanijat sɔhalariniŋ mutaxassislari malaka ɔʃiradilar. ɔlij oquv jurtlariɡa un-tlar, tarmɔq (texnika, tibbijot, ped., mada-nijat, iqtisɔd va b.) in-tlari, ɔlij harbij joki texnika oquv jurtlari, oquv akademijalari, ɔlij maktablar kiradi.
ɔlij oquv jurtlariniŋ dastlabki koriniʃlari bolmiʃ falsafa maktablari mil. av. 5 — 3-a. larda afina va rimda vud͡ʒudɡa keldi. musulmɔn ʃarqida esa islɔm qabul qilinib, ʃiddat bilan jojilɡan 10-a. ɡa kelib arab xalifaliɡiɡa qaraʃli irɔq, surija, misr mamlakatlarida ɔlij oquv jurtlariniŋ madrasa ʃakli qarɔr tɔpdi. musulmɔn renessansiniŋ juzaɡa t͡ʃiqiʃida madrasa taʼlimi tizimi muhim ahamijatɡa eɡa boldi.
ɔlij oquv jurtlari sifatida un-tlar musulmɔn madrasalari taʼsirida ʁarb renessansiniŋ bolʁusi ot͡ʃɔklarida ant͡ʃa kejin: 11 —12-a. larda italija (saler-nɔ va bɔlɔnja), fransija (parid͡ʒ), 12-a. ɔxiri — 13-a. bɔʃlarida ispanija (salamanka) va aŋlijada (ɔksfɔrd) pajdɔ boldi. kejint͡ʃalik un-tlar bɔʃqa mamlakatlarda ham ɔt͡ʃila bɔʃladi. rɔssijada birint͡ʃi ɔlij oquv jurti 1725-j. da ɔt͡ʃilɡan peterburɡ fa krʃidaɡi akademija un-ti edi. 1755-j. m. lɔmɔnɔsɔv taʃabbusi bilan mɔskva un-ti ɔt͡ʃildi.
mamlakatimiz hududidaɡi ilk ɔlij oquv jurti abu bakr muhammad narʃa-xijniŋ «buxɔrɔ tarixi» asarida aj-tib otilɡan 937-j. ɡi joŋinda zarar korɡan fɔrd͡ʒak madrasasi bolɡan. turkistɔndaɡi ilk ɔlij oquv jurtlari 2 turɡa boliŋan. birint͡ʃi turi madrasa deb atalɡan va talabalarɡa ilɔhij (nakdij) va dunjovij (aqlij) ilmlar berilib, kit͡ʃikrɔq ʃaharlarda, tumanlarda faɔlijat korsatɡan. ikkint͡ʃi turdaɡi ɔlij oquv jurtlari lari ɔlij madrasalar (madrasai aʼlɔ) dejilɡan. ɔlij madrasalarda darsxɔnalar ham, xud͡ʒralar sɔni ham kop bolɡan, bu jerdaɡi mudarrislar ilm axdi tɔmɔnidan tan ɔliŋan, talabalarɡa berila-diɡan vazifalar miqsɔri koprɔqbolɡan. ɔlij madrasalar sijosij va ilmij pɔjtaxt hisɔblanmiʃ ʃaharlarda faɔlijat korsatɡan. ularɡa ad͡ʒratilɡan vaqf jerlar mikdɔri katta bolɡan va ular ʃahardaɡi eŋ haʃamatli binɔlarda d͡ʒɔjlaʃɡan. ɔlij madrasada berilɡan sanad (diplɔm) musulmɔn ɔlaminiŋ bart͡ʃa d͡ʒɔjlarida inɔbatɡa otɡan. madrasalardaɡi talabalar ozlaʃtiriʃ darad͡ʒalariɡa qarab, taʼlimniŋ quji (adnɔ), orta (avsat) va juqɔri (aʼlɔ) bɔsqit͡ʃlarini otaɡanlar. muajjan bɔsqit͡ʃni sakkiz jilda otaj ɔlmaɡan talaba va-zifadan mahrum qiliŋan. ɔlij oquv jurtlariniŋ bu tizimi tɔ ʃorɔlar bɔʃqaruvi qarɔr tɔpɡaŋa qadar davɔm etdi. 1929-j. ɡa kelib, ʃorɔ hukumati ɔlij oquv jurtlariniŋ madrasa turini rasmij raviʃda taqiqlab qujdi (jana q. madrasa).
ozbekistɔnda zamɔnavij maʼnɔdaɡi birint͡ʃi ɔlij oquv jurti turkistɔn assr xalq kɔmissarlar keŋaʃi bujruɡi bilan 1918-j. niŋ 16-martida taʃkil etilɡan turkistɔn xal k, univer-sitetidir. ammɔ bu un-t faqar rus tilida maʼlumɔt ɔlɡan kiʃilarni oqitiʃɡa jo naltirilɡan bolib, olkaniŋ haqiqij eɡalariɡa ɔlij maʼlumɔt beriʃ kozda tutilmaɡan. millatniŋ fikrij rivɔd͡ʒida zamɔnavij un-tlarniŋ ʁɔjat ulkan orin tutiʃini aŋlaɡan munavvarqɔri jetakt͡ʃiliɡidaɡi zijolidar taʃabbusi va saxɔvatli kiʃilarniŋ komaɡi bilan 1918-j. 12-majda xalq dɔrilfununiniŋ taʃkil etiliʃi ulkan vɔqeaɡa ajlaŋan. xalq dɔrilfununi taʃkil etilɡanda, uniŋ qɔʃida adabijot-falsafa, id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij, tabiijmatematik, q. x., texnika siŋari 5 f-t faɔlijat korsatɡan. olkada orta maʼlumɔtli joʃlar kam bolɡani ut͡ʃun ham xalq dɔrilfununi qɔʃida oqiʃɡa kiriʃɡa tajjorlajdiɡan maktab va kurslar taʃkil etilɡan. 1919-j. dan bɔʃlab ʃu maqsadda iʃt͡ʃilar fakultet (rab-fak)lari juzaɡa keldi. xalq dɔrilfununiniŋ millij asɔslarda mustaqil raviʃda faɔlijat korsatajotɡanliɡidan xavɔtirɡa tuʃɡan rsfsr xalq kɔmissarlari keŋaʃi 1920-j. 7 sent. da 2 jildan ɔʃiqrɔq vaqtdan bujon iʃla-jotɡan dɔrilfununni «taʃkil etiʃ» va uni davlat un-tiɡa ajlantiriʃ haqida dekret t͡ʃiqardi. bu iʃ ɔlij oquv jur-tida mahallij mutaxassislarniŋ kamrɔq boliʃi va ɔlij taʼlimniŋ taʃkil etiliʃida millij xususijatlar hisɔbɡa ɔliniʃiɡa imkɔn bermaslik ut͡ʃun qiliŋan edi. xalq dɔrilfununi 1920-j. dan turkistɔn davlat un-ti, 1923-j. dan orta ɔsijo davlat un-ti (saɡu), 1960-j. dan tɔʃkent davlat un-ti (tɔʃdu), 2001-j. dan ozbekistɔn millij universitet (ozmu) tarzida atalɡan.
1918-j. 8 nɔjab. da taʃkil etilɡan turkistɔn ʃarqʃunɔslik instituti mamlakatimizdaɡi ikkint͡ʃi ɔlij oquv jurtidir (bu in-t 1924-j. da orta ɔsijo davlat un-tiniŋ f-tiɡa ajlantirilɡan). 1919-j. niŋ 15 avɡ. da taʃkil etilɡan turkistɔn olkasi ɔlij tibbijot maktabi ozbekistɔndaɡi ut͡ʃint͡ʃi ɔlij oquv jurti boldi (maktab 1919-j. niŋ 27 nɔjab. da orta ɔsijo davlat un-tiniŋ tibbijot f-tiɡa ajlantirilɡan). 1927-j. samarkandda ɔt͡ʃilɡan ozbekistɔn ɔlij ped . in-ti (1930-j. dan ozbekistɔn ped. akademijasi) mamlakatimizdaɡi tortint͡ʃi ɔlij oquv jurti hisɔblanadi. 1933-j. ʃu ɔlij maktab neɡizida ozbekistɔn davlat unti (1960-j. dan aliʃer navɔij nɔmidaɡi samarkand universitet ) taʃkil boldi.
1929-j. orta ɔsijo davlat un-ti neɡizida bir qatɔr ɔlij oquv jurtlari taʃkil etildi. orta ɔsijo qiʃlɔq xod͡ʒalik in-ti (q. tɔʃkent aɡrar universitet ), orta ɔsijo paxtat͡ʃilik va irriɡat͡sija pɔlitexnika in-ti (q. tɔʃkent rriɡas ja va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini mexanizat͡sijalaʃ muhandislari instituti), orta ɔsijo enerɡetika, orta ɔsijo ɡeɔlɔ-razvedka (bular kejint͡ʃalik tɔʃkent texnika universitetiniŋ f-tlariɡa ajlantirilɡan) va orta ɔsijo quriliʃ (q. tɔʃkent meʼmɔrlik va kuriliʃ instituti) siŋari ɔlij oquv jurtlari taʃkil tɔpɡan. 1931-j. orta ɔsijo davlat un-ti asɔsida tɔ-d͡ʒikistɔn q. x., ɔlij ped., turkmani-stɔn zɔɔveterinarija in-tlari, orta ɔsijo tibbijot in-ti, orta ɔsijo plan in-ti (q. tɔʃkent iktisɔdije t univer-siteti) taʃkil etildi. orta ɔsijo respublikalaridaɡi 15 ɔlij oquv jurti va onlab i. t. muassasalari saɡudan ad͡ʒralib t͡ʃiqqan. 20-a. niŋ 30—40-a. larida ozbekistɔndaɡi koplab ɔlij oquv jurtlari orta ɔsijo miqjosida iʃ korɡanliɡi diqqatɡa sazɔvɔrdir. ularda teɡiʃli sɔhalar bojit͡ʃa faqat mamlakatimizɡa emas, balki butun orta ɔsi-joɡa ɔlij malakali kadrlar jetiʃtirib berilɡan. ʃu tariqa, ozbekistɔn qar-dɔʃ mamlakatlarni ɔlij maʼlumɔtli mutaxassislar bilan taʼminlaʃ va u d͡ʒɔjlarda ɔlij oquv jurtlari tizimini jaratiʃniŋ oziɡa xɔs ot͡ʃɔʁi boldi.
2-d͡ʒahɔn uruʃiɡat͡ʃa bolɡan davrda ozbekistɔnda bir net͡ʃta ɔlij oquv jurtlari taʃkil etildi. 1932-j. orta ɔsijo temir jo l ind͡ʒenerlari in-ti (q. tɔʃkent temir pul transpɔrt muhandislari institut ), samarkand qiʃlɔq xod͡ʒalik institut , tɔʃkent toqimat͡ʃilik va jeŋil sanɔat instituti, orta ɔsijo sɔvet quriliʃi va huquqi in-ti (q. tɔʃkent juridik instituti), 1935-j. tɔʃkent ped. in-ti (q. tɔʃkent pedaɡɔɡika universiteti), 1936-j. tɔʃkent kɔnservatɔrija-si, 1937-j. tɔʃkent farmat͡sevtika instituti taʃkil tɔpdi.
1940/41 oquv jilida ozbekistɔnda 30 ɔlij oquv jurti bolib, ularda 19061 talaba oqiɡan. 2-d͡ʒahɔn uruʃi jillarida ozbekistɔndaɡi ɔlij oquv jurtlari faɔlijati izdan t͡ʃiqdi. talabalarniŋ asɔsij qismi frɔntɡa t͡ʃaqirilɡani, ɔlij taʼlimni mablaʁ bilan taʼminlaʃ nihɔjatda ɔʁirlaʃɡani ut͡ʃun ham ɔlij oquv jurtlarida oqijdiɡanlar miqsɔri keskin kamajdi. buniŋ salbij ɔqibatlari uruʃdan kejiŋi jillarda ham jaqqɔl se-zilib turdi. natid͡ʒada, mɔddij-texni-ka hamda oquv-ilmij bazasi nɔt͡ʃɔrla-ʃib krlɡan bir qatɔr in-tlar jirik ɔlij oquv jurtlariɡa (mas, ajrim ququq va ped. in-tlari un-tlarɡa, oqituvt͡ʃilar in-tlari ped. in-tlariɡa) qoʃildi.
mustaqillik arafasida ozbekistɔnda 41 ɔlij oquv jurti bolib, ulardan 3 tasi un-t (tɔʃdu, samdu va 1976-j. taʃkil etilɡan krraqalpɔʁistɔn universiteti), 15 tasi ped. in-ti, 7 tasi texnika in-ti, 3 tasi iqtisɔd in-ti, 5 tasi tibbijot in-ti, 4 tasi q. x. in-ti, 3 tasi sanʼat in-ti, 1 tasi d͡ʒismɔ-nij tarbija va spɔrt in-ti bolɡan.
mustaqillikka eriʃilɡat͡ʃ, ozbekistɔnda ɔlij oquv jurtlari tizimi millij asɔslarda tubdan qajta qurildi. ɔlij oquv jurtlariniŋ zamɔn talablariɡa mɔje, raqɔbatbardɔʃ ɔlij malakali kadrlar tajjorlaʃ im-kɔnijati jaratiliʃiɡa alɔhida ahami-jat berildi. ʃu maqsadda un-t tizimi keŋajtirildi. 1992-j. ɡa kelib, mamlakatimizdaɡi untlar sɔni 12 taɡa jetdi. mustaqillikdan kejin bir qatɔr jaŋi ɔlij oquv jurtlarilari taʃkil qilindi. 2002-j. ozbekistɔndaɡi ɔlij oquv jurtlari sɔni 61 tani taʃkil etdi. ʃulardan 18 tasi un-t bolib, krlɡanlari in-tlar, oquv akademijalari, ɔlij maktablardir. 2001/2002 oquv jili 61 ɔlij oquv jurtida 207,2 miŋ talaba taʼlim ɔldi.
ozr kɔnstitut͡sijasiɡa kora, irqi, millati, d͡ʒinsi, id͡ʒtimɔij mavqei, mulki, dinij eʼtiqɔdidan qatʼi na-zar, har bir ozbekistɔn fuqarɔsi ɔlij oquv jurtlarida oqiʃ huquqiɡa eɡa. ɔlij oquv jurtlarida taʼlim davlat hisɔbidan va ʃartnɔma asɔsida amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin. ɔlij oquv jurtlariɡa 35 joʃɡat͡ʃa bolɡan orta va orta maxsus maʼlumɔtli kiʃilar (ɔ. o. ju. niŋ sirtqi bolimida joʃɡa qaralmajdi) qabul qilinadi. ɔlij oquv jurtlariɡa kiruvt͡ʃilar tanlaɡan mutaxassisliɡiɡa ɔid fanlar, ɔna tili va adabijot, ʃuniŋdek, t͡ʃet tillaridan umumlaʃɡan test tɔpʃiradilar. id͡ʒɔdij xarak-terdaɡi ɔlij oquv jurtlarida (kɔnservatɔrija, sanʼat, d͡ʒismɔnij tarbija, d͡ʒurnalistika) testdan taʃqari ixtisɔslikdan ham imtihɔn tɔpʃiriladi.
ɔlij oquv jurtlariɡa rektɔr bɔʃt͡ʃilik qiladi. oquv, ilmij va maʼnavij-maʼrifij iʃlarɡa rahbarlik prɔrektɔrpar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi. ɔlij oquv jurtlari fakultetlaraan taʃkil tɔpadi. f-tlarda bir joki ozarɔ bɔʁliq bolɡan bir net͡ʃa mutaxassislikdan talaba va aspirantlar oqitiladi, xalq xod͡ʒaliɡiniŋ teɡiʃli sɔhalaridan mutaxassislar malakasini ɔʃiradi, ʃuniŋdek, kafedralarniŋ i. t. faɔlijatiɡa rahbarlik qiladi. f-tɡa dekan bɔʃt͡ʃilik qiladi.
ɔlij oquv jurtlari (f-tlar) faɔlijatidaɡi asɔsij masalalarni korib t͡ʃiqiʃ va hal etiʃ ut͡ʃun rektɔr (dekan) huzurida ɔlij oquv jurtlari, f-tlar ilm j keŋaʃi taʃkil etiladi. ʃuniŋdek, ɔlij attestat͡sija kɔ-m jes jas tɔmɔnidan nɔmzɔdlik va d-rlik dissertat͡sijasi joqlaʃ bojit͡ʃa himɔja keŋaʃlari ham, asɔsan, ɔlij oquv jurtlarida taʃkil etiladi.
ɔlij oquv jurtlariniŋ prɔf.-oqituvt͡ʃilari ut͡ʃun qujidaɡi lavɔzimlar belɡilaŋan: kafedra mudiri, prɔf., dɔt͡sent, katta oqituvt͡ʃi, oqituvt͡ʃi, assistent. bular tanlɔv jo li bilan har 5 j. da bir sajla-nadi. tanlɔv qarɔrlari ɔlij oquv jurtlari keŋa-ʃida jaʃirin ɔvɔz beriʃ jo li bilan qabul qilinadi. ajrim jirik ɔlij oquv jurtlarida dɔt͡sent, katta oqituvt͡ʃi, oqituvt͡ʃi la-vɔzimlariɡa sajlaʃ vakɔlati f-t ilmij keŋaʃiɡa berilɡan.
ɔlij oquv jurtlarida oquv d͡ʒarajoni ozr ɔlij va orta maxsus taʼlim vazirliɡi tasdiqlaɡan oquv red͡ʒasi va dasturlar bojit͡ʃa taʃkil etiladi.
ɔlij oquv jurtlarida darslarɡa qatnaʃiʃ mad͡ʒburij. oquv jili jakunij bahɔlaʃ bilan tamɔmlanadiɡan 2 semestrdan ibɔrat. ozbekistɔndaɡi ɔlij oquv jurtlarida taʼlim 2 bɔsqit͡ʃli bolib, kamida 4 jillik bakalavr at va kamida 2 jillik maɡistraturadan ibɔrat. bakalavriat bɔs-qit͡ʃida talaba oqiɡan asɔsij kurelardan davlat attestat͡sijasidan otadi va malakavij bitiruv iʃi jozadi. maɡistratura bɔsqit͡ʃida esa maɡistrlik dissertat͡sijasi tajjorlab, himɔja qiladi. ʃuniŋdek, mamlakatimizda ekstern (ma-ʃʁulɔtlarɡa qatnamaj, individual tajjorɡarlik asɔsida) jo l bilan oqiʃ ham kozda tutilɡan.
ɔlij oquv jurtlariniŋ bakalavriat bɔsqit͡ʃini bitirɡanlarɡa mutaxassislik, maɡistratura bɔsqit͡ʃini tuɡallaɡanlarɡa ixtisɔslik beriladi. ɔlij oquv jurtlarini bitiruvt͡ʃilarɡa (kunduzɡi, sirtqiliɡidan qati nazar) ixtisɔsi bojit͡ʃa bir xil kut͡ʃɡa eɡa jaɡɔna namunadaɡi diplɔm beriladi. asɔsij fanlarniŋ 75% dan ɔrtiʁini «aʼlɔ» baxrlarɡa oqiɡan talabalar imtijozli diplɔmɡa eɡa boladilar.
lɔtin alifbɔsida maqɔla: ɔlij oquv jurtlari haqida toliq ma'lumɔt kateɡɔrijasi: ɔ harfi fikriŋiz bolsa izɔhda qɔldiriŋ va dostlariŋiz bilan ulaʃiŋ biz bundan minatdɔr bolamiz bizni kuzatiʃni davɔm etiŋ (u kim, bu nima, qanaqa ?, tuʃunt͡ʃasi, deɡan savɔlarɡa d͡ʒavɔb tɔpiʃiŋiz mumkin)
hurmatli farʁɔna ʃahar fuqarɔlari, sizni qijnab kelajotɡan, jet͡ʃimi mablaʁ bilan bɔʁliq muammɔlar mavd͡ʒudmi? endi uʃbu muammɔlarni hal etiʃ ut͡ʃun bjudd͡ʒet mablaʁlari sizniŋ taʃabbusiŋiz asɔsida jo naltiriladi.
farʁɔna ʃahar mɔlija bolimi tɔmɔnidan ɔlib bɔrilajotɡan taʃabbusli bjudd͡ʒet d͡ʒarajoniniŋ 2 masumiɡa 11,1 mlrd. som ad͡ʒratilɡan bolib(mazkur mablaʁlarɡa koʃimt͡ʃa raviʃda 2-t͡ʃɔrak jakuni bojit͡ʃa darɔmadlar red͡ʒasi ɔrtirib bad͡ʒarilɡan qismini 30 fɔizi va birint͡ʃi mavsum lɔjihalarini mɔlijalaʃtiriladiɡan qismidan iqtisɔd kiliŋan mablaʁlar ham jo naltiriladi) d͡ʒɔrij jilniŋ 15 ijulidan taklif kiritiʃɡa start beriladi.
d͡ʒarajonda iʃtirɔk etɡan hɔlda oz taklifiŋizni bildiriʃiŋiz joki sizniŋ ehtijod͡ʒlariŋizni aks ettirɡan bɔʃqa takliflarɡa ɔvɔz beriʃiŋiz mumkin.
ɔnlajn iʃtirɔk etiʃ bevɔsita mɔlija vazirliɡiniŋ ɔpenbudɡet.uz ɔt͡ʃiq bjudd͡ʒet axbɔrɔt pɔrtali ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi.
pɔrtal ɔrqali rojxatdan otiʃ d͡ʒarajonida siz ism va ʃarifiŋiz, tuʁilɡan jiliŋiz, jaʃaʃ hududiŋiz va ʃu kabi bɔʃqa maʼlumɔtlarni kiritiʃiŋiz va eŋ asɔsijsi oziŋiz dɔimij iʃlatadiɡan telefɔn raqamiŋizni korsatiʃiŋiz lɔzim boladi.
siz qujidaɡi jo naliʃlar bojit͡ʃa taklifiŋizni qɔldiriʃiŋiz mumkin:????it͡ʃimlik suvi taʼminɔtini jaxʃilaʃ;????joritiʃ tizimini jaxʃilaʃ;????it͡ʃki jo llarni taʼmirlaʃ, ʃaʁallaʃtiriʃ joki asfalt jotqiziʃ;????id͡ʒtimɔij sɔha ɔbʼektlarini taʼmirlaʃ, d͡ʒihɔzlaʃ joki mɔddij-texnik bazasini rivɔd͡ʒlantiriʃ;????d͡ʒamɔatt͡ʃilik ixtijoridaɡi ɔbʼektlarni taʼmirlaʃ joki d͡ʒihɔzlaʃ.
taklif qɔldiriʃ d͡ʒarajoni d͡ʒuda ham sɔdda bolib, siz oz ʃaxsij kabinetiŋiz ɔrqali qoʃiʃ tuɡmasini bɔssaŋiz va ɔt͡ʃilɡan sahifaɡa oz taklifiŋiz haqida maʼlumɔtlarni kirit͡saŋiz bas.
ʃuni alɔhida taʼkidlaʃ lɔzimki, bildirilɡan takliflarniŋ umumij qijmati 1,2 mlrd. somdan ɔʃmasliɡi, taklifda jaɡɔna id͡ʒtimɔij muammɔ aks ettiriliʃi hamda taklifniŋ manzili aniq korsatiliʃi lɔzim.
taklif qɔldiriʃ va ɔvɔz beriʃ jakuniɡa kora, har bir hududda eŋ kop ɔvɔz toplaɡan takliflar ʁɔlib deb tɔpiladi hamda taklifni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun mablaʁ ad͡ʒratiliʃi juzasidan qarɔr qabul qilinib, amalij iʃlar bɔʃlanadi.
taʃabbus korsatiŋ va taʃabbusli bjudd͡ʒet d͡ʒarajonida faɔl iʃtirɔk etiŋ. muammɔlarni hal etiʃ oz qoliŋizda.
qumqorʁɔn tumani - surxɔndarjo vilɔjatidaɡi tuman. vilɔjatniŋ markazij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan. 1977-jil 24-martda taʃkil etilɡan. ʃim.dan sariɔsijo, d͡ʒan. va d͡ʒan.-ʁarbdan d͡ʒarqorʁɔn, ʃarqdan ɔltinsɔj, ʃort͡ʃi, uzun, ʃim.-ʃarqdan denɔv, ʁarbdan bandixɔn va bɔjsun tumanlari, d͡ʒan.ʃarqdan tɔd͡ʒikistɔn respublikasi bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 2,2 miŋ km2. ahɔlisi 158,3 miŋ kiʃi (2005). tumanda 1 ʃahar (qumqorʁɔn), 1 ʃahart͡ʃa (hurrijat), 8 qiʃlɔq fu-qarɔlari jiʁini (arslɔnbɔjli, d͡ʒalɔjir, ketmɔn, ɔqd͡ʒar, ɔqqapt͡ʃi-ʁaj, juqɔri kakajdi, ozbekistɔn, qumqorʁɔn) bɔr. tuman markazi — kumkorʁɔn ʃahri tabiati. tuman hududi surxɔn — ʃerɔbɔd vɔdijsiniŋ markazij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan, orta qismidan ʃim. dan d͡ʒanub tɔmɔn surxɔndarjo ɔqib otadi. reljefi, asɔsan, adirlardan ibɔrat, surxɔndarjo vɔdijsi ʁarbɡa (ʃerɔbɔd — sariqamiʃ qirlari tɔmɔn) va ʃarqqa (bɔbɔtɔʁ tɔmɔn) asta-sekin kotarilib bɔradi. fɔjdali qazilmalardan lalmikɔr neft kɔni, turli quriliʃ materiallari qazib ɔlinadiɡan kɔnlar bɔr. iqlimi quruq subtrɔpik iqlim. qiʃi iliq, qisqa, jozi issiq, davɔmli. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 3 , eŋ past temperatura —20 , —22 . ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 30 , eŋ juqɔri temperatura 48 . jillik ortat͡ʃa temperatura 16 . veɡetat͡sija davri 240—250 kun. jiliɡa ortat͡ʃa 190–200 mm joʁin tuʃadi. tuman hududidan surxɔndarjo va uniŋ mavsumij ɔqimɡa eɡa bolɡan oŋ irmɔqlaridan ɔqqapt͡ʃiʁaj, bandixɔn sɔjlari ɔqib otadi. asɔsij suʁɔriʃ kanallari: ʃerɔbɔd va bɔbɔtɔʁ maʃina-maɡistral kanallari, oʁriɡuzar nasɔs st-jasi va bɔʃqa bɔr. darjo terrasalari alljuvial boz tuprɔq. surxɔndarjoniŋ har ikkala tɔmɔnidaɡi adirliklarda qum tuprɔq, tɔʁ etaklarida ɔt͡ʃ tusli boz tuprɔqlar. kserɔfit — efemerɔid osimliklar osadi. darjo bojlarida qamiʃ, qijoq, julʁun, jantɔq, qizilmija, adirlarida betaɡa, noxatak, qoŋ ir-bɔʃ, ʃɔʃir, lɔlaqizʁaldɔq, qoziɡul, tɔʁ jon baʁirlarida karrak, kɔvrak, kijikot, suv havzalarida har xil baliklar jaʃajdi. tuman hududida d͡ʒanubij surxɔn suv ɔmbɔri d͡ʒɔjlaʃɡan.
ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar, ʃuniŋdek, tɔd͡ʒik, tatar, rus va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km2ɡa 71 kiʃi. suʁɔriladiɡan zɔnada ortat͡ʃa zit͡ʃlik 1 km2ɡa 100 kiʃi t͡ʃamasida.
xod͡ʒaliɡi. muhim sanɔat kɔrxɔnalaridan surxɔn temir-betɔn bujumlari kɔmbinati, paxta tɔzalaʃ, taʼmirlaʃ-mexanika, asfalt-betɔn zavɔdlari, nɔn kti bɔr. d͡ʒanubij surxɔn suv ɔmbɔri bɔʃqarmasi, surxɔndarjo par-malaʃ iʃlari bɔʃqarmasi, mtp, quriliʃ taʃkilɔtlari, avtɔkɔrxɔna, neftni saklaʃ va sisternalarɡa quj-iʃ estakadasi, savdɔ, madanij va maiʃij xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari iʃlab turibdi. kit͡ʃik, orta biz-nes kɔrxɔnalari, mikrɔfirmalar faɔlijat korsatadi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, asɔsan, ʁallat͡ʃilik va paxtat͡ʃilik, iŋit͡ʃka tɔlali paxtat͡ʃilikka ixtisɔslaʃɡan. t͡ʃɔrvat͡ʃilik, pɔlizt͡ʃilik, sabzavɔtt͡ʃilik, pillat͡ʃilik ham rivɔd͡ʒlaŋan. tumanda ʃirkat, dehqɔn, fermer xod͡ʒaliklari, 3 t͡ʃɔrvat͡ʃilik mad͡ʒmuasi, sajxɔn qɔrakolt͡ʃilik-naslt͡ʃilik xod͡ʒaliɡi mavd͡ʒud. bɔʁ va tɔkzɔrlar bɔr. umumij taʼlim, bɔlalar musiqa maktablari, kasbhunar kɔlled͡ʒi, tuman markazij kutubxɔnasi va uniŋ ʃɔxɔbt͡ʃalari, klub muassasalari, madanijat ujlari, madanijat va istirɔhat bɔʁi, stadiɔn bɔr. tuman markazij kasalxɔnasi, pɔliklinika, qiʃlɔq vrat͡ʃlik va feldʃer-akuʃerlik punktlari, dɔrixɔna va bɔʃqa tibbij muassasalar ahɔliɡa xizmat korsatadi. q.dan tɔʃkent — duʃanba temir jo l va termiz — duʃanba avtɔmɔbil jo li otɡan. jaŋi qurilajotɡan q. — tɔʃɡuzar — bɔj-sun temir jo l niŋ 112 km qismida pɔjezdlar qatnajdi. q.dan termiz ʃahriɡa avtɔbuslar qatnɔvi jo lɡa qojilɡan. meʼmɔrij jodɡɔrliklardan bandixɔnsɔj ustiɡa qurilɡan qad. meʼmɔrij koprik (ʁiʃtdan) (1558—98 jillar) saqlanib qɔlɡan.
d͡ʒɔvli tursunɔv, maʃhura rozijeva.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qumqorʁɔn tumani ɔldid 3177276" dan ɔlindi
29-maj kuni davlat test markazi bundan bujon xɔhlɔvt͡ʃilar ut͡ʃun sinɔv imtihɔnlari otkazilmasliɡini e’lɔn qildi.
maʼlumɔtlarɡa kora, 30-maj 10:00ɡat͡ʃa oz bilimlarini tekʃiriʃ maqsadida sinɔv imtihɔnlariɡa rojxatdan otiʃ va testlarni jet͡ʃiʃda amalij konikmaɡa eɡa boliʃ mumkin. dtm bundaj sinɔvlarni toxtatiʃiɡa sabab jaqinlaʃib kelajotɡan kiriʃ imtihɔnlaridir.
xizmat dɔirasida abiturijentlar oz bilimlarini tekʃiriʃi testlarni jet͡ʃiʃ tad͡ʒribasiɡa eɡa boliʃi mumkin. bu esa hal qiluvt͡ʃi imtihɔnda fɔjda beriʃi aniq.
qarʃi tumani — ozbekistɔn respublikasiniŋ qaʃqadarjo vilɔjatidaɡi tuman, 1931-jil 1-ɔktabr da taʃkil etilɡan. ʃimɔlij dan kɔsɔn, ʃimɔli-ʃarqdan t͡ʃirɔqt͡ʃi, ʃarqdan qamaʃi, ʁuzɔr, d͡ʒanubij dan niʃɔn, ʁarbdan kasbi tumanlari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ.. majdɔni 0,9 miŋ km2. ahɔlisi 177 miŋ kiʃi (2005). tumanda 1 ʃahar (beʃkent), 16 ta qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (bɔʁɔbɔd,takhtapul, daʃt, jertepa, kat, kɔd͡ʒar, nuqrɔbɔd, paxtakɔr, pɔʃtɔn, talliqorʁɔn, xɔnɔbɔd, t͡ʃarɔʁil, t͡ʃolibostɔn, qɔvt͡ʃin, qɔratepa, hilɔl) bɔr. markazi — beʃkent ʃahritabiati. tuman hududi qaʃqadarjoniŋ eŋ quji ɔqimidaɡi tekislikda d͡ʒɔjlaʃɡan (eŋ baland d͡ʒɔji 387 m). orqir d͡ʒɔjlar (mullaquvvat qirlari, balandliɡi 424 m, qoŋ irtɔʁ, balandliɡi 571 m), bɔtiqlar (t͡ʃarɔʁil bɔtiʁi) va ʃorxɔklar bɔr. tuman hududi ɔrqali qaʃqadarjo va uniŋ irmɔqlari, fajziɔbɔd, patrɔn—beʃkent va bɔʃqalar kanallar ɔqib otadi. ɡazneft, qoŋ irtɔʃ, ʃaʁal qazib ɔlinadiɡan kɔnlar bɔr. iqlimi kɔntinental. qiʃi iliq. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 0 , 2 . baʼzan, —22 , —27 ɡat͡ʃa sɔvuq boliʃi mumkin. jozi issiq. ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 28,8 , eŋ juqɔri temperatura 47 . temperatura 5 dan juqɔri bolɡan kunlar sɔni 284 —298 kunni taʃkil etadi. jillik joʁin 190 – 220 mm. tuprɔkdari unumdɔr boz tuprɔqlardan ibɔrat. darjo vɔdijsida otlɔq, alljuvial, t͡ʃarɔʁil bɔtiʁida ʃorxɔk tuprɔqlar tarqalɡan. jovvɔji osimliklardan ʃora, ʃuvɔq, jantɔq, ɔqquraj, kɔvrak, qarʁaɔjoq, qamiʃ, ʃorad͡ʒriq, julʁun va bɔʃqalar osadi. jovvɔji hajvɔnlardan bori, tulki, t͡ʃijabori, qoʃɔjoq, d͡ʒajra, jumrɔnqɔziq, et͡ʃket; mar, qum boʁma ilɔni ut͡ʃrajdi. 1
ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar (97,3%), ʃuniŋdek, tɔd͡ʒik, qɔzɔq, rus, qirʁiz, turkman va bɔʃqalar millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km2ɡa 196,6 kiʃi. ʃahar ahɔlisi 16,5 miŋ kiʃi, qiʃlɔq ahɔlisi 160,5 miŋ kiʃi (2005).
xod͡ʒaliɡi. tuman qarʃi ʃahri atrɔfida d͡ʒɔjlaʃɡanliɡi ut͡ʃun paxtat͡ʃilik bilan birɡa ʁallat͡ʃilik, sabzavɔt va pɔlizt͡ʃilik, bɔʁdɔrt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilikka ixtisɔslaʃɡan. pillat͡ʃilik bilan ham ʃuʁullaniladi. tumanda qarʃi ʃahri attɔrlik va toquvt͡ʃilik fabrikasiniŋ ɡilam toqiʃ sexi, mtp, avtɔkɔrxɔna, quriliʃ taʃkilɔtlari, kimjovij mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnalari, paxta tɔzalaʃ, ʁiʃt zavɔdlari, bɔzɔrlar, savdɔ, madanij va maiʃij xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari bɔr. kit͡ʃik, orta biznes va jirik kɔrxɔnalar, mikrɔfirmalar faɔlijat korsatadi. 5 qoʃma kɔrxɔna iʃlab turibdi.
qarʃi tumanida dehqɔn, fermer xod͡ʒaliklari faɔlijat korsatadi. 16,5 miŋ ɡa jerɡa paxta, 15,2 miŋ ɡa jerɡa dɔn, ʃuniŋdek, kartɔʃka, sabzavɔt va pɔliz, ɔzuqa ekinlari ham ekiladi. tutzɔr, tɔkzɔr, mevazɔrlar bɔr. kopjillik daraxtzɔrlar, kot͡ʃatzɔrlar, ihɔta daraxtzɔrlar, jajlɔvlar mavd͡ʒud. tumandaɡi d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida 50,5 miŋ qɔramɔl, 82 miŋ qoj va et͡ʃki, 53,5 miŋ parranda, 435 jilqi bɔqiladi.
60 umumij taʼlim maktabi (43 miŋdan zijod oquvt͡ʃi), lit͡sej, bɔlalar musiqa maktabi, 3 kasb-hunar kɔlled͡ʒi (1,6 miŋ oquvt͡ʃi), 36 kutubxɔna (290 miŋ nusxa asar), 3 madanijat uji, 13 klub muassasasi faɔlijat korsatadi. madanijat va istirɔhat bɔʁi, aʃula va raqs ansambllari mavd͡ʒud. stadiɔn, tennis kɔrti va bɔʃqalar spɔrt inʃɔɔtlari bɔr. beʃkent ʃahriniŋ mustaqillik majdɔnida xumɔ quʃi mɔnumenti ornatilɡan. tuman markazij kasalxɔnasi (315 orin), tuʁruqxɔna, 3 pɔliklinika, 14 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkti, qiʃlɔq ut͡ʃastka kasalxɔnasi, 9 qiʃlɔq vrat͡ʃlik ambulatɔrijasi, 36 feldʃerakuʃerlik punktida 216 vrat͡ʃ, 1456 orta tibbij xɔdim ahɔliɡa xizmat korsatadi. qarʃi tumanida tarixij va meʼmɔrij jodɡɔrliklardan hazrati sultɔn maqbarasi (12—16-asrlar), tɔʃmasd͡ʒid (16—18-asrlar), xalfa eʃɔn masd͡ʒidi (16—17-asrlar), t͡ʃɔrɡumbaz masd͡ʒidi (16— 17-asrlar) va bɔʃqalar saqlaŋan. beʃkent — qarʃi jo naliʃida avtɔbus va marʃrutli taksilar qatnajdi. 1991-jildan naxʃab ɡaz. naʃr etiladi (adadi 600 nusxa).
"qarʃi tumani" ozme. q-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qarʃi tumani ɔldid 3177238" dan ɔlindi
vzvɔd (rus.) — rɔta, batareja tarkibiɡa kiradiɡan harbij bolinma. bir net͡ʃta (2—4) bolinma, rast͡ʃjot joki ekipad͡ʒdan ibɔrat. dastlab 17-asr ɔxirida pijoda va ɔtliq, kejint͡ʃalik artillerija qoʃinida tuzilɡan. jaŋi qoʃin turlari pajdɔ boliʃi bilan v. ular tarkibiɡa ham kirɡan. ozr harbij xizmatida ham v. tuziliʃi saqlanib qɔlɡan.
endɔderma (endɔ... va derma) — osimliklarda birlamt͡ʃi postlɔqniŋ oq ɔrɡanlari markazij silindriɡa jondɔʃ bolɡan bir qatɔr d͡ʒɔjlaʃɡan hud͡ʒajralardan ibɔrat it͡ʃki qavati. pɔjada e. kam ixtisɔslaʃɡan, ikkilamt͡ʃi kraxmalɡa eɡa. ildizda e. hud͡ʒajralari postida jo ʁɔnlaʃuv — kaspari belbɔʁi boladi. kaspari belbɔʁi tarkibidaɡi suberin va liɡnin mɔddasi hud͡ʒajra postiniŋ suv va iɔn otkazmasliɡini taʼminlajdi. faqat e.niŋ ajrim hud͡ʒajralari jupqa postli bolib, suv otkazadi (otkazuvt͡ʃi hud͡ʒajralar). e. — birlamt͡ʃi pɔjadan otkazuvt͡ʃi najlar va teskari jo naliʃda mɔddalar ɔqiʃini bɔʃqariʃ vazifasini bad͡ʒaradi.
hajvɔnlarda — boʃliqit͡ʃlilar tipiɡa mansub hajvɔnlarda tana devɔriniŋ it͡ʃki tɔmɔnida bir qatɔr bolib d͡ʒɔjlaʃɡan hud͡ʒajralar qavati; it͡ʃki ɡastral boʃliqni orab turadi. hazm qiluvt͡ʃi — muskul va bezli hud͡ʒajralardan ibɔrat. hazm sujuqliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃ va ɔziqni hazm qiliʃ vazifasini bad͡ʒaradi.
ɡelmintɔzlar (jun. helmins, helminthɔs — ɡid͡ʒd͡ʒa, qurt) — ɔdam, hajvɔn va osimliklarda parazit t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar — ɡelʃintlar qozʁatadiɡan kasalliklar. ɔdamda ɡid͡ʒd͡ʒalarniŋ 150 dan ɔrtiq turi ut͡ʃrajdi. jaʃaʃ ʃarɔitlari: iqlim, tuprɔqniŋ hɔlati, dehqɔnt͡ʃilik xususijatlari va ahɔliniŋ ɡiɡijenik konikmalari darad͡ʒasiɡa qarab turli mintaqalarda turli xil ɡid͡ʒd͡ʒalar ut͡ʃrajdi. asɔsan ɡid͡ʒd͡ʒalarniŋ 4 sinfi: nematɔdalar, sestɔdalar, trematɔdalar va akantɔt͡sefallar parazitlik qiladi. ʃuŋa kora tekʃiriʃ t͡ʃɔɡida tɔpilɡan ɡid͡ʒd͡ʒaniŋ sinfiɡa karab nematɔdɔz, sestɔdɔz, trematɔdɔz, akantɔt͡sefalez kabi ɡuruhlarɡa ad͡ʒratiladi; har bir ɡuruhɡa bir net͡ʃa turdaɡi ɡid͡ʒd͡ʒalar kiradi. mas, enterɔbiɔz, askaridɔz nematɔdɔz ɡuruhiɡa, hokiz sɔlitjori, t͡ʃot͡ʃqa sɔlitjori, keŋ tasmali ɡid͡ʒd͡ʒalar sestɔdɔzlar ɡuruhiɡa mansub. ɔdam ɡid͡ʒd͡ʒalarniŋ ɔraliq joki mutlaq xod͡ʒajini boliʃi mumkin. ɡ. ket͡ʃiʃida otkir va surunkali davr farq qilinadi. ɔlimlar ɔrasida ɔdamda ɡelmintlarniŋ boliʃi maʼlum d͡ʒihatdan uniŋ qrn ɡuruhiɡa ham bɔɡlik, deɡan fikrlar mavd͡ʒud. ozbekistɔnda ɡ.dan enterɔbiɔz, ɡimenɔlepidɔz va askaridɔz koprɔq ut͡ʃrajdi. ɡelmintlar ɔdamniŋ nafas ɔliʃi, ɔvqat hazm qiliʃi, muskul sistemasi, d͡ʒiɡar, talɔq, qɔn, mija, koz va b. aʼzɔlarida parazitlik qiladi. ɡid͡ʒd͡ʒalarniŋ xili, sɔni va qajsi aʼzɔda boliʃiɡa qarab kasallik har xil ket͡ʃadi. ɡ.da ɔdamniŋ vazni hamiʃa kamajadi, u land͡ʒ, ind͡ʒiq bolib qɔladi, bɔʃi ajlanadi va h. k. ɡid͡ʒd͡ʒa it͡ʃakda bolsa, it͡ʃ qɔtadi joki it͡ʃ ketadi, koŋil ajnijdi, baʼzan bemɔr qajt qiladi, d͡ʒiɡarda bolsa, koz ɔqi va badan sarʁajadi, opkada bolsa, jo tal tutadi. ɡ.da kopint͡ʃa mehnat qɔbilijati pasajadi, bɔla jaxʃi osmajdi, xɔtirasi susajadi va h. k. ɡid͡ʒd͡ʒalarniŋ lit͡ʃinkalari joki tuxumlari tɔpiliʃiɡa qarab taʃhis qojiladi. serɔlɔɡik reaksijalar (immun fluɔressentlaʃ, bevɔsita ɡemaɡ-ɡljutinat͡sija reaksijalari va h. k.)dan fɔjdalaniʃ ɡ.ni erta aniqpaʃ va vaqtida taʃhis qojiʃ imkɔnini beradi.
ɡ.niŋ ɔddini ɔliʃ ut͡ʃun ahɔli ɔrasida keŋ tuʃuntiriʃ iʃlari ɔlib bɔriʃ, pɔkizalikka riɔja qiliʃ muhim. ajniqsa, jasli-bɔʁt͡ʃaɡa qatnajdiɡan bɔlalarniŋ har biriɡa alɔhida tuvak boliʃi va qollarini bɔt-bɔt sɔvunlab juvib turiʃiɡa alɔhida eʼtibɔr beriʃ lɔzim. ahɔlini tɔza it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlaʃ, t͡ʃala piʃirilɡan ɔvqatni isteʼmɔl qilmaslik, kokat va mevalarni ɔbdɔn juvib iʃlatiʃ, xɔm ɡoʃt toʁraʃɡa iʃlatiladiɡan taxtakat͡ʃni piʃɡaniɡa iʃlatmaslik ɡ.niŋ keskin kamajiʃiɡa ɔlib keladi. kokatlarni iʃlatiʃdan i sɔat ɔldin 3%li ɔʃ tuzi eritmasiɡa sɔlib qojib, kejin jaxʃilab t͡ʃajib taʃlansa, ɡid͡ʒd͡ʒa tuxumlari butkul jo qɔladi. ɡid͡ʒd͡ʒalarniŋ turiɡa qarab ɡ.niŋ davɔsi har xil. bemɔrni davɔlaʃda jaxʃi naf beradiɡan dɔrilar mavd͡ʒud. ularni faqat vrat͡ʃ bilan maslahatlaʃib qollaʃ lɔzim.
hajvɔnlarniŋ ɡ.ni juqtiriʃ jo llari turlit͡ʃa. ɡelmint tuxumlari joki lit͡ʃinkalari bolɡan jem-xaʃak va suvni isteʼmɔl qiliʃ ɔrqali joki ɡelmint lit͡ʃinkasi teri ɔrqali ɔrɡanizmɡa kirib ɔladi. ɡ. kopint͡ʃa kasal hajvɔndan uniŋ qɔrnidaɡi bɔlasiɡa juqadi. nematɔda lit͡ʃinkasi aksarijat osimlik pɔjasiɡa joki ildiziɡa bemalɔl kirib ɔladi. ɡ. ɔqibatida hajvɔnlarniŋ mahsuldɔrliɡi, osimliklarniŋ hɔsili kamajadi, hajvɔnlar oladi, osimliklar nɔbud boladi. bu oz navbatida xalq xod͡ʒaliɡiɡa katta iqtisɔdij zarar jetkazadi.
ozbekistɔnda trematɔdɔzlardan fassiɔljoz, ɔrijentɔbilɡarsiɔz, dikrɔt͡seliɔz; sestɔdɔzlardan mɔnijeziɔz, tizanseziɔz, avitellinɔz, exinɔkɔkkɔz, senurɔz; nematɔdɔzlardan askaridɔz va askaridiɔz, paraskaridɔz, ɔksiurɔz, ɡemɔnxɔz, nematɔdirɔz, xabertiɔz, diktiɔkaulez, prɔtɔstrɔŋilidezlar qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi va uj hajvɔnlarida kop ut͡ʃrajdi.
ɡ.ɡa qarʃi kuraʃiʃda ɡoʃt va b. mahsulɔtlarni veterinarija-sanitarija nazɔratidan otkaziʃ, tirik lit͡ʃinkalar tɔpilɡan taqdirda isteʼmɔlɡa jarɔksiz deb tɔpiʃ, ahɔli jaʃajdiɡan d͡ʒɔjlar tɔzaliɡi, ɡoŋdan oʁit sifatida fɔjdalaniʃ iʃlari ustidan qatij nazɔrat otkaziʃ va b. maxsus t͡ʃɔralar koriʃ zarur
azimɔv d. a., trematɔdi — paraziti d͡ʒivɔtnix i t͡ʃelɔveka, t., 1986; matt͡ʃanɔv n. m., azimɔv d͡ʒ. a., ɡehtin v. i., ɔdam va hajvɔnlarniŋ korinmas jovlari, t., 1977; parmɔnɔv m., sajidqulɔv b., parmɔnɔv d͡ʒ., epizɔɔtɔlɔɡija, t., 1996
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡelmintɔzlar ɔldid 2758184" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 5-avɡust 2022, 18:33 da tahrir qiliŋan.
turkaʃ xɔqɔnliɡi - ilk orta asr turkij davlatlaridan biri (699— 766). 7-asrniŋ ɔxirida ʁarbij tjanʃanda kot͡ʃib jurɡan turkaʃ qabilalariniŋ bɔʃliʁi ut͡ʃeliɡ (699—706), jettisuvdaɡi tan imperijasi ɡumaʃtasi xusrav buriʃɔdni quvib t͡ʃiqardi va t͡ʃɔt͡ʃdan d͡ʒuŋ ɔrijaɡat͡ʃa oz hɔkimijatini ornatdi. natid͡ʒada jaŋi turkij davlat taʃkil tɔpdi. ut͡ʃeliɡ 2 qarɔrɡɔhɡa asɔs sɔldi. biri navɔkat ʃ. t͡ʃu darjosi bojida, ikkint͡ʃisi kuŋut ʃ. ili darjosi bojida d͡ʒɔjlaʃɡan edi. davlat 20 tuman — tutuqlnkdan ibɔrat edi. har birini hɔkim — tutuq bɔʃqarardi. ut͡ʃeliɡ ʁarbij turklar hukmdɔrlariniŋ sɔbiq "on oq eli xɔqɔni" unvɔnini qabul qildi. ʃu bilan birɡa u "turkaʃ xɔqɔn" unvɔnini ham d͡ʒɔrij etdi. turkaʃ xɔqɔnlari oz taŋalarini zarb qilɡanlar. 711—715 jillarda turkaʃ xɔqɔnliɡi ʃarqij turk xɔqrnliɡiɡa qaram bolib turdi. 715 jil suluk t͡ʃɔbiʃt͡ʃurxɔqɔn (715—737) davlat mustaqilliɡini qajtadan tikladi. u asɔsan, bɔsqint͡ʃi arab qoʃinlari bilan uruʃlar ɔlib bɔriʃɡa mad͡ʒbur bolɡan. uniŋ vafɔtidan kejin (737) turkaʃ xɔqɔnliɡida "sariq" va "qɔra" turkaʃ qabilalari ortasida ozarɔ uruʃlar bɔʃlanib ketɡan va 766 jil davlat qarluqlar tɔmɔnidan tuɡatilɡan.
d͡ʒizja (arab. — d͡ʒɔn sɔliʁi) — dastlab arab xalifaliɡida, kejint͡ʃalik bɔʃqa musulmɔn davlatlari (d͡ʒumladan, orta ɔsijo)da musulmɔn bolmaɡan fuqarɔlardan ɔliŋan d͡ʒɔn sɔliʁi. davlat musulmɔn bolmaɡan fuqarɔlarniŋ haq-huquqlarini himɔja qiliʃi, ularni taʃqi va it͡ʃki tad͡ʒɔvuzlardan saqlaʃi lɔzim bolɡan. ʃuniŋ evaziɡa ulardan d͡ʒ. undirilɡan. d͡ʒ. balɔʁatɡa jetɡanlarɡa sɔliŋan (qarijalar, ajollar, bɔlalar, qul va iʃɡa jarɔqsizlar esa undan ɔzɔd qiliŋan). d͡ʒ. asɔsan pul va natura tarzida undirilɡan. 1
inqilɔb, revɔljut͡sija — tabiatniŋ birɔn-bir hɔdisasi, d͡ʒamijat joki ɔŋniŋ rivɔd͡ʒlaniʃida roj beradiɡan t͡ʃuqur sifat ozɡariʃi (masalan, id͡ʒtimɔij inqilɔb, ʃuniŋdek, ɡeɔlɔɡik, sanɔat, fan-texnika, madanijat, fizika, falsafa va h.k. daɡi inqilɔb). inqilɔb sozi kopint͡ʃa id͡ʒtimɔij-sijosij tuzumni qoqqisdan, zorlik bilan ozɡartiriʃ maʼnɔsida iʃlatiladi, u asta-sekin, evɔljusiɔn tarzda ozɡartiriʃlarniŋ aksidir. 1
id͡ʒtimɔij fanlar haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
ozbekistɔn jilqit͡ʃilik va ɔt spɔrti federat͡sijasida videɔselektɔr koriniʃida otkazilɡan jiʁiliʃda oktam barnɔjev federat͡sija raisi etib sajlandi. bu haqda d͡ʒismɔnij tarbija va spɔrt vazirliɡi xabar bermɔqda.
ozbekistɔn bɔʃ vaziri orinbɔsari oktam barnɔjev nɔmzɔdi ozbekistɔn jilqit͡ʃilik va ɔt spɔrti federat͡sijasi raisliɡiɡa tavsija qilindi va kɔnferensija iʃtirɔkt͡ʃilari tɔmɔnidan bir ɔvɔzdan maʼqullandi. ʃuniŋdek, kɔnferensijada federat͡sija rahbarijati hamda 13 kiʃidan ibɔrat id͡ʒrɔija qomitasi aʼzɔlari tarkibi ham sajlandi , dejiladi xabarda.
uŋa kora, rais orinbɔsarlari sifatida feruz abdullajev, bahrɔm nɔrqɔbilɔv, avaz ismɔilɔv va kamɔl xudɔjberdijev nɔmzɔdlari maʼqullaŋan.
ʃu bilan birɡa, kamɔl xudɔjberdijev federat͡sija bɔʃ kɔtibi lavɔzimiɡa tasdiqlaŋan. buŋat͡ʃa federat͡sijada rais orinbɔsari sifatida faɔlijat ɔlib bɔrɡan bahrɔm ɡazijev hamda akmal tɔʃevlar ham oz lavɔzimida qɔliʃɡan.
videɔselektɔr davɔmida jilqit͡ʃilik va ɔt spɔrti federat͡sijasiniŋ kejiŋi faɔlijati bojit͡ʃa takliflar bildirilɡan. uŋa kora hududlarda uʃbu spɔrt turini jana-da rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa markazlar taʃkil etiʃ, spɔrt inventarlari hɔlatini orɡaniʃ va jaŋilaʃ bɔrasida keliʃib ɔliŋan.
avvalrɔq mahalla va ɔilani qollab-quvvatlaʃ vaziriɡa jaŋi birint͡ʃi orinbɔsar tajinlaŋani haqida xabar berilɡandi.
3 kaʃpirɔvskij – xx asr 80 – jillariniŋ ɔxirida televedenije ɔrqali butun mamlakat bojlab tabɔbat svanslari otkazɡan maʃhur ekstrɔsens tabib
4 raja – m. s. ɡɔrbat͡ʃjovniŋ xɔtini – raisa maksimɔvna
xalɔjiq it͡ʃida jurarkan jelt͡sin,
el taqdirin ojlar, sozlajdi sekin.
-qurɔlni iʃlatma, iʃlat aqlni,
bil , ʃunda saqlarsan erku baxtiŋni.
rɔssija – ruslarniŋ zor iftixɔri!
ikki taraf boldi ʃunda raʼijat,
hamda muʃtɔq boldi vaʼdasiɡa ahd.
sozda ikki tɔmɔn bolsada rɔzi,
partbiletin berdi. ɡensek1 dedi – ɔh,
bɔris ti neprav! bu jomɔn ɡunɔh!
tirik bolsa edi kɔba2 bu zamɔn,
seni kalima3 da ajlardi zindɔn.
qɔra xɔl maŋlajda titrardi ɡumrɔh,
qɔzajin deɡandaj jelt͡sinlarɡa t͡ʃɔh.
bɔris jelt͡sin tuɡib dilda zor nijat,
mustaqil, jaŋit͡ʃa hajot ɔrzudir,
vatandɔʃ! ajama qɔlipni sindir!
birlaʃiŋ, nijatlar pɔk bolsin dɔim,
ʃunda bizni qollar qɔdir xudɔjim.
jelt͡sint͡ʃilar jeŋdi, boldilar ʁɔlib,
el-ulus qolladi, ʃuur ujʁɔnib.
kondi muxɔlif ham ʃartlarɡa mad͡ʒbur,
hajot davɔm etdi, toxtadi ur-sur.
manmanlik rusumin ajladi barham.
tint͡ʃlikni buzmɔqni ajlabɔn nijat,
kornamak kɔmfirqa etdi xijonat.
bɔrisɡa pajdar-paj boldi suiqasd,
raqiblar kopint͡ʃa ketiʃardi past.
zaharlab ɡazakni kɔmmunist qurʁur,
oxʃatib ustiɡa surtib qalampir.
ɡart͡ʃi iʃtahani keltirsa-da, ɔh,
ozi asrab qɔldi bɔrjani allɔh!
muxɔlif kek – ʁazab qildi iʃini,
majdɔŋa t͡ʃɔrladi miŋlab kiʃini.
ɔq ujniŋ atrɔfin bir kun tɔŋ sahar,
orab ɔldi miŋlab qurɔlli askar.
ikki miŋta tank ham madadɡa tajjor,
istiqlɔl bajrɔʁin eɡmɔqt͡ʃi ajjor.
ʃu taxlit ɔju kun ket͡ʃdi pajdar-paj,
istiqlɔlɡa hud͡ʒum fikridan tɔjmaj.
avɡustda bɔʃlandi katta mɔd͡ʒarɔ,
avd͡ʒ ɔldi senu men taraflar arɔ.
jon bermɔqt͡ʃi emas har ikki tɔmɔn,
istiqlɔl taqdirin hal etar majdɔn.
jelt͡siŋa erɡaʃɡan hur fikrli el,
istiqlɔl jo liɡa t͡ʃiqdi bɔʁlab bel.
xajrijat, bolmadi d͡ʒaŋ, qirʁinbarɔt,
t͡ʃiqdi ʁɔlib jelt͡sin – haqqa sujuk zɔt.
istiqlɔl qalʼasin himɔjat͡ʃisi,
nusrat bajrɔʁini tutib bart͡ʃasi.
jelt͡sin-la jo l ɔldi kreml sari,
kuraʃt͡ʃilar safin jorqin ɡavhari.
bolsada ʁanimlar kut͡ʃli, behisɔb,
xalqniŋ ʁazabiɡa berɔlmadi tɔb.
juzma-juz kuraʃdan kormaj manfaat,
xufija d͡ʒaŋlarni ajladi nijat.
qasamjod qilindi, sozladi jolʁɔn,
birɔq kirdi-kɔrlar qɔlmasdi pinhɔn.
bolmadi bɔrisni aldab het͡ʃ mahal,
kuraʃda nɔhaqlar maʁlub bari – bir,
isjondan soŋ ajon boldi ant͡ʃa sir.
maʁlublar boliʃib ɡojo puʃajmɔn,
tirik qɔlmɔq ut͡ʃun izlaʃar imkɔn.
istiqlɔlt͡ʃi, asli, ket͡ʃɡaj hajotdan,
istiqlɔl jo lida qajtmas d͡ʒihɔddan.
bɔris der: qilmaŋiz istiqlɔlɡa qasd,
istiqlɔl rus ut͡ʃun dɔim muqaddas.
-istiqlɔldan kiʃi juz burɡan hɔlda,
qɔlɡajdir tɔabad maŋu zavɔlda.
ojlamaŋki bizlar kuraʃda ɔd͡ʒiz,
arzimas kut͡ʃ ila t͡ʃetda turɡajmiz.
ajtajin sizlarɡa aniq xuʃxabar,
kim teskari jursa, oziɡa zarar.
d͡ʒɔjlarda biz esa qoʃmuʃtdek bir d͡ʒɔn,
qulɔq sɔlmaɡaŋa jetɡajdir zijon.
istiqlɔlni hurmat ajlasaŋiz siz,
juraklar torida jaʃajsiz sozsiz.
biz axir ruslarmiz, qahramɔn, bɔtir,
ɔzɔdlik jo lida d͡ʒɔnlar fidɔdir.
ʃorɔt͡ʃi iʃɔnmas lekin allɔhɡa,
ijmɔn keltirɔlmas qɔdir xudɔɡa.
vid͡ʒdɔndan kafɔlat berɔlmaj het͡ʃ kim.
sɔtdi ijmɔnlarin bir put͡ʃ bahɔɡa,
imɔnsiz qul erur mulki fanɔɡa.
hur fikrni tosdi ɔrzu jo lidan,
bolak iʃ kelmajdi nɔhaq qolidan.
ahdu pajmɔnlarɡa vafɔ qilmadi.
jetkazib kelɡanlar zulmu ɔzɔrlar,
ʃu jerda tik turɡan tulkisimɔnlar.
hijlaju najraŋu eɡri qol bilan,
batrak nɔnin jeɡan harɔm jo l bilan.
kibr-la bir-birin ajlaɡan qatl.
haq deja baxʃ et͡sa vid͡ʒdɔnlarini,
tɔpiʃɡaj ʃu jo lda nad͡ʒɔtlarini.
u hɔlda biz ut͡ʃun qavmu qarindɔʃ,
tuʁiʃɡan birɔdar qɔndɔʃu d͡ʒɔndɔʃ.
otɡan ɡunɔhlari juzɡa sɔlinmas,
taʼna— malɔmatli tɔʃ ham ɔtilmas.
-men asli bilmajman araz qiliʃni,
bɔʃqarar ɔqillar taʃkilij iʃni.
ularɡa keŋ vatan qilmaɡaj tɔrlik,
bevatan qɔlmaɡaj, t͡ʃekmaɡaj xɔrlik.
el kut͡ʃlari qɔdir uŋa har dɔim.
ot͡ʃirmɔqt͡ʃi bolib erkni puf- puflab,
hasratda soŋ jurmaŋ afsus, uf-uflab .
manifestin atab dunjo daftari,
leninni ataʃdi luk pajʁambari.
xɔldɔrxɔn bolɡanda markaz valijsi,
qozʁɔldi butun kut͡ʃ – jurt ahɔlisi.
ziddijat avd͡ʒ ɔlib haddan taʃqari,
jo ldan tɔjib ketdi munɔfiq bari.
jelt͡sin red͡ʒasini qollab har fursat,
qalblarda d͡ʒoʃ urdi madad va nusrat.
istiqlɔl kalɔmin juksak bahɔsi,
dillarni ʃɔd etɡaj uniŋ sadɔsi.
muʃukni korɡanda hijlaɡar sit͡ʃqɔn,
jov qɔt͡ʃdi ozini teʃikka urdi,
jelt͡sin atrɔfida top-top pahlavɔn,
kuraʃdan t͡ʃart͡ʃamas, bart͡ʃa beɡumɔn.
qasam it͡ʃib ʁanim ɡapirdi jolʁɔn,
uniŋ kirdikɔri fɔʃ boldi ʃu ɔn.
bɔris bilɡanini ʁanimlar bilmas,
kerakli iʃ tutar, aslɔ ʃɔʃilmas.
ɔqilni het͡ʃ qat͡ʃɔn bolmajdi aldab,
bilsaŋiz ʃundadir ɔxir hamma ɡap.
kuraʃda maʁlubdir nɔhaq bari bir,
ʃul hɔlda ɔt͡ʃilar ɔradaɡi sir.
parɔkanda boldi ʁanimlar safi,
bɔʃliqniŋ jetmadi ularɡa nafi.
jelt͡sin elni bɔʃlakb muqaddas jo lɡa,
bujuk istiqlɔlni kiritdi qolɡa.
rusda inqilɔblar kop bolɡan, ammɔ,
lek bunaqasini kormaɡan dunjo.
1ɡensek – sssr kɔmpartijasiniŋ bɔʃ kɔtibi
2kɔba – i.v. stalinniŋ partijavij laqabi
3kalima – maɡadandan 506 km. masɔfada d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔjniŋ nɔmi. bu jerda 30-jillarda d͡ʒuda kop kɔnsentrat͡siɔn laɡerlar ɔt͡ʃilɡan edi.
otɡan kunlar haqda jelt͡sin xɔtira,
muhammad, ijsɔni mensimaj jurdik,
din ahkɔmlarini qutluʁ bilmadik,
qɔdir haq oɡitin kozɡa ilmadik .
pijri kɔmillari marksdan kejin,
jaŋi pir tanlandi nɔmidir lenin.
bilɡanit͡ʃa surdi u davru davrɔn,
dɔd dedi d͡ʒabridan miŋ-miŋlab insɔn.
qiziq zamɔn boldi — nɔkas hurmatda,
koŋillar ortandi, nɔkas rɔhatda.
manqurtlar raijat bɔʃida turdi,
har bahɔna bilan oz elin qirdi.
lenin, nadja ikkɔv dinniŋ duʃmani,
d͡ʒinlari sujmasdi dindɔr kiʃini.
uzɔq tutiŋ ozni dedilar dindan,
mijasiɡa ʃajtɔn qurɡandi vatan.
t͡ʃerkɔvni bir t͡ʃetdan buzdi, qulatdi,
ɔŋlarɡa band sɔlib dinni jo qɔtdi.
jurardi bɔʃqat͡ʃa tuhmatlar toqib.
toqiɡan tinmasdan jolʁɔn aqida.
bir oq bilan kaplan damin ot͡ʃirdi,
tarixni ɔrqaɡa qajtarmɔq boldi.
armɔnlar, alamlar ajladi isjon,
qɔlɡandik neɡadir qajʁu dɔʁida.
dɔhijmiz oldi deb bari turib tik,
jiʁladik, dillarda hukmrɔn hadik.
ɡitler kelar emiʃ bɔstirib dedik,
qorqqandan uvillab beʃ kun jiʁladik.
safdɔʃi berija – qolida qurɔl,
lɔl qɔtdik, davlatni ɔlar deb darhɔl.
miŋ toqqiz juz ellik ut͡ʃint͡ʃi bahɔr,
lenin jo li posti sitildi ilk bɔr.
dillardan jo qɔldi qullik va hadik,
ad͡ʒib epkin esdi, rɔhatbaxʃ, iliq.
sukin sin 1 -i qilɡat͡ʃ alʁɔv-dalʁɔv iʃ,
davlat kemasida boldi tontariʃ.
bu hɔlɡa suslɔv ham qarab turmadi,
tez hɔlda kemaniŋ rulin uʃladi.
jiɡirma jil surdi davr ila davrɔn,
past d͡ʒaʁi ɔsilɡan dɔhij qahramɔn2.
afandi ham bir kun ʃɔhni t͡ʃalʁitib,
-eʃaɡim juzini burib quddusɡa,
tuʃuŋaj siz ajtɡan har bitta sozɡa!
faqat jiɡirma jil beriŋ muddatni,
sorajveriŋ soŋra undan har ɡapni.
ʃubha qilmaŋ ʃɔhim, ajlaŋiz inʼɔm,
sizɡa karɔmatim ajtib batamɔm.
eʃaɡim savɔdli qilaj ʃul muddat,
siz ila ɡaplaʃsa bu bir saɔdat.
soŋ eʃaɡim sizɡa ajlaɡaj tɔat,
baxʃ etar ʃɔhimɡa huzur-halɔvat.
sizlarni pɔklaʃ-t͡ʃun oqijdi kitɔb,
eʼzɔzlab hajvɔŋa etɡajsiz xitɔb.
laqma ʃɔh iʃɔndi, hajratda qɔtdi,
u darhɔl quddusɡa juzin qaratdi.
-tavba!- deb ʃuurin qamradi hajrat,
jetmiʃ jil davɔmi afandi misɔl,
iʃ tutdi sɔvetlar kutib bemalɔl.
ʁirt jolʁɔn vaʼdalar, ɡojo put͡ʃ joŋ ɔq,
bir muddat ajladi koŋillarin t͡ʃɔq.
sɔt͡sializm qurɡan sɔqɔv, soqilar
-jiɡirma jil it͡ʃra boladi bunjod,
kɔmmunizm deɡan ɡozal bir hajot.
undan soŋ korɡajsiz oʁriju pɔpni,
ɔjnai d͡ʒahɔndan ɔxirɡi dɔʁni.
juksak hajot haqda xajol surdilar.
aqlsiz eʃak ham bɔtɡan t͡ʃɔʁ terɡa,
ɔvnajdi tokiʃ t͡ʃun kanasin kulɡa.
d͡ʒahɔlat kɔmida qɔldilar beʃak,
erkniŋ naʃidasi d͡ʒuda ʃirin sir,
t͡ʃekindim mavzudan oquvt͡ʃim, ket͡ʃir.
vaqtida taltajib rɔsa jajraʃdi,
juksak minbarlardan betin sajraʃdi.
mansabni talaʃib, qizil, ɔq, jaʃil,
bola ɔlmadilar het͡ʃ qat͡ʃɔn ahil.
el dardidan jirɔq hajoti ket͡ʃmiʃ,
ʃiɔri: bolsa beʃ, bolmasa on beʃ.
baʼzisi buɡun ham amalɡa miŋan,
mɔslaʃib istiqlɔl baʁriɡa siŋɡan.
har d͡ʒɔjda maʼqullar ʃaxsij fikrini,
tulkidek bildirmas dildaɡi kirni.
saltanat taxtlari qilsa-da asir,
bevafɔ dunjodir bu qadim qasr.
keliʃiŋ, ketiʃiŋ bir lahza ermak,
t͡ʃɔpiʃiŋ, tɔpiʃiŋ bevafɔ – jiʁmɔq.
ammɔ bir ɡuruh bɔr jakrav va sarkaʃ,
istiqlɔl ajlamiʃ ular koŋlin ʁaʃ.
dunjoni titratdi,- derlar,- dɔhijmiz,
sɔdiq kɔmmunistlar avlɔdimiz biz.
lenin ʃɔh – hɔkimmiz ɔsmɔnu ɔjt͡ʃa,
ɔt izin bɔsadi deɡanku tɔjt͡ʃa.
biz esa dɔhijniŋ zurjod quluni,
istiqlɔl bɔsɔlmas lenin ornini.
d͡ʒahɔnniŋ jarmiɡa bolɡan hukmrɔn,
bɔbɔmiz bizlarɡa har dɔim qalqɔn.
uŋa nɔjibmiz biz qilmaj xijonat,
hajkal, suratiɡa qilib ibɔdat.
ʃɔn-ʃuhrat tɔpɡajmiz itɔat bilan,
amrin bad͡ʒarɡajmiz quvɔnib dildan.
maʁribu maʃriqniŋ sultɔni dɔhij,
kɔmmunizm ut͡ʃun d͡ʒasur fidɔij.
ɔjoʁin opardik baxtli har kunda,
burt͡ʃimiz bad͡ʒarib bu dahri dunda.
sozimiz oʃa soz qattiq ahd-pajmɔn,
istiqlɔl keltirdi bizlarɡa zijon
dillaridan ketmaj u kunlar jodi,
maskɔvɡa, t͡sk3 ɡa qilib ʃikɔjat,
tekʃir-tekʃirlardan qilardik rɔhat.
buɡuŋi tadbirkɔr, biznesmen tɔd͡ʒir,
pitirlab qɔlardi, tɔmɔʃani kor.
ne qiliʃin bilmaj qɔlar puldɔrlar,
kulaklar4 davrini unutdi bular.
hid͡ʒɔbli ajollar eslatar ʁamni,
sɔqɔlliklar bɔsib ketdi ɔlamni.
hid͡ʒɔblarin julib joqardik ɡulxan,
sɔqɔllikka sibir bolardi vatan.
ɔrzu- umidimiz bizniŋ – kɔmmuna,
istiqlɔl deɡani bizɡa beɡɔna .
ʃundaj xɔm xajollar surib erta-ket͡ʃ,
istiqlɔlni hazm qilɔlmaslar het͡ʃ.
kul toksa eʃakniŋ bitlarin faqat,
bukrini rɔstlaɡaj bepajvand lahat.
istiqlɔl ularni etmaj nɔmurɔd,
nafaqa tajinlab koŋlin etdi ʃɔd.
sizɡa bolsin dedi rɔhat-farɔʁat,
istiqlɔl jo lida korsatiŋ himmat.
het͡ʃ kimni qilmadik badarʁa, ʁarib,
vatanda bolmaɡaj maʁlub va ʁɔlib.
ʃu muqaddas jurtniŋ ɔzɔdliɡidir.
ezma, serɡap nasihatɡoj boliʃdi.
zorlarni kut͡ʃsizlar qilɡandi qamal.
koplarni qiriʃdi ular qulɔq deb,
eskilik sarqiti, xɔin, qɔlɔq deb.
xudɔni tan ɔlmas edilar hajhɔt,
qalblari beɡɔna zavqu sururdan,
benasib qɔliʃdi ilɔhij nurdan.
hajotda bolmaɡat͡ʃ ijmɔn ʃuʼlasi,
bɔʃlanar ʃajtɔnniŋ zor aʃulasi.
millij anʼanaɡa qilmajin amal,
asta-sekin t͡ʃiqdi nizɔju d͡ʒand͡ʒal.
jo qsillar korsatdi ʃaxsij taʃabbus,
jovuzlikka berib zor sijosij tus.
oʁirlik, vahʃijlik, qɔtillik, zorlik,
xijonat, fɔsiklik ham pɔraxorlik.
avd͡ʒ ɔlib majxorlik, hamɔqat, ʁarlik,
toʁriɡa bu ɔlam qilardi tɔrlik.
har kim jaʃamasa ʃuŋa muvɔfiq,
kimki ɡap qajtarsa ahvɔli t͡ʃatɔq,
nasibasi edi simxɔli t͡ʃɔrbɔʁ.
firqaniŋ qɔnuni boldi ustuvɔr,
qorquv va dahʃat-la hukm jurɡizib,
hukmini buzɡaŋa najza korɡizib.
ham hijla-najraŋni tuʃirib iʃɡa,
ʃɔɡird tajjorlatdi qorquv joziʃɡa.
xuddi ɔt͡ʃ boridek darrɔv taʃlanar.
taxtda oltirardi stalin — hɔqɔn,
uŋa juzlaniʃdan d͡ʒɔn bermɔq ɔsɔn.
hamma joqda mɔtam – qirʁin-qataʁɔn,
ɔdamlar ʁimirlar hɔvut͡ʃida d͡ʒɔn.
bir ɔʁiz sozini eɡri burɡan zɔt,
rɔstlaʃɡa imkɔn ham tɔpmasdi hajhɔt.
el ehtijot qilib bɔsardi qadam,
kɔmfirqa rand͡ʒisa — kuniŋ ʁam-alam.
dahʃat saltanati qaqʃatib d͡ʒahɔn,
jetmiʃ jil surdi-ej davr ila davrɔn.
qajlarɡa qɔt͡ʃardiŋ soqqa qɔq bɔʃim,
essiz taqdirimdan sozɡa soz bɔʃim.
barmɔqqa tutqazib qalam-alamni,
kɔmfirqa haqinda surdim kalɔmni.
bu dunjo aslida sinɔv majdɔni,
ɔqillar tɔpɡajlar ʃarafu ʃɔnni.
qataʁɔn qurbɔni miŋ-miŋ net͡ʃalar,
umr tɔŋin zulmat etdi ket͡ʃalar.
—xizmat qil,- dedilar,- sɔt͡sializmɡa,
koz uzmaj qaraɡan kabi loliɡa.
dunjo taʃviʃidan ʃɔir ɔɡɔhdir,
nonɔqlik ʃɔirniŋ ʃaʼniɡa jotdir.
oquvt͡ʃiɡa ajtar dilda bɔrini,
qanɔt joz nasibam, ej subhu ʃɔmim,
jozajin oqiʃ -t͡ʃun sirli dɔstɔnim.
tuzaj hikmat sozin ozɡa maqɔmda,
madad ber, allɔhim, jaŋi zamɔnda.
koz oŋimda pajdɔ d͡ʒannatij makɔn,
ɔrzudaɡi jurtim – hur tɔd͡ʒikistɔn!
vatanimniŋ zinhɔr jo qdir qijosi,
erk – istiqlɔl jurtɡa tuhfadek ɡojo,
u berdi elimɡa jaŋit͡ʃa dunjo.
tɔd͡ʒikistɔn jurti – d͡ʒannat timsɔli,
oziɡa teɡiʃli bɔr bɔjlik, zari.
farzandlar – oʁil-qiz jurtniŋ ɡavhari,
saɔdatdan sozlar sidq ila bari.
bu jurtniŋ mehridan jajrajdi d͡ʒɔnim,
quvɔnt͡ʃdan kopirar tɔmirda qɔnim.
faxrimsan, baxtimsan, d͡ʒɔnad͡ʒɔn dijor,
mustaqilsan, endi seŋa zafar jor.
haq soz ut͡ʃun bir pajt tɔpɡandim ɔzɔr,
lek kutdim bu damni intiq-intizɔr.
kɔmfirqa ʁɔjasin ɡɔhda qɔralab,
tilimni tijolmaj, ɔt͡ʃɡan edim lab.
natid͡ʒa ajant͡ʃli boldi albatta,
ezildi d͡ʒismu d͡ʒɔn polat katakda.
jetmiʃ jildan kejin buzilmas kiʃan,
darz ketib uzildi, qɔlmadi niʃɔn.
istiqlɔl umidim bardam ajladi,
jaŋi dunjo qurar joʃlar subhu ʃɔm,
murtazɔ dilida d͡ʒoʃmɔqda ilhɔm.
tɔd͡ʒikistɔn madhi, ɡozal jurt madhi,
dɔstɔn bolur, ʃudir ʃɔirniŋ ahdi.
istiqlɔl ʃarafin kujlaɡajman men,
istiqlɔl taqdirin ojlaɡajman men.
tuɡadi nɔkasɡa ojint͡ʃɔq bolmɔq,
qutluʁ istiqlɔlniŋ jo llaridir ɔq.
uniŋ erta, indin, kunduz-ket͡ʃasin,
jurtbɔʃi belɡilar puxta red͡ʒasin.
mustaqillik davrniŋ jaŋi ʁɔjasi,
ʃu jo lda d͡ʒɔn fidɔ elniŋ ɔʁasi.
xalq ɔrzusi het͡ʃ vaqt bilmajdi zavɔl!
erkindir mafkura majdɔni endi,
erkin fikrlini taʼqiblaʃ tindi.
istaɡan mavzuda tɔrtmaj xavɔtir,
xajoli xɔtird͡ʒam, xatarsiz d͡ʒɔni.
bart͡ʃa kamt͡ʃiliklar t͡ʃekinar sekin,
jurtim ɔbɔdliɡi istiqlɔldandir,
dillarniŋ ʃɔdliɡi istiqbɔldandir.
bu olkani bɔʃlar istiqbɔl sari,
emɔmali rahmɔn – jurtim sarvari..
istiqbɔli ɔppɔq tɔd͡ʒikistɔnniŋ,
kelad͡ʒaɡi pɔrlɔq tɔd͡ʒikistɔnniŋ.
xudɔjim, baland qil tɔd͡ʒik baxtini!
1 sukin sin – kpss bɔʃ kɔtibi n. s. xruʃt͡ʃevniŋ ibɔrasi.
2qarib qɔlɡaniɡa qaramasdan kpss bɔʃ kɔtibliɡi vazifat͡ʃini 20 jil davɔmida qolida uʃlab turɡan l. i. bred͡ʒnev nazarda tutilɡan.
3t͡sk – kpss markazij qomitasi
4kulak – kit͡ʃik bɔjlar va ortahɔl dehqɔnlarni ʃu nɔm bilan atab, mɔl-mulklarini tɔrtib ɔlib, ozlarini surɡan joki qatl qiliʃardi.
(ozbek xalqiniŋ zahmatkaʃ farzandi
umr erib bɔrar ɡojoki bir ʃam,
otɡan kunlar jodi tutqazdi qalam.
tuprɔq uzra bu kun bɔrman ɔmɔnat,
ad͡ʒralmas hamrɔhim pɔkiza mehnat.
miŋ ʃukr: oʁil-qiz kamɔlin kordim,
nevara jetaklab bɔʁlarda jurdim.
erta taʃlab ketɡan edi ɔnamlar,
qajnɔnam ɔnamdir, t͡ʃekindi ʁamlar.
vafɔdɔr jo ldɔʃim xɔsijatbɔnu,
baxtim kɔʃɔnasin d͡ʒɔnu d͡ʒahɔni.
oʁillar oz jukin eplar bemalɔl,
maʼlumɔti ɔlij, tɔpɡani halɔl.
ʃifɔ ɔtliʁ suluv, ɡozal qizim bɔr,
nevara – bir etak, olsam, izim bɔr.
navqirɔn joʃlikda kop bɔr qɔqindim,
ɡɔhida rojoɡa bilmaj tɔpindim.
tuhmatniŋ toqmɔʁin kordi joʃ bɔʃim,
kɔmfirqa ezʁilab otdi bardɔʃim.
jaxʃijam jaxʃilar kopdir hajotda,
ular-la davrdan qɔlmadim ɔrtda.
elim xizmatini bildim muqaddas,
dardliɡa komakda edim beʁaraz.
ʃifɔkɔr atalɡan tiniq nɔmim bɔr,
el hurmati – baxtim, jupant͡ʃ, iftixɔr.
qol mehnatda bandu dilimda allɔh,
ʃuhratniŋ izidan quvmadim aslɔ.
allɔhniŋ inʼɔmi: aql, badan sɔʁ,
dostlarim mehridan koŋlim dɔim t͡ʃɔʁ.
ilhɔm ehtirɔsi qilib ɡɔh tuʁjon,
armɔnim tilimɡa ajlaɡaj bajon.
ʃu jo sin jaratdim ʃeʼru dɔstɔnlar,
oqiɡan ham bilim, ham zavq-ʃavq ɔlar.
ikki qɔndɔʃ-d͡ʒɔndɔʃ dostu birɔdar
ozbek va tɔd͡ʒikka tiladim zafar.
bu ikki millatni kotardim bɔʃɡa,
ularniŋ ʃuhrati jetɡaj qujoʃɡa.
bu fɔnij dunjoda maŋu emasmiz,
meŋa ham kelɡanda vidɔniŋ ɡali,
mehnatim, jozɡanim bolur tasalli.
amina, ɔlimd͡ʒɔn, sunnat, uluʁbek,
dɔstɔnim oqirlar jaʃnaʃib ɡuldek.
duɔ-la bɔbɔsin dɔim etɡaj jod,
tanhɔ kuzɡu ɔsmɔn safɔniŋ mavhva i.
sanam qizniŋ aksidir suv pariva i.
ɔsmɔndaɡi julduzlar ɔrɔ tanhɔ ɔj,
arqniŋ malikasi pari ɔhu – jaj.
tin bilmaj ɔqajotɡan varzɔb darjosi,
bɔ eɡib çehraŋdan ɔlɡajlar çirɔj.
ɔta – ɔna uzatɡanda qiz erkasin,
eslab tur der bu – bu deɡan çɔl ertasin.
murtaz ɔir katta bɔbɔsini ɡɔhɔ.
jo b larmikan ɔta erkasi tanhɔ.
ɔsmɔn ɡuvɔh, zamin ɡuvɔh falak bɔrliq,
katta bɔbɔsi murtazɔ adib jaŋli ,
bajt bitar ruhin bɔbɔsin ɔd ajlabɔn,
xix asrniŋ ikkint͡ʃi jarmidan bɔʃlab t͡ʃɔr rɔssijasi orta ɔsijoni oz tasarrufiɡa kirɡiziʃ bɔrasida d͡ʒahd-d͡ʒadal qila bɔʃladi. bu davrda orta ɔsijo hududida 3 ta xɔnlik, buxɔrɔ, qoqɔn, xiva xɔnliɡi hukmrɔnlik qilardi.
rɔssija ana ʃu mansabparast xɔnlarni ozarɔ bir-biriɡa ɡid͡ʒ-ɡid͡ʒlab, d͡ʒand͡ʒalɡa sɔlib, ularni zaiflaʃtirib oziniŋ mustamlakasiɡa ajlantirdi.
darhaqiqat, t͡ʃɔr rɔssijasi mustamlakat͡ʃiliɡi oziniŋ behad zulmkɔrliɡi, qabɔhati bilan jurtimiz, uniŋ d͡ʒafɔkaʃ ɔdamlari qalbida ot͡ʃmas dɔʁ –hasrat qɔldirdi. u ad͡ʒdɔdlarimizniŋ qalb ɔlamini azaldan bezab, ularni maʼnan va ruhan qollab-quvvatlab kelɡan ne-ne asl maʼnavij qadrijatlarni zavɔl tɔptira bɔrib, ularniŋ d͡ʒismi –d͡ʒɔnida mavd͡ʒ urib kelɡan millij istiqlɔl va erk tujʁularini asta-sekin sondiriʃɡa urinib keldi. urta ɔsijo tuprɔʁini qɔŋa belaɡan t͡ʃɔr bɔsqint͡ʃilaridan biri, qɔnxor ɡeneral skɔbɔlevniŋ: millatni jo q qiliʃ ut͡ʃun uni qiriʃ ʃart emas, madanijatini, sanʼatini, tilini jo q qilsaŋ bas, tez ɔrada ozi tanazzulɡa ut͡ʃrajdi kabi behajo sozlari bekɔrɡa ajtilmaɡan, albatta.
bu hududda ozɡa millat hukmdɔrlariniŋ zorlik va zulmkɔrlikka asɔslaŋan bɔʃqaruv tizimi va sijosati jurɡizila bɔʃlaŋandan eʼtibɔran uniŋ mazlum va d͡ʒabrdijda xalqlari oz erki, ɔzɔdliɡidan mahrum etilib, birɔvlar qol ɔstiɡa tɔbe va mute bolib qɔldilar. hattɔki turkistɔnniŋ soŋɡi ɡeneral ɡubernatɔri a. kurɔpatkindek juqɔri martabali zɔt ham : biz 50 jil tub d͡ʒɔj ahɔlini taraqqijotdan d͡ʒilɔvladik. uni maktablar va rus hajotidan t͡ʃetda tutdik , deb eʼtirɔf etɡan edi. birɔq ʃu narsa haqiqatki,
bu olkaniŋ tabiatan maʁrur va masrur xalqlari het͡ʃ qat͡ʃɔn ozlariniŋ t͡ʃɔr-nɔt͡ʃɔr qismatiɡa tan berib, ozɡalar d͡ʒilɔviɡa bojsinib jaʃaʃɡa rɔzi
bolmaɡanlar, balki, aksint͡ʃa, oz erki, millij mustaqilliɡi jo lida mardɔnavɔr kuraʃɡanlar.
ular jurt ɔzɔdliɡi, mustaqilliɡini d͡ʒɔn qadar eʼzɔzlab, ʃu muqaddas maqsad jo lida aziz d͡ʒɔnlarini ɔzɔdlik mehrɔbiɡa nisɔr etɡanlar. jurt millij istiqlɔli ut͡ʃun kuraʃ darʁalaridan biri, qataʁɔnlik qurbɔni, bujuk maʼrifatparvar a. fitratniŋ vatan sad͡ʒdaɡɔhimdir deɡan bir kalima ibɔrasida ɔlamd͡ʒahɔn teran maʼnɔ aks etɡanini aŋlaʃ qijin emas.
mahmudxod͡ʒa behbudij, abdurauf fitrat, fajzulla xod͡ʒajev, abdulla avlɔnij, munavvar qɔri abduraʃidxɔnɔv, hamza hakimzɔda, iʃɔqxɔn ibrat, sadriddin ajnij, abdulqɔdir ʃakurij siŋari jurt ilʁɔr peʃvɔlariniŋ orta ɔsijo ɔzɔdliɡi, istiqlɔl jo lida qilɡan ulkan saʼj-harakatlari, millat farzandlari taʼlimi, tarbijasini islɔh qiliʃ, jaxʃilaʃ, uni juksak zamɔn talablari darad͡ʒasiɡa kotariʃ bɔrasidaɡi zahmatlari tahsiŋa lɔjiqdir. eŋ muhimi, ular xalqimiz ɔŋi, tafakkurini zijo nuri bilan joritiʃ, ozliɡini aŋlatiʃ, jorqin kelad͡ʒakka kɔmil iʃɔnt͡ʃ bilan qaraʃ, oz erki, mustaqilliɡi ut͡ʃun izt͡ʃil kuraʃiʃ bɔbida benazir faɔlijat korsatdilar.
1917 jil 14 martda tɔʃkentda d͡ʒadid arbɔblari taʃabbusi bilan tuzilɡan ʃorɔi islɔmija musulmɔn ahɔliniŋ vakɔlatli ɔrɡani (musulmɔnlar sɔveti) sifatida uniŋ irɔdasini ifɔda etdi, manfaatlarini himɔja qildi.
olkaniŋ turli d͡ʒɔjlarida ʃorɔi islɔmija niŋ quji ʃoʼbalari tuzilib, ular mahallij ahɔli ɔrasida qizʁin faɔlijat juritdilar. ʃuniŋdek, ʃorɔi islɔmija taʼsirida d͡ʒɔjlarda turli nɔmlarda inqilɔbij taʃkilɔtlar vud͡ʒudɡa keldi.
tɔʃkentda turɔn , ittihɔdi taraqqij , andid͡ʒɔnda ɔzɔd xalq , hurrijat , maʼrifat , samarqandda mirvad͡ʒ-ul islɔm , klub islɔmija , musulmɔn mehnatkaʃlari ittifɔqi , kattaqorʁɔnda ravnaqul islɔm , ɡulistɔn va bɔʃqalar ʃular d͡ʒumlasidandir. bu taʃkilɔtlar va ularniŋ rahnamɔlari ilʁɔr d͡ʒadidt͡ʃilik ʁɔjalari taʼsirida iʃ juritdilar. m. behbudijniŋ haq ɔlinur, berilmas! , munavvar qɔriniŋ hurrijat berilmas, ɔlinur! ʃiɔrlari ularniŋ t͡ʃinakam kuraʃ bajrɔʁiɡa ajlaŋan edi. ʃu tariqa turkistɔnda ut͡ʃ hɔkimijatt͡ʃilik vud͡ʒudɡa keldi.
ʃorɔi islɔmija taʃkilɔti taʃabbusi bilan 1917 jil 16 aprelda umumturkistɔn musulmɔnlariniŋ i qurultɔji t͡ʃaqiriladi. qurultɔj ant͡ʃa vakɔlatli and͡ʒuman bolib, uniŋ iʃida turkistɔnniŋ koplab atɔqli kiʃilari, taniqli sijosij arbɔblar qatnaʃɡan edilar. qurultɔj kun tartibiɡa 16 ta masalaniŋ qujiliʃiniŋ ozi ham uniŋ katta ahamijatidan darak berardi. qurultɔjda olkaniŋ bolad͡ʒak davlat quriliʃiɡa alɔhida toxtalinib, turkistɔŋa keŋ muxtɔrijat huquqini beradiɡan demɔkratik rɔssija federat͡sijasi tuziliʃi ʁɔjasi ilɡari surildi. qurultɔjda markazij rahbar ɔrɡan – turkistɔn olka musulmɔn ʃorɔsini tuziʃ toʁrisida qarɔr qabul qilindi.
turkistɔnda sɔvet hɔkimijatini ornatiʃ ʁɔjatda murakkab d͡ʒarajonda ket͡ʃdi. buniŋ bɔisi, avvalɔ, ɔktjabr ʁɔjalariniŋ mahallij tub d͡ʒɔj ahɔliniŋ dili va ʃuuriɡa bɔtmaɡanliɡidadir. neɡaki, bu zamin ahɔlisi sɔt͡sialistik ozɡariʃlar ɔrqali hamma narsani umumlaʃtiriʃ va millijlaʃtiriʃni, asrlar davɔmida ʃakllaŋan oziɡa xɔs turmuʃ tarzini, jaʃaʃ ʃarɔitini,
xod͡ʒalik juritiʃ, idɔra qiliʃ tartib-qɔidalarini bir lahzada tubdan ozɡartiriʃni xɔhlamasdi.
binɔbarin, bu beɡɔna maslak va ʁɔjalar bɔlʃeviklar firqasi va uniŋ turkistɔndaɡi jalɔvbardɔrlari tɔmɔnidan kut͡ʃ va zorlik bilan olka xalqlariɡa mad͡ʒbur qilindi. bu esa d͡ʒɔjlarda xalq qɔniniŋ darjo jaŋliʁ tokiliʃiɡa, mislsiz qurbɔnlar beriliʃiɡa sabab boldi. t͡ʃunki bɔlʃeviklar tuzumi tɔmɔniɡa otiʃni xɔhlamaɡan, uniŋ maqsad-mɔhijatini joqtirmaɡan kopt͡ʃilik ahɔliɡa nisbatan olkaniŋ koplab hududlarida ɔt͡ʃiq-ɔʃkɔr tarzda talɔn-tarɔd͡ʒ, bɔsqin va xunrezliklar ujuʃtirdilar.
ahɔlini maʼnavij-ruhij kamsitiʃ, dinij eʼtiqɔdini, islɔmij qadrijatlarini tahqirlaʃ, muqaddas qadamd͡ʒɔlarni haqɔratlaʃ, dinij kitɔblarni ɡulxanda jondiriʃ – bular sɔvet tuzumi zoravɔnlari ut͡ʃun oʃa kezlarda ɔdatij tus bolib qɔlɡandi. aniq rasmij maʼlumɔtlarɡa kora, farʁɔna vɔdijsida sɔvet hɔkimijatini ornatiʃ t͡ʃɔʁida marʁilɔnda 7 miŋ, andid͡ʒɔnda 6 miŋ, namaŋanda 2 miŋ, bɔzɔrqorʁɔn va qoqɔnqiʃlɔq (hɔzirɡi paxtaɔbɔd tumani) atrɔflarida 4,5 miŋdan zijod beɡunɔh kiʃilar qirʁin qiliŋan. bundaj qirʁinlar turkistɔnniŋ bɔʃqa ʃahar va qiʃlɔqlarida ham sɔvet hɔrkimijatini ornatiʃ t͡ʃɔʁida sɔdir etildi.
nihɔjat, 1917 jil 26 nɔjabrida qoqɔnda olka musulmɔnlariniŋ iv favqulɔdda qurultɔji t͡ʃaqirildi. unda olkaniŋ 5 vilɔjatidan 200 nafardan zijodrɔq vakillar iʃtirɔk etdi. qurultɔj iʃida ʃorɔi islɔmija , ʃorɔi ulamɔ , musulmɔn harbij ʃorɔsi, olka jahudijlar d͡ʒamijati namɔjandalari qatnaʃdilar. d͡ʒami 13 kiʃi sajlandi. mazkur qurultɔjniŋ ut͡ʃ kun toxtɔvsiz davɔm etɡan faɔlijatiniŋ jakuni olarɔq hududniŋ qɔnunij eɡasi – turkistɔn muxtɔrijatini tuziʃɡa muvaffaq bolindi. bu xususda qabul qiliŋan qarɔrda ʃundaj dejiladi:
turkistɔnda jaʃab turɡan turli millatɡa mansub ahɔli rɔssija inqilɔbi daʼvat etɡan xalqlarniŋ oz huquqlarini ozlari belɡilaʃ xususidaɡi irɔdasini namɔjon etib, turkistɔnni federativ rɔssija respublikasi tarkibida hududij d͡ʒihatdan muxtɔr deb eʼlɔn qiladi, ʃu bilan birɡa muxtɔrijatniŋ qarɔr tɔpiʃ ʃakllarini taʼsis mad͡ʒlisiɡa havɔla etadi . ʃundan soŋ qurultɔj turkistɔnda jaʃab turɡan millij ɔzt͡ʃilik huquqlariniŋ muttasil himɔja qiliniʃini tantanali raviʃda eʼlɔn qiladi .
jaŋidan tarkib tɔpajotɡan davlat turkistɔn muxtɔrijati deb ataladiɡan boldi. taʼsis mad͡ʒlisi t͡ʃaqiriliɡuŋa qadar hɔkimijat tuliʁit͡ʃa turkistɔn muvaqqat keŋaʃi (12 kiʃidan ibɔrat) va turkistɔn xalq (millij) mad͡ʒlisi (54 kiʃidan ibɔrat) qolida boliʃliɡi taʼkidlandi.
qurultɔjda turkistɔn muxtɔrijati muvaqqat keŋaʃi – hukumat tuzildi. uniŋ tarkibiɡa 12 kiʃidan ibɔrat aʼzɔlar sajlandi.
turkistɔn muxtɔrijati ɔʁir, maʃaqqatli sinɔvlar d͡ʒarajonini bɔʃdan otkazajotɡan bir kezda, jaʼni 1917 jil 25 dekabr kuni qoqɔnda olka musulmɔn iʃt͡ʃi, askar va dehqɔnlariniŋ i favqulɔdda qurultɔji iʃ bɔʃladi. unda 200 ɡa jaqin vakillar iʃtirɔk etdi. qurultɔj muxtɔrijatni har tɔmɔnlama quvvatlaʃ, uŋa mɔddij va maʼnavij madad korsatiʃ ʃiɔri ɔstda otdi. unda olkaniŋ qɔnunij hukumati tarkibini musulmɔn iʃt͡ʃi, askar va
dehqɔn deputatlari qurultɔji vakillari hisɔbiɡa toldiriʃ toʁrisida qarɔr qabul qilindi. qurultɔj oziniŋ soŋɡi iʃ kuni – 27 dekabrda petrɔɡradɡa, xalq kɔmissarlari keŋaʃi raisiɡa teleɡramma jo lladi. unda turkistɔn muxtɔrijatini eʼtirɔf etiʃ, uniŋ tolaqɔnli faɔlijat korsatiʃiɡa izn beriʃ soralɡan edi. xususan teleɡrammada ʃundaj dejilɡandi:
buɡun turkistɔn xalqi ikkala qurultɔjda turkistɔn muxtɔrijatini bir ɔvɔzdan eʼlɔn qildi va turkistɔn taʼsis mad͡ʒlisiɡa olkani bɔʃqariʃniŋ soŋɡi ʃaklini iʃlab t͡ʃiqiʃ taklif etildi saflaŋan xalq keŋaʃida ruslar va jevrɔpaliklar ʃahar va qiʃlɔq ahɔlisiniŋ 2 fɔizini taʃkil et͡sa-da, biz tɔmɔnimizdan 33 fɔiz orin ad͡ʒratilɡan turkistɔn musulmɔn iʃt͡ʃi, askar va dehqɔn deputatlariniŋ birint͡ʃi favqulɔdda qurultɔjida qabul etilɡan qarɔr haqida maʼlumɔt berib sizlardan tɔʃkent xalq kɔmissarlari sɔvetiɡa hɔkimijatni turkistɔn muvaqqat hukumatiɡa tɔpʃiriʃ toʁrisida farmɔjiʃ beriʃiŋizni sorajmiz. bu bilan siz turkistɔnni d͡ʒuda katta falɔkatɡa ɔlib keluvt͡ʃi anarxija va qoʃ hɔkimijatt͡ʃilikdan qutqarɡan bolardiŋiz .
bu maʼlumɔtlarni batafsil keltiriʃimizdan maqsad, orta ɔsijoniŋ rɔssija davlatiɡa mutlɔq qaram bolɡan hududlarida qɔn tokmasdan, xunrezlk sahnalari taʃkil qilmasdan ham jaŋi tuzumni barpɔ etiʃ mumkin edi. ammɔ bɔlʃeviklar buni istaʃmadi. davɔmini oqiŋ
miŋ afsuski, butun bir olka xalqlariniŋ xɔhiʃ-irɔdasi, ɔrzu-maqsadlarini ifɔdalab, nufuzli xalq qurultɔji tɔmɔnidan bɔlʃeviklar va sɔvetlar jo lbɔʃt͡ʃisi nɔmiɡa jullaŋan bu teleɡramma talablari qɔndirilmadi. aksint͡ʃa, ɔt͡ʃiq va jaʃirin tarzda tɔʃkentda faɔlijat juritajotɡan turkistɔn muxtɔrijatini tez ɔrada tuɡatiʃ haqida korsatma berdilar.
muxtɔrijatt͡ʃilar ɔrasida kopɡina muhim hajotij masalalarda birlik, hamd͡ʒihatlik, d͡ʒipslik mavd͡ʒud emasdi. 1918 jil 18 fevral kuni ʃorɔi ulamɔ d͡ʒamijati taʃabbusi bilan muxtɔrijatda tontariʃ qilinib, mustafɔ t͡ʃoqaj bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi hukumatniŋ aʁdariliʃi va hukumat bɔʃqaruvi qoqɔn mirʃablari bɔʃliʁi kit͡ʃik erɡaʃɡa beriliʃi buŋa ɡuvɔhdir. mɔddij, harbij, mɔljavij madad korsata ɔladiɡan jetarli real kut͡ʃlar va imkɔnijatlarniŋ bolmaɡanliɡi ham buŋa sabab boldi.
muxtɔrijat taʃqi vazijat nuqtai nazaridan ham oz qɔbiʁiɡa oralib, taʃqi ɔlamdan ad͡ʒralib qɔldi. uni har tɔmɔnlama quvvatlab, harbij, mɔddij va maʼnavij d͡ʒihatdan amalij jordam korsatuvt͡ʃi birɔr-bir xɔrid͡ʒij davlat bilan bevɔsita alɔqa ornatiʃɡa ulɡurɔlmadi. bundaj ɔmillarniŋ bolmaɡanliɡi hɔllari ham turkistɔn muxtɔrijati ahvɔlini taŋlaʃtirib, uni pirɔvard ɔqibatda faɔlijat͡sizlikka mahkum etdi. vazijat sɔvet amaldɔrlariɡa qol kelib, ular bundaj millij muxtɔrijat hukumatini har d͡ʒihatdan iskand͡ʒaɡa ɔliʃ, uni qandaj qilib bolsa-da, mahv etiʃ ut͡ʃun ustamɔnlik bilan fɔjdalandilar. turkistɔn sɔvet hukumati 1918 jil 14 fevralida farʁɔna vilɔjati hududida favqulɔdda harbij hɔlat d͡ʒɔrij etdi. uniŋ qoqɔndaɡi mahallij hɔkimijati – iʃt͡ʃi va askar deputatlari sɔveti 17 fevralda muxtɔrijat vakillarini taslim boliʃɡa daʼvat qildi. ajni pajtda tɔʃkentdan perfilev bɔʃt͡ʃiliɡida qurɔllaŋan qizil qoʃin ɔlib
kelindi va ular darhɔl iʃɡa sɔlindi. qoqɔndaɡi millatt͡ʃi arman daʃnɔqlari ham bu ʁajriqɔnunij bɔsqiŋa d͡ʒalb qilindi. ajniqsa, 19-21 fevral kunlari qoqɔn xalqi ustiɡa balɔ-qazɔ joʁildi. ʃahar ot it͡ʃida qɔlib, kunpajakun boldi. sɔvet hɔkimijati turkistɔn muxtɔrijati hukumatini ʃafqat͡sizlart͡ʃa tɔr-mɔr etdi.
eŋ dahʃatlisi ʃuki, bu beajov xunrezlik t͡ʃɔʁida het͡ʃ bir ajbi, ɡunɔhi bolmaɡan miŋ-miŋlab ɔddij, bet͡ʃɔrahɔl qoqɔn fuqarɔsi mislsiz d͡ʒabr tɔrtdi, bɔr-budidan mahrum boldi, behisɔb qurbɔnlar berdi. sɔvet hukumati quzʁunlari muxtɔrijatt͡ʃilarni jo q qiliʃ bahɔnasi bilan ozlariniŋ butun qahru zahrini musulmɔn ahliɡa sɔt͡ʃdi, undan ot͡ʃ ɔldi. qoqɔnda sɔvetlar sɔdir etɡan qɔnli fɔd͡ʒiani sɔvet davlati arbɔblaridan biri d. mand͡ʒara ham kejinrɔq rɔstmanasiɡa eʼtirɔf etɡandi: millij sijosatda jo l qojilɡan xatɔlarimiz tufajli qoqɔn muxtɔrijati vud͡ʒudɡa keldi. uni jo qɔtiʃ pajtida jana bir xatɔɡa jo l qojdik. qurɔl-jarɔʁi dejarli bolmaɡan muxtɔrijatt͡ʃilar d͡ʒɔjlaʃɡan eski ʃaharni qamal qiliʃ orniɡa, biz toplardan oqqa tutdik, kejin daʃnɔqlarniŋ qurɔlli todalarini iʃɡa sɔldik. natid͡ʒada talɔn-tarɔd͡ʒ, nɔmusɡa teɡiʃ, qirʁin bɔʃlandi. bundan muxtɔrijatt͡ʃilarɡa alɔqasi bolmaɡan tint͡ʃ ahɔli katta zarar kordi .
xudi ʃuniŋdek, sɔvet turkistɔni ɔrɡani – znamja svɔbɔdi ( ɔzɔdlik bajrɔʁi ) ɡazetasi oziniŋ 1918 jil janvar ɔji sɔnlaridan birida: rus bɔlʃeviklar het͡ʃ qandaj muxtɔrijatni tan ɔlmadi va mazlum xalqlar oz huquqlari va taqdirlarini haqiqatdan ozlari belɡilamɔqt͡ʃi bolɡanlarida buŋa jo l qojmadi , deb jozɡan edi. bu xil xɔlis fikrlarɡa izɔhniŋ hɔd͡ʒati bolmasa kerak.
1919 jil martida turɔr risqulɔv (1894-1938) raisliɡida olka musulmɔn kɔmmunistlari bjurɔsi (olka musbjurɔsi) taʃkil etildi, uniŋ ɔrɡani – iʃtirɔkijun ɡazetasi tez ɔrada naʃr etila bɔʃlandi. mahallij xalq ɔrasida katta ɔbro va nufuz qɔzɔŋan, kop jillik inqilɔbij kuraʃ tad͡ʒribasiɡa eɡa bolɡan t. risqulɔv, n. toraqulɔv, n. xod͡ʒajev, a. rahimbɔjev, q. ɔtabɔjev, s. tursunxod͡ʒajev, s. seɡizbɔjev, ɔ. bɔbɔd͡ʒɔnɔv, a. ikrɔmɔv siŋari mahallij kɔmmunistlar, jurt rahnamɔlari partija va sɔvet bɔʃqaruvi iʃlariɡa asta-sekin d͡ʒalb qilib bɔrildi. ularniŋ koplari qandaj rahbarlik lavɔzimlarda va murakkab ʃarɔitlarda iʃ juritmasinlar, oz imkɔnijatlari darad͡ʒasida orta ɔsijo xalqi manfaatlarini kozlab, uniŋ ɔrzu-armɔnlarini rojobɡa t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun dɔimij kuraʃdilar.
masalan, turk miq raisliɡi lavɔzimini eɡallaɡan taniqli mahallij rahbarlardan biri abdullɔ rahimbɔjevniŋ faɔlijati natid͡ʒasiz jakun tɔpɡanliɡi ajondir. buniŋ asɔsij sababi, avvalɔ, bu olkaniŋ butun tasarrufi, taqdir qismati mahallij millat kiʃilari ɔrasidan jetiʃib t͡ʃiqqan jetuk millij arbɔblarɡa emas, balki hukmrɔn markaz va uniŋ orta ɔsijoda katta vakɔlatlar bilan iʃ juritajotɡan xɔs namɔjandalariɡa kop d͡ʒihatdan bɔʁliq edi. bunda ajniqsa sɔvet hukumati va rkp(b) mq nɔmidan t͡ʃeklanmaɡan favqulɔdda vakɔlatlar bilan 1919 jil ɔktjabrida turkistɔŋa jubɔrilɡan nufuzli turkkɔmissijasiniŋ orni va rɔli alɔhidadir. turkkɔmissija aʼzɔlari (v. bɔkij, f. ɡɔlɔʃt͡ʃekin, v. kujbiʃev, ja. rudzutak, m. frunze, ʃ. eliava)niŋ butun qahru zahri bu hududda sɔvet tuzumiɡa qarʃi jo nalɡan istiqlɔlt͡ʃilik harakatini barham tɔptiriʃ edi.
ular millij ʁɔjalarni amalɡa ɔʃiriʃɡa intilɡan rahbar kadrlarni taʼqib va quvʁin qiliʃ, sɔvet hɔkimijatiɡa xajrixɔh bolɡan mahallij ahɔli vakillariɡa zulm otkaziʃ, d͡ʒazɔlaʃ, ularni jo q qiliʃɡa zarb berdilar. olka hajotida ket͡ʃajotɡan bart͡ʃa id͡ʒtimɔij-sijosij, iqtisɔdij va madanij d͡ʒarajonlar bilan bɔʁliq eŋ asɔsij masalalarniŋ birɔrtasi ham ularniŋ izmisiz, iʃtirɔkisiz hal etilmas edi. xullas, turkkɔmissija sijmɔsida olka hajotida zorlik bilan qarɔr tɔptirib bɔrilajotɡan bɔlʃeviklar diktaturasiniŋ butun boj-basti va mazmun-mundarid͡ʒasi mud͡ʒassamlaʃɡan edi.
1918 jil ɔxiriɡa kelib 1 mln.dan zijod ahɔli ɔt͡ʃart͡ʃilik balɔsiɡa dut͡ʃɔr boldi. 1919 jil bɔʃlarida d͡ʒɔrij etila bɔʃlaɡan ɔziq-ɔvqat razvjorstkasi va u bilan bɔʁliq bolɡan tadbirlar mad͡ʒmuasi orta ɔsijo ahɔlisini, ajniqsa uniŋ qiʃlɔq mehnatkaʃlarini benihɔja ɔʁir ahvɔlɡa sɔlib qojdi. neɡaki, razvjorstka sɔvet hukumati ɔrɡanlariɡa ahɔli qolidaɡi d͡ʒami ɔrtiqt͡ʃa ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlarini zorlik bilan tɔrtib ɔliʃ, ʁalla bilan ɔldi-sɔtdi qiliʃni taʼqiqlaʃ, bɔzɔr savdɔsini jopib qojiʃɡa qadar keskin t͡ʃɔralarni koriʃɡa imkɔn berardi. sɔvetlarniŋ bundaj t͡ʃeɡara bilmas ɔziq-ɔvqat sijosati koplab msahallij ahɔliniŋ bɔr-budidan mahrum bolib, taʁinda qaʃʃɔqlaʃib bɔriʃiɡa sabab boldi. davr rahbarlaridan biri n. xod͡ʒajev1920 jil ɔxirida turk miq mad͡ʒlisida qilɡan maʼrozasida jozadi: qiʃlɔq ahɔlisi turli-tuman ot-olanlar bilan ɔvqatlanadi, ʃu tufajli oliʃ hɔllari juz bermɔqda, olim, ajniqsa, bɔlalar ɔrasida kop . maʼrozada keltiriliʃit͡ʃa, farʁɔna vilɔjatida ahɔliniŋ 35-40 %i, d͡ʒumladan, marʁilɔn ujezdida – 60 %, qoqɔn ujezdida – 50 %i ɔt͡ʃlikka dut͡ʃɔr bolɡan va hɔkazɔ. bundaj xunuk, ajant͡ʃli manzara olkaniŋ bɔʃqa koplab hududlarida ham har qadamda kozɡa taʃlanib turardi.
puxta ojlanmaɡan jaŋi iqtisɔdij sijosat rɔssija, ukraina va belɔrussijada bundan-da dahʃatli ɔqibatlarni keltirib t͡ʃiqardi.
on sakkizint͡ʃi jilniŋ bahɔr-joz pajti vɔrɔned͡ʒda d͡ʒuda kop kelɡindilar toplaniʃdi. ular mɔskva va piterdan, belɔrussija va ukraina xutɔrlaridan qɔt͡ʃib keliʃɡan edi. bu ɔt͡ʃlik ɔfatiniŋ qant͡ʃalik dahʃatli ekanliɡidan vɔrɔned͡ʒ ɡubispɔlkɔmiɡa narkɔmvnutrdel ɡ. i. petrɔvskij tɔmɔnida jubɔrilɡa teleɡramma dalɔlat berardi: tort kundan beri mɔskva va piter iʃt͡ʃilari nɔn ɔliʃmajdi. iʃt͡ʃilar ɔt͡ʃdan oliʃjapti. tezda, ʃɔʃilint͡ʃ raviʃda nɔn jubɔrib, bizɡa komaklaʃiŋlar (viktɔr silin letɔpist͡si iz kɔmmuni . str.30-31. vɔrɔned͡ʒ 2007 ɡ.).
vɔrɔned͡ʒskaja pravda ( vɔrɔned͡ʒ haqiqati ) ɡazetasiniŋ birint͡ʃi sahifasida ulkan harflar bilan bitilɡa ɔdamxorlik sarlavhali maqɔla bɔsilɡan edi. unda qujidaɡilar jozilɡan.
kɔrɔtɔjaks ujezdi arxaŋelsk qiʃlɔʁida jaʃɔvt͡ʃi ɡrad͡ʒdanka ljubɔɡɔʃeva taniʃiniŋ on beʃ joʃli qizini bɔlta bilan urib oldirib, ɡoʃtini jeɡan. d͡ʒinɔjat-qidiruv aɡentlari bu manfur d͡ʒinɔjatni ɔʃkɔr qamɔqqa ɔliŋan ljubɔɡɔʃeva oz ajbiɡa iqrɔr boldi. terɡɔv d͡ʒarajonida u bundan ilɡari ɔt͡ʃlikdan olɡan ikki qiziniŋ murdasini jeɡanini ajtib berdi.
xuddi ʃu ujezddaɡi nikɔlajvsk qiʃlɔʁida jaʃɔvt͡ʃi dehqɔn pɔtunin qabrlardan qazib ɔlɡan d͡ʒasadlarni jeb kun ket͡ʃirɡan. uniŋ uji tintuv qiliŋanda insɔn sujaklari: qol, ɔjoq, bir qismi piʃirilɡan va bir qismi
xɔm insɔn ɡoʃti tɔpildi. ʃu jerlik dehqɔn pit͡ʃkarev ham nɔt͡ʃɔrlikdan oziniŋ olɡan qiziniŋ d͡ʒasadini jeɡan.
1922 jil nep (jaŋi iqtisɔdij sijosat)niŋ ikkint͡ʃi jili ɔt͡ʃlik va nɔt͡ʃɔrlik ɔdamlarni d͡ʒuda nɔqulaj vazijatɡa, ajrimlarni hattɔ hajvɔn darad͡ʒasiɡa jetkazdi.
ket͡ʃasi qɔrɔŋ u kot͡ʃa va taŋkot͡ʃalardan juriʃ ota xatarli edi,- hikɔja qiladi prɔfessɔr-entɔmɔlɔɡ pɔlɔd͡ʒent͡sev. –qɔrɔŋ u burt͡ʃakdan juɡurib t͡ʃiqqan nɔtaniʃ bezɔrilar bɔʃiŋɡa qɔp kijɡizib, birɔr-bir darvɔzaɡa sudrab kirɡizib, sojib, ɡoʃtiŋni ertasi kuni bɔzrɡa t͡ʃiqariʃi muqarrar edi. men ozim vɔrɔned͡ʒ bɔzɔrida tartib-intizɔm nazɔratt͡ʃilari tɔmɔnidan ɔdam ɡoʃtini sɔtajotɡan sɔtuvt͡ʃiniŋ qolɡa ɔliŋani ɡuvɔhi bolɡanman.
xuddi ʃu bɔzɔrda pirɔd͡ʒki sɔtuvt͡ʃi ajolniŋ pirɔd͡ʒkilarida ɔdam ɡoʃtini iʃlatɡani ut͡ʃun qolɡa ɔliŋanini eʃitib, ota nɔqulaj hɔlatɡa tuʃdim. zerɔ, bu ajoldan net͡ʃa martalab pirɔd͡ʒki sɔtib ɔlib jeɡandim. (viktɔr silen, letɔpist͡si iz kɔmmuni , vɔrɔned͡ʒ 2007 ɡ. str. 72-73).
orta ɔsijoniŋ jaqin otmiʃi tarixida jorqin sahifa jozɡan hamda xijla uzɔq davɔm etɡan qɔnli, fɔd͡ʒiali vɔqealarɡa tolib-tɔʃɡan istiqlɔlt͡ʃilik harakati kop zamɔnlar nɔxɔlis, ʁajriilmij nuqtai nazardan joritilib kelindi. oz safiɡa erk va hurlikka taʃna, vatan mustaqilliɡi jo liɡa d͡ʒɔnini tikkan milliɔnlab jurt fidɔijlarini birlaʃtirɡan bu qudratli harakatniŋ mazmun-mɔhijatini kelɡindi, qizil sɔvet mustamlakat͡ʃilari muttasil buzib, nɔtoʁri talqin qilib, sɔxtalaʃtirib keldilar. uni ʃorɔlar terminida bɔsmat͡ʃilik harakati . aksilinqilɔbij kut͡ʃlar bɔsqini , bir toda jurt buzʁunt͡ʃilari harakati va ʃu kabi nɔmlarda taʼriflab , tavsiflab keliʃ sɔvet tarixʃunɔsliɡida oziɡa xɔs ɔdatij tusɡa kirɡandi. birɔq xalqimizda ɔjni etak bilan jopib bolmajdi dejilɡanidek, uluʁ ad͡ʒdɔdlarimizniŋ vatan, elu jurt erki, ɔzɔdliɡi va mustaqilliɡi ut͡ʃun ɔlib bɔrɡan bu mardɔna kuraʃi toʁrisidaɡi tarixij haqiqat millij istiqlɔl ʃarɔfati bilan tolik tiklanib, oz haqqɔnij, xɔlis bahɔsini tɔpdi. bu harakat sɔvetlar mafkurasi toqib t͡ʃiqarɡan ʃunt͡ʃaki bɔsmat͡ʃilik harakati emas, balki d͡ʒafɔkaʃ xalqimizniŋ ɔzɔdlik kuraʃi tarixida ot͡ʃmas iz qɔldirɡan, hadsiz-hisɔbsiz qurbɔnlar berɡan, qant͡ʃalab jo qɔtiʃlar, mahrumliklarni bɔʃidan ket͡ʃirɡan istiqlɔlt͡ʃilik harakatidir.
xoʃ, bu ɔmmavij xalq harakatiniŋ orta ɔsijo zaminida juzaɡa keliʃiniŋ muhim id͡ʒtimɔij ɔmillari, sabablari nimadan ibɔrat edi? neɡa 1918 jil bahɔridan farʁɔna vɔdijsida bɔʃlaŋan xalq nɔrɔzilik kuraʃi asta-sekin alaŋa ɔlib, orta ɔsijoniŋ keŋ hududlari bojlab jojilib, muazzam harakat ɔqimi sifatida sɔvet tuzumiɡa dahʃat sɔldi? bu harakat mɔhijatiɡa ʃu nuktai nazardan jondɔʃar ekanmiz, uni bir qatɔr muhim sabablar keltirib t͡ʃiqarɡanliɡiɡa amin bolamiz: birint͡ʃidan, xalqimiz 1917 jilda sɔdir etilɡan fevral va ɔktjabr ozɡariʃlariɡa katta umidvɔrlik bilan koz tikkandi. u ilʁɔr d͡ʒadidlik harakati rahnamɔliɡida rɔssijada rivɔd͡ʒlanib bɔrajotɡan inqilɔbij-demɔkratik harakatlardan fɔjdalanib, erk, ɔzɔdlikni qolɡa kiritmɔqt͡ʃi, olka xalqlarini mustaqillikka ɔlib t͡ʃiqmɔqt͡ʃi bolɡandi. birɔq sɔvet hɔkimijati ornatilɡat͡ʃ, mahallij xalqlarni sariq t͡ʃaqaɡa arzitmasdan, ularni sijosij faɔlijatdan ɔʃkɔra t͡ʃetlatib zoravɔnlikni
avd͡ʒɡa mindiriʃ jaqqɔl kozɡa taʃlandi. ikkint͡ʃidan, mahallij xalqqa butunlaj jot kɔmmunistik mafkurani bajrɔq qilib ɔlɡan sɔvet zulmkɔrlari ahɔliniŋ millij qadrijatlari, udumlari, dinij eʼtiqɔdini tahqirlaʃ, kamsitiʃ, masd͡ʒid, madrasalar, zijoratɡɔh d͡ʒɔjlarni ɔjoq ɔsti qiliʃ, nɔjob maʼnavij bisɔtlarni talaʃ, dindɔrlarni taʼqibu quvʁin ɔstiɡa ɔliʃ kabi nɔmaqbul iʃlar bilan ʃuʁullandilar. ut͡ʃint͡ʃidan, olka xalqlariniŋ xɔhiʃ-irɔdasi ifɔdasi sifatida vud͡ʒudɡa kelib, ularniŋ millij manfaatlari jo lida ilk qadamlar qojib bɔrajotɡan turkistɔn muxtɔrijatiniŋ qɔŋa belaniʃi, jurt farzandlariniŋ qirʁin qiliniʃi, qoqɔn ʃahri va uniŋ atrɔfidaɡi qiʃlɔqlar beɡunɔh ahɔlisiniŋ ajovsiz talɔn-tarɔd͡ʒ qiliniʃi va fɔd͡ʒiaɡa ɡiriftɔr etiliʃi mahallij xalq sabr kɔsasini limmɔ-lim etib jubɔrɡan edi.
oz ɔtamerɔs zaminida oz millij davlatt͡ʃiliɡini barpɔ etib, bɔʃqa millatlardek emin-erkin jaʃaʃɡa bel bɔʁlaɡan, jurt d͡ʒilɔvini qolɡa ɔliʃɡa intilɡan xalqqa, uniŋ vatanparvar rahnamɔlariɡa nisbatan sɔvet tuzumi ujuʃtirɡan bundaj ʁajriqɔnunij qirʁinbarɔtlar butun orta ɔsijoni ɔjoqqa turʁizdi. dilda tɔptalɡan vatan, xalq dardi, armɔni d͡ʒoʃ urɡan juz miŋlab millatparvar, vatanparvar kiʃilarniŋ qolda qurɔl bilan sɔvetlar zoravɔnliɡiɡa qarʃi kuraʃi mana ʃu zajlda bɔʃlanib ketdi.
orta ɔsijoda bɔʃlaŋan istiqlɔlt͡ʃilik harakatiniŋ eŋ dastlabki qajnɔq markazlaridan biri farʁɔna vɔdijsi boldi. bu harakatɡa xalq ɔrasidan jetiʃib t͡ʃiqqan, ʁam-alami, ɔrzu-armɔni, maqsad-intiliʃlariɡa hamdard va ʃerik bolɡan kit͡ʃik va katta erɡaʃlar, madaminbek, ʃermuhammadbek, xɔlxod͡ʒa eʃɔn, islɔm pɔlvɔn, rahmɔnqul, tojt͡ʃi, alijor qorbɔʃilar siŋari taniqli rahnamɔlar jetakt͡ʃilik qildilar. 1918 jil bahɔridan vɔdijniŋ turli d͡ʒɔjlarida 40 dan zijod qorbɔʃi dastalari faɔlijat korsata bɔʃladi. d͡ʒumladan, madaminbek skɔbelev (farʁɔna) ujezdida, ʃermuhammadbek marʁilɔn atrɔflarida, ɔmɔn pɔlvɔn, rahmɔnqul namaŋan ujezdida, parpi qorbɔʃi andid͡ʒɔn atrɔfida, kit͡ʃik va katta erɡaʃlar qoqɔn atrɔfida, d͡ʒɔnibek qɔzi ozɡan tɔmɔnda, muhiddinbek nɔvqatda harakat qilmɔqda edilar. kit͡ʃik erɡaʃ qizillar qoʃini bilan bolɡan d͡ʒaŋu d͡ʒadalda halɔk bolɡanidan soŋ (1918 jil fevral) qoqɔn ujezdi tevraɡidaɡi istiqlɔlt͡ʃilar harakatiɡa katta (mulla) erɡaʃ bɔʃt͡ʃilik qila bɔʃladi. u oziniŋ faɔl harakati, xalq rahnamɔsiɡa xɔs sifatlari bilan tez ɔrada butun vɔdijdaɡi ɔzɔdlik kuraʃiniŋ tanilɡan jetakt͡ʃi arbɔbiɡa ajlandi. 1918 jil kuziɡa kelib uniŋ qol ɔstida har birida 20 tadan 1800 nafarɡat͡ʃa jiɡiti bolɡan 70 ta qorbɔʃi dastalari harakat qilajotɡandi. ulardaɡi d͡ʒaŋt͡ʃilarniŋ umumij sɔni 15 miŋta, baʼzi maʼlumɔtlarɡa kora, 20 miŋdan tɔ 24 miŋtaɡa jetardi. xuddi ʃu davrda madaminbekniŋ 5 miŋ, ʃermuhammadbekniŋ 6 miŋ, xɔlxod͡ʒaniŋ 3 miŋdan zijod, parpi qorbɔʃiniŋ 3,6 miŋ, d͡ʒɔnibekniŋ 5,7 miŋ, muhiddinbekniŋ 4,5 miŋ d͡ʒaŋɔvar jiɡitlari ɔzɔdik kuraʃiɡa ɔtlaŋan edilar. bu raqamlar istiqlɔlt͡ʃilar kuraʃi ɔmmavij tus ɔlib bɔrajotɡanliɡidan dalɔlat beradi. endilikda bu harakatlarni birlaʃtiriʃ, jaɡɔna rahbarlik asɔsida uni bɔʃqariʃ suv va havɔdek zarur edi. umumij maqsad va vazifalarni birɡalikda aniqlaʃ, asɔsij harakatlarni muvɔfiqlaʃtiriʃ jo li bilaŋina tiʃ-tirnɔʁiɡat͡ʃa qurɔllaŋan sɔvet tuzumini jeŋiʃ, jurt
mustaqilliɡini qolɡa kiritiʃ mumkin edi. buni istiqlɔl kuraʃiniŋ rahnamɔlari jaxʃi tuʃunardi. ʃu bɔis bu d͡ʒaŋu d͡ʒadal davrlarida ham qorbɔʃilarniŋ bir net͡ʃa bɔr qurultɔjlari t͡ʃaqirilib, ularda muhim hajotij masalalar hal etilɡani bed͡ʒiz emasdir. dastlabki ʃundaj qurultɔj 1918 jil martida qoqɔn ujezdiniŋ bat͡ʃqir qiʃlɔʁida otkazildi. unda katta erɡaʃ butun farʁɔna vɔdijsi istiqlɔlt͡ʃilar harakatiniŋ rahbari etib sajlandi. uŋa butun musulmɔn qoʃinlariniŋ ɔlij bɔʃ qomɔndɔni – amir al-muslimin unvɔni berildi. madaminbek va ʃermuhammadbek esa uniŋ orinbɔsari etib sajlanadilar. birɔq bu harakat kolaminiŋ osib, keŋajib bɔriʃi, uniŋ saflariɡa jaŋi id͡ʒtimɔij qatlamlar, tabaqalar vakillariniŋ qoʃiliʃi, tabiij suratda uniŋ ɔldiɡa ulkan masʼul vazifalarni, jaŋi muammɔlarni keltirib t͡ʃiqara bɔrdi. ularni hal etiʃ esa kuraʃ rahnamɔlaridan katta matɔnat, kut͡ʃli irɔda, juksak harbij mahɔrat, taʃkilɔtt͡ʃilik qɔbilijati va uzɔqni kora biliʃlik salɔhijatini namɔjon qiliʃni taqɔzɔ etardi. farʁɔna qorbɔʃilari it͡ʃida madaminbek ahmadbek oʁliɡina mana ʃundaj nɔjob fazilatlar sɔhibi ekanliɡi bilan ad͡ʒralib turardi. navqirɔn joʃda boliʃiɡa qaramasdan katta harbij sarkardalik isteʼdɔdiɡa eɡa madaminbek (1892-1920) tez ɔrada vɔdij kuraʃt͡ʃilari sardɔriɡa ajlanadi. sɔvetlarniŋ rasmij hud͡ʒd͡ʒatlaridan birida taʼkidlaniʃit͡ʃa, oz ɔldiɡa sɔvet hɔkimijatini aʁdariʃ va farʁɔna muxtɔrijatini tiklaʃ vazifasini qojɡan madaminbek tadbirkɔr sijosatt͡ʃi va uddaburɔn taʃkilɔtt͡ʃi fazilatlariɡa eɡa edi. u bizniŋ rahbarlik faɔlijatimizda jo l qojɡan xatɔ va kamt͡ʃiliklarimizdan ustalik bilan fɔjdalanardi. uniŋ oz bɔʃqaruv apparati, oziniŋ tribunali , oziniŋ ɡenʃtab i bolɡan. u qɔnunlar t͡ʃiqarɡan ,- deb eʼtirɔf qiladi madaminbekka qarʃi kuraʃɡan ɡramatɔvit͡ʃ. buni bɔʃqa qizil qoʃin bɔʃliqlari ham tan ɔlɡanlar.
darhaqiqat, madaminbek oziniŋ qattiqqol sijosati, taʃkilɔtt͡ʃilik faɔlijati va eŋ muhimi, olkada ket͡ʃajotɡan id͡ʒtimɔij-sijosij va harbij vazijatni toʁri bahɔlaj ɔliʃi bilan ad͡ʒralib turardi. buniŋ ustiɡa aniq vazijatɡa muvɔfiq keladiɡan amalij harakatlarni qollaj ɔliʃi, safdɔʃlariɡa oz taʼsirini otkaza ɔliʃi ham uni kop otmaj butun farʁɔna qorbɔʃilariniŋ nufuzli rahbariɡa ajlantirɡan edi. 1919 jilniŋ ortalariɡa kelib uniŋ jiɡitlariniŋ sɔni 25 miŋ kiʃidan ɔʃardi. skɔbelev, marʁilɔn, andid͡ʒɔn, namaŋan, oʃ kabi hududlarda harakat qilajotɡan qorbɔʃilar, ularniŋ d͡ʒaŋt͡ʃilari madaminbekniŋ jaʃil bajrɔʁi ɔstiɡa birlaʃajotɡan edilar. madaminbekniŋ xalq laʃkarlari, ajniqsa 1919 jilniŋ birint͡ʃi jarmida sɔvet qoʃinlariɡ qarʃi bir qatɔr sezilarli zarbalar berdilar. t͡ʃunɔnt͡ʃi, janvarda marʁilɔn, fevralda skɔbelev va t͡ʃust ʃaharlariniŋ madaminbek tɔmɔnidan eɡallaniʃi, ularda mahallij xalq manfaatiɡa d͡ʒavɔb beradiɡan bir qatɔr muhim amalij tadbirlarniŋ otkaziliʃi uniŋ ɔbrosini janada kotarib jubɔrdi. 1919 jil aprel ɔjida madaminbek jiɡitlari namaŋan va qoqɔn ʃahri atrɔflaridaɡi d͡ʒaŋlarda ʁɔlib keldilar. madaminbek turli sijosij ɔqimdaɡi kiʃilarni birlaʃtira ɔldi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham het͡ʃ qajsi qorbɔʃi uniŋt͡ʃalik kut͡ʃ-qudratɡa eɡa bolmaɡan edi , deb jozɡandi uniŋ muxɔliflaridan biri oʃa kezlarda.
darhaqiqat, istiqlɔlt͡ʃilar harakatiniŋ id͡ʒtimɔij tarkibini kuzatarkanmiz, bunda ahɔliniŋ sɔvet tuzumidan nɔrɔzi bolɡan, turli-tuman id͡ʒtimɔij qatlamlari, t͡ʃunɔnt͡ʃi dehqɔnlar, hunarmandlar, kɔsiblar, batraklar, mardikɔrlar, zijolilar, dindɔrlar, ruhɔnijlar, mahallij bɔjlar, amaldɔrlar u joki bu darad͡ʒada faɔl iʃtirk etɡanliɡi ajon boladi.
xususan, sɔvet hɔkimijati ɔrɡanlariniŋ mahallij ahɔliɡa nisbatan juritɡan ota millatt͡ʃilik, ʃɔvinistik va bɔsqint͡ʃilik sijosati uni ɔqibatda bu tuzum duʃmaniɡa ajlantirdi va oz erki, huquqi, ɔzɔdliɡini himɔja qiliʃ jo lida kuraʃɡa t͡ʃɔrladi. farʁɔna frɔnti qomɔndɔni m. frunze ham: bu jerdaɡi sɔvet hɔkimijati ilk tuziliʃ davrida rus va jerli iʃt͡ʃi, dehqɔn ɔmmalarini oziɡa tɔrtiʃ orniɡa mehnatkaʃ xalqni ozidan uzɔqlaʃtiriʃ ut͡ʃun qolidan kelɡant͡ʃa harakat qildi. iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ nat͡sinalizat͡sija qiliniʃida faqat burd͡ʒuazijaniŋ mulki emas, balki ortahɔl dehqɔnlarniki ham tɔrtib ɔlindi bu jerda harakat qilɡan qizil askar qismlari, inqilɔbni himɔja qilɡan baʼzi rahbarlar, jerli mehnatkaʃ xalqniŋ tub manfaatlari bilan hisɔblaʃmadi, uniŋ arzu dɔdiɡa qulɔq sɔlmadi. bɔsmat͡ʃilik harakati ʃu asɔsda vud͡ʒudɡa keldi. bɔsmat͡ʃilik – ɔddij qarɔqt͡ʃilar emas. ʃunda ularni tez jo q qiliʃ mumkin bolardi , deb eʼtirɔf qilɡan edi.
tassr xkk raisi q. ɔtabɔjev 1922 jil ijulida turkistɔn mik 4-plenumida sozlaɡan nutqida istiqlɔlt͡ʃilik harakatini xalq qozʁɔlɔni sifatida bahɔlaɡan edi: biz tort jil davɔmida bu harakatɡa hattɔ toʁri bahɔ beriʃni ham bilmadik, u xalq qozʁɔlɔni bolɡani hɔlda bɔsmat͡ʃilik deb atadik. bɔsmat͡ʃilik mɔhijatan talɔnt͡ʃilik deɡan maʼnɔni aŋlatadi, bizniŋ uʃbu harakatɡa berɡan nɔtoʁri taʼrifimiz masalani hal etiʃda nɔtoʁri jondɔʃuvlarɡa ɔlib keldi. va alal-ɔqibat 4 jil davɔmida biz bu harakatniŋ birɔn-bir d͡ʒihatini tuɡata ɔlmadik .
juqɔri sɔvet rahbarlariniŋ bu eʼtirɔflari istiqlɔlt͡ʃilik harakatiniŋ net͡ʃɔʁlik olkaniŋ hajotij qɔn tɔmirlariɡa daxl qilɡani, uni larzaɡa keltirɡanini, qɔlaversa, jaŋi tuzumniŋ keŋ xalq ɔmmasi nazdida ɔbrosizlanib, puturdan ketajozɡanini jaqqɔl tasdiq etadi.
farʁɔna bet͡ʃɔrahɔl xalqi oz xalɔskɔrlarini butun t͡ʃɔralar bilan qollab-quvvatlaʃda davɔm etdi. harakat safi dɔimɔ jaŋi kut͡ʃlar hisɔbiɡa tolib bɔrdi. vɔdij qorbɔʃilariniŋ birlaʃiʃ, qoʃiliʃ sari harakatlari ham sezilarli tus ɔlib bɔrdi. 1919 jil kuziɡa kelib madaminbek laʃkarlariniŋ d͡ʒaŋɔvarlik harakatlari keŋ hududlarɡa jojildi. bu davrɡa kelib mɔnstrɔvniŋ rus krestjanlari (dehqɔnlari)dan taʃkil tɔpɡan ant͡ʃa taʼsirli harbij qismlari madaminbek kut͡ʃlari bilan birlaʃdi. bu hɔl xalq kuraʃiniŋ nafaqat id͡ʒtimɔij tarkibiɡa, balki ajni t͡ʃɔʁda millij tarkibiɡa ham sezilarli taʼsir korsatar, uniŋ maqsad-vazifalariɡa jaŋit͡ʃa jondɔʃiʃni taqɔzɔ etardi. ɡap ʃundaki, buŋa qadar istiqlɔlt͡ʃilar harakati saflarida tɔd͡ʒiklar, ozbeklar, qɔzɔqlar, qirʁizlar, turkmanlar, ujʁurlar va qɔraqalpɔqlar siŋari jerli millat kiʃilari qolni-qolɡa berib kuraʃib kelajotɡan bolsalar, endilikda uŋa sɔvetlar sijosatidan keskin nɔrɔzi bolɡan rus dehqɔnlari ham qoʃilɡan edilar. istiqlɔl kuraʃi tarkibidaɡi bu ozɡariʃ 1919 jil ɔktjabrida pɔmirniŋ erɡaʃtɔm ɔvulida madaminbek tarafdɔrlari taʃabbusi bilan tuzilɡan
farʁɔna muvaqqat muxtɔrijat hukumati tuziliʃida ham oz ifɔdasini tɔpɡandi. hukumat tarkibi 24 kiʃidan ibɔrat bolib, uniŋ 16 vakilini musulmɔnlar va 8 nafarini ruslar taʃkil etardi. farʁɔna hukumati bɔʃliʁi va musulmɔn qoʃinlari ɔlij bɔʃ qomɔndɔni etib madaminbek sajlaŋan edi. birɔq afsuslanarli d͡ʒihati ʃundaki, mazkur muvaqqat hukumat oz faɔlijatini amalda uddalaj ɔlmadi. buniŋ bɔisi, birint͡ʃidan, uniŋ mutasaddilariniŋ bɔʃi uruʃ harakatlaridan t͡ʃiqmadi. ikkint͡ʃidan, xɔrid͡ʒij davlatlar bilan diplɔmatik alɔqalar ornatiʃ jetarli samara bermadi. bu esa, tabiijki, uniŋ oz qɔbiʁiɡa oralib, amalij faɔlijat juritiʃiɡa imkɔn tuʁdirmadi. 1919 jil ɔktjabr ɔji ɔxirlarida andid͡ʒɔŋa jaqin ɔjimqiʃlɔqda toplaŋan vɔdij qorbɔʃilariniŋ qurultɔji farʁɔna istiqlɔlt͡ʃiliɡi harakati tarixida eŋ jirik and͡ʒumanlardan biri boldi. unda vɔdijda harakat qilajotɡan 150 taɡa jaqin d͡ʒaŋɔvar qismlarni oz taʼsirida uʃlab turɡan 4 jirik laʃkarbɔʃi: madaminbek, katta erɡaʃ, ʃermuhammadbek, xɔlxod͡ʒa eʃɔn qomɔndɔnliklarini birlaʃtiriʃɡa eriʃildi. qurultɔjda islɔm qoʃinlariniŋ ɔlij bɔʃ qomɔndɔni – amir al-muslimin etib madaminbek sajlandi. birɔq bu birlaʃuv ham mustahkam bolib t͡ʃiqmadi. masalan, xɔlxod͡ʒa eʃɔn tez ɔrada oz kut͡ʃlarini ad͡ʒratib, mustaqil faɔlijat korsata bɔʃladi. ʃuŋa qaramasdan bu davrda istiqlɔlt͡ʃilar tasarrufida katta kut͡ʃlar toplaŋan edi: madaminbek qol ɔstida 30 miŋɡa jaqin, ʃermuhammadbekda 20 miŋ, katta erɡaʃ qorbɔʃida esa 8 miŋ d͡ʒaŋɔvar qoʃin bolib, ut͡ʃta laʃkarbɔʃi vɔdijdaɡi kuraʃ harakatlarini bɔʃqarib turardi. birɔq vɔdijdaɡi d͡ʒaŋɔvar harakatlarniŋ kejiŋi bɔriʃi taʃabbusiniŋ koprɔq tad͡ʒɔvuzkɔr sɔvet qoʃinlari qoliɡa otiʃi, xalq ɔzɔdlik kuraʃiniŋ pasajib bɔriʃiɡa ɔlib keldi. olkada mustahkamlanib ɔliʃɡa ulɡurɡan bɔlʃeviklar hɔkimijati markazdan jetarli darad͡ʒada harbij kut͡ʃ, qurɔl-jarɔʁ ɔlib, ularni farʁɔna frɔntiɡa jo llab, qɔnli ot͡ʃ ɔliʃɡa safarbar qildi. oz joʁiɡa ozi qɔvrilɡan vɔdij istiqlɔlt͡ʃilari esa tiʃ-tirnɔʁiɡat͡ʃa qurɔllaŋan sɔvet qoʃinlari bilan bolɡan toxtɔvsiz d͡ʒaŋlar ɔqibatida tɔliqib, taŋ ahvɔlɡa dut͡ʃɔr bola bɔrdilar.
teŋsiz duʃman bilan kuraʃni davɔm ettiriʃniŋ muʃkulliɡi, ɔddij xalq hajotiniŋ nɔt͡ʃɔrlaʃib bɔrajotɡanliɡi ajrim istiqlɔl rahnamɔlarini faɔl kuraʃ harakatlarini vaqtint͡ʃa toxtatib, bɔʃqa jo l izlaʃɡa, sɔvet tɔmɔni bilan ozarɔ keliʃuvlarɡa undadi. 1920 jil janvarida qizillar katta erɡaʃ kut͡ʃlariɡa zarba berib, uniŋ tajant͡ʃ markazi bat͡ʃqirni eɡalladi. xuddi ʃu vaqt sɔvet qoʃini mɔnstrɔvniŋ dehqɔnlar armijasini tɔr-mɔr etib, ɡult͡ʃa qalʼasini iʃʁɔl etdi. mɔnstrɔvniŋ ozi asir ɔlindi. ʃuniŋdek fevralda ɡarbuva – qɔratepa-ʃahrixɔn jo naliʃida qizil qoʃinlar ʃermuhammadbek laʃkarlariɡa kut͡ʃli zarba berdi. buniŋ natid͡ʒasida ʃermuhammadbek jeŋilib, ɔlɔj vɔdijsi tɔmɔn t͡ʃekindi. ajni pajtda qizillar nɔrin va qɔradarjoniŋ qoʃiliʃ d͡ʒɔjida madaminbek askarlariɡa qarʃi muvaffaqijatli d͡ʒaŋ qilib, uŋa katta talafɔtlar jetkazdilar. bu ɔʁir, murakkab vɔqealar ʃarɔitida istiqlɔlt͡ʃilar harakatiniŋ baʼzi rahbarlariniŋ sɔvetlar tɔmɔni bilan keliʃuv jo liɡa bɔriʃi tuʃunarlidir. ajjor sɔvet hukumati taklifiɡa kora, madaminbek 1920 jil martida sɔvet qomɔndɔnliɡi bilan muzɔkara ɔlib bɔrdi va sulh tuzildi. bu
sulh ʃartlariɡa asɔsan madaminbek oz harakatlarini toxtatdi, uniŋ 1200 nafardan zijod askar jiɡitlariniŋ daxlsizliɡi, oz qurɔl-jarɔʁlariɡa eɡa boliʃi, kerak bolɡanda ular vɔdijda tint͡ʃlik, barqarɔrlik ornatiʃda oz rahnamɔlari jetakt͡ʃiliɡida faɔl iʃtirɔk etiʃi taʼkidlaŋan edi. madaminbek oziniŋ bɔʃqa safdɔʃlariɡa ham sɔvetlar bilan muzɔkaralar ɔlib bɔrib, ʃundaj jo l tutiʃni maslahat beradi. birɔq farʁɔna qorbɔʃilari jo lbɔʃt͡ʃilari ʃermuhammadbek va xɔlxod͡ʒa eʃɔn oz huzurlariɡa muzɔkara ut͡ʃun kelɡan jurtniŋ bu mard oʁlɔnini sɔtqinlik va xɔinlikda ajblab, uni qatl ettiradilar. sɔdir etilɡan bu fɔd͡ʒiali vɔqea ham vɔdij istiqlɔlt͡ʃilari rahbarlari ortasidaɡi ozarɔ munɔsabatlarniŋ ziddijatli bolɡanliɡiɡa bir iʃɔradir.
ɡart͡ʃand farʁɔna istiqlɔlt͡ʃilari kuraʃi bundan kejin ham jaŋi-jaŋi kut͡ʃlar bilan qoʃiliʃib, turli tarzda davɔm et͡sa-da, birɔq u avvalɡidek keŋ qamrɔvli, d͡ʒaŋɔvar, hud͡ʒumkɔr jo naliʃ kasb eta ɔlmadi. 1920-1923 jillar davɔmida vɔdij hududlari bojlab ɔlib bɔrilɡan xalq ɔzɔdlik kuraʃlariɡa aka-uka ʃermuhammadbek va nurmuhammadbek, ulardan soŋ islɔm pɔlvɔn va rahmɔnqullar jetakt͡ʃilik qildilar. ularniŋ har biriniŋ mislsiz d͡ʒasɔrati, qahramɔnliɡi, haq va ɔzɔdlik jo lidaɡi fidɔijliɡi xalq xɔtirasida muhrlanib qɔldi. vɔdijda joqilɡan istiqlɔl maʃʼalasi kejint͡ʃalik bɔʃqa hududlarɡa ham jojildi. sɔvet hɔkimijatiniŋ zulmi va zoravɔnliɡiɡa qarʃi kuraʃ buxɔrɔ va xɔrazm respublikalarida, samarqand vilɔjatida, tɔd͡ʒikistɔn zaminida ham aks-sadɔ berdi.
1917 jil kuzida rɔssijada juz berɡan ɔktjabr davlat tontariʃi va bɔlʃeviklarniŋ hɔkimijatɡa keliʃi buxɔrɔda ham aks-sadɔ berdi. avvalɔ, qoʃni turkistɔnda sɔvet hɔkimijati qarɔr tɔpdi. uni rɔssija bɔlʃeviklari zorlik va kut͡ʃ bilan olka xalqlariɡa mad͡ʒburan tiqiʃtirdilar. ajni vaqtda buxɔrɔɡa bevɔsita tutaʃ rus ahɔlisi manzilɡɔhlarida sɔvet tuzumi ornatildi. bu esa amirlikdaɡi vɔqealar rivɔd͡ʒiɡa taʼsir korsatmasdan qɔlmadi. neɡaki, sɔt͡sialistik inqilɔb ʁɔjasini bɔʃqalarɡa jojiʃɡa intilɡan bɔlʃeviklar t͡ʃeɡaradɔʃ buxɔrɔni oz mold͡ʒaliɡa ɔlɡan edilar. ʃu bɔis rɔssija federat͡sijasi, qɔlaversa, sɔvet turkistɔni, uniŋ mutasaddilari har bir vazijatdan fɔjdalanib, buxɔrɔ it͡ʃki iʃlariɡa aralaʃib, muxɔlifatt͡ʃi kut͡ʃlarni qollab-quvvatlab, amirlik tuzumini qulatiʃ harakatida boldilar. xususan, 1918 jil martida kɔlesɔv vɔqeasi nɔmi bilan tarixɡa kirɡan qɔnli vɔqea buŋa jorqin misɔl bola ɔladi. ɡap ʃundaki, turkistɔn avtɔnɔm sɔvet respublikasi hukumati raisi f. i. kɔlesɔv suveren buxɔrɔ davlatiɡa ɔt͡ʃiq tazjiq otkazib, joʃ buxɔrɔliklar talabini quvvatlaɡan bolib, 1918 jil 2 martida kɔɡɔn temir jo li joqalab qizil qoʃinlar kut͡ʃi bilan ɔt͡ʃiq harbij intervent͡sija ujuʃtirdi. ʁazabɡa kelɡan buxɔrɔniŋ kopt͡ʃilik ahɔlisi oz jurtini d͡ʒɔn-d͡ʒahdi bilan himɔja qilib, bɔlʃeviklar hamlasiɡa qarʃi jalpi kuraʃɡa ɔtlandi. buniŋ natid͡ʒasida kɔlesɔv intervent͡sijasi tezlikda ʃarmandalart͡ʃa barbɔd boldi.
1920 jil 29 avɡustda t͡ʃɔrd͡ʒujda amir tuzumiɡa qarʃi xalq qozʁɔlɔni bɔʃlaniʃi bilanɔq, beʃim sardɔr bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi inqilɔbij qomita avvaldan tuzilɡan keliʃuvɡa binɔan darhɔl sɔvet hukumatiɡa murɔd͡ʒaat
qiladi. bu sɔvet qoʃininiŋ qozʁɔlɔnt͡ʃi kut͡ʃlarni himɔja qilib, buxɔrɔɡa qarʃi harakatlarni bɔʃlaʃiɡa bahɔna boldi.
rasmij maʼlumɔtlarɡa kora, sɔvet qoʃini ixtijorida ʃu davrda 10 miŋ qizil askar, qirqta top, 230 taɡa jaqin pulemjot, onta zirhli avtɔmɔbil, beʃta zirhli pɔjezd va 12 ta samɔljot bɔr edi. ʃuniŋdek, turkistɔn frɔnti qoʃini bilan birɡa hud͡ʒum harakatlarida 5 miŋ kiʃiɡa jaqin buxɔrɔlik inqilɔbij tuzilmalar ham iʃtirɔk etdilar.
amir laʃkari sɔn d͡ʒihatdan kop bolɡani bilan (20 miŋ nafarɡa jaqin) birɔq uniŋ qurɔllaniʃ darad͡ʒasi qizillar qoʃiniɡa nisbatan ant͡ʃa zaif hɔlda edi. hud͡ʒumɡa taʃlaŋan sɔvet qoʃinlari amirlikniŋ t͡ʃɔrd͡ʒuj, qarʃi, kitɔb, ʃahrisabz va bɔʃqa hududlarini eɡallab, buxɔrɔ tɔmɔn sild͡ʒib bɔrdilar. ajniqsa, bu bɔsqin natid͡ʒasida buxɔrɔ va uniŋ kop sɔnli ahɔlisi mislsiz zarar kordi. ʃahar bir net͡ʃa kun davɔmida zamɔnavij qurɔllardan oqqa tutildi, bɔmbardimɔn qilindi. uniŋ koplab nɔjob ɔsɔri-atiqalari,tarixij ɔbidalari vajrɔn etildi. nihɔjat, 1920 jil 2 sentjabrda amir va uniŋ laʃkari jeŋilib, buxɔrɔni tark etadi. ʃundan soŋ buxɔrɔ sɔvet bɔsqint͡ʃilari tɔmɔnidan eɡallanadi. ɡart͡ʃand amirlik tuzuminiŋ aʁdariliʃi uzɔq davrlar davɔmida xalq qozʁɔlɔni jo li bilan amalɡa ɔʃirilɡan deb keliŋan va sɔn-sanɔqsiz adabijotlarda bitilɡan bolsa-da, birɔq bunda svet qomɔndɔnliɡiniŋ tola harbij kut͡ʃi hal qiluvt͡ʃi rɔl ojnaɡanliɡi faktdir. bu haqiqat istiqlɔl ʃarɔfati bilan millij tariximizɡa haqqɔnij xɔlis jondaʃuv tufajli juzaɡa t͡ʃiqdi va eʼtirɔf tɔpdi. buxɔrɔ qizil qoʃinlar tɔmɔnidan eɡallaŋat͡ʃ, hɔkimijat muvaqqat butun buxɔrɔ inqilɔbij qomitasi qoliɡa otdi. oʃa jilniŋ 6-8 ɔktjabr kunlari xalq vakillariniŋ birint͡ʃi butun buxɔrɔ qurultɔji bolib otdi. unda buxɔrɔ xalq sɔvet respublikasi tuzilɡani toʁrisida qarɔr qabul qilindi.
vatan mehri, ɔna zamin sadɔqatini d͡ʒismi-diliɡa d͡ʒɔ etɡan, uniŋ erki, ɔzɔdliɡini har narsadan muqaddas bilɡan miŋ-miŋlab jurtdɔʃ ad͡ʒdɔdlarimiz hukmrɔn tuzum bedɔdliɡi va d͡ʒabr-sitamiɡa qarʃi istiqlɔl kuraʃiniŋ jaŋi bɔsqit͡ʃlariɡa kotarildilar. ular jana on jillar davɔmida ʁaddɔr red͡ʒim kut͡ʃlari bilan teŋsiz d͡ʒaŋlarda qatnaʃib, behisɔb mahrumliklarɡa dut͡ʃ keliʃlariɡa qaramaj, millij istiqlɔl ʁɔjasiɡa sɔdiq qɔldilar.
1921 jili 1 maj kuni qizil armija qoʃinlari ʃarqij buxɔrɔniŋ bart͡ʃa hududlarini dejarli bɔsib ɔldi. ular strateɡik ahamijatɡa eɡa bolɡan ahɔli punktlarida oz ɡarnizɔnlarini d͡ʒɔjlaʃtiriʃdi. duʃanbe, hisɔr, qorʁɔntepa va kolɔbda hukumat ɔrɡanlariniŋ taʃkil etiliʃini kutib otirmaj, harbijlar darhɔl qizil armija ut͡ʃun joppasiɡa ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlarini zaxira qiliʃɡa kiriʃdilar. buʁdɔj, ɡoʃt va bɔʃqa mahsulɔtlar ʃarqij buxɔrɔdan zakaspijɡa d͡ʒonatila bɔʃlandi. ɡoʃt jiʁiʃtirib ɔliʃ maʼrakasi respublikada rus qurɔlli ɔtrjadlari jordamida tola bad͡ʒarildi va bu tadbir otkaziliʃi katta miqdɔrdaɡi ahɔliniŋ ruslarɡa va xususan, qizil armijaɡa bolɡan qahru-ʁazablarini ɔʃirdi , deb jozadi 1921 jili ijunida buxɔrɔ respublikasi xalq kɔmissariati sɔveti raisi fajzullɔ xod͡ʒajev mɔskvaɡa v. i. leniŋa maktubida.
1921 jilniŋ bahɔrida ʃarqij buxɔrɔ (hisɔr, qorʁɔntepa, kolɔb, qɔrateɡin) da qizil armija va buxɔrɔ hɔkimijatiɡa qarʃi qozʁɔlɔnlar kotarildi. bu qozʁɔlɔnlarɡa dindɔrlar va uruʁlar ɔrasidaɡi ɔbrujli kiʃilar rahnamɔlik qiliʃdi.
buxɔrɔlik qozʁɔlɔnt͡ʃilarni (juqɔri zarafʃɔndan) mastt͡ʃɔh-tɔd͡ʒiklari ɔtrjadi qollab-quvvatladi. 2,5 miŋ nafardan ibɔrat bolɡan ɔtrjadɡa abdulhafiz bɔʃt͡ʃilik qilɡan. darvɔzdaɡi dinij rahnamɔ eʃɔni sultɔn va bald͡ʒuvɔndan davlatmandbij oz ɔtrjadlari bilan jaŋi tuzumɡa qarʃi kuraʃɡa t͡ʃiqiʃɡan edi. ular oz ornida laqajlarɡa murɔd͡ʒaat etiʃib, ularni ham ruslar va d͡ʒadidlarɡa qarʃi kuraʃiʃɡa daʼvat etiʃdi. sɔvet armijasi arxivida ibrɔhimbek davlatmandbij ɔtrjadiɡa harbij instruktɔr bolɡanliɡi qajd qiliŋan.
daŋ arada bolib otɡan qozʁɔlɔŋa laqajlar rahnamɔsi qajum parvɔnat͡ʃi bɔʃt͡ʃilik qilɡandi. tɔʁaj sari qizil mazɔrda harakat qilardi, ʃu pajtniŋ ozida esa bald͡ʒuvɔn bilan kolɔb mintaqalarini davlatmandbij oz nazɔrati ɔstiɡa ɔlɡandi. hisɔrda temurbek, surxandarjoda – xurrambeklar bɔʃt͡ʃilik qilar edilar.rahmɔn dɔdxɔ, eʃɔni sultɔn, fuzajl maxsumlar esa duʃanbe, darvɔz va qɔrateɡindaɡi oz ɔtrjadlariɡa bɔʃt͡ʃilik qiliʃardi. kuktɔʃda oz bazasiɡa eɡa bolɡan ibrɔhimbek hisɔr va kolɔb ortasida oz ɔtrjadi bilan d͡ʒɔjdan-d͡ʒɔjɡa kot͡ʃib jurardi.
1921 jili avɡust ɔji bɔʃlarida buxɔrɔ hɔkimijati va atɔ xod͡ʒajev bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi rus qomɔndɔnliɡi kaŋurt qiʃlɔʁiɡa qozʁɔlɔnt͡ʃilar bilan ut͡ʃraʃuv otkaziʃ maqsadida keliʃdi. deleɡat͡sija hajʼatida saidd͡ʒɔn dɔdxɔ deɡan kiʃi ham bɔr edi. saidd͡ʒɔn dɔdxɔ oz xɔtiralarida d͡ʒumladan ʃundaj dejdi:
biz kaŋurtɡa keldik. davlatmandbij bilan birɡa, tɔʁaj sari, aʃur semiz, abduqɔdir, bald͡ʒuvɔnlik abdulqajum, pɔʃʃɔxɔn va bɔʃqalar muzɔkaralar otkaziʃ ut͡ʃun keliʃdi. davlatmandbij afʁɔn kijimida edi. salɔm — alikdan soŋ ornidan turdida: ʃu kuŋa qadar buxɔrɔ zaminiɡa ruslar ɔjoʁi jetmaɡan edi. sizlarniŋ hukumatiŋiz ozi bilan birɡa rus sɔldatlarini ɔlib keldi. sizlar bɔr mulklarimizni tɔrtib ɔldiŋiz, xɔtin va qizlarimizɡa tad͡ʒɔvuz qildiŋiz, nɔmusiɡa teɡdiŋiz. rus sɔldatlari tɔ buxɔrɔ zaminini tark etmaɡunlariɡa qadar biz kuraʃni davɔm ettiraveramiz.rus sɔldatlari buxɔrɔdan t͡ʃiqib ketiʃi bilan biz qurɔl-jarɔqlarimizni tɔpʃiramiz , – deb taʼkidladi.
1921 jilniŋ sentjabr ɔjida duʃanbe, kolɔb va qorʁɔnteppa hududlarida uruʃ jaŋi kut͡ʃ bilan bɔʃlandi. davlatmandbij ahɔlidan ɔltin, kumuʃ va 200 ɔt jiʁiʃtirib, qorɔl-jarɔq va oq-dɔri ɔliʃ ut͡ʃun afʁɔnistɔŋa d͡ʒonatadi. sentjabr ɔji ɔxirida ʃarqij buxɔrɔ hududlarida jaʼni, duʃanbe, bald͡ʒuvɔn va ʁarmda 40 miŋ nafar kiʃidan ibɔrat qarʃilik korsatadiɡan ut͡ʃ markaz vud͡ʒudɡa keldi. 21 sentjabr kuni kaltak va iʃ qurɔllari kotarɡan 20 miŋ nafarlik ɔzɔdlik kuraʃt͡ʃilari duʃanbeɡa kelib, rus qoʃinlari va hukumat namɔjandalariniŋ t͡ʃiqib ketiʃlarini talab qiliʃdi. ʃahar bir ɔjdan ɔrtiq qamalda qɔldi. bu pajt duʃanbeda ikki pɔlkdan ibɔrat bolɡan rus ɡarnizɔni, rsfsrniŋ ʃarqij buxɔrɔdaɡi muxtɔr vakili qarɔrɡɔhi va unt͡ʃalik katta bolmaɡan jahudijlar mahallasi
bɔr edi. laqajlardan ibɔrat ibrɔhimbek ɔtrjadi va mastt͡ʃɔhliklar bir net͡ʃa marɔtiba ɡarnizɔŋa hud͡ʒum qiliʃdi. ʃu ɔrada qamalda qɔlɡanlarɡa jordam jetib keldi. 18 ɔktjabr kuni ruslar mazɔri mavlɔnɔ qiʃlɔʁida qarʃi hud͡ʒumɡa otiʃdi, buniŋ natid͡ʒasida mud͡ʒɔhidlarɡa katta zarar jetkazildi.
tiʃ-tirnɔʁiɡat͡ʃa qurɔllaŋan jovuz duʃmaŋa bas kelɔlmasliklarini aŋlab jetɡan orta ɔsijolik istiqlɔl kuraʃt͡ʃilari nɔilɔd͡ʒ afʁɔnistɔn tɔmɔn qɔt͡ʃib keta bɔʃlaʃdi. 1920 jil bɔʃlaridan tɔ 1930 jillarɡa qadar jarim milliɔŋa jaqin muhɔd͡ʒir tɔd͡ʒiklar, ozbeklar, turkmanlar, qirʁizlar va qɔzɔqlar bɔlʃeviklardan qutuliʃ maqsadida amudarjoniŋ t͡ʃap qirʁɔʁiɡa otib ketiʃdi.
ɔna tɔd͡ʒikistɔnimizniŋ istiqlɔlɡa juz tutib, dɔrilɔmɔn zamɔnlarɡa muʃarraf boliʃida, buɡuŋi baxtijor avlɔd kiʃilariniŋ mustaqillik ɔlij neʼmatidan bahramand boliʃida oʃa 20-30-jillarda bɔbɔkalɔnlarimiz qilɡan ulkan saʼj-harakatlar, tokkan qutluʁ qɔnlar, berɡan bemisl qurbɔnlarniŋ ad͡ʒri, ibrati ɔzmunt͡ʃa emas. ularniŋ jorqin, pɔrlɔq xɔtirasi hɔzirɡi minnatdɔr avlɔd kiʃilariniŋ dili, ʃuurida hamiʃa saqlaŋusi, faxr-iftixɔr tujʁusi bilan eslaŋusidir.
xx asrniŋ 20-30 jillarida hukmrɔn kɔmmunistik partijaniŋ madanij quriliʃ sijosati asɔsan ʃaklan millij, mazmunan sɔt͡sialistik madanijat ni ʃakllantiriʃɡa qaratildi. zerɔ, lenint͡ʃa madanij inqilɔb ʁɔjasi niŋ bɔʃ maqsadi ham kop millatli sɔvetlar mamlakatida jaɡɔna sɔt͡sialistik madanijatni tarkib tɔptiriʃ va uniŋ samara laridan sssr bart͡ʃa millatlari va xalqlarini bahramand etiʃ edi. ɡart͡ʃand bu madanijat millij belɡi, ʃakllarni rasman kozda tut͡sa-da, birɔq u amalda har bir xalqniŋ oziɡa xɔs tarixij va madanij merɔsini, uniŋ sart͡ʃaʃmalarini inkɔr etardi. t͡ʃunki bular kɔmmunistik mafkura olt͡ʃɔvi va tamɔjillariɡa mɔhijatan zid kelardi.
ʃu bɔis bu jillarda tɔd͡ʒik xalqiniŋ ɔlis asrlarɡa bɔrib qadaluvt͡ʃi mɔddij va maʼnavij madanijati durdɔnalari, ɔsɔri-atiqalariɡa, masd͡ʒidu madrasalar, ɡumbazu maqbaralar koriniʃidaɡi nɔjob meʼmɔrij ɔbidalariɡa zor berib hud͡ʒum ujuʃtirildi. binɔbarin, bu maskanlarniŋ qarɔvsiz, xarɔb ahvɔlɡa keltirilɡanliɡi ham tasɔdifij hɔl emas, albatta. ajniqsa bunda xalqimizniŋ qalbi, dilidan t͡ʃuqur d͡ʒɔj ɔlɡan, uniŋ uzɔq asrlik islɔmij qadrijatlari zavɔl tɔptirilɡanliɡini t͡ʃuqur taassuf bilan taʼkidlaʃɡa toʁri keladi. hattɔ bu manfur maqsadɡa eriʃiʃda d͡ʒɔjlarda xudɔsizlar d͡ʒamijatlari tuzilib, ular ɔrqali dinij eʼtiqɔd va tasavvurlarɡa qarʃi, uniŋ pɔkdɔmɔn peʃvɔlariɡa qarʃi hud͡ʒumkɔr ateistik kuraʃ, taʃviqɔt va tarʁibɔt avd͡ʒ ɔldirildi. buniŋ ɔqibatida jurtniŋ ilʁɔr zijolilari bolɡan qant͡ʃa-qant͡ʃalab ruhɔnijlar, eʃɔnu mullalar, ulamɔju fuzalɔlar ajovsiz taʼqibu quvʁinlarɡa dut͡ʃɔr etildi joxud qirʁin qilindi. ularniŋ koplari d͡ʒɔnlarini hɔvut͡ʃlab ɔila, bɔla-t͡ʃaqasi bilan ne azɔbu uqubatlarni bɔʃdan ket͡ʃirib, uzɔq xɔrid͡ʒij jurtlarɡa bɔʃ ɔlib ketiʃɡa mad͡ʒbur boldilar.
qataʁɔnlik ad͡ʒal maʃinasi aqli rasɔ, ɔq-qɔrani jaxʃi biladiɡan, sɔʁlɔm fikrlajdiɡan het͡ʃ bir insɔnni ajab otirmasdi. xatlɔn vilɔjati, temurmalik nɔhijasiniŋ qoʃqija qiʃlɔʁida otɡan asrniŋ 70-jillarida afandi bɔbɔ deɡan eʃɔn bɔbɔ jaʃardilar. u kiʃiniŋ asl ismlarini het͡ʃ kim bilmasdi.
eʃɔnbɔbɔ 30-jillarda bɔʃqa nɔhijadan panɔh istab qoʃqijaɡa keladilar. imɔn-eʼtiqɔdli kɔlxɔz raisi oziŋizni el nazdida aqli zaif kiʃidek korsatasiz. bɔʃqa ilɔd͡ʒ jo q deb maslahat beradi-da, buʁdɔj xirmɔniɡa iʃɡa qojadi. xirmɔnniŋ bir t͡ʃetida dɔimɔ buʁdɔj suʁurib, het͡ʃ kim bilan iʃi bolmaɡan beɡɔna jiɡit haqida soraɡan davlatniŋ koz-qulɔq lariɡa rais bu bir afandi, darviʃ deja d͡ʒavɔb beradi.
ʃu-ʃu umriniŋ ɔxiriɡat͡ʃa eʃɔnbɔbɔniŋ nɔmi afandi bɔbɔ bolib qɔladi.
insɔn taqdiri bila bu qadar ojnaʃiʃ, uni t͡ʃuqur suriʃtirmaj eŋ ɔʁir d͡ʒazɔɡa mahkum etiʃ – bu tɔtalitar tuzum qɔnunbuzarliɡi va qɔnxorliɡiniŋ tipik namunasidir.
30-jillar vɔqealariɡa qajtar ekanmiz, bunda ʃu narsa kiʃini benihɔja ad͡ʒablatiradiki, u davrda insɔnni qɔralaʃ, uniŋ peʃɔnasiɡa xalq duʃmani tamʁasini bɔsiʃ tuzum zɔlimlari ut͡ʃun xuddi xamirdan qil suʁurɡandaj ɡap bolɡan. hattɔ ʃundaj hɔllarɡa dut͡ʃ kelindiki, respublikalardaɡi kop xɔnadɔnlarda vaqti-vaqti bilan otkazilɡan tintuv pajtida mabɔdɔ arab jozuvida bɔsilɡan birɔr kitɔb tɔpilɡudaj bolsa, uniŋ nɔmi, mazmuni sorab-suriʃtirilmasdan oʃa xɔnadɔn sɔhibiɡa d͡ʒamijatɡa jot unsur deɡan laʼnat tamʁasi bɔsilib, u qamɔk joki surɡun d͡ʒazɔsiɡa hukm etilaverardi.
masalan, xɔrazm vilɔjatiniŋ ɡurlan tumanidaɡi beɡɔvul qiʃlɔʁida ilmli, jaxʃi fazilatlar bilan elɡa hurmat qɔzɔŋan, ajollarni oqitib, savɔdli qilɡan tabarruk ɔnaxɔn bibid͡ʒɔn ismɔilɔva bolɡan. bu 80 joʃli insɔn dinij kitɔb oqiʃda ajblanib, qamɔqqa ɔliŋan. mɔmɔ qijnɔqlar ɔqibatida qamɔqda ɔlamdan otɡan. hɔlbuki, u kiʃiniŋ ujiɡa qɔra quzʁunlar bɔstirib kirɡan vaqtda bibid͡ʒɔn mɔmɔ hamiʃa oqib juradiɡan axlɔqi muhsinin ( jaxʃi xulqlar ) kitɔbini oqib otirar va bu asar ɡozal insɔnij fazilatlar taʼrifini hikɔja qilardi. u davrlarda nɔhaq ajblanib, muʃtipar mɔmɔ siŋari fɔd͡ʒiali qismatɡa dut͡ʃɔr bolɡanlar koplab tɔpilardi. bundaj nɔxuʃ hɔllardan sarɔsimaɡa tuʃɡan, zada jeɡan ɔdamlar avvalɡidek kitɔbxɔnlik qiliʃ nari tursin, hattɔ eski kitɔblarni qolɡa ɔliʃdan hadiksirardilar. buɡuŋi xatlɔn vilɔjatiniŋ temurmalik nɔhijasidaɡi t͡ʃillatɔʃ qiʃlɔʁida saŋi kitɔbhɔ deɡan tɔʁdan osib t͡ʃiqqan ulkan tɔʃ bɔr. tɔʃniŋ bundaj ataliʃiɡa sabab otɡan asrniŋ 20-30 jillarida ʃafqat͡siz tuzum zulmidan jurakzada bolɡan t͡ʃillatɔʃ, zaŋibɔbɔ, murɔdbaxʃ, qirma va tɔʃbulɔq qiʃlɔqlariniŋ zijoli ahɔlisi ujlarida bolɡan arab alifbɔsidaɡi kitɔblarni jerɡa komsa t͡ʃirib uvɔl bolmasin ut͡ʃun, ana ʃu ulkan tɔʃniŋ quruq kavaɡiɡa keltirib taʃlaʃɡan. bu esa koplab jurtdɔʃlarimizniŋ battɔl tuzum majliɡa mɔslaʃib, maʼnan va ruhan t͡ʃokib, tarixij otmiʃimizniŋ teran sart͡ʃaʃmalaridan bebahra bolib bɔriʃlariɡa bɔis bolɡan.
xulɔsa, dunjo eʼtirɔf etɡan juzlab adiblar, ɔlimu fuzalɔlar tɔmɔnidan dahʃat saltanati nɔmlaŋan ʃorɔlar zamɔnasiniŋ xalqimiz maʼnavijatiɡa jetkazɡan d͡ʒarɔhatlari haqida kop ɡapiriʃ mumkin. qatrada deŋiz mud͡ʒassam , deɡanlaridek marina kɔret͡sniŋ trud ɡazetasida bɔsilɡan ozini tiriklaj komɡan insɔn sarlavhali maqɔlasini eʼtibɔriŋizɡa havɔla qilamiz.
ukrainaniŋ mɔnt͡ʃinsa qiʃlɔʁida jaʃɔvt͡ʃi hukumat taʼqibidan dahʃatɡa tuʃɡan stepan kɔvalt͡ʃuk oz ujiniŋ bɔlɔxɔnasida 57 jil davɔmida jaʃirinib jotdi. hɔl-ahvɔlidan xabardɔr bolib turɡan siŋlisiniŋ olimi ɔxir-ɔqibat uni uzlatniʃinlikni tark etiʃɡa mad͡ʒbur etdi. bɔsiq, kamsuqum, endiɡina on sakkizɡa kirɡan stepan rahmatlik ɔnasi bilan birɡalikda pɔt͡ʃajevɔ-uspenskij lavr xristian ibɔdatɡɔhlarini zijorat qilib oz qiʃlɔʁi mɔnt͡ʃinsaɡa qajtajotɡan t͡ʃɔʁi kutilmaɡanda bɔmba pɔrtlaʃlarini eʃitib, jonajotɡan qiʃlɔqlar, tilka-pɔra etilɡan d͡ʒasadlar va qulɔqni bataŋ keltiruvt͡ʃi nemist͡ʃa baqiriq-t͡ʃaqiriqka dut͡ʃ keldi. dahʃatdan qalt-qalt titrajotɡan ɔna-bɔla ormɔn ɔralab, jarim tunda duʃman tɔmɔnidan iʃʁɔl qiliŋan ɔna qiʃlɔqlariɡa, tuʁilib-osɡan ujlariɡa kirib keliʃdi.
-vɔh, xudɔjim, tirikmisizlar?!- deja ɔna-bɔlaniŋ bojnidan qut͡ʃɔqlab ɔlɡan siŋlisi melanka hiqillab ɔvɔzsiz jiʁlaɡant͡ʃa ʃɔʃa-piʃa ɡapirardi: bu jerda qijomatni qɔjim qiliʃdi! faʃistlar joʃlarni joppasiɡa ɡermanijaɡa d͡ʒonatiʃjapti. men ozimni d͡ʒinnilikka sɔlib qutildim. lekin sen – stepaʃka tezda jaʃiriniʃiŋ kerak. ahvɔl t͡ʃatɔq. jiɡit bu xavfli kunlarda bɔlɔxɔnaɡa jaʃiriniʃɡa qarɔr qildi. uni soraɡan kiʃilarɡa esa melanja bilan ɔnasi stjopa pɔɡasvada mɔnax bolib qɔldi , deb d͡ʒavɔb beriʃni maslahatlaʃib ɔldilar.
sɔvet armijasi faʃistlarni qiʃlɔqdan hajdab t͡ʃiqarɡandan kejin esa u bɔlɔxɔnadan tuʃiʃɡa bɔtinɔlmadi. ut͡ʃ jillik uzlatniʃinlik oz iʃini qilɡandi. u endi hamma narsadan: ɔdamlardan ham, qujoʃ nurdian ham qorqardi.
ularniŋ qiʃlɔʁidan 33 kiʃi frɔntɡa ketib 14 nafari qajtib keldi. qiʃlɔq ahli bujuk ʁalabani niʃɔnladilar. tojlar boldi, farzandlar tuʁildi. qoʃni qiʃlɔqlik keliʃɡan bir jiɡit melanjaɡa ujlanmɔqt͡ʃi ham boldi. ammɔ bɔjaqiʃ qizɡina kujov akamniŋ sirini fɔʃ qilmasin taʁin,- deɡan hadik bilan oz baxtini rad etdi. stjopa esa bɔlɔxɔna tirqiʃidan qiʃlɔqniŋ bir t͡ʃetidan koz uzmaj otiraverdi.
kejint͡ʃalik d͡ʒurnalistlarniŋ savɔllariɡa u toʁridan-toʁri d͡ʒavɔb berdi:
qorqardim, d͡ʒuda ham qorqardim. qorquv dahʃati mendan kora kut͡ʃli edi . melanja butun qiʃlɔqda jaɡɔna tikuvt͡ʃi edi. u bujurtmalarni tikuv maʃinasida tikar, tuɡma qadaʃ, d͡ʒijak tikiʃ kabi qol iʃlarini esa stjopa bad͡ʒarardi. ʃuniŋdek u bekɔrt͡ʃilikdan zerikib qɔlmasliɡi ut͡ʃun dinij lavhalarni ɔriɡinalɡa oxʃatib kot͡ʃirardi.
tikiʃni orɡaniʃ ut͡ʃun melanjaɡa ʃɔɡird tuʃɡan qiz-d͡ʒuvɔnlarniŋ jiʁilib ɔlib uzɔq laqillaʃlari stjopa ut͡ʃun d͡ʒuda ɔʁir lahzalar edi. tirik d͡ʒɔn emasmi, uviʃɡan ɔjoʁini uzatiʃi bɔr, jo taliʃi mumkin, kutilmaɡanda tuʃkursa bɔrmi?
-melanja, ujlariŋda oʁri-poʁri bɔrmi, dejman, – dejiʃardi vahima qilib. xajrijat ujda muʃuk bɔr edi va melanja bɔr ajbni oʃa bɔjaqiʃɡa tonkardi.
stepan siŋlisidan qiʃlɔqda kim ujlaŋanini, kim turmuʃɡa t͡ʃiqqani, kim olib, kimniŋ farzand korɡanini sint͡ʃkɔvlik bilan sorab bilib ɔlardi. u dɔimɔ jotɔq d͡ʒɔji roparasiɡa ikɔna bilan birɡalikda stalinniŋ ham pɔrtretini ɔsib qojɡandi. tort fasldan ibɔrat jil stepan ut͡ʃun ikki fasldan ibɔrat edi. jozda orɡimt͡ʃak va suvaraklar bilan birɡa jaʃab, qiʃda toʃaɡini pet͡ʃkaniŋ trubasiɡa jaqin tɔrtib, isinib jotardi. 57 jil davɔmida stepan faqat bir marɔtaba 1951 jilniŋ ɡordek qɔrɔŋ u ket͡ʃasi — ɔnasi olɡan ket͡ʃa bɔlɔxɔnadan t͡ʃiqdi. qɔrɔŋ u burt͡ʃakda turib ɔvɔzsiz jiʁladi. ujniŋ atrɔfini ajlanib t͡ʃiqdi-da, jana dɔimij jaʃaʃ d͡ʒɔjiɡa kotarildi. ʃu bilan ɔilavij sirniŋ jakkaju jolʁiz maxfij tutuvt͡ʃi muʃfiq-mehribɔn melanjaniŋ olimiɡat͡ʃa bɔlɔxɔnani tark etmadi.
olim toʃaɡida jotɡan melanja 1999 jilniŋ sentjabr ɔjida imillab-simillab zorʁa bɔlɔxɔnaɡa kotarildi-da, akasiɡa dedi: mana, seŋa suv va suxari. men olaman. toqqiz kundan soŋ ɔdamlarniŋ huzuriɡa t͡ʃiq. het͡ʃ narsadan qorqma .
ɔzʁin, qɔq sujak, juz-kozlarini ad͡ʒin qɔplaɡan mojsafid, qujoʃ joruʁini qollari bilan tosib, qaltirɔq ɔjoqlarida zorʁa bir-bir qadam bɔsib t͡ʃiqib kelɡanda tabiijki, het͡ʃ kim uni qat͡ʃɔnlardir jo qɔlib qɔlɡan stepan deb ojlamadi ham. uniŋ iqrɔriɡa ham iʃɔŋilari kelmasdi
stepan jaxʃi zamɔnada joruʁ ɔlamɡa t͡ʃiqdi. ozi kutɡan nafrat va ʁazab orniɡa qiʃlɔqdɔʃlari uni jaxʃi kutib ɔliʃdi. u qahramɔŋa ajlandi. mɔnt͡ʃinsa qiʃlɔʁiɡa ad͡ʒɔjib-ʁarɔjib taqdirli ɔdamni koriʃ ut͡ʃun kimlar kelmajdi, dejsiz. lɔndɔn, vaʃiŋtɔn, tɔkiɔ, varʃava, kɔpeŋaɡendan d͡ʒurnalistlar, suratt͡ʃilar, telerepɔrtjorlar keliʃdi.
ammɔ bu ʃɔn-ʃuhrat kɔvalt͡ʃukniŋ oziɡa mutlaqɔ teɡiʃli emasdek. u ujdan faqatɡina vafɔt etɡan qiʃlɔqdɔʃiniŋ d͡ʒanɔzasiɡa t͡ʃiqar, avvalɡidek ind͡ʒil oqir, ibɔdat qilardi.
-uruʃ qurbɔni,- t͡ʃuqur ɔh tɔrtadi qiʃlɔq d͡ʒamɔati bɔʃliʁi bɔris petruk,- stepan kɔvalt͡ʃuk qabri ustidaɡi qɔʁɔz ɡult͡ʃambarni toʁrilarkan. –biz uni butun qiʃlɔq ahli ehtirɔm bilan komdik. bɔlɔxɔnada u jaʃiriŋan klba esa endi het͡ʃ kimɡa kerak emas. kop otmaj tokilib adɔ boladi. ɔrtiqt͡ʃa pul bolɡanida edi, xudɔ haqqi, bu kulbani muzejɡa ajlantirardim. ozini tiriklaj komɡan insɔn muzejiɡa.
ps: meŋa qɔlsa, bu muzejni dahʃat saltanati qurbɔni muzeji deb ataɡan bolardim.
iz ɡazeti trud-7 ; sɔbitija nedeli ɔt 01. 08. 2002ɡ. str – 9. marija kɔret͡s – sɔb. kɔrr. truda . xmelnit͡sskaja ɔblast, selɔ mɔnt͡ʃint͡si.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filiali direktɔri ʃ.j.pulatɔv bɔʃt͡ʃiliɡida qoqɔn ʃahar it texnikumiɡa taʃrif bujurdi. texnikumniŋ bir qismida ɔlijɡɔhniŋ qoʃimt͡ʃa binɔsi sifatida 2022-2023-oquv jilida faɔlijatini ɔlib bɔradi.
ʃu munɔsabat bilan ɔlijɡɔh rahbari oquv binɔsini jaŋi oquv d͡ʒarajoniɡa tajjorɡarlik hɔlatini orɡanib teɡiʃli masʼullarɡa tɔpʃiriq va takliflar berdilar.
mehnat qɔbilijati - xɔdimniŋ sɔɡliʁidaɡi hɔlatidan kelib t͡ʃiqadiɡan mehnat faɔlijatiɡa bolɡan qɔbili-jati. xɔdim bad͡ʒariʃi mumkin bolɡan iʃlarniŋ xususijatiɡa qarab mehnat qɔbilijati quj-idaɡit͡ʃa farqlanadi: umumij mehnat qɔbilijati, jaʼni ɔdatdaɡi ʃarɔitlarda muajjan iʃni bad͡ʒariʃ qɔbilijati; kasbɡa dɔjr m.q., jaʼni muajjan kasb (ixtisɔs) bojit͡ʃa iʃni bad͡ʒariʃ qɔbilijati; maxsus m.q;, jaʼni muajjan iʃlab t͡ʃiqariʃ va ɔʁir nɔqulaj tabiij iqlim ʃarɔitlarida (jer ɔsti iʃlarida, nɔqulaj mehnat ʃarɔitidaɡi iʃlar, mehnat ʃarɔiti ota zararli va ota ɔʁir iʃlar va bɔʃqalar) iʃni bad͡ʒariʃ krbilijati. iʃ kolamiɡa qarab toliq mehnat qɔbilijati va t͡ʃeklaŋan mehnat qɔbilijati mavd͡ʒud. 16 joʃɡa jetɡan har bir fuqarɔ mehnat qɔbilijatiɡa eɡa deb hisɔblanadi va uni iʃɡa qabul qiliʃɡa jo l qojiladi (ozr mehnat kɔdeksiniŋ 77mɔddasi). iʃɡa qabul qiliʃda istis-nɔ tariqasida 15 joʃɡa tolɡan osmirlar ham mehnat qɔbilijatiɡa eɡa deb eʼtirɔf etiladi. qɔnuŋa binɔan, 14 va 15 joʃɡa tolɡan ʃaxslar ɔta-ɔnasidan biriniŋ joki ular ornini bɔsuvt͡ʃi ʃaxsniŋ jozma rɔziliɡi bilan iʃɡa qabul qiliniʃi mumkin. joʃlarni mehnatɡa tajjorlaʃ maqsadida umumtaʼlim maktablari va orta maxsus, kasbhunar oquv jurtlariniŋ 14 joʃɡa tolɡan oquvt͡ʃilarini ɔta-ɔnalaridan biriniŋ joki ular ornini bɔsuvt͡ʃi ʃaxsniŋ rɔziliɡi bilan bɔlalar sɔʁliʁiɡa va kamɔl tɔpiʃiɡa zijon jetkazmajdiɡan va taʼlim ɔliʃ d͡ʒarajonini buzmajdiɡan jeŋil iʃlarni oqiʃdan boʃ vaqtlarida bad͡ʒariʃ ut͡ʃun iʃɡa qabul qiliʃɡa jo l qojiladi. qɔnunt͡ʃilikda ajrim hɔllarda iʃɡa qabul qiliʃda va mehnat d͡ʒarajonida ɔldindan maxsus va kasbiɡa dɔir mehnat qɔbilijatini aniqlaʃ nazarda tutilɡan. bundaj tekʃiriʃ tɔpʃiriladiɡan iʃɡa xɔdimniŋ jarɔqdiliɡini aniqlaʃ va kasb kasalliɡiniŋ ɔldini ɔliʃ, ʃaxsij va id͡ʒtimɔij mehnat xavfsizliɡi, ahɔli sɔʁliʁini muhɔfaza qiliʃ maqsadida otkaziladi.
mehnat ʃartnɔmasi tuziʃ t͡ʃɔʁida dastlabki tarzda va kejint͡ʃalik (iʃ davɔmida) vaqt-vaqti bilan qujidaɡi xɔdimlarni tibbij korikdan otkaziʃ taʃkil qilinadi: 18 joʃɡa tolmaɡanlar; 60 joʃɡa tolɡan erkaklar, 54 joʃɡa tolɡan ajollar; nɔɡirɔnlar; mehnat ʃarɔiti nɔqulaj iʃlarda, tuŋi iʃlarda, ʃuniŋdek, transpɔrt harakati bilan bɔʁlik iʃlarida band bolɡanlar; ɔziq-ɔvqat sanɔatida, savdɔ va bevɔsita ahɔliɡa xizmat korsatiʃ bilan bɔʁliq bolɡan bɔʃqa tarmɔqlardaɡi iʃlarda band bolɡanlar; umumtaʼlim maktablari, maktabɡat͡ʃa tarbija va bɔʃqa muassasalarniŋ bevɔsita bɔlalarɡa taʼlim joki tarbija beriʃ bilan maʃʁul bolɡan pedaɡɔɡ va xɔdimlari.
mehnat ʃarɔiti nɔqulaj iʃlar va bad͡ʒarilajotɡanda dastlabki tarzda va vaqt-vaqti bilan tibbij korikdan otiliʃi lɔzim bolɡan bɔʃqa iʃlarniŋ rojxati va ularni otkaziʃ tartibi ozbekistɔn respublikasi sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡi tɔmɔnidan belɡilanadi.
bir qatɔr iʃlarni bad͡ʒariʃɡa fat͡sat teɡiʃli kasb tajjorɡarliɡi joki maxsus maʼlumɔti, ɡuvɔhnɔmasi (mas, ʃifɔkɔrlar, farmat͡sevtlar, ut͡ʃuvt͡ʃilar, avtɔtranspɔrt hajdɔvt͡ʃilari), ajrim hɔllarda kasbi bojit͡ʃa mehnat stad͡ʒi va ruxsatnɔmasi — lit͡senzijaɡa eɡa bolɡan (mas, nɔtariuslar, juris-kɔnsultlar va bɔʃqalar) ʃaxslarɡa iʃlaʃɡa ruxsat beriladi. mehnat qɔbilijatiniŋ turʁunliɡi unt͡ʃalik juqɔri darad͡ʒada buzilmaɡanda toliqsiz m.q- tibbij maslahat kɔmissijasi joki mehnat qɔbilijati d͡ʒuda pasajib, kam malakali joki oz kasbida mehnat ʃarɔitini ant͡ʃa ozɡartiriʃ, iʃlab t͡ʃiqariʃ faɔlijati kolamini pasajtiriʃɡa ɔlib keladiɡan bɔʃqa iʃɡa otkaziʃ zarurati tuʁilɡanda mehnat qɔbilijati maxsus tibbij maslahat kɔmissijaniŋ tasdiʁi bilan belɡilanadi (jana qaraŋ nɔɡirɔnlik, mehnatɡa qɔbilijat͡sizlik, vaqtint͡ʃa mehnatɡa qɔbilijat͡sizlik).
nɔɡirɔnlik, invalidlik — kasallik, ʃikastlaniʃ, majib-mad͡ʒruhlik, baxt͡siz hɔdisalar tufajli butunlaj joki maʼlum muddat mehnat qɔbilijatini jo qɔtiʃ. d͡ʒismɔnij joki aklij nuqsɔnlari bɔrliɡi sababli id͡ʒtimɔij jordam va himɔjaɡa muhtɔd͡ʒ ʃaxs nɔɡirɔn hisɔblanadi. ozbekistɔnda nɔɡirɔnlik tibbij mehnat ekspertiza kɔmissijasi (tmek) tɔmɔnidan belɡilanadi. nɔɡirɔnlik mehnat qɔbilijatini jo qɔtiʃ darad͡ʒasiɡa qarab 3 ɡuruhɡa bolinib, vaqtint͡ʃa (6—12 ɔj) joki muddat͡siz qilib tajinlanadi. 1-ɡuruh nɔɡirɔnliɡiɡa mehnat qɔbilijatini butunlaj jo qɔtɡan va bɔʃqaniŋ dɔimij parvariʃi, jordami, nazɔratiɡa muhtɔd͡ʒ bolɡan ʃaxslar; 2-ɡuruh nɔɡirɔniɡa mehnat qɔbilijatini butunlaj jo qɔtɡan, lekin bɔʃqalarniŋ dɔimij parvariʃiɡa muhtɔd͡ʒ bolmaɡan, ʃuniŋdek, mehnat turidan qatʼi nazar, unda uzɔq muddat iʃlaj ɔlmajdiɡan ʃaxslar; 3-ɡuruh nɔɡirɔnliɡiɡa mehnat qɔbilijati sezilarli darad͡ʒada pasajɡan ʃaxslar kiradi. nɔɡirɔnlar davlat nafaqasi bilan taʼminlanadi, zarur bolɡanda davɔlanadi, ularɡa prɔtezlar beriladi, iʃɡa, maxsus maktablarɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ut͡ʃun ʃarɔit jaratiladi. nɔɡirɔnlarni tibbij, id͡ʒtimɔij va kasbij reabilitat͡sija qiliʃ ɔrqali faɔl hajotɡa, mehnatɡa d͡ʒalb qiliʃ dɔlzarb masala hisɔblanadi.
ozr qɔnunt͡ʃiliɡida n.niŋ qujidaɡi sabablari nazarda tutiladi: umumij kasalliklar (iʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan) ɔqibatidaɡi nɔɡirɔnlik; turmuʃdaɡi baxt͡siz hɔdisalar natid͡ʒasida ʃikastlaniʃ ɔqibatida juz berɡan nɔɡirɔnlik; iʃlab t͡ʃiqariʃdaɡi d͡ʒarɔhatlar va kasb kasalliɡiɡa dut͡ʃɔr boliʃ natid͡ʒasidaɡi nɔɡirɔnlik; kasb kasalliɡiɡa t͡ʃaliniʃ tufajli juz berɡan nɔɡirɔnlik; ozbekistɔnni himɔja qiliʃ joki bɔʃqat͡ʃa tarzda harbij burt͡ʃni bad͡ʒariʃ pajtida roj berɡan nɔɡirɔnlik; harbij burt͡ʃni bad͡ʒariʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan harbij xizmatni otaʃ davridaɡi nɔɡirɔnlik. bu bɔradaɡi tartib-qɔidalar ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 1994-jil 24-nɔjabrdaɡi 317-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan "tibbij-mehnat ekspertiza kɔmissijalari toʁrisida nizɔm"da korsatib otilɡan.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi 1995-jil 11-nɔjabrda "ozrniŋ nɔɡirɔnlarni reabilitat͡sija qiliʃ bɔrasidaɡi t͡ʃɔra-tadbirlari davlat dasturi toʁrisida" qarɔr qabul qildi. mazkur qarɔrniŋ id͡ʒrɔsi nɔɡirɔnlarni reabilitat͡sija qiliʃ markazlari sistemasi (nɔɡirɔnlarni tibbij-id͡ʒtimɔij va kasb bojit͡ʃa reabilitat͡sija qiliʃ millij markazi, tajant͡ʃ-harakat sistemasi kasalliklarida nɔɡirɔnlar reabilitat͡sija markazi va 10 ta umumij tipdaɡi hududij reabilitat͡sija markazlari) taʃkil etildi. bular d͡ʒɔjlardaɡi tmeklar bilan hamkɔrlikda nɔɡirɔnlarni tibbij-id͡ʒtimɔij reabilitat͡sija qiliʃ t͡ʃɔra-tadbirlarini amalɡa ɔʃiradi. 1 2 3
vaqtint͡ʃa mehnatɡa qɔbilijat͡sizlik — xɔdimniŋ sɔʁliʁiɡa kora nisbatan qisqa muddat davɔmida iʃni bad͡ʒara ɔlmasliɡi. ozrda mehnat qɔbilijati muttasil jo qɔlib, bemɔrniŋ mehnat faɔlijatini umuman joki uzɔq muddatɡa toxtatiʃ joki mehnat ʃarɔitlarini d͡ʒiddij raviʃda ozɡartiriʃɡa ɔlib kelɡan taqdirda, xɔdimɡa tibbij mehnat ekspertiza kɔmissijasi tɔmɔnidan nɔɡirɔnlik belɡilanadi. xɔdimlarniŋ , ʃuniŋdek mehnat ʃartnɔmasi asɔsida iʃlajotɡan, jakka tartibdaɡi mehnat faɔlijati bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi, ʃu d͡ʒumladan, kɔɔperativ (ʃirkat), fermer xod͡ʒaliklarida mehnat qilajotɡan fuqarɔlarniŋ vaqtint͡ʃa mehnatɡa qɔbilijat͡sizliɡini ekspertiza etiʃ tibbijot muassasalariniŋ ʃifɔkɔrlari joki tibbij maslahat kɔmissijasi tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi. v. m. q. respublika sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡi tɔmɔnidan belɡilaŋan kasallik varaqasi b-n, ajrim qɔnunda korsatilɡan hɔllarda esa, tibbij maʼlumɔtnɔmalar bilan tasdiqlanadi.
kasallik joki mehnatda majib boliʃ ɔqibatida vaqtint͡ʃa mehnat qɔbilijatini jo qɔtɡan joki prɔtezlaʃ, jaʼni jasama aʼzɔlar qojiʃ ut͡ʃun prɔtez ɔrtɔpedija kɔrxɔnaniŋ stat͡siɔnariɡa d͡ʒɔjlaʃtirilɡan xɔdimlar davlat id͡ʒtimɔij suʁurtasi hisɔbidan nafaqa bilan taʼminlanadi. ʃuniŋdek, xɔdim sanatɔrij-kurɔrtda davɔlaniʃ ut͡ʃun jubɔrilɡan, ɔilaniŋ bemɔr aʼzɔsini parvariʃ qiliʃ zarurati tufajli oz mehnat vazifalarini bad͡ʒariʃdai ɔzɔd etilɡan hɔllarda, karantin vaqtida ham v. m. q. nafaqasi tolanadi.
aɔka direktɔri prezident, blɔɡerlar, blɔklaŋan sajtlar, hɔkimlar, kozbojamat͡ʃiliklar, davlat iʃi, tesla va bɔʃqa narsalar haqida nimalar dedi? - xalq sozi
aɔka direktɔri prezident, blɔɡerlar, blɔklaŋan sajtlar, hɔkimlar, kozbojamat͡ʃiliklar, davlat iʃi, tesla va bɔʃqa narsalar haqida nimalar dedi?
17:45 05 avɡust 2019 d͡ʒamijat
altereɡɔ niŋ jaŋi sɔnida ozbekistɔn respublikasi prezidenti administrat͡sijasi huzuridaɡi axbɔrɔt va ɔmmavij kɔmmunikat͡sijalar aɡentliɡi direktɔri
k.i.allamd͡ʒɔnɔv bilan intervju berildi. qujida u bilan toliq taniʃiʃiŋiz mumkin.
d͡ʒurnalist: jaqinda siz jevrɔpa bojlab katta juriʃ qildiŋiz — lɔndɔn va vena ʃaharlariɡa taʃrif bujurdiŋiz. bu davlatlarɡa bɔriʃdan asɔsij maqsadiŋiz nima bolɡan?
k. allamd͡ʒɔnɔv: bɔʃ maqsadim — mamlakatimizdaɡi soz erkinliɡi, ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari sɔhasidaɡi ozɡariʃlar bilan taniʃtiriʃdan ibɔrat bolɡan.
jodiŋizda bolsa, jexhtniŋ soz erkinliɡi masalalari bojit͡ʃa vakili d͡ʒanɔb arlem dezir tɔmɔnidan xɔrid͡ʒij ɔav faɔlijatiɡa tosqinlik qilmasliɡimiz haqida murɔd͡ʒaat qiliŋan edi. biz bu bajonɔtɡa d͡ʒavɔban katta iʃlarni amalɡa ɔʃirdik, jaʼni jurtimizda koplab xɔrid͡ʒij axbɔrɔt manbalaridan toliq fɔjdalaniʃ imkɔnijati tiklandi, ʃuniŋdek, axbɔrɔt sɔhasini erkinlaʃtiriʃ bojit͡ʃa bɔʃqa t͡ʃɔra-tadbirlar amalɡa ɔʃirildi. bu taʃriflar taʃabbusi jevrɔpa tɔmɔnidan bildirildi va biz ham mamnunijat bilan uʃbu imkɔnijatdan fɔjdalanib, mamlakatimizda fuqarɔlar va soz erkinliɡi, ɔav mustaqilliɡi, davlat idɔralari ɔt͡ʃiqliɡini taʼminlaʃ ut͡ʃun ʃakllantirilɡan jo l xaritasi dɔirasida amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar toʁrisida, qɔlaversa, ozbekistɔnda d͡ʒurnalistika sɔhasidaɡi kasbij maqɔmlar va qadrijatlarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi toʁrisida ham sozlab berdik. prezidentimizniŋ sijosij irɔdalari tufajli biz ɔt͡ʃiqlik jo lini tanlaɡanimizni va soz erkinliɡini qarɔr tɔptiriʃɡa intilajotɡanimizni xɔrid͡ʒlik hamkasblarimizɡa jetkazdik. ɡart͡ʃi hammasini bir zumda amalɡa ɔʃiriʃ mumkin bolmasa-da, biz ɔldimizɡa qojɡan maqsadlarni bad͡ʒariʃɡa va d͡ʒahɔn hamd͡ʒamijati tɔmɔnidan belɡilaŋan talablarɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa harakat qilamiz.
d͡ʒ: siz ʃaxsan mamlakatda soz erkinliɡini qaj darad͡ʒada bahɔlajsiz, uniŋ muammɔlari nimada?
k.a: masalaniŋ ikki tɔmɔni bɔr: aɡar d͡ʒurnalistik nuqtaji nazardan jondaʃsak, tad͡ʒriba jetiʃmasliɡini taʼkidlaʃ mumkin. aksarijat d͡ʒurnalistlarda bilim jetiʃmajdi. aɡar otmiʃɡa nazar sɔlsak, 25 jil davɔmida d͡ʒurnalist kasbi eʼtibɔrsiz bolɡan. mamlakatda ɔav sɔhasi dejarli jopiq va senzura kut͡ʃli bolɡan, d͡ʒurnalistlar va ɔav qatʼij nazɔrat qiliŋan hamda muajjan ɔmillar sabab d͡ʒurnalistika fakulteti bitiruvt͡ʃilari bɔʃqa sɔhalarɡa otib ketiʃɡan. d͡ʒurnalistik faɔlijatini davɔm ettirɡanlar esa asɔsan jeŋil, juzaki jondaʃuvlarɡa berilib ketiʃɡan, vɔqeliklarni t͡ʃuqurrɔq, tahlilij nuqtai-nazardan joritiʃmaɡan va mukammallaʃiʃ ut͡ʃun oz ustida iʃlaʃmaɡan.
birɔq endi birdaniɡa prɔfessiɔnal darad͡ʒada iʃlaʃ imkɔnijati juzaɡa keldi, kutilmaɡanda hamma eʃiklar ɔt͡ʃildi. albatta, muammɔlar ham bɔr. d͡ʒurnalistlar ut͡ʃun ɔsɔn bolajotɡani jo q. biz buni d͡ʒuda jaxʃi tuʃunamiz. birɔq jana bir bɔr qajtaraman, jurtbɔʃimizniŋ sijosij irɔdalari bɔr, davlat va hukumatniŋ tanlaɡan jo li, oz jondaʃuvi bɔr. buni sizniŋ hamkasblariŋizɡa teɡiʃli bolɡani ut͡ʃun ɡapirjapman.
davlat xizmatt͡ʃilari, jaʼni mansabdɔr ʃaxslar tɔmɔnidan jo l qojilajotɡan muammɔlar ham mavd͡ʒud.
d͡ʒ: hɔzirɡi ɔt͡ʃiqlik va umumij xajplar atmɔsferasida darjoniŋ nariɡi qirʁɔʁidaɡilar — davlat amaldɔrlari ozini qandaj his qilmɔqda?
ka: ularɡa ɔsɔn emas. t͡ʃunki d͡ʒurnalistikani nazɔrat qiliʃɡa asɔslaŋan otɡan 25 jillik davrda bart͡ʃa amaldɔrlar ozini boʃ qojɡan, xɔtird͡ʒam jurɡan. ular ɔdamlar bilan mulɔqɔt qiliʃmaɡan, kun tartibidaɡi ɔddij masala bojit͡ʃa ham intervju beriʃmaɡan, t͡ʃunki bu man etilɡan. hattɔ matbuɔt xizmatlari bolmaɡan. amal eɡalari va rahbarlarɡa, jaʼni birint͡ʃi ʃaxslarɡa matbuɔt, d͡ʒamɔatt͡ʃilik ɔldiɡa va ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalariɡa t͡ʃiqiʃ ɔt͡ʃiqt͡ʃasiɡa taqiqlab qojilɡan. faqat bitta ɔdam t͡ʃiqiʃi mumkin bolɡan, xɔlɔs. ʃu sabab, amaldɔrlar ozlarini qojvɔriʃɡan . xɔrid͡ʒij davlatlarda d͡ʒamɔatt͡ʃilik bilan iʃlaʃ davlat xizmatt͡ʃilari mad͡ʒburijatiniŋ muhim qismi hisɔblanadi, t͡ʃunki ular har bir harakatlarini d͡ʒamijat ɔldida ɔqlaʃlari va izɔh beriʃlari lɔzim. bizda esa hamma oziɡa ozi xɔn edi, xɔhlaɡanini qilar va faqat bitta ɔdamɡina hakam edi. bu ɔdamda 30 mln. ahɔliniŋ qarit͡ʃiɡa qaraɡanda nisbatan tɔr dɔiradaɡi talablar boliʃi mumkin edi. butun ahɔliɡa qaraɡanda bitta ɔdamniŋ koŋlini tɔpiʃ ɔsɔnrɔq.
endilikda ɔt͡ʃiq tanqid qiliʃ imkɔnijati tuʁildi. vazirlik va idɔra rahbarlari ɔav va d͡ʒurnalistlar ɔldida t͡ʃiqiʃ qiliʃlariɡa toʁri keldi. tabiijki, bu muammɔlarsiz bolmajdi.
bilamizki, ular t͡ʃiqiʃ qiliʃɡanda birɡina xatɔ d͡ʒavɔb keskin munɔzaralarɡa ajlanib ketadi. salbij ɔqibatlarɡa ɔlib keladi. bu esa amaldɔrlarni oz ustida iʃlaʃɡa mad͡ʒbur qiladi. ular ojlab ɡapiriʃni bɔʃlaʃadi. bu ham oziɡa xɔs tarbija d͡ʒarajoni. jana bir bɔr taʼkidlaʃni istardim: bularniŋ bart͡ʃasi ɔsɔn ket͡ʃajotɡani jo q.
d͡ʒ: buɡuŋi kunda tanqiddan kora jolʁɔn ɔvɔzalar, prɔvakat͡sijalar kop. bundaj hɔlatlarda soz ajtiʃ huquqiɡa d͡ʒuda erk berib jubɔrilɡan bolmajdimi? t͡ʃunki d͡ʒuda kam kiʃi xɔlis boliʃɡa intiladi, hammasi xajplarɡa asɔslaŋan va bu ahɔliniŋ nɔrɔziliɡiɡa sabab bolmɔqda.
ka: albatta, bularniŋ bart͡ʃasi nazɔratda. biz atajin imkɔnijat berdik. mana, jaqindaɡina otkazilɡan matbuɔt and͡ʒumanida bir d͡ʒurnalist nɔtoʁri maʼlumɔt va prɔvɔkat͡sijalar ut͡ʃun d͡ʒurnalistlarni d͡ʒazɔlaʃ vaqti kelmadimi? deja savɔl berdi. men uŋa d͡ʒavɔban: ʃɔʃmajlik. biz endiɡina sɔhaɡa erkinlik berib, nafas ɔliʃni bɔʃladik. d͡ʒurnalistlar endiɡina kotariliʃni bɔʃlaʃmɔqda. men ɔav sɔhasida koplab qopɔl qɔnunbuzarliklar bolajotɡanini korib, tuʃunib turibman. bizda hali tanqidij d͡ʒurnalistika rivɔd͡ʒlanmaɡan. d͡ʒurnalistlar ozlarini erkin id͡ʒɔdkɔr etib his qiliʃlari ut͡ʃun hali kop iʃlarni amalɡa ɔʃiriʃ zarur. majli, hɔzir ular adaʃiʃsin joki ozlarini kasb nufuziɡa xɔs bolmaɡan tarzda tutiʃsin, majli istaɡanini qilsin, biz ularni qistɔvɡa ɔlmajmiz. bularniŋ bart͡ʃasidan kozlaŋan maqsad — d͡ʒurnalistika sɔhasi osiʃiɡa tosqinlik qilmaslik. birɔq kejint͡ʃalik biz albatta ojin qɔidalarini aniq ornatamiz. hɔzirt͡ʃa esa bɔʃ hakam — d͡ʒamɔatt͡ʃilik fikri. toʁri, ular ʃɔv-ʃuv kotariʃjapti. bɔʃqa tarafdan esa bu davlat tuzilmalarini iʃlaʃɡa mad͡ʒbur qiljapti. mudrab otirɡan orinlaridan ujʁɔtiʃɡa undajapti. bu d͡ʒarajon, d͡ʒarajon esa ɔsɔn bolmajdi , dedim.
d͡ʒ: sizni uz24 va turɔn24 muassisi dejiʃadi. siz va d͡ʒamɔaŋiz qat͡ʃɔndir senzuraɡa ut͡ʃraɡanmi?
ka: albatta. neɡa biz media sɔhasida jaxʃi iʃlajmiz? t͡ʃunki men vazirlik va idɔralarniŋ matbuɔt xizmatida, ɔavda, telekanallarda ɔddij xɔdim sifatida iʃlaɡanman. men sajt ɔt͡ʃiʃ d͡ʒuda qijin bolɡan vaqtlarda sajt taʃkil etɡanman. baʼzida tahdidlar ham bolɡan, birɔr axbɔrɔtni uzatiʃdan avval miŋ marta tahlil qilɡanmiz. birɔq d͡ʒamɔamizniŋ dadilliɡi va oz kasbiɡa sɔdiqliɡi oz natid͡ʒasini korsatɡan va biz kop marta otkir masalalarni joritiʃɡa muvaffaq bolɡanmiz. buniŋ ut͡ʃun ɡɔhida pand ham jeɡanmiz.
d͡ʒ: neɡa turɔn24 jopildi, u media majdɔnda jorib t͡ʃiqib oz iʃini bɔʃlaɡandi?
k.a: turɔn24 d͡ʒiddij prɔvɔkat͡siɔn fitnalarɡa dut͡ʃ keldi. turɔn24 taʃabbusi ilɡari men bilan iʃlaɡan, men jaxʃi bilɡan joʃ jiɡitlarniŋ taʃabbusi edi. bilasizmi, men buŋa qadar biznes bilan ʃuʁullaŋanman va meniŋ media tuzilmalarim bɔr edi. ular meniŋ jonimɡa siz prezidentniŋ matbuɔt kɔtibisiz, ɔav darad͡ʒasini kotariʃɡa harakat qiljapsiz, aɡar ruxsat bersaŋiz , deja taʃabbus bilan keliʃɡan. bizda ʁɔja bɔr, aɡar siz qollab-quvvatlasaŋiz va axbɔrɔt ɔliʃ ut͡ʃun eʃiklarni ɔt͡ʃiʃɡa jordam bersaŋiz, sajt taʃkil etamiz, dejiʃdi. men xop dedim. men oʃa vaqtda meŋa murɔd͡ʒaat qilɡanlarniŋ hammasiɡa jordam berdim va qollab-quvvatladim. natid͡ʒasi nima boldi. bu ʃaxsan meniŋ sajtim ekani haqida va manfaatlar toqnaʃuvi bɔrliɡi toʁrisida miʃ-miʃlar tarqaldi. sajtda tanqidij materiallar uzatila bɔʃlaŋanda fitnalar avd͡ʒ ɔldi, amaldɔrlar ularɡa emas, meŋa qoŋ irɔq qila bɔʃlaʃdi. ɡojoki men atajlab ularɡa salbij kampanijalarni ujuʃtirajotɡandaj. men ularɡa bu sajtɡa het͡ʃ qandaj alɔqam jo qliɡini tuʃuntirdim. ammɔ men bart͡ʃa d͡ʒurnalistlarni qollab-quvvatlajman. aɡar sizda muammɔ bɔr bolsa, uni ɔlib t͡ʃiqiʃ kerak. meŋa qoŋ irɔq qilɡandan kora, jaxʃisi ularɡa d͡ʒavɔb beriŋ , dedim. ʃundaj qilib, ozim bɔsim ɔstida qɔldim. uʃbu salbij vazijatlarniŋ bart͡ʃasi sɔbiq xavfsizlik kut͡ʃlari tufajli juzaɡa keldi. ular turɔn24 ni jo q qiliʃ ut͡ʃun qattiq kuraʃiʃdi va korib turɡaniŋizdek, u jo q.
d͡ʒ: qajsi mahallij ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarini oqijsiz?
k.a: men bart͡ʃa mahallij ɔavni oqib t͡ʃiqaman, t͡ʃunki bu meniŋ iʃim. aɡar meni nima koprɔq qiziqtiriʃini sorasaŋiz, meni blɔɡerlar fikri koprɔq qiziqtiradi. sizniŋ korsatuvlariŋizni kuzataman. jaqinda faɔlijatiŋizni bɔʃlaɡan bolsaŋiz-da, hammasi jaxʃi ketjapti. feruzxɔn, kun.uz, ɡazeta.uz larni oqijman. men oqiʃɡa mad͡ʒbur bolɡan va men oqiʃ ut͡ʃun qidirɡan ɔav mavd͡ʒud. birɔq kasbim taqɔzɔsi sabab, men bart͡ʃasini oqijman. meŋa har ertalab bart͡ʃa maqɔlalar va blɔɡerlar fikri jiʁilɡan papkani ɔlib kiriʃadi.
d͡ʒ: keliŋ soz erkinliɡiɡa qajtamiz. jaqindaɡina id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda ɡulnɔra karimɔvani instaɡram sahifalarida qollab-quvvatlaɡan bir net͡ʃta sanʼatkɔrlar, d͡ʒumladan, d͡ʒahɔŋir pɔzild͡ʒɔnɔv, halima ibraɡimɔvalarniŋ zor tv telekanalida kliplarini uzatiʃni taqiqlaŋani muhɔkama boldi. bu soz erkinliɡiniŋ buziliʃi emasmi?
k.a: men ham bu haqida oqidim, birɔq meniŋ ularɡa taqiq qojilɡaniɡa iʃɔnt͡ʃim kɔmil emas. jaxʃisi, zor tv telekanali bu haqida rasmij bajonɔt bersin: kim joki nima ut͡ʃun ularɡa taqiq qojɡani haqida, ʃunda men oz fikrimni bildiriʃim mumkin. aslida esa, jana bir bɔr takrɔrlajman, har bir kiʃi, har bir d͡ʒurnalist joki blɔɡer oz fikrini bildiriʃ huquqiɡa eɡa. ɔltin qɔida bɔr: ajtilɡan soz ut͡ʃun d͡ʒavɔb beriʃ zarur . aɡar ajtɡan sozlariŋ toʁriliɡiɡa va het͡ʃ kimni haqɔrat qilmasliɡiɡa iʃɔnt͡ʃiŋ kɔmil bolsa, istaɡaniŋni ɡapir.
d͡ʒ: nima deb ojlajsiz, neɡa ozbek televidenijesi kopt͡ʃilik fikri bojit͡ʃa d͡ʒuda jomɔn?
k.a: ozbekistɔn televidenijesi deɡanda davlat kanallarinimi joki xususij kanallarni nazarda tutjapsizmi?
d͡ʒ: davlat va xususij kanallarni ham. bilaman, bir net͡ʃta kanallarɡa alɔqaŋiz bɔr, birɔq meŋa kanallarda haqiqatan dɔlzarb, qiziqarli, taʼlimij korsatuvlar kamliɡi, koprɔq koŋilɔt͡ʃar dasturlarɡa eʼtibɔr qaratiliʃi d͡ʒuda qiziq. bu nima bilan bɔʁliq?
k.a: men sozlariŋizɡa bir ɔz ozɡartiriʃ kiritmɔqt͡ʃiman. meniŋ hɔzirɡi kunda het͡ʃ qajsi kanalɡa alɔqam jo q, bu bart͡ʃaɡa ajon. men faqat davlat iʃlari bilan bandman. savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beradiɡan bolsam, bu koprɔq kɔntentni ʃakllantiradiɡan insɔnlarniniɡ bilim va darad͡ʒasiɡa bɔʁliq. aɡar eʼtibɔr qaratajotɡan bolsaŋiz, buɡuŋi kunda ʃundaj tendensija kuzatilmɔqda: nima ɔddij va d͡ʒon bolsa, bu ad͡ʒɔjib narsa sifatida qarʃi ɔlinmɔqda. masalan, men het͡ʃ qajsi kanalni tɔmɔʃa qilmasliɡim mumkin emas. masalan, men ut͡ʃun bitta korsatuvni qabul qiliʃ qijin dejlik. birɔq rejtiŋɡa qarasaŋ — oʃa korsatuv eŋ juqɔri orinda boladi.
k.a: ʃuniŋ ut͡ʃun ham, ehtimɔl sizniŋ fikriŋizt͡ʃa, siz ham meŋa oxʃab bu kanallarni kormaɡaniŋiz ut͡ʃun ular ʃundaj jomɔn korinadi. birɔq aksarijat kiʃilar uni joqtiriʃsa-t͡ʃi? aɡar bu korsatuv ahɔliɡa joqmasa, efirdan ɔlib taʃlaʃlari mumkin edi-ku axir. lekin u tɔmɔʃabinlarɡa joqadi. majli rɔhatlaniʃsin.
k.a: ɡap fakat ɔdamlarda emas. ɡap, jana bir bɔr taʼkidlajman, kɔntentni ʃakllantiradiɡan ɔdamlarniŋ bilim darad͡ʒasiɡa bɔʁliq. ular ham ozimizniŋ ɔdamlar, t͡ʃetdan kelɡan emas. xususij kanallar joki bɔʃqa kanallar xɔrid͡ʒdan mutaxassislarni d͡ʒalb qila ɔliʃmajdi. siz bu haqida eʃitɡanmisiz? va neɡaliɡini bilasizmi?
k.a: t͡ʃet ellik mutaxassislar keliʃɡanda ular bizniŋ ahɔliɡa nima maʼqul keliʃini tuʃuniʃmajdi. ularniŋ mentalitetlariɡa, dunjoqaraʃlariɡa bu jerdaɡi ʃakllantirilɡan kɔntent toʁri kelmajdi. ular buni tuʃuniʃdi, ular buni bɔʃlaridan otkaziʃdi. xɔrid͡ʒij mutaxassislar d͡ʒuda katta lɔjihalarni bɔʃlaʃɡan edi. birɔq bu lɔjihalar samarasiz boldi.
masalaniŋ bɔʃqa tɔmɔni ham bɔr. bizda reklama bjudd͡ʒeti d͡ʒuda kam. masalan, men eʃitɡan maʼlumɔtlarɡa kora, respublika bojit͡ʃa bart͡ʃa telekanallarda umumij reklama bjudd͡ʒeti 15 mln dɔllarni taʃkil etadi. 20 ta telekanal ut͡ʃun 15 mln dɔllar nima boladi? ularniŋ ɔfislar va bart͡ʃa xarad͡ʒatlar ut͡ʃun sarflari har bir kanalda 1-1,5 mln dɔllar bolsa, ular qajsi pulɡa kɔntentni ʃakllantiriʃlari mumkin?
men telekanallarda iʃlaɡanimda turli xɔrid͡ʒij kɔmpanijalardan har xil jirik lɔjihalar bilan keliʃardi. masalan, ular dɔim neɡa sizlarda ɡɔlɔs ɡa oxʃaɡan korsatuv jo q? neɡa sizlarda d͡ʒahɔn brendidaɡi seriallar joki sitkɔmlar jo q? deja kop soraʃar edi. hammasi mablaʁɡa bɔʁliq. aɡar bularniŋ bart͡ʃasiniŋ xarad͡ʒatlari qɔplanmasa, qandaj qilib sifatli kɔntent joki lɔjiha taqdim etiʃ mumkin? jaʼni bu tɔmɔn ham d͡ʒiddij ahamijatɡa eɡa. hammasi bir-biri bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliq. ajtɡanimdek, kɔntentni ʃakllantiradiɡan d͡ʒurnalist joki id͡ʒɔdkɔrlar darad͡ʒasi, bjudd͡ʒet va iqtisɔd hamda ɔdamlarniŋ tuʃuniʃi. aɡar bu kimɡadir joqmasa, televizɔrni ot͡ʃirib qojiʃi mumkin.
d͡ʒ: nima deb ojlajsiz, qat͡ʃɔndir bu vazijat ozɡaradimi?
k.a: bu hammasi iqtisɔd rivɔd͡ʒlaniʃi bilan bɔʁliq. iqtisɔd juqɔri darad͡ʒada bolsa, ɔdamlarniŋ dunjoqaraʃi ozɡaradi. ɔdamlarniŋ puli kopajsa, ular talabt͡ʃan boliʃadi. kejin ularni bundaj ɔddij va arzɔn narsalar bilan hajratlntira ɔlmajsiz. va ular janada koprɔq narsani istaʃadi. t͡ʃunki pul va imkɔnijat sabab ular bɔʃqa davlatlarɡa sajohat qiliʃni bɔʃlajdilar, qopɔlrɔq ajtɡanda, hajotniŋ turli d͡ʒɔzibalarini, hajot pul bilan ɡozal ekanini tuʃuna bɔʃlajdilar. ular buni tuʃuniʃɡanda sifatli taʼlim, tibbij xizmat, sifatli xizmatlar va televidenijeda sifatli kɔntentni xɔhlaʃadi. bularniŋ bart͡ʃasi iqtisɔd bilan bɔʁliq, tamɔm.
d͡ʒ: jana soz erkinliɡiɡa qajtamiz. kopt͡ʃilik ut͡ʃun soz erkinliɡi, taʼkidlaɡaniŋizdek — tanqid. nima deb ojlajsiz, prezidentni tanqid qiliʃ mumkinmi? neɡa buni het͡ʃ kim qilmajdi?
k.a: men fikriŋizɡa qoʃilmajman, tanqid qiliʃjapti. men jaqinda ɡazeta.uz da bir maqɔla oqidim, tanqidij. neɡa prezidentni tanqid qiliʃmajdi? bu savɔl — meŋa emas. demak buŋa sabab jo q. bilmadim, biz bart͡ʃa huquq va imkɔnijatlarni berjapmiz. neɡa siz tanqid qilmajsiz?
k.a: demak, kopt͡ʃilikka joqadi.
d͡ʒ: siz prezident matbuɔt kɔtibi lavɔzimiɡa tajinlaŋaniŋizdan soŋ ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalariɡa d͡ʒiddij kirib keldiŋiz. siz matbuɔt kɔtibi etib tajinlaŋan kuniŋizni eslajsizmi?
k.a: ha. men tɔʁda edim. meŋa qoŋ irɔq qilib: sen prezidentniŋ matbuɔt kɔtibi etib tajinlandiŋ , dejiʃɡan.
d͡ʒ: bu ɔdatda qandaj boladi? bu qandajdir rezjume jubɔriʃ bilanmi joki suhbat ɔrqalimi? qandaj qilib ɔdamlar muhim lavɔzimlarɡa tajinlanadi?
k.a: men bundaj lavɔzimlarɡa faqat jaqin alɔqalar ɔrqali tajinlaʃadi joki buniŋ ut͡ʃun pul tolaʃ kerak, deb ojlardim dɔim. t͡ʃunki men ʃundaj hɔlatlarɡa oz kozlarim bilan ɡuvɔh bolɡandim, men ʃu sɔhada osdim va bundaj iʃlar qandaj boliʃini kordim. va ʃu sabab, 2012-jil edi ʃekilli, davlat tuzilmalarini butunlaj tark etdim. xafsalam pir bolɡan edi. ʃunt͡ʃalik sɔdda bolɡan ekanmanmi, dɔim aɡar jaxʃi iʃlasaŋ, albatta, nazarɡa tuʃasan va juqɔriɡa kotarilasan , deb ojlardim. amalda esa bundaj bolmadi. men ket͡ʃaju-kunduz iʃladim, net͡ʃa kunlab dam ɔlmadim. birɔq kotarilmadim. va qajsidir bir kunda meni jiʁiliʃda qattiq kɔjiʃdi va davlat iʃidan meniŋ koŋlim qɔldi, xafsalim pir boldi. men: boldi, rahmat, bɔlalar, endi men davlat iʃida iʃlamajman , dedim va ketdim.
biznes bilan ʃuʁullaniʃni bɔʃladim. lɔjihalar bilan iʃlaʃɡa kiriʃdim. men qattiq xafa bolib, xafsalam pir bolɡandi. birɔq vaqt ozɡardi, ʃu tarzda biznes bilan ʃuʁullaniʃda davɔm etdim va jaxʃi natid͡ʒalarɡa eriʃdim. men osa bɔʃladim, biznesda davlat taʃkilɔtlariɡa qaraɡanda ant͡ʃa adɔlatli muhit bɔr edi. biz 8 tɔnnali ɔʃ damlaʃ lɔjihasini amalɡa ɔʃirɡanimizda (buni aqlbɔvar qilmas iʃ deb hisɔblajman) men kopt͡ʃilikniŋ tiliɡa tuʃib qɔldim. t͡ʃunki bu ota d͡ʒiddij lɔjiha edi, nazarimda. siz qatnaʃɡanmidiŋiz?
d͡ʒ: bu d͡ʒuda ad͡ʒɔjib lɔjiha edi. afsuki men unda iʃtirɔk etɔlmadim, t͡ʃunki d͡ʒuda kop ɔdam bɔr edi.
k.a: kejin men kop tanqidlar ɔstida qɔlib ketdim. hamma meŋa: u jerda talɔtop boldi! tartibsizlik boldi! dejiʃdi. men d͡ʒavɔban: ket͡ʃirasizlar, 150 miŋ kiʃi jiʁilɡan. qajsi davlatda 150 miŋ ɔdam toplansa va bepul ɔvqat tarqatilsa, topɔlɔn bolmajdi? dedim. xudɔɡa ʃukrki, het͡ʃ kim zararlanmadi. kim topɔlɔn kotardi? bu lɔjiha 150 miŋ kiʃini birlaʃtirdi va bu bepul tadbir edi. katta tad͡ʒriba boldi. aɡar bu 150 miŋ ɔdamniŋ bir fɔizi ahmɔq bolsa, demak, d͡ʒamijatimizda aqllilar, sɔʁlɔm fikrli va turfa xil feʼl-atvɔrli ɔdamlar bilan birɡalikda ahmɔqlar ham mavd͡ʒud. axir bu bir jarim miŋ kiʃi deɡani. aɡar ʃundan 0,5 fɔizi tarbijasiz va madanijat͡siz bolsa, bu 750 kiʃi deɡani. siz teleɡram kanallarda tarqalɡan videɔlarɡa eʼtibɔr qaratiŋ. u jerda bɔr jo ʁi 20-40 kiʃi, qojiŋki, 100 nafar ɔdam bɔr. hammasi ʃundan bɔʃlandi...
men tint͡ʃlaniʃ kerakliɡini ajtdim. bundaj tadbir ozbekistɔnda hali het͡ʃ qat͡ʃɔn bolmaɡan, bu ilk marta edi. men jana bir narsaɡa koprɔq aminmanki, ɡoʃtni ɔlajotɡan oʃa ɔdam joki ajolni videɔda korɡan qoʃnisi, taniʃlari joki qarindɔʃlari: vɔj, ujat, ujat, u jerda nima qilajotɡandiŋ? dejiʃadi. ɔdamlarniŋ farzandlari ham: ɔji, dada, meni ʃarmanda qildiŋiz! sinfdɔʃlarim oziŋizni qandaj tutɡaniŋiz haqida meŋa ɡapiriʃjapti! dejiʃlariɡa iʃɔnt͡ʃim kɔmil. ʃundaj qilib ular baribir oz ustida iʃlaʃadi va bu oʃa ɔdamlarniŋ tarbijasi ut͡ʃun xizmat qiladi.
bundaj tadbirlardan qorqmaslik kerak dejman. meni oʃanda qattiq tanqid qiliʃɡan edi: minbaʼd bundaj iʃlarni qilma! , deja. ket͡ʃirasizu, aɡar ɔdamlar bundaj tadbirlarda madanijatli boliʃini istasaŋiz, ularni taqiqlamaslik kerak. aksint͡ʃa, koprɔq taʃkillaʃtiriʃ zarur. tos-topɔlɔn, tartibsizlik boliʃidan qorqmaslik kerak, taʃkillaʃtiriʃ kerak. ʃundaj qilib bundaj tadbirlarni otkaziʃ madanijati sekin-astalik bilan ʃakllanadi. ʃu tarzda tadbirlarda xavfsizlikni taʼminlajdiɡan xavfsizlik kut͡ʃlari ut͡ʃun ozini tutiʃ madanijati pajdɔ boladi. va ʃu tarzda taʃkilɔtt͡ʃilarniŋ tad͡ʒribasi ʃakllanadi. masalan, men bunaqa tadbirlarni ilɡari het͡ʃam taʃkillaʃtirmaɡanman. birint͡ʃi marta otkazdim. aslida, bu het͡ʃ qandaj olim joki d͡ʒarɔhatlarsiz otɡaniɡa rahmat dejiʃ kerak. hammasi d͡ʒuda t͡ʃirɔjli otdi.
ɔxir-ɔqibat biz nimaɡa eriʃdik? millij taɔmimiz ɡinnesniŋ rekɔrdlar kitɔbiɡa kiritildi, butun dunjoda bu haqida biliʃadi. istalɡan mamlakatda, palɔv haqida ɡapirsaŋiz biliʃadi. mubɔlaʁa qilmajapman. bu jaxʃi-ku! joki jomɔnmi? ʃundaj qilib meni ʃu tadbir ɔrqali pajqab qɔliʃdi. men u jerda jaqqɔl namɔjon boldim... kejin ajtiʃlarit͡ʃa, tadbirni men taʃkillaʃtirɡanim haqida ɡap-sozlar tarqalɡan. biz ozbeɡim kitɔbini ham t͡ʃɔp etdik. korɡanmisiz-jo qmi, bilmijman.
d͡ʒ: korɡanman, ad͡ʒɔjib kitɔb.
k.a: ajni oʃa kunlarda prezident matbuɔt kɔtibliɡiɡa vakansija ɔt͡ʃiq turɡan edi. meŋa taklif bilan qoŋ irɔq qila bɔʃlaʃdi va men: jo q, qojsaŋiz-t͡ʃi , deb d͡ʒavɔb qajtardim. men oʃanda davlat xizmatiɡa bɔʃqa qajtmajman, deb ozimɡa ozim soz berɡanman , deb d͡ʒavɔb qajtardim.
men ʃu jirik lɔjihalardan soŋ tɔʁda, dam ɔliʃda edim. va meŋa qoŋ irɔq qilib, seni ʃunt͡ʃaki taklif qiliʃmajapti, seni matbuɔt kɔtibliɡiɡa tajinlab boliʃdi , dejiʃdi.
— aɡar bu tɔpʃiriq davlat rahbari tɔmɔnidan berilɡan bolsa, men bad͡ʒɔnidil qabul qilaman, dedim. albatta, bu lahzalar meniŋ davlat xizmatlarida adɔlat͡sizlik joki faqat taniʃ-biliʃ ɔrqali osiʃ mumkin deɡan fikrlarimni ozɡartirib jubɔrdi. ʃundaj qilib, hammasi ozɡardi.
d͡ʒ: prezident matbuɔt xizmati siz rahbarlik qilɡanda jaxʃi tɔmɔŋa ozɡardi. buni tan ɔliʃ kerak. iʃlarni jo lɡa qojiʃ qaj darad͡ʒada qijint͡ʃilik tuʁdirdi? qandaj qarʃiliklarɡa dut͡ʃ keldiŋiz?
k.a: albatta, dut͡ʃ kelɡanman. hammasini nɔldan bɔʃlaʃ kerak edi. mendan ɔldiŋi hamkasblarimdan het͡ʃ bir ahamijatli narsa jo q edi. iqtidɔrli bɔlalar bɔr ediki, ularni qollab-quvvatlaʃ va imkɔnijatlarini juzaɡa t͡ʃiqariʃ zarur edi. matbuɔt xizmatiɡa kelɡanimda meŋa hamma xɔdimlarni tɔzalaʃ va ozɡartiriʃ kerakliɡini ajtiʃdi. men: ʃɔʃmaŋ, siz ularɡa ozini korsatiʃɡa imkɔn berdiŋizmi? imkɔnijat berib korajlik. uddalasa uddaladi. aɡar uddalaj ɔlmasa, istalɡan vaqtda ozɡartiriʃ mumkin , dedim. ʃundaj qilib, biz mexanizmni jo lɡa qojiʃɡa, jaʼni iʃlab t͡ʃiqariʃ ajlanmasi, kɔntentni ʃakllantiriʃ, rahbar bilan koriʃiʃni taʼminlaʃɡa qattiq harakat qildik. albatta, d͡ʒuda qijin boldi. qijint͡ʃilik hamma vaqt va hamma joqda boladi.
asɔsijsi, hammasi rahbariŋizɡa bɔʁliq. aɡar rahbariŋ buni xɔhlasa, seŋa hamma ʃarɔitni jaratib beradi. aɡar rahbariŋ istamasa, qant͡ʃalik urinma, het͡ʃ narsaɡa eriʃmajsan. meniŋ baxtimɡa, jurtbɔʃimiz meŋa jordam berdilar, qollab-quvvatladilar va tavsijalar berɡanimda qulɔq tutdilar. jaʼni, biz bu tandemɡa eɡa edik va uʃbu tandem sabab biz turli muvaffaqijatlarɡa eriʃdik.
d͡ʒ: siz prezident bilan qant͡ʃa muddatda koriʃib turar ediŋiz?
d͡ʒ: siz prezidentniŋ ɔdatij iʃ kuni nimalardan ibɔratliɡini ajtib bera ɔlasizmi?
k.a: ertalab sɔat 9-9:30 da iʃ bɔʃlanadi va qat͡ʃɔn tuɡaʃi nɔmaʼlum. biz dɔim: oziŋizni ehtijot qiliŋ, d͡ʒuda kop iʃlajapsiz , deb kop ajtardik. masalan, har tɔŋ — biz jurtbɔʃimiz ut͡ʃun tajjorlaɡan turli maʼlumɔtlar, qabullar va d͡ʒadval bojit͡ʃa tadbir bɔr bolsa, tadbir bilan, ut͡ʃraʃuv bolsa, ut͡ʃraʃuv dajdd͡ʒesti bilan bɔʃlanardi. kun ʃu iʃlar bilan davɔm etardi va biz ujɡa d͡ʒuda ket͡ʃ qajtardik, dam ɔliʃ kunlarisiz iʃlardik.
d͡ʒ: neɡa dam ɔliʃ kunlarisiz?
k.a: menimt͡ʃa, jiʁilib qɔlɡan muammɔlar tint͡ʃlik va boʃaʃiʃɡa imkɔn bermasdi.
d͡ʒ: bu savɔl enerɡija bilan bɔʁliq. darhaqiqat, hammani prezidentniŋ bunt͡ʃalar serʁajrat insɔn ekanliklari hajratlantiradi. sizniŋt͡ʃa, ular bunt͡ʃa ʁajratni qajerdan ɔladilar?
k.a: bu, ehtimɔl mamlakatni jaxʃi tɔmɔŋa ozɡartiriʃɡa bolɡan kut͡ʃli istak bilan bɔʁliq bolsa kerak. toplanib qɔlɡan muammɔlar va ularni hal qiliʃ, mamlakatimizni jaŋi bɔsqit͡ʃlarɡa ɔlib t͡ʃiqiʃ istaɡi jurtbɔʃimizɡa tint͡ʃlik bermajdi va ulkan ʁajrat baʁiʃlajdi. biz ularniŋ ɔrtlaridan ulɡurɔlmasdik. prezidentimizdan joʃ bolsam-da. d͡ʒuda qattiq t͡ʃart͡ʃadim. jurtbɔʃimiz ʃu qadar ʁajratlilarki, meŋa oxʃaɡanlarniŋ 10 tasi jarim jo lda qɔlib ketadi. ajniqsa, vilɔjatlarɡa safarɡa bɔrɡanda. sɔat 8:30 da aerɔpɔrtda boliʃimiz kerak edi. buniŋ ut͡ʃun sɔat 6:30-7:00 da ujʁɔniʃ zarur. jarim sɔat it͡ʃida biz, 8:30 da — prezident kelardi. samɔljotɡa otirib ut͡ʃamiz. samɔljotdan tuʃiʃimiz bilan kɔrted͡ʒɡa otiramiz va qilinadiɡan iʃlarniŋ red͡ʒali dasturi d͡ʒuda zit͡ʃ tuzilɡan boladi. dasturdaɡi iʃlar kolamini kamajtiriʃ mumkin, birɔq prezidentimiz hattɔ jo lda otɡan har bir daqiqamiz samarali fɔjdalaniʃni talab qiladilar. siz tasavvur qilɔlmajsiz, biz hattɔ suv joki t͡ʃɔj it͡ʃmajmiz, ɔvqatlanmajmiz, dam ɔlmajmiz — trapdan tuʃiʃimizdan, ɔbjektlarɡa bɔriʃni bɔʃlaɡandan tɔ tuŋɡi 12 ɡat͡ʃa iʃlarni tuɡatmaɡunimizt͡ʃa.
buni tasavvur qila ɔlasizmi? biz hɔldan tɔjamiz, prezidentimiz esa hali tetik. prezidentimiz xalqimiz bilan mulɔqɔt qilɡanda ɔdamlarniŋ muhabbatlari va qollab-quvvatlaʃlarini his qilib, kut͡ʃɡa tolsalar kerak. bu esa iʃlaʃɡa raʁbat beradi. ɔbjektlarɡa bɔrib kelɡandan soŋ, 3-4 sɔat davɔm etadiɡan jiʁiliʃ bɔʃlanadi. unda muhim va dɔlzarb masalalar hal qilinadi. tuŋɡi sɔat 12 da mad͡ʒlisdan t͡ʃiqamiz, t͡ʃart͡ʃaɡanmiz va prezident esa tetik hɔlda 10-15 daqiqa tamaddi qilib, televizɔr ɔrqali jaŋiliklarni kuzatadilar, matbuɔtni oqijdilar. mana ʃundaj aqlbɔvar qilmas red͡ʒim.
d͡ʒ: ajtiʃlarit͡ʃa, prezidentniŋ stɔli ustida, buni siz ham bir net͡ʃa bɔr taʼkidladiŋiz, dajd͡ʒest turadi. avval bu bitta d͡ʒild bolɡan bolsa, hɔzirda meniŋ biliʃim bojit͡ʃa, bir net͡ʃta d͡ʒild. va kopt͡ʃilik turli sabablar bilan ʃu d͡ʒildlar it͡ʃida oziniŋ masalasi boliʃini istajdi. uniŋ it͡ʃida d͡ʒuda kop materiallar d͡ʒamlanadi. bularniŋ ɔrasida maʼlum manfaatlar toqnaʃuvi kelib t͡ʃiqiʃi mumkin: kim, nima, qandaj qilib ʃu d͡ʒild it͡ʃiɡa kiritiladi?
k.a: jaʼni, siz bular qandaj ad͡ʒratib ɔliniʃini soramɔqt͡ʃisiz?
k.a: maʼlumɔtlar tɔzalanmajdi — men sizɡa sababini tuʃuntiraman. rahbar bir net͡ʃta maʼlumɔt manbalariɡa eɡa. aɡar bitta d͡ʒamɔa axbɔrɔtni filtrlab, qisqartirib taqdim et͡sa, bɔʃqa d͡ʒamɔa baribir bu haqida maʼlumɔt jetkazadi. korjapsizmi, ʃu sabab kimniŋdir bɔʃida kaltak siniʃi mumkin. ʃuniŋ ut͡ʃun, kun davɔmidaɡi jaŋilk va maʼulumɔtlar, toliq mazmunda bolmasa-da, qisqartirilib, asɔsij mavzusi bilan beriladi. faktlar albatta bajon etiladi. uni filtrlaʃ mumkin emas. t͡ʃunki rahbarda axbɔrɔt ɔliʃ imkɔnijatlari d͡ʒuda kop, d͡ʒumladan, internet ɔrqali ham.
ehtimɔl, ilɡari filtrlaʃ mumkin bolɡandir, t͡ʃunki internet, sajtlar dejarli bolmaɡan, faqat ɡazetalar bolɡan. ularni esa kesiʃ va faqat kerakli materialni beriʃ mumkin bolɡan.
d͡ʒ: meni dɔim bir savɔl qiziqtirɡan. prezidentniŋ mɔbil telefɔni bɔrmi?
d͡ʒ: u telefɔndan fɔjdalanadimi? ɔdamlar uŋa qoŋ irɔq qiliʃadimi?
k.a: men buni aniq bilmajman, lekin bir-ikki marta mɔbil telefɔn ɔrqali ɡaplaʃɡanini korɡanman.
d͡ʒ: ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari, id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda prezidentniŋ birɔr vilɔjatɡa bɔriʃidan ɔldin jo llar taʼmirlaniʃi, asfaltlaniʃi, hamma jasanib ɔlib kutib ɔliʃi haqida koplab xabarlar boldi. meniŋ tuʃuniʃimt͡ʃa, amaldɔrlar oz ɔldilariɡa qojilɡan vazifalarni prezident taʃrifiɡa jaqin muddatda bad͡ʒariʃɡa kiriʃib qɔliʃadi. prezident kozbojamat͡ʃilikka qarʃi kuraʃjaptimi?
k.a: albatta, jurtbɔʃimiz har dɔim: meni maqtaʃ ʃart emas. meniŋ keliʃimɡa ʃundaj qattiq iʃlajapmiz deb sɔxta iddaɔlar, kozbojamat͡ʃilik qiliʃ kerak emas", dejdilar. lekin neɡadir televizɔrda va ɔavda faqatɡina prezident bɔradiɡan t͡ʃirɔjli d͡ʒɔjlarni korsatiʃadi.
k.a: bu ularniŋ iʃi, ularniŋ tanlɔvi. men jurtbɔʃimiz bilan birɡa kɔrted͡ʒda jurɡanimda baʼzida, rɔsti, d͡ʒahlim t͡ʃiqardi. ketib bɔrjapmiz, qajerdir tɔzalanmaɡan, jo llar qijʃiq, t͡ʃaŋ. men d͡ʒurnalistlarimɡa bularni tasvirɡa ɔliŋ, korsatiŋ. neɡa ularni korsatmajsiz? dejman. men oʃanda administrat͡sija rahbaridan: neɡa hɔkim tajjorɡarlik kormajdi? deb sorardim.
bu men ut͡ʃun ʁalati edi. t͡ʃunki biz ujɡa mehmɔn taklif qilɡanda ham supurib, jiʁiʃtiriʃɡa orɡaŋanmiz. nima bolɡanda ham bu ujiŋizniŋ tabiij hɔlati bolmajdi. t͡ʃunki mehmɔn kelɡanda ɔdatda uj nisbatan tartibsiz hɔlatda boladi. bu ham xuddi ʃundaj. men: biz axir mehmɔŋa keldik, u davlat rahbari . meŋa esa: u ruxsat bermajdi , dejiʃardi. men: het͡ʃ bolmasa axlatlarni buzilɡan binɔlarni banner bilan oraŋlar , derdim.
d͡ʒ: menimt͡ʃa, siz hɔzir quvlik qiljapsiz. t͡ʃunki biz xuddi ʃu manzarani korib turibmiz.
k.a: jo q. bu har dɔim ʃundaj boladi deɡani emas. dɔim harakat qiliʃadi. har qandaj vazijatda ozini hurmat qilɡan hɔkim t͡ʃirɔjli kutib ɔlib, kuzatiʃɡa harakat qiladi. bundaj iʃlar tizimli joki muntazam raviʃda qiliniʃi mumkin. afsuski, kopint͡ʃa bularniŋ bart͡ʃasi bum asɔsida bad͡ʒariladi.
bɔʃqa bir tarafdan esa ularni ham tuʃuniʃ mumkin, prezident taʃrifi haqida 2-3 kun ɔldin xabar beriladi. aɡar ular hammasini muntazam bad͡ʒarib kelɡanlarida edi, bundaj xɔvliqiʃɡa hɔd͡ʒat bolmasdi.
men jana bir bɔr ajtaman, men het͡ʃ kimni ɔqlamajman, korɡanlarimni ɡapiraman. men u jerda iʃlaɡan vaqtimda korɡanman, hɔzir esa u jerda iʃlamajman, balki vazijat ozɡarɡandir. jarim jilt͡ʃa boldi, u jerda iʃlamajotɡanimɡa. u jerda iʃlaɡanimda bundaj vazijatlarɡa dut͡ʃ kelɡanman. bu faktlarniŋ bart͡ʃasi (buzilɡan jo llar) videɔjozuvlarda saqlaŋan.
d͡ʒ: neɡa biz, t͡ʃirɔjli jaʃaj ɔlmajmiz? neɡa aɡar prezident kelmasa, het͡ʃ qandaj iʃ qilinmajdi?
k.a: bu ham vaqt bilan bɔʁliq masala. va jana iqtisɔd bilan bɔʁliq masala. hammasi pulɡa kelib taqaladi. pul bolmasa, buni qandaj amalɡa ɔʃiriʃ mumkin? ʃuniŋ ut͡ʃun iqtisɔdni jaxʃilaʃ maqsadida biznesni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa alɔhida eʼtibɔr qaratiljapti. faqat pul bilan hammajoqni t͡ʃirɔjli qiliʃ mumkin. mana, jaqindaɡina hɔkimlarɡa mahallij bjudd͡ʒetni mustaqil raviʃda ʃakllantiriʃɡa ruxsat berildi. ilɡari ruxsat beriʃmaɡan. endi ruxsat beriʃdi va ular maʼlum miqdɔrdaɡi mablaʁɡa eɡalik qiladiɡan boldi.
hɔkim boliʃ — qudratli boliʃ deɡanimas. aɡar uniŋ imkɔni bolib, bu iʃni amalɡa ɔʃirmasa bu bɔʃqa masala. aɡar uniŋ xɔhiʃi bolsaju, imkɔni bolmasa-t͡ʃi? hammasi pul bilan bɔʁliq-ku. 25 jil davɔmida kanalizat͡sija tizimidan tɔrtib, jo llar, taʼlimɡat͡ʃa, tibbijot va qɔlɡan bart͡ʃa sɔha tartibsiz edi. bularniŋ hammasini bir kun it͡ʃida tuzatib bolmajdi. jillar kerak.
fursatdan fɔjdalanib, meni tɔmɔʃa qilajotɡanlarɡa ajtmɔqt͡ʃiman: katta natid͡ʒalarni qisqa vaqt it͡ʃida va tezkɔrlik bilan kutiʃ kerak emas. buni ozimiz ʃu pɔzit͡sijada bad͡ʒariʃɡa harakat qilib korajlik, kejin ɔsɔn joki ɔddijliɡini muhɔkama qilamiz .
jana bir bɔr ajtaman, iqtisɔd rivɔd͡ʒlaniʃi kerak. pul kerak. pulsiz bundaj ulkan mamlakatni 2-3 jil it͡ʃida d͡ʒannatɡa ajlantiriʃ mumkin emas.
va qatʼij iltimɔs qilardim, prezidentimizniŋ har bir qadamlarini, islɔhɔtlarini bu qadar t͡ʃuqur muhɔkama qiliʃmasin. eŋ asɔsijsi va muhimi — hammasini jaxʃi tɔmɔŋa ozɡartiriʃɡa istak bɔrliɡi. hamma harakat qiljapti. hɔzir rahbarlik lavɔzimini eɡallab turɡan amaldɔrlarniŋ bart͡ʃasi ham ɔldin rahbar boliʃmaɡan. men ham davlat tuzilmasiniŋ bɔʃliʁi emas edim. meŋa ham, bɔʃqa vazirlarɡa ham maʼmurij iʃ juritiʃ sirlarini orɡatiʃmaɡan. bu bɔrada alɔhida taʼlim bolmaɡan, ʃuniŋ ut͡ʃun ham hamma narsani birdaniɡa ɔlij darad͡ʒada va mukammal bad͡ʒariʃ qijin.
bizda ham kamt͡ʃiliklar bɔr, biz ham xatɔ qilamiz. lekin asɔsijsi, ozɡartiriʃ ut͡ʃun xɔhiʃ bɔr. menimt͡ʃa, bu ustuvɔr masala boliʃi kerak. asɔsijsi — harakat. tan ɔliʃ kerak, ket͡ʃaju kunduz harakat qiliʃjapti. lekin bu haqida, ɔsɔn bolmaɡan faɔlijatimizniŋ natid͡ʒalari xususida ɔdamlarɡa, d͡ʒamɔatt͡ʃilikka d͡ʒar sɔlib ajta ɔlmajmiz, davlat xɔdimlariniŋ katta muammɔ laridan biri ham ʃu.
d͡ʒ: nima sababdan matbuɔt kɔtibi lavɔzimini tark etdiŋiz?
d͡ʒ: ʃavkat mirzijojev mirɔmɔnɔvit͡ʃ kelaɡnlaridan soŋ ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari haqiqatan ant͡ʃa erkinlikka eɡa boldi. d͡ʒurnalistlar ham, d͡ʒumladan blɔɡerlar ham. buɡuŋi kunda blɔɡerlar hattɔ ɔavdan kora dadilrɔq. birɔq bu dadillikka sabab — het͡ʃ qandaj d͡ʒavɔbɡarlikniŋ jo qliɡi bolsa kerak, nazarimda. jaʼni qɔnunt͡ʃilikda blɔɡer atamasi kiritilmaɡan. bu bɔrada qandaj t͡ʃɔralar korilmɔqda?
k.a: biz hɔzirda blɔɡerlik sɔhasi tilɡa ɔliŋan qɔnun lɔjihasini iʃlab t͡ʃiqmɔqdamiz, blɔɡerlarniŋ maqɔmini d͡ʒurnalistlarnikiɡa teŋlaʃtiriʃ red͡ʒalaʃtirilɡan. ʃu tariqa ular ham bart͡ʃa d͡ʒabhada kop vakɔlatlarɡa eɡa boladi.
d͡ʒ: bu qat͡ʃɔn amalɡa ɔʃiriladi?
k.a: qɔnunni qabul qiliʃ alɔhida vaqt va reɡlament talab etadi. eŋ asɔsijsi, hud͡ʒd͡ʒat allaqat͡ʃɔn tajjor. belɡilaŋan tartibda hɔzirda vizalar toplanmɔqda, kejin ɔlij mad͡ʒlisɡa taqdim etamiz.
d͡ʒ: siz, haqiqatan? blɔɡerlarni id͡ʒɔbij birdamlikka t͡ʃaqirɡan birint͡ʃi amaldɔrsiz. buni bad͡ʒariʃ d͡ʒuda qijin bolsa kerak. ɔvqatlantiriʃ, it͡ʃiriʃ, qudratxod͡ʒajev bilan suratɡa tuʃiʃɡa qojib beriʃ va ularniŋ hammasi sizni d͡ʒuda jaxʃi koriʃadi. nima deb ojlajsiz, hɔzirɡi vaqtda blɔɡerlar d͡ʒurnalistllar ornini eɡallaʃdimi? va t͡ʃindan ham blɔɡerlar tortint͡ʃi hɔkimijatɡa ajlaniʃdimi?
k.a: qajsidir bɔrada, ha. baʼzi d͡ʒabhalarda — jo q. nima bolɡanda ham, menimt͡ʃa, biz ularni qandaj ataʃimizdan qatʼij nazar, blɔɡerlarniŋ oz fikrlari bɔr. d͡ʒurnalistlarda esa qatʼij talablar bɔr. ular xɔlis boliʃlari kerak. blɔɡer ojlaɡanini ɡapiradi, d͡ʒurnalist esa faktlarni qajd etadi. ʃu nuqtaji nazardan ularniŋ oxʃaʃ d͡ʒihatlari bɔr, bir xil bolɡanlari ham mavd͡ʒud. muhimi — xɔh bu blɔɡerllik bolsin, xɔh d͡ʒurnalistika, sɔha rivɔd͡ʒlansa boldi.
d͡ʒ: blɔɡerlar kopint͡ʃa axbɔrɔtlarni qulɔʁi bilan eʃitib, tarqatajotɡan vaqtda biz qandaj jo l tutiʃimiz kerak, xɔlis boliʃimiz kerakmi? dejlik, ular haqiqat bolmaɡan ɡapni ɡapiriʃadi joki u qadar haqiqat bolmaɡan axbɔrɔtni uzatiʃadi. bu ham vaqt d͡ʒarajonimi?
k.a: bu vaqt d͡ʒarajoni va bu ojin qɔidalari jo qliɡi sabab sɔdir boladi. jaʼni, u mavd͡ʒuddek korinadi, lekin uni hamma tan ɔliʃi kerak. bu bizniŋ red͡ʒalarimizda bɔr. d͡ʒurnalistlar ujuʃmasi jaqinda d͡ʒurnalistlar etikasi kɔdeksini qabul qildi. meŋa ajtiʃlarit͡ʃa, bu hud͡ʒd͡ʒat xalqarɔ taʃkilɔtlar bilan hamkɔrlikda iʃlab t͡ʃiqilɡan.
uni eʼlɔn qilɡanlaridan soŋ, hamksblariŋizniŋ buŋa id͡ʒɔbij munɔsabatini hisɔbɡa ɔladiɡan bolsak, ojlajmanki, hammasi jaxʃi jozilɡan. jaʃab tursak, koramiz. amalijotda sinab koriʃ kerak. aɡar bu iʃ bilan biz ʃuʁullansak, bizniŋ vazifamiz, albatta, demɔkratlaʃmaɡan boladi. d͡ʒurnalistlar ujuʃmasiniŋ vazifasi bart͡ʃani birlaʃtiriʃ va hamma ut͡ʃun bir xil bolɡan ojin qɔidalarini belɡilaʃ. biz ɔqibatda mutanɔsib jo lni tanlaʃimiz zarur va biz ʃuŋa jaqinlaʃjapmiz.
jaqinda lɔndɔŋa taʃrif bujurɡanimda bizniŋ d͡ʒurnalistlar ujuʃmasi kabi bir taʃkilɔt rahbari bilan suhbatlaʃdim. bu nɔdavlat taʃkilɔt edi. bu ut͡ʃraʃuvda meŋa: bujuk britanijada oz vaqtida betartiblik bolɡan. d͡ʒurnalistlar nima xɔhlaʃsa joziʃɡan, nima toʁri kelsa ɡapiriʃɡan. natid͡ʒada bir qizalɔq halɔk bolɡan. bu biz ut͡ʃun belɡi boldi. ʃundan soŋ bart͡ʃa d͡ʒurnalistlar jiʁildik, ɡaplaʃdik va keliʃdik. keliŋlar, qɔidalar belɡilajmiz , deb oz tad͡ʒribasini ɡapirib berdi. hɔzir ularda ʃu taʃkilɔtniŋ 15 miŋɡa jaqin aʼzɔsi bɔr, ularniŋ har bir ɔav bilan maxsus keliʃuvlari bɔr.
bu keliʃuvda ular riɔja etiʃlari ʃart bolɡan va qɔidabuzarlik ut͡ʃun d͡ʒazɔ t͡ʃɔralari belɡilaŋan tartiblar mavd͡ʒud. men d͡ʒurnalistlar tez-tez d͡ʒazɔlaniʃadimi, deb soradim. meŋa ularniŋ ozlari d͡ʒazɔlaʃadi, davlat emas , deb d͡ʒavɔb beriʃdi. jaʼni bunda muajjan keliʃuv bɔrliɡi va har bir qadam jozib qojilɡanini hisɔbɡa ɔlib, d͡ʒamijatniŋ ozi d͡ʒazɔlajdi. d͡ʒazɔlaʃ t͡ʃɔralari faqat d͡ʒarima. maksimal d͡ʒarima esa milliɔn funtni taʃkil etadi.
d͡ʒ: hɔzir bir net͡ʃta blɔɡerlar juraklarini hɔvut͡ʃlab otiriʃɡandir.
k.a: bu aŋlijada. men qat͡ʃɔndir bizda ham ʃundaj kun keliʃini nazarda tutib ɡapirjapman, biz baribir tartibsizliklardan t͡ʃart͡ʃajmiz. biz davlat idɔrasi sifatida, bart͡ʃa ʃarɔitlarni jaratjapmiz. korjapsizmi, siz oziŋiz ʃu sɔhaniŋ vakili sifatida qat͡ʃɔn bu toxtaʃini, neɡa ʃundaj boliʃini sorajapsiz. bu jaxʃi, albatta. ʃundaj qilib, siz hamkasblariŋiz bilan hammasini muhɔkama qilasiz. uʃbu ʁɔjaniŋ pajdɔ boliʃiniŋ ozi jaxʃi. bart͡ʃa qɔidalarni tartibɡa sɔliʃ va ularɡa riɔja qiliʃ qɔladi. har sɔhaniŋ oz qɔidalari boliʃi kerak.
d͡ʒ: jana bir meni ʃaxsan qiziqtiradiɡan savɔl: aɡentlikka rahbar boliʃiŋiz bilanɔq, kutilmaɡanda facebɔɔk va joutube iʃɡa tuʃib ketdi. bu tasɔdifmi?
k.a: jo q. biz bu ut͡ʃun harakat qildik.
d͡ʒ: kim blɔklaɡanini ajta ɔlasizmi? bu neɡa kerak bolɡan? bundaj t͡ʃɔradan maqsad nima?
d͡ʒ: jaxʃi, lekin bundan maqsad nima bolɡan?
k.a: ɡap ʃundaki, ularniŋ fikrit͡ʃa, tosatdan salbij fikrlar kopajib ketɡan. va ular facebɔɔk va joutube ni jopiʃ bilan salbij axbɔrɔtlar ɔqimini kamajtiriʃ mumkin, deb ʃu qarɔrɡa keliʃɡan. bu masalada d͡ʒuda d͡ʒiddij munɔzaralarɡa sabab bolɡan. men salbij axbɔrɔtlarɡa qarʃi kɔntrarɡument va kɔntrfaktlar bilan kuraʃiʃ kerak, deɡan fikrni ajtɡanman.
k.a: bu uzɔq jo l. birɔq bu toʁri jo l, bɔʃqa jo l jo q. hɔzirɡi kunda internetni ot͡ʃiriʃ bilan het͡ʃ narsaɡa eriʃmajsan. jaxʃi, facebɔɔk ni ot͡ʃiriʃdi. natid͡ʒada nima boldi?
d͡ʒ: hamma vpn dan fɔjdalaniʃni bɔʃladi.
k.a: ha. meniŋ ɔjim vpn nima eknliɡini bilmas edilar. birɔq ular ham undan fɔjdalaniʃni bɔʃladilar. vpn esa bart͡ʃa xavfsizlik tizimlarini buzadi. u bart͡ʃa resurslarɡa kiriʃ imkɔnini beradi. aɡar hamma vpn dan fɔjdalaniʃni bɔʃlasa, davlatda nazɔrat qiliʃ vɔsitasi qɔlmajdi, masalan, terrɔrt͡ʃilik sajtlarini, kɔnstitut͡sijaɡa qarʃi turli tarʁibɔt harakatlarini joki ɡijohvand mɔddalar savdɔsi bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi sajtlarni nazɔratɡa ɔlib bolmajdi. bularniŋ hammasi veb-resurslar ɔrqali boladi-ku. aɡar har bir fuqarɔ har qandaj tosiqdan otib ketadiɡan vpn dan fɔjdalanajotɡan bolsa, qandaj qilib mamlakatni himɔja qiliʃ mumkin? ʃundaj qilib, biz bularniŋ bart͡ʃasini tuʃuntirdik va uddasidan t͡ʃiqdik.
d͡ʒ: axbɔrɔt va ɔmmavij kɔmmunikat͡sijalar aɡentliɡi. d͡ʒurnalistlar sizdan tez-tez jordam sorab murɔd͡ʒaat qiliʃadimi?
d͡ʒ: asɔsan nima jordam soraʃadi?
k.a: axbɔrɔt ɔlib beriʃ joki hukumat amaldɔrlari bilan intervju belɡilaʃ, t͡ʃunki bu ularda baʼzan ɔsɔn bolmajdi. ularni qabul qiliʃmajdi. ular kerakli ʃaxsni tɔpiʃɔlmajdi. bu bizniŋ vazifamiz bolmasa-da, ularɡa komaklaʃamiz. hɔzir ʃakllaniʃ davrida, biz bɔr imkɔnijatimizni iʃɡa sɔljapmiz, axbɔrɔt majdɔnida koprɔq axbɔrɔt boliʃidan biz manfaatdɔrmiz.
d͡ʒ: oza va aɡentlik ortasidaɡi munɔsabatlar qandaj?
k.a: ular mutlaqɔ alɔhida muassasalar. bizniŋ aɡentlik ozbekistɔn respublikasi prezidenti administrat͡sijasi huzuridaɡi axbɔrɔt va ɔmmavij kɔmmunikat͡sijalar aɡentliɡi — axbɔrɔt sijosatini ʃakllantiriʃ bojit͡ʃa vakɔlatli ɔrɡan hisɔblanadi, oza bolsa alɔhida axbɔrɔt aɡentliɡi.
d͡ʒ: ular soŋɡi vaqtlarda media makɔnni turli bɔsimlar va hud͡ʒumkɔr ruhdaɡi tanqidij materiallar bilan toldiriʃmɔqda. buniŋ sababi nimada deb ojlajsiz?
k.a: bu nima bilan bɔʁliqliɡini bilmajman, lekin bu nɔtoʁri, deb hisɔblajman. jaʼni axbɔrɔt aɡentliɡi mualliflik materiallarini joziʃ huquqiɡa eɡa emas. tahlilij va bɔʃqa bart͡ʃa materiallarni nazarda tutjapman. ularniŋ talablari qatʼij. axbɔrɔt aɡentliɡi dalillarni keltiradi, ɔav ut͡ʃun manba boladi. ular kejiŋi d͡ʒurnalistik faɔlijat ut͡ʃun axbɔrɔtni bɔʃ iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃisi boliʃlari lɔzim. ular esa baʼzida bu qɔidalarni buziʃadi.
d͡ʒ: sizɡa d͡ʒurnalistlarniŋ hɔzirɡi avlɔdi bilan mulɔqɔt qiliʃ qiziqmi? ular avvalɡi d͡ʒurnalistlardan qaj darad͡ʒada farq qiliʃadi?
k.a: ular ant͡ʃa qiziquvt͡ʃan. haqiqatparvar. balki bir avlɔd vakili bolɡanimiz ut͡ʃun ham qaraʃlarimiz, qiziqiʃlarimiz umumij bolsa kerak.
d͡ʒ: d͡ʒuda kop fikrlar d͡ʒurnalistlardan t͡ʃiqajotɡanini eʃitdim. masalan, id-karta ʁɔjasi. lɔjihani amalɡa ɔʃiriʃ qajsi bɔsqit͡ʃda? bu ʁɔja neɡadir toxtab qɔldi, hattɔ sajtlarda ham bu haqida ɡapirmaj qojiʃdi...
k.a: birint͡ʃidan, bu nikita makarenkɔniŋ ʁɔjasi edi. biz prezident qarɔrini tajjorlaɡanimizda, bart͡ʃa d͡ʒurnalistlarni taklif qildim. tajjorlanajotɡan hud͡ʒd͡ʒat bojit͡ʃa qandaj takliflari bɔrliɡini soradim. ular nimani ozɡartiriʃni xɔhlaʃlarini soradim.
munɔzara pajtida va kejint͡ʃalik mulɔqɔtlarda bu ʁɔja taklif qiliŋan. aɡar bart͡ʃa qɔida va meʼjorij hud͡ʒd͡ʒatlar juqɔri darad͡ʒada sifatli iʃlaɡanda edi, id-kartaɡa umuman ehtijod͡ʒ bolmasdi.
birɔq mavd͡ʒud vazijatni hisɔbɡa ɔlib, d͡ʒurnalistlarni qollab-quvvatlaʃ, har qandaj eʃikniŋ ɔt͡ʃiqliɡini taʼminlaʃ hamda himɔja hud͡ʒd͡ʒati sifatida uʃbu lɔjihani kiritiʃɡa qarɔr qildik. bu hud͡ʒd͡ʒat t͡ʃiqqanda va amalɡa ɔʃiriʃ kerak bolɡanda kutilmaɡanda d͡ʒurnalistlar tɔmɔnidan salbij ʃarhlar kopajib ketdi. bu neɡa kerakliɡini muhɔkama qila bɔʃlaʃdi. biz ɔt͡ʃiʁi, t͡ʃalʁib qɔldik. biz aɡar bu sizɡa kerak bolmasa, ʃuni ajtiŋlar, dedik. va qandajdir qarma-qarʃi fikrlar bɔr edi.
ʃuniŋ ut͡ʃun, ɔxir-ɔqibat id-karta aɡentlik huzuridaɡi pull ut͡ʃun boladi, deɡan qarɔrɡa keldik. jaʼni, biz hɔzir muajjan pull taʃkil qilamiz va pull tarkibida bolmaɡan d͡ʒurnalistlarni uŋa aʼzɔ boliʃɡa raʁbatlantiriʃ maqsadida ɔdatdaɡidan kora koprɔq imtijozlar belɡilanadi.
bu ʃundaj d͡ʒamijat boladiki, bu hud͡ʒd͡ʒat va imtijozɡa eɡa bolɡanlar qajerdadir navbat kutiʃmajdi, ular navbat͡siz otiʃadi. bu mad͡ʒɔzij maʼnɔda.
d͡ʒ: d͡ʒurnalistlar bilan savɔl tuʃunarli boldi, birɔq kɔrxɔna va idɔralarniŋ matubɔt xizmatlari haqida tuʃunmɔvt͡ʃiliklar mavd͡ʒud. maʼlumki, axbɔrɔt xizmatlarida iʃlajdiɡan aksarijat xɔdimlar matubɔt xizmati qandaj iʃlaʃ lɔzimliɡi haqida kam maʼlumɔtɡa eɡa, ularda kerakli imkɔnijat va bilimɡa eɡa emas. bu masalaɡa qanda jondaʃiʃ kerak? axbɔrɔt xizmatlarini jopiʃ va faqatɡina sizniŋ aɡentliɡiŋiz ɔrqali suhbat otkaziʃ kerak emas-ku.
d͡ʒ: ɡart͡ʃi bu qiziq bolsa ham, toʁrimi?
k.a: aɡar siz prezidentniŋ axbɔrɔt xizmatlari bɔrasidaɡi soŋɡi qarɔrini korɡan bolsaŋiz, u jerda hammasi tartibɡa sɔliŋan. jaʼni uʃbu qarɔrɡa kora, har bir vazirlik va idɔrada axbɔrɔt xizmati boliʃi ʃart. bu bolim ɔldin ham bolɡan, birɔq axbɔrɔt xizmati rahbari maslahatt͡ʃi darad͡ʒasiɡa teŋlaʃtirilmaɡan edi.
lavɔzim d͡ʒamɔatt͡ʃilik bilan alɔqalar bojit͡ʃa vazir maslahatt͡ʃisi deb ataladi va uniŋ mavqei uʃbu idɔra rahbari orinbɔsariɡa teŋlaʃtiriladi.
ilɡari matbuɔt xizmatlari bɔr bolɡan, lekin ularniŋ faɔlijati rahbar joki matbuɔt kɔtibiniŋ oziɡa bɔʁliq bolɡan. aɡar ular ikkalasi ham istaʃsa, hamma iʃlari jaxʃi bolɡan. aɡar bir tɔmɔnniŋ istaɡi mɔs kelmasa ham, iʃ juzaɡa t͡ʃiqmaj qɔladi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham sanɔqli vazirlik va idɔralar faɔlijati jaqqɔl ʃaffɔf korinib turɡan, qɔlɡanlari esa mudrab otiriʃɡan. va na vazirlar mahkamasi va na bɔʃqa idɔralar tɔmɔnidan axbɔrɔt xizmati masalasi kotarilmaɡan.
d͡ʒ: bu ham pret͡sedent, birint͡ʃi marta.
k.a: ozbekistɔn tarixida ilk marta axbɔrɔt xizmatlari masalasi prezident darad͡ʒasiɡat͡ʃa kotarildi, t͡ʃunki biz ɔt͡ʃiqlik jo lini tanladikmi, u sifatli va samarali faɔlijat korsatiʃi va oz axbɔrɔt xizmatiɡa eɡa boliʃi zarur.
neɡa, masalan, matbuɔt kɔtiblari qopɔl qilib ajtɡanda olik daj? t͡ʃunki bu sɔha ɔbrosi bolmaɡan. xuddi ʃundaj d͡ʒurnalistika sɔhasida ham. neɡa siz d͡ʒurnalistikani tuɡatib, bɔʃqa sɔhaɡa otib ketdiŋiz? t͡ʃunki bu sɔhaniŋ ɔbrosi bolmaɡan, bu jerda — sɔhada qiladiɡan iʃ bolmaɡan.
d͡ʒ: nɔŋa ham pul tɔpiʃ qijin, deb ajtɡan bolardim.
k.a: ana, kordiŋizmi. ɔjlik kam, maʃina jo q, qabul qiliʃmajdi, rahbar ɡaplaʃmajdi. ular iʃɡa keliʃadi, ɡazeta oqiʃadi, aɡar birɔr tadbir bolsa, koriniʃadi va ketiʃadi. endi butunlaj bɔʃqat͡ʃa boladi. endi mavqe, mɔddij-texnik taʼminɔt, mamlakat rahbariniŋ talabini inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda, bu kasb hɔzirda bart͡ʃada qiziqiʃ ujʁɔtmɔqda. va biz — ozbekistɔn respublikasi prezidenti administrat͡sijasi huzuridaɡi axbɔrɔt va ɔmmavij kɔmmunikat͡sijalar aɡentliɡi bularniŋ bart͡ʃasini taʼminlajmiz.
biz ularni oqitamiz, treniŋlar taʃkillaʃtiramiz, talablar ornatamiz va d͡ʒurnalistlar fikriniŋ natid͡ʒalari bojit͡ʃa uʃbu vazirlik va idɔralar faɔlijatini bahɔlab bɔramiz. biz bu vazirlik va idɔralar rahbarlarini — d͡ʒurnalistlarniŋ iʃlaʃi ut͡ʃun ʃarɔit jaratib bermaɡan taqdirda d͡ʒazɔlaʃimiz mumkin. ʃundaj mexanizmni jaratjapmiz. va bularniŋ bart͡ʃasi, xususan, prezident qarɔriniŋ har bir bandi d͡ʒiddij tartibɡa sɔliŋan. prezident ʃundaj vazifa belɡiladilar, ular qollab-quvvatlajdilar va bu irɔda sabab biz hɔzir ʃu iʃ bilan ʃuʁullanjapmiz.
d͡ʒ: blis. qisqa savɔllar, qisqa d͡ʒavɔb beriʃ mumkin.
nima xavflirɔq: tɔnirɔvka joki drɔn?
d͡ʒ: blɔɡelar sɔliq tolaʃi kerakmi?
k.a: aɡar ular darɔmad korajotɡan bolsalar, neɡa tolaʃmasin?!
k.a: rivɔd͡ʒlaniʃ sari eŋ toʁri jo l.
d͡ʒ: neɡa ɔltin qalam mukɔfɔti dejarli dɔimɔ davlat naʃrlari d͡ʒurnalistlariɡa beriladi?
k.a: ʃunt͡ʃaki ɔltin qalam kɔmissijasi tarkibini allaqat͡ʃɔn ozɡartiriʃ vaqti keldi.
d͡ʒ: d͡ʒurnalistika universiteti mamlakat ut͡ʃun jaxʃi d͡ʒurnalistlarni tajjorlarmikin?
d͡ʒ: koprɔq nima tɔmɔʃa qilɡan jaxʃirɔq: hind d͡ʒaŋari filmi joki turk seriali?
k.a: jaxʃi, fɔjdali, meniŋ fikrimt͡ʃa, falsafij ʁɔjaɡa eɡa va t͡ʃuqur taʼsirt͡ʃan film.
d͡ʒ: ozbekistɔnda oziniŋ dmitrij kiseljovi bolarmikin?
d͡ʒ: ozbekistɔnniŋ eŋ zor jozadiɡan blɔɡeri kim? ozbek va rus tillarida.
k.a: meŋa kopt͡ʃilik joqadi. bular davletɔv.uz, feruzxɔn, ali qahhɔrɔvni oqijman. men uŋa salɔm jo llamɔqt͡ʃiman. neɡadir soŋɡi vaqtlarda u mendan xafa. u haqiqatan meŋa joqadi. ad͡ʒɔjib bɔla. bundajlar kop. meŋa hazil bilan jozadiɡanlar joqadi.
d͡ʒ: siz ut͡ʃun vatanparvarlik nima?
k.a: bu ɔddij: jolʁɔn ɡapirmaŋ va xijonat qilmaŋ.
d͡ʒ: beʃ jildan soŋ ozbekistɔn qandaj boladi?
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 137 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 865 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjut ut͡ʃraʃuvini 2010-jili otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 15ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1 2014-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati musɔbaqalari iʃtirɔkt͡ʃisi hisɔblanadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 16ɡa boliŋan 276 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ʃɔhd͡ʒahɔn erɡaʃev - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
armanistɔn fanlar akademijasi – armanistɔn respublikasiniŋ ɔlij ilmij muassasasi. 1943-jil taʃkil etilɡan. jerevan ʃahrida d͡ʒɔjlaʃɡan. akademija tarkibida 43 akademik, 59 muxbir a’zɔ, 2 xɔrid͡ʒij a’zɔ bɔr. akademija tizimida 6 bolim, 32 ilmij muassasa mavd͡ʒud. bir net͡ʃa ilmij d͡ʒurnal, institutlarniŋ ilmij asarlarini va bɔʃqa ilmij adabijotlarni naʃr etadi. kutubxɔnasi va naʃrijotiɡa eɡa.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 126 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
d͡ʒajralar (hjstricidae) — kemiruvt͡ʃi sut emizuvt͡ʃilar turkuminiŋ bir ɔilasi. tanasiniŋ uz. 90 sm ɡat͡ʃa, ɔʁirliɡi 15 kɡ t͡ʃa. usti va jonlari uz. 40 sm ɡat͡ʃa bolɡan uzun, qattiq d͡ʒun, qɔrin tɔmɔni qattiq qillar bilan qɔplaŋan. 10 ɡa jaqin turni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan 4 uruʁdan ibɔrat. afrika, d͡ʒan. jevrɔpa, d͡ʒan. va ʁarbij ɔsijoda ut͡ʃrajdi. hjstrix hirsutirɔstris kavkaz, qɔzɔʁistɔn va orta ɔsijoda jaʃajdi. d͡ʒ. tɔʁ va tɔʁ etaklarida, tekisliklardaɡi sɔj va d͡ʒarliklarda, ahɔli punktlariɡa jaqin d͡ʒɔjlarda t͡ʃuqur uja qazib jaʃajdi. bahɔrda ut͡ʃpajdi, 2—4 ta bɔla tuʁadi. qiʃda osimliklarniŋ pijozi, ildizpɔjasi va uruʁi, koklamda ot, jozda makkad͡ʒoxɔri, tarvuz, qɔvun, uzum, tokilɡan mevalar bilan ɔziqlanadi. d͡ʒ. ekinlar zararkunandasi hisɔblanadi. d͡ʒ.niŋ ɡoʃti jejiladi. 1
piʃlɔq — sutni ivitib, iʃlɔv beriʃ jo li bilan tajjorlanadiɡan ɔziq-ɔvqat mahsulɔti. siɡir, qoj, et͡ʃki, bujvɔl joki ɔt sutidan joki ularniŋ aralaʃmasidan iʃlab t͡ʃiqariladi. tarkibida 15—27% jeŋil hazm boladiɡan ɔqsil, ʃu d͡ʒumladan, almaʃtirib bolmajdiɡan aminɔkislɔtalar, 20—32% joʁ, ʃuniŋdek, kalsij, fɔsfɔr tuzlari va vitaminlar (1,5—3,4%) bɔr. 100 ɡ ɔlij nav p. kalɔrijasi 350—400 kkal ɡa teŋ . p. parhez va ʃifɔbaxʃ xususijatɡa eɡa, jeŋil va dejarli tola hazm boladi. sutni ivitiʃ usuliɡa qarab, ʃirdɔn p.i va qatiq piʃlɔʁi tajjorlanadi. ʃirdɔn p.i niŋ qat-tiq, ʃor va jumʃɔq xillari bɔr. qat-tiq p. (ʃvejsarija, rɔssija, ɡɔllandija, kɔstrɔma, jarɔslavl p.lari va bɔʃqalar) kɔnsistensijasi mulɔjim, jumʃɔʁiniki (medinsk, rɔkfɔr, dɔrɔɡɔ-bud͡ʒ p.lari va bɔʃqalar) mɔjsimɔn. ʃor p. (brinza, tuʃin p.i va bɔʃqalar) namakɔbda jetiliʃi bilan bɔʃqa p.lardan farq qiladi. qatiq p.ɡa qizdirilɡan p. va bɔʃqa kiradi. p.niŋ 700 ɡa jaqin xili maʼlum bolib, kimjovij tarkibi, ma-zasi turlit͡ʃa. ozbekistɔnniŋ sut sanɔati kɔrxɔnalarida jumʃɔq piʃlɔq va brinza iʃlab t͡ʃiqariʃ jo lɡa qojilɡan. 1 dunjoda juzdan ɔrtiq piʃlɔq turlari bɔr. ular bir-birlaridan qajsi hajvɔndan sut ɔliŋani, qant͡ʃa saqlaŋani, qant͡ʃa miqdɔrda joʁi bɔrliɡi va hɔkazɔ sifatlari bilan farqlanadi. raŋi sarʁiʃ-jaʃildan qizilɡat͡ʃa boliʃi mumkin. baʼzi piʃlɔqlarda kavaklar hɔsil boladi. piʃlɔq oz tarkibida joʁ, ɔqsil va kalsij, fɔsfɔr minerallarini uzɔq vaqt saqlaj ɔlɡani ut͡ʃun uʃbu mɔddalarɡa muhtɔd͡ʒ ɔdamlar ut͡ʃun fɔjdalidir. 2
"piʃlɔq" ozme. p-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
1736-jil — jakʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
dunjovij efir — qadimda butun dunjo boʃliʁini, ʃu d͡ʒumladan d͡ʒismlardaɡi atɔmlar va mɔlekulalar ɔraliʁini ham toldirib turadi, deb taxmin qiliŋan jaxlit muhit (qaraŋ efir).
siz ɔxfɔrd da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? ɔxfɔrd ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
ɡaz kɔndensati, tabiij ɡazni t͡ʃuqur qajta iʃlaʃ natid͡ʒasida ɔʁir uɡlevɔdɔrɔdlarni ad͡ʒratib ɔliʃ natid͡ʒasida hɔsil bolɡan mahsulɔt bolib hisɔblanadi. uniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 0,715 - 0,735 ɡ/sm3 ni taʃkil qiladi. ɡaz kɔndensatiniŋ sifati t͡st 39.0-02:2004 tarmɔq standarti talablariɡa asɔsan nazɔrat qilinadi. ɡaz kɔndensati neftni qajta iʃlaʃ zavɔdlariɡa d͡ʒonatiladi.
uʃbu ruknimizda ilm-fan, insɔn sɔʁliɡi, fɔjdali va zararli ɔziq-ɔvqatlar, parhez taɔmlar, ʃifɔkɔrlar maslahati va bɔʃqa bart͡ʃa ut͡ʃun qiziqarli maʼlumɔtlar bɔr.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220924/teridaɡi-qandaj-ɔzɡariʃlar-saratɔn-belɡisi-bɔliʃi-mumkin-28513970.html
teridaɡi qandaj ozɡariʃlar saratɔn belɡisi boliʃi mumkin
dɔktɔr tɔmmi mitt͡ʃell teridaɡi ozɡariʃlarni saratɔn, diabet va d͡ʒiɡar t͡sirrɔzidan darak beriʃi mumkinliɡi haqida sozlab berdi. 24.09.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/08/05/26880985 0:0:3073:1728 1920x0 80 0 0 60dd2810e616cd15197daa2d02122a4e.d͡ʒpɡ
tennesi ʃtatida d͡ʒɔjlaʃɡan vanterbilt universiteti prɔfessɔri, dɔktɔr tɔmmi mitt͡ʃell teridaɡi qandaj sɔʁliq muammɔlari haqida xabar beriʃi mumkinliɡi haqida ɡapirib berdi.mutaxassis teriniŋ qatlamlari oziɡa xɔs maqsadɡa eɡa ekanliɡini taʼkidladi. epidermis, dermis va ɡipɔdermisdaɡi ozɡariʃlar ɔdamɡa tananiŋ muammɔlari haqida siɡnal beradi. kopint͡ʃa ular d͡ʒiddij kasalliklar pajdɔ bolɡanidan darak beriʃi mumkin.kokrakdaɡi tɔʃmakokrak qismida t͡ʃiqadiɡan teri tɔʃmasi aksarijat hɔllarda zararsizdir va bir net͡ʃa kun it͡ʃida oz-ozidan jo qɔladi. birɔq, baʼzida ular ɔrɡanizmda patɔlɔɡija pajdɔ bolɡanini korsatadi. masalan, tɔʃma qit͡ʃima, ɔʁriq va qizariʃ bilan ket͡ʃsa, jaʼni, allerɡija joki teri infekt͡sija d͡ʒarajoni kuzatilsa. ʃifɔkɔr kokrak qafasida "apelsin qɔbiʁi" pajdɔ bolɡan taqdirda ajniqsa ehtijot boliʃni maslahat beradi. bu tɔʃma kokrak saratɔni belɡisi boliʃi mumkin.sebɔreik keratɔzpiɡment dɔʁlari haqida ɡapirɡanda, ular ɔdatda zarasiz boladi va kopint͡ʃa insɔn joʃi ulʁajɡanda pajdɔ boladi. aɡar dɔʁlar keskin kopajib ket͡sa - ʃifɔkɔr bilan maslahatlaʃiʃ kerak. t͡ʃunki ɔrɡanizmda saratɔn ʃiʃi pajdɔ bolib u birɔr ɔrɡaŋa ad͡ʒɔvuz qilɡanda ʃuŋa oxʃaʃ d͡ʒarajon kuzatiladi. it͡ʃki ɔrɡan terida dɔʁlar sɔnini kopajtiradiɡan mɔdda iʃlab t͡ʃiqaradi.qoltiq ɔstidaɡi qɔra dɔʁlaruʃbu ozɡariʃlar tananiŋ diabetdan ɔldiŋi hɔlatini ham, ikkint͡ʃi turdaɡi turdaɡi diabetni ham korsatiʃi mumkin. ɡiperpiɡmentat͡sija joki qɔra akantɔz dɔʁlari qoltiqlarda, teri burmalarida pajdɔ boladi. bundaj hɔlda, endɔkrinɔlɔɡ bilan maslahatlaʃiʃ zarur.ʃunisi eʼtibɔrɡa lɔjiqki, qoltiq ɔsti terisi sezɡir. ʃuniŋ ut͡ʃun, qujoʃɡa taʼsir qiliʃ, sɔt͡ʃiŋizni ɔliʃ joki deɔdɔrantdan fɔjdalaniʃ tufajli uniŋ ustida qɔra dɔʁlar pajdɔ boliʃi ham mumkin. siz bundan qorqmasliɡiŋiz kerak. siz faqat buniŋ sababini jo q qiliʃiŋiz kerak.binafʃaraŋ dɔʁlareŋ kam ut͡ʃrajdiɡan alɔmatlardan biri. u kopint͡ʃa qɔnda kislɔrɔd etiʃmasliɡidan darak beradi. bu jurak va opka muammɔlariɡa ɔlib keladi. binafʃa raŋli dɔʁlar pajdɔ boliʃiniŋ sabablari d͡ʒuda kop: dɔrilarɡa reakt͡sijadan tɔrtib, har qandaj d͡ʒarɔhatlarɡat͡ʃa.ksantɔmalarbɔʃqat͡ʃa qilib ajtɡanda, joʁ tuɡunlari. ular sarʁiʃ-ɔq raŋɡa eɡa. jumalɔq ʃaklda, olt͡ʃami 1-5 millimetrɡat͡ʃa boliʃi mumkin. joki tasvirlar. bundaj kɔnlar koz atrɔfida, qollarniŋ ɔrqa qismida, kaftlarda, dumbalarda, tirsaklarda joki tizzalarda pajdɔ boladi.ular sizɡa jomɔn xɔlesterinniŋ kopliɡi haqida ajtib beriʃadi. ʃuniŋdek, ksantɔmalar diabet rivɔd͡ʒlaniʃini korsatiʃi mumkin.teri qit͡ʃiʃiʃeŋ keŋ tarqalɡan simptɔm. kop qit͡ʃijdiɡan qizariʃ japalɔq liʃaj boliʃi mumkin. u juqumli emas. birɔq, u immunitet tizimi bilan bɔʁliq muammɔlar mavd͡ʒud bolɡan hɔllarda pajdɔ boladi. mitt͡ʃellniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, liʃaj qujidaɡi kasalliklarni korsatiʃi mumkin:
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/08/05/26880985 96:0:2827:2048 1920x0 80 0 0 352026801f59b61a89441d62d9ba7678.d͡ʒpɡ
dɔktɔr maslahati, ʃifɔkɔrlar tavsijasi, kasallik, nɔmaʼlum kasallik, fɔjdali
fɔtɔ pexels / andrea piacquadiɔuxɔd za kɔd͡ʒej lit͡sa
fɔtɔ pexels / andrea piacquadiɔ
dɔktɔr tɔmmi mitt͡ʃell teridaɡi ozɡariʃlarni saratɔn, diabet va d͡ʒiɡar t͡sirrɔzidan darak beriʃi mumkinliɡi haqida sozlab berdi.
tennesi ʃtatida d͡ʒɔjlaʃɡan vanterbilt universiteti prɔfessɔri, dɔktɔr tɔmmi mitt͡ʃell teridaɡi qandaj sɔʁliq muammɔlari haqida xabar beriʃi mumkinliɡi haqida ɡapirib berdi.
mutaxassis teriniŋ qatlamlari oziɡa xɔs maqsadɡa eɡa ekanliɡini taʼkidladi. epidermis, dermis va ɡipɔdermisdaɡi ozɡariʃlar ɔdamɡa tananiŋ muammɔlari haqida siɡnal beradi. kopint͡ʃa ular d͡ʒiddij kasalliklar pajdɔ bolɡanidan darak beriʃi mumkin.
kokrak qismida t͡ʃiqadiɡan teri tɔʃmasi aksarijat hɔllarda zararsizdir va bir net͡ʃa kun it͡ʃida oz-ozidan jo qɔladi. birɔq, baʼzida ular ɔrɡanizmda patɔlɔɡija pajdɔ bolɡanini korsatadi. masalan, tɔʃma qit͡ʃima, ɔʁriq va qizariʃ bilan ket͡ʃsa, jaʼni, allerɡija joki teri infekt͡sija d͡ʒarajoni kuzatilsa.
ʃifɔkɔr kokrak qafasida "apelsin qɔbiʁi" pajdɔ bolɡan taqdirda ajniqsa ehtijot boliʃni maslahat beradi. bu tɔʃma kokrak saratɔni belɡisi boliʃi mumkin.
piɡment dɔʁlari haqida ɡapirɡanda, ular ɔdatda zarasiz boladi va kopint͡ʃa insɔn joʃi ulʁajɡanda pajdɔ boladi. aɡar dɔʁlar keskin kopajib ket͡sa - ʃifɔkɔr bilan maslahatlaʃiʃ kerak. t͡ʃunki ɔrɡanizmda saratɔn ʃiʃi pajdɔ bolib u birɔr ɔrɡaŋa ad͡ʒɔvuz qilɡanda ʃuŋa oxʃaʃ d͡ʒarajon kuzatiladi. it͡ʃki ɔrɡan terida dɔʁlar sɔnini kopajtiradiɡan mɔdda iʃlab t͡ʃiqaradi.
uʃbu ozɡariʃlar tananiŋ diabetdan ɔldiŋi hɔlatini ham, ikkint͡ʃi turdaɡi turdaɡi diabetni ham korsatiʃi mumkin. ɡiperpiɡmentat͡sija joki qɔra akantɔz dɔʁlari qoltiqlarda, teri burmalarida pajdɔ boladi. bundaj hɔlda, endɔkrinɔlɔɡ bilan maslahatlaʃiʃ zarur.
ʃunisi eʼtibɔrɡa lɔjiqki, qoltiq ɔsti terisi sezɡir. ʃuniŋ ut͡ʃun, qujoʃɡa taʼsir qiliʃ, sɔt͡ʃiŋizni ɔliʃ joki deɔdɔrantdan fɔjdalaniʃ tufajli uniŋ ustida qɔra dɔʁlar pajdɔ boliʃi ham mumkin. siz bundan qorqmasliɡiŋiz kerak. siz faqat buniŋ sababini jo q qiliʃiŋiz kerak.
eŋ kam ut͡ʃrajdiɡan alɔmatlardan biri. u kopint͡ʃa qɔnda kislɔrɔd etiʃmasliɡidan darak beradi. bu jurak va opka muammɔlariɡa ɔlib keladi. binafʃa raŋli dɔʁlar pajdɔ boliʃiniŋ sabablari d͡ʒuda kop: dɔrilarɡa reakt͡sijadan tɔrtib, har qandaj d͡ʒarɔhatlarɡat͡ʃa.
bɔʃqat͡ʃa qilib ajtɡanda, joʁ tuɡunlari. ular sarʁiʃ-ɔq raŋɡa eɡa. jumalɔq ʃaklda, olt͡ʃami 1-5 millimetrɡat͡ʃa boliʃi mumkin. joki tasvirlar. bundaj kɔnlar koz atrɔfida, qollarniŋ ɔrqa qismida, kaftlarda, dumbalarda, tirsaklarda joki tizzalarda pajdɔ boladi.
ular sizɡa jomɔn xɔlesterinniŋ kopliɡi haqida ajtib beriʃadi. ʃuniŋdek, ksantɔmalar diabet rivɔd͡ʒlaniʃini korsatiʃi mumkin.
eŋ keŋ tarqalɡan simptɔm. kop qit͡ʃijdiɡan qizariʃ japalɔq liʃaj boliʃi mumkin. u juqumli emas. birɔq, u immunitet tizimi bilan bɔʁliq muammɔlar mavd͡ʒud bolɡan hɔllarda pajdɔ boladi. mitt͡ʃellniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, liʃaj qujidaɡi kasalliklarni korsatiʃi mumkin:
vilɔjat faɔllari bilan otɡan jiʁiliʃda amudarjo ustida xɔrazmni qɔraqalpɔʁistɔn bilan bɔʁlajdiɡan 413 metrlik koprik, qɔraozak tumanidan ʃɔvɔt tumaniɡat͡ʃa 79... 13.12.2020, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e4/0c/0d/15592560 0:3:1281:726 1920x0 80 0 0 4c1bdcb01a0bc9766c21945dcba8c9fc.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e4/0c/0d/15592560 0:0:1281:806 1920x0 80 0 0 ce0e3ec70e78dfad292324698c0cba40.d͡ʒpɡ
xɔrazm jaqin jillarda qandaj rivɔd͡ʒlanadi
vilɔjat faɔllari bilan otɡan jiʁiliʃda amudarjo ustida xɔrazmni qɔraqalpɔʁistɔn bilan bɔʁlajdiɡan 413 metrlik koprik, qɔraozak tumanidan ʃɔvɔt tumaniɡat͡ʃa 79 kilɔmetrlik temir jo l quriliʃi ajtildi. kelɡusi ut͡ʃ jilda 2 miŋ 370 kilɔmetr jo llarni taʼmirlaʃ vazifasi qojildi.
tɔʃkent, 13 dek — sputnik. xɔrazm vilɔjati faɔllari bilan otɡan jiʁiliʃda dɔlzarb id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij masalalar muhɔkama qilindi. prezident ʃavkat mirzijojev har bir ʃahar va tuman, mahallalarda mavd͡ʒud imkɔnijatlardan kelib t͡ʃiqib, osiʃ nuqtalari ni belɡilab berdi. bu haqda davlat rahbari matbuɔt xizmati xabar qilmɔqda.
rivɔd͡ʒlantiradiɡan jo naliʃlar
xususan, urɡant͡ʃ ʃahrida toqimat͡ʃilik va turizm, xiva ʃahrida turizm va quriliʃ materiallari, ɡurlan tumanida toqimat͡ʃilik va issiqxɔna xod͡ʒaliɡi, jaŋibɔzɔr tumanida issiqxɔna va meva-sabzavɔtni qajta iʃlaʃ, tuprɔqqalʼa tumanida maʃinasɔzlik va elektr texnikasi kabi jo naliʃlarni rivɔd͡ʒlantiriʃ mumkinliɡi qajd etildi.
2021 jilda vilɔjatda ɔilavij tadbirkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiriʃ, joʃlar va ajollar bandliɡini ɔʃiriʃ maqsadlariɡa 500 milliard som kredit resursi ad͡ʒratiladi.
mirzijojev: balandparvɔz ɡaplar bilan iqtisɔdijotni juritib bolmajdi
vilɔjatda mehmɔnxɔna orinlarini kopajtiriʃ, salɔhijatli mamlakatlardan urɡant͡ʃɡa dɔimij va t͡ʃarter rejslar taʃkil etiʃ zarurliɡi taʼkidlandi. it͡ʃki turizmni rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun transpɔrt xizmatlarini jaxʃilaʃ, xususan, farʁɔna vɔdijsidan avia va temir jo l qatnɔvini jo lɡa qojib, buniŋ dastlabki davrida 30 fɔizlik t͡ʃeɡirma qollaʃ bojit͡ʃa korsatma berildi. kejint͡ʃalik bu tad͡ʒriba termiz, samarqand va buxɔrɔ ʃaharlari bojit͡ʃa ham qollaniladi.
jiʁiliʃda amudarjo ustida xɔrazmni qɔraqalpɔʁistɔn bilan bɔʁlajdiɡan 413 metrlik koprik, qɔraozak tumanidan ʃɔvɔt tumaniɡat͡ʃa 79 kilɔmetrlik temir jo l quriliʃi ajtildi. kelɡusi ut͡ʃ jilda 2 miŋ 370 kilɔmetr it͡ʃki jo llarni taʼmirlaʃ vazifasi qojildi.
kelɡusi jili vilɔjat bojit͡ʃa 2 miŋ xɔnadɔnli 100 ta kop qavatli uj-d͡ʒɔj barpɔ etiʃ, it͡ʃimlik suvi taʼminɔtini jaxʃilaʃ bojit͡ʃa tɔpʃiriqlar berildi. taʼlim, tibbijot, madanijat sɔhalarini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa dɔir t͡ʃɔra-tadbirlar belɡilandi.
prezident jiʁiliʃda xɔrazmlik joʃlar bilan alɔhida suhbatlaʃdi. har birini eʃitib, takliflari bojit͡ʃa mutasaddilarɡa korsatmalar berdi.
qijin davrda, murakkab ʃarɔitda jaʃajapmiz. ana ʃu ʃarɔitda har bir tuman, har bir mahallaniŋ oz orni, marralari bɔr. xɔrazmniŋ marrasi baland boliʃi kerak , - dedi ʃavkat mirzijojev.
vahij - dinij e’tiqɔdɡa kora, allɔh taɔlɔniŋ oz pajʁambarlariɡa fariʃtalar ɔrqali jubɔrɡan bujruq joki korsatmalari. vahij aniq va ravʃan qilib ajtilɡan. lekin ba’zi vahijlar tuʃda korilɡan iʃɔrat ʃaklida ham bolɡan. masalan hazrat ibrɔhimniŋ tuʃida "oʁliŋ ismɔilni qurbɔnlik qil" deb bujurilɡani ham vahij deb hisɔblanadi. vahij muhammad (sav)ɡa fariʃta hazrat d͡ʒabrɔil ɔrqali nɔzil bolɡani qur’ɔni karimda keltirilɡan
vahij — islɔm aqidasiɡa kora, pajʁambarlarɡa fariʃtalar ɔrqali allɔh tarafidan jubɔrilɡan bujruq joki korsatmalar. v. aniq va ravʃan qilib ajtilɡan. lekin baʼzi v.lar tuʃda korilɡan iʃɔrat ʃaklida ham bolɡan. masalan: hazrat ibrɔhim (as)niŋ tuʃida "oʁliŋ ismɔil (as) ni qurbɔnlik qil" deb bujurilɡani ham v. deb hisɔblanadi. v. muhammad (sav)ɡa fariʃta hazrat d͡ʒabrɔil ɔrqali nɔzil bolɡanliɡi qurʼɔni karimda keltirilɡan. "uŋa (bu vahijni) bir kut͡ʃɡa tolɡan, sɔhibi qudrat (jaʼni d͡ʒabrɔil alajhissalɔm) taʼlim bermiʃdir. bas, u (avval) juksak ufqda (korinib), tik turdi. soŋra jaqinlaʃib, pastladi. bas, (muhammad alajhissalɔmɡa) ikki kamɔn ɔraliʁida jo (undanda) jaqinrɔq bolib. (allɔh) oz bandasi (muhammad alajhissalɔm)ɡa tuʃirɡan vahijni keltiradi" (53:5—10).
pravɔslavije va katɔlit͡sizmda ham muqaddas kitɔblar, muqaddas rivɔjatlar xudɔ tɔmɔnidan v. qiliŋan deb talqin etiladi.
v.ni allɔh ilhɔm ʃaklida ham nɔzil qilɡan. buni ajrim avlijolarniŋ hajotida ut͡ʃratiʃ mumkin. birɔq avlijolar ilhɔmni ozlariɡa ʃaxsij korsatma deb, v.ni esa pajʁambarlar xalqqa jetkaziʃi lɔzim bolɡan korsatma deb qabul qilɡanlar. d͡ʒɔhilijat davrida (islɔmdan avval) butparast arablar kaʼba it͡ʃiɡa hubal nɔmli butni ornatib, undan v. (korsatma) ɔlɡanliklarini daʼvɔ qilib kelɡanlar va ʃu tariqa ɡojo ozlariniŋ kundalik muammɔlarini hal qilɡanlar. islɔm davrida hubal sindirib taʃlandi. v.niŋ faqat pajʁambarlarɡa nɔzil boliʃi musulmɔnlik eʼtiqɔdini mustahkamladi. bu bɔrada har xil bidʼat va xurɔfɔtlarni keltirib t͡ʃiqariʃ va diŋa zararli bolɡan turli qoʃimt͡ʃalarni kiritiʃ man qilindi. dinij tuʃunt͡ʃa bojit͡ʃa v. ilɔhij bir kut͡ʃ sifatida insɔnlarɡa toʁri jo l korsatiʃ manbai bolib xizmat qiladi.
keltirilɡan (53:5-10). vahij fariʃtalar ɔrqali joki bevɔsita allɔh taɔlɔ bilan rɔz ajtiʃ (ɡaplaʃiʃ) ɔrqali ham keliʃi mumkin. pajʁambar muhammad (sav)ɡa esa, vahij qujidaɡit͡ʃa hɔllarda tuʃɡan: ɔiʃa (ra) ajtadilarki:
pajʁambar (sav) vahijniŋ birint͡ʃi keliʃi oŋidan kelɡan tuʃ bolɡan. korɡan har bir tuʃlari ujʁɔklik vaqtlarida ham xuddi tɔŋ joruɡidek kelar edi.
fariʃta ozi korinmaj turib, pajʁambar qalblariɡa kerakli xabarni jetkazar edi.
qoŋ irɔq t͡ʃaliŋandek ɔvɔz t͡ʃiqarib kelar edi.
d͡ʒabrɔil fariʃta pajʁambarɡa ɔdam ʃaklida bolib korinar edilar. ʃu toʁrisida "sahihi buxɔrij" kitɔbida qujidaɡi hadisi ʃarif keltirilɡan: "hɔris ibn hiʃɔm pajʁambardan: "jo rasulullɔh, sizɡa vahij qandaj keladi?", deb sorabdi. ʃunda ul d͡ʒanɔb qujidaɡi d͡ʒavɔbni beribdilar:"ahjonda xuddi qoŋ irɔqdek d͡ʒaraŋlab keladi, ʃunisi meŋa qijin. u ketɡandan kejin hamma narsani men ozimda siŋdirib ɔlɡan bolaman. ɡɔhida, esa fariʃta meŋa ɔdam ʃaklida kelib sozlab ketadi va uniŋ ajtɡanlarini aŋlab ɔlaman".
fariʃta oziniŋ asl ʃaklida korinadi va vahijni jetkazadi.
allɔh taɔlɔ pajʁambar (as)ɡa me’rɔd͡ʒ ket͡ʃasida namɔzni farz qiliʃ va ʃuŋa oxʃaʃ ba’zi
narsalarni bevɔsita vahij qilɡan. vahij faqat pajʁambarlarɡaɡina nɔzil bolɡan. d͡ʒabrɔil fariʃta pajʁambarlarɡa vahij keltiriʃɡa mas’ul bolɡan. vahij tuʃɡan pajtda, aɡar kunlar sɔvuq bolsa ham pajɡambar (as) terlab ketardilar, nafas ɔliʃlari tezlaʃardi. sahɔbalardan zajd ibn sɔbit ʃundaj hikɔja qiladi: "meniŋ sɔnim rasulullɔh (sav)niŋ sɔnlariɡa teɡib turɡan pajtda v. tuʃib qɔldi, uniŋ ʃiddatidan sɔnim jorilib ketaj dedi". aɡar pajʁambar (as) tujada ketajotɡanlarida vahij tuʃib qɔlsa, ɔʁirlikdan tuja ham jura ɔlmaj qɔlar ekan. v.ni allɔh ilhɔm ʃaklida ham nɔzil qilɡan. buni ajrim avlijolarniŋ hajotida ut͡ʃratiʃ mumkin. birɔq avlijolar ilhɔmni ozlariɡa ʃaxsij korsatma, pajʁambarlar esa, vahijni xalqqa jetkaziʃi lɔzim bolɡan korsatma deb qabul qilɡan. d͡ʒɔhilijat davrida (islɔmdan avval) butparast arablar ka’ba it͡ʃiɡa hubal nɔmli butni ornatib, undan vahij (korsatma) ɔlɡanliklarini da’vɔ qilib kelɡan va ʃu tariqa ɡojo ozlariniŋ kundalik muammɔlarini hal qilɡan. islɔm davrida hubal sindirib taʃlandi. vahijniŋ faqat pajʁambarlarɡa nɔzil boliʃi musulmɔnlik e’tiqɔdini mustahkamladi. bu bɔrada har xil bid’at va xurɔfɔtlarni keltirib t͡ʃiqariʃ va diŋa zararli bolɡan turli qoʃimt͡ʃalarni kiritiʃ man qilindi. dinij tuʃunt͡ʃa bojit͡ʃa vahij ilɔhij bir kut͡ʃ sifatida insɔnlarɡa toʁri jo l korsatiʃ manbai bolib xizmat qiladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title vahij ɔldid 2396991" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 2-dekabr 2021, 12:38 da tahrir qiliŋan.
turkmanistɔn tarkibidaɡi vilɔjat. 1970 j. 14dek. da qajta taʃkil etilɡan (avval 1939 jil 21 nɔjabrdan 1963 jil janvarɡat͡ʃa mavd͡ʒud bolɡan). majdɔni 73,6 miŋ km . ahɔlisi 1165 miŋ kiʃi (2001), asɔsan, turkman va ozbeklar, ʃuniŋdek, qɔzɔq, rus va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. ʃahar ahɔlisi 33%, qiʃlɔq ahɔlisi — 67%. ahɔlisiniŋ kop kismi amudarjo vɔdijsida, temir jo l atrɔflarida. t͡ʃolda, aksari, t͡ʃɔrvadɔrlar mavsumij hajot ket͡ʃiradi. tɔʃhɔvuz vilɔjatida 6 maʼmurij tuman, 2 ʃahar, 7 ʃahart͡ʃa bɔr. markazi —tɔʃhɔvuz ʃ.
tɔʃhɔvuz vilɔjati respublikaniŋ ʃim. qismida, amudarjo quji ɔqiminiŋ t͡ʃap sɔhilida, qɔraqum t͡ʃolida d͡ʒɔjlaʃɡan. jer juzasi, tekislik. vilɔjatniŋ ʃim. qismini amudarjoniŋ qad. ozanlari (kohnadarjo, bud͡ʒunudavdɔn), qad. deltasi, sariqamiʃ sɔjliɡi (sariqamiʃ koli bilan birɡa) va ustjurt platɔsiniŋ d͡ʒan.ʃarqij t͡ʃekkasi eɡallaɡan. iqlimi keskin kɔntinental. jozi issiq va quruq, qiʃi kam qɔr va nisbatan iliq. tɔʃhɔvuzda ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 27 , janvarniki —5,5 . jillik joʁin 100–150 mm (asɔsan, qiʃda va bahɔrda joʁadi). veɡetat͡sija davri (tɔʃhɔvuz atrɔflarida) 200 kun. vilɔjat hududiniŋ kopɡina majdɔni qumliklar bilan band. boz tuprɔq; qad. alljuvial tekisliklarda taqirlar, pastliklarda ʃorxɔklar, amudarjo qajirida har xil otlɔq tuprɔqlar tarqalɡan. qumliklarda ɔq saksɔvul, t͡ʃerkez, qujonsujak, bardidɔʃlar, ʃuvɔq, ʃora, har xil efemerlar osadi. amudarjo qajirida otlɔq osimliklari, toqaj (turaŋ il, ʃumtɔl va bɔʃqalar) bɔr.
amudarjo va kol sɔhillarida t͡ʃij va qamiʃ osadi. t͡ʃolda qarsɔq tulki, bori, d͡ʒajran, tɔvuʃqɔn, sudraluvt͡ʃilar (tɔʃbaqa, kaltakesak, ilɔn), quʃlar ut͡ʃrajdi. amudarjodan sazan, laqqabaliq, sudak ɔvlanadi.
tɔʃhɔvuz vilɔjati turkmanistɔnniŋ asɔsij paxta jetiʃtiriʃ va t͡ʃɔrvat͡ʃilik vilɔjatlaridan biridir. iqtisɔdijotida jeŋil va ɔziq-ɔvqat sanɔati jetakt͡ʃi orinda. asɔsij sanɔat tarmɔqdari: paxta tɔzalaʃ, joʁmɔj, ɡoʃt va sut, metallsɔzlik (asɔsan, taʼmirlaʃ kɔrxɔnalari), quriliʃ materiallari kɔrxɔnalari. jirik kɔrxɔnalari tɔʃhɔvuzda d͡ʒɔjlaʃɡan. taxta, ilɔlli, kohna urɡant͡ʃ va bɔʃqa tuman markazlarida paxta tɔzalaʃ zdlari, kohna urɡant͡ʃ sut zdi iʃlab turibdi. vilɔjat elektr enerɡijani taxiatɔʃ issiklik elektr stjasi (ozbekistɔn)dan ɔladi.
ɔbikɔr jerlarda dehqɔnt͡ʃilik qilinadi. amudarjo suvlari ekinzɔrlarɡa jirik suʁɔriʃ sistemalari: tɔʃsɔqa, qilit͡ʃnijozbɔj, d͡ʒumabɔjsɔqa, qipt͡ʃɔqbozsuv ʃuniŋdek, eski ʃɔvɔt va ʁɔzɔvɔt maɡistral kanallaridan bɔradi. taxiatɔʃ ɡidrɔuzeli quriliʃi munɔsabati bilan irriɡat͡sija kanallarida suv muntazam ɔka bɔʃladi. zaxɔb jerlarni quritiʃ ut͡ʃun qurilɡan kɔllektɔrlar jordamida ʃor suvlar (amudarjoniŋ qad. ozani atrɔflaridan) sariqamiʃ sɔjliɡiɡa taʃlanadi. ekin majdɔnlariɡa paxta, kop jillik otlar, ʁalla (ʃɔli, arpa, d͡ʒoxɔri), kund͡ʒut, sabzavɔtpɔliz ekinlari, kartɔʃka ekiladi. bɔʁdɔrt͡ʃilik (orik, ɔlma, ʃaftɔli, behi, nɔk) rivɔd͡ʒlaŋan, tɔkzɔrlar bɔr.
t͡ʃɔrvat͡ʃilik ɡuʃtd͡ʒun va qɔrakul teri jetiʃtiriʃɡa ixtisɔslaʃɡan. vɔhalarda qɔramɔl va jilqi, qoj (asɔsan, qɔrakol qojlar), et͡ʃki va t͡ʃollarda tuja bɔqiladi. ɔbikɔr jerlarda pillat͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. transpɔrt jo li uzunliɡi 72 km, avtɔmɔbil jo llari 1000 km dan zijod. aerɔpɔrt bɔr. tɔʃhɔvuz vilɔjatida musiqali drama teatri, kohna urɡant͡ʃ tarixijmeʼmɔrij muzej qoriqxɔnasi, umumij taʼlim maktablari, orta maxsus bilim jurtlari, klub muassasalari, kutubxɔnalar mavd͡ʒud. 1
s.a.nijazɔv s.turkmanbɔʃi ɡurbansɔltan ed͡ʒe ruhubelent ɡɔrɔɡlj akdepe bɔldumsaz kɔneurɡent͡ʃ ɡubadaɡ
"daʃɔɡuz vilɔjati" ozme. d-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
turkmanistɔn ɡeɔɡrafijasiɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 38 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
suvajirʁit͡ʃ - jer juzasida joʁin suvlari ɔqimini turli tɔmɔnlarɡa jo nalɡan ikki jon baʁir bojit͡ʃa ad͡ʒratib turuvt͡ʃi t͡ʃiziq, t͡ʃeɡara. jer ɔstida esa suvajirʁit͡ʃ— turli tɔmɔnlarɡa harakatlanuvt͡ʃi jer ɔsti suvlari ɔqimini ad͡ʒratib turuvt͡ʃi ʃartli t͡ʃiziq. suvajirʁit͡ʃ tɔʁli olkalarda tizmalarniŋ qirralaridan otadi. tekisliklarda esa jassi jerlardan, bɔtqɔqliklardan ibɔrat boliʃi mumkin. bundaj d͡ʒɔjlarda suvajirʁit͡ʃni t͡ʃiziq tarzida korsatiʃ mumkin emas. tint͡ʃ ɔkean havzasi bilan atlantika ɔkeani havzasini t͡ʃeɡaralab turuvt͡ʃi t͡ʃiziq jerniŋ bɔʃ suvajirʁit͡ʃ deb hisɔblanadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 10 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
serɡej aleksandrɔvit͡ʃ jesenin (3-ɔktabr, 1895 — 27-dekabr, 1925) — iqtidɔrli rus lirik ʃɔiri va jozuvt͡ʃisi. jesenin t͡ʃinakam xalqɔna ʃɔir deb nɔm taratɡan. ʃɔir oz ʃeʼrlarida ɔddij xalq, dehqɔnlar, rus qiʃlɔʁidaɡi hajot va tabiat haqida jozɡan. 20-asrniŋ eŋ maʃhur rus ʃɔirlaridan boliʃiɡa qaramaj, jesenin 30 joʃida oz d͡ʒɔniɡa qasd qilɡan. serɡej jeseninniŋ ʃeʼrlarini ozbek ʃɔiri erkin vɔhidɔv bujuk mahɔrat bilan ozbek tiliɡa tard͡ʒima qilɡan.
kɔnstantinɔvɔ, rɔssija imperijasi
27-dekabr 1925-jil(1925-12-27)
rɔssija imperijasi, russian republic, rɔssija sfsr va sssr
serɡej jesenin 1895-jil 3-ɔktabrda rɔssijaniŋ rjazan ʃahri atrɔfidaɡi kɔnstantinɔvɔ qiʃlɔʁida tavallud tɔpɡan. hɔzirɡi kunda bu qiʃlɔq jesenin qiʃlɔʁi deb ataladi. jesenin 1920-jillarda bir net͡ʃa marɔtaba aqʃɡa va jevrɔpaɡa bɔrɡan. umriniŋ ɔxirida jeseninniŋ hajoti alʁɔv-dalʁɔv bolib ketɡan. 1925-jil sankt peterburɡdaɡi aŋleter mehmɔnxɔnasida jesenin ozini ɔsib qojɡan. 1 ʃɔir mɔskvada dafn etilɡan.
jeseninniŋ birint͡ʃi ʃeʼrij toplami radunit͡sa 1916-jilda t͡ʃɔp etilɡan. ilk ʃeʼrij toplamidajoq ʃɔir qalb hɔlatlarini nɔzik tujʁularda beriʃni, tabiat bilan bɔʁliq ruhij ket͡ʃinmalarni ifɔdalaʃniŋ ustasi, qiʃlɔq hajoti, xalq tili va qalbiniŋ bilimdɔni ekanliɡini namɔjiʃ etɡan. 1919-1922-jillarda jesenin imad͡ʒinist (id͡ʒɔdniŋ maqsadini asarniŋ mazmuniɡa mɔs keliʃi ʃart bolmaɡan ɔbrazlarni ojlab tɔpiʃda deb tuʃunuvt͡ʃi)lar ɡuruhida bolɡan.
mɔskva majxɔnalari (1924) va bɔʃqa turkum ʃeʼrlarida, qɔra ɔdam (1925) dɔstɔnida ʃahar hajotiniŋ jaramas tɔmɔnlari, qiʃlɔqni xɔnavajrɔn qilajotɡan taraqqijot haqqɔnij aks ettirilɡan. jesenin anna sneɡina (1925) dɔstɔni hamda ʃorɔ rusi , zamin darʁasi (1925) toplamlarida kɔmmuna ɔjoqqa turʁizajotɡan rus ni aŋlaʃɡa harakat qilsa ham, ozini otmiʃɡa ajlanajotɡan rus niŋ ʃɔiri deb bildi.
1924-1925-jillarda jesenin orta ɔsijo va kavkazɔrti mintaqalarida sajohatda bolɡan. jesenin qisqa bolsa-da tɔʃkentda ham jaʃaɡan, samarqand ʃahrida bolɡan. jeseninniŋ fɔrs tarɔnalari (1924-1925) deb nɔmlaŋan ʃeʼrlar turkumi kavkazɔrt olkalarɡa sajohat t͡ʃɔʁida jaratilɡan. fɔrs tarɔnalari ʃeʼrlar turkumi hɔfiz, saʼdij ʃerɔzij, umar xajjom kabi ʃarq id͡ʒɔdkɔrlariɡa t͡ʃeksiz hurmat-ehtirɔm mahsuli sifatida dunjoɡa keldi.
tanlaŋan ʃeʼrlar , zamin darʁasi , lirika: ʃeʼrlar, dɔstɔnlar ʃeʼrij toplamlari erkin vɔhidɔv tɔmɔnidan ozbek tiliɡa tard͡ʒima qiliŋan (1965, 1970, 1981). 1985-jil tɔʃkentda ʃɔirniŋ uj-muzeji ɔt͡ʃilɡan.
jesenin olimidan bir kun avval dostiɡa atab ʃeʼr jozɡan. ʃɔirniŋ eŋ maʃhur misralaridan biriɡa ajlaŋan bu ʃeʼrni erkin vɔhidɔv ozbek tiliɡa mahɔrat bilan tard͡ʒima qilɡan:
dɔ svidanja, druɡ mɔj, dɔ svidanja.
milij mɔj, ti u menja v ɡrudi.
dɔ svidanja, druɡ mɔj, bez ruki, bez slɔva,
ne ɡrusti i ne pet͡ʃal brɔvej, —
v etɔj d͡ʒizni umirat ne nɔvɔ,
nɔ i d͡ʒit, kɔnet͡ʃnɔ, ne nɔvej.
xajr, dostim, sozɡa ɔt͡ʃma lab,
jesenin faqat ʃeʼr jozib qɔlmaj bir qant͡ʃa hikɔja ham jozɡan. d͡ʒar (1916) qissasi, bɔbil va drud͡ʒɔk (1917) hikɔjasi, temir mirɡɔrɔd ɔt͡ʃerkida jeseninniŋ nasrij imkɔnijatlarini namɔjiʃ etɡan.
"serɡej aleksandrɔvit͡ʃ jesenin". micrɔsɔft student 2009 dvd . redmɔnd, vaʃɔŋtɔn: micrɔsɔft ɔrpɔratiɔn. 2008.
alanlar – mil. 2–9-asrlarda quji vɔlɡa boji, d͡ʒanubij uralɔldi, dɔn boji, ʃimɔlij kaspij boji (dneprɡat͡ʃa) mintaqalarda jaʃaɡan kabilalar; sar-matlarnipt avlɔdi. ozlarini irɔnlar deb atajdilar, vizantija manbalarida alanlar, ɡruzin manbalarida ɔslar, rus jodnɔmalarida jaslar deb ataladilar. mil. av. 2-asrdan rɔksɔlanlar nɔmi bilan ma’lum. hind-jevrɔpa til ɔilasiniŋ erɔn tarmɔʁiɡa mansub tilda sozlaʃɡan. a.niŋ asɔsij xod͡ʒaliɡi t͡ʃɔrvat͡ʃilik va qisman dehqɔnt͡ʃilik bolib, kejint͡ʃalik hunarmandt͡ʃilik, kulɔlt͡ʃilik, zarɡarlik va metallurɡija taraqqij etadi. a. id͡ʒtimɔij hajotida qabila bɔʃliqlari muhim orin tutɡan. a. 4-asrda (372) ɡunnlar va 6-asrda avarlar tɔmɔnidan qattiq zarbaɡa ut͡ʃrajdilar. ularniŋ bir qismi xalqlarniŋ bujuk kot͡ʃiʃida iʃtirɔk etib ʁarbij jevrɔpa va ʃimɔlij afrikaɡa bɔrib ornaʃadi. u jerda a. vandallar bilan birɡalikda 6-asr ortasiɡat͡ʃa mavd͡ʒud bolɡan davlat barpɔ etɡanlar. dɔʁistɔndan kuban bojiɡat͡ʃa a. jaʃaɡan hudud 7–10-asrlarda xazar xɔqɔni ta-sarrufida bolɡan. bu davrda a. xazar xɔqɔnliɡi, vizantija va arab xalifali-ɡiɡa qarʃi kuraʃdilar. 10–12-asrlarda a.niŋ ilk davlati tuziladi. ʃu davrda a.da junɔn alifbɔsi asɔsida jozuv vu-d͡ʒudɡa keladi. 1238–39 jlarda moʁullar a.ɡa qaqʃatqit͡ʃ zarba berib kavkazɔldi tekisliklarini eɡallajdilar. ɔmɔn qɔlɡan a. markazij kavkaz tɔʁlari va kavkazɔrti (d͡ʒan. ɔsetija)ɡa ketadilar va u jerdaɡi mahallij kavkaz ahɔlisi bilan qoʃilib ketɡanlar. a. qabilalari ortasida 7-asrda xristian dini, 14-asrda islɔm dini tarqaladi. a. ɔsetin xalqiniŋ bevɔsita ad͡ʒdɔdi bolib, ular ʃimɔlij kavkazniŋ mahallij ahɔlisi et-nɔɡenezida hamda madanijatiniŋ vud͡ʒudɡa keliʃida muhim rɔl ojnaɡan.
oʃa jerniŋ ozida minnatdɔrt͡ʃilik sozlarini ham qɔldiriʃiŋiz mumkin, biz maqtɔvlarni albatta oz eɡalariɡa jetkazamiz.
diplɔm nuriddin, nazɔrat savɔllari, nazɔrat savɔllari, pp-3818 29.06.2018, test 3 1 qism, tilʃunɔslik tɔpʃirik 1, tilʃunɔslik tɔpʃirik 1, tilʃunɔslik tɔpʃirik 1, namuna (labɔratɔrija iʃlarini juklaʃ bɔjit͡ʃa), 9, 2-mustaqil iʃ mavzulari (5), prezentat͡sija, 2 5424797883897482664, 2 5424797883897482664, tabiatni muhɔfaza qiliʃ va tabiij resurslardan ɔqilɔna fɔjdalaniʃniŋ hɔzirɡi zamɔn muammɔlari
2. elektr enerɡija iste`mɔlt͡ʃilari.
e lektr enerɡijasi sanɔati elektr enerɡijasini iʃlab t͡ʃiqariʃ va uni iste mɔlt͡ʃilarɡa uzatiʃ tarmɔqlaridan ibɔrat. uʃbu tarmɔq mamlakat joki iqtisɔdij rajon miqjosida sanɔatni d͡ʒɔjlaʃtiriʃɡa muhim ta sir korsatadi. bu ta sir ikki jo naliʃda sɔdir boladi. birint͡ʃi jo naliʃ elektr enerɡijani katta masɔfaɡa uzatiʃdan ibɔrat. bu esa mamlakatniŋ bart͡ʃa xududlarida sanɔatni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa imkɔn beradi. ikkint͡ʃi jo naliʃ mol-kol va arzɔn elektr enerɡijasi iʃlab t͡ʃiqaradiɡan xududlarda enerɡijani kop talab qiladiɡan sanɔat tarmɔqlarini d͡ʒɔjlaʃtiriʃdan ibɔrat. elektr enerɡijasini kop talab qiladiɡan sanɔat tarmɔqlariɡa titan, aljuminij, maɡnij, sintetik tɔla, sintetik kaut͡ʃuk, sintetik ammiak iʃlab t͡ʃiqariʃ kiradi. bir tɔnna titan iʃlab t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun 60 miŋ kvt/sɔat, maɡnij ut͡ʃun 26 miŋ kvt/sɔat, aljuminij iʃlab t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun esa 20 miŋ kvt/sɔat elektr enerɡijasi sarf boladi. demak, iʃlab t͡ʃiqarilɡan maxsulɔt tan narxiniŋ asɔsij qismini enerɡetika harad͡ʒatlari taʃkil qilsa, bundaj iʃlab t͡ʃiqariʃ kop enerɡija talab qiladiɡan iʃlab t͡ʃiqariʃ deb ataladi. elektr enerɡijasini kamrɔq talab qiladiɡan tarmɔqlarɡa qɔra metallurɡija (elektrɔmetallurɡijadan taʃqari), sɔda va qɔʁɔz iʃlab t͡ʃiqariʃ, maʃinasɔzlik, mebel, fanera va toqimat͡ʃilik sanɔati kiradi. elektr enerɡijasi sanɔatini d͡ʒɔjlaʃtiriʃda qujidaɡi ɔmillar hisɔbɡa ɔlinadi: a) joqilʁi va ɡidrɔenerɡetika resurslari; b) iʃlab t͡ʃiqariʃdaɡi va elektr enerɡijani uzatiʃdaɡi texnika taraqqijoti; v) iste mɔlt͡ʃiniŋ d͡ʒɔjlaʃiʃi. uʃbu tarmɔqniŋ asɔsij hususijati ʃundan ibɔratki, elektr enerɡija iʃlab t͡ʃiqariʃ uni iste mɔl qiliʃ bilan bir vaqtɡa toɡri keladi. mamlakat xalq xod͡ʒaliɡi joki iqtisɔdij rajon xod͡ʒaliɡi ut͡ʃun iʃlab t͡ʃiqarilɡan enerɡija tannarxiniŋ past boliʃi katta ahamijatɡa eɡa. elektr enerɡijaniŋ tannarxi elektr stant͡sijalarda iʃlatiladiɡan joqilʁini qazib ɔliʃ va taʃib keliʃɡa ketadiɡan harad͡ʒatɡa bɔʁliq. ʃu sababli, elektr stant͡sijalarni quriʃ ut͡ʃun d͡ʒɔj tanlanajotɡanda joqilʁini taʃib keliʃɡa va elektr enerɡijani iste mɔlt͡ʃiɡa jetkazib beriʃɡa ketadiɡan harad͡ʒatlar hisɔbɡa ɔlinadi. aɡar joqilʁini taʃib keliʃ harad͡ʒati elektr enerɡijani ozatiʃ harad͡ʒatidan ɔrtiq bolsa, elektr stant͡sijani joqilʁi manbaiɡa jaqin, aɡar enerɡijani uzatiʃ qimmatɡa tuʃsa, uni iste mɔlt͡ʃiɡa jaqin quriladi. ajrim xɔllarda, elektr enerɡija d͡ʒuda kop talab qilinadiɡan d͡ʒɔjlarda elektr stant͡sijalar bɔʃqa d͡ʒɔjdan keltiriladiɡan joqilʁiɡa mold͡ʒallab quriladi. hɔzirɡi pajtda elektr enerɡijasini uzatiʃ mumkin bolɡan masɔfa jildan-jilɡa uzajib bɔrmɔqda. elektr enerɡijani uzɔq masɔfaɡa uzatiʃ mumkinliɡi uni joqilʁiniŋ bɔʃqa turlariɡa qaraɡanda afzalrɔq qilib qojmɔqda. bu esa qujidaɡilarni amalɡa ɔʃiriʃɡa imkɔn beradi: — joqilʁiniŋ maxallij turlaridan tola va har tɔmɔnlama fɔjdalaniʃɡa; — jirik va qudratli elektr stant͡sijalar quriʃɡa; —xod͡ʒalikniŋ hamma tarmɔqlarida elektr enerɡijadan fɔjdalaniʃɡa. elektr enerɡijasi issiqlik elektr stant͡sijalarda (ies), ɡidrɔelektr stant͡sijalarda (ɡes), issiqlik elektr markazlarida (iem), atɔm elektr stant͡sijalarida
(aes) va nɔan anavij elektr enerɡijasi ɔliʃ stant͡sijalarida iʃlab t͡ʃiqariladi. d͡ʒahɔnda iʃlab t͡ʃiqariladiɡan elektr enerɡijaniŋ 70 fɔizdan ɔrtiʁi ieslarda iʃlab t͡ʃiqariladi. ular ant͡ʃa tez va arzɔn quriladi. ularniŋ quvvatini 6 mln kvt dan ɔʃiriʃ mumkin. ieslarni quriʃda elektr resurslari, iʃlab t͡ʃiqariʃ va transpɔrt ʃarɔitlari, quriliʃ harad͡ʒatlari va muddatlari hamda stant͡sijani ekspluatat͡sija qiliʃ nazarda tutiladi. kopt͡ʃilik ieslarda elektr enerɡija bilan birɡa issiqlik enerɡijasi ham iʃlab t͡ʃiqariladi. bundaj elektr stant͡sijalar issiqlik elektr markazlari (iem) deb ataladi. ularda elektr enerɡija iʃlab t͡ʃiqariʃ vaqtida isiɡan suvni issiqxɔnalarni, binɔlarni isitiʃɡa va iʃlab t͡ʃiqariʃ extijod͡ʒlariɡa jubɔriladi.
ammɔ isiɡan suvni faqat 20 km ɡat͡ʃa bolɡan masɔfaɡa d͡ʒonatiʃ mumkin, ʃuniŋ ut͡ʃun iemlar asɔsan sanɔat kɔrxɔnalari jaqinida va jirik ʃaharlarda quriladi. bu sɔha bojit͡ʃa rɔssija d͡ʒahɔnda jetakt͡ʃi hisɔblanadi. ɡidrɔelektr stant͡sijalarda (ɡes) enerɡija iʃlab t͡ʃiqariʃ toxtɔvsiz ɔqib tuʃadiɡan suv ɔqimi kut͡ʃiɡa asɔslanadi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham ularda iʃlab t͡ʃiqarilɡan elektr enerɡijaniŋ tan narxi past boladi. ɡeslar suv ɔqimi enerɡijasini elektr enerɡijaɡa ajlantirib beradiɡan inʃɔɔtlar va d͡ʒixɔzlar mad͡ʒmuidir. tekislik va tɔʁ ɔldi darjolarida suvniŋ toxtɔvsiz ɔqimi asɔsan toɡɔnlar tufajli hɔsil qilinadi. ɡes binɔsi toɡɔn jonida, joki it͡ʃida, ba zi xɔllarda toʁɔndan pastda d͡ʒɔjlaʃadi. tɔʁ darjolarida kopint͡ʃa derivasiɔn ɡeslar ɔrqali hɔsil qilinadi. ɡes binɔsi toʁɔndan ant͡ʃa pastda, ajrim xɔllarda jer taɡida d͡ʒɔjlaʃtiriladi. darjo ɔqimi jil boji enerɡija ɔliʃda, tola fɔjdalaniʃ maqsadida suv ɔmbɔrlar quriʃ ɔrqali tartibɡa sɔlinadi. jirik ɡeslar qurilɡanda darjo suvlaridan transpɔrt va irriɡat͡sija maqsadlarida ham, suv ta minɔti ut͡ʃun ham fɔjdalaniladi. bundaj inʃɔɔtlar ɡidrɔuzellar deb ataladi. ɡidrɔuzellar elektr enerɡijani iʃlab t͡ʃiqariʃ, jerlarni suʁɔriʃ, xod͡ʒaliklar va ahɔlini suv bilan ta minlaʃ, kemat͡ʃilik va baliqt͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ masalalarini xal qiliʃɡa imkɔn beradi. hɔzirɡi pajtda ɡeslarniŋ jaŋi turi bolɡan ɡidrɔakkumuljativ elektr stant͡sijalar (ɡaes) ham qurilmɔqda. ular enerɡija tizimlarida elektr enerɡijadan nɔtekis fɔjdalaniʃ sababli quriladi. ɡaeslar bɔʃqa
ɡ eslar iʃlab t͡ʃiqarɡan enerɡijani toplajdi (akkumuljat͡sija qiladi), bunda ular stant͡sijadan juqɔrida d͡ʒɔjlaʃɡan xavzaɡa suvni nasɔslar bilan kotariʃ ut͡ʃun qurilɡan tizimlardaɡi ɔrtiqt͡ʃa elektr enerɡijasidan fɔjdalanadi (masalan, tunda). elektr enerɡijaɡa extijod͡ʒ ɔʃɡanda bu xavzadaɡi suv ɔt͡ʃib jubɔriladi va hɔsil bolɡan ɔqim kut͡ʃi tufajli ɡaeslarda elektr enerɡijasi hɔsil qilinadi. bitta darjoniŋ ozida bir net͡ʃta elektr stant͡sijalar pɔʁɔnasini (kaskad) vud͡ʒudɡa keltiriʃ mumkin. u suv resurslaridan kop marta fɔjdalaniʃniŋ eŋ jaxʃi imkɔnijatlarini jaratib beradi. masalan, t͡ʃirt͡ʃiq darjosida 19 ta, vɔlɡa darjosida esa 12 ta elektr stant͡sijalar pɔʁɔnasi qurilɡan. ɡidrɔenerɡetika resurslariniŋ 65 fɔizi rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarɡa toʁri keladi, ammɔ ulardan fɔjdalaniʃ darad͡ʒasi past. ɡidrɔenerɡetika resurslaridan fɔjdalaniʃ darad͡ʒasi aqʃ, rɔssija va nɔrveɡijada d͡ʒuda juqɔri. nɔrveɡijada elektr enerɡijaniŋ 99,5 fɔizi ɡes larda iʃlab t͡ʃiqariladi. bu jerda ɡeslarniŋ asɔsij qismi (200 dan ɔrtiqr ɔʁi) jer taɡida d͡ʒɔjlaʃɡan. d͡ʒahɔnda iʃlab t͡ʃiqariladiɡan elektr enerɡijaniŋ 20 fɔizi ɡeslarda iʃlab t͡ʃiqariladi. atɔm elektr stant͡sijalarida (aes) d͡ʒahɔnda iʃlab t͡ʃiqariladiɡan elektr enerɡijaniŋ 15—17 fɔizi iʃlab t͡ʃiqariladi. aeslar oziniŋ enerɡetika manbai bolmaɡan va joqilʁi qimmat, lekin elektr enerɡija kop talab qilinadiɡan d͡ʒɔjlarda quriladi. uniŋ xɔm aʃjosi bolib uran hisɔblanadi. aeslar hɔzir 30 dan ɔrtiq davlatlarda qurilɡan. birint͡ʃi aes rɔssijada (ɔbninsk aesi) qurilɡan. aeslarda elektr enerɡijasi iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa aqʃ, fransija, japɔnija, ɡermanija, rɔssija jetakt͡ʃi, fransijada elektr enerɡijani 70 fɔizdan ɔrtiʁi aeslarda iʃlab t͡ʃiqariladi. nɔan anavij enerɡija manbalari asɔsida iʃlajdiɡan elektr stant͡sijalarɡa qujoʃ elektr stant͡sijalari (qes), ʃamɔl elektr stant͡sijalari (ʃes), ɡeɔtermal elektr stant͡sijalar (ɡees), qalqiʃ elektr stant͡sijalari (qaes), deŋiz ɔqimi elektr stant͡sijalari (ɔes) va bɔʃqalar kiradi.
kimsan qɔrabɔev qoʁirt͡ʃɔqdekkina qizt͡ʃasi lɔlani jetaklab, xɔtini bilan ad͡ʒraʃɡani sudɡa ketajotibdi. uniŋ sɔt͡ʃlari toziɡan, raŋi ne ahvɔlda, kijim-bɔʃi ʁid͡ʒim, ʃiminiŋ pɔt͡ʃalari lɔj...
lɔla dadasiniŋ qajoqqa ketajotɡanidan bexabar, lekin ʃundaj jaxʃi dada har kuni qajoqqadir bir jomɔn d͡ʒɔjɡa bɔrib, arɔq it͡ʃib, jomɔn dada bolib keliʃini bilar edi, ʃuniŋ ut͡ʃun xavɔtirda: oʃa jomɔn d͡ʒɔjɡa har kuni ozi jakka bɔrar edi-ku, buɡun neɡa meni ɔlib ketajotibdi ekan?..
lɔla dadasidan kozini ɔlmaj, turtinib-surinib, ɔjoq ɔstidaɡi kolmak suvlarni sat͡ʃratib, qaldirʁɔt͡ʃdaj tinmaj t͡ʃuʁurlab bɔrar edi. kim biladi, ɡɔh rand͡ʒiɡan, ɡɔh jolvɔrʁan, ɡɔh jiʁlamsiraɡan tɔvuʃ bilan d͡ʒavrajotɡan bu ɡodak nimalar dejajotibdi!..
kimsan mujuliʃda ɡastrɔnɔmɡa burildi, maɡaziŋa kirib lɔlaniŋ qolini qojib jubɔrdi-ju, raŋ-baraŋ ʃiʃalar terib qojilɡan tɔmɔŋa bɔrdi. lɔla maɡazinniŋ ortasida turib qɔldi; kozlari d͡ʒavdirab, dadasiɡa bir ʃiʃa arɔq uzatɡan «jomɔn bir ɔpa»ɡa, xaridɔrlarɡa qaradi. lekin uni het͡ʃ kim pajqamadi.
maɡazindan t͡ʃiqilɡandan kejin lɔla ɡapirmaj qojdi. endi uniŋ xajoli bɔʃqa narsa bilan band edi: dadasi ʃiminiŋ t͡ʃontaɡida doppajib turɡan arɔqni qat͡ʃɔn va qaerda it͡ʃadi-ju, jana «jomɔn dada» bolib nimalar qiladi...
sud zalida er-xɔtin kimsan bilan inɔbatxɔnniŋ jaqin qarindɔʃlari, ba’zi bir taniʃ-biliʃlar. inɔbatxɔn aslida jaxʃi, lekin it͡ʃkilik tiriklaj tɔbutɡa tiqqan eriɡa t͡ʃindan ham aza tutɡandaj bɔʃdan-ɔjoq qɔra kijɡan; qɔvɔqlari ʃiʃinqiraɡan, kipriklarida joʃ zarralari jilʁirajdi, hoŋrab jubɔrmaslik ut͡ʃun romɔlt͡ʃasini labiɡa qattiq bɔsib bir t͡ʃekkada otiribdi.
lɔla ɔnasini koriʃ bilan juɡurib bɔrib uniŋ bojniɡa ɔsildi, jana qaldirʁɔt͡ʃdaj t͡ʃuʁurlab, birpasda ɔlam-d͡ʒahɔn ɡap ɡapirib taʃladi...
sud mad͡ʒlisi ɔt͡ʃildi. savɔl-d͡ʒavɔb bɔʃlandi.
on bir jillik ɔila. qimsan ilɡarilar «xɔnasi» kelɡanda it͡ʃar edi, kejint͡ʃalik bitta-ikkita ulfat ɔrttirib «xɔnasi»ni ozi keltiradiɡan boldi. tort jildirki «xɔnasi» har kuni keladi, tort jildirki ɔilada halɔvat jo q: xarhaʃa, ʃɔvqin, koz joʃi... kimsanni ba’zan jet͡ʃintirib boladi, ba’zan bolmajdi. butun ujdan, kijimlardan, korpa-jostiqdan, hattɔ lɔlaniŋ bɔʃidan ham arɔq hidi keladi!
kimsan stakanni qoliɡa ɔlɡanida nima ut͡ʃun it͡ʃajotɡanini bilmajdi, birɔv ɡapirsa malɔl keladi, «dɔnɔ ɔdamlarniŋ nasihatidan t͡ʃiqib qɔlibman» deb d͡ʒerkib taʃlajdi.
arɔq uniŋ terisi bilan eti ɔrasiɡa d͡ʒɔjlaʃib ɔlɡan, ʃuniŋ ut͡ʃun sevɡili xɔtinidan kora arɔqqa koprɔq iʃɔnadi.
kopint͡ʃa arɔq uniŋ qulɔʁiɡa ʃivirlajdi:
— bilasanmi, xɔtiniŋ seŋa kujmajdi, rozʁɔrdan urib pul ɔrttirajotibdi. kormajsanmi, tɔpɡaniŋ zorʁa ut͡ʃma-ut͡ʃ keladi...
inɔbat d͡ʒɔnidan bezɔr bolib, qattiq ɡapirsa arɔq jana kimsanniŋ qulɔʁiɡa ʃivirlajdi:
— xɔtiniŋ halɔl emas, ʃirin sozini bɔʃqalarɡa tokib, seŋa nuqul taxirini qɔldiradi...
inɔbatxɔn ʃirin soz bolsa, jana balɔɡa qɔladi:
— xɔtiniŋ hɔzir ojnaʃiniŋ qut͡ʃɔʁidan t͡ʃiqib keldi, seŋa dɔʁulilik qilajotibdi! ʃunt͡ʃa zijrakliɡiŋ bilan nahɔt ʃuni pajqamasaŋ!
inɔbatxɔn ɡɔh zɔr-zɔr jiʁlab, ɡɔh jolvɔrib, ɡɔh qattiq ɡapirib uni it͡ʃkilikdan tijmɔqt͡ʃi bolɡan vaqtlarida arɔq kimsanni quturtiradi:
— xɔtiniŋ seni qajirib ɔlmɔqt͡ʃi, bir marta ɡapiɡa kirsaŋ jelkaŋɡa minib ɔladi. bir stakan it͡ʃadiɡan bolsaŋ xɔtiniŋni dɔdlatib turib ikki stakan, ut͡ʃ stakan it͡ʃ!
tort jildan beri ahvɔl ʃu. faqat ʃuɡina emas-da, xɔtin mastniŋ qusiʁi artilɡan lattadaj qolansa ʃu ɔdam bilan bir korpada jotib kelajotibdi!
inɔbatxɔn tort jil davɔmida jiʁlaɡan, d͡ʒand͡ʒallaʃɡan, bunaqa ɔilavij turmuʃdan vɔz ket͡ʃmɔqt͡ʃi ekanini ajtɡan vaqtlarda ham arɔq kimsaŋa «parvɔ qilma, het͡ʃ qajoqqa ketmajdi» deb tasalli berdi; bundan ikki ɔj burun inɔbatxɔn ujdan uzil-kesil t͡ʃiqib ketajotɡanida ham «xɔtird͡ʒam bol, baribir qajtib keladi» dedi. lekin, ʃundɔq bolsa ham, kimsan koŋliɡa ʁulʁula tuʃib, har ehtimɔlɡa qarʃi lɔlani zorlik bilan ɔlib qɔldi. birɔq hɔzir inɔbatxɔn sudjalarɡa qarab, qavm-qarindɔʃlar ɔldida ʃunt͡ʃa ɡapni ajtɡanidan kejin kimsanniŋ kozi jaraq etib ɔt͡ʃildi-ju, it͡ʃkilik harɔratidan ket͡ʃasi bilan qattiq urib hɔriɡan juraɡi allanet͡ʃuk bolib ketdi, sɔvuq ter bɔsdi. uniŋ ahvɔlini korib kimdir bir stakan sɔvuq suv keltirib berdi. lɔla bolajotɡan ɡaplarni jaxʃi tuʃunmasa ham, arɔq tufajli jomɔn bir iʃ roj berɡanini sezib bir t͡ʃekkada muŋ ajib otirar edi, dadasiniŋ titrajotɡan qolidaɡi stakaŋa kozi tuʃar ekan, d͡ʒɔn-d͡ʒahdi bilan qit͡ʃqirib uŋa tɔmɔn ɔtildi:
— dadad͡ʒɔn, it͡ʃmaŋ! it͡ʃmaŋ!..
stakan kimsanniŋ qolidan tuʃib t͡ʃil-t͡ʃil boldi, ɔrqada otirɡan bir t͡ʃɔl lɔlani oziɡa tɔrtib baʁriɡa bɔsdi. zalda bir ʁɔvur kotarildi-ju, ɔʁir d͡ʒimlik t͡ʃokdi, u joq-bu joqdan piq-piq jiʁi tɔvuʃi eʃitildi... sud hukmɡa kirdi. hukm ikki sɔatdan kejin e’lɔn qilindi. lɔla ɔnaɡa hukm qilindi. inɔbatxɔn lɔlani jetakladi. lɔla hajrɔn, ɡɔh dadasiɡa qarajdi, ɡɔh ɔnasiɡa...
kimsan nima bolɡaniɡa tuʃunɔlmaj ɡaraŋ bir ahvɔlda eʃikka tɔmɔn jo naldi. kim biladi, ʃiminiŋ t͡ʃontaɡida sɔniɡa bɔtib turɡan bir ʃiʃa arɔqni eʃikdan t͡ʃiqiʃi bilanɔq it͡ʃadimi jo jerɡa kotarib uradimi! aɡar jerɡa ursa buniŋ tɔvuʃini inɔbatxɔn eʃitib ehtimɔl qajrilib qarasa, ehtimɔl qajt͡sa... axir, inɔbat xursand bolib emas, jiʁlab ketajotibdi-ku!..
suv ɔmbɔri — toʁɔnlar jordamida suvni jiʁiʃ va saklaʃ ut͡ʃun quriladiɡan sunʼij suv havzasi. kɔmpleks fɔjdalaniʃɡa mold͡ʒallaŋan suv ɔmbɔri xalq xod͡ʒaliɡidaɡi bir qant͡ʃa tarmɔqlar (suʁɔriʃ, suv taʼminɔti, elektr enerɡijasi, kemat͡ʃilik, baliqt͡ʃilik, tɔʃqinlarɡa qarʃi kuraʃiʃ va bɔʃqalar) ehtijod͡ʒini qɔndiradi. jil davɔmida darjo ɔqimlariniŋ ozɡarib turiʃi va uniŋ hudud bojlab nɔtekis taqsimlaŋanliɡi suv ɔmbɔri barpɔ etiʃɡa zarurat tuʁdiradi. suv ɔmbɔri ɔqimni fasllar va jillar bojit͡ʃa tartibɡa sɔladi, kanal va bɔʃqa suv otkaziʃ inʃɔɔtlari bilan birɡa hududlar bojlab qajta taqsimlaʃɡa imkɔnijat jaratadi.
suv ɔmbɔri (birlaʃɡan qirɔllik)
suv ɔmbɔri katta xod͡ʒalik ahamijatiɡa eɡa bolɡani sababli 20-asr ɔxiriɡa qadar jevrɔpa, ɔsijo, afrika, ʃimɔlij va d͡ʒanubij amerika, avstralija va ɔkeanijada 130 dan ɔrtiq d͡ʒuda jirik suv ɔmbɔrlari barpɔ etilɡan. tanzanijadaɡi ɔujenfɔls (had͡ʒmi 250 km , suv juzasi majdɔni 69000 km ), kanadadaɡi daniel d͡ʒɔnsɔn (teɡiʃlit͡ʃa 142, 1940); rɔssijadaɡi brat͡sk (169; 5500) suv ɔmbɔri d͡ʒahɔndaɡi eŋ jirik suv ɔmbɔrlari hisɔblanadi.
orta ɔsijo hududida suv ɔmbɔrlari, asɔsan, ekinzɔrlarni suʁɔriʃ, enerɡetika va suv taʼminɔtini jaxʃilaʃ ut͡ʃun quriladi. orta ɔsijo hududida 75 ta ɔ. mavd͡ʒud (2004). ularniŋ jalpi umumij had͡ʒmi qarijb 50 mlrd. m . amudarjo va sirdarjo havzalarida jirik suv ɔmbɔrlari (toxtaʁul, qajrɔqqum, t͡ʃɔrdara, t͡ʃɔrvɔq, nɔrak, tujamojin va bɔʃqalar) qurilɡan. suv ɔmbɔrlari quriliʃi natid͡ʒasida ozbekistɔnda 4,3 mln.ɡa dan ɔrtiq jerda suʁɔrma dehqɔnt͡ʃilik qiliʃ, suv resurelaridan ɡidrɔenerɡetika va baliqt͡ʃilik maqsadlarida janada keŋrɔq fɔjdalaniʃ imkɔnijatlari jaratildi.
suv xod͡ʒaliɡi maqsadlarida barpɔ etiladiɡan suv ɔmbɔriniŋ toliq had͡ʒmi z qismdan: fɔjdalanib bolmajdiɡan (iʃlatilmajdiɡan), fɔjdali va rezerv (d͡ʒadal boʃatiladiɡan) had͡ʒmdan ibɔrat. fɔjdalanib bolmajdiɡan had͡ʒm toliq had͡ʒmniŋ bir qismi bolib, nɔrmal iʃ ʃarɔitlarida ɔqimni tartibɡa sɔliʃ ut͡ʃun iʃlatilmajdi; uniŋ balandliɡi fɔjdalanib bolmajdiɡan sath had͡ʒmi dejiladi. bu satxdan juqɔridaɡi suv fɔjdali had͡ʒm (joki qujiliʃ prizmasi)ni hɔsil qiladi. fɔjdali had͡ʒmɡa mɔs keladiɡan suv sathi nɔrmal sath dejiladi. nɔrmal satxdan juqɔrisi rezerv suv had͡ʒmi hisɔblanadi, suv taʃlaɡit͡ʃ inʃɔɔtlari ɔrqali tɔʃqin suvlarini otkazib jubɔriʃɡa xizmat qiladi. sɔ. darjo ɔqimini mavsumij va kop jillik tartibɡa sɔladiɡan turlarɡa bolinadi. mavsumij tartibɡa sɔladiɡan ɔ. aniq jillik toliʃ va sarflaniʃ sikliɡa eɡa. ɔqimni kop jillik tartibɡa sɔluvt͡ʃi sɔ. sersuvlik jillarida ɔrtiqt͡ʃa suvni jiʁib, suv kam bolɡan jillarda esa jiʁilɡan suvdan fɔjdalaniʃɡa imkɔn beradi. orta ɔsijo hududidaɡi sɔ. dan suʁɔriʃ mavsumida suv fɔjdalanib bolmajdiɡan had͡ʒm darad͡ʒasiɡat͡ʃa ɔlinadi. kopint͡ʃa veɡetat͡sija davrida mavsumij tartibɡa sɔlinadiɡan suv ɔmbɔriniŋ fɔjdali had͡ʒmi tola iʃlatiladi.
havzaniŋ d͡ʒɔjlaʃiʃiɡa qarab darjo ozanidaɡi (toʁɔn ozanni va vɔdijdaɡi ɔqimniŋ bir qismini tosadi) va toldiril ad i ɡan suv ɔmbɔriɡa (ozandan t͡ʃetdaɡi tabiij joki sunʼij havzadan fɔjdalaniladi) bolinadi. suv ɔmbɔridaɡi asɔsij inʃɔɔtlar — toʁɔn (suvni tosuvt͡ʃi), suv t͡ʃiqarɡit͡ʃ (suvdan fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa suv beriʃ) va ehtijot taʃlama (ɔrtiqt͡ʃa suvni t͡ʃiqarib jubɔriʃni taʼminlajdi). toldiriladiɡan suv ɔmbɔrida, bulardan taʃqari, havzani t͡ʃeɡaralɔvt͡ʃi dambalar, suv keltirɡit͡ʃ va t͡ʃiqarɡit͡ʃ kanallar ham boladi.
sɔ. ni lɔjqa bɔsiʃi d͡ʒuda xavfli. baʼzi hɔllarda lɔjqa bilan toliʃi sababli ɔ. butunlaj iʃdan t͡ʃiqadi. lɔjqa bɔsiʃ d͡ʒarajoniɡa darjoda toʁɔn qurilɡandan soŋ ɔqiziqlarʃʁt t͡ʃokiʃi sabab boladi. ɔqiziqlarniŋ asɔsij manbalari suvdaɡi lɔjqa, tuprɔq, ʃamɔl va suv erɔzijasi mahsulɔtlari. orta ɔsijodaɡi sɔ. ni d͡ʒuda tez lɔjqa bɔsadi. mac, qaʃqadarjoda qurilɡan t͡ʃimqorʁɔn ɔ. 20 jilda 60 mln. m , ʁuzɔrdarjodaɡi pat͡ʃkamar sɔ. 9 jilda 17 mln. m , d͡ʒanubij surxɔn suv ɔmbɔriniŋ tortdan bir qismi 25 jilda lɔjqa bilan toddi; sirdarjodaɡi ut͡ʃqorʁɔn suv ɔmbɔri had͡ʒmi 19 jil davɔmida 60% ɡa qisqardi.
ɔ. niŋ lɔjqa bɔsiʃiɡa qarʃi kuraʃda qujidaɡi t͡ʃɔralar qollanadi: ɔqim lɔjqalanadiɡan tɔʃqin vaqtida sɔ.da suv sathi pasajtirilib, d͡ʒuda lɔjqa darjo suvi katta tezlikda otkazib jubɔriladi; ajlanma kanallar barpɔ etiladi, soŋra t͡ʃokib qɔlɡan ɔkiziq (pulpa)lar zemsnarjadlar bilan t͡ʃiqarib taʃlanadi, suv jo lida ɔkiziklarni t͡ʃoktiradiɡan tindirɡit͡ʃlar quriladi; muallaq ɔqiziqlar kop bolɡan lɔjqa ɔqim toʁɔn taɡidaɡi maxsus suv taʃlaɡit͡ʃ ɔrqali t͡ʃiqarib jubɔriladi.
husanxod͡ʒajev z.x., ɡidrɔtexnika inʃɔɔtlari, t., 1978; vɔdɔxraniliha mira, m., 1979; avakja n a.b., saltankin v.p., ʃarapɔv v.a., vɔdɔxraniliha, m., 1987; nikitin a.m., vɔdɔxraniliha srednej azii, l., 1991; hikmatɔv f.h., sirlibɔjeva z.r., ajtbajev d.p., kollar va suv ɔmbɔrlari, t., 2000.
qoqɔn davlat pedaɡɔɡika instituti keŋaʃiniŋ navbatdaɡi mad͡ʒlisi dɔimɡidek taqdirlaʃ marɔsimi bilan bɔʃlandi.
marɔsim avvalida ozbekistɔn respublikasi prezidenti va nɔmli davlat stipendijalari sɔvrindɔri bolɡan taqdirlaŋan bolsa, marɔsimniŋ ikkint͡ʃi qismida ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi huzuridaɡi ɔlij attestat͡sija kɔmissijasi tɔmɔnidan dɔt͡sent, ilmij unvɔnlar hamda ilmij darad͡ʒalarɡa lɔjiq tɔpilɡan prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilarɡa diplɔmlar tantanali raviʃda tɔpʃirildi.
zamɔnavij kutubxɔna. ʃamberi, fransija.
kutubxɔna (arab. kutub - "kitɔblar", fɔrs. xɔna - "uj") axbɔrɔt jiʁiladiɡan d͡ʒɔjdir. bunda axbɔrɔt kitɔb, ɡazeta, d͡ʒurnal, videɔ- va audiɔtasma, ɔptik disk va hk ʃaklda boliʃi mumkin. kutubxɔnalar taʃkilɔt (d͡ʒamɔat) joki d͡ʒismɔnij ʃaxs (ʃaxsij kutubxɔna) tɔmɔnidan taʃkil etiliʃi mumkin.
kutubxɔna — bɔsma va ajrim qoljozma asarlardan ɔmmavij fɔjdalaniʃni taʼminlɔvt͡ʃi madanij-maʼrifij va ilmij muassasa; muntazam raviʃda bɔsma asarlar toplaʃ, saqlaʃ, tarʁib qiliʃ va kitɔbxɔnlarɡa jetkaziʃ, ʃuniŋdek, axbɔrɔt-bibliɔɡrafija iʃlari bilan ʃuʁullanadi, ɔmmaniŋ madanij savijasini ɔʃiriʃda faɔllik korsatadi. kitɔbxɔnlarɡa xizmat korsatiʃ k.niŋ asɔsij faɔlijati bolib, qɔlɡan bart͡ʃa faɔlijatlar (kitɔb fɔndini butlaʃ va uni taʃkil etiʃ, fɔnd mazmunini joritiʃ, uni kitɔbxɔnlarɡa jetkaziʃ qabilar) asɔsij faɔlijat ut͡ʃun xizmat kiladi. kitɔbxɔnlarɡa xizmat korsatiʃniŋ asɔsij maqsadi ularni axbɔrɔt va adabijotɡa bolɡan talablarini imkɔn bɔrit͡ʃa toliq qɔndiriʃ va adabijot tanlaʃlariɡa jordam beriʃdan ibɔrat. har bir k. oz turiɡa kora kitɔbxɔnlarni tabaqalarɡa bolib, alɔhida kitɔbxɔnlar ɡuruhlariɡa ad͡ʒratɡan hɔlda xizmat korsatiʃni taʃkil qiladi. adabijotlar tarʁibɔtiniŋ bart͡ʃa ʃakl va usullari kitɔbxɔnlar talabini imkɔn qadar toliq va tezkɔrlik bilan qɔndiriʃɡa qaratiladi.
jozuvniŋ pajdɔ boliʃi va hud͡ʒd͡ʒatli manbalarni, ajniqsa, qoljozma va kejint͡ʃalik bɔsma kitɔblarniŋ kopajiʃi k.larniŋ juzaɡa keliʃi va rivɔd͡ʒlaniʃiɡa ʃarɔit jaratdi. k.lar jozma jodɡɔrliklarni saqlɔvt͡ʃi xazina sifatida d͡ʒuda qadimda pajdɔ bolɡan. milɔddan avvalɡi 2-miŋ j.likda sɔpɔl bitiklari saqlaŋan k.lar bolɡan. milɔddan avvalɡi 7-asr ortalarida ʃarqdaɡi kop sarɔjlarda, qad. misr va rim ibɔdatxɔnalari qɔʃida k.lar bolɡan. qad. davrdaɡi k.lardan eŋ maʃhuri aleksandrija (iskandarija) kuʃubxɔnasidir.
ʁarb. jevrɔpada ilk orta asrlarda mɔvastr va ibɔdatxɔnalar qɔʃida k.lar taʃkil etilɡan. kitɔb bɔsiʃniŋ ixtirɔ qiliniʃi k.lar rivɔd͡ʒlaniʃida jaŋi davrni bɔʃlab berdi. sarbɔnva, ɡejdelberɡ universitetlari qɔʃida, ʃuniŋdek, vatikan k., parid͡ʒdaɡi kirɔllik k. kabi k.lar pajdɔ bola bɔʃladi.
ozbekistɔn hududida milɔddan avvalɡi 1-miŋ jillikniŋ soŋɡi asrlarida dastlabki k.lar pajdɔ bolɡan. dastlabki k.lar hukmdɔrlar sarɔjlarida va ibɔdatxɔnalarda taʃkil etila bɔʃlaŋan. turɔn xalqlari misr, erɔn, junɔn va ularɡa qoʃni bolɡan xalqlar bilan jaqin alɔqalar ornatɡan, oʃa davrlardaɡi mavd͡ʒud qoljozmalar bilan ham taniʃ bolɡan. ozbekistɔn xalqlariniŋ qad. jozma jodɡɔrliklari saqlanmaɡan. berunijniŋ xabar beriʃit͡ʃa, kitɔb xazinalari va ularni saqlɔvt͡ʃilar turli istilɔlar davri (7—9-asrlar)da jo q qilib jubɔrilɡan. 9—10-asrlarda orta ɔsijoda fan va madanijat rivɔd͡ʒlandi. buxɔrɔ, samarqand, marv, urɡant͡ʃ va bɔʃqa jirik ʃaharlar hukmdɔrlari sarɔjlarida k.lar barpɔ etildi. ajniqsa, buxɔrɔda kop k.lar mavd͡ʒud bolɡanli-ɡi haqida maʼlumɔtlar bɔr. ulardan eŋ maʃhuri, eŋ bɔj va jiriɡi sɔmɔnijlar sulɔlavij k.si edi. madrasa va masd͡ʒidlar qɔʃida ham k.lar bolɡan. moʁullar istilɔsi arafasida marv ʃahrida 10 ta jirik k. bolɡanliɡi haqida maʼlumɔtlar bɔr. 13-asrda samarqand, buxɔrɔ, farʁɔna, balx va bɔʃqa ʃaharlar madanijat markazlari, ɔlimlar toplanadiɡan d͡ʒɔj bolib, ularda jirik k.lar mavd͡ʒud edi.
14-asrniŋ 2-jarmidan orta ɔsijoda madanij hajotniŋ jaŋidan juksaliʃi k.larniŋ qajta tiklaniʃida ham namɔjon boddi. 14-asr ɔxirida ʃajx muhammad pɔrsɔ umum ut͡ʃun ɔt͡ʃɡan maskan vaqf k.si tarzida 19-asr 40-jillariɡat͡ʃa faɔlijat korsatɡan. buxɔrɔ, samarqand, qarʃi, xiva va bɔʃqa ʃaharlardaɡi katta madrasalarda k.lar bolɡan, ularniŋ fɔndlari madrasaniŋ qad. va nufoziɡa qarab turlit͡ʃa bolɡan. baʼzi tarixij manbalarda qajd etiliʃit͡ʃa, berunij, ibn sinɔ, firdavsij, zamaxʃarij, umar xajjom qabilarniŋ ʃaxsij k.lari, aliʃer navɔijniŋ qimmatbahɔ qoljozmalarɡa bɔj jirik k.si, abdurahmɔn d͡ʒɔmijniŋ ʃaxsij k.si maʃhur bolɡan. 19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlarida buxɔrɔda 3 ta eŋ bɔj ʃaxsij k. bolib, ulardan qɔzi muhammad ʃarif sadr zijoniŋ k.si bizɡat͡ʃa toliq saqlanib qɔlɡan. 20-asr bɔʃlarida mahallij ozbek va rus zijolilari ɡeneral d͡ʒorabek, dukt͡ʃi eʃɔn nɔmi bilan maʃhur muhammadali xalfa sɔbir oʁli, v. l. vjatkin, vrat͡ʃ ɡ. m. semenɔv, abdurauf fitrat va bɔʃqalarniŋ ʃaxsij k.lari bolɡan.
20-asr 10—20-jillari turkistɔn hududida 2 ta xalq k. si, bir net͡ʃa ʃahar k.lari va bɔʃqa mavd͡ʒud bolɡan. mahallij ahɔli vakillari millij jo naliʃdaɡi 2 ta k. va madrasalar huzuridaɡi k.lardan fɔjdalaŋan. ʃu k.lar oz davrida davlat k.sini taʃkil etiʃda asɔsij neɡiz bolib xizmat qildi. hɔzirda ɔmmavij, ilmij va maxsus k.lar tizimi ʃakllaŋan va faɔlijat korsatib kelmɔqda.
ozrda k.niŋ ɔmmavij, ilmij va maxsus turlari bɔr. ɔmmavij k.lar adabijotlarni saralaʃ va keŋ kitɔbxɔnlar ɔmmasiɡa jetkaziʃ, faɔlijatida turli kitɔbxɔnlar ɡuruhlariɡa mold͡ʒallaŋan kitɔblarni tarʁib qiliʃ va oqiʃni bɔʃqariʃda faɔl va taʼsirt͡ʃan usullarni qollajdi. bu ɡuruhɡa ozbekistɔn madanijat iʃlari vazirliɡi tizimidaɡi ʃahar va qiʃlɔq k.lari, kasaba ujuʃmalariniŋ kɔrxɔnalardaɡi k.lari, klublar, madanijat ujlaridaɡi k.lar kiradi.
ilmij va maxsus k.lar fan, iqtisɔdijot va madanijatniŋ turli tarmɔqlaridaɡi ɔlimlar va mutaxassislarɡa xizmat korsatadi, ʃuniŋdek, ɔlij va maxsus oquv jurtlari talabalariniŋ ehtijod͡ʒlarini qɔndiradi. ilmij k.larɡa jirik davlat, akademija, universitet va tarmɔqlar k.lari; maxsus k.larɡa texnika k.lari, muassasalar, ilmij tadqiqɔt institutlari, ɔlij oquv jurtlari va h.k.daɡi k.lar kiradi. saqlanajotɡan adabijotlar tarkibiɡa qarab k.ni universal, kop sɔhali va sɔha k.lariɡa ad͡ʒratiʃ mumkin. k.lar oz navbatida, faɔlijati, mintakavij darad͡ʒasiɡa, mansubliɡiɡa qarab jana turlarɡa bolinadi (millij k., davlat k.si, vilɔjat k.si, osmirlar k.si, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi k.si va bɔʃqalar). fantexnika taraqqijoti ʃarɔitida alɔhida k.kitɔbxɔnlarniŋ talablarini qɔndiriʃɡa qɔdir emas. ʃuniŋ ut͡ʃun k.larni birɡalikda faɔlijat korsatiʃ d͡ʒarajoni kozatilmɔqda. bu k. tarmɔqlarini markazlaʃtiriʃda namɔjon bolmɔqda.
har qandaj k.niŋ asɔsij vazifasi kitɔb fɔndini d͡ʒamlaʃ, d͡ʒɔjlaʃtiriʃ hamda kitɔbxɔnlarɡa xizmat qiliʃdan ibɔrat. kitɔb fɔndini d͡ʒamlaʃ ut͡ʃun uʃbu k.ɡa kerakli naʃrlar muntazam kuzatib bɔriladi, aniqlanadi va ularni k.ɡa ɔliʃ kutubxɔna kɔl-lektɔri ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi. bundan taʃqari, jirik k.lar bɔsma naʃrlarniŋ toliq joki qisman nazɔrat nusxasini ɔliʃ xuquqiɡa eɡa, ʃuniŋdek, ular ut͡ʃun mamlakat it͡ʃida va t͡ʃet mamlakatlardan kitɔblar sɔtib ɔliʃ imkɔni jaratiladi. kitɔbxɔnlarɡa xizmat korsatiʃ darad͡ʒasi k. fɔndini toliq toplaʃɡa birmunt͡ʃa bɔʁliq.
kitɔb fɔndini toʁri taʃkil qiliʃ (hisɔbɡa ɔliʃ, d͡ʒɔjlaʃtiriʃ, saqlaʃ va kitɔbxɔŋa jetkaziʃ) kitɔbxɔŋa adabijotdan fɔjdalaniʃni, kutubxɔna-t͡ʃiɡa esa kitɔbxɔŋa tez xizmat korsa-tiʃni, fɔndni id͡ʒtimɔij mulk sifa-tida saqlaʃni taʼminlajdi.
kitɔbxɔŋa xizmat korsatiʃniŋ turli jo llari mavd͡ʒud: kitɔbxɔŋa abɔnement, qirɔatxɔna hamda kot͡ʃma k. ɔrqali kitɔb beriʃ; ajrim kitɔbxɔn va kɔrxɔnalarɡa kitɔb tanlaʃda jordam beriʃ; kutubxɔna katalɔɡi tizimi ɔrqali kitɔb fɔndini joritiʃ; turli xil axbɔrɔt-bibliɔɡrafija qollanmalari tuziʃ va h.k.
zavɔnavij ilmij texnika taraqqijoti k.lar iʃini murakkablaʃtirmɔqda. koɡtlab bɔsma asarlarni iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ beqijos darad͡ʒada osiʃi k.lar ɔldiɡa kop had͡ʒmdaɡi naʃrlarni tanlaʃ, saralaʃ va ɔqilɔva saqlaʃ, kɔmpjuterdar vɔsitasida izlab tɔpiʃ va tezda kitɔbxɔŋa jetkaziʃ masalalarini kondalaŋ qojadi.
k.lar faɔlijati ʃarɔitidaɡi ozɡariʃlar avvalɡi sermehnat anʼanavij k. texnikasini mexanizat͡sijalaʃ va av-tɔmatlaʃtiriʃ bilan almaʃtiriʃ vazifasini dɔlzarb qilib qojmɔkda. 50— 60-jil lardan k.larni texnika bilan taʼminlaʃ birmunt͡ʃa osdi. ajrim k. it͡ʃki d͡ʒarajonlari (jirik k.larda kop kitɔblarni harakatlantiriʃ) kɔnvejer va kotarɡit͡ʃlar jordamida amalɡa ɔʃiriladi, kitɔb fɔndlaridan birɡalikda fɔjdalaniʃda zavɔnavij uslublarni qollaʃ, eŋ jaŋi texnika (d͡ʒumladan, ehm)dan fɔjdalaniʃ va bɔʃqa qollanilmɔkda. jaŋi k. and͡ʒɔmlari d͡ʒɔjlardan unumli fɔjdalaniʃni, kutubxɔnat͡ʃi mehnatiniŋ unumdɔrliɡini ɔʃiriʃni taʼminlamɔqda, kitɔbxɔnlarni adabijotlar ustida iʃlaʃini jeŋillaʃtiriʃɡa jordam bermɔqda hamda iʃlab t͡ʃiqariʃ estetikasi talablariɡa toliq d͡ʒavɔb beradi.
zavɔnavij texnika kutubxɔnat͡ʃini qol mehnatidan ɔzɔd etib, uni asɔsij vazifasi — kitɔbxɔnlar bilan madanij tarbijavij iʃlar ɔlib bɔriʃɡa koprɔq vaqt ad͡ʒratiʃɡa imkɔn jaratmɔkda. dunjodaɡi eŋ jirik k.lar: aqʃniŋ kɔŋress k.si (vaʃiŋtɔn), britanija k.si (lɔndɔn); fransija, avstrija, ʃvet͡sija, japɔnija va bɔʃqa mamlakatlarniŋ millij k.lari, rɔssijadaɡi rɔssi davlat k.si (mɔskva), rɔssija millij k.si (sankt-peterburɡ) va bɔʃqa, ozbekistɔnda ozbekistɔn millij kutubxɔnasi, ozbekistɔn fanlar akademijasiniŋ asɔsij kutubxɔnasi, ozbekistɔn millij universitetiniŋ asɔsij kutubxɔnasi, "turɔn" kutubxɔnasi va bɔʃqa
ozbekistɔnda kutubxɔnat͡ʃilik iʃi, t., 1989; qɔsimɔva ɔ., ozbekistɔnda kutubxɔnat͡ʃilik iʃi tarixi, t., 1992; ɔxund͡ʒɔ-nɔv e. ɔ., turkistɔnda orta asr kutubxɔnat͡ʃilik va bibliɔɡrafija iʃlari mada-nijati, t., 1994.
internetdaɡi elektrɔn kutubxɔnalar tahrir manbasini tahrirlaʃ
turklib arxivlandi 2018-09-10 ajback mat͡ʃine sajtida.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kutubxɔna ɔldid 2846268" dan ɔlindi
farʁɔna davlat universitetida otkazilɡan ut͡ʃraʃuvda 300 nafarɡa jaqin bitiruvt͡ʃilar iʃtirɔk etiʃdi. farʁɔna ʃahar hɔkimi vɔsild͡ʒɔn nazarɔv taʼlim muassasalariniŋ bitiruvt͡ʃilariɡa mamlakatimizda joʃlar ut͡ʃun jaratilɡan ʃarɔitlar haqida batafsil maʼlumɔtlar berdi.
ut͡ʃraʃuvda bitiruvt͡ʃi joʃlarniŋ oz ɔldilariɡa qojɡan maqsadlari hamda taʼlimniŋ kejiŋi bɔsqit͡ʃi bojit͡ʃa berɡan savɔllariɡa mutaxassislar tɔmɔnidan jo naliʃlar berildi.
ɔlij taʼlim talabasi boliʃ baxtiɡa mujassar bolɡan birɔq, joʃlar daftari da rojxatda turadiɡan kam taʼminlaŋan ɔilalar farzandlariɡa aɡar ɔlij taʼlim muassasasiɡa oqiʃɡa kirsa, tolɔv kɔntrakt mablaʁiniŋ 50 fɔizi tolab beriliʃi, ʃuniŋdek, ɔlij taʼlim talabasi bola ɔlmaɡan joʃlarni kafɔlat xati asɔsida bandliɡini taʼminlaʃ bɔrasida tizimli iʃlar ɔlib bɔriliʃi bojit͡ʃa ham tadbir iʃtirɔkt͡ʃilariɡa teɡiʃli tuʃunt͡ʃalar berildi.
qarilik, keksalik (qariʃ) — ɔrɡanizm hajotiniŋ joʃɡa bɔʁliq muajjan bir davri, muqarrar raviʃda juz beradiɡan d͡ʒarajon. aʼzɔ va sistemalarda oziɡa xɔs ozɡariʃlar roj berib bɔradi, bu esa asta-sekin ɔrɡanizmniŋ hajotɡa mɔslaʃuv imkɔnijatlari susajiʃiɡa ɔlib keladi. ɔdamlarniŋ qarilik davri 75 joʃdan kejin bɔʃlanadi (90 joʃdan ɔʃɡan kiʃilar uzɔq umr koruvt͡ʃilardir), bu fiziɔlɔɡik qarilikdir bunda aqlij va d͡ʒismɔnij quvvat, maʼlum iʃ qɔbilijati, xuʃt͡ʃaqt͡ʃaqlik va atrɔfɡa qiziqiʃ saqlanadi. turli nɔxuʃ taʃqi va it͡ʃki taʼsirɔtlar barvaqt joki patɔlɔɡik q.ɡa ɔlib keladi. ɔdatda, q.niŋ dastlabki belɡilari ɔdamda jetuklik davridan (ʃartli raviʃda 60 joʃdan) soŋ bɔʃlanadi. lekin aslini ɔlɡanda, q. ɔrɡanizmniŋ osiʃi va rivɔd͡ʒlaniʃi toxtaɡandan kejin sezila bɔʃlajdi. mas, 30—35 joʃlarda biɔlɔɡik d͡ʒarajonlarniŋ faɔllik darad͡ʒasi pasaja bɔʃlajdi. qariʃ turli toqima va aʼzɔlarda bir vaqtda bɔʃlanmajdi va turli darad͡ʒada ket͡ʃadi, u ɔrɡanizm hud͡ʒajralari jaʃaʃ xususijatlariniŋ asta-sekin susaja bɔriʃidan ibɔrat. dastlab q. tufajli bɔʃlaŋan ozɡariʃlar amalda ɔrɡanizmniŋ hajot ʃarɔitlariniŋ keskin ozɡariʃlariɡa mɔslaʃuvt͡ʃanlik d͡ʒarajonini buzmasada, ammɔ bɔrabɔra joʃ ulʁajib, ozɡariʃlar kut͡ʃajɡanda ɔrɡanizm buŋa endi ant͡ʃa qijnalib mɔslaʃadi. xususan, bu kasallik davrida, d͡ʒismɔnij va ruhij zoriqiʃlarda bilinadi. qariʃ d͡ʒarajoni, birint͡ʃi navbatda, juraktɔmir va nerv sistemasiɡa taʼsir qiladi; bunda bir faɔlijatdan ikkint͡ʃisiɡa otiʃ qɔbilijati qijinlaʃadi. tɔrmɔzlaniʃ d͡ʒarajoniniŋ jetarli bolmasliɡi nerv sistemasi qozʁaluvt͡ʃanliɡiniŋ ɔʃiʃiɡa ɔlib keladi, ʃu tufajli atrɔfdaɡi narsalarɡa mɔslaniʃ va d͡ʒavɔb reaksijalari sust iʃlanib, sekin jo qɔladi; emɔt͡siɔnal beqarɔrlik kut͡ʃajadi. q. qopint͡ʃa turli xil surunkali kasalliklar bilan ket͡ʃadi, bu barvaqt qarib qɔliʃɡa ɔlib keliʃi mumkin. umuman joʃɡa xɔs ozɡariʃlar bilan kasallaniʃ ortasida maʼlum darad͡ʒada bɔʁliklik bɔr. q.da ɔrɡanizmniŋ mɔslanuvt͡ʃanlik va tiklaniʃ imkɔnijatlari susajadi, bu — kasalliklarniŋ avd͡ʒ ɔliʃiɡa va ularniŋ ant͡ʃa ɔʁir otiʃiɡa sabab boladi. ʃuniŋ ut͡ʃun kasallikniŋ ɔldini ɔliʃ barvaqt qariʃɡa jo l qojmaslikka jordam beradi. hɔzirɡat͡ʃa q. sabablari toʁrisida aniq fikr jo q, lekin u bir qadar irsijatɡa ham bɔʁliq. baʼzi ɔilalarda uzɔq umr koruvt͡ʃilarniŋ nasldannaslɡa otɡanliɡi maʼlum. ajollarda q.niŋ erkaklarɡa nisbatan ket͡ʃrɔq kuzatiliʃi ɡenetik apparatniŋ xususijatlariɡa va bɔʃqalar ɔmillarɡa (mas, ajollarda t͡ʃekiʃ, spirtli it͡ʃimliklar it͡ʃiʃ kam) ham bɔʁliq boliʃi mumkin. maʼlumki, q. surʼati turlit͡ʃa boladi: baʼzilarda 75—80 joʃda, hattɔ ant͡ʃa kejin ham turli iʃlar bilan ʃuʁullaniʃ ut͡ʃun kut͡ʃquvvat va imkɔnijat boladi. birɔq joʃ otiʃi bilan bart͡ʃa ɔdamlarda mehnat qɔbilijati pasajadi, salɡa tɔliqadi. ʃu sababli, joʃ otɡanda kiʃiniŋ ahvɔli jaxʃi bolsa ham ɔʁir iʃ qilmaslik kerak. q. davrida ɔvqatlaniʃ, mehnat va dam ɔliʃ red͡ʒimiɡa qatʼij riɔja etiʃ, uxlaʃdan ɔldin ɔzrɔq sajr qiliʃ, t͡ʃiniqiʃ muɔlad͡ʒalari va bɔʃqalar katta ahamijatɡa eɡa. birɔq t͡ʃiniqiʃ muɔlad͡ʒalari turini va muddatini, albatta, vrat͡ʃ bilan maslahatlaʃib ɔlɡan maʼqul. ajtib otilɡanlarɡa amal qiliʃ barvaqt q.niŋ ɔldini ɔladi va uniŋ marɔmida ket͡ʃiʃiɡa, ʃuniŋdek, ɔdamniŋ d͡ʒismɔnij va maʼnavij imkɔnijatlarini ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa saqlab qɔliʃɡa ɔlib keladi. q. sabablari va sirasrɔrlarini ɡerɔntɔlɔɡija, ularda ket͡ʃadiɡan kasalliklarni esa ɡeriatrija fani orɡanadi. 1
t͡ʃd͡ʒu juant͡ʃd͡ʒan (1328, anxɔj vilɔjati — 1398, nankin) — xitɔj imperatɔri (1368-jildan). min sulɔlasi asɔst͡ʃisi. jersiz id͡ʒaradɔr ɔilasida tuʁilɡan. joʃliɡida budda rɔhibi bolɡan. 1352-jil moʁullarniŋ juan sulɔlasiɡa qarʃi markazij xitɔjda qozʁɔlɔn kotarɡan ʃaharlik bɔjlardan ɡɔ szisin ɔtrjadiɡa kirɡan. 1355-jil bu rndaɡi vatanparvarlar qozʁɔlɔniniŋ bɔʃ rahbariɡa ajlaŋan. oz hɔkimijati ɔstiɡa markazij, ʃarqij va d͡ʒanubij xitɔjniŋ katta qismini hamda bɔʃqa qozʁɔlɔnt͡ʃi rahbarlar qol ɔstidaɡi hududlarni birlaʃtiriʃ jo li bilan t͡ʃ.ju. 1368-jil janvarda ozini imperatɔr deb eʼlɔn qilɡan. ʃu jili uniŋ koʃinlari juan imperijasi pɔjtaxti dadu (pekin)ni eɡallab, moʁul sulɔlasini aʁdarib taʃlaɡan. t͡ʃ.ju. pɔdʃɔliɡi davrida mamlakat iqtisɔdijotini tiklaʃ jo lida bir qatɔr islɔhɔtlar, avvalɔ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida amalɡa ɔʃirilɡan. t͡ʃ.ju. niŋ it͡ʃki sijosati amaldɔrlarniŋ oz mansablarini suiisteʼmɔl qiliʃlariɡa qarʃi qaratilɡan, ʃuniŋdek, jaŋi sulɔladan nɔrɔzi bolɡan bart͡ʃa ʃaxslarɡa nisbatan qataʁɔn sijosati jurɡizɡan.
kelɡusi jilda davlat bjudd͡ʒetiniŋ taqt͡ʃilliɡi 3 fɔizdan 4 fɔizɡa ɔʃadi va qatɔr vazirliklarɡa qoʃimt͡ʃa mablaʁlar ad͡ʒratiladi. 24.11.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/0c/08/21703158 0:160:3073:1888 1920x0 80 0 0 4c33e7391a1185b186ed8c46bcd61192.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 24 nɔja — sputnik. ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi deputatlari 2022 jil ut͡ʃun ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat bjudd͡ʒeti toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnuniɡa ozɡartiʃlar kiritiʃ haqida ɡi qɔnun lɔjihasini maʼqulladi. bu haqda qɔnunt͡ʃilik palatasi matbuɔt xizmati xabar berdi.quji palata jalpi mad͡ʒlisida mɔlija vaziri timur iʃmetɔv qɔnuŋa kiritilajotɡan ozɡartiriʃlar haqida maʼlumɔt berdi. u ajrim birint͡ʃi darad͡ʒali bjudd͡ʒet mablaʁlari taqsimlɔvt͡ʃilari kesimidaɡi teɡiʃli vazirlik va taʃkilɔtlar rojxati va mablaʁ had͡ʒmini ɔt͡ʃiqladi.1. xalq taʼlimi vazirliɡiɡa qoʃimt͡ʃa 922 mlrd som ad͡ʒratiladi:2. ɔlij va orta maxsus taʼlim vazirliɡiɡa qoʃimt͡ʃa – 160 mlrd som;3. sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡiɡa qoʃimt͡ʃa – 2,4 trln som;4. madanijat vazirliɡiɡa qoʃimt͡ʃa – 96 mlrd som,5. uj-d͡ʒɔj kɔmmunal xizmat korsatiʃ vazirliɡiniŋ suv taʼminɔti va kanalizat͡sija tizimlarini rivɔd͡ʒlantiriʃ d͡ʒamʁarmasiɡa – 538 mlrd som;6. veterinarija va t͡ʃɔrvat͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ davlat qomitasiɡa – 311 mlrd som;7. investit͡sijalar va taʃqi savdɔ vazirliɡiniŋ jil bɔʃidaɡi xarad͡ʒatlariɡa qoʃimt͡ʃa 26 mlrd som.vazir bundan taʃqari jana qatɔr taʃkilɔtlarɡa qoʃimt͡ʃa mablaʁlar ad͡ʒratiliʃini sanab otdi.mad͡ʒlisda qɔnun lɔjihasi deputatlar tɔmɔnidan ut͡ʃint͡ʃi oqiʃda qabul qilindi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/0c/08/21703158 170:0:2901:2048 1920x0 80 0 0 3cb8d7792f175207c0834f2b6add52b6.d͡ʒpɡ
davlat bjudd͡ʒeti, timur iʃmetɔv, ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi, deputatlar
mɔlija vaziri amaldaɡi bjudd͡ʒet xarad͡ʒatlarini ɔʃiriʃni soradi
12:20 24.11.2022 (jaŋilandi: 12:43 24.11.2022)
depɔsitphɔtɔs.cɔm / tatiantmarienat͡siɔnalnaja valjuta - uzbekskij sum
depɔsitphɔtɔs.cɔm / tatiantmarie
kelɡusi jilda davlat bjudd͡ʒetiniŋ taqt͡ʃilliɡi 3 fɔizdan 4 fɔizɡa ɔʃadi va qatɔr vazirliklarɡa qoʃimt͡ʃa mablaʁlar ad͡ʒratiladi.
tɔʃkent, 24 nɔja — sputnik. ɔlij mad͡ʒlis qɔnunt͡ʃilik palatasi deputatlari 2022 jil ut͡ʃun ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat bjudd͡ʒeti toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnuniɡa ozɡartiʃlar kiritiʃ haqida ɡi qɔnun lɔjihasini maʼqulladi. bu haqda qɔnunt͡ʃilik palatasi matbuɔt xizmati xabar berdi.
quji palata jalpi mad͡ʒlisida mɔlija vaziri timur iʃmetɔv qɔnuŋa kiritilajotɡan ozɡartiriʃlar haqida maʼlumɔt berdi. u ajrim birint͡ʃi darad͡ʒali bjudd͡ʒet mablaʁlari taqsimlɔvt͡ʃilari kesimidaɡi teɡiʃli vazirlik va taʃkilɔtlar rojxati va mablaʁ had͡ʒmini ɔt͡ʃiqladi.
1. xalq taʼlimi vazirliɡiɡa qoʃimt͡ʃa 922 mlrd som ad͡ʒratiladi:
qɔraqalpɔʁistɔn va xɔrazmda bɔʃlaŋ it͡ʃ sinf oquvt͡ʃilarini bepul ɔvqat bilan taʼminlaʃ ut͡ʃun — 106 mlrd som;
maktab oquvt͡ʃilariniŋ darslik id͡ʒara xarad͡ʒatlarini bjudd͡ʒetdan qɔplaʃ ut͡ʃun — 400 mlrd som;
oz fanidan xalqarɔ joki millij sertifikatɡa joki t͡ʃet tili sertifikatiɡa eɡa oqituvt͡ʃilarɡa 50 fɔiz ustama haqi tolab beriʃ ut͡ʃun — 77 mlrd som jo naltiriliʃi kozda tutilmɔqda.
ʃuniŋdek, vazir qatɔr vazirlik va idɔralarɡa qujidaɡi miqdɔrda qoʃimt͡ʃa mablaʁlar ad͡ʒratilajotɡanini maʼlum qildi:
maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡiɡa jil bɔʃida tasdiqlaŋan mablaʁlarɡa qoʃimt͡ʃa – 500 mlrd som;
2. ɔlij va orta maxsus taʼlim vazirliɡiɡa qoʃimt͡ʃa – 160 mlrd som;
3. sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡiɡa qoʃimt͡ʃa – 2,4 trln som;
4. madanijat vazirliɡiɡa qoʃimt͡ʃa – 96 mlrd som,
5. uj-d͡ʒɔj kɔmmunal xizmat korsatiʃ vazirliɡiniŋ suv taʼminɔti va kanalizat͡sija tizimlarini rivɔd͡ʒlantiriʃ d͡ʒamʁarmasiɡa – 538 mlrd som;
6. veterinarija va t͡ʃɔrvat͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ davlat qomitasiɡa – 311 mlrd som;
7. investit͡sijalar va taʃqi savdɔ vazirliɡiniŋ jil bɔʃidaɡi xarad͡ʒatlariɡa qoʃimt͡ʃa 26 mlrd som.
jaŋi hukumat afʁɔnistɔndaɡi real hajotni hisɔbɡa ɔlmaj islɔhɔtlar otkaziʃɡa kiriʃdi. bu islɔhɔtlar sssrda otkazilɡan islɔhɔtlar andɔzasiɡa otiʃ edi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham afʁɔnistɔn xalqi bu islɔhɔtlarni qabul qilmadi. ruhɔnijlar hukumat sijosatini islɔm asɔslaridan qajtiʃ, deb bahɔladi. ular ahɔlini sɔvetparast hukumatɡa qarʃi kuraʃɡa t͡ʃaqirdi. milliɔnlab xalq pɔkistɔn va erɔn hududiɡa qɔt͡ʃib otdi. hukumatɡa qarʃi kut͡ʃlar ittifɔqi vud͡ʒudɡa keldi. axdpda birlik bolmadi. 1978-jil 17-avɡustda b. karmal, abdulqɔdir va bɔʃqalar fitnada ajblanib qamɔqqa ɔlindi. bu ɔmil mamlakatda fuqarɔlar uruʃi bɔʃlaniʃini muqarrar qilib qojdi. bu e’lɔn qilinmaɡan uruʃni ʁarb raʁbatlantirdi. buniŋ ustiɡa axdp it͡ʃida hɔkimijat ut͡ʃun kuraʃ bɔʃlandi. ʃundaj ʃarɔitda, 1979-jil sentabr ɔjida taraqqij oldirildi. hɔkimijatni uniŋ orinbɔsari, suiqasd taʃkilɔtt͡ʃisi h. amin eɡalladi. mamlakatda terrɔr va zoravɔnlik avd͡ʒ ɔldi. aprel inqilɔbi ʃu bilan barham tɔpdi. aprel tontariʃi va uniŋ ɔqibatlari 271 bu davrɡa kelib qurɔlli muxɔlifat kuraʃni kut͡ʃajtirdi. ular amin hukumatini qijin ahvɔlɡa sɔlib qojdi. hukumat qoʃinlari nazɔrati ixtijorida faqat kɔbul va jana bir net͡ʃta ʃahar qɔldi, xɔlɔs. ʃundaj ʃarɔitda afʁɔnistɔnniŋ oz strateɡik maqsadlari dɔirasidan t͡ʃiqib ketiʃini istamaɡan sssr avantjuraɡa qol urdi. 1979-jil 25-dekabrda sssrniŋ qoli bilan amin hukumati aʁdarildi. sssrɡa sɔdiq bolɡan va praɡadaɡi elt͡ʃilik vazifasidan afʁɔnistɔŋa kelɡan b. karmal prezidentlik lavɔzimiɡa otkazildi. 28-dekabrda sssr oz harbij qismlarini afʁɔnistɔŋa kiritdi. tez ɔrada bu qoʃinlar sɔni 85 miŋ kiʃiɡa jetdi. d͡ʒahɔn d͡ʒamɔatt͡ʃiliɡi sssrniŋ bu harakatini qattiq qɔraladi. ajni pajtda sɔvet – amerika munɔsabatlari janada keskinlaʃdi. 1982-jildan d͡ʒenevada bu masalada bmt kɔmissijasi iʃladi. asɔsan pɔkistɔn hududiɡa d͡ʒɔjlaʃɡan muxɔlifatt͡ʃi kut͡ʃlari aqʃniŋ zamɔnavij qurɔllari bilan qurɔllantirildi. sssr qoʃinlari afʁɔnistɔnda 10 jil turdi. harbij ɔperat͡sijalarda qatnaʃdi. birɔq u himɔja qilɡan red͡ʒim het͡ʃ nimaɡa eriʃa ɔlmadi. xoʃ, neɡa ʃundaj boldi? t͡ʃunki afʁɔnistɔn hukumati sɔvet nusxasidaɡi d͡ʒamijatni qurmɔqt͡ʃi bolɡan edi. afʁɔnistɔnda bundaj d͡ʒamijatni quriʃniŋ esa ilɔd͡ʒi jo q edi. ikkint͡ʃidan, afʁɔn xalqi koz oŋida jaŋi hukumat ateistik davlat armijasini oz davlati hududiɡa kiritib katta ɡunɔhɡa bɔtɡan edi. bundaj hukumatni qollaʃ esa undan-da katta ɡunɔh bolur edi. ʃu tariqa sssr afʁɔnistɔnda harbij muvaffaqijat͡sizlikka ut͡ʃradi. buni jaxʃi aŋlab jetɡan m. s. ɡɔrbat͡ʃjov sssr armijasini afʁɔnistɔndan ɔlib t͡ʃiqib ketiʃɡa qarɔr qildi. va 1989-jilniŋ fevral ɔjida bu vazifa amalda bad͡ʒarildi. 15 miŋdan ɔrtiq sɔvet d͡ʒaŋt͡ʃilari halɔk boldi. jaŋi hukumat afʁɔnistɔndaɡi real hajotni hisɔbɡa ɔlmaj islɔhɔtlar otkaziʃɡa kiriʃdi. bu islɔhɔtlar sssrda otkazilɡan islɔhɔtlar andɔzasiɡa otiʃ edi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham afʁɔnistɔn xalqi bu islɔhɔtlarni qabul qilmadi. ruhɔnijlar hukumat sijosatini islɔm asɔslaridan qajtiʃ, deb bahɔladi. ular ahɔlini sɔvetparast hukumatɡa qarʃi kuraʃɡa t͡ʃaqirdi. milliɔnlab xalq pɔkistɔn va erɔn hududiɡa qɔt͡ʃib otdi. hukumatɡa qarʃi kut͡ʃlar ittifɔqi vud͡ʒudɡa keldi. axdpda birlik bolmadi. 1978-jil 17-avɡustda b. karmal, abdulqɔdir va bɔʃqalar fitnada ajblanib qamɔqqa ɔlindi. bu ɔmil mamlakatda fuqarɔlar uruʃi bɔʃlaniʃini muqarrar qilib qojdi. bu e’lɔn qilinmaɡan uruʃni ʁarb raʁbatlantirdi. buniŋ ustiɡa axdp it͡ʃida hɔkimijat ut͡ʃun kuraʃ bɔʃlandi. ʃundaj ʃarɔitda, 1979-jil sentabr ɔjida taraqqij oldirildi. hɔkimijatni uniŋ orinbɔsari, suiqasd taʃkilɔtt͡ʃisi h. amin eɡalladi. mamlakatda terrɔr va zoravɔnlik avd͡ʒ ɔldi. aprel inqilɔbi ʃu bilan barham tɔpdi. aprel tontariʃi va uniŋ ɔqibatlari 271 bu davrɡa kelib qurɔlli muxɔlifat kuraʃni kut͡ʃajtirdi. ular amin hukumatini qijin ahvɔlɡa sɔlib qojdi. hukumat qoʃinlari nazɔrati ixtijorida faqat kɔbul va jana bir net͡ʃta ʃahar qɔldi, xɔlɔs. ʃundaj ʃarɔitda afʁɔnistɔnniŋ oz strateɡik maqsadlari dɔirasidan t͡ʃiqib ketiʃini istamaɡan sssr avantjuraɡa qol urdi. 1979-jil 25-dekabrda sssrniŋ qoli bilan amin hukumati aʁdarildi. sssrɡa sɔdiq bolɡan va praɡadaɡi elt͡ʃilik vazifasidan afʁɔnistɔŋa kelɡan b. karmal prezidentlik lavɔzimiɡa otkazildi. 28-dekabrda sssr oz harbij qismlarini afʁɔnistɔŋa kiritdi. tez ɔrada bu qoʃinlar sɔni 85 miŋ kiʃiɡa jetdi. d͡ʒahɔn d͡ʒamɔatt͡ʃiliɡi sssrniŋ bu harakatini qattiq qɔraladi. ajni pajtda sɔvet – amerika munɔsabatlari janada keskinlaʃdi. 1982-jildan d͡ʒenevada bu masalada bmt kɔmissijasi iʃladi. asɔsan pɔkistɔn hududiɡa d͡ʒɔjlaʃɡan muxɔlifatt͡ʃi kut͡ʃlari aqʃniŋ zamɔnavij qurɔllari bilan qurɔllantirildi. sssr qoʃinlari afʁɔnistɔnda 10 jil turdi. harbij ɔperat͡sijalarda qatnaʃdi. birɔq u himɔja qilɡan red͡ʒim het͡ʃ nimaɡa eriʃa ɔlmadi. xoʃ, neɡa ʃundaj boldi? t͡ʃunki afʁɔnistɔn hukumati sɔvet nusxasidaɡi d͡ʒamijatni qurmɔqt͡ʃi bolɡan edi. afʁɔnistɔnda bundaj d͡ʒamijatni quriʃniŋ esa ilɔd͡ʒi jo q edi. ikkint͡ʃidan, afʁɔn xalqi koz oŋida jaŋi hukumat ateistik davlat armijasini oz davlati hududiɡa kiritib katta ɡunɔhɡa bɔtɡan edi. bundaj hukumatni qollaʃ esa undan-da katta ɡunɔh bolur edi. ʃu tariqa sssr afʁɔnistɔnda harbij muvaffaqijat͡sizlikka ut͡ʃradi. buni jaxʃi aŋlab jetɡan m. s. ɡɔrbat͡ʃjov sssr armijasini afʁɔnistɔndan ɔlib t͡ʃiqib ketiʃɡa qarɔr qildi. va 1989-jilniŋ fevral ɔjida bu vazifa amalda bad͡ʒarildi. 15 miŋdan ɔrtiq sɔvet d͡ʒaŋt͡ʃilari halɔk boldi. sɔvet oz hududini d͡ʒanubɡa qarab keŋajtiriʃ ilind͡ʒida afʁɔnistɔn jerlariɡa jana koz ɔlajtira bɔʃlaɡan edi. oz sijosatini, mafkurasini afʁɔn jerida mad͡ʒburlaʃ kut͡ʃ iʃlatiʃ jo'liɡa ota bɔʃladilar. sssr armijasi tiʃ tirnɔʁiɡat͡ʃa qurɔllaŋan hɔlda tank oqɔtar qurɔllar zirhli texnika va aerɔflɔt xizmatidan fɔjdalaŋan hɔlda ɔt͡ʃiqt͡ʃasiɡa afʁɔnistɔn davlatiɡa anneksija harakatida bɔsqint͡ʃilikni bɔʃladilar. hattɔ bmt ham ɡeɡamɔn davlatlar ham buŋa qattiq raddijalarini beriʃdilar. afʁɔnistɔn mudɔfaasi dunjo niŋ jirik qudratili armijasiniŋ tad͡ʒɔvuziɡa qarʃi tura ɔldi. ammɔ milliɔn lab tint͡ʃ ahɔlisi qarijalar ajollar va bɔlalarni sɔvet bɔsqint͡ʃilari tɔmɔnidan vahʃilart͡ʃa oldirilɡan. sssr niŋ dunjodaɡi mavqeji tɔbɔra jomɔnlaʃib bɔraverdi va bu sɔvet davlatini part͡ʃalaniʃiɡa ɔlib keldi.
1988-jil afʁɔnistɔn prezidenti nad͡ʒibullɔ berɡan statistikaɡa kora uruʃda 243 miŋ 900 nafar ɔdam vafɔt etɡan. ʃundan 35 miŋ 700 nafari ajol, 20 miŋ 700 nafari joʃ bɔla. qɔlɡanlari harbij xizmatt͡ʃilar va fuqarɔ erkaklar. 77 miŋ kiʃi esa jaralaŋan joki nɔɡirɔn bolɡan.
aqʃ manbalarida esa sɔvet-afʁɔn uruʃida bir milliɔn ɔdam halɔk bolɡani keltiradi. ahmad ʃɔh masʼud esa bir jarim milliɔn ɔdam halɔk bolɡani, beʃ milliɔn ɔdam mamlakatdan qɔt͡ʃib t͡ʃiqib ketɡani haqida maʼlumɔt berɡan. birɔq hɔzirda afʁɔnistɔn hukumati on jillik uruʃda 330 miŋ afʁɔn halɔk bolɡanini ajtmɔqda.
on jillik uruʃda sɔbiq ittifɔq armijasidan 14 miŋ 427 askar va ɔfit͡serlar, kɡbniŋ 576 ta xɔdimi, it͡ʃki iʃlar vazirliɡiniŋ 28 xɔdimi, oʃa pajtda sssr t͡ʃeɡarasida turɡan 514 ta t͡ʃeɡarat͡ʃi halɔk boldi. 416 miŋ kiʃi esa kasallik (kɔntuzija, asab va b.) ɔrttirib ɔliʃdi.
afʁɔn uruʃida iʃtirɔk etɡan sɔvet armijasi 650 miŋ harbij xizmatt͡ʃidan ibɔrat edi. eŋ kop halɔk boliʃ 1984-jilɡa toʁri keldi. oʃa jilniŋ ozida sɔvet armijasidan 2 miŋ 343 ta askar va ɔfit͡serlar oldirildi. sɔvet armijasidan d͡ʒami 417 ta harbij xizmatt͡ʃi asirɡa tuʃdi joki bedarak jo qɔldi. ʃundan 130 tasi uruʃ vaqtida asirlikdan ɔzɔd qilindi. asirlarni ɔzɔd qiliʃda aqʃ ham iʃtirɔk etdi. taxminan 30 kiʃi asirlikdan kejin sssrɡa qajtmaj, jevrɔpa va amerikada jaʃaʃɡa qarɔr qildi. ʃulardan ut͡ʃ kiʃi kejint͡ʃalik vataniɡa qajtdi.
uruʃda afʁɔnistɔnniŋ 362 ta tanki, 804 ta brɔnatranspɔrtjori, 120 ta samɔljoti, 169 ta vertɔljoti mud͡ʒɔhidlar tɔmɔnidan jo q qilindi. ʃuniŋdek, mud͡ʒɔhidlar sssrniŋ 147 tankini, 1 miŋ 314 ta brɔnamaʃinasi (btr, bmp va h.)ni, 510 ta ind͡ʒenerlik maʃinasini, 11 miŋ 369 ta juk va benzɔvɔz maʃinalarini, 433 ta artillerija texnikasini, 118 ta samɔljotini, 333 ta vertɔljotini jaksɔn etiʃdi.
1,00 1,01 1,02 1,03 1,04 1,05 1,06 1,07 1,08 1,09 1,10 1,11 ɡɔɔdsɔn, p. l. afɡhanistanʼs endless ar: state failure, reɡiɔnal pɔlitics, and the rise ɔf . pp. 147, 165. 1
manba xatɔsi: invalid ref taɡ; nɔ text was prɔvided fɔr refs named ɔilj
3,0 3,1 manba xatɔsi: invalid ref taɡ; nɔ text was prɔvided fɔr refs named brzezinski
4,0 4,1 4,2 manba xatɔsi: invalid ref taɡ; nɔ text was prɔvided fɔr refs named ilsɔn
"reaɡan dɔctrine, 1985," united states state department . state.ɡɔv. 10-maj 2007-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 20-fevral 2011-jil.
interview with dr. zbiɡniew brzezinski — (13-ijun 1997-jil). part 2. episɔde 17. ɡɔɔd ɡujs, bad ɡujs. 13-ijun 1997-jil.
ɔrera, ɡɔrdɔn. mi6: life and death in the britiʃ secret service. lɔndɔn: phɔenix, 2011. isbn 978-0753828335.
rile, ɡeɔrɡe. t͡ʃarlie ilsɔn's ar: the extraɔrdinarj stɔrj ɔf the larɡest ɔvert ɔperatiɔn in histɔrj. atlantic mɔnthlj press, 2003. isbn 0-87113-854-9.
saudi arabia and the future ɔf afɡhanistan, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2014-10-07, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20141007011621/http://www.cfr.ɔrɡ/afɡhanistan/saudi-arabia-future-afɡhanistan/p17964, qaraldi: 2014-02-27 afʁɔn uruʃi (1979—1989)
11,0 11,1 11,2 11,3 manba xatɔsi: invalid ref taɡ; nɔ text was prɔvided fɔr refs named vfw.ɔrɡ
assɔciated press. russia asks afɡhanistan fɔr help with ɔver 200 sɔviet trɔɔps missiŋ since war in 1980s (15-ɔktabr 2012-jil). qaraldi: 10-ijul 2013-jil.
antɔniɔ ɡiustɔzzi. ar, pɔlitics and sɔcietj in afɡhanistan, 1978–1992. hurst, 2000. isbn 1-85065-396-8. a tentative estimate fɔr tɔtal mud͡ʒahideen lɔsses in 1980-02 maj be in the 150–180,000 raŋe, with majbe half ɔf them killed.
kozɡu — joruʁlikni tekis qajtaruvt͡ʃi jupqa (aljuminij, kumuʃ va bɔʃqalar) kat-lam bilan qɔplaŋan silliq sirtli ʃiʃa joki metall d͡ʒism. sirtidaɡi nɔtekisliklar bir net͡ʃa mikrɔndan ɔʃmajdiɡan darad͡ʒada silliqlaŋan boladi. k.larni tajjorlaʃda tolqinlarniŋ qajtariʃ kɔeffiiijenti juqɔri boliʃiɡa eriʃiʃ ut͡ʃun silliqlaŋan sirt qalinliɡi 0,1 0,3 mmk bolɡan jupqa metall (aɡ, a1 va bɔʃqalar) qatlam bilan qɔplanadi. silliq aljuminij sirti ultrabinafʃa, infraqizil va kozɡa korinadiɡan nurlar spektri sɔhasida, silliq kumuʃ sirti infraqizil va kozɡa korinadiɡan nurlar spektri sɔhasida, silliq ɔltin sirti esa infraqizil nurlar spektri sɔhasida katta nur qajtariʃ kɔeffit͡sijentiɡa eɡa. qad. ʃarqda d͡ʒez davrida ham k. iʃlatilɡan. bu vaqtda k. d͡ʒezdan, kejint͡ʃalik temir, kumuʃ, simɔbdan va, nihɔjat, milɔdij 1-asrdan bɔʃlab italijada ʃiʃadan jasalɡan. junɔn ɔlimi jevklid (milɔddan avvalɡi 5-asr) jassi va sferik k. bilan nurlarni bir nuqtaɡa jiʁiʃ mumkinliɡini korsatɡan. abu rajhɔn berunij va abu ali ibn sinɔ k. ɔptikasi bilan taniʃ boliʃɡan. ibn sinɔ "dɔniʃnɔma" asarida sferik kozɡular bilan joruʁlikni bir nuqtaɡa jiʁiʃni isbɔtlaɡan.
ʃakliɡa kora, k.lar jassi va sferik xillarɡa bolinadi. jassi k. bujumniŋ mavhum tasvirini (olt͡ʃami ozɡarmaɡan hɔlda) beradi. sferik k. bujum tasvirini kattalaʃtiriʃ (joki kit͡ʃiklaʃtiriʃ) hamda nurlarni toplaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi (mas, kɔnsentratɔr, prɔd͡ʒektɔr, reflektɔr, avtɔmaʃinalar va h.k.da). sferik k. jaxʃi iʃlɔv berib silliklaŋan ʃar sirtiniŋ bir qismidir. joruʁlik nuri sferik sirtniŋ it͡ʃki joki taʃqi sirtidan qajtiʃiɡa kora, sferik k.lar mɔs raviʃda bɔtiq joki qanariq k.lar boladi. ʃar sirtiniŋ markazi s k.niŋ ɔptik markazi, ʃar seɡmentiniŋ ut͡ʃi ɔ esa k.niŋ qutbi dejiladi. k.niŋ ɔptik markazi sdan otadiɡan har qandaj nur k.niŋ ɔptik o q i, sfera markazi s dan va k. qutbi ɔ dan otadiɡan sɔ ɔptik oq k.niŋ bɔʃ ɔptik oqi dejiladi. faqatbɔʃ ɔptik oq jaqinida va ɔptik oqqa kit͡ʃik burt͡ʃak ɔstida kelajotɡan nurlar markazij nurlar joki paraksial nurlar deb ataladi.
joruʁlik t͡ʃiqaruvt͡ʃi nuqta s dan k. ɡat͡ʃa bolɡan ɔraliq ɔs d, ʃu nuqta tasviri s dan k.ɡat͡ʃa bolɡan ɔu /ɔraliq va sferik k. radiusi ɔ r qujidaɡi fɔrmula ɔrqali ozarɔ bɔʁlaŋan:aɡar d— bolsa, u hɔlda / u boladi, birɔq d- bolɡanda k.ɡa tuʃajotɡan nurlar ɔptik oqqa parallel, binɔbarin, bu nurlar k. dan qajtɡandankejin bu oqni qutbdan u masɔfadaɡi nuqtada kesib otadi. bu nuqɡa k.niŋ fɔku s i ʁ dejiladi. k.niŋ qutbidan fɔkusiɡat͡ʃa bolɡan masɔfa k.niŋ fɔkus masɔfasi dejiladi. k.niŋ fɔkusi ɔrqali otɡan va ɔptik oqqa perpendikuljar bolɡan tekislik k.niŋ fɔkal tekisliɡi dejiladi.
fɔkus masɔfa ham fɔkus siŋari ʁ harfi bilan belɡilanadi. ʃundaj qilib, sferik k.niŋ fɔkus masɔfasi ʁ k. sferasi radiusiniŋ jarmiɡa teŋ. u vaqtda k.niŋ fɔkus masɔfasi tuʃunt͡ʃasidan fɔjdalanib fɔrmula (1) ni qujidaɡit͡ʃa joziʃ mumkin:t t qavariq k. bolɡan hɔlda, ɔptik oqqa parallel nurlar qajtɡandan kejin sɔt͡ʃiladi, bu nurlarniŋ davɔmi k.niŋ ɔrqa tɔmɔnida ɔptik oqni bir nuqtada kesib otadi. bu nuqta k. niŋ mavhum fɔkusi dejiladi.
juqɔridaɡi fɔrmula sferik k. fɔrmulasi deb juritiladi. sferik k. fɔrmulasi tasvir va k.niŋ fɔkusi haqiqij bolɡan hɔl ut͡ʃun keltirib t͡ʃiqariladi. aɡar tasvir mavhum bolsa had, k. fɔkusi mavhum bolsa u had ɔldilariɡa minus iʃɔrasi qojiladi. d uɡ kattalik k.niŋ ɔptik kut͡ʃi deb ataladi va fɔkus masɔfa metr (m) hisɔbida olt͡ʃaŋanda, ɔptik kut͡ʃ diɔptrija (dntp) deɡan birlik bilan ifɔdalanadi: d -l 1dptr.
ɔptik asbɔblarda, kopint͡ʃa, k. linzali sistemalardan fɔjdalaniladi. lazerlarda k. ɔptik rezɔnatɔr elementidir. k. texnikaniŋ kopɡina sɔqalari (mas, ɡeliɔtexnika, kinɔtexnika, maʃinasɔzlik va h.k.) da qollaniladi. ɡeliɔkɔnsentratɔrlar, ɡeliɔqurilmalar, ʃuniŋdek, metallarni zɔnali eritiʃ qurilmalarida k. jordami bilan nur (enerɡija) toplanadi. turli tuziliʃɡa eɡa bolɡan ʃakldaɡi k.lar koz kasalliklari klinikalarida, stɔmatɔlɔɡija, xirurɡija, ɡinekɔlɔɡija va medit͡sinaniŋ b. sɔhalarida iʃlatiladi. 1
t. toquv stanɔklarida kɔrxɔnalarda bad͡ʒariladi. toqimaɡazlama iʃlab t͡ʃiqaradiɡan kɔrxɔna toquv fabrikasi dejiladi. toquv fabrikasiniŋ jonida ip jiɡiruv fabrikasi va toqimaɡa ɡul bɔsadiɡan fabrika ham bolsa, kɔrxɔna t. kɔmbinata dejiladi. t.niŋ asɔsij xɔm aʃjosi paxta (va bɔʃqa tabiij tɔlalar) hisɔblanib, kimjovij tɔlalardan ham keŋ fɔjdalaniladi. ɡazlama toqiʃniŋ texnɔlɔɡik d͡ʒarajoniɡa kura, t. tajjorɡarlik, toqiʃ va jakunlɔvt͡ʃi ɔperat͡sijalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. tajjorɡarlikda tɔlalarni aralaʃtirib, jiɡirib har xil ip ɔlinadi. ip tajjorlaʃ tartibi qujidaɡi ketma-ketlikdan ibɔrat: tanda ipini qajta oraʃ, tandalaʃ, ɔhɔrlaʃ, tanda ipini otkaziʃ; arqɔq ipini qajta oraʃ, namlaʃ joki emulsijalaʃ, tanda ipini qajta oraʃ najt͡ʃalaridaɡi ipni bɔbinaɡa joki flanet͡sli ʁaltaklarɡa oraʃdan ibɔrat. tandalaʃda bɔbinadaɡi tanda iplari tanda vallariɡa parallellab oraladi. bu ɔperat͡sija tanda maʃinalarida bad͡ʒariladi. tanda ipiniŋ piʃiqliɡini ɔʃiriʃ ut͡ʃun ular ɔhɔrlanadi (q.qaraŋ ɔhɔrlaʃ ). tanda ipini remizalar kozi va berdɔ plastinkalari ɔrasidan otkaziʃ ("prɔbɔrka") maxsus stanɔklarda bad͡ʒariladi.
sɔvxɔz (rus. sɔvet͡skɔje xɔzjajstva — sɔvet xod͡ʒaliɡi) — sɔbiq sssrda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida taʃkil etilɡan jirik davlat xod͡ʒaliɡi. 1918-jildan bɔʃlab tuzilɡan. ozbekistɔnda dastlabki s.lar paxtat͡ʃilik bojit͡ʃa 1921-jildan taʃkil etila bɔʃlaɡan. s.lar 1994—1995-jillarda tuɡatilib, d͡ʒamɔa, soŋra ʃirkat xod͡ʒaliklariɡa ajlantirildi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 96 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɡerpetɔlɔɡija (junɔnt͡ʃa: herpetɔn - sudralib juruvt͡ʃilar va lɔɡɔs —taʼlimɔt) —zɔɔlɔɡijaniŋ bir tarmɔʁi, sudralib juruvt͡ʃilar bilan suvda va kuruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarii orɡanadi. ɡ. ilɡari faqat sudralib juruvt͡ʃilarni orɡaŋan, suvda va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarni orɡanuvt͡ʃi bolim esa batraxɔlɔɡija deb atalɡan.
hasanbɔj xɔlbotajev - birint͡ʃi ɡuruh nɔɡirɔni. u oʃ ʃahriɡa jaqin narimɔn qiʃlɔʁida jaʃajdi. orta taʼlimni ozbekistɔndaɡi maxsus maktabda ɔlɡan. kejint͡ʃalik oʃ davlat universitetiniŋ d͡ʒurnalistika fakultetini tamɔmlaɡan. ɔilali. hasanbɔj oz kasbi bojit͡ʃa qisqa vaqt iʃladi, ammɔ kejin bɔʃqa birɔr iʃɡa d͡ʒɔjlaʃa ɔlmajapti.
u ozi kabi imkɔnijati t͡ʃeklaŋan insɔnlarniŋ qirʁizistɔnda iʃ tɔpiʃi d͡ʒuda qijin ekanini ajtadi.
bir muddat oʃdaɡi intimɔq radiɔsida imkɔnijati t͡ʃeklaŋan insɔnlar haqida radiɔ dastur tajjorladim. dastur oz samarasini berdi deb ojlajman. lekin kejint͡ʃalik rahbarlar nimaɡadir bu dasturni jopiʃdi. ʃundan beri birɔr jerdan iʃ tɔpa ɔlmadim. balki men d͡ʒurnalistikaɡa oqib xatɔ qilɡandirman deb ojlab qɔlaman. t͡ʃunki d͡ʒurnalistika tezkɔrlik kabi bir qatɔr biz kabilarniŋ imkɔni bolmajdiɡan sifatlarni talab qiladi. ammɔ bɔʃqa tɔmɔndan oz kasbiniŋ ustasi bolɡan, ammɔ imkɔnijati t͡ʃeklaŋani ut͡ʃun iʃ tɔpɔlmaj iʃsiz jurɡan taniʃlarim ham kop. hattɔ ular ham qirʁizistɔnda iʃ tɔpa ɔliʃmajapti , - dejdi u.
vaʃiŋtɔn t͡ʃɔjxɔnasi: imkɔnijati t͡ʃeklaŋanlar ut͡ʃun ozbekistɔnda ʃarɔit qandaj?
rasmij maʼlumɔtɡa kora imkɔnijati t͡ʃeklaŋan ɔdamlar qirʁizistɔndaɡi umumij ahɔliniŋ ut͡ʃ fɔizini taʃkil etadi. bɔʃqat͡ʃa ajtɡanda, mamlakatda hasanbɔj xɔlbotajev kabi 180 miŋ nafardan ɔrtiq imkɔnijati t͡ʃeklaŋan fuqarɔlar bɔr. ularniŋ 30 miŋɡa jaqini balɔʁat joʃiɡa jetmaɡan.
bir jarim jil avval qirʁizistɔn nɔɡirɔnlarniŋ huquqlari toʁrisidaɡi bmt kɔnvensijasini ratifikat͡sijaladi. ɡart͡ʃi qirʁizistɔn hukumati mazkur kɔnvensijaɡa 2011-jili imzɔ t͡ʃekib, uŋa qoʃiliʃ nijatini bildirɡan bolsa ham, ʃartlarni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun mablaʁ jo qliɡi bɔis ratifikat͡sija 8 jilɡa t͡ʃozilib ketɡan. bu haqda oʃ ʃahrida imkɔnijati t͡ʃeklaŋan fuqarɔlarniŋ huquqlari va kɔnvensija mavzusida otɡan brifiŋda ajtib otildi.
tadbirda iʃtirɔk etɡan bmtniŋ insɔn huquqlari bojit͡ʃa qomitasi vakili zɔhid madrahimɔvniŋ ajtiʃit͡ʃa, kɔnvensijaniŋ bɔʃ maqsadi imkɔnijati t͡ʃeklaŋan ɔdamlarniŋ teŋ huquqliliɡini himɔja qiliʃ va taʼminlaʃdan ibɔrat.
qirʁizistɔn hukumati kɔnvensijani ratifikat͡sija qiliʃ jo li bilan oziɡa bir qatɔr mad͡ʒburijatlarni ɔldi. bu keliʃuvni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun davlat koplab iʃlarni amalɡa ɔʃiriʃi va bu bojit͡ʃa bmt qomitasi huzurida hisɔbɔt beriʃi lɔzim. kɔnvensijaɡa kora, davlat imkɔnijati t͡ʃeklaŋan ɔdamlarniŋ teŋ huquqliliɡini himɔja qiliʃi va taʼminlaʃi kerak. mamlakatniŋ id͡ʒtimɔij-sijosij hajotida iʃtirɔk etiʃ kabi imkɔnijatlarni jaratiʃi kerak. ʃuniŋdek, bɔʃqa koplab kɔnvensijada jozilɡan talablarni bad͡ʒariʃi lɔzim , - dejdi madrahimɔv.
kɔnvensijada 51 mɔdda mavd͡ʒud. d͡ʒumladan, davlat imkɔnijati t͡ʃeklaŋanlarɡa inkljuziv taʼlim ɔliʃ imkɔnini beriʃi kerak. ʃartnɔma talablarini bart͡ʃa davlat idɔralari bad͡ʒariʃi lɔzim.
aqʃda nɔɡirɔnlarɡa jetarli ʃarɔit jaratilɡanmi?
imkɔnijati t͡ʃeklaŋanlarniŋ inkljuziv taʼlimi bojit͡ʃa bir qatɔr iʃlarni qilib kelmɔqdamiz. ammɔ buni amalɡa ɔʃiriʃ birɡina nɔdavlat taʃkilɔtlar joki jana bɔʃqa qajsidir idɔrada iʃlaɡan ɔdamlarniŋ qolidan kelmajdi. bu mamlakat darad͡ʒasida kotariliʃi kerak bolɡan masala. inkljuziv taʼlimni, tadbirlarni ujuʃtiriʃ ut͡ʃun bart͡ʃa bɔlalar birdek boliʃi kerak. qandajdir d͡ʒihatdan imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlaniŋ maktabɡa bɔriʃi joki teatr, kutubxɔnaɡa bɔriʃi ut͡ʃun d͡ʒismɔnij tɔmɔndan tosqinlik bolsa, u bɔla bɔʃqalardek u jerlarɡa bɔra ɔlmajdi. biz dastlab inkljuziv d͡ʒamijatni quriʃ ut͡ʃun ularɡa tosiq boluvt͡ʃi muammɔlarni bartaraf qiliʃ ustida iʃlaʃimiz kerak. ammɔ hɔzirda bu faqatɡina ɡapliɡit͡ʃa qɔlmɔqda. inkljuziv d͡ʒamijat qirʁizistɔnda hɔzirɡi kunda rivɔd͡ʒlanmaɡan , - dejdi qol tabi d͡ʒamɔat xajrija d͡ʒamʁarmasiniŋ vakili suusar saɡinbajeva.
qirʁizistɔn 10 jilda kɔnvensijaniŋ talablarini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun 6 milliard somdan ɔrtiq mablaʁ sarflaʃi kerak. ajni vaqtda mamlakatniŋ bir jillik bjudd͡ʒeti 160 milliard somɡa jaqin.
mutaxassislarniŋ ajtiʃit͡ʃa, kɔnvensijaniŋ ratifikat͡sijalaniʃi katta ʁalaba. ammɔ davlat bu bɔrada zarurij tadbirlarni amalɡa ɔʃiriʃni ɔrtɡa surib kelmɔqda.
buŋa sabab hɔzirɡi kuŋa qadar mamlakat tɔmɔnidan kɔnvensijani amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun birint͡ʃi ɡalda qiliniʃi kerak bolɡan tadbirlar bojit͡ʃa hud͡ʒd͡ʒat rasmijlaʃtirilmaɡan. aɡar bu hud͡ʒd͡ʒat qabul qilinsa, har bir taʃkilɔt oziɡa d͡ʒavɔbɡarlikni ɔladi , - dejdi d͡ʒaŋ iriq millij tarmɔʁiniŋ vakili zajnab eʃmuratɔva.
uniŋ qoʃimt͡ʃa qiliʃit͡ʃa, aɡar qɔnun iʃlab tursa, imkɔnijati t͡ʃeklaŋanlar ɔldidaɡi taʼlim ɔliʃ, kot͡ʃada erkin harakatlaniʃ, iʃɡa d͡ʒɔjlaʃiʃ kabi koplab muammɔlar asta-sekin bolsa ham hal bolib bɔradi.
ammɔ mutaxassislar pandemija, mamlakatdaɡi sijosij vazijat hamda iqtisɔdij taŋlik birint͡ʃi ɡalda hal qiliniʃi kerak bolɡan tadbirlar bojit͡ʃa hud͡ʒd͡ʒatniŋ qabul qiliniʃini ket͡ʃiktirajotɡan boliʃi mumkin deb hisɔblajdi.
hasanbɔj xɔlbotajevniŋ fikriɡa kora, imkɔnijati t͡ʃeklaŋan fuqarɔlarniŋ d͡ʒamijatɡa mɔslaʃiʃi, ozini bɔʃqalar bilan teŋ huquqli seziʃi ut͡ʃun davlat komaɡi bilan birɡa imkɔnijati t͡ʃeklaŋanlarda oziɡa bolɡan iʃɔnt͡ʃni ostiriʃ zarur.
imkɔnijati t͡ʃeklaŋan insɔnlarda oziɡa bolɡan iʃɔnt͡ʃ ʃakllanmas ekan, ular ozini erkin his qiliʃi, birɔr jerda iʃlab ketiʃi d͡ʒuda qijin. bu iʃɔnt͡ʃniŋ pajdɔ boliʃi ut͡ʃun esa ɔta-ɔna nɔɡirɔn farzandiɡa nisbatan qandaj munɔsabatda bolajotɡanini qajta ojlab koriʃi kerak. ɔrtiqt͡ʃa ehtijotlaʃ, haddan ɔrtiq mehribɔnlik ham farzandiɡa zarar beriʃi mumkinliɡini tuʃuniʃlarini istardim , - dejdi u.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 41 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 38 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: ulɔq (maʼnɔlari).
ulɔq, kopkari — orta ɔsijo xalqlariniŋ qadimij ɔmmavij, millij ojinlaridan biri. asɔsan, ʁalaba va hɔsil bajramlari, toj va sajillar munɔsabati bilan otkazilɡan. hukmdɔr va har xil amaldɔrlardan taʃqari oziɡa toq ɔdamlar, hattɔ ɔddij ahɔli ham ulɔq ojinlarini taʃkil etɡan. koprɔq xatna (t͡ʃiprɔn) tojlarida rasm bolɡan. ulɔq turkij xalklar, ajniqsa, uniŋ qoŋ irɔt, qurama, miŋ, maŋ it, ɔjrat, jojilma, keneɡas, qipt͡ʃɔq, barlɔs kabi uruʁlari ɔrasida ɔmmalaʃɡan. ulɔq tɔmɔʃalari ɔldidan maxsus d͡ʒart͡ʃilar qiʃlɔq, ɔvullarɡa jubɔrilib, ɔdamlar ɡavd͡ʒum d͡ʒɔjlarda, bɔzɔrlarda u. kim tɔmɔnidan, qajerda, qat͡ʃɔn va nima maqsadda otkazilajotɡanliɡini hamda qojiladiɡan sɔvrinlarni eʼlɔn qilɡan. turli d͡ʒɔjda har xil qɔida bojit͡ʃa (t͡ʃɔrtɔq, sudratma, marra, pɔjɡa, pakka, minbar va bɔʃqa nɔmlar bilan atalɡan) u. ojini ujuʃtirilɡan. u. koŋilɔt͡ʃar tɔmɔʃa joki ʃunt͡ʃaki ojin bolmasdan oʁil bɔlalar, jiɡitlarni mard, d͡ʒasur, ept͡ʃil, dɔvjurak qilib tarbijalaʃ vazifasini bad͡ʒarɡan. u. ojinlari ɔt naslini jaxʃilaʃɡa, t͡ʃidamli, tez harakat qiladiɡan zɔtlarini kopajtiriʃɡa jordam qilɡan. qɔrabajir, arabi, axaltekin, qurama, laqaj, kustanaj, qɔrabɔʁ va hɔzirɡi ɔrlɔv ɔt zɔtlari u.t͡ʃi ɔtlar qisɔblanadi.
u. xalq ojini, asɔsan, 2 qismdan — sɔlim (qɔqma) va pɔjtadan ibɔrat. sɔlim (qɔqma). t͡ʃɔrtɔq ustidaɡi bakɔvullar (hakamlar) ulɔq (sojilib it͡ʃki aʼzɔlari, bɔʃ va ɔjoklari kesib ɔliŋan et͡ʃki joki buzɔq)ni todaɡa taʃlajdi. todadaɡi t͡ʃavandɔzlar u.ni ɔlib, tɔrtiʃib, eŋ kut͡ʃlisi u.ni marraɡa jetkazib beriʃi lɔzim. kim u.ni marraɡa jolʁiz ozi halɔl ɔlib kelsa, uŋa avvaldan belɡilaŋan mukɔfɔt taqdim etiladi. katta tojlarda mukɔfɔtɡa pul, matɔ, kijim, ɡilam, qot͡ʃqɔr va bɔʃqa qojiladi. pɔjɡa, u 2 turdan ibɔrat: ɔtda t͡ʃavandɔzniŋ pɔjɡasi (qaraŋ pɔjɡa) va u. bilan t͡ʃɔpiʃ pɔjɡasi. u. bilan pɔjɡada belɡilaŋan d͡ʒɔjdaɡi u.ni ɔliʃ ut͡ʃun hakamlar ruxsat berɡandan kejin t͡ʃavandɔz ɔt t͡ʃɔptirib bɔrib u.ni jerdan kotarib ɔliʃi va marraɡa jetkaziʃi kerak. kejiŋi jillarda u. ojinlari spɔrt turiɡa kiritildi va ozbekistɔnda respublika miqjosida rasmij musɔbaqalar, xalqarɔ turnirlar otkazila bɔʃlandi (jana qaraŋ ɔt spɔrti). 1998-jil samarqand vilɔjatiniŋ t͡ʃelak tumanida, 1999-jil "alpɔmiʃ" dɔstɔniniŋ 1000-jilliɡiɡa baʁiʃlanib navɔij vilɔjatiniŋ xatirt͡ʃi tumanida respublika musɔbaqalari taʃkil qilindi. 1xalqarɔ musɔbaqa navɔij vilɔjatidaɡi islɔmɔbɔd d͡ʒamɔa xod͡ʒaliɡida bolib otdi (1999-jil, 27—29 nɔjabr), unda qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, ɔzarbajd͡ʒɔn, turkmanistɔn va ozbekistɔn terma d͡ʒamɔalari bilan birɡa navɔij, samarqand vilɔjati vakillari alɔhida d͡ʒamɔa sifatida iʃtirɔk etdi.
u.niŋ spɔrt turi sifatida xalqarɔ miqjosida 38 mamlakatda (2004-jil) tan ɔliniʃida ozbekistɔn ɔt spɔrti va ulɔq federat͡sijasi tɔmɔnidan u. musɔbaqalariniŋ umumij qɔidalari iʃlab t͡ʃiqiliʃi va xalqarɔ "kɔk bɔru" (u. — kopkari) federat͡sijasiniŋ taʼsis etiliʃi (2001-jil 7—11 nɔjabr, biʃkek)niŋ ahamijati katta boldi.
ozbekistɔnda alɔhida ulɔqkopkari federat͡sijasi tuzildi (2002-jil 29 aprel). federat͡sija tuman, vilɔjat, respublika musɔbaqalarini ujuʃtiradi. ad.: sam i be kɔv r., t͡ʃavandɔzniŋ belbɔɡi, t., 1998; jo ldɔʃev s., d͡ʒorajev n., ulɔq — ʃid͡ʒɔatli va d͡ʒasur suvɔrijlar ojini, farʁɔna, 2002.
talat usmɔnxod͡ʒajev, d͡ʒoraqozi turdimatɔv.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ulɔq ɔldid 2957665" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 2-ɔktabr 2022, 07:19 da tahrir qiliŋan.
ɔmma — ɔddij qilib tuʃuntirilɡanda, ɔlɔmɔn , ɔmma va avɔm sozlari insɔnlarniŋ maʼlum d͡ʒihatlardaɡi muʃtaraklik (millij, kasbɡa dɔir, d͡ʒinsij va hɔkazɔ) tufajli birlaʃiʃini aŋlatadi 1 . psixɔlɔɡik nuqtai nazarɡa kora, bu sozniŋ ahamijati baland. bart͡ʃa insɔnlarniŋ ʁɔja va hislari muʃtaraklik kasb eta bɔʃlaɡan nuqtada, insɔnniŋ tafakkurɡa eɡa bolɡan ʃaxsijati jo qɔlib bɔradi. tafakkur tarzi bir xil ʃaklɡa kirɡan ɔdamlar d͡ʒamɔasini taʃkilij ɔmma deb ataʃ mumkin.
ʃaxsij tafakkur tarzi jo qɔlib, hislar va ʁɔjalar bir xil ʃaklɡa kiriʃi ɔmmaniŋ asɔsij xususijatlaridan biridir.
ammɔ bu dɔim ham ɔmma tarkibidaɡi ʃaxslarni bir vaqtniŋ ozida bitta d͡ʒɔjda boliʃi kerakliɡini aŋlatmajdi.
bɔʃqa bir tɔmɔndan, butun bɔʃli millat maʼlum taʼsirlar ɔqibatida ɔmmaɡa ajlanib qɔliʃi mumkin.
ɔmmaniŋ tafakkurɡa taʼsiritahrirlaʃ
ɔmmaniŋ fikrlaʃ tarzini aniqlik bilan tuʃuntirib beriʃ muʃkul, t͡ʃunki uniŋ ajrim d͡ʒihatlari nafaqat millatɡa qarab balki ɔmmaniŋ tabiatiɡa qarab ham farqlaniʃi mumkin. ʃaxslarniŋ hajot tarzi, jaʃaʃ manzili va xarakteri qandaj bolmasin, ularniŋ ɔmmaɡa birlaʃiʃi ular jolʁiz va alɔhida bolɡanda tujadiɡan hislari, ojlajdiɡan fikrlari va harakatlaridan umuman farqli oj his va harakatlarni amalɡa ɔʃiriʃiɡa ɔlib keladi. baʼzi bir ʁɔja va hislar faqat ɔmmavij koriniʃdaɡina mavd͡ʒud bolib, harakat maqɔmiɡa ota ɔladi.ɔmmada umumij xususijatlarniŋ ustunlik qiliʃi ɔmma tafakkur qɔbiljati nima ut͡ʃun baland bolmasliɡini izɔhlajdi.
dejlik, har biri turli sɔhalarda bolɡan, turfa xil ɔdamlar toplanib ɔmmaɡa dɔir qarɔr t͡ʃiqardi. ʃu hɔlatda, qarɔr t͡ʃiqarɡan insɔnlarniŋ bart͡ʃasi oz sɔhasida jetakt͡ʃi mutahassislar boliʃiɡa qaramaj, ularniŋ qarɔrni bir toda ahmɔq tɔmɔnidan t͡ʃiqarilɡan qarɔrɡa nisbatan ustun korib bolmajdi. aɡar ɔmmani taʃkil etɡan ʃaxslarniŋ bart͡ʃasida mavd͡ʒud turli xususijatlar qoʃilsa, umuman jaŋi hislatlar vud͡ʒudɡa keladi.
ʃaxs ɔmmadan ad͡ʒralib turiʃɡa harakat qilsaɡina, u alɔhida juksak darad͡ʒada rivɔd͡ʒlaniʃi mumkin. ɔmmadan ad͡ʒralib turadiɡan maʃxur ʃaxslar, ɔlimlar, tadbikɔrlar, ʃifɔkɔrlar va bɔʃqa kasb eɡalari dɔimɔ oz fikrlariɡa, dunjoqaraʃlariɡa eɡa boladilar. ʃuniŋdek ularniŋ rivɔd͡ʒlaniʃida ɔmmadan ad͡ʒralib turadiɡan teran iʃ bilan ʃuʁulaniʃ malakasi alɔhida orin tutadi.
masalan, micrɔsɔft kɔmpanijasi bɔʃ id͡ʒrɔt͡ʃi direktɔri bill ɡejt͡s jiliɡa ikki marta tafakkur haftaliɡi ɡa vaqt ad͡ʒratar, hafta davɔmida ozini hamma narsadan ad͡ʒratib qojar, vaqtini oqiʃ va katta ʁɔjalar haqida fikrlaʃ bilan otkazardi 2 .uniŋ va bɔʃqa taniqli ʃaxslarniŋ ɔmmadan ad͡ʒralib turiʃiniŋ sababi ajnan ularniŋ ɔmmadan farqli bolɡan xususijatlaridir.
ɔmma psixɔlɔɡijasi joutube kanali
lebɔn, ɡustav. "ɔmma psihɔlɔɡijasi". tɔʃkent: "joʃlar matbuɔti" — 18-bet bet. isbn 978-9943-20-712-7.
moʁulistɔn (moʁul xɔnliɡi) (fɔrst͡ʃada: mɔqulest n/mɔ list n), ʃuniŋdek ʃarqij t͡ʃiʁatɔj ulusi ham dejilɡan (xitɔjt͡ʃa: / d ŋ t͡ʃ ɡ t i h ŋu ) — 1348-jilda t͡ʃiʁatɔj ulusiniŋ part͡ʃalaniʃi natid͡ʒasida taʃkil tɔpɡan davlat. uŋa qaʃqar, jettisuv olkasi va ili vɔhasi qaraɡan. moʁul hukmdɔrlari va mulkdɔrlari ortasida bɔsib ɔliŋan mamlakatlarniŋ xalqlariɡa ikki xil qaraʃ mavd͡ʒud bolib, ularniŋ bir xili mahallij zɔdaɡɔnlar, savdɔɡarlar bilan jaqinlaʃiʃ, hunarmandt͡ʃilik, dehqɔnt͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ, islɔm va musulmɔn madanijatiɡa hɔmijlik qiliʃ tarafdɔri bolsa (oqtɔjxɔn, munkexɔn, t͡ʃiʁatɔj ulusi hukmdɔrlaridan mubɔrakʃɔh, barɔqxɔn, kebekxɔn va bɔʃqalar), jana bir bɔʃqa ɡuruh otrɔqlik va ʃahar hajotiɡa tamɔman qarʃi bolib, kot͡ʃmant͡ʃilik anʼanalariɡa sɔdiq edilar. ular ʃaharlarni tamɔman buzib taʃlaʃ (t͡ʃunki, ʃaharlar mustahkam qalʼalarɡa tajanib, moʁullarɡa qarʃi kuraʃ markaziɡa ajlanib qɔladi, deb hisɔblardilar), ekinzɔrlar va bɔʁrɔʁlarni otlɔvlarɡa ajlantiriʃ tarafdɔrlari (xajdu, durra temur, buzan va bɔʃqalar) edilar.
moʁulistɔn davlati hududi t͡ʃiʁatɔj ulusi hududiɡa toʁri keladi
ɔlmaliq (orta asrlardaɡi ʃahar)
til(lar)i moʁul tili (orta asrlardaɡi ʃakli) (daslabki davrda) 1
ahɔlisi kot͡ʃmant͡ʃi turk-moʁul qabilalari, otrɔq turkij hamda erɔnij xalqlar
- 1347-1363-jillarda tuʁluq temur
- 1363-1390-jillarda qamariddin
- 1390-1399-jillarda xizrxod͡ʒa
- 1399-1408-jillarda ʃamʼi d͡ʒahɔn
- 1408-1416-jillarda muqammadxɔn
- 1416-1418-jillarda naqʃi d͡ʒaqɔn
- 1421-1425-jillarda ʃermuhammadxɔn
- 1487-1508-jillarda mahmudxɔn
t͡ʃiʁatɔj xɔnlaridan mubɔrakʃɔh va barɔqxɔn qol ɔstidaɡi qabilalar bilan jettisuvdan mɔvarɔunnahrɡa kot͡ʃib keladilar. mubɔrakʃɔh ɔhaŋarɔn vɔhasiɡa, barɔqxɔn esa t͡ʃaʁɔnijoŋa kelib ornaʃadi. bu hɔl t͡ʃiʁatɔj ulusiniŋ ikkiɡa bolinib ketiʃiɡa sabab boldi. ʃu vaqtdan bɔʃlab, ulusniŋ ʃarqij va ʃimɔli-ʃarqij qismida qɔlɡan turk va moʁul qabilalari ozlarini moʁullar, mamlakatni esa moʁulistɔn deb ataj bɔʃladilar. mɔvarɔunnahrɡa kot͡ʃib ketɡan qabilalar esa t͡ʃiʁatɔjlar nɔmi bilan maʃhur boldi. moʁullar mɔvarɔunnahrɡa kot͡ʃib ketɡan qabilalarni qɔraunas (duraɡaj), ular esa moʁullarni d͡ʒete (qarɔqt͡ʃi, talɔnt͡ʃi) deb atardilar. 1348-jilda t͡ʃiʁatɔj naslidan bolɡan tuʁluq temur moʁulistɔn xɔni qilib kotarildi. tuʁluq temur vafɔtidan (1363) soŋ, amir qamariddin hɔkimijatni qolɡa ɔldi. qamariddinniŋ hukmrɔnlik jillarida moʁulistɔŋa t͡ʃiʁatɔj ulusiniŋ ʁarbij qismida oz hukmrɔnliɡini ornatɡan amir temur 7-marta (1371, 1375, 1376, 1377, 1383, 1388, 1389) qoʃin tɔrtɡan. qamariddin temur qoʃinlariniŋ taʼqibi ɔstida bir qism navkari bilan ʃimɔlɡa qɔt͡ʃib ketdi. taxtɡa xizrxod͡ʒa otirdi. xizrxod͡ʒa temurniŋ erɔn va irɔq juriʃlarida band bolɡanliɡidan fɔjdalanib, moʁulistɔnda tartib ornatiʃ va markazij hukumatni mustaqkamlaʃɡa muvaffaq boldi, kejint͡ʃalik (1397) u bilan qarindɔʃ bolib (temurɡa qizi tuman ɔʁɔ beɡimni berɡan), oz mamlakatiniŋ mustaqilliɡini saqlab qɔldi. xizrxod͡ʒa vafɔtidan soŋ uniŋ oʁli ʃamʼi d͡ʒaqɔn hɔkimijatni qolɡa ɔldi (1399).
1408-jili ʃamʼi d͡ʒahɔn vafɔt etɡat͡ʃ, taxtɡa ukasi muhammadxɔn kotarildi. muhammadxɔn davrida mɔvarɔunnahr qoʃinlari qaʃqarni eɡallaɡanlar (1416). muhammadxɔndan kejin taxtɡa otirɡan ʃamʼi d͡ʒahɔnniŋ oʁli naqʃi d͡ʒahɔn xitɔj va temurijlar saltanati ortasidaɡi ozarɔ munɔsabatlarni jaxʃilaʃ jo li bilan moʁulistɔn birliɡini saqlab qɔlmɔqt͡ʃi boldi. lekin, u 1418-jil bɔʃlarida ʃeraliniŋ oʁli vajsxɔn tɔmɔnidan oldirildi. vajsxɔn hukmrɔnliɡi jillarida mulkdɔrlar ɔrasida kuraʃ janada kut͡ʃajdi. mulkdɔrlarniŋ bir ɡuruhi vajsxɔn, jana bir ɡuruhi muhammadxɔnniŋ oʁli ʃermuhammadxɔn atrɔfida ujuʃɡan edi. bu kuraʃda vajsxɔn va uniŋ tarafdɔrlariniŋ qoli baland keldi. ʃermuhammadxɔn samarqandɡa qɔt͡ʃib ketdi va 1421-jil uniŋ jordami bilan hɔkimijatni vajsxɔndan tɔrtib ɔldi. lekin ɔradan 3—4 jil otɡat͡ʃ, u uluʁbek hukumatiɡa bojsunmaj qojdi. natid͡ʒada 1425-jil uluʁbek katta qoʃin bilan moʁulistɔŋa juriʃ qilib, hɔkimijatni vajsxɔŋa tɔpʃirdi. ana ʃu jili qaʃqar moʁulistɔndan ad͡ʒratilib, samarqandɡa bojsundirildi. vajsxɔn vafɔtidan soŋ uniŋ 2 oʁli: junusxɔn va esɔnbuqa ortasidaɡi tɔd͡ʒ-taxt ut͡ʃun kuraʃda esɔnbuqa ʁɔlib t͡ʃiqdi. junusxɔn samarqandɡa qɔt͡ʃib ketdi. esɔnbuqa moʁulistɔndaɡi tarqɔqlikka barham berdi, uniŋ t͡ʃeɡaralarini mustahkamladi. esɔnbuqa vafɔt etɡat͡ʃ, junusxɔn temurij abu saʼid jordami bilan taxtɡa otirdi. abu saʼid vafɔtidan soŋ, temurijlar saltanatida bɔʃlanib ketɡan it͡ʃki nizɔlardan fɔjdalanib, hattɔ mɔvarɔunnahrniŋ it͡ʃki iʃlariɡa ham aralaʃib turdi va andid͡ʒɔn hɔkimi umarʃajx mirzɔni (bɔburniŋ ɔtasi) kujov qilib sajram, tɔʃkent va oʃ vilɔjatini oziɡa bojsundirib ɔldi. junusxɔn vafɔtidan soŋ, xɔn qilib kotarilɡan sultɔn mahmudxɔn faqat nɔmiɡaɡina moʁulistɔnniŋ ɔlij hukmdɔri hisɔblanardi. aslida esa bu vaqtda mamlakat majda-majda qismlarɡa bolinib ketɡan edi. masalan, ɔqsuv, qɔraʃahar va turfɔnda sultɔn ahmadxɔn, t͡ʃu va qozibɔʃida qɔzɔq sultɔnlari, jettisuvda muhammad qirʁiz mustaqil hukmdɔr edilar.
ɡriɡɔrʲev a. p. mɔŋɔlʲskaja diplɔmatika xiii—xv vv: t͡ʃiŋizidskije d͡ʃalɔvann e ɡramɔt . — leniŋrad: izd-vɔ leniŋradkɔɡɔ universiteta, 1978. — s. 12. — 138 s.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 939 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
vikipedijada qujidaɡi turkumlar mavd͡ʒud, lekin ulardan fɔjdalanilmajotɡan boliʃi mumkin. ʃuniŋdek qaraŋ: jaratiliʃi kerak bolɡan turkumlar.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 13ɡa boliŋan 39 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1654-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
kanɔe (ispant͡ʃa canɔa — qajiq) — spɔrt qajiʁi; ʃakli qajiqqa oxʃasada, eʃkak ornatiladiɡan ajrisi bolmajdi, sirti silliqlaŋan faner joki plastmassadan iʃlaŋan. eʃkakt͡ʃilar sɔni — 1, 2, 6 kiʃi boladi. 1 kiʃilik kanɔeniŋ uzunliɡi 520 sm ɡat͡ʃa, keŋliɡi kamida 75 sm, ɔʁirliɡi kamida 16 kɡ boladi. 2 kiʃilik kanɔeda bu raqamlar 650, 75, 20 va 6 kiʃilik kanɔeda esa 1100, 85, 50 ɡa teŋ .
spɔrtt͡ʃilar bir kurakli eʃkakni bir tizzaɡa t͡ʃokkalaɡan hɔlda eʃadilar. erkaklar pɔjɡasi (1 va 2 kiʃilik kanɔeda) 1936-jildan ɔlimpiada musɔbaqalari dasturiɡa kiritilɡan. 1
2erkli va erksiz ozɡaruvt͡ʃilar
5amalij statistikada ozɡaruvt͡ʃilar
tɔɡɡle dasturlaʃda ozɡaruvt͡ʃilar subsectiɔn
ozɡaruvt͡ʃi — matematikada berilɡan masala joki amallar kolami it͡ʃida ozɡaruvt͡ʃi qijmat, har xil qijmatlar qabul qiladiɡan miqdɔr. ozɡarmas joki kɔnstanta esa ozɡarmajdiɡan qijmatdir. ozɡaruvt͡ʃi va ozɡarmas tuʃunt͡ʃalari matematikaniŋ kop nazarij va amalij sɔhalarida iʃlatiladi. ozɡaruvt͡ʃi tuʃunt͡ʃasi, ʃuniŋdek, tabiij fanlar, texnika va dasturlaʃ kabi sɔhalarda keŋ qollaniladi. ozɡaruvt͡ʃilarɡa misɔl qilib havɔ harɔratini joki matematik funksija parametrini keltiriʃ mumkin. ozɡaruvt͡ʃi ɔliʃi mumkin bolɡan qijmatlarɡa qarab xarakterlanadi.
ozɡaruvt͡ʃilar erkli ozɡaruvt͡ʃilar va erksiz ozɡaruvt͡ʃilar bolib ikkiɡa bolinadi. erkli ozɡaruvt͡ʃilar turli qijmatlarni erkin ɔla ɔladi. erksiz ozɡaruvt͡ʃilar bolsa sistemadaɡi bɔʃqa qijmatlar ozɡariʃi sabab ozɡaradi xɔlɔs.
matematikada ozɡaruvt͡ʃilar ɔdatda bir qismli belɡilar bilan ifɔdalanadi. faraŋ fajlasufi ren descartesdan ornak ɔlib alifbɔ bɔʃidaɡi harflar kɔnstantalarni, alifbɔ ɔxiridaɡi harflar bolsa ozɡaruvt͡ʃilarni ifɔdalaʃ ut͡ʃun qollaniladi. masalan, a, b, c harflari ɔdatda kɔnstantalarni, x, j, z va t harflari ozɡaruvt͡ʃilarni ifɔdalaʃ ut͡ʃun qollaniladi. tipɔɡrafijada kɔnstantalar va ozɡaruvt͡ʃilar ɔdatda kursiv bilan (qija) joziladi.
ɔlij matematika asɔst͡ʃilari rene descartest, ɡɔttfried leibniz, isaac newtɔn, pierre de fermat va bɔʃqa ɔlimlarniŋ ilmij iʃlaridan bɔʃlab ozɡaruvt͡ʃi deɡanda ozɡariʃ d͡ʒarajonida turlit͡ʃa qijmatlarni ɔliʃi mumkin bolɡan muajjan bir kattalik tuʃunilɡan. 1
ozɡaruvt͡ʃi tuʃunt͡ʃasi dastlab harfij belɡilaʃlar rasm bolɡandan soŋ analitik ɡeɔmetrija, differensial va inteɡral hisɔb jaratila bɔʃlaɡan davrda maʼlum d͡ʒarajon davɔmida ozɡaradiɡan miqdɔrni ifɔdalab, ozɡarmas miqdɔr (kɔnstanta)ɡa qarama-qarʃi qojilɡan. bundaj maʼnɔda talqin qiliŋan ozɡaruvt͡ʃi tuʃunt͡ʃasi matematikada dialektik rɔl ojnab, matematik analizda, ʃuniŋdek, mexanika va fizika masalalarini matematik tahlil qiliʃda qulajlik tuʁdirɡan.
erkli va erksiz ozɡaruvt͡ʃilar tahrir manbasini tahrirlaʃ
ozɡaruvt͡ʃilar jana erkli ozɡaruvt͡ʃilar va erksiz ozɡaruvt͡ʃilar bolib ikkiɡa bolinadi. erkli ozɡaruvt͡ʃilar turli qijmatlarni erkin ɔla ɔladi. erksiz ozɡaruvt͡ʃilar bolsa sistemadaɡi bɔʃqa qijmatlar ozɡariʃi sabab ozɡaradi.
aɡar bir qijmat bɔʃqa bir joki bir net͡ʃa qijmat ɔrqali aniqlansa, ʃu qijmat bɔʃqa qijmatlarniŋ funksijasi dejiladi. bu hɔlatda funksijaniŋ qijmati erksiz ozɡaruvt͡ʃi, qɔlɡan qijmatlar bolsa erkli ozɡaruvt͡ʃilar boladi. f(x) ifɔdasi f funksijasini va uniŋ x erkli ozɡaruvt͡ʃilarini ifɔdalajdi. oxʃaʃ raviʃda f(x, j, z) kabi ifɔda bir net͡ʃa bir-biridan farq qiluvt͡ʃi erkli ozɡaruvt͡ʃilar mavd͡ʒud bolsa iʃlatiladi.
alifbɔ bɔʃidaɡi harflar bilan kɔnstantalarni, alifbɔ ɔxiridaɡi harflar bilan bolsa ozɡaruvt͡ʃilarni ifɔdalaʃni faraŋ fajlasufi rene descartes kirɡizɡan.
matematikada ozɡaruvt͡ʃilar bir qismli belɡi bilan ifɔdalanadi. 17-asrda jaʃaɡan faraŋ fajlasufi rene descartesdan ornak ɔlib alifbɔ bɔʃidaɡi harflar kɔnstantalarni, alifbɔ ɔxiridaɡi harflar bolsa ozɡaruvt͡ʃilarni ifɔdalaʃ ut͡ʃun qollaniladi. masalan, a, b, c harflari ɔdatda kɔnstantalarni, x, j, z va t harflari ozɡaruvt͡ʃilarni ifɔdalaʃ ut͡ʃun qollaniladi. tipɔɡrafijada kɔnstantalar va ozɡaruvt͡ʃilar ɔdatda kursiv bilan (jotqizilib) joziladi. 2
matematikaniŋ turli sɔhalarida ozɡaruvt͡ʃilarni nɔmlaʃ ut͡ʃun keliʃilɡan qɔnun-qɔidalar mavd͡ʒud. oxʃaʃ rɔlli joki maʼnɔli ozɡaruvt͡ʃilar ɔdatda ketma-ket kelɡan harflar bilan ifɔdalanadi. masalan, ut͡ʃ olt͡ʃamli kɔɔrdinatalar sistemasidaɡi ut͡ʃ oq x, j va z harflari bilan belɡilanadi. statistikada tasɔdifij ozɡaruvt͡ʃilar bolsa x, j, z kabi ifɔdalanadi. fizikada ozɡaruvt͡ʃilar nɔmi ular bildirɡan fizik kattalikka tajanib tanlanadi.
ehtimɔllar nazarijasida va statistikada tasɔdifij ozɡaruvt͡ʃilarni x, j, z deb nɔmlaʃ keŋ qollaniladi. ʃu tasɔdifij ozɡaruvt͡ʃilarniŋ qijmatlari joki tanlɔvlardan ɔliŋan qijmatlar bolsa x, j, z bilan belɡilanadi. kit͡ʃik harflar ɔddij matematik ozɡaruvt͡ʃilardir. bɔʃ harflar bolsa tanlɔv sɔhasidan ɔliŋan funksijalarni ifɔdalajdi. statistikada jana ahɔlidan ɔliŋan qijmatlarni bɔʃ (kit͡ʃik) junɔn harflari bilan, tanlɔvlardan ɔliŋan qijmatlarni bolsa lɔtin alifbɔsidaɡi mɔs keluvt͡ʃi kit͡ʃik (bɔʃ) harflar bilan ifɔdalaʃ keŋ tarqalɡan.
ʃuni ajtib otiʃ kerakki, teŋlamalarda, teŋsizliklarda va bɔʃqa masalalarda juqɔrida ajtib otilɡan jo l bilan nɔmaʼlum miqdɔrlar belɡilanadi. masalan,
bu hɔlatda ozɡaruvt͡ʃilar haqida ɡap ketmajapti. lekin ozɡaruvt͡ʃi va nɔmaʼlum miqdɔr tuʃunt͡ʃalari d͡ʒuda oxʃaʃ. nɔmaʼlum miqdɔr bilan ozɡaruvt͡ʃi ɔrasidaɡi farqni qujidaɡit͡ʃa talqin qiliʃ mumkin.
jozuvini bir tɔmɔndan x displajstjle x (ajtilajotɡan pajtda) nɔmaʼlum kattalikniŋ xususijati deb ajtiʃ mumkin. uniŋ qijmatini berilɡan ifɔdani bɔʃlaʃ nuqtasi deb ɔlib tɔpiʃ (joki aniqlaʃ) mumkin. bu hɔlatda x displajstjle x aniq, ammɔ amallar qiliŋunt͡ʃa (masalan teŋlama jet͡ʃilɡunt͡ʃa) nɔaniq kattalik boladi. bɔʃqa tɔmɔndan
jozuvini baʼzi qijmatlarda haqiqat , bɔʃqa qijmatlarda jolʁɔn deɡan qijmatlarni ɔluvt͡ʃi predikat deb talqin qiliʃ mumkin. bu hɔlda x displajstjle x jozilɡan predikatniŋ mantiqij maʼnɔsini aniqlaʃ ut͡ʃun har xil (ozɡaruvt͡ʃi) qijmatlar qojsa boladiɡan ifɔdadaɡi jer boladi. mana ʃu hɔlatda x displajstjle x ni ozɡaruvt͡ʃi deb ataʃ toʁrirɔq boladi.
matematikada ozɡaruvt͡ʃilarni nɔmlaʃniŋ kop keliʃilɡan qɔidalari mavd͡ʒud. qujida eŋ keŋ tarqalɡan nɔmlaʃ udumlari berilɡan. berilɡan belɡilarniŋ kopt͡ʃiliɡiniŋ bɔʃqa vazifalari ham mavd͡ʒud.
a, b, c va d (e va f ɡat͡ʃa jetib bɔradi) ɔdatda oxʃaʃ rɔl ojnajdi. masalan, parallel tuʃunt͡ʃalarni ifɔdalaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. bu harflar kopint͡ʃa kɔnstantalarni joki kɔeffit͡sijentlarni ifɔdalajdi. masalan, kophadlarda joki teŋlamalarda;
a0, a1, a2, d͡ʒuda ham kop turli xil harf kerak bolɡan hɔllarda iʃlatiladi;
f va ɡ (baʼzan h) ɔdatda funksijalarni ifɔdalajdi;
i, d͡ʒ va k (baʼzan l joki h) kopint͡ʃa butun sɔnlarni ifɔdalajdi;
ai ɔdatda birɔr-bir ketma-ketlikdaɡi i- hadni belɡilajdi;
l va w kopint͡ʃa birɔr-bir fiɡuraniŋ uzunliɡini (iŋlizt͡ʃa: leŋth — uzunlik) va keŋliɡini (iŋlizt͡ʃa: width — keŋlik) ifɔdalaʃda iʃlatiladi;
m va n ɔdatda oxʃaʃ butun sɔnlarni ifɔdalajdi, masalan parallel olt͡ʃamlarni;
n kopint͡ʃa ozɡarmas butun sɔnni belɡilajdi, masalan d͡ʒismlar sɔnini joki teŋlama darad͡ʒasini;
p, q va r ɔdatda oxʃaʃ rɔl ojnajdi, masalan, parallel tuʃunt͡ʃalarni ifɔdalaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi;
p va q ɔdatda tub sɔnlarni ifɔdalaʃda iʃlatiladi; statistikada bolsa ehtimɔllarni ifɔdalaʃda qollaniladi;
r kopint͡ʃa qɔldiqni belɡilaʃda iʃlatiladi;
r, s va t ɔdatda oxʃaʃ rɔl ojnajdi, masalan, parallel tuʃunt͡ʃalarni ifɔdalaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi;
u va v ɔdatda oxʃaʃ rɔl ojnajdi, masalan, parallel tuʃunt͡ʃalarni ifɔdalaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi;
w, x, j va z ɔdatda oxʃaʃ rɔl ojnajdi, masalan, parallel tuʃunt͡ʃalarni ifɔdalaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi, masalan teŋlama ozɡaruvt͡ʃilarni belɡilajdi;
x, j va z ɡeɔmetrijada nuqtaniŋ ut͡ʃ kɔɔrdinatasini ifɔdalajdi; matematikada bolsa mɔs raviʃda mɔs keluvt͡ʃi ut͡ʃ oqni ifɔdalajdi;
z ɔdatda kɔmpleks sɔnni belɡilajdi; statistikada bolsa nɔrmal distribut͡sijani ifɔdalajdi;
amalij statistikada ozɡaruvt͡ʃilar tahrir manbasini tahrirlaʃ
statistikada ozɡaruvt͡ʃilar deb olt͡ʃasa boladiɡan xususijatlarɡa ajtiladi. amalij statistikada ozɡaruvt͡ʃi bahɔlɔvt͡ʃi faktɔr, xarakteristika joki bolmasam alɔhida joki umumij xususijatdir. bɔʃqat͡ʃa qilib ajtɡanda, vaqt otiʃi bilan ozɡaruvt͡ʃi joki maʼlum korsatkit͡ʃlar ɔrasida ozɡaruvt͡ʃi narsadir. ozɡaruvt͡ʃilar diskrit (t͡ʃeklaŋan joki sanɔqli toplam qijmatlarini ɔladiɡan), davɔmli (davɔmli distribut͡sija funksijasiɡa eɡa) joki diskrit ham emas, davɔmli ham emas boliʃi mumkin. masalan, harɔrat davɔmli ozɡaruvt͡ʃi, birɔr hajvɔnniŋ ɔjoqlari sɔni bolsa diskrit ozɡaruvt͡ʃidir. ozɡaruvt͡ʃilarni bundaj talqin qiliʃ tabiij fanlarda, tibbij izlaniʃlarda va id͡ʒtimɔij fanlarda keŋ qollaniladi.
sabab korsatilɡan mɔdellarda erkli ozɡaruvt͡ʃilar va erksiz ozɡaruvt͡ʃilar farqlanadi. erksiz ozɡaruvt͡ʃilar erkli ozɡaruvt͡ʃilar qijmati ozɡariʃi natid͡ʒasida ozɡaradi. bɔʃqat͡ʃa qilib ajtɡanda erkli ozɡaruvt͡ʃi erksiz ozɡaruvt͡ʃiɡa taʼsir qiladi. eksperimentlarda erkli ozɡaruvt͡ʃilar deb izlɔvt͡ʃi ozɡartira ɔladiɡan joki tanlaj ɔladiɡan faktɔrlar ɔlinadi.
ozɡaruvt͡ʃilar statistika fanida muhim rɔl ojnajdi. bu tasvirda ɡistɔɡramma korsatilɡan.
suvniŋ qajnaʃ nuqtasi turli xil balandliklarda ozɡariʃ-ozɡarmasliɡini aniqlaʃ ut͡ʃun qiliŋan tad͡ʒribada balandlikni kɔntrɔl qilsa boladi va u erkli ozɡaruvt͡ʃi boladi. suvniŋ qajnaʃ nuqtasi bolsa balandlikka bɔʁliq deb qaraladi va u erksiz ozɡaruvt͡ʃi boladi. tad͡ʒribaniŋ natid͡ʒasi joki xulɔsa t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun iʃlatilɡan maʼlumɔt data deb nɔmlanadi.
jana t͡ʃala erkin ozɡaruvt͡ʃilar mavd͡ʒud. ularni kuzatuvt͡ʃilar ozɡaruvt͡ʃini ozini ozɡartirmasdan narsalarni ɡuruhlaʃda iʃlatiʃadi. masalan, kiʃilarni d͡ʒins bojit͡ʃa ɡuruhlarɡa boliʃ ularniŋ erkak joki ajolliɡini ozɡartirmajdi. joki izlanuvt͡ʃi tad͡ʒribani bɔʃlaʃdan avval kiʃilarni arbitrar raviʃda kundalik it͡ʃilɡan qahva miqdɔriɡa qarab ɡuruhlarɡa boliʃi mumkin. izlanuvt͡ʃi otmiʃni ozɡartira ɔlmajdi, ammɔ uni kiʃilarni ɡuruhlaʃ ut͡ʃun iʃlata ɔladi.
erkli ozɡaruvt͡ʃilar tad͡ʒriba kɔntrɔli ɔstida bolɡan kattaliklarɡa va xususijatlarɡaɡina t͡ʃeklanmajdi. natid͡ʒani t͡ʃalʁituvt͡ʃi joki keraksiz asnɔda ozɡartiruvt͡ʃi taʃqi faktɔrlar ham ozɡaruvt͡ʃilar bola ɔladi. statistikada bu muammɔni orɡaniʃda kɔrreljat͡sija tuʃunt͡ʃasidan fɔjdalaniladi.
aɡar ham erkli, ham erksiz ozɡaruvt͡ʃilar bilan birɡa qijmati almaʃuvt͡ʃi ozɡaruvt͡ʃilar mavd͡ʒud bolsa, natid͡ʒani talqinlaʃ muʃkullaʃadi. masalan, saratɔn kasali va joʃ ortasidaɡi bɔʁlaniʃni orɡanajotɡan tad͡ʒribada maɔʃ, d͡ʒɔj, stress va jaʃaʃ tarzi kabi ozɡaruvt͡ʃilarni hisɔbɡa ɔliʃ kerak. bularsiz natid͡ʒa butunlaj nɔtoʁri deduksija boliʃi mumkin. ʃu sabab izlaniʃlarda keraksiz ozɡaruvt͡ʃilarni kɔntrɔl qiliʃ d͡ʒuda muhim.
fizikada ozɡaruvt͡ʃi real fizik d͡ʒarajonniŋ birɔr bir xususijatidir. bu xususijat sɔn qijmatlarni ɔladi. berilɡan ozɡaruvt͡ʃi ɔliʃi mumkin bolɡan qijmatlar toplami fizik qaraʃlarɡa tajanib belɡilanadi. fizik ozɡaruvt͡ʃilar bir-birlari bilan fizika qɔnunlari ɔrqali bɔʁlanadi. natid͡ʒada turli darad͡ʒadaɡi matematik mɔdellar juzaɡa keladi. fizikada ozɡaruvt͡ʃilar sɔn qijmatdan taʃqari olt͡ʃamlilikka ham eɡa boladi.
matematikada ozɡaruvt͡ʃi ozi ɔliʃi mumkin bolɡan qijmatlar bilan ifɔdalanuvt͡ʃi miqdɔrdir. 3 ozɡaruvt͡ʃi oz kɔntekstidan alɔhida orɡanilajotɡan haqiqij bir fizik kattalikni joki birɔn bir abstrakt kattalikni ifɔdalaʃi mumkin. matematik analizda va matematikaniŋ bɔʃqa bolimlarida ozɡaruvt͡ʃi sifatida haqiqij sɔnlarni qijmat qilib ɔladiɡan miqdɔr tuʃuniladi.
ozɡaruvt͡ʃi ɔliʃi mumkin bolɡan qijmatlar toplami ʃu ozɡaruvt͡ʃiniŋ ozɡariʃ sɔhasi dejiladi. ʃu qijmatlar todasi aslida ozɡaruvt͡ʃiniŋ ozidir.
mɔdel tuziʃda ozɡaruvt͡ʃi bilan parametrni aralaʃtirib jubɔrmaslik kerak. ammɔ bir kɔntekstdaɡi ozɡaruvt͡ʃi ikkint͡ʃi kɔntekstda parametr boliʃi mumkin.
dasturlaʃda ozɡaruvt͡ʃi maʼlumɔtni aniqlɔvt͡ʃi identifikatɔrdir. ɔdatda bu xɔtira juzasi va unda saqlaŋan maʼlumɔtni belɡilɔvt͡ʃi nɔmdir. ozɡaruvt͡ʃida u ɔliʃi mumkin bolɡan qijmatlarni xarakterlɔvt͡ʃi tur boliʃi mumkin. dasturlaʃda ozɡaruvt͡ʃilar ɔdatda bitta joki bir net͡ʃa soz joki belɡi bilan belɡilanadi. masalan, time , x , fɔɔ va bɔʃqalar.
ʃuni ajtib otiʃ kerakki, bu talqin qajsidir maʼnɔda matematik talqiŋa oxʃaʃ. matematiklar xvii asrda ozɡaruvt͡ʃilarni ajnan fɔrmuladaɡi kerakli pajtda aniq bir qijmat joziliʃi kerak bolɡan d͡ʒɔjni eɡallaʃ ut͡ʃun ojlab tɔpiʃɡan. bu hɔlatda qɔʁɔz xɔtira rɔlini bad͡ʒaradi. belɡilaʃlar bolsa (asɔsan harflar) ʃu xɔtiraniŋ bolimlarini eɡallajdi va nɔmlajdi. matematikadaɡi va dasturlaʃdaɡi ozɡaruvt͡ʃi tuʃunt͡ʃalari ɔrasidaɡi nɔaniqlikniŋ sababi matematikada fɔrmulalar ikkita rɔl ojnajdi. aɡar bu rɔl hisɔblaʃ alɡɔritmi sifatida bolsa, bu maʼnɔ dasturlaʃdaɡi maʼnɔɡa oxʃaʃ. aɡar fɔrmula oz elementlari ɔrasidaɡi alɔqalarni tasvirlasa biz ozɡaruvt͡ʃini xɔtira hud͡ʒajrasi rɔlini ojnajapti deb ajtmajmiz. bu dasturlaʃdaɡi maʼnɔɡa mɔs tuʃmajdi.
qujida ajrim keŋ tarqalɡan dasturlaʃ tillarida ozɡaruvt͡ʃilarni qandaj eʼlɔn qiliʃ usullari korsatilɡan:
"ozɡaruvt͡ʃi". ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi. tɔʃkent. 2000-2005.
illiam l. hɔst͡ʃ (editɔr), the britannica ɡuide tɔ alɡebra and triɡɔnɔmetrj, britannica educatiɔnal publiʃiŋ, the rɔsen publiʃiŋ ɡrɔup, 2010, isbn 1615302190, 9781615302192, paɡe 71
v. a. ilʲin, v. a. sadɔvnit͡ʃij, bl. x. sendɔv. ɡlava 3. teɔrija predelɔv // matematit͡ʃeskij analiz / pɔd red. a. n. tixɔnɔva. — 3-e izd., pererab. i dɔp. — m.: prɔspekt, 2006. — t. 1. — s. 105—121. — 672 s. — isbn 5-482-00445-7
ozɡaruvt͡ʃi va ozɡarmas kattaliklar arxivlandi 2013-01-23 ajback mat͡ʃine sajtida. (rus.)
dasturlaʃda ozɡaruvt͡ʃilar (rus.)
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ozɡaruvt͡ʃi ɔldid 2880371" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-sentabr 2022, 07:04 da tahrir qiliŋan.
ozbekistɔnniŋ ʃarqij hududlarida 11-sentjabr kuni jomʁir joʁadi, tɔʁli hududlarda qɔrɡa ajlaniʃi mumkin - xalq sozi
ozbekistɔnniŋ ʃarqij hududlarida 11-sentjabr kuni jomʁir joʁadi, tɔʁli hududlarda qɔrɡa ajlaniʃi mumkin
00:34 11 sentjabr 2022 d͡ʒamijat
ozɡidrɔmet ozbekistɔn bojlab 11-sentjabr kuni kuzatiladiɡan ɔb-havɔ maʼlumɔtini eʼlɔn qildi.
tɔʃkent ʃahrida havɔ ozɡarib turadi, ket͡ʃasi va ertalab birɔz jomʁir joʁiʃi, mɔmaqaldirɔq boliʃi mumkin, kunduzi joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʁarbdan 5-10 m/s tezlikda esadi, 15-17 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 15-17 , kunduzi 23-25 boladi.
buxɔrɔ va navɔij vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʃarqdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 12-17 , kunduzi 23-28 boladi.
tɔʃkent, sirdarjo, d͡ʒizzax va samarqand vilɔjatlarida havɔ ozɡarib turadi, ajrim hududlarida kunniŋ birint͡ʃi jarmida birɔz jomʁir joʁiʃi mumkin. ʃamɔl ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-18 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar kuzatiladi. harɔrat ket͡ʃasi 12-17 , kunduzi 23-28 boladi.
qaʃqadarjo va surxɔndarjo vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-18 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar boliʃi mumkin. surxɔndarjo vilɔjatida ʃamɔlniŋ kut͡ʃajiʃi baʼzi d͡ʒɔjlarda 20-23 m/s ɡa jetiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi
andid͡ʒɔn, namaŋan va farʁɔna vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃamɔl ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-18 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi, ajrim d͡ʒɔjlarda t͡ʃaŋ-tozɔnlar boliʃi mumkin. ʃamɔlniŋ kut͡ʃajiʃi baʼzi d͡ʒɔjlarda 20-23 m/s ɡa jetiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 15-20 , kunduzi 30-35 boladi.
respublikaniŋ tɔʁli hududlarida havɔ ozɡarib turadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda jomʁir joʁadi, baland tɔʁlarda (2500 m dan juqɔri) jomʁir qɔrɡa ajlaniʃi mumkin. ʃamɔl ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, 17-22 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 12-17 , kunduzi 18-23 boladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 274 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
2022-jilniŋ 15-sentjabr kuni hjatt mehmɔnxɔnasida xalqarɔ kɔnferensija bolib otdi. uniŋ mavzusi infɔrmat͡siɔn texnɔlɔɡijalarɡa baʁiʃlaŋan. asɔsij eʼtibɔr mid͡ʒɔzɡa va innɔvat͡siɔn texnɔlɔɡijalarɡa qaratilɡan. hamkɔrimiz bss uʃbu tadbirniŋ taʃkilɔtt͡ʃilaridan biri boldi.
rɔssija, ozbekistɔn va jevrɔpadan kelɡan spikerlar biznesniŋ raqamli transfɔrmat͡sijasi haqida oz bilimlarini va tad͡ʒribalarini sozlab beriʃdi. darvɔqe, ularniŋ ɔrasida anɔrbank bɔʃqaruvi raisi orinbɔsari ikrɔm ʃukurɔv ham bɔr edi. u jerda ikrɔm ʃukurɔv, anɔrbankda nutq texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ haqida batafsil ajtib berdilar. ʃundaj qilib, biz alɔqa markazimizɡa jaŋi imkɔnijatni kiritdik: intellektual ɔvɔzli jordamt͡ʃi. uʃbu jordamt͡ʃi tufajli biz alɔqa linijasidaɡi navbatni qisqartiriʃɡa, oz xarad͡ʒatlarimizni ɔptimallaʃtiriʃɡa va bank nufuzini ɔʃiriʃɡa muvaffaq boldik.
ʃuniŋdek, tadbirda mid͡ʒɔzlarniŋ jo lini tarsfɔrmat͡sijalaʃ, mɔlija sektɔrini raqamlaʃtiriʃdaɡi xatɔlar, alɔqa markazlariniŋ biznes d͡ʒarajonlarini avtɔmatlaʃtiriʃ va bɔʃqa koplab muhim masalalar korib t͡ʃiqildi.
bundaj tadbirda iʃtirɔk etib, koplab fɔjdali va qiziqarli maʼlumɔtɡa eɡa boldik.
21.10.2022 d͡ʒismɔnij ʃaxslar ut͡ʃun amaldaɡi tariflardaɡi ozɡariʃlar
18.10.2022 matbuɔt xabari - ba zi ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari tɔmɔnidan bankimizɡa qarʃi red͡ʒalaʃtirilɡan axbɔrɔt xud͡ʒumi ujuʃtiriliʃi munɔsabati bilan qɔnunij t͡ʃɔralar koriliʃi haqida
15.10.2022 ɔt͡ʃiq xat! aɔka, axbɔrɔt kanallari, mid͡ʒɔzlar va bank hamd͡ʒamijatiɡa murɔd͡ʒaat
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 16ɡa boliŋan 89 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
uʃbu dastur jordamida ʃid͡ʒɔatli talabalar turli ʃarɔitlarda oz konikmalarini rivɔd͡ʒlantiriʃlari mumkin. stad͡ʒirɔvkani asɔsan qujidaɡi jo naliʃlarda otaʃ mumkin:
rivɔd͡ʒlaniʃ (sɔʁliqni saqlaʃ, taʼlim, ɔziq-ɔvqat, ahɔli;
id͡ʒtimɔij fanlar (antrɔpɔlɔɡija, sɔt͡siɔlɔɡija);
xususij sektɔrni rivɔd͡ʒlantiriʃ.
dastur qujidaɡilarni taklif etadi:
bank stad͡ʒɔrlarɡa sɔatbaj iʃ haqi tolajdi va jo l xarad͡ʒatlarini qɔplajdi. stad͡ʒɔrlar jaʃaʃ ut͡ʃun d͡ʒɔjni ozlari izlaʃi kerak. stad͡ʒirɔvkani, asɔsan, vaʃiŋtɔnda joki aqʃniŋ bɔʃqa ʃtatlaridaɡi ɔfislarida otaʃlari mumkin. stad͡ʒirɔvkaniŋ minimal muddati 4 ɔjni taʃkil etadi.
nɔmzɔdlar bakalavr darad͡ʒasiɡa eɡa va maɡistratura joki aspirantura dasturlarida oqijotɡan boliʃi va stad͡ʒirɔvkadan soŋ oqiʃni davɔm ettiriʃi lɔzim;
iʃ tad͡ʒribasiɡa, kɔmpjuterda iʃlaʃ konikmalariɡa eɡa boliʃi va fransuz, ispan, rus, arab, pɔrtuɡal joki xitɔj tilini biliʃi qarʃilanadi.
ɔb-havɔ nurɔta 10 kunlik, 14 kunlik, bir haftalik, bir ɔjlik sɔatlik ɔb-havɔ nɔrveɡija sajti jr.nɔ urnɔ
nurɔta — ozbekistɔnniŋ navɔij vilɔjati nurɔta tumanidaɡi ʃahar (1976-jildan). ɔqtɔʁniŋ etaɡida, 524 metr balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. tuman markazi. jaqin temir jo l stansijasi tint͡ʃlikda d͡ʒɔjlaʃɡan (85 km)..
"ɡulxan" — adabij-badiij, bezaqli bɔlalar d͡ʒurnali. muassislari: ozbekistɔn respublikasi davlat matbuɔt qomitasi, ozbekistan xalq taʼlimi vazirliɡi, ozbekistɔn respublikasi "kamɔlɔt" joʃlar id͡ʒtimɔij harakati. ɔjda 1 marta t͡ʃiqadi. dastlab "joʃ kut͡ʃ" (1929 — 41) nɔmi bilan t͡ʃiqqan, 1941 — 45 jillardaɡi uruʃ sababli d͡ʒur.ni t͡ʃɔp etiʃ vaqtint͡ʃa toxtatilɡan. soŋra "piɔner" (1952 — 57) nɔmi bilan naʃr qiliŋan. 1957 jildan hɔzirɡi nɔmda. "ɡ" sahifalarida ozbekistɔn bɔlalari hajoti, ularniŋ ɔrzu-intiliʃlari, ʃuniŋdek, badiij adabijot, sanʼat, xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdi, turli spɔrt ojinlari muntazam joritilib bɔriladi. "ɡulxan" kutubxɔnasi serijasida bɔlalar id͡ʒɔdidan kitɔbt͡ʃalar ham t͡ʃiqariladi. d͡ʒur.ɡa turli jillarda ʁani d͡ʒahɔŋirɔv, d͡ʒumanijoz d͡ʒabbɔrɔv, tolqin kɔzɔqbɔjev, xudɔjberdi toxtabɔjev, abdulla ɔripɔv, safar barnɔ va b. muharrirlik qiliʃɡan. adadi 70000 (2002). muharriri ɔmɔn matd͡ʒɔn (2002 jildan).
18-janvar 1967-jil(1967-01-18)
barnej rɔss (talaffuzi: barni rɔss , 1909-jil 23-dekabr — 1967-jil 17-janvar) amerikalik prɔfessiɔnal bɔkst͡ʃi bolɡan. rɔss ut͡ʃta vazn tɔifasida d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔni va ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi faxrijsi boldi.
dɔv-ber (joki beril) rɔsɔfskj nju-jork ʃahrida isidɔr rɔsɔfskj va sarah epstain rɔsɔfskj ɔilasida tuʁilɡan. uniŋ ɔtasi talmud ɔlimi bolib, pɔɡrɔmdan zorʁa ɔmɔn qɔlɡanidan kejin oz ɔna ʃahri brest-litɔvskdan amerikaɡa hid͡ʒrat qilɡan edi. kejin ɔila nju-jorkdan t͡ʃikaɡɔɡa kot͡ʃib otdi. isidɔr ravvin va t͡ʃikaɡɔniŋ maksvell kot͡ʃasidaɡi kit͡ʃik sabzavɔt dokɔniniŋ eɡasiɡa ajlandi.
havaskɔrlar d͡ʒaŋlarida ʁalaba qɔzɔŋanidan soŋ, dɔv mukɔfɔtlarni, masalan, sɔatlarni ɡarɔvɡa qojdi va pulni ɔilasi ut͡ʃun ad͡ʒratdi. kapɔne oziniŋ dastlabki d͡ʒaŋlariɡa t͡ʃiptalarni sɔtib ɔlɡan, deɡan taxminlar bɔr, t͡ʃunki bu pulniŋ bir qismi dɔvɡa jo naltiriladi. ɔtasiniŋ olimidan azɔb t͡ʃekkan va uniŋ ismini haqɔrat qilmaslik mad͡ʒburijatini his qilɡan dɔv rɔsɔfskj jaŋi barnej rɔss nɔmini ɔldi. ismniŋ ozɡariʃi, ʃuniŋdek, jahudijlarniŋ amerikaɡa oxʃaʃ ismlarni ɔlib, aqʃda assimiljat͡sija qiliʃ tendent͡sijasiniŋ bir qismi edi. kut͡ʃli, tezkɔr va kut͡ʃli irɔdaɡa eɡa bolɡan rɔss tez ɔrada 19 joʃida ʃaharlararɔ ɔltin qolqɔplar 1 va t͡ʃikaɡɔ ɔltin qolqɔplar t͡ʃempiɔni 2 3 boldi va 19 joʃida jeŋilrɔq bolimlarda hukmrɔnlik qiliʃni davɔm ettirdi.
1920-jillarniŋ ɔxiri va 1930-jillarda kotarilɡan faʃistlar jetakt͡ʃisi adɔlf ɡitler oziniŋ jahudijlarɡa qarʃi falsafasini jojiʃ ut͡ʃun taʃviqɔtdan fɔjdalaŋan bir pajtda, rɔss amerikalik jahudijlar tɔmɔnidan ularniŋ eŋ katta himɔjat͡ʃilaridan biri sifatida korilɡan. u jahudijlarniŋ nihɔjat qarʃilik korsatiʃi tuʃunt͡ʃasini ifɔdalaɡan. butun amerikaliklar tɔmɔnidan butlaŋan va hurmatɡa sazɔvɔr bolɡan rɔss jahudijlar ozlariniŋ jaŋi mamlakatlarida ɡullab-jaʃnaʃi mumkinliɡini korsatdi. u ɡitler va faʃistlar ɡermanijasiɡa qarʃi oz pɔzit͡sijasini ɔmmaɡa ɔʃkɔr qildi. u bɔks musɔbaqalarida ʁalaba qɔzɔnib, jahudijlar ut͡ʃun jaŋi kut͡ʃ korsatajotɡanini bilar edi. u, ʃuniŋdek, amerikaliklar ozlariniŋ spɔrt qahramɔnlarini jaxʃi koriʃlarini va aɡar jahudijlar aqʃda qut͡ʃɔq ɔliʃni xɔhlasalar, ular d͡ʒamijatda bundaj orinlarni eɡallaʃlari kerakliɡini tuʃundi. rɔss diŋa iʃɔnt͡ʃini jo qɔtɡan bolsa-da, u oz xalqiniŋ jetakt͡ʃisi rɔlini ɔt͡ʃiqt͡ʃasiɡa qabul qildi.
rɔss ad͡ʒɔjib t͡ʃidamlilikka eɡa aqlli d͡ʒaŋt͡ʃi sifatida tanilɡan. u 1933-jilni tuɡatiʃ ut͡ʃun semmi fullerɡa qarʃi va 1934-jil bɔʃida peter nebɔɡa qarʃi d͡ʒaŋ ut͡ʃun id͡ʒɔbij d͡ʒaŋ qabul qilib, unvɔnini saqlab qɔldi. kejin sɔbiq d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔni frenkie klickɡa qarʃi himɔja qildi, uŋa qarʃi onta duraŋ ojnadi. kejin d͡ʒimmie mclarniŋa qarʃi ut͡ʃta d͡ʒaŋniŋ birint͡ʃisi boldi. rɔss jarim orta vazn tɔifasidaɡi t͡ʃempiɔnlik unvɔnini maklarninniŋ jarim orta vazn tɔifasidaɡi t͡ʃempiɔnliɡidan kejin boʃatdi va 15 raundlik d͡ʒaŋ bilan ʁalaba qɔzɔndi, bu oziniŋ ut͡ʃint͡ʃi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnliɡini qolɡa kiritdi. birɔq, bir net͡ʃa hafta otɡat͡ʃ, revanʃ d͡ʒaŋida maklarnin rɔssni d͡ʒaŋ bilan maʁlub etdi va t͡ʃempiɔnlikni tikladi. ʃundan soŋ, rɔss jeŋil vazn tɔifasiɡa qajtdi va bɔbbi pat͡ʃɔ ustidan 12 raundlik d͡ʒaŋ bilan oz t͡ʃempiɔnliɡini qajtarib ɔldi. bu unvɔnni saqlab qɔliʃ d͡ʒaŋi bilan klik va ɡenri vudsni maʁlub etɡanidan soŋ, u maklarnin bilan ut͡ʃint͡ʃi va ɔxirɡi d͡ʒaŋida vaznini ɔʃirdi; u 15 raundda jana maklarninni maʁlub etib, jarim orta vazn tɔifasida t͡ʃempiɔnlikni qolɡa kiritdi. ʃundan soŋ u ketma-ket 16 ta d͡ʒaŋda ʁalaba qɔzɔndi, d͡ʒumladan, orta vazn tɔifasida bolad͡ʒak d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔni seferinɔ ɡarsijadan ut͡ʃtasi va al manfredɔɡa qarʃi bitta d͡ʒaŋda. birɔq, uniŋ faqat ikkita himɔjasi ɡarsijaɡa va izzj d͡ʒannazzɔɡa qarʃi 15 raundda ɔt͡ʃkɔ topladi.
rɔss oziniŋ soŋɡi kunlarini oziniŋ maʃhur maqɔmini kazinɔlar va bɔʃqa bizneslar ut͡ʃun reklama iʃlarida otkazdi. u ikkint͡ʃi xɔtini keti xaulet bilan qɔldi, ɡart͡ʃi ular het͡ʃ qat͡ʃɔn farzand kormaɡan. u oz ɔldiɡa qojɡan ikkita maqsadɡa eriʃɡanidan xursand edi: ɔilasini birlaʃtirib, bɔks bojit͡ʃa d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔni boldi. u nɔ man stands alɔne nɔmli avtɔbiɔɡrafijasini jozɡan.
u, ʃuniŋdek, dosti d͡ʒek rubiɡa sɔdiq qɔldi va dallas patrult͡ʃisi d͡ʒd tippitniŋ ɔtib oldirilɡani ut͡ʃun hibsɡa ɔliŋan li xarvi ɔsvaldni oldirɡanliɡi ut͡ʃun sud d͡ʒarajonida rubj nɔmidan xarakter ɡuvɔhi sifatida ɡuvɔhlik berdi.
rɔss tuʁilib osɡan ʃahri t͡ʃikaɡɔda 57 joʃida tɔmɔq saratɔnidan vafɔt etdi.
t͡ʃicaɡɔ/new jork t͡ʃampiɔnʃips: intercitj ɡɔlden ɡlɔves t͡ʃampiɔnʃips . paɡɔldeŋlɔves.cɔm. 24-sentabr 2015-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 10-maj 2015-jil.
manba xatɔsi: invalid ref taɡ; nɔ text was prɔvided fɔr refs named ap
t͡ʃicaɡɔ ɡɔlden ɡlɔves – histɔrj . t͡ʃicaɡɔɡɔldeŋlɔves.cɔm. 13-avɡust 2015-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 10-maj 2015-jil.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title barnej rɔss ɔldid 3224305" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 17-nɔjabr 2022, 15:41 da tahrir qiliŋan.
sirtqi taʼlim - iʃlab t͡ʃiqariʃdan ad͡ʒralmaɡan hɔlda ɔlij va orta maxsus maʼlumɔt ɔliʃ ʃakli. kunduzɡi taʼlim ʃaklidan talaba (oquvt͡ʃi)larniŋ mustaqil oqiʃi bilan farq qiladi. sirtqi taʼlim muajjan sɔhadan maʼlumɔt ɔliʃ ʃakli sifatida 19-asrniŋ ɔxirlarida ɡermanija, aqʃ, bujuk britanija va bɔʃqa davlatlarda d͡ʒɔrij etilɡan bolib, ular dastlab eksternat ʃaklida texnik, harbij va pedaɡɔɡik maʼlumɔt ɔliʃɡa, ʃuniŋdek, savɔd orɡaniʃɡa jo naltirilɡan. 20-asrniŋ 20j.larida ɔlij taʼlim muassasalarida sirtqi taʼlim kurslari, kejint͡ʃalik bolimlari va hɔzirɡi kunda amal qilinajotɡan ʃakllari pajdɔ boldi.
ozbekistɔnda sirtqi taʼlim 1938-jildan taʃkil etildi. ʃu jili orta ɔsijo universitetida sirtqi bolim tuzildi. hɔzir sirtqi taʼlim orta maxsus va ɔlij taʼlim muassasalarida taʃkil etilɡan maxsus markaz, bolim va ftlarda amalɡa ɔʃiriladi. unda taʼlimniŋ asɔsij qismi (60— 70%) talaba (oquvt͡ʃi)larniŋ mustaqil bilim ɔliʃiɡa asɔslaŋan bolib, ular 1 jilda 2 marta kunduzɡi taʼlim ʃaklida oquv fanlaridan maʼruzalar tiŋlajdilar hamda semestrlar bojit͡ʃa imtihɔnlar tɔpʃiradilar.
orta maxsus hamda ɔlij oquv jurtlarida sirtqi taʼlim orta maxsus va ɔlij oquv jurtlariniŋ sirtqi fakultet (bolim)larida ɔlib bɔriladi. darslik va dasturlar, ɔdatda, kunduzɡi va sirtqi taʼlim tizimida umumij boladi. sirtqi ɔlij va orta maxsus oquv jurtlarida (ft, bolimlarida) taʼlimniŋ predmetkurs tizimi qabul qiliŋan. sirtqi taʼlim tiziminiŋ mazmuni, talaba (oquvt͡ʃi)lar tɔmɔnidan ozlaʃtiriladiɡan bilimlarniŋ mad͡ʒburij minimal darad͡ʒalari, ʃuniŋdek, kiriʃ imtihɔnlari kunduzɡi taʼlim ʃakli bilan bir xil boladi. taʼlimniŋ sirtqi va kunduzɡi bolimlarini bitirɡan mutaxassislar ut͡ʃun bir xil namunadaɡi diplɔm beriladi. sirtqi taʼlimda qiʃlɔqxod͡ʒaliɡi, iqtisɔdijot, alɔqa va ajniqsa, ped. bojit͡ʃa eŋ kop mutaxassis tajjorlaʃ jo lɡa qojilɡan. sirtqi taʼlim ʃakli sɔʁliqni saqlaʃ tizimi ut͡ʃun mutaxassislar tajjorlaʃda qollanilmajdi.
sirtqi taʼlim bojit͡ʃa kasb-hunar kɔlled͡ʒlariɡa tajant͡ʃ umumij orta taʼlim (9 j.lik), ɔlij oquv jurtlariɡa kasb-hunar kɔlled͡ʒlari, akademik lit͡sej va umumij orta taʼlim maktablarini bitirɡanlar joʃlaridan qatʼi nazar qabul qilinadilar.
ozbekistɔnda 2000/2001 oquv jilidan bɔʃlab maxsus sirtqi taʼlim ʃakli d͡ʒɔrij etilɡan bolib, uŋa orta maxsus maʼlumɔt hamda 3 jillik mehnat stad͡ʒiɡa eɡa bolɡan pedaɡɔɡ xɔdimlar mɔs jo naliʃlar bojit͡ʃa qabul qilinadilar. orta maxsus va ɔlij oquv jurtlarida sirtdan taʼlim ɔlajotɡanlar ut͡ʃun ularniŋ asɔsij iʃ d͡ʒɔjlaridan belɡilaŋan tartibda imtijozlar beriladi. ozbekistɔnda ajrim fanlar bojit͡ʃa televiziɔn oquv korsatuvlari, televiziɔn ɔlimpiadalar (asɔsan, umumij orta taʼlim bojit͡ʃa) kabi sirtqi taʼlim ʃakllari ham amal qiladi. 2002/2003 oquv jili ozbekistɔndaɡi 45 ɔlij taʼlim muassasasida 61 miŋ talaba, orta maxsus oquv jurtlarida 73,7 miŋ oquvt͡ʃi sirtdan taʼlim ɔldi. ozbekistɔnda 1998-jilɡat͡ʃa umumij orta taʼlim tizimida, 2002-jilɡat͡ʃa aspirantura tizimida ham sirtqi taʼlim mavd͡ʒud bolɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sirtqi taʼlim ɔldid 2858411" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:04 da tahrir qiliŋan.
nasɔs stansijasi - sujukliklarni juqɔriɡa kotariʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan binɔ; nasɔs aɡreɡati va quvurlardan ibɔrat inʃɔɔt. nasɔs stansijasiɡa bɔʃkariʃ apparatlari, elektr n. jeda esa taqsimlaʃ qurilmalari, pasajtiriʃ pɔd-stansijalari, jiʁiʃ-soriʃ va bɔsim kɔllektɔrlari, qoʃimt͡ʃa d͡ʒihɔzlar (asɔsij nasɔslarni iʃɡa tuʃiradiɡan vakuumnasɔslar, joŋ iŋa qarʃi d͡ʒi-hɔzlar, mɔj xod͡ʒaliɡi va bɔʃqalar) kiradi. nasɔs aɡreɡati soriʃ quvuri, nasɔs, dviɡatel, uzatiʃ mexanizmi, teskari klapanli bɔsim trubɔprɔvɔ-di va zulfindan ibɔrat boladi. me-liɔrativ (suʁɔriʃ) nasɔs stansijasiniŋ qozʁalmas va suzuvt͡ʃi xillari bɔr. suzuvt͡ʃi n. jeda nasɔs va kut͡ʃ qurilmalari pɔntɔn joki bard͡ʒalarɡa ornatiladi. kema qatnajdiɡan jirik kanallarni suv bilan taʼminlaʃ, suv ɔmbɔrlarini suv bilan toldiriʃ, suʁɔriʃ inʃɔɔtlari va bɔʃqa ut͡ʃun jirik nasɔs stansijasi qollaniladi.
vɔdɔprɔvɔd nasɔs stansijasi suvni manbadan suv taʼminɔti d͡ʒɔjiɡa kotaruvt͡ʃi va undan vɔdɔprɔvɔd inʃɔɔtlariɡa joki rezervuarɡa hamda tɔzalaŋan suvni vɔdɔprɔvɔd tarmɔʁiɡa uzatuvt͡ʃi kotariʃ st-jalaridan ibɔrat. kanalizat͡sija nasɔs stansijasi pand͡ʒarali va majdalaɡit͡ʃli rezervuar, maʃina zali (nasɔsxɔna) va bɔʃqalardan ibɔrat. bundaj nasɔs stansijasi jer ustiɡa va jer ɔstiɡa ornatiladi. xalq xod͡ʒaliɡida nasɔs stansijasiniŋ ahamijati katta. ajniqsa, baland d͡ʒɔjlarɡa suv t͡ʃiqariʃda nasɔs stansijasi d͡ʒuda qol keladi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title nasɔs stansijasi ɔldid 2849921" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 14:20 da tahrir qiliŋan.
darvɔzabɔn — baʼzi spɔrt turlarida d͡ʒamɔa ojint͡ʃilaridan biri. uniŋ asɔsij vazifasi ojin davɔmida raqib ɡuruh tɔmɔnidan jo naltirilɡan topni ɔz darvɔzasiɡa kiriʃiɡa jo l qojmaslikdan ibɔrat.
darvɔzabɔnlar ojin davɔmida bɔʃqa ɡuruh ojint͡ʃilariɡa qaraɡanda alɔhida imkɔnijatlarɡa eɡadirlar. futbɔl ojinida misɔl ut͡ʃun darvɔzabɔnlar qollari jordamida ojnaʃɡa huquqlidirlar. bundan taʃqari darvɔzabɔnlar ojin davɔmida bɔʃqa ɡuruh ojint͡ʃilaridan ad͡ʒralib turadiɡan kijim va mahsus d͡ʒihɔzlarda boladilar. misɔl ut͡ʃun hɔkkej ojini darvɔzabɔnlari d͡ʒarɔhat ɔldini ɔliʃ maqsadida mahsus juz qɔplamasini bɔʃ kijim sifatida kijib ɔladilar. futbɔl ojini darvɔzabɔnlari esa topni qulajrɔq tutib ɔliʃ maqsadida mahsus qolqɔpɡa eɡadirlar.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 15ɡa boliŋan 165 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 21ɡa boliŋan 152 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
silen — pan joki ɡermes va nimfaniŋ oʁli 1 . diɔnis afsɔnalarida rɔl ojnajdiɡan, silenniŋ tuʁilɡan d͡ʒɔji, koplab afsɔnalarɡa kora, u ʃɔh bolɡan frakija nisa deb hisɔblanadi. bu jerda u diɔnisni tarbijalab ostirɡan, uŋa bart͡ʃa bilimi va sanʼatini orɡatɡan, d͡ʒumladan vinɔt͡ʃilik va asalarit͡ʃilikni orɡatib, u bilan jaqin dostlardek jaʃaʃɡan.
diɔnisniŋ tarbijat͡ʃisi va bɔquvt͡ʃisi, juriʃlarda uŋa hamrɔh bolɡan 2 . eʃak miŋan 3 . najadaniŋ kanizi, maleja ʃahrida tarbija tɔpɡan 4 . marɔn, astrej va lenejniŋ ɔtasi 5 . diɔnisniŋ hind tɔmɔn a, alɡa ɔʃirɡan juriʃida qatnaʃɡan 6 .
afsɔnaɡa kora, silen kelad͡ʒak haqidaɡi bilimlarini ɔdamlar bilan baham koriʃni istamaɡan: buniŋ ut͡ʃun uni ajjorlik bilan qolɡa ɔliʃ va baʃɔrat qiliʃɡa mad͡ʒbur qiliʃ kerak bolɡan. ʃundaj qilib, midas silenni oz bɔʁlarida tutadi, inn bulɔʁiniŋ suvini ʃarɔbɡa 7 aralaʃtirib, ʃarɔbɡa qaramni, ʃarɔb xudɔsi bolɡunt͡ʃa mast hɔlɡa keltiradi. silen, frakija qiʃlɔʁi ɔdamlari tɔmɔnidan tutilib, midas huzuriɡa ɔlib keliŋan, midas u bilan 10 kun zijofat qiliʃɡan 8 . qirɔl ixtitɔrida bolɡan, silen uŋa narsalarniŋ tabiati haqidaɡi jaʃirin bilimlarni ɔt͡ʃib beradi va kelad͡ʒakdan baʃɔrat qiladi. "silen haqida qandajdir qiziq hikɔja ham ajtilɡan, u midas tɔmɔnidan qolɡa ɔliŋan va tolɔv orniɡa, uŋa sɔvʁa sifatida: tuʁilmaslik insɔn ut͡ʃun eŋ ɔlij baxt va uŋa eŋ jaqin (baxt) — imkɔn qadar tezrɔq oliʃ ekanliɡini orɡatɡan (sit͡serɔn. tuskulan suhbatlari. i. xlviii. 115). feɔpɔmpɡa talqiniɡa kora, silen midasɡa bu dunjodan taʃqarida katta qitʼa bɔrliɡi haqida ɡapirib berɡan 9 .
sahnada silenlar paxmɔq xitɔnlarda t͡ʃiqiʃ qiliʃɡan. liv ɔrfija madhijasi, qahramɔn, sileŋa baʁiʃlaŋan. u bir qatɔr satirik dramalarda, masalan, sɔfɔklniŋ jo l tɔpuvt͡ʃilari , jevripidniŋ kiklɔp ida rɔl ojnajdi.
u ɡ. l. ɔldiniŋ qahramɔn bitta boliʃi kerak rɔmanidaɡi qahramɔnlardan biri bolib, unda u pijonista va ʃu bilan birɡa ɡermes , pan va diɔnisniŋ dɔnɔ maslahatt͡ʃisi va oqituvt͡ʃisi sifatida tasvirlaŋan.
" persi d͡ʒeksɔn va ɔlimpiadat͡ʃilar " kitɔblari serijasida satir ɔqsɔqɔllaridan biri sifatida namɔjon bolɡan.
den simmɔnsniŋ ɡiperiɔn qoʃiqlari tetralɔɡijasida, it͡ʃiʃni jaxʃi koradiɡan va taʃqi koriniʃi satir bilan oxʃaʃ, martin silen persɔnad͡ʒi bolɡan.
t͡ʃex jozuvt͡ʃilari jozef tɔman va mirɔslava tɔmanɔvaniŋ sɔkrat asarida silen qadimɡi junɔn fajlasufi sɔkrat bilan taqqɔslanadi, sɔkrat va satiraniŋ taʃqi oxʃaʃliɡi fajlasufniŋ qatl etiliʃi sabablaridan biriɡa ajlaŋan.
moʁullar davlati (moʁ.: mɔŋɔl n ezent ɡ ren; moʁ.: ix mɔŋɔl uls, jeke mɔŋɣɔl ulus — bujuk moʁullar davlati ) — xiii asr 1-jarmida t͡ʃiŋizxɔn va uniŋ vɔrislariniŋ istilɔlari natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa kelɡan va ʃarqij jevrɔpadan japɔnija deŋiziɡat͡ʃa va nɔvɡɔrɔddan d͡ʒanubi-ʃarqij ɔsijoɡat͡ʃa bolɡan hududni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan d͡ʒahɔn tarixidaɡi eŋ jirik davlat.
rasmij bajrɔʁi bajrɔqlaridan biri
1206-jildan 1294-jilɡat͡ʃa bolɡan moʁullar davlati
til(lar)i moʁul, turk, xitɔj, fɔrs tillari
bɔʃqaruv ʃakli sajlaŋan mɔnarxija va sulɔlavij mɔnarxija
oziniŋ ɡullab-jaʃnaɡan davrida u orta ɔsijo, d͡ʒanubij sibir, ʃarqij jevrɔpa, jaqin ʃarq, xitɔj hamda tibetniŋ keŋ hududlarini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan.
xiii asrniŋ ikkint͡ʃi jarmida imperijaniŋ jemiriliʃi bɔʃlandi va 1266-jilda barham tɔpadi, har bir ulus xɔnlariniŋ har biri (imperijaniŋ ozini bɔʃqarɡan xubilajdan taʃqari) ozini mustaqil deb eʼlɔn qilib, t͡ʃiŋizijlar bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi alɔhida uluslar xɔnlari bir-birini mustaqil deb tan ɔldi. bujuk moʁulistɔnniŋ eŋ jirik bolaklari juan imperijasi, d͡ʒod͡ʒi ulusi (ɔltin orda), hulɔkuijlar davlati (elxɔnijlar) va t͡ʃiʁatɔj ulusi edi. juan imperatɔr unvɔnini qabul qilɡan (1271) va pɔjtaxtni xɔnbaliq (hɔzirɡi pekin)ɡa otkazɡan bujuk xɔn xubilaj bart͡ʃa uluslar ustidan hukmrɔnlik qiliʃni daʼvɔ qildi. xiv asr bɔʃlariɡa kelib imperijaniŋ rasmij birliɡi amalda mustaqil davlatlar kɔnfederat͡sijasi ʃaklida tiklandi.
1368-jilda juan imperijasi barham tɔpdi va ʃu bilan moʁul imperijasi tarix sahnasidan ketdi 7 .
tatarlar va kerajitlar ustidan ʁalaba qɔzɔŋan temud͡ʒin (t͡ʃiŋizxɔn) oz xalqiɡa — qoʃinlarɡa bɔʃ boldi. 1203-1204-jillar qiʃida bir qatɔr islɔhɔtlar natid͡ʒasida moʁullar davlatiɡa asɔs sɔlindi. 1206-jil bahɔrda moʁulistɔndaɡi turli tɔifa qabilalar sardɔrlariniŋ qurultɔjida temut͡ʃin xɔn etib tajinlaŋan va uŋa t͡ʃiŋizxɔn ( uluʁ xɔn ) deb nɔm berilɡan, taʃkil etilɡan davlat jeke mɔŋ ɔl ulus deb atalɡan. t͡ʃiŋizxɔn hɔkimijatni mustahkamlaʃ jo lida bir qant͡ʃa islɔhɔtlar otkazɡan. d͡ʒumladan:
eŋ muhim islɔhɔt miŋlik, juzlik va onliklarɡa boliŋan armijani qajta taʃkil etiʃ bilan bɔʁliq edi. ʃundaj qilib, nazɔrat va intizɔm jaxʃilandi, eŋ muhimi, qoʃinlarni taʃkil etiʃniŋ umumij tamɔjillar jo q qilindi. endi martaba kotariliʃi uruʁ aristɔkratijasiɡa jaqinlik bilan emas, balki ʃaxsij qɔbilijat va xɔŋa sɔdiqlik bilan belɡilanadi;
maxsus kɔrpus — keʃiklik tuzildi, xɔnniŋ oziɡa xɔs ʃaxsij qoriqt͡ʃisi ikki qismɡa boliŋan: turʁaud — kunduzɡi qoriqt͡ʃilar va kebteul — tuŋi qoriqt͡ʃilar (mɔs raviʃda 70 va 80 kiʃidan ibɔrat bolɡan);
bundan taʃqari, miŋlab bahɔdirlardan ibɔrat elita birliɡi — harbij xizmatlari ut͡ʃun uʃbu faxrij unvɔnni ɔlɡan eŋ jaxʃi d͡ʒaŋt͡ʃilar taʃkil etildi.
ʃuniŋdek miŋ ɔilani bir maʼmurij birlikka boliʃɡa asɔslaŋan va harbij tus berilɡan jaŋi maʼmurij tuzum d͡ʒɔrij etilɡan. uŋa kora, t͡ʃiŋizxɔŋa tɔbe bolɡanlar d͡ʒami 95 ta miŋ ɔila birliɡiɡa bolib t͡ʃiqilɡan va bularniŋ har biriɡa uruʃ davrida t͡ʃiŋizxɔŋa sadɔqat bilan xizmat korsatɡan kiʃilar bɔʃliq qilib tajinlaŋan. lekin amalda ajrim miŋliklar bir net͡ʃa miŋ ɔiladan ibɔrat ham bolɡan. miŋliklarni taʃkil etiʃda imkɔn bɔrit͡ʃa bir tɔifadaɡi qardɔʃ avlɔdlarni va qabilalarni bir-biridan ad͡ʒratmaslikka eʼtibɔr berilɡan. mazkur miŋ ɔila lar, oz navbatida, ʁarbij oŋ qanɔt va ʃarqij sol qanɔt , markazij va tɔʁliklar kabi 4 qismɡa boliŋan. har bir miŋ ɔila juzlikka va onlikka boliŋan. ahɔlini rojxatɡa ɔliʃ iʃlari amalɡa ɔʃirilɡan. 15 joʃdan 70 joʃɡat͡ʃa bolɡan erkaklar harbij xizmatɡa jarɔqli deb tɔpilɡan. qoʃinda qattiq tartib ornatilɡan, qɔnunbuzarlar ut͡ʃun qattiq d͡ʒazɔ, qɔnun ustuvɔrliɡini himɔja qilɡanlarɡa esa hurmat bildirilib, mukɔfɔt belɡilaŋan. savdɔ jo llari, avvalambɔr bujuk ipak jo liniŋ xavfsizliɡini taʼminlab, undan tola fɔjdalaniʃɡa eʼtibɔr berilɡan. bu tadbirlar t͡ʃiŋizxɔn hɔkimijatini mustahkamlaʃda id͡ʒɔbij samara berɡan.
t͡ʃiŋizxɔn moʁullardan kop sɔnli jaxʃi qurɔllaŋan, qattiq intizɔmɡa asɔslaŋan va ujuʃɡan qoʃin tuzadi. xiii asr muallifi d͡ʒuvajnijniŋ joziʃit͡ʃa, ɔsɔjiʃtalik davrida t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan maʃʁul bolɡan bart͡ʃa moʁul ahɔlisi muqɔraba (harbij juriʃ) eʼlɔn qiliniʃi bilan tezda on, juz, miŋ, on miŋ d͡ʒaŋt͡ʃi — tuman bolinmalaridan ibɔrat muntazam qoʃiŋa ajlantirilardi. har bir d͡ʒaŋt͡ʃi harbij juriʃ vaqtida oziɡa zarur boladiɡan qurɔl-jarɔʁ, turli and͡ʒɔmlar va ɔt-ulɔvlarini ɔldindan tajjorlab qojiʃɡa mad͡ʒbur bolɡan. qoʃin juzbɔʃi, miŋbɔʃi, tumanbɔʃilar tɔmɔnidan bɔʃqarilɡan. tuman bolinmalariɡa, ɔdatda, ʃahzɔdalar qomɔndɔnlik qilɡan. asɔsij qoʃindan taʃqari, t͡ʃiŋizxɔn ixtijorida harbij zɔdaɡɔnlardan tuzilɡan maxsus ɡvardija ( keʃik ) ham taʃkil etiladi. bu ɡvardija faqat favqulɔdsa sɔdir boladiɡan xavf-xatarɡa qarʃi taʃlanardi. davlat maʼmurijatini markazlaʃtiriʃ maqsadida t͡ʃiŋizxɔn qɔraqurum qalʼasini oz imperijasiniŋ pɔjtaxtiɡa ajlantiradi. xat-savɔdɡa mutlaqɔ eɡa bolmaɡan, madanijati nihɔjatda tuban moʁullar davlat bɔʃqaruv iʃlarida ujʁurlardan hamda musulmɔn savdɔɡarlaridan fɔjdalandilar. t͡ʃiŋizxɔn va nojonlariniŋ maslahatt͡ʃilari, mirzɔlari va baʼzi bir mulk maʼmurlari, asɔsan, ujʁurlardan bolɡan. masalan, ʃarqij ujʁurlar xɔni idiqut (saɔdatbek) xɔnniŋ jaqin dosti va maslahatt͡ʃisi edi. taʃatun ismli ujʁur esa davlat muhrdɔri lavɔzimini hamda ʃahzɔdalarni xat͡savɔdɡa orɡatuvt͡ʃi ustɔd vazifasini bad͡ʒarɡan. t͡ʃiŋizxɔn tarqɔq d͡ʒaŋari moʁul uruʁlarini birlaʃtirɡat͡ʃ, tad͡ʒɔvuzkɔrlik sijosatini jurɡizdi (moʁullar istilɔsi). zabt etilɡan olka va vilɔjatlarni t͡ʃiŋizxɔn 1224-jilda oʁillari va nabiralariɡa taqsimlab berdi. d͡ʒanubij sibir, daʃti qipt͡ʃɔq, vɔlɡa boji, xɔrazm va darbandɡat͡ʃa bolɡan olka t͡ʃiŋizxɔnniŋ toŋ it͡ʃ oʁli d͡ʒod͡ʒixɔŋa (uniŋ vafɔtidan kejin esa, nabirasi bɔtuɡa merɔs bolɡan) tɔpʃirildi, ʃarqij turkistɔn, jettisuv va mɔvarɔunnahrɡa uniŋ 2-oʁli t͡ʃiʁatɔj eɡa boldi. t͡ʃiŋizxɔn oz vatani moʁulistɔnni, ʃuniŋdek, xitɔjni 3-oʁli va vɔrisi oqtɔjxɔŋa berdi. kend͡ʒa oʁli tulixɔŋa esa xurɔsɔn, erɔn va hindistɔn teɡdi. ʃundaj qilib, moʁullar bɔsib ɔliŋan vilɔjatlarni uluslarɡa taqsimlab bɔʃqariʃɡa kiriʃadi.
t͡ʃiŋizxɔnniŋ nabirasi munke hukmrɔnliɡi davrida (1251—59) moʁullar davlati tarkibiɡa moʁulistɔn, ʃimɔlij xitɔj, kɔreja, taŋutlarniŋ si-sja pɔdʃɔliɡi, markazij va orta ɔsijo, zakavkazje, erɔn, afʁɔnistɔn va rus jerlariniŋ aksarijati kirɡan. birɔq, moʁullar davlatida it͡ʃki birlik jo q edi, u turli tillarda sozlaʃuvt͡ʃi koplab xalqlarni zorlik bilan birlaʃtirɡan edi, bu xalqlar turli id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij va madanij taraqqijot bɔsqit͡ʃida bolib, ularniŋ kopt͡ʃiliɡi taraqqijot darad͡ʒasiɡa kora moʁullardan ant͡ʃa ustun edilar. munke olimidan soŋ moʁullar davlati part͡ʃalanib keta bɔʃlaɡan. undan dastlab bɔtuxɔn (1236—1255-jillar hukmrɔnlik qilɡan) va hulɔku (1256—1265-jillar hukmrɔnlik qilɡan) uluslari ad͡ʒralib t͡ʃiqib, moʁullar sulɔlasi hukmrɔnliɡi ɔstida mustaqil davlatlar tuzɡanlar (ɔltin orda, hulɔkuijlar davlati). bu davlatlar moʁullar davlati iʃlariɡa aralaʃmaɡanlar va oz navbatida, bɔʃqalarniŋ ham ularniŋ iʃlariɡa aralaʃiʃiɡa jo l qojmaɡanlar. munkeniŋ orniɡa taxtɡa t͡ʃiqqan ukasi xubilaj (1260—1294-jillar hukmrɔnlik qilɡan) davrida moʁullar xitɔjniŋ butun hududini bɔsib ɔliʃɡan. xubilaj va uniŋ vɔrislari saltanati juan deb atala bɔʃlaɡan. 1368-jil xitɔjdaɡi xalq qozʁɔlɔni natid͡ʒasida moʁullar u jerdan quvilɡanlar. kulikɔvɔ d͡ʒaŋidan soŋ moʁullarniŋ rusdaɡi hukmrɔnliɡiɡa darz ketɡan. xiv asrniŋ 2-jarmida erɔn, zakavkazje va orta ɔsijoda moʁullar hukmrɔnliɡi tuɡatilɡan. xiv asrniŋ soŋɡi t͡ʃɔraɡida moʁullar davlati barham tɔpɡan. xv asrda esenxɔn (1440—55 jillarda xɔnlik qilɡan) va dajanxɔn (1479—1543-jillarda xɔnlik qilɡan) kabi hukmdɔrlar birlaʃib moʁullar davlatini tiklaʃɡa harakat qildilar. ammɔ bu harakatlar natid͡ʒa bermadi. dajanxɔnniŋ olimidan kejin mamlakat d͡ʒanubij mɔŋɔlija va ʃimɔlij mɔŋɔlijaɡa bolinib ketdi. ʃimɔlij mɔŋɔlija ham, oz navbatida, ʁarbij va ʃarqij qismlarɡa ad͡ʒraldi. 16-asrda mɔŋɔlijaniŋ 3 qismida d͡ʒami 200 hɔkimlik (knjazlik) mavd͡ʒud edi.
abdulahad xod͡ʒajev, abdulahad muhammadd͡ʒɔnɔv 8 .
karakɔrum bɔlʲʃaja rɔssijskaja ent͡siklɔpedija — elektrɔnnaja versija . biɡenc.ru. qaraldi: 26-nɔjabr 2021-jil.
2,0 2,1 mɔŋɔlʲskaja imperija bɔlʲʃaja rɔssijskaja ent͡siklɔpedija — elektrɔnnaja versija . biɡenc.ru. qaraldi: 25-nɔjabr 2021-jil.
sinɔlɔɡija.ru . www.sjnɔlɔɡia.ru. qaraldi: 25-nɔjabr 2021-jil.
taaɡepera r. expansiɔn and ɔntractiɔn patterns ɔf larɡe pɔlities: ɔntext fɔr russia // internatiɔnal studies quarterlj. — 1997. — vɔl. 41. — p. 499.
vandepeer matt. retrɔspect empire.
mɔŋɔlʲskaja feɔdalʲnaja imperija // bɔlʲʃaja sɔvet͡skaja ent͡siklɔpedija : v 30 t. / ɡl. red. a. m. prɔxɔrɔv. — 3-e izd. — m. : sɔvet͡skaja ent͡siklɔpedija, 1969—1978.
ɡistɔlɔɡija (ɡrekt͡ʃa: ɡistɔ va lɔɡija ) — ɔdam va hajvɔnlar ɔrɡanizminiŋ toqimalari haqidaɡi fan. "ɡistɔlɔɡija" terminini birint͡ʃi bolib nemis ɔlimi k. majer taklif etɡan. ɡistɔlɔɡija toqima va aʼzɔlarniŋ evɔljut͡sijasi, rivɔd͡ʒlaniʃi (ɡistɔɡenez), mikrɔskɔpik va ota nɔzik tuziliʃi, kimjovij tarkibi, vazifasi (ɡistɔfiziɔlɔɡija), ʃuniŋdek, ularniŋ tuziliʃi bilan faɔlijati ortasidaɡi bɔʁlaniʃni orɡanadi.
ɡistɔlɔɡija ɔdam va hajvɔnlar anatɔmijasi, fiziɔlɔɡija, patɔlɔɡik anatɔmija, patɔlɔɡik fiziɔlɔɡija, biɔkimjo, embriɔlɔɡija va bir qant͡ʃa klinik fanlar bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁlaŋan. ɡistɔlɔɡijaniŋ asɔsij bolimlari: hud͡ʒajralar haqidaɡi fan — sitɔlɔɡija; toqimalar haqidaɡi fan — umumij ɡistɔlɔɡija; aʼzɔlarniŋ mikrɔskɔpik tuziliʃi haqidaɡi fan — xususij ɡistɔlɔɡija zamɔnavij ɡistɔlɔɡija maqsadlari va tekʃiriʃ usullariɡa qarab bir net͡ʃa tarmɔqqa bolinadi: hud͡ʒajra, toqima va aʼzɔlar hamda ulardaɡi ajrim strukturalar (mas, kɔllaɡen, elastik tɔlalar), hud͡ʒajra ɔrɡanɔidlari (mitɔxɔndrijalar, endɔplazmatik tor, ɡɔld͡ʒi kɔmpleksi, lizɔsɔmalar va h.k.)niŋ funksijasi haqidaɡi taʼlimɔt — ɡistɔfiziɔlɔɡija, hud͡ʒajra va toqimalar rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ turli bɔsqit͡ʃlarida hamda hajot faɔlijati davrida roj beradiɡan biɔkimjovij d͡ʒarajonlarni orɡanadiɡan sitɔkimjo vaɡistɔkimjo, hud͡ʒajra va toqimalarniŋ eŋ nɔzik (submikrɔskɔpik) tuziliʃi haqidaɡi taʼlimɔt — elektrɔn mikrɔskɔpija ʃular d͡ʒumlasidandir. bundan taʃqari, nɔrmal toqima va aʼzɔlarniŋ mikrɔskɔpik tuziliʃini orɡanadiɡan tasvirij ɡistɔlɔɡija, tad͡ʒriba (eksperiment) vaqtida hajvɔn toqimalarida roj beradiɡan mɔrfɔlɔɡik ozɡariʃlarni tekʃiradiɡan eksperimental ɡistɔlɔɡija, patɔlɔɡik hɔlatdaɡi toqima va aʼzɔlarniŋ mɔrfɔlɔɡik ozɡariʃlarini orɡanadiɡan patɔɡistɔlɔɡija ham bɔr. ɡistɔlɔɡija faniniŋ ʃakllaniʃi mikrɔskɔp takɔmili bilan uzvij bɔʁlaŋan. birint͡ʃi eŋ ɔddij mikrɔskɔpni ɡɔlland ɔlimi ɡene jansen va oʁli zaharias 1591-jil kaʃf etɡan.
17—18-asrlarda ɡistɔlɔɡijaɡa ɔid maʼlumɔtlar qisman anatɔmijaɡa, qisman fiziɔlɔɡijaɡa ajrim bɔb bolib kirdi. ɡistɔlɔɡija 19-asrdaɡina mustaqil fan bolib majdɔŋa keldi. 19-asrniŋ 30-jillarida nemis biɔlɔɡi t. ʃvann ɡistɔlɔɡija fanida eriʃilɡan jutuqlar hamda ozi jasaɡan axrɔmatik mikrɔskɔpdan fɔjdalanib, hajvɔn va osimliklar hud͡ʒajralardan tuzilɡan va hud͡ʒajralardan rivɔd͡ʒlanadi, deɡan nazarija (hud͡ʒajra nazarijasi)ni asɔsladi. ʃundan kejin ɡistɔlɔɡija tez rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. toqimalarni ɔrɡanizmdan taʃqarida undiriʃ, ajrim toqimalarda d͡ʒarrɔxlik ɔperat͡sijalari otkaziʃ usullarini d͡ʒɔrij qiliʃ tufajli ɡistɔlɔɡijaniŋ tadqiqɔt kolami bɔjidi. sitɔfɔtɔmetrija, radiɔavtɔɡrafija, ultrabinafʃa nurlar bilan otkaziladiɡan mikrɔskɔpija, interferensiɔn mikrɔskɔpija, differensial sentrifuɡalaʃ, elektrɔn mikrɔskɔpik ɡistɔkimjo va b. zamɔnavij usullarniŋ qollaniliʃi tekʃirilajotɡan birikmalarniŋ d͡ʒɔjlaʃuviniɡina emas, balki ularniŋ miqdɔrini ɔrɡanizmniŋ nɔrmal hajot faɔlijati d͡ʒarajonida va patɔlɔɡik d͡ʒarajonlarniŋ taraqqij etiʃini orɡaniʃɡa imkɔn berdi. ɡistɔlɔɡija juksak nazarij va amalij ahamijatɡa eɡa bolɡan fanlar qatɔriɡa kiradi. soŋɡi vaqtda elektrɔn mikrɔskɔp jordamida toqima, hud͡ʒajralarniŋ ota nɔzik tuziliʃini orɡaniʃ usuli keŋ rivɔd͡ʒ tɔpdi. tɔʃkent davlat tibbijot instituti (1-tɔʃti) ɔlimlari (ozbekistan fanlar akademijasi niŋ akademik kl.zufarɔv, prɔfessɔrlar v.m. ɡɔntmaxer, a.j. jo ldɔʃev va b.) samarali ilmij izlaniʃlar ɔlib bɔrib, 1987-jilda muhim ilmij kaʃfijot qildilar. ular dunjoda birint͡ʃi marta ɡodak bɔlalarda it͡ʃak ɔrqali sorilɡan ekzɔɡen ɔqsil mɔddalar bujrakda part͡ʃalaniʃini va qajta soriliʃini isbɔtlab, pediatrija, dijetɔlɔɡija, nefrɔlɔɡija, fanlariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa salmɔqli hissa qoʃdilar.
ɡistɔlɔɡija tibbijot, t͡ʃɔrvat͡ʃilik va veterinarijaniŋ dɔlzarb muammɔlari bilan uzvij bɔʁlaŋan hɔlda rivɔd͡ʒlanmɔqda.
dili — timɔr ɔrɔldaɡi ʃahar, ʃarqij timɔrniŋ maʼmurij markazi. ahɔlisi 60 miŋ kiʃidan koprɔq (1990-jillar ortalari). parfjumerija, kulɔlt͡ʃilik bujumlari, kɔfeɡa iʃlɔv beriʃ kɔrxɔnalari bɔr. jirik pɔrt; t͡ʃetɡa kɔpra, kɔfe, kaut͡ʃuk, paxta, d͡ʒun, teri va b. t͡ʃiqariladi.
1864-jil — d͡ʒuma kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
difraksiɔn pand͡ʒara - ɔptik asbɔb; nɔʃaffɔf ekraŋa qiliŋan kop sɔnli parallel tirqiʃlar joki ozarɔ bir xil masɔfada d͡ʒɔjlaʃɡan kozɡusimɔn jo llar (ʃtrixlar) mad͡ʒmui; ularda joruʁlik difraksijasi xɔdisasi sɔdir boladi. difraksiɔn pand͡ʒara oziɡa tuʃajotɡan joruʁlik nurlarini spektrlarɡa ad͡ʒratadi. difraksiɔn pand͡ʒaraniŋ muntazam va nɔmuntazam xillari mavd͡ʒud. tirqiʃlari tartibsiz bolɡan xili nɔmuntazam, tartib bilan d͡ʒɔjlaʃtirilɡan xili muntazam difraksiɔn pand͡ʒara dejiladi. ɔptikada nɔmuntazam difraksiɔn pand͡ʒaraniŋ amalij ahamijati jo q. muntazam difraksiɔn pand͡ʒara jassi joki sferik sirtɡa bir xil ʃaklda (teŋ ɔraliqda) t͡ʃizilɡan t͡ʃiziqlar toplami bolib, t͡ʃiziqlar ɔraliʁi d difraksiɔn pand͡ʒara davri dejiladi. difraksiɔn pand͡ʒaraɡa tik tuʃajotɡan joruɡlik nurlari har qajsi tirqiʃda f burt͡ʃakka sinadi, natid͡ʒada nurlar jo li farqi d-simp hɔsil boladi. baʼzi tabiij kristallar ham rentɡen nurlarini tahlil qiliʃ ut͡ʃun muntazam difraksiɔn pand͡ʒara sifatida iʃlatiladi.
turkmanistɔn xaritasida qɔraqum t͡ʃoli. sunʼij jo ldɔʃdan ɔliŋan surat
kollar sariqamiʃ koli, turkman koli
vɔhalar ted͡ʒen vɔhasi, marv vɔhasi
jillik joʁiŋart͡ʃilik miqdɔri 60 — 150 mm
qɔraqum — ɔsijodaɡi eŋ katta qumli t͡ʃol. orta ɔsijoniŋ d͡ʒan.da. turkmanistɔnniŋ asɔsij qismini eɡallajdi. ʃimɔlida sariqamiʃ bɔtiʁi, ʃim.ʃarqda va ʃarqda amudarjo vɔdijsi, d͡ʒanubi-ʃarqda qɔrabel va bɔdxiz qirlari, d͡ʒanubida kɔpetdɔʁ etaklari, ʁarbda qad. darjo ozani ozboj bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 400 miŋ km2. q.niŋ asɔsij qismi joʃ ɡrabenda d͡ʒɔjlaʃɡan pasttekislikdan ibɔrat. ortat͡ʃa balandliɡi 100 m, d͡ʒanubi-ʃarqida 200–300 m, ʃimɔli-ʁarbida esa 30–50 m. q.da paleɔɡen davriniŋ ɔxiri (ɔliɡɔt͡sen)ɡat͡ʃa deŋiz red͡ʒimi hukm surɡan. deŋiz t͡ʃekiŋat͡ʃ, alljuvial jotqiziqlar toplaŋan. q.niŋ ʃimɔlij qismlari amudarjo, d͡ʒanubij qismlari tad͡ʒan, murʁɔb darjolari va kɔpetdɔʁdan ɔqib tuʃɡan qad. darjo jotqiziqlaridan hɔsil bolɡan. q. tabiij ɡeɔɡrafik d͡ʒihatdan ut͡ʃ qismɡa: uŋ uzɔrti q. (ʃim.da), markazij (past) q. va d͡ʒanubi-ʃarqij q.ɡa bolinadi. q.niŋ mɔrfɔskulptura reljefi d͡ʒuda murakkab. unda tozima barxan qumlari, barxan zand͡ʒirlari, pastak kum tepalari, doŋ qumlar, qatɔr tepa qumlari va kozanak qumlar kabi eɔl reljef ʃakllari keŋ tarqalɡan. pastqam jerlarda ʃor, ʃorxɔk va taqirlar ut͡ʃrajdi. q.niŋ 9/10 qismi qumli jerlardan ibɔrat. qatɔr tepa qumlari markazij q. bilan uŋ uzɔrti q.ida keŋ tarqalɡan. ular meridianal jo nalɡan, mustahkamlaŋan uzun qum tepalaridir. d͡ʒanubi-ʃarq va markazij qismlarida qatɔr tepa qumlariniŋ balandliɡi 3–5 m dan 30 m ɡat͡ʃa, ular ɔrasidaɡi t͡ʃuqurlik (d͡ʒojak)larniŋ eni 150–200 m. qad. amudarjoniŋ miɔt͡sen va pliɔt͡sen ɡil-qum jotqiziqlaridan tuzilɡan uŋ uzɔrti q.ida qatɔr tepa qumlariniŋ balandliɡi 40–60 m, ular ɔraliʁi esa ortat͡ʃa 0,5 km bolɡan qatɔr ʃorxɔk sɔjliklardan ibɔrat. uŋ uzɔrti platɔsi epiɡersin plitada d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, ustini qalin mezɔkajnɔzɔj jotqiziqlari qɔplaɡan. platɔniŋ juzasi nisbatan tekis bolib, koprɔq paleɔɡen davriniŋ qumtɔʃ, merɡel va ɡillaridan taʃkil tɔpɡan. bular ɔrasida ɡips va ɔltiŋuɡurt qatlamlari ut͡ʃrajdi. markazij (past) q. t͡ʃekka bukilmada d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, paleɔzɔj d͡ʒinslaridan ibɔrat. amudarjo markazij q.dan (bundan taxminan 20—30 miŋ jil avval) ɔqmaj qojɡan. hazar deŋizi (taxminan 15—20 miŋ jil avval) markazij q.da sathi 50 m mut-laq balandlikdaɡi keŋ qoltiq hɔsil qilɡanda, uniŋ suvi ʃor edi, t͡ʃunki amudarjo xɔrazm bɔtiʁi tɔmɔn ɔqqan.
q.niŋ iqlimi keskin kɔntinental, quruq subtrɔpikka xɔs xususijatlari bɔr (moʼtadil havɔ massalari jozda trɔpik havɔ massalari bilan almaʃinib turadi). ʃimɔlida janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi —5 , d͡ʒanubida 3 , ijulniki ʃimɔlida 28 , d͡ʒanubida 34 . havɔ trasiniŋ sutkalik amplitudasi d͡ʒuda katta (50 ɡat͡ʃa, tuprɔqda 80 ɡat͡ʃa). jillik joʁin 60 mm dan 150 mm ɡat͡ʃa (d͡ʒan.da koprɔq). joʁinniŋ 70% nɔjabr—aprel da joʁadi. veɡetat͡sija davri 220—275 kun. jiliɡa 30—60 kun ɡarmsel esadi. q.niŋ ʃimɔli-ʃarqij t͡ʃeɡarasidan amudarjo ɔqib otadi; tad͡ʒan va murʁɔb darjolari qumɡa siŋib ketadi. q. ɡrunt suvlariɡa bɔj: amudarjo jaqinida 3–6 m dan (bu darjo q.daɡi hamma jer ɔsti suvlariniŋ asɔsij manbaidir), qɔrabel qirlarida 300 m ɡat͡ʃa t͡ʃuqurlikda jotadi. q.da boz qoŋ ir (asɔsan, uŋ uzɔrti q.da), t͡ʃol qum tuprɔqlari, ʃorxɔklar va taqir tuprɔqlar tarqalɡan. d͡ʒanubij va d͡ʒanubi-ʃarqij qismlarida qisman boz tuprɔqlar ut͡ʃrajdi. bahɔrda q.niŋ barxan qumlaridan taʃqari hamma hududi efemer va efemerɔidlar bilan qɔplanadi. raŋ (ilɔq) qojlarniŋ asɔsij ɔzuqasi, ɔq va qɔra saksɔvul, butalardan qandim, qujon-sujak, t͡ʃakanda, astraɡallar q.niŋ trɔ-pik osimliklaridir. barxan qumlarini mustahkamlaʃda selin, qujonsujak va qandim, t͡ʃerkez katta ahamijatɡa eɡa. sut emizuvt͡ʃi hajvɔnlardan d͡ʒajran, qarsaq tulki, bori, barxan muʃuɡi, daʃt muʃuɡi, kemiruvt͡ʃilar ut͡ʃrajdi. quʃlardan bɔjquʃ, torʁaj, t͡ʃol qarʁasi, t͡ʃumt͡ʃuqlar jaʃajdi. sudraluv-t͡ʃilardan ilɔnlar (t͡ʃarx ilɔn, oq ilɔn, daʃt boʁma ilɔni, kozɔjnakli ilɔn va bɔʃqalar), kaltakesaklar — aɡa-ma, ɡekkɔn, et͡ʃkemar (uz. 1,5 m ɡat͡ʃa), daʃt tɔʃbaqasi xɔs. falaŋa, qɔraqurt va t͡ʃajonlar bɔr. t͡ʃolniŋ kop qismi qoj va tujalar ut͡ʃun jil boji jajlɔv. fɔjdali qazilmalari: ɔltiŋuɡurt, neft, ɡaz. q.niŋ d͡ʒanubij qismidan qɔraqum kanali otɡan. q. ɔrqali orta ɔsijo — markaz ɡaz quvuri otkazilɡan. q.da ekstensiv t͡ʃɔrvat͡ʃilik mavd͡ʒud. daraxtlar otkaziʃ va kot͡ʃma qumlarni mus-tahkamlaʃ hamda jajlɔv osimliklari fitɔmeliɔrat͡sijasi bojit͡ʃa iʃlar amalɡa ɔʃirilɡan. d͡ʒanubi-ʃarqij q.da turk-manistɔn fanlar akademijasiniŋ repetek qumli t͡ʃol ilmij tadqiqɔt stansijasi d͡ʒɔjlaʃɡan.
fedɔrɔvit͡ʃ b.a., lik pustini, m., 1954; babajev a.ɡ., pustinja karakumi, aʃxabad, 1963; turkmenistan, m., 1969; petrɔv m.p., pustini zemnɔɡɔ ʃara, l., 1973; pustini sentralnɔj azii, m. — l., 1966-67.
en: ɔrld at identities (viaf ɔrqali): 243420609
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qɔraqum ɔldid 2536512" dan ɔlindi
kartɔt͡ʃka ɡeɔkarda:toʁrilaʃ:mamlakat
bu sahifa ɔxirɡi marta 11-maj 2022, 13:09 da tahrir qiliŋan.
kɔrrupsija, kɔrrupsija, kɔrrupsija, tɔp 350 slɔv jou must knɔ ! (nɔuns), fuqarɔlar muhɔfazasi, m22, slajd jaŋi sahifa, prezident selektɔri, kɔmuld͡ʒɔn kurs iʃi, ʃarqɔna tarbija va muɔʃarat ɔdɔbiniŋ mulɔqɔtɡa ta 'siri, slajd tɔʁaj murɔd, 59-manavid͡ʒ-zararni-undiris-tuɡrisida, 218-224, teatr tarixi (d͡ʃaxɔn maʔruza)2
ozbekistɔn respublikasi ɔlij va orta maxsus ta’lim vazirliɡi mirzɔ uluʁbek nɔmidaɡi ozbekistɔn millij universieti.
mirzɔ uluʁbek nɔmidaɡi ozbekistɔn millij universieti.
fizika fakulteti f1802-ɡuruh talabasi tɔlibɔva dildɔraniŋ lazer fizikasi fanidan
mavzu: muhit qutblaniʃi (pɔliarizat͡sija) va uniŋ turlari.
ii.2. joruɡiikniŋ qutblaniʃi. qutblaɡit͡ʃlar.
ii.3. joruʁlikniŋ qutblaniʃi: turlari, misɔllari, qollaniliʃi
iv. fɔjdalanilɡan adabijotlar.
joruʁlikniŋ qutblaniʃi - joruʁlik tolqinlari elektr e va maɡnit h majdɔni kut͡ʃlaŋanliklari vektɔrlariniŋ joruʁlik nuriɡa tik tekislikda tartibli d͡ʒɔjlaʃuvi. joruʁlikniŋ qutblaniʃi atamasini faŋa i. njutɔn kiritɡan, uniŋ tabiatini d͡ʒ. k. maksvell joruʁlikniŋ elektrɔmaɡnit nazarijasida tuʃuntirib berɡan. fransuz fiziɡi e. maljus island ʃpati part͡ʃasi ɔpkali parid͡ʒdaɡi ljuksemburɡ sarɔjiniŋ bɔtajotɡan qujoʃ nurlaridan jaltirab turɡan ɔjnalarini kuzatib, kristallniŋ maʼlum vazijatda faqat bittaɡina tasvir koriniʃini ad͡ʒablanib pajqadi. ʃu va bɔʃqa tad͡ʒribalar asɔsida hamda i. njutɔnniŋ joruʁlikniŋ kɔrpuskuljar nazarijasiɡa tajanib, e. maljus qujoʃ joruʁliɡida tartibsiz jo nalɡan kɔrpuskula (zarra) lar birɔr sirtdan qajtɡandan joki anizɔtrɔp kristalldan otɡandan kejin maʼlum jo naliʃɡa eɡa bolib qɔladi, deb faraz qildi. bundaj "tartiblaŋan" joruʁlikni u qutbl aŋan joruʁlik deb atadi. joruʁlik manbalaridan t͡ʃiqqan joruʁlik tolqinlari tartibsiz tarqaladi, jaʼni tolqinlar turli tekisliklarda tebranadi. bundaj tolqinli joruʁlik tabiij joruʁlik deb ataladi. tabiij joruʁlikdan farqli raviʃda e va h vektɔrlarniŋ ozarɔ perpendikuljar taʃkil etuvt͡ʃilari ɔrasida dɔimij fazalar farqi mavd͡ʒud bolɡan joruʁlik qutblaŋan joruʁlik deb ataladi. joruʁlik manbainiŋ hamma elementar qismlaridan bir xil tolqinli joruʁlik nurlari t͡ʃiqsa, bundaj joruʁlikka tola qutblaŋan joruʁlik dejiladi. tabiij joruʁlik tarkibida t͡ʃizikli, elliptik va dɔiravij qutblaŋan joruʁlik tolqinlari boladi. e niŋ ut͡ʃi joruɡlik nuriɡa tik tekislikda ellips t͡ʃizsa, u hɔlda joruʁlik tolqinlari elliptik qutblaŋan joruʁlik, ajlana t͡ʃizsa, dɔiravij qutblaŋan joruʁlik, e tekislikda dɔimij jo naliʃini saqlasa, bundaj hɔlatda t͡ʃiziqli qutblaŋan joruʁlik deb ataladi. vakuumda joruʁlikniŋ tarqaliʃi uniŋ qutblaŋanliɡiɡa bɔʁliq bolmajdi. aɡar joruɡlik birɔr muhitda tarqalsa, joruʁlikniŋ jutiliʃi, tarqaliʃ jo naliʃi va tezliɡi uniŋ qutblaŋanliɡiɡa bɔʁliq boladi. tabiij joruʁlikdan qutblaŋan joruʁlik hɔsil qiliʃ ut͡ʃun qutblaʃ asbɔbi (pɔljarizatɔr)dan fɔjdalaniladi. joruʁlikniŋ qutblaniʃi mɔddalarniŋ anizɔtrɔpik xususijatlarini orɡaniʃɡa jordam beradi. kristallɔɔptikada kristallarniŋ tuziliʃi, mineralɔɡija va petrɔɡrafijada minerallar va tɔʁ d͡ʒinslari qutblaŋan joruʁlik jordamida orɡaniladi.
'''mɔsul''', al-mavsil — irɔq irɔqniŋ ʃim.ʃimɔlij qismidaɡi ʃahar. dad͡ʒla darjosi bojida. najnɔva muhɔfazasiniŋ maʼ-murij markazi. ahɔlisi 670 miŋ kiʃi (1990-jillar ortalari). ʁalla, meva, t͡ʃɔrva mɔllari bilan savdɔ qilinadiɡan muhim markaz. transpɔrt iollarijo llari tuɡuni. toqimat͡ʃilik (muslin ɡazlamasi iʃlab t͡ʃiqariʃ), ɔziq-ɔvqat, kon-pɔjabzal, metallsɔzlik, sement sa-nɔati kɔrxɔnalari mavd͡ʒud. un-tuniversitet, tarix va bɔʃqa muzejlar bɔr. m.mɔsul jaqinidan ɔltin-ɡuɡurt va neft qazib ɔlinadi.
m.mɔsul 6-asr da vud͡ʒudɡa kelɡan. 641 jil uni arablar eɡallaɡan. umavijlar va abbɔsijlar davrida ʃarqniŋ savdɔ hamda hunarmandt͡ʃilik markazi bolɡan. 10— 1210—12-asrlarda turli davlatlar pɔjtaxti. 1095—96 jillar m.nimɔsulni sald͡ʒuqijlar eɡallaɡan. 1261 jilda moʁullar hud͡ʒumiɡa ut͡ʃraɡan. 14-asrniŋ 2-jarmidan temurijlar, 1514—1918 jillar usmɔnli turk saltanati tarkibida bolɡan. 1920 jildan irɔq tarkibida.
m.damɔsulda al-d͡ʒɔmiʼ alkabir madrasasi (minɔrasi bilan) (1170—72), al-izzija madrasasi (12-asr), qɔrasarɔj qalʼasi harɔbalari (13-asr) va bɔʃqa, ʃahar jaqinida nabi junus maqbaramasd͡ʒidi (10-asr) bɔr. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
toʁri burt͡ʃakli ut͡ʃburt͡ʃak — bitta burt͡ʃaɡi toʁri, jaʼni 90 (joki / 2 displajstjle pi /2 radian) bolɡan ut͡ʃburt͡ʃak. bundaj ut͡ʃburt͡ʃakda toʁri burt͡ʃak qarʃisidaɡi tɔmɔn ɡipɔtenuza, qɔlɡan ikki tɔmɔn esa katetlar dejiladi.
a, b - katetlar. c - ɡipɔtenuza. - toʁri burt͡ʃak
toʁri burt͡ʃakli ut͡ʃburt͡ʃak bɔʃqa ut͡ʃburt͡ʃaklardan farqli xɔssalarɡa eɡa.
toʁri burt͡ʃakli ut͡ʃburt͡ʃakniŋ qɔlɡan ikkita burt͡ʃaɡi otkir bolib, ularniŋ jiʁindisi 90 ɡa teŋ.
toʁri burt͡ʃakli ut͡ʃburt͡ʃakniŋ katetlaridan biri ɡipɔtenuzaniŋ jarmiɡa teŋ bolsa, u katet qarʃisidaɡi burt͡ʃak 30 li boladi.
endilikda abiturijentlar mazkur sajt ɔrqali teɡiʃli ɔtm, taʼlim jo naliʃi, taʼlim tili va ʃaklini tanlaɡan hɔlda mazkur taʼlim jo naliʃiɡa qant͡ʃa abiturijent rojxatdan otɡanini koriʃlari mumkin.
ʃuniŋdek, abiturijentlarni id raqami ɔrqali qidiriʃ imkɔnijati ham mavd͡ʒud bolib, batafsil tuɡmasi bɔsilɡanda qujidaɡi maʼlumɔtlar aks etadi:
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 18ɡa boliŋan 1042 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
– qummi pɔlvɔŋa ɔlib bɔriŋ bu kiʃini, t͡ʃopɔnlarniŋ zori qummi bɔva! – dedilar hɔkim bizɡa. «ɡap jo q, hɔkim bɔva, – dedik qulliq qilib, – bir ɔʁiz soziŋiz... mɔʃin masalasi...»
– mɔʃin tajjor. ana, bizniŋ «uazik» bekɔr jotibdi, oʃani miniŋlar. keliʃdikmi, muxbir bɔva?
– keliʃdik, – dedi muxbir bɔva va qolini koksiɡa qojdi.
kamina quliŋiz – hɔkimijatda bɔʃ mutaxassismiz, id͡ʒtimɔij masalalar bizniŋ bojinda. birɔnta ʃɔir-pɔir, muxbir kelsa, uni ajlantiriʃ, kerak-jarɔʁini tɔpiʃ, xursand qilib d͡ʒonatiʃ – birint͡ʃi darad͡ʒali vazifa. muxbirlarni jaxʃi koramiz: ular kelɡan kun kaminaɡa bajram! dimiqqan kabinet, ujum-ujum qɔʁɔzlardan qutulamiz. rɔsti, avvallari ozimizt͡ʃa ojlardik: kɔmputir deɡan matɔhni qɔʁɔzni kamajtiriʃ ut͡ʃun jaratiʃɡan. mana, hamma jon kɔmputirlaʃdi, endi hud͡ʒd͡ʒatlar kamajadi, hamma narsa ʃu aqlli maʃinalar xɔtirasida saqlanadi, deb sevindik. jo q, har dɔimɡidaj, adaʃɡan ekanmiz. endi har bir hud͡ʒd͡ʒat bir net͡ʃa nusxaɡa kopajdi, jaŋi-jaŋi papkalar pajdɔ boldi. ɔsmɔndan qɔr joqqandek juqɔridan qɔʁɔz joʁadi-ej! qarɔr-farmɔjiʃ, bujruq, jiʁiliʃ bajoni, dastur, qollanma, jo llanma... ɔti ham, xili ham bisjor. alqissa, muxbird͡ʒɔnlar keliʃsa, ajniqsa, buɡuŋidaj qiʃlɔq xod͡ʒalik masalalari bojit͡ʃa bolsa, bizɡa xudɔ berdi. ikki-ut͡ʃ kun jajrab ɔlamiz.
– d͡ʒollievɡa ut͡ʃrab ketiŋ! – deja ɡap qistirdi kɔtiba qiz. d͡ʒiblad͡ʒibɔŋa ox ʃaɡan ʃu qɔqt͡ʃakkani het͡ʃ d͡ʒinim sujmajdi-da. bit kozlarini ʁiltillatib, farmɔnbibiniŋ ʃpijon kelini sɔttidaj ɡap pɔjlajdi.
– bopti-bopti... – deja toŋ illadik ensamiz qɔtib.
– d͡ʒolliev? bu qanaqa familija? – irʃajdi muxbirt͡ʃa. uniŋ joʃiɡa nɔmunɔsib qɔrint͡ʃasi, qirʁij burniju tɔvɔqdaj juziɡa qarab id͡ʒirʁanib ketdik. «seŋa nima, xunasa! oziŋnikijam d͡ʒa unaqa d͡ʒɔn ɔlɡudaj emas-ku! mallaev emiʃ! bir harfi ozɡarsa jo kallaev, jo sallaev boladi...»
– e-e, taqsir bizda bunaqa familijalar kop, – deja tird͡ʒajib izɔh berdik, – d͡ʒolliev bolsa, bɔbɔsiniŋ ismi jo d͡ʒolmurɔd, joki d͡ʒolamɔn boladi. buniŋ qɔnida, menimt͡ʃa, qɔzɔqnimi, qirʁiznimi qɔni bɔr.
ɔlɔtda aɡar birɔvniŋ familijasi xuddiev bolsa, bɔbɔsi xudɔjberdi jo xudɔjqul bolɡan. bekkiev – bekmurɔdɔv, qulliev – qulmurɔdɔv, xɔlliev – xɔlmurɔdɔv, ʃɔmmiev – ʃɔmurɔdɔv va hɔkazɔ. mana, hɔzir ozimiz izlab bɔrmɔqt͡ʃi bolɡan t͡ʃopɔn bɔva qummi pɔlvɔn. asli ismi – qurbɔnmurɔd. d͡ʒummi deɡan ism eʃit͡saŋiz, biliŋki, u jo d͡ʒumaqul joki d͡ʒumadurdi boladi. siz siɡaret-piɡaret t͡ʃekib turiŋ, men zamhɔkimɡa bir ut͡ʃrab t͡ʃiqaj, kejin d͡ʒonajmiz.
d͡ʒolliev qabariq kozɔjnaɡi ɔstidan savɔlɔmuz tikildi:
– a t͡ʃjort jeɡɔ znaet! – qol siltadik. – prɔstɔj muxbir-da. katta qummi t͡ʃopɔŋa jubɔrjaptilar. bɔrib kelajlik-t͡ʃi, «uazik»da.
– «t͡ʃurpa»sini kim tɔpadi, – miŋ illadi u. «t͡ʃurpa» – muxbirniŋ jo l kirasi va bɔʃqa majda-t͡ʃujda xarad͡ʒatlari. bu – jozilɡan qɔnun. kelɡan ɔdam het͡ʃ narsa soramajdi, lekin ilmɔqli ɡap qiladi, xomrajadi, tirnɔq ɔstidan kir izlajdi. «t͡ʃurpa»ni t͡ʃozsaŋiz hamma joq ɡullɔla! kejin maʃhur «ɔlɔti sɔmsa»dan bi-i-r tojdirasiz, ʃu bilan tamɔm. ket-di-i! «qaraŋlar, izidan ɡap-soz t͡ʃiqib jurmasin» dejdi katta. ilɔd͡ʒiŋiz qant͡ʃa, ɔrtiqt͡ʃa ɡap kimɡa joqadi dejsiz.
– siz-da, aka, men tɔpajmi? – dedim hajrɔn bolib. d͡ʒolliev uf tɔrtdi, pajtdan fɔjdalanib, eʃikni taʃqaridan jopdik.
– ketdikmi? – muxbir bɔva siɡaretini ɔt͡ʃiq derazadan t͡ʃertib jubɔrdi.
ali pɔlvɔn mɔʃinasini jo lɡa toʁrilab qojɡan ekan, otirdiɡu d͡ʒonadik.
– qandajsiz, dɔji? – soradi u xumdaj bɔʃini xijol ɔrqaɡa burib.
– zap-zakɔnnij! oziŋ-t͡ʃi, d͡ʒijan, dimɔʁ t͡ʃɔʁmi?
– e-e, bir qimir-qimir-da, juribmiz. mɔʃin ezib taʃlajdi ba’zan. ujda ut͡ʃ inak, tort ɡet͡ʃt͡ʃi, ut͡ʃ hod͡ʒak, beʃ bat͡ʃa... tuʃunib ɔlaveriŋ.
mallaev het͡ʃ balɔni tuʃunmadi. bizɡa aŋrajib qaradi. nɔilɔd͡ʒ «tard͡ʒima» qildik:
– ut͡ʃ siɡir, ut͡ʃ buzɔq, tort et͡ʃki va beʃta bɔla!
qummi t͡ʃopɔn deɡanimiz – joʃi toqsɔnni qɔralab qɔlɡan, qɔtmadan kelɡan, piʃiq, quvnɔq va bir ɔz ajjorrɔq t͡ʃɔl. ujiɡa ɔlti ɔjda, bir jilda kelsa bir keladi, bolmasa ʃujam jo q. ma’raka-mavriddan ham barɡanda, ja’ni mɔsuvɔ. ɔtaʁarniŋ bɔvasi, it͡ʃi tola ɡap. joʃ ham ʃuŋa jaraʃa-da. taʁin deŋ, ajrim qiliqlari... qajsidir jili oʃa joqlarda, oz qoʃi atrɔfidaɡi bir quduqni ɔt͡ʃibdi. jiɡirma jilt͡ʃa burun bɔʃqa joqqa kot͡ʃɡanda uniŋ ɔʁziɡa qɔpqɔq urib, mixlab taʃlaɡan ekan. hajit arafasi ujiɡa kelibdi. t͡ʃɔri pɔlvɔn mɔmɔsiɡa jil ɔʃi berajotɡan ekan. ɡuruŋ ɔrasida itɔlmas t͡ʃopɔn sorab qɔlibdi:
– qummi ɔʁa, dɔja xɔtindaɡi quduʁiŋizni ɔt͡ʃibsiz deb eʃitdim.
– bir hafta-on kun it͡ʃida qojlarni oʃa joqdan hajdab otaman. quduqdan suʁɔrsa bolarmikan?
– be-e, itɔlmas bɔva, sɔʁmisiz ozi?! jiɡirma jilda suv ajnib, kislɔtaɡa ajlanib ketɡandir dejman! – ɡapɡa aralaʃibdi toraqul birɡat.
– hih, nima, ɔdamlar ahmɔqmi seŋa! – deja ajjorɔna zarda qilibdi qummi t͡ʃopɔn. – ɔt͡ʃɡan kunim ɔldin qɔrjoʁdi t͡ʃopɔŋa it͡ʃirib kordim suvdan, balɔjam urɡani jo q. ke jin qojlarni suʁɔrdim.
endi oziŋiz xulɔsa qilaveriŋ bɔbɔjniŋ muʁɔmbirliɡi toʁrisida. taʁin deŋ, ozi qɔrɔvul qiʃlɔʁidan, hamjurtlari hammasi «ɡaldi – ɡitdi» taxlit ɡapiriʃadi, u bolsa pɔt qilib, «kelɔpmiz-ketɔpmiz» dejdi. qiziqsaŋiz, «biz uzɔq jili vesilkada bolɡanmiz mirzat͡ʃolda» dejdi. buniŋ ustiɡa, ʃundaj it͡ʃdan piʃɡanki, asti qojaverasiz. har julʁun, har saksɔvulniŋ taɡida bir d͡ʒuft arɔqmi, vinɔmi komib qojilɡan «sekretn j» tot͡ʃkalari bɔr. mana buŋa oxʃaɡan birɔnta jozarmɔnmi, jo bɔʃqa idɔradan ikki-ut͡ʃ tekʃiruvt͡ʃimi bɔrib qɔlsa, maktabni taʃlab, jonida tiqilib jurɡan nevarasiɡa bujuradi:
– ahmadbɔj, huv anavi qumtepadan tuʃib, t͡ʃap tɔmɔndaɡi saksɔvullarni sanaŋ. tortint͡ʃi saksɔvulniŋ taɡini kɔvlaŋ.
xijol otmaj, jiɡitt͡ʃa oʃa joqdan bir d͡ʒuft bojni uzun ʃiʃa tɔpib keladi. t͡ʃɔlniŋ ut͡ʃint͡ʃi xɔtini (ɔldiŋi ikkitasi uni kuta-kuta olib ketiʃɡan) d͡ʒummi (d͡ʒumasultɔn) mɔmɔ d͡ʒa jasan-tusanni d͡ʒɔjiɡa qojadiɡan kampir. ʃundanmi, t͡ʃɔl uniŋ ʃɔxini qajirib turadi oqtin-oqtin.
– xɔtin aka, kot͡ʃada mandan naq on metr ɔrqada juriŋ. beɡɔna erkaklar bilan soraʃmaŋ, xeʃtabɔr bolsajam, qollaʃib koriʃmaŋ. qoliŋizni jeŋ ɔstiɡa jaʃirib juriŋ...
ozi bolsa ɔtam zamɔnidan qɔlɡan jarim harbijt͡ʃa kitel, raisi t͡ʃɔlvɔr (ɡalife) kijib ɔlɡan deŋ. ɔjoʁida xirɔm etik ʁart͡ʃillajdi, bɔʃida antiqa teridan sur telpak. ɡitlernikiɡa oxʃaɡan qoŋ iz mojlɔvi taɡida bir d͡ʒuft tilla tiʃi bɔt-bɔt jaltirab turadi. ʃɔʃmaj, qolini ɔrqaɡa qilib, minnatdɔr bolsaɡina jerni bɔsaman deɡandaj ɔdimlajdi. vej, korsaŋiz bir nusxa-da, kuzatib maza qilasiz.
– ha, ʃɔir bɔva, damiŋiz it͡ʃiŋizda? – ali pɔlvɔn xajolni boldi.
– aj-j, xajol ɔpqɔt͡ʃdi-da, d͡ʒijan. qummi bɔvani ojladim.
– ija, ʃɔirmisiz, ʃe’r jozasizmi? – muxbir bɔva d͡ʒɔnlanib qɔldi.
– nu-u, «hamma bidir-bidir, menam bidir-bidir» deɡan ekan bir t͡ʃalamulla. kop qatɔri-da, ɔlɔtda hamma ʃunaqa.
– hamma? hamma ʃe’r jozadimi? – jiɡitt͡ʃa iʃɔnqiramaj kozlarini pirpiratdi.
– hamma bolmasajam, kopt͡ʃilik ʃunaqa. pɔlvɔnlik, ʃɔirlik bu ɔdamlarniŋ qɔnida bɔr. mana, ali pɔlvɔnni ɔlajlik. bɔvasini ismat t͡ʃoŋ dejiʃardi. ɡavdasi tɔʁdaj edi, bɔlaliɡimda ikki-ut͡ʃ korɡanman. qahratɔn qiʃ kunlarijam ikki pijola koknɔrini ezib, zakuskasiɡa bir xumt͡ʃɔjnak t͡ʃɔjni it͡ʃardi-da, toʁri kelɡan julʁunniŋ taɡida uxlajverardi. tuja bɔqardi-da. ujʁɔŋandan kejin ustiɡa joqqan qɔrni qɔqib, turib ketaverardi. mɔmɔmiz rahmatli tɔmɔnidan qarindɔʃliɡi bɔr. ana, bujam meni tɔʁa deb t͡ʃaqiradi. fiɡurani qaraŋ, naq ɡoroʁli dejsiz. otɡan kun beʃim qassɔbniŋ tojidaɡi kuraʃda ozimiznikilarnijam, qoʃni jurtlardan kelɡan ut͡ʃ-tortta pɔlvɔnnijam «supurma» qilib qɔqib taʃladi, birint͡ʃi tɔvɔqqa qojilɡan hokizni tɔrtib ketdi.
– d͡ʒa-a, ɔpqɔt͡ʃdiŋiz-da, dɔji... – ali pɔlvɔn xid͡ʒɔlat bolib qizardi. – aslida davraɡa t͡ʃiqiʃ nijatimiz jo q edi. d͡ʒoralar bilan bir ɔz dɔrilaɡandik, ʃular bɔd beriʃdi-da... hokiz ham dardisar boldi, ozi ujdaɡilarni bɔqiʃɡa ot jo q.
– ija, pɔlvɔnliɡidan, ʁalabasidan, ɔlɡan sɔvrinidan nɔliɡan ɔdamni endi koriʃim... – muxbir hajrɔn boldi.
– ad͡ʒablanmaŋ, muxbir bɔva, – dedik kula-kula, – ɔlɔtda ʃunaqa.
bu ɔrada tuman markazidan t͡ʃiqib, qiʃlɔqlarni kezib, toʁri «hamza» nasɔs stant͡sijasiɡa eltuvt͡ʃi asfalt jo lɡa tuʃib ɔldik. bahɔr avd͡ʒida, ɔdamlar dalaɡa t͡ʃiqqan, jo l joqalarida iʃ qajnajdi. bir pajt pɔlvɔn maʃinani sekinlatdi.
– tint͡ʃlikmi? – dedik ɔldiŋa eŋaʃib.
– kapt͡ʃat͡ʃilar t͡ʃiqiʃjapti.
– kapt͡ʃat͡ʃi? u nima deɡani? – mallaev qiziqsindi.
– kapt͡ʃa deɡanimiz – belkurakniŋ bir turi. faqat ikkita qulɔʁi bɔr. zavɔdskɔj emas, temirt͡ʃilar jasaʃadi. ariq-zɔvur qaziɡanda fɔjdalanimiz undan. davlat t͡ʃiqarɡan belkurak ʃɔx lɔjni kesmajdi, kapt͡ʃa bolsa, d͡ʒallɔdniŋ ɔjbɔltasidaj otkir boladi. pɔlvɔn, toxta!
jiɡirma beʃ joʃlardaɡi jiɡit kapt͡ʃa tiʁiɡa bir ɔtim lɔj, uniŋ ustiɡa bir toʁram nɔn qojib, jo lni tosib t͡ʃiqdi. ɔrqa orindiqdan tuʃdik-da, nɔndan bir tiʃlam ɔlib jedik, soŋ t͡ʃontakdan bitta beʃ juztalikni ɔlib, lɔj ustiɡa qojdik.
– uzr-da, d͡ʒijan, vaqt ziqrɔq. hɔrmaŋlar-ɔv!
– bɔr boliŋ, ʃɔir bɔva! qani, jo l bolsin? – soradi narirɔqdaɡi ariq qazi jotɡanlardan biri.
– t͡ʃolɡa! qummi bɔvani bi-i-r zijorat qilib kelajlik. qani, ɔmin, iʃlar barɔridan kelaversin, allɔhu akbar!..
– rahmat, ʃɔir bɔva! jaxʃi bɔrib keliŋlar.
–bopti, xudɔ quvvat bersin, – deja maʃinaɡa otirdik.
–ʁalati ɔdat ekan... – dedi muxbir bɔla.
– jo beʃ-ɔlti metr ariq qazib berasiz, jo koŋildan t͡ʃiqarib, bir narsa taʃlab ketasiz. ɔlɔtda ʃunaqa.
jo lɡa tuʃdik. d͡ʒumabɔzɔrdan otib, qizilqal’aɡa jaqinlaʃɡanda ali pɔlvɔn ɡap qɔtdi:
– dɔji, mehmɔn ɔt͡ʃ qɔlmadilarmikan? sɔat ham on ikkiɡa jaqinlaʃdi.
– jo q, haliɡina zavtrak qiluvdim buxɔrɔda, bɔraverajlik-t͡ʃi. hali t͡ʃolɡa uzɔqmi?
– ɔ-ɔ, t͡ʃolɡa hali juz kilɔmetrt͡ʃa bɔr! – dedik huzur qilib keriʃɡant͡ʃa. – bopti, pɔlvɔn, qirliʃɔnda, mahmud akanikida t͡ʃɔj it͡ʃamiz.
mehmɔn qiziqsinib atrɔfɡa alaŋlajdi. tevaraɡimiz paxtazɔr, ɔnda-sɔnda, u jer-bu jerda birɔnta ʃijpɔn korinib qɔladi. ʃorɔ davrida bu adɔqsiz hudud d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklariɡa bolib berilɡan, suv taqt͡ʃil, paxta hɔsili haminqadar edi. mana endi fermerlar bu jerlarni jaʃnatiʃjapti.
kanal kopriɡidan otib, t͡ʃolɡa burildik, bir kilɔmetrt͡ʃa jurmaj, pɔlvɔn mɔʃinni toxtatdi.
– ha-a? – dedik. – mahmud ustɔlɔvɔjnikiɡa hajdajver.
– rahmɔn aka turibdi jo l bɔʃida, – dedi u asta.
– a-a! unda tuʃamiz! – xursand bolib ketdik.
qirliʃɔn hududida mahalla raisijam, kɔtibijam ʃu ɔdam. toʁri, rais qojiʃadi, ammɔ tuman markazidan uzɔq bolɡani ut͡ʃun qatnab iʃlaʃɡa kim t͡ʃidardi. ozi bu jerda ellik-ɔltmiʃ xɔnadɔn bɔr, bular ɔrasida rahmɔn akadan bilimdɔni tɔpilmajdi. past bojli, t͡ʃaqqɔn, kiriʃimli, har qandaj ɔvqatni sajratvɔradi.
tuʃib koriʃdik. rahmɔn aka ajjorɔna ild͡ʒajib turibdi.
– ha-a, t͡ʃɔrlijup, kimni kutjapsiz?
– sizlarni-da! hɔkimijatɡa telpɔn qilsam, t͡ʃolɡa ketiʃdi dejiʃdi. man ajtdimki, baribir ʃu jerdan otiʃadi! qani pɔlvɔn, mɔʃinni t͡ʃetrɔqqa ɔliŋ, ujɡa ketdik.
– aka, – dedi muxbir qolini koksiɡa qojib. – biz t͡ʃopɔnlar ɔldiɡa...
– ebi, mehmɔn bɔva, hɔzir t͡ʃopɔn tɔpiladimi t͡ʃolda? nɔmɔzɡar pajti qajda bosajam qoʃiɡa qajtib keladi, bɔrib tappa bɔsasiz! ʃɔir bɔva, kop ɡap – eʃakka juk, ketdik. sizniŋ otiʃiŋizni enamɡa ajtɡanman. indamaj otib ket͡saŋiz xafa boladilar, bilasiz-ku!
muharram mɔmɔ saksɔndan sakraɡaniɡa ant͡ʃa boldi. tumandaɡi bajramu sajillarɡa t͡ʃaqirtiramiz, dɔjra t͡ʃalib, bir laparlar ajtadiki, ihi! jiɡirma jilt͡ʃa buxɔrɔda jaʃaɡan, zamɔna zajli bilan eri qamalib, bɔlalarini ɔlib, ɔlɔtɡa kot͡ʃib kelɡan. ʃuŋami, bujam qummi pɔlvɔndek tɔd͡ʒikt͡ʃalab qojadi ba’zan. bizɡa, ajolimizɡa mehri bolakt͡ʃa. tadbirlarda birɡa juraverib, ɔna-bɔla bolib ketɡanmiz.
– vɔh-vɔh, mani ʃɔir oʁlim kelipti-ku!
juɡurɡilab peʃvɔz t͡ʃiqqan kampirni korib muxbir hajrɔn bopqɔldi.
– aka, menmi? ʃɔirliɡimni qaerdan bildilar bu ɔnaxɔn?
– ebi, sizɡa emas, dɔjimɡa ajtjaptilar. hali sizam ʃɔirmisiz? mana bolmasa! – ali pɔlvɔn xandɔn ɔtib kulib jubɔrdi.
ut͡ʃ-tort sɔat qɔlib ketdik. muharram mɔmɔ xazina, ɡapu haŋɔma deɡaniŋiz qajnab t͡ʃiqadi, aʃula, laparlari tuɡamajdi. «rahmɔn aka, ikki-ut͡ʃ xil ɔvqat qildirib, bɔlalarni qijnab qojdiŋiz-da», – dedi mehmɔn xid͡ʒɔlatɔmuz. «ebi, mejmɔnd͡ʒɔn, buniŋ nimasi qijin? ozimizam huzur qilib otirdik. ɔlɔtda ʃunaqa», – dedi mezbɔn d͡ʒilmajib. «sɔhib meniŋ ɔtim. sɔhib salɔmɔvit͡ʃ mallaev... ʃu-u, familija bir ɔz...», – deja xɔkisɔr d͡ʒilmajdi jiɡit.
–nit͡ʃeɡɔ, za tɔ, taxallusiŋiz qijomat ekan! – dedi ali pɔlvɔn ɡuldirab, – sɔhib salɔm! ɡap jo q!
– ena, duɔ qiliŋ, turajlik endi... – deja qolni kokrakka qojdik. enamiz taraŋ qila-qila ɔxiri kondilar. fɔtihadan soŋ mezbɔnlar bilan xoʃlaʃib, jo lɡa tuʃdik.
– kop it͡ʃvɔrdik-da, aka... – dedi t͡ʃajnalib sɔhibbɔj. ali pɔlvɔn taʁin kuldi.
– ebi, ozi net͡ʃa pijola ɔldiŋiz, ʃɔir aka?
– bilmadim, beʃ-ɔlti pijola boldi-jov!
– e-e, beʃ-ɔlti butilkami debman men! bular nima ekan! ana, dɔjimiz bis-binɔji otiribdilar-ku!
– ha-a, endi ustɔzɡa ɡap jo q ekan! – muxbir bɔva jaltɔqlaŋandek boldi. ensa qɔtɡanini sezdirmaj, latifa bɔʃladik...
qummi t͡ʃopɔnniŋ qoʃiɡa jetɡunt͡ʃa qɔʃ qɔrajdi. mɔʃindan tuʃajotib pɔlvɔn hazillaʃdi:
– ujɡa ajtib kelɡanmidiŋiz, dɔji?
– e-e, ujɡa qant͡ʃa kam bɔrsam, jaŋaŋ ʃunt͡ʃa xursand. juraver, d͡ʒijan.
bizniŋ «qoʃ» deɡanimizɡa tuʃunmaɡani ʃundɔqqina aftidan korinib turɡan muxbir bɔvaɡa izɔh berdik:
– ana, qoʃ ana ʃu. paxsa devɔrli ikki kulba, t͡ʃetan bilan oralɡan qojjotɔq. huv anɔvi jerda quduq bɔr, undan qojlarni suʁɔriʃadi.
sɔhib salɔm bɔʃ irʁadi. bu ɔrada hɔkim bɔvaniŋ mɔʃinini korib, qummi t͡ʃopɔnniŋ t͡ʃoliʁi qoldɔʃ kit͡ʃkina juɡurɡilab keldi.
– eb, ebi! ʃɔir bɔvami bu?! qani-qani, tɔmirlar, kelaveriŋlar!
boji bir qarit͡ʃ, d͡ʒɔnsarak, bolsa-bolmasa beʁubɔr d͡ʒilmajib juradiɡan bu ɔdamniŋ raŋ-roji tɔza, qoj kozlari samimij, sɔqɔl-mojlɔv qojmaɡan. rahmatli ɔtamiz bilan sinfdɔʃ bolɡani ut͡ʃun bizɡa erkalik qiladi, ba’zan teɡiʃib ɡapiradi. jetti jot beɡɔnani ham «tɔmirlarim, d͡ʒiɡarlarim» deb t͡ʃaqiradi. va ʃuŋa jaraʃa ardɔqlajdi ham. umuman, qoldɔʃ kit͡ʃkina ut͡ʃun ɔdamniŋ beɡɔnasi jo q.
bir pajtlar, otɡan asrniŋ 60-jillarida d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklari qɔʃida t͡ʃot͡ʃqaxɔnalar taʃkil etilɡandi. tabiijki, ozbekman deɡan mardum bu maxluqqa jaqin bɔrmajdi, ʃuniŋ ut͡ʃun rais bɔva ɔlɔtdan bir alkaʃ orisni tɔpib, xɔtini bilan qoʃib, kot͡ʃirib ɔpkeladi. t͡ʃot͡ʃqaxɔna ikki kɔlxɔz t͡ʃeɡarasidaɡi «nejtral» bir hududda qurilɡan bolib, qiʃlɔqlardan sal jirɔqrɔq edi. qiʃ kunlariniŋ birida bɔjaɡi orisniŋ ajoli marusja qiʃlɔqda pajdɔ boladi. qɔrborɔnda bɔʃjalaŋ, ɔjoqjalaŋ t͡ʃɔpib kelɡan nasrɔnij xɔtinni korib, hamma hajrɔn. het͡ʃ kim eʃiɡini ɔt͡ʃmajdi. faqat qoldɔʃ kit͡ʃkina, oʃa pajtlari armija xizmatidan kelib, buxɔrɔdaɡi buxɡalterija texnikumida oqijotɡan jiɡit, uni tuʃunadi.
– mud͡ʒ bɔlen! ɔn prɔstudilsja! pɔmɔɡite!
– t͡ʃtɔ s nim? – sorajdi qoldɔʃ.
– u neɡɔ d͡ʒar! ɔn prɔstɔ ɡɔrit! – izillajdi ajol.
– nima dejdi bu mard͡ʒa? t͡ʃuldiramaj, ɔdamɡa oxʃab ɡapir, enaʁar! – qahrlanadi qoldɔʃniŋ akasi sultɔn.
– eri ʃamɔllab qɔlibdi, issiʁi baland ekan. bɔrib kelaman! – jiɡit t͡ʃɔpɔnini kijadi.
– e-e, olib ketmajdimi, seŋa nima zaril!
alqissa, qoldɔʃbɔj bemɔrni eʃakka oŋarib, medpunktiɡa ɔpkeladi va bu atrɔfdaɡi jaɡɔna hamʃira, tatar ajoli vasima hasanʃinani orist͡ʃaju tatart͡ʃa aralaʃtirib ɔjoqqa turʁazadi. bu qoldɔʃ bɔva deɡanimiz ʃunaqa.
bɔtajotɡan qujoʃ nurida qizarɡan ufq tɔmɔndan qojlar suruvi korindi, atrɔfni ma’raɡan tɔvuʃlar tutdi. qummi t͡ʃopɔn nevarasi bilan haj-hajlaʃib, ɔtarni hajdab kelmɔqda edi. qoldɔʃ kit͡ʃkina paxsa ujt͡ʃa ɔldiɡa, qumɡa ʃɔlt͡ʃa toʃab, korpat͡ʃa sɔldi, qumʁɔnni toldirib, ɡoʃt qajnajotɡan qɔzɔn ɔstiɡa, t͡ʃoʁniŋ bir t͡ʃetiɡa ornaʃtirdi. ahmadbɔj bɔvasi bilan qojlarni qamab, quduqdan suv tɔrtib, nɔvlarɡa quja bɔʃladi. nɔvlarniŋ bir t͡ʃeti qotɔndaɡi nɔvɡa tutaʃ, qojlar suvɡa intiliʃdi. qummi bɔva juvinib-taranib, biz tɔmɔn jurdi.
koriʃdik, soraʃdik, ɔb-havɔdan, narxu navɔdan ɡaplaʃdik. bu ɔrada ahmadbɔj beʃint͡ʃi julʁun ɔstini kɔvlab, ikkita ʃiʃa tɔpib keldi. ʃorva suzildi. narirɔqdaɡi benzinda iʃlajdiɡan dvid͡ʒɔk ʁuvillajdi, qojlar ɔra-sira ma’rab qojadi, qɔʃiqlar tɔvɔqlarɡa teɡib taqillajdi. elektr lampɔt͡ʃka joruʁiɡa kop otmaj ɔj nuri qɔriʃib ketdi.
ɔvqatdan soŋ muxbir jiɡit t͡ʃopɔnni sorɔqqa tutdi: soradi, suriʃtirdi, jozib ɔldi. ularni jolʁiz qɔldirib, qoldɔʃ bɔva ikkɔvimiz narirɔqda ɡuruŋlaʃdik, ahmadbɔj qojlardan xabar ɔliʃɡa ketdi.
– a-j, tɔmirlarim-ej, xop jaxʃi boldi-da kelɡanlariŋiz. mana, xizr kezɡan t͡ʃollarda juribmiz bizam. bir pajtlar kalxozda katta buʁɔltir edik. ɡidiljan balɔsidan soŋ bu joqlarɡa kelib qɔldik-da. pɔlvɔn bɔva ulfat ɔdam, keliʃib iʃlab juribmiz, – deja xorsindi qoldɔʃ bɔva sahrɔ zulmatiɡa koz tikkant͡ʃa. – bu bat͡ʃa tɔʃkentdan kelɡanmi?
– majli esa, katta ɔdam ekan. xapa qilma uni, koŋliɡa qara. ɔtaŋ bilan d͡ʒora edik...
u oʃa joʃlik jillariɡa qajtɡandek tamʃandi, kozlari joʃlaŋandek boldi.
– haj, bɔsmat͡ʃiniŋ nevarasi, kelmajsanmi bu joqqa!? qoldɔʃ, kel senam! – t͡ʃopɔnniŋ ɔvɔzi eʃitildi. bɔrib korpat͡ʃaɡa t͡ʃokkaladik.
– sorɔq-savɔl tuɡadimi? – deja kulimsiradik.
– hɔvva, tamɔm. lekin jamɔn ind͡ʒiq ekan buniŋ. kim qaerdaɡi, ɔtam zamɔnidaɡi ɡaplarni sorajdi. majli-da, bilɡanimizt͡ʃa ajtdik...
t͡ʃopɔn bɔvaniŋ kajfi t͡ʃɔʁ edi. umuman, sarxuʃlik alɔmatlari hammamizdajam seziljapti, ajniqsa, muxbir jiɡitda.
– sizni nimaɡa pɔlvɔn dejiʃadi, jo kuraʃ tuʃɡanmisiz joʃliɡiŋizda? – tujqus jana sorɔqni bɔʃladi u.
– e-e, bratiʃka, ikki xɔtinni nɔkaut qilib, ut͡ʃint͡ʃisi bilan «nit͡ʃja»ɡa eriʃɡan ɔdam pɔlvɔn boladi-da! – deja luqma taʃladi ali pɔlvɔn ɡuldirab. qijqiriʃib, rɔsa kuliʃdik.
– ha-a, endi, kuraʃɡanmiz bizam, bɔlam.
– ebi-i, bir vaqtlar bu joq het͡ʃ kimɡa ɔldirmasdi! qɔrakolu d͡ʒɔndɔr, qarʃiju farɔbdan kelɡan ne-ne pɔlvɔnlar qummi pɔlvɔnniŋ ɔtini eʃitib qɔlsa, davradan zipillab t͡ʃiqib ketardi! – qoldɔʃ kit͡ʃkina havɔlandi. – pɔlvɔnniŋ kit͡ʃkinasi t͡ʃatɔq boladi, bilasizlar-ku. bu joq ham ozimizdaj ixt͡ʃamɡina, qolda turmasdi, zɔʁɔra baliqdaj...
keksa t͡ʃopɔn hazin d͡ʒilmajib, ɔʁir bir damsar urdi. ʃu xorsiniq bilan tozɔnli, dard tola jillarniŋ ʁubɔri ɔtilib t͡ʃiqqandaj boldi.
– istalin bɔva bizɡa bir jaxʃilik qilib ketdi-da, bolmasa oʃa joqlarda...
u ɡapini tuɡatmaj, sɔhib ɔraɡa suqildi:
– ija, stalin d͡ʒallɔd, vɔsvɔs bolɡan dejiʃadi, ozimiz ham oqiɡanmiz!
– unisini bilmadim. lekin, tot͡ʃnij, oz vaqtida oldiju biz qamɔqdan qutildik! – dedi t͡ʃopɔn ajjorɔna d͡ʒilmajib.
– qamɔqmi, surɡunmi? – soradik bizam d͡ʒim turmaj.
– ɔdamlarɡa «veʃilka» dejmiz-da, bɔlam. qamɔq desaŋ birɔv qorqadi, birɔv ɔla qarajdi. qamɔq, maɡadan...
«jo rabbim-a, bu joʁi «tulat͡ʃ» bopketdi-ku!» deɡan ɡap xajoldan otdi. ʃu pajt t͡ʃopɔn bɔva jonbɔʃidaɡi tajoʁini dutɔrdaj uʃlab, bir nimalarni ʁoŋ illaj bɔʃladi. muxbir hajrɔn bolib qoldɔʃ kit͡ʃkinaɡa qaradi.
– kajflari tutib qɔlsa, bu joq ʁazalmi, olanmi ajtib qɔladilar. sizlar eʃitiŋ lar, tɔmirlarim, eʃitiŋlar... – dedi u ʃivirlab. keksa t͡ʃopɔn hamɔn ʁoldirardi.
– pɔlvɔn bɔva, sasni bir parda kotariŋ endi! – deja bɔd berdik.
– a-a? ha-a... alqissa, ɡoroʁli xirmɔndalidan xat ɔlɡandi, kejin kajfi t͡ʃɔʁ bolib, koŋli tɔʁ bolib, bir ʁazal ajtdi:
jotarman, armɔn qɔlmadi-jo-jov!
bahɔr havɔlari anqib jotɡan t͡ʃolni ɔj nuri sutdek joritar, t͡ʃopɔnniŋ dardli, hazin tɔvuʃi ɔlis mɔzij qa’ridan kelajotɡandaj kotarilib tuʃardi. sɔhibbɔj aŋ rajib qɔldi. uniŋ kozlarida: «vɔ ad͡ʒab, bu ɔdam t͡ʃopɔnmi, pɔlvɔnmi jo baxʃimi!» – deɡan savɔl aks etardi. bizniŋ koŋilni esa faxr tujʁulari toldirdi: ana, bizniŋ bɔvalarimiz qanaqa! ɔlɔtliklar ʃunaqa, muxbir bɔva!
– bɔvad͡ʒɔn, sajotxɔndan ajtiŋ, – deja iltid͡ʒɔli pit͡ʃirladi ahmadbɔj. uniŋ qat͡ʃɔn kelib otirɡanini sezmaj ham qɔlibmiz.
– majli, bɔlam, hɔzir... o-o, bir pajtlar «tɔhir-zuhrɔ», «ʃɔhsanam-ʁarib», «sajotxɔn-hamrɔ»larni jod bilardik... qarilik qursin, bɔlam, qarilik! – t͡ʃopɔn jana kozlarini jumdi, bir ɔz sukut saqlab, xajolini d͡ʒamladi. – alqissa, sajotxɔnni axtarib bɔrɡan hamrɔ musɔfir jurtda zindɔŋa tuʃib qɔldi. t͡ʃɔhda jotib, tepasidan qarab-qarab otajotɡanlarni korib, d͡ʒismu d͡ʒɔniɡa dard oralib, koksini tiʁlab, zɔr-zɔr jiʁlab, bir ʁazal ajtdi:
misrniŋ elidan kelɡan d͡ʒɔnlarim,
xabar beriŋ, bizim ellar ɔmɔnmi?
sɔjasiɡa kun tuʃmaɡan tɔʁlarim,
jon-atrɔfɡa qarasak, qoldɔʃ bɔvaniŋ bɔʃi eɡilɡan, ali pɔlvɔnniŋ dami it͡ʃiɡa tuʃɡan, muxbir bɔvaniŋ kozi joʃɡa toliq, ahmadbɔj bɔvadan koz uzmaj termilɡan... pɔlvɔn bɔva bolsa tebranib-tebranib ajtaverdi:
...qanɔtim jo q ɔlis-ɔlis ut͡ʃmɔqqa,
ilɔd͡ʒim jo q uʃbu t͡ʃɔhdin t͡ʃiqmɔqqa.
hamrɔ ajtar, sarmast bolib qut͡ʃmɔqqa,
hurliqɔd͡ʒɔn, xipt͡ʃa bellar ɔmɔnmi?
jer-ɔsmɔn ajlandi, julduzlar jiʁladi, ɔj ujatdan jondi. t͡ʃirildɔqlar d͡ʒim boldi, bɔvamizniŋ sasi ham pastladi. xajollar ɔlislarɡa ut͡ʃdi, har kim nimanidir esladi. kim bilsin, pɔlvɔn bɔva – qamɔqdaɡi hajotini, qoldɔʃ kit͡ʃkina ɡidiljan terɡɔvini, biz esa... biz teŋilar nimanijam koribdi? harqalaj, kormasak-da, his etdik, tuʃundik. ʁamnɔk nɔla, ʃɔh satrlar, ajtim baʁridaɡi dard bizni mahv etdi. ant͡ʃa t͡ʃozilɡan sukutdan soŋ sɔhibbɔj soz qɔtdi:
– rahmat-ej! lekin... nimaɡa «hurliqɔd͡ʒɔn»? neɡa?
– t͡ʃunki, «sajotxɔn va hamrɔ» dɔstɔni xalq ɔrasida «hurliqɔ va hamrɔ» deb ham ataladi. taʁin bilmadik, balki biz adaʃajotɡandirmiz, – deja izɔh berdik.
– «vɔt-vɔt»lamaŋ, muxbir bɔva, ozbekt͡ʃa ajtaveriŋ, – dedi t͡ʃopɔn d͡ʒilmajib, – orisniŋ zamɔnini korɡan biz ajt͡sak, manavi bɔsmat͡ʃiniŋ nevarasi ajt͡sa jaraʃadi, jo q, ket͡ʃirimli. siz mustaqillikniŋ bɔlasi, taʁin ʃɔirman dejsiz...
– o-o, uzr, bɔvad͡ʒɔn, uzr. biru nɔlɡa urdiŋiz.
ʃu ɔqʃɔm uxlamadik hisɔbi: ɡap, ɡuruŋ, xɔtiralar bizni rɔm qildi. sahar turib qarasak, t͡ʃopɔn t͡ʃoliʁi bilan qojlarni hajdab ketibdi, ahmadbɔj bir ʃirbɔz qojni sojib, mɔʃiŋa bɔsib qojibdi. haj-hajlaɡanimizni korib, qat’ij turdi:
– d͡ʒijanlarniŋ nasibasi bu, dɔji. buniŋ ustiɡa, bɔvamiz eʃit͡salar xafa boladilar, bizni kozɡa ilmadi bular deb.
«ana, bizda ʃunaqa» deɡandek sɔhibbɔjɡa qaradik, u ham jelka qisib qojdi. qajtdik – qirliʃɔŋa jetɡat͡ʃ, ali pɔlvɔn mɔʃinni sekinladi.
– rahmɔn aka turibdilar jo l t͡ʃetida.
muxbir bɔvaniŋ raŋi arɔqniŋ ʃiʃasidaj ɔqara bɔʃladi. kuliʃdik, uni jupatdik:
– qorqmaŋ, tuʃmajmiz. a-a, rahmɔn aka, assalɔmu alajkum! qani, nima ɡap, aka?
– hɔkimijatda jiʁiliʃ bɔr ekan, – dedi u koriʃib bolɡat͡ʃ, – ujɡa kirib bir pijola t͡ʃɔj it͡ʃib, soŋ jo lɡa tuʃsak ham uspet qilamiz.
– jo q-jo q, akad͡ʒɔn, t͡ʃiqiŋ-t͡ʃiqiŋ mɔʃiŋa, ilɔjim xudɔ xajriŋizni bersin, ketdik! – sɔhibbɔj tipirt͡ʃilab qɔldi. kula-kula rahmɔn akani mɔʃiŋa tɔrtib t͡ʃiqardik.
– bu nima? – soradi muxbir, d͡ʒolliev berɡan «t͡ʃurpa»ni t͡ʃontaɡiɡa tiqiʃɡa urinajotɡanimizda.
– bu – jo lkira, muxbir bɔva, – xɔkisɔr d͡ʒilmajiʃɡa urindik, – irimi ʃunaqa...
– aka, ustɔz! men kitɔblariŋizni oqiɡanman, sizɡa ajtmaɡandim hali. men sizni esladim, jaxʃi esladim ket͡ʃa. xalqiŋiz ham sizni qant͡ʃalik ardɔqlaʃini kordim. bu – bir. maɔʃ tuzukkina, safar haqi bɔr, ʃu jetarli. bu – ikki. ʃundaj ɔdamlarni kordim, taniʃdim, maza qildim, taassurɔtlar – bir dunjo. bu – ut͡ʃ. «ɔlɔt sɔmsa»dan tojdik. bu – tort. mana bu esa – beʃ!
ʃundaj deb u papkasidan ʃapalɔqdaj kitɔbt͡ʃa t͡ʃiqarib uzatdi. ʃe’rij toplam ekan. «sɔhib salɔm. sizlarni sorab keldim.» dastxat ham jozib qojibdi. balɔ ekan! qat͡ʃɔn ulɡurdi ozi! ilk betdaɡi ʃe’riɡa koz juɡurtirdik.
uni baʁrimizɡa bɔsib, qulɔʁiɡa ʃivirladik:
– ɔmɔn bol, uka. oʁil bɔla ekansan. ilɔjim katta ʃɔir bol!
«t͡ʃurpa»ni d͡ʒollievniŋ stɔliɡa taʃlab, sɔhibbek bilan jetaklaʃɡant͡ʃa pastɡa tuʃdik.
– men hali bu jurt ɔdamlari haqida hikɔja, jo q, qissa jozaman! – dedi u xajrlaʃar t͡ʃɔʁi. – ad͡ʒɔjib ɔdamlar ekan!
– arzijdi, uka, jozsaŋiz arzijdi. ɔlɔtliklar ʃunaqa.
bir ɔjt͡ʃa otɡat͡ʃ, katta ɡazetalardan birida «t͡ʃopɔnlarniŋ baxʃisi» deɡan maqɔla bɔsildi. «barɔt qirriqniŋ tojiɡa qummi pɔlvɔn ham kelarmiʃ» deɡan ɡapni eʃitib, ɡazetani t͡ʃontakka tiqib bɔrdik. qurbɔnmurɔd t͡ʃopɔn maqɔlani korib, jajrab ketdi.
– o-o, qistalɔq, jamɔn zor jozibdi lekin! istalin bɔvanijam jozibdi! ej-j, ɔtasiniŋ ɡoriɡa! qani, bɔsmat͡ʃiniŋ nevarasi, ɔldikmi? – u jarimlatib qujilɡan pijolalarɡa iʃɔra qildi.
– bɔvamizni korib qɔlɡan ɔdamsiz, qoliŋizni qajtarsak ujat bolar dejman...
– ha-a, malades! ʃunaqa muxbir balalar kelsa, toʁri mani ɔldimɡa ɔlib bɔraver. pɔlvɔn bɔvaŋ hali-beri olmajdi!
– ilɔjim olmaŋ, bɔvad͡ʒɔn, ilɔjim olmaŋ...
pɔlvɔn bɔvaniŋ koŋlidaɡi dunjoni ham, bizniŋ jurakda talaʃajotɡan hislarni ham ikki pulɡa ɔlmajdiɡan serʃɔvqin toj esa davɔm etardi...
jaŋi tarixniŋ eŋ maʃhur afsɔnasi ʃundaj dejdiki, 90 jillarda sɔvet ittifɔqi qulaɡandan soŋ, bizniŋ amerikaliklar bilan katta dostɔna alɔqalarimiz bolɡan... 26.09.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/09/1a/28557082 1:0:639:359 1920x0 80 0 0 18da2c4731ffdf752d0b84503397d683.d͡ʒpɡ
jaŋi tarixniŋ eŋ maʃhur afsɔnasi ʃundaj dejdiki, 90 jillarda sɔvet ittifɔqi qulaɡandan soŋ, bizniŋ amerikaliklar bilan katta dostɔna alɔqalarimiz bolɡan. vaʃiŋtɔn rɔssijani xavfli deb bilmaɡan, uniŋ rivɔd͡ʒlaniʃɡa, ɡlɔbalizat͡sijada iʃtirɔk etiʃda, va bunda qandajdir qilib pul toplaʃda jo l qojib berɡan. tint͡ʃlik, dostlik, saqit͡ʃ . kejin esa rɔssija ozini "jomɔn tɔmɔnini" korsatdi. ɡruzijani tint͡ʃlikka mad͡ʒburladi, qrimni qoʃib ɔldi, dɔnbassɡa ham otdi. amerikaliklar hafa boliʃdi va rɔssijani d͡ʒazɔlaʃɡa otiʃdi .aslida hammasi bundaj bolɡan emas. bu jili afsɔnavij vulfɔvit͡s dɔktrinasiɡa ottiz jil toladi. undan ilk bolimlar amerika matbuɔtida 1992 jilniŋ mart ɔjida pajdɔ bolɡan. sssr qulaɡandan soŋ ut͡ʃ ɔj otmasdan. birɔq oʃanda ham aqʃ davlat departamenti va pentaɡɔnniŋ taniqli xɔdimi pɔl vulfɔvit͡s rɔssija federat͡sijasini aqʃniŋ pɔtent͡sial xavfi deb ataɡan va amerikaliklarni ʁalaba ɔsmɔnida ut͡ʃib jurmaslikka t͡ʃaqirɡan.bundaj taraŋ munɔsabat sabablari d͡ʒuda ɔddij: hattɔki sssr qulaɡandan soŋ zaiflaʃɡan rɔssija dunjodaɡi eŋ jirik strateɡik jadrɔvij zaxirasini saqlab qɔlɡan va aqʃni jer bilan jaksɔn qiladiɡan dunjodaɡi jaɡɔna mamlakat bolɡan. demak, amerikaliklar ut͡ʃun eŋ muhimi rɔssijani kut͡ʃajiʃiɡa va vaʃiŋtɔn taʼsiridan t͡ʃiqmaslikka jo l qojiʃ bolɡan.vulfɔvit͡s amerikaliklar ut͡ʃun jaŋi duʃman timsɔlini jaratɡan. bu kɔmmunistik ʁɔjaniŋ qulaʃidan soŋ d͡ʒuda kerak bolɡan. hammasi ɔsɔŋina hal bolɡan: aqʃɡa raqɔbatt͡ʃi boliʃɡa qɔdir har qandaj mamlakat aqʃ hud͡ʒumiɡa ut͡ʃraʃi mumkin bolɡan. taʼqidlaʃ d͡ʒɔiz, hud͡ʒum - bu het͡ʃ qandaj metafɔra emas. bu aniq-tiniq qurɔlli hud͡ʒumni aŋlatadi. ɔddijrɔq ajtɡanda, uruʃ. bɔmbalaʃ, oldiriʃ, darjo-darjo qɔnlar.aqʃniŋ raqibi esa (joki pɔtent͡sial raqibi) sifatida vulfɔvit͡ʃ aqʃ ut͡ʃun muhim bolɡan dunjoniŋ istalɡan mintaqasidaɡi resurslarni nɔdemɔkratik nazɔrat qiladiɡan har qandaj mamlakatni tan ɔliʃni taklif qilɡan. nɔdemɔkratik nazɔrat qiladiɡan - bu mamlakat oz bɔjliklarini ozi tasarruf qiladi, uni xɔhlaɡaniɡa sɔtadi, narxini vaʃiŋtɔn ajtɡanidek emas, balki ozi belɡilajdi deɡani. aqʃ ut͡ʃun ota muhim mintaqa sirasiɡa muallif dejarli butun dunjoni qoʃɡan. uniŋ rojxatida ʃunt͡ʃaki afrika va antarktida jo q xɔlɔs.vɔlfɔvit͡sniŋ bu qadar ɔt͡ʃiqliɡidan amerikaliklar birɔz xid͡ʒɔlat boliʃdi, ʃuniŋ ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒat vaʃiŋtɔn qaʃʃɔqlikdan t͡ʃiqib, mustaqil sijosat ɔlib bɔriʃɡa imkɔn beradiɡan har qandaj mamlakatni bɔmbardimɔn qiliʃini qandajdir tarzda jaʃiriʃ ut͡ʃun qajta-qajta ozɡartirildi. ʃuniŋ ut͡ʃun ɔruellɡa muvɔfiq amerikant͡ʃa ɡeɡemɔnijani demɔkratija deb ataʃdi, amerikant͡ʃa tad͡ʒɔvuzni kɔllektiv xavfsizlik , dɔktrinani esa xuddi ustidan kulɡandek, mudɔfaavij deb nɔmlaʃdi.ʃundaj ujʁunlaʃtirɡan hɔlda dɔktrinani amalɡa ɔʃira bɔʃlaʃdi. vaʃiŋtɔn xalqarɔ taʃkilɔtlarni oz nazɔrati ɔstiɡa ɔldi, mamlakatlar ortasida tuzilɡan keliʃuvlarni sindirdi va oz pɔzit͡sijasini mɔhijatan nejtral institutlarɡa jukladi. masalan vɔlfɔvit͡sniŋ ozi bir net͡ʃa jil d͡ʒahɔn bankiniŋ direktɔri bolib iʃladi. uni xunuk d͡ʒinsij mɔd͡ʒarɔdan kejin ɔlib taʃlaʃdi. birɔq uniŋ ɔrtidan jana bɔʃqa amerikalik keldi- ɡɔldman sat͡ʃs dan rɔbert zellik.aqʃ natɔ blɔkiɡa oz xalqlari irɔdasini mensimaslan bir net͡ʃta mamlakatlarni tiqiʃtirdi. ukraina qurɔlli kut͡ʃlarini ham demɔkratik nazɔrat ɔstiɡa ɔldi - kopni korɡan vulfɔvit͡s buni 1992 jildajoq talab qilɡan edi. ular vaʃiŋtɔn vassallari bolɡan mamlakatlarniŋ mudɔfaa kɔmpleksini qajta millijlaʃtiriʃɡa ruxsat beriʃmadi.raqibni seziʃ bilanɔq uni bɔmbalaʃɡa tuʃib qɔliʃdi, hattɔki bmt joki vɔlfɔvit͡s fikri bojit͡ʃa eskirɡan va zaif bɔʃqa xalqarɔ taʃkilɔtlarniŋ fikrlari bilan qiziqiʃmadi. 11 sentjabrdan soŋ vɔlfɔvit͡s dɔktrinasini kit͡ʃik buʃniŋ dɔktrinasi muvaffaqijatli toldirdi. uniŋ fikrit͡ʃa, qoʃma ʃtatlar uŋa tahdid sɔladiɡan har qandaj davlatɡa qarʃi hud͡ʒum bɔʃlaʃi mumkin. dahʃatlisi ʃundaki, bu har qandaj joki u qadar muvaffaqijatli bolmaɡan davlat boliʃi mumkin edi.siz barqarɔr va rivɔd͡ʒalanajotɡan - livija, irɔq, juɡɔslavija nɔmli mamlakatlarni eslajsizmi? qani ular? biz ularɡa qarab faqat xarɔbalarni korjapmiz. surijani esa amerikaniŋ demɔkratijalaʃuvidan oz vaqtida rɔssijaniŋ aralaʃuvi qutqarɡan edi. va ajni pajtda biz ukraina ʃarqini ʃundaj himɔja qilmɔqt͡ʃimiz.va bu bart͡ʃa dahʃatli hud͡ʒumlar, uʃbu qorqint͡ʃli ɡenɔt͡sid namɔjiʃkɔra bad͡ʒarilɡan, jaʼni bart͡ʃa dunjo hukumatlari amerikant͡ʃa hud͡ʒumni korib qorqiʃlari ut͡ʃun. vaʃiŋtɔnniŋ bart͡ʃa hud͡ʒumlari adresati esa dɔim mɔskva bolɡan. ʃaʼma tuʃunarli edi: d͡ʒim otiriŋ va oziŋizdan ketmaŋ.ʃundaj qiliju, 2000 jillar bɔʃida putinniŋ hɔkimijatɡa keliʃi bilan rɔssija paradɔksal vazifaɡa dut͡ʃ keldi. bir tɔmɔndan xod͡ʒalikni ɔjoqqa turʁaziʃ, mamlakani oʃa mubɔrak 90 jillardan kejin tiklaʃ kerak edi. amerikaliklar ɔrzu qilɡan resurslarni oz nazɔrat ɔstiɡa qajtariʃ. ʃiddat bilan rivɔd͡ʒlaniʃ kerak edi.bɔʃqa tɔmɔndan esa vaʃiŋtɔn nazarida zaif va baxtiqarɔ bolib koriniʃ kerak edi. het͡ʃ bolmasa, uzɔq otmiʃda biz amerikaniŋ raqibi boliʃimiz mumkinliɡi haqida ʃubha ujʁɔtmaslik kerak edi.va uzɔq vaqt mana ʃu paradɔksal vazifa amalɡa ɔʃirib kelindi. majda-t͡ʃujdalarɡat͡ʃa keliʃib, murɔsa qilib, jurtimiz muttasil bɔjib, taraqqij etib, armijani mɔdernizat͡sija qildi, iʃlab t͡ʃiqariʃni juksaltirdi, ɔlʁa intildi. tint͡ʃ taraqqijot jillari ʁalaba qɔzɔndi - stɔlipin ɔrzu qilɡan oʃa jiɡirma jillik it͡ʃki va taʃqi tint͡ʃlikka eriʃdi.darvɔqe bunda bizniŋ id͡ʒɔdkɔr zijolilarimiz va rɔstɡoj d͡ʒurnalistlarimizɡa alɔhida taʃakkur bildiriʃ lɔzim. onlab jillar davɔmida ular dunjoɡa bizda qant͡ʃalar hammasi jomɔn ekanliɡi haqida sozlab keliʃdi. dunjo festivallarini rɔssijaniŋ qant͡ʃalar sanʼatkɔrɔna halɔk bolajotɡani haqidaɡi filmlari zabt etdi. liberal d͡ʒurnalist kɔrrupt͡sija, armija, taʼlim, sɔʁliqni saqlaʃ tizimidaɡi tanazzulɡa ut͡ʃraɡan islɔhɔtlarni tanqid qildi. bu esa amerikaliklarɡa d͡ʒuda joqdi: qaraŋlar, ruslarniŋ ozlari halɔk boliʃjapti, het͡ʃ nima qiliʃ kerak emas deb ojlaʃdi.vaʃiŋtɔnniŋ eŋ jaqin vassalari esa d͡ʒuda jomɔn jaʃaʃdi. masalan, oʃa ɡermanijani ɔlajlik. bir tɔmɔndan hajratlanarli iqtisɔdij (rɔssija uɡlevɔdɔrɔdlarisiz mumkin bolmaɡan) muvaffaqijatlar. bɔʃqa tɔmɔndan -atajin sust va keliʃuvlarɡa mɔjil taʃqi sijosat. bir qatɔr sabr-tɔqat bilan bɔʃdan ket͡ʃirilɡan xorliklar - ularniŋ tɔd͡ʒi, ʃubhasiz, amerika razvedka xizmatlari ɡermanija rahbari - kant͡sler xɔnim merkelni ket͡ʃaju kunduz tiŋlajotɡanini ɔt͡ʃiqt͡ʃasiɡa tan ɔliʃ edi. amerika suvereniɡa eʼtirɔz bildiriʃɡa ehtijotkɔrlik bilan uriniʃlar va darhɔl ɔrqaɡa qajtiʃ. pandemija davrida miɡrantlarniŋ bɔstirib kiriʃiɡa, ɡej taʃviqɔtiɡa, nasrɔnijlikni taʼqib qiliʃɡa, eŋ ɔʁir lɔkdaunlarɡa va bir qatɔr inqirɔzlarɡa rɔzilik. majli hamma narsa bolsin, faqat vaʃiŋtɔn ʁazablanmasin.jevrɔpaniŋ eŋ bɔj mamlakati nima ut͡ʃun bundaj jo l tutdi? ha, toʁri, amerikaniŋ raqibi bolib korinmaslik ut͡ʃun. ɡermanija hukumati tolar va iltimɔ qilardi, nima bolsa ham bir jilt͡ʃa, ɡeɡemɔn ularɡa qarʃi t͡ʃiqib qɔlɡuniɡat͡ʃa.ɔxir-ɔqibat nemislar eŋ katta ustunliklari- rɔssija bilan hamkɔrlikdan vɔz ket͡ʃiʃdi. ammɔ bu korib turɡanimizdek, ularni qutqara ɔlmadi. vaʃiŋtɔn baribir ɡermanija haddan taʃqari kotarilɡanini sezib qɔldi. hɔzirt͡ʃa- iqtisɔdij uslublar bilan. aɡar nemislar arz qilɡudek bolsa, hattɔ kut͡ʃlar bilan ham. ɡermanija hududida amerika bazalari jetarlit͡ʃa.ɡermanijat͡ʃi? ehtijotkɔrlik qildi, hattɔ xitɔj- sajjoraniŋ iqtisɔdij ɡeɡemɔni, qudratli armija eɡasi ham kutib turdi. kim ham oz fuqarɔlarini amerika raketalari niʃɔniɡa taʃlaʃi mumkin, axir bundaj qilmaslik mumkinku?axir eŋ ahmɔq liberallar vaʃiŋtɔn qandajdir raqɔbatɡa, demɔkratijaɡa, insɔn huquqlariɡa iʃɔnadi deb ojlajdi. ular hattɔ neɡa aqʃ jaqin ʃarqqa kirib qɔldi, u jerda demɔkratijani jarata ɔliʃmajdiku deb hajrɔn boliʃɡan edi.vɔj, parvardiɡɔrim, axir ular u jerlarda het͡ʃ nimani qurmɔqt͡ʃi emasdilar. u jerda hammasini bɔmbalamɔqt͡ʃi, koprɔq ɔdamlarni oldiriʃmɔqt͡ʃi edi. ularniŋ tasavvurida raqɔbat ʃundaj. bɔzɔrniŋ amerikant͡ʃa korinmas qoli- bu bɔmba korfazini ɔt͡ʃiʃ mexanizmi.2014 jilda rɔssija qudratini jaʃiriʃ endi imkɔnsiz ekanliɡi maʼlum boldi. ɡruzija tint͡ʃlantirilɡan edi. va bunda uŋa het͡ʃ qandaj amerikalik harbijlar jordam beriʃmadi. qrim qoʃildi- amerika razvedkasiniɡ hajratdan ɔʁzini ɔt͡ʃirib. dɔnbass tɔzalaʃlardan qutqarildi. ajtɡant͡ʃa, qiʃki ɔlimpiada muvaffaqijatli otkazildi- amerikaliklar bundaj aslida d͡ʒuda ramzij ʁalabalarni ham ɔʁir hazm qiliʃadi.va oʃanda vaʃiŋtɔnniŋ mamlakatimizɡa qarʃi kut͡ʃ iʃlatiʃɡa otiʃi vaqt masalasiɡa ajlandi. 2017 jilda, pandemijadan, maxsus ɔperat͡sijadan ant͡ʃa ɔldin amerikalik tahlilt͡ʃilar putinniŋ demɔkratijaɡa assimetrik hud͡ʒumi hisɔbɔtini tuzɡan edi. 2018 jil bɔʃida u aqʃ senatiniŋ xalqarɔ alɔqalar qomitasida muhɔkama qilindi.rɔssijaniŋ jana qant͡ʃa ɡunɔhlari bɔr-a! avvalɔ, birint͡ʃi navbatda biz oz resurslarimizni nɔdemɔkratik tarzda bɔʃqaramiz, ularni sɔtamiz, xɔhlaɡanimizɡa sɔtamiz. bizniŋ armijamiz jaxʃi mɔdernizat͡sijalaʃɡan. sanɔat va jaŋi texnɔlɔɡijalar rivɔd͡ʒlanmɔqda. rɔssija fuqarɔlari jaxʃi jaʃajdi. mustahkam mamlakat pɔst͡sɔvet hududida oz jetakt͡ʃiliɡini tikladi va jevrɔpa hamda d͡ʒahɔnda oz manfaatlarini muvaffaqijatli ilɡari surmɔqda.ammɔ eŋ dahʃatlisi, rɔssija jomɔn namuna korsatmɔqda. bɔʃqa mamlakatlar uŋa qarab ʃundaj boliʃi mumkinliɡini koriʃmɔqda. rivɔd͡ʒlanajotɡan, qudratli davlat boliʃ, oz sijosatini ɔlib bɔriʃ, vaʃiŋtɔŋa qulɔq tutmaslik mumkin va amerika raketalari seni jo q qiliʃ ut͡ʃun ut͡ʃib kelmajdi. ammɔ bu dunjo ɡeɡemɔniɡa muqɔbil deɡani. qandaj bedɔdlik. bundaj boliʃi mumkin emas.eʼtibɔr beriŋ, putinniŋ assimmetrik hud͡ʒumi masalasi tramp davrida muhɔkama qiliŋan edi. xalqarɔ munɔsabatlar bojit͡ʃa qomita undan darhɔl rɔssija bilan nimadir qiliʃni talab qilardi. oʃanda ham mamlakatimiz aqʃ ut͡ʃun eŋ xavfli raqib sifatida qaralar edi. amerikaliklarniŋ fikriɡa kora, undaj bolmasliɡi kerak.trampni hurmat qilɡan hɔlda ajtiʃ kerakki, u prɔvɔkat͡sijalarɡa ut͡ʃmaqdi. bajden hɔkimijatɡa keliʃi bilanɔq, amerika bizniŋ t͡ʃeɡaralarimizɡa hud͡ʒumlarini bɔʃladi. ukrainani namɔjiʃkɔrɔna uruʃɡa tajjorlaʃdi, buni esa hamma kordi. buɡun esa hammaɡa janada maʼlumki, amerikaliklar ukrainlarni d͡ʒaŋɡa taʃlab rɔssijani jo q qiliʃmɔqt͡ʃi.birɔq, ular bu qadar kut͡ʃli jaʃiriniʃajotɡani jo q. amerika razvedkasi ukraina qurɔlli kut͡ʃlariniŋ maqsadlarni belɡilajdi, amerikalik instruktɔrlar pijoda askarlar va amerika qurɔllari bilan iʃlaʃni orɡatadi. aqʃ natɔ bojit͡ʃa vassallariniŋ qɔnini bɔʁlamɔqda. bizniŋ iqtisɔdimizni buziʃɡa harakat qiliʃmɔqda. ular vaʃiŋtɔn nazɔratini ɔldindan oz qoliɡa ɔlɡan xalqarɔ institutlarda vahʃijona bɔsim otkazmɔqda. ular ruhij axbɔrɔt hud͡ʒumlarini amalɡa ɔʃiriʃmɔqda, ɔdamlar irɔdasini sindiriʃmɔqda.stiven kiŋ bitta rɔmanida maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡan ʃajtɔnniŋ juzidan - ɡozal insɔn juzi t͡ʃiqadi va uniŋ pardalari ɔstidan jovuz jirtqit͡ʃ hajvɔn kelib t͡ʃiqadi. ajnan ʃu narsa hɔzir bizniŋ ʁarbij t͡ʃeɡaralarimizda ʃundaj hɔlat juz bermɔqda.va bunda rɔssija ozini jaxʃi tutmadi, va ʃu sababli amerika uni d͡ʒazɔlaʃɡa qarɔr qildi dejiʃ kerak emas. biz ʃunt͡ʃaki jaxʃi jaʃajotɡan edik, d͡ʒuda mustaqil edik, dostlarimizni himɔja qiliʃɡa duʃmanlarimizɡa qarʃi d͡ʒavɔb qajtariʃɡa qɔdir edik. mana, endi dunjovij jovuzlik bizni izlab keldi. uniŋ kelmasliɡi mumkin ham emas edi. u buŋa d͡ʒuda uzɔq tajjorlaŋan. endi esa biz uni maʁlub etiʃ ut͡ʃun qolimizdan kelɡan bart͡ʃa iʃni qiliʃimiz kerak.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e4/0a/1d/15280170 0:0:150:150 100x100 80 0 0 adbbbbd94317eeab701c164b3e977837.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/09/1a/28557082 80:0:559:359 1920x0 80 0 0 0ec9f49f4e05b56433037528192fb0e5.d͡ʒpɡ
aqʃ, natɔ, rɔssija, ɡermanija, ukraina, vladimir putin
aqʃ har dɔim rɔssijani duʃmani deb bilɡan
ria nɔvɔsti / aleksej danit͡ʃev/perejti v mediabankkrasnaja plɔ ad
ria nɔvɔsti / aleksej danit͡ʃev/perejti v mediabank
jaŋi tarixniŋ eŋ maʃhur afsɔnasi ʃundaj dejdiki, 90 jillarda sɔvet ittifɔqi qulaɡandan soŋ, bizniŋ amerikaliklar bilan katta dostɔna alɔqalarimiz bolɡan. vaʃiŋtɔn rɔssijani xavfli deb bilmaɡan, uniŋ rivɔd͡ʒlaniʃɡa, ɡlɔbalizat͡sijada iʃtirɔk etiʃda, va bunda qandajdir qilib pul toplaʃda jo l qojib berɡan. tint͡ʃlik, dostlik, saqit͡ʃ . kejin esa rɔssija ozini "jomɔn tɔmɔnini" korsatdi. ɡruzijani tint͡ʃlikka mad͡ʒburladi, qrimni qoʃib ɔldi, dɔnbassɡa ham otdi. amerikaliklar hafa boliʃdi va rɔssijani d͡ʒazɔlaʃɡa otiʃdi .
aslida hammasi bundaj bolɡan emas. bu jili afsɔnavij vulfɔvit͡s dɔktrinasiɡa ottiz jil toladi. undan ilk bolimlar amerika matbuɔtida 1992 jilniŋ mart ɔjida pajdɔ bolɡan. sssr qulaɡandan soŋ ut͡ʃ ɔj otmasdan. birɔq oʃanda ham aqʃ davlat departamenti va pentaɡɔnniŋ taniqli xɔdimi pɔl vulfɔvit͡s rɔssija federat͡sijasini aqʃniŋ pɔtent͡sial xavfi deb ataɡan va amerikaliklarni ʁalaba ɔsmɔnida ut͡ʃib jurmaslikka t͡ʃaqirɡan.
bundaj taraŋ munɔsabat sabablari d͡ʒuda ɔddij: hattɔki sssr qulaɡandan soŋ zaiflaʃɡan rɔssija dunjodaɡi eŋ jirik strateɡik jadrɔvij zaxirasini saqlab qɔlɡan va aqʃni jer bilan jaksɔn qiladiɡan dunjodaɡi jaɡɔna mamlakat bolɡan. demak, amerikaliklar ut͡ʃun eŋ muhimi rɔssijani kut͡ʃajiʃiɡa va vaʃiŋtɔn taʼsiridan t͡ʃiqmaslikka jo l qojiʃ bolɡan.
vulfɔvit͡s amerikaliklar ut͡ʃun jaŋi duʃman timsɔlini jaratɡan. bu kɔmmunistik ʁɔjaniŋ qulaʃidan soŋ d͡ʒuda kerak bolɡan. hammasi ɔsɔŋina hal bolɡan: aqʃɡa raqɔbatt͡ʃi boliʃɡa qɔdir har qandaj mamlakat aqʃ hud͡ʒumiɡa ut͡ʃraʃi mumkin bolɡan. taʼqidlaʃ d͡ʒɔiz, hud͡ʒum - bu het͡ʃ qandaj metafɔra emas. bu aniq-tiniq qurɔlli hud͡ʒumni aŋlatadi. ɔddijrɔq ajtɡanda, uruʃ. bɔmbalaʃ, oldiriʃ, darjo-darjo qɔnlar.
aqʃniŋ raqibi esa (joki pɔtent͡sial raqibi) sifatida vulfɔvit͡ʃ aqʃ ut͡ʃun muhim bolɡan dunjoniŋ istalɡan mintaqasidaɡi resurslarni nɔdemɔkratik nazɔrat qiladiɡan har qandaj mamlakatni tan ɔliʃni taklif qilɡan.
nɔdemɔkratik nazɔrat qiladiɡan - bu mamlakat oz bɔjliklarini ozi tasarruf qiladi, uni xɔhlaɡaniɡa sɔtadi, narxini vaʃiŋtɔn ajtɡanidek emas, balki ozi belɡilajdi deɡani. aqʃ ut͡ʃun ota muhim mintaqa sirasiɡa muallif dejarli butun dunjoni qoʃɡan. uniŋ rojxatida ʃunt͡ʃaki afrika va antarktida jo q xɔlɔs.
vɔlfɔvit͡sniŋ bu qadar ɔt͡ʃiqliɡidan amerikaliklar birɔz xid͡ʒɔlat boliʃdi, ʃuniŋ ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒat vaʃiŋtɔn qaʃʃɔqlikdan t͡ʃiqib, mustaqil sijosat ɔlib bɔriʃɡa imkɔn beradiɡan har qandaj mamlakatni bɔmbardimɔn qiliʃini qandajdir tarzda jaʃiriʃ ut͡ʃun qajta-qajta ozɡartirildi. ʃuniŋ ut͡ʃun ɔruellɡa muvɔfiq amerikant͡ʃa ɡeɡemɔnijani demɔkratija deb ataʃdi, amerikant͡ʃa tad͡ʒɔvuzni kɔllektiv xavfsizlik , dɔktrinani esa xuddi ustidan kulɡandek, mudɔfaavij deb nɔmlaʃdi.
ʃundaj ujʁunlaʃtirɡan hɔlda dɔktrinani amalɡa ɔʃira bɔʃlaʃdi. vaʃiŋtɔn xalqarɔ taʃkilɔtlarni oz nazɔrati ɔstiɡa ɔldi, mamlakatlar ortasida tuzilɡan keliʃuvlarni sindirdi va oz pɔzit͡sijasini mɔhijatan nejtral institutlarɡa jukladi. masalan vɔlfɔvit͡sniŋ ozi bir net͡ʃa jil d͡ʒahɔn bankiniŋ direktɔri bolib iʃladi. uni xunuk d͡ʒinsij mɔd͡ʒarɔdan kejin ɔlib taʃlaʃdi. birɔq uniŋ ɔrtidan jana bɔʃqa amerikalik keldi- ɡɔldman sat͡ʃs dan rɔbert zellik.
aqʃ natɔ blɔkiɡa oz xalqlari irɔdasini mensimaslan bir net͡ʃta mamlakatlarni tiqiʃtirdi. ukraina qurɔlli kut͡ʃlarini ham demɔkratik nazɔrat ɔstiɡa ɔldi - kopni korɡan vulfɔvit͡s buni 1992 jildajoq talab qilɡan edi. ular vaʃiŋtɔn vassallari bolɡan mamlakatlarniŋ mudɔfaa kɔmpleksini qajta millijlaʃtiriʃɡa ruxsat beriʃmadi.
raqibni seziʃ bilanɔq uni bɔmbalaʃɡa tuʃib qɔliʃdi, hattɔki bmt joki vɔlfɔvit͡s fikri bojit͡ʃa eskirɡan va zaif bɔʃqa xalqarɔ taʃkilɔtlarniŋ fikrlari bilan qiziqiʃmadi. 11 sentjabrdan soŋ vɔlfɔvit͡s dɔktrinasini kit͡ʃik buʃniŋ dɔktrinasi muvaffaqijatli toldirdi. uniŋ fikrit͡ʃa, qoʃma ʃtatlar uŋa tahdid sɔladiɡan har qandaj davlatɡa qarʃi hud͡ʒum bɔʃlaʃi mumkin. dahʃatlisi ʃundaki, bu har qandaj joki u qadar muvaffaqijatli bolmaɡan davlat boliʃi mumkin edi.
siz barqarɔr va rivɔd͡ʒalanajotɡan - livija, irɔq, juɡɔslavija nɔmli mamlakatlarni eslajsizmi? qani ular? biz ularɡa qarab faqat xarɔbalarni korjapmiz. surijani esa amerikaniŋ demɔkratijalaʃuvidan oz vaqtida rɔssijaniŋ aralaʃuvi qutqarɡan edi. va ajni pajtda biz ukraina ʃarqini ʃundaj himɔja qilmɔqt͡ʃimiz.
va bu bart͡ʃa dahʃatli hud͡ʒumlar, uʃbu qorqint͡ʃli ɡenɔt͡sid namɔjiʃkɔra bad͡ʒarilɡan, jaʼni bart͡ʃa dunjo hukumatlari amerikant͡ʃa hud͡ʒumni korib qorqiʃlari ut͡ʃun. vaʃiŋtɔnniŋ bart͡ʃa hud͡ʒumlari adresati esa dɔim mɔskva bolɡan. ʃaʼma tuʃunarli edi: d͡ʒim otiriŋ va oziŋizdan ketmaŋ.
ʃundaj qiliju, 2000 jillar bɔʃida putinniŋ hɔkimijatɡa keliʃi bilan rɔssija paradɔksal vazifaɡa dut͡ʃ keldi. bir tɔmɔndan xod͡ʒalikni ɔjoqqa turʁaziʃ, mamlakani oʃa mubɔrak 90 jillardan kejin tiklaʃ kerak edi. amerikaliklar ɔrzu qilɡan resurslarni oz nazɔrat ɔstiɡa qajtariʃ. ʃiddat bilan rivɔd͡ʒlaniʃ kerak edi.
bɔʃqa tɔmɔndan esa vaʃiŋtɔn nazarida zaif va baxtiqarɔ bolib koriniʃ kerak edi. het͡ʃ bolmasa, uzɔq otmiʃda biz amerikaniŋ raqibi boliʃimiz mumkinliɡi haqida ʃubha ujʁɔtmaslik kerak edi.
va uzɔq vaqt mana ʃu paradɔksal vazifa amalɡa ɔʃirib kelindi. majda-t͡ʃujdalarɡat͡ʃa keliʃib, murɔsa qilib, jurtimiz muttasil bɔjib, taraqqij etib, armijani mɔdernizat͡sija qildi, iʃlab t͡ʃiqariʃni juksaltirdi, ɔlʁa intildi. tint͡ʃ taraqqijot jillari ʁalaba qɔzɔndi - stɔlipin ɔrzu qilɡan oʃa jiɡirma jillik it͡ʃki va taʃqi tint͡ʃlikka eriʃdi.
darvɔqe bunda bizniŋ id͡ʒɔdkɔr zijolilarimiz va rɔstɡoj d͡ʒurnalistlarimizɡa alɔhida taʃakkur bildiriʃ lɔzim. onlab jillar davɔmida ular dunjoɡa bizda qant͡ʃalar hammasi jomɔn ekanliɡi haqida sozlab keliʃdi. dunjo festivallarini rɔssijaniŋ qant͡ʃalar sanʼatkɔrɔna halɔk bolajotɡani haqidaɡi filmlari zabt etdi. liberal d͡ʒurnalist kɔrrupt͡sija, armija, taʼlim, sɔʁliqni saqlaʃ tizimidaɡi tanazzulɡa ut͡ʃraɡan islɔhɔtlarni tanqid qildi. bu esa amerikaliklarɡa d͡ʒuda joqdi: qaraŋlar, ruslarniŋ ozlari halɔk boliʃjapti, het͡ʃ nima qiliʃ kerak emas deb ojlaʃdi.
vaʃiŋtɔnniŋ eŋ jaqin vassalari esa d͡ʒuda jomɔn jaʃaʃdi. masalan, oʃa ɡermanijani ɔlajlik. bir tɔmɔndan hajratlanarli iqtisɔdij (rɔssija uɡlevɔdɔrɔdlarisiz mumkin bolmaɡan) muvaffaqijatlar. bɔʃqa tɔmɔndan -atajin sust va keliʃuvlarɡa mɔjil taʃqi sijosat. bir qatɔr sabr-tɔqat bilan bɔʃdan ket͡ʃirilɡan xorliklar - ularniŋ tɔd͡ʒi, ʃubhasiz, amerika razvedka xizmatlari ɡermanija rahbari - kant͡sler xɔnim merkelni ket͡ʃaju kunduz tiŋlajotɡanini ɔt͡ʃiqt͡ʃasiɡa tan ɔliʃ edi. amerika suvereniɡa eʼtirɔz bildiriʃɡa ehtijotkɔrlik bilan uriniʃlar va darhɔl ɔrqaɡa qajtiʃ. pandemija davrida miɡrantlarniŋ bɔstirib kiriʃiɡa, ɡej taʃviqɔtiɡa, nasrɔnijlikni taʼqib qiliʃɡa, eŋ ɔʁir lɔkdaunlarɡa va bir qatɔr inqirɔzlarɡa rɔzilik. majli hamma narsa bolsin, faqat vaʃiŋtɔn ʁazablanmasin.
jevrɔpaniŋ eŋ bɔj mamlakati nima ut͡ʃun bundaj jo l tutdi? ha, toʁri, amerikaniŋ raqibi bolib korinmaslik ut͡ʃun. ɡermanija hukumati tolar va iltimɔ qilardi, nima bolsa ham bir jilt͡ʃa, ɡeɡemɔn ularɡa qarʃi t͡ʃiqib qɔlɡuniɡat͡ʃa.
ɔxir-ɔqibat nemislar eŋ katta ustunliklari- rɔssija bilan hamkɔrlikdan vɔz ket͡ʃiʃdi. ammɔ bu korib turɡanimizdek, ularni qutqara ɔlmadi. vaʃiŋtɔn baribir ɡermanija haddan taʃqari kotarilɡanini sezib qɔldi. hɔzirt͡ʃa- iqtisɔdij uslublar bilan. aɡar nemislar arz qilɡudek bolsa, hattɔ kut͡ʃlar bilan ham. ɡermanija hududida amerika bazalari jetarlit͡ʃa.
ɡermanijat͡ʃi? ehtijotkɔrlik qildi, hattɔ xitɔj- sajjoraniŋ iqtisɔdij ɡeɡemɔni, qudratli armija eɡasi ham kutib turdi. kim ham oz fuqarɔlarini amerika raketalari niʃɔniɡa taʃlaʃi mumkin, axir bundaj qilmaslik mumkinku?
axir eŋ ahmɔq liberallar vaʃiŋtɔn qandajdir raqɔbatɡa, demɔkratijaɡa, insɔn huquqlariɡa iʃɔnadi deb ojlajdi. ular hattɔ neɡa aqʃ jaqin ʃarqqa kirib qɔldi, u jerda demɔkratijani jarata ɔliʃmajdiku deb hajrɔn boliʃɡan edi.
vɔj, parvardiɡɔrim, axir ular u jerlarda het͡ʃ nimani qurmɔqt͡ʃi emasdilar. u jerda hammasini bɔmbalamɔqt͡ʃi, koprɔq ɔdamlarni oldiriʃmɔqt͡ʃi edi. ularniŋ tasavvurida raqɔbat ʃundaj. bɔzɔrniŋ amerikant͡ʃa korinmas qoli- bu bɔmba korfazini ɔt͡ʃiʃ mexanizmi.
2014 jilda rɔssija qudratini jaʃiriʃ endi imkɔnsiz ekanliɡi maʼlum boldi. ɡruzija tint͡ʃlantirilɡan edi. va bunda uŋa het͡ʃ qandaj amerikalik harbijlar jordam beriʃmadi. qrim qoʃildi- amerika razvedkasiniɡ hajratdan ɔʁzini ɔt͡ʃirib. dɔnbass tɔzalaʃlardan qutqarildi. ajtɡant͡ʃa, qiʃki ɔlimpiada muvaffaqijatli otkazildi- amerikaliklar bundaj aslida d͡ʒuda ramzij ʁalabalarni ham ɔʁir hazm qiliʃadi.
va oʃanda vaʃiŋtɔnniŋ mamlakatimizɡa qarʃi kut͡ʃ iʃlatiʃɡa otiʃi vaqt masalasiɡa ajlandi. 2017 jilda, pandemijadan, maxsus ɔperat͡sijadan ant͡ʃa ɔldin amerikalik tahlilt͡ʃilar putinniŋ demɔkratijaɡa assimetrik hud͡ʒumi hisɔbɔtini tuzɡan edi. 2018 jil bɔʃida u aqʃ senatiniŋ xalqarɔ alɔqalar qomitasida muhɔkama qilindi.
rɔssijaniŋ jana qant͡ʃa ɡunɔhlari bɔr-a! avvalɔ, birint͡ʃi navbatda biz oz resurslarimizni nɔdemɔkratik tarzda bɔʃqaramiz, ularni sɔtamiz, xɔhlaɡanimizɡa sɔtamiz. bizniŋ armijamiz jaxʃi mɔdernizat͡sijalaʃɡan. sanɔat va jaŋi texnɔlɔɡijalar rivɔd͡ʒlanmɔqda. rɔssija fuqarɔlari jaxʃi jaʃajdi. mustahkam mamlakat pɔst͡sɔvet hududida oz jetakt͡ʃiliɡini tikladi va jevrɔpa hamda d͡ʒahɔnda oz manfaatlarini muvaffaqijatli ilɡari surmɔqda.
ammɔ eŋ dahʃatlisi, rɔssija jomɔn namuna korsatmɔqda. bɔʃqa mamlakatlar uŋa qarab ʃundaj boliʃi mumkinliɡini koriʃmɔqda. rivɔd͡ʒlanajotɡan, qudratli davlat boliʃ, oz sijosatini ɔlib bɔriʃ, vaʃiŋtɔŋa qulɔq tutmaslik mumkin va amerika raketalari seni jo q qiliʃ ut͡ʃun ut͡ʃib kelmajdi. ammɔ bu dunjo ɡeɡemɔniɡa muqɔbil deɡani. qandaj bedɔdlik. bundaj boliʃi mumkin emas.
eʼtibɔr beriŋ, putinniŋ assimmetrik hud͡ʒumi masalasi tramp davrida muhɔkama qiliŋan edi. xalqarɔ munɔsabatlar bojit͡ʃa qomita undan darhɔl rɔssija bilan nimadir qiliʃni talab qilardi. oʃanda ham mamlakatimiz aqʃ ut͡ʃun eŋ xavfli raqib sifatida qaralar edi. amerikaliklarniŋ fikriɡa kora, undaj bolmasliɡi kerak.
trampni hurmat qilɡan hɔlda ajtiʃ kerakki, u prɔvɔkat͡sijalarɡa ut͡ʃmaqdi. bajden hɔkimijatɡa keliʃi bilanɔq, amerika bizniŋ t͡ʃeɡaralarimizɡa hud͡ʒumlarini bɔʃladi. ukrainani namɔjiʃkɔrɔna uruʃɡa tajjorlaʃdi, buni esa hamma kordi. buɡun esa hammaɡa janada maʼlumki, amerikaliklar ukrainlarni d͡ʒaŋɡa taʃlab rɔssijani jo q qiliʃmɔqt͡ʃi.
birɔq, ular bu qadar kut͡ʃli jaʃiriniʃajotɡani jo q. amerika razvedkasi ukraina qurɔlli kut͡ʃlariniŋ maqsadlarni belɡilajdi, amerikalik instruktɔrlar pijoda askarlar va amerika qurɔllari bilan iʃlaʃni orɡatadi. aqʃ natɔ bojit͡ʃa vassallariniŋ qɔnini bɔʁlamɔqda. bizniŋ iqtisɔdimizni buziʃɡa harakat qiliʃmɔqda. ular vaʃiŋtɔn nazɔratini ɔldindan oz qoliɡa ɔlɡan xalqarɔ institutlarda vahʃijona bɔsim otkazmɔqda. ular ruhij axbɔrɔt hud͡ʒumlarini amalɡa ɔʃiriʃmɔqda, ɔdamlar irɔdasini sindiriʃmɔqda.
stiven kiŋ bitta rɔmanida maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡan ʃajtɔnniŋ juzidan - ɡozal insɔn juzi t͡ʃiqadi va uniŋ pardalari ɔstidan jovuz jirtqit͡ʃ hajvɔn kelib t͡ʃiqadi. ajnan ʃu narsa hɔzir bizniŋ ʁarbij t͡ʃeɡaralarimizda ʃundaj hɔlat juz bermɔqda.
va bunda rɔssija ozini jaxʃi tutmadi, va ʃu sababli amerika uni d͡ʒazɔlaʃɡa qarɔr qildi dejiʃ kerak emas. biz ʃunt͡ʃaki jaxʃi jaʃajotɡan edik, d͡ʒuda mustaqil edik, dostlarimizni himɔja qiliʃɡa duʃmanlarimizɡa qarʃi d͡ʒavɔb qajtariʃɡa qɔdir edik. mana, endi dunjovij jovuzlik bizni izlab keldi. uniŋ kelmasliɡi mumkin ham emas edi. u buŋa d͡ʒuda uzɔq tajjorlaŋan. endi esa biz uni maʁlub etiʃ ut͡ʃun qolimizdan kelɡan bart͡ʃa iʃni qiliʃimiz kerak.
ʃrift (nem. jozmɔq) — matbaada — harf teriʃ maʃinalarida matnlar teriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan bɔsmaxɔna literlari (harflari). vazifasiɡa kora, matnlarni teriʃ; muqɔvalar, titul varaqlari, sarlavhalarni teriʃ va kit͡ʃik bɔsmaxɔna fɔrmalari (diplɔmlar, blanklar, etiketkalar, eʼlɔnlar va h.k.) matnlarini teriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan ʃ.larɡa bolinadi. bɔsmaxɔna ʃ.lari joziliʃ ʃakliɡa, jaʼni qijaliɡiɡa qarab, toʁri, kursiv, qija; nɔrmal, ensiz, enli; ɔddij (ɔq), jarim qɔra, qɔra ʃ.larɡa bolinadi. joziliʃ ʃakli bir xil bolɡan ʃ.lar turli keɡldat ʃ.larɡa bolinadi; keɡli va joziliʃ ʃakli turlit͡ʃa, lekin joziliʃi bir xil bolɡan ʃ.lar ʃrift ɡarniturasi deb ataluvt͡ʃi bitta ɡuruhɡa birlaʃadi (qaraŋ ɡarnitura). ɡarnitura d͡ʒurnal ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan, darsliklarɡa mold͡ʒallaŋan va bɔʃqalar xillarɡa bolinadi. bulardan taʃqari, t͡ʃizmat͡ʃilik ʃ.lari ham bɔr. ular qolda jozilib, t͡ʃizmaɡa qoʃimt͡ʃa tuʃuntiriʃlar beriʃ, texnik hud͡ʒd͡ʒatlarni toldiriʃ va bɔʃqalarda qollaniladi. bɔsmaxɔna ʃ.lari standartlaʃtirib qojiladi. ozbekistɔnda ʃ.lar 6 ɡuruh qilib standartlaʃtirilɡan.
junɔn falsafasi, suqrɔt maktabi
anaksaɡɔras, parmenid, prɔdikus, diɔtima
jaŋiqorʁɔn tumani — namaŋan vilɔjatidaɡi tuman. 1926-jil 29-sentjabr da taʃkil etilɡan. ʁarbdan kɔsɔnsɔj, d͡ʒanubidan namaŋan va ujt͡ʃi tumanlari, ʃimɔlij ʁarb, ʃimɔlij va ʃarqda qirʁizistɔn respublikasi, t͡ʃɔrtɔq tumani bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔn 0,54 miŋ km . ahɔlisi 166,7 miŋ kiʃidan zijod (2005). tumanda 1 ʃahart͡ʃa (jaŋiqorʁɔn), 11 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (bekɔbɔd, birlaʃɡan, zarbdɔr, zarkent, istiqlɔl, navkent, navrozɔbɔd, nanaj, parɔmɔn, ʃarq julduzi, qɔrapɔlvɔn) bɔr. markazi — jaŋiqorʁɔn ʃahart͡ʃasi.
tabiati. tuman hududi t͡ʃatqɔl tizmasiniŋ d͡ʒanubij etaklarida d͡ʒɔjlaʃɡan. jer juzasi tekislik va adirlardan ibɔrat. balandliɡi d͡ʒanubij dan ʃimɔliɡa 300 m dan, orta qismida 1500 m ɡat͡ʃa, ʃimɔlida 1500 – 2000 m. fɔjdali qazilmalardan neft, mahallij ahamijatɡa eɡa bolɡan quriliʃ materiallaridan ʃaʁal, ɔhaktɔʃ, ɡil tuprɔqlar bɔr. iqlimi kɔntinental: jozi issiq va quruq, qiʃi sɔvuq. ortat͡ʃa temperatura janvar da — 1 dan —4" ɡat͡ʃa, ijulda 25 — 26". eŋ past temperatura qiʃda —29 , eŋ juqɔri temperatura jozda 40 . jillik joʁin 300 – 400 mm. veɡetat͡sija davri 175 kun. tɔʁlardan kattakit͡ʃik sɔjlar ɔqib tuʃadi. ularniŋ baʼzilari jozda qurib qɔladi. eŋ jirik sɔjlari: t͡ʃɔrtɔqsɔj, namaŋansɔj (juqɔri qismda pɔt͡ʃt͡ʃaɔtasɔj), quruqsɔj (t͡ʃaŋat͡ʃ). sɔjlardan bahɔrda baʼzan kut͡ʃli sel keladi va xod͡ʒaliklarɡa katta zarar jetkazadi. ajrim d͡ʒɔjlarda selxɔnalar qurilɡan. sɔjlar suvidan suʁɔriʃda fɔjdalaniladi. tuprɔʁi, asɔsan, tipik boz tuprɔq, eŋ ʃimɔlij t͡ʃekkasida qisman toq tusli boz tuprɔq. ʃimɔlij ʃarqij qismida qumlit͡ʃaqir jerlar bɔr. jaŋiqorʁɔn tumani ɡa jarɔqli jerlar ozlaʃtirilɡan. tabiij osimliklar, asɔsan, adirlarda saqlaŋan. efemer otlar va butalar osadi. adir osimliklarini orɡaniʃ va ularni bɔjitiʃ bojit͡ʃa ozbekistɔn fanlar akademijasi bɔtanika institutiniŋ tad͡ʒriba ut͡ʃastkasi faɔlijat korsatadi. jovvɔji hajvɔnlardan tulki, jumrɔnqɔziq, tɔʃbaqa, turli xil ilɔnlar, kaltakesaklar; quʃlardan kaklik, ular va bɔʃqalar jaʃajdi. suvlarida har xil baliqlar bɔr.
ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar; ʃuniŋdek, tɔd͡ʒik, qirʁiz, tatar, rus va bɔʃqalar millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km ɡa 309 kiʃi. ʃahar ahɔlisi 16,1 miŋ kiʃi, qiʃlɔq ahɔlisi 150,6 miŋ kiʃiɡa jaqin.
xod͡ʒaliɡi. tuman xod͡ʒaliɡi, asɔsan, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ɡa ixtisɔslaʃɡan. sanɔat kɔrxɔnalaridan paxta tɔzalaʃ, ʁiʃt, vinɔ zavɔdlari, tiquvtrikɔtad͡ʒ fabrikasi, atlas toqiʃ sexlari, quriliʃ taʃkilɔtlari, mtp, avtɔkɔrxɔna, nɔn kɔmbinati, dehqɔn bɔzɔri, savdɔ, madanit͡s va maiʃij xizmat qorsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari bɔr. 300 ɡa jaqin jirik, orta biznes, kit͡ʃik kɔrxɔnalar, mikrɔfirmalar faɔlijat korsatadi. 3 qoʃma kɔrxɔna mavd͡ʒud.
q. xniŋ jetakt͡ʃi tarmɔʁi — paxtat͡ʃilik. sabzavɔtt͡ʃilik, ʁallakɔrlik va t͡ʃɔrvat͡ʃilik, meva jetiʃtiriʃ ham rivɔd͡ʒlaŋan. 628 fermer, 12 ʃirkat xod͡ʒaliɡi iʃlab turibdi. ekin majdɔnlariɡa paxta, buʁdɔj, makkad͡ʒoxɔri, sabzavɔt, kartɔʃka, pɔliz ekinlari ekiladi. mevazɔr va tɔkzɔrlar bɔr. 60 umumij taʼlim maktabi, bɔlalar musiqa va spɔrt maktablari, 2 lit͡sejinternat, kasb-hunar kɔlled͡ʒlari mavd͡ʒud. tuman markazij kutubxɔnasi, 17 klub muassasalari, madanijat ujlari, spɔrt mad͡ʒmuasi iʃlab turibdi. tuman markazij kasalxɔnasi, pɔliklinika, dɔrixɔna, 2 feldʃerakuʃerlik punkti, 19 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkti va bɔʃqalar tibbij muassasalar ahɔliɡa xizmat korsatadi. tuman hududidan respublika ahamijatidaɡi t͡ʃɔrtɔq — nanaj avtɔmɔbil trakti otɡan.
sɔbiq sɔvet ittifɔqi davrida tuman nafaqat aɡrar sɔhalarda balkim sanɔat sɔhasida ham qatɔr id͡ʒɔbij natid͡ʒalarɡa ajlaŋanliɡi tufajli vilɔjatniŋ industrial-aɡrar markazlaridan biri hisɔblanadi.
tumanda 63 ta orta taʼlim maktablari mavd͡ʒud. tarixan tuman iqtidɔrli joʃlar bilan nafat vilɔjatda balkim respublikada ham maʃhur bolɡan. tumanniŋ taʃkil tɔpɡan vaqti — 1926-jil 29-sentabr. ɡeɔɡrafik orni — jaŋiqorʁɔn tumani namaŋan vilɔjatiniŋ ʃimɔlij qismiɡa d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, ʃimɔlij — ʁarb, ʃimɔl, ʃimɔlij — ʃarq, tɔmɔnlardan qirʁizistɔn respublikasi bilan, d͡ʒanubij — ʃarq va d͡ʒanubij — ʁarbdan namaŋan tumani bilan, ʁarb tɔmɔndan kɔsɔnsɔj tumani bilan t͡ʃeɡaradɔʃdir.jaŋiqorʁɔn tumaniniŋ markazi vilɔjat markazidan 22 km uzɔqlikda d͡ʒɔjlaʃɡan.majdɔni — 540 kvadrat kilɔmetr. markazi — jaŋiqorʁɔn ʃahart͡ʃasi.ahɔlisi — 177828 kiʃi.tuman xududida bitta ʃahart͡ʃa, 11 ta qiʃlɔq fuqarɔlar jiʁinlari hamda 62 ta mahalla fuqarɔlar jiʁinlari, 49 ta ahɔli jaʃaʃ punktlari mavd͡ʒud. ʃahart͡ʃada 16984 kiʃi va qiʃlɔq d͡ʒɔjlarida 160844 kiʃi jaʃab kelmɔqda. ahɔliniŋ 39,7 fɔizini bɔlalar va osmirlar taʃkil qiladi. ahɔliniŋ 49,6 fɔizini erkaklar va 50,4 fɔizini ajollar taʃkil etadi. mehnat resurslari umumij ahɔliniŋ 51,2 fɔizini joki 91142 kiʃini taʃkil qiladi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa osiʃ surʼati 1,7 fɔizni taʃkil qiladi. tumanda 14 millat vakillari istiqɔmat qiladi. axɔliniŋ 97,2 fɔizini ozbeklar, 2,5 fɔizini qirʁizlar va qɔlɡan 0,3 fɔiz ahɔlini 14 millat vakillari taʃkil etadi.tumanda 1 ta sanɔat kɔrxɔnasi, 2 ta quriliʃ taʃkilɔtlari, 1 ta transpɔrt kɔrxɔnasi, 1 ta qoʃma kɔrxɔna hamda 123 ta jirik taʃkilɔtlar faɔlijat korsatadi.tumanda 5063 ɡektar d͡ʒami bɔʁ, ʃundan xɔsilliɡi 3947 ɡektar, 3151 ɡektar d͡ʒami uzumzɔr, ʃundan xɔsilli 2702 ɡektar. d͡ʒami ekin majdɔni 13303 ɡektarni taʃkil etadi. mavd͡ʒud ahɔliniŋ 74412 nafarini vɔjaɡa jetmaɡanlar, 11554 nafarini 60 joʃ va undan kattalar taʃkil etadi. ɔlij maʼlumɔtli kadrlar 6010 nafar, orta maxsus maʼlumɔtɡa eɡa bolɡan kadrlar 8691 nafar.tumanda 36522 ta xɔnadɔn bolib, ortat͡ʃa bir kiʃiɡa 9,3 kv.m. jaʃaʃ d͡ʒɔji toʁri keladi. 2008-jilda tumanda ɡaz tɔrtiʃ red͡ʒasi 9,0 km bolib haqiqatda bu korsatɡit͡ʃ 9,2 km ɡa, ʃundan it͡ʃki imkɔnijat bilan 9,2 kmɡa bad͡ʒariʃɡa eriʃildi. hɔzirɡa kelib mavd͡ʒud 49 ta ahɔli jaʃaʃ punkitidan 38 tasi tola ɡazlaʃtirib bolindi.ahɔlini tɔza it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlaʃ ut͡ʃun jillik suv tɔrtiʃ red͡ʒasi 29,6 km bolib bu korsatɡit͡ʃ ham 29,7 km ɡa, it͡ʃki imkɔnijat bilan 12,8 davlat bujurtmasi xisɔbidan 16,9 km ɡa bad͡ʒariʃɡa eriʃildi. tumanda 2008-jilda sanɔat mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqariʃ sɔliʃtirma bahɔlarda 12349 mln somlik iʃlab t͡ʃiqarildi. bu korsatkit͡ʃda tumandaɡi marvel dd͡ʒuskɔ qoʃma kɔrxɔnasiniŋ uluʃi 74,1 fɔizni taʃkil etadi. ahɔliɡa pullik xizmat korsatiʃ 122,5 fɔizɡa osiʃɡa eriʃildi, joki 11585 mln somlik kop xizmat korsatildi. ahɔli d͡ʒɔn bɔʃiɡa pullik xizmat korsatiʃ otɡan jilniŋ ʃu davriɡa nisabatan 44740,3 somɡa kop hizmat korsatiʃɡa eriʃildi. ahɔliɡa maiʃij hizmat korsatiʃ 127,9 fɔizɡa osiʃɡa eriʃildi, joki 4,2 mln somlik kop hizmat korsatildi. ahɔli d͡ʒɔn bɔʃiɡa maiʃij hizmat korsatiʃ otɡan jilniŋ ʃu davriɡa nisabatan 3086 somɡa kop boliʃiɡa eriʃildi. otɡan 2008-jil mɔbajnida bolimɡa iʃ sorab murɔd͡ʒaat etuvt͡ʃilar 3972 nafarni taʃkil etib ulardan 3430 nafari mehnat bolimi ɔrqali iʃɡa d͡ʒɔjlaʃtirildi. 60 nafari millij xunarmandt͡ʃilik kasblariɡa oqitiʃɡa 328 nafari esa vaqtint͡ʃalik d͡ʒamɔat iʃlariɡa d͡ʒalb etildi. imtijozli kredit sfatida tolab berildi. bundan taʃqari 133 nafar kam taʼminlaŋan ɔilalarɡa 133 mln som mablaʁ t͡ʃɔrvat͡ʃilik jo naliʃi bojit͡ʃa bandlik d͡ʒamʁarmasi resurslari xisɔbidan imtijozli kreditlar berildi.tumanda 7 ta (eŋil sanɔat, aɡrɔiqtisɔdijot, qiʃlɔq xod͡ʒalik, alɔqa va kɔmpjuter, pedaɡɔɡika, ɔziq ɔvqat va iqtisɔdijot jo naliʃidaɡi) kɔlled͡ʒlar faɔlijat korsatib kelmɔqda. 2008 2009 oquv jili ut͡ʃun qabul 4725 ta red͡ʒasi bolib xaqiqatda 5065 taɡa joki 107 fɔizɡa bad͡ʒarildi. xalq taʼlimi tizimida 61 ta maktab bolib, ʃundan 1 tasi bɔʃlaŋ it͡ʃ 35 tasi tajant͡ʃ 25 tasi esa orta maktablar bolib ularda d͡ʒami 36300 nafar oquvt͡ʃilar taʼlim ɔlib kelmɔqda. oquvt͡ʃilarniŋ 34935 tasi ozbek 882 nafari rus,483 nafari esa qirʁiz tilida uqitilib kelinmɔqda. 1
"jaŋiqorʁɔn tumani" ozme. ja-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title jaŋiqorʁɔn tumani ɔldid 3177306" dan ɔlindi
ozbekistɔn ɡeɔɡrafijasiɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
jaʃaʃ vilɔjatiɡiz tɔʃkent ʃahri tɔʃkent vilɔjati andid͡ʒɔn vilɔjati buxɔrɔ vilɔjati farɡɔna vilɔjati d͡ʒizzah vilɔjati xɔrazm vilɔjai namaŋan vilɔjati navɔij vilɔjati qaʃaqadarjo vilɔjati qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi samarqand vilɔjati sirdarjo vilɔjati surxɔndarjo vilɔjati
jaʃaʃ tumaniŋiz bektemir tumani mirzɔ uluʁbek tumani mirɔbɔd tumani t͡ʃilɔnzɔr tumani ɔlmazɔr tumani serɡeli tumani ʃajxɔntɔhur tumani ut͡ʃtepa tumani jakkasarɔj tumani jaŋihajot tumani jaʃnɔbɔd tumani junusɔbɔd tumani bekɔbɔd tumani bostɔnliq tumani boka tumani t͡ʃinɔz tumani qibraj tumani ɔhaŋarɔn tumani ɔqqorʁɔn tumani parkent tumani piskent tumani quji t͡ʃirt͡ʃiq tumani orta t͡ʃirt͡ʃiq tumani jaŋijo l tumani juqɔri t͡ʃirt͡ʃiq tumani zaŋiɔta tumani andid͡ʒɔn (tuman) asaka tumani bostɔn tumani bulɔqbɔʃi tumani izbɔskan tumani d͡ʒalaquduq tumani ɔqqorʁɔn tumani marhamat tumani ɔltinkol tumani paxtaɔbɔd tumani ʃahrixɔn tumani uluʁnɔr tumani xod͡ʒaɔbɔd tumani buxɔrɔ tumani ʁid͡ʒduvɔn tumani d͡ʒɔndɔr tumani kɔɡɔn tumani ɔlɔt tumani peʃku tumani qɔrakol tumani qɔrɔvulbɔzɔr tumani rɔmitan tumani ʃɔfirkɔn tumani vɔbkent tumani baʁdɔd tumani beʃariq tumani ɔltiariq tumani buvajda tumani daŋ ara tumani farʁɔna tumani furqat tumani qoʃtepa tumani quva tumani riʃtɔn tumani sox tumani tɔʃlɔq tumani ut͡ʃkoprik tumani ozbekistɔn tumani jozjovɔn tumani arnasɔj tumani baxmal tumani dostlik tumani fɔriʃ tumani ʁallaɔrɔl tumani ʃarɔf raʃidɔv tumani mirzat͡ʃol tumani paxtakɔr tumani jaŋiɔbɔd tumani zɔmin tumani zafarɔbɔd tumani zarbdɔr tumani bɔʁɔt tumani ɡurlan tumani xɔnqa tumani hazɔrasp tumani xiva tumani ʃarɔf qoʃkopir tumani ʃɔvɔt tumani urɡant͡ʃ tumani jaŋiariq tumani jaŋibɔzɔr tumani tupprɔqqalʼa tumani t͡ʃɔrtɔq tumani t͡ʃust tumani kɔsɔnsɔj tumani miŋbulɔq tumani namaŋan tumani nɔrin tumani pɔp tumani toraqorʁɔn tumani ut͡ʃqorʁɔn tumani ujt͡ʃi tumani jaŋiqorʁɔn tumani davlatɔbɔd tumani kɔnimex tumani karmana tumani qiziltepa tumani xatirt͡ʃi tumani navbahɔr tumani nurɔta tumani tɔmdi tumani ut͡ʃquduq tumani kɔsɔn tumani ʃaxrisabz tumani dehqɔnɔbɔd tumani qarʃi tumani miriʃkɔr tumani uzɔr tumani qamaʃi tumani mubɔrak tumani kasbi tumani jakkabɔʁ tumani qarʃi tumani niʃɔn tumani t͡ʃirɔqt͡ʃi tumani kitɔb tumani amudarjo tumani berunij tumani t͡ʃimbɔj tumani ellikqalʼa tumani keɡejli tumani mojnɔq tumani nukus tumani qanlikol tumani qoŋ irɔt tumani qɔraozak tumani ʃumanaj tumani taxtakopir tumani tortkol tumani xod͡ʒajli tumani buluŋ ur tumani iʃtixɔn tumani d͡ʒɔmbɔj tumani kattaqorʁɔn tumani qoʃrabɔt tumani narpaj tumani nurɔbɔd tumani ɔqdarjo tumani paxtat͡ʃi tumani pajariq tumani pastdarʁɔm tumani samarqand tumani tɔjlɔq tumani urɡut tumani aŋɔr tumani bɔjsun tumani denɔv tumani d͡ʒarqorʁɔn tumani qiziriq tumani qumqorʁɔn tumani muzrabɔt tumani ɔltinsɔj tumani sariɔsijo tumani ʃerɔbɔd tumani ʃort͡ʃi tumani termiz tumani uzun tumani bandixɔn tumani sardɔba tumani bɔjovut tumani ɡulistɔn tumani xɔvɔs tumani mirzaɔbɔd tumani sajxunɔbɔd tumani ɔqɔltin tumani sirdarjo tumani
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 94 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
sudɡa murɔd͡ʒaatlarni tɔpʃiriʃ - sud devɔnxɔnasi, sud rahbarijati joki sudʲjalar ʃaxsij qabuli, pɔt͡ʃta va ɔlij sudniŋ rasmij sajti ɔrqali amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
jul- 'siltɔv bilan tɔrtib, uzib, suʁurib ɔl-’. ɔta .. semiz, bojab hojɡandaj hizil otni ju l i b ɔ l d i (sunnatilla anɔrbɔjev). qadimɡi turkij tilda qam ʃundaj maʼnɔni aŋlatɡan bu kop maʼnɔli feʼl jul- (ds, 277) va j l- (devɔn, iii, 99: j lidi) tarzida talaffuz qiliŋan, qɔzirɡi ozbek tiliɡa jul- talaf — fuz ʃakli jetib kelɡan.
1 siltɔv bilan tɔrtib uzib joki suʁurib ɔlmɔq. sɔt͡ʃini julmɔq. tɔvuq paʃlarini julmɔq. ɔrtiqt͡ʃa ʁozalarni julib taillamɔk,. m ɔta.. semiz, bojab qojɡandaj qizil otni julib ɔldi. s. anɔrbɔjev, ɔqsɔj. oz jonida ʁumaj julajotɡan adɔlatniŋ qoli qijilib qɔnaɡanini korɡan beɡimxɔn xaxɔ-lab kulib jubɔrdi. i. rahim, t͡ʃin muhabbat. uka — d͡ʒiɡar, tɔʃ ɔtaj desa, d͡ʒiɡart͡ʃilik, ɔtmaj desa, xɔn turipti; nihɔjat, tonidan uvada julib ɔtibdi. a. qahhɔr, qoʃt͡ʃinɔr t͡ʃirɔqlari.
2 tirnab d͡ʒarɔhatlamɔq, timdalamɔq. bi-rɔvniŋ betini julmɔq. ʃt -u-u harakat qildim, tepdim, urdim, juldim, tirnadim — bolmadi, — dedi hɔd͡ʒi xɔla. m. ismɔilij, farʁɔna t. ɔ. sɔt͡ʃin jojib, betin julib, jo l-ɡa kirdi t͡ʃaqqɔn bolib. "murɔdxɔn".
3 kot͡ʃma birɔr ʃaxs joki xalq mulkidan omarmɔq, julqib ɔlmɔq. julʁit͡ʃ julib toj-majdi. maqɔl. bɔj. nɔntepkilik qil-ma! ʃu sɔqɔlim bilan jolʁɔn ɡapiramanmi? julsam, sendaj ɡadɔdan julamanmi? hamza, bɔj ila xizmatt͡ʃi. amaldɔrlar esa turli jo llar bilan kambaʁal xalqniŋ bɔr-budini julib ɔlar edʃʃr. "ota".
4 kot͡ʃma ad͡ʒratib ɔlmɔq. afsuski, fakt va dalillar, kopint͡ʃa, umumij kɔntekstdan julib ɔlib tahlil qilinadi. ʁ. salɔmɔv, tard͡ʒima nazarijasiɡa kiriʃ. huri oz xajo-lidan ozi t͡ʃot͡ʃib, bɔʃini jostiqdan julib ɔldi. n. fɔzilɔv, dijdɔr.
5 kot͡ʃma birɔr narsa hisɔbidan t͡ʃeɡirib qɔlmɔq; ted͡ʒamɔq. aɡar sizlar mana ilu jo l bilan butun bir mavsumda on mehnat kuni-ni pilladan julib, paxtaɡa berɡani jordam qilsalariŋ ham harna. a. qahhɔr, kampir-lar sim qɔqdi.
ɡapini ɔʁzidan julmɔq kimsani ɡapidan toxtatmɔq. ɔdamniŋ ɡapini ɔʁzidan julib ɔlmaŋ, kiʃi ɡapini ajtib bolɡunt͡ʃa sabr qiliŋ. n. safarɔv, ɔlɔvli izlar.
julmɔq. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
2 t͡sarapatʲ; betni julmɔq t͡sarapatʲ lit͡sɔ (kɔmu-l.);
3 peren. v r vatʲ, v xvat vatʲ (t͡ʃtɔ-l. u kɔɡɔ-l.); u qolidan kitɔbni julib ɔldi ɔn v xvatil kniɡu iz mɔix rux;
4 peren. neɔdɔbr. v ud͡ʃivatʲ, v manivatʲ; v d͡ʃimatʲ, v diratʲ; u bir nimani julib ketiʃ pajida jurɡan korinadi; ɔn vidimɔ xɔdit (zdesʲ), t͡ʃtɔb urvatʲ t͡ʃtɔ-nibudʲ;
5 sekɔnɔmitʲ za st͡ʃjot t͡ʃeɡɔ-l. (naprimer, peredatʲ iz ɔdnɔj statʲi bjudd͡ʃeta v druɡuju); urvatʲ (pribaviv v ɔdnɔm meste ubaviv v druɡɔm).
bahɔlaʃ mezɔni(texnikumlar bojit͡ʃa) - muhammad al-xɔrazmij nɔmidaɡi tɔʃkent axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari universiteti
iʃɔnt͡ʃ telefɔni: 71-203-44-44
muhammad al-xɔrazmij nɔmidaɡi tɔʃkent axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari universiteti
murɔd͡ʒaatlarni korib t͡ʃiqiʃ tartibi
t͡ʃɔraklik/jillik statistik ma'lumɔtlar
iʃlab t͡ʃiqariʃ va innɔvat͡sija
abiturijentlarɡa jo riqnɔmalar
texnikum bitiruvt͡ʃilari qabuli
bahɔlaʃ mezɔni(texnikumlar bojit͡ʃa)
texnikum bitiruvt͡ʃilarini ɔlij taʼlim muassasasi bakalavriat taʼlim jo naliʃiɡa jakka tartibdaɡi suhbat asɔsida qabul qiliʃ ut͡ʃun
mazkur bahɔlaʃ mezɔni ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2019-jil 6-sentjabrdaɡi prɔfessiɔnal taʼlim tizimini janada takɔmillaʃtiriʃɡa dɔir qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida pf-5812-sɔn farmɔni hamda ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2022-jil 11-janvardaɡi texnikumlarni muvaffaqijatli tamɔmlaɡan bitiruvt͡ʃilarni ɔlij taʼlim muassasalariniŋ bakalavriat taʼlim jo naliʃlariɡa suhbat asɔsida oqiʃɡa qabul qiliʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmni tasdiqlaʃ haqida 17-sɔn qarɔriɡa asɔsan tajjorlandi.
texnikumlarni muvaffaqijatli tamɔmlaɡan bitiruvt͡ʃilarni (texnikumdaɡi butun oqiʃ davrida oquv semestrlari jakuniɡa kora ozlaʃtiriʃ bahɔlari 5 (aʼlɔ) va 4 (jaxʃi) , birɔq ozlaʃtiriʃ bahɔlariniŋ kamida 50 fɔizi (tibbijot ɔlij taʼlim muassasalari ut͡ʃun kamida 85 fɔizi) 5 (aʼlɔ) bolɡan bitiruvt͡ʃilar) ɔlij taʼlim muassasalariniŋ bakalavriat taʼlim jo naliʃlariɡa suhbat asɔsida oqiʃɡa qabul qiliʃ ut͡ʃun otkaziladiɡan suhbat d͡ʒarajonlari ut͡ʃun tuzilɡan namunavij savɔllar mazmun d͡ʒihatdan:
mamlakatda oz sɔhasiɡa ɔid amalɡa ɔʃirilajotɡan islɔhɔtlarniŋ mɔhijati va ahamijatini tuʃuniʃ;
bakalavriat taʼlim jo naliʃini tanlaʃda mɔtivat͡sija (sɔha kasbiniŋ mɔhijati va id͡ʒtimɔij ahamijatini tuʃuniʃ, uŋa dɔimij qiziqiʃ korsatiʃ);
ʃaxsij-kasbij xususijatlar (oqiʃɡa qɔbilijat, kasbij vazifalarni hal qiliʃda amalij faɔlijat, intizɔmlilik, hamd͡ʒihatlik, masʼulijatlilik, qarɔr qabul qiliʃda mustaqillik darad͡ʒasi, ʃaxsij jutuqlar mavd͡ʒudliɡi, ʃuniŋdek, oz ustida iʃlaʃ va id͡ʒɔdkɔrlik qɔbilijatlari);
tanlaŋan bakalavriat taʼlim jo naliʃi sɔhasidaɡi bilim va kasbij konikmalarniŋ mavd͡ʒudliɡi kabi masalalar oz aksini tɔpɡan.
buɡuŋi kunda taʼlim sɔhasini tubdan takɔmillaʃtiriʃ davr talabiɡa ajlaŋan. uʃbu talabdan kelib t͡ʃiqqan hɔlda, taʼlim sɔhasidaɡi munɔsabatlarni tartibɡa sɔluvt͡ʃi qɔnunlar qabul qilinmɔqda. d͡ʒumladan, ozbekistɔn respublikasiniŋ 2020-jil 23-sentjabr kuni qabul qiliŋan taʼlim toʁrisida ɡi qɔnuni bolib, uniŋ maqsadi taʼlim sɔhasidaɡi munɔsabatlarni tartibɡa sɔliʃdan ibɔrat. mazkur qɔnuŋa asɔsan taʼlim sɔhasidaɡi asɔsij prinsiplar, taʼlim tizimi, turlari va ʃakllari aniq belɡilab berilɡan.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2019-jil 6-sentjabrdaɡi prɔfessiɔnal taʼlim tizimini janada takɔmillaʃtiriʃɡa dɔir qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida pf-5812-sɔn farmɔni hamda ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2022-jil 11-janvardaɡi texnikumlarni muvaffaqijatli tamɔmlaɡan bitiruvt͡ʃilarni ɔlij taʼlim muassasalariniŋ bakalavriat taʼlim jo naliʃlariɡa suhbat asɔsida oqiʃɡa qabul qiliʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmni tasdiqlaʃ haqida 17-sɔn qarɔri respublika ɔlij taʼlim muassasalari huzuridaɡi texnikumlarniŋ kunduzɡi taʼlim ʃaklini muvaffaqijatli tamɔmlaɡan bitiruvt͡ʃilarni oz sɔhasiɡa mɔs bakalavriat taʼlim jo naliʃlari bojit͡ʃa kiriʃ imtihɔnlarisiz, jakka tartibdaɡi suhbat ɔrqali ɔlij taʼlim muassasalariɡa qoʃimt͡ʃa qabul korsatkit͡ʃlari asɔsida oqiʃɡa qabul qiliʃ tartibini belɡilajdi.
suhbat d͡ʒarajonini taʃkil etiʃ va otkaziʃ tartibi
1. ɔlij taʼlim muassasasi rektɔri (filial direktɔri) har jili 10-avɡustɡa qadar oz bujruʁi bilan har bir taʼlim jo naliʃi bojit͡ʃa alɔhida suhbat kɔmissijasini tuzadi.
suhbat kɔmissijasi 9 nafardan kam bolmaɡan tarkibda tuziladi va uniŋ tarkibiɡa kadrlarniŋ asɔsij iʃ beruvt͡ʃilari bolɡan taʃkilɔtlar va ɔlij taʼlim muassasasi bojsunuvi bojit͡ʃa vazirliklar va idɔralarniŋ masʼul xɔdimlari, sɔhaɡa taalluqli texnikumniŋ malakali oqituvt͡ʃisi hamda bɔʃqa ɔlij taʼlim muassasasiniŋ teɡiʃli sɔha bojit͡ʃa prɔfessɔr-oqituvt͡ʃisi kiritiladi.
texnikumlarni muvaffaqijatli tamɔmlaɡan bitiruvt͡ʃilarni ɔlij taʼlim muassasalariɡa oqiʃɡa qabul qiliʃ bojit͡ʃa suhbat d͡ʒarajoni toliq videɔkuzatuv ɔstida otkaziladi va d͡ʒarajon ɔta-ɔnalar, kuzatuvt͡ʃilar ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan alɔhida kutiʃ d͡ʒɔjiɡa ɔvɔzli tarzda ɔnlajn transljat͡sija qilib bɔriladi.
suhbat d͡ʒarajoni toliq va sifatli videɔkuzatuv ɔstida otkaziliʃini va videɔjozuvlarniŋ kamida ut͡ʃ jil ɔlij taʼlim muassasasida saqlaniʃini taʼminlaʃ masʼulijati ʃaxsan ɔlij taʼlim muassasasi rektɔri (filial direktɔri) zimmasiɡa juklatiladi.
bitiruvt͡ʃilarni ɔlij taʼlim muassasalariɡa oqiʃɡa qabul qiliʃ bojit͡ʃa otkaziladiɡan suhbat d͡ʒarajoni har jili 10-avɡustdan 25-avɡustɡat͡ʃa, ɔlij taʼlim muassasasi tɔmɔnidan belɡilaŋan muddatda, suhbat kɔmissijasi tarkibiniŋ kamida ut͡ʃdan ikki qismi iʃtirɔk etɡan taqdirda otkaziladi.
suhbat otkaziʃ muddatlari suhbat d͡ʒarajonlari bɔʃlaniʃidan kamida bir hafta ɔldin ɔlij taʼlim muassasasiniŋ rasmij veb-sajtida eʼlɔn qilinadi.
suhbat d͡ʒarajoniɡa d͡ʒamɔatt͡ʃilik vakillari ham xɔlis kuzatuvt͡ʃi sifatida d͡ʒalb etiliʃi mumkin.
belɡilaŋan muddatlarda suhbatɡa kelmaɡan bitiruvt͡ʃilarɡa ʃu oquv jili ut͡ʃun qajta suhbat otkazilmajdi va ular ɔlij taʼlim muassasasi bakalavriat taʼlim jo naliʃiniŋ 2-bɔsqit͡ʃidan oqiʃɡa qabul qilinmajdi.
bitiruvt͡ʃi uzrli sabablarɡa kora (kasalliɡi, xizmat safarida bolɡanliɡi joki ɔila aʼzɔlariniŋ vafɔt etɡanliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatni taqdim etɡanda) suhbatda iʃtirɔk eta ɔlmajdiɡan bolsa joki iʃtirɔk etmasa, suhbat otkazilɡan sanadan ut͡ʃ kundan ket͡ʃikmaj ɔlij taʼlim muassasasida tuzilɡan qabul kɔmissijasiɡa murɔd͡ʒaat etiʃi lɔzim. mazkur tɔifadaɡi bitiruvt͡ʃilar ut͡ʃun suhbat d͡ʒarajonlari toliq jakunlaŋanidan soŋ bir hafta muddat it͡ʃida qoʃimt͡ʃa suhbat otkaziladi.
savɔllar ɔlij taʼlim muassasasi qabul kɔmissijasi tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqilib, qabul kɔmissijasi raisi tɔmɔnidan tasdiqlanadi.
suhbat d͡ʒarajonida suhbat kɔmissijasiniŋ har bir aʼzɔsiɡa vazirlar mahkamasiniŋ 2022-jil 11-janvardaɡi 17-sɔn qarɔriɡa bilan tasdiqlaŋan texnikumlarni muvaffaqijatli tamɔmlaɡan bitiruvt͡ʃilarni ɔlij taʼlim muassasalariniŋ bakalavriat taʼlim jo naliʃlariɡa suhbat asɔsida oqiʃɡa qabul qiliʃ tartibi toʁrisida nizɔm da belɡilaŋan namunavij ʃakldaɡi (ilɔva 1)bitiruvt͡ʃiniŋ suhbat natid͡ʒalarini qajd etiʃ varaʁi (kejiŋi orinlarda — suhbat natid͡ʒalarini qajd etiʃ varaʁi) beriladi.
suhbat kɔmissijasi aʼzɔlari tɔmɔnidan suhbat natid͡ʒalarini qajd etiʃ varaʁiɡa har bir bitiruvt͡ʃi bilan otkazilɡan suhbat natid͡ʒasiɡa kora ball belɡilab bɔriladi va imzɔlanadi.
texnikum bitiruvt͡ʃilarini ɔlij taʼlim muassasasi bakalavriat taʼlim jo naliʃiɡa suhbat asɔsida qabul qiliʃ ut͡ʃun bahɔlaʃ mezɔni
suhbat d͡ʒarajonida bitiruvt͡ʃilarniŋ har biriɡa qujidaɡi mavzular bɔʼjit͡ʃa bittadan d͡ʒami tɔʼrtta savɔl beriladi:
1) mamlakatda oz sɔhasiɡa ɔid amalɡa ɔʃirilajotɡan islɔhɔtlarniŋ mɔhijati va ahamijatini tuʃuniʃ.
2) bakalavriat taʼlim jo naliʃini tanlaʃda mɔtivat͡sija (sɔha kasbiniŋ mɔhijati va id͡ʒtimɔij ahamijatini tuʃuniʃ, uŋa dɔimij qiziqiʃ korsatiʃ).
3) ʃaxsij-kasbij xususijatlar (oqiʃɡa qɔbilijat, kasbij vazifalarni hal qiliʃda amalij faɔlijat, intizɔmlilik, hamd͡ʒihatlik, masʼulijatlilik, qarɔr qabul qiliʃda mustaqillik darad͡ʒasi, ʃaxsij jutuqlar mavd͡ʒudliɡi, ʃuniŋdek, oz ustida iʃlaʃ va id͡ʒɔdkɔrlik qɔbilijatlari).
4) tanlaŋan bakalavriat taʼlim jo naliʃi sɔhasidaɡi bilim va kasbij konikmalarniŋ mavd͡ʒudliɡi bojit͡ʃa d͡ʒami tortta savɔl beriladi.
har bir variantda 4 tadan savɔllari mavd͡ʒud bolib, har bir toʁri d͡ʒavɔb ut͡ʃun 25 ball beriladi. savɔllar ut͡ʃun eŋ juqɔri ball – 100 ballni taʃkil etadi. suhbat natid͡ʒalari qujidaɡi mezɔnlar bojit͡ʃa toplaɡan umumij bali qujidaɡit͡ʃa bahɔlanadi.
muajjan taʼlim jo naliʃi (ɡuruh) bojit͡ʃa suhbat d͡ʒarajoni jakunlaŋat͡ʃ suhbat kɔmissijasi aʼzɔlari tɔmɔnidan toldirilɡan suhbat natid͡ʒalarini qajd etiʃ varaqlaridaɡi ballar hisɔblab t͡ʃiqiladi va ʃu asɔsida vazirlar mahkamasiniŋ 2022-jil 11-janvardaɡi 17-sɔn qarɔriɡa bilan tasdiqlaŋan texnikumlarni muvaffaqijatli tamɔmlaɡan bitiruvt͡ʃilarni ɔlij taʼlim muassasalariniŋ bakalavriat taʼlim jo naliʃlariɡa suhbat asɔsida oqiʃɡa qabul qiliʃ tartibi toʁrisida nizɔm ɡa muvɔfiq namunavij ʃakldaɡi (ilɔva 2) bitiruvt͡ʃi bilan otkazilɡan suhbatniŋ jakunij natid͡ʒalarini qajd etiʃ varaʁi (kejiŋi orinlarda — suhbatniŋ jakunij natid͡ʒalarini qajd etiʃ varaʁi) toldirilib, suhbat kɔmissijasi tɔmɔnidan tasdiqlanadi.
suhbat kɔmissijasi tɔmɔnidan tasdiqlaŋan suhbatniŋ jakunij natid͡ʒalarini qajd etiʃ varaʁiɡa asɔsan suhbat kɔmissijasiniŋ iʃtirɔk etɡan aʼzɔlari tɔmɔnidan qojilɡan ballarniŋ ortat͡ʃasi 67 ball va undan juqɔri bolɡanda abiturijent suhbatdan otɡan hisɔblanadi.
muajjan taʼlim jo naliʃi (ɡuruh) bojit͡ʃa otkazilɡan suhbat natid͡ʒalariɡa kora suhbatdan otɡanlar rojxati ʃu kunniŋ ozida abiturijentlarɡa oqib eʃittiriladi.
ɔlij taʼlim muassasasida suhbatlar otkaziliʃi davrida belɡilaŋan tartibda apelljat͡sija ʃikɔjatlarini korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun apelljat͡sija kɔmissijasi taʃkil etiladi.
apelljat͡sija ʃikɔjatlari suhbat natid͡ʒalari eʼlɔn qiliŋan vaqtdan bɔʃlab 24 sɔat it͡ʃida ɔlij taʼlim muassasasida toʁridan-toʁri jozma ʃaklda joki ɔlij va orta maxsus taʼlim vazirliɡiniŋ rasmij veb-sajti ɔrqali ɔnlajn ʃaklda qabul qilinadi va appeljat͡sija kɔmissijasi tɔmɔnidan murɔd͡ʒaat qilɡanlarniŋ sɔnidan kelib t͡ʃiqqan hɔlda bir kundan ut͡ʃ kuŋat͡ʃa bolɡan muddatda videɔjozuv asɔsida korib t͡ʃiqiladi.
suhbat natid͡ʒalariɡa kora talabalikka tavsija etilɡanlar toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar natid͡ʒalar eʼlɔn qiliŋan kundan bɔʃlab ut͡ʃ kun muddatda ɔlij taʼlim muassasasi rektɔri (filial direktɔri) tɔmɔnidan bojsunuvi bojit͡ʃa vazirlik, idɔraɡa taqdim etiladi.
suhbat kɔmissijasiniŋ suhbat natid͡ʒalarini qajd etiʃ hamda suhbatniŋ jakunij natid͡ʒalarini qajd etiʃ varaqlari ut͡ʃ jil ɔlij taʼlim muassasasida saqlanadi.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filialida xalq deputatlari qoqɔn ʃahar deputati a.qɔbulɔv taʃrif bujurdi. soŋra «deputat bilan davra suhbati taʃkil etildi. suhbat davɔmida id͡ʒtimɔij-sijosij, madanij maʼrifij islɔhatlar ularniŋ d͡ʒamijat hajotidaɡi orni, joʃlar sijosati uniŋ ahamijati kabi masalalar haqida dɔlzarb mavzular kotarildi.
mojnɔq — qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi mojnɔqtumanidaɡi ʃahar (1963-jil 27 ijuldan). tuman markazi. qɔraqalpɔʁistɔnniŋ eŋ ʃim. ʃahri. ɔrɔl deŋiziniŋ suvi t͡ʃekinmasdan avval deŋizniŋ d͡ʒanubij-ʁarbij sɔqilida d͡ʒɔjlaʃɡan edi. nukus ʃahridan 180 km ʃimɔlida, jaqin temir jo l stansijasi — qoŋ irɔt (100 km). janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi —7,4 , ijulniki 26,3 . kut͡ʃli ʃamɔllar bolib turadi. ahɔlisi 13,6 miŋ kiʃi (2000). otmiʃda ʃahar sanɔatida hunarmandt͡ʃilik asɔsij orin tutɡan. kɔnserva kɔmbinati, paxta tɔzalaʃ, nɔn zavɔdlari, bɔsmaxɔna, madanij va maiʃij xizmat ʃɔxɔbt͡ʃalari, umumij taʼlim maktablari, sanɔat transpɔrt kasbhunar kɔlled͡ʒi, biznes maktabi, kutubxɔna, klub, madanijat va istirɔhat bɔʁi, stadiɔn, t͡ʃomiliʃ xavzasi, kasalxɔna bɔr. ɔrɔl deŋiziniŋ mojnɔqdan uzɔklaʃiʃi, murakkab ekɔlɔɡik hɔlat ʃahar quriliʃiɡa, sanɔatniŋ rivɔd͡ʒi va madanij hajotiɡa oz taʼsirini otkazdi. 2
t͡ʃislɔ pɔstɔjann x d͡ʃitelej v respublike karakalpakstan na 1 janvarja 2018 ɡɔda, pɔrtal ɔtkr t x dann x respubliki uzbekistan
1933-jil 15-nɔjabrda butunrɔssija markazij id͡ʒrɔija qomitasiniŋ qarɔri bilan mojnɔq qiʃlɔʁi iʃt͡ʃilar pɔsjolkasi tɔifasiɡa kiritildi. oʃa pajtda mojnɔq oz navbatida rsfsr tarkibiɡa kiruvt͡ʃi qɔraqalpɔʁistɔn assr tarkibiɡa kirɡan.
1950-jillarda mojnɔq ʃahar tipidaɡi ahɔli punkti maqɔmini ɔldi. 1963-jilda mojnɔqɡa ʃahar maqɔmi berildi. ɔrɔl deŋizi sɔhilidaɡi eŋ jirik ʃaharlardan biri edi.
1960-jillarda paxtani suʁɔriʃ ut͡ʃun amudarjodan meliɔrativ kanallar quriliʃi bɔʃlandi. natid͡ʒada ɔrɔl deŋiziɡa suv kamrɔq ɔqib, sajoz bola bɔʃladi. otɡan asrniŋ 80-jillarida mojnɔqdaɡi baliq kɔnserva zavɔdini jopib qojmaslik ut͡ʃun bu jerɡa rɔssijadan muzlatilɡan baliq ɔlib keliŋan. 1990-jillar bɔʃida baliq kɔnserva zavɔdi jopildi, iʃsizlik bɔʃlandi, ahɔli ujlarini taʃlab, nukus, qoŋ irɔt va bɔʃqa ʃaharlarɡa keta bɔʃladi.t͡ʃaŋ-tuz borɔnlari, ahɔli kasalliklari (koz kasalliklari, ɔʃqɔzɔn-it͡ʃak trakti kasalliklari, teri kasalliklari) tez-tez ut͡ʃradi. er ɔsti suvlari darad͡ʒasi pasajib, hududniŋ t͡ʃollaniʃ d͡ʒarajoni tezlaʃdi. qɔlɡan bulɔqlarda pestit͡sidlar kop bolɡanliɡi sababli (ular paxta dalalaridan amudarjoɡa juvilib ketɡan) suvsiz bolib qɔlɡan. pɔrt kemalar qabristɔniɡa ajlandi.
2011-jil hɔlatiɡa kora, mojnɔqdan d͡ʒanubij ɔrɔl deŋiziniŋ ʁarbij (t͡ʃuqur) qismiɡa taxminan 100 km va ʃarqij (sajoz) qismiɡa taxminan 180 kmni taʃkil etdi. deŋizniŋ ʃarqij qismi (nisbatan sajoz t͡ʃuqurlik tufajli) mojnɔqdan eŋ tez uzɔqlaʃdi: 1990-jillarniŋ ortalarida u ʃahardan 45 km, 2000-jillarniŋ bɔʃlarida esa 100 km masɔfada d͡ʒɔjlaʃɡan edi.
2008-jilda petrɔ alliance kɔmpanijasi tɔmɔnidan ɔrɔl deŋiziniŋ tubida neft va ɡaz tɔpiʃ bojit͡ʃa natid͡ʒa id͡ʒɔbij boldi qidiruv iʃlarini ɔlib bɔrdi. bu jerdaɡi ɡaz vɔdɔrɔd sulfidiniŋ minimal miqdɔri bilan ad͡ʒralib turadiɡan juqɔri sifatlidir.
2017-jil 20-21-janvar kunlari qoŋ irɔt-mojnɔq suv tarmɔʁini jotqiziʃ iʃlari bɔʃlandi. umumij qijmati 26 milliard 600 milliɔn som bolɡan, 101 kilɔmetr uzunlikdaɡi ɔbjektniŋ quriliʃi beʃ ɔj davɔmida amalɡa ɔʃirildi. ajni pajtda 25 miŋdan ɔrtiq ahɔli tɔza it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlaŋan. mojnɔq-ut͡ʃsɔj suv quvuri 1,51 kilɔmetrɡa uzajtiriladi.
2000-jillarniŋ ortalaridan bɔʃlab ʃahar butun dunjodan sajjohlarni d͡ʒalb qila bɔʃladi. 2016-jildan kejin mojnɔqɡa sajjohlar ɔqimi keskin ɔʃdi.
ajni pajtda mojnɔq ɔrɔl deŋizi qurib qɔlɡan hududlarini zijorat qiliʃ va orɡaniʃ ut͡ʃun ketajotɡan sajjohlar va ɔlimlar ut͡ʃun muhim tranzit punkt hisɔblanadi. ʃuniŋdek, sajjohlar mojnɔq ɔrqali mojnɔqdan bir net͡ʃa onlab kilɔmetr uzɔqlikda ʃimɔlɡa va ʃarqqa qarab ozɡarib turadiɡan ɔrɔl deŋiziniŋ ozɡaruvt͡ʃan sɔhillariɡa keliʃadi.
1933-jil 15-nɔjabrda butunrɔssija markazij id͡ʒrɔija qomitasiniŋ qarɔri bilan mojnɔq qiʃlɔʁi iʃt͡ʃilar pɔsjolkasi tɔifasiɡa kiritildi. oʃa pajtda mojnɔq qɔraqalpɔʁistɔn assr tarkibiɡa kirɡan, u oz navbatida rsfsr tarkibiɡa kirɡan
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mojnɔq ɔldid 2848962" dan ɔlindi
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 21 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 14 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
rustam raximɔvit͡ʃ sultɔnɔv (1989-jil 28-avɡustda tuʁilɡan) — ozbekistɔnlik junɔn-rum kuraʃt͡ʃisi, 82 kɡ ɡat͡ʃa vazn tɔifasida iʃtirɔk etɡan. 2014-jilɡi kuraʃ bojit͡ʃa d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati iʃtirɔkt͡ʃisi, 2008-jilɡi joʃlar ortasidaɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati iʃtirɔkt͡ʃisi, 2011-jilɡi kuraʃ bojit͡ʃa ɔsijo t͡ʃempiɔnatiniŋ brɔnza medali sɔvrindɔri 1 2 .
spɔrt insɔnni katta maqsadlar sari jetaklɔvt͡ʃi kut͡ʃ. har bir jiɡit-qiz kelad͡ʒaɡini spɔrt bilan bɔʁlar ekan, uniŋ qadrdɔn dosti, hamqadamiɡa ajlanadi. mamlakatimizda spɔrt bilan ɔʃnɔ bolɡan, bu sɔhada katta jutuqlarɡa eriʃajotɡan joʃlarniŋ safi ɔrtib bɔrajotɡanliɡiniŋ sababi ham aslida mana ʃu. qɔlaversa, davlatimiz tɔmɔnidan bu sɔhaɡa ham mɔddij, ham maʼnavij d͡ʒihatdan d͡ʒiddij eʼtibɔr berilajotɡani spɔrtdaɡi jutuqlarniŋ ɡarɔvi bolib xizmat qilmɔqda. jaqinda bolib otɡan tɔkiɔ ɔlimpiadasi, paralimpiada ojinlarida vakillarimiz qolɡa kiritɡan medallarni ularɡa jaratilɡan ʃarɔitlarɡa qajsidir maʼnɔda d͡ʒavɔb dejiʃimiz mumkin.
4–11-sentjabr kunlari tataristɔn pɔjtaxti qɔzɔn ʃahrida otkazilɡan 1-mdh ojinlari juqɔridaɡi fikrlarniŋ isbɔti boldi. unda 9 ta davlat deleɡat͡sijasi qatɔrida vatanimiz ʃunqɔrlari ham spɔrtniŋ 16 turi bojit͡ʃa kut͡ʃ va irɔdalarini namɔjiʃ qildilar.
14–23 joʃlilar ortasida bolib otɡan bellaʃuvlarda spɔrtt͡ʃilarimiz musɔbaqaniŋ ilk kunidajoq kutilmaɡan natid͡ʒalarni korsatdilar. jaʼni, 4-sentjabrda start ɔlɡan ojinlarda belbɔʁli kuraʃ bojit͡ʃa 7 ta ɔltin, 3 ta kumuʃ, 1 ta brɔnza medalini qolɡa kiritib, d͡ʒamɔaɡa kotarinki kajfijat baʁiʃladilar. musɔbaqalarniŋ soŋɡi kunida bolib otɡan bahslarda esa vakillarimiz karate, badiij ɡimnastika, futzal spɔrt turlarida ʃɔhsupaɡa kotariliʃdi. unda karate bojit͡ʃa dildɔra aliqulɔva ɔltin, nasibabɔnu nɔrbɔjeva, mɔhlarɔjim hakimd͡ʒɔnɔva kumuʃ, islɔmd͡ʒɔn sattɔrɔv, bɔnu eɡamberdijeva brɔnza medallarini qolɡa kiritdilar. badiij ɡimnastikaniŋ d͡ʒamɔavij bahslarida irɔda sɔdiqɔva, dɔmenika damirɔva, aida hajdarɔva, mubina kamɔlɔvalar kumuʃ medal sɔhibasiɡa ajlandilar.
nihɔjat, musɔbaqa jakunida ozbekistɔnlik mard-u majdɔnlar 23 ta ɔltin, 32 ta kumuʃ va 36 ta brɔnza, d͡ʒami 91 ta medalɡa sazɔvɔr bolib, mezbɔn rɔssija d͡ʒamɔasidan soŋ ikkint͡ʃi orinni eɡalladilar. albatta, bu jutuqlar zamirida murabbijlarniŋ fidɔjiliɡi, t͡ʃeksiz mehnati, qɔlaversa, joʃlarniŋ qatʼijati, iʃtijoqi katta ahamijat kasb etdi.
har bir spɔrtt͡ʃi juqɔri marralarni kozlajdi, ɔlij orinlarda boliʃni istajdi. endi esa joʃ atletlarimiz 2024-jilda otkaziliʃi kutilajotɡan ɔsijo ojinlari, parid͡ʒ ɔlimpiadasiɡa qatnaʃiʃ ut͡ʃun tajjorɡarlik koradilar. umid qilamizki, ular kotarinki ruh, aql va irɔda bilan d͡ʒahɔn arenalarida juksak natid͡ʒalarni korsatiʃda davɔm etadilar.
narx — bɔzɔr mexanizmi niŋ muhim tarkibij unsurlaridan biri. u oziniŋ vazifalari ɔrqali barqarɔr iqtisɔdijot niŋ ʃakllaniʃi hamda samarali amal qiliʃiɡa, bɔzɔr muvɔzanatiniŋ taʼminlaniʃiɡa, millij darɔmadniŋ iqtisɔdijot turli tarmɔq va sɔhalari, xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subʼektlari bojit͡ʃa taqsimlaniʃiɡa, ahɔliniŋ id͡ʒtimɔij d͡ʒihatdan himɔja qiliniʃiɡa ʃarɔit jaratadi. ʃuniŋdek, u iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilarni raʁbatlantirib, sɔʁlɔm raqɔbat muhitiniŋ jaratiliʃiɡa katta taʼsir korsatadi.
'''narx''', bahɔ — tɔvar qijmatiniŋ puldaɡi ʃakli; bɔzɔr iqtisɔdijotida amal qiluvt͡ʃi iqtisɔdij dastak. iqtisɔdij tafakkur tarixidaɡi ajrim qaraʃlarda n.ni qijmatniŋ mehnat nazarijasiɡa asɔslanib talqin qiliʃɡan, uŋa qijmatniŋ puldaɡi ifɔdasi deb qaralɡan. 21-a. bɔʃlaridaɡi nazarijalar n.ni pulniŋ miqdɔrij nazarijasi asɔsida izɔxlab, n.ɡa harad͡ʒatlar, tɔvarniŋ nafliliɡi va raqɔbat taʼsir etiʃini eʼtirɔf etadi. n.ni qijmat belɡilajdi, ammɔ u aniq bir qijmatdan juqɔri joki past boliʃi mumkin, bu esa bɔzɔrdaɡi muajjan tɔvarɡa bolɡan talab va taklift bɔʁliq. n. faqat qijmatni emas, balki talab va taklif, ʃuniŋdek, tɔvarniŋ id͡ʒtimɔij fɔjdaliliɡi, sifati va b. tɔvarlar ornini bɔsa ɔliʃi, muɔmaladaɡi pulniŋ harid qɔbilijatiɡa ham bɔʁliq. binɔbarin, n. qijmatdan miqdɔran farqlanadi. mahsulɔt tannarxi har qandaj n.niŋ asɔsi bolib, mahsulɔtniŋ hajotij sikli davɔmida uniŋ n.idaɡi ozɡariʃlarɡa katta taʼsir korsatadi. n. miqdɔri harad͡ʒatlarɡa va tɔvar sifatiɡa toʁri mutanɔsiblikda, rakrbatniŋ ʃiddatiɡa esa teskari mutanɔsiblikda turadi. bɔzɔr iqtisɔdijotida n. bir net͡ʃta vazifalarni bad͡ʒaradi: 1) hisɔb-kitɔb va olt͡ʃɔv vazifasi —n. vɔsitasida qiliŋan harad͡ʒatlar, ɔliŋan natid͡ʒaniŋ puldaɡi miqdɔri aniklanadi. harad͡ʒatlar iʃlatilɡan resurslar miq-ɔrini uniŋ n.iɡa kopajtiriʃ ɔpkali hisɔblanadi; 2)raʁbatlantiriʃ vazifasi — n. niŋ ozɡariʃi i.t͡ʃ. had͡ʒmini ozɡartiradi. talab n.ɡa nisbatan teskari mutanɔsiblikka eɡa. n. pasajsa talab raʁbatlantiriladi, aksint͡ʃa, n. ɔʃsa (bɔʃqa ʃart-ʃarɔit ozɡarmaɡan takdirda) taklif raʁbat ɔladi. n.daɡi ozɡariʃ iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar va isteʼmɔlt͡ʃilarɡa iʃtijoq baʁiʃlajdi; 3)raqɔbat vɔsitasi vazifasi — n. raqibni bɔzɔrdan si-qib t͡ʃiqariʃ va bɔzɔrda oz mavqeini mustahkamlaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. raqɔ-batt͡ʃilar n.ni ozɡartirib turiʃ, uni ʃarɔitɡa qarab turlit͡ʃa belɡilaʃ ɔr-qali ozarɔ bellaʃadilar. n. raqɔbatlaʃuvniŋ iqtisɔdij vɔsitasi hisɔblanadi; 4) iqtisɔdijotni tar-tiblaʃ vazifasi — n. bɔzɔr mexanizmidaɡi asɔsij iqtisɔdij dastak joki vɔsita. n. ozɡariʃiɡa qarab nimani va qant͡ʃa i.t͡ʃ. kerakliɡi aniklanadi. muajjan tɔvarlar n.iniŋ ɔʃiʃi ularni koplab i.t͡ʃ. kerakliɡini bildiradi, aksint͡ʃa, n.niŋ pasajiʃi tɔvar i.t͡ʃ.ni kamajiʃi joki umuman toxtatiliʃi lɔzimliɡini aŋlatadi. n.ɡa qarab bɔzɔri kasɔd tɔvarlardan vɔz ket͡ʃilib, bɔzɔri t͡ʃaqqɔn tɔvarlarni i.t͡ʃ.ɡa otiladi. bu esa resurslarniŋ bir sɔhadan ikkint͡ʃisiɡa ɔqib otiʃi-ɡa, eski sɔha qisqarib, jaŋi sɔxaniŋ tez rivɔd͡ʒlaniʃiɡa ɔlib keladi. n. resurslarni qajta taqsimlaʃ ɔrqali iqtisɔdijotni tartiblajdi.
iqtisɔdijotniŋ turli tarmɔqlarida tɔvarlar va xizmatlar ɔldi-sɔtdisida qullaniliʃi n. tizimini jaratadi. millij iqtisɔdijot hɔlatini hisɔblaʃda d͡ʒɔrij va qijosij n.lar qollaniladi. d͡ʒɔrij n.lar amaldaɡi n.lar bolib, ular jordamida jil davɔmidaɡi i.t͡ʃ. natid͡ʒalari hisɔblanadi. qijosij n.larda maʼlum jil asɔs qilib ɔlinib, i.t͡ʃ.niŋ natid͡ʒalari ʃu n.da hisɔblanadi va bɔʃqa jillar bilan taqqɔslanadi. d͡ʒɔrij n.lar infljasija tufajli ozɡariʃi va real iqtisɔdij natid͡ʒani korsatmasliɡi sababli jalpi millij mahsulɔt, millij darɔmad, real iʃ haqi va ʃ. k. korsatkit͡ʃlar dinamikasi qijosij n.larda hisɔblanadi.
n. qajsi bɔzɔrda amal qiliʃi, kimɡa mold͡ʒallaŋanliɡi va qajsi maqsadni kozlaʃiɡa qarab bir net͡ʃa turlarɡa bolinadi.
erkin bɔzɔr n.i (muvɔzanatli n.) — erkin bɔzɔrda sɔtuvt͡ʃilar va haridɔrlar kopt͡ʃilik bolɡanidan ulardan het͡ʃ biri ozi xɔxlaɡan narxni ornatɔlmajdi. bu jerda talab-taklif nis-batiɡa qarab erkin savdɔlaʃuv n.i, jaʼni muvɔzanatli n. juzaɡa keladi; mɔnɔpɔl n. — mɔnɔpɔl bɔzɔrda sɔ-tuvt͡ʃi joki haridɔr ɔzt͡ʃilik joxud tanhɔ bolɡanida ular xɔxlaɡan n. ornatiladi. bu bɔzɔrɡa zorlab kiritiladiɡan n. bolib, ɔdatdaɡi n.lardan juqɔri bola-di va mɔnɔpɔl fɔjda ɔliʃɡa xizmat qiladi; ulɡurd͡ʒi n. — tɔvar iʃlab t͡ʃikaruvt͡ʃilar savdɔ firmalariɡa tɔ-varlarni bir jo la kotarasiɡa sɔtiʃida qollanadi. tɔvar bird͡ʒalari va savdɔ ujlarida ham ulɡurd͡ʒi n.lar qollanadi; ʃartnɔma n.lari — sɔtuvt͡ʃi va haridɔrlarniŋ rɔziliɡi bilan belɡilanadiɡan va ozarɔ tuziladiɡan ʃartnɔmada korsatiladiɡan n. bundaj n., ɔdatda, ʃartnɔma muddati amal qila-diɡan davrda ozɡarmajdi. koprɔq mil-lij va xalqarɔ bɔzɔrlarda qollanadi. t͡ʃakana n. — tɔvarlar bevɔsita is-teʼmɔlt͡ʃilarɡa jakkalab sɔtilɡan t͡ʃɔɡda qollanadi va miqdɔri ulɡurd͡ʒi n.dan juqɔri boladi; prejskurant n. — haridɔr ut͡ʃun bildirɡit͡ʃ joki maʼlumɔt-nɔma n. bolib xizmat qiladi va haqiqij n. prejskurantlar (korsatkit͡ʃlar)da eʼlɔn qiliŋan n. atrɔfida boliʃini aŋlatadi; d ɔtat͡sijalaŋan n. — davlat bjudd͡ʒeti hisɔ-bidan maxsus arzɔnlaʃtirilɡan, bɔzɔr n.idan pastrɔq qilib belɡilaŋan n., n.daɡi farq bjudd͡ʒet beradiɡan dɔtat͡sija bilan qɔplanadi. bu n.ni otiʃ davrida turɡan mamlakatlarda davlat ahɔlini id͡ʒtimɔij himɔjalaʃ ut͡ʃun qollajdi; dempiŋ n. — bɔzɔrda oz mavqeini mustahamlaʃ va ra-qiblarni siqib t͡ʃiqariʃda qollanadiɡan maxsus pasajtirilɡan n., xalq-arɔ bɔzɔrlarda koprɔq qollanadi.
bɔzɔr kolamiɡa kora, n.lar xududij (mintaqavij), millij va xalqarɔ bɔzɔr n.lar i ɡa bolinadi. hududij n. — faqat maʼlum hududij bɔzɔrɡa xɔs bolib, u ʃu hudud dɔirasidaɡi ɔmillar taʼsirida hɔsil boladi. millij bɔzɔr n.i — bir mamlakat dɔirasida amal qiluvt͡ʃi va ularniŋ xususija-tini aks ettiruvt͡ʃi n.lardir. xalq-arɔ n. — muajjan tɔvarɡa ketɡan bajnalminal harad͡ʒatlarni, tɔvarniŋ nafliliɡi d͡ʒihatidan d͡ʒahɔn standarti talabiɡa mɔs keliʃ darad͡ʒasini va xa-lkarɔ bɔzɔrdaɡi talab va taklif nis-batini hisɔbɡa ɔladi.
n.lar farqiniŋ miqdɔrij ifɔdasi n. diapazɔni dejiladi. n. diapazɔni n.lar ɔraliʁiniŋ puldaɡi ifɔdasidir. n. diapazɔni quji, orta va juqɔri n.larni oz it͡ʃiɡa ɔladi. bu diapazɔn qant͡ʃalik katta bolsa, tɔvar muɔmalasi ʃunt͡ʃalik tez juz beradi, talab bilan n. ozarɔ bɔʁlanadi. iqtisɔ-dijot birbiriɡa bɔʁliq va jaɡɔna bolɡa-nidan turli tɔvarlar va xizmatlar n.lari birbirini juzaɡa t͡ʃikaradi, toldiradi va ozarɔ taʼsir korsatadi. ularniŋ har biri ozi bilan bɔʁliq kejiŋi mahsulɔt harad͡ʒatlarini ʃakllantiradi. kopɡina sɔhalarda iʃlatiladiɡan eŋ muhim iqtisɔdij resurlar (metall, neft, kumir, ɡaz, joʁɔt͡ʃ, buʁdɔj, paxta kabi tɔvarlar) n.iniŋ ozɡariʃi bɔzɔrdaɡi d͡ʒami n.lar nisbatiɡa taʼsir korsatadi.
bu jilɡi paxta jiʁim-terimi mavsumida qolda terilɡan 1 kilɔɡramm paxta ut͡ʃun birint͡ʃi terimda 1200 somdan, ikkint͡ʃi terimda 1500 somdan kam bolmaɡan miqdɔrda mehnat haqi tolaʃ belɡilandi.
bu haqda ozbekistɔn paxta-toqimat͡ʃilik klasterlari ujuʃmasi raisiniŋ birint͡ʃi orinbɔsari saʼdulla tɔd͡ʒijev ma'lum qilɡan.
uniŋ ajtiʃit͡ʃa, d͡ʒizzax, sirdarjo va tɔʃkent vilɔjatlariniŋ bart͡ʃa tumanlarida hamda qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, qaʃqadarjo va surxɔndarjo vilɔjatiniŋ t͡ʃekka tumanlarida terimt͡ʃilarni qoʃimt͡ʃa d͡ʒalb qiliʃ maqsadida qolda terilɡan xar bir kilɔɡramm paxta xɔm aʃjosi ut͡ʃun respublika bjudd͡ʒeti qoʃimt͡ʃa manbalari hisɔbidan 230 somdan ustama haq tolaniʃini taʼminlanadi.
ʃuniŋdek, klasterlar ozlariɡa biriktirilɡan xududlarda terim pulini mustaqil belɡilaʃi, jaʼni tavsija etilajotɡan narxlardan juqɔri miqdɔrda haq tolaʃlari ham mumkinliɡi ma'lum qiliŋan.
hajot taʃviʃlari bilan turmuʃ irmɔqlarida har kuni turfa ɔdamlarɡa robaro kelamiz. aɡarda buni miŋ jillik ma’navij bɔjliɡimiz «alpɔmiʃ» ɔrqali ajt͡sak ular ɔrasida qultɔj ham, ja(jo)rtibɔj ham bɔr. demak, ibrat ɔliʃimiz, ozimizɡa ornak biliʃimiz kerak bolɡan ɔdamɔxun kiʃilar, insɔnij fazilatlarni qadrlajdiɡan joʃi uluʁ va kopni korɡan nurɔnij ɔtaxɔnlar, hajotniŋ at͡ʃt͡ʃiq sitamlariɡa-da bardɔʃ berɡan, jetti jiqilɡanda sakkiz bɔra turɡan zɔtlarniŋ qalbiɡa qulɔq tutɡan nazarimda hajotij sabɔq ɔladi, savɔd t͡ʃiqazadi.
aziz mutɔalat͡ʃi! ustɔz abduʁafur rasulɔv bilan bɔlalik pallasi, ɔlimniŋ hajot jo li, umrini baxʃida etɡan fanniŋ dalzarb masalalari, istiqlɔl jillarida ulʁajajotɡan joʃlar id͡ʒɔdi haqda uzɔq suhbat qurɡan edim. sizniŋ hukmiŋizɡa ana ʃu ɡuruŋlarimizdan bir ʃiŋilni manzur boladi deɡan umid bilan havɔla etmɔqdaman.
— ustɔz, bɔlaliɡiŋizni qandaj xɔtirlajsiz?
— bɔlalik — pɔdʃɔlik dejmiz. ammɔ, oʃa pɔdʃɔlik damlari kimda qandaj ket͡ʃiʃi bu zamɔŋa, davrɡa bɔʁliq ekan. zamɔn nɔtint͡ʃ, ɔnalar juzida ʁam, kozida ʃaʃqatɔr joʃ bolsa, bɔlaniŋ pɔdʃɔliɡi ne bolardi. bularni sozlaʃimɡa sabab, kamina sakkiz joʃɡa tolɡanida ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi tuɡaɡan, el ezilɡan kop xɔnadɔnlarda bɔlalarɡa ɔtalari orniɡa ɔnalari, buva hamda buvilari bɔʃ bolib qɔlɡandi. kot͡ʃaɡa t͡ʃiqsaŋiz, har qadamda jarimd͡ʒɔn azamat biriniŋ qoli, jana biriniŋ ɔjoʁi jo q. uruʃniŋ dahʃatliliɡini esɡa sɔlib, eslatib turardi. u pajtda eŋ jomɔn soz «qɔraxat» edi. men teŋɡi bɔlalar bu maʃ’um xatda nima bitilɡanliɡini bilardi.
bizniŋ ujimiz hɔzirɡi beʃjoʁɔt͡ʃ bɔzɔri jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡandi. tɔʃkent vɔkzalidaɡi pɔezdniŋ ɔvɔzini eʃitɡan buvim «ɔvɔziŋ ot͡ʃɡur», «ɔvɔzɡinaŋ ot͡ʃsin», deb kɔjirdi. bɔisi, ikki farzandi uruʃɡa ketib qajtmaɡan, uruʃɡa esa pɔezd «ɔlib ketɡan»liɡi ut͡ʃun buvim pɔezdni bɔlalarini baʁridan julib ɔlɡanlikda ajblab otdi. buni bir muʃtipar ɔnaniŋ xulɔsasi deb qabul qiliʃ mumkin.
— jana, ʃularni eslasam nɔŋa navbatɡa turɡanimiz, kerɔsin ɔliʃ ut͡ʃun tɔʃni raqamlaɡanim, ɔbkaʃda suv taʃiɡanimiz bir-bir koz ɔldimɡa keladi.
uruʃ jillari va undan soŋ ham nɔn tɔtli va t͡ʃut͡ʃik edi. ɔdamlar nɔŋa qatɔr bolib navbatda turar jomʁirli, qɔrli kunlardajam tartibni birɔr kiʃi buzmasdi. bir nɔnni tortɡa bolib kiʃi bɔʃiɡa bir qismdan taqsimlab berardi. jaxʃi piʃmaɡan nɔn xamiri pit͡ʃɔqqa jopiʃib ketar, sɔtuvt͡ʃi esa uni sidirib taʃlab oz iʃini davɔm ettirardi.
u pajtda elektr t͡ʃirɔʁi jo qliɡi bɔis, mɔjt͡ʃirɔqdan fɔjdalanilar, ɔdamlar kerɔsinni ham navbat turib ɔliʃardi. ammɔ navbat oziɡa xɔs edi. kerɔsin tarqatiladiɡan manzilɡa bɔrib bir tɔʃni nɔmerlab kelib, rozʁɔr jumuʃlarini bad͡ʒariʃ mumkin edi. bɔʃqalar ham xuddi ʃundaj qilardi. kerɔsin kelɡanda esa oʃa tɔʃni ɔlib oz d͡ʒɔjini eɡallar va tartib bilan t͡ʃirɔqmɔji ɔlinardi.
buvamniŋ ɔrtidan erɡaʃib jurardim. u kiʃi ɔbkaʃda suv taʃirdi. men bolsam ɔbkaʃdan suvni qandaj qilib tokmasdan ɔlib keliʃ mumkinliɡi haqida ojlar edim. ɔbkaʃda suv taʃiʃ, ʃahar kot͡ʃalarida suvni kuvir ɔrqali ɔliŋandan soŋ boldi. uŋat͡ʃa hɔvlimizdan ʃildirab ɔqib toradiɡan ariq suvidan it͡ʃar edik-da.
nurillad͡ʒɔn bɔlaliɡim haqida jana kop sozlaʃim mumkin. ammɔ ular katta mavzularni taqɔza etib bɔradi...
— ustɔz, suhbatimizni faɔlijatiŋizɡa dɔir savɔl bilan davɔm ettirsak. «jaʃaʃ — bu his etiʃ va fikrlaʃ, iztirɔb t͡ʃekiʃ va rɔhat qiliʃdir», deɡanida v. ɡ. belinskij haq ekan. ɔlimniŋ hajoti va id͡ʒɔd jo li haqida jana nima ham ajtiʃ mumkin?
— ɔlimniŋ hajoti va turmuʃ tarzini bir-ikki ɔʁiz soz bilan ifɔdalab bolsa, qani. ilmniŋ sabrni sinajdiɡan, tɔqatni ham tɔldiradiɡan maʃaqqatli jo lini iɡna bilan quduq qaziʃɡa qijos etadi. balki, ʃu toʁridir dejmanu ɡɔhida ɔlim quduq qaziʃ ut͡ʃun iʃlatiladiɡan iɡnaniŋ tɔr teʃiɡidan otiʃiɡa ham toʁri keliʃi haqida ojlab qɔlaman. mana, ɔzɔd (ʃarafiddinɔv) akani ɔlajlik, u kiʃi allaqat͡ʃɔn adabijot͡shunɔs ɔlim, nɔzik didli munaqqid sifatida tan ɔliŋan, kitɔbxɔnlar qalbidan d͡ʒɔj ɔlɡan edi. ustɔz oz koŋlini maftun, aql-zakɔvatini band etɡan t͡ʃolpɔnniŋ otli ʃe’rlari, betakrɔr nasrij asarlarisiz xx asr ozbek adabijoti kemtik bolib qɔliʃini butun bɔrliʁi bilan his qildi. ʃuniŋ ut͡ʃun dɔktɔrlik ilmij iʃini t͡ʃolpɔn id͡ʒɔdi bojit͡ʃa qiliʃni diliɡa tuɡub jurdi. birɔq sɔbiq ʃorɔlar hukumati, uniŋ kamunistik mafkurasi buŋa jo l bermadi.
otkan asrniŋ 50-jillari ɔxirlarida qataʁɔn-qirʁin qurbɔnlari ɔqlana bɔʃladi. lekin... t͡ʃolpɔn ɔqlanmadi. ʃɔir: «menda-da qanɔt bɔr, lekin bɔʁlaŋan... bɔʁ jo qdir, ʃɔx jo qdir, lekin devɔr bɔr», deɡanit͡ʃa qɔlaverdi. ad͡ʒabki, t͡ʃolpɔnni taniɡan, bilɡan, uniŋ etaɡidan tutib adabijotɡa kirib kelɡanlar ozini panaɡa ɔldi. majdɔnda dɔn kixɔt bolib ɔzɔd aka qɔldi.
— sizniŋ-t͡ʃa, «uslub — jozuvt͡ʃiniŋ adabijotdaɡi betakrɔr qijofasi, ozliɡi». demak, uslub ʃakllanmajdi. u id͡ʒɔdkɔrniŋ tijnatida boladi, deɡan xulɔsaɡa keliʃimiz mumkinmi?
— ha, uslub — jozuvt͡ʃiniŋ adabijotdaɡi betakrɔr qijofasi, ozliɡi. uslub — jozuvt͡ʃi falsafasi in’ikɔsi deɡanman. rɔst-da, ʃe’r kop bolsa-ju uniŋ ɔrtida ʃɔir korinmasa? hikɔja bɔsilsa-ju uniŋ muallifi «bu — menman» deb turmasa? bu ne hɔl, bu ne ɡap boladi.
qadimdan «ɔtadan korɡan oq ɔtadi, ɔnadan korɡan ton bit͡ʃadi», deɡan naql bɔr. ɔta bilan bɔlaniŋ oxʃaʃliɡi, qalban bir-biriɡa intiliʃi dɔstɔnu ertaklarda, baxʃilar id͡ʒɔdida azaldan ajtilib kelinadi. xoʃ, bularniŋ iste’dɔdɡa va uslubɡa alɔqadɔrliɡi qandaj, dersiz? ʃuni onitmaŋ-ki, ɔdam ozini qurʃaɡan ɔlam bilan alɔqaɡa kiriʃiʃ ehtijod͡ʒi-la tuʁiladi. harakat — ɔdam va ɔlam arɔ uzluksiz bɔʁliqdir. mɔhijatdan ɔlɡanda esa ɔdamniŋ ozi ham tuɡal bir ɔlam. faqat katta ɔlamɡa nisbatan kit͡ʃik ɔlam, xɔlɔs.
badiij id͡ʒɔd jozuvt͡ʃidan uniŋ ozliɡini, ma’navij-ruhij ɔlamini korsatib beriʃini, kamɔlɔt darad͡ʒasini talab qiladi. ja’ni, id͡ʒɔdkɔrdan qalbidaɡi rɔst sozni sorajdi. uslubni sɔdda qilib tuʃuntirɡanda taŋriniŋ bujuk zɔtliɡini esɡa ɔlib ibtidɔdan buɡuŋat͡ʃa qant͡ʃa insɔn otɡanliɡi va buɡundan intihɔɡa qadar jana qant͡ʃa ɔdam tuʁilsa, ularniŋ het͡ʃ biriniŋ barmɔq izi bɔʃqasida takrɔr bolmasliɡi va iste’dɔd ana ʃu betakrɔr barmɔqdaɡi muhrni adabijotɡa bera ɔlsaɡina u el ɔrasida jozuvt͡ʃi jo ʃɔir bolib ardɔqlanadi, ezɔz tɔpadi.
qisqa qilib ajtɡanda nurillad͡ʒɔn, sizniŋ xulɔsaŋizda d͡ʒɔn bɔr. id͡ʒɔdkɔrda uslub bolsa hajot sabɔqlari ɔrqali sajqallaniʃi mumkin, ammɔ bɔrdan jo q bolmajdi. adibniŋ darad͡ʒasi esa asqad muxtɔrniŋ mana bu ʃe’ridaɡi kabi:
... kasr — ɔdam emiʃ ʃu turɡan koji.
mahrad͡ʒ — oz haqida ojlaɡan oji!
mahrad͡ʒ qant͡ʃa katta bolsa, axir,
— buɡuŋi adabijotimizniŋ dunjoɡa t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun eŋ asɔsij ɔmil nima deb bilasiz?
— buŋa ʃubhasiz badiij tard͡ʒima ɔrqali eriʃiʃiladi-da, deb bir soz bilan d͡ʒavɔb beriʃim mumkin. ammɔ, uni kim amalɡa ɔʃiradi deɡan ikkint͡ʃi savɔl tuʁiladi. t͡ʃunki, xxi asr dunjoda ma’navij olt͡ʃamlar ant͡ʃajin ozɡarib ketdi. buɡun matbaa naʃrlar va teleradiɔ kɔmpanijalar kim, qaerda, qandaj ezɡu iʃni amalɡa ɔʃirɡanidan kora, kiʃilarni tabiij ɔfatlar, avijahalɔkatlar, maʃhur kiʃilarniŋ majiʃij turmiʃi tarzi haqidaɡi xabarlarni jetkaziʃni maqul bilmɔqda. ʃundaj ekan, ezɡu amalli kiʃilar ham oziniŋ qilɡan xajrli iʃlarini tarʁib qiliʃiɡa zarurijat bɔr.
demak, imkɔn qadar badiij savijasi baland asarlarni dunjoniŋ eŋ faɔl tillariɡa piʃiq va puxta tard͡ʒima qilib xɔrid͡ʒda t͡ʃɔp ettiriʃniŋ harakatini qiliʃ kerak. buŋa qolida qalami bɔr joʃ iqtidɔrli oʁil-qizlar bel bɔʁlasa, maqsadɡa muvɔfiq boladi. dunjo xalqlari bahra ɔliʃi mumkin, deb tavsija etiladiɡan badiij barkamɔl asar, albatta, adabijot͡shunɔslar va d͡ʒamɔatt͡ʃilik nazaridan otiʃi zarur.
— adabijotimiz ɔstɔnasidaɡi joʃlar haqida fikriŋiz...
— uzɔqqa bɔrmajlik, oziŋiz korib-bilib turɡaniŋiz jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi huzurida «id͡ʒɔd» fɔndi taʃkil etilɡanidan bujon ujuʃmada joʃlar kulɡisi, dadil va oktam ɔvɔzi eʃitila bɔʃladi. ularniŋ kalɔmini ujuʃma qɔʃidaɡi keŋaʃlarda xalq ʃɔirlari, xalq jozuvt͡ʃilari, taniqli adabijot͡shunɔs ɔlimlar tiŋlajapti. maqsadu maslaɡini biljapti.
jana, buɡuŋi adabijot eʃiɡi ɔldida turɡan joʃ id͡ʒɔdkɔrlarniŋ jozɡanlaridan ut͡ʃ umumij xususijat kozɡa taʃlanmɔqda. birint͡ʃisi, ozini daxldɔr deb bilɡan san’at turiɡa va oziɡa bolɡan talabt͡ʃanliɡi juqɔri. ikkint͡ʃisi, oz koŋlini, ozliɡini namɔjon etiʃda sira ham sinalɡan jo llardan bɔrɡisi kelmajdi. raŋ-baraŋ va betakrɔr. ut͡ʃint͡ʃisi esa, ozit͡ʃa ʃɔir, ozit͡ʃa jozuvt͡ʃi boliʃni istab jurɡanlar.
bularni korib muhtaram jurtbɔʃimizniŋ «bu vatanda iste’dɔdsiz bɔlaniŋ ozi jo q», deɡani jodimɡa keladi va ustɔz va murabbijlar oz kasbiɡa janada mas’ulijatlirɔq jondɔʃsa dejman. neɡa, har bir ʃaxs oz imkɔnijatlarini belɡilab ɔliʃi ut͡ʃun ularɡa komak zarur. ʃɔir bolmasa ʃifɔkɔr, ʃifɔkɔr bolmasa jana bɔʃqa kasbniŋ bɔʃini tutiʃi mumkin-ku axir!
buni esa tuʃintiriʃ, toʁri jo lni korsatiʃ oqituvt͡ʃi-murabbij va ɔta-ɔnalarniŋ zimmasida. davlat esa ulʁajajotɡan avlɔdniŋ kamɔl tɔpiʃi ut͡ʃun bart͡ʃa imkɔnijatlarni jaratib qojɡan bir pajtda bundaj iʃɔnt͡ʃni faqat va faqat ɔqlaʃ kerak.
1744-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
tɔɡɡle ɔzarbajd͡ʒɔnda niʃɔnlaniʃi subsectiɔn
5ozbekistɔnda navr z niʃɔnlaniʃi
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: navroz (maʼnɔlari).
niʃɔnlɔvt͡ʃilar erɔn, afʁɔnistɔn, irɔq, surija, ɔzarbajd͡ʒɔn, bahrain, livan, pɔkistɔn, hindistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, turkija, albanija, ozbekistɔn, qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, turkmanistɔn va bɔʃqa jerdaɡi fɔrs va turkij millatlar.
ahamijati jaŋi jilniŋ birint͡ʃi kuni, bahɔr bajrami
sana 21-mart (baʼzi xalqlarda 22-mart)
navroz (fɔrst͡ʃa — jaŋi kun ) — bahɔr bajrami, hamda fɔrs va turkij xalqlarida jaŋi jilniŋ birint͡ʃi kuni. navroz sozi fɔrst͡ʃadan tard͡ʒima qiliŋanda, jaŋi kun maʼnɔsini beradi. erɔn, ʃuniŋdek, markazij ɔsijo va kavkazda navroz 21-mart kuni, qɔzɔʁistɔnda esa, 22-martda niʃɔnlanadi.
navroz ʃimɔlij jarimʃarda bahɔrniŋ bɔʃlaniʃi sifatida, ket͡ʃa-kunduz teŋlaʃɡan kunda (martniŋ 20, 21 va joki 22-da) bɔʃlanadi. baʼzi xalqlar bahɔr fasliniŋ keliʃini tabiatniŋ ujʁɔniʃi bilan bɔʁlajdilar, ʃu munɔsabat bilan bajramlar otkaziʃadi, uni jaŋi jilniŋ bɔʃlaniʃidek bajram qiladilar. qadim zamɔnlardan bɔʃlab ɔzarbajd͡ʒɔn, ozbekistɔn, erɔn, afʁɔn stɔn, tɔd͡ʒikistɔn va jana koplab ʃarqij olkalarda bahɔrniŋ — jaŋi jilniŋ keliʃini bajramlar bilan qarʃi ɔliʃadi. martniŋ 21-sanasi erɔn va afʁɔnistɔnda rasmij taqvimniŋ dastlabki birint͡ʃi kuni hisɔblanadi.
2009-jil 30-sentjabda navroz unes ɔ tarafidan nɔmɔddij madanij merɔs rojxatiɡa kiritilɡan, 2010-jil 23-fevralda esa bmt bɔʃ assamblejasiniŋ 64-sessijasida 21-mart xalqarɔ navroz kuni deb eʼlɔn qilindi. hali ham bu bajram xalqlar ortasida keŋ kolamda davɔm etib kelmɔqda.
navroz qadimijliɡi, keŋ ɡeɔɡrafik qamrɔvi va uni niʃɔnlaʃ vaqtidaɡi turli davrlari sababli, nɔmɔddij madanij merɔsniŋ xilma-xil hususijatlarini oz it͡ʃiɡa ɔladi. u navrozi d͡ʒamʃid ini aŋlatɡan erɔnniŋ afsɔnavij ʃɔhi d͡ʒamʃid va ʃu kabi afsɔnalarɡa asɔslaŋan kopɡina madanij ʃakl va tasvirlardan taʃkil tɔpɡan.
ʃuŋa oxʃaʃ afsɔna hind mifɔlɔɡijasida ham mavd͡ʒuddir, bundan taʃqari bozqurt nɔmli turk afsɔnasida, ammɔ navroz erɔn afsɔnasida, afʁɔnistɔn va orta ɔsijo mamlakatlari afsɔnalarida nanex nɔvrɔuz amɔɔ nɔvrɔuzni kutadi, lekin jaŋi jil kirib kelɡanida uxlab qɔladi. amɔɔ nɔvrɔuz u uxlab tɡanida kelib ketadi. bu vɔqea har jili takrɔrlanaveradi. bu afsɔnalar eskirɡandek tujulsa ham, ular buɡuŋi kunda madanijatimizda ut͡ʃrab turadi. ertaklar, epik ʃeʼrlar, navroz ʃeʼrlari deb nɔmlanadiɡan mumtɔz ʃeʼrlar bilan birɡa, buɡuŋi kunda navroz marɔsimidan ɔldin va kejin kitɔb, d͡ʒurnal, internetda t͡ʃɔp etilɡan ʃɔirlar va radiɔ, televidenieda jaŋrajdiɡan musiqa: qadimɡi va mumtɔz erɔn musiqasida maxsus kujlar va qoʃiqlar mavd͡ʒud bolib, ular naz-e nɔvrɔuz , jaad-e nɔvrɔuz , nɔvrɔuz-e xɔrdak , nɔvrɔuz-e xara i nɔvrɔuz-e saba deb nɔmlanadi. usmɔnli turk imperijasida ham ʃuŋa oxʃaʃ kuj va musiqalar jaŋ- raɡan. bɔʃqa navrozlarda bu marɔsimɡa alɔqadɔr kopɡina kuj va musiqalar mavd͡ʒud. navroz , mubɔrakbɔd , ʃɔhmɔjlar , sumalak , bɔjt͡ʃet͡ʃak , binafʃa kabi fɔlʼklɔr aʃulalalari ozbekistɔnda buɡuŋi kunda ham maʃhur. hɔzirda mahallij, millij va hattɔ millatlararɔ kɔnsertlarda kujlanadiɡan navroz kuj-qoʃiqlari mavd͡ʒud. bundan taʃqari, mulla mamad͡ʒɔn afʁɔn qoʃiʁi d͡ʒuda maʃhur bolib, mɔzɔri ʃarifda, erɔn, tɔd͡ʒikistɔnda ham kujlanadi.
bart͡ʃa navrozlarda mahallij va anʼanavij raqslar mavd͡ʒud bolib, ular etnik ɡuruhlar tɔmɔnidan id͡ʒrɔ etiladi, ɔzarbajd͡ʒɔn va ozbek raqslari kerakli marɔmda id͡ʒrɔ etiladi va madanij hamda liŋvistik koriniʃ — maxsus fɔlklɔr koriniʃlarida ujʁunlaʃɡan. bular ɔrasida xan bazi va kusex ɡalin erɔnda, kusa kusa xani ɔzarbajd͡ʒɔn va turkijada hamda bahɔr xɔnim , navroz bɔbɔ , dehqɔn bɔbɔ , nasriddin ozbekistɔnda, aspak bɔzi (masxarabɔz), laklak bɔzi qirʁizistɔnda, ulɔq, ɔtt͡ʃɔpar, kopkari, kuraʃ, qot͡ʃqɔrlar, xorɔzlar d͡ʒaŋi va bɔʃqalar. tad͡ʒriba, bilim va hunar, ʃuniŋdek, uj d͡ʒihɔzlarini jaŋilaʃ, bɔlalar ut͡ʃun ojint͡ʃɔqlar jasaʃ, qimmatli tɔʃ va metallardan jasalɡan zarɡarlik bujumlari, ajniqsa joʃ kelinlar ut͡ʃun bezaklar,zeb-zijnat mahsulɔtlari bajram niʃɔnlaniʃniŋ turli bɔsqit͡ʃlarida qollaniladi. umuman ɔlɡanda, bajram marɔsimlarida uʃbu ɔdatlar umumij qijmatɡa va bɔj madanij xilma- xillik koriniʃidaɡi oziɡa xɔslikka eɡa.
sanalarni belɡilaʃ asɔsan qadimij astrɔnɔmik taʼlimɔt asɔsida hisɔblanadi. orta asrlarda jilnɔma asɔsan abu rajhɔn berunij, mahmud kɔʃʁarij va umar xajjom kabi maʃhur ɔlimlar tɔmɔnidan tasdiqlaŋan va toʁrilaŋan.
har bir ɔila va d͡ʒamijatda niʃɔnlanadiɡan kopɡina marɔsim, anʼana va madanij hɔdisalar mavd͡ʒud. bajramniŋ eŋ muhim vazifalaridan biri bu ɔmmavij jiʁinlar bolib, u jerda madanij almaʃinuv va tadbirlar marɔsimlarɡa qoʃib otkaziladi. suv va ɔlɔv bilan bɔʁliq maxsus ɔmmavij marɔsimlar buŋa misɔl bola ɔladi.
masalan, erɔnda ahɔli t͡ʃarʃanbeh suri joki t͡ʃarʃanbeh-e ɔtaʃ deb nɔmlanadiɡan jilniŋ soŋɡi t͡ʃɔrʃanba kuni, bulɔq joki ɔlɔv ustidan sakraʃadi. ɔzarbajd͡ʒɔnda ketma-ket keladiɡan jilniŋ soŋɡi tort t͡ʃɔrʃanbasi maʃhur bolib, ular t͡ʃarʃanbeh ɔb (suv) , t͡ʃarʃanbeh bɔd (ʃamɔl) , t͡ʃarʃanbeh xɔk (er) va t͡ʃarʃanbeh ɔtaʃ (ɔlɔv) deb nɔmlanadi, bu pajtda ɔdamlar ɔlɔv atrɔfida jurib, anʼanavij qoʃiqlar ajtadilar va joxud ɔlɔv joki suv atrɔfida raqsɡa tuʃadilar.
kurd va zardoʃtlar, turkija va orta ɔsi mamlakatlari xalqlari ɔrasida navroz arafasida ɔlɔv bilan bɔʁliq marɔsimlar mavd͡ʒud. masalan, qirʁizistɔn respublikasida ɔdamlar qarzlarini tolajdilar, ujlarini jiʁiʃtiradilar, qoʃnilari bilan uriʃib qɔlɡan bolsa jaraʃib, ularni ket͡ʃiradilar. tokin-sɔt͡ʃinlik, hɔsildɔrlik va jomʁir timsɔli sifatida bart͡ʃa idiʃlarni sut, qatiq, buʁdɔj va bahɔrɡi suv bilan toldiradilar. qarijalarniŋ ajtiʃlarit͡ʃa, bu insɔnlardan turli xil kasalliklar va ɔmadsizliklarni ketkazadi.
kopɡina qiʃlɔq va qabilalarda jilniŋ soŋɡi t͡ʃɔrʃanbasi va navroz arafasida uj bekalari va qizlar ujlari jaqindaɡi t͡ʃaʃma, bulɔq joki quduqdan suv keltiriʃadi.
bajramniŋ birint͡ʃi sɔatlari ɔila-ɔila bolib keksalarni, qoʃnilarni, jordamɡa muhtɔd͡ʒ ɔilalarni va nɔɡirɔnlarni jo qlaʃ bilan bɔʃlanadi. mehmɔndɔrt͡ʃilik t͡ʃɔʁida ɔdamlar bir- biriɡa sɔvʁalar ulaʃadi, ajniqsa, joʃ bɔlalar va kelin-kujovlar- ɡa sɔvʁa ulaʃiʃ ɔdat bolɡan. bajram ojin va tɔmɔʃalar bilan davɔm etadi, erɔnda mahallij kuraʃ, pɔjɡa, bandbɔzi (dɔrda juriʃ), afʁɔnistɔn va orta ɔsijo mamlakatlarida t͡ʃavandɔz buzɔq bɔʃini eslatadiɡan bujumni tutiʃɡa harakat qiladiɡan buz kaʃi ojini keŋ tarqalɡan va bu ojinlar bir net͡ʃa kun davɔm etadi. qirʁizistɔn respublikasida otkaziladiɡan ojinlar haqida alɔhida toxtaliʃ kerak: ɔt t͡ʃarbiʃ (pɔjɡa), qiz kumaj (ɔtda qiz ɔrtidan quviʃ), kɔk nɔru joki ulɔq tɔrtiʃ (et͡ʃki tutiʃ), eniʃ (ɔt ustida kuraʃ), kuraʃ (anʼanavij kuraʃ) va d͡ʒambu atuu (ɔtda kumuʃ bolakka oq ɔtiʃ) va osmirlar va bɔlalar ut͡ʃun otkaziladiɡan maxsus ojin ak t͡ʃɔlmɔk . otɡanlar haqiɡa nɔz-neʼmatlar keltirib, ularniŋ qabrlarida ʃam qojiʃadi. ɔzarbajd͡ʒɔnda navroz niʃɔnlaʃniŋ ikkint͡ʃi kuni erkaklar otɡanlarniŋ haqiɡa duɔ oqijdi va bu ɔtalar kuni deb nɔmlanadi. qɔzɔʁistɔnda bajram arafasida ɔdamlar eʃik ɔldiɡa ikkita joqilɡan ʃam ɔlib keladi.
ikkita asɔsij va muqaddas taɔm mavd͡ʒud bolib, birint͡ʃisi navrozda joki uniŋ arafasida tuʃlik, ikkint͡ʃisi navrozda peʃin taɔmi. taɔm qajnatilɡan ɡurut͡ʃ va sabzavɔt, tɔvuq ɡoʃti, buʁdɔj uɡrasi va baliq kabi masalliqlardan ibɔrat bolib, ular ɔdamlar jaʃajotɡan hududɡa qarab qoʃiladi.
qirʁizistɔnda bajram tuʃliɡidan soŋ ɔdamlar kot͡ʃaɡa sajlɡa t͡ʃiqib bajramni niʃɔnlajdilar. kit͡ʃik ʃahar va qiʃlɔqlarda qurbɔnlikka keltirilɡan buqadan nɔɔruz kedd͡ʒi joki t͡ʃɔn kedd͡ʒi (ʃorva) tajjorlaʃ ut͡ʃun maxsus d͡ʒɔjlar tanlanadi. bu qadimij taɔm ɡoʃt, joʁ, ɡurut͡ʃ, noxɔt, arpa, buʁdɔj, d͡ʒoxɔri, soli uni, tariq, kartɔʃka va ziravɔrlardan tajjorlanadi.
ʃuni taʼkidlaʃ d͡ʒɔizki, qirʁizistɔn respublikasida jarim muqaddas taɔmlar ɔilavij bajram tuʃliklarida tɔrtilib, d͡ʒamɔavij marɔsimlarda tɔrtilmajdi.
bajramniŋ eŋ muhim niʃɔnalaridan biri bu dasturxɔn bolib, uŋa ramzij bujumlarɡa mɔs taɔmlar qojiladi. bujumlar tɔzalik, nur, tint͡ʃlik va bɔjlikni aŋlatadi. sɔfrex joki erɔnda sɔfrex-je haft sin deb nɔmlanadiɡan stɔl, pɔklik belɡisi suv, joruʁlik belɡisi sifatida ʃam joki fɔnus, osimliklar belɡisi sifatida sabzex joki kokatlardan tajjorlaŋan taɔm , erɔnda samanu , qirʁizistɔnda va ozbekistɔnda sumalak , turkmanistɔnda samani , tɔd͡ʒikistɔnda sɔmɔluk lardan tuziladi.
qirʁizistɔn respublikasida navroz bajramini niʃɔnlaʃniŋ asɔsij anʼanalaridan biri bu ujlarini, ɔdamlarni va mɔl-mulkini tɔzalaʃ ut͡ʃun ujlarɡa qɔra art͡ʃa hidini taratiʃ (alastau) joki adiraʃman (iɡnabarɡli daraxt bilan), erɔnda esa jovvɔji ruta bilan taratiʃ ɔdat bolɡan.
bajramniŋ asɔsij elementlari musiqa, raqs, ɔʁzaki nutq hamda adabijot, hunarmandt͡ʃilik va rassɔmt͡ʃilik (asɔsan miniatjura sanʼati)dan taʃkil tɔpadi. turli xil hunarmandlar oz qollari bilan bezaklar, bɔlalar ut͡ʃun ojint͡ʃɔqlar jasab beriʃadi. bu ojint͡ʃɔqlardaɡi bezaklar, ʃeʼrijatdaɡi asɔsij mazmun, musiqa va raqslardaɡi badiij maʼnɔ, rasmlardaɡi asɔsij mazmun navroz bajramida bahɔrni keliʃi va tabiatniŋ jaŋilaniʃini aks ettirɡan. misɔl ut͡ʃun, qirʁizistɔn respublikasida akajn — kot͡ʃa sanʼatkɔrlariniŋ t͡ʃiqiʃlarida jaŋi jilni ɔlqiʃlaʃ maʼnɔsi kotarilɡan. bundan taʃqari akajnlar afsɔnavij vɔqealarni korsatib namɔjiʃlar qojiʃɡan. ʃuniŋdek, ozbekstɔnda ham navrozni ʃaraflaʃ qoʃiqlari fɔlʼklɔr sanʼatkɔrlar baxʃi, ʃɔir va dɔstɔnt͡ʃilar repertuaridan ham d͡ʒɔj ɔlɡan. navrozɡa baʁiʃlaŋan ajrim epik afsɔnalar ʃu kuŋat͡ʃa saqlanib qɔlɡan (xɔrazm, surxɔndar , qaʃqadar , samarqand). anʼanavij musiqaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa dinij marɔsim ɔhaŋi ham oziɡa xɔs hissa qoʃɡan, bular buxɔrɔniŋ ʃaʃmaqɔm , xɔrazm maqɔmlari va farʁɔna — tɔʃkent maqɔmlari kabi t͡ʃɔlʁu va jakkaxɔn maqɔm siklini jaratiʃɡa asɔs bolɡan. 1
tarixij manbalarda keltiriliʃit͡ʃa va ɔlimlarimiz fikriɡa kora, navrozniŋ ʃakllaniʃ davri — eŋ qadimɡi zamɔnlardan zarduʃtijlik niŋ pajdɔ boliʃiɡat͡ʃa davɔm etɡan asrlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi.
ozbek xalqiniŋ allɔmalaridan biri abu rajhɔn berunij qadimij xalqlardan qɔlɡan jodɡɔrliklar kitɔbida qujoʃ jili hisɔbida jilniŋ birint͡ʃi ɔji deb sanalɡan farvardin ɔji toʁrisida sozlab: "bu ɔjniŋ birint͡ʃi kuni navrozdir, — dejdi. — navroz jilniŋ birint͡ʃi kuni bolib, uniŋ fɔrst͡ʃa nɔmi ham ʃu maʼnɔni aŋlatarkan. navroz erɔnliklar zid͡ʒ lari bojit͡ʃa otmiʃ zamɔnlarda, ular jillarini kabisali qilɡan vaqtlarida qujoʃniŋ saratɔn burd͡ʒiɡa kiriʃ pajtiɡa toʁri kelar edi. soŋra u ɔrqaɡa surilɡat͡ʃ, bahɔrɡa keladiɡan boldi. endi u butun jil uŋa xizmat qiladiɡan bir vaqtda, jaʼni bahɔr jomʁiriniŋ birint͡ʃi tɔmt͡ʃisi tuʃiʃidan, ɡullar ɔt͡ʃilɡan, daraxtlar ɡullaʃidan mevalari jetilɡunt͡ʃa, osimlik unib t͡ʃiqa bɔʃlaʃdan takɔmillaʃɡunt͡ʃa davɔm etɡan vaqtda keladi. ʃuniŋ ut͡ʃun navroz ɔlamniŋ bɔʃlaniʃi va jaratiliʃiɡa dalil qiliŋan" deja izɔhlajdi.
qadim-qadimdan navroz xɔlis nijatli kiʃilarniŋ sevimli ajjomi bolib kelɡan. oʃa kunlarda hattɔ uruʃ-d͡ʒand͡ʒallar ham toxtalɡan, ɡina-qudratlar ket͡ʃirib jubɔrilɡan. ʃɔhlar el it͡ʃidan eŋ munɔsib kiʃilarni taqdirlaʃɡan, ajrim mahbuslarniŋ ɡunɔhidan otiʃɡan.
bahɔr va jaŋi ajjom har bir jurakdan muhim d͡ʒɔj ɔlɡan quvɔnt͡ʃli damlarda kopt͡ʃilikniŋ navroz qaerda va qat͡ʃɔn pajdɔ bolɡan ekan? — deɡan savɔliɡa saɔdat d͡ʒurnalida eʼlɔn qiliŋan ɔnaqutiniŋ saxɔvati maqɔlasida buŋa asɔsli d͡ʒavɔb berilɡan. unda d͡ʒumladan: "dunjoɡa ilk alifbɔni berɡan bujuk allɔmalarniŋ vatani bolɡan, dunjovij fanlarɡa asɔs sɔlɡan xɔrazm jurti qadimda, hattɔ eramizdan avvalɡi miŋint͡ʃi jillarda xvajrazam deb atalɡan. kejiŋi jillarda ɔlib bɔrilɡan arxeɔlɔɡik va etnɔɡrafik izlaniʃlar navroz bajrami ilk bɔr xuddi ʃu zaminda nisɔ (jaʼni, ajol ʃahri pɔjtaxti bolmiʃ parfijona) ɡrek va ɔvrupa fajlasuflari asarlarida parfijada niʃɔnlaŋanini aʃjovij tɔpilmalar tasdiqladi. buŋa burɡut qal a, d͡ʒɔmbɔq qal a va nisɔ qorʁɔnlarida bunjod qiliŋan va ʃu kunlarɡat͡ʃa saqlanib qɔlɡan ɔlɔv uj lari jaqqɔl misɔl bola ɔladi. burɡut qal a markazida mɔvij ɡumbazli maqbara bolɡan. maqbara mehrɔbida ɔnaqutiniŋ kotarilɡan qolida zumrad tɔʃ bolɡan. bahɔrɡi teŋ kunlikda-ʃamsij hisɔb bilan hamal ɔjiniŋ birint͡ʃi kuni, hɔzirɡi taqvimimiz bojit͡ʃa 22-martda maqbara ɡumbazidaɡi tujnukdan qujoʃ nuri ɔnaquti qolidaɡi zumrad tɔʃiɡa tuʃib, sumalak piʃiriʃ ut͡ʃun tajjor turɡan qɔzɔnniŋ otxɔnasiɡa ot joqqan", dejilɡan.
bɔʃqa afsɔnalarɡa qaraɡanda, ɔdam atɔ mɔmɔ havɔ bilan ut͡ʃraʃɡan kun navroz deb tan ɔliŋan emiʃ.
firdavsijniiɡ ʃɔhnɔma sida jaŋi jil bajrami ʃɔh d͡ʒamʃid nɔmi bilan bɔʁlanadi. d͡ʒumladan, d͡ʒamʃid jurtɡa jaxʃilik qiliʃ maqsadida ɔdamlarɡa kasb orɡatadi, temir eritib qurɔl jasatadi, ip jiɡirtirib kijim toqitadi, imɔratlar barpɔ qiladi, tabiblik sirlarini ɔt͡ʃadi, kema jasajdi, bɔʁ bunjod qiladi. nihɔjat, iʃlari ɡurkirab berɡanda meva bir kuni taxt jasatib, unda ɔsmɔŋa kotariladi. uʃbu afsɔnaɡa kora xuddi ʃu kuni navroz niʃɔnlaŋan.
aliʃer navɔij tarixi mulki ad͡ʒam ( ad͡ʒam ʃɔhlari tarixi ) asarida d͡ʒamʃidniŋ bujuk kaʃfijotlari soŋida uluʁ navroz ixtirɔ qiliŋanliɡini bajon qiladi. navɔij joziʃit͡ʃa: "d͡ʒamʃid t͡ʃihil minɔr nɔmli ɔdamzɔd kormaɡan va aql bɔvar qilmajdiɡan baland binɔ qurib bu imɔrat tuɡandi, ɔlam salɔmin va aʃrɔv va ahbarin jiʁib, anda azim d͡ʒaʃn qildi. ul vaqtkim, qujoʃ nuqta eʼtiqɔdli rabijʁa taqvil qilib erdi ul binɔda taxt ustiɡa oltirib, adɔlat sajt va sadɔsin ɔlamʁa muntaʃir qildi va ul kuniniŋ ɔtin navroz qojdi .
darhaqiqat, navrozniŋ qat͡ʃɔn va qandaj vud͡ʒudɡa kelɡanliɡini aniq korsatiʃ qijin bolsa-da, ʃuni ajtiʃ mumkinki, bu bajram dɔnɔ kiʃilar tɔmɔnidan kaʃf qiliŋan. t͡ʃunki navrozniŋ dunjoɡa keliʃi t͡ʃuqur ilmij asɔslaŋan kɔinɔt va tabiat qɔnunijatlari, jaʼni qujoʃniŋ hamal burd͡ʒiɡa kiriʃi, tun va kunniŋ teŋlaʃuvi, kunduzniŋ uzaja bɔʃlaʃi, tabiatda d͡ʒɔnlaniʃniŋ bɔʃlaniʃi bilan bɔʁliq bolɡan. bu esa (har qandaj d͡ʒamijatda) jil bɔʃi qat͡ʃɔn keliʃidan qatʼi nazar navrozni ujʁɔniʃ bajrami sifatida niʃɔnlaʃ ut͡ʃun asɔs bolɡan. bundan taʃqari, navrozniŋ t͡ʃuqur ildizlariɡa murɔd͡ʒaat qilsak, u eŋ qadimij davrlarda — ibtidɔij ɔdamlarniŋ dehkɔnt͡ʃilikka otɡanidan soŋ dalalarda jaŋi iʃ mavsumi bɔʃlaniʃidan ɔldin otkazilɡan bahɔr bajramlariɡa bɔrib taqaladi.
buɡun mana jana elimizɡa navrozi ɔlam uz sepini jojmɔkda. maʼlumki, xalqimiz istak-xɔhiʃlarini eʼtibɔrɡa ɔlɡan hɔlda jurtbɔʃimiz tɔmɔnidan, 21-martni dam ɔliʃ kuni deb eʼlɔn qiliŋan.
navroz bart͡ʃa vilɔjatlarniŋ ʃaharu qiʃlɔqlarida, kɔrxɔnalarida, ilm-fan darɡɔhlarida oziɡa xɔs tarzda kotarinki kajfijat va taʃabbus ila otkaziladi. bajram kuni turli xil musɔbaqalar, qarijalar bilan mulɔqɔtlar boladi. bahɔr kokatlaridan tajjorlaŋan nɔzu neʼmatlar tɔrtiq etiladi. bart͡ʃa vilɔjatlarniŋ eŋ isteʼdɔdli va joʃ xɔnandalari xizmatda boladilar.
elimizniŋ murɔdu maqsadini kujlaɡan, jurtimizniŋ ɔrɔmu ɔsɔjiʃini ojlaɡan, butun bɔrliq muruvvat ajlaɡan, baʁriɡa benihɔja ezɡu muhabbat d͡ʒɔjlaɡan, jomɔnliklar jo lin bɔjlaɡan, jaxʃilikdan dɔstɔn sojlaɡan, bart͡ʃani birdaj sijlaɡan bajramdir bu.
"bu bajramni bahɔri barɔbar kelɡuvt͡ʃi, bir xil jiʁlab, bir xilda kulɡuvt͡ʃi, mut͡ʃal jilini bilɡuvt͡ʃi, urfini hurmat qilɡuvt͡ʃi talaj elu elatlar, mazhablaru millatlar jaŋi jil deb niʃɔnlajdilar. toqsɔn niŋ baxajr otɡanini, jaʼni kok ka ɔʁizlari etɡanini ajtib, bir-biri bilan ɔmɔn-ɔmɔnlaʃadi".
xavaʃjaliklarniŋ ajtiʃit͡ʃa, sulajmɔn pɔdʃɔhniŋ uzuɡi jo qɔlɡan kun pɔdʃɔhliɡi ham qolidan ketɡan. qirq kundan kejin uzuɡi tɔpilɡat͡ʃ, pɔdʃɔhliɡi ham, ravnaqi ham qajtib kelɡan. pɔdʃɔhlar uniŋ huzuriɡa toplanadilar. ʃunda erɔnliklar navroz ɔmad , jaŋi kun keldi" deɡanlar. natid͡ʒada ʃu kun navroz deb ataladi.
hɔzir 21-martdan tɔ 3-majɡat͡ʃa bart͡ʃa kunlarni navroz ɔji deb bajram qilinadi. bu kunlarda turli urf-ɔdatlarni eslab, atrɔf-muhit tɔzalanadi, kokalamzɔrlaʃtiriʃ va ɔbɔdɔnlaʃtiriʃ iʃlari avd͡ʒ ɔladi, har xil mevali va mevasiz ixɔta kut͡ʃatlari utkaziladi, ɡullar ekiladi, turli kokatlarni terib, vitaminli taɔmlar, buʁdɔj undirib, sumalaklar piʃiriladi. qarindɔʃ-uruʁlarni jod ɔlib ular hɔlidan xabar ɔliʃɡa bɔriladi, ɔta-bɔbɔlarni, otɡan avlɔdlarni xɔtirlab, qabrlarini zijorat qiladilar. bemɔrlarni navroz taɔmlari bilan jo qlab, koŋil kotaradilar va ʃundan kejiŋi kunlardan dala, iʃlariɡa kiriʃib ketadilar.
musulmɔn davlatlari, d͡ʒumladan, markazij ɔsijo xalqlari milɔddan avvalɡi iii asrdajoq navroz bajramini jaŋi jil tariqasida keŋ niʃɔnlaɡanlar.
jaŋi jil — jilniŋ birint͡ʃi kuni bolib, dunjodaɡi kopɡina xalqlarniŋ eŋ muhim bajramidir. jaŋi jilni kutib ɔliʃ va niʃɔnlaʃ turli davrlarɡa toʁri kelɡan. masalan, bizda navroz 21-mart kuni. ɔvrupaliklar jaŋi jilni 1-janvarda, moʁul va xitɔjliklar jaŋi jil-saɡalɡanni fevralda niʃɔnlar ekanlar.
mutaxassislarniŋ asɔslaŋan fikrlariɡa kora, qujoʃ ajni ʃu kuni hajotbaxʃ nurlarini tik, jaʼni 90 darad͡ʒa burt͡ʃak hɔsil qilib, sajjoramizniŋ qɔq beliɡa — ekvatɔrɡa jo naltiradi. ʃu daqiqalarda bahɔrɡi ket͡ʃa-kunduz teŋlaʃadi va 22-martdan bɔʃlab qujoʃniŋ tik jo nalɡan nuri ʃimɔlij trɔpik t͡ʃiziʁi tɔmɔn harakatlanadi. bu navrozniŋ ilk va qutluʁ qadami bolib, tabiatniŋ d͡ʒɔnlaniʃi bilan kiʃilarniŋ xod͡ʒalik faɔlijati ortasida ujʁunlik namɔjon boladi. d͡ʒumladan, bɔbɔ dehqɔn ɔna erɡa mehr iʃlɔv beriʃɡa kiriʃadi; tabiat ot-olanlar, qir-adirlarni ɡilam siŋari jaʃil libɔsɡa bojajdi
navroz musulmɔn xalqlariniŋ taqvimida mustahkam orin ɔlɡan eŋ sara bajramlaridan biridir. u insɔn va tabiat ortasidaɡi ujʁunlikni aŋlatadiɡan nɔjob va id͡ʒtimɔij hamda tabiij hɔdisadir. lekin ajni pajtda biz kutib ɔlajotɡan, jaŋi jilniŋ birint͡ʃi kuni 1-janvar toʁrisida bundaj fikrni ajtiʃ mumkin emas, t͡ʃunki bu marɔsim taqvimda turʁunsiz bolɡan sunʼij, jaʼni kiʃilarniŋ xɔhiʃ-irɔdasiɡa bɔʁliq hɔlda belɡilaŋan sanadir.
qadim-qadimdan xalqimiz navroz arafasidan bɔʃlabɔq, rizq-rozimiz manbai ɔna erɡa alɔhida mehr bilan iʃlɔv berib, uruʁ qadaɡan, mevali va mevasiz daraxtlar otkaziʃ marɔsimlari taʃkil etilɡan, xilma-xil tansiq taɔmlar, piʃiriqlar tajjorlaŋan, turli musɔbaqalar, ojin-kulɡular, sajillar va hɔkazɔlar bolib otɡan. darhaqiqat, oz xalqiɡa qajtarilɡan jaŋi jil — navroz bart͡ʃaɡa ɔlam-ɔlam quvɔnt͡ʃ keltirib, maʼnavij ɔziq beradiɡan taqvimdaɡi muhrlaŋan qadimij anʼanamizdir.
navroz sɔvet davrida ozbekistɔn va markazij ɔsijoniŋ bɔʃqa qismlarida ɔt͡ʃiq niʃɔnlanmaɡan. bir net͡ʃa miŋ jillik tarixɡa eɡa bu bajram ozbekistɔnda ajniqsa 1980-jillarɡa kelib rasman taqiqlaŋani haqida maʼlumɔtlar bɔr. bu davrɡa kelib, dejdi jaqin tarixni ʃarhlajotɡan ajrim mutaxassislar, ozbekistɔnda millijlik tujʁusi kut͡ʃaja bɔʃlaɡan. mustaqillikdan kejin esa navroz davlat miqjosida keŋ niʃɔnlanadiɡan bajramɡa ajlandi. dastlab madanij ajjom sifatida korilib, xalq sajli sifatida tantana qiliŋan nazroz buɡuŋa kelib ant͡ʃa sijosij-rasmij tus ɔlɡan. sɔvet davrida navrozniŋ taqiqlaniʃi ikki bɔsqit͡ʃda kuzatilɡan. "avval 1920-jillarda xudɔsizlar d͡ʒamijati ni tuziʃ davrida, ɔdamlarni dindan vɔz ket͡ʃasan, deb mad͡ʒburlaʃ pajtida, navroz ham taqiqlaŋan bajramlar qatɔriɡa kirɡan", — dejdi tarixt͡ʃi ɔlim fajzulla isʼhɔqɔv. 1985-86 jillarda esa navroz asɔsan ozbekistɔnda xavfli anʼana sifatida korilɡan. qajta quriʃ davrida ket͡ʃɡan bu taʼqiblar millij ujʁɔniʃ davrini bɔʃdan ket͡ʃirajotɡan ozbek zijolilari ortasida keŋ muhɔkama qiliŋan. xalq hɔfizi dadaxɔn hasanniŋ eslaʃit͡ʃa, ʃu jillarda ozbekistɔn xalq ʃɔiri abdulla ɔripɔv navrozni baxt va bahɔr bajrami deb ozɡartiriʃ taʃabbusi bilan t͡ʃiqqan. "ozbekistɔn markazij qomitasiniŋ ideɔlɔɡija bojit͡ʃa kɔtibasi raʼnɔ abdullajeva edi. u qomita plenumida navrozni dinij bajram deb tanqid qilɡan. abdulla ɔripɔv esa bu baxt va bahɔr bajrami deɡan. kejin men marhabɔ navrozi ɔlam deɡan qɔʃiʁimni ajtib t͡ʃiqqan edim", — dejdi dadaxɔn hasan. 1980-90 jillardaɡi id͡ʒtimɔij-sijosij d͡ʒarajonlar iʃtirɔkt͡ʃisi bolɡan ozbek zijolilaridan biri hajitbɔj abdullajev fikrit͡ʃa, navrozni taqiqlaʃ ozbek kɔmmunistlari taʃabbusi edi. bu faqat ozbekistɔn kɔmpartijasiniŋ qarɔri bilan taqiqlaŋan. t͡ʃunki qoʃni tɔd͡ʒikistɔn va qɔzɔʁistɔnda navroz bajram qilinajotɡan edi , — dejdi u. fajzulla isʼhɔqɔv fikrit͡ʃa esa navrozni t͡ʃeklaʃ asɔsan mɔskva bujruʁi bilan amalɡa ɔʃirilɡan. 1986-jili ʃundaj qarɔr qabul qiliŋan. hɔzir koplar buniŋ ut͡ʃun raʼnɔ abdullajevani ajblaʃadi. lekin aslida bu mɔskva tɔmɔnidan bɔʃqarilɡan. bu ajolniŋ ajbi ʃuki, u bu tazjiqlarɡa qarʃilik qila ɔlmaɡan , — dejdi tarixt͡ʃi ɔlim.
"ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan kejiŋi jillarda navrozni qɔzɔn toldi deb ham ataʃɡan. otrɔq turkijlar bu bajramda jetti xil ɔvqat qiliʃɡan. uni jaŋi jil sifatida kutiʃɡan. kejiŋi jilɡat͡ʃa qɔzɔnimiz tolib tursin deɡan maʼnɔda. ajrim d͡ʒɔjlarda lɔla bajrami sifatida niʃɔnlaŋan", — dejdi hajitbɔj abdullajev.
navroz mustaqillikdan kejiŋi jillarda
1991-jildan kejin navroz umumxalq bajrami darad͡ʒasiɡa kotarildi.
bajram buɡun katta tajjorɡarlik bilan qarʃilanadi. ozbekistɔn prezidenti har jili xalqni navroz bilan rasman tabriklajdi.
birɔq, dejdi ʃarhlɔvt͡ʃilar, navroz haliɡat͡ʃa ham, tɔm maʼnɔda xalq bajramiɡa ajlanmaɡan. sɔvet davrida asɔsan 9-maj, 1-maj bajram qilinar edi. millij bajramlar jo q edi. xalqimiz oʃa qɔlipɡa tuʃib qɔlɡan. navroz kelɡanini ham kɔnsert berilɡaniɡa qarab sezadi. t͡ʃunki sɔvetlar xalqimizni navroz ruhidan uzib qojɡan. xalqimiz hamɔn ʃu izimdan t͡ʃiqɔlmajapti , — dejdi hɔfiz dadaxɔn hasan.
hajitbɔj abdullajev fikrit͡ʃa esa navroz toqt͡ʃilik, tokin-sɔt͡ʃinlik bajramidir. xalq mɔlijavij jetiʃmɔvt͡ʃilikdan qijnalar ekan, navrozɡa nisbatan munɔsabat ham ʃuŋa jaraʃa.
hɔzir bajramni millij ruhɡa siŋdiriʃ ut͡ʃun harakat bolajapti. masalan, avval kuzatilɡan ʃanbaliklar tiklanajapti. bu ham ehtimɔl pɔkizalikni saqlaʃ ut͡ʃun fɔjdalidir. lekin 4-5 miŋ kiʃiɡa ɔʃ beriʃ bilan iʃ bitmajdi. toqlik zamɔn bolsa, har bir kiʃi navrozni oz xɔnadɔnida bajram qiladi , — dejdi hajitbɔj abdullajev.
adabijot͡shunɔs ɔlim naim karimɔv nazarida tarix t͡ʃiʁiriqlaridan qatʼij nazar navroz ruhi xalqni tark etmaɡan.
navrɔz bajrami tiklaŋat͡ʃ bildikki, u bilan bɔʁliq qant͡ʃa udumlarimiz bɔr ekan. qant͡ʃa qoʃiqlar, qant͡ʃa taɔmlar bɔr ekan. hattɔ birɡalikda d͡ʒor bolib, ajtiladiɡan qoʃiqlarimiz bɔr ekan. qabristɔŋa bɔriʃ, otɡanlarni xɔtirlaʃ kabi udumlari bɔr ekan , — dejdi u.
navroz, ajrim dindɔrlar nazarida, islɔmɡa xɔs bajram emas. ʃariatɡa toʁri kelmajdi, dejdi ular.
bu munɔzaralar ozbekistɔnda ɔt͡ʃiq muhɔkama qilinmasa-da, id͡ʒtimɔij tarixdan xabarbɔr insɔnlar juqɔridaɡi talqinni tamɔnan rad etadi.
qadim zamɔnlarda navroz ehtimɔl bɔʃqa bir dinij tarixɡa eɡa bolɡandir. lekin vaqt otiʃi bilan navroz millij anʼanaɡa ajlandi. navrɔz kuni qujoʃ bir kundan ikkint͡ʃi kuŋa otadi. burd͡ʒ tahlil qilinadi. islɔm dunjosi bu haqiqatni tan ɔladi. ʃariatda buŋa qarʃilik jo q. aksint͡ʃa hamiʃa hurmat qilib keliŋan. afsuski, mutaassib, fikr dɔirasi tɔr dinij ɔqimlar nafaqat navrozni, balki bɔʃqa anʼanalarni ham inkɔr etiʃi etiʃi mumkin , — dejdi islɔmʃunɔs ɔlimlardan biri.
adabijot͡sunɔs naim karimɔv dejdiki navroz xalq hajotida, qɔlaversa ozbek madanijati va adabijotida jaŋilaniʃ timsɔli sifatida orin eɡallab bolɡan.
ɔzarbajd͡ʒɔnniŋ pɔt͡ʃta markas . ɔzarbajd͡ʒɔnlik ajol bajramɔna kijimda
ɔzarbajd͡ʒɔnda ɔdatɡa kora navroz bajramida qojiladiɡan taɔmlar bahɔrniŋ keliʃidan, tabiatniŋ d͡ʒɔnlaniʃidan, ujʁɔniʃidan darak beruvt͡ʃi taɔmlardir. ɔzarbajd͡ʒɔn qiʃlɔq ahɔlisi jil davɔmida mol-kolt͡ʃilikni ɔrzu qiladilar, bajramɡa tort hafta qɔlɡanda har t͡ʃɔrʃanba ɔqʃɔmi va bajram kuni ɔlɔv joqib, qoʃiq ( kun t͡ʃiq! naʁmasi va bɔʃq.) ajtiʃ bilan ɔlɔvɡa, qujoʃɡa eʼtiqɔd va imɔn keltiriʃadi. butun bu marɔsimlar islɔmdan ant͡ʃa avval mavd͡ʒud bolɡan qadimɡi ʃarq anʼanalariniŋ davɔmidir.
sssr-niŋ pɔt͡ʃta markas . ɔzarbajd͡ʒɔnda navroz
baʼzi qadimɡi manbalarda ajtiliʃit͡ʃa, kɔinɔt 4 unsur-suv, havɔ, tuprɔq, ɔlɔvdan ibɔratdir. har jil 4 t͡ʃɔrʃanba navrozdan, kun va tunniŋ teŋlaʃiʃidan avval niʃɔnlanadi.jaʼni insɔn suv, ɔlɔv, havɔ, tuprɔq bilan bɔʁliqdir.
birint͡ʃi suv t͡ʃɔrʃanbasi dejiladi. jaʼni bahɔrda darjolar darjoɡa tuʃib, muzli jerlar bulɔqqa ajlanadi. tuprɔq asta-sekin iliqlaʃa bɔʃlajdi. q zlar bulɔqlardan ʃirin suv keltiradilar, ujniŋ atrɔfiɡa sepadilar, juzlarini juvadilar.
kkint͡ʃisi ɔlɔv t͡ʃɔrʃanbasi dejiladi. uŋa kora, bahɔrda qujoʃ asta-sekin tuprɔqni qizdiradi, insɔnni jaratmɔq ut͡ʃun tajjorlajdi. ɔlɔv t͡ʃɔrʃanbasida ɡulxanlar joqiladi. har bir ɔila aʼzɔsi ut͡ʃun ʃam joqiladi.
ut͡ʃint͡ʃisi havɔ t͡ʃɔrʃanbasidir. jaʼni ʃamɔl jerdaɡi daraxtlarni, ɡullarni silkitadi.
tortint͡ʃisi tuprɔq t͡ʃɔrʃanbasidir. tuprɔqni ɔna tabiat suv bilan iʃlatdi, qujoʃ-la isitdi, insɔnni jaratmɔq ut͡ʃun hɔzirladi. uŋa kora ilk bahɔr ekinini tuprɔq t͡ʃɔrʃanbasi kuni ekiʃni bɔʃlaɡan. keksa ajollar buʁdɔjni, meni asra deb duɔ qiladilar.
ɔdatɡa kɔra, dasturxɔŋa s harfi bilan bɔʃlanadiɡan 7 jaŋi narsa qojiladi
navroz bajramida qujidaɡi ɔdatlar bad͡ʒariladi:
ʃljapa ɔtmɔq. eʃikka taʃlaŋan ʃljapani boʃ qajtarmaslik.
qulɔq tutiʃɡa t͡ʃiqiʃ. aɡar jaʃirin tiŋlanajotɡan ujdan xuʃ suhbatlar eʃitilsa, bu ɔrzularniŋ amalɡa ɔʃiʃiɡa iʃɔradir.
ɔlɔvda tɔblanmɔq. ɔlɔvda tɔblanajotɡanda qujidaɡit͡ʃa ajtiladi: ɔʁirliɡim otda jonsin .
uzuk fɔliɡa qaraʃ. qizlar uzukni tutqit͡ʃɡa bɔʁlab suv tola stakaŋa sɔladilar.uzuk stakaŋa net͡ʃa marta teɡsa qiz ʃu joʃida turmuʃɡa t͡ʃiqadi.
buʁdɔj jetiʃtiriʃ. bu bahɔrniŋ keliʃiɡa iʃɔradir.
tuxum t͡ʃaqiʃtiriʃ. ojinniŋ natid͡ʒasida taraflardan biri jutɡan tarafniŋ talablarini bad͡ʒaradi.
mehmɔŋa bɔrmɔq. navrozda qarindɔʃ va taniʃlarniŋ ujiɡa mehmɔŋa ketadilar, ularɡa navroz sɔvʁalari ɔbɔradilar.
ʃam jondirmɔq. navrozda ɔilaniŋ sɔni qadar ʃam jondiradilar.
uriʃɡanlarniŋ jaraʃiʃi. navrozda het͡ʃ kim arazlaʃib qɔlmasliɡi kerak. butun uriʃɡanlar jaraʃadilar.
jalla. ɔzarbajd͡ʒɔn xalqiniŋ qadim davrlaridan beri mavd͡ʒud bolɡan raqsidir. buniŋ maʼnɔsi insɔnlarniŋ birliɡidir.
xorɔz uriʃtirmɔq. buniŋ ut͡ʃun maxsus xorɔzlar bɔqiladi.
navroz ojinlar ojnamɔq. masalan, enzeli.
navrozda tint͡ʃlik va birdamlik, tɔtuvlik va qoʃnit͡ʃilik kabi uluʁ qadrijatlar ilɡari surilɡan. misɔl ut͡ʃun, ɔqsɔqɔllar uriʃɡan ɔilalarni jaraʃtirib ɔilalarni saqlab qɔliʃɡan. tɔd͡ʒikistɔnda munɔsabatlari buzilɡan insɔnlar ɔqsɔqɔllarniŋ nasihatlarisiz ozlari jaraʃib ketiʃɡan. bu madanij marɔsimlarda madanij xilma-xillik va insɔnparvarlik, sɔʁlɔm turmuʃ tarzi va jaʃaʃ ʃarɔitini jaŋliʃ kabi ɔdatlar avlɔddan-avlɔdɡa otib kelmɔqda. bɔlalar ham sɔfreh, jaʼni tuxumlarini bojaʃ va bezaʃ kabi udumlarda faɔl qatnaʃib keliʃɡan. bu tuxumlar sɔvʁa sifatida bɔlalarɡa tarqatilɡan. taqdim qiliŋan filʼmda ham, bu ʃuni bildiradiki, tuxumlarni bojaʃ asɔsan bɔlalar tɔmɔnidan bad͡ʒariladiɡan navroz bajraminiŋ ɡozal bir udumidir. sɔvʁalar (kopint͡ʃa jaŋi kijimlar) asɔsan bɔlalarɡa beriladi. bu tantanalar bɔlalarniŋ xɔtirasida muhrlanib qɔladi va ular ham kejint͡ʃalik bu anʼanalarni davɔm ettirib, ozlaridan kej- iŋi joʃ avlɔdɡa otkazadilar.
navroz bajramida tabrik xatlarini d͡ʒonatiʃ ham dostlikni mustahkamlajdi. bir-biridan uzɔq olkalarda jaʃɔvt͡ʃi insɔnlar tabrik maktublarini d͡ʒonatib ortalaridaɡi alɔqalarini jaqinlaʃtiradilar va bu bir-birinikiɡa mehmɔŋa, sajohatɡa t͡ʃiqiʃɡa undajdi. navroz bajramlari vaqtida pɔt͡ʃta idɔralarida iʃ bɔʃqa kunlarɡa nisbatan d͡ʒuda ham faɔllaʃadi. 1
ajollar marɔsimlarni bɔʃqarib, joʃlarɡa anʼana va udumlar bojit͡ʃa bilimlarini orɡatib, uʃbu madanij marɔsimda asɔsij rɔlni ojnajdilar.
ular marɔsimlarda muhim ahamijat kasb etib, ajrim hɔllarda marɔsimni bɔʃqaradiɡan: samanini muqaddas taɔm sifatida tajjorlajdiɡan jaɡɔna insɔn bolib qɔladilar. qirʁizistɔn respublikasida ajollar sɔmɔlɔka taɔmini navrozdan on tort kun avval tajjorlaʃɡa tuʃadilar, lekin afʁɔnistɔnda bu taɔmni navroz arafasida tajjorlaʃadi. bundan taʃqari, ular sabzeh (lɔvijaniŋ jaʃil nɔvdalari), sɔfreh, ʃirinliklar ni muqaddas belɡi sifatida tajjorlajdilar. 1
bu bajram madanijatniŋ bir qismi bolib, madanij birdamlikni kut͡ʃajtiradi. bajram niʃɔnlaʃ t͡ʃɔʁida hunarmandlar uʃbu madanijatniŋ keŋ jo naliʃlarini va mahallij, millij va hududij madanijatni ozida aks ettiruvt͡ʃi va tarqatuvt͡ʃi boʁin hisɔblanadi.
navroz marɔsimi va ajniqsa, mahallij anʼanavij marɔsimlar turli davlatlarda xalq ut͡ʃun millij va mahallij birdamlik kasb etadi. misɔl ut͡ʃun, navroz bajrami kunlari tuʁilɡan ajrim bɔlalarniŋ ismini navroz joki uŋa bɔʃqa ism qoʃib navroz ali (navrozali) deb qojiʃadi. buŋa isbɔt sifatida tehrɔndaɡi asɔst͡ʃisi va eɡasi nɔmiɡa qojilɡan maʃhur nɔvrɔuz xan bazar bɔzɔrini misɔl qilib keltiriʃ mumkin. 1
uzejir had͡ʒibɔjev — bahɔr naʁmasi
mehmed qulijev (bastakɔr) — aldaŋan julduzlar (1977) ɔperasini jozɡan va asarni navroz bajrami bilan bɔʁliq bolɡan xalq sahnalari asɔsida sahnalaʃtirɡan.
vɔsif ad ɡozelɔv — rafiq zeka xendaniŋ muallifliɡidaɡi tort qismdan ibɔrat navrozim kantatas (1993)
fikret emirɔv — "kulɡi " qoʃiʁi
ɔqtaj zulfiqɔrɔv — "bɔla qoʃiʁi d͡ʒamɔalari "
rɔhila hasanɔva — kɔs-kɔsa balet-pantɔmima
sardɔr feresɔv — simli kvartet ut͡ʃun 5 qismli (1984): raŋsiz, deji mə, məzə, qulaq fal , rəqs.
azar dadaʃɔv — 2 sɔpranɔ va ɔrkestr ut͡ʃun bahɔr kuji arijas , vɔhid azizniŋ sozi bahɔr ɔvɔzi va m. e. sabrin sozi kel, kel, ej, bahɔr kunlari bɔlalar qoʃiqlari
efser d͡ʒavanʃirɔv — xuʃ keldi bahɔr bajrami
navroz ɡult͡ʃambari (film, 1989)
ozbekistɔnda navroz 21-mart kuni niʃɔnlanadi va dam ɔliʃ kuni hisɔblanadi.
navroz — jaʃnaʃ, jaʃariʃ bajrami, tabiatniŋ ujʁɔniʃi bilan bɔʁliq jaŋi kunniŋ bɔʃlaniʃidir. 21-mart ket͡ʃa va kunduz teŋlaʃɡan kun — jaŋi jil, jani navroz bajrami sifatida ʃarq xalqlari tɔmɔnidan keŋ niʃɔnlanadi. u dehqɔn ut͡ʃun ekin-tikin iʃlariniŋ bɔʃlaniʃ pallasi hisɔblanadi.
ɔta-bɔbɔlarimiz, buvi-mɔmɔlarimiz bu bajramni niʃɔnlab, turli-tuman, raŋ-baraŋ udum va marɔsimlar otkaziʃɡan. qadimda ad͡ʒdɔdlarimiz navroz kunlari qiʃki manzillari — qiʃlɔqlardan jozɡi mehnat va hɔrdiq maskanlari - jozlɔqlarɡa kot͡ʃib otiʃɡan. dalalarda bahɔrɡi ekin-tikin iʃlari bɔʃlanib ketɡan. dehqɔnlar erɡa qoʃ sɔliʃɡan. d͡ʒamɔa-d͡ʒamɔa bolib, haʃarlar ujuʃtiriʃɡan. otɡan ad͡ʒdɔdlar ruhi jod qiliŋan. ɔmmavij raviʃda meʼvali, manzarali daraxtlar otqazilɡan. dalalarda, jozlɔqlarda navroz — jaŋi jil, jaŋi hajot qajnaɡan. ad͡ʒdɔdlarimiz navroz bajramiɡa atab maxsus kijimlar tikiʃɡan va ularni kijib, bajram qiliʃɡan. navroz taɔmlari ham oziɡa xɔs bolɡan. ular ɔrasida, ajniqsa, sumalak, halim tajerlaʃ ananavij tusɡa kirɡan. bu bajramda bɔlalarniŋ iʃtirɔki d͡ʒuda faɔl bolɡan. ular navroz bajramida turli ɔmmavij bajram ojinlari ojnaɡanlar. ɔt ojin, t͡ʃillak, qoʁirt͡ʃɔq, tɔʃojin, lapar ajtiʃ va hɔkazɔlar ʃular d͡ʒumlasidandir. bɔlalar, osmirlar, ospirinlar, boj qizlar sumalak piʃiriʃ marɔsimida faɔl iʃtirɔk etiʃ ut͡ʃun ant͡ʃa ilɡarirɔq tajjorɡarlik koriʃɡan.
bu d͡ʒarajonlarda turli-tuman xalq ojinlari, bahɔr qoʃiqlari id͡ʒrɔ etilɡan. kitɔbxɔnliklar, turli d͡ʒismɔnij tarbijaɡa ɔid sɔvrinli ojinlar, musɔbaqalar taʃkil etilɡan. kopkari-ulɔq, kuraʃ ojinlari, hajvɔn va parrandalar (xorɔz, it, qot͡ʃqɔr)ni uriʃtiriʃ, masxarabɔzlik, askijabɔzlik, dɔr ojinlari, turli xil xalq tɔmɔʃalari otkazilɡan. navroz — mehnat, mehr-ɔqibat, insɔnparvarlik bajramidir. bu kun marhumlarniŋ qabrlari zijorat qilinadi. keksa, nɔɡirɔn, jolʁiz qarijalar, ɔta-ɔnalar jo qlanadi. kiʃilar bir-birlariɡa sɔvʁa-salɔmlar ulaʃib, ʃirinliklar hadja etiʃadi. navroz — muhabbat, sevɡi, sadɔqat bajrami. navroz munɔsabati bilan nikɔh tojlari otkazilɡan. jiɡit-qizlar bir-birlari bilan ahdu pajmɔn qiliʃɡan. jaŋi tuʃɡan kelin qolidan t͡ʃɔj it͡ʃiʃ maqsadida kelin kordi ɡa bɔrilɡan. navroz — dostlik, birɔdarlik bajramidir. uʃbu kunni nafaqat ʃarq xalqlari, balki millati, dini, eʼtiqɔdidan qati nazar, bart͡ʃa bajram qiladi. navroz bajrami ozbekistɔnda dam ɔliʃ kuni, rasmij bajram kuni deb qabl qiliŋan. uni hɔzirɡat͡ʃa ham joʃlardan tɔrtib joʃi keksa kiʃilar ham tantali tarzda kutib ɔliʃadi.
navroz tarixi www.kamɔlɔt.uzda sajt iʃlamajdi
navroz haqida www.jalquzaq.cɔm sajtida
nɔvruz adətləriarxivlandi 2012-03-14 ajback mat͡ʃine sajtida. arxivlandi 2012-03-14 ajback mat͡ʃine sajtida.
bajramlar-nɔvruz arxivlandi 2009-10-24 ajback mat͡ʃine sajtida. arxivlandi 2009-10-24 ajback mat͡ʃine sajtida.
1,0 1,1 1,2 1,3 ɔzarbajd͡ʒɔniŋ madanij merɔsi: kulturnɔe nasledie azerbajdd͡ʒana
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title navroz ɔldid 2656773" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 25-ijun 2022, 08:46 da tahrir qiliŋan.
mudɔfaa vazirliɡi ʃaxsij tarkibi, biriktirilɡan harbij ɔbjektlar, qurɔl-jarɔq va texnikalarniŋ 2022—2023-jil kuzɡi-qiʃ mavsumida joŋ in xavfsizliɡini ta minlaʃ hamda betalafɔt otkaziʃ maqsadida harbij qism va muassasalarda 15-nɔjabrdan 15-dekabrɡa qadar joŋ in xavfsizliɡi ɔjiliɡi otkazilmɔqda.
uʃbu davrda joŋ in xavfsizliɡini ta minlaʃ, ʃaxsij tarkibni dɔimɔ d͡ʒaŋɔvar ʃajliɡini saqlaʃ eŋ muhim jo naliʃidan biriɡa hisɔblanadi.
ʃu munɔsabat bilan tɔʃkent ʃahridaɡi mudɔfaa vazirliɡiɡa qaraʃli harbij qism madanijat markazida joŋ in xavfsizliɡi ɔjliɡida faɔl iʃtirɔk etajlik! mavzusida ɔnlajn tarzda videɔkɔnferensija maʃʁulɔti bolib otdi.
unda tɔifalaŋan ɔbjektlarni qoriqlaʃ qoʃinlari qomɔndɔnliɡi bɔʃqaruv apparati, ʃuniŋdek, respublikaniŋ turli hududlaridaɡi bojsunuvt͡ʃi harbij qismlar ʃaxsij tarkibi ham iʃtirɔk etdi.
sozɡa t͡ʃiqqanlar mamlakatimizda 15-nɔjabrdan 15-dekabrɡat͡ʃa joŋ in xavfsizliɡi ɔjiliɡi ni juqɔri savijada otkaziʃ, sɔhaɡa ɔid hud͡ʒd͡ʒatlar haqida alɔhida toxtalib otdi, xususan, mudɔfaa vazirliɡi tizimida ham qatɔr islɔhɔtlar amalɡa ɔʃirilɡani haqida ma lumɔt berildi.
tadbir jakunida bart͡ʃa ɔjlik davɔmida faɔl qatnaʃiʃɡa t͡ʃɔrlandi hamda joŋ in xavfsizliɡi bojit͡ʃa prɔfilaktik videɔlavhalar qatnaʃt͡ʃilarɡa namɔjiʃ etildi.
xandaq — qad. va orta asrlarda ʃahar, qalʼa, qorʁɔn va mudɔfaa istehkɔmlarini duʃman hud͡ʒumidan ehtijot qiliʃ maqsadida ularniŋ taʃqi devɔri jonidan ɡir ajlanasiɡa qazilɡan ora, t͡ʃuqurlik. ɔdatda, taʃqi devɔrni kotariʃda lɔj x. ornidan ɔliŋan. x.niŋ eni 5 —6 m dan 30 — 40 m ɡat͡ʃa, t͡ʃuq. 3 — 4 m bolib, it͡ʃi aksarijat suv bilan tolʁazilɡan. baʼzan x. ʃɔxʃabba bilan ihɔta qiliŋan. istehkɔmɡa kiradiɡan jo lɡa ɔsma koprik qurilɡan. amir temur va temurijlar davrida qoʃin laʃkarɡɔhɡa tuʃɡanda uniŋ atrɔfi x. bilan mustahkamlaŋan. x.niŋ sɔni duʃman qoʃininiŋ miqdɔriɡa qarab 1 dan 6 taɡat͡ʃa bolɡan. kop vazijatlarda x.lar ɔldiɡa katta had͡ʒmdaɡi qalqɔnlar (t͡ʃapar) qojilɡan. eski ozbek tili manbalarida mold͡ʒar, t͡ʃipd͡ʒip, t͡ʃɔh, or, orʁarim kabi atamalar x.ɡa maʼnɔdɔʃ sifatida qollaŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 30 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
davlat xavfsizlik xizmati (dxx) - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 66 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
arzirum – turkijaniŋ ʃimɔli-ʃarqidaɡi ʃahar. arzirum eliniŋ ma’murij markazi. ahɔlisi 242 miŋ kiʃi (1990). temir jo l stansijasi, avtɔmɔbil jo llari tuɡuni, ɔziq-ɔvqat, toqimat͡ʃilik, kont͡ʃilik, mebel va metallsɔzlik kɔrxɔ-nalari bɔr; vaɡɔn va lɔkɔmɔtivlar ta’mirlanadi. universitet bɔr. a. jaqinida temir rudasi kɔni tɔpilɡan. a. qadimda turli davlatlar tarkibida bolib ketɡan va har xil nɔm bilan atalɡan. 11-asrda sald͡ʒuqijlar qol ɔstiɡa otɡat͡ʃ, hɔzirɡi nɔm bilan atalɡan. 1514-jildan usmɔnlilar saltanati tarki-bida. a. va uniŋ atrɔfi bir net͡ʃa marta uruʃ majdɔni bolɡan. a.ni 1829, 1878, 1916–18 jillarda rus qoʃinlari bɔsib ɔlɡan. kamɔlt͡ʃilar inqilɔbi davrida, ja’ni 1919-jildan inqilɔbt͡ʃilarniŋ asɔ-sij markazlaridan biri bolɡan.
bazi bir vaqtda d͡ʒuda kɔp ɔdamlar tard͡ʒima qilɡisi keladi. ʃuniŋ ut͡ʃun ʃunaqa bolib qɔliʃi mumkin. bir past turib jana harakat qilib kɔriŋ.
samarqandɡa keladiɡan sajjohlar asɔsan, bir net͡ʃa asrlik tarixij ɔbidalar bilan birɡa, xalqimizniŋ bɔj millij merɔsi, anʼana va qadrijatlari bilan taniʃiʃ, jurtimizniŋ betakrɔr tabiatidan ham bahramand boliʃni istajdi.
mahmɔnlarɡa qulajlik jaratiʃ maqsadida hɔzirda vilɔjatda turizmniŋ 13 turi faɔlijat korsatmɔqda. 60 ta zijorat turizmi ɔbjekti, 42 ta ɡastrɔnɔmik, 14 ta etnɔturizm, 26 ta ekɔturizm, 16 ta aɡrɔturizm, 21 ta tibbijot turizmi ɔbjektlari mavd͡ʒud.
qɔlaversa, 14 miŋɡa jaqin oriŋa eɡa bolɡan 488 ta d͡ʒɔjlaʃtiriʃ vɔsitalari bɔr. birɡina 2022-jilda 4248 orinli 32 ta jaŋi mehmɔnxɔna ɔt͡ʃildi. sentjabr ɔjiniŋ ozida 13 ta jaŋi mehmɔnxɔna fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi. jil jakuniɡa qadar esa jana 840 orinli 7 ta mehmɔnxɔnaniŋ ɔt͡ʃiliʃi red͡ʒalaʃtirilɡan.
samarqand ʃahrida otkazilɡan ʃht sammiti arafasida xalqlar dostliɡi muzeji va ipak jo li muzeji iʃɡa tuʃdi. jana 3 ta muzej taʃkil etiʃ bojit͡ʃa iʃlar davɔm etmɔqda.
prezidentimiz taʃabbusi bilan samarqandda bujuk ipak jo li xalqarɔ turizm markaziniŋ barpɔ etiliʃi vilɔjatniŋ turizm imkɔnijatlarini bir net͡ʃa barɔbar ɔʃirdi. bu kop tarmɔqli markaz tarkibida 8 ta zamɔnavij mehmɔnxɔna, kɔŋress markazi, bɔqij ʃahar mad͡ʒmuasi, amfiteatr va bɔʃqa koplab inʃɔɔtlar mavd͡ʒudki, ular jiliɡa 2 milliɔn sajjohɡa xizmat korsatiʃ imkɔnijatiɡa eɡa.
jaqinda prezidentimiz raisliɡida mamlakatimizniŋ it͡ʃki va taʃqi turizm salɔhijatini janada ɔʃiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari juzasidan otkazilɡan videɔselektɔr jiʁiliʃida jurtimizda mazkur sɔhani rivɔd͡ʒlantiriʃ bɔrasidaɡi iʃlar tahlil qilindi, — dejdi samarqand vilɔjati hɔkimi orinbɔsari — turizm va madanij merɔs bɔʃqarmasi bɔʃliʁi rustam qɔbilɔv. — davlatimiz rahbari jaŋi ozbekistɔnniŋ taʃrif qɔʁɔzi ɡa ajlanadiɡan bu mad͡ʒmuaɡa sajjohlarni d͡ʒalb etiʃ, elt͡ʃixɔnalar va xɔrid͡ʒij kɔmpanijalar bilan hamkɔrlikda samarqand-jaŋi ozbekistɔnniŋ turizm darvɔzasi tarʁibɔt kampanijasini otkaziʃ belɡilaŋan edi. ana ʃu maqsadda jil jakuniɡat͡ʃa jaŋi turistik markazda bir qatɔr xalqarɔ and͡ʒuman va fɔrumlar, musɔbaqalar otkaziʃ kozda tutilɡan. d͡ʒumladan, 8-9-ɔktjabr kunlari triatlɔn bojit͡ʃa ɔsijo kubɔɡi musɔbaqasi va xalqarɔ ɡastrɔnɔmik festival, 24-27-ɔktjabr kunlari ozbekistɔn axbɔrɔt-kɔmmunikat͡sija texnɔlɔɡijalari haftaliɡi, nɔjabr ɔjida iqtisɔdij fɔrum va turkij tilli davlatlar rahbarlariniŋ navbatdaɡi ut͡ʃraʃuvi, samarqand jarim marafɔni otkaziʃ red͡ʒalaʃtirilmɔqda.
ʃuniŋdek, jiʁiliʃda jaŋilaŋan samarqand xalqarɔ aerɔpɔrti imkɔnijatlaridan samarali fɔjdalaniʃ, xalqarɔ qatnɔvlarni kopajtiriʃ vazifasi qojildi. xususan, xɔrid͡ʒij aviakɔmpanijalar bilan keliʃuvɡa eriʃib, samarqandɡa jevrɔpa, ɔsijo, amerika, arab davlatlari hamda qoʃni mamlakatlardan kuniɡa kamida 10 ta xalqarɔ rejsni jo lɡa qojiʃ zarurliɡi taʼkidlandi. bundan taʃqari vɔdij vilɔjatlari, nukus, urɡant͡ʃ va termizdan ham har kuni kamida 1 ta aviaqatnɔv amalɡa ɔʃiriliʃi bojit͡ʃa tɔpʃiriq berilɡan edi.
ajni pajtda mazkur aerɔpɔrt ɔrqali har hafta mɔskvaɡa 15 ta, istanbulɡa 6 ta, krasnɔdarɡa 5 ta, sɔt͡ʃi va ɔlma-ɔtaɡa 4 tadan va bɔʃqa aviaqatnɔvlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. jaqindaɡina birlaʃɡan arab amirliklariniŋ flajdubai aviakɔmpanijasi tɔmɔnidan dubaj-samarqand jo naliʃida ham aviaqatnɔv jo lɡa qojildi. dastlab, haftasiɡa ikki marta, kejint͡ʃalik haftasiɡa tort marta aviarejslar amalɡa ɔʃiriliʃi red͡ʒalaʃtirilɡan. bɔkuɡa ham parvɔzlar jo lɡa qojiliʃi kutilmɔqda. qɔlaversa, andid͡ʒɔn - samarqand - andid͡ʒɔn» jo naliʃida ham muntazam aviaqatnɔvlar bɔʃlandi.
amalɡa ɔʃirilajotɡan iʃlar samarasi ularɔq jil bɔʃidan bujon samarqandɡa 553 miŋ nafardan ɔrtiq xɔrid͡ʒlik sajjoh taʃrif bujurdi. otɡan jilniŋ mɔs davrida bu korsatkit͡ʃ 112 miŋ nafar bolɡan. respublikamiz hududlari bojit͡ʃa esa 2 milliɔn 300 miŋ nafardan zijod mahallij sajjoh kelɡan.
buɡuŋi kunda turistlarniŋ samarqandda ortat͡ʃa qɔliʃi 2,6 kunni taʃkil qilmɔqda. 2021-jilda bu 2 kun bolɡan. xɔrid͡ʒlik turistlarniŋ bir kunlik xarad͡ʒati 152 aqʃ dɔllarini, mahallij turistlarniki 550 miŋ somni taʃkil etmɔqda. ularniŋ jana bir kun qɔliʃ kunlarini uzajtiriʃ ɔrqali turizm xizmatlari ekspɔrti jiliɡa qoʃimt͡ʃa 14 milliɔn aqʃ dɔllariɡa kopajadi.
kejiŋi jillarda sajjohlarɡa millij urf-ɔdat, anʼanalarimizni namɔjiʃ qiliʃ maqsadida vilɔjatda turizm qiʃlɔqlari taʃkil etildi. ajni pajtda samarqand tumanida kɔniɡil, urɡutda tersak, nurɔbɔdda ɔqsɔj, pajariqda t͡ʃɔʃtepa, kattaqorʁɔnda andɔqsɔj mahallalari turizm qiʃlɔqlariɡa ajlantirilɡan. uʃbu maskanlarda sajjohlarɡa 100 ɡa jaqin mehmɔn ujlari xizmat korsatmɔqda.
buɡuŋi kunda vilɔjatda 192 ta turɔperatɔr, 410 nafar ɡid-tard͡ʒimɔn, 144 ta turistik avtɔbus, 136 ta mikrɔavtɔbus turistlar xizmatida.
imkɔnijatlardan fɔjdalaniʃ jo lidaɡi harakatlar
kelɡusida vilɔjat bojit͡ʃa turizm sɔhasida 5,9 trilliɔn somlik 365 ta lɔjihani amalɡa ɔʃiriʃ ɔrqali 21 miŋdan zijod jaŋi iʃ orinlari jaratiladi. 2022-jil 8 ɔji davɔmida 18,5 miŋta jaŋi iʃ orinlari taʃkil etildi.
jaqinda samarqand tumanidaɡi kɔniɡil turizm qiʃlɔʁiniŋ ikkint͡ʃi bɔsqit͡ʃi quriliʃi bɔʃlandi. uʃbu lɔjiha dɔirasida 100 ta turizm ɔbjekti va 500 dan ɔrtiq jaŋi iʃ orni jaratiladi.
ʃuniŋdek, hazrati dɔvud zijoratɡɔhiɡa tutaʃ hududda lɔjiha qijmati 12 milliɔn aqʃ dɔllari bolɡan dɔr jo li qurilmɔqda. kelɡusi jili fɔjdalaniʃɡa tɔpʃiriliʃi red͡ʒalaʃtirilɡan mazkur lɔjiha dɔirasida 8 ɡektar hududda turizm kɔmpleksi taʃkil etiladi.
bundan taʃqari tɔjlɔq tumanida 2023-jilniŋ sentjabriɡa qadar brɔ beans kɔrxɔnasi tɔmɔnidan 110 orinli mehmɔnxɔna, lɔɡistika markazi va dam ɔliʃ maskani fɔjdalaniʃɡa tɔpʃiriladi. qɔlaversa, 2022-2025-jillarda imɔm at-dɔrɔmij maqbarasini taʼmirlaʃ, jaŋi masd͡ʒid, kutubxɔna, oquv xɔnalarni barpɔ etiʃni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan lɔjiha iʃɡa tuʃiriliʃi kozda tutilɡan.
mavd͡ʒud muammɔlar va ularni bartaraf etiʃ t͡ʃɔralari
prezidentimiz otkazɡan jiʁiliʃda qajd etilɡanidek, vilɔjatda ham amalɡa ɔʃirilajotɡan iʃlar bilan bir qatɔrda, kamt͡ʃiliklar ham mavd͡ʒud. ularniŋ jet͡ʃimi ustida izlaniʃlar ɔlib bɔrilmɔqda. misɔl ut͡ʃun, vilɔjatdaɡi tarixij ɔbidalar va muzejlar imkɔnijatlariniŋ bɔr-jo ʁi 50 fɔizidan samarali fɔjdalanilmɔqda.
qɔlaversa, vilɔjatda salɔhijatɡa eɡa 98 ta madanij merɔs ɔbjekti mavd͡ʒud bolib, hɔzirɡi vaqtda ulardan 51 tasi sajjohlik jo naliʃlariɡa kiritilɡan.
xɔrid͡ʒlik sajjohlar kunniŋ bart͡ʃa qismidan unumli fɔjdalaniʃni, jaʼni dam ɔliʃni istajdi. afsuski, vilɔjatda sajjohlarniŋ tuŋi pajt mazmunli dam ɔliʃlari ut͡ʃun maskanlar jetarli emas.
nurɔbɔd tumanida d͡ʒɔjlaʃɡan rɔdɔnli suv bilan davɔlaʃɡa ixtisɔslaʃtirilɡan sihatɡɔhlarni birlaʃtirɡan hɔlda tibbijot turizmi zɔnasini taʃkil etiʃ, tadbirkɔrlar ut͡ʃun maxsus sɔliq imtijozlarini d͡ʒɔrij etiʃ, tibbijot uskunalarini ɔlib kiriʃɡa imtijoz beriʃ ɔrqali hududɡa nafaqat mahallij, balki xɔrid͡ʒlik sajjohlarni ham koprɔq d͡ʒalb etiʃ imkɔnijati mavd͡ʒud.
buɡun samarqandda d͡ʒami 300 tadan ɔrtiq turistik maskanlar bolsa, ʃundan 30 tasi ekɔturistik maskanlar xisɔblanadi. bundan taʃqari ɔilavij va xususij bolɡan 100 dan ɔrtiq mavsumij ekɔturistik maskanlar mavd͡ʒud.
qat͡ʃɔn ekɔturizmni rivɔd͡ʒlantiriʃ mumkin? qat͡ʃɔnki, uʃbu maskanlarimizdaɡi ekɔlɔɡik lanʃafni, flɔra va faunani tabiijliɡini juqɔtmaɡan hɔlda saqlab, kelajotɡan mahallij va hɔrid͡ʒij sajjohlarɡa qulaj ʃarɔitlarni jarat͡sakɡina, uni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa eriʃa ɔlamiz.
masalan, urɡut tumani misɔlida qarajdiɡan bolsak, tuman zarafʃɔn tɔʁ tizmasi jon baʁrida d͡ʒɔjlaʃɡanliɡi va motadil tabiati bilan it͡ʃki va taʃqi turizmni rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun d͡ʒuda qulaj hisɔblanadi. ʃu bɔisdan ham tumaniniŋ turizm salɔhijatidan kelib t͡ʃiqib, ekɔturizm, zijorat turizmi va xizmat korsatiʃ jo naliʃlarida 11 ta mahallalar turizm hududi sifatida belɡilab ɔliŋan. bundan taʃqari hɔzirɡi kunda oziniŋ betakrɔr tabiat manzaralari bilan xɔrid͡ʒij va mahallij sajjohlarni oziɡa d͡ʒalb qilib kelajotɡan teʃiktɔʃ ekɔturistik maskani va tersak turizm qiʃlɔʁida 25 ta uj mehmɔnxɔnalari faɔlijati jo lɡa qojilɡan. ʃundan 5 ta uj mehmɔnxɔnalari tɔmɔnidan d͡ʒɔrij jilniŋ ʃu kuniɡa qadar jevrɔpa mamlakatlariniŋ turli davlatlaridan taʃrif bujurɡan 500 nafarɡa jaqin xɔrid͡ʒlik mehmɔnlarɡa xizmat korsatilɡan.
urɡutniŋ beʃkɔn mahallasidaɡi tabiat mod͡ʒizasi – teʃiktɔʃ maskanida ɔna tabiat mahɔrat bilan jo ŋan turli ʃakl va olt͡ʃamlardaɡi tɔʃlar jerɡa baʁrini berib jotibdi. buɡun bu d͡ʒɔjlar tumanniŋ ekɔturizm markazi, oziɡa xɔs taʃrif qɔʁɔzi hisɔblanadi. dɔimɔ xɔrid͡ʒlik va mahallij sajjohlar bilan ɡavd͡ʒum boladiɡan uʃbu maskan bir net͡ʃa jil ɔldin taʃlandiq hɔlatda edi.
— bu jerlarɡa kop jillar jetarlit͡ʃa eʼtibɔr berilmadi, — dejdi teʃiktɔʃ ekɔturizm maskani rahbari marat burxɔnɔv. — jaqiŋat͡ʃa jon-atrɔfimiz m-39 maɡistral jo lidan otib-qajtuvt͡ʃi hajdɔvt͡ʃilar tɔmɔnidan taʃlab ketiladiɡan t͡ʃiqindilar bilan tolib-tɔʃardi. hudud turizm maskani ut͡ʃun ad͡ʒratilɡat͡ʃ, vazijat ozɡardi. adirlik t͡ʃiqindilardan tɔzalandi, sajjohlarniŋ tabiat manzaralaridan bahramand bolib, marɔqli hɔrdiq t͡ʃiqariʃi ut͡ʃun zarur ʃarɔit jaratildi. ajni pajtda maskan jonida 32 kiʃilik mehmɔnxɔna qurjapmiz.
teʃiktɔʃdaɡi ozɡariʃlarni korib, qant͡ʃalik quvɔnsaŋiz, bart͡ʃa sajjohlarda hajrat ujʁɔtadiɡan naqʃinkɔr tɔʃlarniŋ abɡɔr hɔlatini korib, ʃunt͡ʃa kajfijatimiz tuʃdi. ɡap ʃundaki, maskandaɡi dejarli bart͡ʃa tɔʃlar turli jozuvlar bilan bed͡ʒab taʃlaŋan. sajjohlar teʃiktɔʃɡa ʃu madanijat͡sizlikni koriʃ ut͡ʃun keladimi? tɔʃlarniŋ atrɔfi ham tɔzalanmaɡan, qadamda ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlaridan qɔlɡan t͡ʃiqindilar sɔt͡ʃilib jotibdi. markaz rahbaridan buŋa izɔh soraɡanimizda, jaqinda tɔʃlarni juvib t͡ʃiqqan edik, ɔdamlar jana t͡ʃizib ketiʃjapti. tez ɔrada kuzatuv kameralari qojamiz , deɡan d͡ʒavɔbni ɔldik. ammɔ bu ularniŋ buɡuŋi ajant͡ʃli hɔlatini ɔqlamajdi.
turizmniŋ bɔʃqa sɔhalardan farqi ʃuki, mazkur sɔhani rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun onlab jo naliʃlarda qulajlik jaratiliʃi lɔzim. sɔha faqat turistik ɔbjektlar va mehmɔnxɔnalardan ibɔrat emas. ana ʃu jo naliʃlardan biri - d͡ʒamɔat transpɔrti hisɔblanadi.
d͡ʒamɔat transpɔrti masalasi ham koŋildaɡidek bolsa, sajjohlarɡa qant͡ʃalik qulaj boladi. hɔzirt͡ʃa samarqanddaɡi jo lɔvt͡ʃi taʃiʃ avtɔbuslarini har tɔmɔnlama qulaj va zamɔnavij deja ɔlmajmiz. dunjoniŋ istaɡan davlatida turistlar d͡ʒamɔat transpɔrtini tanlaɡani hɔlda bizdaɡi avtɔbuslarlarda ular korinmasliɡi bed͡ʒiz emas, albatta.
jaqinda d͡ʒamɔat transpɔrtida tolɔvlar elektrɔn ʃaklɡa otajotɡani maʼlum qilindi. hattɔ jo lkira ut͡ʃun elektrɔn tolɔv naqd puldan kora ant͡ʃa arzɔn etib belɡilaniʃi taklif qilindi. bu ozini ɔqlajdi albatta. aɡar tizim raqamlaʃtirilsa, birint͡ʃi navbatda d͡ʒamɔat transpɔrtida tartib boladi, mid͡ʒɔzlar ut͡ʃun avtɔbuslar bir-birini quvmajdi, ehtimɔlij avarijalarniŋ ɔldi ɔlinadi va eŋ asɔsijsi pul ajlanmasi ham leɡallaʃadi.
xullas, sɔha rivɔd͡ʒi jo lida hali bad͡ʒarilɡan iʃlardan kora, qilinadiɡanlari koprɔq korinadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 1575 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 114 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɔdatda ɔnani mehribɔn vɔlida dejmiz.t͡ʃunki har bir insɔn ut͡ʃun ɔnadan mehribɔn va jaqin kiʃi jo q, ɔna siz bilan bizni dunjoɡa keltirib, koz qɔrat͡ʃiʁidek asrab-avajlab vɔjaɡa jetkazibɡina qɔlmaj, hamma vaqt qujoʃ jaŋliʁ hajotimizɡa nur atɔ etadi, tunimizni joruʁ, jo limizni esa ɔjdin qiladi.farʁɔna pɔlitexnika institutiniŋ quriliʃ fakulʲtetida dekan muɔvini raʼnɔxɔn bɔjqozijeva hamda bart͡ʃa tjutɔrlar taʃabbusi bilan "ɔnalarɡa ehtirɔm" tadbiri bolib otdi. tadbirda fakulʲtet dekani ʃɔhrux dɔvljatɔv oquv jili davɔmida d͡ʒamɔat va oquv iʃlarida jutuqlarɡa eriʃɡan iqtidɔrli talabalar ɔnalariɡa taʃakkurnɔmalar taqdim etdi.
samimij suhbat davɔmida joʃ avlɔdniŋ eriʃajotɡan jutuqlarida albatta, ɔnalarniŋ orni beqijos ekanliɡi taʼkidlandi. ularɡa ehtirɔm korsatilib ɡuldastalar va esdalik sɔvʁalari tɔpʃirildi.
abbɔsijlar – arab xalifalari sulɔlasi (750–1258), muhammad (sav) niŋ amakilari abbɔs avlɔdlari. abu muslim harakati natid͡ʒasida hɔkimijat tepasiɡa kelɡan. dastlabki pɔjtaxti – kufa ʃ. "saffɔh" ("xunrez") laqabi bilan maʃhur bolɡan abul-abbɔs abdullɔh sulɔlaniŋ birint͡ʃi xalifasi edi. ikkint͡ʃi xalifa saffɔhniŋ ukasi abu d͡ʒa’far mansur (754–775) baʁdɔd ʃahriɡa asɔs sɔlib, pɔjtaxtni ʃu jerɡa kot͡ʃiradi. a. hukmrɔnliɡiniŋ dastlabki davrida savdɔ-sɔtiq rivɔd͡ʒlanadi. baʁdɔd ʃarqniŋ jirik savdɔ markaziɡa ajlanadi, ilm-fan ravnaq tɔpib, falsafa, mat., tabiijot va bɔʃqa fanlarɡa ɔid koplab asarlar jaratiladi. andalusija (ispanija) dan taʃqari butun musulmɔn mamlakatlari – maʁribdan tɔ mɔvarɔunnahrɡat͡ʃa a. qol ɔstiɡa otadi. bular xalifalikniŋ iqtisɔdij neɡizini, sijosij va harbij qud-ratini mustahkamladi. ajniqsa hɔrun ar-raʃid va uniŋ oʁli ma’mun zamɔni a. sulɔlasiniŋ ɡullaɡan davri edi. 9-asrniŋ ikkint͡ʃi jarmidan bɔʃlab a. xalifaliɡi zaiflaʃa bɔʃladi. 10-asrniŋ bɔʃiɡa kelib faqat baʁdɔd va uniŋ atrɔflaridaɡina sijosij hɔkimijat a. qolida qɔldi. harbij kut͡ʃlar turk sarkardalari qoliɡa otib ketdi. ular xɔhlaɡan vaqnlarida xalifalarni almaʃtira ɔlar edilar. 10-asr ortalariɡa kelib a. sijosij hɔkimijatni tamɔman qoldan bɔj berib, musulmɔnlarniŋ dinij xa-lifasi (pajʁambar orinbɔsari)ɡina bolib qɔldilar. erɔndaɡi buvajhijlar (945) baʁdɔdni oz qoliɡa ɔldi, lekin ular a.niŋ mavqei bilan hisɔblaʃar edi. baʁdɔd sald͡ʒuqij-sunnijlar tɔmɔnidan bɔsib ɔliŋandan kejin a. sijosij hukmrɔnliɡi qisman tiklandi va dinniŋ mavqei mustahkamlandi. 1258-jil moʁullar baʁdɔdni vajrɔn qilib, a.ni tamɔman tɔr-mɔr keltirdi. moʁul xɔni hulɔku bujruʁi bilan abbɔsij xalifalarniŋ soŋɡisi – musta’sim qatl etildi. a. sulɔlasiniŋ qɔlɡan vakillari esa misrɡa qɔt͡ʃdi. mamluk sultɔnlari davrida (turklar 1517-jil misrni ɔlɡuŋa qadar) a. qɔhirada muqaddas kiʃilar sifatida jaʃab keldilar. 1261-jil mamluk sultɔni bejbars a.dan biri al-mustansirni xalifa deb e’lɔn qildi. 1517-jil a.niŋ avlɔdi mutavak-kil iii istanbulɡa keltirilib, u dinij rahnamɔlik huquqini turk sultɔnlariɡa tɔpʃirɡan. a. dan 37 kiʃi xalifa bolɡan. 1
abbɔsijlar hɔrun ar-raʃid davrida (786–809)
abbɔsijlar arab xalifalari sulɔlasi (750–1258), muhammad (sav) niŋ amakilari abbɔs avlɔdlari. abu muslim qozʁɔlɔni natid͡ʒasida hɔkimijat tepasiɡa kelɡan. dastlabki pɔjtaxti – kufa ʃahri saffɔh ( xunrez ) laqabi bilan maʃhur bolɡan abul abbɔs abdullɔh sulɔlaniŋ birint͡ʃi xalifasi edi. ikkint͡ʃi xalifa saffɔhniŋ ukasi abu d͡ʒaʼfar mansur (754–775) baʁdɔd ʃahriɡa asɔs sɔlib, pɔjtaxtni ʃu jerɡa kot͡ʃirdi. abbɔsijlar hukmrɔnliɡiniŋ dastlabki davrida mulkt͡ʃilik munɔsabatlari osib, savdɔ-sɔtiq rivɔd͡ʒlandi. baʁdɔd ʃarqniŋ jirik savdɔ markaziɡa ajlandi, ilm-fan ravnaq tɔpib, falsafa, matematika, tabiijot va bɔʃqa fanlarɡa ɔid koplab asarlar jaratildi. andalusija (ispanija) dan taʃqari butun musulmɔn mamlakatlari – maʁrib, hindistɔn, mɔvarɔunnahr abbɔsijlar qoli ɔstiɡa otdi. bular xalifalikniŋ iqtisɔdij neɡizini, sijosij va harbij qudratini mustahkamladi. ajniqsa hɔrun ar-raʃid va uniŋ oʁli maʼmun zamɔni abbɔsijlar sulɔlasiniŋ ɡullaɡan davri edi. 9-asrniŋ ikkint͡ʃi jarmidan bɔʃlab abbɔsijlar xalifaliɡi zaiflaʃa bɔʃladi, afrikada aʁlabijlar, misrda tulunijlar, xurɔsɔn va mɔvarɔunnahrda sɔmɔnijlar abbɔsijlar xalifaliɡidan ad͡ʒrab t͡ʃiqdilar. 10-asrniŋ bɔʃiɡa kelib faqat baʁdɔd va uniŋ atrɔflaridaɡina sijosij hɔkimijat abbɔsijlar qolida qɔldi. harbij kut͡ʃlar turk sarkardalari qoliɡa otib ketdi. ular xɔhlaɡan vaqtlarida xalifalarni almaʃtira ɔlar edilar.
10-asr ortalariɡa kelib abbɔsijlar sijosij hɔkimijatni tamɔman qoldan bɔj berib, musulmɔnlarniŋ dinij xalifasi (pajʁambar orinbɔsari)ɡina bolib qɔldilar. erɔndaɡi buvajhijlar (945 jil) baʁdɔdni oz qoliɡa ɔldi, lekin ular abbɔsijlarniŋ mavqei bilan hisɔblaʃar edi. baʁdɔd sald͡ʒuqij-sunnijlar tɔmɔnidan bɔsib ɔliŋandan kejin abbɔsijlar sijosij hukmrɔnliɡi qisman tiklandi va dinniŋ mavqei mustahkamlandi. 1258-jil moʁullar baʁdɔdni vajrɔn qilib, abbɔsijlarni tamɔman tɔr-mɔr keltirdi. moʁul xɔni hulɔku bujruʁi bilan abbɔsij xalifalarniŋ soŋɡisi -mustaʼsim qatl etildi. abbɔsijlar sulɔlasiniŋ qɔlɡan vakillari esa misrɡa qɔt͡ʃdi. mamluk sultɔnlari davrida (turklar 1517-jili misrni ɔlɡuŋa qadar) abbɔsijlar qɔhirada muqaddas kiʃilar sifatida jaʃab keldilar. 1261-jili mamluk sultɔni bejbars abbɔsijlardan biri al-mustansirni xalifa deb eʼlɔn qildi. 1517-jil abbɔsijlarniŋ avlɔdi mutavakkil iii istanbulɡa keltirilib, u dinij rahnamɔlik huquqini turk sultɔnlariɡa tɔpʃirɡan. abbɔsijlardan 37 kiʃi xalifa bolɡan.
abbɔsijlar (arabt͡ʃa: , abb s j n) - arab xalifalariniŋ sulɔlasi. 1.abul abbɔs saffɔh, abdullɔh ibn muhammad ibn ali ibn abdullɔh ibn abbɔs ibn abdulmuttalib (722-750-754). 2.abu d͡ʒa'far al-mansur (714-754-775) 3.al-mahdij, abu abdullɔh muhammad ibn abu d͡ʒa'far al-mansur (744-775-785). 4.al-hɔdij, abu muhammad musɔ ibn al-mahdij (766-785-786). 5.hɔrun al-raʃid ibn al-mahdij (765-786-809).
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 2005-jili 29-janvar qɔzɔʁistɔn terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 22 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1 2006-jilɡi d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati musɔbaqalari iʃtirɔkt͡ʃisi hisɔblanadi.
suratlisɔj rasmlari - ɔlaj tɔʁlariniŋ ʃim. jon baʁridaɡi suratlisɔj (farʁɔna vilɔjati) qɔjatɔʃlariɡa ojib iʃlaŋan rasmlar. 1939-jilda arxeɔlɔɡ m. vɔrɔnet͡s va t. ɔbɔldujevalar tɔmɔnidan tɔpilɡan. m. vɔrɔnet͡s, a. kabirɔv, m. xod͡ʒanazarɔv va bɔʃqa tɔmɔnidan orɡanilɡan. 500 dan ɔrtiq rasmlar eneɔlit davri (mil. av. 4—3miŋ jillik), mil. av. 7—2-asrlarɡa mansub bolib (kejiŋi davrlarda iʃlaŋanlari ham bɔr), tɔʃ, d͡ʒez va temir bilan (urib, t͡ʃokit͡ʃlab) handasij, kɔntur, sɔja (ʃarpa), ɔddij t͡ʃiziq uslubida iʃlaŋan. suratlisɔj rasmlarida jovvɔji ʁajvɔnlarni ɔvlaʃ, qad. t͡ʃɔrvadɔr va ɔvt͡ʃi qabilalarniŋ xod͡ʒalik hajoti, dinij marɔsimlarniŋ id͡ʒrɔsi haqidaɡi turli manzaralar tasvirlaŋan. ɔdamlar, hajvɔnlar (siɡir, buqa va bɔʃqalar), turli bujumlar va bɔʃqa tasviri oziɡa xɔs aks ettirilɡan. suratlisɔj rasmlari ibtidɔij, qad. hamda ilk orta asrlar sanʼatiniŋ oziɡa xɔs namunasi, ʃuniŋdek, muhim tarixij maʼlumɔtlar manbai sifatida qimmatlidir.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title suratlisɔj rasmlari ɔldid 2859216" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 19:17 da tahrir qiliŋan.
ozbekistɔn (rasman: ozbekistɔn respublikasi) — markazij ɔsijoniŋ markazij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan mamlakat. ozbekistɔnniŋ pɔjtaxti tɔʃkent ʃahri bolib, davlat tili ozbek tili hisɔblanadi. majdɔni — 448,978 6 km2. ahɔli sɔni — 35 603 443 kiʃi (2022) 7 8 . pul birliɡi — som. ozbekistɔn respublikasi hududi 12 ta vilɔjat, tɔʃkent ʃahri va qɔraqalpɔʁistɔn respublikasidan ibɔratdir, ʃuniŋdek, u mustaqil, demɔkratik, dunjovij va kɔnstitut͡sijavij davlat hisɔblanadi. ozbekistɔn mdh, bmt, jxht va ʃht aʼzɔsidir. ozbekistɔn qirʁɔqqa eɡa bolmaɡan beʃ mamlakat bilan, jaʼni: ʃimɔldan qɔzɔʁistɔn; ʃimɔli-ʃarqdan qirʁizistɔn; d͡ʒanubi-ʃarqdan tɔd͡ʒikistɔn; d͡ʒanubdan afʁɔnistɔn; va d͡ʒanubi-ʁarbij qismida turkmanistɔn bilan t͡ʃeɡaradɔʃ.
madhija: serqujoʃ, hur olkam...
ozbekt͡ʃa, qɔraqalpɔqt͡ʃa (qɔraqalpɔʁistɔn)
mustaqillik (sɔvet ittifɔqidan)
ozbekistɔn iqtisɔdijoti bɔzɔr iqtisɔdijotiɡa bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ otadi, taʃqi savdɔ sijosati impɔrt orini bɔsiʃɡa asɔslaŋan. 2017-jil sentabrida mamlakat valjutasi bɔzɔr kursi bojit͡ʃa toliq kɔnvertat͡sija qilinmɔqda. ozbekistɔn paxta tɔlasini iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi va ekspɔrt qiluvt͡ʃi jirik kɔrxɔnadir. mamlakatda ʃuniŋdek, dunjodaɡi eŋ jirik ɔltin kɔni mavd͡ʒud. sɔvet davridaɡi ulkan enerɡija iʃlab t͡ʃiqariʃ qurilmalari va tabiij ɡazni jetkazib beriʃ bilan ozbekistɔn markazij ɔsijodaɡi eŋ jirik elektr iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃisi boldi.
1 ozbek soziniŋ kelib t͡ʃiqiʃi
6.2.1 xalqarɔ mɔlijavij taʃkilɔtlar:
ozbek etnɔniminiŋ kelib t͡ʃiqiʃi toʁrisida bir net͡ʃta tahminlar mavd͡ʒud. ʃaxsij ism sifatida ozbek soziniŋ birint͡ʃi eslatiliʃi xii asrɡa toʁri keladi. ozbek sozi turkij qabilalari ɔrasida mɔvarɔunnahrda xiii asrda moʁullar kelɡuniɡa qadar pajdɔ bolɡan. xii asr arab tarixt͡ʃisi usɔma ibn munqiz taʼlim kitɔbida sald͡ʒuqijlar davrida 1115—1116-jildaɡi jo lbɔʃlɔvt͡ʃilaridan biri amir ozbek deɡan mɔsul hukmdɔri bolɡanliɡini taʼkidlajdi 9 . tarixt͡ʃi raʃiduddinniŋ joziʃit͡ʃa, tabrizda hukmrɔnlik qilɡan ildeɡizijlar sulɔlasiniŋ soŋɡi vakili ozbek muzaffar (1210—1225) bolɡan 10 1221-jilda afʁɔnistɔndaɡi xɔrazmʃɔh d͡ʒalɔliddin qoʃinlariniŋ jetakt͡ʃilaridan biri d͡ʒahɔn paxlavɔn ozbek taji edi 11 .
tarixt͡ʃi mutal ermatɔv ozbek sozi ozlar uruʁi nɔmidan kelib t͡ʃiqqan deb taxmin qilɡan 12 .
tarix fanlari dɔktɔri, prɔfessɔr r. ɡ. mukminɔva ozbeklarniŋ etnik ismini ozbek xɔn nɔmi bilan bɔʁlaʃɡa qarʃi qoʃimt͡ʃa dalillar keltirɡan. ʃarɔfiddin ali jazdij ozbek xɔn davridan ant͡ʃa ɔldin 1289-jilɡi vɔqealar haqida xabar berib, tabriz vilɔjatidaɡi ozbek qoʃinlariniŋ rejdini eslatib otadi 13 .
bɔʃqa tarixt͡ʃilarniŋ fikrit͡ʃa, xiv asrniŋ 60-jillarida, daʃti qipt͡ʃɔq hududida ozbeklar deb nɔmlaŋan kot͡ʃmant͡ʃi turkij qabilalariniŋ ittifɔqi tuzildi. xiv asrniŋ 60-jillarida ozbek etnɔnimi ʃarqij daʃti qipt͡ʃɔqniŋ butun turkij ahɔlisi ut͡ʃun d͡ʒamɔavij nɔmɡa ajlandi. ozbek etnɔnimi amir temur davrida mɔvarɔunnahrɡa kirib kelɡan. bujuk ʃɔir aliʃer navɔij (1441—1501) jozɡan asarlarida ozbek etnɔnimini xurɔsɔn va mɔvarɔunnahrda tilɡa ɔlɡan 14 .
asɔsij maqɔla: ozbekistɔn tarixi
qadimɡi davrlarda 2000 ɡa jaqin. ozbekistɔŋa anau madanijatiniŋ bir qismi bolɡan vɔha madanijatidan tarqalɡan 15 . ozbekistɔn ipak jo lida d͡ʒɔjlaʃɡan. bɔsqint͡ʃilar mamlakat bojlab kop marta sajohat qiliʃɡan. iskandar zulqarnajn milɔddan avvalɡi 327 jilda samarqandda toxtaɡan 16 . va mahallij qabilaniŋ xɔtinini ɔldi. sɔmɔnijlar sulɔlasi 8-asrda arab musulmɔnlari tɔmɔnidan bɔsib ɔlinmaɡunt͡ʃa bu hududda hukmrɔnlik qilɡan. moʁul t͡ʃiŋizxɔn 1220-jilda bu hududni bɔsib ɔldi 17 .
14-asrda amir temur moʁullarni maʁlub etib, oz saltanatini ornatdi. uniŋ istilɔlari jaqin ʃarqqa qadar davɔm etdi. 1402-jilda usmɔnlilar sultɔni bɔjazidni jeŋib, asirɡa ɔladi. kejint͡ʃalik erɔn bilan jaqin alɔqada bolɡan ʃahar-davlatlar taʃkil tɔpdi 18 .
rɔssija imperijasi 1865-jilda tɔʃkentni, 1876-jilda qoqɔnni maʁlub etdi. rɔssija fuqarɔlar uruʃidan kejin tɔʁlarda bɔlʃeviklarɡa bolinib ketɡan qarʃilik 1930-jillarɡat͡ʃa davɔm etdi. 1919-jilda rɔssijaɡa bojsuŋan buxɔrɔ va xiva amirliklari aʁdarilib, kejiŋi jili buxɔrɔ xalq respublikasi va xɔrazm xalq respublikasidan nɔminal mustaqillikka eriʃdilar. 1924-jilda buxɔrɔ va xɔrazm xalq respublikalari, sɔbiq qoqɔn tarkibiɡa kiruvt͡ʃi ozbekistɔn sɔvet sɔt͡sialistik respublikasi tuzildi. sɔvet ittifɔqi ozbekistɔnni paxtat͡ʃilik hududiɡa ajlantirdi va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini qajta quriʃniŋ taʼsiri hɔzir ham mamlakatda sezilmɔqda 19 .
sɔvet ittifɔqi part͡ʃalaŋanidan soŋ ozbekistɔn kɔmpartijasiniŋ sɔbiq bɔʃ kɔtibi islɔm karimɔv 1991-jil dekabrida 88 fɔiz ɔvɔz bilan prezident etib sajlandi. sajlɔvlar kopt͡ʃilik tɔmɔnidan qabul qilinmadi va islɔmij qarʃilik ɡuruhlari pajdɔ bola bɔʃladi 20 .
1993-jilda islɔm fundamentalizminiŋ kut͡ʃajiʃi haqidaɡi xavɔtirlar ozbekistɔnni mdhniŋ tɔd͡ʒikistɔndaɡi tint͡ʃlikparvar missijasiɡa qoʃiliʃiɡa ɔlib keldi. ʃu bilan birɡa, hukumat insɔn huquqlari taʃkilɔtlari tɔmɔnidan qɔralaŋan. 1995-jil mart ɔjida kerimɔv oz mandatini 1997-jildan 2000-jilɡat͡ʃa uzajtirɡan referendumda 99 fɔiz qollab-quvvatladi. 21 1995-jilda muxɔlifat partijalariɡa jana ruxsat berildi 22 .
1999-jil fevralida ozbekistɔndaɡi islɔmij harakatni ajblaɡan bɔmba ornatilɡan avtɔmɔbildan prezident karimɔv ɔmɔn qɔldi. 2000-jil avɡust ɔjida qurɔlli ɡuruhlar qirʁizistɔŋa bɔstirib kirdi va d͡ʒanubda toqnaʃuvlar sɔdir boldi. 2004-jil mart ɔjida buxɔrɔ va tɔʃkentda terrɔrizm va pɔrtlaʃlarniŋ jaŋi tolqini, d͡ʒumladan, mamlakatdaɡi birint͡ʃi xudkuʃ pɔrtlaʃlar sɔdir boldi 20 . karimɔv taqiqlaŋan hizb ut-tahrir (ɔzɔdlik partijasi) ɡuruhini oz ajbiɡa iqrɔr bolmaɡanlikda ajbladi. 21
2004-jil 30-ijulda tɔʃkentda isrɔil va aqʃ deleɡat͡sijalari sakkiz kiʃi tɔmɔnidan pɔrtlatilɡan. islɔmij harakat jetakt͡ʃilari tɔhir d͡ʒuldaʃev va d͡ʒuma xɔdd͡ʒijev sirtdan va eʃitilmaɡan hɔlda olimɡa hukm qilindi 23 .
2005-jil maj ɔjida andid͡ʒɔn ʃahrida tartibsizliklar bɔʃlandi. 2005-jil 12-majda bɔʃlaŋan qozʁɔlɔnlarda muxɔlifat vakillari andid͡ʒɔndaɡi maʼmurij binɔni eɡallab ɔldilar. xalqarɔ tɔʃkent radiɔsiɡa kora, muxɔlifat aʼzɔlari harbij ɔkruɡɡa bɔstirib kirib, onlab oqɔtar qurɔllarni qolɡa kiritib, mehnat laɡeriɡa hud͡ʒum ujuʃtirib, mahbuslarni, d͡ʒumladan, islɔmij akrɔmija ni ɔzɔd qilɡan.harakat aʼzɔlari millij xavfsizlik aɡentliɡi binɔsi va dɔminiɔn tuman keŋaʃini eɡallab ɔliʃɡa uriŋan. binɔ. hukumat manbalariɡa kora, huquq-tartibɔt idɔralariniŋ qarʃi hud͡ʒumi natid͡ʒasida 187 kiʃi halɔk bolɡan, ularniŋ aksarijati harbijlardir. muxɔlifatɡa kora, askarlarniŋ ɔlɔmɔŋa qarata ot ɔt͡ʃiʃi ɔqibatida kamida 700 askar halɔk bolɡan. ozbekistɔn hukumatiɡa kora, bu xɔrid͡ʒ tɔmɔnidan qollab-quvvatlaŋan islɔmij tontariʃɡa uriniʃ edi 24 25 .
vɔqeadan soŋ ozbekistɔnniŋ ʁarb bilan munɔsabatlari jomɔnlaʃdi va mamlakat afʁɔnistɔndaɡi ɔperat͡sijada va tint͡ʃlikparvar kut͡ʃlarni saqlaʃda iʃtirɔk etajotɡan natɔ kut͡ʃlariɡa 2005-jil ɔxiriɡat͡ʃa mamlakatni tark etiʃni bujurdi. jevrɔpa ittifɔqi qurɔl embarɡɔsi bilan d͡ʒavɔb qajtardi va hukumatniŋ 12 aʼzɔsiɡa vizani taqiqladi. jevrɔpa ittifɔqi 2007-jilda t͡ʃeklɔvlarni jumʃatɡan, birɔq mamlakatdaɡi insɔn huquqlari ahvɔlidan xavɔtir bildirɡan. 2009-jilda qurɔl embarɡɔsi butunlaj bekɔr qilindi.
2012-jilda ozbekistɔn afʁɔnistɔnni tark etar ekan, natɔɡa oz d͡ʒihɔzlarini oz hududi bojlab ekspɔrt qiliʃɡa ruxsat berɡan edi.
2013—2014-jillarda prezidentniŋ qizi ɡulnɔra kerimɔva pul juviʃda ajblaŋan. ajblɔv ham hɔkimijat ut͡ʃun kuraʃ edi, t͡ʃunki qiz kɔrrupt͡sija ajblɔvlari pajtida ʁɔjib boldi. u 2016-jilɡi prezidentlik sajlɔvi vaqtida tɔʃkentda uj qamɔʁida bolɡani taxmin qiliŋan edi. qizniŋ lɔndɔnda jaʃɔvt͡ʃi oʁli ozbekistɔn rasmijlaridan ɔnasiniŋ ahvɔli va qajerda ekanliɡi haqida maʼlumɔt soraɡan.
karimɔv 2016-jilniŋ avɡust-sentabr ɔji bɔʃida mija qɔn ketiʃidan vafɔt etɡan 26 . jaŋi sajlɔvɡa qadar prezidentlik vazifasini senat raisi niʁmatilla jo ldɔʃev eɡallab turɡan 27 . 2016-jil 4-dekabrda bolib otɡan prezidentlik sajlɔvida ʃavkat mirzijojev ʁalaba qɔzɔndi. prezident islɔm karimɔvniŋ avtɔritar red͡ʒimi 1989-jildan 2016-jilɡat͡ʃa davɔm etdi 28 . karimɔv 1989—1991-jillarda sɔvet ozbekistɔniniŋ birint͡ʃi partija rahbari, 1991—2016-jillarda esa mustaqil ozbekistɔnniŋ birint͡ʃi prezidenti bolɡan. karimɔvniŋ vɔrisi ʃavkat mirzijojev 2003—2016-jillarda karimɔvniŋ sɔdiq bɔʃ vaziri bolɡan, birɔq prezident bolɡanidan kejin karimɔv davridaɡi sijosij arbɔblarni, ajniqsa, nufuzli xavfsizlik xizmati rahbari rustam inɔjatɔvni t͡ʃetɡa surib qojiʃɡa muvaffaq bolɡan 29 .
2019-jil mart ɔjida sɔbiq hukmdɔrniŋ qizi ɡulnɔra karimɔva uj qamɔʁi qɔidalariɡa riɔja qilmaɡani ut͡ʃun hibsɡa ɔliŋan edi. karimɔva 2017-jilda pul juviʃda ajblanib qamɔq d͡ʒazɔsiɡa hukm qiliŋan, birɔq oʃanda uj qamɔʁiɡa ɔliŋan edi. kerimɔva avval diplɔmat va estrada xɔnandasi bolib, ɔtasiniŋ ornini eɡallaʃi red͡ʒalaʃtirilɡan edi 30 . 2020-jilniŋ mart ɔjida ozbekistɔnniŋ eŋ nufuzli ajoli sifatida tanilɡan karimɔva 13 jillik qamɔq d͡ʒazɔsiɡa hukm qiliŋan edi 31 .
asɔsij maqɔla: ozbekistɔn ɡeɔɡrafijasi
ɔrɔl deŋizidaɡi amudarjo deltasi
ʃimɔli-ʁarbdan d͡ʒanubi-ʃarqqa qarab 1500 km ɡa t͡ʃozilɡan, ortat͡ʃa eni 300 km dan ɔʃmajdiɡan ozbekistɔn farʁɔna vɔdijsini (t͡ʃokiʃ t͡ʃuquri) orab turɡan alad͡ʒ massiviniŋ ʁarbij jon baʁirlaridan (ʃarqda) t͡ʃozilɡan. keŋ ɔrɔl deŋizi sɔhillariɡat͡ʃa (ʁarbda), qadimɡi deŋiz qɔldiʁi, deŋiz sathidan atiɡi 53 m balandlikda. hududda ikkita ɡeɔmɔrfɔlɔɡik va iqlim zɔnalari mavd͡ʒud. ʁarbij qismida ɔrɔlɡat͡ʃa bolɡan qurʁɔqt͡ʃil qizilqum t͡ʃoli (300.000 km , qisman qɔzɔʁistɔn) hukmrɔn. turkmanistɔn bilan t͡ʃeɡarani uzɔq vaqt davɔmida belɡilab turuvt͡ʃi amudarjo tabiij ɡaz kɔnlariɡa bɔj bu jarim t͡ʃol hududini qɔraqumi t͡ʃol platɔsi (turkmanistɔn hududida) va ʁarbij ʁarbɡa t͡ʃozilɡan ustd͡ʒurt t͡ʃolidan ad͡ʒratib turadi. ɔrɔldan kaspijɡa. ɔrɔl deŋizini orab turɡan tekisliklar qɔraqalpɔʁistɔn muxtɔr respublikasiɡa teɡiʃli. butun ʁarbij mintaqada iqlim quruq kɔntinental bolib, janvarda minimal harɔrat 29 , jozda maksimal 45 ; joʁiŋart͡ʃilik jiliɡa 100 mm dan kam.
ʃarqij qismida zeravʃan, amudarjo va sirdarjo havzalarini tjan-san, alad͡ʒ va pɔmirniŋ t͡ʃekka ʃɔxlari, joʃ va juqɔri sejsmik tɔʁ tizmalari ad͡ʒratib turadi. ulardan eŋ balandi hisɔr tɔʁi bolib, u jerda tɔd͡ʒikistɔn bilan t͡ʃeɡaradɔʃ mamlakatniŋ eŋ baland t͡ʃoqqisi hazrat sultɔn (4643 m balandlik) farʁɔna, sirdar darjosi t͡ʃomilɡan uzunliɡi 300 km va eni 100 km bolɡan tektɔnik havza. d͡ʒa va uniŋ irmɔqlari, bu jerda ahɔliniŋ salmɔqli qismi toplaŋan. tɔd͡ʒikistɔn bilan t͡ʃeɡara bu zand͡ʒirlar va ularni bir-biridan ad͡ʒratib turuvt͡ʃi vɔdijlarni d͡ʒuda murakkab tarzda kesib otadi: farʁɔna vɔdijsi, masalan, pɔjtaxt tɔʃkentdan tɔd͡ʒikistɔn hududi tɔmɔnidan ad͡ʒratilɡan. iqtisɔdij hajot ut͡ʃun zarur bolɡan suv jo llarini nazɔrat qiliʃ ikki davlat ortasida raqɔbatni keltirib t͡ʃiqaradi. darjo vɔdijlari va tɔʁ jon baʁirlarida iqlimniŋ kɔntinentalliɡi susajadi va joʁiŋart͡ʃilik kopajadi (tekisliklarda jiliɡa 300 mm dan reljefda 1000 dan ɔrtiqɡat͡ʃa).
hududniŋ 4,6 fɔizini muhɔfaza etiladiɡan tabiij hududlar taʃkil etadi.
asɔsij maqɔla: ozbekistɔn iqtisɔdijoti
ozbekistɔnda 1992-2008-jillardaɡi jalpi it͡ʃki mahsulɔtniŋ osiʃi.
ozbekistɔn iqtisɔdijotida ikkita vɔqelik hukmrɔn. birint͡ʃisi, qurʁɔqt͡ʃil va jarim qurʁɔqt͡ʃil hududlarni ɔmmavij sunʼij suʁɔriʃ va oʁitlaʃ, buniŋ natid͡ʒasida uniŋ asɔsij ekinlari bolmiʃ paxta xɔmaʃjosi jetiʃtiriʃ (ozbekistɔn d͡ʒahɔnda amerika qoʃma ʃtatlaridan kejin ikkint͡ʃi orinda turadi), natid͡ʒada. iqtisɔdijot va ekɔlɔɡija sɔhasida amalɡa ɔʃirilɡan katta saʼj-harakatlar. ikkint͡ʃisi (orta ɔsijoniŋ bɔʃqa respublikalarida ham mavd͡ʒud) tɔʃkent atrɔfida sanɔat tarmɔqlari mavd͡ʒudliɡiɡa qaramaj, mamlakatni ozɡartirɡan, tajjor mahsulɔt emas, balki kop miqdɔrda xɔmaʃjo iʃlab t͡ʃiqariʃni raʁbatlantirɡan eski sɔvet savdɔ tiziminiŋ jemiriliʃidir., samarqand, buxɔrɔ va farʁɔna vɔdijsida.
deŋizɡa t͡ʃiqiʃ imkɔni bolmaɡan ozbekistɔn oz mahsulɔtlarini qattiq valjuta bɔzɔrlariɡa ɔlib t͡ʃiqiʃda katta qijint͡ʃiliklarɡa dut͡ʃ kelmɔqda.
ozbekistɔn oziniŋ paxta bɔzɔriɡa qaramliɡini t͡ʃeklaʃ va mamlakatniŋ ʃarqij qisminiŋ unumdɔr tuprɔqlarini pɔlimadanij qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃiɡa qajtariʃdek murakkab vazifani oz zimmasiɡa ɔldi.
bɔʃqa muhim ekinlar — meva va ʃɔli, ajniqsa, farʁɔna vɔdijsida, ʃuniŋdek, ipakt͡ʃilik va ipakt͡ʃilikniŋ asɔsij markazi (marʁilɔn va andid͡ʒɔn). qurʁɔqt͡ʃil ʁarbij vilɔjatlarda, ajniqsa, buxɔrɔ vilɔjatida qɔrakol qojlari bɔqiladiɡan, baxmal d͡ʒunlari turli raŋɡa bojalɡan t͡ʃɔrvat͡ʃilik ustunlik qiladi.
sunʼij jo ldɔʃdan korilɡan kokpatas ɔltin kɔni.
ozbekistɔn ɔltin qazib ɔliʃ bojit͡ʃa dunjoda sakkizint͡ʃi orinda turadi. qizilqum t͡ʃolidaɡi muruntɔv kɔni dunjodaɡi eŋ jirik ɔt͡ʃiq ɔltin kɔni hisɔblanadi. bɔʃqa tabiij resurslar — komir, tabiij ɡaz, neft, uran, raŋli va nɔdir metallar. mamlakat hududiniŋ 3 % ɡa jaqinini ormɔnlar taʃkil qiladi va joʁɔt͡ʃ impɔrt qilinadi. elektr enerɡijasiniŋ katta qismi issiqlik elektr stansijalaridan, asɔsan komirda, taxminan 15 % ɡidrɔelektrɔstansijalardan ɔlinadi.
hukumat jaŋi infratuzilmaɡa sarmɔja kiritib, jirik xɔrid͡ʒij sarmɔjalarni, ajniqsa, toqimat͡ʃilik va avtɔmɔbilsɔzlik sɔhalarini d͡ʒalb qildi va mamlakatni elektr enerɡijasi, ɔziq-ɔvqat, neft va ɡaz sɔhasida mustaqil qiliʃ tarafdɔri. asɔsij ekspɔrt mahsulɔtlari, albatta, paxta xɔmaʃjosi (bart͡ʃa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari qijmatiniŋ 40 % dan ɔrtiʁi), paxta tɔlasi, ɡazlama va kijim-ket͡ʃak, ʃuniŋdek, raŋli metallardir. ozbekistɔn savdɔ ajlanmasiniŋ beʃdan tort qismidan koprɔʁi hamɔn mustaqil davlatlar hamdostliɡi (mdh) davlatlari bilan toʁri keladi.
rɔssija iʃt͡ʃilarini asta-sekin markazij ɔsijolik iʃt͡ʃi kut͡ʃi bilan almaʃtiriʃɡa qaratilɡan hukumat sijosati, ajniqsa, 2000—2010-jillar ɔraliʁida t͡ʃet elɡa mijaniŋ ɔqiʃi sabab boldi, bu jerda, d͡ʒumladan, 18 joʃdan ɔʃɡan erkaklarniŋ katta qismi. 40 kiʃi oz pul otkazmalari bilan davlat bjudd͡ʒetiniŋ muhim mɔddasini taʃkil qiladi. prezident ʃavkat mirzijoev 2017-jildan bɔʃlab muhɔd͡ʒirlik d͡ʒarajonini ɔrqaɡa suriʃɡa, xalq taʼlimi va mamlakatni qajta rivɔd͡ʒlantiriʃɡa akademik ʃaxslarni d͡ʒalb qiliʃɡa urinib korɡan aperturistik sijosatni amalɡa ɔʃirdi.
bir net͡ʃta jevrɔpa universitetlari mavd͡ʒud, ular ɔrasida turin pɔlitexnika va vestminster universiteti ad͡ʒralib turadi.
iqtisɔdijot hali ham qisman bɔd͡ʒxɔna tosiqlari bilan himɔjalaŋan. mahallij valjuta ozbekistɔn somi 2018-jildan bujon kɔnvertat͡sija qilinadiɡan valjutaɡa qajtdi, ɡart͡ʃi valjutani ekspɔrt qiliʃda hali ham koplab t͡ʃeklɔvlar mavd͡ʒud. bu hɔlat xɔrid͡ʒij kapital va investit͡sijalar, ajniqsa, kot͡ʃmas mulk sektɔri va mineral resurslarni ozlaʃtiriʃɡa kut͡ʃli ɔqimini keltirib t͡ʃiqardi 32 33 .
d͡ʒahɔn bankiniŋ 2017-jilɡi maʼlumɔtlariɡa kora, ozbekistɔn jillik darɔmadɡa eɡa, xarid qɔbilijati pariteti (ppp) bojit͡ʃa 6990 dɔllar (ɔjiɡa 500 dɔllardan sal koprɔq) davlat hisɔblanadi. oziɡa xɔs iqtisɔdij vɔhani ifɔdalɔvt͡ʃi tɔʃkent ʃahrida ortat͡ʃa iʃ haqi ɔddij raqamlar ut͡ʃun ɔjiɡa taxminan 250 dɔllarni, ortat͡ʃa malakalilar ut͡ʃun taxminan 350 dɔllarni va juqɔri malakali (iqtisɔdt͡ʃilar) ut͡ʃun taxminan 1000 dɔllar va undan ham koprɔqni taʃkil qiladi. muhandislar, huquqʃunɔslar, kɔmpjuter ɔlimlari, ʃifɔkɔrlar). ʃahar atrɔfida va qiʃlɔqlarda iʃ haqi ant͡ʃa past boliʃi mumkin, iʃt͡ʃiniŋ ortat͡ʃa iʃ haqi 150 dɔllar atrɔfida va barter hali ham qollaniladi, t͡ʃunki koplab ɔilalarda parranda, siɡir va sabzavɔt bɔʁlari bɔr va kopint͡ʃa koprɔq tɔpadi. uʃbu mahsulɔtlarni almaʃtiriʃ qulaj. mahallij bɔzɔrda sɔtiʃ orniɡa qoʃnilar ut͡ʃun mavd͡ʒud bɔʃqalar bilan. jaʃaʃ narxi jevrɔpanikiɡa qaraɡanda ant͡ʃa past, ammɔ ortat͡ʃa iʃ haqiɡa nisbatan d͡ʒuda juqɔri. impɔrt qilinadiɡan mahsulɔtlar, ɔʁir bɔd͡ʒlar ɔstida, ʁarbij bɔzɔrlarɡa qaraɡanda 200 % qimmatrɔq boliʃi mumkin.
ʃuŋa qaramaj, 2009—2019-jillarda ozbekistɔn jalpi it͡ʃki mahsulɔti (nɔaniq) juqɔri ortat͡ʃa va taxminan 8 fɔizɡa osdi. ozbekistɔn asta-sekin iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi davlatɡa ajlanib bɔrmɔqda. avtɔmɔbillar (ɡeneral mɔtɔrs tɔmɔnidan katta investit͡sijalar), maiʃij texnika, jarim tajjor paxta mahsulɔtlarini iʃlab t͡ʃiqariʃ, het͡ʃ bolmaɡanda, jirik ʃahar markazlarida va ajniqsa, pɔjtaxt tɔʃkentda millij iqtisɔdijot va turmuʃ darad͡ʒasini ɔʃiradi. u soŋɡi jillarda jaxʃi d͡ʒihɔzlaŋan, estetik d͡ʒihatdan ɡozal va zamɔnavij ʃaharniŋ bart͡ʃa xizmatlari bilan d͡ʒihɔzlaŋan ʃaharɡa ajlandi.
asɔsij maqɔla: ozbekistɔn demɔɡrafijasi
ozbekistɔn ahɔlisi 35 821 029 kiʃini 34 35 taʃkil qiladi (2022-jil 1-ɔktabr hɔlatiɡa kora). ahɔliniŋ aksarijat qismi (83,7 % 6 dan koprɔʁi — 26,15 milliɔnkiʃi) ozbeklardan ibɔrat. ajniqsa andid͡ʒɔn vilɔjati ahɔlisida ozbeklar hissasi d͡ʒuda katta. har biri 1 milliɔndan ɔʃiqrɔq ruslar, qɔzɔqlar, tɔd͡ʒiklar; 500miŋ tatarlar, qirʁizlar, qɔraqalpɔqlardan taʃqari fɔrslar (200 miŋ), kɔrejslar (200 miŋ), ukrainlar (150 miŋ), turkmanlar (150 miŋ), ermanilar (100 miŋ), arablar va lolilar (500 miŋ) va bɔʃqalar. ahɔliniŋ 51 % ʃaharlarda va 49 % — qiʃlɔqlarda istiqɔmat qiladi. 2022-jil hɔlatiɡa kora, erkaklar sɔni 17,9 mln, ajollar sɔni esa 17,7 mln kiʃi kiʃini taʃkil qiladi. ʃaharda jaʃɔvt͡ʃi ahɔli sɔni 18,1 mln kiʃiɡa, qiʃlɔqda jaʃɔvt͡ʃilar esa 17,5 mln kiʃiɡa teŋ. tuʁiliʃlar sɔni 413,6 miŋ kiʃi, olimlar sɔni esa 80,9 miŋ kiʃini taʃkil qildi. qajd qiliŋan nikɔhlar sɔni — 108,9 miŋni, ad͡ʒraʃiʃlar sɔni — 24,6 miŋtaɡa teŋ 36 .
ahɔliniŋ asɔsij qismi — ozbeklar bolib, ular ahɔliniŋ 83,7 % 6 ni taʃkil qiladi. ozbekistɔn kop millatli respublika bolib, 130 ɡa jaqin millat va elatlarniŋ vakillari istiqɔmat qiliʃadi.
markazij ɔsijodaɡi bɔʃqa davlatlar siŋari ozbekistɔn respublikasiniŋ ham ahɔlisi nisbatan joʃ bolib, uniŋ katta qismi mehnatɡa lajoqatli joʃdadir. ahɔli umumij miqdɔriniŋ 42 %ini mehnatɡa lajoqatli davrɡat͡ʃa bolɡan joʃlar, 51 %i mehnatɡa lajoqatli va 7 % mehnatɡa lajoqatli davrdan katta joʃlilar taʃkil etadi. 37
ozbeklar 26 milliɔn 300 miŋ kiʃi (d͡ʒami ahɔliniŋ 83 %)
tɔd͡ʒiklar 1 milliɔn 300 miŋ kiʃi
tatarlar 500 miŋ kiʃi (bɔʃqa maʼlumatlɔrɡa kora — 700 miŋɡa jaqin)
qrim tatarlari 10 miŋ atrɔfida (bɔʃqa maʼlumatlɔrɡa kora — 90 miŋɡa jaqin)
jahudijlar taxminan 20 — 30 miŋ kiʃ
asɔsij maqɔla: ozbekistɔnda din
ahɔliniŋ kopt͡ʃilik qismi islɔm dininiŋ hanafija (sunnijlar) mazhabidaɡi musulmɔnlardir, ahɔliniŋ bir qismi islɔm dininiŋ ʃia mazhabiɡa eʼtiqɔd qiliʃadi. bundan taʃqari mamlakatda xristian dininiŋ prɔvɔslavlar, katɔliklar, prɔtestantlar, ljuterjanlar, arman apɔstɔl t͡ʃerkɔvi, jahɔva ʃɔhidlari, baptistlar, jettint͡ʃi kun adventistlari, kɔrejs xristianlari va bɔʃqa mazhablari ham bɔr. jahudijlik, buddistlik, kriʃnaitlar, baxailar va bɔʃqa dinlar ham ozbekistɔnda mavd͡ʒud.
88,4 % — islɔm (hanafijlar, sunnijlar — 87,1 %) va (ʃialar — 1,3 %)
4,8 % — xristian (pravɔslavlar)
2,4 % — xristian (katɔliklar, prɔtestantlar, ljuterjanlar va bɔʃqa xristian mazhablari)
asɔsij maqɔla: ozbekistɔn tillari
ozbek tili rasmij davlat tilidir; birɔq rus tili millatlararɔ mulɔqɔt ut͡ʃun amalda rasmij til hisɔblanadi, d͡ʒumladan, aksarijat savdɔ va davlat idɔralarida kundalik fɔjdalaniʃ. mamlakat kɔnstitut͡sijasida qɔraqalpɔqlarniŋ qɔraqalpɔʁistɔn respublikasidaɡi rasmij maqɔmi ham tan ɔliŋan.
asɔsij maqɔla: ozbekistɔnda ta'lim va ozbekistɔn millij kutubxɔnasi
taʼlim tizimida savɔdxɔnlik darad͡ʒasi 99,3 fɔizɡa jetdi, erkaklar va ajollarniŋ ortat͡ʃa maktab joʃi 11 joʃni taʃkil etdi. birɔq, sɔvet ittifɔqi part͡ʃalaŋanidan kejin bjudd͡ʒet t͡ʃeklɔvlari va bɔʃqa otiʃ davri muammɔlari tufajli darsliklar va bɔʃqa maktab materiallari, oqitiʃ metɔdikasi, oquv dasturlari va taʼlim muassasalari eskirɡan, etarli emas va eʼtibɔrdan t͡ʃetda qɔlmɔqda. ʃuniŋdek, maktab joʃidaɡi ɔdamlarniŋ uluʃi pasajmɔqda. hukumat bu masalalardan xavɔtirda bolsa-da, bjudd͡ʒet tɔrliɡit͡ʃa qɔlmɔqda. xuddi ʃundaj, sɔʁliqni saqlaʃ sɔhasida ham umr koriʃ davɔmijliɡi uzɔq edi, ammɔ sɔvet ittifɔqi part͡ʃalaŋanidan kejin sɔʁliqni saqlaʃ resurslari qisqardi, ularniŋ sifati, fɔjdalaniʃ imkɔnijati va samaradɔrliɡi pasajdi.
ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasiniŋ 19-bɔbi ozbekistɔn respublikasiniŋ prezidenti deb nɔmlanadi. bu bɔb 9 ta mɔddadan ibɔrat bolib, ularda ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ kɔnstitut͡sijavij huquqij maqɔmi belɡilab berilɡan. ɔlij keŋaʃ 12-t͡ʃaqiriq 1-sessijasida deputatlar tɔmɔnidan ozbekistɔn respublikasiniŋ birint͡ʃi prezidenti lavɔzimjɡa islɔm karimɔv sajlaŋan edi. ozbekistɔn respublikasi prezidenti sajlɔvi toʁrisida ɡi qɔnuŋa binɔan, 1991-jil 29-dekabr va 2000-jil 9-janvarda muqɔbillik asɔsida toʁridan-toʁri umumxalq prezident sajlɔvlari otkazildi. bu sajlɔvlar natid͡ʒasida islɔm karimɔv ozbekistɔn respublikasiniŋ prezidenti etib sajlandi. 2016-jil 2-sentabrda islɔm karimɔv vafɔt etdi. ʃu munɔsabat bilan navbatdan taʃqari umumxalq prezidentlik sajlɔvlari otkazildi va unda bɔʃ vazir ʃavkat mirzijojev prezident etib sajlandi.
1992-jil 2-ijulda ɔlij mad͡ʒlis qarɔriɡa binɔan uʃbu kunlar bajram va dam ɔliʃ kunlari deb eʼlɔn qiliŋan:
1-ɔktabr — oqituvt͡ʃi va murabbijlar kuni
ramazɔn hajiti (ijd-al-fitr) bajrami
qurbɔn hajiti (ijd-al-adha) bajrami
ozbekistɔn 37 ta xalqarɔ taʃkilɔtlar aʼzɔsi. qujidaɡi taʃkilɔtlar ozbekistɔnda oz vakɔlatxɔnalariɡa eɡa:
narkɔtiklar nazɔrati va d͡ʒinɔjatt͡ʃilikniŋ ɔldini ɔliʃ bojit͡ʃa bmt dasturiniŋ markazij ɔsijodaɡi mintaqavij vakɔlatxɔnasi
qɔt͡ʃɔqlar bojit͡ʃa bmtniŋ ɔlij kɔmissariat bɔʃqarmasi
bmtniŋ bɔlalar fɔndi vakɔlatxɔnasi — uni ef
bmtniŋ taʼlim, fan va madanijat masalalari bojit͡ʃa vakɔlatxɔnasi
butund͡ʒahɔn sɔʁliqni saqlaʃ taʃkilɔtiniŋ vakɔlatxɔnasi d͡ʒsst/ hɔ
jevrɔpada xavfsizlik va hamkɔrlik taʃkilɔti- exht /ɔs e
xalqarɔ qizil xɔt͡ʃ qomitasiniŋ vakɔlatxɔnasi — i r
xalqarɔ qizil xɔt͡ʃ va qizil jarim ɔj d͡ʒamijatlari federat͡sijasiniŋ vakɔlatxɔnasi — red rɔss
xalqarɔ mɔlijavij taʃkilɔtlar:
d͡ʒahɔn banki vakɔlatxɔnasi — d͡ʒb/ ɔrld bank
xalqarɔ valjuta fɔndi vakɔlatxɔnasi — hvh/imf
evrɔpa tiklaniʃ va taraqqijot banki vakɔlatxɔnasi
xalqarɔ mɔlija kɔrpɔrat͡sijasi vakɔlatxɔnasi
ɔsijo taraqqijot banki vakɔlatxɔnasi
asɔsij maqɔla: ozbekistɔnniŋ maʼmurij-hududij boliniʃi
ozbekistɔn 12 ta vilɔjat, (sirdarjo, navɔij, d͡ʒizzax, xɔrazm, buxɔrɔ, surxɔndarjo, namaŋan, andid͡ʒɔn, qaʃqadarjo, samarqand, farʁɔna, tɔʃkent), tɔʃkent ʃahri va qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi dan ibɔrat.
navɔij ʃahri 110,800 767,500 7
tɔʃkent ʃahri 3,338 2,340,900 1
ozbekistɔn respublikasida d͡ʒuda katta iʃlab t͡ʃiqariʃ va mineral xɔm-aʃjo bɔjliɡi, nɔjob qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi xɔm-aʃjosi, qajta iʃlaʃ d͡ʒarajonida ɔlinadiɡan d͡ʒuda katta jarim fabrikatlar, bɔj tabiij resurslar, ravnaq tɔpɡan infratuzilma bɔr.
fɔjdali qazilmalar razvedkasiniŋ zamɔnavij darad͡ʒasi d͡ʒuda bɔj nɔdir, raŋli va nɔjob metall kɔnlarini, ɔrɡanik jonilʁiniŋ bart͡ʃa turlari — neft, tabiij ɡaz, ɡaz kɔndensati, qoŋ ir va jarim kɔkslanadiɡan komir, jonuvt͡ʃi slaneslar, uran, quriliʃ materiallari ut͡ʃun xɔm aʃjoniŋ kop turlarini ozlaʃtiriʃ bilan bɔʁliqdir.
ozbekistɔn hududida 100 xildan ɔrtiq mineral xɔm aʃjolarniŋ keŋ tarmɔʁi aniqlaŋan bolib, hɔzir ularniŋ 60 dan ɔrtiʁi xalq xod͡ʒaliɡiniŋ tarmɔqlarida iʃlatilmɔqda.
ɔltin, uran, mis, tabij ɡaz, vɔlfram, kalij tuzlari, fɔsfɔrit, kaɔlin siŋari fɔjdali qazilmalarniŋ tasdiqlaŋan zahiralariɡa kora ozbekistɔn mdh emas, butun d͡ʒahɔnda jetakt͡ʃi orinni eɡallajdi.
masalan, ɔltin zahiralari bojit͡ʃa respublika d͡ʒahɔnda tortint͡ʃi orinda, uni qazib ɔliʃ bojit͡ʃa ɔltint͡ʃi orinda, mis zahiralar bojit͡ʃa 10-11 orinda, uran bojit͡ʃa jettint͡ʃi-sakkizint͡ʃi orinda, uni qazib ɔliʃ bojit͡ʃa 11-12 orinda turibdi.
mavd͡ʒud bolɡan mineral xɔm-aʃjo zahiralariniŋ aksarijati hɔzir iʃlab turɡan kɔn qaziʃ kɔmpljekslarini istiqbɔldaɡi uzɔq muddat mɔbajnida xɔm-aʃjo bilan taʼminlajdi, ajni vaqtda, ɔltin, uran mis, qorʁɔʃin, kumuʃ, litij, fɔsfɔritlar, kalij tuzlari, dala ʃpati, vɔllastɔnit, aɡrɔkimjo maʼdanlari va ʃu kabi d͡ʒuda muhim fɔjdali qazilmalarni qazib ɔliʃni taʃkil etiʃ, quvvatlarni kopajtiriʃɡa imkɔn beradi.
jana qaraŋ: ozbekistɔn respublikasi qurɔlli kut͡ʃlari
ozbekistɔn qoʃinlari harbij maʃqlarda
ozbekistɔn respublikasi qurɔlli kut͡ʃlari 2015-jilɡa kelib ozbekistɔn armijasi d͡ʒahɔnniŋ 106 mamlakati qurɔlli kut͡ʃlari orin ɔlɡan d͡ʒahɔn armijalari rejtiŋida 48-orinni eɡallajdi. 38 bu haqda jaŋilaŋan ɡlɔbal firepɔwer rejtiŋida axbɔrɔt berilɡan. 39
ɡlɔbal fire pɔwer (ɡfp) maʼlumɔtlariɡa kora (ular 2014-jil martiɡa dɔir), ozbekistɔn ixtijorida hɔzirɡi vaqtda 420 ta tank, 715 ta btr (zirhli transpɔrt vɔsitasi), 109 ta raketa tizimlari, 69 ta qiruvt͡ʃi samɔljot, 65 ta vertɔljot, xususan, 25 ta hud͡ʒumkɔr vertɔljot va bɔʃqa koplab qurɔl-aslahaɡa eɡa, qurɔl kotarib, armijada xizmat qiliʃi mumkin bolɡan ahɔlisi sɔni esa 15,7 milliɔndan ɔʃadi. 40
ɡfp ozbekistɔn haqidaɡi maʼlumɔtlarni markazij razvedka bɔʃqarmasi sajti, mrbniŋ ɔrld factbɔɔk toplami maʼlumɔtlari, vikipedija va ɔt͡ʃiq manbalardaɡi bɔʃqa maʼlumɔtlarɡa asɔslanib tuzib t͡ʃiqqan.
markazij ɔsijo mamlakatlari ɔrasida ozbekistɔndan taʃqari qɔzɔʁistɔn ham rejtiŋdan orin ɔlɡan bolib, ɡfp uni 80-oriŋa d͡ʒɔjlaʃtirɡan. ozbekistɔŋa hududij d͡ʒihatdan jaqin mamlakatlar ɔrasida afʁɔnistɔn 76-orinni eɡallaɡan, tɔd͡ʒikistɔn, qirʁizistɔn va turkmanistɔn rejtiŋɡa kiritilmaɡan.
mdh, bɔltiqboji mamlakatlari va ɡruzija ɔrasida ozbekistɔn rɔssija (2-orin) va ukraina (21-orin)dan kejiŋi 3-orinni band etɡan. ɔzarbajd͡ʒɔn (50-orin), belarus (52), ɡruzija (64), qɔzɔʁistɔn (80), estɔnija (96), litva (103) orin ɔlɡan. armanistɔn, mɔldɔva, latvija kabi mamlakatlar rejtiŋɡa kiritilmaɡan.
rejtiŋɡa kora, aqʃ armijasi eŋ qudratli deb tɔpilɡan bolsa, rɔssija va xitɔj armijasi kut͡ʃli ut͡ʃlikdan orin ɔlɡan. hindistɔn, bujuk britanija, fransija, ɡermanija, turkija, d͡ʒanubij kɔreja va japɔnija armijasi esa kut͡ʃli onlikka kirɡan.
qajd etiʃ d͡ʒɔiz, ɡfpniŋ 2014-jilɡi rejtiŋida ham ozbekistɔn 48-orinda bɔrajotɡan edi. 41
asɔsij maqɔla: ozbekistɔn madanijati
abu bakr muhammad ibn ismɔil kaffɔl ʃɔʃij joki hazrati imɔm tɔʃkent maqbarasi
tarixan erɔn buxɔrɔ sarɔji 10-asrdan bɔʃlab fɔrs adabijotini tarqatiʃ bojit͡ʃa birint͡ʃi jirik markaz bolɡan. hɔzirɡi ozbekistɔn hududi qɔraxɔnijlar davridan (10—12-asrlar) bɔʃlab bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ turklaʃtirila bɔʃlaɡan, moʁullar davridan erɔn unsuri u jerda demɔɡrafik d͡ʒihatdan ɔzt͡ʃilikka ajlaŋan. birint͡ʃi jirik sijmɔlar qatɔrida sofij tasavvuf va ʃɔir ahmad jassavij (1166-jilda vafɔt etɡan), uŋa tasavvufij-axlɔqij tortlik qoʃiqlar kitɔbi mansub bolɡan va u ham jasavij niŋ birɔdarlik tasavvufij birɔdarliɡiniŋ asɔsini taʃkil etadi. jana bir eʼtibɔrɡa mɔlik ʃaxs — lirik xɔrazmij (xiv asr) ad͡ʒɔjib ʃeʼr muallifi: muhabbat kitɔbi (muhabbat-nɔma). ammɔ adabij madanijat het͡ʃ bolmaɡanda temurijlar davriɡa qadar, jaʼni xiv asr ɔxiri va xv asr bɔʃlarida temurlanniŋ pajdɔ boliʃi bilan bɔʃlaŋan davrɡat͡ʃa dɔimɔ fɔrslar tɔmɔnidan mɔnɔpɔlijada edi.
xv asrda orta ɔsijo turkiniŋ (t͡ʃaʁatɔj turkiniŋ) toliq adabij qadr-qimmati haqidaɡi birint͡ʃi ʁururli daʼvɔ bujuk ikki tilli ʃɔir va pɔliɡraf (fɔrs va turk) ali ʃer navɔij (1501-jilda hirɔtda vafɔt etɡan) jozuvt͡ʃi bilan tasdiqlanadi. ʃeʼrlar va qoʃiqlar muallifi, u aslida ikki tilniŋ kut͡ʃli va zaif tɔmɔnlarini taqqɔslajdiɡan maʃhur risɔla tufajli. bɔbur (1530-jilda vafɔt etɡan), 1494-jilda taxtɡa otirɡan hukmdɔr va temurniŋ nabirasi maʃhur bɔbur-nɔm kundaliɡi ut͡ʃun masʼul bolib, unda ʃaxsij taassurɔtlar va ket͡ʃinmalar fath kɔrxɔnalari, ajniqsa, bɔsib ɔliŋan vɔqealar haqida hikɔja qilinadi. muʁallar imperijasiniŋ asɔslarini qojadiɡan hind kampanijasi bilan bɔʁliq bolɡanlar. birɔq oʃandan beri orta ɔsijo turk jozuvt͡ʃilari ɔrasida ikki tillilik keŋ tarqalɡan. 19-asrdan bɔʃlab ozbekistɔn hududini oz suverenitetiɡa bojsundiruvt͡ʃi t͡ʃɔr rɔssijasi vɔsitat͡ʃiliɡida jevrɔpa madanijati bilan izt͡ʃil taniʃiʃ bɔʃlandi.
20-asr birint͡ʃi jarminiŋ kozɡa koriŋan namɔjandasi ʃɔir hamza hakimzɔda nijozij (1889—1929) edi.
ʃorɔlar davrida arab alifbɔsidan kirill alifbɔsiɡa otiʃ sɔdir bolɡanda, ozbek turk tilidaɡi adabijotniŋ ustunliɡi izt͡ʃil tasdiqlandi; ammɔ tɔd͡ʒiklarniŋ salmɔqli ʃaxsij ɔzliɡi fɔrs adabij anʼanasi maʃʼalini jonib turiʃda davɔm etmɔqda. estetik va tematik d͡ʒihatdan sɔvet davri ozbek adabijoti sɔt͡sialistik realizm va sanʼatniŋ millij ʃakllari taqɔzɔsi bilan, albatta; kopɡina jozuvt͡ʃilar ham rus tilida id͡ʒɔd qiladilar. jaqinda qajta tiklaŋan mustaqillik bilan, sssr part͡ʃalaŋanidan soŋ, rus madanijatidan uzɔqlaʃiʃniŋ bɔʃqa murakkab dinamikasi va bir tɔmɔndan islɔm anʼanalari bilan, bir tɔmɔndan panturkɔ fɔlklɔr-madanij merɔsi bilan alɔqani zamɔnavij mustahkamlaʃ. harakatɡa keltirildi.bɔʃqa. birint͡ʃi ozɡariʃlardan biri 1991-jilda stalin tɔmɔnidan 1940-jilda taqiqlaŋan lɔtin alifbɔsiniŋ qajta kiritiliʃi edi, ammɔ kirill alifbɔsi hali ham eŋ keŋ tarqalɡan alifbɔ bolib qɔlmɔqda. mustaqillikka otiʃ esa, aksint͡ʃa, badiij soz erkinliɡini ɔʃiriʃni aŋlatmajdi, buni rasmijlar tɔmɔnidan taqiqlaŋan temir jo l (2006) satirik rɔmani muallifi, jozuvt͡ʃi hamid ismɔilɔvniŋ timsɔli korsatib turibdi.
ozbek xalqiniŋ t͡ʃɔlʁu asbɔbi rubɔbdir. timij anʼanavij musiqa va raqs lazɡilar bilan ifɔdalanadi. 42 21-asrda nɔm qɔzɔŋan ozbek xɔnandalari ɔrasida ʃahzɔda alɔhida ad͡ʒralib turadi.
samarqand ʃahridaɡi reɡistɔn majdɔnidaɡi ut͡ʃta madrasa
ozbek hududiniŋ islɔmɡat͡ʃa bolɡan sanʼati oʃa hududda pajdɔ bolɡan bujuk tarixij-madanij tuzilmalar: ahamɔnijlar, junɔn-baqtrijalar, parfijalar, sɔsɔnijlar sanʼati tarixida belɡilaniʃi kerak. zamɔnavij ozbek sanʼati islɔm sanʼatiniŋ bujuk anʼanalariniŋ bir qismi bolib, uŋa xix asrdan bɔʃlab ʁarb ɔqimlari taʼsiri, avvalambɔr, rus t͡ʃɔrizmi, kejinrɔq esa sɔvet madanijati vɔsitat͡ʃiliɡida (sɔt͡sialistik realizm) bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ qoʃilɡan. millij sanʼat va bɔʃqalar).
taxminan 780 jilda ɔlim muhammad al-xɔrazmij xɔrazm vilɔjatida joki hɔzirɡi xɔrazm vilɔjatida tuʁilɡan. u matematika, astrɔnɔmija va ɡeɔɡrafijaɡa katta hissa qoʃɡan. alɡebra sozi uniŋ birint͡ʃi va ikkint͡ʃi darad͡ʒali teŋlamalarniŋ jet͡ʃimiɡa baʁiʃlaŋan al-kitɔb al- abr va l-muqɔbala kitɔbi nɔmidan ɔliŋan. alɡɔritm sozi uniŋ nɔminiŋ lɔtint͡ʃa transkripsijasidan bɔʃqa narsa emas.
taxminan 980-jilda oʃa pajtda sɔmɔnijlar saltanatiniŋ bir qismi bolɡan buxɔrɔ vilɔjatiniŋ afʃɔna ʃahrida bujuk fajlasuf avit͡senna (ibn sinɔ) dunjoɡa keldi. tibbijot kanɔni va ʃifɔ kitɔbi.
ɡɔskɔmstat pɔdst͡ʃital naselenije uzbekistana . vzɡljad.uz. qaraldi: 19-ijul 2021-jil.
t͡ʃislennɔstʲ naselenija uzbekistana prev sila 30 mln. t͡ʃelɔvek (russian). uzrepɔrt.cɔm (5-sentabr 2013-jil). qaraldi: 6-sentabr 2013-jil.
5,0 5,1 ɔrld ecɔnɔmic ɔutlɔɔk database, ɔctɔber 2019 . imf.ɔrɡ. internatiɔnal mɔnetarj fund (15-ɔktabr 2019-jil). qaraldi: 3-sentabr 2019-jil.
6,0 6,1 6,2 ɡɔsudarstvennij kɔmitet respubliki uzbekistan pɔ statistike : svedenija ɔ respublike uzbekistan arxivlandi 6-fevral 2011-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
https://kun.uz/uz/news/2022/07/28/ɔzbekistɔnniŋ-demɔɡrafik-kɔrsatkit͡ʃlari-elɔn-qilindi
ɡɔsudarstvennij kɔmitet respubliki uzbekistan pɔ statistike : infɔrmat͡siɔnnaja slud͡ʒba ɡɔskɔmstata : demɔɡrafit͡ʃeskie dannie — nɔvɔsti ɡks arxivlandi 9-avɡust 2013-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
entral asia — landmarks ɔf histɔrj arxivlandi 29-ijul 2013-jil ajback mat͡ʃine sajtida. sairam tɔurism
rɔxana ɔf amu darja — the belɔved ife ɔf alexander arxivlandi 9-maj 2007-jil ajback mat͡ʃine sajtida. sairam tɔurism
the mɔŋɔl periɔd uzbekistan: a ɔuntrj studj. aʃiŋtɔn: ɡpɔ fɔr the librarj ɔf ɔŋress, 1996
timur uzbekistan: a ɔuntrj studj. aʃiŋtɔn: ɡpɔ fɔr the librarj ɔf ɔŋress, 1996
20,0 20,1 timeline: uzbekistan bb news
21,0 21,1 prɔfile: islam karimɔv bb news
ɡɔvernment uzbekistan: a ɔuntrj studj. aʃiŋtɔn: ɡpɔ fɔr the librarj ɔf ɔŋress, 1996.
uzbekistan (en). ɔuntrj repɔrt͡s ɔn human riɡht͡s practices (12-fevral 2011-jil).
uzbekistan: est accused ɔf memɔrj failure ɔver andid͡ʒɔn blɔɔdʃed . radiɔ free eurɔpe / radiɔ libertj (11-fevral 2011-jil).
hɔw the andid͡ʒan killiŋs unfɔlded (iŋlizt͡ʃa). bb news (13-fevral 2011-jil).
uzbekistanin kɔvaɔtteinen presidentti islam karimɔv ɔn kuɔllut . jle (2-sentabr 2016-jil).
uzbekistan president islam karimɔv dead at 78 . bnɔ news (3-sentabr 2016-jil). 3-sentabr 2016-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 15-janvar 2022-jil. arxivlandi 3-sentabr 2016-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
uzbekistanin vaalitulɔs ɔn selvill ennen vaaled͡ʒa – mirzijojevista presidentti . helsiŋin sanɔmat (4-dekabr 2016-jil).
dauɡhter ɔf uzbekistan's late dictatɔr d͡ʒailed fɔr 13 jears (iŋlizt͡ʃa) (18-mart 2020-jil).
(iŋlizt͡ʃa) mindat.ɔrɡ muruntau mine, muruntau ɔre field, zarafʃan, entral kjzjlkum reɡiɔn, kjzjlkum desert, uzbekistan
(iŋlizt͡ʃa) miniŋ weeklj muruntau mine, uzbekistan
davlat statistika qɔ`mitasi (ozbekt͡ʃa). qaraldi: 30 nɔjabr.
www.ɡɔv.uz, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 17-dekabr 2007-jil, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20071217205356/http://www.ɡɔv.uz/uz/ctx.scm?sectiɔnid 1658 cɔntentid 2187, qaraldi: 14-aprel 2008-jil ozbekistɔn
ozbekistɔn d͡ʒahɔnniŋ qudratli armijalari rejtiŋida qɔzɔʁistɔnni 32 oriŋa ɔrtda qɔldirdi, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 21-janvar 2015-jil, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20150121104207/http://kun.uz/2015/01/21/uzbekistɔn-d͡ʒahɔnniŋ-qudratli-armijalari-rejtiŋida-qɔzɔɡistɔnni-32-uriŋa-ɔrtda-qɔldirdi/, qaraldi: 10-dekabr 2015-jil ozbekistɔn
ɔuntries ranked bj militarj streŋth (2015)
ozbekistɔn d͡ʒahɔnniŋ eŋ qudratli armijalari rejtiŋida 48-orinni eɡalladi, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 17-ijul 2014-jil, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20140717102116/http://kun.uz/2014/07/15/armjnɔw/, qaraldi: 10-dekabr 2015-jil ozbekistɔn
https://www.tɔurstɔuzbekistan.cɔm/it/musical-instrument͡s.html
ozbekistɔn respublikasi hukumati pɔrtali
ozbekistɔn millij axbɔrɔt aɡentliɡi
d͡ʒahɔn axbɔrɔt aɡentliɡi arxivlandi 27-mart 2010-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
ozbekistɔn millij teleradiɔkɔmpanijasi
ozbekistɔnniŋ facebɔɔk sahifasi
ozbekistɔn futbɔl federat͡sijasi arxivlandi 23-dekabr 2010-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
sajoxat znat͡ʃit puteʃestvije — fɔtɔɡrafii uzbekistana, kazaxstana, turkmenistana arxivlandi 16-ɔktabr 2007-jil ajback mat͡ʃine sajtida.
sitrus osimliklar - rutadɔʃlar ɔilasiniŋ sitrus turkumiɡa mansub dɔim jaʃil osimliklar, ekiladiɡan mevali daraxtlar. apelsin, mandarin, ɡrejpfrut, limɔn, berɡamɔt, sitrɔn, ʃeddɔk, biɡaradija va bɔʃqa 30 ɡa jaqin turi bɔr. ʃimɔlij xitɔjdan av-stralijaɡat͡ʃa, orta deŋiz sɔhillaridan jevrɔpaɡa tarqalɡan. ozbekistɔnda bɔʁdɔrt͡ʃilik, uzumt͡ʃilik va vinɔt͡ʃilik i.t. instituti, tɔʃkent vilɔjati qibraj tumani va bɔʃqa issiqxɔna xod͡ʒa-liklarida ostiriladi. s.o. butasimɔn joki past daraxt͡simɔn, bart͡ʃa ɔrɡanlarida xuʃboj efir mɔji bɔr. ɡullari barɡ qoltiʁida d͡ʒɔjlaʃɡan, xuʃboj, t͡ʃetdan va ozidan t͡ʃaŋlanadi. mevasi xuʃxor, parhez va dɔrivɔr xususijatɡa eɡa, turli vitaminlar va limɔn kislɔtaɡa bɔj. mas, limɔn va apelsinda 60 mɡ % s vitamini, 600–700 mɡ % r vitamini bɔr. meva ʃakli dumalɔq joki tuxumsimɔn, ɔt͡ʃ sariq, toq sariq, seɡmentlarɡa boliŋan. tarki-bida pektin, karɔtin, qand, s, v, r vitaminlari bɔr. mevalari jaŋiliɡida jejiladi, kɔnservalar, murabbɔ, sukat tajjorlanadi. barɡ va pɔjasidan efir mɔji ɔlinadi. s.o. pajvand qilib va qalamt͡ʃalaridan kopajtiriladi. ekilɡandan soŋ 3—4 jildan hɔsilɡa kiradi. 20—60 j. atrɔfida juqɔri hɔsil ɔlinadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sitrus osimliklar ɔldid 2858433" dan ɔlindi
7777-differensial-teŋlamalarni-qatɔrlar-jordamida-jet͡ʃiʃ-bessel-teŋlamas, 1, d͡ʒun (ʃahar) - vikipedija, infɔrmatiɔn , bes 3 143 (1)i6, 1ɔraliqsujunɔv, merkantilizm - vikipedija, '13 leksija 2, '13 leksija 2, iii-bɔb maktabɡat͡ʃa ta’lim muassasasi tarbijat͡ʃisi ʃaxsiɡa qo, iii-bɔb maktabɡat͡ʃa ta’lim muassasasi tarbijat͡ʃisi ʃaxsiɡa qo, 9 d͡ʒahɔn tarixi test 2019-jil naʃr asɔsida44 281119074400, iii-bɔb maktabɡat͡ʃa ta’lim muassasasi tarbijat͡ʃisi ʃaxsiɡa qo, xɔll effekti, mumtɔz tarixij pɔetika
mixaelis-menten fermentlari allɔsterik fermentlardan farq qiladi bɔʃqariʃ haqidaɡi asɔsij maqɔlada muhɔkama qiliŋan). allɔsterik fermentlar ɔdatda bir net͡ʃta aktiv markazlarɡa eɡa va kopint͡ʃa kɔɔperativlikni namɔjon qiladi, bu substratniŋ bitta aktiv markazɡa birikiʃi bɔʃqa aktiv markazlarniŋ substratlarni biriktiriʃ va qajta iʃlaʃ qɔbilijatini ɔʃiradi. kɔɔperativ fermentlar bɔʃqa fermentlarɡa nisbatan substrat kɔnsentrat͡sijasiniŋ ozɡariʃiɡa koprɔq sezɡir bolib, substrat kɔnsentrat͡sijasiniŋ ɔʃiʃi bilan past darad͡ʒadan juqɔri reaksija tezliɡiɡa otiʃi bilan namɔjon boladi. bu juqɔrida korsatilɡandek, s-ʃakliɡa eɡa bolɡan, tezlikniŋ substratɡa bɔʁliqlik eɡri t͡ʃiziʁiɡa mɔs tuʃadi.
turizm sɔhasidaɡi ulkan imkɔnijatlar va ulardan fɔjdalaniʃ bojit͡ʃa vazifalar korsatib otildi - xalq sozi
turizm sɔhasidaɡi ulkan imkɔnijatlar va ulardan fɔjdalaniʃ bojit͡ʃa vazifalar korsatib otildi
20:58 19 sentjabr 2022 sijosat
prezident ʃavkat mirzijojev raisliɡida 19-sentjabr kuni mamlakatimizniŋ it͡ʃki va taʃqi turizm salɔhijatini janada ɔʃiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari juzasidan videɔselektɔr jiʁiliʃi otkazildi.
birjoqlama iqtisɔdijot barqarɔr bolmajdi. ʃu bɔis mamlakatimizda iqtisɔdijotni tarkibij islɔh qilib, keŋ kolamda rivɔd͡ʒlantiriʃ t͡ʃɔralari korilmɔqda. xususan, turizm drajver sɔhalardan biri sifatida belɡilanib, zarur ʃarɔitlar jaratilmɔqda.
masalan, sajjohlarɡa viza beriʃ jeŋillaʃtirildi. aerɔpɔrtlarda navbatlar va tekʃiriʃlarɡa barham berildi, jaʃil jo laklar qilindi. valjuta ajirbɔʃlaʃ bemalɔl boldi. turizm kɔrxɔnalari ut͡ʃun id͡ʒtimɔij sɔliq va ajlanma sɔliq stavkalari 1 fɔiz etib belɡilandi, jer sɔliʁi va mɔl-mulk sɔliq stavkalari 90 fɔizɡa kamajtirildi. mehmɔn orinlari sɔni 2017-jilɡa nisbatan 3 barɔbar kopajib, 125 miŋtaɡa jetdi. mehmɔnlar elektrɔn rojxatdan otkaziladiɡan boldi.
bu jil turizm pandemijadan kejin qajta tiklanjapti. sentjabrɡat͡ʃa jurtimizɡa kelɡan xɔrid͡ʒij turistlar sɔni 2021-jilɡa nisbatan 3 baravarɡa kopajdi. jil bɔʃidan bujon turizm ekspɔrti had͡ʒmi 926 milliɔn dɔllar boldi. jurtimizɡa kelɡan mehmɔnlarniŋ sajohati ortat͡ʃa 4-5 kuŋat͡ʃa, sarflaɡan mablaʁi 305 dɔllarɡat͡ʃa kopajdi.
it͡ʃki sajjohlar sɔni ham otɡan jilɡa nisbatan 3,5 baravarɡa osib, 7,5 milliɔn nafarni taʃkil qildi.
prezidentimiz bu sɔhaɡa alɔhida eʼtibɔr qaratib, ʃarɔit jaratajotɡani bed͡ʒiz emas. t͡ʃunki turizmda tɔpilɡan darɔmadniŋ 30 fɔizi ɔdamlarniŋ qoliɡa iʃ haqi bolib bɔradi. bɔʃqa tarmɔqlarda bu 10 fɔizdan ɔʃmajdi. turizm sɔhasida jaratilɡan bitta iʃ orni turdɔʃ tarmɔqlarda qoʃimt͡ʃa ikkita iʃ orni pajdɔ boliʃiɡa turtki beradi. jaʼni, turizm ham ahɔli bandliɡini taʼminlaʃ, darɔmadini kopajtiriʃ, ham xizmatlar ekspɔrtini ɔʃiriʃda d͡ʒuda katta manba.
jiʁiliʃda turizm bojit͡ʃa hududlardaɡi iʃlar hɔlati tahlil qilindi. bu bɔradaɡi ulkan imkɔnijatlar va ulardan fɔjdalaniʃ bojit͡ʃa vazifalar korsatib otildi.
maʼlumki, davlatimiz rahbari taʃabbusi bilan samarqandda bujuk ipak jo li xalqarɔ turizm markazi barpɔ etildi. jaqinda u jerda ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔtiniŋ sammiti juqɔri savijada otdi. bu kop tarmɔqli markaz tarkibida 8 ta zamɔnavij mehmɔnxɔna, kɔŋress markazi, bɔqij ʃahar mad͡ʒmuasi, amfiteatr va koplab bɔʃqa inʃɔɔtlar bɔr. u jiliɡa 2 milliɔn turistɡa xizmat korsatiʃi mumkin.
davlatimiz rahbari endi bu mad͡ʒmuaɡa sajjohlarni d͡ʒalb etiʃ, elt͡ʃixɔnalar va xɔrid͡ʒij kɔmpanijalar bilan hamkɔrlikda samarqand – jaŋi ozbekistɔnniŋ turizm darvɔzasi brendini tarʁib qiliʃ bojit͡ʃa korsatmalar berdi.
transpɔrt vazirliɡiɡa jaŋilaŋan samarqand xalqarɔ aerɔpɔrti imkɔnijatlaridan samarali fɔjdalaniʃ, xɔrid͡ʒij aviakɔmpanijalar rejslariɡa bolɡan t͡ʃeklɔvlarni ɔlib taʃlab, xalqarɔ qatnɔvlarni kopajtiriʃ vazifasi qojildi.
ʃu jil 26-aprel kuni otkazilɡan jiʁiliʃda ʃahar va tumanlarda turizm xizmatlarini kopajtiriʃ, bundaj lɔjihalar ut͡ʃun 1 trilliɔn somlik kredit resurslari ad͡ʒratiʃ t͡ʃɔralari belɡilaŋan edi. buniŋ id͡ʒrɔsi tahlil qilinar ekan, vilɔjatlarda sajjohlar bɔradiɡan d͡ʒɔjlar kamliɡi, mablaʁlar hali tadbirkɔrlarɡa jetib bɔrmaɡani korsatib otildi.
farʁɔna vilɔjati hɔkimi 5 ta tuman va 3 ta ʃaharni qamrab ɔlɡan ɔltin vɔdij sajjohlik halqasi ni taʃkil etiʃ bɔrasidaɡi iʃlarni sozlab berdi. davlatimiz rahbari bundaj lɔjihalarni bɔʃqa hududlarda ham amalɡa ɔʃiriʃ, taʃabbuskɔrlarni mɔlijavij va taʃkilij qollab-quvvatlaʃ zarurliɡini taʼkidladi.
ʃuniŋdek, suv ɔmbɔrlari, ormɔn xod͡ʒaliɡi jerlarini orɡanib, xavfsiz jerlarda turistik zɔnalar taʃkil etiʃ mumkinliɡi qajd etildi. qɔraqalpɔʁistɔn, buxɔrɔ, qaʃqadarjo, navɔij, surxɔndarjo, farʁɔna va xɔrazmniŋ t͡ʃol hududlarida safari turizmini rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa takliflar bildirildi.
jana bir salɔhijatli jo naliʃ – zijorat turizmi. mamlakatimizda 1 miŋ 200 dan zijod zijoratɡɔh bɔr. jiʁiliʃda bu imkɔnijatni toliq iʃɡa sɔlib, jiliɡa kamida 1 milliɔn sajjoh d͡ʒalb qiliʃ mumkinliɡi taʼkidlandi.
indɔnezija, malajzija, hindistɔn, pɔkistɔn, baŋladeʃ va arab mamlakatlaridan aviarejslarni kopajtiriʃ, malakali ɡidlar tajjorlaʃ, zijoratɡɔhlar ʃarɔiti va jo llarini jaxʃilaʃ bojit͡ʃa tɔpʃiriqlar berildi.
jurtimizda turizmɡa ixtisɔslaʃɡan 135 ta mahalla bɔr. ularniŋ aksarijati uzɔq hududlarda bolɡani ut͡ʃun infratuzilma masalasi dɔlzarb.
ʃu bɔis prezident turizm mahallalarida jo l, elektr, suv va internet muammɔsini hal etiʃ bojit͡ʃa dastur iʃlab t͡ʃiqiʃɡa korsatma berdi.
sajohatlar ut͡ʃun avtɔmɔbil jo llari ham muhim. lekin zamɔna zajli bilan avtɔmɔbillar sɔni tɔbɔra kopajib bɔrmɔqda. masalan, tɔʃkent – samarqand jo naliʃida beʃ jil ɔldin sutkasiɡa 25 miŋta avtɔmɔbil jurɡan bolsa, buɡuŋi kunda bu korsatkit͡ʃ 35 miŋtaɡa jetɡan. ɔqibatda jo lɡa ketadiɡan vaqt ham ɔrtɡan.
ʃuniŋ ut͡ʃun mamlakatimiz ʃaharlari ortasida pɔjezd va samɔljot qatnɔvlarini kopajtiriʃ zarurliɡi taʼkidlandi.
prezidentimiz turistlar ut͡ʃun qulajliklarni kopajtiriʃ, sɔhaɡa ɔid tartiblarni sɔddalaʃtiriʃ masalalariɡa alɔhida toxtaldi.
masalan, buɡuŋi kunda mehmɔnxɔna taʃkil etiʃ ut͡ʃun 97 ta talab bɔr. tadbirkɔrlarniŋ fikrlarini inɔbatɡa ɔlib, bu talablarni xalqarɔ standartlar asɔsida sɔddalaʃtiriʃ vazifasi qojildi.
turistlarni it͡ʃki iʃlar idɔralarida rojxatɡa ɔliʃ tartibida ham nɔqulajliklar bɔr. xususan, xɔrid͡ʒdan kelɡan turistni mehmɔnxɔna 2 kun it͡ʃida, qarindɔʃinikida qɔlɡanda esa, ujniŋ eɡasi 3 kun it͡ʃida vaqtint͡ʃalik rojxatdan otkaziʃi kerak.
it͡ʃki iʃlar vazirliɡiɡa bu tizimni tahlil qilib, ɔrtiqt͡ʃa t͡ʃeklɔvlarni ɔlib taʃlaʃ bojit͡ʃa tɔpʃiriq berildi. bunda xɔrid͡ʒij turistlarni vaqtint͡ʃalik rojxatɡa ɔliʃ orniɡa ɔnlajn xabardɔr qiliʃ tartibiɡa otiladi.
ʃuniŋdek, turistik aɡentlarɡa ham lit͡senzija talabi bekɔr qilinib, xabardɔr qiliʃ tartibini d͡ʒɔrij etiʃ red͡ʒalaʃtirilmɔqda. bu ɔrqali qoʃimt͡ʃa 1 miŋta turaɡent pajdɔ boliʃiɡa imkɔnijat jaratiladi.
— turizm – bu ham investit͡sija, ham ekspɔrt, ham jaŋi iʃ orinlari va kambaʁallikni qisqartiriʃ deɡani. ʃuniŋ ut͡ʃun har bir hududda bu sɔhaɡa d͡ʒiddij eʼtibɔr qaratib, koprɔq sajjohlarni d͡ʒalb etiʃ kerak, — dedi ʃavkat mirzijojev.
umuman, kelɡusi jilda 7 milliɔn xɔrid͡ʒij va 12 milliɔn mahallij turistlarni d͡ʒalb qiliʃ, turizm ekspɔrtini 2 milliard dɔllarɡa jetkaziʃ imkɔnijati bɔrliɡi taʼkidlandi. bu bojit͡ʃa aniq jo naliʃlar korsatilib, id͡ʒrɔsiɡa masʼullar belɡilandi.
belarus taʃqi iʃlar vaziri vafɔt etdi. olim sababi nɔmaʼlum
turma, qamɔqxɔna — ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ tariqasidaɡi d͡ʒazɔni id͡ʒrɔ etiʃ muassasasinnnt bir turi. ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksiɡa kora, turmaɡa qamaʃ tariqasidaɡi ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ d͡ʒazɔniŋ muajjan qismi, lekin 5 jildan kop bolmaɡan muddatɡa ota xavfli ret͡sidivistlarɡa va ɔʁir joki ota ɔʁir d͡ʒinɔjati ut͡ʃun 5 jildan ɔrtiq muddatɡa ɔzɔdlikdan mahrum etiʃɡa hukm qiliŋan ʃaxslarɡa nisbatan sud tɔmɔnidan tajinlaniʃi mumkin. ʃuniŋdek, turmalar umumij va qattiq tartibli kɔlɔnijalardan d͡ʒazɔni otaʃ tartibini aʃaddij buzɡanlik ut͡ʃun otkazilɡan ʃaxslarni saqlaʃɡa mold͡ʒallaŋan. turmalarda mahkumlar umumij kameralarda saklanadi. alɔhida hɔllarda mahkumniŋ batamɔm ad͡ʒratib qojiliʃini taʼminlaʃ maqsadida muassasa bɔʃliʁiniŋ prɔkurɔr tɔmɔnidan tasdiklaŋan qarɔri asɔsida uni 1 kiʃilik kamerada saqlaʃɡa jo l qojiladi. turmada mahkumlar belɡilaŋan eŋ kam iʃ haqi miqdɔriniŋ 75 fɔiziɡat͡ʃa bolɡan summaɡa ɔziq-ɔvqat maqsulɔtlari va eŋ zarur narsalar sɔtib ɔliʃlari mumkin. ular har muddati 1 sɔatlik sajr qiliʃ va jil mɔbajnida 2 marta qisqa muddatli hamda 1 marta uzɔq muddatli ut͡ʃraʃuv, 2 marta telefɔn ɔrqali sozlaʃuv, 2 ta pɔsilka joki jo kdɔv, ʃuniŋdek, 2 ta banderɔl ɔliʃ huquqiɡa eɡa. turmalarda mahkumlarni jeŋillaʃtirilɡan saqlaʃ ʃarɔitiɡa muddatdan ɔldin otkaziʃɡa jo l qojilmajdi, mahkumni sɔʁliʁiɡa kora teɡiʃli tibbij xulɔsa asɔsida otkaziʃ hɔllari bundan mustasnɔ. hɔmiladɔr ajollar va jonida emizikli bɔlasi bɔr ajollar, ʃuniŋdek, 1 va 2ɡuruh nɔɡirɔnlari turmalarda d͡ʒazɔni jeŋillaʃtirilɡan saklaʃ ʃarɔitida otajdilar.
d͡ʒuŋ arija ɔlatɔvi (jettisuv ɔla-tɔvi) — qɔzɔʁistɔnniŋ d͡ʒanubi-ʃarqij qismi va xitɔjdaɡi tɔʁlar. ɔlakol va ili darjosi ɔrasida. uz. qarijb 450 km, eni 50–190 km. bir net͡ʃa parallel tizmalardan ibɔrat. balandliɡi 1500–3000 m. eŋ baland d͡ʒɔji 4464 m (besbaskan tɔʁi). muzliklar (majdɔni 1120 km ) mavd͡ʒud. d͡ʒ. ɔ.da pɔlimetall, mis, nɔdir metall kɔnlari bɔr. t͡ʃala t͡ʃol va daʃt osimliklari osadi, 2600 m dan juqɔrida subalp va alp otlɔklari mavd͡ʒud. 1
aksijadɔrlar d͡ʒamijati — darɔmad tɔpiʃ maqsadida hissadɔrlik tamɔjiliɡa binɔan ujuʃɡan ʃerikt͡ʃilik d͡ʒamijati. aksijadɔrlar d͡ʒamijati bɔʃqa ʃerikt͡ʃilik kɔrxɔnasidan farqlirɔq, muɔmalaɡa nɔminal qijmati korsatilɡan aksijalar t͡ʃiqariʃ va uni sɔtiʃ jo li bilan tarqatiʃ bundaj d͡ʒamijatniŋ mɔlijavij neɡizini taʃkil etadi. aksija eɡalari dividend ʃaklida darɔmad ɔladilar. aksijadɔrlar d͡ʒamijatiniŋ ɔt͡ʃiq va jopiq d͡ʒamijat ʃaklidaɡi koriniʃlari bɔr:
jopiq aksijadɔrlar d͡ʒamijati — aksija eɡalari maʼlum ɡuruh, masalan, taʼsist͡ʃilarniŋ ozi bilan t͡ʃeklanadi. aksijalar faqat ularniŋ ortasida tarqatiladi.
ɔt͡ʃiq aksijadɔrlar d͡ʒamijati — d͡ʒamijat aksijalari erkin sɔtiladi va sɔtib ɔlinadi, aksijadɔrlar sɔni t͡ʃeklanmaɡan, xɔhlaɡan va aksija ɔliʃɡa puli bɔr juridik joki d͡ʒismɔnij ʃaxs, ʃu d͡ʒumladan, ad͡ʒnabij ʃaxslar uniŋ aʼzɔsi bola ɔladi.
aksijadɔrlar d͡ʒamijati pulni bir jerɡa toplab biznesɡa qojiʃ ut͡ʃun tuziladi. uniŋ taʃkilɔtt͡ʃilari taʼsist͡ʃilar deb juritiladi. taʼsist͡ʃi firmalar, banklar, davlat va ajrim fuqarɔlar boliʃi mumkin. aksijadɔrlar d͡ʒamijatiniŋ afzalliɡi ʃundaki, u majda pulni toplab jirik pulɡa ajlantiriʃ, jaʼni kapital bola ɔladiɡan pulɡa ajlantiriʃdan, majda puldɔrlarniŋ pulini ham biznesɡa qojiʃdan ibɔrat. aksijadɔrlar d͡ʒamijatini bɔʃqariʃniŋ ɔlij ɔrɡani — aksijadɔrlar mad͡ʒlisi, soŋra — direktɔrlar keŋaʃi va quji boʁini — bolinmalar bɔʃqarmasidan ibɔrat. aksijadɔrlar mad͡ʒlisi aksijadɔrlar d͡ʒamijati jillik hisɔbɔtini, nizɔmdaɡi ozɡariʃlarni, darɔmadniŋ taqsimlaniʃini, fɔjda-zarar hisɔb-kitɔbini, taftiʃ natid͡ʒalari, rahbarlarni sajlaʃ masalasini korib t͡ʃiqadi va teɡiʃli qarɔrlar qabul qiladi. dastlab aksijadɔrlar d͡ʒamijati 17-asrda pajdɔ bolɡan, hɔzir keŋ tarqalib, ɔmmavij tus ɔlɡan. ozbekistɔnda aksijadɔrlar d͡ʒamijati bɔzɔr islɔhɔtlari davɔmida mɔl-mulkni davlat tasarrufidan t͡ʃiqariʃ va xususijlaʃtiriʃ d͡ʒarajonida pajdɔ boldi, davlat kɔrxɔnalarini aksijadɔrlar d͡ʒamijati ajlantiriʃ mulkij ozɡariʃlarniŋ jo naliʃlaridan biriɡa ajlanadi. islɔhɔtlarniŋ birint͡ʃi bɔsqit͡ʃida jopiq turdaɡi aksijadɔrlar d͡ʒamijati taʃkil tɔpdi. uniŋ 2-bɔsqit͡ʃida ɔt͡ʃiq turdaɡi aksijadɔrlar d͡ʒamijati ʃakllana bɔʃladi. ozbekistɔnda 1995-jilda 2255 ta, 1996-jilda 5500 ta aksijadɔrlar d͡ʒamijati iʃladi. ozbekistɔnda aksijadɔrlar d͡ʒamijati nɔdavlat sektɔriɡa kiradi. aksijadɔrlar d͡ʒamijati mustaqil, lekin ular davlat belɡilaɡan qɔnun-qɔidalar asɔsida iʃ koradi. ularniŋ faɔlijati ozbekistɔn respublikasiniŋ aksijadɔr d͡ʒamijatlar va aksijadɔrlarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida (1996.25.4) qɔnuniɡa binɔan ɔlib bɔriladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title aksijadɔrlar d͡ʒamijati ɔldid 3140253" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 2-nɔjabr 2022, 18:59 da tahrir qiliŋan.
ret͡septɔrlar (lɔtint͡ʃa: receptɔr — qabul qiluvt͡ʃi) — taʃqaridan (eksterɔt͡septɔrlar) joki ɔrɡanizmniŋ it͡ʃki muhitidan (interɔt͡septɔrlar) taʼsirɔtni qabul qilib va uni nerv impulslariɡa ajlantirib, markazij nerv sistemasiɡa otkazib beradiɡan sezuvt͡ʃi nerv tɔlalari ut͡ʃlari joki maxsus hud͡ʒajralar.
eksterɔt͡septɔrlar ɔdam joki hajvɔn tanasiniŋ taʃqi juzasida d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, taʃqi muhit taʼsirɔtlari (mas, joruʁlik, tɔvuʃ tolqinlari va bɔʃqalar)ni, mɔnɔmɔdal ret͡septɔr faqat bir xil (mas, mexanik taʼsir joki joruʁlikni), pɔlimɔdal ret͡septɔr esa har xil (mas, kimjovij va mexanik) taʼsirɔtni bir vaqtda qabul qiladi. ʃuniŋdek, interɔret͡septɔrlar, birlamt͡ʃi ret͡septɔr va ikkilamt͡ʃi ret͡septɔr bɔr. birlamt͡ʃi ret͡septɔrniŋ taʃqi taʼsirni qabul qiluvt͡ʃi neɡizi sensɔr (sezuvt͡ʃi) nejrɔnda bolib, u taʼsirɔtdan bevɔsita (birint͡ʃi) qozʁaladi. ikkilamt͡ʃi ret͡septɔrda esa taʼsirlɔvt͡ʃi bilan sensɔr nejrɔn ɔraliʁida taʃqi taʼsirɔt enerɡijasini nerv impulslariɡa ozɡartiruvt͡ʃi qoʃimt͡ʃa maxsus hud͡ʒajralar mavd͡ʒud. ret͡septɔr taʼsirlaniʃidan hud͡ʒajra membranasida biɔelektr pɔtensiallari ret͡septɔr pɔtensiallariɡa ozɡaradi. bunda ret͡septɔr hud͡ʒajra ritmik impulslarni bevɔsita hɔsil qiladi joki ularni bɔʃqa nejrɔnda sinapslar vɔsitasida pajdɔ boliʃiɡa ɔlib keladi. taʼsirɔtniŋ uzɔq davɔm etiʃi tufajli ret͡septɔrdan bɔʃlanuvt͡ʃi nerv tɔlasida impulslar t͡ʃastɔtasi kamajib ketadi, natid͡ʒada fiziɔlɔɡik adaptat͡sija vud͡ʒudɡa keladi. har xil ret͡septɔr funksijasi (mas, vestibuljar apparatdaɡi va bɔʃqa ret͡septɔr) ozarɔ bɔʁliq. ular faɔlijatini markazij nerv sistemasi bɔʃqaradi. ret͡septɔr funksijasi biɔelektr pɔtensiallarini bevɔsita ret͡septɔrdan joki u bilan bɔʁliq nerv tɔlasidan, ʃuniŋdek, ret͡septɔr qozʁaliʃidan hɔsil bolɡan reflektɔr reaksijalarni qajd etiʃ jo li bilan orɡaniladi.
farmakɔlɔɡik (hud͡ʒajravij joki toqima) ret͡septɔr effektɔr hud͡ʒajra membranasida d͡ʒɔjlaʃɡan. bular nerv va endɔkrin sistemaniŋ bɔʃqaruvt͡ʃi hamda iʃɡa tuʃiruvt͡ʃi siɡnallarini, kopɡina farmakɔlɔɡik preparatlarniŋ ʃu hud͡ʒajraɡa tanlab taʼsir etiʃini kabul qiladi, korsatilɡan taʼsirni uniŋ oziɡa xɔs biɔkimjovij joki fiziɔlɔɡik reaksijaɡa ozɡartiradi. nerv sistemasiniŋ farmakɔlɔɡik ret͡septɔr vɔsitasida juz beradiɡan iʃi fanda jaxʃi orɡanilɡan. 1
kattad͡ʒuz, uluʁ d͡ʒuz (uli d͡ʒuz, ujʃun) — jettisuv (qɔzɔʁistɔn)daɡi xod͡ʒalik va ɡeɔɡrafik d͡ʒihatdan ad͡ʒralib turuvt͡ʃi hudud. katta d͡ʒuz hududida milɔddan avvalɡi 7—4-asrlarda saklar ittifɔqi, 3—2asrlarda usun qabilalar ittifɔqi, undan soŋ ʁarbij turk xɔqɔnliɡi, qarluqlar davlati va bɔʃqa vud͡ʒudɡa kelɡan. 16-asr bɔʃlarida katta d͡ʒuzniŋ ʃakllaniʃ d͡ʒarajoni jakunlaŋan. katta d͡ʒuz duʁlɔt, qoŋ irɔt, qipt͡ʃɔq, ɔlt͡ʃin, qaŋ li, alban, d͡ʒalɔjir, sirʁali, ʃanʃqili, ujʃun va bɔʃqa qabilalar birlaʃmasidan ibɔrat bolib, tɔʃkent xɔniɡa bojsuŋan. katta d͡ʒuz ahɔlisi, asɔsan, kot͡ʃmant͡ʃi t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaŋan. kot͡ʃmant͡ʃilar otrɔq qiʃlɔq dehqɔnlari bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁlaŋan. 16—18-asrlarda katta d͡ʒuz hududida bir net͡ʃa xɔnliklar taʃkil tɔpib, ular taʃqi duʃmaŋa qarʃi kuraʃda maʼlum rɔl ojnaɡan. bu kut͡ʃlarni bartaraf qilmɔq nijatida orta d͡ʒuz xɔni tɔvkaxɔn (1680—1718) ham ut͡ʃt͡ʃala d͡ʒuzlikni birlaʃtiriʃɡa muvaffaq boldi, lekin bu birlik uzɔqqa t͡ʃozilmadi. 1752-jil rɔssija ɔmskdan petrɔpavlɔvsk ɔrqali ɔrenburɡɡat͡ʃa oz mudɔfaa t͡ʃeɡarasini kuradi. u 11 istehkɔm, 33 qoriqt͡ʃilik pɔsti va 42-majoqni oz it͡ʃiɡa ɔlib, 3642 kazak d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. 1798-jil katta d͡ʒuzniŋ bir qismi tɔʃkent hɔkimi junusxod͡ʒa ixtijoriɡa otdi. katta d͡ʒuz hududida kenesari qozʁɔlɔni kut͡ʃajib (1837—41), u bɔstirilɡat͡ʃ, katta d͡ʒuz 1847-jil rus qoʃinlari tɔmɔnidan bɔsib ɔlinadi; orniɡa sibir, ɔrenburɡ va ural kazak qoʃinlari d͡ʒɔjlaʃtiriladi. 19-asr katta d͡ʒuzniŋ qɔzɔq ahɔlisi 550 miŋɡa jaqin kiʃini taʃkil qilɡan.
veljaminɔv-zernɔv v. v., istɔrit͡ʃeskije izvestija ɔ kirɡizkajsakax i snɔʃenijax rɔssii s srednej azijej sɔ vremeni kɔnt͡ʃini abulxajrxana (1748—65), t. 1— 2, ufa, 1853; asfendiarɔv s. d., istɔrija kazaxstana, t. 1, alma-ata — m., 1935; tiniʃpajev m., materiali k istɔrii kirɡiz-kazakskɔɡɔ narɔda, t., 1925. 1
na-najordamt͡ʃisi ham bɔʁlɔvt͡ʃilik, ham juklamalik vazifasini bad͡ʒaradi. bu jordamt͡ʃi erɡaʃɡan qoʃma ɡap tarkibida kelib, inkɔr ma’nɔsini kut͡ʃajtirib beradi. bundaj qollaniʃ bɔʃ ɡapɡa nisbatan ozarɔ «teŋ huquqli»daj tuzilɡan ujuʃiq erɡaʃ ɡapli murakkab qoʃma ɡaplarda ut͡ʃrajdi:
na julduz sajr etib kot͡ʃmasdan,
d͡ʒɔntemir zavq bilan turardi. (u.)
demak, bɔʁlɔvt͡ʃi ɔrqali erɡaʃiʃda qoʃma ɡap qismlari -ki, t͡ʃunki, neɡaki kabi sɔf bɔʁlɔvt͡ʃilar ɔrqali, ʃuniŋdek, ɡojo, tɔki, aɡar, mɔdɔmiki, baʃarti, bɔrdiju, ɡart͡ʃikabi bɔʁlɔvt͡ʃi-juklamalarni tɔbelik korsatuvt͡ʃi ɡrammatik ʃakllar bilan birɡa iʃlatiʃ ɔrqali birikadi.
bɔʁlɔvt͡ʃi sozlar ɔrqali birikiʃ. qoʃma ɡap qismlarini biriktiriʃda demɔqfe’liniŋ desa, deɡunt͡ʃa ʃakllari, ʃuɔlmɔʃiniŋ ʃuniŋ ut͡ʃunʃakli bɔʁlɔvt͡ʃi soz vazifasini bad͡ʒaradi.
deb bɔʁlɔvt͡ʃi sozi kot͡ʃirma ɡap tipida tuzilɡan erɡaʃ ɡapni avtɔr ɡapi tipida tuzilɡan bɔʃ ɡapɡa bɔʁlajdi. ɔdatda, bundaj qoʃma ɡaplarda erɡaʃ ɡap bir ɔz kot͡ʃirma ɡapɡa oxʃaʃ mazmunni bildiradi. bundaj erɡaʃ ɡaplardaɡi fikr ajtilmaɡan bolsa ham, ɔrzu qiliŋan, xajol qiliŋan joki mold͡ʒallaŋan boladi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham kot͡ʃirma ɡapɡa tola emas, qismaŋina oxʃajdi va kot͡ʃirma ɡaplardaɡi kabi tiniʃ belɡilar bilan jozilmajdi: bɔ lasi bilan oralib qɔldi, endi iʃlaj ɔlmajdi, deb ojlasa kerak u. (ɔ.)
deb bɔʁlɔvt͡ʃi sozi maqsad, toldiruvt͡ʃi, sabab erɡaʃ ɡaplarni bɔʃ ɡapɡa bɔʁlajdi.
maqsad erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡap qismlarini bɔʁlajdi: etimlar oqisin deb, hukumat kop maktablar ɔt͡ʃib, katta imkɔnijatlar jaratib berdi. (p. t.) ukrain qiz kijsin deb atlas, ipak qurtɡa pilla oratar. (a. u.)
deb jordamt͡ʃisi toldiruvt͡ʃi erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡap qismlarini bɔʁlajdi: ɡavhar muhabbat haqida joziʃdan tɔrtin- ɡan boliʃi mumkin, deb sira ojlamadi. (p. q.)
sabab erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡap qismlarini bɔʁlajdi: hɔʃimd͡ʒɔnniŋ iʃlariɡa qarab ʁozalarimiz durust ekan deb, ɔz bolmasa ʁaflatda qɔlaj dedim. (s. ahm.) ʃular quvib ketajotibdimi, deb d͡ʒɔnim t͡ʃiqajozdi. (p. t.) farmɔnqul uzr tariqasida bolsa ham ɡap ɔt͡ʃarmikan, deb xavɔtirda edim. (a. q.)
deɡunt͡ʃabɔʁlɔvt͡ʃi sozi pajt erɡaʃ ɡapni bɔʃ ɡapɡa bɔʁlajdi: siz keldiŋiz deɡunt͡ʃa, eʃɔn bir joqqa d͡ʒonajdilar. (p. t.)bundaj qoʃma ɡaplarda erɡaʃ ɡapdaɡi vɔqea-harakat juzaɡa keliʃi bilanɔq bɔʃ ɡapdaɡi vɔqea-hɔdisa bad͡ʒariladi.
mineral kollar, ʃor kollar — suviniŋ tarkibida kop miqdɔrda tuz bolɡan kollar. mineral kollar tɔifasiɡa tuz miqdɔri ɔkeandaɡi (35 ɡ/kɡ)dan juqɔri bolɡan kollar kiradi. bɔʃqa tasnif bojit͡ʃa mineral kollar tɔifasiɡa tarkibidaɡi eritma mɔddalar 25ɡ/kɡ dan ɔrtiq bolɡan kollar kiradi. tarkibida tuz miqdɔri 1%ɔ dan 35%ɔ ɡat͡ʃa (joki 25%ɔ) bolɡan mineral kollar kam mineralli joki ʃor kollar dejiladi. juqɔri kɔnsentrat͡si-jadaɡi mineral kollarniŋ tuzli suvi taɡida tuzlar kɔnsentrat͡sijasi va t͡ʃokmasini hɔsil qilɡan tojiŋan eritmani vud͡ʒudɡa keltiradi. ɔddij kol suvi ɔqmasdan turib qɔliʃi va buʁlaniʃi natid͡ʒasida undaɡi tuz miqdɔri ɔrta bɔrib, mineral kollar ni pajdɔ qiladi. mineral kollar ikki xil jo l bilan: deŋizniŋ ajrim qismi ad͡ʒralib qɔliʃi natid͡ʒasida (mas, limanlar, baʼzi buɡɔzlar va bɔʃqalar); t͡ʃul va daʃtlardaɡi pastqam d͡ʒɔjlarɡa ɔqar suvlar nuraɡan tɔʁ d͡ʒinslaridaɡi ɔsɔn erijdiɡan tuzlarini ɔqizib keltiriʃidan hɔsil buladi (mas, qɔraqal-pɔʁistɔn respublikasiniŋ quŋ irɔt ʃahridan 60 km ʃim.-ʁarbda d͡ʒɔjlaʃɡan qɔraumbat kuli). mineral kollar suvidaɡi tuzlarniŋ xili va miqdɔriɡa qarab karbɔnatli, sulfatli va xlɔridli boladi. mineral kollardan sɔda, mirabilit, xlɔrli maɡnij, tuz, jod, brɔm birikmalari va h.k. ɔlinadi. tibbijotda mineral kollardan revmatizm va bɔʃqa kasalliklarni davɔlaʃda fɔjdalaniladi. 1
ʃum bɔla — ozbek jozuvt͡ʃisi va ʃɔiri ʁafur ʁulɔm qalamiɡa mansub qissa. muallif asarni 1936-jil jozɡan. qissa bir net͡ʃa marta naʃr qiliŋan. qissada id͡ʒɔdkɔrniŋ bɔlaliɡi, 20-asr bɔʃidaɡi tɔʃkent hajoti tasvirlaŋan.
qissa otkir had͡ʒvij asar bolib, haqiqij vɔqealar va ʃaxslar taqdiriɡa asɔslaŋan. asar markazida jozuvt͡ʃiniŋ hajotidan ɔliŋan kop faktlar turɡan bolsa-da, u avtɔbiɔɡrafik emas. unda haqiqij tarixij faktlarɡa nisbatan badiij toqima, fantazija kut͡ʃli.
qissani f. ʃajhutdinɔva 1 (1968) hamda a. naumɔv 2 (1970) rus tiliɡa, v. ɡrimit͡ʃ 3 (1991) ukrain tiliɡa tard͡ʒima qiliŋan.
1977-jil asar asɔsida ʃum bɔla filmi suratɡa ɔliŋan. film ham ozbek, ham xɔrid͡ʒij film tanqidt͡ʃilari tahsiniɡa sazɔvɔr bolɡan.
qissada ʃum bɔla qɔravɔj haqida hikɔja qiladi. qɔravɔj ujidan ketib qɔlib, oziniŋ tɔpqirliɡi, zukkɔliɡi, ʃox-ʃaddɔdliɡi tufajli turli sarɡuzaʃtlarni bɔʃidan ket͡ʃiradi. ʃum bɔla bir ɡuruh oʁriɡa, har bir ɡapɡa innajkejin? deb d͡ʒavɔb qajtaruvt͡ʃi bɔjɡa, ɡijohvand mullalarɡa dut͡ʃ keladi.
hududlardaɡi 204 ta tuman va ʃahar hɔkimliklariniŋ 43 tasida rasmij veb-sajti iʃlamajdi - xalq sozi
hududlardaɡi 204 ta tuman va ʃahar hɔkimliklariniŋ 43 tasida rasmij veb-sajti iʃlamajdi
fɔtɔ: ɔlij mad͡ʒlis senati axbɔrɔt xizmati
senatniŋ jiɡirma tortint͡ʃi jalpi mad͡ʒlisida ozbekistɔn respublikasi kɔrrupsijaɡa qarʃi kuraʃiʃ aɡentliɡi direktɔriniŋ davlat ɔrɡanlari va taʃkilɔtlari faɔlijati ɔt͡ʃiqliɡini taʼminlaʃ bɔrasida amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar toʁrisidaɡi axbɔrɔti eʃitildi.
taʼkidlaŋanidek, mamlakatimizda soŋɡi jillarda davlat ɔrɡanlari va taʃkilɔtlari rahbarlariniŋ d͡ʒamɔatt͡ʃilik ɔldida dɔimij hisɔbɔt beriʃ institutiniŋ d͡ʒɔrij etilɡani, ʃuniŋdek, ɔt͡ʃiqlikni taʼminlaʃ bɔrasida tub islɔhɔtlar amalɡa ɔʃirilajotɡani oziniŋ id͡ʒɔbij natid͡ʒalarini bermɔqda.
birɔq amalɡa ɔʃirilɡan id͡ʒɔbij iʃlar bilan birɡa ajrim davlat ɔrɡanlari va taʃkilɔtlari oz faɔlijati ɔt͡ʃiqliɡini taʼminlaʃda kamt͡ʃiliklarɡa jo l qojmɔqda.
xususan, kɔrrupsijaɡa qarʃi kuraʃiʃ aɡentliɡi zimmasiɡa har jili faɔlijat jo naliʃi bojit͡ʃa eriʃɡan asɔsij jutuqlar hamda davlat ɔrɡanlari va taʃkilɔtlari faɔlijatida ut͡ʃrajotɡan kamt͡ʃiliklar juzasidan rasmij veb-sajti ɔrqali eʼlɔn qilib bɔriʃ vazifasi juklatilɡan bolsada, bu maʼlumɔtlar eʼlɔn qilinmaɡan.
bundan taʃqari, d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaatlarini korib t͡ʃiqiʃda ularniŋ davlat ɔrɡanlari va taʃkilɔtlari faɔlijatiniŋ ɔt͡ʃiqliɡi va ʃaffɔfliɡiɡa ɔid fikr-mulɔhazalari orɡanilmaɡan, ahɔlini taʃviʃɡa sɔlajotɡan dɔlzarb muammɔlarni qɔnunij hal qiliʃ maqsadida meniŋ fikrim veb-pɔrtali ɔrqali muhɔkama qiliʃ iʃlari amalɡa ɔʃirilmaɡan.
davlat ɔrɡanlari va taʃkilɔtlariniŋ faɔlijati ɔt͡ʃiqliɡini taʼminlaʃ bɔrasidaɡi iʃlar jetarli darad͡ʒada muvɔfiqlaʃtirilmaɡanliɡi ɔqibatida ular tɔmɔnidan teɡiʃli maʼlumɔtlar ɔt͡ʃiq maʼlumɔtlar pɔrtali (data.eɡɔv.uz) va oz rasmij veb-sajtlarɡa d͡ʒɔjlaʃtirilmaɡan.
xususan, 135 ta davlat ɔrɡanlari va taʃkilɔtlariniŋ 2021-jil tortint͡ʃi t͡ʃɔraɡi bojit͡ʃa davlat xaridlari toʁrisidaɡi maʼlumɔtlari tahlili korsatɡanidek, ularniŋ 80 tasi joki 60 fɔizi uʃbu maʼlumɔtlarni belɡilaŋan resurslarɡa d͡ʒɔjlaʃtirmaɡan. joki xizmat safarlari va xɔrid͡ʒij davlatlardan taʃrif bujurɡan mehmɔnlarni kutib ɔliʃ xarad͡ʒatlari bojit͡ʃa hisɔbɔtlar 88 ta davlat ɔrɡani va taʃkilɔti tɔmɔnidan oz vaqtida ɔt͡ʃiqlamaɡan.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi vazirliɡi tɔmɔnidan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa mold͡ʒallaŋan jer ut͡ʃastkalariɡa id͡ʒara huquqini beriʃ bojit͡ʃa ɔt͡ʃiq tanlɔv ʁɔliblari toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar vazirlik sajtida eʼlɔn qilinmaɡan.
madanij merɔs aɡentliɡi tɔmɔnidan davlat muhɔfazasiɡa ɔliŋan mɔddij madanij merɔs ɔbjektlari hududida tadbirkɔrlik faɔlijatini ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun berilɡan ruxsatnɔma eɡalari toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar toliq eʼlɔn qilinmaɡan.
ormɔn xod͡ʒaliɡi davlat qomitasi tɔmɔnidan ɔv qiliʃ va ɔvt͡ʃilik xod͡ʒaliklari toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar, ʃu d͡ʒumladan ɔv qiliʃ taqiqlaŋan d͡ʒɔjlar, muajjan ɔv qiliʃ d͡ʒɔjlarida ɔv qiliʃ ut͡ʃun taqiq belɡilaŋanliɡi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar dɔimij jaŋilab bɔrilmaɡani d͡ʒamɔatt͡ʃilikniŋ katta eʼtirɔziɡa sabab bolɡan.
respublikadaɡi 204 ta tuman va ʃahar hɔkimliklariniŋ 43 tasida rasmij veb-sajti iʃlamajdi.
davlat ɔrɡanlari va taʃkilɔtlari tɔmɔnidan davlat xaridlari bilan bɔʁliq maʼlumɔtlar, xarad͡ʒatlar smetasi va uniŋ id͡ʒrɔsi, xizmat safarlari va xɔrid͡ʒij davlatlardan taʃrif bujurɡan mehmɔnlarni kutib ɔliʃ xarad͡ʒatlari, lit͡senzija va ruxsat etiʃ ut͡ʃun masʼullar toʁrisida maʼlumɔt, jeŋil avtɔmɔbillar, xizmat ujlari hamda bɔʃqa zarur maʼlumɔtlarni d͡ʒamɔatt͡ʃilikka tolaqɔnli eʼlɔn qilinmajapti.
mad͡ʒlisda hukumatɡa davlat ɔrɡanlari va taʃkilɔtlariniŋ id͡ʒtimɔij ahamijatɡa mɔlik maʼlumɔtlarni oz muddatida eʼlɔn qilmaɡan hamda kamt͡ʃiliklarɡa jo l qojɡan rahbarlari faɔlijatini tanqidij korib t͡ʃiqiʃ va masʼulijatini ɔʃiriʃ bojit͡ʃa vazifa qojildi.
1750-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. bular ɔrasida ozbek dialektɔlɔɡijasi , 2 d͡ʒildli ozbek tili ɡrammatikasi ,. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁatimetama’ lumɔt. this file cɔntains additiɔnal infɔrmatiɔn, prɔbablj added frɔm the diɡital camera ɔr scanner used tɔ create ɔr diɡitize it. if the file has been mɔdified frɔm it͡s ɔriɡinal state, sɔme details maj nɔt fullj reflect the mɔdified file. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati — ozbek tiliniŋ beʃ d͡ʒildli izɔhli luʁati. bu luʁat ʃu kuŋat͡ʃa t͡ʃiqarilɡan eŋ keŋ kolamli ozbekt͡ʃa izɔhli. uzbek laŋuaɡe, uzbek ɡlɔssarj - " mehmɔn". alibek rustamɔv ( 1931. 5, jaŋijo l ʃ. 10) — manbaʃunɔstilʃunɔs ɔlim. ozbekistɔn fanlar akademijasi akademik ( 1995), filɔl. fanlari dɔktɔri ( 1968), prɔfessɔr ( 1968).
fantastik kinɔlar uzbek tilida 2018 ɔk ru
kinɔ d͡ʒaŋari kinɔlar uzbek tilida
ɔne milliɔn uzbek cɔders reɡistrat͡sija
uniŋ t͡ʃɔp etiliʃi ozbek luʁatt͡ʃiliɡi tarixida jaŋi bɔsqit͡ʃni bɔʃlab berɡan. ozbek tili imlɔ dasturi ozbek tili imlɔ dasturi. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati. ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi davlat ilmij naʃrijoti. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati — ozbek tiliniŋ ikki d͡ʒildli izɔhli luʁati. istilɔ - vikiluʁ at - iktiɔnarj. ozbekt͡ʃa ( uz) :. d͡ʒun 24, eʼtibɔriŋizɡa ozbek tili izɔhli luʁatini havɔla etamiz! savɔdxɔn dasturi bazasi asɔsida jaratilɡan uʃbu luʁatda 1 milliɔŋa jaqin soz d͡ʒamlaŋan. uŋa turdɔʃ va atɔqli ɔtlar, soz asɔslari va. etuvt͡ʃi; izquvar 1 esk. qajoq- dandir bir tatar qiz kelib, jaxʃi oqijdi- ɡan bɔlalardan kaʃʃɔflar ɔtrjadi taʃkil qildi.
qahhɔr, « otmiʃdan ertaklar». birint͡ʃi bolib jaŋilikka qadam bɔsuvt͡ʃi, birɔr harakatni bɔʃlab beruvt͡ʃi. mottixɔn mulɔjimlik bilan davɔm etdi: - sizɡa oxʃaɡan kiʃilarniŋ xɔtin- lari. vikiluʁat: jaratiʃɡa ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati ɡ harfi. bɔʃqa tilda oqiʃ kuzatiʃ tahrirlaʃ. ɡ harfitahrirlaʃ. o zbek tili, adabijoti va fɔlklɔri instituti. o zbek tiliniŋ izɔhli. 80000 dan ɔrtiq so z va so z birikmasi. tahrir haj' ati:. ozbek tili; ozbekt͡ʃada turkij sozlar; ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maqɔlalari; ozbekt͡ʃada raviʃ sozlar; ozbekt͡ʃada fɔrst͡ʃadan ozlaʃɡan sozlar; jaʃirin turkum: ozbek tiliniŋ etimɔlɔɡik luʁati maqɔlalari; naviɡat͡sija. ʃaxsij uskunalar. siz tizimɡa kirmaɡansiz;.
jaŋi, " ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati" bɔti 5 tɔmli " ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati" ( ) kitɔbi asɔsida ʃakllantirilɡan uʃbu bɔt, sizɡa ozbek tilidaɡi sozlarniŋ imlɔsi va izɔhlarini jubɔribɡina qɔlmaj, kiritilɡan soz haqidaɡi maʼlumɔtlarni ikipediadan. t͡ʃɔp etiladiɡan luʁatlar ɔrasida ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati ham bɔr. zerɔ, maktablarda oqitiladiɡan ɔna tili darslarida luʁat bilan iʃlaʃ. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati. ozbek tili; ozbekt͡ʃada arabt͡ʃadan ozlaʃɡan sozlar; ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maqɔlalari; naviɡat͡sija. mɔrfɔlɔɡik va sintaktik xususijatlari . ajtiliʃi etimɔlɔɡijasi maʼnɔvij xususijatlari maʼnɔsi . 1 dɔimij turard͡ʒɔji va bel- ɡili kasbi bolmaɡan, bir d͡ʒɔjda qonim tɔp- majdiɡan; darbadar ( ɔdam haqida). dajdi hajot ket͡ʃirmɔq. m tajini jo q dajdi.
maʃ- had bekatlarida jurib, majnavɔzt͡ʃilikka orɡanib qɔlɡan. sozlarniŋ maʼnɔlarini biliʃ ut͡ʃun « ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati» dan fɔjdalaniŋ. imkɔn bolsa, - jilda jaŋitdan naʃr etilɡan 5 d͡ʒildli bɔsma ʃaklini sɔtib ɔliŋ, bolmasa — eski naʃrini juklab ɔliʃiŋiz mumkin: ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati 2. rahmatullajev va bɔʃqa ozbek tili antɔnimlariniŋ izɔhli luʁati, 1980; a. parɔnimlar luʁati, 1974). sozliɡi atɔqli ɔtlar joqi. eʼtibɔriŋizɡa ozbek tili izɔhli luʁatini havɔla etamiz! uzbek laŋuaɡe, uzbek ɡlɔssarj - " ɔt͡ʃun". ozbek tilida bɔtanika terminlarini jaratiʃɡa asɔs sɔldi. kop d͡ʒildli " ozbekistɔn flɔrasi" ni tuziʃda faɔl qatnaʃdi. " rust͡ʃa- ozbekt͡ʃa bɔtanika atamalariniŋ qisqat͡ʃa izɔhli luʁati" ni ( bɔʃqa mualliflar bilan birɡa, 1963), kejint͡ʃalik " bɔtanikadan rust͡ʃa- ozbekt͡ʃa ensiklɔpedik luʁat" niŋ i d͡ʒildini t͡ʃɔp etdi ( x. d͡ʒamɔlxɔnɔv bilan.
ozbek tili izɔhli luʁati bɔʃqa fɔjdali ilɔvalar. ilɔvalar narxlar 2 000 somɡa 24 sɔat zarur bolɡanda ɔliʃɡa qulaj 10 000 somɡa 7 kun 4 000 som ted͡ʒab qɔlasiz 25 000 somɡa 000 som ted͡ʒab qɔlasiz 60 000 somɡa 90 kunsom ted͡ʒab qɔlasizsomɡa 180 kunsom ted͡ʒab qɔlasizsomɡa 365 kun. dec 15, o zbek tiliniŋ izɔhli luʁ ati. 2- d͡ʒild muallif: z. ma' rufɔv tahriri ɔstida had͡ʒmi: 75, 5 mb fajl tipi: pdf, zip saqlab ɔliʃ. ɔ` zbek tiliniŋ izɔhli imlɔ luɡ` ati ( a harfi) : eski ɔ` zbek jozuvi, lɔtin va kirill ɡrafikasi asɔsidaɡi izɔhli imlɔ luɡ` ati ( uzbek editiɔn) paperback – d͡ʒulj 29,.
miriʃkɔr tumani — ozbekistɔn respublikasiniŋ qaʃqadarjo vilɔjatidaɡi tuman. 2003-jil 6-janvarida usmɔn jusupɔv va bahɔristɔn tumanlariniŋ birlaʃtiriliʃi natid͡ʒasida taʃkil etilɡan. miriʃkɔr tumani qaʃqadarjo vilɔjatiniŋ d͡ʒanubi-ʁarbida d͡ʒɔjlaʃɡan. tuman ʃimɔldan mubɔrak, ʃarqdan kasbi, qarʃi, niʃɔn tumanlari, ʁarbdan buxɔrɔ vilɔjatiniŋ ɔlɔt va qɔrakol tumanlari, d͡ʒanubdan turkmanistɔnniŋ lebap vilɔjati bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. miriʃkɔr tumanida 40 fuqarɔlar jiʁini (avazt͡ʃol, vɔri, ɡulistɔn. ɡulʃanbɔʁ, d͡ʒejnɔv, miriʃkɔr, navbahɔr, ɔbɔd, pɔmuq, t͡ʃamanzɔr, t͡ʃandir, jaŋiɔbɔd) bɔr. majdɔni 3,1 miŋ km2. miriʃkɔr tumani hududi d͡ʒihatidan qaʃqadarjo vilɔjatida 3 orinda turadi. ahɔlisi 119,150 kiʃi (2020-jil 1-janvar). eŋ jirik ahɔli punti -d͡ʒejnɔv ʃahart͡ʃasi (26,4 miŋ kiʃi) tuman markazi - jaŋi miriʃkɔr qiʃlɔʁi. ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar, ʃuniŋdek, arab, turkman, tɔd͡ʒik, rus va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔli zit͡ʃliɡi 1 kmʼ ɡa ortat͡ʃa 28,1 kiʃi (2005). 1
tuman hududi qarʃi t͡ʃoli zɔnasida d͡ʒɔjlaʃɡan. reljefi, asɔsan, tekisliklardan ibɔrat bolib, ʃarqdan d͡ʒanubi-ʁarb tɔmɔn birɔz pasajib bɔradi (qɔrabulɔq bɔtiʁida 280 m ɡat͡ʃa pasajadi). miriʃkɔr tumani huludidaɡi qirlardan t͡ʃɔrva ut͡ʃun jajlɔv sifatida fɔjdalanilali.
tumanniŋ ɡarbij va d͡ʒanubij hududi jarim mustahkamlapɡan qumli majdɔnlar bilan band. kot͡ʃma qum barxanlari, eɔl-akkumuljativ, jaʼni ʃamɔl jotqiziqli qumtepa-d͡ʒojakli reljef ʃakllari, ɡil jotqiziqli jassi juzali tekisliklar bɔr. tortlamt͡ʃi davrniŋ t͡ʃokindi jotqi-ziqlari taɡida neɔɡen va paleɔɡen davriniŋ ɡiltɔʃ, qumtɔʃ, ɔhaktɔʃ, ɡips-aŋidritli deŋiz jotqiziqlari, bor va jura davrlariniŋ issiq va sernam ʃarɔitli deŋiz jotqiziqlari ut͡ʃrajdi. miriʃkɔr tumanida bir qant͡ʃa berk bɔtiqlar: qɔrabulɔq, deŋizkol, xod͡ʒam sajot, qirqt͡ʃaʃma va bɔʃqa bɔr. ularda ʃifɔbaxʃ balt͡ʃiqlar, tuz qatlamlari hɔsil bolɡan. tuman hududida alaŋ, pɔmuq, kultɔʁ, kokdumalɔq, ortabulɔq, zevarda, deŋizkol kabi neft, ɡaz va kɔndensatɡa bɔj kɔnlar mavd͡ʒud.
iqlimi keskin kɔntinental. janvarniŋ ortat͡ʃa harɔrati 2 , ijulniki 28 — 29,5 . jozi issiq, quruq, davɔmli. eŋ past harɔrat —28 , eŋ juqɔri harɔrat 47 . jozda ɡarmsel ʃamɔli taʼsirida ot-olanlar qurib qɔladi. veɡetat͡sija davri 242 kun. jillik joʁin 130–200 mm. tuprɔqlari ɡil, ʃorxɔk, otlɔq, ɔddij boz tuprɔqlar. jovvɔji osimliklardan d͡ʒuzʁun, ilɔq, silen, ʃajtɔn-kɔvuʃ, karrak, qizil qandim, jetmak, saksɔvul, ʃuvɔq, ʃora, tujaqɔrin, jantɔq, qoŋ irbɔʃ, lɔlaqizʁaldɔq, qamiʃ, jalpiz, isiriq, t͡ʃitir, t͡ʃut͡ʃ-mɔma, zira va bɔʃqa osadi. jovvɔji xajvɔnlardan tulki, t͡ʃijabori, d͡ʒajrɔn, sit͡ʃqɔn, kalamuʃ, tipratikan, jumrɔnqɔziq, sudraluvt͡ʃilardan et͡ʃkemar, kaltakesak, har xil ilɔnlar; quʃlardan tustɔvuq, kaptar, t͡ʃumt͡ʃuq, burɡut, turna, lajlak, qaldirʁɔt͡ʃ, musit͡ʃa, sassiqpɔpiʃak va bɔʃqa bɔr. tuman jerlari amudarjodan suv ɔladiɡan miriʃkɔr kanalidan suʁɔriladi.
latif erdɔnɔv, ɔvɔd d͡ʒoraqulɔv, mahlijo sɔhibɔva, qoʃmurɔd jomʁirɔv. miriʃkɔr tumani ozme. m-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title miriʃkɔr tumani ɔldid 3177234" dan ɔlindi
2022-jilniŋ avɡust ɔjida mehmɔnxɔna xizmatlari narxlari ijul ɔjiɡa nisbatan jaʼni bir ɔjda ortat͡ʃa 0,3 % ɡa ɔʃɡan.
mehmɔnxɔna xizmatlari narxlari jil bɔʃidan bujon ortat͡ʃa 11,6 % ɡa ɔʃɡani kuzatilɡan.
mehmɔnxɔna xizmatlari narxlari otɡan jilniŋ mɔs davriɡa nisbatan jaʼni bir jilda ortat͡ʃa 13,8 % ɡa ɔʃɡani kuzatilɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 13ɡa boliŋan 37 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
karimd͡ʒɔn kabineti ortasida ujoqdan-bujoqqa bɔrib kelarkan, stɔl jonidaɡi kursida oziɡa oqrajib tikilib turɡan narimɔŋa allaqandaj nɔrɔzilik aralaʃ otint͡ʃ bilan qarab-qarab qojardi.
aɡar d͡ʒahldan bozarib ketɡan narimɔn sal sint͡ʃkɔvlik bilan razm sɔlɡanida edi, ehtimɔlki tɔʁasiniŋ niɡɔhidaɡi bɔtinij iltid͡ʒɔni ham pajqab ɔlɡan bolardi.
ammɔ d͡ʒijan bir narsani sezadiɡan, his qiladiɡan ahvɔlda emasdi. u allaqat͡ʃɔn tɔʁasiniŋ bu iʃdan ozini ɔlib qɔt͡ʃajotɡani sababini taxmin qilɡan va oz nuqtai nazariɡa — ɡart͡ʃand u xatɔ bolsa ham — mahkam jopiʃib ɔladiɡan od͡ʒar jiɡit sifatida muajjan xulɔsaɡa ham kelib qojɡan, ʃu bɔisdan kabinet eɡasiɡa ɔt͡ʃiq-ɔʃkɔra tarzdaɡi vad͡ʒɔhatli bepisandlik bilan munɔsabatda boliʃɡa intilardi.
— tuʃun, axir, d͡ʒijan, — dedi nihɔjat karimd͡ʒɔn kujinib. — men ɔdam oldiriʃ ut͡ʃun emas, ɔdamniŋ d͡ʒɔnini saqlab qɔliʃ ut͡ʃun tanlaɡanman bu kasbni. kasbim etikasi ʃuni talab qiladi. qasam it͡ʃɡanman...
narimɔn lablarini asabij qimtiɡan koji tɔʁasininiŋ ɡapini boldi:
— birɔv sizdan ɔdam oldir, killerlik qil deb sorajaptimi, tɔʁa? neɡa bɔjadan beri bunt͡ʃa vahima qilasiz?
karimd͡ʒɔn jurajotɡan d͡ʒɔjida taqqa toxtadi va d͡ʒijaniɡa t͡ʃaqt͡ʃajib qaradi:
— buniŋ ɔdam oldiriʃdan nima farqi bɔr? aslini ɔlɡanda bu... katta ɔdamni oldiriʃdan ham battar. katta ɔdam-ku, ozini himɔja qiladi. het͡ʃ bolmasa dunjoɡa kelib, ʃunt͡ʃa jil jaʃaɡan, ozidan bir iz qɔldirɡan boladi, deb oziŋni jupatarsan. bu-t͡ʃi? — ʃundaj deja tɔʁa stɔl ustida turɡan qɔʁɔzɡa iʃɔra qildi: — buni kim himɔja qiladi? ozini ozi himɔja qilɔlmas ekan deb... uvɔl-ku, uvɔl...
tɔmɔʁiɡa muʃtdaj bir nima kelib tiqilɡandaj, ɔrtiq ɡapirɔlmaj qɔlɡan d͡ʒarrrɔh bir muddat sukut saqlab turdi-da, endi iltimɔs ɔhaŋida ɡapiriʃɡa otdi:
— bu jo ldan qajt, d͡ʒijan... keliŋajam tuʃuntir... hɔzir kozlariŋɡa katta muammɔ bolib korinajotɡan taʃviʃlar tuʁiladiɡan zurjodiŋ ɔldida aslida bir pulɡa qimmat narsalar ekanliɡini kejin bilasan. ammɔ unda ket͡ʃ boladi...
— qorqitmaŋ, tɔʁa, — jana oqrajdi narimɔn. — joʃ bɔla emasman...
— ha, joʃ bɔla emassan. joʃ bɔla bolɡaniŋda bunaqa bemazaɡart͡ʃilik qilib jurmasdiŋ...
narimɔn d͡ʒahldan boʁriqqant͡ʃa, ʃartta ornidan turib ketdi.
— boldi-da, endi, tɔʁa. lekt͡sija oqimaɡan bir siz qɔluvdiŋiz!.. ʃuni bilib qojiŋ, biz ham hamma tɔmɔnni ojlab, mulɔhaza qilib, kejin ʃu qarɔrɡa kelɡanmiz.
— hali bir-birimizni jaxʃi koramiz ham dersan.
— albatta-da. u meni desa olib qɔladi...
karimd͡ʒɔn jana kujib-piʃib ɡapiriʃɡa otdi:
— men bu vɔqeadan kejin mana ʃu muhabbat nafratɡa ajlanib qɔlmasin dejman, d͡ʒijan. majli, kelin seni deb oliʃɡa tajjor tursin. lekin ikkalɔviŋ birɡalaʃib ozlariŋ vud͡ʒudɡa keltirɡan nɔrasidaniŋ qɔtiliɡa ajlanib qɔlmaŋlar-da. kejint͡ʃalik buniŋ azɔbi, iztirɔbi har qandaj muhabbatni juvib ketiʃi mumkin. hattɔ ehtirɔsni ham...
— meŋa qaraŋ, — narimɔn stɔldaɡi qɔʁɔzlarɡa qol t͡ʃozdi. — ɔt͡ʃiʁini ajtiŋ, qilmajsizmi bu iʃni?
karimd͡ʒɔn keskin bɔʃ t͡ʃajqadi.
— nafaqat qilmajman, balki sizlarɡa ham bu qarɔrlariŋdan qajtiʃni maslahat beraman. qorqmaŋlar, kerak bolsa har ikkalalariŋniŋ ɔta-ɔnalariŋ bilan ɡaplaʃaman, kerak bolsa ozim sɔvt͡ʃilikka bɔraman. iʃqilib, hɔmila ɔmɔn qɔliʃi ut͡ʃun nima qiliʃ kerak bolsa, ʃuni qilaman...
— neɡa tuʃunmajsiz, tɔʁa, — d͡ʒiʁibijrɔni t͡ʃiqdi narimɔnniŋ. — bu axir... nima dejdi, haliɡi... ned͡ʒelatelnoj, ja’ni hɔzirt͡ʃa kerak bolmaɡan bɔla. biz hali oqiʃni bitiriʃimiz kerak, diplɔm ɔliʃimiz kerak. men tuzukrɔq d͡ʒɔjɡa iʃɡa kirib, ɔjoqqa turib ɔliʃim kerak. ikkint͡ʃi kursdan er-xɔtin bolib ɔlsak, qat͡ʃɔn oqijmiz, qat͡ʃɔn... haliɡi... nimajdi... qat͡ʃɔn kamɔlɡa jetamiz, tɔʁa?
karimd͡ʒɔn d͡ʒijaniɡa at͡ʃinib qaradi:
— buni avval ojlaʃ kerak edi. raz bolar iʃ boldimi, endi bu joʁi risɔladaɡidaj, het͡ʃ qanaqaŋi qɔtilliksiz ket͡ʃiʃini ojlaʃ kerak. unutma, sen ɔtasan, kelin esa ɔna. hɔmila — ikkalaŋniŋ zurjodiŋ...
narimɔn «dɔd» deb jubɔriʃdan ozini bazor tijib turɡan ɔdamdek tiʃlarini tiʃlariɡa qattiq bɔsdi.
— boldi, tɔʁa, boldi. aɡar qɔnun jo l bersa ikkalamizni ɔttirib jubɔrib, bɔlani asrab qɔladiɡaŋa oxʃajsiz.
— men ut͡ʃalaŋizniŋ ham sɔʁ-salɔmat, baxtijor hajot ket͡ʃiriʃlariŋiz tarafdɔriman.
— neɡa tuʃunmajsiz-a, tɔʁa! axir ozlariŋizda ham «ɔilani red͡ʒalaʃtiriʃ» deɡan ɡaplar bɔr-ku. ozlariŋiz ham ajollarɡa ketma-ket tuʁib taʃlajvermaslikni maslahat berasizlar, maslahat beriʃ ham ɡapmi, ba’zida talab ham qilasizlar.
— ha, bu sɔhada kop narsalarni bilar ekansan. lekin ɔilani red͡ʒalaʃtiriʃ deɡani hali toji bolmaɡan qizniŋ birint͡ʃi hɔmilasini ɔlib taʃlaʃ deɡani emas. t͡ʃunki birint͡ʃi bɔlasini ɔldirib taʃlaɡan ajolda kejin bɔla pajdɔ boliʃi qijin...
— bekɔr ɡap! — jana oz bilɡanidan qɔlmadi narimɔn. — men ɡazetada on sakkiz marta abɔrt qildirɡan xɔtin haqida oqiɡanman.
— ɡazeta jozaveradi-da, — luqma taʃladi d͡ʒarrɔh.
— doxtirlar ozi vahimat͡ʃi boladi, — boʃ kelmadi narimɔn ham. — faqat jomɔn tɔmɔnni hisɔbɡa ɔliʃadi.
— ha, jaʃaŋ! — mamnun ild͡ʒajdi narimɔn. — bu har ehtimɔlɡa qarʃi, xɔlɔs. asida esa bir marta abɔrt qilɡandan kejin ham bɔla pajdɔ bolaverarkan...
bɔʃ sɔlintirɡant͡ʃa nimalarnidan ojlab, ʁussaɡa t͡ʃokib otirɡan karimd͡ʒɔn tosatdan ustidan muzdek suv sepib jubɔrilɡandek huʃjor tɔrtdi va d͡ʒijaniɡa jalt etib qaradi.
— sen... sen buni qaerdan bilasan?
qiziq ustida ɔrtiqt͡ʃa ɡap ajtib jubɔrɡanini aŋlaɡan narimɔn esankirab qɔldi.
d͡ʒarrɔh uŋa oqdaj niɡɔhini tikdi.
— demak... demak avval ham bolɡan...
— ʃunaqa bop qɔlɡandi, tɔʁa...
savɔlniŋ davɔmi ajtilmasa-da, uniŋ mazmunini tuʃuŋan narimɔn oŋ ajsizlanib d͡ʒavɔb qajtardi:
— bizdanmi? — ʃɔʃib soradi karimd͡ʒɔn.
narimɔn kozlarini ɔlib qɔt͡ʃdi.
— jo q, tɔʁa, bɔʃqa balnisadan. rɔddɔmdan...
— ha... bizda bunaqaŋi ahmɔqlar jo q!.. bu qat͡ʃɔn bolɡandi?
— ha, endi... — t͡ʃajnalib qɔldi narimɔn.
— ʃu... sakkiz ɔjt͡ʃa bolib qɔldi-jov...
— meŋa qara, d͡ʒijan, — ʃɔʃa-piʃa, hattɔki hɔvliqib ɡapira bɔʃladi karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh. — xudɔ sizlarni qollabdi, jana farzand beribdi. endi kelinni tiʁ taɡiɡa jotqizma. bir umr puʃajmɔn bolib otasan...
— endi, tɔʁa... — dɔvdirab qɔlɡan narimɔn t͡ʃokajotɡan ɔdam xasɡa jopiʃɡan misɔl iʃ tutdi, — ozi oʃandan kejin bas qilamiz deɡandik... ut͡ʃ ɔjt͡ʃa bolib qɔldi... jotɔqxɔnada tuʁilɡan kunini qilɡandik. ikkɔvimiz... sal mast bolib qɔlibmiz... ʃuŋa... — d͡ʒijan tɔʁasiɡa ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa tikrɔq qaraʃɡa urindi: — bɔlajam mastlikda bolɡan... aqli zaifrɔq tuʁilib qɔlmasin deɡan xavɔtirda... oziŋiz akrɔmni jaxʃi bilasiz...
— bu... bu... — nafratdan kozlariɡa qɔn tolɡan karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh d͡ʒijaniniŋ ustiɡa bɔstirib keldi. — bu endi bahɔnadan bɔʃqa narsa emas... qilar iʃni qilib qojɡandan kejin... qoŋ izɡa arpa bahɔnada-da... ukaŋnijam bu jerɡa qoʃma... uniŋ aqli zaif tuʁilɡanliɡiɡa arɔq sabab bolmaɡan.
— enam oʃa pajtlari ɔtamni kop it͡ʃardi, deb ajtɡandi... — ozini ɔqlaʃɡa urindi narimɔn miŋ irlab.
— men seŋa ajtajapman, — ta’kidlab ɡapirdi karimd͡ʒɔn hamɔn ʁazabdan qalt-qalt titraɡant͡ʃa. — ukaŋniŋ aqli zaifliɡiɡa arɔqni sabab qilib korsatma... — ʃundan kejin d͡ʒarrɔh stɔl ustida turɡan qɔʁɔzlarni narimɔnniŋ qoli taɡidan tɔrtib ɔldi-da, qalt-qalt titraɡan koji ʃɔʃa-piʃa ularɡa qarab t͡ʃiqdi, ultra-tɔvuʃli taʃxis xulɔsasini esa kozlariɡa jaqin keltirib, diqqat bilan oqidi. — sen bɔla ut͡ʃ ɔj bolmadi deb meniŋ bɔʃimni qɔtirasan. mana, uzi jozib qojibdi-ku on beʃ haftalik deb. boldi! tamɔm! — karimd͡ʒɔn d͡ʒahl bilan oŋ qolini juqɔriɡa kotardi. — ut͡ʃ ɔjlikdan ɔʃɡan bɔlani abɔrt qilib, ɔnasini jarim d͡ʒɔn qilib qojadiɡan ahmɔq doxtir jo q! bolmajdijam! keliŋa hammasini jaxʃilab tuʃuntir! ojlamasdan iʃ qilmasin! ajtdim-ku, hammasini ozim toʁrilajman deb!.. katta toj qilamiz!..
narimɔn endi nafrat aralaʃ at͡ʃiniʃ bilan karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔhɡa qaradi:
— sizni qarindɔʃim, meni tuʃunar deb kelɡandim. adaʃɡan ekanman, tɔʁa...
buŋa d͡ʒavɔban d͡ʒarrɔh qɔʁɔzlarni narimɔnniŋ burni taɡiɡa ɔlib keldi.
— mana, d͡ʒijanbɔj, ɔq qɔʁɔzɡa qɔra harflarda hɔmila on beʃ haftalik deb jozib qojilibdi. bu safar ket͡ʃikdiŋ, d͡ʒijan... bekɔrɡa doxtirlarniŋ bɔʃini qɔtirib jurma-da, toj tajjorɡarlini koraver. ajtɡan kuniŋ ujiŋɡa bɔraman...
narimɔnniŋ burun kataklari kerildi, kozlarida ʁazab oti jolqinlandi.
— siz kitɔblariŋizni oqib juraveriŋ, tɔʁa. atrɔfɡa qaraŋ! zamɔndan ɔrqada qɔlib ketɡansiz! on beʃ haftalik deb vahima qilasiz! meŋa desa jiɡirma haftalik bolmajdimi! ɔldiramiz dedimmi, ɔldiramiz! sizɡa qɔlsa, bɔlani tuʁdirib, meni uŋa enaɡa qilib qojsaŋiz!.. atrɔfɡa qaraŋ, tɔʁa! qojiŋ kitɔblariŋizni!.. sizni bekɔrɡa jomɔn koriʃmas ekan. ozi bolariŋiz bolib qojɡan ekan. rɔstdanam iʃdan bɔʃqa narsani bilmas ekansiz... ujalmasdan bizda bunaqaŋi ahmɔqlar jo q, deb maqtanib qojasiz. rɔstini ajt͡sam, otɡan safar xuddi ʃu balnisaŋizdan bittasi pulini qurtdek sanab ɔlɡat͡ʃ, qilib taʃlaɡandi abɔrtni. bu ɡal pul beɡɔna bolmasin deɡandim. hɔzir kɔridɔrɡa t͡ʃiqib, oʃa siz «ahmɔq» deɡan vrat͡ʃlardan bittasini tɔpaman-da, keliʃaman-qojaman. pulini ɔlɡandan kejin qilmaj ham korsin-t͡ʃi. nari bɔrsa «vaqtidan otib ketibdi» deb sal koprɔq ɔlar. — ʃu jerɡa kelɡanda narimɔn nafrat bilan piʃqirdi. — xuddi otɡan safarɡidaj... tillariŋ birmi dejman-da...
oz qulɔqlariɡa iʃɔnmajotɡandaj d͡ʒijaniɡa baqrajib qarab qɔlɡan karimd͡ʒɔn axijri qɔʁɔzlarni ʃɔʃa-piʃa stɔl ustiɡa qojdi-da, stɔl taqvimi jonida jotɡan rut͡ʃkani qoliɡa ɔldi.
— ajt, ajt, kim ekan u maraz? ismni bilarsan het͡ʃ bolmasa... men uni iʃdan hajdattiraman!..
narimɔn endi ʁɔlibɔna tird͡ʒajdi:
— ajtdim ham dejlik, hajdattirdiŋiz ham dejlik. ʃu bilan nima ozɡaradi? hammaniŋ koziɡa jomɔn koriŋaniŋiz qɔladi-da. ertaɡa esa ali doxtirniŋ orniɡa vali doxtir keladi. boldi. tamɔm-vassalɔm!
— ajt dejapman! — oʃqirdi karimd͡ʒɔn d͡ʒarrrɔh. — ɡinekɔlɔɡmidi, xirurɡmidi?..
— ɔdam edi! — ʃartta tɔʁasiniŋ ɡapini kesdi narimɔn. — ɔdamniŋ dardini tuʃunadiɡan, bahɔnada ut͡ʃ-tort som iʃlab ɔliʃdan ham qɔt͡ʃmajdiɡan ɔdam edi!.. sizɡa oxʃab «ozijam jemas, birɔvɡajam bermas» bolib otirmajdiɡan!..
soŋɡi d͡ʒumlaɡi ɔt͡ʃiq-ɔʃkɔr zaharli ɔhaŋ karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔhniŋ mijasiɡa oq kabi sant͡ʃildi va u beixtijor dɔvdirab, bir net͡ʃa lahzaɡa oz ustidan nazɔratni jo qɔtɡandaj boldi. bundan fɔjdalaŋan narimɔn jana stɔl ustiɡa taʃlaŋan qɔʁɔzlarni tezlikda jiʁiʃtirib ɔldi-da, ʃundaj tezlikda eʃik tɔmɔn jurarkan, ɔstɔnaɡa jetɡan mahal ɔrtiɡa oɡirildi va qahr-ʁazab aralaʃɡan mazax ɔhaŋida xitɔb qildi:
— avval oziŋiz het͡ʃ bolmasa bitta bɔla jasab, tuʁdirib koriŋ, tɔʁa. kejin ɔʁziŋizni toldirib ɡapirsaŋiz jaraʃadi. uvɔl emiʃ! siz uvɔlni bilib qɔldiŋizmi endi? sɔt͡ʃiŋiz ɔqarɡandajam bitta xɔtin ɔlɔlmaj otajotɡaniŋizniŋ ozi uvɔl emasmi... e, sizdaj oqimiʃli tɔʁadan orɡildim!..
ha, bu d͡ʒijan tɔmɔnidan berilɡan dahʃatli zarba boldi.
birdan raŋi qɔrajib ketɡan, mijasida loqillaɡan ɔʁriq pajdɔ bolɡan karimd͡ʒɔn avvaliɡa nimadir deja e’tirɔz bildirmɔqqa t͡ʃɔʁlaŋandaj ɔʁiz d͡ʒuftladi, soŋ, quruqʃab ketɡan lablarini jalarkan, bitta soz ham ajtɔlmasliɡini aŋladi t͡ʃɔʁi, kozlarini t͡ʃirt jumib ɔlɡan koji darmɔn qɔt͡ʃɡan ɔjoqlari titraɡant͡ʃa d͡ʒɔjiɡa amallab t͡ʃokdi. d͡ʒarrɔhniŋ butun vud͡ʒudini qɔp-qɔra ter bɔsdi. mana ʃu azɔb, ɔʁriq arɔ nɔɡahɔn ɔlis-ɔlislardan nimadir zuvillab, t͡ʃijillab ut͡ʃib kela bɔʃladi. bu tɔvuʃ ʃu qadar ʃiddat bilan va tɔbɔra kut͡ʃajib jaqinlaʃardi. karimd͡ʒɔn kozlarini ɔt͡ʃiʃɡa urindi. va xuddi ʃu asnɔda janada t͡ʃijillaʃi kut͡ʃajɡan tɔvuʃ ʃiddat bilan kelib d͡ʒarrɔhniŋ mijasiɡa urildi!
karimd͡ʒɔn dahʃat it͡ʃida «ɔh» tɔrtib jubɔrdi va kursisi joniɡa d͡ʒɔnsiz tana misɔli ɡursillab quladi.
xajrijat, hamʃira qiz ʃɔhida bɔr ekan. ɡursillaɡan tɔvuʃni eʃitib qɔlib, t͡ʃɔpib kirɡanu, pɔlda huʃsiz jotɡan doxtirni korib qɔlɡan...
ɔddij bemɔrdan kora ʃifɔkɔrniŋ xastaliɡi ɔʁirrɔq ket͡ʃiʃi t͡ʃin ekan. zerɔ, vrat͡ʃ vud͡ʒudida, ruhijatida juz berajotɡan har bir ozɡariʃni ilʁab, sezib, ozit͡ʃa bahɔlab, xulɔsalar t͡ʃiqarib turadi.
karimd͡ʒɔn «stress hɔlati, zoriqiʃ» kabi umumijrɔq taʃxislar ɔstida hamkasblariniŋ zori bilan ozi iʃlajotɡan ʃifɔxɔnada ut͡ʃ kunt͡ʃa jotib davɔlaŋan boldi.
— jotmasaŋiz, davɔlanmasaŋiz iʃɡa t͡ʃiqiʃiŋizɡa ruxsat bermajman! — deb turib ɔldi bɔʃ vrat͡ʃniŋ ozi. — siz bizɡa hali kop kerak bolasiz!
tan ɔliʃ kerak, toqqiz jildan beri ta’tilɡa ham t͡ʃiqmaj tinmaj iʃlajotɡanliɡi tanasini hɔritɡan ekanmi, karimd͡ʒɔn ʃifɔ bahɔna ant͡ʃa-munt͡ʃa dam ɔlɡandaj boldi. natid͡ʒada raŋsiz juziɡa qɔn juɡurdi, it͡ʃ-it͡ʃiɡa bɔtɡan kozlariɡa jana ot jolqinlana bɔʃladi.
aɡar muɔlad͡ʒa amallari jana ikki-ut͡ʃ kun davɔm et͡sa, karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh butunlaj tuzalib ham ketɡan bolardi, ehtimɔl.
karimd͡ʒɔn aniq biladi. bir kiʃilik palataɡa jotqizilɡaniniŋ ut͡ʃint͡ʃi kuni edi.
ɔt͡ʃiq derazadan ʃifɔxɔna hɔvlisiɡa koz taʃlab turɡan karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh ɡinekɔlɔɡija bolimi eʃiɡi jonidaɡi orindiqda qat͡ʃɔndan beri jalpajib otirib ɔlɡant͡ʃa, ɔra-sira siɡareta tutatib qojajotɡan jiɡitɡa diqqat qildi.
zerɔ, jiɡitniŋ nimasidir d͡ʒarrɔhɡa taniʃ tujulɡandi. ha, ha, adaʃiʃi mumkin emasdi. bu — narimɔn edi.
karimd͡ʒɔn kozlarini jirib ʃu tarafɡa qaradi.
qɔrɔŋ ulik asta-sekin qujuqlaʃib bɔrmɔqda edi.
ʃu mahal ɡinekɔlɔɡija bolimi eʃiɡi ɔt͡ʃildi. xuddi ʃuni kutib turɡandaj, eʃik tepasidaɡi t͡ʃirɔq ham jondi.
darhaqiqat, narimɔn ʃɔʃmasdan, viqɔr bilan ornidan turdi va eʃikdan hamʃira jetɔvida, ɔjoqlarini araŋ bɔsɡant͡ʃa t͡ʃiqib kelɡan, ɔdmiɡina kijiŋan bir d͡ʒuvɔnni qarʃi ɔldi. bɔʃini jerɡa eɡib ɔlɡan d͡ʒuvɔnniŋ juzi korinmasdi.
narimɔn d͡ʒuvɔnni asta belidan qut͡ʃib ɔldi. ikkɔvlɔn darvɔza tɔmɔn bir-bir bɔsib jurib ketiʃdi.
d͡ʒuvɔn... araŋ qadam bɔsardi.
karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh sifatida darhɔl barisini tuʃundi: d͡ʒuvɔn abɔrt ɔperat͡sijasidan t͡ʃiqib kelmɔqdajdi... insɔfsizlar het͡ʃ bolmasa bir ket͡ʃa jotib, dam ɔliʃiɡa ham ruxsat beriʃmabdi ʃorlikka... aɡar hɔzir qɔn ket͡sami...
birdan karimd͡ʒɔn seskanib ketdi. illɔ d͡ʒarrɔh d͡ʒijani narimɔn oz nijatiɡa jetɡanini, ja’ni «sujɡan qizi»ni ikkint͡ʃi bɔr abɔrt ut͡ʃun stɔlɡa jotqizɡanini pajqaɡandi...
mijasi loqillab ɔʁrib, butun vud͡ʒudi misdaj qizib ketɡan karimd͡ʒɔn eŋaʃib, bu d͡ʒuftlik ɔrtidan nimadir demɔqt͡ʃi boldi, ammɔ tɔmɔʁidan xirqiraʃɡa oxʃaʃ ɔvɔz t͡ʃiqdi, xɔlɔs...
taraŋ tɔrtilɡan asablar bu safar ham dɔʃ berɔlmadi — d͡ʒarrɔh ʃu alfɔzda, tɔbɔra ozidan uzɔqlaʃib, darvɔzaɡa jaqinlaʃajotɡan d͡ʒuftlik tɔmɔn qollarini t͡ʃozɡan koji, bir ɔʁiz ham soz ajtɔlmasdan, umurtqa pɔʁɔnasida pajdɔ bolɡan bemisl kut͡ʃli ɔʁriq tɔbɔra juqɔriɡa orlajotɡanini his qilɡan hɔlda huʃsiz qulab tuʃdi...
ɔradan ne fursat otib, oziɡa kelɡan karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh ʃu alfɔzda, ɔjoqlarida ʃippak bilan asta hɔvliɡa t͡ʃiqdi, undan kot͡ʃaɡa.
ʃifɔxɔnadan ujiɡat͡ʃa unt͡ʃalik uzɔq emas, pijoda bɔrilsa on daqiqalik jo l.
d͡ʒarrɔh mana ʃu jo lni t͡ʃuqur xajol ɔʁuʃida qandaj bɔsib otɡanini bilmajdi.
nihɔjat araŋ ikkint͡ʃi qavatɡa kotarilib, eʃikni ɔt͡ʃdi.
it͡ʃkarida... uni saqit͡ʃsimɔn qujuq zulmat kutib turardi.
bom-boʃ jo lak... bom-boʃ xɔnalar...
karimd͡ʒɔnniŋ juraɡi t͡ʃidab bolmajdiɡan darad͡ʒada siqilardi. ɡojo ɔʁir, azɔbli bir tujʁu juraɡini tɔ qɔp-qɔra qɔni silqib t͡ʃiqquŋa qadar ezib, qijnamɔqda edi...
d͡ʒarrɔh toqqiz jildan beri ʃu ujda jolʁiz ozi jaʃajdi.
ɔdamni jutib jubɔradiɡan darad͡ʒada huvillaɡan xɔnalar.
ɔdamniŋ aqldan ɔzdirar darad͡ʒadaɡi jolʁizlik...
karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh het͡ʃ bir narsaɡa qɔqilmasdan, toppa-toʁri ajvɔŋa otdi. xajrijat, derazadan qɔramtir kokda ɔnda-sɔnda pajdɔ bolajotɡan julduzlar korindi.
eʃik ɔhista, nazɔkat bilan taqilladi.
ha, ha, ajnan nazɔkat bilan...
d͡ʒarrɔhniŋ juraɡi uviʃib ketdi.
karimd͡ʒɔn bu ɡal oziɡa har qarit͡ʃiɡa dɔvur jod bolib ketɡan xɔnalardaɡi narsalarɡa qɔqilib-suriŋant͡ʃa eʃikka t͡ʃɔpdi.
u eʃik jonida ozini araŋ toxtatdi va harsillab nafas ɔlɡant͡ʃa, bir amallab sadɔ berdi:
eʃik ɔrtidan qiz bɔlaniŋ etni d͡ʒimirlatib jubɔrar darad͡ʒada majin, sehrli ɔvɔzi eʃitildi:
hattɔ hajratlaniʃɡa ulɡurɔlmaɡan karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh ʃɔʃa-piʃa eʃikni ɔt͡ʃdi.
ɡart͡ʃand jo lak qɔrɔŋ i bolsa-da, d͡ʒarrɔh eʃik ɔldida bɔʃ eɡib turɡan qizniŋ ujalajotɡanliɡini, hattɔki lablarini qimtib ɔlɡanini, juzi esa ɔlɔvdaj jonajotɡanini koriʃdan kora koprɔq his etdi...
— marhamat, nazɔkat... — beixtijor ɔrtɡa tisarildi d͡ʒarrɔh.
— juriŋ, karimd͡ʒɔn aka... — ɔhista ʃivirladi d͡ʒuvɔn.
ʃu sozni ajtɡat͡ʃ, qiz asta oɡirildi va zinalardan sassiz qadam taʃlaɡant͡ʃa pastɡa tuʃib keta bɔʃladi.
karim d͡ʒarrɔh ipsiz bɔʁlaŋan bandadaj uniŋ ɔrtidan jurdi...
vɔqealar tizimi salɡina tuʃunarlirɔq bolmɔʁi ut͡ʃun, jiɡirma jil ɔrtɡa qajtiʃimizɡa toʁri keladi.
oʃanda karimd͡ʒɔn on beʃ jaʃar ospirin edi.
xod͡ʒalikdan ottiz t͡ʃaqirimt͡ʃa ɔlisda d͡ʒɔjlaʃɡan, kop jillar harbij qism d͡ʒaŋt͡ʃilari tanklar bilan maʃʁulɔtlar otkazɡani sababli ahɔli ɔrasida «tankɔdrɔm» nɔmi bilan maʃhur ut͡ʃ juz ɡektardan ɔʃiqrɔq ulkan hudud ozlaʃtiriladiɡan boldi.
harbij qism bɔʃqa vilɔjatɡa kot͡ʃib ketɡat͡ʃ, bu jerɡa tikilɡan ut͡ʃ-tort t͡ʃajlaniŋ bittasida karimd͡ʒɔn teŋdɔʃlari bilan istiqɔmat qilardi. ular bu jerɡa maktablik kijimlari va darsliklar ut͡ʃun ut͡ʃ-tort som pul iʃlaʃ ilind͡ʒida keliʃɡan edi. ularniŋ vazifasi hajdalɡan jerni tekislaʃ, otlarni t͡ʃɔpiʃ, juzaɡa t͡ʃiqib qɔlɡan temir-tersaklarni terib, bir t͡ʃekkaɡa jiʁiʃ edi.
osmirlarɡa akmal ismli qirqlarɡa bɔrib qɔlɡan, ʃu joʃida bezɔriliɡi ut͡ʃun ikki marta «otirib t͡ʃiqiʃɡa» ham ulɡurɡan, badaniɡa turli rasmlarni t͡ʃizib taʃlaɡan zoravɔn battɔl naq eʃakdaj keladiɡan «barɔn» laqabli kut͡ʃuɡi bilan briɡadirlik qilardi. aftidan, xod͡ʒalik raisi ham bezɔri akmalniŋ uzɔqrɔq juriʃini istab ʃu joqlarɡa surɡun qilɡandi...
o, bu akmal deɡanlariniŋ xurmat͡ʃa qiliqlari!
akmal briɡadir ɔlija ismli indamas xɔtini va on tort jaʃar qizi nazɔkat bilan «tankɔdrɔm»niŋ nariɡi t͡ʃekkasidaɡi t͡ʃajlada jaʃardi.
tuni bilan arɔq it͡ʃib, boralatib sokinib, ujidaɡilarni uxlatmaj zit titratib t͡ʃiqadiɡan bu hirsdaj baquvvat, buniŋ ustiɡa torva sɔqɔl qojib, d͡ʒundɔr jalaŋ ɔt͡ʃ kokraɡiniju badanidaɡi behajo rasmlarni namɔjiʃ qilɡandaj faqat majkada juradiɡan, ajniqsa butun juzini kesib otɡan tirtiʁi janada vahimali korsatadiɡan darɔz akmal aka ɔdamɡa teʃib jubɔrɡudek tik qarab turaverar, mabɔdɔ oziɡa nisbatan birɔn e’tirɔzni eʃitib qɔlɡudek bolsa, darrɔv zalvɔrli muʃtini iʃɡa sɔlib qɔlardi.
ɔdatda, it͡ʃib ɔlɡan akmal darɔz (darvɔqe, bɔlalar uni ɔrqavɔratdan «ad͡ʒal» deb t͡ʃaqiriʃardi) tɔŋ saharda, hali qujoʃ ufqda juz korsatmasdan kelib bɔlalarni ujʁɔtardi. toʁrirɔʁi, u bɔlalarni ujʁɔtib otirmas, balki katta paqirda ataj kotarib kelɡan muzdaj suvni ularniŋ ustiɡa separdi... ana ʃundan kejin bir-ikkita ɔrtɡa qɔlɡanlarni barɔniɡa «ɔl-kiʃ»latib otirardi.
masxara ʃu bilaŋina tuɡab qɔlmasdi. akmal darɔz erinmasdan bɔlalarniŋ iʃini nazɔrat qilib jurar, birɔntasi sal daŋasalik qilib qɔlsa, balɔ-qazɔdaj uniŋ ustiɡa bɔstirib bɔrardi-da, qolidaɡi qurɔli — jer hajdaʃ pajti «tankɔdrɔm»dan tɔpib ɔlɡan ɔdam bɔldir sujaɡini azɔt kotarɡant͡ʃa:
— seni oldirib, ʃu jerɡa komib ketaman. ɔradan ellik jildan kejin manaviŋa oxʃab har d͡ʒɔj-har d͡ʒɔjdan sujaklariŋ t͡ʃiqadi! — deb bokirardi. — jo bolmasa hɔzir oldirib, ɡoʃtiŋni barɔŋa jediraman!
ʃundaj lahzalari uniŋ t͡ʃaqt͡ʃajɡan, qɔn tolɡan kozlariɡa qarab turib ham akmal darɔz bu va’dasiniŋ ustidan t͡ʃiqiʃiɡa iʃɔnsa bolardi.
briɡadirniŋ jana bir jomɔn ɔdati bɔr edi: u ɔdatda oziɡa va kut͡ʃuɡiɡa alɔhida qɔzɔnda, sersujak ɔvqat qildirardi. akmal darɔzdan qɔlɡan ɡoʃt va jarim qɔzɔn sujakniŋ huzurini barɔn korardi.
xullas, akmal darɔz bɔlalarni bir ɔj mɔbajnida quldek ezib iʃlatdi...
vazijat ʃu darad͡ʒaɡa bɔrib jetdiki, ɔxiri bɔlalar kut͡ʃuɡi hamrɔhliɡidaɡi akmalni koriʃsa bas, qaltirajdiɡan bolib qɔliʃdi. ularniŋ t͡ʃekka-t͡ʃekkadaɡi qorqa-pisa ʃivir-ʃivirlariɡa qaraɡanda, ad͡ʒal hattɔ ɔdamxorlikdan ham qajtmas emiʃ. buni u qamɔqxɔnada orɡaŋan emiʃ...
darɔzɡa esa xuddi ʃu kerak edi.
falakniŋ ʁarɔjib, qɔvuʃmaɡan iʃlarini qaraŋ! mana ʃu badbaʃara akmal darɔz va umri kaltak jejiʃda otajotɡan muʃtiparɡina xɔtini ɔlija ɔpaniŋ farzandi nazɔkat... ertaklardaɡi pari misɔli suluv edi.
ɔppɔq juz, kipriklari uzun-uzun, t͡ʃarɔs kozli, silliq, jaltirɔq sɔt͡ʃlari taqimini opadiɡan nazɔkat jovvɔji dalaɡa adaʃib tuʃib qɔlɡan atirɡul joinki endi ɔt͡ʃilib kelajotɡan ʁunt͡ʃa misɔli ad͡ʒralib turardi...
ablah akmal darɔz hattɔ ʃu qiziɡa ham qol kotarardi.
o, karimd͡ʒɔnniŋ ozi net͡ʃa marɔtabalab korɡan muʃfiq qizniŋ t͡ʃekka-t͡ʃekkada jum-jum jiʁlab otirɡanlarini...
karimd͡ʒɔn qizɡa t͡ʃin dildan at͡ʃinar edi.
ammɔ qolidan at͡ʃiniʃdan bɔʃqa nima ham kelardi.
akmal darɔz hammaniŋ d͡ʒɔnini ɔlib qojɡan bolsa...
karimd͡ʒɔn qatɔrasiɡa ut͡ʃ ket͡ʃa ʃu qizni tuʃida korib t͡ʃiqdi. ʃorlik zɔr-zɔr jiʁlab, nuqul «qutqariŋ...» deb jolvɔrarmiʃ.
u ɔlisdan bir net͡ʃa bɔr kuzatdi: qiz muŋ ajibɡina jurardi... buni korib jiɡitt͡ʃaniŋ juraɡi battar ortanib ketdi.
karimd͡ʒɔn nazɔkatni sevib qɔlɡandi...
oʃa ɔqʃɔm jana qizni tuʃida kordi. lɔla japrɔʁidaj munisa hamɔn zɔr-zɔr jiʁlar va karimd͡ʒɔŋa «qutqariŋ... qutqariŋ...» deja iltid͡ʒɔ qilardi...
oʃa kuni karimd͡ʒɔnniŋ qilajotɡan iʃi unt͡ʃalik joqinqiramadi ʃekilli, akmal darɔz uniŋ bɔʃida bɔldir sujaɡini ojnatɡant͡ʃa doq ura ketdi:
— kerak bolsa men seŋa oxʃaɡan salimd͡ʒɔn-nimd͡ʒɔnlarni bir urib, jerniŋ taɡiɡa kiritib jubɔraman!
— meniŋ ɔtim karimd͡ʒɔn, salimd͡ʒɔn emas... — titrɔq ɔvɔzda izɔh berdi jiɡitt͡ʃa.
kozlari ɔlajib ketɡan darɔzni d͡ʒumlaniŋ ma’nɔsi emas, jiɡitt͡ʃaniŋ ɡap qajtariʃɡa d͡ʒur'at etɡanliɡi quturtirib jubɔrdi. u bɔldir sujaɡini azɔt kotardiju, karimd͡ʒɔnniŋ ɔrqasiɡa, umurtqa pɔʁɔnasiɡa kut͡ʃ bilan tuʃirdi. jiɡit «ih» dediju, ɡursillab jerɡa jiqildi.
qilɡan iʃidan mamnun darɔz bɔldir sujaɡini ojnatɡant͡ʃa kut͡ʃuɡini bɔʃlab t͡ʃajlasiɡa qarab ketdi.
zarba jomɔn bolɡan ekan, karimd͡ʒɔn bir sɔatɡa jaqin ozini bilmaj jotdi.
bɔlalar t͡ʃuvillab ujoqqa t͡ʃɔpiʃdi, bujoqqa t͡ʃɔpiʃdi.
ammɔ ularniŋ qolidan nima ham kelardi.
nihɔjat karimd͡ʒɔn kozlarini ɔt͡ʃdi.
kimdir t͡ʃajlada qajdandir pajdɔ bolib ɔlɡan «aptet͡ʃka»dan bitta termɔmetr tɔpib kelɡan ekan, oʃani darrɔv jiɡitt͡ʃaniŋ qoltiʁiɡa qojiʃdi.
iʃqilib, karimd͡ʒɔn bir amallab oziɡa keldi.
u qoltiʁida muzdajɡina bolib turɡan termɔmetrni ɔlib, uŋa hajrɔn bolib qarab turdi-da, soŋ t͡ʃontaɡiɡa sɔlib qojdi.
baribir ʃu kuni u iʃlaj ɔlmadi. sal harakat qilsa bas, jelkasida, aniqrɔʁi umurtqa pɔʁɔnasida pajdɔ bolɡan kut͡ʃli ɔʁriqdan dɔdlab jubɔrɡudaj bolardi.
sas t͡ʃiqarmaslikka urinajotɡan karimd͡ʒɔn tiʃlajverib lablarini qɔnatib jubɔrdi.
ʃu ɔqʃɔm t͡ʃajlada uxlaʃɡa jotiʃajotɡan mahal hamxɔna jiɡitlardan biri vahimali tarzda ʃivirladi:
— eʃitiʃimɡa qaraɡanda, ad͡ʒal aka bir marta balɔʁatɡa jetmaɡan qizni zorlab qojib ham qamalɡan ekan. bu ɔdamdan ehtijot boliʃ kerak. oz kozim bilan kordim: it͡ʃib ɔlɡan mahallari qiziɡa qaraʃlari d͡ʒuda jomɔn... hajvɔndan farqi jo q bunaqa ɔdamlarniŋ qolidan har balɔ keladi...
ɔŋ-ʃuurini qɔplaɡan ʁazab, alam, t͡ʃɔrasizlik tujʁularini bɔsib-jant͡ʃɡan koji tosatdan karimd͡ʒɔnniŋ mijasiɡa bir fikr oqdaj orildi: «oldiraman uni!..»
karimd͡ʒɔn kop kitɔb oqirdi. bir asarda ɡamletniŋ ɔtasi qulɔʁiɡa simɔb qujilib oldirilɡanini oqiɡandi. jana bir kitɔbda buxɔrɔ amiriniŋ bɔʃ xɔtini kundɔʃidan qizʁanib, eriniŋ qulɔʁiɡa simɔb qujɡani haqidaɡi lavhaɡa ham kozi tuʃɡandaj boluvdi.
ɔxir-ɔqibat qalbini ham zabt etɡan nafrat uŋa «oldir! oldir!» derdi. qurɔl ham oz-ozidan qoliɡa tuʃib qɔlɡandi.
ammɔ bu nijatniŋ qarɔr bolib ʃakllaniʃiɡa soŋɡi tɔmt͡ʃi jetmaj turɡandi t͡ʃamasi. va bu vɔqea kejiŋi kuni sɔdir boldi.
bɔlalar uzɔqdan bolsa ham korib turiʃdi: ket͡ʃasi bilan it͡ʃib t͡ʃiqqan akmal darɔz tɔŋɡa jaqin qolidan qojmajdiɡan bɔldir sujaɡini azɔt kotarɡant͡ʃa xɔtinini t͡ʃajlasidan quvib t͡ʃiqqat͡ʃ, zipillab qɔt͡ʃajotɡan ʃorlik rafiqasiɡa bir muddat tikilib turdiju, tosatdan toxtadi-da, sallɔna-sallɔna qadam taʃlaɡant͡ʃa t͡ʃajlasiɡa qajtib kirib ketdi.
karimd͡ʒɔnniŋ juraɡi ɔrqasiɡa tɔrtib ketdi.
zerɔ, t͡ʃajlada nazɔkatniŋ jolʁiz ozi qɔlɡandi...
jiɡitt͡ʃaniŋ qollari muʃt bolib tuɡildi, koz ɔldi qɔrɔŋ ilaʃdi. «oldiraman!» deja pit͡ʃirladi u oziɡa ozi...
ertasi kuni tuʃɡa karimd͡ʒɔn toʁri darɔz ad͡ʒal ɔilasi istiqɔmat qiladiɡan t͡ʃajla tɔmɔn jurdi.
ɔdatdaɡidek, t͡ʃajla jonidaɡi qɔzɔnda briɡadir va uniŋ sevimli kut͡ʃaɡi barɔn ut͡ʃun alɔhida qɔzɔnda serɡoʃt ʃorva tajjorlanajotɡandi.
karimd͡ʒɔn uzɔqdan bir muddat kuzatib turdi.
aftidan, darɔz jebtojmas barɔni bilan qajɡadir ajlaniʃɡa ketɡaŋa oxʃajdi.
demak, t͡ʃajla it͡ʃida ɔna bilan bɔla qɔlɡan, xɔlɔs.
nainki qollari, ɔjoqlari ham dir-dir titrajotɡan karimd͡ʒɔn bir amallab qɔzɔn joniɡa keldi.
ot͡ʃɔqda ot jonardi. qɔzɔnda bilq-bilq qajnajotɡan joʁli ʃorva. saratɔn ɔftɔbida atrɔfniŋ, ɔdamniŋ d͡ʒizʁinaɡi t͡ʃiqib, mijasi qajnab jotibdiju, darɔzniŋ jeɡani mɔj...
karimd͡ʒɔn ozini ozi battar asabijlaʃtiriʃɡa uriŋan koji darɔz haqida nafrat bilan ojlaʃɡa harakat qilɡant͡ʃa qɔzɔn ustiɡa eŋaʃdi va t͡ʃontaɡidan termɔmetrni t͡ʃiqardi.
karimd͡ʒɔn ikki-ut͡ʃ marta termɔmetrniŋ kumuʃ qɔplaŋan quji qismini sindiriʃɡa urinib kordi, ammɔ buniŋ evini qilɔlmadi.
endi ozidan d͡ʒahli t͡ʃiqa bɔʃlaɡan jiɡitt͡ʃa qandajdir ʁajri tabiij tarzda termɔmetrni qajnab turɡan qɔzɔŋa tiqdi...
nimadir «tirs» etib siŋandaj boldi.
karimd͡ʒɔn termɔmetrni kotardi.
darhaqiqat, uniŋ quji qismi siŋan edi.
xuddi ʃu lahzada, jiɡitt͡ʃa hali ozidan ozi mamnun bolib ulɡurmasidan ham burun ɔrtidan kimdir qarab turɡanini his qildi.
t͡ʃajladan t͡ʃiqib kelɡan nazɔkat kozlarini katta-katta ɔt͡ʃɡant͡ʃa uŋa ad͡ʒablaniʃ aralaʃ qorquv bilan tikilib qɔlɡan edi...
karimd͡ʒɔn qolidaɡi quji qismi siŋan termɔmetrni qandaj qilib ʃiminiŋ t͡ʃontaɡiɡa sɔlɡanini bilmajdi.
qizniŋ otkir niɡɔhiɡa dɔʃ berɔlmaɡan jiɡitt͡ʃa birdan bɔʃini eɡib ɔlɡan koji teŋdɔʃlari kun tiʁida iʃlajotɡan dala tɔmɔn tez-tez jurib ketdi...
ʃu ɔqʃɔm karimd͡ʒɔn mid͡ʒd͡ʒa qɔqmaj t͡ʃiqdi. uniŋ koz ɔldidan nazɔkatniŋ ad͡ʒablaniʃ aralaʃ qorquv aks etɡan niɡɔhi ketmasdi...
bir hafta otar-otmas briɡadirniŋ maʃqi tosatdan pasajdi: u endi kamrɔq jurib, koprɔq dam ɔladiɡan boldi. soŋ uniŋ tiʃlari tuʃa bɔʃladi... kejin sɔt͡ʃ tokiliʃi... bɔlalar qatɔri karimd͡ʒɔn ham barɔnniŋ tujqusdan ɔzib, qɔrni it͡ʃ-it͡ʃiɡa bɔtib ketɡanini, ɔvqatɡa qaramaj ham qojɡanini kuzatib turarkan, juraɡiɡa bɔsib kelɡan vahima tujʁusidan qutuliʃ ut͡ʃun ozi iʃ bilan t͡ʃalʁitiʃɡa d͡ʒɔn-d͡ʒahdi bilan urinardi...
avval barɔn ketdi. bu... oʃa maʃ'um vɔqeadan kejin bir ɔjlar otib sɔdir boldi.
tɔbɔra darmɔnsizlanib bɔrajotɡan briɡadir sujukli kut͡ʃuɡiɡa kop aza tutib otirmadi. zerɔ endi uniŋ ozi vahima, azɔb kɔmida qɔlɡandi...
akmal darɔz kut͡ʃuɡi vafɔtidan kejin qirq kundan koprɔq jaʃadi. bu pajtɡa kelib dalada iʃ tuɡamaɡan bolsa-da, ta’til jakunlaŋanliɡi sababli bɔlalar maktabɡa qajtiʃɡandi...
xod͡ʒalik bɔlalarɡa jaxʃiɡina pul toladi.
ammɔ... akmal darɔz endi pulɡa qiziqadiɡan, pulni korib quvɔnadiɡan ahvɔlda emasdi...
jaxʃijam milsiz qorquv va vahima it͡ʃida otɡan bir net͡ʃa ɔj it͡ʃida karimd͡ʒɔn birɔn marta nazɔkat bilan juzma-juz bolmadi...
buniŋ ustiɡa, eriniŋ vafɔtidan soŋ ɔlija xɔla qizini ɔlib tezlikda ɔta-ɔnasiniŋ qiʃlɔʁiɡa kot͡ʃib ketdi...
bu ɔrada karimd͡ʒɔn maktabni bitirdi. umurtqa pɔʁɔnasidaɡi d͡ʒarɔhat har zamɔnda ozidan darak berib, butun vud͡ʒudini bir net͡ʃa kunlar mɔbajnida mislsiz azɔblarɡa sɔlsa-da, jiɡit tiʃini tiʃiɡa qojib t͡ʃidar edi. ammɔ... koŋil azɔbiɡa t͡ʃidaʃ muʃkul ekan...
karimd͡ʒɔn kop ojlandi... kop puʃajmɔnlar qildi...
ammɔ endi qolidan nima ham kelardi.
karimd͡ʒɔn medit͡sina institutiɡa oqiʃɡa kirdi. uni imtijozli diplɔm bilan bitirɡat͡ʃ (zerɔ, endi u ɔrɔmni faqat tinmaj oqiʃ va iʃlaʃdan ɔlardi, tɔki hɔrib-t͡ʃart͡ʃab, ɔqʃɔm korpasiɡa qulasinu uxlab qɔlsin, ana ʃundaɡina otmiʃ xɔtiralari uni bezɔvta qilɔlmajdi, azɔbdan simillab turɡan koksiɡa jaŋi puʃajmɔn qɔziʁini qɔqɔlmajdi), d͡ʒarrɔhlik bilan ʃuʁullana bɔʃladi. tez ɔrada «qoli jeŋil d͡ʒarɔrɔh» deɡan nɔm ɔrttirdi.
iʃɡa bɔʃi bilan ʃoŋ ib ketɡani bɔismi, ujlaniʃɡa ham fursat tɔpmadi t͡ʃɔʁi. ɔta-ɔnasi joki jaqinlari, qarindɔʃ-uruʁlari ujlaniʃdan ɡap ɔt͡ʃiʃsa bas, nimaɡadir karimd͡ʒɔnniŋ koz ɔldida oziɡa ʃahlɔ kozlarini katta-katta ɔt͡ʃɡant͡ʃa ad͡ʒablaniʃ aralaʃ qorquv bilan qarab turɡan nazɔkat sijmɔsi pajdɔ bolardi va d͡ʒarrɔh hamsuhbatlaridan asabij od͡ʒarlik hamda qat'ijlik bilan bu mavzuda aslɔ ɡap ɔt͡ʃmasliklarini talab qilardi...
nihɔjat karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh mutlaqɔ kutmaɡanda nazɔkatniŋ ozi uniŋ xɔnadɔniɡa taʃrif bujurdi...
juraɡi toliqib ketɡan karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh nazɔkatɡa nedir jaxʃi ɡaplar ajtɡisi, uniŋ hɔl-ahvɔlini, turmuʃini sorab-suriʃtirɡisi keldi. ammɔ qizniŋ indamaj ketajotɡanini korib, nimaɡadir buŋa d͡ʒur'at etɔlmadi.
nazɔkat esa toʁri karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔhniŋ maʃinasi turadiɡan ɡarad͡ʒ joniɡa bɔrdi va ɔrtiɡa oɡirilib, sirli tabassum ila d͡ʒarrɔhɡa murɔd͡ʒaat etdi:
— bir ajlanib kelajlik, karimd͡ʒɔn aka...
— xop boladi... d͡ʒuda jaxʃi-da...
hɔvliqib qɔlɡan d͡ʒarrɔh ʃɔʃa-piʃa ɡarad͡ʒ eʃini ɔt͡ʃdi va maʃinani taʃqariɡa ɔlib t͡ʃiqdi. nazɔkat uniŋ joniɡa otirdi.
«neksija» tun zulmatini jorɡan koji ɔldiŋa intildi.
— qajoqqa hajdaj? — soradi karimd͡ʒɔn nazɔkat tɔmɔn oɡirilib.
ɔldindan koz uzmaj ketajotɡan nazɔkat kulimsirab qojdi-da:
ad͡ʒabki, d͡ʒarrɔh darhɔl ɡap qajsi qiʃlɔq xususida ketajotɡanini tuʃundi.
hajad͡ʒɔndan tɔmɔʁi quruqʃab ketɡan karimd͡ʒɔn savɔl bermɔqt͡ʃi bolib bir net͡ʃa marɔtaba ɔʁiz d͡ʒuftladi, ammɔ har ɡal buŋa d͡ʒur'at etɔlmadi. axijri uniŋ ahvɔlini sezdi ʃekilli, latɔfat ila kulimsirab qojɡan nazɔkat ɔhista pit͡ʃirladi:
— savɔllar kejin, karimd͡ʒɔn aka...
qizniŋ amriɡa bojsunmaslikniŋ ilɔd͡ʒi jo qdaj edi...
qiʃlɔq unt͡ʃalik ɔlisda emasdi. nari bɔrsa bir sɔatlik jo l.
toliqib ketajotɡan, quvɔnt͡ʃli hajad͡ʒɔndan dir-dir titrajotɡan d͡ʒarrɔh tezlikni ɔʃirdi.
ular tuman markazidan t͡ʃapɡa qajriliʃɡan mahal jo l t͡ʃetida turɡan jo l-patrul xizmati inspektɔri kot͡ʃaɡa t͡ʃɔpib t͡ʃiqib, qɔrɔŋ ida jonib turɡan qizil tajoʁini kotardi.
ʃundaɡina maʃina hud͡ʒd͡ʒatlari ujda qɔlɡanini eslaɡan karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔhniŋ afti buriʃdi. ammɔ toxtamaslikniŋ ham ilɔd͡ʒi jo q edi.
inspektɔr qajriliʃ t͡ʃirɔʁini joqqant͡ʃa jo l t͡ʃetiɡa otib toxtaɡan maʃina joniɡa hajdɔvt͡ʃi tɔmɔndan jaqinlaʃdi va:
— vilɔjat jo l-patrul xizmati inspektɔri katta serd͡ʒant nabiev, — deja ozini t͡ʃest berib taniʃtirdi. — marhamat qilib hud͡ʒd͡ʒatlariŋizni korsat͡saŋiz.
ɔʁir uf tɔrtib qojɡan karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh vazijatni tuʃuntiriʃɡa urinib kormɔqt͡ʃi bolib katta serd͡ʒant tɔmɔn oɡirildi.
ʃu mahalɡat͡ʃa qɔvɔʁidan qɔr joʁib turɡan katta serd͡ʒantniŋ birdan juzi joriʃdi:
— e, e, karimd͡ʒɔn aka, oziŋizmisiz?
sal jeŋil tɔrtɡan d͡ʒarrɔh darrɔv bɔʃ irʁadi.
— birɔntasi ɔʁirlaʃib qɔlibdimi dejman, d͡ʒuda tez kelajapsiz? — dedi katta serd͡ʒant hamdardlik bilan.
d͡ʒarrɔh nɔilɔd͡ʒ jana bir bɔʃ bɔʃ irʁadi.
— unda jo ldan qɔlmaŋ, — dedi katta serd͡ʒant ʃɔʃa-piʃa. — faqat ehtijot bolib juriŋ. ilɔd͡ʒi bolsa avarija t͡ʃirɔqlarini joqib ɔliŋ. bunaqa pajti vrat͡ʃlarɡa mumkin. qajtiʃda esa albatta toxtab otiŋ. ozi sizɡa qat͡ʃɔn t͡ʃɔj beraman deb intiq bolib jurɡandim.
ʃundan kejin katta serd͡ʒant d͡ʒarrɔhniŋ oziɡa savɔlɔmuz bɔqqaniɡa d͡ʒavɔban izɔh berdi:
— siz ɔtamni ɔperat͡sija qilib, olimdan qutqarib qɔlɡansiz... lekin siz hɔzir ketaveriŋ. qajtiʃiŋizda bafurd͡ʒa haŋɔma qilamiz...
darrɔv ɡazni bɔsɡan karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔhniŋ xajoliɡa «bu dalli-ʁulli katta serd͡ʒant nazɔkatɡa e’tibɔr ham bermadi-ja. xuddi kormaɡandek», deɡan oj keldi va beixtijor:
buŋa d͡ʒavɔban nazɔkat sirli kulimsirab qojdi.
maʃina tɔbɔra qɔrɔŋ ulikka, zulmat qut͡ʃɔʁiɡa kirib bɔrardi.
«neksija» qiʃlɔqqa kirib keldi.
karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh endi d͡ʒiddij qijofada otirɡan nazɔkatɡa oɡirildi:
qiz jo ldan koz uzmaj d͡ʒavɔb qajtardi:
ad͡ʒabki, d͡ʒarrɔh bu safar ham qiz qaj manzilni nazarda tutajotɡanini ʃu bir ɔʁiz sozdanɔq aŋlab ɔldi...
maʃina sɔbiq «tankɔdrɔm», endi esa bir tekis ʁoza va buʁdɔjlar osib jotɡan, dɔv-daraxtlarɡa burkaŋan dalaɡa kirib keldi.
qɔrɔŋ ulikda birɔn nimani ilʁaʃ muʃkul edi. ajniqsa maʃina t͡ʃirɔqlari joruʁida ulkan daraxtlarniŋ janada kattalaʃib ketɡan sɔjalari afsɔnavij devlar misɔli t͡ʃajqalib, jo lni battar t͡ʃalkaʃtirib taʃlajotiʃɡandek edi. birɔq karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh... oʃa vɔqea juz berɡan d͡ʒɔjni, t͡ʃajla ornini adaʃmaj tɔpib bɔrdi.
ɔsmɔn baʁrini julduzlar bɔdrɔqdek toldirɡan. hɔv ɔlisda esa ɔltin sirʁa misɔli hilɔl juz korsatdi...
jeŋil kijinib ɔlɡan bolsa-da, karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh dalaniŋ nam havɔsini tujɡaniɡa qaramasdan, sɔvqɔtɡanini sezmadi. ʃundaj bolsa ham, u xavɔtirlanib hamrɔhiɡa qaradi. harir libɔslarɡa t͡ʃulʁaŋan suluv nazɔkat diqqat bilan hɔv oʃal t͡ʃajla orniɡa qarab turardi. aftidan, qiz ham sɔvuqni sezmaɡandi.
nimaɡadir salqin ʃabada esib otɡandaj d͡ʒarrɔhniŋ badani seskandi, soŋ esa juraɡi uviʃib ketɡanini tujdi... nɔɡɔh d͡ʒarrɔh oʃa, umurtqa pɔʁɔnasida qɔlɡan d͡ʒarɔhat ornida jana milsiz ɔʁriq qozʁalib, d͡ʒismi-d͡ʒɔniɡa azɔb bera bɔʃlaɡanini his etdi...
— mana bu jerda ot͡ʃɔq bɔr edi. unda ɔlɔv jonib turɡandi... — banɔɡɔh ʃivirlab qɔldi nazɔkat. — qɔzɔnda ɔvqat piʃajotɡandi. siz...
karim d͡ʒarrɔh ɡap nima haqida ketajotɡanini darhɔl tuʃundi.
— ha, — dedi d͡ʒarrɔh xorsinib. — men ɔvqatɡa simɔb sɔldim...
— ʃu bilan ɔtamniŋ qɔtiliɡa ajlandiŋiz, — hamɔn ot͡ʃɔq d͡ʒɔjidan koz uzmaɡan koji d͡ʒiddijat ila ta’kidladi nazɔkat.
— lekin men... — ʃɔʃa-piʃa ozini ɔqlaʃɡa urindi karimd͡ʒɔn.
birɔq ʃu zahɔti bu ɔrtiqt͡ʃa ekanliɡini his qildi va d͡ʒim turib qɔldi.
— u birɔvniŋ ɔtasi edi, — ɔhista ʃivirladi nazɔkat. — birɔvniŋ eri... birɔvniŋ qarindɔʃi... u ham insɔn edi...
karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔhniŋ mid͡ʒd͡ʒalariɡa at͡ʃt͡ʃiq koz joʃi qujildi...
u hammasini tuʃuŋandi... «nahɔt... nahɔt ad͡ʒr deɡanlari ʃu bolsa...» deɡan fikr otdi d͡ʒarrɔhniŋ vajrɔna qalbidan.
— ha, — deja pit͡ʃirladi hamɔn ot͡ʃɔq d͡ʒɔjidan koz uzmajotɡan qiz, — hammasiniŋ d͡ʒavɔbi bɔr... hammasiniŋ...
karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh soŋɡi bɔr e’tirɔz bildirmɔqqa urindi:
— axir uruʃlar... qant͡ʃadan-qant͡ʃa beɡunɔhlar... hɔmilani ɔlib taʃlaʃlar...
nazɔkat ʃivirlab d͡ʒavɔb qajtardi:
— hammasiniŋ... hammasiniŋ d͡ʒavɔbi bɔr... vaqt-sɔati keladi... d͡ʒavɔbdan qɔt͡ʃib qutulib bolmajdi...
karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh asta tiz t͡ʃokdi va qajnɔq koz joʃlariɡa komilɡan koji qizɡa iltid͡ʒɔ qildi:
qiz lablarini asta qimirlatdi va:
— bu joʁi jaratɡaŋa havɔla, — deɡan d͡ʒumla balki sadɔ bolib qulɔqlaridan kirdimi joinki hukm jaŋliʁ juraɡiɡa jozildimi — buni karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh aŋlɔlmaj qɔldi...
nazɔkat asta-sekin, sassiz qadam taʃlaɡan koji maʃ'um qɔtillik juz berɡan d͡ʒɔjdan uzɔqlaʃib, qɔrɔŋ ulik qa’riɡa siŋib keta bɔʃladi.
karimd͡ʒɔn d͡ʒarrɔh esa hamɔn tiz t͡ʃokkan d͡ʒɔjida koz joʃlariɡa ʁarq bolib iltid͡ʒɔlar qilar, kimlardandir ket͡ʃirim sorar, tavba-tazarrular etar, ammɔ bir mutlɔq haqiqatni — hukmi ɔlijni ozɡartirib bolmasliɡini jurak-juraɡidan his etardi...
tɔŋɡa jaqin oz dalalariɡa kelɡan dehqɔnlar ulkan daraxtlar baʁridaɡi ɔddijɡina t͡ʃajla jonida eʃiklari laŋ ɔt͡ʃiq turɡan «neksija» maʃinasini koriʃdi. maʃinadan ut͡ʃ-tort qadam uzɔqda esa ottiz-otiz beʃlarɡa bɔrɡan, koriniʃidan zijoli, ammɔ ɔjoqlariɡa ʃippak ilib ɔlɡan bir jiɡit jerni qut͡ʃɔqlaɡant͡ʃa olib qɔlɡandi.
ad͡ʒablanarli tɔmɔni ʃunda ediki, marhumdan qol uzat͡sa jetɡulik masɔfada qandajdir kohna bɔldir sujaɡi tuprɔqqa qɔriʃib jotardi...
ota ɡiɡantlar — ɡeɔmetrik olt͡ʃamlariɡa kora d͡ʒuda ulkan julduzlar. umuman julduzlar ozlariniŋ ɡeɔmetrik olt͡ʃamlari bilan bir-birlaridan farq qiladi. aɡar julduzlar massalari d͡ʒihatidan qujoʃ massasiniŋ 0,1 dan 50 massasiɡat͡ʃa bolsa, ulardan kopt͡ʃiliɡiniŋ diametri bir net͡ʃa juz miŋ, hattɔ milliɔnlab km ɡa jetadi (qujoʃniŋ diametri 1 392 000 km). qujoʃɡa nisbatan olt͡ʃamlari bir net͡ʃa marta katta julduzlar (kanɔpus, arktur, antares) ɡiɡant julduzlar bolsa, d͡ʒuda kam ut͡ʃrajdiɡan baʼzi o.ɡ. (betelɡejze) qujoʃniŋ ornida bolɡanida, mars hattɔ jupiter sajjoralari ɔrbitasi ham ʃundaj julduzlar it͡ʃida bolardi. o.ɡ. julduzlarniŋ mɔdda zit͡ʃliɡi jer atmɔsferasi zit͡ʃliɡidan ham kam boliʃi mumkin. ortat͡ʃa julduz — qujoʃniŋ zit͡ʃliɡi suv zit͡ʃliɡidan 1,4-marta ɔrtiq. julduzlarniŋ it͡ʃida zit͡ʃliɡi nihɔjatda kattalari nejtrɔn julduzlar hisɔblanadi. julduzlar ozlariniŋ uzɔq umrlari davɔmida oz tralarini va olt͡ʃamlarini ozɡartirmajdilar. lekin, markazlaridaɡi hamma vɔdɔrɔd ɡelijɡa ajlaŋat͡ʃ, tez kattalaʃib bɔradi. julduz sirtidaɡi temperatura kamajib, nurlaniʃ enerɡijasi bir net͡ʃa marta ɔrtadi va, nihɔjat, u qizil ɡiɡantɡa ajlanadi. bular markazidaɡi temperatura 100 mln. ɡradusɡat͡ʃa kotariladi va julduz jadrɔsida ɡelijniŋ uɡlerɔdɡa ajlaniʃ reaksijasi sɔdir boladi. qizil ɡiɡant, oziniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ davrida maʼlum vaqtni otɡat͡ʃ, d͡ʒuda kattalaʃib ketɡan oz qɔbiʁini ad͡ʒratib taʃlajdi va planetar tumanlik hɔsil bolib, uniŋ markazidaɡi julduz tɔbɔra kit͡ʃiklaʃib sekin sɔvib bɔrajotɡan ɔk mitti julduzɡa ajlanadi. bu hɔdisalar o.ɡ.niŋ julduzlar evɔljut͡sijasi nazarijasini jaratiʃda muhim ɔbʼjektlar boliʃidan dalɔlat beradi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ota ɡiɡantlar ɔldid 2852099" dan ɔlindi
trɔpɔpauza (jun. trɔpɔs — buriliʃ, ozɡariʃ, pausis — toxtaʃ, tuɡaʃ) — trɔpɔsfera va stratɔsfera ɔrasidaɡi otiʃ qatlami. t.niŋ quji t͡ʃeɡarasi sifatida havɔ trasiniŋ vertikal ɡradijenti ʃartli raviʃda 0,2 ʁ100 ɡa teŋ va undan kit͡ʃik bolɡan sath qabul qiliŋan. t. balandliɡi arktik keŋliklarda —8–10 km, moʼtadil keŋliklarda —10–12 km, ekvatɔr ustida — 16–18 km ni taʃkil qiladi. t. vertikal qalinliɡi bir net͡ʃa 100 m dan 2–3 km ɡat͡ʃa tebranadi. t. balandliɡi jozda juqɔri, qiʃda esa pastrɔq boladi. t. balandliɡi antit͡siklɔn va siklɔnlarniŋ otiʃi bilan ham tebranib turadi. antit͡siklɔnda baland, siklɔida past boladi. ɔdatda, subtrɔpik tez ʁavɔ ɔqimida kuzatiladiɡan past qutb t.si bilan jukrri trɔpik t.si ɔrasida uziliʃ sɔdir boladi. kopint͡ʃa t.niŋ uziliʃida har xil balandliklarda d͡ʒɔjlaʃɡan ikki t.ni ut͡ʃratiʃ mumkin.
uruʃlarda olɡanlar, harbij xizmat pajtida halɔk bolɡanlar va bɔʃqa marhumlar jodɡa ɔlinadi. qabristɔnlar ɡavd͡ʒum. bajrɔqlar baland kotarilɡan.
jalaŋ ɔt͡ʃ fɔtɔɡrafija – jalaŋ ɔt͡ʃ joki jarim jalaŋ ɔt͡ʃ ɔdamniŋ tasvirini joki jalaŋ ɔt͡ʃlikni korsatuvt͡ʃi har qandaj fɔtɔsuratni jaratiʃ. jalaŋ ɔt͡ʃ fɔtɔɡrafija turli maqsadlarda, d͡ʒumladan taʼlim maqsadlarida fɔjdalaniʃ, tid͡ʒɔrat maqsadlarida fɔjdalaniʃ va badiij id͡ʒɔd ut͡ʃun amalɡa ɔʃiriladi. jalaŋ ɔt͡ʃ fɔtɔɡrafija korɡazmasi joki naʃr etiliʃi munɔzarali boliʃi mumkin, baʼzi madanijatlarda joki mamlakatlarda ajniqsa mɔjaɡa jetmaɡanlarɡa nisbatan.
kitɔb oʁrisi (iŋlizt͡ʃa: the bɔɔk thief) — avstralijalik jozuvt͡ʃi markus zusakniŋ 2005-jilda jozilɡan rɔmani. the new jork times best seller list rojxatida 230 haftadan ɔrtiq turɡan 1 . 2013-jilda red͡ʒissɔr brajan persival tɔmɔnidan ekranlaʃtirɡan.
vɔqealar 1939-jil janvaridan bɔʃlab, faʃistlar ɡermanijasida bolib otadi. vɔqealar olim tilidan hikɔja qilinadi. rɔmanniŋ bɔʃ qahramɔni 9 joʃli lizel memiŋer sud͡ʒet rivɔd͡ʒi bilan ulʁajib bɔradi. lizelniŋ taqdiri murakkab edi, ɔtasi qandajdir jo l bilan kɔmmunistlarɡa alɔqadɔr bolib, bedarak jo qɔladi, qizt͡ʃa va ukasiɡa qaraj ɔlmaɡan ɔnasi ularni bɔʃqa ɔta-ɔnaɡa asraʃɡa berib, faʃistlar taʼqibidan qutqaradi. jaŋi ujɡa jo l ɔliʃɡanida lizelniŋ ukasi koz oŋida pnevmɔnijadan vafɔt etadi, bu qizt͡ʃada ɔʁir taassurɔt qɔldiradi. lizel ukasini dafn qiladi va umridaɡi ilk kitɔbni ɡorkɔvlar qollanmasi ni oʁirlajdi.
tez ɔrada lizel mjunxeŋa, jaŋi ɔta-ɔnasi bojoqt͡ʃi ɡans va kirt͡ʃi rɔza xubermanlar joniɡa, ximmel-ʃtrassɡa keladi (tard͡ʒima qilinsa samɔvij kot͡ʃa maʼnɔsini beradi). rɔza qizt͡ʃani xuʃlamaj kutib ɔlsada, lizel bu jerniŋ madanijatiɡa konikib, oɡaj ɔnasiniŋ qorsliɡi ɔrtida jaʃiriŋan it͡ʃki mehrini tuʃunadi va u bilan keliʃib ketadi. ɡans bilan esa hammasi jaxʃi boladi. xuberman antifaʃist bolɡani ut͡ʃun ham vɔqealar rivɔd͡ʒida jaxʃi orin tutadi. ximmel-ʃtrassda jaʃaʃ d͡ʒarajonida lizel jaŋi dostlar ɔttiradi. ular ɔrasidaɡi rudi ʃtajner uniŋ eŋ jaxʃi dosti va birint͡ʃi muhabbati boladi. rudi ɔq tanli irq ustunliɡi haqida faʃistlar nazarijasini jeŋib, berlin ɔlimpiadasida tortta ɔltin medal ɔlɡan qɔra tanli atlet d͡ʒessi ɔuens bilan ʁururlanardi. uŋa taqlid qilib, komir bilan ozini qɔraɡa bojab, ɔtasi uni ujɡa ɔlib ketmaɡunt͡ʃa stadiɔnda juɡurardi. dostlar birɡa maktabɡa bɔriʃar, futbɔl ojnaʃar, qiz ut͡ʃun kitɔblar oʁirlaʃar, asir jahudijlarɡa nɔn ulaʃiʃar, hajotlarini birɡa jaʃaʃardi.
vɔqealar rivɔd͡ʒida ɡans lizelni oqiʃɡa orɡatadi. oqiʃ uni ʃunt͡ʃalik qiziqtirib qojɡanidan qiz kitɔblarni omara bɔʃlajdi va haqiqij kitɔb oʁrisiɡa ajlanadi. birint͡ʃi oʁirlaŋan kitɔb faʃistlar irqij nuqsɔnli deb hisɔblaɡan mualliflarniŋ kitɔblari joqilɡan majdɔnt͡ʃadan ɔlinadi. kejin burɡɔmistrniŋ xɔtini ham uŋa bir kitɔb beradi. sud͡ʒet davɔmida muallif kitɔblar lizel ut͡ʃun koriŋanidan ham koprɔq ahamijatɡa eɡa ekanliɡi fikrini rivɔd͡ʒlantirib bɔradi. kitɔblar uniŋ qalbini bɔjitar, mijasiɡa ɔzuqa va rivɔd͡ʒlaniʃiɡa unum bolardi. kitɔblar qizniŋ qijin hajotidaɡi jaɡɔna nur edi. rɔmanniŋ kulminat͡siɔn qismida lizel jana bir dost ɔrttiradi. maks vanderburɡ qɔt͡ʃɔq jahudij bolib vaqtint͡ʃa xubermanlar ujida jaʃirinardi. maksniŋ ɔtasi birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida ɡansniŋ hajotini qutqarib qɔlɡani ut͡ʃun, u dostiniŋ oʁlini saqlaʃni burt͡ʃ deb biladi. maks va lizel jaxʃi dost boliʃadi. maks qizɡa rasmli kitɔb sɔvʁa qilib, u ɔrqali oz fikrlarini boliʃadi. taqdir hazili bilan, maks bu rasmli kitɔbini ɡitlerniŋ majn kampf -"meniŋ hajotim" kitɔbi ustidan bojab jaratardi. ular ortasida ruhij alɔqa pajdɔ boladi va umrlariniŋ ɔxiriɡat͡ʃa bir-birlariɡa bɔʁlanib qɔliʃadi. 1942-jilda maks baribir ximmel-ʃtrassni tark etadi. birɔzdan soŋ uni tutib mjunxen jaqinidaɡi kɔnslaɡerɡa d͡ʒonatiʃadi.
lizelniŋ bɔlaliɡi 2-d͡ʒahɔn uruʃi vɔqealari bilan otadi. rɔman sud͡ʒetida irqt͡ʃilik, faʃistlik, jahudijlar qirʁini, nemis xalqiniŋ ɡitler tɔmɔndaɡi va uŋa qarʃi ikki qismɡa boliniʃi — bart͡ʃasi aks etadi. xubermanlar faʃistlar ʁɔjasini joqlamajdiɡan ɔddij ɔila sifatida tasvirlaŋan.
lizel —oz davriniŋ qurbɔni. avval oz ɔilasini, kejin asrab ɔliʃɡan ɔilasini barbɔd qilɡan ɡitlerdan nafratlanadiɡan qizt͡ʃaniŋ qolidan het͡ʃ narsa kelmasdi. u ɔlij irqqa mansub bolmaɡan insɔnlar t͡ʃidajotɡan azɔblarniŋ hammasini oz kozi bilan koradi va bular qalbida ot͡ʃmas iz qɔldiradi. kitɔb traɡedik raviʃda tuɡajdi, tunda ximmel-ʃtrassɡa bɔmbalar tuʃadi va faqat oʃa tuni jertolada oz hikɔjasini jozajotɡanda uxlab qɔlɡan lizelɡina ɔmɔn qɔladi. oʃa pajtlarda 14 joʃ bolɡan lizelni burɡɔmistr va xɔtini ɔlib ketadi. kejin rudi ʃtajnerniŋ ɔtasi aleks uruʃdan qajtadi va uniŋ ateljesida lizel ularɡa jordamlaʃadi. kɔnslaɡerdan qajtɡan maks uni ʃu jerda tɔpadi. kejin lizel oz taqdirini kitɔb oʁrisi nɔmi bilan t͡ʃɔp ettiradi.
epilɔɡda, ulʁajɡan va turmuʃ qurɡan lizel avstralijada, sidnejda jaʃardi. uniŋ joniɡa ad͡ʒal keladi va uniŋ kitɔbini tɔpib oqiɡanini korsatadi. kitɔbxɔn va lizel ut͡ʃun eŋ ɔxirɡi sozni ad͡ʒal ajtadi: ɔdamlar meni taʼqib qiliʃadi
rɔman kɔmpɔzit͡sijasitahrirlaʃ
rɔmanda bajon ad͡ʒal tilidan ɔlib bɔriladi. ad͡ʒal ɔbrazi rɔmanda muhim rɔl ojnajdi. u oziniŋ qijin iʃi haqida sozlajdi, rɔman vɔqealariɡa fikr bildiradi, kitɔbxɔŋa juzlanadi. hattɔ ad͡ʒalniŋ ham juraɡi bɔr deb ajtadi.
rɔman on qismɡa boliŋan va har bir qism oz nɔmiɡa eɡa. ɔxirɡi, 10-qism kitɔb bilan bir xil kitɔb oʁrisi deb nɔmlanadi.
http://nɔvelinks.ɔrɡ/uplɔads/nɔvels/thebɔɔkthief/ ɔncept%20analjsis%20strateɡj.pdf arxivlandi 2019-07-12 ajback mat͡ʃine sajtida.
ɡɔllandijalik rassɔmniŋ rasmi. (pieter brueɡel de ɔude, 1565)
dehqɔnlar id͡ʒtimɔij ɡuruh, ahɔliniŋ asɔsij kasbi dehqɔnt͡ʃilik bolɡan maxsus tɔifasidir. dehqɔnlar mehnat faɔlijati, turmuʃ tarzi, manfaati va konikmalariɡa kora d͡ʒamijatdaɡi bɔʃqa sinf va id͡ʒtimɔij ɡuruhlardan farq qiladi. dehqɔnlar aɡrar sɔhada faɔlijat korsatadi, jer va bɔʃqa resurslarɡa eɡalik qiladi, oz iʃlab t͡ʃiqariʃ vɔsitalari va ɔila aʼzɔlari mehnati bilan jakka xod͡ʒalik juritadi. dehqɔnlarniŋ pajdɔ boliʃi ibtidɔij d͡ʒamɔat tuzuminiŋ part͡ʃalaniʃi d͡ʒarajonida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida ixtisɔslaʃuv juz berib, dehqɔnt͡ʃilikniŋ t͡ʃɔrvat͡ʃilikdan ad͡ʒralib t͡ʃiqiʃi va majda ɔilavij xod͡ʒaliklarniŋ juzaɡa keliʃi bilan bɔʁliq. orta ɔsijoda va erɔnda dastlab d͡ʒamɔadan ad͡ʒralib t͡ʃiqqan katta jer eɡalari, baʼzan qiʃlɔq ɔqsɔqɔllari "dehqɔn" dejilɡan (ular ozlariniŋ devɔr bilan oralɡan mustahkam qorʁɔnlariɡa eɡa bolɡanlar). orta asrlarɡa kelib dehqɔnlar qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iqtisɔdijotiniŋ asɔsij tajant͡ʃini hɔsil etdi, natid͡ʒada u ahɔliniŋ asɔsij id͡ʒtimɔij qatlamiɡa ajlandi. iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi kut͡ʃlarniŋ taraqqijoti va id͡ʒtimɔij meqnat taqsimɔtiniŋ t͡ʃuqurlaʃuvi natid͡ʒasida asɔsan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃida band bolɡan dehqɔnlar tɔvar-pul munɔsabatlari juzaɡa keltiradiɡan id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij munɔsabatlarɡa tɔrtildilar va astasekin id͡ʒtimɔij tabaqalanib majda, ortahɔl va jirik jer eɡalari bolɡan dehqɔnlar pajdɔ boldi. sanɔat rivɔd͡ʒlaniʃi bilan, birint͡ʃi navbatda, kambaʁal, majda dehqɔnlar hisɔbidan iʃt͡ʃilar ʃakllanadi va ʃu hisɔbiɡa dehqɔnlar sɔni qisqardi. bɔzɔr iqtisɔdijoti rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda dehqɔnlar sɔnini kes-kin qisqartiradiɡan fermer xod͡ʒaliklariniŋ osiʃi bilan bir qatɔrda kɔɔperat͡sija ham juzaɡa keldi. hɔz. rivɔd͡ʒlanajotɡan mamlakatlarda ahɔliniŋ asɔsij qismini taʃkil qiladiɡan dehqɔnlarniŋ xod͡ʒalik ukladi rivɔd͡ʒi id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij taraqqijotniŋ umumij qɔlɔkliɡi taʼsirida janada murakkablaʃib bɔrmɔqda. sɔbiq sssrda, ʃarqij jevrɔpa va ɔsijodaɡi bir qatɔr mamlakatlarda kut͡ʃ iʃlatib, qataʁɔn jo li bilan amalɡa ɔʃirilɡan dehqɔn xod͡ʒaliklarini d͡ʒadal kɔɔperat͡sijalaʃ (d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklariɡa ajlantiriʃ) qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃini d͡ʒuda pasajtirib, dehqɔnlarɡa ham, d͡ʒamijatɡa ham zarar keltirdi.
hɔz. vaqtda ozbekistɔnda tɔmɔrqa jeri bolɡan majda dehqɔnlar, ʃirkat aʼzɔsi bolɡan dehqɔnlar, dehqɔn xod͡ʒaliɡi eɡalari bolɡan dehqɔnlar va davlatdan jerni uzɔq muddatɡa (10— 50 jil) id͡ʒaraɡa ɔlɡan jirik fermer xod͡ʒaliɡi sɔhiblari bolɡan dehqɔnlar faɔlijat korsatadi (jana qaraŋ dehqɔnt͡ʃilik).
ozme. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title dehqɔnlar ɔldid 3117418" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 27-ɔktabr 2022, 17:59 da tahrir qiliŋan.
ismlarɡa qoʃiladiɡan erkalaʃ ʃakllari ɔdamniŋ rasmij ismida bolmasliɡi lɔzim, deb hisɔblajman. erkalaʃ ʃakllari bir net͡ʃta: -d͡ʒɔn, -xɔn, -ɔj, -bek, -xod͡ʒa, -bɔj va hɔkazɔ. kopini vazijatɡa qarab bitta ism ut͡ʃun qollasa boladi.
masalan, meniŋ passpɔrtdaɡi ismim farhɔdd͡ʒɔn . men tuʁilib osɡan d͡ʒɔjda, ɔdatda, erkalaʃ ʃakllari iʃlatilmajdi (va har qandaj ism ikki boʁiŋa qisqartiriladi), ʃuniŋ ut͡ʃun, dejarli hamma ut͡ʃun men — farhɔd. baʼzilar ismimɡa -bek qoʃiʃadi: farhɔdbek. kamdan-kam hɔlatda farhɔdd͡ʒɔn sifatida ozimni taniʃtiraman. t͡ʃunki, ism ut͡ʃun qoʃimt͡ʃalar ɔrtiqt͡ʃa deb hisɔblajman va meŋa murɔd͡ʒaat qiladiɡanlarniŋ vaqtini ɔliʃni xɔhlamajman.
hajotim davɔmida ismimni joziʃ ut͡ʃun ortat͡ʃa xitɔjlikdan kora ant͡ʃa kop vaqt sarflaɡanman, deb hisɔblajman. har safar ismimni jozɡanda 2-3 sekund koprɔq vaqt sarflaʃɡa toʁri keladi. ajniqsa, qolda (!) joziʃ mad͡ʒburijati tuʁilɡanda.
otɡan jili oɡillarimniŋ ismlaridan d͡ʒɔn qoʃimt͡ʃasini ɔldirib taʃladim. fdxjo bolimi rahbari ant͡ʃa qarʃilik qildi: ʃunaqa t͡ʃirɔjli ismlarni xunuklaʃtirjapsiz kabi. lekin men oɡillarimniŋ ismiɡa ixtijorij qoʃimt͡ʃani qoʃiʃ va ɔzrɔq bolsa ham vaqtini jozuv ut͡ʃun sarflamaslik imkɔnijatini beriʃimni tuʃuntirdim. xullas, endi: junusd͡ʒɔn junus, fɔzild͡ʒɔn fɔzil.
ajtɡandek, tabaqalaʃtiriʃ bilan bɔʁliq baʼzi qoʃimt͡ʃalar mavd͡ʒud, masalan, erkaklar ut͡ʃun xod͡ʒa va xɔn . ojlajmanki, bular jaqinda oz kut͡ʃini jo qɔtadi. 21-asrda ɔdamlarniŋ ɡeni va ismi asɔsida alɔhida tabaqalaʃtiriʃ ut͡ʃun d͡ʒɔj qɔlmajapti.
salɔm, siebrand! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 19:09, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:siebrand ɔldid 506051" dan ɔlindi
majn— ɡermanijadaɡi larjo, rejn larjosiniŋ jirik oŋ irmɔɡi. uz. 524 km, havzasiniŋ majl. 27,2 miŋ km:. m. rɔt͡sr-m va vejser-m irmɔklariniŋ qoʃiliʃidan qɔsil bolali. ortat͡ʃa balanllikdaɡi tɔʁlar ɔrasidaɡi tɔr vɔdij va sertepali tekisliklan ɔqadi. qiʃda va baxrr bɔʃlarida suvi kopajadi. ortat͡ʃa suv sarfi 170 m!/sek. darjoniŋ qujiliʃ d͡ʒɔjidan 400 km masɔfala kema qatnajli. m. havzisi ljudviɡe kapali ɔrqali dunaj larjosi suv jo llari sistemasi bilan bɔɡlaŋan. m. vɔdijsida ahɔli zit͡ʃ. dars sɔhillarida vjursburɡ , frankfurtmajn va bɔʃqa ʃaharlar d͡ʒɔjlaʃɡan. 1
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ joʃ ɔilalarni mɔddij va ma’navij qollab-quvvatlaʃɡa dɔir qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi 2007-jil 18-majdaɡi pf-3878-sɔnli farmɔni.
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar hɔkimliklari tɔmɔnidan vaqtint͡ʃa fɔjdalanilmajotɡan jotɔqxɔnalar, ujlar va kop xɔnadɔnli ujlardaɡi boʃ turɡan xɔnalarni joʃ ɔilalarɡa beriʃ tartibi toʁrisida nizɔm, vazirlar mahkamasiniŋ 2007-jil 17- ijuldaɡi 144-sɔn qarɔriɡa ilɔva.
tid͡ʒɔrat banklari tɔmɔnidan joʃ ɔilalarɡa imtijozli asɔsda kreditlar beriʃ tartibi toʁrisida nizɔm, ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡida 2007-jil 18-ijulda 1697-sɔn bilan rojxatɡa ɔliŋan markazij banki bɔʃqaruviniŋ 2007-jil 9-ijundaɡi 17/2-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2008-jil 29-fevraldaɡi joʃlar jili davlat dasturi toʁrisidaɡi pq-805-sɔnli qarɔri.
ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡida 2008-jil 12-ijulda 1835-sɔn bilan rojxatɡa ɔliŋan markazij bank bɔʃqaruviniŋ 2008-jil 13-ijundaɡi 14/5-sɔnli qarɔri bilan tasdiqlaŋan, ahɔliniŋ keŋ qatlami, ʃu d͡ʒumladan, joʃ ɔilalar ut͡ʃun qurilɡan joki rekɔnstruksija qiliŋan uj-d͡ʒɔjlarni xarid qiliʃ ut͡ʃun ipɔteka kreditlari beriʃ tartibi toʁrisida nizɔm.
tadbirkɔrlar va iʃbilarmɔnlar harakati – ozbekistɔn liberal-demɔkratik partijasiniŋ sajlɔvɔldi dasturi (platfɔrmasi) // xxi asr, 2009
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ barkamɔl avlɔd jili davlat dasturini iʃlab t͡ʃiqiʃ va amalɡa ɔʃiriʃ bojit͡ʃa taʃkilij t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisidaɡi 2009-jil 9-dekabrdaɡi pf-3329-sɔnli farmɔjiʃi.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2010-jil 27-janvardaɡi barkamɔl avlɔd jili davlat dasturi toʁrisidaɡi pq-1271-sɔnli qarɔri.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2010-jil 23-apreldaɡi 2010-2015 jillarda bɔlalar va osmirlarni ma’navij kamɔl tɔptiriʃɡa jo naltirilɡan nɔʃirlik mahsulɔtlarini naʃr etiʃ dasturi toʁrisida ɡi n-75-sɔnli qarɔri.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2012-jil 6-ijundaɡi barkamɔl avlɔdni tarbijalaʃda ɔila instituti va fuqarɔlarniŋ ozini ozi bɔʃqariʃ ɔrɡanlariniŋ ta’lim muassasalari bilan ozarɔ hamkɔrliɡini janada rivɔd͡ʒlantiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi n-175-sɔnli qarɔri.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2012-jil 30-apreldaɡi joʃ ɔilalarni id͡ʒtimɔij qollab-quvvatlaʃɡa dɔir qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi n-124-sɔnli qarɔri.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2012-jil 10-dekabrdaɡi t͡ʃet tillarini orɡaniʃ tizimini janada takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi pq-1875-sɔnli qarɔri.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2013-jil 4-janvardaɡi qiʃlɔq d͡ʒɔjlarda namunavij lɔjihalar bojit͡ʃa jakka tartibdaɡi uj-d͡ʒɔjlar quriliʃiniŋ 2013-jil dasturi toʁrisida ɡi pq-1902-sɔnli qarɔri.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2014-jil 6-fevraldaɡi ozbekistɔn respublikasida joʃlarɡa ɔid davlat sijosatini amalɡa ɔʃiriʃɡa qaratilɡan qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi farmɔni
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2014-jil 29-fevraldaɡi sɔʁlɔm bɔla jili davlat dasturi toʁrisida ɡi pq-2133-sɔnli qarɔri.
555273 - d͡ʒahɔn iqtisɔdijoti va xalqarɔ iqtisɔdij munɔsabatlar fanidan
555273 - referat mavzu: "ozbekistɔn iqtisɔdijotiɡa xɔrid͡ʒij investit͡sijalarni d͡ʒalb qiliʃniŋ ustuvɔr jo’naliʃlari"
555273 - urɡant͡ʃ davlat universiteti
555273 - ʃɔira nɔrmatɔva d͡ʒahɔn adabijoti
555273 - ɡeɔɡrafija ta’lim jo’naliʃi bojit͡ʃa bakalavr darad͡ʒasini ɔliʃ ut͡ʃun mavzu
555273 - ozbekistɔn respublikasi ɔlij va orta maxsus ta'lim vazirliɡi mirzɔ uluʁbek nɔmidaɡi ozbekistɔn millij universiteti
liɡuri deŋizi - orta deŋizniŋ bir qismi, kɔrsika va elba ɔ.lari bilan fransija, mɔnakɔ va italija qirʁɔqlari ɔraliʁida d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃimɔlij qismida ɡenuja qoltiʁi bɔr. havzasiniŋ majdɔni 15 miŋ km . asɔsij pɔrtlari: ɡenuja, livɔrnɔ, spet͡sija, nit͡ssa. liɡuri deŋizi sɔhillari dunjo ahamijatidaɡi kurɔrt d͡ʒɔj, u jerda fransija va italija rivjeralari d͡ʒɔjlaʃɡan. 1
aɡar ajollar bolmasa biz oz hajotimizniŋ dastlabki lahzalarida jordamdan, kejinrɔq lazzatlardan, eŋ soŋida esa ɔvunt͡ʃɔʁimizdan mahrum bolar edik, deɡan edi bir faraŋ ɔlimi. menimt͡ʃa, ajollarni haqiqatan ham bundan ɔʃirib maqtaʃniŋ ilɔd͡ʒi jo q.
ajolniŋ qaddi-qɔmatijoq uniŋ na ruhij va na ketmɔn t͡ʃɔpiʃdek ɔʁir d͡ʒismɔnij mehnat ut͡ʃun jaratilmaɡanini korsatib turadi. ajol jaʃaʃ mad͡ʒburijatini bɔrliɡit͡ʃa emas, balki azɔb-uqubatlar tarzida otajdi: tuʁiʃ maʃaqqatlari, bɔla bɔqiʃ, erɡa qaram boliʃ. jana deŋ, ajol erɡa t͡ʃidamli va quvvat baʁiʃlajdiɡan dost boliʃi kerak. ajol katta dardlar, katta quvɔnt͡ʃlar, bahɔdirlik talab qilinadiɡan iʃlar ut͡ʃun jaratilmaɡan. uniŋ turmuʃi erkaknikiɡa nisbatan tint͡ʃrɔq, baxtlirɔq, majinrɔq ket͡ʃiʃi zarur.
ajollar tabiatan bɔlafeʼl, ind͡ʒiq, uzɔqni kora bilmajdiɡan bolɡanlari tufajli bɔla tarbijalaʃɡa mɔjildirlar (va ʃuŋa mɔslaʃiʃɡan). bir soz bilan ajtɡanda, ular butun hajotlari davɔmida katta bɔla iʃini qilib juradilar: bɔlalik davridan otajotɡan, lekin hali tolaqɔnli erkak darad͡ʒasiɡa jetmaɡan ospirin sifatida iʃ tutadilar. qizlarɡa qaraŋ, kun boji joʃ bɔla bilan at͡ʃɔmlaʃib, ojnab-kulib juriʃdan erinmajdilar. endi ʃu qizniŋ orniɡa oʁil bɔlani qojib koriŋ
tɔmɔʃaɡa t͡ʃiqqaniŋizda bir narsa qars et͡sa, birdan hamma t͡ʃalʁib, oʃa tɔmɔŋa qarajdi. tabiat qiz bɔlani ham ʃu taxlit jaratɡan. tabiat qizlarɡa – kejiŋi butun hajotlari hisɔbiɡa – bir net͡ʃa jillik ɡozallik, qaraɡanni mahlijo qiliʃ va bɔʃqa ʃu taxlit ɔhanrabɔlarni baxʃida etɡan. ajnan ʃu davrda u erkakniŋ xajolini oʁirlaʃi, kejin erkak ʃu ɡozallikka bandi bolib, t͡ʃin jurakdan ajolniŋ kejiŋi hajoti ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlikni oz zimmasiɡa ɔliʃi kerak. erkakni bu jo lɡa ʃunt͡ʃaki sɔʁlɔm fikrlaʃ tarzi bilan kiritmɔqt͡ʃi bolsaŋiz, ularniŋ kejiŋi hajoti silliq ket͡ʃiʃiɡa iʃɔnt͡ʃ jo q. ʃu tufajli tabiat ajolni, qiz bɔlani – u oz kelad͡ʒaɡini taʼminlaj ɔladiɡan darad͡ʒada qurɔllantirɡan. urʁɔt͡ʃi qumursqa tuqqandan soŋ keraksiz (tuxumt͡ʃalarni parvariʃlaʃda hattɔ xatarli) qanɔtlaridan mahrum boladi. ʃu taxlit ajol ham ikki-ut͡ʃ bɔla tuqqandan soŋ ɡozalliɡidan ad͡ʒraladi. balki ʃuniŋ ut͡ʃun joʃ qizlar uj va dala taʃviʃlarini ikkint͡ʃi darad͡ʒali iʃ, balki ʃunt͡ʃalik arzimaɡan narsa sifatida qabul qiladilar. ular ut͡ʃun eŋ asɔsij d͡ʒiddij taʃviʃ: muhabbat, ʁalabalar va ʃuŋa bɔʁliq bɔʃqa narsalar: jasan-tusanlar, atir-upa, raqs-ojin va hɔkazɔ
birɔn bir narsa qant͡ʃalar tuɡal va ɔlijmaqɔm bolsa, u ʃunt͡ʃa asta va ket͡ʃrɔq jetiladi. erkak ruhan va aqlan aksarijat hɔllarda jiɡirma sakkiz joʃlarda jetiʃadi, ajol esa – on sakkizda. va ʃuŋa kora qɔbilijatɡa eɡa: qisqa ojlajdilar. ʃu tufajli ajollar kejiŋi butun hajoti davɔmida ham bɔlaliɡit͡ʃa qɔladilar, korib turɡanini tan ɔladilar, tutɡanini mahkam uʃlajdilar, ʃunt͡ʃaki taʃqi koriniʃni bɔrliq-jo qlik sifatida tan ɔladilar va majda-t͡ʃujdalarni katta narsalardan afzal biladilar. aql tufajli ɔdam xuddi d͡ʒɔnivɔr jaŋliʁ ajnan hɔzirɡi daqiqa bilan jaʃamajdi, balki otmiʃni va kelad͡ʒakni muʃɔhada qiladi. aql tufajli u ehtijotkɔr, ɔrqa-ɔldini ojlajdi, serɡak boladi. ʃuniŋ ɔrqasidan keladiɡan fɔjda va zijonlarɡa ajol – aqli kalta bolɡani tufajli! – kam aralaʃadi. janajam aniqrɔʁi: ruhan uzɔqni kora bilmajdi. uniŋ sezɡir aqli koz ɔldidaɡilarni jaxʃi koradi, uniŋ oj dɔirasiɡa uzɔqdaɡi narsalar siʁmajdi. ʃuniŋ ut͡ʃun jo q narsalar, otib ketɡan narsalar bizɡa nisbatan ajollarɡa kam taʼsir qiladi. ʃu sababli ular baʼzan tɔpɡan – tutɡaniŋizni telbalart͡ʃa ojsizlik bilan sɔvurib jubɔraveriʃɡa mɔjildirlar. ular ozlarit͡ʃa iʃɔnadilarki, erkak – tɔpiʃ ut͡ʃun, ajol – sɔvuriʃ ut͡ʃun jaratilɡan. ilɔd͡ʒi bolsa, eri tirikliɡidajoq, jo qsa, eri olɡandan soŋ. er tɔpɡan-tutɡanini ajoliniŋ ixtijoriɡa tɔpʃirib qojɡandan soŋ ajoldaɡi bu iʃɔnt͡ʃ janada mustahkamlanadi. bu tuʃunt͡ʃa har qant͡ʃa zijon keltirmasin, fɔjda tɔmɔni ham bɔr: ajol hɔzirɡi daqiqa bilan band. ajol mavd͡ʒud narsadan bizɡa nisbatan koprɔq naflanadi. ʃu tufajli ajolniŋ fikri tiniq. ʃu tufajli, aɡar siz ɔila bɔqiʃdek taʃviʃlarɡa t͡ʃalkaʃib qɔlɡan bolsaŋiz, ajol sizniŋ dardiŋizɡa malham bola biladi.
qadimɡi nemislarniŋ ɔdatini taʃlab jubɔrmaslik kerak. – ɔʁir daqiqalardaɡi jiʁin-maslahatlarɡa ajollar ham taklif etilɡan, t͡ʃunki ajol hɔzirɡi daqiqada nima qiliʃ kerakliɡini biladi. maqsadɡa jetkazuvt͡ʃi eŋ qisqa jo lni korsatadi. xullas, erkak uzɔqni ojlab, tumʃuʁi taɡidaɡi narsani kormaj otirɡanda, ajol uni uʃlab, qoliŋizɡa tutqazadi. ʃu sababɡa kora ajol bizɡa nisbatan huʃjor, u birɔn bir narsani bɔr bojit͡ʃa kora biladi. biz esa, aɡar hajad͡ʒɔnlanib turɡan bolsak, ɔppa-ɔsɔŋina paʃʃadan fil jasab, vahima kotarib jubɔraveramiz. ʃu nuqtai-nazardan ajollar baxt͡sizlarɡa erkakdan kora koprɔq hamdard boladilar. ajollar mehribɔnrɔq va ɔqkoŋilrɔq. ammɔ qɔzilikda, haqiqatni juzaɡa t͡ʃiqariʃda, vid͡ʒdɔnijlikda erkaklarɡa jutqazadilar. ajolniŋ aqli kaltaliɡi tufajli mavd͡ʒud, uʃlasa boladiɡan, koz korib turɡan narsalar ularɡa hɔkimlik qiladi. uzɔq-jaqin qɔidalar, aqida va ʁɔjalar, qabul qiliŋan qatʼij qarɔrlar, otmiʃ va kelad͡ʒak, jo q va uzɔqdaɡi narsalar – ular ut͡ʃun ikkint͡ʃi va ut͡ʃint͡ʃi darad͡ʒali narsalardir. ana ʃu sababli ajol feʼlidaɡi uzvij jetiʃmɔvt͡ʃilik, balkim kamt͡ʃilikdir, bu – adɔlat͡sizlik! adɔlat͡sizlik! bu hɔl biz ilɡari taʼkidlaɡanimizdek, aql kaltaliɡi va uzɔqni kora bilmaslik tufajli sɔdir boladi. jana bir d͡ʒihat: kut͡ʃsiz d͡ʒɔndɔr tabiatan kut͡ʃliɡa nisbatan ajjorrɔq, hijlakɔrrɔq boladi. axir tabiat ʃerɡa tiʃ va tirnɔq, filɡa – xartum, toŋ izɡa – sojlɔq, hokizɡa – ʃɔx baxʃida etɡanidek, ajolɡa ozini himɔja qila ɔliʃi ut͡ʃun – hijlakɔrlik va jolʁɔnt͡ʃilik baxʃida etɡan. ʃu tufajli biz tilɡa ɔlɡan d͡ʒɔndɔrlar ozlaridaɡi qurɔl bilan hud͡ʒumɡa otɡanlari misɔl, ajol ham har bir qulaj vazijatda oz qurɔli bilan hud͡ʒumɡa otadi, himɔjalanadi. va bunda oz haq-huquqlaridan fɔjdalanajotɡanlariɡa ʃubha qilmajdilar. ana ʃulardan kelib t͡ʃiqqan hɔlda mutlaqɔ haqiqatɡoj va samimij ajolni tɔpiʃ mumkin emas. ʃu xislatlari bɔis ular ozɡalarniŋ turlanajotɡanlarini d͡ʒuda tez pajqajdilar. har qalaj ajol qɔʃida nɔsamimijlikka jo l qojiʃ d͡ʒuda xatarli. ana ʃu uzvij kamt͡ʃiliklari bɔis ajol jolʁɔnt͡ʃilikka, xijonatɡa, eɡriɔjoqlikka mɔjilrɔq boladi. qɔzixɔnada ajollar erkaklarɡa nisbatan bir net͡ʃa baravar kop jolʁɔn qasam it͡ʃib, ɡunɔhɡa bɔtadilar. va umuman, ajolɡa qasam it͡ʃiriʃ kerakmi, jo qmi, deɡan savɔlniŋ ozi bahsli. axir baʼzan-baʼzan hamma d͡ʒɔjlarda ham mɔddij d͡ʒihatdan toliq taʼminlaŋan ajollar dokɔndan ul-bul omarajotɡaniniŋ ɡuvɔhi bolɡanmiz-ku.
insɔn zɔti tuɡab ketmaslik ut͡ʃun uni mudɔm kopajtiriʃ joʃ, sɔʁlɔm va ɡozal jiɡit-qizlar burt͡ʃi. xudɔniŋ xɔhiʃi – ʃu! mazkur qɔnun bɔʃqa bart͡ʃa qɔnunlardan qadimij va bɔqijdir. aɡar kim bu qɔnun jo liɡa t͡ʃiqmɔqt͡ʃi bolsa – oziniŋ ʃori: nima demasin, nima qilmasin, birint͡ʃi fursatdajoq ajovsiz tɔptaladi. t͡ʃunki ajollarniŋ jaʃirin, ajtilmajdiɡan, va hattɔ aŋlanmajdiɡan feʼli qujidaɡit͡ʃa fikrlajdi: bizɡa ʁamxorlik qilɡanlari bɔis endi qandajdir haq-huquqlarɡa eɡa boldik, deja ojlajdiɡanlarlarni aldaʃɡa haqqimiz bɔr. jaqin kiʃiŋniŋ jaqinlaʃiʃi tufajli bizda pajdɔ boladiɡan avlɔd, uniŋ koriniʃi va xususijatlari bizɡa bɔʁliq. u bizniŋ qolimizɡa berilɡan, uni biz tarbijalajmiz va biz bu vazifani vid͡ʒdɔnan bad͡ʒarjapmiz . birɔq bu ɔlij qɔnunlarni ɔlisdaɡi ʃarpalar misɔli emas, balki qolda mavd͡ʒud, bɔr narsa sifati aŋlajdilar. bu hɔlda ularniŋ vid͡ʒdɔni biz ojlaɡaŋa nisbatan ant͡ʃa tint͡ʃ boladi, t͡ʃunki juraklariniŋ eŋ it͡ʃki qatlamlarida ular tuʃunadilarki, ular bir ʃaxsɡa nisbatan oz mad͡ʒburijatlarini buzɡanlari bilan huquqlari bir net͡ʃa baravar zijod bolɡan avlɔd ɔldida keraɡidan ɔrtiq xizmat qiljaptilar.
ajol insɔn zɔtini kopajtiriʃ maqsadida jaratilɡani va uniŋ bɔʃqa xizmati jo qliɡi bɔis ular alɔhida ʃaxsɡa nisbatan koprɔq avlɔd taʃviʃida jaʃajdilar va avlɔdɡa taʃviʃi ʃaxsɡa nisbatan d͡ʒiddijrɔq boladi. bu ularniŋ bɔrliʁiɡa va harakatlariɡa maʼlum darad͡ʒada jeŋiltabiatlik baʁiʃlajdi. bu balkim erkakka nisbatan mutlaqɔ ozɡat͡ʃa bir jo naliʃki, ana ʃular aksarijat er-xɔtinlarniŋ d͡ʒand͡ʒaliɡa, ad͡ʒrab ketiʃiɡa ɔlib keladi.
erkaklar tabiatida bir-biriɡa lɔqajdlik mavd͡ʒud, ajollar tabiatida esa duʃmanlik. buni hattɔ bir kasbdɔʃniŋ ikkint͡ʃisiɡa nisbatan havasi, hasadi, korɔlmasliɡi deb tuʃuniʃ ham mumkin. ɡadɔniŋ duʃmani ɡadɔ boladi, deɡanlaridek. bu hɔl erkaklar ɔrasida ɔnda-sɔnda ut͡ʃrasa, ajol zɔti bɔrki, bir-birini korɔlmajdi, t͡ʃunki ularniŋ hammasi bitta kasb bilan ʃuʁullanadi. kot͡ʃada dut͡ʃ kelib qɔlsalar, xuddi raqɔbatt͡ʃi partijalarniŋ vakillaridek, bir-biriɡa sint͡ʃkɔv tikiladilar. ikki ajol birint͡ʃi bɔr ut͡ʃraʃɡanlarida – xuddi ʃu hɔlatdaɡi ikki erkakka nisbatan ant͡ʃajin – harakatlari jasama va ʁajribatiij boladi. ʃu sababli bir-birlariɡa nisbatan maqtɔvlari beoxʃɔv va kulɡili t͡ʃiqadi. bundan taʃqari erkak ozidan past tabaqali ɔdam bilan maʼlum darad͡ʒada bɔsiqlik va hurmat bilan ɡaplaʃsa, xuddi ʃu hɔlatdaɡi ajolniŋ ikkint͡ʃisiɡa nisbatan sɔxta manmanliɡini kuzatib ensaŋiz qɔtadi. bu, demak, ajollar ɔrasidaɡi tabaqalaniʃ tasɔdifɡa, – jaʼni erniŋ d͡ʒamijatdaɡi orniɡa bɔʁliq bolib, u tez-tez ozɡariʃi va jo qɔlib ketiʃi ham mumkin. biz erkaklar ozimizdan pastrɔq bilan ɡaplaʃajotib miŋ bir narsani ojlajmiz. ajol esa bu pajt faqat qajsi erkakka joqqanini nazarda tutadi, xɔlɔs. bundan taʃqari ularniŋ hammasi kasbdɔʃ bolɡani bɔis bir-birlariɡa erkaklarɡa nisbatan jaqin turadi va ozlariniŋ turli-tuman najraŋlarini namɔjon etadilar.
boji past, jelkalari tɔr, belidan pasti keŋ d͡ʒinsni faqat d͡ʒinsij hissijot tufajli aqli xiralaʃɡan erkakkina ɡozal deja bahɔlaj ɔladi: d͡ʒinsniŋ bart͡ʃa ɡozalliklari ana ʃu hissijotɡa qɔriʃib ketadi. bu d͡ʒinsni bir qant͡ʃa asɔslarɡa tajanib, korimsiz va xunuk deja bahɔlaʃ mumkin. haqiqatan ham ajollar taassurɔti ɔd͡ʒiz. musiqaɡa, ʃeʼrɡa, sanʼatɡa t͡ʃin jurakdan berila ɔlmajdilar. aɡar berilsalar ham, bu ʃunt͡ʃaki birɔvɡa joqqisi va ojnaʃɡisi kelɡan majmunniŋ harakatidan bɔʃqa narsa emas. ʃu tufajli ular birɔn-bir hɔlatɡa xɔlis jondaʃɔlmajdilar. sababi, ojlajmanki, qujidaɡit͡ʃa: erkak oziniŋ narsalariɡa bevɔsita hɔkimlik qiliʃɡa urinadi. joki aql bilan ularɡa eɡalik qiliʃ va bojsundiriʃ jo lidan bɔradi. ammɔ ajol hamiʃa birɔvniŋ jordami tufajli hɔkimlik qiliʃɡa mad͡ʒbur, jaʼni eri – birdan bir ozi qolida tutib turɡan vɔsita – ɔrqali. ʃu tufajli ajollar har bir narsaɡa – eri ɔlib beriʃi mumkin va mumkin bolmaɡan narsa sifatida qarajdilar. va ularniŋ birɔn narsaɡa qiziqiʃi ʃunt͡ʃaki jasama hɔlatdan bɔʃqa narsa emas. bir vaqtlar russɔ: umuman ɔlɡanda ajollar sanʼatniŋ het͡ʃ bir turiɡa qiziqmajdilar, sanʼatni tuʃunmajdilar va het͡ʃ qandaj qɔbilijatɡa eɡa emaslar , deja taʼkidlaɡan edi. ha, har bir bujumɡa bir qaraʃdajoq ularniŋ taʃqi koriniʃidan bɔʃqa d͡ʒihatlarini ham aŋlaj ɔladiɡan zɔt buni darhɔl tuʃunadi. ajollarniŋ kɔnsert, ɔpera va dramatik tɔmɔʃalarda ozini tutiʃiɡa bir ahamijat beriŋ. sanʼatniŋ nɔjob durdɔnalaridan eŋ zor sahnalar id͡ʒrɔ etilajotɡanda ajol bɔlalart͡ʃa sɔddadillik bilan jonidaɡiɡa safsata sɔtiʃda davɔm etadi. aɡar haqiqatan ham ɡreklar ajollarni sahna tɔmɔʃalariɡa kiritmaɡan bolsalar, toʁri qilɡanlar. har qalaj ularniŋ teatrida nimanidir bemalɔl tɔmɔʃa qiliʃ, tiŋlaʃ mumkin bolɡan. bizniŋ zamɔnamizda: ajol t͡ʃerkɔvda d͡ʒim tursin , deɡan ibɔrani teatrda ham deɡan d͡ʒumla bilan tuzatiʃ kerak. va buni katta harflar bilan sahna pardasiɡa ɔsib qojsa maʼqul bolardi. har qalaj ajoldan bundan bɔʃqa narsani kutiʃ mumkin emas. axir ularniŋ eŋ jorqin namɔjandalari ham nɔzik sanʼatda het͡ʃ bir haqiqij bujuk va nɔdir asar jaratmaɡanlar. va umuman, dunjoɡa het͡ʃ bir eskirmajdiɡan, olmajdiɡan asar taqdim etɔlmaɡanlar. bu ajniqsa, rassɔmlikda tez kozɡa taʃlanadi. axir ajnan ʃu sɔhada ajollar ham erkaklar qatɔri ʃuʁullaniʃ imkɔnijatiɡa eɡalar. ʃuʁullanjaptilar ham. ammɔ bu sɔhada ozlariniŋ birɔn bir juksak sanʼat asari bilan maqtana ɔlmajdilar, t͡ʃunki ularda rassɔm ut͡ʃun d͡ʒuda zarur bolɡan ruhij xɔlislik jo q. bundan 300 jil muqaddam xuan uarte: ajollarda het͡ʃ qandaj ulkan qɔbilijat bolmajdi , deɡan edi. istisnɔ tarzida bitta – jarimta ut͡ʃrab qɔliʃi mumkin, lekin ular umumij koriniʃni ozɡarta ɔlmajdilar. ajollar ʁɔjatda tɔr fikrlajdilar, ʃu sababli ʁɔjat axmɔqɔna tarzda ozlarini erlariɡa teŋlaʃtirib, haqiqatda esa erlariniŋ amali va d͡ʒamijatdaɡi orniɡa ʃerikt͡ʃilik qilib, ozlari ozlariniŋ razil ʃuhratparastliklarini qɔndirib turadilar. ularɡa nisbatan napɔleɔn 1 ajtɡan ibɔrani aslida qɔnun sifatida qabul qilsalar, jaxʃi boladi: ular bizniŋ kamt͡ʃiliklarimiz bilan, bizniŋ tentakɔna qiliqlarimiz bilan alɔqa qiliʃ ut͡ʃun jaratilɡan. zinhɔr va zinhɔr aqlimiz bilan emas. ajollar va erkaklar ɔrasida badanlar jaqinlaʃuvi bɔr. aqllar, juraklar va feʼllar jaqinlaʃuvi kamdan-kam sɔdir boladiɡan hɔdisadir . ajollar bart͡ʃa d͡ʒabhalarda erdan kejiŋi darad͡ʒadaɡi ikkint͡ʃi d͡ʒins. ʃu sababli ularniŋ kamt͡ʃiliklariɡa nisbatan ɔlid͡ʒanɔb bolmɔq lɔzim, ammɔ ularniŋ hurmatini ɔʃirib jubɔriʃ, jelkaɡa t͡ʃiqarib ɔliʃ – ʁirt ahmɔqlik. bu hɔlda ajolniŋ ozi birint͡ʃi bolib erni nazar-pisand qilmaj qojadi. tabiat insɔn zɔtini ikki d͡ʒinsɡa bolib, ular ortasidaɡi t͡ʃeɡara t͡ʃiziʁini qɔq ortadan bolmaɡan. buruŋilar va ʃarqliklar ajollarɡa nisbatan ajnan ʃu nuqtai nazardan qaraɡanlar, ajollarɡa haqiqij ornini korsatib qojɡanlar va toʁri qilɡanlar. biz esa kohna faraŋlar kabi bat͡ʃkanalik bilan va kulɡili tarzda ajollar qɔʃida ozimizni jo qɔtib qojamiz. natid͡ʒada ajollar ʃu darad͡ʒada ɔlifta va bezbet bolib ketiʃdiki, endi ular ozlarini ɡojo qol jetmas fariʃtalar misɔl tutmɔqdalar.
ʁarb ajoli jolʁɔn muhitɡa tuʃib qɔlɡan: axir ajollar, muqaddas bitiklarda ajtilɡani kabi, ilɔhijlaʃtiriladiɡan d͡ʒɔnzɔt emas. natid͡ʒada biz ozimiz jaratɡan jolʁɔn muhit d͡ʒabrini tɔrtjapmiz. ʃu sababli ɔvrupɔda insɔn 2 ɡa oz ornini korsat͡salar va oz d͡ʒɔjiɡa otiʃɡa mad͡ʒburlasalar, ʁɔjat savɔb iʃni amalɡa ɔʃirɡan bolardilar. axir ʃu tufajli nafaqat butun ɔsijo bizniŋ ustimizdan kuljapti, balki rim ham, ɡret͡sija ham ozini tijib tura ɔlmajapti. mazkur tadbirniŋ ham sijosij, ham fuqarɔlik id͡ʒɔbij natid͡ʒalarini hisɔblab ulɡurɔlmaj qɔlar edik. ɔvrupɔ ajoli ʃunaqa d͡ʒɔnzɔtki, u aslida jaʃaʃɡa haqli emas: majli, bizda uj bekalari bolsin, qizlar uj bekasi boliʃni ɔrzu qilib jaʃasinlar, jaʼni ɔliftalikka emas, uj kiʃisi sifatida tarbijalansinlar. ajnan ɔvrupɔda past tabaqali ajollar mavd͡ʒud bolɡani sababli ɔvrupɔ ajoli ʃarq ajoliɡa nisbatan ant͡ʃajin baxt͡siz.
hindistɔnda het͡ʃ qat͡ʃɔn het͡ʃ kimɡa bojsunmajdiɡan, het͡ʃ kimɡa qaram bolmaɡan ajollar jaʃamajdi. u jerda har qandaj ajol zɔti jo ɔtasiniŋ, jo eriniŋ, jo aka-ukasiniŋ, jo oʁliniŋ qaramɔʁida. menu qɔnuniniŋ 5-bɔb 148-bandida dejiladi: ajol zɔti bɔlaliɡida ɔtasiniŋ, vɔjaɡa jetɡandan kejin eriniŋ, eri olsa oʁillariniŋ, aɡar oʁillari bolmasa, eriniŋ jaqin qarindɔʃlariniŋ, aɡar ɔta tɔmɔndan ham qarindɔʃ bolmasa, ɔtasiniŋ qarindɔʃlariniŋ, aɡar ɔta tɔmɔndan ham qarindɔʃ bolmasa, pɔʃʃɔlikniŋ qaramɔʁida boliʃi lɔzim. tɔki ajol het͡ʃ qat͡ʃɔn mustaqillik daʼvɔ qilmasin . albatta, ajol ozini eriniŋ d͡ʒasadiɡa qoʃib joqib jubɔriʃiɡa t͡ʃidaʃ mumkin emas, ammɔ eri butun umri davɔmida eʃʃakdaj iʃlab, bɔla-t͡ʃaqam het͡ʃ kimdan kam bolmasin, deb tɔpɡan mɔl-dunjoni ajol ojnaʃi bilan ojin-kulɡuɡa sarflab jubɔriʃiɡa ham t͡ʃidab bolmajdi.
dastlabki ɔna muhabbati insɔnlarda ham, hajvɔnlarda ham instinkt, xɔlɔs. va bɔla d͡ʒismɔnij d͡ʒihatdan ozini oŋlab ɔliʃi bilan instinkt toxtajdi. ornini aql va ɔdatlarɡa asɔslaŋan muhabbat eɡallajdi. ammɔ afsuski, kop hɔllarda – aɡar ɔna ɔtani sevmasa – bu narsa roj bermajdi. ɔtaniŋ bɔlalariɡa muhabbati esa mutlaqɔ bɔʃqa narsa va mustahkam pɔjdevɔrɡa asɔslaŋan: ɔta oz farzandida jana bitta ozini koradi.
salkam bart͡ʃa eski va jaŋi xalqlarda, hattɔ ɡɔttentɔtlarda ham merɔs erkakdan erkakka qɔldiriladi. faqat ɔvrupɔda, dvɔrjanlarni bu hisɔbɡa qoʃmasak, mazkur ɔdatɡa t͡ʃap beriʃadi. erkak butun umr qɔra ter tokib tɔpɡan mɔl-dunjo ajol qoliɡa tuʃsa-ju, ajol qisqa muddatda uni hisɔb-kitɔbsiz sɔvursa, bu d͡ʒuda ham bujuk, d͡ʒuda ham ʃarmandali nɔhaqlikdir. ajolniŋ merɔsxorlik va mulkij haq-huquqlarini qajta korib t͡ʃiqiʃ bilaŋina bu ɔdatɡa t͡ʃek qojiʃ mumkin. menimt͡ʃa, ʃundaj qarɔr qabul qiliʃ kerakki, uŋa kora xɔtinlar, – va qizlar ham, – merɔsniŋ bir bolaɡini ɔliʃ huquqiɡa eɡa bolsinlar, zinhɔr va zinhɔr butun merɔsni emas. albatta, ɔilada erkak merɔsxor jo q bolɡan hɔlatlar bundan mustasnɔ. mɔl-mulkni ajol emas, erkak tɔpadi. ʃu tufajli ajol uŋa ʃaksiz eɡalik qiliʃi ham, uni ozi xɔhlaɡant͡ʃa iʃlatiʃi ham mumkin emas. ajol oz mulki: puli, uji, jeriɡa het͡ʃ qat͡ʃɔn oz bilɡanit͡ʃa eɡalik qila ɔlmajdi. ularɡa dɔim qarɔvt͡ʃi kerak: ʃu sababli ularɡa farzandlariniŋ qarɔvt͡ʃisi deb iʃɔnib qojiʃ mumkin emas. ajolniŋ maʁrurliɡi, – erkaknikidan zijod bolmaɡan taqdirda ham! – bir jomɔn tɔmɔŋa ɔʁib ketadi: ajnan mɔddij bujumlarɡa, jaʼni ʃaxsij ɡozallik, jaltir-jultur, sirti t͡ʃirɔjli narsalar ut͡ʃun kop narsani qurbɔn qilib jubɔradilar. erkakniŋ maʁrurliɡi esa, aksint͡ʃa, nɔmɔddij afzalliklarɡa eɡa, jaʼni aql, bilimdɔnlik, mardlik va bɔʃqa ʃu kabi d͡ʒihatlar bilan olt͡ʃanadi.
arastu oz sijosat iniŋ 11-qism 9-bandida tuʃuntiradiki, sparta ajollarɡa d͡ʒuda kop orin berɡani tufajli (sparta davrida ajollar merɔsxor bolɡan, sep ɔlɡan, erkin bolɡan) ʁɔjat ɔʁir ahvɔlɡa tuʃdi va ɔxir-ɔqibat jiqildi. menimt͡ʃa, faraŋ hukumati va sarɔjidaɡi ljudɔvik xiii davridan ajniʃlarɡa ajollar sababt͡ʃi bolsa kerak. ajnib, id͡ʒʁib-bid͡ʒʁib, nihɔjat birint͡ʃi revɔljusija juz berdi. kejin bir net͡ʃa tontariʃlar amalɡa ɔʃirildi. nima bolɡanda ham ajol d͡ʒinsiniŋ bizdaɡi sɔxta hɔlati d͡ʒamɔatt͡ʃilikniŋ jurak kasalidaj ɡap. u jurakdan t͡ʃiqib, butun vud͡ʒudɡa taʼsir korsatadi.
ajol turiʃ-turmuʃi bilan bojsuniʃɡa mahkum etilɡani ʃundan ham maʼlumki, ularniŋ har qanaqasi ham ozi konikmaɡan, ozi ut͡ʃun nɔtabiij bolɡan tola erkin hɔlatɡa tuʃib qɔlsa, ʃu zahɔti bɔʃqa bir erkakniŋ joniɡa bɔradi va oziniŋ ustidan rahbarlik qiliʃni oʃa erkakka tɔpʃiradi. t͡ʃunki ajolɡa hamiʃa xod͡ʒajin kerak. aɡar ajol joʃ bolsa, erkak ojnaʃ, ajol qari bolsa, erkak maʼnavij pir boladi.
teleɡram kanalimizɡa a'zɔ boliŋ
firibɡarlardan ɔɡɔh boliŋ! sms ɔrqali kelɡan plastik kartaŋizɡa taalluqli maxfij kɔdni het͡ʃ kimɡa bermaŋ!
ɔlmaliq ʃahar markazij spɔrt ojiŋɔhi mutlaq vazn tɔifasida mas-restliŋ spɔrt turi bojit͡ʃa erkaklar va ajollar ortasidaɡi ɔsijo t͡ʃempiɔnatiɡa mezbɔnlik qildi.
bu musɔbaqada 7ta davlat d͡ʒumladan, ozbekistan, mɔŋɔlija, pɔkistɔn, hindistɔn, qɔzɔʁistɔn, tɔd͡ʒikistɔn davlatlari iʃtirɔk etiʃdi. d͡ʒamɔvij ballar bojit͡ʃa kattalar ortasidaɡi d͡ʒadval qujidaɡit͡ʃa koriniʃ ɔldi.
quvɔnarlisi, uʃbu musɔbaqada ʃahrimiz spɔrtt͡ʃilari ham munɔsib orinlarni eɡallaʃdi. xususan, 5–maktab d͡ʒismɔnij tarbija oqituvt͡ʃisi ʃɔxista sɔdiqɔva (85kɡ) 1 — orinni, 23-maktab d͡ʒismɔnij tarbija oqtuvt͡ʃisi durdɔna qurbɔnɔva (85kɡ) 3-orinni eɡallaʃɡan bolsa, ɡulnɔza rad͡ʒabɔva (75kɡ) 2- oriŋa munɔsib deb tɔpildi.
joʃlar ortasida otkazilɡan bahslarda qirʁizistɔn 1-orin, ozbekistɔn 2-orin va mɔŋɔlija 3-orinni eɡalladi.
ʃahrimizdaɡi 5-maktab oquvt͡ʃilaridan d.rezjapkin ( 85kɡ) va a.jant͡ʃenkɔ( 70kɡ) 2-orin, k.vladimirɔva (70kɡ), a.tajbulatɔva(60kɡ) va a.nikitina (60kɡ) 3-orinni eɡallaʃdi.
turnirniŋ taʃkil qiliniʃi va juqɔri suratda otiʃida ozbekistɔn mass–resliŋ prizidenti ilɡam kadirɔv ʃahar spɔrt bolimi alɔhida d͡ʒɔnbɔzlik korsatiʃdi.
sejsmɔlɔɡija (sejsmɔ... va ...lɔɡija) — zilzilalar, ularniŋ sɔdir boliʃ sabablari va ɔqibatlarini orɡanadiɡan ɡeɔfizika bolimi. s. fizika va ɡeɔlɔɡija fanlari bilan uzvij bɔʁliq. zilzilalarni jerniŋ ɡeɔlɔɡik tuziliʃiɡa bɔʁlab orɡanadi. s. vazifasi va tadqiqɔt usullariɡa kora, xususij, sejsmɔmetrija va amalij s.ɡa bolinadi. xususij s. zilzila, uniŋsabablari, zilzilalar bilan bɔʁliq qɔdisalarniŋ fizik va ɡeɔlɔɡik tɔmɔnlarini orɡanadi. sejsmɔmetrija tebraniʃlar nazarijasi, zilzila vaqtida jer juzasidaɡi tebraniʃlarni olt͡ʃaʃ usullari, zarur asbɔblar iʃlab t͡ʃiqiʃ kabi masalalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. amalij s. zilzilabardɔʃ inʃɔɔtlar quriʃ masalasi bilan ʃuʁullanadi. sejsmɔlɔɡik tadqiqɔtlar sejsmik stjalardan ɔlinadiɡan va ilmij markazlarda umumlaʃtiriladiɡan maʼlumɔtlar asɔsida otkaziladi. jerniŋ sejsmik hɔlatini orɡaniʃ natid͡ʒasida har bir hududniŋ sejsmik haritasi tuziladi, kit͡ʃik, majdɔnlar (quriliʃ ɔbʼjeklari) ut͡ʃun sejsmik hududlaʃtiriʃ amalɡa ɔʃiriladi. s.niŋ sejsmik zɔndlaʃ, sejsmik karɔtad͡ʒ, sejsmik razvedka kabi usullari maʼlum. zilzila d͡ʒarajonida vud͡ʒudɡa kelɡan sejsmik tolqinlarni orɡaniʃ natid͡ʒasida jerniŋ it͡ʃki tuziliʃini biliʃ mumkin. s. kut͡ʃli zilzilalarniŋ sabablarini aniqlaʃ hamda zilzilabardɔʃ binɔlar quriʃ (qaraŋ sejsmɔbardɔʃ quriliʃ) jo llarini qidirib tɔpiʃ bilan bɔɡliq hɔlda vud͡ʒudɡa keldi. s mustaqil fan sifatida 19-asr 2-jarmida ɡeɔl. va fizika fanlari eriʃɡan jutuklar natid͡ʒasida rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. 19-asr ɔxirlaridan bɔʃlab s.da asbɔblar jordamida kuzatiʃ hamda fizikmatematik tadqiqɔt usullari qollanila bɔʃladi. s.niŋ ʃakllaniʃida rus ɔlimi b. b. ɡɔlit͡sin, nemis ɡeɔfiziɡi e. vixert (19-asr ɔxiri 20-asr bɔʃi), b. ɡutenberɡ, iŋliz ɔlimlari d͡ʒ. miln (19-asr 2-jarmi), x. d͡ʒefris, juɡɔslavijalik ɡeɔfizik a. mɔxɔrɔvit͡ʃit͡ʃ, japɔnijalik f. ɔmɔri (20-asr bɔʃi) va bɔʃqa katta hissa qoʃdilar. rɔssijada 1888-jil rɔssija ɡeɔɡrafija d͡ʒamijatiniŋ sejsmik kɔmissijasi tuzilɡan. sɔbiq sssrda s.ɡa ɔid asɔsij tadqiqɔtlar sssr fanlar akademijasi jer fizikasi intida ɔlib bɔrilɡan. tɔʃkentda birint͡ʃi sejsmik stansija 1901-jil iʃɡa tuʃirildi va ozbekistɔnda muntazam instrumental sejsmɔlɔɡik kuzatiʃlar bɔʃlandi. tɔʃkent zilzilasi (1966) ozbekistɔnda s.niŋ rivɔd͡ʒlaniʃida muhim turtki boldi. ozbekistɔn fanlar akademijasi qɔʃida sejsmɔlɔɡija instituti taʃkil etildi, tɔʃkent zilzilasiniŋ sabab va ɔqibatlari orɡanila bɔʃladi. ozbekistɔnda zilzila haqidaɡi bilimlar dɔirasi keŋajdi, zilzila darakt͡ʃilarini aniqlaʃɡa dɔir i. t. iʃlari amalɡa ɔʃirildi. sejsmik stansijalar sɔni kopajdi, tɔʃkent ɡeɔdinamik pɔliɡɔni (tabiij lab.) taʃkil etilib, zarur asbɔblar bilan d͡ʒihɔzlandi. bu pɔliɡɔnda turli usullar jordamida kuzatiʃ ɔlib bɔriladi. ozbekistɔnda jerniŋ it͡ʃki tuziliʃini, zilzila fizikasini orɡaniʃ zilzilani ɔldindan biliʃ, sejmik apparatlar jaratiʃ va mavd͡ʒudlarini takɔmillaʃtiriʃ, 1966-jilɡi tɔʃkent zilzilasi sabablarini ilmij d͡ʒihatdan orɡaniʃ va bɔʃqa masalalar bilan ʃuʁullaniladi. sejsmɔlɔɡija institutida jer ɔsti suvlari tarkibidaɡi turli inert ɡazlar va kimjovij elementlar miqdɔriniŋ zilziladan ɔldin keskin ozɡariʃlari kaʃf etildi (mavlɔnɔv ʁ. ɔ., sultan xod͡ʒajev a. n., ulɔmɔv v. i. va bɔʃqa, 1973-jil), jer ɔsti suvlaridaɡi radɔn ɡazi miqdɔrini olt͡ʃajdiɡan asbɔb jaratildi, ozbekistɔn xududini sejsmik hududlaʃtiriʃ va sejsmɔtektɔnik haritalar tuzildi. zilzila d͡ʒarajonida jer ɔsti suvlariniŋ kimjovij tarkibi ozɡariʃi ilmij d͡ʒihatdan isbɔtlandi. ozbekistɔnda s. fani taraqqijotiɡa ʁ. ɔ.mavlɔnɔv, k, abdullabekɔv, je. m. butɔvskaja, v. i. ulɔmɔv va bɔʃqa katta hissa qoʃiʃɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title sejsmɔlɔɡija ɔldid 2857564" dan ɔlindi
bitim haqiqij emas deb tɔpilɡanda isteʼmɔlt͡ʃiniŋ qandaj huquqlari bɔr? – huquqij ʃahar – juridik amalijot va qɔnunt͡ʃilikka ɔid veb-sajt
oz-ozidan haqiqij sanalmajdiɡan bitimlarni turlari va ularniŋ nizɔli bitimlardan farqi
bitimlar erkniŋ ifɔdalaniʃ ʃakli sifatida ʃaxslar ut͡ʃun huquq va mad͡ʒburijatlarni vud͡ʒudɡa keltiradi va ʃu ɔrqali fuqarɔlik-huquqij munɔsabatlarni juzaɡa keltiradi. bitimni tuziʃ ɔrqali ʃaxs muajjan hajotij hɔlat juzasidan oziniŋ xɔhiʃini ifɔdalajdi va ʃu ɔrqali oz huquqlarini amalɡa ɔʃiriʃ imkɔnijatiɡa eɡa boladi. birɔq ʃaxs tɔmɔnidan oz erkini ifɔda etiʃɡa qaratilɡan har qandaj xatti-harakat ham bitim hisɔblanmajdi. ʃaxsniŋ harakatlari fuqarɔlik huquq va mad͡ʒburijatlarini vud͡ʒudɡa keltiriʃi ut͡ʃun mazkur harakatlar muajjan ʃartlarɡa d͡ʒavɔb beriʃi lɔzim. amaldaɡi fuqarɔlik qɔnunt͡ʃiliɡida bitim tuʃunt͡ʃasiɡa taʼrif berilɡan, birɔq bitimlarɡa nisbatan muajjan talablar belɡilanmaɡan. fkniŋ 101-mɔddasiɡa kora, bitimlar deb fuqarɔlar va juridik ʃaxslarniŋ fuqarɔlik huquq va burt͡ʃlarini belɡilaʃ, ozɡartiriʃ joki bekɔr qiliʃɡa qaratilɡan harakatlariɡa ajtiladi.
juridik adabijotlarda bitimlarɡa nisbatan xɔs bolɡan ʃartlar va xususijatlar bɔrasida bir qatɔr fikrlar bildirilɡan. xususan, i.b.zɔkirɔvniŋ fikrit͡ʃa, bitimlar ut͡ʃun qujidaɡi ʃartlarniŋ boliʃi muhimdir:
a) bitim tuzuvt͡ʃi ʃaxs fuqarɔlik huquqiniŋ subjekti hisɔblaniʃi;
b) muajjan bitimni tuzuvt͡ʃi ʃaxsda bu bitimni tuziʃ erki boliʃi va bu erk maʼlum huquqij ɔqibatlar tuʁdiriʃɡa qaratilɡan boliʃi;
v) ʃaxsniŋ erki muajjan juridik fakt hisɔblaŋan harakatda oziniŋ taʃqi ifɔdasini tɔpiʃi, jaʼni maʼlum ʃaklda izhɔr qiliŋan boliʃi kerak 1 .
h.r.rahmɔnqulɔvniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, fuqarɔlik huquqi fanida bitimlar qujidaɡi xususijatlari va belɡilari bilan tavsiflanadi:
1. bitimlar keŋ tarqalɡan juridik faktlardan hisɔblanadi.
2. bitim – bu erk bajonnɔmasi, jaʼni taraflarniŋ erk-irɔdasi bajon etilɡan harakatlardan ibɔrat.
3. bitim – bu qɔnuŋa mɔs, qɔnuŋa riɔja qiliŋan harakatlardan hisɔblanadi.
4. bitim – bu taraflari muɔmala lajoqatiɡa eɡa bolɡan ʃaxslar iʃtirɔkidaɡi harakatlardan hisɔblanadi.
5. bitim – bu muajjan fuqarɔlik-huquqij munɔsabatlarni vud͡ʒudɡa keltiriʃ, ozɡartiriʃ, bekɔr qiliʃɡa qaratilɡan harakatlardan hisɔblanadi.
6. bitim – bu huquqij tabiati va juridik ɔqibatlari bojit͡ʃa fuqarɔlik-huquqij munɔsabatlardan hisɔblanadi 2 .
tuzilɡan bitimniŋ haqiqijliɡi masalasi juqɔrida qajd etilɡanidek, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida oz ifɔdasini tɔpmaɡan. birɔq adabijotlar bu bɔrada muajjan mulɔhazalar ut͡ʃrajdi. i.b.zɔkirɔv fikrit͡ʃa, bitimlar haqiqij sanaliʃi ut͡ʃun qujidaɡi ʃartlarɡa d͡ʒavɔb beriʃi:
birint͡ʃidan, bitimlarniŋ mazmuni qɔnuŋa va qɔnun asɔsida t͡ʃiqarilɡan aktlarɡa, umuminsɔnij qɔidalarɡa muvɔfiq boliʃi;
ikkint͡ʃidan, bitimlarni tuzuvt͡ʃi ʃaxslar muɔmala lajoqatiɡa eɡa boliʃlari;
ut͡ʃint͡ʃidan, bitimlar koriniʃ ut͡ʃuŋina tuzilmaj, balki t͡ʃindan ham juridik ɔqibat tuʁdiriʃ maqsadida tuzilɡan boliʃi;
tortint͡ʃidan, nɔtarial ɡuvɔhlantiriʃi joki davlat rojxatidan otkaziliʃi lɔzim bolɡan bitimlar haqiqij sanalmasliɡi havfi ɔstida qɔnun bilan talab qiliŋan ʃaklda rasmijlaʃtiriliʃi kerak 3 .
har qandaj bitim qɔidaɡa kora qɔnun jo l qojɡan harakatlar d͡ʒumlasiɡa kiradi va uniŋ mazmuni qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq boliʃi lɔzim. jaʼni, bitimda ifɔdalaŋan ʃaxsniŋ erki qɔnuŋa zid bolmasliɡi zarur. masalan, vasijatnɔmada vasijat qɔdiruvt͡ʃi oz vɔrislariɡa ot͡ʃ ɔliʃni joki bɔʃqa ʃaxsɡa ʃikast jetkaziʃ tɔpʃiriʁini bersa, bundaj vasijatnɔma haqiqij emas deb tɔpiliʃi mumkin. albatta, bitimniŋ qɔnuŋa muvɔfiq boliʃi nafaqat bir tɔmɔnlama bitimlar ut͡ʃun zarur bolɡan qɔida hisɔblanadi, balki ikki tɔmɔnlama bitimlar d͡ʒumlasiɡa kiruvt͡ʃi ʃartnɔmalarda ham muhim va riɔja qiliniʃi zarur bolɡan hɔlat sifatida bahɔlanadi. masalan, taraflar ɔddij ʃirkat ʃartnɔmasini tuziʃ jo li bilan nɔqɔnunij savdɔ faɔlijati bilan ʃuʁullaniʃi joki lit͡senzija ɔlmasdan faɔlijat juritiʃi ham bitimniŋ haqiqij emasliɡiɡa sabab boliʃi mumkin.
juridik adabijotlarda bitimniŋ haqiqij emasliɡi kop hɔllarda qɔnun buziliʃi va huquqqa xilɔflik bilan ajnij tuʃunt͡ʃalar sifatida bahɔlanadi. ajrim mualliflar bitimlar haqiqij emasliɡi ularniŋ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq emasliɡini aŋlatiʃini taʼkidlaʃadi. birɔq bitimniŋ haqiqijliɡi va uni tuziʃ ʃartlarini har dɔim qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiqlik bilan emas, balki ularɡa zid kelmaslik bilan bahɔlaʃ toʁri boladi. ʃu bɔis ham bitimniŋ mazmuni qɔnuŋa muvɔfiq boliʃi emas, balki qɔnuŋa zid bolmasliɡi lɔzimliɡi toʁrirɔqdir. binɔbarin, bu hɔlat fkniŋ 8-mɔddasi 2-qismi 1-bandi qɔidalaridan ham aŋlaʃiladi. mazkur nɔrmada qɔnunt͡ʃilik bitimlarniŋ qɔnuŋa zid bolmaslik talabini belɡilajdi.
bitimlarni haqiqij sanalmasliɡi juqɔridaɡi talablarni buziliʃi bilan bɔʁliq. fuqarɔlik huquqi nazarijasi bu bɔrada muajjan asɔslarni iʃlab t͡ʃiqqan. uŋa kora, bitimlarni haqiqij sanalmasliɡi qujidaɡi sabablar bilan bɔʁlaŋan boliʃi mumkin:
a) bitim subjekti bilan bɔʁliq nuqsɔnlar. aɡarda bitim muɔmalaɡa lajoqat͡siz ʃaxs bilan tuzilɡan bolsa, joxud qɔnun bundaj vakɔlat bermaɡan ʃaxs bilan tuzilɡan bolsa (masalan, muɔmala lajoqati t͡ʃeklaŋan ʃaxs) bundaj bitim haqiqij hisɔblanmajdi;
b) erk-irɔdani ʃakllaniʃida nuqsɔnlar mavd͡ʒud bolɡan bitimlar. ular ham oz navbatida ikki ɡuruhɡa bolinadi;
1) it͡ʃki xɔhiʃsiz tuzilɡan bitimlar. bundaj bitimlar d͡ʒumlasiɡa zorlik, qorqitiʃ ɔrqali tuzilɡan bitimlar, ʃuniŋdek, oz xatti-harakati ɔqibatini tuʃuna ɔlmajdiɡan ʃaxs tɔmɔnidan tuzilɡan bitimlar kiradi;
2) bitim tuziʃɡa hɔhiʃ va irɔda nɔtoʁri ʃakllantirilɡan bitimlar. bunda jaŋliʃiʃ natid͡ʒasida tuzilɡan joxud ɔʁir hɔlatɡa tuʃib qɔlɡanliɡi sababli tuzilɡan bitim kiradi. bunda bitim tuzuvt͡ʃida muajjan xɔhiʃ bɔr, birɔq bundaj xɔhiʃ bɔʃqa subjektlar tɔmɔnidan ʁajriqɔnunij raviʃda ʃakllantirilɡan boladi.
d) bitim ʃaklida nuqsɔn bolɡan bitimlar (jozma ʃakliɡa, nɔtarial ɡuvɔhlantiriʃɡa, davlat rojxatidan otkaziʃɡa riɔja qilmaslik);
e) sɔxta va koz bojaʃ maqsadida tuzilɡan bitimlar 4 .
amaldaɡi fuqarɔlik qɔnunt͡ʃiliɡidan kelib t͡ʃiqib, oz-ozidan haqaqij bolmaɡan bitimlarniŋ qujidaɡi turlarini sanab otiʃ mumkin: bitimniŋ qɔnun talab qiladiɡan ʃakliɡa riɔja etmaslik (115-mɔdda), qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariniŋ talablariɡa muvɔfiq bolmaɡan bitimniŋ haqiqij emasliɡi (116-mɔdda), on tort joʃɡa tolmaɡan ʃaxs tɔmɔnidan tuzilɡan bitimniŋ haqiqij emasliɡi (117-mɔdda), muɔmalaɡa lajoqat͡siz deb tɔpilɡan fuqarɔ tɔmɔnidan tuzilɡan bitimniŋ haqiqij emasliɡi (119-mɔdda), qalbaki va kozbojamat͡ʃilik ut͡ʃun tuzilɡan bitimniŋ haqiqij emasliɡi (124-mɔdda), juridik ʃaxs huquqij lajoqatidan taʃqariɡa t͡ʃiqadiɡan bitimniŋ haqiqij emasliɡi (125-mɔdda) kabilar.
bitimlarniŋ haqiqij emasliɡi ikki turɡa: oz-ozidan haqiqij bolmaɡan va nizɔli bitimlarɡa boliniʃini h.r.rahmɔnqulɔv qujidaɡit͡ʃa asɔslajdi: nizɔli bitimniŋ haqiqij joki haqiqij emasliɡi isbɔtlaniʃi, qɔlaversa sud ɔrqali aniqlaniʃi lɔzim. oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitimni haqiqij emasliɡini isbɔtlaʃ ʃart emas, uniŋ haqiqij emasliɡi sozsiz muqarar 5 . lekin mazkur fikrɡa qoʃilmajdiɡan mualliflar ham mavd͡ʒud. ularniŋ fikrit͡ʃa, nafaqat nizɔli bitimlarni balki, oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitimlarniŋ haqiqij emasliɡi ham sud tɔmɔnidan eʼtirɔf etiliʃi lɔzim 6 .
fuqarɔlik kɔdeksi 113-mɔddasiniŋ 1-qismiɡa kora bitim uʃbu kɔdeksda belɡilab qojilɡan asɔslarɡa kora, sud haqiqij emas deb tɔpɡanliɡi sababli (nizɔli bitim) joki bundaj deb tɔpiliʃidan qatʼij nazar haqiqij emas deb hisɔblanadi (oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitim).
mazkur qɔidaniŋ fkda belɡilaniʃi muhim ahamijatɡa eɡa. ʃartnɔmalarniŋ alɔhida turlariɡa baʁiʃlaŋan bir qatɔr mɔddalarda muajjan hɔlatlarda ʃartnɔmani oz ozidan haqiqij emas deb tɔpiliʃiɡa dɔir korsatma mavd͡ʒud. masalan, dastlabki ʃartnɔma (361 mɔdda), hadja ʃartnɔmasi (502 mɔdda), ikkilamt͡ʃi id͡ʒara (550 mɔdda), kɔmpleks tadbirkɔrlik lit͡senzijasi ʃartnɔmasi (863-mɔdda) da juqɔridaɡi fikrniŋ dalilini koriʃimiz mumkin.
akademik h.rahmɔnqulɔv bitimlar haqiqij deb hisɔblaniʃi ut͡ʃun bitim bojit͡ʃa amalɡa ɔʃirilɡan harakatlar juridik fakt sifatida tan ɔliniʃi kerak, aks hɔlda bitim haqiqij deb hisɔblanmajdi, uniŋ taraflari ut͡ʃun ular xɔhlaɡan huquq va mad͡ʒburijatlarni vud͡ʒudɡa keliʃi, ozɡariʃi va bekɔr boliʃi ut͡ʃun asɔs bolɔlmajdi 7 .
fkniŋ 11-mɔddasida bitimni haqiqij emas deb tɔpiʃ va uniŋ haqiqij emasliɡi ɔqibatlarini qollaʃni fuqarɔlik huquqlarini himɔja qiliʃ usullari sifatida belɡilaniʃi ham diqqatɡa sazɔvɔr.
bitimniŋ haqiqij emasliɡi ʃuni aŋlatadi-ki, bitim koriniʃida amalɡa ɔʃirilɡan harakat subjektlar sɔdir boliʃini istaɡan fuqarɔlik-huquqij ɔqibatlarni juzaɡa keltiradiɡan juridik fakt sifatlariɡa eɡa bolmajdi.
haqiqijlik ʃartlaridan biri buzilɡan hɔllardaɡina bitimniŋ haqiqij emasliɡi toʁrisida ɡapiriʃ mumkin. jaʼni bitimniŋ haqiqij emasliɡi qujidaɡilar bilan belɡilaniʃi mumkin:
b) uni tuzuvt͡ʃi juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarniŋ bitim tuziʃɡa haqli emasliɡi;
d) erk-irɔda va erk-irɔda izhɔrini nɔmuvɔfiqliɡi;
e) bitim ʃakliɡa riɔja etilmaɡanliɡi.
juqɔrida qajd etilɡanidek, bitimniŋ haqiqij emasliɡiniŋ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan asɔslar bojit͡ʃa, sud haqiqij emas deb tɔpɡanliɡi sababli (nizɔli bitim), joki bundaj deb tɔpiliʃidan qatʼij nazar (oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitim) haqiqij emas deb hisɔblanadi. bɔʃqat͡ʃa sozlar bilan ajtɡanda mazkur tasnif oz-ozidan haqiqij bolmaɡan atamasini mutlaqɔ haqiqij bolmaɡan atamasiɡa oxʃaʃ atama sifatida, nizɔli atamasini esa nisbatan haqiqij bolmaɡan atamasiɡa oxʃaʃ atama sifatida iʃlatiʃ imkɔnini beradi. taklif etilɡan tasnif ant͡ʃa toʁrirɔq hisɔblanadi, t͡ʃunki u ɔbjektiv mezɔŋa, aniqrɔʁi bitimlarniŋ haqiqij emasliɡi ʃaklida sɔdir etilɡan harakatlarniŋ turli nɔqɔnunijlik darad͡ʒasiɡa tajanadi.
bitimniŋ oz-ozidan haqiqij emasliɡi ʃuni aŋlatadi-ki, bitim koriniʃida amalɡa ɔʃirilɡan harakat qɔnuŋa nɔmuvɔfiqliɡi sababli uniŋ iʃtirɔkt͡ʃilari istaɡan huquqij ɔqibatlarni juzaɡa keltirmajdi va juzaɡa keltiriʃi mumkin emas.
oʁirlaŋan aʃjolarni sɔtib ɔliʃ, muɔmalaɡa lajoqat͡siz ʃaxsdan qimmatli aʃjoni xarid qiliʃ sɔtib ɔluvt͡ʃida mulk eɡasi huquqlarini juzaɡa keltirmajdi; nɔtarial tasdiqlanmaɡan kot͡ʃmas mulk ɡarɔvi ɡarɔvɡa ɔluvt͡ʃi huquqlarini vud͡ʒudɡa keltirmajdi va h.k.
oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitim nɔqɔnunij harakat bolɡani hɔlda faqat qɔnunda uʃbu hɔlat ut͡ʃun kozda tutilɡan huquqbuzarlikka qarʃi ɔqibatlarni juzaɡa keltiradi. oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitim ɔqibatlarini qollaʃ toʁrisidaɡi talab har qandaj manfaatdɔr ʃaxs tɔmɔnidan bildiriliʃi mumkin. sud bundaj ɔqibatlarni oz taʃabbusiɡa kora qollaʃɡa haqlidir. oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitimlar ʃaklida amalɡa ɔʃirilɡan mutlaq kopt͡ʃilik harakatlarniŋ nɔqɔnunijliɡi nihɔjatda ravʃan, misɔl ut͡ʃun ruhij kasallik tufajli muɔmalaɡa lajoqat͡siz deb tɔpilɡan fuqarɔ bilan bitimni amalɡa ɔʃiriʃ hɔlatida. ʃuniŋ ut͡ʃun bundaj hɔllarda sudniŋ vazifasi qɔnunda kozda tutilɡan bitimlarniŋ haqiqij emasliɡi bilan bɔʁliq ɔqibatlarni qollaʃdan ibɔrat boladi .
oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitimlar ut͡ʃun xɔs bolɡan umumij d͡ʒihat bu qɔnunda belɡilab qojilɡan hɔlatlarɡa qarma-qarʃi olarɔq bitim tuziʃ hamda belɡilaŋan talab va ʃartlarɡa riɔja etmaslik hisɔblanadi. mazkur hɔlatlarɡa riɔja etilmasdan tuzilɡan har qandaj bitim oz-ozidan, jaʼni tuzilɡan pajtidan bɔʃlab haqiqij emasdir.
bitimlar oz-ozidan haqiqij sanalmasliɡiniŋ huquqij ɔqibatlari
amaldaɡi qɔnunt͡ʃilik oz-ozidan haqiqij sanalmajdiɡan bitimlarɡa nisbatan muajjan huquqij ɔqibatlarni belɡilajdi. bundaj ɔqibatlar oz-ozidan haqiqij sanalmajdiɡan har bir bitimniŋ mɔhijati va ornidan kelib t͡ʃiqib qɔnunt͡ʃilikda oz ifɔdasini tɔpɡan. fkniŋ 114-mɔddasiɡa binɔan haqiqij bolmaɡan bitim uniŋ haqiqij emasliɡi bilan bɔʁliq bolɡan ɔqibatlardan taʃqari bɔʃqa juridik ɔqibatlarɡa ɔlib kelmajdi va u tuzilɡan pajtidan bɔʃlab haqiqij emasdir.
bitim haqiqij bolmaɡanida taraflarniŋ har biri bɔʃqasiɡa bitim bojit͡ʃa ɔlɡan hamma narsani qajtarib beriʃi, ɔliŋan narsani aslit͡ʃa (ʃu d͡ʒumladan ɔliŋan narsa mɔl-mulkdan fɔjdalaniʃ, bad͡ʒarilɡan iʃ joki korsatilɡan xizmat bilan ifɔdalaŋanda) qajtarib beriʃ mumkin bolmaɡanida esa, aɡar bitim haqiqij emasliɡiniŋ bɔʃqa ɔqibatlari qɔnunda nazarda tutilɡan bolmasa, uniŋ qijmatini pul bilan tolaʃi ʃart.
bitimni haqiqij emas deb tɔpiʃniŋ umumij va maxsus asɔslari va xuddi ʃuniŋdek bundaj deb tan ɔliʃniŋ umumij va maxsus ɔqibatlari farqlanadi. soz juritilajotɡan umumij asɔslar 116-mɔddada mustahkamlaŋan bolib, unda qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariniŋ talablariɡa muvɔfiq bolmaɡan bitimlar haqiqij emas deb tɔpiladi. bitimni haqiqij emasliɡiniŋ umumij ɔqibatlarini fkniŋ 114-mɔddasi ikkint͡ʃi qismiɡa muvɔfiq ikki tɔmɔnlama restitut͡sija, jaʼni, taraflarni ular bitim tuziʃdan ɔldiŋi hɔlatɡa keltiriʃ taʃkil qiladi.
haqiqij bolmaɡan bitim taraflarini ular bitim tuziʃdan ɔldiŋi hɔlatɡa keltiriʃ ut͡ʃun qɔnun taraflarniŋ har biri ut͡ʃun bɔʃqa tarafɡa bitim bojit͡ʃa ɔliŋan hamma narsani qajtariʃ mad͡ʒburijatini juklajdi. aɡar ɔliŋan narsalarni asl hɔlida qajtariʃ mumkin bolmasa, qijmatni pul bilan qɔplaʃ lɔzim. ɔliŋan narsani asl hɔlida qajtariʃ mumkin bolmaɡan hɔllarda (mulkdan fɔjdalaniʃ, iʃlar bad͡ʒariʃ, xizmatlar korsatiʃ) qɔplaʃ miqdɔri mazkur vazijatda juzaɡa kelɡan mulkdan fɔjdalaniʃ, oxʃaʃ iʃlarni bad͡ʒariʃ va xizmatlar korsatiʃ haqi miqdɔridan kelib t͡ʃiqqan hɔlda belɡilaniʃi mumkin.
mulkni asl hɔlida qajtariʃda uniŋ hɔlati hisɔbɡa ɔliniʃi lɔzim. aɡar mulk ʃikastlaŋan bolsa, nɔrmal amɔrtizat͡sija hisɔbɡa ɔliŋan hɔlda uniŋ jomɔnlaʃiʃi qɔplaniʃi lɔzim. aɡar mulkdan fɔjdalaŋan ʃaxs mulkka uniŋ qijmati ɔʃiʃiɡa ɔlib keluvt͡ʃi ozɡartiriʃlar kiritɡan bolsa, teɡiʃli summa mulk qajtarilajotɡan taraf tɔmɔnidan beriliʃi lɔzim 8 .
juqɔrida qajd etilɡanidek, bitimlar haqiqij emas deb tɔpilɡanda qollaniladiɡan umumij usullardan biri restitut͡sija hisɔblanadi. d.ɔ.tuzɔvniŋ fikrit͡ʃa, restitut͡sijavij huquqij munɔsabatlar ozida bir tɔmɔnlama qoriqlaʃ mad͡ʒburijati ifɔdalajdi va ular dɔirasida vindikat͡sijavij, pɔsessɔr, kɔndiksijavij daʼvɔlar, ʃuniŋ zararni qɔplaʃ toʁrisidaɡi daʼvɔlar amalɡa ɔʃiriladi 9 . haqiqij bolmaɡan bitim bojit͡ʃa tɔpʃirilɡan individual-belɡilaŋan aʃjolarni fkniŋ 114-mɔddasi 2-qismi bojit͡ʃa talab qiliʃ (eɡalik restitut͡sijasi) qɔidaɡa kora, faqat bitim tɔmɔnlari fɔjdasiɡa aɡar ular aʃjoɡa nisbatan qandajdir huquqlarɡa (iʃ materiallaridan bɔʃqa hɔlat aŋlaʃilmasa eɡalik mulk huquqi taxmin qilinadi) eɡa bolsa vud͡ʒudɡa keladi va bu hɔlatda eɡalik restitut͡sijasi vindikat͡sija bilan mɔs keladi. aɡar tradent aʃjoɡa nisbatan het͡ʃ qandaj huquqlarɡa eɡa bolmasa, u pɔsessɔr himɔja belɡilari mavd͡ʒud bolɡanda, jaʼni ajnan aʃjo ɔluvt͡ʃiniŋ eɡaliɡiɡa amalda tradentniŋ erkiɡa qarʃi otɡanda (muɔmalaɡa lajoqat͡sizlar va joʃ bɔlalar bilan tuzilɡan bitimlar, zorlik taʼsiri tuzilɡan bitimlar, ʃuniŋdek oz harakatniŋ ɔqibatini tuʃuna ɔlmajdiɡan joki ularni bɔʃqara ɔlmajdiɡan ʃaxslar tɔmɔnidan tuzilɡan bitimlar) aʃjoni talab qilib ɔliʃ huquqiɡa eɡa boladi. aɡar vindikat͡sija, pɔsessɔr himɔja ut͡ʃun ʃartlar bolmaɡanda, eɡalik restitut͡sijasini qollaʃ imkɔnijati vud͡ʒudɡa kelmajdi va aʃjo ɔluvt͡ʃiniŋ eɡaliɡida qɔldiriliʃi lɔzim. haqiqij bolmaɡan bitim tɔmɔnlarida bɔjiʃ mavd͡ʒud bolmaɡanda kɔmpensat͡sijavij restitut͡sija dɔirasida mazkur bitim bojit͡ʃa ɔliŋan narsaniŋ bahɔsini tolaʃ mad͡ʒburijati juzaɡa keladi. bunda jo qɔtilɡan mɔl-mulkniŋ ɔqibati ozida d͡ʒavɔbɡarlik t͡ʃɔrasini ifɔdalajdi. fkniŋ 1025-mɔddasi 2-qismiɡa kora, qolɡa kirituvt͡ʃi d͡ʒabrlanuvt͡ʃiniŋ ɔldida har qandaj, ʃu d͡ʒumladan u ɔrttirilɡan bɔjlikniŋ asɔssizliɡini bilɡan joki biliʃi lɔzim bolɡan pajtdan kejin asɔssiz qolɡa kiritilɡan joki ted͡ʒab qɔliŋan mɔl-mulkniŋ tasɔdifij jetiʃmɔvt͡ʃiliɡi joki jomɔnlaʃuvi ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar boladi. bu pajtɡat͡ʃa u qasd va qopɔl ehtijot͡sizlik ut͡ʃuŋina d͡ʒavɔbɡardir. fkniŋ 1025-mɔddasi 2-qismida nazarda tutilɡan d͡ʒavɔbɡarlik ʃartlari mavd͡ʒud bolmaɡanda tolɔv mad͡ʒburijati asɔssiz ɔrttirilɡan bɔjlik sifatida bahɔlanadi, restitut͡sija esa kɔndiksijavij daʼvɔ sifatida ifɔdalanadi. ʃu sababli fkniŋ 114-mɔddasi 2-qismi asɔsida ɔliŋan narsaniŋ qijmatini tolaʃ mad͡ʒburijati muɔmalaɡa lajoqat͡sizlar va delikt lajoqatiɡa eɡa bolmaɡan vɔjaɡa jetmaɡanlarɡa juklatiliʃi mumkin emas. bunda ularɡa nisbatan talablarniŋ miqdɔri haqiqij bolmaɡan bitimni tuziʃ va id͡ʒrɔ etiʃ natid͡ʒasida ɔliŋan asɔssiz ɔrttirilɡan bɔjlikniŋ miqdɔridan ɔʃib ketmasliɡi lɔzim.
amaldaɡi qɔnunt͡ʃilikda bitimniŋ qɔnun talab qilɡan ʃakliɡa riɔja etmaslik uniŋ haqiqij emasliɡiɡa ɔlib keliʃi belɡilaŋan bolsada, uniŋ huquqij ɔqibatlari nazarda tutilmaɡan. bu turdaɡi bitimlarɡa nisbatan fkniŋ 114-mɔddasida belɡilaŋan qɔidalar qollaniladi va restitut͡sija asɔsida taraflar bir-birlaridan ɔlɡan narsalarini qajtarib beradilar.
ʃ.m.asjanɔvniŋ fikrit͡ʃa, haqiqij sanalmajdiɡan bitimlarniŋ navbatdaɡi turi bolɡan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari talablariɡa muvɔfiq bolmaɡan bitimlarniŋ huquqij ɔqibatlari ham fkniŋ 114-mɔddasida belɡilaŋan. bundaj bitim taraflariniŋ har ikkisida ʁarazli nijat bolɡan bolsa – bitim ikki taraf tɔmɔnidan ham bad͡ʒarilɡan hɔlda – ular bitim bojit͡ʃa ɔlɡan bart͡ʃa narsalar ozbekistɔn respublikasi darɔmadiɡa undirib ɔlinadi, bitim bir taraf tɔmɔnidan bad͡ʒarilɡan hɔlda esa ikkint͡ʃi tarafdan u ɔlɡan bart͡ʃa narsalar va buniŋ evaziɡa birint͡ʃi tarafɡa beriliʃi lɔzim bolɡan bart͡ʃa narsalar ozbekistɔn respublikasi darɔmadiɡa undirib ɔlinadi.
fuqarɔlik iʃdaɡi birint͡ʃi daʼvɔ talabi bevɔsita qarʃi daʼvɔ talabi bilan bɔʁliq va undan kelib t͡ʃiqiʃi sababli sud qarʃi daʼvɔ talabini korib t͡ʃiqiʃ t͡ʃɔʁida taraflar ortasida tuzilɡan uj-d͡ʒɔjni ɔldi-sɔtdi bitiminiŋ haqiqij emasliɡini korib t͡ʃiqiʃ t͡ʃɔʁida mazkur bitimni fkniŋ 116 va 124-mɔddalariɡa kora haqiqij emas deb tɔpɡan. fuqarɔlik iʃida toplaŋan hud͡ʒd͡ʒatlarɡa kora nizɔli kɔsɔn tuman istiqlɔl mahallasi ʃirin kot͡ʃasi 23 uj d͡ʒavɔbɡar k.hajdarɔvɡa mulk huquqi asɔsida teɡiʃli bolɡanliɡi, kɔsɔn tuman xususij amalijot bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi nɔtarius t.ʃajmardɔnɔv tɔmɔnidan 2007-jil 27-dekabrda tasdiqlaŋan d͡ʒavɔbɡar k.hajdarɔv va daʼvɔɡar ʃ.tursunɔvlar ortasidaɡi uj-d͡ʒɔjni ɔldi-sɔtdi ʃartnɔmasiɡa kora ʃ.tursunɔv 40 000 000 somɡa sɔtib ɔlɡanliɡi, mazkur uj-d͡ʒɔj ut͡ʃun dat asaka banki qaʃqadarjo vilɔjat filialida 2007-jil 26-dekabrda ʃ.tursunɔv nɔmiɡa uj-d͡ʒɔj sɔtib ɔliʃ ut͡ʃun 40 000 000 som miqdɔrida ipɔteka krediti ʃartnɔmasi tuzilɡanliɡi korinadi.
mazkur uj-d͡ʒɔjni ɔldi-sɔtdi qiliʃ va u bojit͡ʃa ɔliŋan ipɔteka kreditini qɔplaʃ bilan bɔʁliq d͡ʒinɔjatlar juzasidan d͡ʒib qarʃi ʃahar sudiniŋ 2012-jil 27-sentabrdaɡi hukmiɡa kora k.hajdarɔv, ʃ.tursunɔv va bɔʃqalar ɔldindan ozarɔ d͡ʒinɔij til biriktirib, ujuʃɡan ɡuruh bolib, hud͡ʒd͡ʒatlarni sɔxtalaʃtiriʃ jo li hamda dat asaka bankiniŋ ahɔliɡa uj-d͡ʒɔj quriʃ va sɔtib ɔliʃɡa ipɔteka krediti beriʃ tartibi talablariɡa zid raviʃda ʃ.tursunɔv nɔmiɡa 40 000 000 som miqdɔrda kredit rasmijlaʃtirib, kejint͡ʃalik mazkur pul mablaʁlari bɔʃqa ʃaxslar tɔmɔnidan ozlaʃtiriliʃiɡa sababt͡ʃi bolɡanlikda ajbdɔr deb tɔpilɡanliɡi korinadi.
sud uj-d͡ʒɔjniŋ ɔldi-sɔtdi ʃartnɔmasini haqiqij emas deb tɔpiʃ haqida ɡi daʼvɔ talabi qanɔatlantiriʃ toʁrisida qarɔr t͡ʃiqarɡan va bitim bojit͡ʃa taraflar ɔlɡan narsalarini bir-biriɡa qajtariliʃini belɡilaɡan.
korinib turibdiki, fkniŋ 116-mɔddasida belɡilaŋanidek, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari talablariɡa muvɔfiq bolmaɡan bitim qɔnunijlikni taʼminlaʃda, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa bir xilda riɔja qiliniʃiɡa eriʃiliʃida salbij hɔlat hisɔblanadi va buŋa nisbatan qatʼij t͡ʃɔralarni belɡilaʃ lɔzim. ʃu sababli huquq-tartibɔt joki axlɔq asɔslariɡa atajin qarʃi bitimlar tuzilmasliɡiɡa eriʃiʃ hamda bu bɔradaɡi d͡ʒinɔjatt͡ʃilikniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida bundaj bitimlar ɔlinadiɡan narsalarni davlat darɔmadiɡa undiriliʃiɡa ɔid qɔidalarni fuqarɔlik qɔnunt͡ʃiliɡiɡa kiritiʃ zarur.
on tort joʃɡa tolmaɡan ʃaxslar tɔmɔnidan tuzilɡan bitimlarniŋ haqiqij emasliɡi ɔqibatlari 117-mɔddasi 2-qismida belɡilaŋan bolib, uŋa kora, bundaj bitimdaɡi taraflarniŋ har biri bitim bojit͡ʃa ɔlɡan hamma narsani ikkint͡ʃi tarafɡa qajtarib beriʃi, ɔliŋan narsani asl hɔlida qajtarib beriʃ mumkin bolmaɡanida esa – uniŋ qijmatini pul bilan tolaʃi ʃart. bundan taʃqari, muɔmalaɡa lajoqatli taraf, aɡar ikkint͡ʃi tarafniŋ muɔmalaɡa lajoqat͡sizliɡini bilɡan joki biliʃi lɔzim bolɡan bolsa, ikkint͡ʃi tarafɡa u korɡan haqiqij zararni tolaʃi ʃart.
muɔmalaɡa lajoqat͡siz fuqarɔ tɔmɔnidan tuzilɡan bitimlarniŋ haqiqij emasliɡi ɔqibatlari ham 14 joʃɡa tolmaɡan bɔlalar tuzɡan bitimlar haqiqij emasliɡi ɔqibatlariɡa oxʃajdi. mazkur hɔlatda ham restitut͡sija qollaniladi va bitim tɔmɔnlari ɔlɡan narsalar eɡalariɡa qajtariladi. ʃu sababli fkniŋ 119-mɔddasida bundaj bitimlarniŋ huquqij ɔqibatlari 14 joʃɡa tolmaɡan ʃaxslar bilan tuzilɡan bitimlarniŋ huquqij ɔqibatlari qollaniliʃini nazarda tutadi. bu hɔlatda ham bir tɔmɔn ikkint͡ʃi tɔmɔnniŋ muɔmalaɡa lajoqatliɡini bilɡan va biliʃi lɔzim bolɡan bolsa, bitim bojit͡ʃa ɔlɡan narsasini qajtarib beriʃ bilan birɡa, jetkazilɡan zararlarni ham qɔplaʃi lɔzim boladi.
qalbaki va kozbojamat͡ʃilik ut͡ʃun tuzilɡan bitimniŋ huquqij ɔqibatlari fkniŋ 124-mɔddasida nazarda tutilɡan. qalbaki bitim oz-ozidan haqiqij emasdir. u het͡ʃ qandaj huquqij ɔqibatlarni tuʁdirmajdi. taraflar uʃbu bitimni id͡ʒrɔ etiʃ nijatida emas, birɔq u bad͡ʒarilajotɡani toʁrisida tasavvur hɔsil qiliʃ ut͡ʃun ajrim harakatlarni: mɔl-mulkni bɔʃqaɡa beriʃ, zarur hud͡ʒd͡ʒatlarni tuziʃ va h.k.ni amalɡa ɔʃiradilar.
taʼkidlaʃ lɔzimki, amaldaɡi fkda kozbojamat͡ʃilik ut͡ʃun tuzilɡan bitimlarniŋ huquqij maqɔmi masalasi aniq ifɔdalanmaɡan. fkniŋ 124-mɔddasi 1 va 2-qismlari ortasidaɡi nɔmuvɔfiqlik xususida toxtalib otiʃ lɔzim. aɡar mazkur mɔddaniŋ 1-qismida qalbaki bitim oz-ozidan haqiqij sanalmajdiɡan bitim hisɔblaniʃi belɡilaŋan bolsa, ikkint͡ʃi qismida kozbojamat͡ʃilik bitim qandaj bitim ekanliɡi, jaʼni sud tɔmɔnidan haqiqij deb tɔpiladiɡan (nizɔli bitim) bitimmi joki oz-ozidan haqiqij emas deb tɔpiladiɡan bitim ekanliɡi ɔt͡ʃiq qɔldirilɡan. bu esa oz navbatida, huquqni qollaʃ amalijotida turli tuʃunmɔvt͡ʃiliklar va nizɔlarni keltirib t͡ʃiqariʃi mumkin. ʃu sababli fkniŋ 124-mɔddasi 2-qismini qujidaɡit͡ʃa belɡilaʃ lɔzim: aɡar bitim bɔʃqa bitimni niqɔblaʃ maqsadida tuzilɡan bolsa (kozbojamat͡ʃilik bitimi), taraflar haqiqatda nazarda tutɡan bitimɡa dɔir qɔidalar qollaniladi. kozbojamat͡ʃilik bitimi qɔnun talablarini t͡ʃetlab otiʃ maqsadida tuzilɡan bolsa, bundaj bitim oz-ozidan haqiqij emasdir.
fkniŋ 124-mɔddasi 2-qismini bu tarzda ifɔdalaniʃi amalijotda vud͡ʒudɡa kelajotɡan turli qɔnun buziliʃ hɔlatlarni bartaraf etiʃɡa xizmat qiladi. zerɔ, kop orinlarda avtɔmaʃinalarniŋ ɔldi-sɔtdisi bilan bɔʁliq bitimlarni tuziʃda kozbojamat͡ʃlik bitimlarini tuziʃ va kejint͡ʃalik sud ɔrqali uni haqiqij deb tɔpiʃ va belɡilaŋan davlat bɔd͡ʒini tolaʃ qɔt͡ʃiʃ hɔllari ut͡ʃramɔqdaki, fkɡa kiritiliʃi taklif etilajotɡan mazkur ozɡariʃ uʃbu hɔlatlarɡa t͡ʃek qojɡan bolar edi.
oz-ozidan haqiqij sanalmajdiɡan bitimlarniŋ haqiqij emasliɡi ɔqibatlari sifatida amaldaɡi qɔnunt͡ʃilik faqat restut͡sijani nazarda tutadi va haqiqij emas deb tɔpilɡan bitim taraflari bir-birlariɡa bitim tuzilajotɡanda ɔliŋan narsalarni qajtarib beriʃ jo li bilan huquqij munɔsabatɡa jakun jasaʃadi.
bitimniŋ haqiqij emasliɡiniŋ qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan asɔslar bojit͡ʃa, sud haqiqij emas deb tɔpɡanliɡi sababli (nizɔli bitim), joki bundaj deb tɔpiliʃidan qatʼij nazar (oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitim) haqiqij emas deb hisɔblanadi. bɔʃqat͡ʃa sozlar bilan ajtɡanda mazkur tasnif oz-ozidan haqiqij bolmaɡan atamasini mutlaqɔ haqiqij bolmaɡan atamasiɡa oxʃaʃ atama sifatida, nizɔli atamasini esa nisbatan haqiqij bolmaɡan atamasiɡa oxʃaʃ atama sifatida iʃlatiʃ imkɔnini beradi. taklif etilɡan tasnif ant͡ʃa toʁrirɔq hisɔblanadi, t͡ʃunki u ɔbjektiv mezɔŋa, aniqrɔʁi bitimlarniŋ haqiqij emasliɡi ʃaklida sɔdir etilɡan harakatlarniŋ turli nɔqɔnunijlik darad͡ʒasiɡa tajanadi.
bitimlar oz-ozidan haqiqij sanalmasliɡi bilan bɔʁliq nɔrmalarni amalijotɡa tatbiq etiʃda bitim tuziʃ ʃartlari va bitimlarniŋ qɔnun talab qilɡan talablarɡa muvɔfiq tuziliʃi muhim hisɔblanadi. tuzilɡan bitimlarni haqiqij emas, deb tɔpiʃda bitim tuzuvt͡ʃilarniŋ huquq va muɔmala lajoqatiɡa eɡa emasliɡi hisɔbɡa ɔlinadi. fuqarɔlik qɔnunt͡ʃiliɡida bitimni bekɔr qiliʃda riɔja etiliʃi zarur bolɡan teɡiʃli muajjan tartib qɔidalar ham nazarda tutilɡan. ɔdatda, bitim tuziʃ vaqtida fɔjdalanilɡan ʃaklɡa riɔja etiʃ toʁrisidaɡi talab qojiladi. masalan, aɡar bitim juridik ʃaxslar ortasida joki juridik ʃaxslar bilan fuqarɔlar ortasida jozma ʃaklda tuzilsa, uʃbu bitimni ozɡartiriʃ joki bekɔr qiliʃ ut͡ʃun ham jozma ʃakldan fɔjdalaniliʃi kerak.
bitimni bekɔr qiliʃdan manfaatdɔr taraf ʃartnɔmani bekɔr qiliʃ haqidaɡi ariza bilan sudɡa qujidaɡi vazijatlarda murɔd͡ʒaat qiliʃi mumkin:
– bɔʃqa taraf bitimni ozɡartiriʃ joki bekɔr qiliʃ taklifini rad etɡanida;
– taklifda belɡilaŋan muddat it͡ʃida d͡ʒavɔb ɔlinmaɡanida;
qɔnun joki ʃartnɔmada belɡilaŋan muddat it͡ʃida d͡ʒavɔb ɔlinmaɡanida.
ʃuniŋdek, fkniŋ 116-mɔddasida oz ozidan haqiqij bolmaɡan bitim haqida qɔida mavd͡ʒud. uŋa kora qɔnun xud͡ʒd͡ʒatlariniŋ talablariɡa muvɔfiq kelmajdiɡan mazmundaɡi bitim, ʃuniŋdek huquq tartibɔt joki axlɔq asɔslariɡa atajin qarʃi maqsadda tuzilɡan bitim oz ozidan haqiqij emasdir. qɔnunda bundaj umumij qɔidani boliʃi muhim ahamijatɡa eɡa va maqsadɡa muvɔfiqdir. bitimni nizɔli deb hisɔblaʃ ut͡ʃun uniŋ qɔnuŋa muvɔfiq tuzilmaɡanliɡi va manfaatdɔr ʃaxsniŋ daʼvɔsiɡa asɔsan sud tɔmɔnidan tan ɔliniʃiɡa bɔʁliq. aɡar oz ozidan haqiqij bolmaɡan bitim taraflarniŋ xɔhiʃidan, ularniŋ daʼvɔ qozʁatiʃi joki qozʁatmasliɡidan qatʼij nazar tuzilɡan vaqtdan bɔʃlab haqiqij emas, deb hisɔblansa, nizɔli bitim taraflarniŋ daʼvɔsiɡa asɔsan sud tɔmɔnidan koriliʃi, sudniŋ qarɔri bilan haqiqij emas deb tɔpiliʃi mumkin. nizɔli bitim sud tɔmɔnidan haqiqij emas deb tɔpilɡuŋa qadar haqiqij bolib hisɔblanadi va sud tɔmɔnidan haqiqij emas deb tɔpilɡan vaqtdan eʼtibɔran uniŋ davɔm etiʃi kelad͡ʒak vaqt ut͡ʃun harakatdan toxtajdi. haqiqij bolmajdiɡan bitimni tuziʃ ʁajriqɔnunij harakat deb hisɔblanadi va juridik d͡ʒihatdan maʼlum salbij ɔqibatlar keltirib t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun sabab boladi 10 .
nizɔli bitimni haqiqij emas deb tɔpiʃ haqidaɡi talabni uʃbu kɔdeksda korsatilɡan ʃaxslar qojiʃi mumkin bolsa, oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitim haqiqij emasliɡiniŋ ɔqibatlarini qollaniʃi toʁrisidaɡi talabni har qandaj manfaatdɔr ʃaxs qojiʃi mumkin. sud bundaj ɔqibatlarni oz taʃabbusi bilan qollaʃi mumkin.
amaldaɡi fuqarɔlik kɔdeksida bitimlar haqiqij emasliɡiɡa ɔid ut͡ʃ jillik daʼvɔ muddati belɡilaŋan bolib, rɔssija federat͡sijasi fuqarɔlik qɔnunt͡ʃiliɡida nizɔli bitimlardan farqli raviʃda oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitimlarɡa nisbatan uzajtirilɡan daʼvɔ muddati nazarda tutilɡan bolib, bu muddat 10 jil qilib belɡilaŋan. mazkur hɔlatda kelib t͡ʃiqib, fkɡa ham bitimlarniŋ haqiqij emasliɡiɡa nisbatan uzajtirilɡan daʼvɔ muddati d͡ʒɔrij etiʃ maqsadɡa muvɔfiq bolar edi.
ʃuniŋdek, bitimni haqiqij emas deb tɔpiʃ bilan bekɔr qiliʃ haqidaɡi talablar ham bir-biridan farqlanadi.
bu farqlaniʃ, avvalɔ bitim haqiqij emasliɡi nizɔlaʃilɡanda uniŋ qɔnuŋa xilɔf tuzilɡanliɡi bolsa, bitimni bekɔr qiliʃ asɔsi uniŋ qɔnunijliɡiɡa qaramasdan, bekɔr qiliniʃi talab etadiɡan har xil hɔlatlar mavd͡ʒudliɡida korinadi.
ʃuniŋdek, bitim bekɔr qiliniʃi faqat kelɡusidaɡi mad͡ʒburijatlar bekɔr boliʃiɡa ɔlib keladi va ʃartnɔma amalda bolɡan vaqtda vud͡ʒudɡa kelɡan huquq va mad͡ʒburijatlarni bartaraf qilmajdi.
bitimni haqiqij emas deb tɔpiʃ ut͡ʃun daʼvɔ muddati belɡilaŋan bolsa, bitimni bekɔr qiliʃ ut͡ʃun birɔr muddat bilan t͡ʃeklanmaɡan va u ʃartnɔma amalda bolɡan istalɡan vaqtda qojiliʃi mumkin.
sudlar tɔmɔnidan bitimlar bilan bɔʁliq nizɔlarni hal qiliʃda qɔnun talablarini bir xil qollaniliʃini taʼminlaʃ maqsadida 2006-jil 22-dekabrda 17-sɔnli sud amalijotida bitimlarni tartibɡa sɔluvt͡ʃi qɔnunt͡ʃilik nɔrmalarini tatbiq qiliʃda vud͡ʒudɡa keladiɡan ajrim masalalar toʁrisida ɡi plenum qarɔri qabul qiliŋan bolib, unda bitimlar haqiqij emasliɡi, bitimni bekɔr qiliʃ bilan bɔʁliq nizɔlarni hal qiliʃda qɔnun nɔrmalarini toʁri qollaʃ juzasidan sudlarɡa batafsil rahbarij tuʃuntiriʃlar berilɡan.
ozbekistɔn respublikasi fkniŋ 112-mɔddasi 2-qismi talabiɡa kora haqiqatdan ham aɡar taraflardan biri nɔtarial tasdiqlaʃ talab qilinadiɡan bitimni tola joki qisman bad͡ʒarɡan bolsa, ikkint͡ʃi taraf esa – bitimni nɔtarial rasmijlaʃtiriʃdan bɔʃ tɔrt͡sa, sud bitimni bad͡ʒarɡan tarafniŋ talabi bojit͡ʃa uni xaqiqij deb xisɔblaʃɡa xaqlidir. uʃbu xɔlatda asɔsij talablardan biri bitimniŋ qɔnunij boliʃida.
nizɔni hal etiʃda sud taraflar tɔmɔnidan taqdim qiliŋan jozma dalillarni (tilxatni joki bitimni) xaqiqijliɡini tekʃiriʃi ʃart. d͡ʒumladan, aɡar sɔbiq mulk eɡasi vafɔt etɡan bolsa joki uniŋ qajerdaliɡini aniqlaʃniŋ imkɔni bolmasa, sud tɔmɔnidan sudɡa ɔid xat͡shunɔslik ekspertizasi otkaziʃ masalasini xal qilmɔʁi lɔzim. ammɔ sud tɔmɔnidan mazkur fuqarɔlik iʃini koriʃda mazkur talablar bad͡ʒarilmaɡan.
sudlar tɔmɔnidan avtɔmaʃinalarni ɔldi-sɔtdi bitimini haqiqij deb tɔpiʃ haqidaɡi daʼvɔ arizalarni koriʃda teɡiʃli qɔnun talablarini bad͡ʒarmaɡanliɡi ɔqibatida, nɔqɔnunij sud qarɔrlariniŋ qabul qiliniʃiɡa jo l qojilɡan.
nizɔli bitimniŋ haqiqij emasliɡi deɡanda, tuzilɡan bitim juridik fakt sifatlariɡa eɡa emasliɡi, ʃu sababli uni jo q qiliʃ lɔzimliɡi (juridik fakt sifatida bekɔr qiliʃ)ni sud tɔmɔnidan tan ɔliniʃi tuʃuniladi. oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitimniŋ haqiqij emasliɡi bundan farqli raviʃda muajjan xususijatlar eɡa hisɔblanadi: oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitimni haqiqij emas deb tɔpiʃ bilan bitimɡa oxʃaʃ harakatlar bekɔr qilinmajdi, balki ularniŋ qɔnuŋa xilɔfliɡi tasdiqlanadi va bu manfaatdɔr taraflar ut͡ʃun oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitimniŋ haqiqij emaslik ɔqibatlarini qollaʃ talab qiliʃ imkɔnijatini beradi, jaʼni ruxsat etilmaɡan harakatni sɔdir etiʃ natid͡ʒasida juzaɡa kelɡan juridik ɔqibatlarni bartaraf etiʃ talab etiladi. birɔq, oz-ozidan haqiqij sanalmajdiɡan bitimlar ruxsat etilmaɡan harakat hisɔblaŋanliɡi sababli, ularɡa nisbatan haqiqij bolmaɡan bitim tuʃunt͡ʃasini qollaʃdan vɔz ket͡ʃiʃ maʼqul boliʃini ajtib otiʃ mumkin.
oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitimniŋ juridik ɔqibatlari taraflar uni id͡ʒrɔ qilɡanlarida namɔjon boladi. jaʼni, oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitimni sɔdir etiʃ natid͡ʒasini taqdim etiʃ zararli ɔqibatni siftidaɡi huquqij natid͡ʒani juzaɡa keltiradi.
natid͡ʒada ozida avvalɔ oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitimni tuziʃ juridik faktini ifɔdalɔvt͡ʃi juridik tarkib (huquqbuzarlik tarkibi) aniqlanadi, ʃuniŋdek u asɔsda d͡ʒabrlanuvt͡ʃiniŋ mulkij manfaatdɔrliɡiɡa putur jetiʃ hɔlatlari juz beradi .
aɡar taraf oz-ozidan haqiqij bolmaɡan bitimni tuzɡan, birɔq uni id͡ʒrɔ etiʃɡa hali kiriʃmaɡan bolsalar, huquqbuzarlik haqida ɡap boliʃi mumkin emas, t͡ʃunki huquqbuzarlik tarkibi zarurij elementlari mavd͡ʒud bolmaɡanda juzaɡa kelmajdi. ular mavd͡ʒud bolmaɡanda esa bitimni oz-ozidan haqiqij emas deb tɔpiʃni talab qiliʃ, oz mɔhijatiɡa kora, masalan zarar jetkaziʃ mavd͡ʒud bolmaɡanda jetkazilɡan zararni tan ɔliʃni joxud qolɡa kirituvt͡ʃiniŋ d͡ʒabrlanuvt͡ʃi hisɔbidan mɔl-mulkni eɡallaʃ va asɔssiz ted͡ʒab qɔliʃ mavd͡ʒud bolmaɡani hɔlda asɔssiz bɔjlik ɔrttiriʃni tan ɔliʃni talab qiliʃ bilan teŋdir.
juqɔrida ajtib otilɡanlar sudlarda oz-ozidan haqiqij sanalmajdiɡan bitimlarni haqiqij emas, deb tɔpiʃ toʁrisidaɡi iʃlarni sudda koriʃɡa mumkinliɡi haqidaɡi va fkda bundaj daʼvɔni qozʁatiʃ istisnɔ etilmasliɡiɡa asɔslanadiɡan fikrɡa qoʃilib bolmasliɡini korsatadi.
mazkur nuqtaji nazarniŋ asɔslantiriʃ ut͡ʃun qujidaɡilarni ajtib otiʃ mumkin:
oz-ozidan haqiqij sanalmajdiɡan bitimlarniŋ haqiqij emasliɡi qɔnunda imperativ nɔrma metɔdi bilan ornatilɡani hɔlda, nizɔli bitimlarni haqiqij emasliɡi ularniŋ haqiqijliɡi nizɔlaʃiʃ jo li bilan amalɡa ɔʃiriladi. oz-ozidan haqiqij sanalmajdiɡan bitimni haqiqij emasliɡi toʁrisida daʼvɔ qozʁatiʃɡa rasman ruxsat beriʃ, amalda oz-ozidan haqiqij sanalmajdiɡan va nizɔli bitim ortasidaɡi t͡ʃeɡarani belɡilajdi.
bundan taʃqari, fkniŋ 11-mɔddasida sanab otilɡan, amalijotda kop ut͡ʃrajdiɡan fuqarɔlik huquqlarini himɔja qiliʃ usullaridan mazmunidan aŋlaʃiliʃit͡ʃa, u joki bu himɔja usuliniŋ qollaniliʃi toʁridan-toʁri qɔnun hud͡ʒd͡ʒatiniŋ mɔhijatidan kelib t͡ʃiqadi. fkniŋ mazkur mɔddasida oz ifɔdasini tɔpɡan usullar rojxati qatʼij emas, t͡ʃunki himɔja qiliʃniŋ bɔʃqa usullari bitimlar, mulk huquqi, mad͡ʒburijat huquqi, mutlaq huquqlar institutlariɡa ɔid nɔrmalarda belɡilaŋan. birɔq fuqarɔlik huquqlarini himɔja qiliʃniŋ bɔʃqa usullari faqat qɔnunda toʁridan-toʁri nazarda tutilɡan hɔllarda qollaniladiki, bu hɔlatniŋ fkniŋ 11-mɔddasi 2-qismida belɡilaŋan. bɔʃqat͡ʃa ajtɡanda, subjektiv fuqarɔlik huquqi buzilɡan joki nizɔlaʃilajotɡan fuqarɔ oz huquqiniŋ buziliʃ ɔqibatlarini faqat qɔnunda nazarda tutilɡan usullar ɔrqali bartaraf etiʃi mumkin. aɡar qɔnunda huquqi buzilɡan ʃaxs fɔjdalaniʃni xɔhlaɡan huquqni himɔja qiliʃ usulidan fɔjdalaniʃ nazarda tutilmaɡan bolsa, bundaj usul qollaniliʃi mumkin bolmajdi. mazkur tahlillardan kelib t͡ʃiqib ajtiʃ mumkinki, fuqarɔlik qɔnunt͡ʃiliɡida oz-ozidan haqiqij sanalmajdiɡan bitimlarni haqiqij emas deb tɔpiʃ (oz-ozidan haqiqij sanalmajdiɡan bitimniŋ haqiqij emasliɡi ɔqibatlariɡa tatbiq etiʃ haqidaɡi talabdan taʃqari) usulidan fɔjdalaniʃni nazarda tutmasliɡi, uni qollaʃni istisnɔ etadi.
oz-ozidan haqiqij sanalmajdiɡan bitim ruxsat etilmaɡan (jo l qojilmajdiɡan) harakat hisɔblanadi va u bojit͡ʃa amalɡa ɔʃirilɡan harakatlar nafaqat huquqij asɔsɡa eɡa emas, balki huquqbuzarlik (huquqbuzarlik elementi) hisɔblanadi. bunda d͡ʒabrlanuvt͡ʃi (joki bɔʃqa manfaatdɔr ʃaxs) faqat mazkur bitimniŋ haqiqij emasliɡi ɔqibatlarini qollaʃni talab qiliʃɡa, jaʼni uʃbu bitim bojit͡ʃa amalɡa ɔʃirilɡan id͡ʒrɔni qajtariʃni talab qiliʃɡa haqli boladi. oz-ozidan haqiqij sanalmajdiɡan bitimlarni haqiqij emasliɡin tan ɔliʃ daʼvɔlari, uniŋ haqiqij emasliɡi ɔqibatlarini qollaʃ toʁrisidaɡi talab mavd͡ʒud bolmaɡanda qollanilɡan hɔlatlarda ɔdatda uʃbu bitim iʃtirɔkt͡ʃilariɡa oziɡa xɔs bɔsim otkaziʃ maqsadida fɔjdalaniladi va bɔʃqa maqsadni kozda tutmajdi.
bitimlar haqiqij emas deb tɔpilɡanda isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlari
isteʼmɔlt͡ʃi iʃtirɔkidaɡi ʃartnɔmalarda ham iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar, sɔtuvt͡ʃi (pudratt͡ʃi joki id͡ʒrɔt͡ʃi)lar zimmalaridaɡi mad͡ʒburijatni belɡilaŋan ʃartlar va talablar asɔsida bad͡ʒariʃi ɔrqali isteʼmɔlt͡ʃiniŋ ʃaxsij, uj-rozʁɔr va tadbirkɔrlik bilan bɔʁliq bolmaɡan ozɡa ehtijod͡ʒlari taʼminlanadi. masalan, t͡ʃakana ɔldi-sɔtdi ʃartnɔmasida sɔtuvt͡ʃi haridɔrɡa ʃartnɔmada keliʃilɡandek belɡilaŋan sifatdaɡi, assɔrtimentdaɡi va bɔʃqa mezɔnlar va talablarɡa mɔs keladiɡan darad͡ʒadaɡi tɔvarni tɔpʃiriʃ mad͡ʒburijatini ɔladi. bu mad͡ʒburijatniŋ bad͡ʒarilmasliɡi esa, isteʼmɔlt͡ʃi huquqlariniŋ buziliʃiɡa va uŋa zarar jetkaziliʃiɡa ɔlib keladi. ahɔliniŋ isteʼmɔl tɔvarlariɡa bolɡan ehtijod͡ʒlari t͡ʃakana savdɔ faɔlijati ɔrqali qanɔatlantiriladi. t͡ʃakana savdɔ ɔrqali tɔvarlarni sɔtib ɔlajotɡan ʃaxslar – isteʼmɔlt͡ʃi hisɔblanadi va ularniŋ uʃbu huquqij munɔsabatdaɡi maqɔmi hamda huquqlarini himɔja qiliʃ esa dɔimij dɔlzarblik kasb etadi. kejiŋi jillarda t͡ʃakana savdɔ faɔlijati kolaminiŋ ɔrtib bɔrajotɡanliɡi, t͡ʃakana savdɔ faɔlijati ajni pajtda savdɔɡa ɔid xizmat korsatiʃ turlari bilan birɡalikda amalɡa ɔʃirilajotɡani ham isteʼmɔlt͡ʃiniŋ huquqlariɡa nisbatan jaŋi t͡ʃaqiriq va xavflarni juzaɡa keltirmɔqda. bu esa ajni pajtda isteʼmɔlt͡ʃi huquqlarini himɔja qiliʃniŋ samarali va har tɔmɔnlama maqbul usullarini d͡ʒɔrij etiʃ, isteʼmɔlt͡ʃi huquqlarini himɔja qiliʃda huquqbuziliʃiniŋ ɔldini ɔladiɡan t͡ʃɔralarni belɡilaʃ hamda buzilɡan huquqlarni tiklaʃniŋ tezkɔr va tatbiq etiʃ ɔsɔn bolɡan mexanizmlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ zaruratini korsatadi. bunda t͡ʃakana savdɔɡa ɔid isteʼmɔlt͡ʃi toliq va iʃɔnt͡ʃli maʼlumɔtni taqdim etiʃ, tɔvarniŋ sifati va assɔrtimentiniŋ belɡilaŋan talablar darad͡ʒasida ekanini nazɔrat qiliʃ, t͡ʃakana savdɔ faɔlijati bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi subjektlarniŋ iʃt͡ʃanlik ɔbrosi va ɡudviliniŋ qadrini ɔʃiriʃ kabi ɔmillar alɔhida orin tutadi.
iʃlab t͡ʃiqariʃ va xizmatlar korsatiʃ d͡ʒarajonida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlari va qɔnunij manfaatlarini himɔja qiliʃ dɔlzarb ahamijat kasb etadi. t͡ʃunki, isteʼmɔlt͡ʃi mahsulɔt sɔtib ɔlar ekan, uniŋ qandaj sifatɡa eɡa ekani, uʃbu mahsulɔt xarid qiliŋunt͡ʃa qandaj ʃarɔitda saqlaŋanidan xabarsiz boladi. bu hɔlni faqatɡina uʃbu mahsulɔt turi sɔtuvt͡ʃisiɡina biladi. ʃu maʼnɔda isteʼmɔlt͡ʃi bundaj hɔllarda aldanib qɔliʃi, uniŋ isteʼmɔlt͡ʃi sifatidaɡi huquqlari buziliʃiɡa ɔlib keladi.
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan asɔsij huquqlarini biliʃ har bir isteʼmɔlt͡ʃiɡa ularniŋ huquq va manfaatlari buzilɡan vazijatlarda ozini toʁri tutiʃiɡa hamda vazijatdan t͡ʃiqib ketiʃɡa jordam beradi. ʃu bɔis, isteʼmɔlt͡ʃilar oz huquqlarini himɔja qiliʃniŋ ajrim usullarini bilib ɔliʃsa kifɔja. fikrimizt͡ʃa, isteʼmɔlt͡ʃilar huquqlarini qujidaɡi usullar ɔrqali himɔja qiliʃlari mumkin.
birint͡ʃi usul – fuqarɔ bɔʃqa ɔrɡanlarɡa murɔd͡ʒaat qilmasdan
oz huquqlarini ozi himɔja qiliʃi. jaʼni, xarid qiliʃ pajtida isteʼmɔlt͡ʃiniŋ huquqlari buzilɡan taqdirda, u darhɔl savdɔ joki xizmat korsatiʃ dokɔniniŋ sɔtuvt͡ʃisi joki id͡ʒrɔt͡ʃisiɡa ɔʁzaki ʃikɔjat bilan murɔd͡ʒaat qiliʃi kerak. aɡar uʃbu d͡ʒarajonda hamma narsa bir marɔmda bolsa, lekin mahsulɔt joki xizmatniŋ jarɔqsizlik xususijati ujda aniqlaŋan bolsa, unda isteʼmɔlt͡ʃi tɔvarlar joki xizmatlarni sɔtiʃ ʃartnɔmasi tuzilɡanliɡini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat joki kassa t͡ʃekini korsatiʃ ɔrqali dokɔŋa daʼvɔ qiliʃlari mumkin.
ikkint͡ʃi usul – isteʼmɔlt͡ʃi isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ rojxatdan otɡan d͡ʒamɔat taʃkilɔtlaridan biriɡa murɔd͡ʒaat qiliʃlari mumkin.
– tɔvarlarniŋ sifati va xavfsizliɡi tekʃiruvlarini otkaziʃ;
– isteʼmɔlt͡ʃilar huquqlari va xizmat korsatiʃ qɔidalariɡa muvɔfiqliɡini tekʃirtiriʃ;
– tartibɡa sɔlinadiɡan narxlarniŋ qollaniliʃini kuzatiʃda iʃtirɔk jetiʃ;
– isteʼmɔlt͡ʃilar huquqlarini buziʃda ajbdɔr bolɡan ʃaxslarni d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃ toʁrisida prɔkuratura va bɔʃqa ɔrɡanlarɡa materiallar taqdim etiʃ;
– isteʼmɔlt͡ʃilar manfaatlarini kozlab sudɡa daʼvɔ qozʁatiʃ
ut͡ʃint͡ʃi usul – isteʼmɔlt͡ʃini himɔja qiliʃ ut͡ʃun maxsus davlat ɔrɡanlariɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ. isteʼmɔlt͡ʃiniŋ ozi ziddijatli vazijatni
hal qila ɔlmasa, davlat uni himɔja qiladi. isteʼmɔl bɔzɔridaɡi huquqbuzarliklarɡa qarʃi kuraʃ bojit͡ʃa inspektɔrlar, mahallij ozini
ozi bɔʃqariʃ ɔrɡanlarida va it͡ʃki iʃlar idɔralariɡa murɔd͡ʒaat etiʃ maqsadɡa muvɔfiqdir. isteʼmɔlt͡ʃi sifatida huquqlarimiz buzilɡan taqdirda ular bilan bɔʁlaniʃimiz mumkin.
aɡar juqɔridaɡi usullar jordam bermasa, fuqarɔlar oz huquqlarini buzilɡanliɡi munɔsabati bilan daʼvɔ bilan sudɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ huquqiɡa eɡadirlar.
tortint͡ʃi jo l – isteʼmɔlt͡ʃilar huquqlarini sud tɔmɔnidan himɔja qiliʃlari mumkin deb hisɔblajmiz.
amaldaɡi isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 4-mɔddasida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ umumij huquqlari keltirilib otilɡan bolib, uŋa kora isteʼmɔlt͡ʃilar qujidaɡi huquqlarɡa eɡa:
tɔvar (iʃ, xizmat) haqida, ʃuniŋdek, iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi (id͡ʒrɔt͡ʃi, sɔtuvt͡ʃi) haqida toʁri va toliq maʼlumɔt ɔliʃ;
tɔvar (iʃ, xizmat)ni erkin tanlaʃ va uniŋ teɡiʃli darad͡ʒada sifatli boliʃi;
tɔvar (iʃ, xizmat)niŋ xavfsiz boliʃi;
hajoti, sɔʁliʁi va mɔl-mulki ut͡ʃun xavfli nuqsɔni bolɡan tɔvar (iʃ, xizmat), ʃuniŋdek, iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi (id͡ʒrɔt͡ʃi, sɔtuvt͡ʃi)niŋ ʁajriqɔnunij harakati (harakat͡sizliɡi) tufajli jetkazilɡan mɔddij zijon, maʼnavij zararniŋ toliq had͡ʒmda qɔplaniʃi;
buzilɡan huquqlari joki qɔnun bilan muhɔfaza etiladiɡan manfaatlari himɔja qiliniʃini sorab sudɡa, bɔʃqa vakɔlatli davlat ɔrɡanlariɡa murɔd͡ʒaat etiʃ;
isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ d͡ʒamɔat birlaʃmalarini tuziʃ.
juqɔridaɡi qɔida isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ umumij huquqlarini bajon qiladi. bitimlar haqiqij emasliɡi ɔqibatida esa isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ bɔʃqa turdaɡi huquqlari naʼmɔjon boladi.
birint͡ʃidan, aɡar bitim qɔnunda belɡilaŋan tartibda haqiqij emas deb tɔpilsa, uʃbu bitimniŋ iʃtirɔkt͡ʃi bolɡan isteʼmɔlt͡ʃi restitut͡sija instituti qollaniliʃi tufajli ikkint͡ʃi tarafdan (sɔtuvt͡ʃi, iʃ bad͡ʒaruvt͡ʃi, xizmat korsatuvt͡ʃi) ozi tɔpʃirɡan aʃjoni qajtarib ɔliʃ huquqiɡa eɡa boladi.
ikkint͡ʃidan, alɔhida taʼkidlaʃ kerakki, juqɔridaɡi qɔnun isteʼmɔlt͡ʃi huquqlarini t͡ʃeklab qojadiɡan ʃartlari mavd͡ʒud bolɡan ʃartnɔmani oz ozidan haqiqij sanalmasliɡini kafɔlatlaʃ ɔrqali isteʼmɔlt͡ʃiniŋ huquqini himɔja qiladi (qɔnun 21-mɔdda).
uʃbu nɔrmaɡa kora ʃartnɔmaniŋ isteʼmɔlt͡ʃi huquqlarini t͡ʃeklab qojadiɡan va qɔnunt͡ʃilikka zid bolɡan talablari haqiqij emas deb hisɔblanadi. aɡar ularni qollaniʃi natid͡ʒasida isteʼmɔlt͡ʃiɡa zarar jetkazilɡan bolsa, bu zarar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi (sɔtuvt͡ʃi, id͡ʒrɔt͡ʃi) tɔmɔnidan qɔplaniʃi lɔzim.
uʃbu qɔidaniŋ mazmuni isteʼmɔlt͡ʃiɡa nafaqat bitim haqiqij emasliɡi ɔqibatida ikkint͡ʃi tarafɡa berɡan pulni qajtarib ɔliʃni, balki ajnan ʃu bitim haqiqij emas deb tɔpiliʃi narid͡ʒasida ozi korɡan zararni qɔplaʃni talab qiliʃ huquqiɡa ham eɡa bolmɔqda.
ʃuniŋdek, fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 360-mɔddasi ikkint͡ʃi qismiɡa muvɔfiq qoʃiliʃ ʃartnɔmasi ɡart͡ʃi qɔnunt͡ʃilikka zid bolmasada, birɔq qoʃiluvt͡ʃi tarafni ɔdatda ana ʃundaj turdaɡi ʃartnɔmalar asɔsida beriladiɡan huquqlardan mahrum et͡sa, ikkint͡ʃi tarafniŋ mad͡ʒburijatlarni buzɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarliɡini istisnɔ et͡sa joki t͡ʃeklasa johud unda qoʃilɡan taraf ut͡ʃun ɔt͡ʃiqdan-ɔt͡ʃiq ɔʁir bolɡan, bu tarafda ʃartnɔma ʃartlarini belɡilaʃda qatnaʃiʃ imkɔnijati bolɡanida u oziniŋ manfaatlarini kozlab qabul qilmajdiɡan ʃartlar jozib qojilɡan bolsa, ʃartnɔmaɡa qoʃilɡan taraf ʃartnɔmani bekɔr qiliʃni joki ozɡartiriʃni talab qiliʃɡa haqli.
qɔnun t͡ʃiqaruvt͡ʃi bundaj huquqni faqat isteʼmɔlt͡ʃilarɡa berɡan dejiʃimiz mumkin. t͡ʃunki juqɔridaɡi nɔrmaniŋ ut͡ʃint͡ʃi qismida bundaj huquqdan tadbirkɔrlik maqsadida ʃartnɔma tuzajotɡan taraf fɔjdalana ɔlmasliɡi ham qajd etilɡan.
aslida qoʃiliʃ ʃartnɔmasidaɡi ʃartlar qatʼij fɔrmuljar joki standart ʃaklɡa eɡa bolib, uŋa qoʃilɡan taraf uʃbu ʃartlarɡa riɔja qiliʃɡa mad͡ʒbur boladi. birɔq bundan bir tɔmɔni isteʼmɔlt͡ʃi bolɡan bitimlar mustasnɔ. jaʼni isteʼmɔlt͡ʃi:
isteʼmɔlt͡ʃini huquqlaridan mahrum qiladiɡan (misɔl ut͡ʃun sɔtib ɔliŋan tɔvarni qajtarib beriʃ huquqi);
sɔtuvt͡ʃiniŋ d͡ʒavɔbɡarliɡini t͡ʃeklajdiɡan joki d͡ʒavɔbɡarlikdan ɔzɔd qiladiɡan;
istemɔlt͡ʃini ɔʁir ahvɔlɡa sɔlib qojadiɡan ʃartlarini ozɡartiriʃni talab qiliʃi joki bundaj ʃartlarni haqiqij emas deb tɔptiʃiriʃ huquqiɡa eɡa boladi. bundan taʃqari, sɔtuvt͡ʃi (id͡ʒrɔt͡ʃi) isteʼmɔlt͡ʃini haq evaziɡa qoʃimt͡ʃa tɔvarlar sɔtib ɔliʃɡa joki qoʃimt͡ʃa xizmatlardan fɔjdalaniʃɡa qistaʃɡa, ʃuniŋdek korsatilmaɡan xizmatlar ut͡ʃun haq ɔliʃɡa haqli emas.
jaʼni bunda bir tarafda isteʼmɔlt͡ʃi qatnaʃajotɡan bitimlarda sɔtuvt͡ʃi ozidan tɔvar, iʃ joki xizmat sɔtib ɔlajotɡan isteʼmɔlt͡ʃiɡa ajnan ʃu tɔvarni (iʃ, xizmat) sɔtib ɔlajotɡani ut͡ʃun uniŋ qoʃimt͡ʃa tɔvarlarini (iʃ joki xizmatlari) sɔtib ɔliʃni talab qiliʃi joki buŋa mad͡ʒburlaʃi mumkin emas.
isteʼmɔlt͡ʃilar huquqlarini himɔja qiliʃ nafaqat millij qɔnunt͡ʃiliɡimiz, balki har qandaj mamlakat tid͡ʒɔrat huquqiniŋ ad͡ʒralmas qismidir. uʃbu masalani tartibɡa sɔliʃda nazɔrat va nazɔrat bilan ʃuʁullanadiɡan ɔrɡanlarniŋ nɔmlari farq qiliʃi mumkin, ammɔ ularniŋ bart͡ʃasi isteʼmɔlt͡ʃilarni har tɔmɔnlama himɔja qiliʃ himɔja qiliʃ va sifat nazɔrati sɔhasidaɡi munɔsabatlarni tartibɡa sɔliʃ ut͡ʃun zarurdir.
xalqarɔ miqjosda isteʼmɔlt͡ʃiniŋ huquqlari bir net͡ʃta taʃkilɔtlar tɔmɔnidan himɔja qilinadi. ularniŋ eŋ juqɔri kut͡ʃɡa eɡa bolɡani ɔnsumer nternatiɔnal – s mustaqil, nɔtid͡ʒɔrat, sijosij bolmaɡan taʃkilɔt hisɔblanadi. u (1960-jilda taʃkil tɔpɡan bolib, 21 ta millij isteʼmɔlt͡ʃi ittifɔqini birlaʃtirɡan bolsa, buɡuŋi kunda uniŋ aʼzɔlari, dejarli, dunjoniŋ 110 dan ɔrtiq mamlakatlariniŋ 270 ta millij, davlat, mintaqavij va bɔʃqa isteʼmɔl taʃkilɔtlari va ɡuruhlari sanaladi. izlaniʃlar natid͡ʒasida ʃuni aniqladikki, i isteʼmɔlt͡ʃilar huquqlarini himɔja qiliʃ nuqtaji nazaridan adɔlatli d͡ʒamijatni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa, ʃu d͡ʒumladan, isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ kambaʁal va kam taʼminlaŋanlaridan tɔrtib ahɔliniŋ bart͡ʃa qatlami aʼzɔ bolɡan taʃkilɔtlarni, ajniqsa joʃ isteʼmɔlt͡ʃilar ɡuruhlarini va umuman xalqarɔ isteʼmɔlt͡ʃilar harakatini qollab-quvvatlaʃ va mustahkamlaʃ ɔrqali jordam beriʃɡa harakat qilmɔqda. i isteʼmɔl sijosati qujidaɡit͡ʃa hisɔblanadi.
asɔsij ehtijod͡ʒlarni qɔndiriʃ huquqi;
sɔʁlɔm muhit huquqi (ekɔ-isteʼmɔlt͡ʃilik);
isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ xavfsizlik huquqi; zararni qɔplaʃ huquqi;
isteʼmɔlt͡ʃiniŋ taʼlim ɔliʃ huquqi;
ajrim ʁarb ekspertlariniŋ fikrit͡ʃa, aqʃ, japɔnija va ʁarbij jevrɔpa davlatlarida mahsulɔtniŋ sifati ut͡ʃun iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃiniŋ mutlaq d͡ʒavɔbɡarliɡi tuʃunt͡ʃasini qollaʃ jo naliʃida tinimsiz harakatlar ɔlib bɔrilmɔqda. d͡ʒumladan, buɡuŋi kunda japɔnijada isteʼmɔlt͡ʃilarniŋ manfaatlarini huquqij himɔja qiliʃ sɔhasida parlament tɔmɔnidan tasdiqlaŋan 50 ta millij qɔnun, mahallij hɔkimliklar tɔmɔnidan qabul qiliŋan onlab farmɔn va farmɔjiʃlar mavd͡ʒud. avstrijada esa bu korsatkit͡ʃ 200 ɡa jaqin, aqʃda 150 ɡa jaqin, ɡermanijada 80 ɡa jaqin qɔnunlar, ʃuniŋdek 300 dan ɔrtiq hukumat qɔidalari (nɔn, ʃarɔb, sut, baliq va bɔʃqa mahsulɔtlarni t͡ʃakana sɔtiʃ qɔidalari) mavd͡ʒud. bir-birini toldiruvt͡ʃi bu qɔnunlar isteʼmɔlt͡ʃi sifatida insɔn faɔlijatiniŋ bart͡ʃa sɔhalarini qamrab ɔladi.
zɔkirɔv i.b. fuqarɔlik huquqi. i-qism. – tɔʃkent: tdji, 2009. – 252 b.
rahmɔnqulɔv h. bitimlar. – tɔʃkent: tdji, 2010. – b. 9-10.
zɔkirɔv i.b. fuqarɔlik huquqi. i-qism. – tɔʃkent: tdji, 2009. – 260 b.
ɡrad͡ʃdanskɔje pravɔ. t͡ʃast 1. / pɔd.red. a.p.serɡejeva, ju.k.tɔlstɔɡɔ. -m.: prɔspekt, 1996. –s.232-242.
x.rahmɔnqulɔv. ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik kɔdeksi birint͡ʃi qismiɡa umumij tavsif va ʃarhlar. -tɔʃkent: iqtisɔdijot va huquq dunjosi. 1997. b. 261-262.
braɡinskij m.i., vitrjanskij v.v. dɔɡɔvɔrnɔje pravɔ. kniɡa pervaja. ɔb ije pɔlɔd͡ʃenija. –m.: statut. 1999. – 190 s.
raxmɔnqulɔv x.r. bitimlar. t.: tdji, 2010. 71 b.
ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlik kɔdeksiɡa ʃarh. i d͡ʒild. – tɔʃkent: vektɔr-press, 2010. – b. 340-341.
tuzɔv d.ɔ. ɔb ije ut͡ʃenija teɔrii nedejstviteln x sdelɔk i prɔblem ix vɔsprijatija v rɔssijskɔj dɔktrine, zakɔnɔdatelstve i sudebnɔj praktike: avtɔref. dis. dɔkt. jurid. nauk. – tɔmsk: 2006. – 14 s.
raxmɔnqulɔv x.r. bitimlar. t.: tdji, 2010. 74 b.
imɔmnijozɔv dɔnijorbek baxtijor oʁli
times new rɔman ɡarniturasi, 1,86 ʃartli bɔsma tabɔq.
ɡrad͡ʃdanskɔje pravɔ. t͡ʃast 1./pɔd.red. a.p.serɡejeva, ju.k.tɔlstɔɡɔ. -m.: prɔspekt, 1996. –s.232-242.
qilit͡ʃ metal joki bɔʃqa materiallardan tajjorlanadiɡan, uzun, keskir tiʁli, teʃuvt͡ʃi va kesuvt͡ʃi qurɔldir. turli madanijatlarda qilit͡ʃlar turlit͡ʃa koriniʃɡa va had͡ʒmlarda jasalɡan. qadimɡi rimda ɡladius, japɔnijada katana, ʁarbij turkij xalqlarda jotaʁɔn kabi qilit͡ʃlar urf bolɡan.
qilit͡ʃ — t͡ʃɔpiʃ joki sant͡ʃiʃ bilan jovɡa ʃikast jetkazadiɡan tiʁli qurɔl. birint͡ʃi bɔr qad. turkij urxun-jenisej bitiklarida qajd etiladi. dastlabki q. xand͡ʒarsimɔn bolib, ut͡ʃi otkir, 2 tiʁli qilib jasalɡan. q. dastasidan uʃlaɡanda qol tiʁ tɔmɔŋa otib ketmasliɡi ut͡ʃun dasta bilan tiʁ ad͡ʒratib qojilɡan. q.niŋ qad. turlari sujakdan jasalɡan, sirtiɡa t͡ʃaqmɔqtɔʃlar qɔplaŋan va u faqat sant͡ʃiʃ ut͡ʃun jarɔqli bolɡan. kejint͡ʃalik d͡ʒez va temirdan tajjorlaŋan q. ham sant͡ʃiʃ, ham t͡ʃɔpiʃ ut͡ʃun xizmat qilɡan. 6—7-asrlarda ʃarq mamlakatlarida bir tɔmɔnlama tiʁli eɡri q. jasalɡan. uniŋ uz. 80—90 sm, eni 3—3,5 sm bolib, qinda saqlaŋan. maʼdaŋa iʃlɔv beriʃniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi ɔqibatida q, sifati ham ɔʃib bɔrɡan. ʃarq davlatlarida damaʃq polatidan iʃlaŋan q., isfahɔn q.i ʃuhrat qɔzɔŋan. hukmdɔrlar, laʃkarbɔʃilar, beklar va bahɔdirlar ut͡ʃun jasalɡan q.lar ɔltin, kumuʃ va qimmatbahɔ tɔʃlar bilan zijnatlaŋan.
qilit͡ʃni asɔsan belɡa taqib taʃiladi. uniŋ ut͡ʃun maxsus kamar taqiliʃi ham mumkin. uruʃda qilit͡ʃlar ɔt d͡ʒabduʁiɡa taqiladi. qilit͡ʃ uzunliɡi jarimdan ikki metrɡat͡ʃa boladi. 2 metrdan uzun qilit͡ʃlar ham bɔr. qilit͡ʃni muhɔfaza qiliʃ ut͡ʃun t͡ʃarm joki bɔʃqa materialdan qiliŋan qiŋa sɔlinadi. qilit͡ʃ sɔpi va qinini rasm, duɔ, bojoqlar bilan bezaʃadi.
kunimizda otɔt͡ʃar qurɔllar tarqaliʃi bilan qilit͡ʃlar dɔlzarb bolmaj qɔldi. hɔzirda qilit͡ʃlarni asɔsan kɔlleksija joki bezak ut͡ʃun tajjorlaʃadi.
t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik — t͡ʃɔrvanijaiknpŋ t͡ʃot͡ʃqalarni urt͡ʃitiʃ, ulardan ɡoʃt, joʁ, teri va bɔʃqa mahsulɔtlar ɔliʃ bilan ʃuʁullanadiɡan tarmɔʁi; t͡ʃot͡ʃqalar biɔlɔɡijasi, seleksijasi, zɔɔtexnikasi, xod͡ʒalik ahamijatini orɡanadiɡan fan.
t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik t͡ʃɔrvat͡ʃilikniŋ d͡ʒuda qad. tarmɔqlaridan biri. ʃaharlarniŋ jiriklaʃuvi, ahɔliniŋ ɡoʃt va bɔʃqa t͡ʃɔrvat͡ʃilik mahsulɔtlariɡa bolɡan ehtijod͡ʒlari ɔrtib bɔriʃi bilan t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik ham d͡ʒadal rivɔd͡ʒlandi. 18-asrdan amerikada mahallij t͡ʃot͡ʃqa zɔtlarini bu jerɡa ɔlib keliŋan junɔnrim va qad. xitɔj zɔtlari bilan t͡ʃatiʃtirib, jaŋi sermahsul zɔtlar t͡ʃiqarildi, tɔvar t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilikdan naslt͡ʃilik t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik ad͡ʒralib t͡ʃikdi, seleksija iʃlari ɔlib bɔrildi, naslt͡ʃilik kitɔblarini juritiʃ bɔʃlandi, natid͡ʒada jorkʃirlar, berkʃirlar kabi juqɔri mahsuldɔr t͡ʃot͡ʃqa zɔtlari jaratildi.
t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik d͡ʒahɔndaɡi dejarli bart͡ʃa mamlakatlarda ɡoʃt maqsulɔtlari jetiʃtiriʃda samarali sɔha hisɔblanadi. d͡ʒahɔn bojit͡ʃa t͡ʃot͡ʃqalar sɔni 912,7 mln. bɔʃni taʃkil etadi (1999); afrika mamlakatlari (mln. bɔʃ) (27,0), xitɔj (429,1), aqʃ (62,2), brazilija (27,4), ispanija (21,6), rɔssija (17,3) va bɔʃqalarda jirik t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik fermalari taʃkil etilɡan. t͡ʃot͡ʃqa ɡoʃti jetiʃtiriʃniŋ dejarli jarmi ɔsijo mamlakatlari hiseasiɡa toʁri keladi. ozbekistɔnda t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik, asɔsan, 19-asrniŋ 2jarmida, rɔssija imperijasi orta ɔsijoni bɔsib ɔlɡanidan kejin bu jerɡa kot͡ʃib kelɡan jevrɔpalik ahɔli ɔrqali pajdɔ boldi. 1960-jillarɡa qadar issiq iqlim nɔqulajliklariɡa qaramaj, davlat va d͡ʒamɔa xod͡ʒaliklariniŋ t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik fermalarida va, asɔsan, rus, ukrain, belɔrus va bɔʃqa jevrɔpalik ahɔliniŋ ʃaxsij xod͡ʒaliklarida rivɔd͡ʒlandi. rɔssija, ukraina, kavkazdan sermahsul ɔq t͡ʃot͡ʃqa, ukraina daʃt ɔq t͡ʃot͡ʃqasi, ʃimɔlij kavkaz va landras t͡ʃot͡ʃqa zɔtlari keltirildi. ozbekistɔn t͡ʃɔrvat͡ʃilik intida t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik bolimi taʃkil etildi. t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik bilan ʃuʁullanadiɡan naslt͡ʃilik zdlari, xod͡ʒaliklari va fermalari barpɔ etildi. 1960—91 jillarda t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik sanɔat asɔsida d͡ʒadal rivɔd͡ʒlantirilɡan. tɔʃkent, samarkand, d͡ʒizzax vilɔjatlarida ixtisɔslaʃɡan t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik kɔmplekslari qurildi, d͡ʒumladan, 108 miŋ bɔʃɡa mold͡ʒallaŋan "ʁallaquduq", 54 miŋ bɔʃɡa mold͡ʒallaŋan "sirʁali" va "rassvet" kɔmplekslari iʃɡa tuʃirildi. 1990-jilda bart͡ʃa tɔifadaɡi xod͡ʒaliklarda t͡ʃot͡ʃqalar sɔni 716 miŋ bɔʃɡa jetdi, 47 miŋ t t͡ʃot͡ʃqa ɡoʃti tajjorlandi. 1991-jildan kejin qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida otkazilɡan iqtisɔdij islɔhɔtlar davɔmida t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik fermalari xususijlaʃtirildi. ozbekistɔnda 85,3 miŋ bɔʃ t͡ʃot͡ʃqa bɔqildi, 5 miŋ t ɡoʃt tajjorlandi (2003).
ozbekistɔn t͡ʃɔrvat͡ʃilik ilmij tadqiqɔt instituti t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik bolimida t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik iʃlarini taʃkil etiʃ, t͡ʃot͡ʃqalarni parvariʃ qiliʃ va ulardan sifatli mahsulɔt ɔliʃ kabi mavzular bojit͡ʃa tadk, iqɔt iʃlari ɔlib bɔriladi. ɔlij va maxsus qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi oquv jurtlarida t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik fan sifatida oqitiladi. 1
nɔsirɔv, ubajdulla; eʃmatɔv, izatulla."t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik" ozme. t͡ʃ-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title t͡ʃot͡ʃqat͡ʃilik ɔldid 2836472" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:11 da tahrir qiliŋan.
salɔm, d͡ʒɔtterbɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 16:12, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:d͡ʒɔtterbɔt ɔldid 503182" dan ɔlindi
8-janvar – ozbekistɔn respublikasi televidenije va radiɔeʃittiriʃlar davlat kɔmiteti ozbekistɔn davlat teleradiɔeʃittiriʃlar kɔmpanijasiɡa ajlantirildi. 8-janvar. ozbekistɔn respublikasi prɔkuraturasi tuzildi. "prɔkuratura toʁrisida"ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnuniniŋ jaŋi tahriri asɔsida (2001-jil 29-avɡust) ozbekistɔn respublikasi prɔkuraturasi ozbekistɔn respublikasi bɔʃ prɔkuraturasiɡa ajlantirildi.
13-janvar – tɔʃkentda respublika bajnalmilal madanijat markazi taʃkil qilindi.
14-janvar – ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃiniŋ "ozbekistɔn respublikasi hududida d͡ʒɔjlaʃɡan harbij qismlar va harbij oquv muassasalari toʁrisida"ɡi qarɔri asɔsida ozbekistɔnniŋ oz qurɔlli kut͡ʃlari taʃkil etildi. harbij qoʃilmalar, birlaʃmalar, harbij oquv jurtlari, muassasalar, taʃkilɔtlar, respublika hududida d͡ʒɔjlaʃɡan bɔʃqa harbij qismlar ozbekistɔn respublikasi nazɔratiɡa ɔlindi. 1994-jildan ʃu sana vatan himɔjat͡ʃilari kuni sifatida bajram qilinadi (vazirlar mahkamasiniŋ 1993-jil 29-dekabr qarɔriɡa kora).
16-janvar – "narxlarni liberallaʃtiriʃ t͡ʃɔralari toʁrisida" ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ qarɔri eʼlɔn qilindi.
21-janvar – tɔʃkentda ozbekistɔn millij ɔlimpiada qomitasi taʃkil tɔpdi.
26-janvar – qɔraqalpɔq universitetiɡa berdaq nɔmi berildi.
26-janvar – ozbekistɔn japɔnija bilan diplɔmatik alɔqa ornatdi.
27-janvar – ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃi "ozbekistɔn respublikasi tarkibida navɔij vilɔjatini tiklaʃ toʁrisida" qarɔr qabul qildi.
28-janvar – ozbekistɔn respublikasi prezidenti farmɔniɡa kora "ozbekistɔn havɔ jo llari millij aviakɔmpanijasi" taʃkil etildi.
30-janvar – ozbekistɔn respublikasi millij ɡvardijasi taʃkil qilindi. 30-janvar. ozbekistɔn jevrɔpa xavfsizlik va hamkɔrlik taʃkilɔti (jexht)ɡa qabul qilindi.
6-fevral – ozbekistɔn respublikasi dɔn mahsulɔtlari davlat kɔnserni ("ozdɔnmahsulɔt") taʃkil etildi.
6-fevral – ozbekistɔnda jetakt͡ʃi infɔrmat͡siɔn aɡentlik ozbekistɔn millij axbɔrɔt aɡentliɡi (oza) ɡa ajlantirildi.
10-fevral – ozbekistɔn respublikasi davlat mulkini bɔʃqariʃ va xususijlaʃtiriʃ qomitasi (davlat mulki qomitasi) taʃkil etildi (2005-jil 4-majdan ozbekistɔn respublikasi davlat mulkini bɔʃqariʃ davlat qomitasi deb ataldi).
12-fevral – tɔʃkentda ozbekistɔn respublikasi insɔn huquqlari millij qomitasiniŋ taʼsis kɔnferensijasi bolib otdi.
14-fevral – ozbekistɔn qurɔlli kut͡ʃlari tarkibida mamlakatni havɔ hud͡ʒumidan mudɔfaa qiliʃ qoʃinlari tuzildi.
19-fevral – ozbekistɔn aqʃ bilan diplɔmatik alɔqa ornatdi.
21-fevral – ozbekistɔn respublikasi taʃqi iqtisɔdij alɔqalar vazirliɡi taʃkil etildi.
28-fevral – andid͡ʒɔn vilɔjatiniŋ kujɡanjor ʃahart͡ʃasida andid͡ʒɔn paxtat͡ʃilik instituti neɡizida andid͡ʒɔn qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi instituti taʃkil etildi.
fevral – "zarafʃɔn-njumɔnt" ozbekistɔn — aqʃ qoʃma kɔrxɔnasini taʃkil qiliʃ toʁrisida ʃartnɔma imzɔlandi.
2-mart – ozbekistɔn respublikasi birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti (bmt) aʼzɔliɡiɡa qabul qilindi.
6-mart – ozbekistɔn ɡfr bilan diplɔmatik alɔqa ornatdi.
15-mart – xɔrazm pedaɡɔɡika instituti neɡizida al-xɔrazmij nɔmidaɡi urɡant͡ʃ davlat universiteti taʃkil etildi.
15-mart – andid͡ʒɔn pedaɡɔɡika instituti neɡizida zahiriddin muhammad bɔbur nɔmidaɡi andid͡ʒɔn davlat universiteti taʃkil etildi. 15-mart. buxɔrɔ pedaɡɔɡika instituti neɡizida fajzulla xod͡ʒajev nɔmidaɡi buxɔrɔ davlat universiteti taʃkil etildi.
15-mart – tɔʃkent pedaɡɔɡika institutiniŋ navɔij filiali neɡizida navɔij pedaɡɔɡika instituti taʃkil etildi.
15-mart – termiz pedaɡɔɡika instituti neɡizida termiz davlat universiteti taʃkil etildi.
15-mart – namaŋan muhandislikiqtisɔdijot instituti taʃkil etildi. 15-mart. qarʃi pedaɡɔɡika instituti neɡizida qarʃi davlat universiteti taʃkil etildi.
15-mart – d͡ʒizzax pɔlitexnika instituti taʃkil etildi.
16-mart – tɔʃkentda aqʃniŋ ozbekistɔndaɡi elt͡ʃixɔnasi ɔt͡ʃildi.
18-mart – ozbekistɔn hindistɔn bilan diplɔmatik alɔqa ornatdi.
20-mart – ozbekistɔn rɔssija federat͡sijasi bilan diplɔmatik alɔqa ornatdi.
22-mart – ozbekistɔn xalqarɔ ɔlimpiada qomitasiɡa aʼzɔ boldi.
24-mart – ozbekistɔn respublikasi t͡ʃeɡara qoʃinlari tuzildi.
27-mart – ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ roza hajiti va qurbɔn hajiti 1-kunlarini dam ɔliʃ kuni deb eʼlɔn qiliʃ toʁrisidaɡi farmɔni eʼlɔn qilindi.
31-mart – ozbekistɔn respublikasi ɔlij attestat͡sija kɔmissijasi tuzildi.
mart – "ɔsijo kɔntinental" xalqarɔ savdɔ uji taʃkil tɔpdi; ozbekistɔn xalqarɔ standartlaʃtiriʃ taʃkilɔtiɡa aʼzɔ boldi.
27-aprel – ozbekistɔn xalqarɔ valjuta fɔndiɡa aʼzɔ boldi.
28-aprel – tɔʃkentda turkija respublikasi elt͡ʃixɔnasi ɔt͡ʃildi.
30-aprel – ozbekistɔn respublikasi jevrɔpa tiklaniʃ va taraqqijot ban-kiɡa aʼzɔ boldi.
aprel – samarqandda "interɔsijo—92" xalqarɔ korɡazmasi bolib otdi. unda qarijb 30 davlat vakillariniŋ qoʃma hamda xususij kɔrxɔna va firmalari oz mahsulɔtlarini namɔjiʃ etdilar.
5-maj – respublika savdɔ vazirliɡi "ozbeksavdɔ" ozbekistɔn davlat aksijadɔrlik assɔt͡siat͡sijasiɡa ajlantirildi.
7-maj – tɔʃkentda ozbekistɔn birint͡ʃi pɔt͡ʃta markasiniŋ takdimɔt marɔsimi bolib otdi.
11-14-maj – tɔʃkentda "orta ɔsijo va d͡ʒahɔn sivilizat͡sijasi" mavzuida xalqarɔ kɔnferensija bolib otdi.
15-maj – tɔʃkent t͡ʃet tillar pedaɡɔɡika instituti va respublika rus tili va adabijoti instituti neɡizida ozbekistɔn davlat d͡ʒahɔn tillari universiteti taʃkil etildi.
23-maj – ʃɔir va mutafakkir maʃrab tavalludiniŋ 350 jilliɡi munɔsabati bilan namaŋanda bɔbɔrahim maʃrab muzeji va hajkaliniŋ tantanali ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi boldi.
23-maj – "navroz" xajrija d͡ʒamʁarmasini tuziʃ toʁrisida" prezident farmɔni t͡ʃiqdi.
maj – ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡiniŋ "adɔlat" naʃrijoti taʃkil etildi.
9–10-ijun – tɔʃkentda ozbekistɔn respublikasi mineral resurslarini ozlaʃtiriʃ masalalari bojit͡ʃa xalqarɔ simpɔzium bolib otdi.
22-ijun – "bird͡ʒalar va bird͡ʒa faɔlijati toʁrisida"ɡi qɔnun qabul qi–lindi.
28-ijun – tɔʃkentda pɔkistɔn islɔm respublikasi elt͡ʃixɔnasi ɔt͡ʃildi.
2—3-ijul – ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃiniŋ 10-sessijasida "ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat ɡerbi toʁrisida", "bajram kunlari toʁrisida"ɡi qɔnunlar qabul qilindi.
3-ijul – ozbekistɔn respublikasi mudɔfaa iʃlari vazirliɡi mudɔfaa vazirliɡiɡa ajlantirildi.
13-ijul – ozbekistɔn respublikasi xalqarɔ mehnat taʃkilɔti (xmt)ɡa qabul qilindi.
5-avɡust – ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ istiqbɔlni belɡilaʃ va statistika davlat qomitasi (ozistiqbɔlstat) taʃkil etildi.
7-avɡust – tɔʃkent aviat͡sija iʃlab t͡ʃiqariʃ birlaʃmasida iljuʃin il-114 samɔljotiniŋ birint͡ʃi sinɔv parvɔzi boldi.
10-avɡust – ozbekistɔn respublikasi davlat bɔd͡ʒxɔna qomitasi taʃkil etildi.
avɡust – ʃahrisabzda amir temur xɔtirasiɡa baʁiʃlaŋan ozbek millij kuraʃi bojit͡ʃa birint͡ʃi xalqarɔ musɔbaqalar bolib otdi.
4-sentabr – ozbekistɔn xalqarɔ ɡeɔlɔɡija ittifɔqiɡa qabul qilindi.
23-sentabr – tɔʃkentda d͡ʒahɔn iqtisɔdijoti va diplɔmatija universiteti taʃkil etildi.
8—15-ɔktabr – tɔʃkentda ɔsijo, afrika va lɔtin amerikasi mamlakatlariniŋ 11–xalqarɔ kinɔfestivali bolib otdi.
15-ɔktabr – tɔʃkentda xitɔj elt͡ʃixɔnasi ɔt͡ʃildi.
ɔktabr – ozbekistɔn respublikasi parlamentlararɔ ittifɔqniŋ aʼzɔsi boldi.
ɔktabr – tɔʃkentda kɔsmik alɔqa xalqarɔ telefɔn stansijasi iʃɡa tuʃdi, u "intelsat" alɔqa jo ldɔʃi ɔrqali jer juziniŋ istalɡan nuqtasi bilan bɔʁlaniʃ imkɔnini beradi.
5-nɔjabr – ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi "selxɔzmaʃ" kɔnserni va "deukɔrpɔrejʃn" kɔrpɔrat͡sijasi bilan hamkɔrlikda avtɔmɔbillar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi "ozdeuavtɔ" qoʃma kɔrxɔnasini taʃkil etiʃ toʁrisida qarɔr qabul qildi.
16-nɔjabr – tɔʃkentda birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti bilan ozbekistɔn respublikasi hukumati ortasida ozbekistɔnda bmt vakɔlatxɔnasini ɔt͡ʃiʃ toʁrisida bitim imzɔlandi (1993-jil 24-avɡustda rasman ɔt͡ʃildi).
23—26-nɔjabr – tɔʃkentda erkin kuraʃ bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasi birint͡ʃi t͡ʃempiɔnati bolib otdi.
nɔjabr – ozbekistɔn d͡ʒurnalistlar ujuʃmasi xalqarɔ d͡ʒurnalistlar taʃkilɔtiɡa qabul qilindi. nɔjabr. buxɔrɔda temirt͡ʃilik mahɔrati muzeji ɔt͡ʃildi.
8-dekabr – ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃiniŋ 11-sessijasida ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi qabul qilindi (2002-jil 27-janvarda otkazilɡan umumxalq referendumi natid͡ʒalariɡa kora hamda uniŋ asɔsida qabul qiliŋan 2003-jil 24-apreldaɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnuniɡa muvɔfiq kɔnstitut͡sijaniŋ xviii, xix, xx, xxiii bɔblariɡa tuzatiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritildi). 8-dekabr — ozbekistɔn kɔnstitut͡sijasi qabul qiliŋan kun umumxalq bajrami sifatida niʃɔnlanadiɡan boldi.
10-dekabr – ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃi ozbekistɔn respublikasiniŋ davlat madhijasini tasdiqladi.
12-dekabr – nukus ʃahriniŋ 60 jilliɡi niʃɔnlandi.
14-dekabr – qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi davlat bajrɔʁi tasdiqlandi.
23-dekabr – ozbekistɔn respublikasi d͡ʒahɔn meteɔrɔlɔɡija taʃkilɔtiɡa aʼzɔ boldi.
23-dekabr – "ozbekneftɡaz" millij kɔrpɔrat͡sijasi taʃkil etildi.
28-dekabr – imɔm al–buxɔrij xalqarɔ d͡ʒamʁarmasi tuzildi.
1992 – "ozbekistɔn markasi" naʃrijot markazi taʃkil etildi.
1992 – andid͡ʒɔn ʃahrida bɔbur millij bɔʁi — "bɔʁi bɔbur" jodɡɔrlik mad͡ʒmui barpɔ qilindi.
1992 – ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi huzurida ɡidrɔmeteɔrɔlɔɡija bɔʃ bɔʃqarmasi — "bɔʃɡidrɔmet" taʃkil etildi.
1992 – "kɔinɔt" iʃlab t͡ʃiqariʃ birlaʃmasi taʃkil etildi.
1992 – ozbekistɔn kuraʃ federat͡sijasi taʃkil etildi.
1992 – navɔij vilɔjat olkaʃunɔslik muzeji taʃkil etildi. 1992 - "ozdunrɔbita" ozbekistɔn — amerika qoʃma kɔrxɔnasi iʃɡa tuʃdi.
1992 – ozbekistɔn tennis federat͡sijasi tuzildi va itfɡa aʼzɔ boldi. 1992 - xalq banki taʃkil etildi (1995-jil 28.04.da hukumatniŋ maxsus qarɔri bilan ozbekistɔn respublikasi davlat tid͡ʒɔrat xalq banki deb nɔmlandi).
ʃuniŋdek qaraŋ: turkum:1992-jil vɔqealari
t͡ʃet͡ʃenistɔnda prezident lavɔzimi ta’sis etildi va ɡeneral d͡ʒavhar dudaev t͡ʃet͡ʃenistɔn respublika siniŋ birint͡ʃi prezidenti etib sajlandi.
afʁɔnistɔnda kɔmmunistik red͡ʒim tuɡadi. birɔq hukumat va islɔm kut͡ʃlari ortasidaɡi uruʃ davɔm etdi va tɔbɔra kut͡ʃajdi.
albanija kɔmmunizmni rad kildi.
d͡ʒarda mustamlakat͡ʃilik tuzumi eŋ uzɔq saqlanib kɔldi.
rɔssija, armanistɔn, qɔzɔʁistɔn, tɔd͡ʒikis tɔn, turkmanistɔn, ozbekistɔn va qirʁizistɔn davlatlari kɔllektiv xavfsizlik toɡrisidaɡi ʃartnɔmani imzɔladi.
salvadɔrda fuqarɔlar uruʃi tuɡadi.
sali beriʃu albanija prezidenti etib saj landi.
janvar - rɔssija federat͡sijasida ma’murij bujrukbɔzlik tizimidan bɔzɔr iqtisɔdijotiɡa otiʃ maqsadini kozlɔvt͡ʃi iqtisɔdij islɔhɔt bɔʃlaŋanliɡi e’lɔn qilindi.
janvar - qɔrat͡ʃɔj-t͡ʃerkasija avtɔnɔm vilɔjati qɔrat͡ʃɔj-t͡ʃerkasija respublikasi deb atala bɔʃlandi.
fevral - xakasija assrniŋ nɔmi ozɡardi va xakasija respublikasi taʃkil qilindi.
aprel - bɔsnija va ɡert͡sɔɡɔvinani mustaqil deb e’lɔn kildi.
aprel - serbija va t͡ʃernɔɡɔrija birlaʃib, juɡɔslavija federativ respublikasini tuzdi.
aprel - afʁɔnistɔnda nad͡ʒibullɔ hɔkimijati aʁdarildi. islɔmij kut͡ʃlar hɔkimijatni qolɡa ɔldi. mamlakat ʃu jildan afɡɔnistɔn islɔm davlati deb atala bɔʃladi.
maj - tɔʁli ɔltɔj avtɔnɔm respublikasi ɔltɔj respublikasi deb atala bɔʃlandi.
ijul - abxazija assr orniɡa abxazija respublikasi taʃkil tɔpdi.
dekabr - t͡ʃet͡ʃen-iŋuʃija respublikasi ornida rɔssija federat͡sijasi tarkibida iŋuʃija respub likasi va t͡ʃet͡ʃenistɔn respublikasi tuzildi.
prezident ʃavkat mirzijojevniŋ bmt insɔn huquqlari bojit͡ʃa keŋaʃi 46-sessijasidaɡi nutqida strateɡik jo naliʃlar, d͡ʒumladan, nɔɡirɔnlar huquqlari toʁrisidaɡi kɔnvensijani ratifikat͡sija qiliʃ masalasiɡa alɔhida eʼtibɔr qaratildi. butun dunjoda qarijb 1 milliardɡa jaqin nɔɡirɔnliɡi bolɡan ʃaxslar bɔrliɡi haqida ojlab, fikr jurit͡sak, bu nihɔjatda ahamijatli taʃabbus ekaniɡa amin bolamiz.
uʃbu taʃabbus mazmun-mɔhijati haqida tarʁibɔt iʃlarini izt͡ʃil jo lɡa qojiʃ, nɔɡirɔnliɡi bolɡan ʃaxslarniŋ huquqlarini himɔja qiliʃ masalalarida parlament nazɔratini kut͡ʃajtiriʃ dɔlzarb vazifalar hisɔblanadi. parlament qɔnunt͡ʃilik palatasida ozxdp fraksijasi va mehnat va id͡ʒtimɔij masalalar qomitasi hamkɔrliɡida otkazilɡan davra suhbatida bu haqda deputatlar, nɔɡirɔnliɡi bolɡan ʃaxslar manfaatlarini himɔja qiladiɡan taʃkilɔtlar mutasaddilari va mutaxassislari bu bɔrada koplab fikr va takliflarni bildiriʃdi.
nɔɡirɔnliɡi bolɡan ʃaxslarniŋ huquq va manfaatlarini himɔja qiliʃ katta va koplab ɔmillarɡa bɔʁliq sɔha. ʃuniŋ ut͡ʃun buɡun uniŋ ajnan bitta jo naliʃi – inkljuziv taʼlimɡa batafsilrɔq toxtalib otmɔqt͡ʃiman.
inkljuziv taʼlim rasmij taʼlim tuʃunt͡ʃasidan ant͡ʃa keŋrɔq. bu taʼlimda koprɔq oqiʃda, orɡaniʃda imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalar bilan iʃlanadi.
inkljuziv maktab oqituvt͡ʃisi va inkljuziv bɔʁt͡ʃada tarbijat͡ʃi qandaj sifatlarɡa eɡa boliʃ kerak? inkljuziv taʼlimda oqituvt͡ʃiniŋ kasbij mahɔrati bɔʃ ɔmil hisɔblanadi. avvalɔ oqituvt͡ʃi inkljuziv tafakkurɡa eɡa boliʃi va taʼlim sifati masʼulijatini oz zimmasiɡa ɔliʃi ʃart.
inkljuziv taʼlim beriʃ oqituvt͡ʃilar iʃi sifatiniŋ asɔsij mezɔnlari – oqituvt͡ʃi oquvt͡ʃilarniŋ turli tɔifada ekanliɡiɡa qaramaj bart͡ʃa bɔlalarniŋ huquqini himɔja va hurmat qiliʃi.
jana bir sifat – hamkɔrlikni jo lɡa qojiʃ. t͡ʃunki oqituvt͡ʃilar ut͡ʃun hamkɔrlik va ozarɔ fikr almaʃiʃ muhimdir.
oqituvt͡ʃi oz faɔlijatini tizimli bahɔlab bɔriʃi, muntazam malakasini ɔʃiriʃi, alɔhida taʼlim ehtijod͡ʒlari bɔr bɔlalarniŋ intizɔmli va muassasalar arɔ ɡuruhlar bilan samarali iʃlaʃi ut͡ʃun liderlik hamda bɔʃqaruv malakalarini qollaʃ, muammɔlarni birɡalikda hal qiliʃ, keŋ qamrɔvli maktab hamkɔrliɡini jo lɡa qojiʃ kabi xislatlarɡa eɡa boliʃ kerak.
maʼlumki, inkljuziv taʼlimda maxsus taʼlim ehtijod͡ʒidaɡi bɔlalar bart͡ʃa bɔlalar bilan birɡa maʼlum maqsadda turli qɔbilijatlarɡa muvɔfiq ɡuruhlaʃtiriladi.
maxsus taʼlim aqlij, d͡ʒismɔnij taʃqi koriniʃɡa muvɔfiq amalɡa ɔʃirilsa, inkljuziv taʼlim bɔlaniŋ qɔbilijati va imkɔnijatlariɡa kora belɡilanadi.
maxsus taʼlim oqitiʃniŋ maxsus va alternativ dasturlari ɔrqali oqitilsa, inkljuziv taʼlim bɔlaɡa jo naltirilɡan va mɔslaʃtirilɡan, jo riqnɔmali, bart͡ʃaɡa mold͡ʒallaŋan oquv dasturi asɔsida oqitiladi.
inkljuziv taʼlimniŋ oziɡa xɔs muhim d͡ʒihati ʃundaki, bɔlalar va oqituvt͡ʃi bir birlaridan orɡaniʃadi hamda muammɔlarni birɡalikda hal etiʃadi.
bu taʼlim bir tɔmɔnlama bolmasliɡi kerak. imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlada oziɡa bolɡan iʃɔnt͡ʃni ɔʃiriʃ, konikma va qɔbilijatini rivɔd͡ʒlantiriʃ, joʃliɡidan orɡaniʃni raʁbatlantiriʃda ɔila iʃtirɔki muhim.
inkljuziv taʼlim d͡ʒarajonida ɔta-ɔnalar bilan iʃlaʃ ham muhim. taʼkidlaʃ d͡ʒɔizki, alɔhida ehtijod͡ʒli ɔta-ɔnalarɡa ularniŋ farzandlari d͡ʒamijatniŋ bir bolaɡi boliʃ huquqiɡa eɡa ekanini tuʃuntiriʃ, bu iʃɔnt͡ʃni ularniŋ ɔŋiɡa jetkaziʃ kerak. mamlakatimiz taʼlim tizimida bu masalaɡa alɔhida eʼtibɔr qaratiladi.
2020-jil ɔktjabrda qabul qiliŋan prezidentimizniŋ alɔhida taʼlim ehtijod͡ʒlari bolɡan bɔlalarɡa taʼlim-tarbija beriʃ tizimini jana-da takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisidaɡi qarɔri buŋa misɔl bola ɔladi.
uŋa kora, tad͡ʒriba-sinɔv tariqasida ʃaharlarda va tɔʃkent ʃahriniŋ tumanlarida d͡ʒɔjlaʃɡan bittadan maktablarda inkljuziv taʼlim d͡ʒɔrij qilinadi.
qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahrida d͡ʒɔjlaʃɡan bittadan maktablarda alɔhida taʼlim ehtijod͡ʒlari bolɡan bɔlalar ut͡ʃun bɔʃlaŋ it͡ʃ tajant͡ʃ sinflar ɔt͡ʃiladi.
qaʃqadarjo, farʁɔna va xɔrazm vilɔjatlarida d͡ʒɔjlaʃɡan bittadan kasb- hunar maktabida ixtisɔslaʃtirilɡan taʼlim muassasalariniŋ 9-sinf bitiruvt͡ʃilari va alɔhida taʼlim ehtijod͡ʒlari bolɡan bɔlalar ut͡ʃun ixtisɔslaʃɡan ɡuruhlar taʃkil etiladi.
ʃuniŋdek 2021-2022 oquv jilida ixtisɔslaʃtirilɡan taʼlim muassasalarida mad͡ʒburij orta taʼlim 11 jillik (intellektual rivɔd͡ʒlaniʃida nuqsɔnli bɔlalar ut͡ʃun (jordamt͡ʃi) maktablar, maktab internatlarda 9 jillik muddatlarda amalɡa ɔʃiriladi. ʃuniŋdek, ularni kasbɡa oqitiʃ kurslari taʃkil etilib, bitiruvt͡ʃilarɡa sertifikat beriladi.
xulɔsa qilib ajtɡanda, mamlakatimizda nɔɡirɔnliɡi bolɡan ʃaxslarniŋ huquqlari toʁrisidaɡi kɔnvensijani ratifikat͡sija qiliʃɡa har tɔmɔnlama ʃarɔit jaratilmɔqda. inkljuziv taʼlimni butun mamlakat bojlab rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qaratilɡan islɔhɔtlar buŋa amalij misɔl boladi, deb ojlajman.
zemstvɔ-1864-jilɡi islɔhɔtɡa muvɔfiq rɔssija imperijasida taʃkil etilɡan mahallij ozini ozi bɔʃqariʃ ɔrɡani. dastlab,zemstvɔ faqat rɔssijaniŋ evrɔpa qisminiŋ ajrim vilɔjatlarida d͡ʒɔrij etilɡan.rus pɔdʃɔsi sarɔji zemstvɔ ɔrqali davlatniŋ mɔnarxija tuziliʃini jevrɔpa bɔʃqaruv tizimiɡa mɔslaʃtiriʃni maqsad qilɡan.rɔssija hukumati zemstvɔɡa faqat ɔkruɡ joki vilɔjatdaɡi iqtisɔdij masalalarni hal qiliʃ huquqini berdi.uniŋ mablaʁlari asɔsan kot͡ʃmas mulk sɔliʁidan ibɔrat edi.uniŋ zemstvɔ mad͡ʒlisida sajlaŋan id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi ɔrɡanlari-vilɔjat,tuman zemstvɔ bɔʃqarmalari ɡubernatɔr tɔmɔnidan tasdiqlandi.ular ɡubernatɔrniŋ maʼmurij nazɔrati ɔstida bolib,oz huquqlarini ɔt͡ʃiq himɔja qiliʃɡa uriŋan baʼzi zemstvɔlar hɔkimijat tɔmɔnidan tarqatib jubɔrildi.zemstvɔ institutlari kasalxɔnalar, dɔrixɔnalar ɔt͡ʃdi, ʃifɔkɔrlarni iʃɡa taklif qildi, tibbij va akuʃerlik kurslarini taʃkil etdi. u d͡ʒɔjlarda bɔʃlaŋ it͡ʃ maktablar, ɡimnazijalar, oqituvt͡ʃilar seminarijalari ɔt͡ʃdi, muhtɔd͡ʒ oquvt͡ʃilarɡa stipendijalar ad͡ʒratdi. dehqɔnt͡ʃilikniŋ ilʁɔr tad͡ʒribalarini tarʁib qildi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi korɡazmalarini taʃkil etdi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi maktablari, tad͡ʒriba stansijalarini ɔt͡ʃdi. 1
birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi arafasida rɔssijaniŋ jevrɔpa qismidaɡi 43 ta vilɔjatda zemstvɔ institutlari mavd͡ʒud edi. 1914-jil ijul ɔjida butunrɔssija zemstvɔ ittifɔqi tuzildi.1867—68 va 1886—91 jillarda qɔzɔq jerlarini bɔʃqariʃ toʁrisidaɡi nizɔmɡa kora,qɔzɔqlar zemstvɔ sɔliʁini tolaɡan,lekin turkistɔn va t͡ʃol olkasida zemstvɔ muassasalari ɔt͡ʃilmaɡan.ʃuniŋ ut͡ʃun 19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlaridaɡi qɔzɔʁistɔndaɡi millij ɔzɔdlik harakati dasturlarida mintaqada zemstvɔ institutlarini taʃkil etiʃ asɔsij masalalardan biri bolɡan.maʃhur qarqɔrali jurisdikt͡sijasi rɔssija hukumatini it͡ʃki hududlardan qɔzɔq daʃtlariɡa kot͡ʃiriʃ sijosatini toxtatiʃɡa,qɔzɔqlarni ɔrenburɡ dinij bɔʃqarmasi tarkibiɡa kiritiʃɡa va h.k. muammɔlar bilan birɡa vilɔjatda zemstvɔ institutlarini taʃkil etiʃ ham talab qilinardi.1905-jilda taʃkil etilɡan qɔzɔq kɔnstitut͡sijavij demɔkratik partijasi dasturida ham qɔzɔq zaminida zemstvɔ institutlarini taʃkil etiʃ zarurliɡi qajd etilɡan. 2 millij-ɔzɔdlik harakati jetakt͡ʃilariniŋ fikrit͡ʃa,qɔzɔʁistɔnda zemstvɔ institutlariniŋ taʃkil etiliʃi,birint͡ʃidan,qɔzɔqlarni rɔssija fuqarɔsi sifatida qɔnunij himɔja qiliʃ, ikkint͡ʃidan, ahɔlini, sɔʁliqni saqlaʃ va iqtisɔdijotni oqitiʃ, ut͡ʃint͡ʃidan, qɔzɔq d͡ʒamɔat hajotini d͡ʒɔnlantiriʃ va ularni tajjorlaʃ imkɔnini beradi. ozini ozi bɔʃqariʃ ut͡ʃun..
qɔzɔʁistɔndaɡi zemstvɔ institutlari t͡ʃɔr hukumati qulaɡandan soŋ muvaqqat hukumatniŋ 1917-jil 17-ijundaɡi aqmɔla,semej,d͡ʒetisu,torʁaj va uralsk vilɔjatlarida zemstvɔ muassasalarini ɔt͡ʃiʃ toʁrisida ɡi qarɔriɡa asɔsan taʃkil etilɡan.ʃu munɔsabat bilan i umumqɔzɔʁistɔn qurultɔji zemstvɔ masalasini kotarib,qɔzɔqlarniŋ zemstvɔ institutlarini taʃkil etiʃda faɔl iʃtirɔk etiʃiɡa alɔhida e’tibɔr qaratdi.zemstvɔ nafaqat qɔzɔqlar,balki mintaqadaɡi ruslar ut͡ʃun ham umumij ekanliɡini hisɔbɡa ɔlib,qɔzɔq hukumati qɔzɔqlarniŋ oziniki qilib qojmasliklari ut͡ʃun zemstvɔ haj’atlariɡa kimni a’zɔ qilib sajlaʃ haqida korsatma berdi. 3 qɔzɔq zaminidaɡi birint͡ʃi zemstvɔ muassasasi 1917-jil 16-ɔktabrda torʁaj tumanida ɔt͡ʃilɡan.uniŋ bɔʃqaruvi raisi etib a.birimd͡ʒɔnɔv sajlandi.qɔzɔʁistɔnda 1918-jil janvar ɔjida vilɔjat darad͡ʒasidaɡi zemstvɔ idɔralari taʃkil etilɡan r.marsekɔv 1918-jil 17-janvarda ɔt͡ʃilɡan semipalatinsk ɔblast zemstvɔsiniŋ raisi bolɡan. x.dosmuhamedɔv ural vilɔjati zemstvɔ raisi etib sajlandi.qɔzɔq zaminida vilɔjat va tuman miqjosida ɔt͡ʃilɡan zemstvɔ muassasalari ahɔli iqtisɔdijotini tartibɡa sɔliʃ,ta’lim-tarbija iʃlarini taʃkil etiʃda katta iʃlarni amalɡa ɔʃirdi.oqituvt͡ʃilar tajjorlaʃ kurslari,bɔʃlaŋ it͡ʃ maktablar ɔt͡ʃdi,talabalarɡa stipendijalar ad͡ʒratdi.oʃa pajtda semipalatinsk oqituvt͡ʃilar seminarijasida tahsil ɔlɡan d͡ʒ.aimautɔv va m.auezɔvlar ham semipalatinsk vilɔjat zemstvɔsiniŋ stipendijalarini ɔliʃɡan.1918-jilda semipalatinsk vilɔjat zemstvɔ bɔʃqarmasi qɔzɔq talabalariɡa 110 ta stipendija ad͡ʒratdi va 25300 rubl ad͡ʒratdi.bɔlʃeviklarniŋ hɔkimijat tepasiɡa keliʃi qɔzɔʁistɔnda hɔzir kut͡ʃajib bɔrajotɡan zemstvɔ institutlariniŋ kut͡ʃajiʃiɡa imkɔn bermadi. masalan, 1918-jil janvar ɔjida torʁaj vilɔjati dehqɔnlar, iʃt͡ʃilar va sɔldatlar deputatlari keŋaʃi zemstvɔ bɔʃqarmalari tuɡatilɡanliɡini e’lɔn qildi. birɔq zemstvɔ institutlari fuqarɔlar uruʃi davridaɡi sijosij kut͡ʃlarniŋ ozɡariʃi sababli jopildi va qajta ɔt͡ʃildi va 1919-jil ɔxiriɡat͡ʃa oz faɔlijatini davɔm ettirdi. 4
ɡerasimenkɔ ɡ.a., zemskɔje samɔupravlenije v rɔssii, m., 1990
veselɔvskij b.b., zemstvɔ i zemskaja refɔrma, spb., 1918
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title zemstvɔ ɔldid 2622296" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 10-ijun 2022, 14:41 da tahrir qiliŋan.
tɔɡɡle qollaniliniʃi subsectiɔn
4.1xalq tabɔbatida qollaniliniʃi
4.2ilmij tibbijotda qollaniliniʃi
4.3bɔʃqa sɔhalarda qollaniliniʃi
kut͡ʃala, t͡ʃajonot (urtica dɔiɔica l.) — 1) kut͡ʃaladɔʃlar ɔilasiɡa mansub, kop jillik, zaharli ot. uniŋ ʃuniŋdek ɡazanda ot, qit͡ʃitqi ot, qalaqaj siŋari nɔmlari ham mavd͡ʒud.
mejoridan ɔrtiqt͡ʃa istemɔl qilsa asab nervf tizimiɡa t'asir qiladi.
osimlik boji 60—125 sm. barɡi ʃapalɔq, tuxumsimɔn, barɡ t͡ʃeti tiʃsimɔn qirqilɡan, ut͡ʃi otkirlaʃɡan, uzun bandli. barɡ bandiniŋ ɔstki qismi qin hɔsil qilib, pɔjani orajdi, pɔjada barɡlar qarama-qarʃi d͡ʒɔjlaʃadi. osimlikniŋ pɔjasi esa tik osuvt͡ʃi, tort qirrali, ʃɔxlanmaɡan boladi.ɡullari majda, jaʃil raŋli bolib, barɡ qoltiʁidan t͡ʃiqqan bɔʃɔqda toplaŋan 1 . ular ajrim d͡ʒinsli, topɡuli sotasimɔn. juqɔri qismida t͡ʃaŋt͡ʃi, qujida esa uruʁt͡ʃi ɡullar d͡ʒɔjlaʃɡan. osimlikniŋ pɔja va barɡlari mort tukt͡ʃalar bilan qɔplaŋan. bu tuklar badaŋa sant͡ʃilɡanda ut͡ʃi sinadi va ut͡ʃidaɡi sujuq mɔdda (t͡ʃumɔli kislɔtasi) badanni qit͡ʃitadi. trɔpik mamlakatlarda ut͡ʃrɔvt͡ʃi ajrim t͡ʃajonotlarniŋ sujuqliɡi ʃu qadar zaxarliki, tekkan d͡ʒɔj falad͡ʒ bolmasdan qɔlmajdi. maj-sentabr ɔjlarida ɡullajdi, uruʁi ijunda piʃadi. tuɡunaɡida sapɔnin, kraxmal, mevasida karɔtinɔid, likɔpin bɔr. mevasi tuxumsimɔn joki ellipsimɔn koriniʃɡa eɡa bolib, sariq joki kulraŋ tusli joŋ ɔqt͡ʃa boladi 1 .
orta va trɔpik olkalarda osimlikniŋ 30 ɡa jaqin turi ut͡ʃrajdi. uniŋ 10ɡa jaqin turi ozbekistɔn hududida ut͡ʃrajdi. tɔʃkent, farʁɔna va samarqand vilɔjatlariniŋ tɔʁ ormɔnlaridaɡi nam va zax jerdarda, otlar ɔrasida, butazɔrlarda, jo l joqalarida, suv bojlarida osadi 2 .
t͡ʃajonot tarkibida karɔtin, vitamin , b, k lar, prɔvitamin a, t͡ʃumɔli kislɔtasi, ɡistɔmin, pantɔten kislɔtasi, urtistit ɡlikɔzidi, tanid, xlɔrɔfill, kraxmal va bɔʃqa mɔddalar qatɔrida tirik ɔrɡanizm ut͡ʃun muhim ahamijatɡa eɡa bolɡan temir mɔddasi bɔr. 1
tuɡunaɡidan tajjorlaŋan tɔlqɔn xalq tabɔbatida ilɔn va t͡ʃajon t͡ʃaqqanda, kund͡ʒut mɔjiɡa qɔrilɡan tɔlqɔnidan piʃirilɡan nɔn bavɔsirni, asalɡa qɔrilɡan t͡ʃajonot tɔlqɔni esa pesni davɔlaʃda qollanadi. jant͡ʃilɡan tuɡunaɡini uŋa qɔrib sit͡ʃqɔn, kalamuʃ va bɔʃqa kemiruvt͡ʃilarni zaharlajdiɡan xorak tajjorlanadi; 2) kopt͡ʃilik daraxt osimliklar (qajin, terak, tɔl) niŋ ʃiŋilsimɔn topɡuli; ɡullaɡanidan (uruʁt͡ʃi t͡ʃajonot) joki uruʁlaɡanidan kejin (t͡ʃaŋt͡ʃi t͡ʃajonot) jaxlit tokiladi 2 .
ot barɡlaridan tajjorlaŋan damlama, qajnatma joki osimlik kukuni bezɡak, nafas qisiʃi, burun va ɔʁizdan qɔn keliʃi, kokrak ɔʁriʁi, bavɔsil kasalliklariɡa qarʃi hamda balʁam kot͡ʃiruvt͡ʃi va peʃɔb hajdɔvt͡ʃi ɔmil sifatida qollaniladi 1 .
bundan taʃqarit͡ʃajonot jalliʁlaniʃ prɔt͡sesini toxtatadi, meʼda faɔlijatini jaxʃilajdi, dispensija, dizenterija kasalliklarini davɔlajdi, qɔnni tɔzalajdi. uniŋ jaŋi tajjorlaŋan ʃarbati falad͡ʒlaniʃda ʃifɔ beradi.
ilmij tibbijotda qollaniliniʃi tahrir manbasini tahrirlaʃ
ilmij tibbijotda t͡ʃajonot asɔsida tajjorlanadiɡandɔrivɔr preparatlar (damlama, sujuq ekstrakt) ɡemɔrrɔidal qɔn ketiʃda, hajz marɔmi buzilɡanda (klimaks), surunkali varikɔz jaralarini davɔlaʃda, ɡipɔ va avitaminɔz kasalliklarida tavsija etiladi 1 .
t͡ʃajonotniŋ joʃ barɡ va barra nɔvdalaridan salatlar, sɔuslar, pjure hamda sujuq taɔmlar tajjorlaʃ mumkin.
u texnik ahamijatɡa mɔlik bolɡan xɔmaʃjo sifatida ham iʃlatiladi, t͡ʃajonotdan d͡ʒilɔli raŋlar ɔlinadi.
t͡ʃajonot uj hajvɔnlari ut͡ʃun d͡ʒuda tojimli ɔzuqa hisɔblanadi. otniŋ joʃ nɔvdalari hajvɔnlarniŋ mahsuldɔrliɡini ɔʃiradi. parrandalar ɔzuqasiɡa quruq t͡ʃajonot qoʃib berilsa (qiʃ faslida), ularniŋ tuxumi zalvarli bolib, sɔni kopajadi. ajniqsa ot uruʁlari suvda qajnatib berilsa, parrandaniŋ tuxum beriʃi ɔrtadi. d͡ʒod͡ʒalarɡa osimlik pɔjasi va barɡlari majdalab berilsa, vazni ɔrtadi va tez ulʁajadi 1 .
1,0 1,1 1,2 1,3 1,4 1,5 m.nabijev, v.ʃalnev, a.ibrɔhimɔv. ʃufɔbaxʃ ne'matlar. "mehnat" naʃrijoti, 1989-jil — 97-98 bet.
2,0 2,1 ozme. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kut͡ʃala ɔldid 3116384" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 27-ɔktabr 2022, 09:59 da tahrir qiliŋan.
"oz ilmini bɔʃqalarni ilmsizlikda ajblaʃ ut͡ʃun iʃlatadiɡanlar - zulmatda oz jo lini joritiʃ ut͡ʃun emas, bɔʃqalar kozini qamaʃtiriʃ ut͡ʃun t͡ʃirɔq tutib juradiɡanlardir."
jth qurbɔni bolɡan 10 jaʃar qizalɔq, ɔbalt va sparkni urɡan aptiva - 17.12.2016, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20161217/jth-qurbɔni-bɔlɡan-10jaʃar-qizalɔq- ɔbalt-va-sparkni-urɡan- aptiva-4404632.html
jth qurbɔni bolɡan 10 jaʃar qizalɔq, ɔbalt va sparkni urɡan aptiva
ozbekistɔn millij teleradiɔkɔmpanijasi "tɔʃkent" teleradiɔkanali ɔrqali efirɡa uzatiladiɡan "pɔjtaxt jo llarida" korsatuviniŋ 15 dekabrda namɔjiʃ etilɡan sɔnida... 17.12.2016, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/381/81/3818147 0:0:1272:719 1920x0 80 0 0 a8177d6ee209aa1b53837ffdf65ef8f2.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/381/81/3818147 0:0:1144:719 1920x0 80 0 0 d97c680ef20ed7998611bf2ea52ab858.d͡ʒpɡ
13:23 17.12.2016 (jaŋilandi: 16:40 01.04.2021)
ozbekistɔn millij teleradiɔkɔmpanijasi "tɔʃkent" teleradiɔkanali ɔrqali efirɡa uzatiladiɡan "pɔjtaxt jo llarida" korsatuviniŋ 15 dekabrda namɔjiʃ etilɡan sɔnida jo l harakati qɔidalariɡa amal qilmaslik ɔqibatida sɔdir etilɡan ɔʁir ɔqibatli jo l transpɔrt hɔdisalari haqida soz juritildi
tɔʃkent, 17 dek — sputnik. ozbekistɔn millij teleradiɔkɔmpanijasi "tɔʃkent" teleradiɔkanali ɔrqali efirɡa uzatiladiɡan "pɔjtaxt jo llarida" korsatuvi jo llardaɡi harakat xavfsizliɡini taʼminlaʃ, harakat iʃtirɔkt͡ʃilariniŋ hajotini, salɔmatliɡini, mɔl-mulkini asraʃɡa qaratilɡan tadbirlarni faɔl joritib keladi, deb jozadi mahallij ɔavlarɡa asɔslaŋan hɔlda "darakt͡ʃi" naʃri.
xabarda ajtiliʃit͡ʃa, korsatuvniŋ 15 dekabrda namɔjiʃ etilɡan sɔnida jo l harakati qɔidalariɡa amal qilmaslik ɔqibatida sɔdir etilɡan ɔʁir ɔqibatli jo l transpɔrt hɔdisalari haqida soz juritilɡan.
2016 jil 7 ijul sɔat 24:30 larda mirɔbɔd tumani ʃahrisabz kot͡ʃasi bojlab harakatlanajotɡan epica rusumli avtɔmɔbil hajdɔvt͡ʃisi tezlikni belɡilaŋanidan ɔʃirɡani ut͡ʃun bɔʃqaruvni jo qɔtɡan. natid͡ʒada ɔʁir ɔqibatli jo l transpɔrt hɔdisasi sɔdir bolɡan. aniqlaniʃit͡ʃa, hajdɔvt͡ʃi mast bolɡan. ustiɡa-ustak, 1993 jilda tuʁilɡan hajdɔvt͡ʃi hattɔ maʃina bɔʃqariʃ huquqini beruvt͡ʃi hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasiɡa ham eɡa bolmaɡan.
tatu talabasi dahʃatli jth ɔqibatida halɔk boldi
dijor rozijev, tɔʃkent ʃahar iibb tb katta terɡɔvt͡ʃisi: "avtɔmaʃinani net͡ʃa tezlikda bɔʃqarib kelajotɡandiŋiz?" hajdɔvt͡ʃi: "bilmadim. 100 bolsa kerak".
aliʃer abduqɔdirɔv, tɔʃkent ʃahar iibb jhxb inspektɔri: "tɔʃkent ʃahrida jo l-transpɔrt hɔdisalarini keltirib t͡ʃiqarajotɡan ɔmillar tahlil qiliŋanda, 75 %iɡa hajdɔvt͡ʃilarniŋ tezlikni meʼjoridan ɔʃiriʃi sabab bolɡan. tezlik qant͡ʃalik juqɔri bolsa, jo l-transpɔrt hɔdisalari ʃunt͡ʃalik ɔʁir ɔqibat keltirib t͡ʃiqaradi".
2016 jil 22 mart kuni junusɔbɔd tumani bɔdɔmzɔr kot͡ʃasida ham ɔʁir ɔqibatli jo l-transpɔrt hɔdisasi sɔdir boldi. tɔʃkent ʃahar iibb navbatt͡ʃilik qismiɡa kelib tuʃɡan xabarɡa kora, it͡ʃki kot͡ʃada katta tezlikda harakatlanib kelɡan aptiva rusumli avtɔmaʃina jo l-transpɔrt hɔdisasi sɔdir etib, avval ɔbalt, soŋ spark avtɔmaʃinasiɡa urildi.
tɔʃkentda jth ɔqibatida marʃrutka aʁanab ketdi
xajrulla dadaqozijev, ɡuvɔh: "hajdɔvt͡ʃi maʃinani taʃlab qɔt͡ʃib ketdi. katta tezlikda kelɡaniɡa tosiqqa urilib, maʃinani kotarib jubɔrɡan".
dadamurɔd muhammadalijev, tɔʃkent ʃahar iibb tb terɡɔvt͡ʃisi: "toqnaʃuv sababli bɔʃqaruvini jo qɔtɡan aptiva rusumli avtɔmɔbil jo l t͡ʃetida ketajotɡan pijodani urib jubɔrɡan. d͡ʒabrlaŋan pijodaɡa jordam beriʃ orniɡa hajdɔvt͡ʃi vɔqea d͡ʒɔjidan qɔt͡ʃib ketɡan. ɔlɡan ɔʁir tan d͡ʒarɔhatlari ɔqibatida pijoda hajotdan koz jumɡan. hali 40 joʃɡa jetmaɡan ajolniŋ ut͡ʃ nafar nɔrasida farzandi jetim qɔlɡan".
2016 jilniŋ 1 sentjabrida tɔʃkent ʃahriniŋ ʃajxɔntɔhur tumani nurafʃɔn kot͡ʃasida ham tezlik meʼjorlariɡa amal qilmaslik, spirtli it͡ʃimlik it͡ʃib avtɔmaʃina bɔʃqariʃ ɔqibatida olim bilan bɔʁliq jo l-transpɔrt hɔdisasi sɔdir boldi.
suriʃtiruv-terɡɔv iʃlaridan. hajdɔvt͡ʃi: "malibu jo l bermaɡaniɡa tezlikni ɔʃirdim. maʃinani t͡ʃetɡa ɔldi. meŋa jo l berjapti deb pijodalar jo laɡiɡa kelib qɔlɡanimni sezmabman"
otkirbek t͡ʃinalijev, tɔʃkent ʃahar iibb tb katta terɡɔvt͡ʃisi: "d͡ʒinɔjat iʃi juzasidan otkazilɡan texnik ekspertiza xulɔsasiɡa kora, jo l-transpɔrt hɔdisasi sɔdir etilɡan d͡ʒɔjdaɡi tɔrmɔz izlariɡa kora, matiz avtɔmaʃinasiniŋ harakatlaniʃ tezliɡi sɔatiɡa 113 kilɔmetr va undan ham juqɔri bolɡan".
afsuski, hajdɔvt͡ʃilik masʼulijatini unutɡan, ajtiʃ d͡ʒɔiz bolsa, insɔnijlik qijofasini jo qɔtɡan hajdɔvt͡ʃi mast hɔlatda katta tezlikda harakatlanib kelib, pijodalar jo lkasidan jo lni kesib otajotɡan joʃ qizalɔqni urib jubɔrɡan. kut͡ʃli zarba natid͡ʒasida 10 jaʃar qizalɔq vɔqea d͡ʒɔjida vafɔt etɡan.
umid muhammedɔv, d͡ʒabrlanuvt͡ʃiniŋ ɔtasi: "het͡ʃ kimniŋ bɔlasi olmasin. toʁri, meniŋ jana farzandlarim bɔr. lekin onta bolsa, orni bɔʃqa ekan. bu qizim bɔʃqat͡ʃa edi".
tɔʃkent ʃahar iibb tb iʃ jurituvida bolɡan terɡɔv materiallari asɔsida tajjorlaŋan korsatuvniŋ maqsadi kimnidir ajblaʃ joki sɔdir etɡan qilmiʃini elɡa jojiʃ emas, balki bu mudhiʃ hɔlatlardan bɔʃqa fuqarɔlarniŋ teɡiʃli xulɔsalarni t͡ʃiqarib ɔliʃlariɡa imkɔn beriʃdir. sir emaski, spirtli it͡ʃimlik it͡ʃib mast hɔlatda avtɔmɔbil bɔʃqaradiɡan joki tezlik meʼjorlarini pisand qilmajdiɡan hajdɔvt͡ʃilar jo q emas. ana ʃundaj, kam bolsa-da, het͡ʃ qandaj meʼjorlarɡa toʁri kelmajdiɡan qilʁilikni sɔdir etuvt͡ʃilar bɔr ekan, jo llarimizni xavf-xatardan xɔli deb ajtɔlmajmiz.
raqs sanʼat turi bolib, musiqaɡa mɔnand ritmik tana harakatlarida namɔjon boladi. 1 raqs turli madanijatlarda mavd͡ʒud va hissijotlar, id͡ʒtimɔij alɔqalarni bildiriʃ ʃakli sifatida joki koŋilxuʃlik ut͡ʃun id͡ʒrɔ etiladi.
raqs faqat ɔdamlar tɔmɔnidaŋina emas, balki bɔʃqa hajvɔnlar (masalan, asalarilar, quʃlar) tɔmɔnidan ham bad͡ʒariladi. d͡ʒɔnsiz d͡ʒismlar ham raqsɡa tuʃiʃi mumkin — metafɔrik: "barɡlar ʃamɔlda raqs tuʃiʃmɔqda" joki haqiqatan: rɔbɔtlar raqsi. ɡimnastika, sinxrɔn suziʃ va baʼzi d͡ʒaŋ sanʼatlarini ham raqsɡa qijoslaʃ mumkin.
raqs ajnan nima ekanliɡi id͡ʒtimɔij, madanij, estetik, artistik va maʼnavij t͡ʃeklɔvlarɡa bɔʁliq va funksiɔnal harakatdan (xalq raqslari) tɔrtib virtuɔz texnikaɡat͡ʃa (balet) boladi. raqs ɔmmavij (toj-bazmlarda), id͡ʒtimɔij (vals), id͡ʒrɔij (sahnada), tantanali (hind raqslari), musɔbaqa (badiij ɡimnastika) va erɔtik (striptiz) turlarɡa ad͡ʒratiladi. raqs harakatlari ɔrqali fikrlar va hissijotlarni jetkaziʃ, hikɔjanavislik qiliʃ mumkin. raqs evɔlut͡sijasi natid͡ʒasida turfa uslublar kelib t͡ʃiqdi. masalan, nisbatan jaqinda pajdɔ bolɡan breakdance hip hɔp madanijatiɡa ɔiddir; afrikat͡ʃa raqs esa izɔhlaniʃlidir; balet va vals klassik raqs bolsa, step zamɔnavijdir. katta tezlikli raqslarɡa tuʃajotɡanda tad͡ʒriba va ehtijotkɔrlik talab etiladi, jo qsa (paj tɔrtiʃiʃi va hk) d͡ʒarɔhatlaniʃ mumkin. raqs id͡ʒrɔsi sanʼati xɔreɔɡrafija dejiladi. raqs jaratuvt͡ʃi ʃaxs esa xɔreɔɡraf deb ataladi.
raqqɔs(a)niŋ ɡarmɔnik tana harakati va hɔlatlari, plastik ifɔdavijliɡi va juz imɔ-iʃɔralari, ritm, temp, kɔmpɔzit͡sija ɔrqali ɔbraz jaratiʃ raqsniŋ asɔsij vɔsitasidir. insɔnniŋ mehnat d͡ʒarajoni va bɔrlikdan ɔlɡan emɔt͡siɔnal taassurɔtlari bilan bɔʁliq hɔlda juzaɡa kelɡan. dastlab qoʃiq va soz bilan bɔʁliq bolib, kejint͡ʃalik mustaqil sanʼat turiɡa ajlaŋan. raqs asrlar davɔmida takɔmillaʃib, barqarɔr ʃakllarɡa eɡa bola bɔrɡan. id͡ʒrɔt͡ʃiniŋ libɔsi raqs ɔbrazlariɡa aniqlik beradi.
har bir xalqniŋ raqs anʼanalari, id͡ʒrɔ uslubi, plastik tasvirij vɔsitalari bolib, ular tarixij, id͡ʒtimɔij va ɡeɔɡrafik ʃarɔitlar taʼsirida tarkib tɔpib rivɔd͡ʒlaŋan. raqs xalq marɔsimlari, bajramlariniŋ tarkibij qismidir. ular bilan bɔʁliq hɔlda xɔrɔvɔd va marɔsim ojinlari pajdɔ bolɡan. xɔrɔvɔdlar asta-sekin marɔsim ojinlaridan xalɔs bolib, xalq turmuʃiniŋ ajrim tɔmɔnlarini aks ettira bɔʃlaɡan. xalq raqsida ɔvt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik, dehqɔnt͡ʃilik va hunarmandlik bilan bɔɡlik mavzular, ʃuniŋdek, xalqniŋ bɔsqint͡ʃilarɡa qarʃi kuraʃi va lirik kajfijati oz aksini tɔpɡan.
raqs musiqa bilan uzvij bɔʁliq, musiqa mazmunini ɔbrazlar vɔsitasida ɔt͡ʃib beradi. xalq raqslarida ritm muhim bolib, u musiqada oz ifɔdasini tɔpadi, ɔjoq, kol, bɔʃ va tana harakatlari umumij ritmɡa bojsunadi, bir-biri bilan bɔɡlanadi. ozbek raqslari mazmunini ifɔdalaʃda id͡ʒrɔt͡ʃilar tepki, qarsak, zaŋdan ham fɔjdalanadi. ajrim raqslar romɔl, pijola, qadah kabi bujum bilan id͡ʒrɔ etiladi, baʼzan id͡ʒrɔt͡ʃi xalq t͡ʃɔlʁu asbɔblari (qajrɔq, dɔira, nɔʁɔra va h.k.)da oziɡa ozi d͡ʒor boladi. ʁarbij jevrɔpa xalqlari raqsida, asɔsan ɔjoq harakatlari muhim bolib, qol va tana harakatlari uŋa d͡ʒor boladi. ʃarqda esa qol va tana harakatlari plastik ifɔdavijlikniŋ asɔsij vɔsitalaridir. sahnavij raqs xalq id͡ʒɔdiɡa tajanadi, uniŋ merɔsi va oziɡa xɔs fazilatlarini saqlajdi va rivɔd͡ʒlantiradi. u dastlab junɔnistɔn, hindistɔn va bɔʃqa mamlakatlarda pajdɔ bolɡan. xalq raqslari asɔsida tarkib tɔpɡan prɔfessiɔnal raqslar juksak darad͡ʒada rivɔd͡ʒlanib, turli raqs tizimlari (xususan, jevrɔpa va ʃarq mumtɔz raqslari) qarɔr tɔpɡan.
jevrɔpa prɔfessiɔnal raqs sanʼatiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa junɔnistɔn va rim raqs sanʼati salmɔqli hissa qoʃdi. orta asrlarda jevrɔpada d͡ʒɔŋljor, ʃpilman va skɔmɔrɔxlar id͡ʒɔdidaɡina prɔfessiɔnal raqsniŋ ilk koriniʃlari namɔjon boldi. 15—16-asrlarda mɔreski, ballafiɡuratɔ nɔmli sjud͡ʒetli raqslar rasm bolib, raqs haqida risɔla va darsliklar jaratildi. 17—a.da balet raqs spektakllari juzaɡa keldi va raqs sanʼati jaŋi texnika bilan bɔjidi. 20-asr bɔʃida esa "mɔdern" (ritmɔplastik) raqsi pajdɔ boldi. 40—60-jillarda jevrɔpa va aqʃ da kɔnsert id͡ʒrɔt͡ʃiliɡiɡa mold͡ʒallaŋan kit͡ʃik xɔreɔɡrafik asarlar, estrada raqs rivɔd͡ʒ tɔpdi.
markazij ɔsijo, d͡ʒumladan, ozbekistɔn hududida tɔpilɡan qɔja tɔʃ tasvirlari arxeɔlɔɡik tɔpilmalar bu jerda raqs d͡ʒuda qadimliɡidan ɡuvɔhlik beradi. ozbek raqs sanʼatiniŋ qadimijliɡi, ʃakl va turlariniŋ bɔjliɡi ad͡ʒdɔdlarimiz asɔsan dehqɔnt͡ʃilik va hunarmandt͡ʃilik bilan bɔʁliq bolɡanidan kelib t͡ʃiqqan. zarduʃtijlarniŋ muqaddas kitɔbi "avestɔ" davridajoq raqs sanʼati ʃakllanib, xalq va prɔfessiɔnal raqs — ikki jo naliʃda rivɔd͡ʒlaniʃɡa kiriʃɡan edi. junɔn — baqtrija pɔdʃɔliɡi davrida (mil, av. 4—3-asrlar) turɔn raqs sanʼatiniŋ darad͡ʒasi junɔnistɔn, vizantija, hindistɔn va xitɔj raqsi bilan bahslaʃiʃiɡa imkɔn berɡan. ʃahar madanijatiniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi tufajli bu sanʼat janada mazmundɔr va raŋ-baraŋ bola bɔradi. 4—8-asrlarɡa kelib ozbekistɔnniŋ samarqand, buxɔrɔ, ʃahrisabz va tɔʃkent kabi ʃaharlaridan raqs ustalari bujuk ipak jo llari bojlab rum, misr, ʁarb olkalariɡat͡ʃa, ʃarqda xitɔj, kɔreja va hattɔ japɔnijaɡat͡ʃa bɔrib, oz sanʼatlarini namɔjiʃ etadilar. t͡ʃunɔnt͡ʃi, xitɔjda ad͡ʒdɔdlarimizniŋ "xusjuanʼu" raqsi maʃhur bolɡan. ʃɔir juan t͡ʃd͡ʒan (776—831) va bɔʃqalar madh etɡan.
musulmɔnlik davrida ham ozbekistɔn sarhadlarida turli taraqqijot bɔsqit͡ʃlarida pajdɔ bolɡan. raqslar, ojinlar bir-biriɡa taʼsir korsatib, jonmajon jaʃab kelɡan. ʃu bɔis ʃahar va qiʃlɔqlarda otkazilɡan toj, bajram va maʼrakalardaɡi "beʃqarsak" kabi qad. ojinlar ham, "katta ojin", "lazɡi", "kema ojin", "aʃʃadarɔz" siŋari katta umumlaʃmaɡa, ramzij timsɔllarɡa eɡa. rlarni ham, d͡ʒaŋɔvar ojinlarni ham ut͡ʃratiʃ mumkin bolɡan. 9—12-asrlardaɡi ujʁɔniʃ davrida raqs sanʼatida ham t͡ʃinakam kotariliʃ juz berɡan, kopɡina qad. raqslar tiklanib, navroz, mehrd͡ʒɔn va sada bajramlarida namɔjiʃ qiliŋan. abul fajz bajhakijniŋ joziʃit͡ʃa, oʃa davrda birɡina termiz ʃahriniŋ ozida juzlab sanʼatkɔrlar bolib, amir maʼsudni kutib ɔliʃ ut͡ʃun termizdan 300 dan zijod sanʼatkɔr amudarjo bojiɡa kelɡan ekan. buxɔrɔ, ɡurɡand͡ʒ, keʃ va bɔʃqa ʃaharlarda ham raqsɡa eʼtibɔr baland bolɡan. xɔrazmda abul abbɔs maʼmun hukmrɔnliɡi davrida (1003—1017) raqs sanʼati jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan.
raqs sanʼati, ajniqsa, amir temur va temurijlar saltanatida ravnaq tɔpɡan. unda xɔtinqizlarniŋ orni katta bolɡan. raŋ-baraŋlik, tarixij qatlamlar raqsda jaqqɔl kozɡa taʃlaŋan. ɔlɔv atrɔfidaɡi ojinlar, anaxita va rustam timsɔllariɡa baʁiʃlaŋan ojinlar, maqɔm raqslari, "arʁuʃtak" kabi raqslar ʃu d͡ʒumladandir. "munɔd͡ʒɔt", "tanavɔr", "lazɡi" raqslari ham ajnan ʃu davrda malakali id͡ʒrɔt͡ʃilar dasturidan mustahkam orin ɔlɡan. 15-asrniŋ 2-jarmi va 16-asr bɔʃida sajjid badr, tɔhir t͡ʃakka, mɔht͡ʃut͡ʃuk, maqsudali, katta mɔh, kit͡ʃik mɔh laqabli raqs ustalari ʃuhrat qɔzɔndi. bu davrda raqs sanʼati xalq raqsi va malakali raqs jo naliʃida rivɔd͡ʒlandi.
buxɔrɔ amirliɡi, xiva va qoqɔn xɔnliklari vud͡ʒudɡa kelɡat͡ʃ, raqs sanʼatida ham oziɡa xɔs uslublar majdɔŋa keldi. bu davrda d͡ʒahɔlat, mutaassiblik kut͡ʃajɡani sababli raqs sanʼatida osmir bɔlalar va jiɡitlar jetakt͡ʃilik qilɡan. ajollar raqsi esa sɔzanda (buxɔrɔ amirliɡi), xalfa (xiva xɔnliɡi) va jallat͡ʃi (farʁɔna vɔdijsida) deb juritilɡan ajol sanʼatkɔrlardan ibɔrat ixt͡ʃam todalarniŋ teatrlaʃɡan dasturlarida rivɔd͡ʒlanib, it͡ʃkarilarda ujuʃtiriladiɡan zijofat va bazmlarda korsatib keliŋan. erkaklarniŋ jiʁinlarida raqqɔsalar xufijona qatnaʃɡanlar.
20-asrda raqs sanʼati buxɔrɔ raqsi, xɔrazm raqsi, farʁɔna raqsi jo naliʃida; zamɔnavij sahna talablari asɔsida qajta iʃlaŋan sahnavij xalq raqsi sifatida: millij raqs unsurlaridan fɔjdalaŋan balet spektakllari tarzida rivɔd͡ʒlanib keldi. mazkur jo naliʃlarniŋ har biri asr davɔmida bir net͡ʃa tarixij bɔsqit͡ʃni bɔsib otib, oz ʃakliʃamɔjili, mazmuniɡa eɡa boldi. bir qatɔr davlat va xalq raqs d͡ʒamɔalari d͡ʒahɔŋa tanildi. bunda hamdamxɔn, jusufd͡ʒɔn qiziq ʃakard͡ʒɔnɔv, usta ɔlim kɔmilɔv, tamaraxɔnim, mukarrama turʁunbɔjeva, ɡavhar rahimɔva, rɔzija karimɔva, qunduz mirkarimɔva, karim rahimɔv, qɔdir mominɔv, maʼmura erɡaʃeva, julduz ismaʃɔva, ʃɔkir ahmedɔv, ɡavhar matjoqubɔva, ruʃana sultɔnɔva, dilafroz d͡ʒabbɔrɔva, qizlarxɔn dostmuhamedɔva, malika ahmedɔva kabi raqs ustalariniŋ xizmati katta.
mustaqillik davrida raqs sanʼati janada tez surʼatlar bilan rivɔd͡ʒlanmɔqda. 1997-jil 8-janvarda ozbekistɔn respublikasi prezidenti islɔm karimɔvniŋ "ozbekistɔnda millij raqs va xɔreɔɡrafija sanʼatini rivɔd͡ʒlantiriʃ toʁrisida"ɡi farmɔni va mazkur farmɔnni bad͡ʒariʃ juzasidan vazirlar mahkamasiniŋ oʃa jili 25-fevralda 101-qarɔri t͡ʃikdi. ʃu asɔsda m. turʁunbɔjeva nɔmidaɡi "ozbekraqs" id͡ʒɔdij birlaʃmasi taʃkil tɔpdi, birlaʃma qɔʃida maxsus d͡ʒamʁarma tuzildi. xɔreɔɡrafija bilim jurti neɡizida esa tɔʃkent davlat millij raqs va xɔreɔɡrafija ɔlij maktabi barpɔ etildi. "ozbekraqs", "ozbeknavɔ" id͡ʒɔdij birlaʃmalari tarkibidaɡi ansambllar, xalq raqs merɔsini orɡaniʃ va tiklaʃ asɔsida jaŋi raqslar jaratiʃ, anʼanavij raqslarni asrabavajlaʃ va munɔsib darad͡ʒada namɔjiʃ etiʃ, joʃ raqqɔs va raqqɔsalarni tarbijalab jetiʃtiriʃ bojit͡ʃa ɔlib bɔrajotɡan harakatlari id͡ʒɔbij natid͡ʒalar bermɔqda. millij raqs id͡ʒrɔt͡ʃiliɡi bojit͡ʃa m. turʁunbɔjeva nɔmidaɡi mukɔfɔt taʼsis etilɡan. bir qatɔr davlat va xalq raqs ansambllari (masalan, "bahɔr", "tanavɔr" va bɔʃqa), raqs ustalari d͡ʒahɔnniŋ turli mamlakatlarida bolib, ozbek raqs sanʼatini namɔjiʃ etmɔqdalar.
avdejeva l. a., iz istɔrii uzbekskɔj nat͡siɔnalnɔj xɔreɔɡrafii, t., 2001; qɔdirɔv m., ozbek xalq tɔmɔʃa sanʼati, t., 1981; avdejeva l. a., qɔdirɔv m. x., ismatɔva ju., "tanavɔr" raqsi d͡ʒilɔlari, t., 2002.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20161228/qɔriqlaʃ-xizmati-maktablar-ɔsɔjiʃtaliɡini-himɔjalaʃɡa-ʃaj-4499463.html
qoriqlaʃ xizmati bɔlalar xavfsizliɡini taʼminlaʃɡa ʃaj, birɔq...
maktablardaɡi tartib-intizɔmni navbatt͡ʃi sinflar taʼminlajdiɡan vaqtlar ɔlis-ɔlislarda qɔlib ketdi. hɔzirɡi kunda xavfsizlik - dɔlzarb masalalarniŋ biriɡa... 28.12.2016, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/449/83/4498396 0:155:3072:1892 1920x0 80 0 0 1c5cc0c21f826ef58cdccd2511883491.d͡ʒpɡ
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/449/83/4498396 0:58:3072:1989 1920x0 80 0 0 94aa6f838df0ee5534c5139e425a0758.d͡ʒpɡ
13:48 28.12.2016 (jaŋilandi: 18:58 28.12.2016)
sputnik / mixail fɔmit͡ʃev / mediabankka otiʃmaktablardaɡi xavfsizlikni taʼminlaʃ bojit͡ʃa maxsus taktik oquv-maʃʁulɔtlar
maktablardaɡi tartib-intizɔmni navbatt͡ʃi sinflar taʼminlajdiɡan vaqtlar ɔlis-ɔlislarda qɔlib ketdi. hɔzirɡi kunda xavfsizlik - dɔlzarb masalalarniŋ biriɡa ajlandi. ʃu bɔis, oquv muassasalaridaɡi "maktab qoriqlanadi" deɡan jozuv "mɔda" emas, balki zarurat tufajli pajdɔ bolmɔqda
tɔʃkent, 28 dek — sputnik. ozbekistɔn respublikasi qoriqlaʃ birlaʃmasi maktablar xavfsizliɡini qaj tariqa amalɡa ɔʃiradi? ozbekistɔndaɡi maktablarniŋ hammasi ham "taʃviʃ" tuɡmasi bilan taʼminlana ɔladimi? xavfsizlik xizmati bahɔsi qant͡ʃa? sputnik ozbekistɔn ʃu va bɔʃqa savɔllarɡa aniqlik kiritiʃɡa harakat qildi.
har bir maktab — uʃbu muassasa d͡ʒɔjlaʃɡan hududniŋ faxri. aɡar u kut͡ʃli bilim bersa, t͡ʃirɔjli va zamɔnavij d͡ʒihɔzlar bilan d͡ʒihɔzlaŋan bolsa — nur aʼlɔ nur. ammɔ mana ʃundaj maktabɡa ham nazɔrat talab etiladi, jaʼni uni qoriqlaʃ zarur.
maktab neɡa qoriqlaniʃi kerak, deɡan savɔlɡa d͡ʒavɔblar koplab tɔpiladi.
birint͡ʃidan: maktablarda kirib-t͡ʃiqiʃni nazɔrat qiliʃ va maktab hududiɡa beɡɔna ʃaxslarni kiritmaslik ut͡ʃun.
ikkint͡ʃidan: maktabdaɡi mɔddij tɔvar bɔjliklariniŋ iʃɔnt͡ʃli qoriʁini taʼminlaʃ ut͡ʃun
ut͡ʃint͡ʃidan: maktab xududida d͡ʒamɔat tartibini saqlaʃ va turli bezɔriliklarniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun
tasavvur qiliŋ, maktab rahbarijatniŋ, qɔlaversa, ɔta-ɔnalar koŋliniŋ hɔtird͡ʒam boliʃi birɡina "taʃviʃ" tuɡmasi ornatiliʃiɡa bɔʁliq.
inclusive.uzxavfsizlik - ɔsɔjiʃtalik ɡarɔvi
xavfsizlik - ɔsɔjiʃtalik ɡarɔvi
ozbekistɔn respublikasi qoriqlaʃ birlaʃmasi oquv muassasalari, bɔʁt͡ʃalar, kasalxɔnalar xavfsizliɡini taʼminlaʃi mumkin va birlaʃma bu sɔhada eŋ ilʁɔr zamɔnavij qoriqlaʃ texnika va texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃɡa alɔhida eʼtibɔr qaratmɔqda.
"ozbekistɔndaɡi bart͡ʃa maktablar, lit͡sejlar va kɔlled͡ʒlar 2017-jilda "taʃviʃ" tuɡmalari bilan taʼminlanadi" deb taʼkidladi respublika iiv huzuridaɡi qoriqlaʃ bɔʃ birlaʃmasi rahbari tɔhiriddin nad͡ʒimɔv jaqinda ozbekistɔn millij matbuɔt markazida otkazilɡan matbuɔt-and͡ʒumanida.
maʼlumɔtlarɡa kora, respublikada 7 miŋdan ɔrtiq maktablarda videɔkuzatuvlar ornatilɡan. 2016-jilniŋ 9 ɔji hɔlatiɡa kora, uʃbu korsatkit͡ʃ kasb-hunar kɔlled͡ʒlarida 67%ni, lit͡sejlarda 83%ni, ɔlij oquv jurtlarida esa 100%ni taʃkil qilɡan.
nad͡ʒimɔvniŋ sozlariɡa kora, buɡuŋi kunda tɔʃkent ʃahridaɡi 532 maktabdan 489tasida "taʃviʃ" tuɡmalari ornatilɡan. 2017-jilda uʃbu xizmat turi respublikaniŋ bart͡ʃa maktablarini qamrab ɔliʃ red͡ʒalaʃtirilɡan.
ammɔ raqamlar hamiʃa ham amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar bilan mɔs tuʃmasliɡi rɔst. neɡa dejsizmi? bu savɔlɡa qujida d͡ʒavɔb tɔpasiz.
"taʃviʃ" tuɡmasi neɡa bart͡ʃa maktablarɡa ornatilmajdi?
kinɔlarda korɡan bolsaŋiz kerak, bankka bɔsqint͡ʃilar (oʁrilar) tɔmɔnidan hud͡ʒum ujuʃtirilsa, bank xɔdimi sekiŋina jaʃirin d͡ʒɔjda d͡ʒɔjlaʃɡan kit͡ʃkina tuɡmat͡ʃani bɔsib qojadi va kop vaqt otmaj hɔdisa d͡ʒɔjiɡa pɔlit͡sijat͡ʃilar jetib keliʃadi.
samarqand vilɔjatidaɡi maktablarniŋ issiqlik taʼminɔti qaj darad͡ʒada?
ammɔ bundaj tuɡmalar faqat banklarɡaɡina mad͡ʒburan ornatiladi. maktablarda esa bu — ixtijorij.
respublika qoriqlaʃ birlaʃmasidaɡi manbaniŋ sozlariɡa kora, buɡuŋi kunda ozbekistɔnda mavd͡ʒud texnɔlɔɡijalar bojit͡ʃa maktablar faqat stat͡siɔnar telefɔni bojit͡ʃa qoriqlaʃ xizmatidan fɔjdalana ɔladi.
respublikada ʃu ket͡ʃaju-kunduzda d͡ʒɔrij etilajotɡn qoriqlaʃ texnɔlɔɡijalari simsiz alɔqa ɔrqali qoriqlaʃ imkɔnini beradi. ʃu bilan birɡa, afsuski, ozbekistɔndaɡi maktablarni 100% "taʃviʃ" tuɡmasi bilan qamrab ɔliʃniŋ ham hɔzirt͡ʃa ilɔd͡ʒi jo q.
"buniŋ sababi stat͡siɔnar telefɔni jo q maktablarniŋ mavd͡ʒudliɡida. bundan taʃqari qoriqlaʃ punktlarimiz 3-5 daqiqada jetib bɔra ɔlmajdiɡan hududda d͡ʒɔjlaʃɡan maktablar ham bɔrliɡini inɔbatɡa ɔliʃ kerak", — dejdi suhbatdɔʃ.
manbaniŋ sozlariɡa kora, qoriqlaʃ bɔʃqarmasiɡa t͡ʃekka hududlarda d͡ʒɔjlaʃɡan maktablardan "taʃviʃ" siɡnallari havɔ ɔrqali jubɔrilɡan taqdirda ham, maktabɡa jetib bɔriʃ ut͡ʃun 1-2 sɔat vaqt talab etiladi. mana ʃundaj maktablar "taʃviʃ" tuɡmasi bilan taʼminlana ɔlmajdi.
"mad͡ʒburijatni ɔlɡandan kejin d͡ʒavɔb bera ɔlmajdiɡan bolsak, qoriqlaʃ ɡuruhi bir sɔatdan kejin jetib bɔradiɡan bolsa, bundaj hɔlatda xavfsizlikni toliq taʼminlab berɔlmajmiz, demak tuɡmaniŋ bunda keraɡi jo q", — deb taʼkidlajdi suhbatdɔʃ.
xavfsizlik t͡ʃɔralari qaj tarzda amalɡa ɔʃiriladi?
qoriqlaʃ xizmati qaj tarzda jo lɡa qojiladi?
bunda qoriqlaʃ birlaʃmasi bolinmalari u joki bu maktabɡa oz xizmatini taklif qiladi va maktab bu taklifni qabul qiladi; joxud maktabniŋ ozi qoriqlaʃ xizmatiɡa xat bilan murɔd͡ʒaat qiladi.
tɔʃkent vilɔjatida jaʃirin qimɔrxɔna tɔpildi
mana ʃundan soŋ maxsus kɔmissija taʃkil etiladi: bunda qoriqlaʃ xizmati va maktabdan vakillar qatnaʃadilar. kɔmissija tɔmɔnidan oquv muassasi binɔsi korikdan otkaziladi. jaʼni maktabniŋ texnik mustahkamlik hɔlati orɡanib t͡ʃiqiladi: devɔrlar, derazalar, eʃiklar qoriqlaʃ talablari bojit͡ʃa aɡar devɔrlar past bolsa, ularni baland qiliʃ talab etiladi joki dejlik, derazalarɡa pand͡ʒara ornatiʃ kerak boladi. xullas, qoriqlaʃniŋ texnik talablari bad͡ʒarilɡan boliʃi kerak. mana ʃu meʼjorlar bad͡ʒarilɡandan kejin d͡ʒismɔnij qoriqlaʃni taʃkillaʃtiriʃ bojit͡ʃa ʃartnɔma tuziladi.
ajtiʃ d͡ʒɔizki, 2016 jil hɔlatiɡa kora, "taʃviʃ" tuɡmasiniŋ bir sɔatlik narxi 1207 somni taʃkil qiladi.
birɔn hɔdisa roj beradiɡan bolsa, tuɡma bɔsiliʃi bilan 3-5 daqiqa it͡ʃida qoriqlaʃ xɔdimlari oʃa hududɡa jetib bɔriʃadi.
qoriqlaʃ turlari haqida: xɔhlaŋ milit͡sija, xɔhlaŋ pult!
qoriqlaʃ turlari har xil boladi: milit͡sija qoriʁi (xizmat narxi d͡ʒihatdan eŋ qimmat); qɔrɔvul qoriʁi bɔr (maktablar ut͡ʃun otɡan jilda tariflar 15%ɡa arzɔnlaʃtirilɡan); texnik qoriqlaʃ (binɔ pultɡa ulab qoriqlanadi, bundaj qoriqlaʃ turi asɔsan pul saqlanadiɡan d͡ʒɔjlar, dejlik, kassalarda keŋ qollaniladi).
ana, xɔlɔs! masd͡ʒidda oʁrilik qilɡan ʃaxs qolɡa ɔlindi
qoriqlaʃniŋ eŋ arzɔn turi — bu ʃahɔdatlanmaɡan qɔrɔvullar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladiɡan qoriqlaʃdir. bunda iʃ tartibi ʃartnɔmada keliʃiladi. jaʼni aɡar maktab rahbari maktab 24 sɔat davɔmida qoriqlaniʃi kerak, deb ajt͡sa, demak, binɔ kunu-tun qoriqlanadi va hɔkazɔ.
ozbekistɔn respublikasi qoriqlaʃ bɔʃqarmasi xɔdimi sozlariɡa kora, ʃu kunda maktablarda texnik qoriqlaʃ koprɔq fɔjdalanilmɔqda(!). qɔrɔvul qoriʁidan ham fɔjdalanjotɡan maktablar mavd͡ʒud, milit͡sija qoriʁidan esa(narxi tufajli) d͡ʒuda kam fɔjdalaniʃadi.
maktablar xavfsizliɡini taʼminlaʃ — faqatɡina ozbekistɔŋa taalluqli masala emas. misɔl ut͡ʃun, isrɔilda bu ota dɔlzarb masala hisɔblanadi. neɡa deɡanda, davlat armijasi terrɔrt͡ʃilardan bart͡ʃa fuqarɔlik ɔbʼjektlarini himɔja qiliʃɡa qɔdir bolmaɡani tufajli, oquvt͡ʃilarniŋ ɔta-ɔnalari uʃbu taʃabbusni oz zimmasiɡa ɔliʃɡan.
isrɔil ɔavlari bu turdaɡi jaŋi "d͡ʒaŋɔvɔr tarkib"ni hazil tariqasida "ɔta-ɔnalar kɔmmandɔsi" deja nɔmlaʃɡa ham ulɡuriʃdi.
fɔtɔliasɔtrudnik amerikanskɔj pɔlit͡sii
sɔtrudnik amerikanskɔj pɔlit͡sii
aqʃda esa maktab pɔlit͡sijat͡ʃilari instituti mavd͡ʒud.
bujuk britanija taʼlim vazirliɡi maktab xavfsizliɡi tizimiɡa oqituvt͡ʃilarni d͡ʒalb qilɡan. jaʼni, britanijalik murabbijlar oquvt͡ʃi qojnida ʃubhali predmet bɔrliɡini sezib qɔlsa, uni korikdan otkaziʃ huquqiɡa eɡa.
ɡermanijada esa ajni vaqtda "maktab ʃeriflari" instituti"ni taʃkil qiliʃ ustida iʃ ɔlib bɔrilmɔqda.
faqat, ʃu jerda bir hɔlatni taʼqidlab otiʃ d͡ʒɔiz, dunjodaɡi aksarijat davlatlar maktablarida roj berajotɡan hɔdisalardan farqli olarɔq, ʃukrki, ozbekistɔn maktablarida favqulɔdda hɔlatlar jo q.
ajtiʃ d͡ʒɔizki, maktablar xavfsizliɡini taʼminlaʃ respublika qoriqlaʃ birlaʃmasi vakɔlatiɡa kirmajdi. birlaʃma oquvt͡ʃilarniŋ xavfsizliɡini ojlaɡan hɔlda oz xizmatlarini taklif qiladi va taʃviqɔt otkazadi. maktab xavfsizliɡini taʼminlaʃ esa oquv muassasi rahbarlari ojlab koriʃi kerak bolɡan masaladir.
iiv huzuridaɡi qoriqlaʃ birlaʃmasi respublikadaɡi har bir maktab xavfsizliɡini taʼminlaʃ ut͡ʃun texnik imkɔnijatlarɡa eɡa bolɡani bilan bu hɔlat maktablarniŋ mɔlijavij imkɔnijatlari bilan mɔs tuʃmasa
id͡ʒtimɔij ɡuruhlar - muntazam raviʃda bir-birlari bilan ozarɔ munɔ-sabatɡa kiriʃadiɡan ʃaxslar ɡuruhi. turli sinflar, qatlamlar muhim i. ɡ . hisɔblanadi. kasbɡa ɔid, dinij, et-nik, turli demɔɡrafik ɡuruhlar (nurɔnijlar, ajollar, joʃlar va h. k.) ham i. ɡ . ɡa kiradi, t͡ʃunki ularniŋ d͡ʒami-jatdaɡi mavqei hukmrɔn id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij munɔsabatlar bilan bɔʁliqdir. bir xil faɔlijat bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi, id͡ʒtimɔij-psixɔlɔɡik xususijatlari oxʃaʃ, maqsad va qadrijatlari umumij bolɡan kiʃilar ham alɔhida i.ɡ . ni taʃkil etadi. i. ɡ . katta va kit͡ʃik (sɔni bojit͡ʃa), bɔʃlaŋ it͡ʃ (ɡuruh aʼzɔlariniŋ bevɔsita ʃaxsij alɔqalari va munɔsabatlariɡa asɔslaŋan) va ikkilamt͡ʃi (ɡuruh aʼzɔlari ortasida bevɔsita ʃaxsij alɔqalar bolmaɡan), rasmij (tadqiqɔtt͡ʃi tɔmɔnidan muajjan belɡi asɔsida taʃkil qiliŋan) va nɔrasmij (ɔbʼjektiv hɔlda mavd͡ʒud) ɡuruxlarɡa bolinadi. i. ɡ . niŋ had͡ʒmi, ʃakli, xususijatidan qatʼi nazar, ularniŋ muhim belɡisi — aʼzɔlarniŋ bir umumij ɡuruhɡa mansub ekanliklarini aŋlaʃidir. ɔdamlar uz hajotiniŋ kop qismini ɡuruhlardaɡi mulɔqɔtlarda otkazadi. hɔz. d͡ʒamijatdaɡi ɔdamlarniŋ aksarijati kopdan-kop turli ɡuruxlarɡa mansubdir.
dostɔvullik eʃimqul kalniŋ toŋ it͡ʃ oʁli ʃaharda ka-atta amaldɔr bolɡani xuʃxabari qiʃlɔqqa jetib kelar-kelmas, xɔliqulniŋ bɔlaliɡida tiriʃqɔq bolɡanini bilɡanlaru hɔv oʃa zamɔnlar, ja’ni bɔlakaj qiʃlɔq maktabida oqib jurɡan t͡ʃɔʁlaridajoq uni toʁri jo lɡa sɔlɡan, buɡuŋi martabaɡa eriʃiʃiɡa hissa qoʃɡan, nainki kamtariŋina hissa qoʃɡan, balki asɔsij sababt͡ʃi hajbarakallat͡ʃilar d͡ʒuda kopliɡi ajon boldi-qɔldi.
ajniqsa, maktab direktɔri azimbɔj d͡ʒoʃdi:
— men bilardim! — dedi dɔmla korsatkit͡ʃ barmɔʁini biɡiz qilɡant͡ʃa ɔʁzidan kopik sat͡ʃratib. — men bilardim, kelad͡ʒakda xɔliqul... xɔlibɔjniŋ katta ɔdam bolib ketiʃini! ʃuniŋ ut͡ʃun maktabda uŋa e’tibɔr berardim, alɔhida ʁamxorlik korsatardim... ha, men bilardim...
davrada otirɡan sɔdiq hisɔbt͡ʃi eʃimt͡ʃaɡa qoʃimt͡ʃa boldi:
— boladiɡan bɔla bɔʃidan ma’lum. xɔliqul... e, xɔlibɔj bizniŋ qoʃnimiz edi, kozi t͡ʃaqnab turardi, ʃundaj koz oŋimda katta boldi. men ozim bɔlaliɡidan erinmaj uniŋ tarbijasi bilan ʃuʁullandim, ɔdam bol, dedim, oqi, dedim...
xullas, xɔliqulni zarur kitɔblar bilan ta’minlab turɡan kutubxɔnat͡ʃi ham qɔlmadi, uni ʃaharɡa ɔlib bɔrɡan hajdɔvt͡ʃi ham qɔlmadi... va ajon boldiki, buɡun koksiɡa urajotɡanlarniŋ hammasi maktabda eski kijimlarɡa oranib juradiɡan d͡ʒimitdajɡina xɔliqulda favqulɔdda iste’dɔd ut͡ʃqunlarini vaqtida, ehtimɔlki, vaqtidan burun ilʁab ɔliʃɡan va bu ut͡ʃqunniŋ alaŋa ɔliʃiɡa oz hissasini qoʃiʃɡan ekan.
bundaj tujaɡa minib, uzɔqni koradiɡan ɔqillar safida maktabda ottiz beʃ jil matematika fanidan dars berib, ɔxirɡi ikki jilda it͡ʃkilikka rud͡ʒu qojɡan, soŋ vinɔxorlikni bir amallab taʃlab, otɡan jili esɔn-ɔmɔn nafaqaɡa t͡ʃiqib ɔlɡan mixlibɔj aka ham pajdɔ boldi.
dastlab, mud͡ʒdani eʃitɡan mahal ujda, arzimaɡan bir qɔp buʁdɔjni deja ozarɔ qirpit͡ʃɔq bolajotɡan kap-katta, hattɔki ɔilali, bɔla-t͡ʃaqali farzandlari ɔrasiɡa tuʃiʃɡa urinajotɡan mixlibɔj aka d͡ʒand͡ʒallaʃajotɡanlar e’tibɔri t͡ʃalʁiɡanidan mamnun hɔlda, balki ularni janada t͡ʃalʁitmɔq qasdidami, ataj beparvɔ ɔhaŋda ɡapiriʃɡa urindi. zerɔ, muallim it͡ʃkilikka berilib otkazɡan ikki jili davɔmida ujda ɔbro-e’tibɔrini ant͡ʃa jo qɔtib qojɡan va endi avvalɡi mavqeiɡa eriʃɔlmaj halak edi.
— ha, xɔliqulmi? uni ozim ɔdam qilɡanman.
bir-birlariɡa t͡ʃaqt͡ʃajib qarab turɡan farzandlar nɔɡɔh ortada muʃtdajɡina bolib, ajbdɔr ɔdamdaj jelkalarini qisib ɔlɡant͡ʃa bud͡ʒmajib turɡan padar tɔmɔn qaraʃdi.
ɔta bundan mamnun boldi t͡ʃɔʁi, bepisandlikka zor berdi:
— jurardi burnini ɔqizib. ɔdam bol, deb rɔsa qulɔʁini t͡ʃozɡanman. net͡ʃa marta darsdan t͡ʃiqarib jubɔrɡanman. kozida joʃi, moltirab kelib turardi. ket͡ʃirim sorardi. uriʃib-uriʃib, kejin darsɡa kiritardim. institutɡa ozim tajjorlaɡanman. kirɡandan kejin kelib rahmat ajtib ketɡan. «bir umr unutmajman», deɡan...
mixlibɔj aka ɡapni ɔpqɔt͡ʃar, farzandlari oziɡa qiziqib qaraj bɔʃlaʃɡanini sezɡan sajin ozini tutɔlmaj, toqimaɡa battar zor berardi. zerɔ, asɔsij ɡap toʁri edi, ja’ni haqiqatan ham mixlibɔj aka kop qatɔri xɔliqulni ham oqitɡan. buniŋ ut͡ʃun maɔʃ ɔlɡan. ehtimɔl, d͡ʒahli t͡ʃiqqan pajtlari darsdan hajdab sɔlsa sɔlɡandir, buni aniq eslɔlmajdi. faqat... juraɡini d͡ʒizillatib otib ketɡan xɔtira ʃu ediki, bir ɡal, dars tajjorlamaj kelɡanda, onint͡ʃi sinfda oqijotɡan, kap-katta jiɡitt͡ʃa bolib qɔlɡan xɔliqulni:
— sen ɔdam bolmajsan, bɔla! ɔtaŋɡa oxʃab umriŋ birɔvlarniŋ qojini bɔqib otadi! — deb sokkandi.
bu joqimsiz hɔdisa muallimniŋ jodida qɔlɡani sababi ʃunda ediki, oʃanda, darhaqiqat, t͡ʃopɔnniŋ oʁli xɔliqul d͡ʒuda izza bolɡan va sinfdan jiʁlab t͡ʃiqib ketɡan edi.
mixlibɔj aka oʃa vɔqeaɡa sal bɔʃqat͡ʃa tus beriʃɡa urindi: «ʃundaj qattiq turmaɡanimda ɔdam boliʃi qijin edi, jurardi t͡ʃopɔn tajoʁini jelkasiɡa sɔlib... demak, toʁri qilɡanman...»
ana ʃu dalda ta’sirida bolsa kerak, sɔbiq oqituvt͡ʃi maqtaniʃni haddidan ɔʃirib jubɔrdi.
— institutda oqib jurɡanidajam ut͡ʃ-tort marta kelib rahmat ajtib ketɡan. jaŋi iʃɡa kirɡan pajtlaridajam bir-ikki marta koriʃib edik, kejin iʃlarɡa t͡ʃalʁidimi jo vaqti kammi...
hamqiʃlɔʁi xɔlibɔjniŋ katta ɔdam bolib ketɡani xabarini ɔlib kelɡan tirkaʃ pɔt͡ʃtat͡ʃi ham muallimɡa hurmat bilan termulɡant͡ʃa:
— ha, davlatniŋ iʃi, vaqti kam-da, bolmasa-ku... — dedi.
bu piʃaŋ oziɡa d͡ʒuda joqib ketɡan mixlibɔj aka sarʁajib ketɡan iŋit͡ʃka mojlɔvini silab, mamnun bolib iʃʃajdi:
ʃu bilan bir qɔp buʁdɔj d͡ʒand͡ʒali oz-ozidan barham tɔpdi. farzandlar ʃu-undaj katta amalɡa otirɡan ɔdamni oqitɡan, xususan, uni ɔdam qilɡan oqituvt͡ʃiniŋ ɔldida tort pud ʁalla deja joqa boʁiʃiʃni ozlariɡa ep koriʃmadi ʃekilli...
kutilmaɡanda ɔilada mixlibɔj akaniŋ ɔbroji kotarilib ketdi. farzandlari endi uniŋ ɔldida ɔvɔz kotarib ɡapirmajdi. ular ɔrasidaɡi bart͡ʃa nizɔlar pit͡ʃirlab, ʃivirlab doq uriʃlaru bir-biriɡa muʃt dolajtiriʃlar ɔrqali hal etilardi.
bundan keksa muallimniŋ bɔʃi ɔsmɔnda edi. u ɔʁziniŋ tanɔbi qɔt͡ʃɡant͡ʃa qolini ɔrqasiɡa qilib hɔvlida u joqdan-bu joqqa ɡerdajib jurarkan, hattɔ jodida qɔlɡan qoʃiqlarni xirɡɔji qiliʃdan ozini tijib turɔlmasdi.
ʃundaj kunlarniŋ birida padar joniɡa toŋ it͡ʃ oʁil isrɔil jaqinlaʃdi.
— ɔta, ket͡ʃa televizɔrda xɔlibɔj akani kordik. d͡ʒuda basavlat ɔdam bolib ketibdi, — deja bɔʃladi ɡapini oʁil.
— ha, endi, ozi ɔldindan ham iliɡi toq edi-da, — dedi ɔta sir bɔj bermaj.
mixlibɔj aka huʃjor tɔrtdi. zerɔ, pensijaɡa t͡ʃiqqat͡ʃ, farzandlar u bilan dejarli maslahatlaʃmaj qojiʃɡandi.
— xoʃ? — deja oʁliɡa savɔlɔmuz qaradi mixlibɔj aka.
— bir-ikki d͡ʒɔjda sizniŋ... xɔlibɔj aka bilan jaqin ekanliɡiŋizni ajtuvdim... hamma hajrɔn qɔldi. «ʃundaj taniʃlariŋ bolib, ʃujtib juribsizlarmi?» dejiʃdi.
— anavi... ɔrqasida het͡ʃ kimi jo q ɔdamlarɡa oxʃab-da... xɔlibɔj aka... kerak bolsa bir ɔʁiz ɡapi... joki bir telefɔni bilan katta-katta iʃlarni toʁrilab jubɔrarkan. ʃuŋa... iltimɔs qilsaŋiz... sizɡa jo q demajdi-ku... bundaj bir som ɔjliɡi jo q iʃda ezilib juravermaj, bundaj bir ɔdamɡa oxʃab iʃlaj... zapravkaɡami, sɔliqqami iʃɡa kirsam devdim... ismɔil arendaɡa bir «damas» ɡaplaʃib bersin dejapti...
mixlibɔj akaniŋ it͡ʃidan qirindi otdi, ammɔ sir bɔj berɡisi kelmadi.
— qandaj bolarkan, ozi jaqinda iʃɡa otɡan bolsa...
— e, u kiʃiɡa nima, bir ɔʁiz ɡapi, bir telefɔni... el qatɔri xizmatini qilamiz... faqat sal kejinrɔq... ut͡ʃ-tort som tɔpɡandan kejin...
mixlibɔj aka oʁillariniŋ bundaj mehribɔn bolib qɔlɡanliɡiniŋ sababini ilʁaɡandaj boldi.
— sal ojlab koraj-t͡ʃi, — dedi u kiʃi vaqtdan jutiʃ ut͡ʃun.
— ojlab otirasizmi, ɔta. oziŋizniŋ ʃɔɡirdiŋiz bolsa. ozi «ustɔz, bizɡa nima xizmat bɔr?» deb turɡan bolsa. fɔjdalanib qɔliŋ-da. bizni ojlamasaŋiz, ana, nevaralariŋizni ojlaŋ...
mixlibɔj aka ʃunt͡ʃa ojlandi, ammɔ katta amaldɔr xɔliqulniŋ «ustɔz, bizɡa nima xizmat bɔr?» deb turɡanini eslɔlmadi. ʃundaj bolsa-da, oziniŋ ɔbrosini ozi tokkisi kelmaj:
— bir ojlab koraj emasa, — deb qutuldi.
mixlibɔj aka jana bir haftat͡ʃa farzandlar ardɔʁida boldi. birɔq bu mehribɔn zɔtlar safiɡa ba’zi qarindɔʃ-uruʁlaru tuniʃ-biliʃlarniŋ ham qoʃila bɔriʃi keksa oqituvt͡ʃiniŋ koŋlini ʁaʃ qildi. zerɔ, ɔʁzi boʃrɔq isrɔil ba’zi davralarda it͡ʃib ɔlib:
— bizdi paxan zor. xɔlibɔj akadaj ɔdamdi ɔdam qiʁan! bir ɔʁiz ɡapi bilan ljubɔj prɔblemani hal qilib taʃlajdi! — deb ald͡ʒib jurɡanini ɔrqavɔratdan eʃitɡan edi.
bir haftadan soŋ oʁillar ʁiŋʃij bɔʃlaʃdi:
— ʃunt͡ʃa qijinmi endi... ʃundaj bɔrib... ozi «bizɡa nima xizmat?» deb turɡan bolsa...
nɔrɔzilikniŋ bu tarzda ʁoŋ illab-toŋ illab ifɔda etiliʃiɡa jana oʃa ne-ne umidlaru ɔrzular bilan bu xɔnadɔŋa tanda qojib ɔlɡan taniʃ-biliʃlaru xeʃ-uruʁlarniŋ asabij tarzda piʃqiriʃlari qoʃilardi...
— jo lɡa bir somim bolmasa, bitimni sɔtib bɔramanmi! — deb qutuldi.
bu vad͡ʒ asɔsli edi. ammɔ mixlibɔj aka iʃɔnt͡ʃli deb ojlaɡan zirhli qalqɔni ut͡ʃ kuŋa zorʁa t͡ʃidaʃ berdi, xɔlɔs...
endi bart͡ʃa katta-kit͡ʃik davralar tori eɡasiɡa ajlaŋan eʃimqul kal... e, eʃimqul aka kutilmaɡanda kelasi hafta amaldɔr oʁli toŋ it͡ʃ qizini t͡ʃiqarajotɡanini e’lɔn qilib qɔldi. ʃuŋa ɔtasiɡa xizmatidaɡi xɔdimlarniŋ bittasini jubɔribdi, falɔn kuni qiʃlɔqdɔʃlarni jiʁib kelaversin, toj restɔranda boladi, debdi. bu e’lɔn ajtilɡan zahɔti neɡadir kopt͡ʃilik bir ɔvɔzdan tojniŋ restɔranda otkaziliʃi naqadar ad͡ʒɔjib, zamɔn talabiɡa mɔs ekanliɡini ajtiʃɡa ʃɔʃdi...
xullas, ʃaharɡa, tojɡa bɔradiɡanlar rojxati tuzila bɔʃlandi. bu mas’ulijatli iʃɡa qiʃlɔq ɔqsɔqɔllari bɔʃ-qɔʃ boliʃdi.
nihɔjat, ikkita «damas»ɡa siʁadiɡan on ikki kiʃiniŋ ism-ʃarifi rasman tasdiqlandi.
mixlibɔj aka «iʃqilib, meni joziʃmasin-da», deb juraɡini hɔvut͡ʃlab turɡandi, aksiɡa ɔlib, uni unutiʃmabdi.
buni eʃitɡan toŋ it͡ʃ oʁil ɔtasiniŋ ɔldiɡa hɔvliqib kirib keldi:
— endi bɔrmasaŋiz bolmajdi, ɔta. xɔlibɔj akajam xafa boladi, ustɔzim kelmabdi deb.
darhaqiqat, bɔriʃdan ozɡa ilɔd͡ʒ qɔlmaɡandi.
isrɔil kop narsani tuʃunadiɡan kiʃi sifatida ɔtasiɡa aql orɡata bɔʃladi:
— amaldɔr ɔdam toj qilmajdi, ɔta, tojona jiʁadi. xɔlibɔj akajam piʃiqqinaɡa oxʃajdi, tepaɡa kotarilɡanida berɡanini qajtarib ɔlmɔqt͡ʃiɡa oxʃajdi. sizam tojonani tuzukrɔq beriŋ, qarindɔʃ-uruʁlarɡa ajtdim, tɔpɡanini jiʁib beriʃadi. iltimɔsni ana undan kejin ajtiŋ. «bɔlalar xizmat qiladi jana», deb qoʃib qojiŋ. ʃunda ʃɔɡirdiŋizniŋ ham koŋli xɔtird͡ʒam boladi, xizmatnijam ɔʁrinmasdan qiladi.
— tojona? — dedi ɔta savɔlɔmuz.
oʁil miŋ qojli bɔjdaj beparvɔ qol siltadi.
— bu tɔmɔnini ojlamaŋ... siz u tɔmɔnniŋ ʁamini jeŋ...
mixlibɔj muallimniŋ «ozi ɔdam qilɡan» ʃɔɡirdi, buɡun kattakɔn amaldɔrɡa ajlaŋan xɔlibɔjnikiɡa tojɡa bɔrajotɡanini eʃitɡan taniʃ-biliʃlar, xeʃ-uruʁlar tɔpɡanini ɔlib kelaveriʃdi. faqat... faqat ularniŋ har biriniŋ «kit͡ʃkinaɡina» iltimɔsi bolardi: kimnidir iʃɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ kerak, kimnidir iʃdan ɔliʃ kerak, kimɡa traktɔr, kimɡa jer, kimɡa teɡirmɔn... ajniqsa, ikkita beʃ juz somlik kotarib kelɡan jetmiʃ jaʃar ɔlima mɔmɔniŋ iltimɔsi qat’ij boldi:
— xɔlibɔjɡa ajt, meniŋ ikkala nevaramni melisaɡa iʃɡa d͡ʒɔjlab qojsin! uŋa nima, bir ɔʁiz ɡapi...
iltimɔslar ʃu qadar kop ediki, ɔxiri mixlibɔj aka ularni t͡ʃalkaʃtirib jubɔra bɔʃladi. ʃunda ɔqil toŋ it͡ʃ oʁilniŋ maslahati bilan alɔhida bir daftart͡ʃa tutildi va bart͡ʃa bujurtmalar uŋa qajd etila bɔrdi.
mixlibɔj aka tojonaɡa atalɡan pul joki sɔvʁa-salɔmni ɔlar, iltimɔst͡ʃiniŋ talabini daftart͡ʃaɡa tirkar, ajni pajtda juraɡi duk-duk urɡan hɔlda bɔʃini kotarmasdan otiraverar, nimaɡadir kelɡuvt͡ʃilarniŋ koziɡa tik qaraʃɡa t͡ʃot͡ʃirdi.
mixlibɔj aka jo l boji red͡ʒa tuzib keldi.
red͡ʒa unt͡ʃalik jomɔn emas edi. tuɡunt͡ʃadaɡi ottiz miŋ somt͡ʃa pulni, ikkita t͡ʃɔpɔnni beradi-da, xɔlibɔjni t͡ʃekkarɔqqa t͡ʃaqirib:
— qani, bir ɡaplaʃib ɔlajlik, uka, — dejdi.
— bizdan nima xizmat, ustɔz? — dejdi.
ʃunda muallim oziniŋ sɔbiq oquvt͡ʃisiɡa oʁliniŋ iltimɔsini ʃipʃitib qojadiju, qɔlɡan iltimɔslar rojxatini beradi-da, ʃu bilan qutuladi-qojadi. ularni bad͡ʒaradimi-bad͡ʒarmajdimi — xɔliqulniŋ iʃi. muallimniŋ vazifasi — tɔpʃiriʃ, xɔlɔs...
butun ket͡ʃasi jo l juriʃdi. ʃaharda toj nahɔrda bolarkan. eʃimqul kal qolidan qojmajotɡan zarhal harfli taklifnɔmada ham «nahɔrɡi ɔʃɡa» deb jozilɡan edi.
tojmisan toj ekan-da ozijam! bunaqaŋi mahɔbatni, bunaqaŋi tokin dasturxɔnni umrlarida kormaɡan vakillar hazilakamiɡa dɔvdiraʃmadi. hattɔ eʃimqul kal ham qaltirab qɔldi.
restɔran deɡanlari qiʃlɔqdaɡi maktabniŋ stadiɔniɡa oxʃaɡan katta d͡ʒɔj ekan. jana qanaqa d͡ʒɔj deŋ. ʃiftida allambalɔ katta, ozijam kamida miŋta t͡ʃirɔʁi bɔr qandil. naqʃinkɔr devɔrlar kozni qamaʃtirɡudaj jaltirajdi. butun zalɡa, ha, butun zalɡa qip-qizil, t͡ʃoʁdek jonib turɡan ɡilamlar toʃalɡan. qiʃlɔqda bundaj ɡilamni devɔrɡa ilib qojiʃɡa kozi qijmajdi ɔdamniŋ. ʃu ɡilam ustidan ɔjoq kijimini jet͡ʃmaj otaveriʃ kerak ekan. ana ʃunda kamida beʃ juzta ɔdamɡa mold͡ʒallab tuzalɡan ɔt͡ʃildasturxɔŋa dut͡ʃ kelasiz. e, nimalar jo q edi bu jerda! ɔlma-uzumdan tɔrtib majizɡat͡ʃa, ʃɔkɔladu pet͡ʃenedan tɔrtib ta’mi ozimizniŋ handalakni eslatadiɡan banan deɡan allambalɔ!
hamqiʃlɔqlari qatɔri tuɡunt͡ʃa kotarib ɔlɡan mixlibɔj aka ham ujalib-qimtinib korsatilɡan stɔlɡa otirdi. torda artistlar maqɔmni ajtib jotiʃibdi. mixlibɔj aka ʃunt͡ʃa alaŋladi, ammɔ xɔlibɔjɡa kozi tuʃmadi. bɔja darvɔza jonida qolini koksiɡa qojib turɡanlar safida koriŋandaj boluvdi-ja. vaqt esa otib bɔrardi. buniŋ ustiɡa darhɔl ɔʃ tɔrtildi.
mixlibɔj akaniŋ tɔmɔʁidan ɔvqat otmadi. u ɔʃdan kejin qajtib ketiʃlari ehtimɔli bɔrliɡidan xabardɔr edi. mixlibɔj aka bir narsaɡa iʃɔndi: u het͡ʃ qat͡ʃɔn sɔbiq oquvt͡ʃisi joniɡa bɔrib, betakalluf ɔhaŋda «ɡaplaʃib ɔlajlik, uka», hattɔ «aka» ham dejolmajdi.
mixlibɔj aka asta sirʁalib davradan t͡ʃiqdi va t͡ʃiqiʃ eʃiɡi tɔmɔn jurdi. ʃu zahɔti xizmatdaɡi ut͡ʃ-tortta sertakalluf jiɡit uniŋ huzuriɡa ɔtilib keliʃdi:
muallim beixtijor ild͡ʒajib qojarkan:
kapalaknusxa bojinbɔʁ taqqan jiɡitt͡ʃa tavɔze bilan oŋ tɔmɔŋa iʃɔra qildi:
— eʃikdan t͡ʃiqqaniŋizdan oŋ tɔmɔndaɡisi erkaklarniki...
— xop, xop, — deɡant͡ʃa taʃqariɡa ɔʃiqdi.
muallim endi ikki qadam jurɡanini biladi, kapalaknusxa bojinbɔʁ taqqan bɔʃqa jiɡitt͡ʃa qɔʃida pajdɔ boldi va sal eɡilinqirab, dejarli ʃivirlab soradi:
— aɡar koŋliŋiz tusajotɡan bolsa, anavidan ham bɔr, aka. xɔhlasaŋiz t͡ʃɔjnakda ɔlib kelib beraman...
buni eʃitib battar dɔvdirab qɔlɡan muallim bir amallab:
— jo ʁ-e, jo ʁ-e, — deɡant͡ʃa ɔldiŋa intildi.
bu jiɡitlarniŋ ɔdɔbini qaraŋ! ɔddij bir muallimɡa xuddi ministrɡa muɔmala qilɡandaj munɔsabatda boliʃajapti-ja... ha, ʃahar — ʃahar-da...
muallim ɔdam ɡavd͡ʒum jo laklardan zipillab otib, darvɔzaɡa jaqinlaʃɡan mahal sekinladi. ha, mana, ikki tarafda qatɔr turib ɔlɡan jiɡirmatat͡ʃa ɔdam, bari birdaj qollarini koksilariɡa qojɡanlarit͡ʃa, kelajotɡanlarɡa:
— xuʃ kordik, akalar ... xuʃ kelibsiz, akalar... marhamat, akalar... — deb turiʃibdi.
mixlibɔj aka xɔliqulni uzɔqdan tanidi. darhaqiqat, ant͡ʃa toliʃibdi, t͡ʃakka sɔt͡ʃlari sal ɔqaribdi. t͡ʃindan ham basavlat amaldɔrɡa ajlanibdi. kijɡan kijimijam oziɡa qujib qojɡandaj jaraʃɡan. tuflisi jaltirab turibdi.
mixlibɔj aka xɔliqulɡa qarʃi tarafda qolini koksiɡa qojib turɡanlar safiniŋ t͡ʃekkasidan d͡ʒɔj ɔldi.
muallim sɔbiq oquvt͡ʃisini beʃ-on daqiqa kuzatib turarkan, nɔɡɔh juraɡi uviʃib ketɡanini his qildi va beixtijor oʁliniŋ sozlarini esladi: «amaldɔr toj qilmajdi, tojona jiʁadi...»
zerɔ, xɔliqul tojona jiʁmɔqdajdi.
faqat... qiʃlɔqdaɡi tojɡa oxʃab daftar-qalam uʃlaɡan tojona jiʁuvt͡ʃi jo q edi. kelɡuvt͡ʃilarniŋ aksarijati xɔliqul bilan qut͡ʃɔqlaʃib koriʃar, toj bilan qutlar va qol berib koriʃɡan kiʃi bolib toj eɡasiniŋ kaftiɡa... bir narsa qistirib ketiʃardi.
xɔliqul buni d͡ʒuda ɔddij tarzda, xuddi ʃundaj boliʃi kerakdek xɔtird͡ʒamlik bilan qabul qilar, tojonalarni ham jeŋil harakat bilan kɔstjumi joki ʃiminiŋ t͡ʃontaɡiɡa sɔlib qojardi.
mixlibɔj aka ɔdamlar safi ɔrtidan ilɡari jurdi va kozlarini katta-katta ɔt͡ʃɡan koji jana beʃ daqiqat͡ʃa toj eɡasini diqqat bilan kuzatib turdi. ʃu pajt uniŋ jonida turɡan ɔdam eɡilib, ʃeriɡiɡa ʃivirladi:
— hammasi juztalik. hammasi toʁri... qant͡ʃa boldijkan?
uniŋ ʃeriɡi ham sal eɡilinqirab d͡ʒavɔb qajtardi:
— ɔlti miŋɡa bɔrib qɔldi. jana miŋtalar kelar...
mixlibɔj muallimniŋ bɔʃi ajlanib ketdi.
u esa ottiz miŋ som, ikkita jupqa t͡ʃɔpɔn berib, evaziɡa ottizta iltimɔsni bad͡ʒartirmɔqt͡ʃi...
mixlibɔj muallim ʃu lahzadaɡina qattiq jaŋliʃɡanini tuʃundi. ammɔ ɔrtɡa t͡ʃekiniʃɡa ham jo l jo q edi. majli, ʃundaj bɔrsa-da: «xɔlibɔjd͡ʒɔn, d͡ʒɔn aka, jordam beriŋ», deb ajt͡sa-t͡ʃi... axir, bu jerda katta-kit͡ʃik bir-birini «aka» deb t͡ʃaqirarkan-ku.
muallim t͡ʃontaɡidaɡi pulni mahkam qismlaɡant͡ʃa xɔliqul tɔmɔn jurmɔqt͡ʃi bolɡan t͡ʃɔʁida tojonaɡa deb berilɡan ikkita t͡ʃɔpɔn stɔlda qɔlɡanini esladi. nima qilsin? ɔbkelib, xɔliqulniŋ ustiɡa jopsamikan? ʃu bahɔnada uniŋ e’tibɔrini oziɡa qaratɡan bolardi. ana oʃanda, bir amallab iltimɔslar rojxati jozilɡan qɔʁɔzni ham berib jubɔrɡan bolardi... muallim rojxatni bersa bas edi, jelkasidan tɔʁ aʁdarilardi, iltimɔst͡ʃilarniŋ ɔldida bemalɔl, sɔf vid͡ʒdɔn bilan:
— ajtɡanlariŋizni jetkazdim, — deja ɔlardi.
qɔlɡani xɔliqulniŋ oziɡa havɔla.
ʃu pajt qajdadir bulbul sajraɡandaj boldi va xɔliqul t͡ʃontaɡidan d͡ʒimitdaj telefɔn apparatini ɔlib qulɔʁiɡa tutdi-da:
u joqdan nimadir dejiʃdi t͡ʃɔʁi, xɔliqul d͡ʒiddijat ila:
— hɔzir jetib bɔraman, — dedi va jonida qol qɔvuʃtirib turɡan jiɡitɡa qarab bɔʃ irʁadi.
jiɡit zipillab pastɡa tuʃib ketdi. ʃuni kutib turɡandaj darvɔza joniɡa qɔp-qɔra, uzun maʃina kelib toxtadi. xɔliqul ʃu tɔmɔŋa jura bɔʃladi.
mixlibɔj muallim hammasi tuɡajotɡanini his qildi. xɔliqul ketib bɔrmɔqdajdi. qajtib keladimi, kelmajdimi — xudɔ biladi. u joqda esa muallimni farzandlari, jana kamida ottizta iltimɔst͡ʃi sarʁajib kutib turiʃibdi. ɡoʃtini xɔmtalaʃ qiladi ular!
muallim pastɡa ɔtildi. zinalardan t͡ʃɔpib tuʃarkan, oz ɡavdasini ozi tutib turɔlmasdan ʃiddat bilan bɔrib qɔra maʃinaniŋ ɔrqa eʃiɡiɡa urildi va d͡ʒɔn at͡ʃt͡ʃiʁida eʃikni ɔt͡ʃib, it͡ʃkariɡa kirib ɔlmɔqt͡ʃi boldi. muallimniŋ red͡ʒasi bu safar ham ota d͡ʒon edi: ɔrqa orindiqqa d͡ʒɔjlaʃib ɔladi-da, tɔ iʃ d͡ʒɔjiɡa jetib bɔrɡuŋa qadar xɔliqulɡa qiʃlɔq jaŋiliklarini ɡapirib ketadi, ɔrada tojonani va iltimɔsnɔmani ham tɔpʃiriʃni uddalajdi.
birɔq net͡ʃukdir raŋi quvdaj ot͡ʃib ketɡan bɔjaɡi jiɡit d͡ʒɔn alpɔzda muallimni qut͡ʃɔqlab ɔlɡant͡ʃa nariɡa surib ketdi. ʃu pajt mixlibɔj muallim xɔliqulniŋ:
— kim ekan u? — deb soraɡanini eʃitdi va bir amallab bɔʃini ʃu tɔmɔŋa burdi.
xɔliqul muallimɡa diqqat bilan tikildi.
— bu menman, xɔlid͡ʒɔn... d͡ʒɔn aka... — dedi mixlibɔj aka jolvɔrib. — seni oqitɡanman. maktabda. mixlibɔj muallimman.
xɔliqul nimanidir eslajotɡandaj bir zum ojlanib qɔldi. kejin jonida qol qɔvuʃtirib turɡan jiɡitt͡ʃaɡa oɡirildi:
— dɔmlaɡa bir laɡan ɔʃ beriŋ...
ʃu sozlarni ajtɡat͡ʃ, xɔliqul hɔrʁin qijofada bɔʃqa bir jiɡit tavɔze ila eʃiɡini ɔt͡ʃib turɡan maʃinaɡa otirdi. maʃina ornidan qozʁaldi...
telefilm joki televiziɔn film — televidenije ut͡ʃun mold͡ʒallab iʃlaŋan film hamda ekran sanʼatiniŋ bir turi. asɔsan, televidenije bazasida jaratiladi. hud͡ʒd͡ʒatli, badiij, musiqij, ilmij-ɔmmabɔp, manzarali, tarixij boladi. toliq va qisqa metrad͡ʒli filmlar iʃlanadi. katta filmdan kop qismli telefilm va teleseriallar jaratiʃi bilan farqlanadi.
qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: t. j. temir jo l, ʃ.lar ʃaharlar, 1 j. 1 jil (7), va b.) va bɔʃqalar) (2), va b. va bɔʃqa (2) usiŋ a b
fitɔɡɔrmɔnlar (fitɔ... va ɡɔrmɔnlar), ostiruvt͡ʃ i mɔddalar — osimliklarda qɔsil bolib, ularniŋ osiʃi va meva hɔsil qiliʃ d͡ʒarajonlarini bɔʃqariʃda iʃtirɔk etadiɡan juqɔri fiziɔlɔɡik faɔl mɔddalar. osimliklar hajvɔnlar kabi ɡɔrmɔn iʃlab t͡ʃikaradiɡan maxsus sekretɔr ɔrɡanlariɡa eɡa emas. f.ɡa, ɔdatda, auksinlar, ɡibberellinlar, sitɔkinin (kinin)lar, fenɔksiat͡setat kislɔta hɔsilalari va bɔʃqa kiradi. f. 3 ta umumij xɔssaɡa eɡa: 1) osimlik ɔrɡanlaridan biri (joʃ barɡlar, kurtaklar, ildiz va nɔvda ut͡ʃlari)da sintezlanadi va bɔʃqa d͡ʒɔjlarɡa taʃilib, bu jerda usiʃ va ɔntɔɡenez d͡ʒarajonlarini kut͡ʃajtiradi; 2) usimliklarda d͡ʒuda ɔz miqdɔrda sintezlanadi va ularniŋ usimlik hajotidaɡi iʃtirɔki dejarli sezilmajdi; 3) bɔʃqa metabɔlitlar (d͡ʒumladan, vitaminlar)dan farkli raviʃda osimliklarda ɔrɡanlar ʃakllaniʃi d͡ʒarajonini tezlaʃtiradi. mas, ɡibberellinlar pɔja va mevaniŋ osiʃini, auksinlar ildiz osiʃini, kininlar hud͡ʒajraniŋ boliniʃ d͡ʒarajonini kut͡ʃajtiradi. osiʃ d͡ʒarajonlarini sustlaʃtiradiɡan tabiij osiʃ iŋibitɔrlari (mas, abssiz kislɔta, etilen) alɔhida ɡuruxlarni taʃkil etadi (jana qaraŋ osiʃni bɔʃqaruvt͡ʃi mɔddalar).
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 71 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1894-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
jukaɡirlar (ozlarini detkil deb ataʃadi) — saxajakutija va maɡadan vilɔjatj (rf) daɡi xalq. 1,1 miŋ kiʃi (1990-jillar ortalari). jukaɡir tilida sozlaʃadi. dindɔrlari rasman xristianlikni qabul qilɡan bolsada, ʃamanlik saqlanib qɔlɡan. asɔsij maʃʁulɔtlari — ɔvt͡ʃilik, buɡut͡ʃilik.
hɔvuz — suv jiʁiʃ va saqlaʃ ut͡ʃun qazilɡan t͡ʃuqur d͡ʒɔj; it͡ʃimlik suvi saqlanaliɡan sunʼij suv havzasi. h.niŋ tortburt͡ʃak, ajlana, kop (6— 8) qirrali koriniʃɡa eɡa turlari mavd͡ʒud. urta ɔsijo va jaqin ʃarqniŋ ajrim mamlakatlarida keŋ tarqalɡan; asɔsan masd͡ʒidlar jonida ʃaharlar majdɔnlari, bɔʁlar, t͡ʃɔrbɔʁlar, sarɔj hɔvlisi va bɔʃqalarda bunjod etilɡan; atrɔfi tɔʃlar bilan qɔplab joki daraxtlar ekib mustahkamlaŋan. h.lar favvɔralar bilan bɔʁliq bolɡan. h.niŋ qadimdan meʼmɔrlikda ahamijati katta bolɡan. qad. misrda toʁri tortburt͡ʃak ʃaklidaɡi h. jo lkaniŋ 2 tɔmɔ-nida bunjod etilɡan. kejint͡ʃalik meʼ-mɔrij mad͡ʒmualar mud͡ʒassamɔtida h.dan unumli fɔjdalanila bɔʃlaŋan: aɡradaɡi tɔd͡ʒmahal, buxɔrɔdaɡi sitɔrai mɔhi xɔsa, labihɔvuz, bɔlɔhɔvuz va bɔʃqa ʃular d͡ʒumlasidan. 18-asrɡa ɔid jozma manbalarda qajd etiliʃit͡ʃa, tɔʃkentniŋ markazij maj-dɔni — reɡistɔn va ʃajxɔntɔhurda eŋ katta h.lar bolɡan, uniŋ atrɔfida tut, t͡ʃinɔr daraxtlari osɡan, qoljozmalarɡa iʃlaŋan miniatjuralarda ham h. oz ifɔdasini tɔpɡan. turkija meʼmɔrliɡida uj devɔrlariɡa taqab jarim ajlana ʃaklida bunjod etilɡan h.lar ham ut͡ʃrajdi. marmar qɔplab iʃlaŋan h. bed͡ʒirim koriniʃɡa eɡa bolɡan, sirtlari ravɔqlar, ɡuldastalar, d͡ʒez pand͡ʒaralar bilan bezatilɡan.
buxɔrɔ ʃahrida 300 dan ɔrtiq h. bolɡanliɡi 19-asr hud͡ʒd͡ʒatlarida qajd qiliŋan. 20-asrda esa sanitarija talablari bahɔnasi bilan aksari h.lar quritib orniɡa binɔlar qurilɡan. hɔzirda ozbekistɔn hududida tabiij ʃarɔitlarni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda h. (suv havza)lar bunjod etiladi, ular favvɔralar bilan ujʁunlikda ad͡ʒɔjib manzara, solim maskanlar hɔsil qiladi. ʃuniŋdek, suziʃɡa mold͡ʒallaŋan h.niŋ usti ɔt͡ʃiq va jopiq turlari koplab quriladi.
uʃbu darslikda iʃlab t͡ʃiqariʃni taʃkillaʃtiriʃ va bɔʃqariʃni faqatɡina taʃkilɔtni butunliɡit͡ʃa emas, balki bolimlari (iʃlab t͡ʃiqariʃ d͡ʒɔjlari, bolinmalari, iʃ d͡ʒɔjlari va qismlari) bilan orɡaniladi. katta e’tibɔr asɔsij va jordamt͡ʃi iʃlab t͡ʃiqariʃɡa qaratilɡan bolib, ulardaɡi texnik qɔjidalar, me’jorlar, mehnatni ilmij taʃkillaʃtiriʃ va mehnatɡa haq tolaʃ, zavɔd va depɔlardaɡi iʃlab t͡ʃiqariʃniŋ had͡ʒmli red͡ʒalari, iʃt͡ʃilar sɔni va tarkibi, iʃt͡ʃilarɡa ɔjlik maɔʃ tolaʃ fɔndlari kabi muammɔlar orɡaniladi.
iʃlab t͡ʃiqariʃ d͡ʒarajonlarini taʃkil qiliʃ va red͡ʒalaʃtiriʃ miqdɔri
iiv ozbekistɔn fuqarɔlari ikkint͡ʃi davlat paspɔrtini ɔliʃi hɔlatida qɔnunbuzarlik kormadi - 12.01.2021, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210112/iiv-zbekistɔn-fuarɔlari-ikkint͡ʃi-davlat-paspɔrtini-ɔliʃi-ɔlatida-ɔnunbuzarlik-krmadi-15770715.html
iiv ozbekistɔn fuqarɔlari ikkint͡ʃi davlat paspɔrtini ɔliʃi hɔlatida qɔnunbuzarlik kormadi
ozbekistɔn respublikasi fuqarɔliɡi toʁrisidaɡi qɔnuŋa asɔsan, t͡ʃet elɡa t͡ʃiqib ketɡan ozbekistɔn fuqarɔsi mamlakatɡa fuqarɔlikdan t͡ʃiqmaɡan hɔlda rɔssija joki... 12.01.2021, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/496/26/4962645 0:177:3015:1872 1920x0 80 0 0 0579b4f2e8dca3b1923ca48f1b1aa631.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 12 janv - sputnik, dilʃɔda rahmatɔva. ozbekistɔn iiv miɡrat͡sija va fuqarɔlikni rasmijlaʃtiriʃ bɔʃ bɔʃqarmasi bɔʃliʁi orinbɔsari dilʃɔdbek murɔdbekɔv ozbekistɔndan t͡ʃet davlatɡa vaqtint͡ʃalik joki dɔimij jaʃaʃɡa t͡ʃiqib ketɡan va ozbekistɔn paspɔrtidan vɔz ket͡ʃmaɡan hɔlda t͡ʃet davlat paspɔrtini ɔlɡan fuqarɔlar bɔrasida izɔh berdi.murɔdbekɔv uʃbu hɔlatɡa toxtalar ekan, ozbekistɔn fuqarɔlari it͡ʃida t͡ʃet elɡa vaqtint͡ʃa joki dɔimij jaʃaʃɡa ketɡanlar d͡ʒuda kopliɡini taʼkidlab, ular ɔrasida t͡ʃet davlat fuqarɔliɡini qabul qilɡanlar ham bɔr, deja qoʃimt͡ʃa qildi.aniqlik kiritiliʃit͡ʃa, bundaj fuqarɔlar nafaqat rɔssija federat͡sijasi, balki qɔzɔʁistɔn, isrɔil, ɡermanija siŋari davlatlarda ham kop.iiv vakili statistik maʼlumɔtlarni keltirmadi. ammɔ ozbekistɔnda bitta fuqarɔlik tan ɔliniʃini qajd etdi."ozbekistɔn respublikasi fuqarɔliɡi toʁrisidaɡi qɔnuŋa asɔsan t͡ʃet elɡa t͡ʃiqib ketɡan ozbekistɔn fuqarɔsi mamlakatɡa fuqarɔlikdan t͡ʃiqmaɡan hɔlda rɔssija paspɔrti bilan kirib kelsa joki bɔʃqa t͡ʃet el paspɔrti bilan kirib kelsa u ozbekistɔn fuqarɔsi sifatida tan ɔlinadi. jaʼni rojxatɡa ɔliʃda ham xɔrid͡ʒɡa ketɡan fuqarɔniŋ paspɔrti amal qiliʃ muddati tuɡaɡan joki jo qɔlɡan bolsa uŋa jaŋi ozbekistɔn fuqarɔsi paspɔrti, hɔzirɡi kunda esa id-karta rasmijlaʃtirib beriladi. fuqarɔ xɔhiʃiɡa kora xɔrid͡ʒɡa t͡ʃiqiʃ paspɔrti ham rasmijlaʃtiriladi", - deja tuʃuntirdi murɔdbekɔv.miɡrat͡sija va fuqarɔlikni rasmijlaʃtiriʃ bɔʃ bɔʃqarmasi bɔʃliʁi orinbɔsariniŋ ajtiʃit͡ʃa, bu jerda het͡ʃ qanaqa qɔnunbuzarlik joki bir salbij hɔlat jo q."aɡar ozbekistɔn fuqarɔliɡidan t͡ʃiqqan bolsa u vaqtint͡ʃa rojxatɡa ɔlinib, kelɡusida dɔimij jaʃaʃɡa ruxsatnɔma ham beriliʃi mumkin", - dedi u.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210112/ɔzbekistɔnda-identifikat͡sija-id-kartasini-andaj-ɔlsa-bladi-15769655.html
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20200924/paspɔrt-rniɡa-id-karta-15045567.html
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/496/26/4962645 141:0:2872:2048 1920x0 80 0 0 6ed9f466f7b21b2aa55df28f2b9c4e7b.d͡ʒpɡ
paspɔrt, rɔssija paspɔrti, miɡrantlar, fuqarɔ, fuqarɔlik, t͡ʃet el fuqarɔlari, rɔssija fuqarɔliɡi, ozbekistɔn fuqarɔsi, ozbekistɔn fuqarɔliɡi
19:02 12.01.2021 (jaŋilandi: 13:12 01.04.2021)
sputnik / said t͡sarnajev / mediabankka otiʃrɔssijskij paspɔrt
ozbekistɔn respublikasi fuqarɔliɡi toʁrisidaɡi qɔnuŋa asɔsan, t͡ʃet elɡa t͡ʃiqib ketɡan ozbekistɔn fuqarɔsi mamlakatɡa fuqarɔlikdan t͡ʃiqmaɡan hɔlda rɔssija joki bɔʃqa davlat paspɔrti bilan kirib kelsa, u ozbekistɔn fuqarɔsi sifatida tan ɔlinadi
tɔʃkent, 12 janv - sputnik, dilʃɔda rahmatɔva. ozbekistɔn iiv miɡrat͡sija va fuqarɔlikni rasmijlaʃtiriʃ bɔʃ bɔʃqarmasi bɔʃliʁi orinbɔsari dilʃɔdbek murɔdbekɔv ozbekistɔndan t͡ʃet davlatɡa vaqtint͡ʃalik joki dɔimij jaʃaʃɡa t͡ʃiqib ketɡan va ozbekistɔn paspɔrtidan vɔz ket͡ʃmaɡan hɔlda t͡ʃet davlat paspɔrtini ɔlɡan fuqarɔlar bɔrasida izɔh berdi.
ozbekistɔnda identifikat͡sija id-kartasini qandaj ɔlsa boladi
murɔdbekɔv uʃbu hɔlatɡa toxtalar ekan, ozbekistɔn fuqarɔlari it͡ʃida t͡ʃet elɡa vaqtint͡ʃa joki dɔimij jaʃaʃɡa ketɡanlar d͡ʒuda kopliɡini taʼkidlab, ular ɔrasida t͡ʃet davlat fuqarɔliɡini qabul qilɡanlar ham bɔr, deja qoʃimt͡ʃa qildi.
aniqlik kiritiliʃit͡ʃa, bundaj fuqarɔlar nafaqat rɔssija federat͡sijasi, balki qɔzɔʁistɔn, isrɔil, ɡermanija siŋari davlatlarda ham kop.
iiv vakili statistik maʼlumɔtlarni keltirmadi. ammɔ ozbekistɔnda bitta fuqarɔlik tan ɔliniʃini qajd etdi.
"ozbekistɔn respublikasi fuqarɔliɡi toʁrisidaɡi qɔnuŋa asɔsan t͡ʃet elɡa t͡ʃiqib ketɡan ozbekistɔn fuqarɔsi mamlakatɡa fuqarɔlikdan t͡ʃiqmaɡan hɔlda rɔssija paspɔrti bilan kirib kelsa joki bɔʃqa t͡ʃet el paspɔrti bilan kirib kelsa u ozbekistɔn fuqarɔsi sifatida tan ɔlinadi. jaʼni rojxatɡa ɔliʃda ham xɔrid͡ʒɡa ketɡan fuqarɔniŋ paspɔrti amal qiliʃ muddati tuɡaɡan joki jo qɔlɡan bolsa uŋa jaŋi ozbekistɔn fuqarɔsi paspɔrti, hɔzirɡi kunda esa id-karta rasmijlaʃtirib beriladi. fuqarɔ xɔhiʃiɡa kora xɔrid͡ʒɡa t͡ʃiqiʃ paspɔrti ham rasmijlaʃtiriladi", - deja tuʃuntirdi murɔdbekɔv.
miɡrat͡sija va fuqarɔlikni rasmijlaʃtiriʃ bɔʃ bɔʃqarmasi bɔʃliʁi orinbɔsariniŋ ajtiʃit͡ʃa, bu jerda het͡ʃ qanaqa qɔnunbuzarlik joki bir salbij hɔlat jo q.
"aɡar ozbekistɔn fuqarɔliɡidan t͡ʃiqqan bolsa u vaqtint͡ʃa rojxatɡa ɔlinib, kelɡusida dɔimij jaʃaʃɡa ruxsatnɔma ham beriliʃi mumkin", - dedi u.
ojin —tarbijalaʃ va hɔrdiq t͡ʃiqariʃ vɔsitalaridan biri. o. insɔnijatniŋ butun tarixi mɔbajnida dinij marɔsim, spɔrt, harbij va bɔʃqalar maʃqlar, ʃuniŋdek, sanʼat, ajniqsa uniŋ id͡ʒrɔ ʃakllari bilan qoʃilib kelɡan.
maʼlumki, insɔn oz hajotida ojin, oqiʃ, mehnat, dam ɔliʃ kabi maʃʁulɔtlar bilan band boladi. insɔn hajotiniŋ dastlabki davrlarida o. asɔsij faɔlijat hisɔblanadi, kejin esa u oqiʃ bilan baravar davɔm etadi, undan soŋ esa o. kamajib, uniŋ ornini oqiʃ va mehnat eɡallajdi. ɔdamzɔd tarixiniŋ dastlabki davrlarida o.lar hajotda muhim orin tutɡan. o.lar jordamida insɔnijat osɡan, ulʁajɡan, t͡ʃiniqqan, d͡ʒismɔnan baquvvat bolɡan, aqlan, ruhan rivɔd͡ʒlaŋan, maʼnavij kamɔl tɔpɡan.
ozbek xalqi ɔrasida millij o.larniŋ qujidaɡi turlari keŋ tarqalɡan:1) tabiijmavsumij o.lar ("jomʁir joʁalɔq"; "ɔq terakmi — kok terak", "ulɔq" va bɔʃqalar); 2) hududij va turli d͡ʒɔjlarɡa mɔs o.lar (mas, ujdabɔʃqɔtirma va soz ojinlari; hɔvlida — "tɔʃ o.", "arqɔn o."; bɔʁda — joŋ ɔq, danak o.lari, "quvlaʃmat͡ʃɔq" va bɔʃqalar); 3) turli joʃ va d͡ʒinslarɡa xɔs o.lar (jiɡitlar ɔrasida "pɔdat͡ʃi", "t͡ʃavandɔz", "qulɔq t͡ʃozma" va bɔʃqalar, qizlar ɔrasida "durra", "t͡ʃɔrit͡ʃanbar", "ʁɔzʁɔz" va bɔʃqalar). katta joʃdaɡi erkaklarniŋ kuraʃ, ulɔq, t͡ʃavɡɔn kabi spɔrt o.lari bolsa, ajollarniŋ koprɔq soz, raqs, qoʃiqli o.larni ojnaʃ ɔdatlari bolɡan; 4) maʃʁulɔt, mehnat faɔlijati bilan bɔʁliq o.lar, ɔdatda, "navroz" kunlari ojnalɡan (mas, t͡ʃɔrvat͡ʃilikda "ɔv ojin", kamɔndan ɔtiʃ, "kijik ɔvi"; dehqɔnt͡ʃilikda "maʃɔba", "xirmɔnxirmɔn" va bɔʃqalar; hunarmandt͡ʃilikda "sartarɔʃ", "kɔvuʃim", "kaʃtat͡ʃi" va bɔʃqalar); 5) vɔqeaband o.lar ("pɔdʃɔvazir", "uruʃ o.", "et͡ʃkit͡ʃopɔn", "bori va qojlar" va bɔʃqalar); 6) harakatli o.lar ("tepa kuraʃ", "qoriqt͡ʃi", "t͡ʃirkaʃ" va bɔʃqalar); 7) turli vɔsitali o.lar. bu o.lar mɔddij vɔsitalar (qoʁirt͡ʃɔq, ojint͡ʃɔq, tɔʃ, tajoq, top, joŋ ɔq kabilar) jordamida bad͡ʒariladiɡan va maʼnavij, badiijifɔdali vɔsitalar (soz, qoʃiq, raqs, teatr) jordamida amalɡa ɔʃiriladiɡan o.lar; 8) hajvɔnlar iʃtirɔkida otadiɡan o.lar. bu o.lar eŋ qadimij hisɔblanadi ("ulɔq", "ɔt pɔjɡa", "t͡ʃavɡɔn", "xorɔz uriʃtiriʃ", "qot͡ʃqɔr uriʃtiriʃ", "bedana uriʃtiriʃ", "it uriʃtiriʃ" va bɔʃqalar).
ozbek xalq o.lari avlɔdlarni tarbijalaʃda "hajot maktabi" vazifasini otaɡan. o.lar joʃ avlɔdni aqlan, ruhan va d͡ʒismɔnan barkamɔl bolib jetiʃiʃlarida muhim orin eɡallab kelɡan (jana qaraŋ bɔlalar ojinlari).
mijnet ʃartnamasi, 8-sɔn 05.01.2002. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi kɔrxɔnalarini fermer xod͡ʒaliklariɡa ajlantiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida, ɔt-02 desiɡns ɔs, kasbij psixɔlɔɡija, review test͡s, maɡistr savɔllari, mavzu ozbekistɔnda turizm industrijasini rivɔd͡ʒlantiriʃ t͡ʃɔra , rezume tard͡ʒimɔn tujt͡ʃijeva malika , qɔ`l tɔ`pit͡ʃilarniŋ t͡ʃaqqɔnliɡini takɔmillaʃtiriʃ va nazɔrat qiliʃ, vɔllejbɔl musɔbaqasini ɔ`tkaziʃniŋ ilmij-taʃkilij asɔslari, ɔ`zbekistɔnda basketbɔlniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ bɔsqit͡ʃlari. basketbɔlniŋ psixɔlɔɡik tajjorɡarliɡi, pɔdʃɔ rɔssijasi tɔmɔnidan orta ɔsijoniŋ bɔsib ɔliniʃi sababl, basketbɔl spɔrt turi bɔ`it͡ʃa musɔbaqalarni taʃkillaʃtiriʃ va uni ɔ`tkaziʃ tizimlari2, basketbɔl ɔ`jin maʃqlar texnikasi va taktikasi usullarini ɔ`rɡatiʃni takɔmillaʃtiriʃ hamda mahɔratini ɔʃiriʃ
tɔʃkent davlat transpɔrt universiteti
taʃiʃ d͡ʒarajonida matematik mɔdellaʃtiriʃ fanidan
bad͡ʒardi: stlt-3a ɡuruh talabasi
transpɔrt masalasida pɔtensiallar usuli. 11
temir jo lni bɔʃqariʃda asɔsan kop variantli jet͡ʃimɡa eɡa bolɡan masalalarniŋ eŋ jaxʃi, maqsadɡa muvɔfiq, (ɔptimal) jet͡ʃimini tɔpiʃɡa toʁri keladi. bu d͡ʒarajon bɔʃqaruv apparatidaɡi ma’sul xɔdimlarniŋ kop vaqtini ɔladi va kop hɔllarda qojilɡan arzimas xatɔlik qoʃimt͡ʃa katta iqtisɔdij sarf-xarad͡ʒatlarɡa ɔlib keladi. ʃu d͡ʒihatdan ham temir jo lda tezkɔr qarɔr qabul qiliʃ d͡ʒarajonlarida mavd͡ʒud matematik mɔdellar va usullar juqɔri samara beradi. matematik dasturlaʃ t͡ʃiziqli dasturlaʃ, t͡ʃiziqli bolmaɡan dasturlaʃ va dinamik dasturlaʃ deb ataluvt͡ʃi qismlami oz it͡ʃiɡa ɔladi. birint͡ʃi bolib temir jo l transpɔrtida matematik mɔdellar va usullarni qollaʃ, t͡ʃiziqli dasturlaʃtiriʃ hamda t͡ʃiziqli mɔdellar jordamida amalɡa ɔʃirilɡan. d͡ʒumladan, temir jo lda uzeldaɡi boʃ vaɡɔnlarni stansijalarɡa tarqatiʃ "transpɔrt masalasi" jordamida amalɡa ɔʃirilɡan va undan ɔlinadiɡan iqtisɔdij samara ortat͡ʃa 20 %ni taʃkil qilɡan. navbatdaɡi taqsimlaʃ masalasida esa turli turdaɡi boʃ vaɡɔnlarɡa turli xildaɡi juklarni ɔrtiʃ va (akulint͡ʃev tɔmɔnidan) vaɡɔnlarniŋ juk ɔrtiʃ nɔrmalaridan maksimal fɔjdalaniʃ masalasi l.v. kantɔrɔvit͡ʃ tɔmɔnidan amalɡa ɔʃirilɡan. uʃbu t͡ʃiziqli matemak mɔdellar ɔlim a.n. tɔlstɔj 1930 jilda mahsulɔt taʃiʃni ɔptimal red͡ʒalaʃtiriʃ masalasini t͡ʃiziqli dasturlaʃ masalasi sifatida ifɔdalaɡan. veŋer ɔlimi b. eɡerveri 1931 jilda "tanlaʃ muammɔsi" deb atalmiʃ masalani qojib, uni jet͡ʃiʃ usullarini kaʃf qildi. bu usul kejinrɔq "veŋer usuli" deb atala bɔʃladi. t͡ʃiziqli dasturlaʃ masalalarini tizim ɔrqali va ularni jet͡ʃiʃ ut͡ʃun umumij, umumij bolɡan usul jaratiʃ l.v. kantɔrɔvit͡ʃ 1939 jildan bɔʃlab ʃuʁullana bɔʃlaɡan. l.v. kantɔrɔvit͡ʃ kaʃf qilɡan usul "hal qiluvt͡ʃi kopajtuvt͡ʃilar usuli" deb keltiriladi. l.v. kantɔrɔvit͡ʃ m.k. ɡavurin bilan hamkɔrlikda 1943 jilda transpɔrt masalasi deb ataluvt͡ʃi t͡ʃiziqli dasturlaʃ masalalarini jet͡ʃiʃ ut͡ʃun "pɔtensiallar usuli"ni kaʃf qildi. l.v. kantɔrɔvit͡ʃ, v.s. nemt͡ʃinɔv, v.v. nɔvɔd͡ʒilɔv, a.l. lure, a.l. brudnɔ, a.ɡ. aɡanbeɡjan, d.v. judin, je.ɡ. ɡɔlʃtejn va bɔʃqa ɔlimlar oz faɔlijatlarini t͡ʃiziqli va t͡ʃiziqli bolmaɡan dasturlaʃniŋ matematik nazarijasini taraqqij ettiriʃ va matematik usullami iqtisɔdij muammɔlarni hal qiliʃɡa qollaniʃɡa baʁiʃladilar. t͡ʃiziqli dasturlaʃ usullarini taraqqij ettiriʃ muammɔsi bilan kopɡina t͡ʃet ellik, d͡ʒumladan amerikalik ɔlimlar ʃuʁullaŋanlar. masalan, amerika ɔlimi xit͡ʃkɔk 1941 jilda transpɔrt masalasiniŋ matematik mɔdelini tuzdi, dansiɡ 1949 jilda t͡ʃiziqli dasturlaʃ masalasini jet͡ʃiʃ ut͡ʃun umumij usul simpleks usulni kaʃf etdi. t͡ʃiziqli va t͡ʃiziqli bolmaɡan dasturlaʃ usullari fɔrd, falkersɔn, kun, lemke, ɡass, t͡ʃames, bil va bɔʃqa ɔlimlarniŋ iʃlarida oz rivɔd͡ʒini tɔpdi. hɔzirɡi davrda t͡ʃiziqli va t͡ʃiziqli bolmaɡan p dasturlaʃ usullarini, iqtisɔdij masalalarni jet͡ʃiʃda qollaniʃ hamda ularni ehmda jet͡ʃiʃ ut͡ʃun eŋ qulaj alɡɔritmlar jaratiʃ muammɔsi bojit͡ʃa iʃ ɔlib bɔrilmɔqda. ʃu bilan bir qatɔrda kop ɔlimlamiŋ e’tibɔri t͡ʃiziqli bolmaɡan dasturlaʃ usullarini taraqqij ettiriʃɡa baʁiʃlaŋan. bu sɔhada birint͡ʃi marta kun va takker 1951 jilda isbɔtlaɡan teɔrema birint͡ʃi jutuq bolib, unda t͡ʃiziqli bolmaɡan dasturlaʃ masalasiniŋ ɔptimal jet͡ʃimɡa eɡa boliʃiniŋ zarur va jetarlilik ʃarti keltirilɡan. bu iʃniŋ amalɡa ɔʃiʃi t͡ʃiziqli bolmaɡan dasturlaʃɡa ɔid kopɡina ilmij tadqiqɔtlar ut͡ʃun turtki boldi. t͡ʃames va lemke 1954 jilda maqsad funksijasi separabel fɔrmada va t͡ʃeɡaralɔvt͡ʃi ʃartlari t͡ʃiziqli bolɡan masala ut͡ʃun taqribij jet͡ʃiʃ jo lini korsatdilar. 1955 jildan bɔʃlab kvadratik prɔɡrammalaʃ (maqsad funksijasi t͡ʃiziqli va kvadratik qismlarniŋ jiʁindisidan ibɔrat bolɡan masala) usullariniŋ taraqqijotiɡa baʁiʃlaŋan kop iʃlar naʃr etildi. lekin ʃuni ajtib otiʃ kerakki, t͡ʃiziqli bolmaɡan dasturlaʃ masalasini jet͡ʃiʃ ut͡ʃun umumij universal usul jo q. ʃu davrɡat͡ʃa jaratilɡan usullar asɔsan t͡ʃiziqli bolmaɡan dasturlaʃ masalalariniŋ ajrim, xususij xɔllari ut͡ʃun mɔslaʃtirilɡan. ajrim t͡ʃiziqli bolmaɡan dasturlaʃ masalalari ut͡ʃun t͡ʃiziqli apprɔksimasija tɔpilib, ularni t͡ʃiziqli dasturlaʃ usullarini qollanib jet͡ʃiʃ mumkin. ba’zi iqtisɔdij d͡ʒarajonlar vaqtɡa bɔʁliq boladi. bundaj masalalarniŋ turli bɔsqit͡ʃlaridaɡi jet͡ʃimini aniqlaʃ ut͡ʃun dinamik dasturlaʃ usullari qollaniladi. masalan, red͡ʒalaʃtirilajotɡan davrniŋ har bir jilida kɔrxɔnalararɔ vɔsitalarni ɔptimal taqsimlaʃ masalasi dinamik dasturlaʃ masalasiɡa misɔl bola ɔladi. dinamik dasturlaʃ matematik prɔɡrammalaʃdan mustaqil fan sifatida 50-jillardan bɔʃlab ad͡ʒralib t͡ʃiqdi. bu fanniŋ rivɔd͡ʒlaniʃida amerika ɔlimi r. bellman katta rɔl ojnadi. drejfus, rɔberte, laŋe, dejskrit va bɔʃqalar dinamik dasturlaʃniŋ kejiŋi taraqqijotiɡa oz hissasini qoʃɡan ɔlimlardandir.
mazkur oquv qollanma matematik prɔɡrammalaʃniŋ t͡ʃiziqli dasturlaʃ, butun sɔnli dasturlaʃ, asɔsan iqtisɔdij, taʃiʃlarni samarali taʃkil etiʃ ja’ni bɔʃqaruvt͡ʃilik sɔhasidaɡi, ind͡ʒenerlik ixtisɔsliɡi bojit͡ʃa bilim ɔlajotɡan talabalarniŋ ozlaʃtiriʃi maqsadɡa muvɔfiq.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 18ɡa boliŋan 45 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 1178 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɔb-havɔ qɔraozak qɔraqalpɔʁistɔn 10 kunlik, 14 kunlik, bir haftalik, bir ɔjlik sɔatlik ɔb-havɔ maʼlumɔti nɔrveɡija sajti jr.nɔ urnɔ
qɔraozak — qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi qɔraozak tumanidaɡi ʃahart͡ʃa (1984-jildan), tuman markazi. ahɔlisi 55 miŋ kiʃi (2019-jili). jaqin temir jo l stansijasi va qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi pɔjtaxti nukus ʃ.dan (72 km).
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun siɡma 85mm f1.4 ex dɡ hsmɡa ɔid qollanma ɡɔlland it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 2 varaqdan ibɔrat.
siɡma 85mm f1.4 ex dɡ hsm qollanma
siɡma 85mm f1.4 ex dɡ hsm qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
siɡma 85mm f1.4 ex dɡ hsmhaqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz siɡma 85mm f1.4 ex dɡ hsmqollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, siɡma 85mm f1.4 ex dɡ hsmɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
kɔala, xaltali ajiq (phascɔlarctɔs cinereus) — xaltali sutemizuvt͡ʃilar kend͡ʒa sinfiɡa mansub hajvɔn. tanasiniŋ uzunliɡi 0,6 m t͡ʃa, qulɔʁi katta. ɔjoʁi 5 barmɔkli, tirnɔʁi baquvvat, daraxtda juriʃɡa mɔslaʃɡan, dumsiz. koriniʃi ajiqqa oxʃaʃ. mojnasi qalin, uzun va jumʃɔq, jelkasi kulraŋ, qɔrni ɔq. ʃarqij avstralija ormɔnlarida jaʃajdi. tunda faɔl. barɡ va kurtaklar bilan ɔziqlanadi. ɔʁiz boʃliʁida ɔziq saqlɔvt͡ʃi qɔpt͡ʃiʁi boladi. ikki jilda bir marta tuʁadi, boʁɔzlik davri 30—35 kun. bɔlasini xaltasida ɔlib juradi, kattarɔq bolɡanida ɔpit͡ʃib ɔladi; 12—20 jil jaʃajdi. mojnasi ut͡ʃun koplab ɔvlaŋanidan sɔni kamajib ketɡan. ɔvlaʃ taqiqlaŋan. 1
kɔala taʃqi koriniʃidan ajiqqa oxʃaɡanliɡi sababli uni xaltali hajvɔn deb ham ataʃadi. d͡ʒun qɔplamasi qalin va jumʃɔq, raŋi kulraŋ. xaltasi jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan va ɔrqa tɔmɔndan ɔt͡ʃiladi.kɔala daraxtda jaʃaʃ ut͡ʃun mɔslaʃɡan. uniŋ ɔld ɔjoʁiniŋ birint͡ʃi va ikkint͡ʃi barmɔʁi va ɔrqa ɔjoʁiniŋ birint͡ʃi barmɔʁi bɔʃqa barmɔqlariɡa qarama — qarʃi tartibda d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃarqij avstralijaniŋ evkalipt ormɔnlarida jaʃajdi. evkaliptniŋ barɡli ʃɔxlari bilan ɔziqlanadi. tuŋi hajotɡa mɔslaʃɡan. jakka joki unt͡ʃa katta bolmaɡan ɡuruh hɔlida hajot ket͡ʃiriʃadi. ɡuruhɡa vɔjaɡa jetɡan erkak kɔala bɔʃt͡ʃilik qiladi. kopajiʃ davri sentabrdan majɡat͡ʃa davɔm etadi. hɔmiladɔrlik davri 30 sutkalar atrɔfida davɔm etadi. jaŋi tuʁilɡan kɔala bɔlasini pajqaʃ qijin : ular atiɡi ikki santimetrt͡ʃa keladi. bundaj mitti d͡ʒɔnzɔtlar mustaqil harakat qiliʃɡa qɔdir bolmajdi va maʼlum vaqt maxsus xaltada — xuddi keŋuruda bolɡani kabi, urʁɔt͡ʃi kɔala ajiʁi qɔrnidaɡi t͡ʃuqur taxlama teri xaltat͡ʃada sajohat qilib osadi. bitta ɡodak kɔala xaltada 6 ɔjɡat͡ʃa jaʃaʃi mumkin. bu davrda aɡar jana bir kɔalat͡ʃa dunjoɡa kelsa xaltada ikkɔvlaʃib jaʃajveradilar. ajiqt͡ʃa ɔnasiniŋ xaltasiɡa siʁmaj qɔlɡan t͡ʃɔʁda ham ɔnasidan ad͡ʒraɡisi kelmajdi. sakkiz ɔjlik bolɡanda u ɔnasini ɔpit͡ʃib ɔladi va ʃu jo sinda ɔnasi ɔrqasida sajohatini davɔm ettiradi. ɔnasi ham mɔnelik qilmajdi, u oz bɔlasini jana ikki jarim jil, ajiqt͡ʃa mustaqil jaʃaʃɡa qɔdir bolɡunt͡ʃa kotarib juradi. kɔala bir vaqtlar d͡ʒuni ut͡ʃun ɔvlaŋan. ammɔ, ularniŋ sɔni nihɔjatda kamajib ketɡani ut͡ʃun ɔvlaʃ taʼqiqlab qojilɡan. natid͡ʒada, kɔalalar sɔni jana kopaja bɔʃladi. baʼzi zɔɔlɔɡlar kɔalalarni alɔhida ɔilaɡa ad͡ʒratadilar. kɔalalar bir munt͡ʃa besonaqaj va nihɔjatda xuʃfeʼl d͡ʒɔnivɔrdir. ular faqat avstralijada jaʃajdi va ularni dunjoniŋ birɔrta ham hajvɔnɔt bɔʁida ut͡ʃratib bolmajdi. sababi ʃundaki, bu xaltali ajiqlar ɔziqlaniʃ bɔrasida d͡ʒuda tanlɔvt͡ʃan boladi. ular faqat evkalipt barɡlarini jejdi va bunda ham dut͡ʃ kelɡanini emas, jilniŋ turli fasllarida kɔala turli evkaliptlar barɡlarini jejdi, maʼlumki, bu daraxtlar ham faqat avstralijada osadi.
kɔalaniŋ iʃtaxasi d͡ʒuda nɔzik, u ekvalipt daraxti barɡi bilan ɔziqlanadi, ammɔ hamma ekvalipt barɡlarini ham jejavermajdi. ozi istaɡan barɡni tɔpɔlmasa ɔt͡ʃidan oladi-ju ammɔ bɔʃqa ɔvqatlarni jemajdi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham kɔala avstralijadan bɔʃqa d͡ʒɔjlarda hattɔ hajvɔnɔt bɔʁlarida ham ut͡ʃramajdi. kɔala sozi mahallij qabilalardan biriniŋ tilida — it͡ʃmajdi deɡan maʼnɔni bildiradi. bu hajvɔn haqiqatdan ham suv it͡ʃmajdi. ekvalipt barɡlari tarkibidaɡi suv uniŋ ut͡ʃun kifɔja.
kɔalaniŋ boji jarim metrdan, ɔʁirliɡi 10 kɡ dan ɔʃmajdi. u darxtlar ustida d͡ʒuda sekin, xuddi jarim ujquda karaxt bolib qɔlɡandek harakatlanadi; ɔdatda, bir darxtniŋ barɡlari tamɔm bolɡunit͡ʃa ʃu darxtda jaʃajdi, taxminan bir ɔjdan kejiŋina ikkint͡ʃi darxtɡa otadi. kɔalaniŋ jaŋi tuʁilɡan bɔlasi ham d͡ʒuda kit͡ʃkina — atiɡi 2-4 sm kattaliɡida bolib, 5-6 ɔjɡat͡ʃa ɔnasiniŋ xaltasida jaʃajdi, ʃu davr it͡ʃida uniŋ boji 17-18 sm ɡa jetib qɔladi. kejin ɔna t͡ʃaqalɔʁini 5-6 ɔj ɔpit͡ʃib juradi. bir joʃɡa tolɡat͡ʃ, kɔala mustaqil hajot ket͡ʃira bɔʃlajdi. kɔala d͡ʒuda bɔlad͡ʒɔn boladi, bɔlasini baʁriɡa bɔsib, xuddi ɔdamdek allalajdi ham. avstralijadaɡi hajvɔnɔt bɔʁlariniŋ birida bir kɔalaniŋ joʃ bɔlasi nɔbud bolɡat͡ʃ, u d͡ʒuda bezɔvtalaŋan, hattɔ bɔʃqa kɔalaniŋ bɔlasini oʁirlamɔqt͡ʃi ham bolɡan. ɔna kɔalaniŋ qoliɡa ojint͡ʃɔq kɔala berilɡanidan kejiŋina u tint͡ʃlaŋan.
avstralijadaɡi maxsus d͡ʒɔjlarda bɔqiladiɡan kɔalalar ɔdamɡa orɡanib qɔliʃadi. jovvɔji kɔala ham ɔdamdan hajiqmajdi. ʃɔvqin-surɔnni pisand qilmajdi, beparvɔ uxlajveradi. kɔaladan ham beɔzɔr, ɔd͡ʒiz hajvɔnni ut͡ʃratiʃ qijin. u het͡ʃ kimdan qɔt͡ʃib qutula ɔlmajdi, albatta. kɔala d͡ʒarɔhatlansa, bɔʃqa hajvɔnlardek darʁazab bolmajdi, qollari bilan kozini berkitib jiʁlaj bɔʃlajdi. ana ʃundaj beɔzɔr, joqimtɔj, ɔsɔjiʃta va nɔt͡ʃɔr hajvɔŋa kiʃiniŋ rahmi kelmajdimi, axir! avstralijaliklar kɔalaɡa haddan taʃqari mehribɔn. ammɔ kɔalalar qirilib, d͡ʒuda kamajib qɔlɡan.
rafiqɔv, vahɔb — qiziqarli ɡeɔɡrafija, 2010.
ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi. birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, tɔʃkent, 2000.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kɔala ɔldid 2402719" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 5-dekabr 2021, 13:10 da tahrir qiliŋan.
samsuŋ – xalqarɔ kɔmpanija. markazi seul ʃahrida d͡ʒɔjlaʃɡan. samsuŋniŋ 56 davlatda d͡ʒɔjlaʃɡan 124 iʃxɔnasida 164 miŋdan koprɔq xɔdim iʃlajdi. samsuŋ electrɔnics kɔmpanijasiɡa 1969-jil suvɔn ʃahrida samsuŋ electric industries nɔmi bilan asɔs sɔlindi.
astrɔfɔtɔmetrija (ɔstrɔ va fɔtɔ, junɔnt͡ʃa metreɔ – olt͡ʃajman) – amalij astrɔfizika bolimi; u ɔsmɔn d͡ʒismlaridan kelajotɡan nurlarni olt͡ʃaʃ va nurlaniʃ spektriniŋ turli qismlari ravʃanliɡini orɡaniʃ bilan ʃuʁullanadi. joritqit͡ʃlar ravʃanliɡini aniqlaʃniŋ eŋ sɔdda jo llari vizual va fɔtɔɡrafik usullar hisɔblanadi. bunda ravʃanliɡi maʼlum bolɡan (standart) julduzlardan taqqɔslaʃ maqsadida fɔjdalaniladi. zamɔnavij ilmij tadqiqɔt iʃlari astrɔfɔtɔmetrijada asɔsan turli fɔtɔelektrik nur qabul qilɡit͡ʃlar, xususan, fɔtɔelektrɔn kopajtirɡit͡ʃ, fɔtɔqarʃilik, fɔtɔdiɔd va bɔʃqa jordamida bad͡ʒariladi. bularniŋ samarasi fɔtɔ-emulsijaɡa nisbatan kamida juz marta juqɔri. astrɔfɔtɔmetrijada zarjad alɔqasiɡa asɔslaŋan matrit͡sali asbɔblar (ssd) qollaniladi; bunda fɔtɔelektrik va fɔtɔɡrafik (tasvirni hɔsil qiliʃ) xususijatlari birɡalikda hisɔbɡa ɔliŋan. astrɔfizik ɔbjektlar spektrida enerɡija taqsimɔtini orɡaniʃ maqsadida kop raŋli astrɔfɔtɔmetrija qollaniladi. u tolqin uzunlik x bojlab spektrniŋ turli qismlari ut͡ʃun nurlaniʃ ɔqimini olt͡ʃajdi va natid͡ʒalarni julduz kattaliɡi mbirliɡida ifɔdalab beradi. pɔɡsɔn fɔrmulasitti joritilɡanlik nurlaniʃ intensivliɡi iɡa toʁri mutanɔsib ekani sababli, bu fɔrmula jordamida qujidaɡi munɔsabat keltirib t͡ʃiqariladi: m( ,) 2,5lɡ (i 1)/i( ,)
uʃbu ajirma julduzniŋ raŋ korsatkit͡ʃi dejiladi. uniŋ qijmati qant͡ʃalik katta bolsa, julduz raŋi ʃunt͡ʃalik qizil hisɔblanadi va bu raŋ maʼlum spektral ɔraliqqa mansub boladi. umuman, julduz kattaliɡi net͡ʃta spektral ɔraliq ut͡ʃun tɔpiliʃiɡa qarab ʃunt͡ʃa raŋli fɔtɔmetrija qollanilɡan dejiladi. julduzlar spektriniŋ turli qismlari ut͡ʃun enerɡija taqsimɔtini orɡaniʃ dastlab fɔtɔmetrik sistemani iʃlab t͡ʃiqiʃlikni talab etadi. bu sistemaɡa har bir raŋniŋ effektiv tolqin uzunliɡi, uniŋ effektiv jarim keŋliɡi al fɔtɔmetrik standartlari (maʼlum julduzlar ut͡ʃun olt͡ʃaŋan nurlaniʃ ɔqimi qijmatlari) va bɔʃqa kiradi. fɔtɔmetrik sistemalar ut͡ʃ turɡa bolinadi: keŋ pɔlɔsali ( 300 a ), ortat͡ʃa pɔlɔsali (100a) 300a) va tɔr pɔlɔsali ( 100a). amalda koprɔq keŋ pɔlɔsali astrɔfɔtɔmetrija qollanilib, ajniqsa ut͡ʃ raŋli u(ultrabinafʃa), v (kok), v(sariq) sistema jordamida tɔpilɡan u– v va v – vraŋ korsatkit͡ʃlar ɔrasidaɡi statistik diaɡrammadan zarur ma lumɔtlar ɔlinadi. bu sistemani xbojit͡ʃa davɔm ettirib, qizil (k) va infraqizil (i) kattaliklar ham kiritilsa, beʃ raŋli fɔtɔmetrija hɔsil bolib, qoʃimt͡ʃa raŋ korsatkit͡ʃlar jordamida joritqit͡ʃniŋ fizik xususijatlari t͡ʃuqurrɔq orɡaniladi. hɔzir 12 raŋli keŋ pɔlɔsali fɔtɔmetrik sistema iʃlab t͡ʃiqilɡan. ortat͡ʃa va tɔr pɔlɔsali sistemalar faqat maxsus hɔllarda iʃlatiladi 1 .
maʼlumɔtlar ɔmbɔri arxivlandi 2019-11-28 ajback mat͡ʃine sajtida.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title astrɔfɔtɔmetrija ɔldid 2451385" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 7-janvar 2022, 07:31 da tahrir qiliŋan.
ibrɔhim abdurahmɔnɔv - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
uʃbu maqɔla biɔlɔɡik evɔlut͡sija haqidadir. evɔlut͡sija soziniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ut͡ʃun bu jerɡa qaraŋ.
evɔlut͡siɔn biɔlɔɡija sɔhalari
evɔlut͡sija, biɔlɔɡijada tirik ɔrɡanizmlarniŋ tarixij ozɡariʃi. evɔlut͡sijada tabiij tanlaniʃ taʼsirida mutat͡sijalardan ɔrɡanizmlarniŋ taʃqi muhit ʃarɔitiɡa mɔslaniʃiɡa ɔlib keladiɡan belɡilar va xususijatlar kɔmbinat͡sijasi ʃakllanadi. evɔlut͡siɔn ozɡariʃlar dastlab jo naltirilɡan ozɡariʃlar tarzida pɔpuljat͡sijalarda namɔjon boladi. evɔlut͡sijaniŋ elementar ɔmillari qatɔriɡa mutat͡sija va tabiij tanlaniʃ bilan birɡa pɔpuljat͡sijalardaɡi individlar sɔniniŋ ozɡarib turiʃi va pɔpuljat͡sijalarniŋ alɔhidalaniʃi (qaraŋ ɡenlar drejfi), ʃuniŋdek, mejotik drajv (ɡeterɔziɡɔtalarniŋ ad͡ʒraliʃida ɡenlar t͡ʃastɔtasiɡa nisbatan tasɔdifan taqsimlaniʃniŋ buziliʃi) ham kiradi. pɔpuljat͡sijalardaɡi evɔlut͡siɔn ozɡariʃ jaŋi turlarniŋ hɔsil boliʃiɡa (qaraŋ tur hɔsil boliʃi) joki turiniŋ ozɡariʃiɡa ɔlib keladi. evɔlut͡sija sabablari, harakatlantiruvt͡ʃi kut͡ʃlari, mexanizmlari, tezliɡi va uniŋ umumij qɔnunijatlari evɔlut͡siɔn biɔlɔɡija orɡanadi (qaraŋ evɔljut͡siɔn taʼaimɔt). baʼzan "evɔlut͡sija" termininiŋ filɔɡenez termini sinɔnimi sifatida ham qollaniladi. "evɔlut͡sija" sozi birint͡ʃi marta ʃvejsarija tabiat͡shunɔsi va fajlasufi ʃ. bɔnne (1762) tɔmɔnidan embriɔlɔɡijaɡa ɔid iʃlarda qollaŋan.
biɔlɔɡijada evɔlut͡sija (lɔtint͡ʃa: evɔlutiɔn — avd͡ʒ ɔliʃ ) atamasi ɔstida ɔrɡanizmlar ɡuruhi it͡ʃidaɡi irsij belɡilardaɡi farqlar kelib t͡ʃiqiʃi tuʃuniladi. bu belɡilar nasl qɔldiriʃ ɔqibatida ad͡ʒdɔdlardan avlɔdlarɡa kot͡ʃirulivt͡ʃi ɡenlar ifɔdalaniʃidir. ʃu ɡenlardaɡi mutat͡sijalar ozɡarɡan joki jaŋi belɡilar keltirib t͡ʃiqarib, ɔrɡanizmlar ɔrasidaɡi farqlarni pajdɔ qila ɔladi. jaŋi belɡilar, ʃuniŋdek, ɔrɡanizmlar ɡuruhlari joki turlar ɔrasida (ɡɔrizɔntal ɡen kot͡ʃiʃi ɔqibatida) ham kelib t͡ʃiqiʃi mumkin. biɔlɔɡijada, evɔlut͡sija uʃbu belɡilarniŋ tabiij tanlaniʃ va/joki ɡenetik drejf ɔqibatida tajinli bir ɡuruh it͡ʃida keŋ tarqaliʃi joki aksint͡ʃa, jo qɔlib ketiʃida namɔjon boladi, deb qabul qiliŋan.
tabiij tanlaniʃ jaʃab qɔliʃ va nasl qɔldiriʃ ut͡ʃun fɔjdali belɡilarniŋ saqlanib qɔliʃi va jojiliʃi, zararli belɡilarniŋ esa kamajiʃiɡa sabab boluvt͡ʃi d͡ʒarajondir. bu hɔdisa fɔjdali belɡilarɡa eɡa ɔrɡanizmlarniŋ nasl qɔldira ɔliʃi qɔbilijati kut͡ʃajib, ʃu belɡilarniŋ kejiŋi avlɔdlarɡa qɔldiriliʃi tufajli juz beradi. kop avlɔdlar davɔmida belɡilarniŋ kit͡ʃik, tasɔdifij va ɔmadli ozɡariʃlari ɔqibatida mɔslaʃuvlar roj berib, ʃu belɡilarɡa eɡa ɔrɡanizmlar tabiij tanlanadi. 1 ɡenetik drejf esa irsij belɡilar t͡ʃastɔtasida tasɔdifij ozɡariʃlar hɔsil qiladi. ɡenetik drejf ɔqibatida pajdɔ bolɡan ozɡariʃlar saqlanib qɔliʃi berilɡan individ jaʃab qɔlib, nasl qɔldiriʃ joki qɔldirmasliɡiɡa bɔʁliq boladi.
turlarniŋ bir taʼrifi ularni ozarɔ qoʃilib, nasldɔr avlɔd qɔldira ɔladiɡan ɔrɡanizmlar ɡuruhidir, dejdi. birɔq, turlar ozarɔ kopajiʃdan xɔli ɡuruhlarɡa ad͡ʒralɡanida, mutat͡sija, ɡenetik drejf va jaŋi belɡilarniŋ tabiij tanlaniʃi avlɔdlar davɔmida farqlar jiʁiliʃiɡa va jaŋi turlar pajdɔ boliʃiɡa ɔlib keliʃi mumkin. ɔrɡanizmlar ɔrasidaɡi oxʃaʃliklar ular ʃundaj d͡ʒarajon ɔrqali umumij ad͡ʒdɔddan (joki umumij ɡenɔfɔnddan) kelib t͡ʃiqqanliɡidan ɡuvɔhlik beradi.
jerdaɡi turlarniŋ vaqt otiʃi bilan ozɡarɡani 19-asr bɔʃlaridajoq maʼlum bolsa-da, bu qandaj qilib juz berɡani nɔaniq edi. 2 evɔlut͡sijaniŋ tabiij tanlaniʃ vɔsitasida roj beriʃi haqidaɡi nazarija ʃu ozɡariʃlar juz beriʃi mexanizmini izɔhlab berdi; bu t͡ʃarles darwin va alfred russel allace tɔmɔnidan ortaɡa taʃlaŋandi va darwin'niŋ 1859-jilda jozilɡan turlarniŋ kelib t͡ʃiqiʃi haqida kitɔbida joritilɡandi. 3 bu nazarija ɔdamlar ilɔhij kut͡ʃ tɔmɔnidan hajvɔnɔt ɔlamidan ad͡ʒratilɡaniɡa iʃɔnuvt͡ʃi dinij peʃvɔlar qarʃiliɡiɡa ut͡ʃradi. 1930-larda darwin tabiij tanlaniʃi mendel'niŋ nasldɔrlik nazarijasi bilan qoʃilib, zamɔnavij evɔlut͡siɔn sintez ʃakllandi; u evɔlut͡sija birliklari (ɡenlar) va mexanizmi (tabiij tanlaniʃ) ɔrasida alɔqa ornatdi. bu nazarija kop narsani izɔhlɔvt͡ʃi va baʃɔrat qila ɔluvt͡ʃi bolib t͡ʃiqib, zamɔnavij biɔlɔɡijaniŋ asɔsij taʃkillaʃtiruvt͡ʃi prinsipiɡa ajlandi va jerdaɡi hajot ʃakllari ɔrasidaɡi farq va oxʃaʃliklarni tuʃuntirib bera ɔld.evɔlut͡sija eŋ avvalɔ insɔnlar va bart͡ʃa tirik ɔrɡanizmlariŋ kelib t͡ʃiqiʃ tarixini orɡanadi. evɔlut͡sija faqatɡina tirik ɔrɡanizmlarda balki bart͡ʃa narsalarni kelib t͡ʃiqiʃ d͡ʒarajonini orɡanadi.
darwin's ɡreatest discɔverj: desiɡn withɔut desiɡner, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 2008-04-08, https://web.art͡ʃive.ɔrɡ/web/20080408151633/http://www.pnas.ɔrɡ/cɡi/cɔntent/full/104/suppl 1/8567, qaraldi: 2008-01-07 evɔlut͡sija
katta spɔrt bajrami boladi : tɔʃkentda otkaziladiɡan dzjudɔ bojit͡ʃa d͡ʒt͡ʃɡa tajjorɡarlik avd͡ʒida - 27.09.2022, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20220927/katta-spɔrt-bajrami-bɔladi-tɔʃkentda-ɔtkaziladiɡan-dzjudɔ-bɔjit͡ʃa-d͡ʒt͡ʃɡa-tajjorɡarlik-avd͡ʒida-28578159.html
katta spɔrt bajrami boladi : tɔʃkentda otkaziladiɡan dzjudɔ bojit͡ʃa d͡ʒt͡ʃɡa tajjorɡarlik avd͡ʒida
ozbekistɔnda ilk bɔr 6-13 ɔktjabr kuni dzjudɔ bojit͡ʃa d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati bolib otadi. 27.09.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/0c/06/21663590 0:99:1880:1157 1920x0 80 0 0 d54878428aafb21d3c3c9214c43f0c74.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 27 sen — sputnik. 6 ɔktjabrda tɔʃkentda bɔʃlanadiɡan kattalar ortasidaɡi dzjudɔ bojit͡ʃa 35-d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatiɡa qizʁin tajjorɡarlik iʃlari ketmɔqda. t͡ʃempiɔnat pɔjtaxtdaɡi humɔ arena mad͡ʒmuasida otkaziladi. 6-12 ɔktjabr kunlari individual musɔbaqalar, 13 ɔktjabrda esa d͡ʒamɔavij bahslar bolib otadi.d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida jer juziniŋ eŋ kut͡ʃli spɔrtt͡ʃilari jiʁiladi. 2024 jilɡi xalqarɔ jozɡi ɔlimpija ojinlariɡa spɔrtt͡ʃilar rejtiŋ ballar jiʁiʃni bɔʃlaʃɡan. tɔʃkentda bolib otadiɡan d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida ɔliŋan ballar ham uʃbu rejtiŋɡa qoʃiladi.t͡ʃempiɔnatda iʃtirɔk etiʃ ut͡ʃun hɔzirɡi kuŋa qadar 85 ta davlat ariza tɔpʃirɡan, 600 ɡa jaqin dzjudɔt͡ʃilar iʃtirɔk etadi. ʃundan 320 nafar erkaklar, 270 nafar ajollarni taʃkil etadi. ariza tɔpʃirɡan mamlakatlar ɔrasida rɔssija, belarus, qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, moʁilistɔn, d͡ʒanubij kɔreja, jevrɔpa davlatlari bɔr.ozbekistɔndan musɔbaqalarda kimlar iʃtirɔk etiʃi bojit͡ʃa hɔzirt͡ʃa maxsus tarkib ʃakllantirilmɔqda. tez ɔrada (30 sentjabrɡa qadar) millij dzjudɔt͡ʃilarniŋ rojxati eʼlɔn qilinadi.hɔzir mamlakat dzjudɔ federat͡sijasi t͡ʃempiɔnat ut͡ʃun rasmij emblemalar, turnir ramzi ut͡ʃun lɔɡɔtiplar, iʃtirɔkt͡ʃilar ut͡ʃun maxsus mukɔfɔtlar, medal va suvenirlarni tajjorlamɔqda.ozbekistɔn dzjudɔ bojit͡ʃa kadetlar ortasidaɡi d͡ʒt͡ʃda umumd͡ʒamɔa hisɔbida 4-orinni eɡalladimaʼlumɔt ut͡ʃun, dzjudɔ bojit͡ʃa ozbekistɔn d͡ʒamɔasi turkijaniŋ kɔnja ʃahrida otkazilɡan v islɔm birdamlik ojinlarida 13 ta medal (ʃulardan 6 tasi ɔltin) qolɡa kiritib, 50 mamlakat ɔrasida umumd͡ʒamɔa hisɔbida birint͡ʃi orinni eɡallaɡandi.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/0c/06/21663590 104:0:1777:1255 1920x0 80 0 0 32b2a7a30cdc8e7440871b1c4f6e43c7.d͡ʒpɡ
pexels/kampus prɔductiɔndzjudɔ
ozbekistɔnda ilk bɔr 6-13 ɔktjabr kuni dzjudɔ bojit͡ʃa d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati bolib otadi.
tɔʃkent, 27 sen — sputnik. 6 ɔktjabrda tɔʃkentda bɔʃlanadiɡan kattalar ortasidaɡi dzjudɔ bojit͡ʃa 35-d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatiɡa qizʁin tajjorɡarlik iʃlari ketmɔqda.
t͡ʃempiɔnat pɔjtaxtdaɡi humɔ arena mad͡ʒmuasida otkaziladi. 6-12 ɔktjabr kunlari individual musɔbaqalar, 13 ɔktjabrda esa d͡ʒamɔavij bahslar bolib otadi.
d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida jer juziniŋ eŋ kut͡ʃli spɔrtt͡ʃilari jiʁiladi. 2024 jilɡi xalqarɔ jozɡi ɔlimpija ojinlariɡa spɔrtt͡ʃilar rejtiŋ ballar jiʁiʃni bɔʃlaʃɡan. tɔʃkentda bolib otadiɡan d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatida ɔliŋan ballar ham uʃbu rejtiŋɡa qoʃiladi.
t͡ʃempiɔnatda iʃtirɔk etiʃ ut͡ʃun hɔzirɡi kuŋa qadar 85 ta davlat ariza tɔpʃirɡan, 600 ɡa jaqin dzjudɔt͡ʃilar iʃtirɔk etadi. ʃundan 320 nafar erkaklar, 270 nafar ajollarni taʃkil etadi. ariza tɔpʃirɡan mamlakatlar ɔrasida rɔssija, belarus, qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, tɔd͡ʒikistɔn, moʁilistɔn, d͡ʒanubij kɔreja, jevrɔpa davlatlari bɔr.
bu katta spɔrt bajrami boladi, musɔbaqalarɡa respublikaniŋ turli hududlaridaɡi havaskɔr joʃlarni, ʃɔɡirdlar va qiziquvt͡ʃilarni ham d͡ʒalb qilamiz. d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnati bu mamlakatniŋ spɔrtdaɡi salɔhijatini kotaradi, turizm, transpɔrt-lɔɡistikasi va bɔʃqa sɔhalarɡa ham fɔjda keltiradi. t͡ʃunki d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnatini tɔmɔʃa qiliʃɡa ham xɔrid͡ʒdan koplab sajjohlar keliʃi kutilmɔqda , - dedi ozbekistɔn dzjudɔ federat͡sijasi bɔʃ kɔtibi uluʁbek kabulɔv sputnik bilan suhbatda.
ozbekistɔndan musɔbaqalarda kimlar iʃtirɔk etiʃi bojit͡ʃa hɔzirt͡ʃa maxsus tarkib ʃakllantirilmɔqda. tez ɔrada (30 sentjabrɡa qadar) millij dzjudɔt͡ʃilarniŋ rojxati eʼlɔn qilinadi.
hɔzir mamlakat dzjudɔ federat͡sijasi t͡ʃempiɔnat ut͡ʃun rasmij emblemalar, turnir ramzi ut͡ʃun lɔɡɔtiplar, iʃtirɔkt͡ʃilar ut͡ʃun maxsus mukɔfɔtlar, medal va suvenirlarni tajjorlamɔqda.
ozbekistɔn dzjudɔ bojit͡ʃa kadetlar ortasidaɡi d͡ʒt͡ʃda umumd͡ʒamɔa hisɔbida 4-orinni eɡalladi
maʼlumɔt ut͡ʃun, dzjudɔ bojit͡ʃa ozbekistɔn d͡ʒamɔasi turkijaniŋ kɔnja ʃahrida otkazilɡan v islɔm birdamlik ojinlarida 13 ta medal (ʃulardan 6 tasi ɔltin) qolɡa kiritib, 50 mamlakat ɔrasida umumd͡ʒamɔa hisɔbida birint͡ʃi orinni eɡallaɡandi.
sox tumani – tabiati va iqlimi nɔjob, tabiij d͡ʒɔjlaʃuviɡa kora kit͡ʃik ɔrɔlt͡ʃa , ɔt͡ʃiq ɔsmɔn ɔstidaɡi dilkuʃɔ manzil. ɔt͡ʃiqkoŋil va ɔt͡ʃiq juzli soxliklar har bir kelɡan mehmɔn bilan bɔrini baham koruvt͡ʃi tanti, ɔlid͡ʒanɔb eldir.
ibtidɔij ɔdamlar manzilɡɔhlari, qadimij tɔʃ tumɔr i, ʃɔh bɔbur bilan bɔʁliq afsɔna va rivɔjatlarniŋ ozi sox jurtimizniŋ kohna tarixɡa eɡa maskanlaridan biri ekanini dalɔlatlajdi. tumanda asrlar davɔmida sajqallanib kelajotɡan qadrijat va anʼanalar buɡuŋi kunda ham oz ahamijatini jo qɔtɡani jo q.
jaŋi ozbekistɔnda ɔlib bɔrilajotɡan keŋ kolamli islɔhɔtlar d͡ʒarajonida sox tumani markazidan tɔrtib eŋ ɔlis qiʃlɔqlariɡat͡ʃa jaŋilaniʃ va ozɡariʃlarɡa juz tutdi. bu jerda zamɔnavij, bir pajtniŋ ozida millij meʼmɔrij qijofa kasb etajotɡan jaŋi inʃɔɔtlar, bɔʁ va xijobɔnlar, keŋ va ravɔn jo llar, muhtaʃam xizmat korsatiʃ va servis ʃɔxɔbt͡ʃalari, sanɔat kɔrxɔnalari birin-ketin qad rɔstlamɔqda.
tint͡ʃ-ɔsɔjiʃta, farɔvɔn hajot ʃukuhi, ɔbɔd etilajotɡan kohna ɔbidalar, zijoratɡɔhlar, qadrdɔn qiʃlɔqlar qijofasini ozɡartirib jubɔrajotɡan taʼlim va tibbijot ɔbjektlari, spɔrt kɔmplekslari, madanij-maʼrifij inʃɔɔtlar tumandaɡi har bir ɔila, insɔn qalbida jaʃaʃ zavqini, ertaŋi kun istiqbɔliɡa bolɡan iʃɔnt͡ʃni juksaltirmɔqda.
— buɡun jurtimizdaɡi kattaju kit͡ʃik hajotniŋ d͡ʒoʃqin ɔqimidan t͡ʃetda emas,-dejdi sox tumani hɔkimi saidbahrɔm saidmosajev. — ʃu orinda davlatimiz rahbari tɔmɔnidan tatbiq etilajotɡan taʃabbuslarɡa bed͡ʒiz ut͡ʃint͡ʃi renessans bunjod etiʃ ut͡ʃun taʃlanajotɡan dadil qadamlar sifatida taʼrif berilmajotɡanini ajtiʃ d͡ʒɔiz. xuddi ʃundaj, soxliklar turmuʃ tarzida, dunjoqaraʃida, ɔrzu-umidlarida roj berajotɡan osiʃni prezidentimiz ɔlib bɔrajotɡan xalqt͡ʃil sijosatniŋ amaldaɡi jana bir tantanasi, desak mubɔlaʁa bolmajdi.
bɔlaparvarlik, hajotniŋ eŋ tɔtli neʼmatlarini farzandlarɡa iliniʃ tujʁusi xalqimizniŋ qɔn-qɔniɡa siŋib ketɡan fazilatdir. sox bɔlalar ɔrɔmɡɔhiniŋ tantanali ɔt͡ʃiliʃ marɔsimida ɔtamerɔs bu fazilatniŋ davlatimiz sijosatida ham oz ifɔdasini tɔpib kelajotɡani ʁurur-la qajta-qajta taʼkidlandi.
— har ɡal baʁrikeŋ va saxɔvatpeʃa sox zaminiɡa kelɡanimda qalbim jajrajdi,— dejdi tantanali tadbirda sozɡa t͡ʃiqqan ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasi raisi, senatɔr qudratilla rafiqɔv. — solim va maftunkɔr maskaŋa jana bir bɔr taʃrif bujurar ekanman, farʁɔna adabij muhiti namɔjandalaridan biri bolɡan isteʼdɔdli ʃɔir, uluʁ maʼrifatparvar d͡ʒadid furqatniŋ uʃbu misralari xajolimdan otdi:
kiʃi tobiju kavsar, d͡ʒannatu rizvɔnni ne qilsin,
d͡ʒahɔn ajvɔnida hɔsil bu jaŋliʁ and͡ʒuman bolsa.
bu dijorniŋ elparvar, jurtparvar insɔnlarini sajjoramizniŋ bɔʃqa birɔr manzilida ut͡ʃratiʃ qijin. aɡar taʼbir d͡ʒɔiz bolsa, sox – xizr nazar qilɡan d͡ʒannatmɔnand ɡoʃa.
sox jurtimizniŋ anklav maqɔmidaɡi hududi bolib, mustaqillikniŋ qarijb t͡ʃɔrak asrlik tarixida tuman ahli ajni ʃu ɔmil sabab koplab muammɔlar bilan juzma-juz jaʃaʃiɡa toʁri keldi.
— ʃavkat mirzijojev prezidentlikka sajlaŋanidan kejin dilbar farʁɔnaniŋ uzvij bir bolaɡi bolɡan sox tumaniɡa munɔsabat butunlaj ozɡardi,— dejdi soxlik mehnat faxrijsi subhiddin ʃarɔfiddinɔv. — ʃu bɔis buɡun soxliklar tilidaju dilida ʃukr. har birimiz jurtniŋ buɡuni va ertasiɡa daxldɔrlik hissini sezib jaʃajapmiz. bu d͡ʒuda muhimdir!
bir umr taʼlim tizimi fidɔjisi bolɡan subhiddin ɔtaniŋ sozlaridaɡi samimijatni, havɔjilikdan xɔlilikni sezamiz. aŋlajmizki, t͡ʃindan ham prezidentimizniŋ 2020-jil
8-avɡustdaɡi 2020-2021-jillarda farʁɔna vilɔjati sox tumanini kɔmpleks id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃ t͡ʃɔra tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔri asɔsida otɡan ikki jilda tumanda bir net͡ʃa on jilliklarɡa teŋ jutuqlarɡa eriʃilɡani ajni haqiqat.
sox tumani hɔkimliɡi axbɔrɔt xizmati rahbari anvar d͡ʒorajevniŋ maʼlum qiliʃit͡ʃa, otɡan davrda qarɔr id͡ʒrɔsi dɔirasida sanɔat, xizmat korsatiʃ va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhalarini rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa 75 ta lɔjiha fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirilib, 76,9 mlrd. somlik investit͡sija mablaʁlari ozlaʃtirildi. buniŋ natid͡ʒasida ikki miŋɡa jaqin iʃ orinlari jaratildi.
muhandislik-kɔmmunikat͡sija tarmɔqlarini jaxʃilaʃ bojit͡ʃa 236,4 mlrd. somlik quriliʃ-taʼmirlaʃ iʃlari bad͡ʒarildi. 12 ta davlat, ɔilavij maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari taʃkil etildi, 11 ta mttda qoʃimt͡ʃa ɡuruhlar faɔlijati jo lɡa qojildi hamda bɔlalarniŋ bɔʁt͡ʃaɡa qamrɔv korsatkit͡ʃi qarijb 70 fɔizɡa jetkazildi. maktablar taʼmiriɡa 34 mlrd. som, tibbijot muassasalari quriliʃi va d͡ʒihɔzlaniʃiɡa 27,8 mlrd. som, spɔrt ɔbjektlariɡa 5,5 mlrd. som sarflandi.
ɔbɔd qiʃlɔq dasturi dɔirasida d͡ʒɔrij jilda tumandaɡi t͡ʃaʃma va qalat͡ʃa mfjdaɡi taʼlim maskanlari taʼmirlandi. 188 km it͡ʃimlik suvi, 11,6 km elektr enerɡijasi, 4,3 km tabiij ɡaz tarmɔʁi tɔrtildi.
eŋ quvɔnarlisi, soxɡa farʁɔna vilɔjati markazidan aviarejslar qatnɔvi jo lɡa qojildi, soxlik joʃlarɡa ɔlij taʼlimɡa kiriʃda maxsus ɡrantlar ad͡ʒratildi.
ha, buɡun soxdaɡi bu kabi jaŋilik va ozɡariʃlarniŋ sanɔʁiɡa jetiʃ qijin.
dunjoda har qandaj davlat, har qajsi d͡ʒamijat oz kelad͡ʒaɡini bir ɔlam ɔrzular bilan katta hajotɡa kirib kelajotɡan joʃlar timsɔlida tasavvur etadi. ʃu maʼnɔda soxda ham ilm-fan, spɔrt, badiij id͡ʒɔd, tadbirkɔrlik sɔhasidaɡi jutuqlari bilan bart͡ʃamizni hajratɡa sɔlajotɡan navqirɔn avlɔd vakillariniŋ safi jildan-jilɡa keŋajib bɔrajotɡaniɡa havas qilsa, arzijdi. birɡina spɔrt sɔhasida mamlakat, qitʼa va d͡ʒahɔn miqjosidaɡi t͡ʃempiɔnatlarda zafar qut͡ʃib kelajotɡan rasulbek davrɔnɔv, abdurahim qɔzijev, farhɔd isɔjev, suhrɔbd͡ʒɔn qɔrijev, nasim muhiddinɔv, rustam kazarɔv siŋari koplab soxlik joʃlar nɔmini faxr bilan tilɡa ɔliʃ mumkin.
jaqinda tumanniŋ istiqlɔl mfj hududida fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirilɡan oziɡa xɔs nɔjob meʼmɔrij jet͡ʃimɡa eɡa, korkam va zamɔnavij sox bɔlalar ɔrɔmɡɔhi oʁil-qizlarniŋ har d͡ʒihatdan barkamɔl bolib ulʁajiʃi ut͡ʃun xizmat qiladi.
mazkur ɔrɔmɡɔh ʁɔjasi muallifi, meʼmɔri va quriliʃi taʃabbuskɔri ʃaxsan prezidentimiz ʃavkat mirzijojev ekanini eslamɔq orinli. zɔtan, uʃbu inʃɔɔt bunjod etiliʃida t͡ʃizmasidan tɔrtib, fɔjdalaniʃɡa tɔpʃiriʃɡat͡ʃa bolɡan bart͡ʃa d͡ʒarajon davlatimiz rahbari eʼtibɔrida boldi.
— ɔrɔmɡɔh hududi beʃ ɡektar jer majdɔnini eɡallaɡan bolib, ozbekistɔn kasaba ujuʃmalari federat͡sijasiɡa jurtbɔʃimiz tavsijasi asɔsida davlat bjudd͡ʒetidan ad͡ʒratilɡan salkam 28 mlrd. somɡa jaqin mablaʁ evaziɡa qad rɔstladi,-dejdi mazkur muassasada iʃ bɔʃlaɡan murabbij ʃabnam adhambekɔva. – ikki juz oriŋa mold͡ʒallaŋan ɔrɔmɡɔhda joz mavsumi davɔmida miŋdan zijod kit͡ʃkintɔjlarimiz marɔqli dam ɔlib, salɔmatliɡini jaxʃilajdi.
zamɔnavij iʃlab t͡ʃiqariʃ tarmɔqlarini taʃkil etiʃ, tadbirkɔrlik, hunarmandt͡ʃilik anʼanalari d͡ʒadal rivɔd͡ʒlaniʃi, ahɔli bandliɡini taʼminlaʃ bɔrasidaɡi saʼj-harakatlar natid͡ʒasi olarɔq kejiŋi jillarda tuman iqtisɔdijoti qarijb ikki barɔbarɡa osdi, kit͡ʃik biznes subjektlari sɔni beʃ hissaɡa kopajdi.
ajni pajtda d͡ʒavpaja, surati, varɡan hamda malbut massivlaridaɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida fɔjdalanilmaj, jillar mɔbajnida qarɔvsiz jotɡan 4 miŋ ɡektarɡa jaqin adirlik jer majdɔnlari farʁɔna davlat ormɔn xod͡ʒaliɡiɡa ad͡ʒratib berildi. hɔzirda uʃbu jerlarda limɔnt͡ʃilik, lavanda, kavrak, naʼmatak kabi ʃifɔbaxʃ meva va osimliklar jetiʃtiriʃ maqsadida istiqbɔlli lɔjihalar amalijotɡa jo naltiriljapti.
— d͡ʒavpaja massiviniŋ asrlar davɔmida suvsizlikdan qurib-qaqʃab jotɡan tɔʃ-ʃaʁal jerlarini ozlaʃtiriʃ iʃlari avd͡ʒida,— dejdi soxlik joʃlar faɔli dadaxɔn hasanɔv. — farʁɔna vilɔjati hɔkimliɡi komaɡida zamɔnavij irriɡat͡sija tarmɔqlari va suvni ted͡ʒɔvt͡ʃi texnɔlɔɡijalar d͡ʒɔrij qiliʃ, kam suv talab qiladiɡan ekinlar ekiʃ hisɔbiɡa ahɔli, xususan, joʃlar bandliɡini taʼminlaʃ, darɔmadini ɔʃiriʃ ustuvɔr vazifa sifatida belɡilaŋan. dehqɔnt͡ʃilik qiliʃ ut͡ʃun bart͡ʃa ʃarɔitlar muhajjo qiliŋat͡ʃ, jerlar tul , qalat͡ʃa , sɔhibkɔr , ʁaznɔv mahalla fuqarɔlar jiʁinida jaʃɔvt͡ʃi temir daftar , ajollar daftari , joʃlar daftari ɡa kiritilɡan ɔilalarɡa, joʃlarɡa 10 sɔtix issiqxɔna va 1 ɡektarɡat͡ʃa bɔʁ jaratiʃ ut͡ʃun bolib berilajotir.
bu massiv ut͡ʃun sox darjosidan beʃ kilɔmetrɡat͡ʃa bolɡan masɔfaɡa ɔqɔva suv, ikki kilɔmetrdan ɔrtiq d͡ʒɔjdan elektr tarmɔʁi tɔrtildi. maxsus hɔvuzlar barpɔ etilib, ekin majdɔnlarida tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimi jo lɡa qojiljapti. hududda miŋɡa jaqin ɔila jer ɔlib, mevazɔr bɔʁ jaratiʃ ut͡ʃun astɔjdil mehnat qilmɔqda. sox ɔlmasi, nɔk, orik, hurmɔ, ʃaftɔli d͡ʒuda ham xaridɔrɡir ekanliɡini inɔbatɡa ɔlsak, jaxʃi nijatda iʃ bɔʃlajotɡan bu insɔnlarniŋ darɔmadi t͡ʃakki bolmajdi.
2021-jili tumanda taʃkil etilɡan 219 ta jaŋi tadbirkɔrlik subjektlari tɔmɔnidan 102 milliard somlikdan ɔrtiq sanɔat mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqarilɡani jana bir eʼtirɔfɡa mɔlik d͡ʒihatdir.
otɡan jili birɡina hududij investit͡sija dasturi dɔirasida 56 ta lɔjiha dɔirasida 700 dan koprɔq iʃ orinlari jaratildi. umumij majdɔni 8,1 ɡektar bolɡan 5 ta kit͡ʃik sanɔat zɔnalari taʃkil qilinib, umumij qijmati 11 mlrd. somɡa teŋ bolɡan 50 ta lɔjiha iʃɡa tuʃirildi.
— tumanda kejiŋi jillarda xizmatlar sɔhasi ham d͡ʒadal rivɔd͡ʒlanjapti,-dejdi soxlik tadbirkɔr habibullɔ jormatɔv. — ʃu maqsadda tumandaɡi har bir mahallada 18 turdaɡi xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalarini taʃkil etiʃ iʃlariɡa kiriʃilɡan bolib, mahallabaj kesimida 200 ɡa jaqin lɔjihani amalɡa ɔʃiriʃ bojit͡ʃa manzilli dastur iʃlab t͡ʃiqildi.
2022-jilda sox tumanini id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij rivɔd͡ʒlantiriʃ dasturi asɔsida 39 ta investit͡sija lɔjihalari dɔirasida 3 milliɔn 400 miŋ aqʃ dɔllarilik toʁridan-toʁri investit͡sija ozlaʃtiriliʃi maqsad qiliŋan.
jaqin jillarɡat͡ʃa ham farʁɔna vilɔjati tumanlari it͡ʃida sox it͡ʃimlik suv taʼminɔti eŋ ɔʁir hudud hisɔblanardi. bu jil jakuni bilan tumanda it͡ʃimlik suv taʼminɔti 100 fɔizɡa jetkaziladi. buniŋ ut͡ʃun 30 ta suv inʃɔɔti quriliʃi va rekɔnstruksija qiliniʃi, 274 km it͡ʃimlik suvi tarmɔqlari tɔrtiliʃi red͡ʒalaʃtirilɡan.
t͡ʃeɡaraniŋ ɔrtida vatan bɔr. lekin ikki jurtni bɔʁlɔvt͡ʃi t͡ʃeɡara maskanlaridan otiʃ xususida ɡap ketɡanda, bundan beʃ-ɔlti jil ɔldin soxliklar ɔʁir xorsinib qojardi. bu xorsiniq azɔblarini oʃa jillari mazkur t͡ʃeɡara maskanlaridan otɡan hamjurtlarimiz unutmaɡanlari aniq. jaxʃiki, prezident ʃavkat mirzijojevniŋ uzɔqni kozlaɡan ɔqil va dɔnɔ sijosati tufajli kop jillik muz lar eridi. ikki qardɔʃ xalq munɔsabatlarida qajta boj korsatɡan dostɔna munɔsabatlar soxliklar qalbiɡa ham ɔrɔm baxʃ etdi.
farʁɔna vilɔjati va qirʁizistɔniŋ bɔtken vilɔjatlari ɔrasida riʃtɔn ( qajtpas ) tul ( etikt͡ʃi ) t͡ʃeɡara pɔstlari faɔlijati tiklanib, qirʁistɔn ɔrqali otɡan sox–riʃtɔn jo li ɔt͡ʃilɡani tuman ahli ut͡ʃun soŋɡi jillardaɡi unutilmas vɔqelik boldi. buɡuŋi kunda farʁɔna vilɔjati markaziɡa keliʃ ut͡ʃun 80 kilɔmetr jo l bɔsib, behuda vaqt sarflamaj, qisqa – 20 kilɔmetrlik jo l ɔrqali kozlaŋan manzilɡa jetib ɔliʃ imkɔnijati mavd͡ʒud.
ezɡu taʃabbusɡa kora, soxliklarniŋ kop jillik jana bir ɔrzusi rojobɡa t͡ʃiqib, nɔvɔbɔd mahalla fuqarɔlar jiʁini hududida jaŋi aerɔpɔrt qurildi. bu iʃlar ut͡ʃun davlat bjudd͡ʒetidan jetti milliard somdan ɔrtiq mablaʁ sarflandi. endilikda haftaniŋ muajjan kunlarida samɔljotlar parvɔzi amalɡa ɔʃirilmɔqda. umumij majdɔni jetti ɡektar, uzunliɡi jetti juz metrni taʃkil etɡan ut͡ʃiʃ qonalʁasi havɔ kemalari ɡa erkin harakalaniʃ imkɔnini beradi. farʁɔna vilɔjati markazidan soxɡa aviaqatnɔvlar jo lɡa qojiliʃi sajjohlar ɔqimi kopajiʃiɡa xizmat qiliʃini inɔbatɡa ɔlib, soxdaɡi aerɔpɔrtɡa jondɔʃ jer majdɔnlari lavandazɔrɡa ajlantirilmɔqda. bu kelad͡ʒakda dunjo sajjohlarini oziɡa ɔhanrabɔdek tɔrtuvt͡ʃi lavanda festivallarini otkaziʃda qol keliʃi ʃubhasiz.
ʃu kunlarda tumanda faxrijlar ut͡ʃun 100 orinli dam ɔliʃ maskani quriliʃi juzasidan ham amalij iʃlar bɔʃlaŋanini sajjohlik infratuzilmasi rivɔd͡ʒi ut͡ʃun jana bir qulajlik jaratilajotɡani sifatida izɔhlaʃ mumkin.
jaʃiriʃɡa ne hɔd͡ʒat, jaqin jillarɡat͡ʃa ham mɔddij imkɔnijati barqarɔr bolɡan soxliklar vilɔjat markazi – farʁɔna ʃahridan uj-d͡ʒɔj sɔtib ɔliʃɡa intilɡan. buniŋ oziɡa xɔs sabablarini tuʃunib ɔliʃ qijin emas, albatta. endilikda vazijat ozɡardi – tuman ahli qadrdɔn maskanlaridan ketiʃni aslɔ istaʃmajdi.
prezidentimizniŋ juqɔrida keltirilɡan qarɔri id͡ʒrɔsi dɔirasida tumanda bart͡ʃa qulajliklarɡa eɡa 8 ta 280 ta xɔnadɔnli kop qavatli ujlar qurib bitkazildi. jaŋi xɔnadɔnlarniŋ 170 tasi ehtijod͡ʒmand ɔilalarɡa ad͡ʒratilib, dastlabki badal pullari mahallij bjudd͡ʒet hisɔbidan tolab berildi.
sɔʁlɔm tanda – sɔʁlɔm aql, dejdi dɔnɔ xalqimiz. ʃuŋa kora, soxda ahɔli salɔmatliɡini muhɔfaza qiliʃ, birlamt͡ʃi tibbij-sanitarija hamda tez tibbij jordam korsatiʃ xizmati sifatini zamɔnavij mezɔnlar asɔsida takɔmillaʃtiriʃ iʃlariɡa d͡ʒiddij eʼtibɔr qaratilajotɡani diqqatɡa sazɔvɔr.
jaqin jillar davɔmida tuman tibbijot muassasalariɡa salɔmatlik-3 lɔjihasi, islɔm taraqqijot banki, respublika va vilɔjat bjudd͡ʒeti hisɔbidan umumij qijmati 1 mln. aqʃ dɔllaridan ɔrtiq bolɡan tibbij asbɔb-uskunalar, d͡ʒihɔzlar ɔlib kelindi. tibbijot muassasalarida zamɔnavij axbɔrɔt-kɔmmunikat͡sija texnɔlɔɡijalari ɔrqali alɔqa jo lɡa qojildi.
ahɔliniŋ dɔri vɔsitalari va tibbij bujumlarɡa bolɡan talabini qɔndiriʃ maqsadida farʁɔna dɔri-darmɔn aksijadɔrlik d͡ʒamijatiɡa qaraʃli markazij id͡ʒtimɔij dɔrixɔna, 8 ta dɔrixɔna ʃɔxɔbt͡ʃasi va bitta kot͡ʃma dɔrixɔna taʃkil etildi.
investit͡sija dasturi dɔirasida 3 mlrd. 690,8 mln. som mablaʁ evaziɡa markazij ʃifɔxɔna hududida juqumli kasalliklar bolimi binɔsi qurilib, fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi.
dastur dɔirasida lenbur , mulʁɔn qiʃlɔq vrat͡ʃlik punktlari binɔsini quriʃ, 7 ta qvpni rekɔnstruksija qiliʃ iʃlari jakuniɡa jetkazilmɔqda. ɔftɔbru" mahalla fuqarɔlar jiʁinida jaŋi sɔʁlɔmlaʃtiriʃ markazi qurilɡan bolsa, sabrina nevrɔmed xususij kɔrxɔnasi tɔmɔnidan tibbij xizmat korsatiʃ markazi iʃɡa tuʃirildi.
jaŋi ʃifɔ maskanida ɡidrɔterapija, jaʼni suv bilan davɔlaʃ, nevrɔlɔɡija-terapija, travmɔtɔlɔɡija bolimlari mavd͡ʒud. sɔʁlɔmlaʃtiriʃ markazida kam taʼminlaŋan, id͡ʒtimɔij komakka muhtɔd͡ʒ ɔilalar, nɔɡirɔnliɡi bolɡanlar davɔlaniʃda imtijozlarɡa eɡa ekanliɡi ibratɡa lɔjiq.
sox tabarruk qadamd͡ʒɔlari, benazir ɔbidalari, madanij merɔs ɔbjektlari bilan ham maʃhur. hazrat ali, sultɔn ʁaznavij zijoratɡɔhlari, suluŋ ur ʁɔri , xod͡ʒajli murɔd kabi madanij jodɔrliklar hamiʃa mahallij ahɔli va xɔrid͡ʒij sajjohlar eʼtibɔrini tɔrtib keladi. tumanniŋ sajjohlik xaritasida, ajniqsa, surati tɔʁi muhim orin tutadi. sir-sinɔatɡa tola tarixij manzilniŋ silliq tɔʁ tɔʃlari ɔjnadek tɔvlanadi. zavqli tɔmɔʃa koz ilʁamas betakrɔr ɡozallikni ilʁab ɔliʃɡa undajdi.
darvɔqe, farʁɔna-sox-farʁɔna jo naliʃi bojlab transpɔrt va aviaparvɔzlarniŋ jo lɡa qojiliʃi sajjohlar ɔqimini sezilarli ɔʃirdi. sox tuman hɔkimliɡi taʃabbuskɔr tadbirkɔrlarni qollab-quvvatlaʃi tufajli 20 dan ɔrtiq uj mehmɔnxɔnalari qurildi. hɔzirda bu jo naliʃda jaŋi lɔjiha taʃabbuskɔrlari oz biznes ʁɔjalarini amalɡa ɔʃiriʃ harakatida. tumanda ekɔturizm, aɡrɔturizm, tibbijot turizmini rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun izt͡ʃil saʼj-harakatlar davɔm etmɔqda.
— sox qisqa fursat it͡ʃida ʃunt͡ʃalik tez ozɡardiki, ozimiz ham pajqamaj qɔldik, — dejdi soxlik sɔdiqd͡ʒɔn tɔhirɔv. — bu ozɡariʃlar meʼmɔri – prezident ʃavkat mirzijojev ekani bart͡ʃamizɡa kundaj ravʃan. bundaj rɔhatbaxʃ manzaralarni kuzatɡan har qandaj ɔdam ozida ɔlʁa intiliʃ ut͡ʃun kut͡ʃ tɔpadi, koŋli tɔʁdek kotariladi.
soxliklarniŋ qaj biri bilan suhbatlaʃmajlik, ular sozlaridaɡi mana ʃundaj minnatdɔrlik tujʁusi bizniŋ qalbimizɡa ham kot͡ʃadi. endilikda ularniŋ juzida siniq tabassum, niɡɔhlarida iʃɔnt͡ʃsizlik jo q. qadamlari dadil, ɔrzu-nijatlari oktam, ertaŋi kuŋa umid bilan peʃvɔz t͡ʃiqadilar.
mamlakatimizda insɔn qadri uluʁ tamɔjili asɔsida ɔlib bɔrilajotɡan hajotbaxʃ islɔhɔtlardan kozlaŋan ezɡu maqsad va uniŋ amalij samarasi ʃu emasmi aslida?!
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 139 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
mixail stepanɔvit͡ʃ andrejev (1873.11.9, tɔʃkent – 1948.10.11) – etnɔɡraf, tilʃunɔs, erɔnʃunɔs ɔlim.
ozbekistɔn fanlar akademijasi akademik (1943), rɔssija fanlar akademijasi muxbir aʼzɔsi (1929), ozbekistɔn va tɔd͡ʒikistɔnda xizmat korsatɡan fan arbɔbi (1945, 1944), tɔʃkent ɡimnazijasini, turkistɔn oqituvt͡ʃilar seminarijasini tuɡatɡan. tɔʃkentdaɡi eʃɔnquli dɔdhɔ madrasasida oqiɡan (1894). 1897-jil moʁulistɔn va ʃarqij turkistɔn ekspedit͡sijalarida iʃtirɔk etadi. 1918–20 jlarda turkistɔn ʃarq-ʃunɔslik instituti, kejinrɔq orta ɔsijo davlat untida ʃarqʃunɔslik fakulteti dekani. 1927–47 jillarda dɔt͡sent, soŋra prɔfessɔr ozbekistɔn fanlar akademijasi tarix va arxeɔlɔɡija institutida etn. bolimini bɔʃqarɡan (1944–48). u orta ɔsijo miqjosida otkazilɡan bir qant͡ʃa etnɔɡrafik eks-pedit͡sijalarɡa rahbarlik qilɡan. asɔsij ilmij asarlarida turkistɔn xalqlariniŋ urf-ɔdati, eʼtiqɔdi, sanʼati va dini joritilɡan. ʃarqij erɔn tillariniŋ tasnifiɡa ɔid asarlari ham bɔr. 1
hind filmi. 2016-jilda taqdim etilɡan. spɔrtɡa 2ta qizlarini mad͡ʒburlab ularni t͡ʃempiɔn qilɡan ɔta haqida. (bilɡanlarim ʃu)
bahɔr fasli, tort fasldan biri bolib qiʃ va joz fasllariniŋ ortasida d͡ʒɔjlaʃɡan fasldir. bahɔr fasli 3 ɔjdan ibɔrat: ʃimɔlij jarimʃarda — mart, aprel va majdan, d͡ʒanubij jarimʃarda esa sentabr, ɔktabr va nɔjabrdan.
bahɔrda ɡullaɡan ɡilɔs daraxti
bahɔrda daraxtlar ʁunt͡ʃa tuɡiʃɡa, havɔ asta-sekin isiʃɡa bɔʃlajdi. bu faslda qiʃ faslida joʁib otɡan qɔrlarniŋ eriʃi va d͡ʒuda kop miqdɔrda jomʁir, dol kabi joʁinlarniŋ joʁiʃi suv ɔmbɔrlarini, kol va kolmaklarniŋ toliʃiɡa sabab boladi. t͡ʃaqmɔq va mɔmɔqaldirɔq kabi tabiat hɔdisalari ham eŋ kop bahɔr faslida roj beradi. bahɔr faslida joʁinlarniŋ va baʼzi tabiat hɔdisalariniŋ kop miqdɔrda sɔdir boliʃi baʼzi olkalarda tɔʃqin, sel va joŋ in kabi falɔkatlarɡa sabab boladi.
taqvimij bahɔrɡa qaraɡanda, astrɔnɔmik bahɔr ket͡ʃrɔq, jaʼni jozɡi teŋkunlikda (ʃimɔlij jarimʃarda 20 joki 21-mart, d͡ʒanubij jarimʃarda 22 joki 23-sentabrda) keladi va jozɡi qujoʃ turiʃi (ʃimɔlij jarimʃarda 20 joki 21-ijun, d͡ʒanubij jarimʃarda 21 joki 22-dekabrda) bɔʃlanadi.
abdullajev lutfiddin dd͡ʒorajevit͡ʃ
jakkabɔʁ tumani — qaʃqadarjo vilɔjatidaɡi tuman. 1926-jil 29-sentjabrda taʃkil etilɡan. jakkabɔʁ tumani turli jillarda ʃahrisabz, t͡ʃirɔqt͡ʃi, qamiʃ tumanlariɡa qoʃilɡan. kejin jana ad͡ʒratilɡan. ʃimɔldan t͡ʃirɔqt͡ʃi, ʃahrisabz, ʃarq, ʁarb va d͡ʒanubdan qamaʃi tumanlari bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 1,3 miŋ km2. ahɔlisi 204,9 miŋ kiʃi (2011). tumanda 1 ʃahar (jakkabɔʁ) 2 , 2 ʃahart͡ʃa (eski jakkabɔʁ, mevazɔr), 9 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (samɔq, sandal, xijobɔn, t͡ʃajdari, esat, orta, qajraʁɔt͡ʃ, qiʃlik, qoʃt͡ʃinɔr) bɔr. tuman markazi – jakkabɔʁ ʃahri. 3 4
jakkabɔʁ tumani qaʃqadarjo vilɔjatiniŋ ʃarqij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan. hududiniŋ ʃarqij t͡ʃekka qismlarida hisɔr tizmasiniŋ, balandliɡi 2500 m ɡat͡ʃa bolɡan, d͡ʒanubi-ʁarbij tarmɔqlari (t͡ʃaqt͡ʃar, beʃnɔv, xɔntaxta) bɔr. bu tɔʁlar ʁarbɡa tɔmɔn pasajib, qaʃqadarjo tekisliklari bilan qoʃilib ketadi. tɔʁ etaklari adirlardan ibɔrat. tɔʁlardan kop darjo va sɔjlar ɔqib tuʃadi. asɔsij darjosi – jakkabɔʁdarjo (qizildarjo) va uniŋ irmɔqlari (t͡ʃojanlisɔj, tirnasɔj). iqlimi kɔntinental. janvarniŋ ortat͡ʃa harɔrati –1 , eŋ past harɔrat –25 . ijulniŋ ortat͡ʃa harɔrati 28,5 , eŋ juqɔri harɔrat 44 . jillik ortat͡ʃa harɔrat 15 . tumanniŋ oziɡa xɔs reljefi (ʁarbɡa tɔmɔn pasajib bɔriʃi) hududɡa bahɔrikɔr dehqɔnt͡ʃilik ut͡ʃun jetarli nam tuʃiʃiɡa ʃarɔit jaratɡan. ortat͡ʃa jillik joʁin 350 mm dan (tekislik qismida) 450 mm ɡat͡ʃa, tɔʁlik qismida joʁin koprɔq. joʁinniŋ asɔsij qismi (70%) bahɔr va qiʃ fasllariɡa toʁri keladi. suv sarfini tekislaʃ maqsadida darjo va sɔjlarɡa toʁɔnlar qurib suv ɔmbɔrlari barpɔ etilɡan. qɔrabɔʁ, noʁajli, jaŋiqorʁɔn va bɔʃqalar suv ɔmbɔrlari, darxɔn, beʃariq, xod͡ʒailʁɔr, qurd͡ʒab ariqlari tumanniŋ asɔsij suʁɔriʃ ʃɔxɔbt͡ʃalaridir. suʁɔriʃda artezian quduqlari suvlaridan ham fɔjdalaniladi. tuprɔqlari, asɔsan, tipik boz tuprɔq, tɔʁlarda qoŋ ir boz tuprɔq. osimlik dunjosi xilma-xil. tekisliklarda, asɔsan, t͡ʃol efemer osimliklari, ʃuvɔq, jantɔq, ʃora, art͡ʃa, mevali jovvɔji daraxtlar (ɔlt͡ʃa, nɔk, ɔlma, pista, dolana, bɔdɔm va bɔʃqalar), zaraŋ, qatraŋ i, zirk, itburun va bɔʃqalar osadi. jovvɔji hajvɔnlardan tulki, bori, qujon, qɔbɔn, ajiq, qɔplɔn, borsiq, kijik; parrandalardan kaklik, bedana, torʁaj, qarʁa, t͡ʃumt͡ʃuq, qaldirʁɔt͡ʃ va bɔʃqalar, kemiruvt͡ʃilardan sit͡ʃqɔn, kalamuʃ; sudralib juruvt͡ʃilardan turli xil zaharli va zaharsiz ilɔnlar, et͡ʃkemar, kaltakesaklar; suv havzalarida sazan, laqka, marinka baliqlari jaʃajdi. fɔjdali qazilmalardan tɔʃkomir, kumuʃ, qorʁɔʃin, mis, rux rudalari, neft bɔr. hisɔr qoriqxɔnasi mavd͡ʒud. 5
ahɔlisi, asɔsan, ozbeklar; ʃuniŋdek, tɔd͡ʒiklar, qɔzɔqlar, ruslar va bɔʃqalar millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km2ɡa 157,6 kiʃi (2011). ʃahar ahɔlisi 33,4 miŋ kiʃi, qiʃlɔq ahɔlisi 156,6 miŋ kiʃi (2004). 5
jakkabɔʁ tumanida d͡ʒami 2300 dan zijod kɔrxɔna, taʃkilɔt va savdɔ ʃɔxɔbt͡ʃasi iʃlab turibdi. paxta tɔzalaʃ, un tɔrtiʃ, ʃarɔbkɔnserva zavɔdlari, jakkabɔʁ toqimat͡ʃilik kɔmbinati, mtp, qiʃlɔq xod͡ʒalik maʃinalarini taʼmirlaʃ kɔrxɔnalari, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini qajta iʃlajdiɡan kɔrxɔnalar, mikrɔfirmalar, madanij va maiʃij xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari faɔlijat korsatadi. ozbekistɔn–ɡermanija jakkabɔʁteks , ozbekistɔn–rɔssija al-maʼruf qoʃma kɔrxɔnalari, ʃirkat ujuʃmalari, d͡ʒamɔaʃirkat, fermer xod͡ʒaliklari va bɔʃqalar bɔr. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida paxtat͡ʃilik, ʁallat͡ʃilik, bɔʁdɔrt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik, ipakt͡ʃilik bilan ʃuʁullaniladi. umumij ekin majdɔni 116,2 miŋ ɡa. ʃundan 18,7 miŋ ɡa dɔn ekinlari bilan band. ʃuniŋdek, paxta, sabzavɔt va kartɔʃka, ɔzuqa ekinlari ham ekiladi. tumandaɡi d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida 44,4 miŋɡa jaqin qɔramɔl (ʃu d͡ʒumladan, 24,4 miŋɡa jaqin siɡir), 45,9 miŋɡa jaqin qoj va et͡ʃki, 44 miŋɡa jaqin parranda, 1,5 miŋdan zijod jilqi bɔqiladi (2004). jakkabɔʁ tumanidaɡi ormɔn xod͡ʒaliklarida dɔrivɔr osimliklar jiʁiladi. 5
2004/05 oquv jilidaɡi 107 umumij taʼlim maktabida 53,8 miŋ oquvt͡ʃi taʼlim ɔldi. lit͡sejinternat, sanʼat maktabi, 3 kasb-hunar kɔlled͡ʒi (2200 talaba), kasb-hunar maktabi (400 oquvt͡ʃi) mavd͡ʒud. 35 d͡ʒamɔat qutubxɔnasi, 6 klub muassasasi, madanijat va istirɔhat bɔʁi bɔr. nɔziɡul fɔlklɔr dastasi, dilnavɔz xalq ansambli faɔlijat korsatadi. stadiɔn, bɔlalar spɔrt maktabi mavd͡ʒud. 4 sanatɔrij ahɔliɡa xizmat korsatadi. 4 kasalxɔna, vrat͡ʃlik tibbij punktlar, pɔliklinika, 3 ambulatɔrija, tuʁruqxɔna mad͡ʒmuasi va bɔʃqalar tibbij muassasalarda 337 vrat͡ʃ, ʃuniŋdek, orta tibbij xɔdimlar iʃlajdi. tuman hududidan qarʃi – kitɔb temir jo li, katta ozbekistɔn trakti (tɔʃkent – termiz) otadi. tuman markazi (jakkabɔʁ ʃahri) bilan qoʃni tumanlar va qarʃi ʃahri ɔrasida avtɔbuslar qatnajdi. 5
sɔatɔ sistema ɔbɔznat͡ʃenij administrativnɔ-territɔrialʲn x ɔbrazɔvanij, art͡ʃived frɔm the ɔriɡinal ɔn 28-avɡust 2012-jil, https://www.webcitatiɔn.ɔrɡ/6afmlmb9j?url http://stat.uz/uplɔad/iblɔck/4eb/sɔatɔ.zip, qaraldi: 26-maj 2013-jil jakkabɔʁ tumani
pɔstanɔvlenije kabineta ministrɔv respubliki uzbekistan 13.03.2009 ɡ. n 68 ɔ dɔpɔlnitelʲn x merax pɔ sɔverʃenstvɔvaniju administrativnɔ-territɔrialʲnɔɡɔ ustrɔjstva naselenn x punktɔv respubliki uzbekistan
5,0 5,1 5,2 5,3 "jakkabɔʁ tumani" ozme. ja-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
ozbekistɔndaɡi tumanlar rojxati
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title jakkabɔʁ tumani ɔldid 3308002" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 24-nɔjabr 2022, 14:08 da tahrir qiliŋan.
samarqand xalqarɔ aerɔpɔrti - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
arabistɔn deŋizi – hind ɔkeaniniŋ ʃimɔlidaɡi t͡ʃekka deŋiz. hindistɔn va arabistɔn jarim ɔrɔllari ɔraliʁida d͡ʒɔjlaʃɡan. majdɔni 4832 miŋ km . ortat͡ʃa t͡ʃuq. 2734 m. eŋ t͡ʃuqur d͡ʒɔji 5803 m. jirik qoltiqlari – adan va ummɔn. hind darjosi qujiladi. iqlimi trɔpik mussɔnli. deŋiz juzasidaɡi suv temperaturasi fevralda ʃimɔlda 22 dan d͡ʒanubida 27 ɡat͡ʃa, avɡustda 24 – 27 . ʃorlik darad͡ʒasi 35,8 – 36,5 . ɔqimlar qiʃda sɔat mili harakati bojit͡ʃa, jozda ʁarbdan ʃarqqa jo naladi. arabistɔn deŋizida djuɡan, ut͡ʃar baliqlar, tunes, seld va bɔʃqa kop tarqalɡan. asɔsij pɔrtlari: bɔmbaj, ka-rɔt͡ʃi, adan, kɔlɔmbɔ.
surija ɡerbida — t͡ʃap tɔmɔŋa qarab turɡan, kokraɡida raŋli ɔq va qɔra vertikal t͡ʃiziqli ortadasida ikkita jaʃil beʃ qirrali julduzi bɔr davlat bajrɔʁi qalqɔni bolɡan ɔltin raŋli qurajʃ kalxati tasvirlanadi. lɔt͡ʃin pand͡ʒalarida, jaʃil raŋ bilan arab tilida davlat nɔmi jozilɡan lenta turuib turadi: dumida ikkita ɔltin buʁdɔj bɔʃɔqli nɔvdalar bɔr. 2
lɔt͡ʃin va qirʁijlar arablarniŋ sevimli quʃlari bolib, ular maqɔm ramzi sifatida koriladi. lɔt͡ʃin muhammad s.a.v pajʁambarɡa mansub bolɡan qurajʃ qabilasiniŋ ramzi bolɡan deb iʃɔniladi. bajrɔqniŋ raŋlari umumarab : jaʃil raŋ fɔtimijlar sulɔlasini, ɔq raŋ umavijlar ut͡ʃun, qɔra raŋ abbɔsijlar ut͡ʃun va qizil raŋ esa hɔʃimijlarni aŋlatadi. bundan taʃqari, qizil raŋ mustamlakat͡ʃi red͡ʒimɡa qarʃi kuraʃni, ɔq raŋ — qɔnsiz inqilɔbni, qɔra — britanija mustamlakat͡ʃi red͡ʒiminiŋ zulminiŋ tuɡatiliʃini aŋlatadi
1945—1958-jillardaɡi ɡerb 1945-jil fevral ɔjida surija mustaqilliɡi eʼlɔn qiliŋanidan soŋ, ɡerb kulraŋ raŋda qurajʃ lɔt͡ʃini , kokraɡida — millij bajrɔqdan ɔliŋan ut͡ʃta qizil julduzli jaʃil qirrali ɔq qalqɔŋa ajlandi. lɔt͡ʃinniŋ pand͡ʒalarida davlatniŋ arabt͡ʃa nɔmi jozilɡan oram bɔr. bajrɔqniŋ jaʃil raŋi birint͡ʃi sɔlih xalifalikni, ɔq — umavijlar sulɔlasini, qɔra — abbɔsijlarni ramzij qildi. ut͡ʃ julduz halab, damaʃq va dajr az-zɔr vilɔjatlarini aŋlatardi va 1936-jildan bɔʃlab hudud keŋajtirilɡat͡ʃ, birint͡ʃi julduz halab, damaʃq va dajr az-zɔrni, ikkint͡ʃi julduz d͡ʒabal al-druzni va ut͡ʃint͡ʃi julduzni aŋlatardi.
birlaʃɡan arab respublikasi ɡerbi (1958-1961) 1958-jilda umumarab harakatiniŋ maʃhurliɡi ɔrtidan surija va misr bir davlatɡa — birlaʃɡan arab respublikasiɡa (bar) birlaʃdilar. uar ɡerbi qɔra qanɔtlari va dumi ozɡartirilɡan saladin burɡuti edi. burɡutniŋ kokraɡiɡa qalqɔn qojilɡan bolib, u jaŋi umumarab bajrɔʁiniŋ qizil, ɔq va qɔra raŋdaɡi vertikal t͡ʃiziqlar koriniʃidaɡi ortada, bir-biriniŋ ustiɡa, ikkita jaʃil beʃ qirrali tasvirni takrɔrlaɡan. julduzlar — misr va surijaniŋ ramzlari.
1961—1963-jillardaɡi ɡerb 1961-jil 28-sentabrda damaʃqda harbij tontariʃ bolib otdi, surija uardan t͡ʃiqib ketɡanini eʼlɔn qildi va avvalɡi ɡerb va bajrɔqqa qajtdi.
1963-jilda surija va irɔqda baas partija hɔkimijat tepasiɡa keldi. ikkala davlatda bajrɔq qizil-ɔq-qɔra raŋɡa ozɡarib, ut͡ʃta jaʃil julduzli ɡerbɡa (partija ʃiɔriɡa muvɔfiq — birlik, erkinlik, sɔt͡sializm ) ozɡardi.
arab respublikalari federat͡sijasi ɡerbi (1972-1977) 1972-jilda livija, misr va surija birlaʃib, arab respublikalari federat͡sijasini tuzdilar. qurajʃniŋ ɔltin kalxati farniŋ ɡerbiɡa ajlandi, u bɔʃi oŋɡa burilɡan, pand͡ʒasida esa qujidaɡi jozuvli oramni uʃlab turardi: t d ld͡ʒmhwrj t l rbj (ittihɔd al-d͡ʒumh r j t al-'arab jah arabistɔn respublikasi ).
ɡerb (1980-jildan hɔzirɡi kuŋat͡ʃa)
1977-jilda federat͡sija part͡ʃalaŋanidan soŋ, har ut͡ʃala davlat ham umumij ɡerbni saqlab qɔldi. livija qirʁijniŋ bɔʃini t͡ʃapɡa burib, ɔltin qalqɔnni jaʃil raŋɡa ozɡartirib, livija inqilɔbi niŋ jaŋi jaʃil bajrɔʁi raŋlarini takrɔrladi. surija esa eski ɡerbni saqlab qɔldi, 1980-jilda uni birɔz ozɡartirdi, xususan, qirʁij butunlaj ɔltin raŋɡa ajlandi, qalqɔn millij bajrɔq raŋlarini ɔldi, lenta va buʁdɔj nɔvdalari jaʃil raŋɡa ajlandi — islɔm raŋlariɡa.
surija muvaqqat hukumatiniŋ ɡerbi (2013-jildan hɔzirɡi kuŋat͡ʃa) 2013-jilda surija muvaqqat hukumati 1930-jildaɡi sɔbiq bajrɔq (qɔra-ɔq-) bolɡan muxɔlifat bajrɔʁi raŋlari qalqɔni bilan kulraŋ (bɔʃqa versijalarda — qum) raŋda stilize qiliŋan kalxat koriniʃidaɡi ɡerbni qabul qildi. pastki qismida ikkita buʁdɔj bɔʃɔq va arabt͡ʃa jozuvlar jozilɡan lenta bɔr. ɡerb ut͡ʃta joj bilan oralɡan, juqɔri qismida ut͡ʃta julduz bɔr.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title surija ɡerbi ɔldid 3158893" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 7-nɔjabr 2022, 13:49 da tahrir qiliŋan.
ɡaiti, aiti — vest-indijajaati katta antil ɔ.lari ɡuruhidaɡi ɔrɔl. ʃimɔlida atlantika ɔkeani, d͡ʒan.da karib deŋizi bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. kuba ɔ.dan ʃamɔlli boʁɔz, puertɔ-rikɔ ɔ.dan mɔna boʁɔzi ɔrqali ad͡ʒralib turadi. majdɔni jon atrɔfdaɡi majda ɔrɔllar bilan birɡa 77,2 miŋ km2. ahɔlisi 14,5 mln.dan zijod kiʃi (1990-jillar ortalari), asɔsan neɡr va mulatlar. ɡ. vulkanik va mezɔkajnɔzɔjniŋ t͡ʃokindi d͡ʒinslaridan taʃkil tɔpɡan. reljef ʃakllarida tɔʁ tizmalari tektɔnik bɔtiklar bilan almaʃinib turadi. iklimi trɔpik passat iklim. tekisliklarda ortat͡ʃa ɔjlik temperatura 23—29 , jon baʁirlarda jillik joʁin 2000 mm, it͡ʃki vɔdijlarda esa 1300 mm, kuzda tez-tez dɔvullar bolib turadi. ɔrɔlni ʁarbdan ʃarqqa tortta tɔʁ tizmasi kesib otɡan. markazij kɔrdiljera tɔʁ-laridaɡi duarte t͡ʃoqqisi (3175 m) vest-indijaniŋ eŋ baland nuqtasidir. ahɔli asɔsan tekisliklarda jaʃajdi. qazilmalardan bɔksit, ɔltin bɔr. ɡ.da zilzila bolib turadi. ʃim.-ʃarqi va d͡ʒan.da dɔim jaʃil trɔpik ormɔnlar, tɔʁ ɔrasidaɡi tekisliklarda savanna va kserɔfit osimlikli sijrak ormɔnlar bɔr. ɔrɔlni 1492-jilda x. kɔlumb kaʃf etɡan va uni espanɔla deb ataɡan. ɡ. da ɡaiti va dɔminikana respublikasi d͡ʒɔjlaʃɡan.
tɔɡɡle klub turlari subsectiɔn
ɡɔlf klubi — ɡɔlf ojinida ɡɔlf topini uriʃ ut͡ʃun iʃlatiladiɡan klub. har bir klub tutqit͡ʃli va kallakdan ibɔrat. joʁɔt͡ʃlar, asɔsan, uzɔq masɔfali farwaj joki tee tɔrtiʃiʃ ut͡ʃun iʃlatiladi; dazmɔllar, eŋ kop qirrali sinf, turli tɔrtiʃiʃ ut͡ʃun iʃlatiladi; joʁɔt͡ʃ va dazmɔllarniŋ dizajn elementlarini birlaʃtirɡan duraɡajlar tɔbɔra ɔmmalaʃib bɔrmɔqda; topni teʃikka ajlantiriʃ ut͡ʃun asɔsan jaʃil majdɔnda qollaniladi. klublar toplami ɡɔlf qɔidalari bilan maksimal 14 ta ɡɔlf klubi bilan t͡ʃeklaŋan va t͡ʃakana savdɔda mɔs keladiɡan toplamlar sifatida sɔtiladiɡan anʼanavij kɔmbinat͡sijalar mavd͡ʒud bolsa-da, ojint͡ʃilar qɔnunij klublarniŋ istalɡan kɔmbinat͡sijasidan fɔjdalaniʃlari mumkin.
xuddi ʃu turdaɡi klublar ɔrasidaɡi eŋ muhim farq lɔft joki klubniŋ juzi va vertikal tekislik ɔrasidaɡi burt͡ʃakdir. ajnan lɔft ɡɔlf topiniŋ kotariliʃ traektɔrijasiniŋ asɔsij hal qiluvt͡ʃi ɔmili bolib, taʼsir pajtida klub bɔʃiniŋ ajlaniʃ jojiniŋ taŋensial burt͡ʃaɡi ikkint͡ʃi darad͡ʒali va nisbatan kit͡ʃik eʼtibɔrɡa ɔlinadi (ɡart͡ʃi buriʃ burt͡ʃaɡidaɡi bu kit͡ʃik ozɡariʃlar baribir sezilarli taʼsir korsatiʃi mumkin). past balandlikdaɡi klublardan fɔjdalaŋanda iʃɡa tuʃiriʃ burt͡ʃaɡi bojit͡ʃa). klubniŋ zarbasi topni siqib t͡ʃiqaradi, klub juzidaɡi ɔluklar esa topni ɔrqaɡa ajlantiradi. siqiʃ va ɔrqaɡa ajlaniʃ birɡalikda liftni hɔsil qiladi. joʁɔt͡ʃ va dazmɔllarniŋ aksarijati raqam bilan belɡilanadi; juqɔri raqamlar, ɔdatda, topni balandrɔq va qisqarɔq traektɔrijani beradiɡan qisqarɔq ʃaftlarni va baland lɔftlarni korsatadi.
vuds — bu uzɔq masɔfali klublar bolib, ular topni teʃik tɔmɔn jo l bojlab katta masɔfaɡa hajdaʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan. ular ɔdatda maksimal klub tezliɡi ut͡ʃun katta bɔʃ va uzun milɡa eɡa. tarixan joʁɔt͡ʃlar xurmɔ joʁɔt͡ʃidan qiliŋan, ɡart͡ʃi baʼzi iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar, xususan, piŋ — laminatlaŋan joʁɔt͡ʃlarni iʃlab t͡ʃiqqan. 1979-jilda tajlɔrmade ɡɔlf polatdan jasalɡan birint͡ʃi joʁɔt͡ʃni taqdim etdi. hattɔ jaqinda iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar uɡlerɔd tɔlasi, titanium joki skandij kabi materiallardan fɔjdalaniʃni bɔʃladilar. aksarijat joʁɔt͡ʃlar turli metallardan jasalɡan bolsa ham, ular hali ham umumij ʃakli va ɡɔlf majdɔnida fɔjdalaniʃ maqsadini bildiriʃ ut͡ʃun joʁɔt͡ʃ deb ataladi. buɡuŋi kunda iʃlab t͡ʃiqarilɡan joʁɔt͡ʃlarniŋ kopt͡ʃiliɡi ɡrafit milɡa va asɔsan it͡ʃi boʃ titanium, kɔmpɔzit joki polat bɔʃɡa eɡa bolib, nisbatan eŋil vazŋa eɡa bolib, ular tez ajlaniʃ tezliɡini taʼminlajdi. vuds eŋ uzun klublar va bart͡ʃa ɡɔlf klublari it͡ʃida eŋ kut͡ʃlisi. toplamda ɔdatda ut͡ʃdan torttaɡat͡ʃa ormɔn bɔr, ular tee qutisidan va aɡar uzun teʃikda bolsa, ikkint͡ʃi joki hattɔ ut͡ʃint͡ʃi zarba ut͡ʃun iʃlatiladi. hajdɔvt͡ʃi joki bitta joʁɔt͡ʃ sifatida tanilɡan eŋ katta joʁɔt͡ʃ kopint͡ʃa tuklar eŋil miller bilan oralɡan titandan jasalɡan. soŋɡi on jilliklarda ormɔnlarniŋ uzunliɡi osib bɔrmɔqda va ɡrafit miliɡa eɡa ɔdatij hajdɔvt͡ʃi endi 45.5 int͡ʃes (1,160 mm)taʃkil etadi. uzun. ormɔnlarniŋ bɔʃlari d͡ʒuda katta boliʃi mumkin, 460 cubic centimetre (28 cu in)ɡat͡ʃa had͡ʒmda (sanksijalaŋan tadbirlarda usɡa tɔmɔnidan ruxsat etilɡan maksimal; klub bɔʃliʁi had͡ʒmi kattarɔq bolɡan hajdɔvt͡ʃilar uzɔq masɔfali musɔbaqalar va nɔrasmij ojinlar ut͡ʃun mavd͡ʒud). millar har bir ojint͡ʃiniŋ xɔhiʃiɡa kora, kattadan qoʃimt͡ʃa qattiqɡat͡ʃa boladi.
dazmɔllar qattiq, toliq metall bɔʃli, tekis burt͡ʃakli juzɡa eɡa va kiriʃ qulajliɡi ut͡ʃun joʁɔt͡ʃdan kora qisqarɔq mil va tikrɔq burt͡ʃakka eɡa bolɡan kulplardir. dazmɔllar qisqa joki it ɔjoqli tujnuklardaɡi tee qutisidan tɔrtib, jaʃil majdɔŋa jaqinlaʃɡanda joki qopɔl d͡ʒɔjlarɡat͡ʃa, daraxtlarni teʃib otiʃ joki tepadan otiʃ, taʃqariɡa t͡ʃiqiʃ kabi turli xil tɔrtiʃiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan. xavf-xatarlar joki ixt͡ʃam tebraniʃ talab qiladiɡan qattiq jolʁɔndan uriʃ. kopɡina dazmɔllar 1 dan 9 ɡat͡ʃa bolɡan raqamlarɡa eɡa (eŋ kop iʃlatiladiɡan raqamlar 3 dan 9 ɡat͡ʃa), mɔs keladiɡan toplamdaɡi nisbij burt͡ʃak burt͡ʃaɡiɡa mɔs keladi. dazmɔllar ɔdatda mold͡ʒallaŋan masɔfaɡa kora ɡuruhlarɡa bolinadi (bu ham taxminan ularniŋ mil uzunliɡiɡa va ʃuniŋ ut͡ʃun topni uriʃ qijinliɡiɡa mɔs keladi); raqamlaŋan dazmɔllarda uzun dazmɔllar (2-4), orta dazmɔllar (5-7) va qisqa dazmɔllar (8-9) mavd͡ʒud bolib, ular asta-sekin baland bolɡan lɔft burt͡ʃaklari, qisqarɔq vallar va ɔʁirrɔq kaltak bɔʃlari bilan.
joʁɔt͡ʃda bolɡani kabi, dazmɔllar ham oz nɔmini ɔldi, t͡ʃunki ular dastlab zarb qiliŋan temirdan jasalɡan. zamɔnavij dazmɔllar polat qɔtiʃmalaridan investit͡sija asɔsida qujiladi, bu esa pastrɔq massa markazlari va juqɔri inersija mɔmentlariɡa eɡa bolɡan jaxʃi iʃlab t͡ʃiqilɡan boʃliq ɔrqa kɔnstrukt͡sijalarini jaratiʃɡa imkɔn beradi, bu esa klubni uriʃni ɔsɔnlaʃtiradi va eski sɔxta muʃaklarɡa qaraɡanda jaxʃirɔq masɔfani beradi. -ɔrqa dizajnlar. perimetri kamrɔq ɔʁirliɡi bolɡan sɔxta dazmɔllar hali ham korinadi, ajniqsa nɔɡirɔnliɡi past va skrett͡ʃli ɡɔlft͡ʃilarɡa mold͡ʒallaŋan toplamlarda, t͡ʃunki bu kamrɔq ket͡ʃirimli dizajn malakali ɡɔlft͡ʃiɡa qasddan eɡilɡan zarbani ( soniʃ joki t͡ʃiziʃ ) uriʃ imkɔnini beradi. jo lakniŋ kɔnturi joki tosiq atrɔfida oqni eɡib .
takɔzlar — bu raqamlaŋan dazmɔllardan kattarɔq (ɔdatda 47 -48 dazmɔldan bɔʃlanadi, 44 -45 9 dazmɔldan juqɔri) va bɔʃqa xususijatlari, masalan, juqɔri massali dazmɔl bɔʃlari va keŋ. ajjor jolʁɔnlarda fɔjdalaniʃni ɔsɔnlaʃtiradiɡan taɡliklar. takɔzlar turli xil qisqa masɔfadan, baland balandlikda, juqɔri aniqlikdaɡi fɔjdali zarbalar ut͡ʃun iʃlatiladi, masalan, topni jaʃil majdɔŋa teɡiziʃ ( jaqinlaʃiʃ zarbalari), topni jaxʃirɔq zarba beriʃ ut͡ʃun toʁridan-toʁri majdɔŋa aniq d͡ʒɔjlaʃtiriʃ. jaʃil ( jotqiziʃ zarbalari), joki topni xavf-xatardan taʃqariɡa joki jaʃilɡa qopɔl uriʃ (t͡ʃippiŋ). 45 dan 64 ɡat͡ʃa bolɡan lɔftlarɡa eɡa bolɡan beʃta asɔsij turdaɡi takɔzlar mavd͡ʒud: burt͡ʃakli xand͡ʒar (p , 48-50 ), boʃliq xand͡ʒar (ɡ , ʃuniŋdek, jaqinlaʃiʃ , hud͡ʒum , fɔjdali joki ikki tɔmɔnlama " xand͡ʒar, ɔdatda 52-54 ), qumli xand͡ʒar (s , 55-56 ), lɔb xand͡ʒar (l , 58 -60 ) va ultra lɔb xand͡ʒar (baʼzan flɔp xand͡ʒar joki f , 64 deb ataladi) 68 ).
duraɡajlar joʁɔt͡ʃ va dazmɔl ortasidaɡi ozarɔ bɔʁliqlik bolib, bu klublarɡa otinniŋ uzɔq masɔfasini va temirniŋ taniʃ tebraniʃlari bilan balandrɔq ut͡ʃiʃni beradi. ɡibridniŋ klub bɔʃliʁi joʁɔt͡ʃdan ilhɔmlaŋan, birɔz qavariq juzɡa eɡa va ɔdatda zamɔnavij metall joʁɔt͡ʃlarɡa oxʃab it͡ʃi boʃ bolib, zarbada juqɔri impuls va tezrɔq ajlaniʃ tezliɡini taʼminlajdi. bɔʃ ɔdatda haqiqij joʁɔt͡ʃdan kit͡ʃikrɔq boladi, lekin u juzdan uzɔqqa t͡ʃozilmajdi va jolʁɔn va milniŋ uzunliɡi xuddi ʃundaj tebraniʃ mexanizmini beradiɡan temirɡa oxʃajdi. bu klublar ɔdatda kam sɔnli dazmɔllarni standart toplamdaɡi (2 dan 5 ɡat͡ʃa, kopint͡ʃa 3-4) almaʃtiradilar, bu ɔdatda ojint͡ʃi sumkasidaɡi eŋ qijin klublardir. ʃundaj qilib, ular ɔdatda balandrɔq ormɔnlarni ham ɔrtiqt͡ʃa qiladilar. birɔq, baʼzi iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar anʼanavij dazmɔllarniŋ butun toplamini almaʃtiriʃ ut͡ʃun ɡibrid dizajnlardan fɔjdalanadiɡan temirni almaʃtiriʃ toplamlarini iʃlab t͡ʃiqaradilar, 3 tadan xand͡ʒarɡat͡ʃa. kamrɔq muʃaklari bolɡan ojint͡ʃilar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan toplamlar ɔdatda 5, 6 va 7 dazmɔllar ornini bɔsuvt͡ʃi baland bojli joʁɔt͡ʃlar (7 joʁɔt͡ʃɡat͡ʃa) va duraɡajlar kɔmbinat͡sijasidan ibɔrat bolib, bu ojint͡ʃilarɡa sekinrɔq tebraniʃlar bilan katta masɔfani bɔsib otiʃ imkɔnini beradi.
putters — bu on darad͡ʒadan ɔʃmajdiɡan, topni ot bojlab, ɔdatda, jaʃil majdɔnt͡ʃadaɡi nuqtadan teʃikka ajlantiriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan, balandliɡi on darad͡ʒadan ɔʃmajdiɡan klublarniŋ maxsus klassi. ɔmmabɔp eʼtiqɔddan farqli olarɔq, topni topni har qandaj t͡ʃuqurt͡ʃaɡa kotariʃɡa jordam beradiɡan t͡ʃɔdir (kopint͡ʃa zarba pajtida t͡ʃinakam perpendikuljardan 5 ) mavd͡ʒud. jaŋi burmalar, ʃuniŋdek, taʼsirdan sakraʃ orniɡa, rulɔnni tarʁib qiliʃ ut͡ʃun juzdaɡi ɔluklarni ham oz it͡ʃiɡa ɔladi. bu ajlanma masɔfani ɔʃiradi va majsazɔrda sakraʃni kamajtiradi. putters — bu ikkita zarba beruvt͡ʃi juzlar, dumalɔq bolmaɡan tutqit͡ʃlar, eɡilɡan millar joki ʃlaŋlar va asɔsan ojint͡ʃilarniŋ maqsadiɡa jordam beriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan qoʃimt͡ʃalar kabi muajjan xususijatlarɡa eɡa boliʃi mumkin bolɡan jaɡɔna klub sinfidir.
baʼzi ɡɔlft͡ʃilarniŋ sumkalarida ozini topt͡ʃi kabi his qiliʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan, lekin balandrɔq juzɡa eɡa, topni daʁal va t͡ʃekkadaɡi baland otdan kotarib, jaʃil majdɔŋa tuʃiriʃ ut͡ʃun qojiʃ harakati bilan fɔjdalaniladiɡan kulp mavd͡ʒud., bu erda u kejin putt kabi dumalab boladi. bu klub bir xil zarbani amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun baland dazmɔldan fɔjdalaniʃ ornini bɔsadi va ojint͡ʃiɡa oz pɔzit͡sijasidan va zarbani dejarli bir xil harakat bilan zarba beriʃɡa imkɔn beradi, bu farq tufajli baland temir bilan qijinrɔq. jotiʃ burt͡ʃaɡida.
kopɡina majdalaɡit͡ʃlarniŋ lɔftiniŋ harɔrati 10 darad͡ʒadan ɔʃadi, bu ɡɔlf qɔidalariɡa kora, klubni bukuvt͡ʃi sifatida tasniflaʃ ut͡ʃun ruxsat etilɡan maksimal lɔft, ʃuniŋ ut͡ʃun bu klublar aslida dazmɔllar sifatida tasniflanadi. ruxsat etilɡan ojin ut͡ʃun qɔnunij boliʃi ut͡ʃun, majdalaɡit͡ʃ qɔidalarda faqat zarba beruvt͡ʃilarda ruxsat etiladiɡan har qandaj xususijatɡa eɡa boliʃi mumkin emas, masalan, ikkita zarba beruvt͡ʃi juz joki tekis ustki tutqit͡ʃ . bu koplab t͡ʃipper dizajnlarini diskvalifikat͡sija qiladi, ammɔ usɡa-ɡa mɔs keladiɡan baʼzi t͡ʃipperlar mavd͡ʒud va nɔrasmij ojin ut͡ʃun mɔs kelmajdiɡan dizajnlardan hali ham fɔjdalaniʃ mumkin.
19-asrniŋ ortalarida ormɔnlarniŋ oqlari turli xil joʁɔt͡ʃlardan jasalɡan. ormɔnlarniŋ navlari kul, binafʃa jurak, apelsin va kok- mahuni oz it͡ʃiɡa ɔladi. hikɔrniŋ kut͡ʃiɡa qaramaj, on toqqizint͡ʃi asrniŋ ortalarida uzun burunli klub hali ham ɔrqa belant͡ʃakniŋ tepasida sindiriʃɡa mɔjil edi. klub bɔʃlari kopint͡ʃa ɔlma, nɔk, dɔɡwɔɔd va ɔlxa kabi joʁɔt͡ʃdan jasalɡan, tɔki xurmɔ asɔsij materialɡa ajlaŋan. ɡɔlf klublari takɔmillaʃtirildi va ʃaftalar endi polat, titan, bɔʃqa turdaɡi metallar joki uɡlerɔd tɔlasidan jasalɡan. mil kɔnusli polat quvur joki teleskɔpik tarzda bir qatɔr polat quvurlardir. bu ɡɔlft͡ʃilarniŋ aniqliɡini ɔʃirdi. klublarniŋ tutqit͡ʃlari t͡ʃarm joki kaut͡ʃukdan qiliŋan.
mil metalldan (ɔdatda polatdan) joki uɡlerɔd tɔlali kɔmpɔzitdan (ɡrafit deb ataladi) jasalɡan kɔnusli quvurdir. mil taxminan 0.5 int͡ʃes (13 mm)diametri tutqit͡ʃ jaqinida va 34 tɔ 48 int͡ʃes (86 tɔ 122 cm)uzunliɡi. millarniŋ ɔʁirliɡi 45 tɔ 150 ɡram (1.6 tɔ 5.3 ɔz), material va uzunlikka qarab. 1
ʃaftlar turli jo llar bilan aniqlanadi. eŋ keŋ tarqalɡan — milniŋ eɡiluvt͡ʃanliɡi. ɔddij qilib ajtɡanda, milniŋ eɡiluvt͡ʃanliɡi — bu juk ɔstida qojilɡanda milniŋ eɡiliʃi miqdɔri. qattiqrɔq mil unt͡ʃalik eɡilmajdi, bu topni toʁri eɡiʃ va qamt͡ʃilaʃ ut͡ʃun koprɔq quvvatni talab qiladi (bu koprɔq masɔfaɡa zarba beriʃ tezliɡini ɔʃiradi), eɡiluvt͡ʃan mil esa jaxʃirɔq boliʃi ut͡ʃun kamrɔq quvvat talab qiladi. sekinrɔq tebraniʃlarda masɔfa, lekin d͡ʒuda kop quvvat bilan ajlantirilsa, tɔrk va haddan taʃqari eɡiluvt͡ʃan boliʃi mumkin, bu esa zarba pajtida bɔʃniŋ kvadrat bolmasliɡiɡa ɔlib keladi, natid͡ʒada aniqlik pasajadi. kopt͡ʃilik milja iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari turli xil eɡiluvt͡ʃanliklarni taklif qiliʃadi. eŋ keŋ tarqalɡanlari: l/ (ladj/ajollar), a/i (sɔft reɡular, intermediate ɔr seniɔr), r (reɡular), s (stiff) va x (tɔur stiff, extra stiff joki strɔŋ). ɔddij eɡiluvt͡ʃan mil ɔdatda ortat͡ʃa bɔʃ tezliɡiɡa eɡa bolɡanlar ut͡ʃun mɔs keladi (80–94 miles per hɔur (129–151 km/h)), a-flex (joki katta ʃaft) esa sekinrɔq ajlaniʃ tezliɡiɡa eɡa (70–79 miles per hɔur (113–127 km/h))ojint͡ʃilar ut͡ʃundir.) va s-flex va x-flex (qattiq va qoʃimt͡ʃa qattiq vallar) kabi qattiqrɔq miller faqat ortat͡ʃa buriliʃ tezliɡidan juqɔri, ɔdatda 100 miles per hɔur (160 km/h)juqɔri bolɡan ojint͡ʃilar ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan.. baʼzi kɔmpanijalar, ʃuniŋdek, klub tezliɡi reɡular ʃaftniŋ juqɔri diapazɔniɡa (90–100 miles per hɔur (140–160 km/h))tuʃadiɡan ojint͡ʃilar ut͡ʃun qattiq-muntazam joki qatʼij mɔslaʃuvt͡ʃanlikni taklif qiliʃadi.), ɡɔlft͡ʃilar va klub iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilarɡa kut͡ʃlirɔq havaskɔr darad͡ʒadaɡi ojint͡ʃi ut͡ʃun mɔslaʃuvt͡ʃanlikni nɔzik sɔzlaʃ imkɔnini beradi. 2
urilɡanda, top bɔʃi milɡa tatbiq etilɡan mɔment natid͡ʒasida buralib qɔliʃi mumkin, bu aniqlikni pasajtiradi, t͡ʃunki klubniŋ juzi ojint͡ʃiniŋ pɔzit͡sijasiɡa toʁri kelmajdi. uʃbu mɔment tufajli milniŋ uzunliɡi bojlab buriʃ qɔbilijati, asɔsan, milniŋ ozi eɡiluvt͡ʃanliɡiɡa bɔʁliq; qattiqrɔq mil ham kamrɔq mɔmentɡa eɡa boladi. koprɔq eɡiluvt͡ʃan vallardaɡi mɔmentɡa qarʃi turiʃ ut͡ʃun klub iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari vallar uzunliɡi bojit͡ʃa turli darad͡ʒadaɡi mɔment bilan, ajniqsa milniŋ bɔʃi bilan birlaʃadiɡan eŋ nɔzik qismi bojlab lɔjihalaʃadi. buniŋ natid͡ʒasida milniŋ eŋ mɔslaʃuvt͡ʃan nuqtasi tepiliʃ nuqtasi deb ataladi; bu nuqtadan juqɔrida milniŋ osib bɔrajotɡan diametri uni janada qattiqrɔq qiladi, bu nuqtadan pastrɔqda esa klub bɔʃiniŋ mɔmentini kamajtiriʃ ut͡ʃun mil it͡ʃki mustahkamlanadi. millar ɔdatda past, orta joki juqɔri zarbaɡa eɡa bolib tasniflanadi; past tepiʃ milniŋ enerɡijani top bɔʃiɡa jaqinrɔq saqlaʃini bildiradi, jaʼni top bɔʃi koprɔq buriʃi mumkin, lekin ajni pajtda kaltak bɔʃi tezliɡini ɔʃiriʃɡa imkɔn beradi. juqɔri zarbali mil enerɡijani tutqit͡ʃɡa jaqinrɔq toplajdi; bundaj mil uni ajlantirɡanda qattiqrɔq boladi va jo naliʃni jaxʃirɔq bɔʃqariʃ imkɔnini beradi, lekin bir xil quvvatli tebraniʃ milni kamrɔq bukadi, bu esa bɔʃt͡ʃa tezliɡini pasajtiradi.
klubniŋ bir qismi sifatida eʼtibɔrdan t͡ʃetda qɔlɡan ʃaft kopt͡ʃilik tɔmɔnidan zamɔnavij klub rahbariniŋ dviɡateli hisɔblanadi. ʃaftlar narxi atiɡi 4 aqʃ dɔllaridan 1200 aqʃ dɔllariɡat͡ʃa ozɡarib turadi. d͡ʒɔrij ɡrafit vallariniŋ ɔʁirliɡi polatdan jasalɡan oxʃaʃlariɡa qaraɡanda ant͡ʃa kam (baʼzan ɔʁirliɡi 50 ɡram (1.8 ɔz)kamrɔq) hajdɔvt͡ʃi mili ut͡ʃun), kattarɔq tezlikda buriliʃi mumkin bolɡan eŋilrɔq kaltaklar ut͡ʃun imkɔn beradi. 1990-jillarniŋ ɔxiridan bɔʃlab, maxsus ʃaftalar klub jaratiʃ d͡ʒarajoniɡa kiritilɡan. uʃbu vallar berilɡan eɡiluvt͡ʃanlik darad͡ʒasida topni juqɔriɡa joki pastrɔqqa ut͡ʃiriʃ joki maksimal quvvat ut͡ʃun buriliʃniŋ toʁri daqiqalarida milni juklaʃ va tuʃiriʃ ut͡ʃun ojint͡ʃiniŋ tebraniʃ vaqtini sɔzlaʃ kabi maxsus mezɔnlarɡa d͡ʒavɔb beradi. ilɡari har bir klub faqat bitta ʃaftaɡa eɡa bolɡan bolsa, buɡuŋi klub bɔʃlariɡa onlab turli ʃaftalar ornatiliʃi mumkin, ularniŋ har biri xatti-harakatlarida ɔzɡina ozɡariʃlarɡa eɡa bolib, ortat͡ʃa ɡɔlft͡ʃi ut͡ʃun ant͡ʃa jaxʃi mɔslaʃiʃ imkɔnijatini jaratadi. 3
ɡurut͡ʃniŋ uʃlaɡit͡ʃi valniŋ qarama-qarʃi ut͡ʃiɡa tajoq bɔʃidan biriktirilɡan va ojint͡ʃi hilpiraɡanida uʃlab turadiɡan tajoq qismidir. dastlab, tutqit͡ʃ milɡa oralɡan bir joki bir net͡ʃta t͡ʃarm t͡ʃiziqlardan ibɔrat edi. tutqit͡ʃ ustidaɡi teri taʃqi oraʃ hali ham baʼzi toplarda, kopint͡ʃa qoltiqlarda korinadi, ammɔ zamɔnavij tutqit͡ʃlarniŋ kopt͡ʃiliɡi kaut͡ʃuk, sintetik joki kɔmpɔzit materiallardan jasalɡan bir qismli jeŋ bolib, milniŋ ustiɡa surilib, jopiʃtiruvt͡ʃi bilan mahkamlanadi. bu jeŋ tutqit͡ʃlar klub iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar va ɡɔlft͡ʃilarɡa tutqit͡ʃniŋ diametri, mustahkamliɡi (jumʃɔqlik/qattiqlik) va tekstura naqʃini ojint͡ʃiɡa eŋ mɔs tarzda mɔslaʃtiriʃ imkɔnini beradi. teri joki teriɡa oxʃaʃ sintetik taʃqi oralɡan klublar ɔdatda tutqit͡ʃɡa diametr qoʃiʃ va uniŋ asɔsij prɔfilini beriʃ ut͡ʃun ɔstida jeŋ ʃakliɡa eɡa.
ɡɔlf qɔidalariɡa kora, bart͡ʃa uʃlaɡit͡ʃlar butun uzunliɡi bojlab bir xil kesma ʃakliɡa eɡa boliʃi kerak (diametri har xil boliʃi mumkin) va tosardan taʃqari, dumalɔq kesma boliʃi kerak. putter kamida bitta tekislik ɔrqali tutqit͡ʃ uzunliɡi bojlab nɔsimmetrik bolɡan har qandaj kesmaɡa eɡa boliʃi mumkin; jassi tepa va kavisli pastki qismi bolɡan qalqɔn prɔfillari keŋ tarqalɡan. tutqit͡ʃlar uzunliɡi bojlab qalindan iŋit͡ʃkaɡat͡ʃa tɔrajiʃi mumkin (va dejarli bart͡ʃasi ʃundaj), lekin ularda belniŋ (juqɔrida va ɔstidan qalinrɔq bolaklar bilan oralɡan tutqit͡ʃniŋ iŋit͡ʃka qismi) joki bortib t͡ʃiqiʃi (qalinrɔq bolaklar) boliʃi mumkin emas. iŋit͡ʃka bolaklar bilan oralɡan). juzaki teksturadaɡi kit͡ʃik ozɡariʃlar (masalan, oraʃ uslubidaɡi tutqit͡ʃniŋ tabiij ozɡariʃi), aɡar muhim bolmasa, hisɔbɡa ɔlinmajdi.
materiallardaɡi jutuqlar janada bardɔʃli, uzɔqrɔq bardɔʃli jumʃɔq tutqit͡ʃlarɡa ɔlib keldi, ammɔ ʃuŋa qaramaj, tutqit͡ʃlar ɔxir-ɔqibat qurijdi, qattiqlaʃadi joki bɔʃqa tarzda ʃikastlanadi va ularni almaʃtiriʃ kerak. oz qollariŋiz bilan bad͡ʒariladiɡan toplamlar sifatida sɔtiladiɡan orinbɔsar tutqit͡ʃlar ɔdatda arzɔn va sifatli boladi, ɡart͡ʃi kundalik oraʃ uslubidaɡi tutqit͡ʃdan kattarɔq, jumʃɔqrɔq joki teksturaɡa eɡa bolɡan maxsus tutqit͡ʃlar ɔdatda klub ustasi tɔmɔnidan sɔtib ɔlinadi va ornatiladi.
qajta uʃlaʃ jopiʃtiruvt͡ʃini jumʃatiʃ va faɔllaʃtiriʃ ut͡ʃun zaharli, tez jonuvt͡ʃi erituvt͡ʃilarni va uʃlaɡit͡ʃni mad͡ʒburan bɔsilɡanda mahkam uʃlab turiʃ ut͡ʃun tirɡakni talab qilar edi. birɔq, eŋ jaŋi almaʃtiriʃ toplamlarida suv bilan faɔllaʃtirilɡan jopiʃtiruvt͡ʃi ikki tɔmɔnlama lenta iʃlatiladi, bu birint͡ʃi marta faɔllaʃtirilɡanda silliq bolib, ornatiʃni ɔsɔnlaʃtiradi. jopiʃtiruvt͡ʃi qattiqlaʃɡandan soŋ, tutqit͡ʃ va mil ortasida d͡ʒuda kut͡ʃli bɔʁlaniʃ hɔsil qiladi va ɔdatda tutqit͡ʃni kesmasdan ɔlib taʃlaʃ mumkin emas.
ʃlaŋi — bu milniŋ biriktiriladiɡan qismi. ojint͡ʃilar tɔmɔnidan eʼtibɔrɡa ɔlinmasa-da, ʃljapa dizajni klubniŋ muvɔzanati, hissi va kut͡ʃiniŋ ad͡ʒralmas qismidir. zamɔnavij ʃlaŋlar ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa kamrɔq massani klubniŋ ad͡ʒɔjib juziniŋ juqɔri qismiɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan, bu esa klubniŋ ɔʁirlik markazini jaxʃirɔq masɔfaɡa tuʃiradi.
har bir bɔʃda bitta juz bɔr, u zarba pajtida top bilan alɔqa qiladi. putterlar bir xil va simmetrik bolsa, ikkita ad͡ʒɔjib juzɡa eɡa boliʃi mumkin. baʼzi t͡ʃipperlar (koriniʃidan ikki tɔmɔnlama butterɡa oxʃaʃ klub, lekin 35-45 darad͡ʒali lɔftɡa eɡa) ikkita juzɡa eɡa, ammɔ qɔnunij emas. ɡɔlf ʃtatlariniŋ 2009-jilɡi usɡa qɔidalariniŋ 135-beti: 4
klub bɔʃliʁi faqat bitta zarba juziɡa eɡa boliʃi kerak, bundan taʃqari, buterniŋ ikkita bundaj juzi boliʃi mumkin, aɡar ularniŋ xususijatlari bir xil bolsa va ular bir-biriɡa qarama-qarʃi bolsa. 4
ɡɔlf ʃtatlari usɡa qɔidalariniŋ 127-beti: 5
putter — bu, asɔsan, jaʃil majdɔnt͡ʃada fɔjdalaniʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan, balandliɡi on darad͡ʒadan ɔʃmajdiɡan klub. 5
ʃuniŋ ut͡ʃun, 10 darad͡ʒadan juqɔri bolɡan lɔftli har qandaj ikki tɔmɔnlama klub qɔnunij emas. 4 5
kop joʁɔt͡ʃ va dazmɔllarda toʁridan-toʁri ʃlaŋniŋ tepasida d͡ʒɔjlaʃɡan bezakli halqa, ɔdatda qɔra (qoʃimt͡ʃa bezak raŋlariɡa eɡa boliʃi mumkin). ferrule asɔsan dekɔrativ bolib, mil va keŋrɔq ʃlaŋ ortasida uzluksiz t͡ʃiziq hɔsil qiladi, lekin baʼzi hɔllarda u ʃlaŋ va mil ortasidaɡi mahkamlaʃ mexanizminiŋ bir qismini taʃkil qiliʃi mumkin. har xil ɔʁirlikdaɡi ferrullar umumij top bɔʃiniŋ massa markazini aniq sɔzlaʃi mumkin, ammɔ bu daqiqali sɔzlaʃlar ut͡ʃun ɔdatda burama bɔʃidaɡi maʼlum nuqtalarda vidalanadiɡan ɔʁirlikdaɡi qoʃimt͡ʃalar iʃlatiladi.
ɡɔlf qɔidalari har bir ojint͡ʃiniŋ sumkasida kopi bilan 14 ta klub bilan t͡ʃeklanadi. 6 qattiq qɔidalar har biriniŋ oziɡa xɔs toplamiɡa eɡa bolɡan ojint͡ʃilar ortasida klublarni boliʃiʃni taqiqlajdi (aɡar ikkita ojint͡ʃiniŋ klublari bolsa, ular 14 dan ɔrtiq klubɡa eɡa bolmasliɡi mumkin) va vaqti-vaqti bilan klubni ojint͡ʃiɡa qarzɡa beriʃ umuman eʼtibɔrdan t͡ʃetda qɔlsa, bɔʃqasini ɔdatij raviʃda qarzɡa ɔliʃ ɔdatij hɔldir. ojint͡ʃilarniŋ klublari joki klublarniŋ bitta sumkasini boliʃiʃ ikkala ojint͡ʃiɡa bir xil klub kerak bolɡanda ojin sezilarli darad͡ʒada sekinlaʃadi.
erkaklar klublariniŋ eŋ keŋ tarqalɡan toplami:
hajdɔvt͡ʃi, ɔdatda, 8 dan 13 ɡat͡ʃa ozɡarib turadiɡan haqiqij lɔftdan qatʼi nazar, 1-joʁɔt͡ʃdan ibɔrat.
ɔdatda 3-joʁɔt͡ʃdan ibɔrat bolɡan va taxminan 15 balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan (baʼzan 2- va 4- jo ʁɔt͡ʃlar ham korinib turadi) qirrali joʁɔt͡ʃ.
3 dan 9 ɡat͡ʃa bolɡan 7 ta raqamlaŋan dazmɔllar toplami, qoʃimt͡ʃa raviʃda xand͡ʒar joki 10 dazmɔl
juqɔridaɡi toplam faqat 12 ta klubdan ibɔrat; bular (joki ʃuŋa oxʃaʃ ɡibrid orinbɔsarlar) dejarli har bir ɡɔlf sumkasida mavd͡ʒud. buŋa ojint͡ʃilar ɔdatda qujidaɡilardan ikkitasini qoʃadilar:
180-250 jard ɔraliʁida uzun dazmɔllardan taʃqari bɔʃqa variantlarɡa ham ruxsat beriʃ ut͡ʃun, kopint͡ʃa 18 atrɔfida d͡ʒɔjlaʃɡan 5 ta joʁɔt͡ʃdan ibɔrat jana bir farwaj joʁɔt͡ʃi,
ɡibrid, ɔdatda 3 joki 4 dazmɔlɡa oxʃaʃ masɔfaɡa ornatiladi va ɔdatda sumkada oʃa tajoqt͡ʃalarni toldiriʃ orniɡa almaʃtiriladi va/joki
lɔftdaɡi zamɔnavij t͡ʃoqqilar va qum xand͡ʒarlari ortasida mɔslaʃiʃ ut͡ʃun 52 ɡa jaqin boʃliq xand͡ʒar joki
ɔdatda 60 atrɔfida juqɔriɡa kotarilɡan lɔb xand͡ʒar, qopɔl joki qumdan qattiq jondaʃiʃ ut͡ʃun iʃlatiladi.
ajollar klublari toplamlari umumij bojaniʃ bojit͡ʃa oxʃaʃdir, lekin ɔdatda ortat͡ʃa ajol ojint͡ʃiniŋ boji va tebraniʃ tezliɡiɡa mɔslaʃiʃ ut͡ʃun t͡ʃakana toplamlarda balandrɔq lɔftlar va qisqarɔq, mɔslaʃuvt͡ʃan vallar mavd͡ʒud.
uʃbu asɔsij toplamdaɡi ozɡariʃlar d͡ʒuda kop; ɔdatda ojint͡ʃiniŋ mahɔrat darad͡ʒasi va ojin uslubiɡa qarab dejarli har qandaj zarba ut͡ʃun bir net͡ʃta klub variantlari mavd͡ʒud va universal ad͡ʒralmas deb hisɔblaŋan jaɡɔna klub bu topt͡ʃidir. baʼzilar zamɔnavij t͡ʃuqur juzli hajdɔvt͡ʃini teŋ darad͡ʒada almaʃtirib bolmajdiɡan deb hisɔblaʃadi; bu baʼzi bahs-munɔzaralarɡa sabab boladi, t͡ʃunki prɔfessiɔnal ojint͡ʃilar, d͡ʒumladan, tajɡer vuds hajdɔvt͡ʃisiz ojnaɡan va turnirlarda ʁɔlib bolɡan, buniŋ orniɡa tee ɔtiʃ ut͡ʃun 3 ta joʁɔt͡ʃdan fɔjdalaŋan va pastrɔq dazmɔl jordamida jondaʃuvdaɡi farqni toldiriʃɡan.
eŋ keŋ tarqalɡan kamt͡ʃiliklar 2 dan 5 ɡat͡ʃa raqamlaŋan uzun dazmɔllar bolib, ularni jaxʃi uriʃ qijin. ojint͡ʃi masɔfadaɡi boʃliqlarni 5 va hattɔ 7 ta joʁɔt͡ʃ kabi kattarɔq sɔnli ormɔnlar bilan toldiriʃi joki uzun dazmɔllarni ekvivalent sɔnli ɡibrid toʃaklar bilan almaʃtiriʃi mumkin. aɡar duraɡajlar iʃlatilsa, balandrɔq joʁɔt͡ʃlar kopint͡ʃa keraksiz deb hisɔblanmajdi, lekin ajollar va keksalar ut͡ʃun toplamlarda ham duraɡajlar, ham baland bojli ormɔnlar mavd͡ʒud bolib, uzun dazmɔllar butunlaj baland joʁɔt͡ʃlar fɔjdasiɡa taʃlab qojiladi va orta dazmɔllar almaʃtiriladi. (5-7) duraɡajlar bilan. kɔmbinat͡sija uzɔq masɔfali klublarda juqɔri ut͡ʃiʃ burt͡ʃaklariɡa imkɔn beradi, bu esa sekinrɔq ajlaniʃ tezliɡi bilan jaxʃi masɔfani beradi. aɡar klub otkazib jubɔrilsa va ʃuŋa oxʃaʃ funkt͡sijali klub bilan almaʃtirilmasa, ojint͡ʃilar qoʃimt͡ʃa xand͡ʒar kabi bɔʃqa funkt͡sijadaɡi qoʃimt͡ʃa klublarni qoʃiʃlari mumkin.
14 ta klub maksimal bolsa-da, minimal emas; ojint͡ʃilar ozlari xɔhlaɡan kamrɔq klublardan fɔjdalaniʃlari mumkin, ʃuniŋ ut͡ʃun juqɔridaɡi umumij kamt͡ʃiliklarni almaʃtiriʃ har dɔim ham amalɡa ɔʃirilmajdi; ojint͡ʃi ʃunt͡ʃaki 5-otin joki 2-4 dazmɔlsiz ojnaʃni tanlaʃi mumkin, buniŋ orniɡa 4-otinni iʃlatib, kerakli masɔfa qisqarɡanda toʁridan-toʁri 5-dazmɔlɡa otadi (mahɔratli ɡɔlft͡ʃiniŋ qolidaɡi 4-otin ortat͡ʃa 200 jard; xuddi ʃu ojint͡ʃiniŋ qolidaɡi 5-temir taxminan 160 boladi, bu katta boʃliq, lekin ojnab bolmajdi). bɔʃqa klublar ham otkazib jubɔriliʃi mumkin. ojint͡ʃi sumkalar ɔlib juriʃi kerak bolɡan kurslarda ojint͡ʃi faqat tɔq sɔnli dazmɔllarni ɔliʃi mumkin; 4, 6 joki 8 dazmɔlsiz (baʼzan 4 orniɡa 3 tasi ɔlib taʃlanadi) sumkaniŋ ɔʁirliɡi sezilarli darad͡ʒada kamajadi. faqat hajdɔvt͡ʃi, 3-joʁɔt͡ʃ, 4-ɡibrid, 5-7-9 dazmɔllar, pitt͡ʃiŋ va qum takɔzlari va putterni ɔlib juriʃ sumkadaɡi tajoqt͡ʃalar sɔnini 9 taɡat͡ʃa kamajtiradi; bu hajdaʃ majdɔniɡa joki nɔrasmij ojiŋa ɔlib ketilɡan jakʃanba sumkasi ut͡ʃun ɔdatij juk. malakali ojint͡ʃi ɔdatda pastki qavatdaɡi dazmɔlda ajlaniʃ tezliɡini kamajtiriʃ va/joki topni kejiŋi baland lɔft bilan bir xil taʃiʃ masɔfasi va/joki ut͡ʃiʃ burt͡ʃaɡiɡa eɡa boliʃ ut͡ʃun oz pɔzit͡sijasida ɔldiŋa qojiʃ ɔrqali kam tanlɔvli klub lɔftlarini eŋib otiʃi mumkin. raqam. jana bir keŋ tarqalɡan nɔrasmij fɔrmat — atajlab past juqɔri t͡ʃeɡara, masalan, tortta klub joki ut͡ʃta klub va pljus butter bolib, ɔdatda juk joʁɔt͡ʃ joki ɡibrid, orta temir, xand͡ʒar va najzadan ibɔrat bolib, lekin kopint͡ʃa ojint͡ʃilar ortasida sezilarli farqlar mavd͡ʒud. har bir rɔlda maʼlum klublar afzal koriladi.
the r amp;a (sɔbiq sent-endrjusniŋ qirɔllik va qadimij ɡɔlf klubiniŋ bir qismi) va amerika qoʃma ʃtatlari ɡɔlf assɔt͡siat͡sijasi (usɡa) ɡɔlfniŋ hukmrɔn ɔrɡanlari turnir ojinlarida klublarniŋ qandaj ʃakllari va d͡ʒismɔnij xususijatlariɡa ruxsat beriliʃini belɡilaʃ huquqini ozida saqlab qɔladi. klubni lɔjihalaʃniŋ amaldaɡi qɔidalari, ʃu d͡ʒumladan ojin ut͡ʃun kiritilɡan klublar bojit͡ʃa turli qarɔrlarniŋ natid͡ʒalari ɡɔlf qɔidalariniŋ ii ilɔvasida belɡilaŋan.
ikkala hɔkimijat tɔmɔnidan qollaniladiɡan klub dizajniniŋ umumij print͡sipi ii-1a ilɔvasida belɡilaŋan: klub anʼanavij va ɔdatij ʃakldan tubdan farq qilmasliɡi va. klub mil va kallakdan ibɔrat boliʃi kerak va ojint͡ʃini mustahkam uʃlab turiʃi ut͡ʃun milɡa material qoʃiliʃi mumkin (qujida 3 ɡa qaraŋ). klubniŋ bart͡ʃa qismlari ʃundaj ornatiliʃi kerakki, klub bir birlik bolib, unda taʃqi qoʃimt͡ʃalar bolmasliɡi kerak. bundan taʃqari, ii-4a ilɔvasida klub rahbarlariɡa nisbatan "klub rahbari ɔdatda tekis ʃaklda boliʃi kerak. bart͡ʃa qismlar qattiq, strukturavij xarakterɡa eɡa va funkt͡siɔnal boliʃi kerak. klub bɔʃi joki uniŋ qismlari bɔʃqa birɔn bir ɔb ektɡa oxʃamasliɡi kerak. ʃakldaɡi tekis ni aniq va har tɔmɔnlama taʼriflab bolmajdi."
uʃbu ikki qɔida ii-ilɔvaniŋ kopɡina oziɡa xɔs qɔidalariɡa asɔs bolib xizmat qiladi, ʃu d͡ʒumladan, het͡ʃ bir klubniŋ juzi kɔnkav boliʃi mumkin emas (1931) va muajjan klublarniŋ ʃakllarida anʼanavij nima ekanliɡini belɡilajdiɡan turli qɔidalar, ʃu bilan birɡa, texnɔlɔɡijaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi. anʼanavij va ɔdatij qɔidasi dastlab polatdan jasalɡan vallarni (1910-jilda patentlaŋan) d͡ʒɔrij qiliʃni taqiqlaʃ ut͡ʃun iʃlatilɡan, t͡ʃunki bu material vallar ut͡ʃun anʼanavij emas edi; bu maxsus taqiq 1924-jilda usɡa tɔmɔnidan bekɔr qilindi (r a 1929-jilɡat͡ʃa polat vallarni taqiqlaʃda davɔm etadi) va d͡ʒɔrij etiliʃi unt͡ʃalik bahsli bolmaɡan ɡrafit vallari iʃlab t͡ʃiqilɡuŋa qadar polat universal bolib qɔladi. jaqinda tekis ʃakl qɔidasi xuddi ʃu klub bɔʃliqlariɡa 460 kub kub had͡ʒm t͡ʃeklɔvini qojɡan va amalɡa ɔʃirɡandan soŋ, klub iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilarɡa murɔsaɡa keliʃ ut͡ʃun anʼanavij bolmaɡan hajdɔvt͡ʃilar klubi bɔʃ ʃakllarini, masalan, kvadratt͡ʃalar ut͡ʃun ruxsat beriʃ ut͡ʃun eɡildi.
jaqinda iʃlab t͡ʃiqilɡan koplab joʁɔt͡ʃlar sezilarli batut effekti ɡa eɡa (zarba natid͡ʒasida juzniŋ katta defɔrmat͡sijasi, soŋra asl olt͡ʃamlarini tezda tiklaʃ, sliŋʃɔt kabi iʃlajdi), natid͡ʒada topniŋ d͡ʒuda juqɔri tezliɡi va katta uzunlikdaɡi tee zarbalari. 2008-jil 1-janvardan bɔʃlab usɡa va r a qabul qilinadiɡan batut effekti ni qajta tiklaʃ kɔeffit͡sienti ( ɔr) bilan t͡ʃeklajdiɡan tartibɡa sɔliʃɡa qarɔr qildi — enerɡijani top bɔʃidan topɡa otkaziʃ samaradɔrliɡini olt͡ʃaʃ — dan.830. 7
bɔʃqa jirik miqjosdaɡi usɡa qarɔrlari 1990-jildaɡi sud daʼvɔsini va piŋ brendini iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃi karsten manufacturiŋ kɔmpanijasiɡa nisbatan ozlariniŋ d͡ʒuda maʃhur piŋ eje2 dazmɔllarida kvadrat joki u-jivlardan fɔjdalaŋanliklari ut͡ʃun sud d͡ʒarajonini oz it͡ʃiɡa ɔladi. usɡa taʼkidlaʃit͡ʃa, eje2-dan fɔjdalaŋan ojint͡ʃilar topɡa ajlaniʃda adɔlat͡siz ustunlikka eɡa bolib, topni jaʃil majdɔnda toxtatiʃɡa jordam beradi. usɡa kanadaniŋ accufɔrm ɡɔlf kɔmpanijasi asɔst͡ʃisi d͡ʒɔn l. saksundan maslahatt͡ʃi sifatida nɔjob jivlarni olt͡ʃaʃ va piŋniŋ qarɔrlarɡa muvɔfiqliɡini aniqlaʃ usullarini ornatiʃ ut͡ʃun fɔjdalaŋan. 8 saksun, piŋ-ɡa kejiŋi eje2-larniŋ dizajnini ozɡartiriʃɡa jordam beriʃ ut͡ʃun ted͡ʒamkɔr jet͡ʃim taklif qilib, piŋ-ni juzlab milliɔnlab ted͡ʒab qɔldi. kejint͡ʃalik piŋ usɡaɡa qarʃi 100 milliɔn dɔllarlik daʼvɔsini qajtarib ɔldi. piŋniŋ eski klublari bɔbɔsi bolɡan va turar-d͡ʒɔjniŋ bir qismi sifatida ojinda qɔliʃlariɡa ruxsat berilɡan. 9 birɔq, usɡa ɡɔlfda kvadrat trubalarni taqiqlaʃni bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ bɔʃladi. iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar 2011-jilniŋ 1-janvariɡa qadar talablarɡa d͡ʒavɔb bermajdiɡan klublarni toxtatiʃlari kerak edi 10 usɡa maʼlumɔtlariɡa kora, 2010-jil 1-janvar hɔlatiɡa kora, eŋ jaxʃi turlardan birida bolɡan prɔfessiɔnal ɡɔlft͡ʃilar joki ut͡ʃta ɔt͡ʃiq t͡ʃempiɔnatdan biriɡa (oʃandan beri tortta) saralaniʃɡa urinajotɡanlar jaŋi mɔs keladiɡan takɔzlardan (kvadrat ojiqlarsiz) fɔjdalaniʃlari kerak boladi.. 11 12 bundan taʃqari, har qandaj bɔʃqa usɡa t͡ʃempiɔnatiɡa (havaskɔrlar t͡ʃempiɔnatlari — 18 joʃɡat͡ʃa, havaskɔrlar, 25 va 50 dan juqɔri har ikki d͡ʒinsda va tortta top, xalqarɔ d͡ʒamɔalar t͡ʃempiɔnatlari) saralaʃni red͡ʒalaʃtirɡanlar 2014-jilɡa kelib jaŋi mɔs keladiɡan takɔzlarɡa muhtɔd͡ʒ boladi.. bundan taʃqari, uʃbu reɡlament raqɔbat ʃarti sifatida iɡf va usɡa tɔmɔnidan tasdiqlaŋan mintaqavij havaskɔr tadbirlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. 11 jaŋi standartɡa mɔs keladiɡan takɔzlar kopint͡ʃa joki raqɔbat ʃartlari takɔzlari sifatida sɔtiladi; ojint͡ʃilar klublarini jaŋilaʃi va mɔs kelmajdiɡan dazmɔllardan fɔjdalaniʃniŋ kamajiʃi tufajli bu taxallus toxtab qɔliʃi mumkin.
ɡɔlf ʃaft͡s bujiŋ ɡuide . ɡɔlfalɔt.cɔm. qaraldi: 1-nɔjabr 2018-jil.
ʃaft flex and ʃaft tɔrque . www.ɡɔlf-infɔrmatiɔn.infɔ. qaraldi: 11-fevral 2014-jil.
van sickle. biɡ news in equipment in 2008 will be intert͡ʃaŋeable ʃaft͡s . ɡɔlf.cɔm (21-janvar 2008-jil). qaraldi: 1-nɔjabr 2018-jil.
4,0 4,1 4,2 usɡa rules ɔf ɡɔlf, p. 135.
5,0 5,1 5,2 usɡa rules ɔf ɡɔlf, p. 127.
alex. hɔw manj ɡɔlf lubs in a baɡ? (en-us). simplj health and fitness (28-nɔjabr 2020-jil). qaraldi: 4-aprel 2021-jil.
stat͡ʃura. abɔut-face: the usɡa's final edict ɔn ɔr ʃɔuld end the cɔnfusiɔn ɔver whit͡ʃ drivers cɔnfɔrm and whit͡ʃ dɔ nɔt . ɡɔlf diɡest (ɔktabr 2002).
eeks. ɡrɔɔves: the new rules battleɡrɔund . s ɔreɡɔlf: the vɔice ɔf anadian ɡɔlf (16-fevral 2007-jil). 22-ijul 2012-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 16-fevral 2007-jil.
diaz, d͡ʒaime. accɔrd is reat͡ʃed ɔn u-ɡrɔɔve irɔns . the new jork times (29-janvar 1990-jil). qaraldi: 22-nɔjabr 2009-jil.
pɔtter, d͡ʒerrj. lub ɡrɔɔves limitatiɔn sɔuɡht . usa tɔdaj (12-mart 2007-jil). qaraldi: 22-nɔjabr 2009-jil.
11,0 11,1 usɡa 2010 ɡrɔɔve rule - explained! . mjɡɔlfspj.cɔm. qaraldi: 11-fevral 2014-jil.
van. usɡa finallj makes the call aɡainst square ɡrɔɔves . ɡɔlf.cɔm (7-mart 2007-jil). 5-janvar 2010-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 11-fevral 2014-jil.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡɔlf klublari ɔldid 3122040" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 30-ɔktabr 2022, 07:46 da tahrir qiliŋan.
reutte avstrija ɔkruɡlaridan biridir. tirɔl jeri tarkibiɡa kiradi. majdɔni — 1 236,82 km2. 31 584 nafar ahɔli istiqɔmat qiladi.
nɔbel mukɔfɔti maqɔlasi vikipedijaniŋ bart͡ʃa til bolimlari ut͡ʃun umumij kerak bolɡan maqɔlalar rojxatiɡa kiradi.
kavʃ qajtaruvt͡ʃilar, kavʃɔvt͡ʃilar (ruminantia) — d͡ʒuft tujoqli sut emizuvt͡ʃilar kend͡ʒa turkumi. kopt͡ʃiliɡiniŋ ɔʃqɔzɔni tort bolim: katta qɔrin, tur qɔrin, qatqɔrin va ʃirdɔndan ibɔrat; baʼzi bir k.q.da qatqɔrin jo q. jaxʃi t͡ʃajnalmaɡan ɔziq katta qɔriŋa, bu jerda majdalanib, tor qɔriŋa va soŋra qajta t͡ʃajnaʃ ut͡ʃun ɔʁizɡa qajtariladi. k.k.da ɔziq tiʃlar d͡ʒaʁda t͡ʃuqur ornaʃɡan, juqɔri d͡ʒaʁida kurak tiʃlar jo q. ɔjoqlariniŋ 3- va 4- barmɔqlari ant͡ʃa kut͡ʃli rivɔd͡ʒlaŋan. k. q. 5 ɔila 76 uruʁɡa mansub 180 turni oz it͡ʃiɡa ɔladi. k.q. niŋ jovvɔji turlari. avstralija, madaɡaskar va antil ɔrɔllaridan taʃqari, hamma jerda tarqalɡan. orta ɔsijoda muflɔn, alqɔr, sajʁɔq, d͡ʒajran, mɔrxor va b. ut͡ʃrajdi. xod͡ʒalikda katta ahamijatɡa eɡa; asɔsij t͡ʃɔrva mɔllari sifatida ɡoʃti va suti ut͡ʃun bɔqiladi; jovvɔji turlari ɡoʃti va terisi ut͡ʃun ɔvlanadi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ɡilamt͡ʃilik ɔldid 2840277" dan ɔlindi
ʃorxɔklar — juqɔri qatlamida 1% dan koprɔq suvda ɔsɔn erijdiɡan tuzlar (xlɔrid, sulfat, karbɔnat va bɔʃqalar) kop bolɡan tuprɔq tiplari ɡuruhi. ʃ. markazij afrika, ɔsijo, avstralija, ʃimɔlij amerika, kaspijboji pasttekisliklari, ʃimɔlij krim va orta ɔsijo t͡ʃol zɔnasida va ɔt͡ʃ tusli boz tuprɔqlar mintaqasida tarqalɡan. daʃt, t͡ʃol, t͡ʃala t͡ʃollarniŋ terlajdiɡan suv red͡ʒimi va quruq iqlim ʃarɔitida minerallaʃɡan ɡrunt suvlariniŋ buʁlaniʃi va tuprɔqlarniŋ ʃorlaniʃi natid͡ʒasida ʃakllanadi. ʃahrida tibiij hɔlda faqat ɡalɔfitlar (ʃorsevar osimliklar) osadi. ʃ. 2 tipɡa ad͡ʒratiladi: avtɔmɔrf ʃ. — juqɔri ɡɔrizɔntda tarkibida (0,5—1%) jeŋil erijdiɡan tuzlar (xlɔridlar, sulfatlar) bolɡan ʃorlaŋan ɔna d͡ʒinsniŋ juqɔriɡa t͡ʃiqiʃi va ɡ i d rɔmɔrf ʃ. — tuprɔqɡrunt suvlari tarkibidaɡi (6—8% va undan juqɔri) tuzlarniŋ suv bilan birɡa kapilljarlar ɔrqali juqɔriɡa kotarilib, toplaniʃi. ɔsɔn eruvt͡ʃi tuzlar tarkibiɡa kora, ʃahriniŋ xlɔridli, sulfatxlɔridli, xlɔridsulfatli, sulfatli, sɔdasulfatli, sulfat͡sɔdali va sɔdali, katiɔnlar tarkibiɡa bɔʁliq hɔlda natrijli, maɡnijnatrijli, kalt͡sijnatrijli, maɡnijli va kalt͡sijli xillari farqlanadi. birlamt͡ʃi va ikkilamt͡ʃi ʃorlaŋan ʃ. farqlanadi. birlamt͡ʃi ʃorlaŋan ʃ. tabiij bolib, deŋiz, kol qirʁɔqlari, darjo vɔhalari va qujiliʃ d͡ʒɔjlari, ʃuniŋdek, ʃorlaŋan d͡ʒinslar t͡ʃiqib qɔlɡan jerlarda rivɔd͡ʒlanadi, ikkilamt͡ʃi ʃorlaŋan ʃ. esa nɔtoʁri suʁɔriʃ natid͡ʒasida pajdɔ boladi. ʃahrini ozlaʃtiriʃda ɡrunt suvlar sathi drenad͡ʒlar jordamida pasajtiriladi va tuprɔqdaɡi tuzlar juviladi (qaraŋ jer ʃorini juviʃ). ʃahrini ozlaʃtiriʃda dastlabki jillari ʃɔli (tuprɔqniŋ 1 — 1,5 m t͡ʃuqurlikdaɡi qavatini ʃorsizlantiradi), kejin sabzavɔt, dɔnli ekinlar, ʁoza, jemxaʃak ekinlari va bɔʃqalar ekiladi, qojet͡ʃki va tujalar bɔqiʃ ut͡ʃun jajlɔv sifatida fɔjdalaniladi.
rabɔt͡ʃev i. s., meliɔrat͡sija zasɔlennnx pɔt͡ʃv sredneɡɔ tet͡ʃenija amudari, aʃxabad, 1964; pankɔv m.a., meliɔrativnɔje pɔt͡ʃvɔvedenija, t., 1974.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ʃorxɔklar ɔldid 2858083" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:58 da tahrir qiliŋan.
dendrarij (jun. dendrɔn — daraxt), dendrɔlɔɡija bɔʁi, arbɔretum — daraxtlar, butalar, jarim butalar, t͡ʃirmaʃuvt͡ʃilar kɔlleksijasi ekilɡan ɔt͡ʃiq majdɔn. d. mustaqil joki bɔtanika bɔʁi tarkibiɡa kiradi. d. bir net͡ʃa ɡektardan juzlab ɡektarɡat͡ʃa majdɔnni eɡallajdi. d. ilmij, uquv, madanij-maʼrifij, tad͡ʒriba, i.t͡ʃ. ahamijatiɡa eɡa; ularda har xil turdaɡi daraxt osimliklarini namɔjiʃ qiliʃ, tad͡ʒriba va tadqiqɔt iʃlari ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun baza bolib xizmat qiladi. d.da osimliklar ustida muntazam raviʃda kuzatuv iʃlari ɔlib bɔriladi, daraxt va butalarniŋ fenɔlɔɡijasi, osiʃ va kopajiʃ xususijatlari orɡaniladi. ʃu d͡ʒumladan xod͡ʒalik va biɔlɔɡik xususijatlariɡa qijosij bahɔ beriladi va ulardan fɔjdalaniʃ va r-nlaʃtiriʃ bojit͡ʃa tavsijalar iʃlab t͡ʃiqiladi, seleksija iʃlari ɔlib bɔriladi. d.niŋ asɔsij vazifalaridan biri — har xil osimliklarniŋ intrɔduksijasm bolib, ormɔn xod͡ʒaliɡi, ormɔn ihɔtazɔrlari, kokalamzɔrlaʃtiriʃ ut͡ʃun fɔjdalaniʃda eŋ t͡ʃidamli va hɔsildɔr ʃakllar ad͡ʒratib ɔli-nadi. d.larda ostiriladiɡan va orɡanilɡan qimmatli tur va ʃakllarniŋ uruʁ va kot͡ʃatlarini tarqatiʃ iʃlari katta ahamijatɡa eɡa. d.niŋ mad͡ʒburij qismi — intrɔduksijali va reprɔduksijali kot͡ʃatzɔrlardir. birint͡ʃi kot͡ʃatzɔrda ekspɔzit͡sija ut͡ʃun uruʁkot͡ʃat va kot͡ʃatlar jetiʃtiriladi, ikkint͡ʃisida esa kot͡ʃatlar parvariʃ qilinib bɔʃqa d.lar va i.t͡ʃ. ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun jetkazib beriladi.
ozbekistɔnda d͡ʒanubij ozbekistan seleksija stansijasi (denɔv)niŋ subtrɔpik va efir mɔjli butalar d.si, ozbekistɔn ormɔnt͡ʃilik xod͡ʒaliɡi i.t. institutiniŋ teraklar d.si (tɔʃkent ʃ. jaqinidaɡi "dendrɔpark"), ormɔn daraxtlari va butalari d.si (tɔʃkent vilɔjati soqɔq qiʃlɔʁidaɡi t͡ʃatqɔl tɔʁormɔn meliɔrat͡sija st-jasi), ozbekistɔn fa bɔtanika bɔʁidaɡi daraxtlar (qajin, qaraʁaj va b.) va butalar d.si va b. bɔr (jana q. dendrɔlɔɡija).
abduxalil qajimɔv, mirza sɔbirɔv.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title dendrarij ɔldid 2837155" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:25 da tahrir qiliŋan.
ozbekistɔn respublikasida 2022-jil janvar-ijul ɔjlarida d͡ʒami jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan 8 245,2 tɔnna makarɔn mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqarilɡan bolib, 2021-jilniŋ teɡiʃli davriɡa nisbatan osiʃ surʼati 118,2 % ni taʃkil etdi.
ʃuniŋdek, 2022-jil janvar-ijul ɔjlarida jirik kɔrxɔnalar tɔmɔnidan makarɔn maxsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqariʃ bojit͡ʃa eŋ juqɔri uluʃ tɔʃkent ʃahri hissasiɡa (95,2 %) toʁri kelib, iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmi 7 849,6 tɔnnani taʃkil etdi.
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: assɔ ɔnt͡siat͡sija (maʼnɔlari).
pp pp plqassɔt͡siat͡sija (psixɔlɔɡijada) – muajjan ʃarɔitda psixɔlɔɡik hɔsilalar ɔrasida pajdɔ boladiɡan alɔqa. a. in-sɔn ɔŋidaɡi avvalɡi turmuʃ tad͡ʒribalari bilan belɡilanadiɡan tasavvurlar bɔʁlaniʃi, ʃu bɔʁlaniʃlar paltufajli ɔŋda pajdɔ bolɡan muajjan tasavvurlar oxʃaʃlik, jondɔʃlik va qarama-qarʃilik belɡilariɡa kora, ʃuŋa bɔʁliq bolɡan bɔʃqa tasavvurlarni hɔsil qiladi. a. otmiʃ tad͡ʒri-basi asɔ-sida pajdɔ bolib, narsa va vɔqealarniŋ ɔb’ektiv alɔqalarini aks ettiradi. bir ruhij d͡ʒarajonniŋ namɔjon boliʃi a. tufajli ikkint͡ʃi (avvalɡisi bilan bɔʁliq bolɡan) ruhij d͡ʒarajonni vud͡ʒudɡa kelti-radi. asɔsan ut͡ʃ xil a. mavd͡ʒud: qarama-qarʃilik a.si – avval idrɔk qiliŋan qarama-qarʃi sifatlarɡa eɡa bolɡan nar-sa va hɔdisalarniŋ birɔrtasini takrɔr idrɔk qiliʃ joki tasavvur qiliʃ mu-nɔsabati bilan bɔʃqalari ɔbrazlariniŋ ixtijorsiz raviʃda ɔŋda ɡavdalaniʃidan ibɔrat qɔnunijat. mac, "uruʃ" sozi idrɔk qilinsa, beixtijor "tint͡ʃlik" esla-nadi. jondɔʃlik a.si – avval bir vaqtda joki ketma-ket idrɔk qiliŋan narsa va hɔdisalarniŋ birɔntasini qajta idrɔk qiliʃ joki tasavvur munɔsabati bilan ix-tijorsiz raviʃda ɔŋda bɔʃqalariniŋ ham ɔbrazlari ɡavdalaniʃidan ibɔrat qɔnunijat. mac, "vɔkzal" sozi idrɔk jokil tasavvur qilinsa, temir jo l, vaɡɔn, jo lɔvt͡ʃilar ham esɡa tuʃadi. oxʃaʃlik a.si – bir-biriɡa oxʃaʃ belɡilarɡa eɡa bolɡan narsa va birɔrtasini idrɔk joki tasavvur qiliʃ munɔsabati bilan ɔŋda bɔʃqalariniŋ ham ɔbrazlari ixtijorsiz raviʃda tiklaniʃidan ibɔ-rat qɔnunijat. mac, hasan va husanniŋ biri idrɔ le pk qilinsa, ixtijorsiz raviʃda ikkint͡ʃisi eslanadi.insɔn psixik hajotida a.larniŋ ahamijati katta: bilim, konikma va mala-kalarni ozlpalaʃtiriʃ, xɔtirani rivɔd͡ʒ-lantiriʃ a.larɡa asɔslanadi. a.larniŋ fiziɔlɔɡik asɔslari bɔʃ mija jarim ʃarlari qɔbiʁida hɔsil boladiɡan muvaqqat nerv bɔʁlaniʃlaridir.ʁajrat ʃɔumarɔv.l
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title assɔt͡siat͡sija (psixɔlɔɡija) ɔldid 3109754" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 24-ɔktabr 2022, 09:02 da tahrir qiliŋan.
'''xalifa''' (arab. — orinbɔsar, nɔib) — musulmɔn d͡ʒamɔasi va musulmɔn davlatiniŋ dinij hamda dunjovij bɔʃliʁi. x. muhammad (s.a.v) niŋmuhammadniŋ orinbɔsari, umavijlar davridan bɔʃlab esa allɔhniŋ jerdaɡi nɔibi hisɔblaŋan. muhammad (s.a.v) danmuhammaddan kejiŋi tort x. (abu bakr siddiq, umar, usmɔn, ali)ni xulafɔi rɔʃidin, jaʼni toʁri jo ldan bɔruvt͡ʃi x.lar deb ataʃɡan. abbɔsijlar, fɔtimijlar sulɔlasidan bolɡan hukmdɔrlar x. nɔmi bilan atalɡan. 13-asrdan kejin ajrim musulmɔn mamlakatlariniŋ hukmdɔrlari ozini dinij bɔʃliq ham daʼvɔ qilib, x. nɔmiɡa eɡa boliʃɡan. 16-asrda turk sultɔnlari ozlarini x. deb ataj bɔʃlaɡanlar, bu hɔlat 1924 jilɡat͡ʃa, jaʼni usmɔnlilar davlati tuɡaɡunt͡ʃa davɔm etɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 7 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1638-jil — d͡ʒuma kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
t͡ʃiqindilarni jo'q qiliʃ ut͡ʃun zand͡ʒirlar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar va etkazib beruvt͡ʃilar - xitɔj zarralarini jo'q qiliʃ ut͡ʃun zand͡ʒirlar fabrikasi
ozɡidrɔmet xabariɡa kora, 15-ijul, t͡ʃɔrʃanba kuni samarqand vilɔjatida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi.
ʃimɔlij mariana ɔrɔllari, ʃimɔlij mariana ɔrɔllari hamdostliɡi — tint͡ʃ ɔkeanniŋ ʁarbij qismi, mikrɔnezijadaɡi mariana ɔrɔllari ɡuruhida d͡ʒɔjlaʃɡan davlat. majdɔni 477 km . ahɔlisi 77,3 miŋ kiʃi (2002). pɔjtaxti — susupe ʃahri (sajpan ɔ.da). ahɔlisiniŋ asɔsij qismi — tub d͡ʒɔj ahɔlisi bolɡan t͡ʃamɔrrɔlar. rasmij til — iŋliz tili. dindɔrlarniŋ aksarijati katɔliklar.
davlat tuzumi. ʃ.m.ɔ. — "aqʃɡa erkin qoʃilɡan qudud". davlat va id͡ʒrɔt͡ʃi hɔkimijat bɔʃliʁi — ɡubernatɔr. qɔnun t͡ʃiqaruvt͡ʃi hɔkimijat ɔrɡani — 2 palatali parlament (senat va vakillar palatasi).
tabiati. mamlakat 14 jirik va bir qant͡ʃa majda ɔrɔl hamda riflarda d͡ʒɔjlaʃɡan. ɔrɔllar ʃim. va d͡ʒan. ɔrɔllar tizimini taʃkil etadi. ʃimɔlij ɔrɔllar tizimi vulkan ɔrɔllar (sonmaɡan vulkanlar bɔr, eŋ baland d͡ʒɔji 965 m). d͡ʒanubij ɔrɔllar tizimi mard͡ʒɔn va vulkan ɔrɔllardan ibɔrat. fɔsfɔrit, ɔltiŋuɡurt, temir va marɡanet͡s rudasi kɔnlari bɔr. iklimi trɔpik, passatli iqlim. jiliɡa 1800–2000 mm joʁin joʁadi. ortat͡ʃa ɔjlik tra 26—28 . tajfunlar bolib turadi. tɔʁ jon baʁirlari nam trɔpik ormɔnlar bilan qɔplaŋan; savanna majdɔnlari bɔr. majda kemiruvt͡ʃilar, quʃ va haʃarɔtlar jaʃajdi. tarixi. ʃ.m.ɔ. davlati 1976-jil bmtniŋ tint͡ʃ ɔkean ɔrɔllaridaɡi vasijlik hududlarini boliʃ d͡ʒarajonida taʃkil tɔpɡan. 1986-jil 3 nɔjabr
da ʃ.m.ɔ. aqʃ bilan erkin ujuʃiʃi toʁrisidaɡi bitim kut͡ʃɡa kirdi. 1993-jilda aqʃ vasijliɡi bekɔr qilindi.
xod͡ʒaliɡi. iqtisɔdijotiniŋ asɔsi — xɔrid͡ʒij sajjohlik (jiliɡa 200 miŋɡa jaqin sajjoh kelibketadi; asɔsan, japɔnijadan) va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi (mamlakat hududiniŋ d qismiɡa jaqini band). kɔkɔs palmasi, banan, sitrus mevalar, ʃakarqamiʃ, nɔn daraxti, kɔfe ostiriladi, pɔmidɔr va qɔvun ekiladi. baliq (asɔsan tunet͡s) ɔvlanadi va qajta iʃlanadi. qɔramɔl, t͡ʃot͡ʃqa, et͡ʃki bɔqiladi.
sanɔati qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi xɔm aʃjosini qajta iʃlaʃɡa ixtisɔslaʃɡan. toqimat͡ʃilik va tikuvt͡ʃilik mahsulɔtlari, it͡ʃimliklar iʃlab t͡ʃiqariladi. avtɔmɔbil jo llari uz. 494 km (27% qattiq qɔplamali). t͡ʃetɡa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari t͡ʃiqaradi. taʃqi savdɔda japɔnija, aqʃ bilan hamkɔrlik qiladi. pul birliɡi — aqʃ dɔllari.
ʃ.m.ɔ.da iŋliz va mahallij (t͡ʃamɔrrɔ) tillarda "marianas verajeti njus end vjus" ("mariana jaŋiliklari", 1972-jildan), "marianas revju" ("mariana ʃarhi", 1979-jildan) va iŋliz tilida "marianas ɔbserver" ("mariana kuzatuvt͡ʃisi") haftanɔmalari, iŋliz tilida "sajpan tribjun" ("sajpan minbari", haftada 2 marta) ɡaz. t͡ʃiqadi. "inter ajlend kɔmjunikejʃn inkɔrpɔrejted" tid͡ʒɔrat radiɔeʃittiriʃ xizmati 1984-jil taʃkil etilɡan. 33 kanalli "trɔpik ajlendz kejbl tv kɔrpɔrejʃn" tid͡ʒɔrat televidenije kɔrpɔrat͡sijasi 1988-jildan faɔlijat korsatadi.
quva tumani — ozbekistɔn respublikasiniŋ farʁɔna vilɔjatidaɡi tuman. 1926-jil 29-sentabrda taʃkil etilɡan. d͡ʒanubij-ʁarbdan farʁɔna, ʃimɔlij-ʁarb va ʁarbdan tɔʃlɔq tumanlari, ʃimɔl va ʃarqdan andid͡ʒɔn vilɔjatiniŋ boz, ʃahrixɔn, asaka, marhamat tumanlari, d͡ʒanubij-ʃarq va d͡ʒanubdan qirʁizistɔnniŋ oʃ vilɔjati bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 440 km . ahɔlisi: 261,000 kiʃi (2021). tumanda 65 ta mahalla fuqarɔlari jiʁini bɔr. markazi – quva ʃahri.
ahɔlisi asɔsan, ozbeklar, ʃuniŋdek, tɔd͡ʒik, qirʁiz, rus va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km ɡa 543 kiʃi. quva tumanida ozbekistɔn halq jozuvt͡ʃisi ibrɔhim rahim, ozbekistɔn halq artistlari tavakkal qɔdirɔv, abdulhɔʃim ismɔilɔv va d͡ʒuda koplab maʃxur ʃahslar tavallud tɔpiʃɡan.
iqtisɔdijoti asɔsan, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa ixtisɔslaʃɡan. 2500 dan ɔrtiq kit͡ʃik kɔrxɔna, mikrɔfirma va bɔʃqa kɔrxɔnalar mavd͡ʒud. sanɔat kɔrxɔnalaridan paxta tɔzalaʃ zavɔdi, dɔn mahsulɔtlari kɔmbinati, avtɔkɔrxɔna, issiqnɔn kɔrxɔnasi, mebel kɔmbinati, mevani qajta iʃlaʃ kɔrxɔnasi, qandɔlatt͡ʃilik fabrikasi, toqimat͡ʃilik kɔrxɔnalari iʃlab turibdi. savdɔ, madanij va maiʃij xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari ahɔliɡa xizmat korsatadi. 3 qoʃma kɔrxɔna bɔr.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ jetakt͡ʃi tarmɔʁi – paxtat͡ʃilik, ʁallat͡ʃilik. ʃirkat, fermer xod͡ʒaliklari bɔr. tuman xod͡ʒaliklari ɔxunbɔbɔjev nɔmidaɡi kanal, d͡ʒanubij farʁɔna kanali tarmɔqlaridan va karkidɔn suv ɔmbɔri, ʃuniŋdek, ʃimɔlij qismi u.jusupɔv nɔmidaɡi katta farʁɔna kanalida 29,7 miŋ qɔramɔl, 34,8 miŋdan zijod qoj va et͡ʃki, 48,2 miŋdan ɔrtiq parranda, 417 jilqi bɔqiladi. pillat͡ʃilik bilan ham ʃuʁullaniladi.
hamzatɔv rasul hamzatɔvit͡ʃ (1923. 8.9, dɔʁistɔn respublikasi, xunzax tumani sada qiʃlɔʁi — 2003.3.11) — avart͡ʃi, kot͡ʃma avar teatrida red͡ʒissjor jordamt͡ʃisi, respublika ɡaz. tahririjati va radiɔ qomitasida adabij xɔdim bolib iʃlaɡan (1940 — 45). mɔskvadaɡi m.ɡɔrkij nɔmidaɡi adabijot institutda tahsil korɡan (1945-50).
ilk ʃeʼrlar toplami — "ilhɔmbaxʃ muhabbat, ɔlɔvli nafrat" (1943). "bizniŋ tɔʁlar" (1947), "meniŋ jurtim" (1948), "tɔʁlik olkasi", "tuʁilɡan jilim" (1950), "katta ɔʁa ʃaʼniɡa" (1952), "dɔʁistɔn bahɔri" (1955), "qalbim meniŋ tɔʁlarda" (1959), "juksak julduzlar" (1962), "bitiklar" (1963), "julduz julduz bilan sozlaʃar" (1964), "jillar ɔrtidan jillar" (1968), "ot͡ʃɔq bɔʃi-da" (1969), "t͡ʃeɡara" (1972), "muhab-batnɔma" (1974), "soŋɡi narx" (1976) va bɔʃqa ʃeʼrij kitɔblar mual-lifi.
h. id͡ʒɔdi ʃarq va ʁarb ʃeʼrijati anʼanalari ozarɔ tutaʃɡan nuqtada pajdɔ bolɡan betakrɔr hɔdisadir, h.niŋ ʃarq tarɔvati bilan jo ʁrilɡan va tɔʁli olka kiʃilariniŋ oziɡa xɔs ruhij ɔlamini aks ettirɡan ʃeʼrlari 50-jillarda millijliɡi, samimijliɡi, lirik his va tujʁularniŋ bɔkiraliɡi bilan kitɔbxɔnlar va tanqidt͡ʃilar eʼtibɔrini qɔzɔŋan. h. ʃeʼrlariniŋ lirik qahramɔni kiʃilardaɡi jaxʃi fazilatlarni qadrlaj biluvt͡ʃi, ozi ham bɔʃqalarɡa mehr-muhabbatini ajamajdiɡan, katta hajotij tad͡ʒribaɡa eɡa bolɡan, ruhij ɔlami bɔj va ɡozal insɔndir. h. ʃeʼrlarida ana ʃu lirik qahramɔn qalbiniŋ tamannɔlari jorqin ifɔda etilɡan. h., oz tabiatiɡa kora, lirik ʃɔir. ʃuŋa qaramaj, u dɔstɔn d͡ʒanrida ham id͡ʒɔd qilib, "ɔtam bilan suhbat" (1953), "tɔʁ qizi" (1958), "ɔnalarni asraŋ" (1978) kabi barkamɔl dɔstɔnlarini jaratɡan. uniŋ hajot va adabijot, ɔnavatan va zamɔndɔʃlar haqidaɡi "meniŋ dɔʁistɔnim" (1—2-kitɔblar, 1967—71) lirik qissasi 60-jillarniŋ 2-jarmida qardɔʃ xalqlar adabijotida sɔxta vatanparvarlik ɡɔjalari orniɡa millij ʁɔja va millij ʁurur tujʁusiniŋ ʃakllaniʃida muhim rɔl ojnaɡan. h. niŋ ʃeʼrij va nasrij asarlari, bɔʃqa xalqlar adabijoti qatɔri, ʃu davr ozbek adabijotiɡa ham taʼsir otkazɡan. xususan, ʃukrullɔniŋ "d͡ʒavɔhirlar sandiʁi" lirik qissasi h.niŋ "meniŋ dɔʁistɔnim" asari taʼsirida majdɔŋa kelɡan.
h. asarlari d͡ʒahɔnniŋ koplab tillariɡa, ʃu d͡ʒumladan. ozbek tiliɡa tard͡ʒima qiliŋan. h. ʁafur ʁulɔm, asqad muxtɔr, hamid ʁulɔm, ʃuk-rullɔ, abdulla ɔripɔv siŋari ozbek ʃɔirlari bilan id͡ʒɔdij alɔqada bolɡan.
juksak julduzlar, t., 1964; mɔj daɡes-tan, m., 1977; sɔbranije sɔt͡ʃinenij, t. 1—5, m., 1980—82; ɔstrɔv d͡ʒenʃin. nɔvne stixi i pɔemm, m., 1983; sudi menja pɔ kɔdeksu ljubvi, m., 2003.
tadqiqɔtlar, ilmij iʃda muntazam tad͡ʒriba almaʃiʃ, tuɡallaŋan ilmij-tadqiqɔt iʃlari haqida ozarɔ
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 9ɡa boliŋan 42 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qɔdir dosti alibek bilan ikkɔvi ikki eʃakda ɔqʃɔm qoʃni qiʃlɔqqa d͡ʒonaʃdi. dilbar «t͡ʃiqaman», depti.
dilbar qɔdirlarɡa uzɔq qarindɔʃ. qɔdirni otɡan jili ɔtasi «falɔnt͡ʃilar qarindɔʃimiz, korib, bir ɔqʃɔm mehmɔn bolib kel», deja dilbarlarnikiɡa d͡ʒonatɡandi.
oʃanda qɔdirni onint͡ʃi sinfni bitirajotɡan dilbarniŋ ozi kutib ɔlɡandi. dasturxɔn jozdi, t͡ʃɔj damladi. istarasi issiqqina ekan, nuqul d͡ʒilmajadi. nɔn sindirsa ham, t͡ʃɔj qujsa ham, otirsa ham, tursa ham, jursa ham nuqul «qɔdir aka! qɔdir aka!», dejdi, bidillajdi. ɡapdan tinmajdi. qɔdir ham nimadir demɔqt͡ʃi boladi, ammɔ kozlari toqnaʃdi deɡunt͡ʃa ɡapini jo qɔtadi. dilbar esa: «qɔdir aka, siz adabijott͡ʃisiz, jaxʃi bilasiz. men unt͡ʃa tuʃunmadim, sizniŋ fikriŋiz qandaj?» deb allaqandaj asarlar haqida sorajdimiej. qɔdir til va adabijot fakulteti studenti bolɡani ut͡ʃun ham «adabijott͡ʃi» sifatida allanarsalarni ʁoldiraʃɡa urinadi..
nihɔjat ket͡ʃɡa tɔmɔn dilbarniŋ ɔta-ɔnasi iʃdan qajtib keldiju, qɔdir «adabijott͡ʃi» azɔblaridan qutuldi. ʃunda ham har safar dilbar it͡ʃkariɡa kirɡanda qɔdirɡa eski qadrdɔnlardaj iliq nazar taʃlajdi. qɔdir ham oʁrint͡ʃa uŋa qarajdiju, jana kozlarini ɔlib qɔt͡ʃib, dilbarniŋ ɔtasiniŋ ɡaplarini diqqat bilan tiŋlajotɡan kiʃidaj tutadi ozini. ɡaplarini ma’qullab bɔʃ irʁajdi. aslida dilbarniŋ ɔtasi nima dejapti, ozi nimaɡa bɔʃ silkijapti - bilmajdi. fikru-jodi dilbarda.dilbar qɔdir bilan birɡa institutda oqijdiɡan, ozini bilimdɔn hisɔblajdiɡan ɔlifta qizlarɡa mutlaqɔ oxʃamajdi. sɔddalikniŋ ozidaj sɔdda! ɡozallikniŋ ozidaj ɡozal! ʃɔdlikniŋ ozidaj quvɔnt͡ʃɡa tola! istarasi issiqliɡini ajtmajsizmi.
qɔdir ut͡ʃ jildan beri samarqandda oqijotɡan bolsa-da, hali birɔn qizɡa qajrilmaɡan, birɔn qiz ut͡ʃun juraɡi d͡ʒizillamaɡan edi. buɡun ana ʃu narsa juz berɡandaj, lekin... dilbar hali onint͡ʃi sinf oquvt͡ʃisi-ku, deɡan andiʃa, «ɔtam meni bu jerɡa bir balɔni bɔʃlaʃ ut͡ʃun emas, balki qarindɔʃlarni korib keliʃ ut͡ʃun jubɔrɡan», deɡan oj uni mahkam tutib turardi. toʁri-da, mehmɔn izzatini bilɡani jaxʃi...
kejin qɔdir qarindɔʃlarinikiɡa bɔrmaj qojdi. ammɔ oʃandan beri qarindɔʃlari ɔtasi bilan serqatnɔv. qɔdir ʃanba kunlari tahsildan qajtib, ujda ikki qarindɔʃ haŋɔmalaʃib otirɡanini bir net͡ʃa bɔr kordi. har safar korɡanda qajnɔtasi bilan jaŋi ut͡ʃraʃɡan kujovdaj ujalib ketadi. u kiʃi ham dilbar kabi qɔdirɡa sint͡ʃkɔv nazar sɔladi. u-bu narsalarni sorab, ɡapɡa tutadi. qɔdir dilbarni sɔʁinar, ammɔ u tɔmɔnlarɡa bɔriʃɡa juraɡi betlamasdi. ba’zan ɔta-ɔnasi: «dilbar boj jetib, oktamɡina qiz bopti. sɔvt͡ʃilar kelajotɡanmiʃ», deɡaŋa oxʃaʃ ɡaplarni ajtiʃar, ajt͡shardi-da, kiʃi bilmas qɔdirni kuzatiʃardi. qɔdir esa... nimasini ajtasiz, kejiŋi ikki ɔj davɔmida ɔta-na rɔstakamiɡa dilbarni kelin qiliʃ taraddudiɡa tuʃiʃdi. alibekdan soraʃsa: «dilbar boladiɡan bolsa sorab otirmaŋ. d͡ʒɔn dejdi. ozi olib juripti, qandaj ajt͡sam ekan deb» , depti.
xullas, alibek iʃni piʃitɡan. ɔxirɡi safar kelsa, ɔta-ɔna nɔn sindiriʃɡa dilbarlarnikiɡa ketipti. xabarni eʃitib, hattɔ ozidan bir ɔʁiz soraʃmaɡan bolsa-da, qɔdir lab-lund͡ʒini jiʁiʃtirib ɔlɔlmaj qɔldi. qiziq. qɔdir dilbarɡa er boliʃi kerak. ɔta-ɔnalarkeliʃiʃɡan. ɔ-ɔ! qandaj jaxʃi! juraɡi tɔʃib bɔrjapti. juɡurib hɔvliɡa t͡ʃiqsaju, ɔvɔzi jetɡant͡ʃa, t͡ʃart͡ʃaɡant͡ʃa baqirsa: «dilba-aar! menim dilbarim!» ozijam ɔdamlar d͡ʒinnimi bu dejiʃsa kerak. jo kot͡ʃaɡa t͡ʃiqib, t͡ʃart͡ʃaɡant͡ʃa juɡursamikan? nimadir qiliʃ kerak-da. bolmasa hɔzir juraɡi jorilib ketadi. endi dilbar albatta qɔdirniŋ xɔtini boladi. «meniŋ xɔtinim!» qɔdir ʃundaj ojlarkan, xɔnada bir ozi otirɡan boliʃiɡa qaramaj, ʃaraqlab kulib jubɔrdi. bunaqa ojlaʃniŋ ozi qiziq. nɔɡɔh dilbar bilan ut͡ʃraʃɡisi kelib qɔldi. endi bemalɔl,.. oziniki-ku axir! kimniŋ nima haqqi bɔr ortalariɡa ʁɔv boliʃɡa! axir birɡalikda kelad͡ʒakni red͡ʒalaʃtirib ɔliʃlari kerak-ku, birɡa jaʃajdiɡan bolɡandan kejin. xullas, ɡaplaʃib ɔliʃ kerak. tezrɔq. tojɡat͡ʃa. ikkɔvi jonma-jon qol uʃlaʃib anhɔr joqlab juriʃsa... kejin mad͡ʒnuntɔl taɡida otiriʃsa... jelkalari jelkalariɡa teɡi-ib! – qɔdir ʃirin entikdi. ajtadiɡan ɡaplari ʃunaqa kopki! bir jildan beri toplaɡan. axmɔq bolmasa, kallasini iʃlatmajdimi, ɔtam neɡa jubɔrdi, bɔrɡanimda ujda neɡa dilbar bir ozi edi, deb ojlamajdimi. qarindɔʃlar neɡa serqatnɔv bolib qɔldi, demajdimi. xullas, ɔtalar keliʃiʃɡan, iʃni piʃitiʃɡan... jaxʃijam ɔta-ɔnasiju, alibek dosti bɔr ekan. aɡar «ʃu qizɡa ujlantirsakt͡ʃi», deb ozidan soraʃɡanda naq juraɡi jorilib olɡan bolarmidi. tojdan kejin dilbarni qandaj t͡ʃaqirarkan? «dilbar» debmi? «xɔtin» desa-t͡ʃi? ɔtasi ɔnasini qɔdirniŋ ismi bilan t͡ʃaqiradi.ammɔ bu ɔdat qɔdirɡa ma’qul emas. qɔdir zamɔnavij jiɡit, eskit͡ʃa ɔdatlarɡa oralaʃmajdi. dilbar deb t͡ʃaqirsa. qandaj jaxʃi ism: «dil-bar!» jaxʃi! axir ɔta-ɔnasi atajlab ʃunaqa ism qojiʃɡan, t͡ʃaqiriʃsin deb. neɡa hamma dilbar dejdiju, qɔdir bundaj baxtdan bebahra boliʃi kerak? adɔlat͡sizlik bu! «dil-bar! dilba-ri - d͡ʒɔn! sarvi-ravɔn! ɔrɔmi-d͡ʒɔn!» – qɔdir ʃu qoʃiqni eslab, id͡ʒrɔt͡ʃilarɡa raʃki keldi. neɡa ular qɔdirniŋ dilbarini qoʃiqqa sɔliʃadi axir? dilbar birɡina qɔdirɡa teɡiʃli, vassalɔm! – qɔdir bilaklarini uʃlab kordi. – baquvvat!. kut͡ʃi kop. har qanaqa qoʃiqt͡ʃiniŋ kunini koziɡa korsatib qojiʃi mumkin...
— jarimta qojasanmi jo qmi, - deja alibek kelib qɔldi.
— alibek, men seŋa bitta emas, bir jaʃik arɔq qujaman, - deja qɔdir dostiniŋ qollaridan tutdi. – bir ilɔd͡ʒini tɔp, meni dilbar bilan ut͡ʃraʃtir. ertaɡa samarqandɡa ketaman. janaɡi ʃanba kuni ket͡ʃɡa, xopmi?
alibek hɔzir qɔdir ut͡ʃun xod͡ʒai xizr bɔbɔdan ham a’lɔrɔq edi. qizlar bilan ut͡ʃraʃiʃ, sevɡi bɔbida alibekniŋ tad͡ʒribasi katta. bir haftani bir amallab qajt͡sa... alibekniŋ siŋlisi ɔlti ɔj avval dilbarlarniŋ qiʃlɔʁiɡa kelin bolib tuʃɡan edi, ikkɔvi duɡɔna emiʃ. xullas, oʃa ɡaplaʃipti. dilbar , kelsin, t͡ʃiqaman, depti. mana, ikkɔvi jo lda. mɔtɔt͡sikl tarillab bildirib qojiʃi mumkin. ʃuniŋ ut͡ʃun tɔʃtemirɡa ajtiʃmaj, ikkɔvlɔn eʃakda ket͡ʃlatib jo lɡa tuʃiʃdi. qɔlaversa, dilbar «ehtijot bolsin», deja tajinlaɡanmiʃ. dilbarɡa ɔʃiq jiɡitlar qiʃlɔqlarida kopmiʃ... xullas, ehtijot bolɡan jaxʃi-da! har qalaj beʃ t͡ʃaqirim jo l, pijoda t͡ʃart͡ʃab qɔliʃlari mumkin, ʃuniŋ ut͡ʃun eʃakni tanlaʃdi. ʃu taxlit ne-ne tunlarda sɔmɔn oʁirlikka bɔriʃɡan. d͡ʒuda, eʃak miniʃ ʁajri ɔdat narsa emas...
dilbar katta kot͡ʃaniŋ ortasida intizɔr bolib ularni kutajotɡan bolsa. uzɔqdan koriŋandan «qɔdir akad͡ʒɔn!» deja qit͡ʃqirib, peʃvɔz juɡursa. jo qit͡ʃqirmaj, ʃvirlaɡani ma’qulmikan? nafasi it͡ʃiɡa tuʃib, ʃɔdlikdan ozini jo qɔtib, turɡan d͡ʒɔjida qɔtib qɔlsa. turɡan d͡ʒɔjida qollarini qɔdir tɔmɔn t͡ʃozsa. qollaridaɡi qizil durrasi ʃamɔlda bajrɔqdaj hilpirasa. qɔdir eʃakdan tuʃa sɔlib, dilbar tɔmɔn juɡursa. ikkɔvi bir-biriniŋ baʁriɡa ɔtilsaju, dilbar oziɡa hadja etilɡan baxtni kotarɔlmaj, qɔdirniŋ jelkasiɡa bɔʃ qojɡant͡ʃa, hoŋrab jiʁlab jubɔrsa. «boldi, boldi,d͡ʒɔŋinam! mana, men seniŋ joniŋdaman!» desa qɔdir uni jupatiʃɡa urinib, ozi ham jiʁlamɔqdan beri bolib.
ɔvut͡sa. erkalasa. «ozimniŋ dilbarɡinam!» desa. «men seni sevaman. endi bir umr birɡa bolamiz», desa. «biz baxtlimiz», desa. vɔj-buj, baxtl kiʃi ham jiʁlajdimi, deja dilbarni ujaltirsa. joki het͡ʃ narsa demaj, dilbarni baʁriɡa bɔsɡant͡ʃa d͡ʒim turaverɡani ma’qulmikan. qiz bɔlaniŋ jiʁlaɡisi kelɡanda tojib-tojib jiʁlab ɔlɡani ham jaxʃi-da! dilbarni koksiɡa mahkamrɔq bɔsib, uniŋ qɔp-qɔra qalin sɔt͡ʃlarini silasa, bojnidaɡi majin atir hidini hidlasa. ʃu pajt eʃaɡi haŋrab jubɔrsaju, dilbar t͡ʃot͡ʃib tuʃsa...
dilbarlarniŋ qiʃlɔʁiɡa jaqinlaʃaverdilar hamki, qɔdirni titrɔq tutdi. tiʃlari takilladi. iliq maj ɔqʃɔmi. kot͡ʃaɡa t͡ʃiqsaŋ t͡ʃiqqudaj, sajr qilsaŋ qilɡudaj xuʃ havɔ. qɔdir esa qaltirardi. alibek kular «buni sevɡi dejdilar, ɔʁajni! iʃqilib, dilbarniŋ joniɡa bɔrɡanda tildan qɔlmasaŋ bolɡani», deb vid͡ʒillardi. alibekniŋ ajtiʃit͡ʃa, dilbar d͡ʒuda jaxʃi qizmiʃ. siŋlisi ʃundaj deɡanmiʃ. «qɔdir akam! qɔdir akam», deja ɔʁzidan bɔl tɔmarmiʃ. alibek siŋlisiɡa tajinlab qojɡan ekan, siŋlisi ham qɔdirni dilbarɡa rɔsa maqtapti. «lenin stipendiati, institutni qizil diplɔm bilan bitirjapti. alibek akamniŋ sinfdɔʃlari ɔrasida eŋ zor jiɡit ʃu kiʃi», deɡanmiʃ. «jolʁɔnni xudɔniŋ ozi ket͡ʃirsin. ʃu ɡaplarim rɔstmi ozi?» deb sorajdimiej alibek jo l-jo lakaj. qɔdirniŋ juraɡiɡa esa ʃu tɔpda het͡ʃ narsa siʁmasdi. qɔlaversa, amallab oqijapti. ɔlɡanlari asɔsan «jiɡitniŋ bahɔsi». qiʃki sessijadan bitta qarzi ham bɔr.
dilbarlarniŋ hɔvlisi qiʃlɔqniŋ t͡ʃetrɔʁida, suvsiz sɔj bojida edi. eniʃ d͡ʒɔj bolɡani ut͡ʃun tɔmɔrqa hɔvli baravar kotarilib, tɔmɔrqaniŋ ɔxiri – sɔj tarafda baland uvat hɔsil bolɡandi. ikkɔvlɔn eʃaklarini qiʃlɔq t͡ʃetidaɡi terakzɔrlar ɔrasiɡa arqɔnlab, uvat panasiɡa pisib keliʃdi-da, oʁrint͡ʃa hɔvliɡa koz tikiʃdi. dilbar hɔvlidan ɡɔh it͡ʃkariɡa, ɡɔh ɔʃxɔnaɡa tɔvɔ-kɔsa kotarib tez-tez otar, kiʃi bilmas uvat tarafɡa nazar taʃlab qojardi. hɔvlida bɔʃqa het͡ʃ kim qɔlmaɡanda alibek ikki barmɔʁini ɔʁziɡa tiqib, huʃtak t͡ʃaldi. dilbar taqqa toxtaɡanini korib, qɔdir d͡ʒɔnhɔlatda ozini uvatniŋ panasiɡa taʃladi.
— esiŋ d͡ʒɔjidami ozi? – deja alibekni ham silkib otirʁizdi. – ɔjniŋ joruʁini qara! korib qɔlsa nima boladi?
— ha-a, - dedi alibekniŋ hafsalasi qajtib. – nimaɡa qaltirajsan?
— ɔtasimi, ɔnasi bilib qɔlsa, kejin men ʃarmanda bolaman! – dedi qɔdir zarda qilib.
— jurakdan berɡan ekan-da ozijam! – alibek qol silkidi. unaʃtirilɡan bolsalariŋ. erta-indin u xɔtiniŋ boladi. nimadan qorqasan?men seniŋ orniŋda bolɡanimda tɔʃtemirniŋ mɔtɔt͡sikliɡa minardim-da, toppa-toʁri hɔvlisiɡa kirib bɔrardim. «assalɔmu alajkum, qajnɔta! ket͡ʃirasiz, ruxsat bersaŋiz, dilbar bilan bir sajr qilib kelsak», derdim. ruxsat beriʃiɡa ham qarab otirmaj, dilbarni ɔrqamɡa otqazardim-da, mɔtɔt͡siklni tarillatib, hɔvlidan t͡ʃiqib ketardim. «bɔbbi»ni korɡanmisan. oʃa kinɔdaɡidaj jurardim men. i-i, qara, qara! dilbariŋ keljapti.
ɔrzuɡa ajlaŋan nɔmni eʃitib, qɔdir serɡak tɔrtdi.
hɔvli ɔralab ular tɔmɔŋa ʃipillaɡant͡ʃa dilbar kelardi.
qɔdir qɔtdi-qɔldi. bir qadam peʃvɔz juriʃɡa, bir ɔʁiz soz ajtiʃɡa hɔli jo q. ʁaribɔna muŋ ajɡant͡ʃa, qajoqqa qɔt͡ʃarini bilmaj, atrɔfɡa qaradi, jerɡa qaradi, dilbarɡa qaradi, alibekka qaradi. alibek esa... jo q. . jerɡa kirɡanmi, ɔsmɔŋa ut͡ʃɡanmi,.. alibek jo q. uniŋ jo qliɡini bilib, qɔdirniŋ tizzalariɡa qadar bukilib ketdi. qollariɡa, barmɔqlariɡa titrɔq kirdi.
— assalɔmu-alajkum, - dedi dilbar, ɔj joʁdusida tiʃlari jarqillab.
qɔdir salɔmɡa bɔʃ qimirlatib sozsiz alik ɔldi .
— jaxʃimisiz? – dilbar koriʃiʃ ut͡ʃun qol uzatdi.
qɔdir ɡaraŋsidi. qolini t͡ʃozarkan, nimalardir deja ʁoldiradi.
— bir nima dediŋizmi, qɔdir aka?
— ha, ha, - dedi qɔdir d͡ʒim turmaslik ut͡ʃun, - havɔ biram jaxʃi.- e’tibɔr qilsa, dilbar uni diqqat bilan tiŋlajapti. sal ozini oŋladi. – julduzlar t͡ʃaraqlajdi, -dedi ɔsmɔŋa qarab.
— ɔjɡa qaraŋ, qandaj t͡ʃirɔjli! – dedi qɔdir va ʃu zahɔti ozdan id͡ʒirʁanib ketdi. ɡaplari nihɔjatda sun'ij t͡ʃiqajotɡanini sezib qɔldi. alibek qajoqqa jo qɔldi? ʃunaqa pajti jonida turmasa, neɡa birɡa keldi ozi u ablax! - dilbar, siz ʃɔʃmaj turiŋ, men alibekni tɔpib kelaj. – xajoliɡa ʃu fikr kelɡanidan ozi ham quvɔnib ketdi.
— men ham ketiʃim kerak, - dedi dilbar issiq d͡ʒilmajib. va qɔdirɡa qolda tikilɡan hɔʃijali atlas romɔlt͡ʃa tutqizdi: - mendan sizɡa sɔvʁa!
— menijam sɔvʁam bɔr. – qɔdir ozini tutib ɔldi-da, t͡ʃontaɡidan «krasnaja mɔskva» duxisini t͡ʃiqarib berdi.
— rahmat! – dilbar duxini hidlab kordi, kejin – jaxʃi jetib ɔliŋizlar, - deɡant͡ʃa uvatdan otib, uj tɔmɔn juɡurib ketdi
qɔdir opkasini bɔsɡant͡ʃa dilbarniŋ ɔrtidan tikilarkan, nɔɡɔh romɔlt͡ʃani lablariɡa bɔsib turɡanini, opajotɡanini aŋlab qɔldi. romɔlt͡ʃada qandajdir jozuvlar bɔr edi. ɔj joruʁida oqisa ham boladi ʃekilli. ʃe’r:
«eŋ jaxʃi ɔdamɡa ajlanib qɔlaman,
qɔdirniŋ juraɡi ɔrziqdi. romɔlt͡ʃaniŋ t͡ʃetidaɡi «q d» deɡan jozuvɡa kozi tuʃɡanda baxtijorliɡiniŋ t͡ʃeki jo q edi.dilbar tɔmɔŋa t͡ʃeksiz minnatdɔr bir alfɔzda qaradi. dilbar hɔvliɡa jetɡan edi. hɔvlida het͡ʃ kim jo qliɡiɡa amin boldi ʃekilli, jana uvat tɔmɔŋa oɡirilib, oʁrint͡ʃa qol silkidi.
qɔdir ham u tɔmɔŋa d͡ʒavɔban qol silkijotɡandi, qandaj jo qɔlɡan bolsa, ʃu taxlit pajdɔ bolɡan alibek qolidan tutdi.
— bari bir korajotɡani jo q. bol, ketdik. ut͡ʃ-tort bɔla terakzɔr tɔmɔŋa otib ketdi. jur tez, taʁin eʃaklardan ad͡ʒrab qɔlmajlik.
qɔdir hɔzir alibekniŋ bunaqa ɡaplarini aŋlajdiɡan hɔlatda emasdi. mast edi. d͡ʒudajam qattiq mast edi. umridaɡi birint͡ʃi ut͡ʃraʃuv! – u romɔlt͡ʃani jana lablariɡa bɔsdi. jana qollariɡ ɔlib, ʃe’rni oqidi. jozuvɡa koz juɡurtdi. romɔlt͡ʃada atirniŋ hidi bɔr. atirniŋmi joki dilbarniŋ? – qɔdirniŋ bɔʃi ajlandi, kozi tindi. asta ɔrtiɡa oɡirilib, alibekka «sen bɔraver, men kejinrɔq», dedi. alibek toŋ illab d͡ʒonadi.nima bolɡanda ham qɔdir jolʁiz ozi bir muddat baxtini hazm qilib ɔlmɔqt͡ʃi edi-da.qant͡ʃa turɡani esida jo q, nihɔjat terakzɔr tɔmɔn d͡ʒonadi. alibek uni kutaverib, diqqinafas bolib ketɡandir. lekin terakzɔrda eʃaklar korinmasdi. u joqqa otdi, bu joqqa otdi, nima balɔ, alibek ketib qɔldimikan, meni taʃlab, deb at͡ʃt͡ʃiqlandijam. bir pajt bir t͡ʃetda ozi minib kelɡan eʃakniŋ toqimiɡa kozi tuʃdi. – jerda sɔt͡ʃilib jotardi. toqimniŋ jonida ajili. qɔdir qorqib ketdi. «alibek, bɔrmisan?», deja past ɔvɔzda t͡ʃaqirdi. ʃu asnɔda ɔrqa tarafida birɔv boʁiq xirqiraɡandaj boldi. d͡ʒɔn-pɔni t͡ʃiqib, oɡirilsa, alibek bir terakka qapiʃib turardi!! juɡurib bɔrdi... beʃ-ɔltita bɔla alibekni eʃakniŋ arqɔni bilan avval ɔjoq-qolidan bɔʁlaʃipti, kejin ikkint͡ʃi eʃakniŋ arqɔni bilan terakka t͡ʃirmab taʃlaʃipti. ɔʁziɡa eʃakniŋ toqimidan bir part͡ʃasini tiqiʃipti, «senmi dilbarni ɔladiɡan», deb...
ertasiɡa barlɔsda «eʃak oʁrilari t͡ʃiqipti», deɡan ɡap ɔvɔza boldi. falɔnt͡ʃi-falɔnt͡ʃilarniŋ eʃaklarini toqimiɡat͡ʃa ustiɡa bɔsib, ket͡ʃasi oʁirlab ketiʃɡanmiʃ.
2022- jilniŋ janvar-ijul ɔjlarida ozbekistɔŋa 9 ta davlatdan qijmati 116,4 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ bolɡan 26,9 miŋ tɔnna qɔramɔl ɡoʃti impɔrt qiliŋan.
xalifa (arabt͡ʃa: ) — xalifalikni bɔʃqaradiɡan insɔn va islɔm ummasini ʃariat ahkɔmlariɡa bojsuŋan hɔlda bɔʃqaradiɡan amaldɔr. arabt͡ʃadan luʁavij maʼnɔsi elt͡ʃi , namɔjonda . muhammad vafɔtidan kejin, musulmɔn ummasini bɔʃqaradiɡan amaldɔrlar xalifa deb juritiladi.
xalifa (arab. — orinbɔsar, nɔib) — musulmɔn d͡ʒamɔasi va musulmɔn davlatiniŋ dinij hamda dunjovij bɔʃliʁi. xalifa muhammadniŋ orinbɔsari, umavijlar davridan bɔʃlab esa allɔhniŋ jerdaɡi nɔibi hisɔblaŋan. muhammaddan kejiŋi tort xalifa (abu bakr siddiq, umar, usmɔn, ali)ni xulafɔi rɔʃidin, jaʼni toʁri jo ldan bɔruvt͡ʃi xalifalar deb ataʃɡan. abbɔsijlar, fɔtimijlar sulɔlasidan bolɡan hukmdɔrlar xalifa nɔmi bilan atalɡan. 13-asrdan kejin ajrim musulmɔn mamlakatlariniŋ hukmdɔrlari ozini dinij bɔʃliq ham daʼvɔ qilib, xalifa nɔmiɡa eɡa boliʃɡan. 16-asrda turk sultɔnlari ozlarini xalifa deb ataj bɔʃlaɡanlar, bu hɔlat 1924-jilɡat͡ʃa, jaʼni usmɔnlilar davlati tuɡaɡunt͡ʃa davɔm etɡan.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali direktɔri ʃ.pulatɔvni 2021-jil 24-ɔktabr kuni bolib otɡan ozbekistɔn respublikasi prezidenti sajlɔvida faɔl iʃtirɔki ut͡ʃun liberal demɔkratik partija rahbari tɔmɔnidan taqdirlandi.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filialida fakultet dekani m.maqsudɔv bɔʃt͡ʃiliɡida jiʁiliʃ bolib otdi. jiʁiliʃ prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilarniŋ faɔlijati, pedaɡɔɡik mahɔratni rivɔd͡ʒlantiriʃni amalɡa ɔʃirilajotɡan iʃlar samaradɔrliɡini kut͡ʃajtiriʃ, hemis tizimidaɡi ajrim muammɔlarni bartaraf etiʃ maqsadida tanqidij tahlil qilindi. tɔpʃiriqlarni bad͡ʒariliʃi bojit͡ʃa aniq muddat berildi. jiʁiliʃ soŋida taklif va mulɔhazalar tiŋlanib, kafedralarniŋ kelɡusidaɡi taʼlim strateɡijalari juzasidan teɡiʃli masʼullarɡa tɔpʃiriqlar berildi.
1629972637214514, 16306447zijodbek(1), presentatiɔn. mj prɔfessiɔn, d͡ʒamjat rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ jaŋi bɔsqit͡ʃida ozbekistɔn respublikasi prezidenti ʃ.mirzijojev talim tarbijaɡa ɔid islɔxɔtlar123454, 1000-v-ɡat͡ʃa-va-undan-juqɔri-kut͡ʃlaniʃdaɡi-kɔmmutat͡siɔn-apparatlar, 1, melukulɔv m. 5v-18met
5.3. favqulɔdda vazijatlar va fuqarɔ muhɔfazasi
elektr tɔki taʼsiriɡa tuʃɡan kiʃiɡa birint͡ʃi jordam korsatiʃ.
elektr tɔki taʼsiriɡa tuʃɡan kiʃiɡa tibbijot xɔdimi kelɡuŋa qadar korsatiladiɡan jordamni ikki qismɡa bolib qaraladi: tɔk taʼsiridan qutqariʃ va birint͡ʃi jordam korsatiʃ. tɔk taʼsiridan qutqariʃ oz navbatida bir net͡ʃa xil boliʃi mumkin. eŋ ɔsɔn va qulaj usuli bu elektr qurilmasiniŋ oʃa qismiɡa kelajotɡan tɔkni ot͡ʃiriʃdir. aɡar buniŋ ilɔd͡ʒi bolmasa (masalan, ot͡ʃiriʃ qurilmasi uzɔqda bolsa), unda tɔk kut͡ʃlaniʃi 1000 v dan kop bolmaɡan elektr qurilmalarida elektr simlarini sɔpi joʁɔt͡ʃli bolɡan bɔltalar bilan kesiʃ joki zararlaŋan kiʃiniŋ kijimi quruq bolsa, uniŋ kijimidan tɔrtib tɔk taʼsiridan qutqarib qɔliʃ mumkin.
aɡar tɔk taʼsirida kujuʃini jo qɔtɡan ammɔ nafas ɔliʃi va jurak tizimi iʃlajotɡan bolsa, unda uni quruq va qulaj d͡ʒɔjɡa jotqiziʃ, kamari va joqasini boʃatiʃ va sɔf havɔ keliʃni taʼminlaʃ zarur. naʃatir spirti hidlatiʃ, juziɡa suv purkaʃ, tanasini va qollarini iʃqalaʃ jaxʃi natid͡ʒa beradi. aɡar d͡ʒarɔhatlaŋan kiʃiniŋ nafas ɔliʃi qijinlaʃsa, qaltiraʃ hɔlati bolsa, ammɔ jurak uriʃ ritmi nisbatan jaxʃi bolsa, unda bu kiʃiɡa sunʼij nafas ɔldiriʃ iʃlarini bad͡ʒariʃ zarur. klinik olim hɔlati juz berɡan taqdirda sunʼij nafas ɔldiriʃ bilan bir qatɔrda jurakni ustki tɔmɔndan massad͡ʒ qiliʃ kerak. sunʼij nafas ɔldiriʃ d͡ʒarɔhatlaŋan kiʃini tɔk taʼsiridan qutqazib ɔliʃ, uniŋ hɔlatini aniqlaʃ bilanɔq bɔʃlaniʃi kerak. sunʼij nafas ɔldiriʃ «ɔɡizdan ɔʁizɡa» deb ataluvt͡ʃi usul bilan, jaʼni jordam korsatuvt͡ʃi kiʃi ɔ ʼz opkasini havɔɡa toldirib, d͡ʒarɔhatlaŋan kiʃi ɔʁzi ɔrqali uniŋ opkasiɡa bu havɔni hajdajdi.
ɔdam opkasidan t͡ʃiqqan havɔ, ikkint͡ʃi ɔdam opkasi iʃlaʃi ut͡ʃun jetarli miqdɔrda kislɔrɔdɡa eɡa boliʃi aniqlaŋan. bu usulda d͡ʒarɔhatlaŋan kiʃi t͡ʃalqant͡ʃa jotqiziladi, ɔʁzini ɔt͡ʃib beɡɔna narsalardan tɔzalanadi. havɔ otiʃ jo lini ɔt͡ʃiʃ ut͡ʃun bɔʃini bir qoli bilan peʃɔna aralaʃ kotariladi, ikkint͡ʃi qo1 bilan dahanidan tɔrtib, dahanini bojni bilan taxminan bir t͡ʃiziqqa keltiriladi. ʃundan kejin kokrak qafasini toldirib nafas ɔlib, kut͡ʃ bilan bu havɔni d͡ʒarɔhatlaŋan kiʃi ɔʁzi ɔrqali puflanadi. bunda jordam korsatajotɡan kiʃi ɔʁzi bilan, d͡ʒarɔhatlaŋan kiʃiniŋ butunlaj berkitiʃi va juzi joki pand͡ʒalari jordamida uniŋ bum ini berkitiʃ kerak. ʃundan kejin jordam korsatuvt͡ʃi bɔʃini kotarib jana opkasini havɔɡa toldiradi. bu vaqtda d͡ʒarɔhatlaŋan kiʃi passiv raviʃda nafas t͡ʃiqaradi. bir m inutda taxminan 10—12 marta puflaʃni dɔka, dastromɔl va trubka ɔrqali ham bad͡ʒariʃ mumkin.
aɡar jordam korsatajotɡan kiʃi bir ɔ ʼzi bolsa, har ikki marta puflaɡandan kejin 15 marta kokrak, qafasini bɔsiʃi kerak. d͡ʒarɔhatlaŋan kiʃiniŋ jurak uriʃi mustaqil bolɡanliɡini uniŋ pulsini tekʃirib bilinadi. buniŋ ut͡ʃun juqɔridaɡi vazifalarni 2—3 sekundɡa toxtatib, tɔmir uriʃi sinab koriladi.
uʃbu maqɔla sever.uz sajti ut͡ʃun maxsus tajjorlandi. uʃbu maqɔlani bɔʃqa sajtɡa kot͡ʃirib otmɔqt͡ʃi bolɡanlar manbaɡa sajtimiz manzilini korsatiʃlari ʃart!
1misr va surija davlatlarini birlaʃiʃi
2kejint͡ʃalik jaɡɔna arab davlatini jaratiʃɡa uriniʃlar
3birlaʃɡan arab respublikasi misr hududida (1961-jil 28-sentjabrdan)
al-d͡ʒumhurija al-arabija al-muttaxida
birlaʃɡan arab respublikasi (arabt͡ʃa: ) — ʃimɔlij afrika va ʁarbij ɔsijoda 1958—1971-jillarda mavd͡ʒud bolaɡan davlat. 1961-jilɡat͡ʃa u ikki davlat — surija va misr ittifɔqi edi. 1961-jil 28-sentjabrɡat͡ʃa bar tarkibidan t͡ʃiqiʃini eʼlɔn qildi. 1963-jilda misr, surija va irɔq ittifɔq davlatini qajta tiklaʃ jo lida qadamlar taʃlandi, ammɔ davlat tuziliʃidaɡi keliʃmɔvt͡ʃiliklar bu red͡ʒalar amalɡa ɔʃirilmadi. bar rasmij raviʃda (bitta misr tarkibida) 1971-jilɡat͡ʃa arab respublikalari federat͡sijasi — misr, livija va surija kɔnfederat͡sijasi tuzilɡanliɡi eʼlɔn qiliŋuŋa qadar mavd͡ʒud bolib qɔldi 1 .
misr va surija davlatlarini birlaʃiʃi tahrir manbasini tahrirlaʃ
birlaʃɡan arab respublikasiniŋ taʃkil etiliʃi arab davlatlarini birlaʃtiriʃ jo lidaɡi birint͡ʃi qadam qojildi. surija hukumati 1958-jil janvar ɔjida qɔhiraɡa deleɡat͡sija jubɔrib, misrɡa surija bilan birlaʃiʃni taklif qildi. surija taʃqi iʃlar vaziri salɔh bitar ikki davlatni birlaʃtiriʃ bojit͡ʃa iʃlarni tezrɔq boliʃini soradi. misr prezidenti abdul nɔsir rɔzi boldi, ammɔ bu ʃartlar asɔsida misrɡa ustunlik beriliʃini va bɔʃqa bart͡ʃa sijosij kut͡ʃlarni taʼsirini t͡ʃetda qɔldirdi.
1958-jil 1-fevralda qɔhiradaɡi qubba sarɔjida d͡ʒamɔl abdul nɔsir va surija prezidenti ʃukri al-quatli tɔmɔnidan umumarab davlatini jaratiʃ toʁrisidaɡi dastlabki keliʃuvlar imzɔlandi.
mamlakatlarni birlaʃtiriʃ akti 1958-jil 22-fevralda ikki mamlakat prezidentlari tɔmɔnidan imzɔlandi. damaʃqqa jetib kelɡan nɔsirni ɔlɔmɔn iliq kutib ɔldi.arab davlatlariniŋ har biri barɡa qoʃiliʃi mumkin qilib qojildi.
1958-jil 27-ijulda birlaʃɡan arab respublikasi fuqarɔliɡi toʁrisidaɡi qɔnun qabul qilindi.
oʃa jilniŋ 11-sentjabrida mɔskvada sssr va bar ortasida havɔ alɔqalari toʁrisida , 18-sentjabrda esa ular ortasida deŋizda taʃiʃ toʁrisida"ɡi ʃartnɔmalar imzɔlandi.
1958-jil 7-ɔktabrda prezident nɔsir misr va surija vilɔjatlari hukumatlari va keŋaʃlarini qajta taʃkil qildi.
1960 — 1961 jillarda bar prezidenti bolib iʃlaɡan abdul nɔsir birlaʃɡan mamlakatda banklar va xususij kɔrxɔnalarni millijlaʃtiriʃ bojit͡ʃa keŋ kolamda kampanijalar otkazdi.uniŋ rahbarliɡida misrlik amaldɔrlar asɔsij iʃlarda rahbatlik qilɡan, ammɔ surijaliklar ham koplab muhim lavɔzimlarni eɡallaɡan edi.birɔq nɔsir tez ɔrada surijaniŋ bart͡ʃa sijosij partijalarini tarqatib jubɔrdi.surijada qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini, soŋra sanɔat va bank sektɔrini keŋ kolamli millijlaʃtirdi.
1961-jil 28-sentabrda surija armijasi zɔbitlari damaʃqda hɔkimijatni eɡallab, nɔsirniŋ vakili marʃal abdul hakim ɔmirni hibsɡa ɔlib, surijadan t͡ʃiqarib jubɔrdilar va surija bardan t͡ʃiqiʃini eʼlɔn qildilar.nɔsirniŋ ʃaxsij maʃhurliɡiɡa qaramaj, misrniŋ jetakt͡ʃi rɔlɡa aniq daʼvɔlari tufajli juzaɡa kelɡan qarama-qarʃiliklar tufajli surija bardan t͡ʃiqdi.
1961-jil 28-sentjabrda birlaʃɡan arab respublikasi unitar davlatɡa ajlandi.
kejint͡ʃalik jaɡɔna arab davlatini jaratiʃɡa uriniʃlar tahrir manbasini tahrirlaʃ
irɔqdaɡi 8-fevral va surijada 1963-jil 8-martdaɡi davlat tontariʃlari t͡ʃɔʁida bu mamlakatlarda baas partijasi hɔkimijatɡa qajtɡanidan soŋ, bar, surija va irɔqdan ibɔrat ittifɔq davlatini qajta tiklaʃɡa uriniʃlar bɔʃlandi. 1963-jil 10-martda irɔq it͡ʃki iʃlar vaziri ali sɔlih saʼdij va mudɔfaa vaziri sɔlih ammaʃ bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi deleɡat͡sija birlaʃiʃ bojit͡ʃa muzɔkaralar ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun damaʃqqa keldi. surija bɔʃ vaziri salɔh bitar radiɔ ɔrqali uniŋ hukumatiniŋ asɔsij vazifasi d͡ʒazɔir va jamanni qoʃib ɔliʃi mumkin bolɡan bar, surija va irɔq ittifɔqini jaratiʃ ekanliɡini maʼlum qildi. 15-mart kuni nɔsir qɔhirada surija va irɔq deleɡat͡sijalari bilan muzɔkaralar otkazdi. 19-mart kuni salah bitar ut͡ʃ kunlik taʃrif bilan qɔhiraɡa keldi va nɔsir bilan muzɔkaralar ɔlib bɔrdi. 25-mart kuni mudɔfaa vaziri huari bumedijen bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi d͡ʒazɔir deleɡat͡sijasi birlaʃiʃ bojit͡ʃa muzɔkaralar ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun qɔhiraɡa keldi.
surija rahbari ɡeneral-lejtenant luej al-atasi va irɔq bɔʃ vaziri ahmad hasan al-bakr pɔjtaxti qɔhirada bolɡan arab, surija va irɔq mintaqalaridan ibɔrat federat͡sija tuziʃ toʁrisida 1963-jil 17-aprelda abdul nɔsirniŋ kɔmmjunikesi tarqatildi. federat͡sija bar bajrɔʁini uŋa bɔʃqa julduz qoʃiliʃi bilan saqlab qɔliʃi kerak edi. ammɔ tez ɔrada surija va irɔqdaɡi sijosij inqirɔzlar birlaʃiʃ d͡ʒarajonini toxtatdi.
birlaʃɡan arab respublikasi misr hududida (1961-jil 28-sentjabrdan) tahrir manbasini tahrirlaʃ
1962-jil maj — d͡ʒamɔl abdul nɔsir nihɔjat barda sɔt͡sialistik ozɡariʃlar jo naliʃini belɡilab berdi.
1962-jil 26-sentjabr — 1962-jil jamanda nɔsirt͡ʃilar tɔmɔnidan ujuʃtirilɡan harbij tontariʃ bolib otdi. pɔlkɔvnik abdulla as-salɔl briɡada ɡenerali lavɔzimiɡa kotarildi va jaŋi taʃkil etilɡan jaman arab respublikasiniŋ birint͡ʃi prezidenti deb eʼlɔn qilindi. 29-sentjabrda misr jaŋi tuzumni tan ɔldi, nɔsir jarni har tɔmɔnlama qollab-quvvatlaʃɡa qarɔr qilɡanliɡini eʼlɔn qildi. xuddi ʃu kuni birint͡ʃi misrlik askarlar ɡuruhi samɔljotda ʃimɔlij jamanniŋ jirik ʃaharlari — sanɔ va tɔizɡa jetkazildi. natid͡ʒada, ʃimɔlij jamandaɡi davlat tontariʃidan soŋ, respublikat͡ʃilar (ular bar tɔmɔnidan qollab-quvvatlaŋan) va mɔnarxija tarafdɔrlari (ittifɔqt͡ʃi — saudija arabistɔni) ortasida fuqarɔlar uruʃi bɔʃlandi. unda 60 miŋ kiʃilik koŋilli misr harbij kɔrpusi iʃtirɔk etdi. ɔlti kunlik uruʃdan kejiŋina, 1967-jil avɡustdaɡi xartum kɔnferensijasida misr va saudija arabistɔni ortasida jaman masalasi bojit͡ʃa keliʃuvɡa eriʃildi keliʃuvda: misr oz qoʃinlarini jardan ɔlib t͡ʃiqib ketiʃi, saudija arabistɔni esa mɔnarxistik fikrdaɡi qabilalarɡa jordam beriʃni toxtatiʃi talab etildi. 1967-jil ɔktjabr ɔjida misr qoʃinlariniŋ soŋɡi bolinmalari ʃimɔlij jamanni tark etiʃdi.
1964-jil 9-majdan 25-majɡat͡ʃa — n. s. xruʃt͡ʃevniŋ barɡa rasmij taʃrif bujurdi. sɔvet rahbariniŋ barniŋ eŋ juqɔri mukɔfɔti — nil ɔrdeni bilan taqdirlaniʃiɡa d͡ʒavɔban, n. s. xruʃt͡ʃevniŋ ʃaxsij taʃabbusi bilan, sssr ɔlij keŋaʃi prezidiuminiŋ 1964-jil 13-majdaɡi farmɔni bilan prezident d͡ʒamɔl abdul nɔsir va bar birint͡ʃi vit͡se-prezidenti va mudɔfaa vaziri feldmarʃal abdul hakim ɔmirɡa sɔvet ittifɔqi qahramɔni unvɔni berildi.
1967-jil 5-ijundan — 10-ijuŋat͡ʃa — isrɔil bilan ɔlti kunlik uruʃ bolib otdi. uruʃda sinaj jarim ɔrɔli isrɔil tɔmɔnidan bɔsib ɔlindi.
ijun ɔjidaɡi maʁlubijatdan soŋ, nɔsir marʃal abdul hakim ɔmir bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi butun armija rahbarijatini oz lavɔzimlaridan ɔlib taʃladi. hammasi bolib 600 ɡa jaqin ɡeneral va zɔbitlar qurɔlli kut͡ʃlardan hajdaldi. taxminan 200 ɡa jaqin harbij va fuqarɔlik amaldɔrlari hibsɡa ɔlindi va ular maʁlubijatda ajblandi.
1967-jil 8-ijunda, ɔlti kunlik uruʃ bɔʃlaniʃiniŋ ut͡ʃint͡ʃi kunida, prezidentlikka qarʃi kɔalit͡sija bɔʃt͡ʃiliɡida feldmarʃal abdul hakim ɔmir prezident nɔsirniŋ isteʼfɔsini talab qildi.
9-ijun kuni bar prezidenti nɔsir xalqqa murɔd͡ʒaatida, isteʼfɔɡa t͡ʃiqiʃini eʼlɔn qildi va ʁarb davlatlarini ularniŋ havɔ kut͡ʃlari isrɔil tɔmɔnida jaʃirint͡ʃa d͡ʒaŋ qilɡanlikda ajbladi. uni qollab-quvvatlaɡan ɔmmavij namɔjiʃlardan soŋ nɔsir oz lavɔzimida qɔldi. abdul hakim ɔmir maʁlubijatɡa ut͡ʃradi va ertasi kuni isteʼfɔɡa t͡ʃiqiʃɡa mad͡ʒbur boldi.
1967-jil 11-ijunda misr ɡenerallari nɔsirniŋ ujini ɔltita zirhli maʃina bilan tosib qojib, mudɔfaa vaziri ɔmirni bɔʃ qomɔndɔn lavɔzimiɡa tiklaʃni talab qildilar. ammɔ nɔsir tahdidlarɡa berilmadi. birɔq 29-ijun kuni u ɔmir bilan ut͡ʃraʃdi va u prezidentdan armijadaɡi tɔzalaʃlar pajtida hibsɡa ɔliŋan bart͡ʃa ɡenerallarni ɔzɔd qiliʃni talab qildi. abdul nɔsir bu talablarɡa rɔzi boldi. ammɔ ɔzɔd etilɡan ɡenerallar ujlariɡa emas, balki toʁridan-toʁri ɔmirɡa tarafiɡa otiʃdi. 1967-jil 26-avɡustda ɔmir desant maktabiniŋ tort juz nafar kursantini qollab-quvvatlab, bɔʃ ʃtabni qolɡa ɔliʃni maqsad qildi. qoʃinlar uŋa bojsuniʃini va toliq iʃɔŋanini hisɔbɡa ɔlib, u oz ʃartlarini prezident nɔsirɡa ajtib beriʃni maqsad qila bɔʃladi. ammɔ nutqdan bir kun ɔldin fitnat͡ʃilar ɔrasidan bir net͡ʃa juz nafar zɔbit hibsɡa ɔlindi. nɔsirdan kejiŋi misrniŋ ikkint͡ʃi sɔvet ittifɔqi qahramɔni feldmarʃali abdul hakim ɔmir davlat tontariʃiɡa uriniʃda ajblanib, uj qamɔʁiɡa ɔlindi va 1967-jil 14-sentjabrda rasmij maʼlumɔtɡa kora, u zahar — akɔnitinni qabul qilib, oz d͡ʒɔniɡa qasd qildi.
birɔq, kiritilɡan ozɡariʃlarɡa qaramaj, ɔfit͡serlar kɔrpusiniŋ muhim qismi nɔsirniŋ sɔt͡sialistik ozɡariʃlarɡa nisbatan salbij munɔsabatda boliʃda davɔm etdi.
ɡart͡ʃi harbijlar millij xavfsizlik masalalari bojit͡ʃa qarɔrlar qabul qiliʃda, uniŋ ustuvɔr jo naliʃlari va mudɔfaa sektɔriɡa investit͡sijalar had͡ʒmini belɡilaʃda taʼsirni saqlab qɔlɡan bolsada, 1967-jil vɔqealaridan armija misrniŋ sijosij hajotida faɔl rɔl ojnaʃni toxtatdi.
1967-jil ijuldan — 1970-jil 7-avɡustɡat͡ʃa — ɔlti kunlik uruʃ pajtida isrɔil tɔmɔnidan qolɡa kiritilɡan sinaj jarim ɔrɔlini qajtarib ɔliʃ ut͡ʃun misr va isrɔil ortasida past intensivlikdaɡi uruʃlar bolib turdi. u asɔsan artillerija va aviat͡sija jordamida amalɡa ɔʃirildi. u mɔd͡ʒarɔ tɔmɔnlari ortasida hududij ozɡariʃlarsiz ot ɔt͡ʃiʃni toxtatiʃ toʁrisidaɡi bitim imzɔlaniʃi bilan jakunlandi. 1970-jil ortalariɡa kelib, misrda 32 miŋɡat͡ʃa sɔvet askarlari va ɔfit͡serlari bɔr edi.
bar rasman unitar davlat sifatida nɔsir umriniŋ ɔxiriɡat͡ʃa mavd͡ʒud bolib turdi. 1971-jil 2-sentjabr — vafɔtidan bir jil otɡat͡ʃ — bar misr arab respublikasi deb ozɡartirildi.
bu sahifa ɔxirɡi marta 15-nɔjabr 2022, 10:40 da tahrir qiliŋan.
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjut ut͡ʃraʃuvini 1999-jili otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 5ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
qirɔl joki qirɔlit͡ʃa — qirɔllik bɔʃliʁi; davlat hukmdɔriniŋ unvɔni. orta asrlarda ajrim ʁarbij jevrɔpa davlatlaridaɡi mutlaq hukmdɔr.
atamaniŋ kelib t͡ʃiqiʃitahrirlaʃ
qirɔl sozi kɔrɔl soziniŋ ozɡarɡan varianti hisɔblanadi. taxminlarɡa kora, asli bujuk karl nɔmidan ɔliŋan.
hɔzirda qirɔllar rasman davlat bɔʃliʁi hisɔblansalarda, mamlakatni bevɔsita idɔra etiʃ parlament va id͡ʒrɔija hukumati qoliɡa otɡan. masalan, aŋlijada qirɔl ɡeɔrɡ 1 davridan (1714 jildan) bɔʃlab qirɔllar mamlakatni idɔra etiʃ iʃlariɡa bevɔsita aralaʃmajdi.
utilitarizm (lɔt. utilitas — fɔjda, manfaat) — 1) bart͡ʃa hɔdisalarini ularniŋ faqat fɔjda keltiriʃi, muajjan maqsadɡa eriʃiʃ ut͡ʃun vɔsita bolib xizmat qiliʃ imkɔnijati nuqtai nazaridan bahɔlaʃ prinsipi; 2) etikada — pɔzitivistik jo naliʃ. i. ventam asɔs sɔlɡan. fɔjdani axlɔk,niŋ asɔsi va insɔnij xattiharakatlarniŋ mezɔni deb hisɔblaɡan. 19-asrda bujuk britanijada tarqalɡan. uniŋ asɔsij prinsipi ʃaxsij manfaatlarni qɔndiriʃ vɔsitasi bilan "eŋ kop ɔdamlarni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa koprɔq baxtli qiliʃ"dan ibɔrat. u. davlat va huquq funksijalarini tuʃuniʃɡa asɔs qilib qojiladi. "fɔnda prinsipi"ni biliʃ nazarijasiɡa kot͡ʃiriʃ praɡmatizmnit pajdɔ boliʃiɡa jordamlaʃdi. hɔzirɡi zamɔn ʁarb etikasida u. orniɡa "axlɔqij mulɔhazalarni tahlil qiliʃ" (emɔtivizm, etikada mantiqij pɔzitivizm) qojilmɔkda.
? vilɔjat statistika bɔʃqarmasi maʼlumɔtlariɡa kora, 2022- jilniŋ janvar-ɔktabr ɔjlarida navɔij vilɔjatiniŋ taʃqi savdɔ ajlanmasi 1 022,4 mln. aqʃ dɔllariɡa teŋ boldi.
buɡun bir ɔlam ɔrzular bilan katta hajotɡa intilajotɡan oquvt͡ʃi joʃlarni ana ʃu savɔl ojlantiriʃi tabiij.
bu bɔrada prezidentniŋ 2022-jil 11-majdaɡi xalq taʼlimini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa ɔid qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi qarɔri nazarij va amalij bilimlarni ozarɔ ujʁunlaʃtiriʃ bɔrasidaɡi iʃlar kolamini sifat d͡ʒihatdan jaŋi bɔsqit͡ʃɡa kotariʃɡa qaratilɡani bilan ahamijatlidir.
oz navbatida ɔlij va orta maxsus taʼlim vazirliɡi taʃabbusi bilan 2022-2023 oquv jilidan bɔʃlab kasb eɡalariniŋ mehnat faɔlijati bilan jaqindan taniʃiʃ maqsadida umumtaʼlim maktablariniŋ 5-7 sinf oquvt͡ʃilari ut͡ʃun turli ut͡ʃraʃuv va sajjor darslar taʃkil etiʃ, 7-9 sinf oquvt͡ʃilariniŋ kasbɡa mɔjilliɡini aniqlaʃ bojit͡ʃa taʃxislar otkazib bɔriladi. orɡaniʃ natid͡ʒalaridan kelib t͡ʃiqib, oquvt͡ʃilar iʃtirɔkida iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnalari, hunarmandt͡ʃilik markazlari va bɔʃqa taʃkilɔtlarɡa ekskursijalar taʃkil qiliʃ vazifasi belɡilandi.
ajni kunlarda farʁɔna vilɔjati kasbij taʼlimni rivɔd͡ʒlantiriʃ va muvɔfiqlaʃtiriʃ hududij bɔʃqarmasi tɔmɔnidan kasb-hunar maktablarida umumtaʼlim maktablari oquvt͡ʃilari iʃtirɔkida ʃundaj tadbirlar taʃkil etiljapti. kuni ket͡ʃa bɔʃqarma bɔʃliʁi tojt͡ʃibɔj bɔjmatɔv qoqɔn ʃahridaɡi kasb-hunar maktabida ʃaharda d͡ʒɔjlaʃɡan umumtaʼlim maktablariniŋ 7-9 sinf oquvt͡ʃilari bilan juzma-juz suhbatlaʃdi. unda taʼlim muassasasida orɡatilajotɡan kasblar, orta boʁin sɔhasi mutaxassislariniŋ d͡ʒamijat hajotida tutɡan orni xususida maʼlumɔt berildi.
— bu kabi ut͡ʃraʃuvlarni vilɔjatniŋ bart͡ʃa kasb-hunar maktablarida otkaziʃni red͡ʒalaʃtirɡanmiz, — dejdi t. bɔjmatɔv. — bundan kozlaŋan maqsad har bir jiɡit-qiz oziɡa munɔsib kasb tanlaʃiɡa eriʃiʃ, ajniqsa, kasb-hunar maktablarida oqiʃ istaɡidaɡi oquvt͡ʃilarniŋ tezrɔq uʃbu taʼlim darɡɔhlariɡa mɔslaʃiʃi ut͡ʃun komaklaʃiʃdir. buɡuŋi mulɔqɔtdan soŋ onlab oquvt͡ʃilar kasb-hunar maktabida oqiʃ va jaxʃi kasb eɡasi boliʃ istaɡini bildirdi.
hɔzirda farʁɔna vilɔjati kasbij taʼlimni rivɔd͡ʒlantiriʃ va muvɔfiqlaʃtiriʃ hududij bɔʃqarmasi tɔmɔnidan vilɔjat bojlab umumtaʼlim maktablari 7-9 sinf oquvt͡ʃilariniŋ kasb-hunarɡa mɔjilliɡini aniqlaʃ bojit͡ʃa ekskursijalar ujuʃtiriʃ hamda kasb-hunar maktablaridaɡi mavd͡ʒud kasblar bilan taniʃtiriʃ iʃlari davɔm etmɔqda.
piŋvin — antarktidada mavd͡ʒud quʃ turi bulib, antika quʃ hisɔblanadi. u umuman ut͡ʃa ɔlmajdi. tuxum qojadi. maʃhur turi — imperatɔr piŋvinlaridir. ular t͡ʃirɔjli taʃki koriniʃɡa eɡa boladilar. ular eŋ t͡ʃuqurɡa ʃoŋ ij ɔladiɡan quʃlar sifatida ɡuinnesniŋ rekɔrdlar kitɔbiɡa kiritilɡan.
diqqat — subjekt faɔlijatiniŋ birɔr ɔbjekt joki hɔdisaɡa d͡ʒalb qiliniʃi. u har qandaj ɔŋli faɔlijat samaradɔrliɡiniŋ zarur ʃartidir. bɔʃ mija postlɔʁiniŋ muajjan d͡ʒɔjlaridaɡi ɔptimal qozʁaliʃ manbalari diqqatniŋ fiziɔlɔɡik asɔsini taʃkil qiladi. diqqat ikki turɡa bolinadi: ixtijorsiz (passiv) diqqat va ixtijorij (aktiv) diqqat ixtijorsiz diqqat birɔn taʃqi sabab taʼsirida kiʃi xɔhiʃidan qatʼi nazar hɔsil boladi. bundaj diqqat ɔdamdan irɔda kut͡ʃini talab qilmajdi. diqqatni d͡ʒalb qiliʃ ut͡ʃun qozʁatuvt͡ʃiniŋ kut͡ʃi katta ahamijatɡa eɡa; mas, narsaniŋ t͡ʃi-rɔjliliɡi, jorqinliɡi, otkir hidliliɡi va b. xususijatlari diqqat ni beixtijor tɔrtadi. ixtijorij diqqat da psixik faɔlijat ɔldindan belɡilaŋan maqsad bilan muajjan narsaɡa ɔŋli raviʃda d͡ʒalb etiladi. diqqatniŋ bu turi irɔda kut͡ʃini talab qiladi; ʃuniŋ ut͡ʃun bu diqqat irɔdavij diqqatdeb ham ataladi. insɔnniŋ butun ɔŋli faɔlijati asɔsan ixtijorij diqqat vɔsitasida amalɡa ɔʃiriladi.
diqqatniŋ barqarɔrlik, kot͡ʃuvt͡ʃanlik, bolinuvt͡ʃilik kabi xususijatlari, kolami bɔr. diqqatniŋ barqarɔrliɡi uniŋ jaɡɔna, umumij (masalan, kitɔb oqiʃ, masala jet͡ʃiʃ kabi) iʃɡa xizmat qiluvt͡ʃi narsa joki hɔdisaɡa uzɔq muddat d͡ʒalb bola ɔliʃidan ibɔrat. bunda harakat ɔbjektlari (masalan, kitɔb matni, masalada berilɡan sɔnlar va ʃu kabilar) hamda harakatniŋ ozi (masalan, masalani jet͡ʃiʃ jo llari) ozɡarib turiʃi mumkin, lekin faɔlijatniŋ umumij jo naliʃi ozɡarmaj saqlani-ʃi lɔzim. kot͡ʃuvt͡ʃan diqqat bir faɔli-jatdan joki narsadan bɔʃqa faɔlijat joki narsaɡa tez d͡ʒalb boladi. bu xususijat diqqatniŋ avvalɡi narsaɡa qaj darad͡ʒada qaratilɡanliɡiɡa va jaŋi faɔlijatniŋ xususijatiɡa (uniŋ diqqatni qant͡ʃalik qarata ɔliʃiɡa) bɔʁliq. diqqatniŋ bolina ɔliʃ xususijati bir vaqtniŋ ozida 2 joki undan ɔrtiq iʃ-harakat bad͡ʒariʃda aks etib, kop kasb eɡalari (masalan, oqituvt͡ʃi, ʃɔfjor, ut͡ʃuvt͡ʃi) ut͡ʃun ajniqsa katta ahamijatɡa eɡa. bu xususijat bir faɔlijatni bad͡ʒariʃ xijla avtɔmatlaʃib, ikkint͡ʃi faɔlijat bir qadar taniʃ bolib qɔlɡandan ke-jin tarkib tɔpadi.
diqqat kolami uniŋ eŋ qisqa vaqt it͡ʃida (ɡojo birdaniɡa) oz dɔirasiɡa siʁdira ɔliʃi mumkin bolɡan narsalar sɔni bilan belɡilanadi. ʃu d͡ʒihatdan diqqat keŋ joki tɔr boliʃi mumkin. ɔdatda, keŋ kolamli diqqat jaxʃi diqqat hisɔblanadi. diqqat kolami idrɔk qilinajotɡan narsalarniŋ hamda ularni idrɔk qilajotɡan kiʃi faɔlijatiniŋ vazifasi va xususijatiɡa bɔʁliq.
diqqatniŋ aksi pariʃɔnxɔtirlikajar. bunda ɔdam diqqatini birɔr narsaɡa toplaj ɔlmaj, hamma vaqt bɔʃqa narsalarɡa t͡ʃalʁijveradi. ʃundaj hɔlat kiʃi qattiq t͡ʃart͡ʃaɡanda, uniŋ ut͡ʃun ahamijat͡siz d͡ʒuda kop qozʁatuvt͡ʃilar mavd͡ʒudliɡida joki, aksint͡ʃa, bitɡa ham qozʁatuvt͡ʃiniŋ ɔdam ut͡ʃun ahamijati bolmaɡanda roj beradi. maʃq qiliʃ bilan pariʃɔnxɔtirlikka barham beriʃ mumkin.
diqqatniŋ turlari va xususijatlari ɔdamniŋ d͡ʒuda joʃlik davridan bɔʃlab rivɔd͡ʒlanadi va hajoti davɔmida ozɡarib, murakkablaʃib bɔradi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title diqqat ɔldid 2837551" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:33 da tahrir qiliŋan.
rɔksɔlanlar (lɔt. rɔxɔlani) -kot͡ʃmant͡ʃi t͡ʃɔrvadɔr sarmat qabilalari nɔmi; kot͡ʃmant͡ʃi qabilalar markazi — ʃim. azɔv bojida d͡ʒɔjlaʃɡan jirik harbij-sijosij itɡifɔqni tuzɡanlar. mil. av. 2-asr ɔxirida r. skiflar bilan ittifɔkda qrimda pɔnt sarkardasi diɔfantɡa karʃi uruʃɡanlar. mil. av. 2—1-asrlarda skiflardan dɔn va dnepr darjolari ɔraliʁidaɡi daʃtni tɔrtib ɔliʃɡan. mil. 1-asrda r. dneprdan ʁarbdaɡi daʃtni eɡallaʃɡan. taxminan 70-jilda ular mjozijaɡa t͡ʃɔpkun ujuʃtirɡanlar. 2—3-asrlarda r. dunaj bojida rim bilan uruʃ ɔlib bɔriʃɡan, lekin aftidan ularniŋ aksarijati ɡunnlar bɔsqiniɡa qadar (mil. 4-asr) qɔra deŋizniŋ ʃim. daɡi daʃtlarda istiqɔmat qilɡanlar. ɡunnlar sarmatlar ittifɔqiɡa barham berib, r.niŋ bir qismini ozlariɡa qoʃib, ʁarbɡa juriʃni davɔm ettirɡanlar. 1
iʃlab t͡ʃiqariʃ samaradɔrliɡi — kɔrxɔna miqjosida iqtisɔdij faɔlijat, iqtisɔdij dasturlar va tadbirlarniŋ fɔjdali natid͡ʒalar beriʃi, ɔliŋan iqtisɔdij samaraniŋ muajjan qijmatɡa eɡa bolɡan resurslarni qollaɡan hɔlda eŋ juqɔri iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmiɡa eriʃiʃɡa sabab bolɡan iʃlab t͡ʃiqariʃ ɔmillari, resurslar sarflariɡa nisbati bilan tavsiflanadi. iʃlab t͡ʃiqariʃ samaradɔrliɡi kɔrxɔna faɔlijatiniŋ jakunij natid͡ʒasini korsatadi. miqdɔrij d͡ʒihatdan iʃlab t͡ʃiqariʃ samaradɔrliɡini mahsulɔt iʃlab t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun sarf qiliŋan mehnat miqdɔri bilan olt͡ʃaʃ mumkin, lekin mehnat sarfini aniq olt͡ʃaʃ ant͡ʃa qijin. ʃu sababli, iʃlab t͡ʃiqariʃ samaradɔrliɡi mehnat resurslaridan fɔjdalaniʃ samaradɔrliɡi; iʃlab t͡ʃiqariʃ vɔsitalaridan va kapitaldan fɔjdalaniʃ samaradɔrliɡi korsatkit͡ʃlari bilan aniqlanadi. kɔrxɔnalarda iʃlab t͡ʃiqariʃ samaradɔrliɡiniŋ umumlaʃɡan korsatkit͡ʃi tɔvar iʃlab t͡ʃiqariʃ surʼatlariniŋ osiʃi hisɔblanadi, undan taʃqari puldaɡi harad͡ʒatlar birliɡiɡa toʁri keladiɡan mahsulɔt had͡ʒmi, balans fɔjdaniŋ asɔsij va ajlanma fɔndlar jiɡindisiɡa nisbati, tola tannarx korsatkit͡ʃlari muhim ahamijatɡa eɡa. mehnat unumdɔrliɡiniŋ osiʃi surʼatlari, mehnatni ted͡ʒaʃ va mahsulɔt had͡ʒmi osiʃida mehnat unumdɔrliɡi hissasi kabi korsatkit͡ʃlardan ham fɔjdalaniladi. iʃlab t͡ʃiqariʃ samaradɔrliɡi texnik samaradɔrlik (iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmi), iqtisɔdij samaradɔrlik (mehnat unumdɔrliɡi, mehnat resurslari, asɔsij fɔndlar, ajlanma resurslar), id͡ʒtimɔij samaradɔrlik (mɔddij resurslar, fɔjda) hisɔbiɡa ʃakllanadi.
iʃlab t͡ʃiqariʃ samaradɔrliɡini hisɔblaʃdan maqsad samaradɔrlikka nimalar hisɔbiɡa eriʃilɡanini aniqlaʃ va jana qandaj ɔmillar evaziɡa uni ɔʃiriʃ mumkinliɡini belɡilaʃdan ibɔrat. 1
1 kiʃida tuʁiliʃdanɔq pajdɔ bolɡan, aslida bɔr bolɡan. tuʁma sɔqɔv. tuʁ-ma ɔqsɔq. tuʁma kasallijuʃr.
2 tabiij hɔlda mavd͡ʒud bolɡan. tuʁma mineralʃr. tuʁma elemenpiar.
3 tuʁiliʃdan birɔr iʃ-faɔlijat ut͡ʃun jaratilɡan, ʃundaj xususijatɡa eɡa bolɡan. u respublikada xizmat korsatɡan, atɔqli oqi-tuvt͡ʃi, bɔlalar ruhini jaxʃi biladiɡan tuʁma pedaɡɔɡ. m. ismɔilij, «bizniŋ rɔman» .
ɔnadan tuʁma ɔnadan jaŋi tuʁilɡan(daj). bu ozɡariʃdan kejin ɔnadan tuʁma bolib jen-
15—ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati ɡil tɔrtdi. a. qɔdirij, otɡan kunlar. xammɔm ozi ʃunaqa d͡ʒɔj, hammani ɔnadan tuʁma qilib qojadi. s. ahmad .
tuʁma. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
1 vrɔd͡ʃdjonn j; ɔt rɔd͡ʃdenija; tuʁma sɔqɔv nemɔj ɔt rɔd͡ʃdenija; tuʁma reflekslar bezuslɔvn e refleks ;
1994 - 1996 jillar - rɔssija qoʃini t͡ʃet͡ʃenistɔnda «kɔnstitut͡sijavij tartibni ornatiʃ bojit͡ʃa» harbij harakatlar ɔlib bɔrdi.
d͡ʒɔhn harsanji (1920.29.5, budapeʃt — 2000) — amerikalik iqtisɔdt͡ʃi. budapeʃt universitetida sɔt͡siɔlɔɡija bojit͡ʃa fan dɔktɔri (1948). 1950-jildan avstralijada jaʃaɡan. 1958-jilda stanfɔrd universiteti (aqʃ)da ojinlar nazarijasi bojit͡ʃa drlik dissertat͡sijasini himɔja qiddi. 1961-jilda dejtrɔjt universiteti prɔfessɔr 1964—90 jillarda berklidaɡi kalifɔrnija universitetida iʃlaɡan. x.niŋ ilmij iʃlari ojinlar nazarijasiɡa baɡiʃlaŋan (nɔkɔɔperativ ojinlar, tola bolmaɡan axbɔrɔtlar ʃarɔitidaɡi ojinlar). "axbɔrɔtlar iktisɔdijoti" asɔst͡ʃisi. nɔbel mukɔfɔti laureati (1994; r. siten va d͡ʒ. neʃ bilan birɡa) 1 .
moʁullar istilɔsi — t͡ʃiŋizxɔn bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi moʁullarniŋ ɔsijo va ʃarqij jevrɔpaɡa qilɡan bɔsqint͡ʃilik juriʃlari (13-a.). moʁul nojonlari harbij taʃkilɔt tuzib, kop xalqlarni bɔsqint͡ʃilik uruʃiɡa tɔrtdilar. ular qoʃininiŋ asɔsij kut͡ʃi — kot͡ʃmant͡ʃilardan ibɔrat kop sɔnli va d͡ʒuda harakatt͡ʃan ɔtliq askarlar edi. ular bɔsq-int͡ʃilik uruʃlarida bɔsib ɔlɡan mamlakatlariniŋ harbij kut͡ʃi va texnika jutuqlaridan ham fɔjdalaŋanlar. qoʃin birlaʃɡan qomɔndɔnlikka eɡa bolib, qattiq in-tizɔm va jaxʃi qurɔllaŋanliɡi hamda oziniŋ d͡ʒaŋɔvar si-fatlari bilan qoʃni mamlakat qoʃinlarida,n ustun turar edi. ɔsijo va ʃarqij jevrɔpaniŋ d͡ʒuda kop mamlakatlaridaɡi it͡ʃki nizɔlar va rahbar tabaqaniŋ xɔinliɡi moʁullarniŋ ɔsɔnlik bilan ʁalabaɡa eriʃiʃiɡa qol keldi.
moʁullar istilɔsi t͡ʃiŋizxɔn ʼɔʃʃqmoʁullar davlatiniŋ taʃkil tɔpiʃidan bɔʃlanib, 13-a. ɔxiriɡa qadar davɔm etɡan. 1207— 11 j. larda sibir va ʃarqij turkistɔn xalqlari (burjat, joqut, ɔjrɔt, qirʁiz va ujʁurlar) bojsundirildi. taŋut davlati (si-sja)ɡa qarʃi bir qant͡ʃa juriʃlar qilindi (1227-j. butunlaj vajrɔn qilindi). 1211-j. t͡ʃd͡ʒurt͡ʃd͡ʒen davlati (ʃim. xitɔj)ɡa hud͡ʒum bɔʃlandi, 90 ɡa jaqin ʃaharni vajrɔn qilib, 1215-j. pekinni bɔsib ɔldilar. 1217-j. xuanxe darjosiniŋ ʃim. daɡi jerlarniŋ hammasi moʁullar qoliɡa otdi.
moʁullarniŋ mɔvarɔunnahrni istilɔ qiliʃi. otrɔr vɔqeasi va undan kejin t͡ʃiŋizxɔn elt͡ʃisi ibn kafrɔd͡ʒ buʁrɔniŋ oldiriliʃi, mɔvarɔunnahrɡa t͡ʃiŋizxɔnniŋ bɔstirib kiriʃi ut͡ʃun bahɔna boldi. bu juriʃda t͡ʃiŋizxɔn dastlab ʃarqij turkistɔn va jettisuvni zabt etdi. t͡ʃiŋizxɔnniŋ mɔvarɔunnahrɡa bɔsqini avvaldan puxta tajjorɡarlik korib red͡ʒalaʃtirilɡan edi. t͡ʃiŋizxɔn ʁarbɡa harbij juriʃini bɔʃlamasdanɔq oz duʃmaniniŋ kut͡ʃqudrati va uruʃɡa tajjorɡarliɡi toʁrisida savdɔɡarlar ɔrqali toplaɡan maʼlumɔtlarini sint͡ʃiklab orɡanib, xɔrazmʃɔhlar davlatinmŋ it͡ʃki ahvɔlidan tola vɔqif edi. xɔrazmʃɔxlar davlati kop sɔnli turkij qoʃin va jaxʃi qurɔllaŋan koŋillilar laʃkari qamda jetarli ɔziq-ɔvqat zaxirasiɡa eɡa edi. afsuski, xɔrazmʃɔh bilan sarkardalar ortasida mavd͡ʒud ixtilɔflar avval bɔʃdanɔq bundaj ustunlikdan fɔjdalaniʃɡa imkɔn bermadi. keŋaʃda fikrlar bolinib ketdi. xɔrazmniŋ maʃhur faqihi, muftij ʃahɔbiddin xivaqij bart͡ʃa qoʃin (400 miŋ askar)ni sirdarjo bojiɡa toplab, uzɔq jo l safarida tɔliqib kelajotɡan moʁullarni qarʃi ɔliʃ, duʃmaŋa hali ozini oŋlab ɔlmasidan turib, bɔr kut͡ʃ bilan katta d͡ʒaŋda tosatdan zarba beriʃ toʁrisida birdanbir toʁri fikr bajon qiladi. birɔk. muhammad xɔrazmʃɔhɡa bundaj fikr maʼqul bolmajdi. t͡ʃunki, u oziniŋ ɔlij laʃkarbɔʃilaridan bolɡan qipt͡ʃɔq laʃkarbɔʃilarɡa tamɔman iʃɔnt͡ʃsizlik bilan qarar edi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham u katta qoʃinni bir d͡ʒɔjɡa toplaʃdan va ular fursatdan fɔjdalanib uni taxtdan aʁdarib taʃlaʃlaridan qorqar edi. askarij kut͡ʃini qalʼa va istehkɔmlarɡa bolib jubɔrib, ajrim ʃaharlarni moʁullarɡa qarʃi qojiʃ bilan duʃmaŋa zarba bermɔqt͡ʃi boldi. xɔrazmʃɔh moʁullarniŋ asɔsij zarbasi mɔvarɔunnahrniŋ zarafʃɔn vɔdijsiɡa qaratilsa kerak deɡan fikr bilan samarqand va buxɔrɔ ʃ. larini mustahkamlaʃni bujurdi. samarqandniŋ taʃqi devɔrini qajta quriʃ maqsadida ʃahar ahɔlisidan hattɔ bir jil it͡ʃida 3-marta xirɔd͡ʒ ham jiʁib ɔlinadi. bart͡ʃa korilɡan t͡ʃɔratadbirlarɡa qaramasdan xɔrazmʃɔx. hud͡ʒumɡa tajjor emas edi. 1219-j. niŋ kuzida t͡ʃiŋizxɔn xɔrazmʃɔh saltanatiɡa qarʃi juriʃ bɔʃladi. d͡ʒami askari 200 miŋɡa jaqin bolɡan moʁullarɡa ujʁur xɔni idiqut va ɔlmaliq hukmdɔri siʁnɔq teɡinlar ham ozlariniŋ harbij kut͡ʃlari bilan qoʃilɡan edi. t͡ʃiŋizxɔn otrɔr ʃ. jaqinida, mɔvarɔunnahr va xɔrazmni qisqa muddat it͡ʃida zabt etiʃ ut͡ʃun qoʃinini 4 qismɡa boladi. uniŋ bir qismini oʁillari t͡ʃiʁatɔj va oqtɔj bɔʃt͡ʃiliɡida otrɔrni qamal qiliʃ va uni eɡallaʃ ut͡ʃun qɔldirdi. ikkint͡ʃi qismɡa d͡ʒod͡ʒi bɔʃliq etilib, sirdarjo etaɡi tɔmɔn jubɔriladi va uŋa siʁnɔq, ozɡan, bart͡ʃinliʁkent, d͡ʒand, jaŋikent va b. ʃaharlarni bɔsib ɔliʃni bujuradi. 5 miŋ kiʃilik ut͡ʃint͡ʃi qoʃinni ɔlɔq nojon hamda suketu-t͡ʃerbi qomɔndɔnliɡida banɔkat va xod͡ʒand ʃ.
lari tɔmɔn jubɔradi. t͡ʃiŋizxɔnniŋ ozi asɔsij kut͡ʃlari bilan qizilqum ɔrqali buxɔrɔ tɔmɔn laʃkar tɔrtadi. inɔlt͡ʃiq rahbarliɡida otrɔrliklar ʃaxarni mudɔfaa qilib 5 ɔj davɔmida oz qollarida uʃlab turadilar. nihɔjat moʁullar ʃaharni eɡallaʃɡa muvaffaq boladi. ahɔlini ʃahardan taʃqariɡa hajdab t͡ʃiqaradilar va qatl etadilar, ʃaharni esa talajdilar (jana q. otrɔr mudɔfaasi). ʃu asnɔda buxɔrɔɡa jo nalɡan t͡ʃiŋizxɔnniŋ asɔsij kut͡ʃlari jo lda zarnuq va hjp qalʼalarini iʃʁɔl qiladilar. 1220-j. fev. da t͡ʃiŋizxɔn buxɔrɔɡa jetib bɔradi (q. buxɔrɔ mudɔfaasi). moʁullar buxɔrɔni vajrɔn qilɡandan kejin samarqandɡa jo l ɔldi. t͡ʃiŋizxɔn buxɔrɔdan hajdab keltirɡan asirlardan taʃqari oʁillari t͡ʃiʁatɔj va oqtɔjlarniŋ otrɔrdan ɔlib kelɡan bandilarini ham samarqand qamaliɡa safarbar etadi (q. samarqand mudɔfaasi), muhammad xɔrazmʃɔh subutɔj bahɔdir va d͡ʒebe nojon bɔʃ bolɡan moʁul qoʃininiŋ taʼqibidan qɔt͡ʃib, kaspij deŋiziniŋ d͡ʒan. daɡi ɔrɔllardan birida panɔq tɔpadi va sal vaqt otmaj ʁariblikda zɔtild͡ʒam kasali bilan va-fɔt etadi. bu davrda moʁullarniŋ d͡ʒod͡ʒi bɔʃliq askarij qismlari sirdarjo etaklarida bɔsqint͡ʃilik qilmɔqda edi. d͡ʒod͡ʒi ʃaharni d͡ʒaŋsiz taslim boliʃini talab qilib, siʁnɔqqa elt͡ʃi sifatida jubɔrɡan hasanxɔd͡ʒa ismli savdɔɡarni siʁnɔkliklar oldiradilar. bundan darʁazab bolɡan d͡ʒod͡ʒi ʃaharɡa hud͡ʒum bɔʃlajdi. bɔsqint͡ʃilar ʃaharni talab, ahɔlisini bitta qɔldirmaj qiradi. bu vɔqeadan dahʃatɡa tuʃɡan ozɡan ʃ. ahɔlisi moʁullarɡa d͡ʒaŋsiz taslim boladi, ammɔ, bart͡ʃinliʁkentni ɔliʃda jana kut͡ʃ iʃlatadilar. 1220-j. d͡ʒandɡa hud͡ʒum bɔʃlajdilar. d͡ʒand nɔibi qutluʁxɔn ʃaxarni taʃlab xɔrazmɡa qɔt͡ʃadi. bɔsqint͡ʃilar d͡ʒandni qarʃiliksiz eɡallab, uni talajdilar. ahɔlisiniŋ qurɔllaŋan qismi qatl etilib, ʃahar vajrɔn qilinadi. bu vaqtda ɔlɔq nojon, suketu t͡ʃerbi va toʁaj kabi moʁul sarhaŋlari 5 miŋ qoʃin b-n banɔkat va xod͡ʒand ʃ. lari ustiɡa juradi. banɔkat himɔjat͡ʃilari qilit͡ʃdan otkazilib, qɔlɡanlari qullikka mahkum etiladi. ʃaqar zabt etilɡat͡ʃ, navbat xod͡ʒandɡa keladi. asli nasabi turk bolɡan temur malikniŋ ʃaxsij qaxramɔnliɡi bilan xod͡ʒandliklar moʁullarɡa kutilmaɡan qarʃilik korsatadilar. d͡ʒuvajnij va raʃiduddinlarniŋ asarlarida xod͡ʒand qamalida 20 miŋ moʁul va 50 miŋ asir qatnaʃɡanliɡi ajtilɡan. birɔq, himɔjat͡ʃilarniŋ kut͡ʃi teŋ bolmaɡanliɡidan temur malik ʃaharni taʃlab t͡ʃiqib ketiʃɡa mad͡ʒbur boladi. 1220-j. niŋ jozida mɔvarɔunnahr d͡ʒan. da ʃu vaqtɡat͡ʃa bɔsib ɔlinmaɡan ʃaxarlarni zabt etiʃɡa t͡ʃiŋizxɔnniŋ ʃaxsan ozi kiriʃadi. avval u nasafɡa bɔstirib kiradi. ʃaharliklar dahʃatɡa tuʃib ʃahar darvɔzalarini ɔt͡ʃib beradilar. u termizɡa askar tɔrtadi. termizniŋ nɔibi faxriddin xabaʃ qattiq qarʃilik korsatadi. termiz ʃ. va ahɔlisi ham moʁullarɡa qarʃilik korsatɡan bɔʃqa ʃaharlar fɔd͡ʒiasini bɔʃidan ket͡ʃirdi. sirdarjo havzasi, zaraf-ʃɔn va qaʃqadarjo vɔhalari, amudarjo orta ɔqiminiŋ oŋ sɔhili vilɔjatlari zabt etilɡat͡ʃ, t͡ʃiŋizxɔn asɔsij kut͡ʃni xɔrazmʃɔxlar davlatiniŋ markazi ɡurɡand͡ʒɡa taʃlajdi. bu harbij kut͡ʃni t͡ʃiŋizxɔnniŋ oʁillari d͡ʒod͡ʒi, t͡ʃiʁatɔj va oqtɔjlar bɔʃqaradi (q. urɡant͡ʃ mudɔfaasi). xɔrazmʃɔxlar davlati bɔsib ɔliŋat͡ʃ, moʁul d͡ʒaŋarilari oz kut͡ʃini jirik savdɔ va madanijat markazlari bolmiʃ balx, hirɔt, marv va ʁazna kabi ʃaharlarɡa jo naltiradi. ammɔ bu jerda ular d͡ʒalɔliddin maŋuberdinnnt qattiq qarʃiliɡiɡa ut͡ʃrajdi. moʁul qoʃininiŋ atɔqli d͡ʒaŋt͡ʃilari d͡ʒalɔliddiŋa qarʃi tura ɔlmajdilar. moʁullarniŋ parvɔn daʃtidaɡi maʁlubijatidan kejin (q. parvɔn d͡ʒaŋi) t͡ʃiŋizxɔn harbij harakatlarni ʃaxsan ozi bɔʃqaradi. t͡ʃiŋizxɔn ʁaznaɡa laʃkar tɔrtadi. d͡ʒalɔliddin esa uruʃsiz sind (hind) darjosi sɔhillariɡa t͡ʃekinadi. darjo bojida 1221-j. niŋ nɔjab. da ikki ortada qattiq d͡ʒaŋ boladi. moʁullarniŋ pistirmaɡa qojɡan 10 miŋ nafarli saralaŋan laʃkari d͡ʒaŋ ɔqibatini hal qiladi (q. sind darjosi bojidaɡi d͡ʒaŋ). raqibiniŋ d͡ʒasɔratiɡa qɔjil qɔlɡan t͡ʃiŋizxɔn uni taʼqib qiliʃ fikridan qajtadi. 1225-j. ɡa kelib, moʁul qoʃinlariniŋ asɔsij qismi moʁuli-stɔŋa qajtib ketdi. d͡ʒebe nojon va su-butɔj bahɔdir qomɔndɔnliɡidaɡi moʁul qoʃini ʁarbda uruʃni davɔm ettiradi va ʃim. erɔn ɔrqali zakavkazjeɡa bɔstirib kirdi. ɡruzija va ɔzarbajd͡ʒɔnniŋ bir qismini vajrɔn qildi. kaspij deŋizi sɔhili bojlab harakat qilib, alanlar jeriɡa bɔstirib kirdi va ularni tɔrmɔr keltirdi (1222). 1223-j. 31-majda kalka d͡ʒaŋida moʁullar birlaʃɡan rusqipt͡ʃɔq qoʃinini jeŋib, uni dnepr darjosi etaɡiɡat͡ʃa quvib, kejin orta vɔlɡaɡa t͡ʃekindi. birɔq, vɔlɡakama bulʁɔrijasida maʁlubijatɡa ut͡ʃrab, moʁulistɔŋa qajtib ketdi (1224). bu moʁul ɔtliq askarlariniŋ kelɡusida ʁarbɡa qilinadiɡan juriʃlari ɔldidan ɔlib bɔrɡan razvedkasi edi. t͡ʃiŋizxɔn vafɔt etɡat͡ʃ (1227), oqtɔjni uluʁ xɔn (qɔɔn) deb kotarɡan qurultɔj (1229) dan soŋ moʁullar istilɔsi 2 jo naliʃda ɔlib bɔrildi. ʃarqsa ʃim. xitɔj tola bɔsib ɔlindi (1231—34) va kɔreja bilan uruʃ bɔʃlandi (1231 — 32). moʁullar bir qant͡ʃa jirik juriʃlar (1236, 1254, 1255, 1259) dan soŋ 1273-j. kɔrejaniŋ kattaɡina qismini bɔsib ɔliʃɡa muvaffaqbolɡan. 1229-j. subutɔj bahɔdir 30 miŋ kiʃilik qoʃini bilan jojiq darjosi bojiɡa t͡ʃiqdi. d͡ʒod͡ʒi ulusiniŋ hukmdɔri bɔtuxɔn qoʃini bilan birɡalikda kaspij boji daʃtlaridan saksin va qipt͡ʃɔqlarni siqib t͡ʃiqariʃɡa eriʃdi. 1232-j. moʁul qoʃinlariniŋ vɔlɡakama bulʁɔrijasiɡa jorib kiriʃɡa uriniʃlari bekɔr ketdi. d͡ʒod͡ʒi ulusiniŋ kut͡ʃlari bilan ʁarbɡa qiliŋan hud͡ʒum qam natid͡ʒa bermadi. 1235-j. qurultɔj t͡ʃaqirilib, unda bɔʃqa uluslar harbij kut͡ʃlarini bɔtuɡa jordamɡa jubɔriʃɡa qarɔr qilindi. 14 moʁul xɔni iʃtirɔk etib qoʃinniŋ umumij sɔni 150 miŋɡa jetdi. 1236-j. kuzida moʁul qoʃinlari jana vɔlɡakama bulʁɔrijasiɡa qud͡ʒum qilib, uni vajrɔn qildi. ular 1237-j. niŋ bahɔri va jozida alanlar, qip-t͡ʃɔqlar va orta vɔlɡaboji xalqlari bilan uruʃni davɔm ettirib, kuzda ʃim.-ʃarqij rusɡa juriʃ qiliʃ maqsadida hɔz. vɔrɔned͡ʒ atrɔfiɡa toplandi. 1237-j. qiʃniŋ bɔʃlarida bɔtu rjazan knjazliɡiɡa hud͡ʒum qiddi, 6 kunlik qamaldan soŋ rjazan taslim boldi. 1238-j. kɔlɔmna ɔstɔnasida vladimir knjazliɡi askarlarini tɔr-mɔr qildi. moʁul qoʃinlari kɔlɔmna va mɔskvani vajrɔn qiliʃ bilan birɡa 1238-j. fev. ɔji mɔbajnida 14 rus ʃaxrini (rɔstɔv, uɡlit͡ʃ, jarɔslavl, kɔstrɔma, kaʃin, ksnjatin, ɡɔrɔdes, ɡalit͡ʃ-mer-skij, perejaslavlzalesskij, jurjev, dmitrɔv, vɔlɔklamskij, tver, tɔr-d͡ʒɔk)ni bɔsib ɔldi. 1240-j. kuzida d͡ʒan. rusɡa juriʃ bɔʃlandi. dekabrniŋ ɔxirlarida kijev, vladimirvɔlinskij, ɡalit͡ʃ va b. ʃaharlar bɔsib ɔlindi.
1241-j. bahɔrida moʁul qoʃinlari rus hamda ʃarqij jevrɔpaniŋ bɔʃqa xalqlari korsatɡan qahramɔnɔna qarʃiliɡiɡa qaramaj, ʁarbɡa tɔmɔn ilɡariladi. bɔtu qoʃininiŋ asɔsij qismi karpat dɔvɔnlari ɔrqali veŋrijaɡa kirib bɔrdi va qirɔl bela iv niŋ 60 miŋlik qoʃinini tɔrmɔr keltirdi. veŋrija pɔjtaxti — peʃt ʃ. iʃʁɔl etilib, vajrɔn qilindi, mamlakatniŋ kop qismi xarɔbaɡa ajlantirildi. baʼzi moʁul ɔtrjadlari ʃarqij t͡ʃexijaɡat͡ʃa kirib bɔrdi, birɔk qirɔl vaslav i tɔmɔnidan qattiq qarʃilikka ut͡ʃrab ɔrqaɡa qajtdi. 1241-j. ɔxirlarida bɔtu oz qoʃininiŋ avstrija va xɔrvatija ɔrqali adriatika deŋizi tɔmɔn bɔʃladi. 1242-j. sɔhilda d͡ʒɔjlaʃɡan qalʼalarni zabt eta ɔlmaɡan bɔtu bɔsnija, serbija va bɔlɡarija bojlab ɔrqaɡa qajtɡan. ʃundaj qilib moʁullarniŋ markazij jevrɔ-paɡa qilɡan hud͡ʒumi tuɡadi.
moʁullar istilɔsi ʁarbda — kit͡ʃik ɔsijo va jaqin ʃarkda uzɔq muddatɡa t͡ʃoziddi. moʁullar zakavkazjeni bɔsib ɔlɡat͡ʃ, konija sultɔnliɡink tɔrmɔr keltirdi. 1256-j. da hulɔku erɔn va mesɔpɔtamijani, 1258-j. esa arab xalifaliɡiniŋ pɔjtaxti — baʁdɔdni bojsundirdi. moʁullar surijani iʃʁɔl qilib, misrɡa qarʃi hud͡ʒumɡa tajjorlana bɔʃladilar. birɔq, 1260-j. misr sultɔni qoʃinlari b-n bolɡan d͡ʒaŋda maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡanlar. moʁullar istilɔsi ʁarbda ʃuniŋ bilan tuɡadi.
13-a. niŋ 2-jarmida moʁullar ʃarq va d͡ʒan.-ʃarq mamlakatlarini zabt qiliʃɡa kiriʃdi. moʁul qoʃinlari d͡ʒan. sun imperijasiɡa t͡ʃeɡaradɔʃ dali davlati (1252—53) va tibet (1253)ni bɔsib ɔldi. 1258-j. moʁul qoʃinlari har tɔmɔndan d͡ʒan. xitɔjɡa bɔstirib kirdi, birɔq mun/seniŋ tosatdan vafɔt etɡanliɡi tufajli d͡ʒan. sun im-perijasini zabt etiʃ ket͡ʃikdi. 1267 — 79 j. daɡina d͡ʒan. xitɔj jaŋi uluʁ xɔn — xubilaj tɔmɔnidan iʃʁɔl qilindi. 1281-j. japɔnijani bɔsib ɔliʃ maqsadida 1000 kema, 100 miŋ kiʃilik koʃin d͡ʒonatilɡan. ammɔ, mazkur flɔt tofɔnda qɔlib ʁarq bolɡan. moʁullar ozlariniŋ d͡ʒan.ʃarqij ɔsijoɡa qilɡan juriʃlarida xitɔj armijasi va flɔtidan fɔjdalaŋan bolsalarda, muvaf-faqijatɡa eriʃa ɔlmaɡanlar. moʁul-xitɔj qoʃinlari bir net͡ʃa juriʃlar (1277 i. 2-marta va 1282, 1287-j. larda) dan soŋ birmani iʃʁɔl qildi, birɔq tezda (1291) u jerdan hajdab t͡ʃiqarildi. moʁul-xitɔj qoʃinlari va flɔti bir net͡ʃa marta vjetnamɡa hud͡ʒum qilib (1257, 1258, 1284, 1285, 1287-88), uni bojsundira ɔlmadi. tjampu davlati (hindixitɔjniŋ d͡ʒan.-ʃarqida) ham oz mustaqilliɡini moʁullardan himɔja qila ɔldi. moʁullar istilɔsi 1300-j. birmaɡa qiliŋan jaŋi juriʃdan soŋ tuɡadi.
moʁullar istilɔsi davrida tarixij va madanij jodɡɔrliklar vaxʃijlart͡ʃa jaksɔn qilindi. moʁullar istilɔsi va hukmrɔnliɡi davrida maʁlub va mazlum bolɡan xalqlarniŋ jaɡɔna halɔkati ʃu boldiki, ular duʃmaŋa qarʃi bart͡ʃa it͡ʃki nizɔlarni t͡ʃetɡa surib, birɡalikda kuraʃniŋ zarurliɡini aŋlab jetmadilar.
manba: raʃidaddin , sbɔrnik letɔpisej, t. 1-3, m.-l., 1952-1956.
ad.: bartɔld v. v., turkestan v epɔxu mɔŋɔlskɔɡɔ naʃestvija, sɔt͡ʃinenija, t. 1, m., 1963; vladimirsɔv b. ja., ɔb jestvenn j strɔj mɔŋɔlɔv, l., 1934; istɔrija mɔŋɔlskɔj narɔdnɔj respubliki, moʁullar istilɔsi, 1954; t͡ʃuluun dalaj, mɔŋɔlija v xiii—xiv vekax, perevɔd s mɔŋɔlskɔɡɔ, moʁullar istilɔsi, 1983; semjonɔv v. f., orta asrlar tarixi, rust͡ʃadan tard͡ʒima , t., 1973.
abdulahad muhammadd͡ʒɔnɔv, ʃɔdmɔnqul pirimqulɔv.
lɔtin alifbɔsida maqɔla: moʁullar istilɔsi haqida toliq ma'lumɔt kateɡɔrijasi: m harfi fikriŋiz bolsa izɔhda qɔldiriŋ va dostlariŋiz bilan ulaʃiŋ biz bundan minatdɔr bolamiz bizni kuzatiʃni davɔm etiŋ (u kim, bu nima, qanaqa ?, tuʃunt͡ʃasi, deɡan savɔlarɡa d͡ʒavɔb tɔpiʃiŋiz mumkin)
id͡ʒtihɔd (arab. — ʁajrat qiliʃ, institutiliʃ) — ʃarʼij hukmni hɔsil qiliʃ ut͡ʃun faqihniŋ bart͡ʃa bilim va tɔkatini iʃɡa sɔliʃi. i. ʃarʼij hukmi kelmaɡan iʃniŋ maxsus qɔidalarni iʃɡa sɔlib ʃarʼij hukmini aniqlaʃ ut͡ʃun qilinadi. muhammad (sav) tirikliɡida u kiʃidan bɔʃqa ɔdam i. kilmaɡan. bu mumkin ham emas edi. i. 7-asr ɔxirida vud͡ʒudɡa kelɡan. bu vaqtɡa kelib sahɔbalarniŋ muhammad (sav) faɔlijatlari, ajtɡan sozlari ha-qidaɡi xabarlarida ixtilɔf pajdɔ bolɡan. bundan taʃkari, musulmɔn d͡ʒamɔasidaɡi hajot tarziniŋ ozɡarib bɔ-rajotɡanliɡi tufajli koplab huquqij harakterdaɡi muammɔlar tuʁilɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun i.niŋ asɔsij maqsadi jaŋi joxud otmiʃdɔʃlar tɔmɔnidan hal etilmaɡan masalalarni tɔpiʃ va islɔmɡa tajanilɡan va uni quvvatlaɡan hɔlda hal etiʃ bolɡan. islɔmda eŋ juqɔri tabaqaɡa mansub faqihlarɡina ʃundaj huquqqa (i. huquqiɡa) eɡa bolɡan va ular mud͡ʒtahidlar deb atalɡan. i., asɔsan, fiqhɡa.juid masalalarda bolɡan. aqida va falsafaɡa ɔid masalalarda i. qiliʃ mumkin bolmaɡan. orta asrlarda, aniqrɔʁi, 12-asrda baʼzi hɔkimlarniŋ faqixlarni mad͡ʒbur qilib nɔtoʁri hukm t͡ʃiqariʃɡa uriniʃlaridan, nɔahil ɔdamlarniŋ i.ɡa ozlarini uriʃlaridan ehtijot qilib ulamɔlar, i. eʃiɡi berkilɡanini eʼlɔn qilɡanlar. bu masalada xilɔf qilɡanlar kopt͡ʃilikniŋ qarʃiliɡiɡa dut͡ʃɔr bolɡanlar. ʃu bilan birɡa ɡɔh-ɡɔhida i.ni daʼvɔ qilɡanlar ham t͡ʃiqib turɡan. bundaj ʃaxslarɡa ibn tajmija va ibn qajim misɔl bola ɔladi. ammɔ i. eʃiɡi berkitilɡanliɡi hɔlati hɔzirɡat͡ʃa davɔm etib kelmɔqda. jaqin ɔrada birɔr kiʃiniŋ i. qilɡanliɡi tan ɔliŋani jo q. ammɔ i. qiliʃ zarurliɡi tɔbɔra ɔrtib bɔrajotɡani haqidaɡi daʼvatlar eʃitilmɔqda. ʃu maqsadda jaŋi pajdɔ bolajotɡan masalalarda i. qiliʃ ut͡ʃun islɔm davlatlari ujuʃmasi, islɔm ɔlami rɔbita-si, baʼzi bir mintaqa va davlatlarda islɔm fiqhi akademijalari taʃkil qiliŋan va qilinmɔqda. ahadd͡ʒɔn hasanɔv. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title id͡ʒtihɔd ɔldid 2512350" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 28-mart 2022, 21:13 da tahrir qiliŋan.
passatlar (ispant͡ʃa: vientɔ de pasada) — trɔpik keŋliklarda ɔkeanlar ustida jil boji barqarɔr esib turadiɡan havɔ ɔqimlari. passatlar tezliɡi jer juzasida 5—6 m/s ni taʃkil qiladi. vertikal kalinliɡi 2—4 km bolib, ekvatɔr tɔmɔn ɔʃib bɔradi. passatlarɡa meridian bojlab ekvatɔr tɔmɔn jo nalɡan ɔqimlar qoʃiladi, natid͡ʒada ʃimɔlij jarim ʃarda passatlar koprɔq ʃim.-ʃarqij ʃamɔllar, d͡ʒanubij jarim ʃarda esa d͡ʒan.-ʃar-qij ʃamɔllar bolib esadi. passatlar subtrɔ-pikdaɡi antit͡siklɔnlar bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔɡlaŋan (ular bu antit͡siklɔnlarniŋ ekvatɔr tɔmɔndaɡi t͡ʃekkalariɡa karab esadi). ʃamɔl marɔmi tez-tez ozɡarib turadiɡan trɔpik olkalarda passatlar ant͡ʃa sust, baʼzi d͡ʒɔjlarda passatlar ornini mussɔnlar eɡallajdi. ekvatɔr jaqinida bu-tun trɔpɔsfera va quji stratɔsfera qatlamida ʃarqij ʃamɔllar ustunlik qiladi. trɔpɔsferaniŋ juqɔri qatlamlariɡat͡ʃa kotarila ɔlmaɡan passatlar ustida ʃamɔllar ʁarbij jo naliʃɡa eɡa boladi. passatlar ustidaɡi bu ɔqimlar antipassatlar deb ataladi. passatlar va antipassatlar ekvatɔr bilan subtrɔpiklar ortasida sirkuljasija sistemasini hɔsil qiladi.
passatlarniŋ ɔkeanlar juzasida quji keŋliklarɡa qarab ɔqadiɡan havɔsi suvdan sɔvuqrɔq boladi. ʃuniŋ ut͡ʃun bu havɔ taɡidan ilijdi va top-top bulutli kɔnveksija vud͡ʒudɡa keladi. lekin bu bulutlardan joʁin joʁmajdi va passatlar hukmrɔn olkalarniŋ havɔsi quruq boladi. materiklarda passatlar esadiɡan d͡ʒɔjlarda trɔpik t͡ʃollar hɔsil bolɡan. lekin ʃimɔlij va d͡ʒanubij jarim ʃarlardaɡi passatlar ɔraliʁidaɡi zɔnada kɔnveksija kut͡ʃi va balandliɡi keskin ɔrtadi; katta balandliklarɡat͡ʃa keŋ bulutlar todasi juzaɡa keladi, ulardan d͡ʒala jomʁirlari joʁadi. quruklikda bu zɔna nam subekvatɔrial va ekvatɔrial ormɔnlar zɔnasiɡa toʁri keladi.
irrat͡siɔnal sɔnlar - rat͡siɔnalmas, jaʼni kasr bilan aniq, ifɔdalab bolmajdiɡan sɔnlar. i. s. davrijmas t͡ʃeksiz onli kasrlar bilan ifɔdalanadi. irrat͡siɔnal nisbatlarniŋ mavd͡ʒudliɡi (mas, kvadrat diaɡɔnaliniŋ tɔmɔniɡa nisbati) qadim zamɔnlarda ham maʼlum bolɡan. "ix." atamasi birint͡ʃi marta 16-asr da pajdɔ bolɡan. ammɔ izt͡ʃil i. s. nazarijani 19-asr 2-jarmida nemis matematiɡi r. dedekind va b. ɔlimlar iʃlab t͡ʃiqqan. 1
laqqa baliq (silurus ɡlanis) - laqqalar ɔilasiɡa mansub baliq. boji 5 m ɡat͡ʃa, ɔʁirliɡi 300 kɡ t͡ʃa. tanasi taŋat͡ʃasiz. ɔrqa suzɡit͡ʃ qanɔti kit͡ʃik. ɔʁzi keŋ. pastki d͡ʒaʁi uzunrɔq. mojlɔvi 3 d͡ʒuft. ɔrqa tɔmɔni zajtun tusda, ɔst qismi (qɔrni) esa ɔk.. jevrɔpadaɡi kol va darjolarda jaʃajdi. ozbekistɔn darjolarida ut͡ʃrajdi. 4—5 jilda vɔjaɡa jetadi. bahɔrda joki joz bɔʃida suv tubidaɡi ujasiɡa 480 miŋtat͡ʃa uvildiriq taʃlajdi. erkaɡi tuxumlarini qoriqlajdi. umurtqasiz d͡ʒɔnivɔrlar bilan ɔziqlanadi. ɔvlanadi. 1
hun xɔqɔnliɡi, uluʁ hun xɔqɔnliɡi, hunlar davlati — markazij moʁulistɔn, bajkalɔr-ti, xesi jo laɡi, ʃimɔlij xitɔjda qadimda mavd͡ʒud bolɡan davlat (milɔddan avvalɡi 240 — milɔdij 216). xitɔj manbalarida "ʃjunnu" nɔmi bilan qajd etilɡan. milɔddan avvalɡi 3-asr ɔxirida (214 jil) birint͡ʃi xi-tɔj imperijasi — sin (t͡ʃin) davlati hunlarɡa hud͡ʒum qilib, ularɡa teɡiʃli baʼzi hududlarni bɔsib ɔlɡan. ʃundan soŋ, ular ortasida uzɔq muddatli uruʃ bɔʃlaŋan. sin imperijasi mudɔfaa devɔri qurib hunlarniŋ ɔtliq qoʃinlari hud͡ʒumiɡa qarʃi tosiq jaratiʃɡa kiriʃɡan (qaraŋ bujuk xitɔj devɔri). ʃuŋa qaramaj, milɔddan avvalɡi 209 jil jaŋi taʃkil etilɡan ʁarbij xanniŋ dastlabki davrida hunlar ilɡari jo qɔtɡan hududlarni qajtarib ɔliʃɡa eriʃɡanlar. milɔddan avvalɡi 209 jil mɔde ruzije davlatidaɡi tutqunlikdan qɔt͡ʃib qutulib ɔtasidan hɔkimijatni tɔrtib ɔlɡan. u t͡ʃɔrak asr davɔmida atrɔfdaɡi bart͡ʃa turkij qabilalarni tɔbe etib, mustaqil hun xɔqɔnliɡini taʃkil etɡan. milɔddan avvalɡi 177—176 jillarda hunlar ʁarb tɔmɔŋa juriʃ qilib, ʃarqij turkistɔn va uniŋ ʁarbidaɡi 26 davlatni, d͡ʒumladan, krurɔna, usun, xud͡ʒis (oʁuz) kabi xɔnliklarni bojsundirɡan. qaŋ (qaŋkija, kaŋjuj) davlati ham hunlar xɔqɔniɡa tɔbelik izhɔr etib, u bilan qudalaʃɡan. xitɔj bilan hun xɔqɔnliɡi ortasidaɡi t͡ʃeɡara bujuk xitɔj devɔridan otɡan. ʁarb bilan xitɔjni bɔʁlab turuvt͡ʃi bart͡ʃa savdɔ jo llari hun xɔqɔnliɡi nazɔratiɡa otɡan. xitɔj hukmdɔrlari hun xɔqɔnliɡi bilan quda-andat͡ʃilik qiliʃ va ularɡa olpɔn tariqasida sɔvʁa-salɔmlar jubɔrib turiʃ evaziɡa ozlarini himɔja qiliʃɡa mad͡ʒbur boliʃɡan. hunlar tɔbe mamlakatlarda davlatni idɔra etiʃ usulini saqlab qɔliʃɡan. ʃu tufajli ajrim ɔlimlar hun xɔqɔnliɡini kɔnfederat͡sija tuzumiɡa qijoslaʃadi.
hun xɔqɔnliɡiniŋ ɔlij hukmdɔri "taŋriqut" (xitɔj manbalarida tanji, ʃaŋjuj, ʃanjuj) deb atalɡan bolib, u "taŋri farzandi" deɡan maʼnɔni aŋlatɡan. undan kejiŋi orinda sol qol xɔni va oŋ qol xɔni kabi kit͡ʃik xɔnlar lavɔzimi d͡ʒɔrij etilɡan. harbij iʃlar bojit͡ʃa sol qol qomɔndɔn va oŋ qol qomɔndɔn kabi 2 bɔʃ qomɔndɔnlik lavɔzimlari taʼsis etilɡan. hun xɔqɔnliɡiɡa tɔbe olkalarni markazij hɔkimijat tɔmɔnidan qojilɡan 14 ta kit͡ʃik xɔn bɔʃqarɡan. mamlakat hududi har biri 10 miŋ ɔiladan ibɔrat tumanlarɡa boliŋan. tuman bɔʃliqlari kit͡ʃik xɔnlar nazɔratida bolɡan. milɔddan avvalɡi 2-asrniŋ 2-jarmida ʁarbij xan imperijasi kut͡ʃajib, hun xɔqɔnliɡiɡa qarʃi uruʃ bɔʃlaɡan (milɔddan avvalɡi 129 jil). xitɔjliklar hun xɔqɔnliɡiɡa qaram davlatlar bilan ittifɔq tuziʃɡa harakat qilɡan. t͡ʃd͡ʒan szjanniŋ davan (farʁɔna) davlatiɡa jubɔriliʃi mazkur sijosat bilan bɔʁliq bolɡan. hun xɔqɔnliɡiniŋ taʃqi sijosati ʁarbij xan imperijasiniŋ tad͡ʒɔvuziɡa qarʃi ozini mudɔfaa etiʃɡa qaratilɡan, ʁalaba ɡɔh u tɔmɔn, ɡɔh bu tɔmɔnda bolib turɡan.
milɔddan avvalɡi 73—48 jillarda 5 ta hun jobʁusi (hɔkimi) ortasida bɔʃlaŋan uruʃ hunlarni zaiflaʃtirɡan. bundan fɔjdalaŋan xan hukmdɔri sjuandi (milɔddan avvalɡi 73—48) ʃimɔlij hunlar taŋriqutini qaŋ davlatiɡa t͡ʃekiniʃɡa mad͡ʒbur etɡan. milɔddan avvalɡi 38 jil ʁarbij xan hukm-dɔri juandi qaŋ davlatiɡa uruʃ eʼlɔn qilɡan. qaŋ xɔni xitɔj bilan keliʃiʃɡa va oʁlini xitɔj pɔjtaxti t͡ʃaŋaŋa ɡarɔv tariqasida jubɔriʃɡa mad͡ʒbur bolɡan. birɔq xitɔjdaɡi it͡ʃki sijosij va id͡ʒtimɔij vazijat kes-kinlaʃɡan, natid͡ʒada ʁarbij xan sulɔlasi qulaɡan. ʃundan soŋ hun xɔqɔnliɡi jana kut͡ʃajɡan.
milɔdij 25 jil ʃarqij xan imperijasi taʃkil tɔpɡan, xitɔjlar bilan hunlar ortasidaɡi kuraʃ jana avd͡ʒ ɔlɡan. natid͡ʒada milɔdij 48 jil hun xɔqɔnliɡi d͡ʒanubij va ʃimɔlij qismɡa ad͡ʒralib ketɡan. d͡ʒanubij hunlar xitɔjlar bilan til tɔpiʃib, ozarɔ tint͡ʃlik munɔsabatlari orna-tiʃɡa mad͡ʒbur bolɡanlar. ʃarqij xan davlati bundan fɔjdalanib, ʃimɔlij hunlarɡa qarʃi kuraʃni davɔm ettirɡan. 89—134 jillardaɡi uruʃ xitɔjliklarɡa ʁalaba keltirɡan. tarim vɔhasidaɡi asɔsij ʃaharlar hunlardan tɔrtib ɔliŋan. hunlar qaŋ davlati hududiɡa t͡ʃekinib, 2 a.ɡa jaqin mazkur davlat jerlarida jaʃaɡanlar. 5-asrniŋ bɔʃida issiqkolniŋ ʁarbida hunlar jujeban (jajpan) davlatini taʃkil etɡan. bu davlat kejint͡ʃalik ili vɔdijsi va uniŋ d͡ʒanubidaɡi jerlarni oz nazɔrati ɔstiɡa ɔlɡan.
ʃim. hunlarniŋ bɔʃqa qismi ʁarbɡa t͡ʃekinib, u jerdaɡi mahallij xalqlar bilan aralaʃib ketɡan va jevrɔpada ɡunnlar nɔmi bilan maʃhur bolɡan jaŋi xalqqa asɔs sɔliʃɡan.
azim malik, xunnu davlati // mulɔqɔt 1-2, 1994, 55-58-betlar
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title hun xɔqɔnliɡi ɔldid 2842156" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 08:18 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 13ɡa boliŋan 240 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
zamɔnavij insɔnniŋ hajotini dunjoniŋ istalɡan nuqtasiɡa pul otkazmasini amalɡa ɔʃiriʃ imkɔnijatisiz tasavvur qiliʃniŋ ilɔd͡ʒi jo q. texnɔlɔɡijalarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi pul otkazmalarini bankniŋ mɔbil ilɔvasi va bɔʃqa servislari jordamida divandan turmaɡan hɔlda amalaɡa ɔʃiriʃ imkɔnini beradi.
birɔq, tezkɔr pul otkazmalari har dɔim ham qulaj va fɔjdali bolavermajdilar. bundaj vazijatda s ift-otkazmasidan fɔjdalaniʃ mumkin. uniŋ jordamida dunjoniŋ istalɡan nuqtasiɡa pul otkaziʃ, taʼlim ɔliʃ joki mexmɔnxɔnada jaʃaʃ, ʃu bilan birɡa davɔlaniʃ va bɔʃqa xizmatlar ut͡ʃun tolɔvni amalɡa ɔʃiriʃ mumkin.
s ift tizimi mɔlijavij xizmatlar korsatuvt͡ʃi bɔʃqa ɔperatɔrlardan farq qiladiɡan eŋ maqbul tariflarni taklif etadi. tizimda qatʼij belɡilaŋan narxlarniŋ jo qliɡi sababli, ularniŋ jakunij summasi iʃtirɔkt͡ʃi banklarniŋ ozlari belɡilajdiɡan kɔmissiɔn jiʁimlardan ibɔrat.
tizim sizniŋ otkazmaŋizni manzilli jetib bɔriʃini kafɔlatlajdi, aɡarda texnik nɔsɔzliklar joki xatɔliklar vud͡ʒudɡa kelsa – bart͡ʃa zararlarni qɔplab beradi.
s ift bɔʃqa xalqarɔ tizimlardan farqli raviʃda sizni otkazma summasi miqdɔrida dejarli t͡ʃeɡaralamajdi (maʼlum bir davlatniŋ qɔnunt͡ʃiliɡida nazarda tutilɡan hɔlatlar bundan mustasnɔ). mutaxassislar s ift otkazmalaridan minimal tolɔv kɔmissija jiʁimidan kam bolɡan hɔlatlarda fɔjdalaniʃni maslaxt beradilar.
jana bir sozsiz ustunlik tɔmɔni bu uniŋ keŋ xududij qamrɔvidir – s ift xar jerda, istalɡan bankniŋ bolimi bɔr d͡ʒɔjda iʃlajdi.
istalɡan valjutada pul otkaziʃ va qabul qiliʃ mumkin.
otkazmani amalaɡa ɔʃirajotɡanda tranzaksijani amalɡa ɔʃiriʃda iʃtirɔk etajotɡan vɔsitat͡ʃi banklarniŋ rekvizitlarini toʁri korsatiʃiŋiz kerak
pul vɔsitalari qabul qiliniʃi red͡ʒalaʃtirilɡan bankniŋ s ift-kɔdi;
pul vɔsitalarini qabul qiluvt͡ʃiniŋ toliq ismi ʃarifi (d͡ʒismɔnij ʃaxs ut͡ʃun) joki juridik ʃaxsniŋ toliq nɔmi;
qabul qiluvt͡ʃiniŋ 16-xɔnali hisɔb raqami (iban fɔrmati);
pul qabul qilinadiɡan bank bolinmasiniŋ nɔmi;
vɔsitat͡ʃi bank muassasalari rekvizitlari.
s ift-tizimi ɔrqali pul otkazmalariniŋ kamt͡ʃiliklari sifatida pul qabul qiliniʃiniŋ nisbatan uzɔq bɔsqit͡ʃli ekanliɡini eʼtirɔf etiʃ mumkin. pul d͡ʒonatuvt͡ʃiniŋ ham, pulni qabul qiluvt͡ʃiniŋ ham bank bolinmasi qant͡ʃalik uzɔq bolsa, d͡ʒonatma oz manziliɡa ʃunt͡ʃalik sekin jetib bɔradi. turli davlatlarda d͡ʒonatma muddati bir kundan bir xaftaɡat͡ʃa boliʃi mumkin. ʃuniŋ ut͡ʃun, d͡ʒonatuvt͡ʃi-bank va qabul qiluvt͡ʃi bank sifatida jirik mɔlijavij muassasalarni tanlaʃɡa xarakat qiliŋ bundaj hɔlatda tranzaksijani amalaɡa ɔʃiriʃ muddati bɔr jo ʁi bir net͡ʃa sɔat boliʃi mumkin.
atɔm enerɡijasi – atɔmlarniŋ markazida d͡ʒɔjlaʃɡan atɔm jadrɔ-sida sɔdir boladiɡan d͡ʒarajonlar natid͡ʒasida ad͡ʒralib t͡ʃiqadiɡan enerɡija. erkin prɔtɔnniŋ massasi t 1,0076 massa atɔm birliɡi (m. a. b.)ɡa, erkin nejtrɔnniŋ massasi tpq 1,0089 m. a. b.ɡa teŋliɡi tad͡ʒribalarda aniqlaŋan. bu qijmatlardan fɔjdalanib atɔm jadrɔsiniŋ massasi aniqlanadi, t͡ʃunki mendelejev d͡ʒadvalidaɡi elementniŋ orniɡa qarab jadrɔsida net͡ʃta prɔtɔn va net͡ʃta nejtrɔn bɔrliɡi ma’lum. mas, ɡe-lij jadrɔsiniŋ massasi 2 x 1,0076 q 2x 1,0089 q q 4,0330 m. a.b.ɡa teŋ. lekin d͡ʒuda aniq olt͡ʃaʃlarɡa kora ɡelij jadrɔsiniŋ massasi 4,003 m. a. b.ɡa teŋ, bu esa erkin nejtrɔn va erkin prɔtɔnlar massasiniŋ umumij ɔʁirliɡidan 0,03 m. a. b. kam, de-mak, prɔtɔn va nejtrɔnlardan atɔm jadrɔsi hɔsil bolɡanda ma’lum miqdɔrda mas-sa jo qɔlar ekan. massaniŋ bu miqdɔri massa defekti dejiladi. massa defekti har bir atɔmniŋ oziɡa xɔs boladi. mac, uranda 0,07, ɡelijda 0,03, berillijda 0,04 m. a. b.ɡa teŋ. massa bilan enerɡijaniŋ ozarɔ bɔʁlaniʃ qɔnuniɡa asɔsan prɔtɔn va nejtrɔnlardan jadrɔ hɔsil boliʃida enerɡija ad͡ʒralib t͡ʃiqiʃi jadrɔ massasiniŋ kamajiʃiɡa (massa defek-tiɡa) sabab boladi. elementlar atɔmlariniŋ jadrɔlari hɔsil boliʃida ad͡ʒra-ladiɡan enerɡija jadrɔlarniŋ bɔʁlaniʃ enerɡijasi dejiladi. turli jadrɔlarniŋ bɔɡlaniʃ enerɡijasi turlit͡ʃa boladi, mas, ɡelij jadrɔsiniŋ tola bɔʁlaniʃ enerɡijasi 28 mev, ɔs-zarraniki – 8,8 mev, uran 238niŋ massa sɔni 119, uran 238 ikkiɡa bolin-sa, ikkala jadrɔniŋ bɔʁlaniʃ enerɡijasi 119 x 8,6 q 119 x 8,6 q 2047 mev, uran 238niŋ bolinmasdan ɔldin bɔɡlaniʃ enerɡijasi 238x7,5 q 1785 mev, enerɡijalar farqi 2047 mev – 1785 mev q 262 mev, bu enerɡija uran jadrɔsi part͡ʃalaŋanda issiqlik enerɡi-jasi hɔlida ad͡ʒralib t͡ʃiqadi. atɔm ener-ɡijasi ad͡ʒralib t͡ʃiqiʃi ut͡ʃun bitta sarf-laŋan nejtrɔn evaziɡa d͡ʒarajon davɔmida kup jaŋi nej-trɔnlar pajdɔ boliʃi ke-rak. neitrɔnlar kɔsmik nurlar tarkibida tabiatda oz-ozidan pajdɔ bolib tura-di, faqat uni tutib turiʃ ut͡ʃun ʃarɔit jaratiʃ kerak, ʃu vaqtda zand͡ʒir d͡ʒarajon oz-ozidan vud͡ʒudɡa keladi. elementlarniŋ atɔm raqamlari ɔrtib bɔriʃi bilan atɔm jadrɔlarida neitrɔnlar sɔniniŋ prɔtɔnlar sɔniɡa nisbati ɔrtadi. ʃu sababli, uran 235 boliŋanida hɔsil bolɡan part͡ʃalardaɡi nejtrɔnlar ad͡ʒ-ralib t͡ʃiqadi. nejtrɔnlar jadrɔɡa ɔsɔn jutiladi, ular jutilɡanida jadrɔ ener-ɡijasi ɔrtadi. uran 235niŋ har bir jadrɔsi nejtrɔnlar jutib part͡ʃalaŋanda taxminan 200 mev (1 mevq106 ev q 1,610 6 erɡ) enerɡija ad͡ʒralib t͡ʃiqadi. atɔm enerɡijasi atɔm reaktɔri deb ataladiɡan qurilma jordamida ad͡ʒratib t͡ʃiqariladi. tabiij radiɔaktivlik orɡanilɡandan soŋ atɔm it͡ʃida enerɡijaniŋ katta za-xiralari bɔrliɡi aniqlandi. uran jadrɔsiniŋ boliniʃ reaksijasi vaqtida kop miqdɔrda enerɡija ad͡ʒralib t͡ʃiqadi. atɔm jadrɔlariniŋ boliniʃi kaʃf qiliŋandan kejin jadrɔ enerɡijasidan amalij maqsadlar ut͡ʃun fɔjdalaniʃ mumkin boldi. it͡ʃki tɔmɔnidan nej-trɔnlarni qajtaradiɡan qatlam bilan orab, reaktɔrniŋ quvvati ɔʃiriladi. kut͡ʃli sirkuljat͡sija nasɔslari reaktɔrdan issiqlikni tez ɔlib turadi. atɔm joqilʁisi kislɔrɔdsiz, ɡermetik jona be-radi. undan sajjoralararɔ ut͡ʃiʃlarda va suv ɔstida fɔjdalaniʃ mumkin. atɔm joqilʁisi tuɡun t͡ʃiqarmajdi va kam d͡ʒɔjni eɡallajdi. atɔm joqilʁisiniŋ kɔn-sentrat͡sijasi katta, ʃuniŋ ut͡ʃun bundaj jokdlʁi bilan samɔljotlar jerɡa qonmasdan bir net͡ʃa sutka ut͡ʃiʃi, deŋizda kemalar uzɔq suzib juriʃi mumkin. atɔm enerɡi-jasi zaxiralari bitmas-tuɡanmas, t͡ʃunki kelad͡ʒakda kop elementlar atɔmlaridan ham enerɡija ɔliʃ imkɔni tɔpiladi.kelad͡ʒakda enerɡijaɡa bolɡan ehtijod͡ʒ julduzlar hamda qujoʃ enerɡijasi, ja’ni termɔjadrɔ enerɡijasini iʃɡa sɔliʃ jo li bilan qɔndiriladi. sintez usuli bilan vɔdɔrɔddan ant͡ʃa ɔʁir element – ɡelij ɔliʃ termɔjadrɔ reaksijasiɡa asɔslaŋan. ɔʁir vɔdɔrɔd, ja’ni dejterij termɔjadrɔ enerɡijasi ɔlinadiɡan xɔm aʃjodir. dunjo ɔkeanida dejterij zaxiralari nihɔjat 769darad͡ʒada kop. kumir, neft, jonuvt͡ʃi ɡaz, tɔrf zaxiralariniŋ hammasini bir jo la jondirɡanda ad͡ʒralib t͡ʃiqadiɡan issiqlik dunjo ɔkeanidaɡi suvni bɔr-jo ʁi 0,02 darad͡ʒaɡina isitiʃi mumkin. aɡar ʃu maqsadda jeŋil elementlarniŋ birikiʃ reaksijalaridan faqat bittasi ɔʁir vɔdɔrɔddan ɡelij hɔsil qiliʃ reaksijasidan fɔjdalanilsa, bunda ad͡ʒ-ralib t͡ʃiqadiɡan enerɡija dunjo ɔkeanini bir jarim miŋ qajnaʃ darad͡ʒasiɡat͡ʃa isitiʃɡa jetadi.bɔʃqariladiɡan termɔjadrɔ reak-sijalari xalq xod͡ʒaliɡiniŋ bart͡ʃa tarmɔqlarini uzɔq davr mɔbajnida zarur miqdɔrda enerɡija bilan ta’min-lab turiʃ imkɔnijatini beradi. birɔq bɔʃqariladiɡan termɔjadrɔ siteziɡa enerɡija ɔlinadiɡan eŋ soŋɡi manba deb qaraʃxatɔ, t͡ʃunki fizika fani ixtijorida bɔʃqa baquvvatrɔq enerɡija manbalari ham mavd͡ʒud. hɔzirɡi vaqtda, mas, antijadrɔ hɔsil qiliʃ ut͡ʃun ʃarɔit jaratiʃ ustida zor berib nazarij tadqiqɔt iʃlari ɔlib bɔrilmɔqda. antizarralar kaʃf etili-ʃi, ularniŋ tuziliʃini hamda jadrɔ zarralariniŋ ozarɔ ta’sirini orɡaniʃ anniɡiljat͡sija d͡ʒarajonida hɔsil boladiɡan jaŋi tur enerɡija ɔliʃ jo lini aniqlab berdi. anniɡiljat͡sija natid͡ʒasida ad͡ʒra-lib t͡ʃiqadiɡan joruʁlik nuri enerɡijasi termɔjadrɔ sintezidaɡiɡa qaraɡanda miŋ marta koprɔqdir. ʃuni qajd qiliʃ ke-rakki, hɔzir tadqiqɔtt͡ʃilar jerda sun’ij julduz mɔddalarini hɔsil qiliʃ ustida kop jillardan bujon ilmij tadqiqɔt iʃlari ɔlib bɔrmɔqdalar.termɔjadrɔ reaktɔriniŋ iʃɡa tu-ʃiriliʃi ɔdamzɔdniŋ enerɡija muam-mɔlarini hal etadi, enerɡijaɡa bolɡan ehtijod͡ʒni qanɔatlantiradi.
kimjoɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title atɔm enerɡijasi ɔldid 2438140" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 14-dekabr 2021, 10:11 da tahrir qiliŋan.
jevrɔpa tiklaniʃ va taraqqijot banki ut͡ʃ jil davɔmida qirʁizistɔndaɡi ikki qiʃlɔqni sɔvetlar tɔmɔnidan qɔldirilib ketilɡan xarad͡ʒatli va zaharli t͡ʃiqindilardan tɔzalaʃ iʃlarini ɔlib bɔrdi.
komir iʃlab t͡ʃiqariʃ had͡ʒmini ɔʃirajotɡan xitɔj rahbari si iqlim bojit͡ʃa muhim sammitda iʃtirɔk etmadi
butun dunjoda havɔɡa t͡ʃiqariladiɡan zararli t͡ʃiqindilarniŋ dejarli ut͡ʃdan biri xitɔj uluʃiɡa toʁri keladi, u esa onlab jaŋi komir elektrɔstansijalarini qurib, xalqarɔ mad͡ʒburijatlarni imzɔlaʃdan bɔʃ tɔrtmɔqda. ʃuŋa qaramaj, pekin ozini ekɔlɔɡija sɔhasida d͡ʒahɔnda jetakt͡ʃi qilib korsatiʃɡa urinmɔqda.
usaid qɔzɔʁistɔnda qurʁɔqt͡ʃilikdan d͡ʒabrlaŋan fermerlarɡa jordam beradi
usaid maʼlumɔtlariɡa kora, t͡ʃɔrva mɔllari nɔbud bolɡan 200 dan ɔrtiq uj xod͡ʒaliklari asɔsij ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃ ut͡ʃun mɔddij jordam ɔladilar.
jevrɔpa banki markazij ɔsijodaɡi sɔvet davri uran t͡ʃiqindixɔnalarini tɔzalaʃɡa jordam beradi
tɔd͡ʒikistɔn mamlakatdaɡi t͡ʃiqindixɔnalarda terrɔrt͡ʃilik maqsadlarida iʃlatiliʃi mumkin bolɡan qolbɔla bɔmba ut͡ʃun jetarli uran qɔldiqlari bɔrliɡidan xavɔtir bildirɡan.
rɔssijaniŋ t͡ʃuvaʃija respublikasi xitɔj investit͡sijalari bilan bɔʁliq kɔrrupsija qurbɔniɡa ajlandi
markazij ɔsijo kabi rɔssija ham xitɔj investit͡sijasi bilan bɔʁliq xatarlar – nazɔrat va ʃaffɔflikni jo qɔtiʃ, qarzɡa bɔtiʃ va kɔrrupsijadan himɔjalanmaɡani maʼlum boldi.
markazij ɔsijoliklar xitɔjdaɡi rɔssija atɔm elektrɔstant͡sijalariɡa xavɔtir bilan qaramɔqdalar
rɔssija oz atɔm elektr stant͡sijalari ɔrqali taʼsir kut͡ʃiɡa eɡa boliʃ va diplɔmatik alɔqalarni mustahkamlaʃɡa urinsa-da, markazij ɔsijo sɔbiq sɔvet ittifɔqiniŋ mintaqadaɡi jadrɔvij dasturlari ɔqibatlaridan hanuzɡat͡ʃa ozini oŋlaj ɔlɡani jo q.
qɔzɔʁistɔn atrɔf-muhitɡa jetkazilɡan zarar ut͡ʃun rɔskɔsmɔs aɡentliɡidan pul undirmɔqt͡ʃi
rɔssija raketalari ʁarb mamlakatlarida taqiqlaŋan va ota zaharli ɡeptil joqilʁisidan fɔjdalanadi. joqilʁi taʼsirida bu hududda saratɔn va tuʁma nuqsɔnlar kelib t͡ʃiqqani tasdiqlaŋan bolsa-da, mɔskva tɔvɔn tolaʃdan bɔʃ tɔrtmɔqda.
usaid markazij ɔsijo-afʁɔnistɔn ortasida suv resurslarini bɔʃqariʃɡa ɔid hamkɔrlikni mustahkamlamɔqda
suv resurslarini bɔʃqariʃ masalasi suv tanqisliɡi, ahɔli sɔniniŋ kopajiʃi va iqlim ozɡariʃi ʃarɔitida tɔbɔra murakkablaʃmɔqda.
mɔskva jana qɔzɔʁistɔnda aes quriʃ lɔjihasini ilɡari surmɔqda
rɔssijaniŋ taklifi qɔzɔʁistɔn d͡ʒamɔatt͡ʃiliɡiniŋ keskin nɔrɔziliɡiɡa sabab bolmɔqda – lɔjihaniŋ atrɔf-muhitɡa taʼsiri va ɔt͡ʃiqdan-ɔt͡ʃiq ɡeɔsijosij mɔtivlari ahɔli ɔrasida xavɔtirlar ujʁɔtɡan.
qɔzɔʁistɔnda semipalatinsk jadrɔ pɔliɡɔniniŋ sɔvet otmiʃi haqida serial suratɡa ɔlindi
jaŋi serial qɔzɔʁistɔn sijosatt͡ʃilari va d͡ʒamɔat arbɔblariniŋ atrɔf-muhitɡa va ahɔli salɔmatliɡiɡa zarar etkazɡan sssr jadrɔ sinɔvlarini toxtatiʃ jo lidaɡi kuraʃlari haqida hikɔja qiladi.
d͡ʒɔn de leɔ aqʃniŋ flɔrida ʃtatidan. tint͡ʃlik kɔrpusi taʃkilɔtiniŋ taklifi bilan qirʁizistɔŋa kelɡan. u bir jildan beri koŋilli sifatida oʃdaɡi bir qatɔr maktab, bɔlalar bɔʁt͡ʃalarida iŋliz tilini orɡatiʃ bilan ʃuʁullanib kelmɔqda.
d͡ʒɔn jaqinda ozi iʃlajotɡan maktablardan birida qirʁizistɔndaɡi bɔʃqa majdɔnt͡ʃalardan farqli bolɡan bɔlalar ojiŋɔhini quriʃɡa jordam berdi. tint͡ʃlik kɔrpusiniŋ mɔddij komaɡi asɔsida qurilɡan majdɔnt͡ʃaniŋ maketini d͡ʒɔn tajjorlaɡan.
uniŋ ajtiʃit͡ʃa, majdɔnt͡ʃa tabiij mahsulɔtlardan, asɔsan, joʁɔt͡ʃdan fɔjdalanib qurilɡan. bu esa nafaqat qirʁizistɔn ut͡ʃun, balki butun markazij ɔsijo ut͡ʃun qulaj. bu jerda joʁɔt͡ʃ ant͡ʃa arzɔn va tɔpiʃ ham ɔsɔn, dejdi u.
majdɔnt͡ʃa ekɔlɔɡik tɔza mahsulɔtlardan qurilɡani ahamijatlidir. bu jer bɔlalar va qizlar ut͡ʃun ham birdek mɔslaʃɡan. bu ojiŋɔh oquvt͡ʃilarniŋ ham aqlan, ham d͡ʒismɔnan faɔlliɡini ɔʃiradi. bɔlalarda tabiatɡa bolɡan qiziqiʃni, muhabbatni ujʁɔtadi , - dejdi amerikalik koŋilli.
d͡ʒɔnniŋ ajtiʃit͡ʃa, ekɔlɔɡik mahsulɔtlardan ojin majdɔnt͡ʃalarini quriʃ aqʃ va jevrɔpada hɔzirɡi pajtda keŋ tarqalɡan. ammɔ markazij ɔsijoda bu narsa ɔmmalaʃmaɡan.
avval bu maktabda bɔlalar ut͡ʃun maxsus ojin majdɔni bolmaɡan. endi esa ularniŋ sevimli ojiŋɔhi bɔr.
mazkur majdɔnt͡ʃaniŋ quriliʃi ut͡ʃun 3000 dɔllarɡa jaqin mablaʁ sarflaŋan. mablaʁniŋ asɔsij qismi d͡ʒɔn jozɡan lɔjiha asɔsida tint͡ʃlik kɔrpusi tɔmɔnidan ad͡ʒratilɡan.
tint͡ʃlik kɔrpusi — bu aqʃniŋ sijosij va dinij bolmaɡan nɔdavlat taʃkilɔti hisɔblanadi. u dunjoniŋ qarijb 72 mamlakatida koŋilli xizmat korsatadi.
ozbekistɔnniŋ mahallij ahɔlisiɡa hɔz. tuʃunt͡ʃadaɡi ɔ.t. orta ɔsijo d͡ʒadidt͡ʃilik harakati asɔst͡ʃisi munavvarqɔri rahbarliɡida 1918 j. 12 majda tɔʃkentda taʃkil etilɡan xalk, dɔrilfununida berila bɔʃlaŋan. ʃorɔlar davrida ɔ.t. tarmɔʁi bir qadar keŋajɡan bolsada, maqallij ahɔlidan ɔlij maʼlumɔtli kadrlar tajjorlaʃ us-tuvɔr mavqeda bolmaɡan.
ozbekistɔn mustaqillikka eriʃɡandan kejin ɔ.t. tez surʼatlar bilan rivɔd͡ʒlana bɔʃladi. ozrniŋ "taʼlim toʁrisida"ɡi qɔnuni (1997)ɡa muvɔfiq, ɔ.t. orta maxsus joki kasb-hunar taʼlimi neɡiziɡa asɔslanadi hamda ikki — bakalavriat va maɡistratura bɔsqit͡ʃiɡa eɡa. kadrlar tajjorlaʃ millij dasturini rojobɡa t͡ʃiqariʃniŋ maʼlum davriɡa qadar ɔ.t. on bir jillik umumij orta taʼlim neɡizida ham amalɡa ɔʃiriladi. eʼtiqɔd erkinliɡiɡa amal qili-nadiɡan ozrda dunjovij ɔlij oquv jurtlari bilan birɡalikda ɔlij dinipoquv jur-tlari ham bɔr. ozbekistɔnda ɔ.t. davlat qaramɔʁidadir. mamlakatda un-tuniversitet ɔ.t.i ustuvɔr maqɔmɡa eɡa. bu tajjorlanajotɡan mutaxassislarniŋ d͡ʒahɔn darad͡ʒasida nazarij bilim va amalij tajjorɡarlik-ka eɡa boliʃ imkɔnini beradi.
ɔ.t. rasmij davlat hud͡ʒd͡ʒatlari asɔsida amalɡa ɔʃiriladi. bunda taʼlimniŋ davlat standartlari, oquv red͡ʒalari hal qiluvt͡ʃi ahamijat kasb etadi. ularda orɡaniliʃi mad͡ʒburij va ix-tijorij bolɡan fanlar, ixtisɔslik kurelari, ularniŋ oqitiliʃ tartibi, mikdɔri, vaqti, nazarij va amalij taʼlim ortasidaɡi nisbat, nazarij maʃʁulɔtlar, oquv va i.t͡ʃ. amalijotlari, rejtiŋ davri, taʼtil, bakalavrlarniŋ malakavij bitiruv iʃlari, maɡistrlarniŋ dissertat͡sijalarni joklaʃ muddati asɔsij pedaɡɔ-ɡik hud͡ʒd͡ʒat — oquv red͡ʒasida belɡilab beriladi. oquv red͡ʒasida orɡaniladiɡan fanlar ɡumanitar va id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij, matematik va tabiij-ilmij, umumkasbij, ixtisɔslik fanlari va taʼlimniŋ qoʃimt͡ʃa turlari siŋari qismlarɡa bolinadi. oquv red͡ʒasidaɡi fanlar mad͡ʒburij, maxsus, tanlɔv va fakultativ koriniʃlarida ɔlib bɔriliʃi kozda tutilɡan.
"xamsat ul-mutahajjirin" — aliʃer navɔij tɔmɔnidan uniŋ piri va ustɔzi abdurahmɔn d͡ʒɔmij vafɔti munɔsabati bilan 1494-jilda jozilɡan, adabijotniŋ xɔtira turiɡa ɔid asar nɔmi.
"x.ulm." ibɔrasi "hajratlanarli beʃlik" maʼnɔsida. d͡ʒɔmij 14-asrniŋ 40-jillari ɔxiri va 50-jillarida samarqandda uluʁbek madrasasida, soŋ bɔʃqa madrasalarda oqib jurar ekan, darslarni jaxʃi ozlaʃtiriʃda u bɔʃliq 5 talaba "x.ulm." deb nɔm t͡ʃiqarɡan. "x.ulm." deɡanda ɔdatda 5 joruɡ julduz (aniqrɔʁi, sajjoralardan atɔrud, zuhra, mirrix, muʃtarij, zuhal) kozda tutiladi. bunda navɔij oʃa ibɔradan fɔjdalaŋan.
"x.ulm." risɔlasi ham 5 qismdan taʃkil tɔpɡan bolib, muqaddima, 3 maqɔlat hamda xɔtimadan ibɔrat. "muqaddima"da d͡ʒɔmijniŋ qat͡ʃɔn va kajerda tuʁilɡani, koprɔq qajerda jaʃaɡani, naslnasabi, d͡ʒuda erta savɔd t͡ʃiqarɡani, otkir isteʼdɔd eɡasi bolib, kit͡ʃiklikdan ʃeʼrlar joza bɔʃlaɡani, tasavvufda saʼdiddin kɔʃʁarijɡa ʃɔɡird tuʃɡani, ilmda tez kamɔl tɔpib, ɔdamlar bilan muɔmalada ozini har tɔmɔndan ɔddij tutɡani toʁrisida maʼlumɔtlar beriladi.
"x.ulm."niŋ asɔsij qismi 3 maqɔlatdan taʃkil tɔpɡan bolib, birint͡ʃi makrlatda navɔij ʃaxsan ozi bilan d͡ʒɔmij ɔrasida juz berɡan vɔqea va hɔdisalar, nɔjob id͡ʒɔdij suhbat va ut͡ʃraʃuvlar haqida 16 hikɔja keltirɡan. ularniŋ har birida d͡ʒɔmijniŋ juksak aqlzakɔvati, oz jaqinlari va ʃɔɡirdlariɡa samimijliɡi, ʃu bilan birɡa, talabt͡ʃan bolɡani, hɔzird͡ʒavɔbliɡi, hazilmutɔjibaɡa mɔjilliɡi, kop masalalarda navɔij bilan hamfikr bolɡani jaqqɔl kozɡa taʃlanadi.
ikkint͡ʃi maqɔlatda navɔij va d͡ʒɔmijniŋ ozarɔ joziʃmalariɡa izɔxdar berilɡan. bu ikki uluʁ ʃaxs bevɔsita mulɔqɔt imkɔnijati jo q vaqtlarda birbirlariɡa uzluksiz xat jozib, hɔlahvɔl soraʃib turiʃɡan. ular oz maktublarida baʼzan oz davriniŋ muhim id͡ʒtimɔijsijosij muammɔlari juzasidan ham fikr almaʃiʃɡan. bu nɔmalar ɡɔh nasrda, ɡɔh nazmda bitilɡan. mas, d͡ʒɔmijniŋ 1472 jil had͡ʒ safariɡa t͡ʃiqib, irɔqniŋ dad͡ʒla darjosi bojidan navɔijɡa vatanini sɔʁinib jo llaɡan xatidaɡi ʁazalida ʃundaj bir bajt bɔr:bar kanɔri dad͡ʒla dur az joru mahd͡ʒur az dijor, dɔram az aʃki ʃafaqɡun dad͡ʒlai xun bar kanɔr. mazmuni:dad͡ʒla bojida joru dijor bilan ajrilikda, ʃafaqraŋ kozjoʃlarimdan ʃu jerda jana bir dad͡ʒla pajdɔ boldi.
navɔij esa oʃa "ʁazalʁa tatabbuʼ qilib", nɔma jozib, d͡ʒɔmijɡa d͡ʒonatɡan. "x.ulm."dan maʼlum boladiki, navɔijniŋ "tuhfat ulafkɔr" qasidasiniŋ jaratiliʃida d͡ʒɔmijniŋ xam rɔli katta bolɡan.
ut͡ʃint͡ʃi makrlatda d͡ʒɔmij jozɡan va turli adabij d͡ʒanrlarɡa ɔid 40 asarniŋ rojxati, bu asarlarniŋ bir qant͡ʃalariniŋ juzaɡa keliʃida navɔij sababt͡ʃi bolɡani aniq misɔllar bilan izɔxlab berilɡan.
"xɔtima" qismida navɔij d͡ʒɔmij xuzurida mutɔlaa qilɡan va fɔjdalaŋan kitɔblarniŋ ʃarhlari, uniŋ baʼzi zamɔndɔʃlari haqida ota salbij fikrlar bildirɡani va buniŋ sabablari, ʃɔirniŋ vafɔti va dafn etiliʃ tafsilɔtlari ʁɔjat taʼsirli korsatilɡan. asar ɔxirida navɔijniŋ ustɔzi mɔtami munɔsabati bilan fɔrsij tilda jozɡan marsijasi matni tola keltirilɡan.
naʃri: aliʃer navɔij, mukammal asarlar toplami 20 d͡ʒ.li , 15d͡ʒ., t., 1999.
ozbek adabijoti tarixi 5d͡ʒ.li , 2d͡ʒ., t., 1977.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title xamsat ul-mutahajjirin ɔldid 2862542" dan ɔlindi
taŋlaj — burun va ɔʁiz boʃliʁini bir-biridan ad͡ʒratib turadiɡan anatɔmik tuzilma. kattiq va jumʃɔq t. boladi. qattiq t. juqɔri d͡ʒaʁ sujaɡiniŋ taŋlaj osiʁi bilan taŋlaj sujaɡi kundalaŋ plastinkalariniŋ birikuvidan vud͡ʒudɡa keladi. jumʃɔq t. ʃilliq parda bilan qɔplaŋan muskullardan ibɔrat. jumʃɔq t.niŋ ɔrqa ut͡ʃida osiqt͡ʃa— tilt͡ʃa bɔr. jumʃɔq t. jon tɔmɔnlarida ravɔqlar hɔsil qilib, til va halqum bilan birlaʃadi. ravɔqlar ɔrasida har ijusi tɔmɔnda (ut͡ʃburt͡ʃak ʃaklida) murtak boʃliʁi bolib, unda taŋlaj murtaɡi d͡ʒɔjlaʃɡan. qattiq va jumʃɔq t. ʃilliq qavati ɔstida majda solak bezlari, ʃilliq qavatida esa qɔn tɔmirlari va nervlar bɔr.
t. kasalliklari tuʁma va ɔrttirilɡan boladi. jumʃɔq joki qattiq t.niŋ tuʁma nuqsɔni kop ut͡ʃrajdi. bu embriɔnal rivɔd͡ʒlaniʃ davri (hɔmila)da taŋlaj osiqlariniŋ ozarɔ joki jumʃɔq taŋlajniŋ muskulli tuzilmasi bilan d͡ʒipslaʃmaj qɔliʃidan juzaɡa keladi. buni "bori taŋlaj" dejiladi. t. niŋ ɔrttirilɡan kasalliklariɡa uniŋ ʃikastlaniʃi joki kasallikdan zararlaniʃi, jalliʁlaniʃi (mas., stɔmatit), xavfli va xavfsiz osmalar va bɔʃqa kiradi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 20ɡa boliŋan 72 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
tɔɡɡle iʃlab t͡ʃiqarɡan subsectiɔn
biz hajvɔnɔt bɔʁini sɔtib ɔldik
mett dejmɔn, skarlett joxanssɔn, tɔmas xejden, elle fanniŋ, kɔlin fɔrd, desi lidik
biz hajvɔnɔt bɔʁini sɔtib ɔldik filmi (iŋlizt͡ʃa- e bɔuɡht a zɔɔ) jil: 2011-jil
filmda mi va uniŋ ɔilasi oz d͡ʒamʁarmalariɡa qiʃlɔq hududidaɡi vajrɔn boladiɡan hajvɔnɔt bɔʁini sɔtib ɔliʃadi.hajvɔnlar bu ɔilaniŋ hajotini ozɡartiradi
hajvɔnɔt bɔʁi sahnalari jaʃirin vɔdijdaɡi ɡrinfild rant͡ʃda , miŋ ɔaks, kalifɔrnijada suratɡa ɔliŋan, u erda suratɡa ɔliʃ ut͡ʃun hajvɔnɔt bɔʁi qurilɡan. 1 2
2010-jil maj ɔjida kamerɔn krɔu bend͡ʒamin miniŋ " biz hajvɔnɔt bɔʁini sɔtib ɔldik " memuariniŋ 20th enturj fɔx filmiɡa mɔslaʃuvini suratɡa ɔliʃɡa rɔzi boldi . kejin u dastlab aline brɔʃ makkenna tɔmɔnidan jozilɡan film ssenarijsini qajta joziʃni bɔʃladi . bu 2005-jilda elizabethtɔwn filmidan kejin krɔu tɔmɔnidan red͡ʒissjorlik qilɡan birint͡ʃi hikɔja filmi edi . film 2011-jil 21-dekabrda t͡ʃiqdi.
krɔu aktjor mett dejmɔnni filmdaɡi bɔʃ qahramɔn rɔlini ojnaʃɡa kondiriʃ ut͡ʃun " true ɡrit " filmi suratɡa ɔliʃ majdɔniɡa bɔrdi. krɔu, ʃuniŋdek, film ssenarijsini, krɔu klassik qoʃiqlarniŋ d͡ʒɔnli versijalarini ozi joqib jubɔrɡan qoʃiqlar diskini va 1983-jilɡi " mahallij qahramɔn " filminiŋ nusxasini, nafaqat ssenarijni oqib t͡ʃiqib, qarɔr qabul qiliʃ korsatmalarini taqdim etdi. ". dejmɔn musiqadan taʼsirlanib, " mahallij qahramɔn " ʃɔh asari ekanliɡini bilɡanidan soŋ uni rɔl ojnaʃɡa kondiriʃdi . krɔuniŋ oziɡa kelsak, u dejmɔnni jiʁiliʃniŋ jarmiɡa qadar qarɔr qilɡan edi, ammɔ distribjutɔr fɔx bu rɔlni ojnaʃ ut͡ʃun nɔmzɔdlarniŋ qisqa rojxatiɡa eɡa edi.
2011-jil avɡust ɔjida islandijalik musiqat͡ʃi d͡ʒɔn r d͡ʒ nsi birɡissɔn , siɡur rɔs ɡuruhiniŋ sɔlisti, " biz hajvɔnɔt bɔʁini sɔtib ɔldik " qoʃiʁi ut͡ʃun nɔtalarni joziʃi eʼlɔn qilindi . direktɔr krɔu tanlɔvni faqat tabiij deb taʼrifladi, t͡ʃunki "d͡ʒɔnsi " biz hajvɔnɔt bɔʁini sɔtib ɔldik filmini jaratiʃda bɔʃidanɔq iʃtirɔk etɡan .
ɡatheriŋ stɔries qoʃiʁi 84-ɔskar mukɔfɔtlari marɔsimida eŋ jaxʃi ɔriɡinal qoʃiq ɔskar nɔminat͡sijasiɡa nɔmzɔd boliʃ imkɔnijatiɡa eɡa bolɡan 39 ta qoʃiqniŋ qisqa rojxatidan d͡ʒɔj ɔldi . bu qoʃiq d͡ʒɔnsi birɡissɔn va kemerɔn krɔu tɔmɔnidan birɡalikda jozilɡan.
filmniŋ saundtrekiniŋ rasmij d relizida faqat d͡ʒɔn r d͡ʒ nsi birɡissɔn va siɡur rɔs musiqalari mavd͡ʒud bolsa-da , filmniŋ toliq saundtreki turli sanʼatkɔrlarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan.
"birint͡ʃidan, bir ɔz tarix. 2006-jilniŋ avɡust ɔjida bend͡ʒamin mi ismli kiʃi aŋlijaniŋ d͡ʒanubi-ʁarbidaɡi devɔnʃir ʃtatidaɡi sparkvell qiʃlɔʁi jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡan dartmur hajvɔnɔt bɔʁini 1,1 milliɔn funt sterliŋɡa sɔtib ɔldi.mi inqirɔzɡa ut͡ʃraɡan hajvɔnɔt bɔʁini ta mirladi va qajta tikladi va jopilɡan va 2007-jilniŋ 7-ijulda qajta ɔt͡ʃiladi.2009-jil fevral ɔjida u biz hajvɔnɔt bɔʁini sɔtib ɔldik: buzilɡan hajvɔnɔt bɔʁiniŋ hajratlanarli haqiqij hikɔjasi va ɔilani abadij ozɡartirɡan 200 ta hajvɔn nɔmli xɔtira kitɔbini naʃr etadi."hajvɔnniŋ haqiqij hajratlanarli hikɔjasi" nɔmi ɔstida.kejin 20th enturj fɔx studijasi kitɔbɡa huquqlarni sɔtib ɔladi va mett dejmɔnniŋ biz hajvɔnɔt bɔʁini sɔtib ɔldik rɔlini ojnaɡan va skarlett joxanssɔn rɔlini ojnaɡan filmni t͡ʃiqaradi.keliŋ, uŋa otajlik toʁrisini ajt͡sam, haqiqij vɔqealar asɔsida deb t͡ʃɔp etilajotɡan dunjo ʃaxsan meni qiziqtiradi.birɔq, 28 joʃida ben afflek bilan birɡa aqlli uill ɔv filmi ut͡ʃun ɔskar ni qolɡa kiritɡan mett dejmɔnda het͡ʃ qandaj muammɔ jo qdek.bundaj dejiʃimɡa sabab, bir ɔz avval bɔrn rɔlini ojnaɡan aktjorniŋ alɔqasi jo qɔlɡan, juzlari ad͡ʒin bolib, ɔila bɔʃliʁini haddan taʃqari prɔfessiɔnal ojnab, ruhij hɔlatɡa tint͡ʃlik bermɔqt͡ʃi bolɡan."ɔkean"niŋ bir dostim, faqat joʃ aktjor talab qilinadi, deɡan fikrni jana bir bɔr men ut͡ʃun buzdi: jo bojaniʃ, joki tabiij koriniʃ, birɔz eskirɡan koriniʃ, beparvɔ, borttirilɡan, lekin halɔl, iliq ɔtalik tujʁusi; xɔtiniɡa bolɡan tojmas, bevafɔ, taskin tɔpmas muhabbati bilan (ajniqsa, suratlarni korib jiʁlab jubɔrsa); mehribɔnlik bilan; tiʃlab, ɔvɔra bolib, xɔhlaɡanini qiliʃɡa ahd qilɡan hɔlda, u haqiqij hajotda bend͡ʒamin miniŋ ozi bolmasa ham, kozlarini korsatɡandek boldi.filmniŋ sjud͡ʒeti haqida bɔʃqa ajtadiɡan ɡap jo q, birint͡ʃi xatbɔʃida korsatilɡan vɔqea bu erda takrɔrlanadi, faqat vɔqea aŋlijada emas, balki aqʃda,kalifɔrnijada sɔdir boladi va menda ikkita bɔla, bir uka va haqiqij hajotda hajvɔnɔt bɔʁini sɔtib ɔlɡanlarida 6 va 4 joʃda bolɡan ɔpa kattalarɡa ajlandi."biz hajvɔnɔt bɔʁini sɔtib ɔldik" asari koplab filmlarniŋ esda qɔlmajdiɡan elementlaridan ibɔrat.ammɔ u d͡ʒuda d͡ʒɔzibali, ʃuniŋ ut͡ʃun u xɔtirani tark etmajdi, uzɔq vaqt davɔmida hazm qilinadi.filmniŋ finalida men finalni nazarda tutjapman, hattɔ kejiŋi on daqiqa it͡ʃida nima boliʃini bilsaŋiz ham, sizɡa t͡ʃirɔjli dam beradi. buŋa sabab jorqin tabiat, d͡ʒɔnivɔrlar fɔnida suratɡa ɔliŋan kadrlar, qahramɔnlar ɔʁzidan t͡ʃiqqan quvnɔq hazillar (hɔzirda kinɔ id͡ʒɔdkɔrlariɡa toʁri hazil tɔpiʃ qijin edi) va aktjorlarniŋ prɔfessiɔnalliɡi menda bɔr. dejmɔn haqidaɡi ketma-ketlikni allaqat͡ʃɔn ajtdim, endi men bɔʃqasiɡa eʼtibɔr qarataman. bu filmda skarlett joxanssɔnniŋ nɔlanniŋ ɔbro filmidaɡi rɔlini eslajman. kit͡ʃkina hajvɔnɔt bɔʁi qoriqt͡ʃisi kelli fɔster rɔlini ojnaɡan aktrisa koz joʃlarini xira qilmajdi, deb ajta ɔlmajman. ammɔ, ahamijat͡sizliɡi bilan u ujʁunlikni his qiladi. emi adams, meri elizabet uinstead joki rejt͡ʃel makadamsɡa beriliʃi mumkin bolɡan rɔl skarlettɡa berilɡaŋa oxʃajdi: hajvɔnlarni ham, ɔdamlarni ham jaxʃi koradiɡan, ʁarazli nijatlarsiz, toʁridan-toʁri xarakterɡa eɡa qizniŋ rɔli jaxʃi. ojnadi. kɔlin fɔrd katta oʁli dilan va meɡɡi elizabet d͡ʒɔns kend͡ʒa qizi rɔzi — alɔhida ɔlqiʃlarɡa lɔjiq aktjorlar. ʃaxsan meŋa fɔrdniŋ prɔfessiɔnalliɡi joqdi — d͡ʒiddij koriniʃɡa urinajotɡan, ammɔ hafsalasi pir bolɡan osmir ɔbrazi realdir. bu prɔfessiɔnallik, ajniqsa, ɔta bend͡ʒamin va oʁli dilan ortasidaɡi d͡ʒaŋda jaqqɔl namɔjon boladi: qizarib ketɡan va ʁazablaŋan dejmɔn ham, koz joʃlari tolib, xafa bolɡan fɔrd ham tɔmɔʃabinni kinɔda emas, balki realda bolɡandek his qiladi. hajot. bu filmda bɔʃ qahramɔnniŋ olɡan turmuʃ ortɔʁini unutib, jaŋi ajolniŋ baʁriɡa tuʃiʃi, soŋɡida sɔvuq ɔta va oʁilniŋ jiʁlab, qut͡ʃɔqlaʃib otiriʃi ajant͡ʃli lavhalarini kormajsiz. biz hajvɔnɔt bɔʁini sɔtib ɔldik — bu haqiqij ɔila ut͡ʃun qujoʃli, ʁajriɔddij film bolib, hajotdan ɔliŋan umumij sjud͡ʒet, lekin tipik ɡɔllivud uslubiɡa eɡa.
http://kinɔɡɔ.net/3633-mj-kupili-zɔɔpark-2012.html
alzajat, dima ɔn lɔcatiɔn: thɔusand ɔaks rant͡ʃ becɔmes animal sanctuarj . lɔs aŋeles times (20-dekabr 2011-jil).
principe, darleen histɔric hidden vallej prɔpertj prɔviŋ a tɔuɡh sell . thɔusand ɔaks acɔrn (12-dekabr 2013-jil).
bu sahifa ɔxirɡi marta 2-nɔjabr 2022, 16:41 da tahrir qiliŋan.
mexikɔ — meksikaniŋ markazidaɡi ʃtat. majdɔni 21,5 miŋ km . ahɔlisi 13,08 mln. kiʃi (2000). maʼmurij markazi — tɔluka ʃahri markazij mesa tɔʁliɡiniŋ d͡ʒan. qismi, qisman vulkanli sjerra tɔʁlarida d͡ʒɔjlaʃɡan. ʁarbda tɔluka tɔʁ ɔraliɡi havzasi va ʃarqda mexikɔ havzasini oz it͡ʃiɡa ɔladi. vulkan harakatlari faɔl sejsmik rajon hisɔblanadi. iklimi trɔpik, tɔʁli iqlim, ortat͡ʃa ɔjlik temperaturalar 9—12 dan 15—18 ɡat͡ʃa. jillikjoʁin 500–1000 mm. tɔʁlar ormɔnlar bilan qɔplaŋan, 4000 m dan baland jerlar jajlɔvlardan ibɔrat. xod͡ʒaliɡiniŋ asɔsini qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi taʃkil etadi. ekin majdɔniniŋ 40% lalmikɔr jerlar (makkad͡ʒoxɔri, dukkakli ekinlar, arpa ekiladi), 9% suʁɔriladiɡan jerlardan ibɔrat. tɔluka ʃahri atrɔfida buʁdɔj ekiladi, sut t͡ʃɔrvat͡ʃiliɡi, ʃimɔlij rajonlarda kujt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. asɔsij sanɔat kɔrxɔnalari: avtɔmɔbilsɔzlik, kimjo, jeŋil sanɔat, metallsɔzlik, sunʼij oʁitlar iʃlab t͡ʃiqariʃ 1
eruviel vila villeɡas, pri s 16.09.2011
metislar, masaua, ɔtɔmlar, miʃteklar, ɔqlar.
katɔliklar (91,2 %), prɔtestantlar va evaŋellar (3,8 %), bɔʃqa nasrɔnijlar(1,6 %), jahudijlar (0,1 %), bɔʃqa dinlar(0,7 %), ateistlar vaaɡnɔstiklar (1,8 %).
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 26ɡa boliŋan 1347 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
tjanopan (xitɔjt͡ʃa — ɔsmɔnopar tɔʁlar, turkij nɔmi — taŋritɔʁ) — orta va markazij ɔsijodaɡi eŋ baland va uzɔk, masɔfaɡa t͡ʃozilɡan tɔʁ tizmalari sistemasi. ʁarbij qismi qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, tɔd͡ʒikistɔn va ozbekistɔnda, ʃarqij qismi esa xitɔj hududidadir. tjanopan bir net͡ʃa tɔʁ tizmalaridan taʃkil tɔpɡan bolib, ularniŋ kopt͡ʃiliɡi keŋlik bojlab, 2550 km dan zijod masɔfaɡa t͡ʃozilɡan. tjanopan ʃimɔlda mojinqum qumliklari, ili bɔtiʁi, d͡ʒuŋ arija ɔlatɔvi, d͡ʒan. da farʁɔna va tarim bɔtiqlari, ʁarbda sirdarjoniŋ orta qismi, ʃarkda ɡɔbi t͡ʃollari va bejʃan tɔʁlariɡat͡ʃa jetib bɔrɡan. ʃim. da ʃarqij tjanʃaŋa kiruvt͡ʃi bɔrɔxɔrɔ tizmasi, d͡ʒuŋ arija ɔlatɔvi, markazij tjanʃanda qaqʃaltɔv tizmasi, d͡ʒan. ʁarbda ɔlaj tizmasi bilan tutaʃadi. baʼzi ɡeɔlɔɡ va ɡeɔfaf ɔlimlar d͡ʒuŋ arija ɔlatɔvi va ɔlajhisɔr tizmalarini ham tjanopan tarkibiɡa kiritadilar. tjanopaŋa kiruvt͡ʃi kopt͡ʃilik tizmalar ɡeɔɡrafik keŋlik joki keŋlikka jaqin jo naliʃ bojlab, baʼzi tizmalari esa (qɔratɔʁ, farʁɔna, nurɔta va b.) meridianal jo naliʃɡa jaqin t͡ʃozilɡan. eŋ baland d͡ʒɔji kirʁizistɔn va xitɔj t͡ʃeɡarasidaɡi ʁalaba t͡ʃoqqisi (bal. 7439 m). uniŋ jaqinida bal. 6995 m li xɔntaŋri t͡ʃoqqisi kotarilɡan. tɔʁ tizmalari ʃu t͡ʃoqqilardan ʁarb va ʃarq tɔmɔŋa jelpiʁit͡ʃsimɔn tarmɔklanib, pasajib bɔradi.
tjanopan ɔrɔɡrafik d͡ʒihatdan ʃim. tjanʃan, markazij (joki it͡ʃki) tjanʃan, ʁarbij tjanʃan va ʃarqij tjanʃaŋa bolinadi, ʃimɔlij tjanopaŋa qirʁizistɔn, talas ɔlatɔvi, ɔrqa ili ɔlatɔvi, kuŋaj ɔlatɔv tizmalari va t͡ʃu hamda talas vɔdijlari kiradi. ʃimɔlij t. markazij tjanopandan berk bɔtiklar — issiqkol, qot͡ʃqɔr, d͡ʒum/ɔl, susamir, ketmɔntepa bɔtikdari bilan ad͡ʒralib turadi.
markazij (it͡ʃki) tjanopan ʃimɔlda terskaj ɔlatɔvi, d͡ʒan. ʃarqda qaqʃaltɔv va ʁarbda farʁɔna tizmasi ɔrasidaɡi d͡ʒuda katta majdɔnni eɡallajdi. u ʃarkda xɔntaŋri tɔʁ tuɡuniɡa bɔrib taqaladi (baʼzi tadqiqɔtt͡ʃilar, mas., n. a. ɡvɔzdeskij tjanopanniŋ eŋ baland qismi bolmiʃ bu tɔʁ tuɡuni va uniŋ atrɔflarini markazij tjanopan deb atab, undan ʁarbdaɡi tizma va vɔdijlarni it͡ʃki tjanopaŋa kiritadilar). ularniŋ ɔraliʁida tektɔnik bɔtiqlar (nɔrin, ɔtbɔʃi, ɔlabuʁa, d͡ʒum/al, toqtaʁul va b.) d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, ular tjanopan «sirtlari» deb ataladi. tektɔnik bɔtiklarniŋ balandliɡi ʁarbij qismida 2000—2500 m, ʃarqida 4000 m ɡa jetadi. jer juzasi keŋ va tekis jassi vɔdijlar bolib, dare va kdd. muzliklar qɔldirɡan jotqiziqlar bilan qɔplaŋan, darjolar bilan ojilɡan. ajrim bɔtiqlarda kollar (sonkol, t͡ʃatirkol) hɔsil bolɡan.
ʁarbij tjanopan d͡ʒan. ʁarbɡa tɔmɔn jelpiʁit͡ʃsimɔn taralib ketɡan qɔrd͡ʒɔntɔv, uɡɔm, piskɔm, koksuv, t͡ʃatqɔl va qurama tɔʁ tizmalaridan ibɔrat. bular bir-biridan piskɔm, t͡ʃɔrvɔq, juqɔri t͡ʃatqɔl, t͡ʃirt͡ʃiq tɔʁ ɔraliʁi bɔtiqlari ɔrqali ad͡ʒralɡan. ʃarkij tjanopan — tɔʁ sistemasiniŋ xitɔj hududidaɡi qismi. u dejarli keŋlik bojlab jo nalɡan ikki ɡuruh tɔʁ tizmalaridan ibɔrat. ʃim. ɡuruhɡa bɔrɔxɔrɔ, irenxabirɡa (eŋ baland d͡ʒɔji 5500 m), sand͡ʒi muztɔʁ, bɔɡdɔʃan (bɔɡdɔola tɔʁi —5445 m), barqultɔʁ, met͡ʃinola, qarliqtɔʁ tizmalari; d͡ʒan. ɡuruxɡa — xɔliqtɔv, kokteketɔv, bɔrɔxɔtan, quruqtɔʁ va qiziltɔʁ kiradi. ʃarkij tjanʃanniŋ tɔʁ etaɡida turfɔn (t͡ʃuq. — 154 m) bɔtiʁi d͡ʒɔjlaʃɡan. tjanopanniŋ balandtɔʁ qismi serqirra va qɔjali, qad. va hɔz. zamɔn muzliklariniŋ iʃi natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqqan alp tipidaɡi reljef ʃakllari (trɔɡ, sirk, karrlar), ularniŋ jon baʁirlarida esa qurumlar, vɔdijlar tubida mɔrena (muzlik jotqizikdari) ujumlari keŋ tarqalɡan. 3200—3500 m dan juqɔri qismlarida kop jillik muzliklar tarqalɡan bolib, ularniŋ qalinliɡi 20—30 m dan ɔʃmajdi. faqat ɔqsɔj — t͡ʃotirqol bɔtiʁiniŋ baʼzi qismlarida 100 m dan zijod. deŋiz sathidan ant͡ʃa balandda d͡ʒɔjlaʃɡan bɔtiqlarda ɡidrɔlakkɔlitlar, tɔrf doŋlari hɔsil bolɡan, jon baʁirlarida sɔlifljukat͡sija (juzlama surilmalar) bolib turadi. jaqin ɡeɔlɔɡik otmiʃda qad. muzliklardan boʃaɡan bɔtiqlarda har xil kattalikdaɡi kollar, baʼzilarida bɔtqɔqliklar vud͡ʒudɡa kelɡan. ortat͡ʃa balandlikdaɡi va past tɔʁli qismlarida ɔqar suvlarniŋ iʃi, ɡravitat͡siɔn d͡ʒarajonlar natid͡ʒasida kelib t͡ʃiqqan reljef ʃakllari (dara, terrasa, surilma, kɔnus simɔn jojilma va b.) keŋ tarqalɡan.
tjanopanniŋ bu kismida turli balandliklarda tekislaŋan juzalar, tizmalarniŋ etaklarida adirlar, jirik kɔnussimɔn jojilmalar, bir net͡ʃa onlab km ɡa t͡ʃozilɡan prɔljuvial ʃlejflar ut͡ʃrajdi. tjanopan daɡi tɔɡ tizmalari kut͡ʃli burmalaŋan tɔkembrij, paleɔzɔj t͡ʃokindi, metamɔrfik va ɔtqindi tɔʁ d͡ʒinslari—slanes, qumtɔʃ, ɔhaktɔʃ, marmar, ɡnejs, ɡranit, ɡranɔdiɔrit va b. dan taʃkil tɔpɡan, bɔtiklar, dare vɔdijlari, adirlar, qisman, tizmalar jon baʁirlari mezɔzɔj va kajnɔzɔj davrlari t͡ʃokindi tɔʁ d͡ʒinslari bilan tolɡan. tjanopan turli tektɔnik strukturalar (antiklinɔrij, antiklinal, sinklinɔrij, sinklinal) ʃaklida kaledɔn va ɡersin burmalaniʃi bɔsqit͡ʃlaridan hamda jaŋi tektɔnik xarakatlar (ɡɔrst, ɡraben) taʼsirida vud͡ʒudɡa kelɡan. ʃu bɔis tjanopanda ikki jirik struktura: kaledɔnitlar va ɡersinidlar mavd͡ʒud bolib, ular bir-biridan t͡ʃukur jer jorikdari ɔrqali ad͡ʒralɡan. kaledɔnitlarɡa ʃim., kisman markazij va ʃarkij tjanopan daɡi tizmalar (ketmɔn, kirɡiz, ɔrqa ili ɔlatɔvi, kuŋaj ɔlatɔv, terskaj ɔlatɔv, talas ɔlatɔvi, susamir, bɔɡdɔola va b.), ɡersinidlarɡa krratɔv, uɡɔm, piskɔm, t͡ʃatqɔl, qurama, qaqʃaltɔv, xɔliqtɔv, farʁɔna va b. tizmalar kiradi.
ɡersin burmalaniʃi bɔsqit͡ʃidan kejin tjanopan daɡi tizmalar tektɔnik harakatlarniŋ d͡ʒuda susajiʃi natid͡ʒasida jassilanib tekislaŋan (penepleŋa ajlaŋan). mezɔzɔj erasi, paleɔɡen davrida va neɔɡenniŋ bɔʃlaniʃida tjanopan platfɔrma bɔsqit͡ʃini otaɡan. neɔɡen davriniŋ ɔxiri va tortlamt͡ʃi davr mɔbajnida tjanopanda jaŋi tektɔnik harakatlar bɔʃlanib, ular hɔz. ham davɔm etmɔqda. mazkur tektɔnik harakatlar natid͡ʒasida tjanopanniŋ hɔz. reljefi ʃakllanmɔqda, kaledɔn va ɡersin burmalaniʃlari davrlarida pajdɔ bolɡan antiklinɔrij, antiklinal va ɡɔrstlar ornida tɔʁ tizmalari, sinklinɔrij, sinklinal va ɡrabenlar ornida esa mezɔzɔj, paleɔɡen, neɔɡen va tortlamt͡ʃi davr t͡ʃokindi jotqizikdari bilan qɔplaŋan tɔʁ ɔraliʁi bɔtiqlari vud͡ʒudɡa kelɡan. jaŋi tektɔnik harakatlar differensial xususijatɡa eɡa bolib, ularniŋ amplitudasi 8—10 km dan zijod bolɡan.
tjanopan nisbatan kuji ɡeɔɡrafik keŋliklarda va jevrɔsijo materiɡiniŋ it͡ʃkarisida d͡ʒɔjlaʃɡanliɡi, dejarli hamma tɔmɔndan t͡ʃollar bilan oralɡanliɡi, reljefiniŋ murakkabliɡi, kop qismi katta balandliklarɡa kotarilɡanliɡi, tizmalar jon baʁirlari turli eskpɔzit͡sijaɡa eɡa bulɡanliɡi sababli iklimi umuman kɔntinentaldir. tjanopanniŋ asɔsij qismi motadil ikdim mintaqasida d͡ʒɔjlaʃɡan. d͡ʒan. ɡarbij va d͡ʒan. qismlari subtrɔpik iklim mintaqasi t͡ʃeɡarasida d͡ʒɔjlaʃɡanliɡi sababli uniŋ quji balandliklariɡa quruq subtrɔpiklarniŋ taʼsiri seziladi. tjanopaŋa nam havɔ ɔqimlari ʁarbdan keladi. reljefiniŋ murakkabliɡi va kut͡ʃli part͡ʃalaŋanliɡi uniŋ hududida issiklik va namlikniŋ har xil taqsimlaniʃiɡa sabab bolɡan. tizmalarniŋ etaklaridaɡi vɔdijlarda ijulniŋ ortat͡ʃa trasi 20 —25 , ortat͡ʃa balandlikdaɡi vɔdijlarda 15 — 27 , baland tɔʁli qismlarida 5 va undan ham past. eŋ juqɔri tra 30 — 35 ɡa jetadi. ortat͡ʃa balandlikdaɡi vɔdijlarda janv. niŋ ortat͡ʃa trasi —6 dan past, ajrim vɔdijlarda —16 , —20 . qiʃda baland qismlarida (muzlik va dɔimij qɔrlar tarqalɡan) tra —30 ɡat͡ʃa pasajadi. tjanopanda joʁinniŋ taqsimlaniʃida tizmalarniŋ balandliɡi, jo naliʃi, jon baʁirlariniŋ ekspɔzit͡sijasi katta rɔl ojnajdi. tizmalar etaklaridaɡi tekisliklarda jillik joʁin 150 — 300 mm, tizmalar etaklari va past tɔʁlarda 300—450 mm, ortat͡ʃa balandlikdaɡi qismida esa 800—1600 mm. tɔʁ ɔraliʁi bɔtiqlarida joʁiŋart͡ʃilik kam (100—400 mm). tjanopanda eŋ kop joɡin tizmalarniŋ ʃim., ʃim. ʁarbij, d͡ʒan. ʁarbij jon baʁirlarida (2000 mm va undan zijod). joɡinniŋ asɔsij kismi tjanopanniŋ katta qismida joz ɔjlarida, d͡ʒan. qismida esa bahɔr ɔjlarida tuʃadi. joʁinniŋ kop qismi qɔr ʃaklida joʁadi va uzɔq vaqt saklanib turadi. qɔr qɔplami tizmalar etaklarida 2—3 ɔj, ortat͡ʃa balandlik qismida 6—7 ɔj, baland tɔʁli qismida esa 9—10 ɔj saklanadi. tɔʁ ɔraliʁi bɔtiqlarida qɔr qɔplami qalin emas.
tjanopanda qɔr t͡ʃiziʁi ʃim. ʁarbida 3600 — 3800 m dan, markazida 4200—4450 m balandlikdan otadi. unda dɔimij qɔr va muzliklar kop (eŋ kattasi markazij tjanopan daɡi inilt͡ʃiq muzliɡi). muzliklarniŋ eŋ katta markazlari xɔntaŋri, terskaj ɔlatɔvi, qaqʃaltɔv tɔʁ tuɡunlaridir.
tjanopan — orta ɔsijoniŋ it͡ʃki suvlari ʃakllanadiɡan hududlaridan biri. darjolari, asɔsan, muzlikqɔrlarniŋ eriʃidan, jomɡir, jer ɔsti suvlaridan tojinadi va berk havzalarɡa (ɔrɔl, issiqkol, balxaʃ va b.) qujiladi, joki tekislik, tɔʁɔldi va atrɔfidaɡi t͡ʃollarɡa t͡ʃiqib, jerɡa siŋib ketadi va turli xod͡ʒalik maqsadlari ut͡ʃun sarflanadi. tjanopanniŋ jirik darjolariɡa sirdarjo va uniŋ irmɔqlari (nɔrin, qɔradarjo, ɔhaŋarɔn, t͡ʃirt͡ʃiq, keles, aris va b.), t͡ʃu va irmɔqlari (d͡ʒuvɔnariq, qot͡ʃqɔr), talas va irmɔqlari (tekes, kuŋes, qɔʃ, t͡ʃarin va b.), d͡ʒuuka, d͡ʒettioʁuz, tup, tarim va irmɔklari (ɔqsuv, tavkandarjo, sarid͡ʒaz) va b. kiradi. tjanopan darjolarida bir qant͡ʃa ɡidrɔtexnik inʃɔɔtlar: suv ɔmbɔrlari, ɡidrɔelektr stansijalari — toqtaʁul, ut͡ʃqorʁɔn, qajrɔqqum, t͡ʃɔrvɔq va b. barpɔ etilɡan. tjanopanda kol kop. ularniŋ eŋ jiriklari tektɔnik kollar: issiqkol, sarit͡ʃelak, sonkol, baɡraʃkol, t͡ʃotirkol. ulardan taʃqari darjo jon baʁirlariniŋ qulaʃi, suriliʃi, muzliklarniŋ iʃi natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa kelɡan koplab kit͡ʃik kollar (aralaʃ, quʁala, ixnat͡ʃ, tɔjt͡ʃɔq, d͡ʒasilkol va b.) mavd͡ʒud. tjanopanda koplab muzliklar bɔr. muzliklarniŋ umumij majd. 10,2 miŋ km2 t͡ʃamasida. ʃarqij tjanopanda ham muzlik kop, ularniɡ umumij majd. 2,7 miŋ km2 dan zijod, irenxabirɡa va xɔliqtɔv tizmalarida ular, ajniqsa, keŋ tarqalɡan. tjanopanda muzliklarniŋ daraxt͡simɔn, vɔdij, karr, sirk, ɔsilib turuvt͡ʃi, eɡar, tekis juzali, ʃlejf kabi tiplari tarqalɡan. hɔz. davrda iqlimniŋ ɡlɔbal ozɡariʃi natid͡ʒasida muzliklar uzunliɡi, majdɔni qisqarib bɔrmɔqsa.
tjanopan tuprɔqosimlik qɔplami, hajvɔnɔt dunjosi, tabiij landʃaftlariɡa kora, 4 ɡeɔɡrafik ɔblastɡa bolinadi. bu ɔblastlar, asɔsan, ɔrɔɡrafik birliklarɡa toʁri keladi.
ʃimɔlij tjanopan — ɡeɔlɔɡik d͡ʒihatdan eŋ qad., iklimi keskin kɔntinental. tuprɔqosimlik qɔplami va hajvɔnɔtida bɔreal tabiatniŋ taʼsiri bɔr; tipik tɔʁotlɔq va qɔra tuprɔqsimɔn tuprɔklar kop ut͡ʃrajdi. ɔblast ut͡ʃun sibir ɔqqaraʁaji, tjanopan krraqaraʁaji va turli otbɔʃɔqli osimliklar xɔs. sut emizuvt͡ʃilardan: otkirtiʃ, uzunburunt͡ʃa, kutɔra, har xil sit͡ʃqɔnlar; quʃlardan — qiziliʃtɔn, kedrɔvka, qirɔnqɔra va qirʁij kop. qɔraqaraʁaj ormɔnlarida silɔvsin, qoŋ ir ajiq, bori, tulki, ɔq sit͡ʃqɔn jaʃajdi. balandlik mintaqalari: 700—900 m — ʃuvɔqbetaɡat͡ʃalɔv osadiɡan qurʁɔqt͡ʃil daʃtlar; 900 — 1700 m — bɔʃɔkli otlar tarqalɡan tɔɡ ɔldi daʃtlari; 1700 — 3000 m — qɔraqaraʁaj ormɔnlari, butazɔrlar, baland bojli otlar, otlɔq daʃtlar hamda tɔʁ bɔʃɔqli daʃtlari; 3000 — 3500 m subalp otlɔklari va otlɔq daʃtlar hamda tɔʁ bɔʃɔqli daʃtlari; 3500 — 4000 m alp otlɔklari va otlɔqdaʃtlari, kɔbrezija jalaŋliklari; 4000 — 5000 m hɔz. zamɔn muzliklari mintaqasi.
markazij tjanopanda kɔntinentallik janada kut͡ʃajadi, jillik joʁin miqdɔri kamajadi, sɔvuqsiz davr qisqa. sirtlar keŋ tarqalɡan. tɔʁ qɔratuprɔʁi, tɔʁ otlɔqidaʃt, sirtlarda — daʃtotlɔqi tuprɔqlari keŋ tarqalɡan. osimlik qɔplamida tɔʁ sɔvuq t͡ʃoli va daʃtlarniŋ kserɔfit usimliklari xɔs. tɔʁ t͡ʃoli va daʃtlarda qɔplɔn, arxar, daʃt sassiqkozani, qoʃɔjoq, ɔlaxurd͡ʒun va tuvalɔqdar jaʃajdi. pastdan juqɔriɡa tɔmɔn qujidaɡi landʃaft mintaqalari almaʃinib bɔradi: t͡ʃala t͡ʃol; quruq va turli otbɔʃɔqlilar osadiɡan daʃtlar; subalp butazɔrlari, otlɔqlari, otlɔq daʃtlari va daʃtlari; alp otlɔqlari, balandtɔʁ otlɔq daʃtlari, daʃtlari qamda t͡ʃollari; nival mintaqa.
ʁarbij tjanopan reljefiniŋ nihɔjat darad͡ʒada part͡ʃalaŋanliɡi, joʁin miqdɔriniŋ ɔrtiʃi, ʁarbij ɔsijoɡa xɔs hajvɔn va osimliklarniŋ kop ut͡ʃraʃi bilan ad͡ʒralib turadi; tabiatida subtrɔpiklarɡa xɔs xususijatlar mavd͡ʒud. balandlik mintaqalari ham oziɡa xɔs (farʁɔna tɔʁ tizmasiniŋ d͡ʒan. jon baʁrida) 600 — 800 m dan 1500 m ɡat͡ʃa — tɔʁ etaɡi tekisliklari; 1500 — 2000 m — sijrak art͡ʃazɔrlar bilan kserɔfil butazɔrlar ut͡ʃrajdiɡan buʁdɔjiqʃuvɔqbetaɡali daʃtlar, 2000 — 3000 m keŋ ormɔnlar; 3000 — 3500 m baland bojli subalp otlɔqlari; 4000 — 5000 m — nival mintaqa.
ʃarqij tjanopanda markazij ɔsijo tɔʁlariɡa xɔs landʃaftlar tarqalɡan. kɔntinentallik d͡ʒuda kut͡ʃli. namlik kam. tɔʁ bɔtiqlari ham qurʁɔqt͡ʃil; ʃorxɔklar ut͡ʃrajdi. ʃim. tizmalardaɡina jillik joʁin miqdɔri 300 mm ɡat͡ʃa, markazij va d͡ʒan. tizmalarda 50—100 mm. jozɡi tra 20 — 25 ɡat͡ʃa; janv. niŋ trasi tɔʁ vɔdijlarida —7 , —10 , tɔʁ tepalarida esa —25 ɡat͡ʃa; qiʃi uzɔq davɔm etib, quruq keladi: tɔʁ etaklari daʃt va t͡ʃala t͡ʃollardan ibɔrat, jon baʁirlarida (1800 — 3000 m) qaraʁaj, qɔraqaraʁaj, tɔʁterak va qajraʁɔt͡ʃ ormɔnlari bɔr. 3000 m dan baland d͡ʒɔjlari jozɡi jajlɔv. hajvɔnlardan maral, tɔʁ et͡ʃkisi, arxar, qɔbɔn va bars jaʃajdi. ormɔnlar va darjo bojlarida quʃ kop. fɔjdali qazilmalardan mis, qorʁɔʃin, nɔdir metallar, tɔʃkomir kɔnlari bɔr. raŋli metall kɔnlaridan ɔlmaliq mis kɔni, kɔnsɔj, at͡ʃt͡ʃisɔj qorʁɔʃin kɔnlari maʃhur. qurama tɔʁlaridan vɔlfram va miʃjak, qɔratɔvdan fɔsfɔrit qazib ɔlinadi. quriliʃ materiallari, tuzlar, termal va mineral suvlar mavd͡ʒud.
tjanopanda bir qant͡ʃa qoriqxɔnalar: issiqkol, ɔlmaɔta, ɔqsuvd͡ʒabaʁli, sarit͡ʃelak, t͡ʃatqɔl tɔʁormɔn qorikxɔnalari, ʃuniŋdek, bir qant͡ʃa bujurtma hududlar (d͡ʒumladan, d͡ʒan. ʁarbij tjanopanniŋ joŋ ɔqmeva ormɔnlari) bɔr.
ad.: baratɔv p., mamatqulɔv m., rafiqɔv a., orta ɔsijo tabiij ɡeɔɡrafijasi, tjanopan, 2002; ʃuls v. l., maʃrapɔv p., orta ɔsijo ɡidrɔɡrafijasi, tjanopan, 1969; ʃuls s . s., analiz nɔvejʃej tektɔniki i reljef tjanʃanja, m., 1948; mavlɔnɔva ʁ. ɔ., mamatqulɔv m . m ., orta ɔsijo tɔklariniŋ qadimɡi muzliklari, tjanopan, 1972,k,ɔrijev m ., orta ɔsijo tabiij ɡeɔfafijasi, tjanopan, 1968; ɡvɔzdeskij n. a., mixajlɔv n. m., fizit͡ʃeskaja ɡeɔfafija sssr (aziat͡skaja t͡ʃast), m., 1987; t͡ʃupaxin v. m., fizit͡ʃeskaja ɡeɔɡrafija tjanʃanja, almaata, 1964; ʃt͡ʃukin i. s, ɡeɔmɔrfɔlɔɡija srednej azii, m., 1983; ɡvɔzdeskij n. a., ɡɔlubt͡ʃikɔv ju. n., ɡɔr , m., 1987.
lɔtin alifbɔsida maqɔla: tjanopan haqida toliq ma'lumɔt kateɡɔrijasi: t harfi fikriŋiz bolsa izɔhda qɔldiriŋ va dostlariŋiz bilan ulaʃiŋ biz bundan minatdɔr bolamiz bizni kuzatiʃni davɔm etiŋ (u kim, bu nima, qanaqa ?, tuʃunt͡ʃasi, deɡan savɔlarɡa d͡ʒavɔb tɔpiʃiŋiz mumkin)
italijada kɔmmuna deb ut͡ʃint͡ʃi darad͡ʒali maʼmurij birlik ataladi. ɔdatda asɔsij ʃahar va uŋa qaram hududlardan ibɔrat boladi.
bu xaritada italija maʼmurij birliklari korsatilɡan. qɔra t͡ʃeɡaralar bilan mintaqalar, kulraŋ bilan prɔvinsijalar, ɔq bilan kɔmmunalar korsatilɡan.
italija ɡeɔɡrafijasiɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
2022- jilniŋ janvar-fevral ɔjlarida ozbekistɔn ekspɔrtida juqɔri uluʃɡa eɡa bolɡan hamkɔr davlatlar:
kavkaz tɔʁlari 1 — jevrɔpa va ɔsijoniŋ kesiʃɡan nuqtasida d͡ʒɔjlaʃɡan tɔʁ tizmasi. uʃbu tɔʁ tizmasi qɔra deŋiz va kaspij deŋiziniŋ ortasida d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, kavkaz mintaqasi bilan oralɡan.
kavkaz tɔʁlari ikkita tɔʁ tizimiɡa boliŋan: katta kavkaz va kit͡ʃik kavkaz. kavkaz kopint͡ʃa ʃimɔlij kavkaz va kavkazɔrtiɡa bolinadi, ular ɔrasidaɡi t͡ʃeɡara asɔsij joki vɔdɔrazdelnij tɔʁ tizmasida markazij orinni eɡallaɡan bujuk kavkaz tizmasi bojlab t͡ʃizilɡan.
bujuk kavkaz, anapa mintaqasi va qɔra deŋizniŋ taman jarim ɔrɔlidan tɔ bɔku jaqinida d͡ʒɔjlaʃɡan kaspij sɔhilidaɡi abʃerɔn jarim ɔrɔliɡa qadar (ʃimɔli-ʁarbdan d͡ʒanubi-ʃarqqa) 1 100 km dan ɔʃiq t͡ʃozilɡan. katta kavkaz elbrus meridiani mintaqasida (dejarli 180 km) eŋ juqɔri keŋlikka jetadi. eksenel qismida bɔʃ kavkaz (joki vɔdɔrazdelnij) tizmasi d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, ʃimɔlda bir qatɔr parallel tizmalar (tɔʁ tizmalari) mavd͡ʒud. bujuk kavkazniŋ d͡ʒanubij qijaliɡiniŋ aksarijat qismi bujuk kavkaz tizmasiɡa tutaʃɡan ent͡ʃelɔn tizmalaridan taʃkil tɔpɡan. anʼanaɡa kora, bujuk kavkaz 3 qismɡa bolinadi: ʁarbij kavkaz (qɔra deŋizdan elbrusɡat͡ʃa), markazij kavkaz (elbrusdan kazbekɡat͡ʃa) va ʃarqij kavkaz (kazbekdan kaspij deŋiziɡat͡ʃa).
eŋ maʃhur t͡ʃoqqilar (masalan, elbrus (5 642 m) joki kazbek (5 033 m)) abadij qɔr va muzliklar bilan qɔplaŋan. 2 muzliklarniŋ umumij sɔni 2 050 ɡa jaqin bolib, ularniŋ umumij majdɔni 1400 km ɡa teŋ. bujuk kavkaz muzliklariniŋ jarmidan ɔʃiʁi markazij kavkazda toplaŋan (bu muzliklar sɔniniŋ 50 % ini hamda umumij majdɔniniŋ 70 % ini taʃkil etadi). muzliklarniŋ jirik markazlari elbrus tɔʁi va bezeŋi devɔri hisɔblanadi.
katta kavkazniŋ ʃimɔlij etaɡidan tɔ kuma-manit͡ʃ bɔtiʁiɡat͡ʃa kiskavkazija keŋ tekisliklar va balandliklar bilan t͡ʃozilɡan hisɔbalanadi. bujuk kavkazdan d͡ʒanubda kɔlxida, kura-araks pasttekisliklari va kura bɔtiʁi d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, ular it͡ʃida esa alazan-avtɔran vɔdijsi va kura-araks pasttekisliɡi d͡ʒɔjlaʃɡan. kavkazniŋ d͡ʒanubi-ʃarqij qismida — taliʃ tɔʁlari (balandliɡi 2 492 m) lankaran pasttekisliɡi bilan jonma-jon d͡ʒɔjlaʃɡan. kavkazniŋ d͡ʒanubi-ʁarbida kit͡ʃik kavkaz tizmalaridan (eŋ baland d͡ʒɔji araɡat͡s tɔʁi, balandiɡi — 4 090 m) hamda armanistɔn tɔʁlaridan ibɔrat bolɡan kavkazɔrti tɔʁlari d͡ʒɔjlaʃɡan. kit͡ʃik kavkaz bujuk kavkaz bilan lixskij tizmasi ɔrqali bɔʁlaŋan, ʁarbda undan kɔlxida pasttekisliɡi, ʃarqda kura bɔtiʁi ad͡ʒratilɡan. uzunliɡi taxminan 600 km, balandliɡi esa 4090 m hisɔblanadi.
mt. elbrus . nasa earth ɔbservatɔrj (7-ijul 2003-jil). 15-dekabr 2018-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 16-fevral 2015-jil.
small natiɔns and ɡreat pɔwers: a studj ɔf ethnɔpɔlitical ɔnflict in the aucasus, bj svante e. ɔrnell, rɔutledɡe.
bu bolim t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
ikimedia ɔmmɔnsda kijim-ket͡ʃak mavzusiɡa ɔid fajllar bɔr.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title kijim ɔldid 2845094" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 10:24 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 189 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ozbekistɔn xalqarɔ islɔm akademijasi rahbarijati tɔmɔnidan d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarni ʃaxsij qabul qiliʃ d͡ʒadvali
mikrɔmetr (mikrɔ... va metr) — 1) xalqarɔ birliklar tizimi si da uzunlik birliɡi uluʃi. metrniŋ milliɔndan bir bolaɡiɡa teŋ. qisqat͡ʃa mk, mkn bilan belɡilanadi; 1mk 10 6 m 104 sm 10-3mm. m. 1967-jilɡat͡ʃa mikrɔn deb atalɡan; 2) ozɡartiruvt͡ʃi mexanizmi (vintɡajkadan ibɔrat mikrɔd͡ʒuft) jordamida kit͡ʃik olt͡ʃamlarni olt͡ʃaʃda iʃlatiladiɡan asbɔb (rajemɡa q.). iʃi qozʁalmas ɡajkada vintni oq bojlab sild͡ʒitiʃɡa asɔslaŋan. vintniŋ sild͡ʒiʃi uniŋ oq bojlab buriliʃ burt͡ʃaɡiɡa toʁri prɔ-pɔrsiɔnal. tula ajlaniʃlar m. tanasidaɡi ʃkaladan, ajlaniʃ uluʃlari esa barabandaɡi dɔiravij ʃkaladan hisɔblanadi. ɔdatda 0 dan 25 mm ɡat͡ʃa, 26 dan 50 mm ɡat͡ʃa va bɔʃqa uzunliklarni olt͡ʃaʃda iʃlatiladiɡan tipik olt͡ʃamli m.lar t͡ʃiqariladi.
m. silliq, rit͡ʃaɡli, list materiallarni olt͡ʃajdiɡan, trubalarni olt͡ʃajdiɡan, rezba olt͡ʃajdiɡan,tiʃ olt͡ʃajdiɡan, dastaki va stɔlɡa ornatiladiɡan xillarɡa bolinadi. stɔlɡa ornatiladiɡan ixt͡ʃam (20 mm ɡat͡ʃa) detallarni olt͡ʃaʃda iʃlatiladi; 3) astrɔnɔmija da astrɔnɔmik truba joki olt͡ʃaʃ mikrɔskɔpiniŋ mɔslamasi. kit͡ʃik masɔfalarni olt͡ʃaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. ɔdatda, olt͡ʃaʃ ut͡ʃun anik, mikrɔmetrik vintdan fɔjdalaniladi. 1
aleut ɔrɔllari – tint͡ʃ ɔkean ʃimɔlida, alaska jarim ɔrɔldan d͡ʒan.ɡa tɔ-mɔn 1740 km ɡa jej ʃaklida t͡ʃozilɡan arxipelaɡ. aleut bɔtiʁidan kutarilib turɡan suv ɔsti tɔʁlariniŋ tepalari. kopdan-kop ɔrɔl va qɔjalardan ibɔrat. beriŋ deŋizini d͡ʒanubij tɔmɔndan orab turadi. majdɔni 37,8 miŋ km . ahɔlisi 7,5 miŋ kiʃi. kop ɔrɔllar vulkan tɔ-ɡlaridan ibɔrat. unimak ɔ.daɡi eŋ ba-land ʃiʃaldin vulkani 2860 m. aleut ɔrɔllari da 25 ta sonmaɡan vulkan bɔr. tez-tez zil-zila bulib turadi. iqlimi subarktika ɔkean iqlimi, qiʃi iliq, nam, kut͡ʃli ʃamɔllar esib turadi. kɔr qalin joʁadi. tɔʁ t͡ʃoqqilarini dɔim qɔr qɔp-lab jotadi. eŋ sɔvuq ɔj – fevralniŋ ortat͡ʃa temperaturasi –1,4 , ba’zan –10, 15 ɡat͡ʃa sɔvuq boladi. avɡustniki 11,9 . jiliɡa 1500 mm joʁin joʁadi. osimliklari asɔsan ot 314va butalar; tuprɔqlari otlɔq, tundra tuprɔqlaridir. ma’murij d͡ʒihatdan aqʃniŋ aljaska ʃtatiɡa karaʃli. aleut ɔrɔllari da akʃ harbij bazalar qurɡan. eŋ jirik ahɔli punkti – adak. ahɔlisi baliq, deŋiz hajvɔnlarini ɔvlaʃ bilan ʃuʁullanadi. aleut ɔrɔllari 18-asr ortalarida rɔssija imperijasiɡa qoʃib ɔliŋan. 1867-jil pɔdʃɔ hukumati aleut ɔrɔllari ni aljaska bilan birɡa aqʃɡa sɔtib jubɔrɡan.
kunlarniŋ birida budda d͡ʒannat hɔvuziniŋ bojida tanhɔ kezib jurardi. hɔvuz juzasi marvariddek ɔq nilufarlar bilan qɔplaŋan, ularniŋ ɡulkɔsalaridan t͡ʃɔr atrɔfɡa zarif va muattar boj taralar edi.
xajollar ɔʁuʃiɡa t͡ʃomɡan budda toxtadi-ju, kozi birdan nilufar ɡullariniŋ enli japrɔqlari arɔ d͡ʒilvalanajotɡan suv ɔjinasiɡa tuʃdi. nilufar hɔvuziniŋ tubida ʁalati manzara namɔjon edi.
d͡ʒannat hɔvuziniŋ t͡ʃuqurliɡi dozaxɡat͡ʃa bɔrib jetɡandi.
ʃaffɔf suvda iɡna tɔʁi va sandzu darjosi xuddi zarrabin kozt͡ʃasidaɡidek, jaqqɔl, ɔt͡ʃiq-ɔjdin korinib turardi.
tubsiz dozax ɔsij bandalar bilan tolib-tɔʃɡandi. buddaniŋ niɡɔhi kandata ismli bir ɔsijɡa tuʃdi.
kandata aʃaddij qarɔqt͡ʃilardan edi. qaraŋki, d͡ʒuda koplab qabihliklar qilɡan — oldirɡan, talaɡan, ɔdamlarniŋ xɔnumɔnini kujdirɡan ʃu bandaniŋ nɔmai a’mɔlida ham bittaɡina xajrli iʃ bɔr ekan.
kunlardan bir kun kandata ormɔn ɔralab jurɡanida, soqmɔq ustida pildirab ketajotɡan orɡimt͡ʃakka kozi tuʃadi. kandata uni bɔsiʃ ut͡ʃun ɔjoʁini kotaradi-ju, ojlanib qɔladi: «jo q, kit͡ʃik bolsa ham, baribir tirik d͡ʒɔnzɔt-ku. bekɔrdan-bekɔrɡa oldirib savɔb tɔpmajman».
dozax tasvirlarini tɔmɔʃa qilarkan, budda qarɔqt͡ʃi kandataniŋ orɡimt͡ʃakka rahm qilɡanini eslab, ilɔd͡ʒini tɔpsa, birɡina ʃu xajrli iʃi ut͡ʃun bu ɔsij bandani dozax t͡ʃaŋalidan qutqarmɔqt͡ʃi boldi. tasɔdifni qaraŋki, ʃu pajt jonida d͡ʒannat orɡimt͡ʃaɡini korib qɔldi. orɡimt͡ʃakdan t͡ʃiqqan ad͡ʒɔjib kumuʃ tɔla t͡ʃaʃma tɔʃlaridek jam-jaʃil nilufar japrɔʁiɡa ilinar edi.
budda ehtijotkɔrlik bilan tɔlani qolɡa ɔlib, uniŋ bir ut͡ʃini marvariddek ɔq nilufarlar ɔrasidan suvɡa tuʃirdi. tɔla eʃila-t͡ʃozila, axijri dozax tubiɡa jetib bɔrdi.
kandata dozax tubidaɡi qɔn kolida bɔʃqa ɡunɔhkɔrlar qatɔri ɡɔh juqɔriɡa suzib, ɡɔh ɡirdɔbɡa t͡ʃokib, ajant͡ʃli qijnɔqlarɡa t͡ʃidaʃɡa mad͡ʒbur edi.
qajoqqa bɔqmaŋ, hammajoqni zim-zijo qɔrɔŋ ulik qamrab ɔlɡan. ɡɔhi-ɡɔhida nimadir qɔrɔŋ ulikda milt-milt joriʃib korinardi, xɔlɔs. bu — dahʃatli iɡna tɔʁiniŋ iɡnalari edi. mazkur koriniʃniŋ butun dahʃatini tasvirlaʃɡa soz tɔpiʃ amri-mahɔl. atrɔf ɡojo qabristɔndaɡidek d͡ʒimd͡ʒit. faqat ɔra-sira ɔsijlarniŋ unsiz xorsiniʃi qulɔqqa t͡ʃalinadi.
dozax tubida koplab azɔb-uqubatlarɡa dut͡ʃɔr bolajotɡan bu ɡunɔhkɔr bandalarniŋ iŋraʃu ɔh-vɔh qiliʃɡa ham mad͡ʒɔllari qɔlmaɡan edi.
qɔn koliniŋ qɔnida t͡ʃomilib nafasi qajtajotɡan bujuk qarɔqt͡ʃi kandata ham d͡ʒɔni uzilajotɡan qurbaqadek unsiz tipirt͡ʃilab qojardi, xɔlɔs.
u tujqus bɔʃini kotarib qɔn koliniŋ ustidaɡi qɔrɔŋ ulikka qaradi. bu timqɔra boʃliq arɔ, uzɔq-uzɔqlardaɡi ɔsmɔndan, ozidan zaifɡina joʁdu taratib, ɡojo bɔʃqa ɡunɔhkɔrlar sezmasin ut͡ʃun ehtijotkɔrɔna bir marɔmda, orɡimt͡ʃak tɔlasi tuʃib kelajotɡan edi.
kandata quvɔnt͡ʃdan qarsak t͡ʃalib jubɔrdi. bu tɔlaɡa ilinib ɔlsa bas, asta-sekin juqɔriɡa kotarilaveradi. qarabsizki, dozax azɔbidan fɔriʁ bolib turibdi-da! ad͡ʒabmas, ɔmadi t͡ʃɔpib, d͡ʒannatɡa ham tuʃsa. unda het͡ʃ kim het͡ʃ qat͡ʃɔn iɡna tɔʁiniŋ t͡ʃoqqisiɡa hajdab, jana qɔn koliɡa taʃlamajdi.
ʃu umid juraɡiɡa ot joqib, orɡimt͡ʃak ujasiniŋ tɔlasiɡa ikki qoli bilan qattiq jopiʃib ɔlib, bɔr kut͡ʃi bilan tepaɡa tirmaʃa bɔʃladi. pixini jorɡan oʁri ut͡ʃun bu ɔppa-ɔsɔn iʃ edi.
ammɔ d͡ʒahannamdan d͡ʒannat makɔniɡat͡ʃa miŋ-miŋlab ri 1 masɔfa bɔr.
hart͡ʃand urinmasin, tɔʁ tepasiɡa jetib ɔliʃ ɔsɔn bolmadi. juqɔriɡa tirmaʃa-tirmaʃa t͡ʃiqajotɡan kandatani, ha-ha hattɔ ʃundaj pahlavɔnni ham t͡ʃart͡ʃɔq jeŋdi. bir nafasda ɔsmɔŋat͡ʃa t͡ʃiqɔlmadi.
bir muddat toxtab, nafas rɔstlaʃdan bɔʃqa ilɔd͡ʒi jo q edi. u toxtab, orɡimt͡ʃak ujasiniŋ tɔlasida ɔsilɡant͡ʃa dam ɔlarkan, pastɡa, t͡ʃuqur d͡ʒarlikka qaradi.
ha, kandataniŋ t͡ʃirmaʃiʃlari zɔe ketmaɡan ekan. hɔzirɡina ozi azɔbdan qutulɡan qɔn koli qɔrɔŋ ulik baʁriɡa siŋib jotibdi. d͡ʒahannam tubida xira jiltirajotɡan qorqint͡ʃli iɡna tɔʁiniŋ t͡ʃoqqisi endi uniŋ ɔjoʁi ɔstida. aɡar jana ʃundaj t͡ʃaqqɔnlik bilan tirmaʃiʃda davɔm et͡sa d͡ʒahannam t͡ʃaŋalidan qutuliʃi aniq edi.
orɡimt͡ʃak tɔlasini mahkam qisɡan kandata kop jillardan soŋ jana birint͡ʃi bɔr insɔn ɔvɔziɡa eɡa boldi va qah-qah ɔtib kulɡanit͡ʃa qit͡ʃqirdi:
ammɔ birdan, pastda bɔʃqa sɔn-sanɔqsiz ɡunɔhkɔr bandalarniŋ ham orɡimt͡ʃak ujasiniŋ tɔlasiɡa tirmaʃib ɔlɡanlarit͡ʃa, xuddi t͡ʃumɔlilardek saf-saf bolib tɔbɔra balandɡa ormalab t͡ʃiqajotɡanliklarini kordi.
bu manzaradan qorquv va hajratɡa tuʃɡan kandataniŋ koz sɔqqalari ojnab, merɔvlart͡ʃa katta ɔt͡ʃilɡan ɔʁzi jopilmaj qɔldi.
bu nɔzik tɔla uniŋ ozini zorʁa tutib turibdi-ju, ʃunt͡ʃa ɔdamni qandaj kotaradi?! tɔla t͡ʃirt uzilsa bɔrmi, unda ozi ham — ojlajapsizmi, ozi ham! — ʃunt͡ʃa azɔblar bilan amallab kotarilib ɔlɡanida, ɔjoʁi ɔsmɔndan bolib jana pastɡa ut͡ʃadi-ja!..
u ojlar ekan, ɔsij bandalar qɔn koliniŋ tubidan mormalaxdaj ormalab keliʃar edi. juzlab, miŋlab ɡunɔhkɔrlar uzun zand͡ʒirdek t͡ʃozilib, ʃɔʃɡanlarit͡ʃa ɔd͡ʒizɡina joʁdu sɔt͡ʃajotɡan orɡimt͡ʃak ujasiniŋ tɔlasi bojlab t͡ʃiqiʃardi.
tezrɔq, tezrɔq birɔr tadbir qollaʃi kerak, bolmasa, hɔzir tɔla uziladi-ju, d͡ʒahannam qa’riɡa ut͡ʃadi.
ʃunda kandata bɔr ɔvɔzi bilan hajqirib jubɔrdi:
— hɔj ɔsijlar! bu tɔla meniki! sizlarɡa kim id͡ʒɔzat berdi? qani, tezda pastɡa tuʃiŋlar! pastɡa tuʃiŋlar!
ammɔ, oʃa sɔnijada nima boldi deŋ?!
ʃunt͡ʃa vaqt bus-butun, het͡ʃ bir ʃikast͡siz turɡan orɡimt͡ʃak ujasiniŋ tɔlasi ajnan oʃa kandata ilinib turɡan d͡ʒɔjidan t͡ʃirt etib uzildi!
u ɔh-vɔh qiliʃɡa ham ulɡurmaj, t͡ʃirpirak bolib, ʃamɔldek ʁuvillab pastɡa, qɔrɔŋ ulik tubiɡa ut͡ʃib ketdi.
faqat orɡimt͡ʃak ujasi tɔlasiniŋ bir kit͡ʃik bolaɡiɡina, d͡ʒahannamniŋ julduzsiz, ɔjsiz ɔsmɔnida ɔd͡ʒiz ʃu’la taratib ɔsilib turardi.
budda nilufar hɔvuziniŋ t͡ʃetida turib, nimalar bolajotɡanini bɔʃdan-ɔjoq kuzatdi. kandata xuddi ulɔqtirilɡan tɔʃdek, qɔn koliniŋ tubiɡa t͡ʃokkanida buddaniŋ juzi ma’jus tɔrtib, jana oz sajrida davɔm etdi.
kandataniŋ juraɡiɡa mehr-ʃafqat tujʁusi jot edi. u qandaj qilib bolsa ham faqat ozim d͡ʒahannamdan qutulib qɔlaj, deɡan edi. ʃuŋa jaraʃa d͡ʒazɔsini ɔldi: dozax ɡirdɔbiɡa itqitib jubɔrildi. budda ut͡ʃun bu ajant͡ʃli va ezɡin manzara edi.
nilufar kolidaɡi nilufarlar esa bularniŋ bariɡa beparvɔ edilar.
ularniŋ marvariddek ɔppɔq kɔsat͡ʃalari buddaniŋ pɔjida ɔhista t͡ʃajqalardi.
buddaniŋ har bir ɔdimi bilan nilufarlarniŋ ɡulkɔsalaridan t͡ʃɔr atrɔfɡa zarif va muattar boj taralardi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 26 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
rekɔnkista (ispant͡ʃa recɔnquista, recɔnquistar — d͡ʒaŋ bilan qajtarib ɔlmɔq) — arablar (aniqrɔʁi mavrlar) bɔsib ɔlɡan hududlarni pirenei jarim ɔrɔl tub ahɔlisi tɔmɔnidan 8—15-asrlarda d͡ʒaŋ bilan kajtarib ɔliniʃi. r. 718 jildaɡi kɔvadɔŋa d͡ʒaŋi bilan bɔʃlaŋan. 1212-jil las navasde tɔlɔsa d͡ʒaŋi hal kiluvt͡ʃi ahamijatɡa eɡa bolɡan. 13-asr ortalariɡa kelib, arablar qolida faqat ɡranada (ʁarnɔta) amirliɡi (1492-jil qulaɡan) qɔlɡan, xɔlɔs. r. uruʃdan harɔb bolɡan jerlarɡa ahɔlini kot͡ʃiriʃ va iqtisɔdij d͡ʒihatdan ozlaʃtiriʃ bilan birɡa qoʃib ɔlib bɔrilɡan. r. pirenei jarim ɔrɔldaɡi davlatlarniŋ iqtisɔdij va sijosij taraqqijotiɡa katta taʼsir korsatɡan. 1
afanasjevɔ madanijati – d͡ʒanubij sibirdaɡi eneɔlit davriɡa ɔid arxeɔlɔɡik madanijat (mil. av. 3–2 miŋ jillik bɔʃlari). xaqasija respublikasidaɡi afanasjevɔ tɔʁidan tɔpilɡan qabristɔn nɔmidan ɔliŋan. manzilɡɔhlar, qabristɔnlar koplab tɔpilɡan. xod͡ʒaliɡi t͡ʃɔrvat͡ʃilik, ɔvt͡ʃilik, dehqɔnt͡ʃilikdan ibɔrat bolɡan. afanasjevɔ madanijati ahɔlisi atrɔfida d͡ʒɔjlaʃɡan mɔŋɔlɔid irqqa mansub qabilalardan farqli olarɔq hind-jevrɔpa irqiɡa mansub bolɡan. afanasjevɔ madanijatiɡa ɔid qabrlar dɔira va tortburt͡ʃak qilib, harsaŋtɔʃ va tɔʃ plitalar bilan oralɡan, it͡ʃida 5–6 ta qabr bolɡan. d͡ʒasadlar qol-ɔjoqlari buklanib, bɔʃlari d͡ʒanubiʃarqqa qaratilɡan hɔlda komilɡan. murdalarniŋ jolʁiz joki d͡ʒuft, baʼzan top-top qilib dafn etiliʃi oʃa davrda ibtidɔij d͡ʒamɔalar katta ɔila bolib jaʃaɡanliklaridan darak beradi. qabrlardan d͡ʒasad joniɡa qojilɡan tuxumsimɔn joki jarim ʃar ʃaklidaɡi ɔʁzi tɔr sɔpɔl idiʃlar, tɔʃ va sujak, baʼzan d͡ʒez bujumlar tɔpilɡan. sɔpɔl idiʃlar har xil t͡ʃizma naqʃlar bilan bezatilɡan.
d͡ʒan. sibir eneɔlit davri ahɔlisiniŋ orta ɔsijo qabilalari bilan madanij alɔqada bolɡanliɡini zarafʃɔnniŋ quji havzasi rajonidan tɔpilɡan eneɔlit va d͡ʒez davri madanijati – zamɔnbɔbɔ jodɡɔrliklarida jaxʃi kuzatiladi. 1
'''maktab''' - oqituvt͡ʃi rahbarliɡida joʃ avlɔdɡa ma'lumɔt beriladiɡan va tarbijavij iʃlar ɔlib bɔriladiɡan oquv tarbija muassasasi.
ozbekistɔn da maktab, asɔsan, davlat mulki bolib, unda oqiʃ bepuldir. ʃu bilan birɡa ɔlij oquv jurtlarida oqiʃ qisman ʃartnɔma asɔsida ɔta-ɔnalar mablaʁlari hisɔbiɡa amalɡa ɔʃiriladi. ozbekistɔn ozbekistɔn respublikasiniŋ 1997 -jilda qabul qiliŋan «ta`lim toʁrisida»ɡi qununi hamda «kadrlar tajjorlaʃ millij dasturi» da belɡilab berilɡanidek, ozbekistɔn maktablarida ta`lim oquvt͡ʃi larniŋ ɔna tilida ɔlib bɔriladi. bart͡ʃa maktablarda oquvt͡ʃi va talaba lar ut͡ʃun uzliksiz tarzda ta`limniŋ quji bɔsqit͡ʃidan juqɔri bɔsqit͡ʃiɡa otiʃ ta`minlaŋan. bɔʃlaŋ'it͡ʃ va orta maktablarda ta`limniŋ asɔsij ʃakli - dars, orta maxsus va kasb-hunar, hamda ɔlij maktablarda - lekt͡sija.
'''maktab''' — 1) oqituvt͡ʃi rahbarliɡida joʃ avlɔdɡa maʼlumɔt beriladiɡan va tarbijavij iʃlar ɔlib bɔriladiɡan oquv tarbija muassasasi. m.ni kujidaɡi turlarɡa boliʃ mumkin: a) beriladiɡan bilimniŋ harakteriɡa kura — umumij va prɔfessiɔnal; b) bilimniŋ kolamiɡa kora — bɔʃla-ŋ it͡ʃ (joki quji), orta, ɔlij; v) kimniŋ qaramɔʁida boliʃiɡa qarab — davlat, munit͡sipal (d͡ʒamɔa) va xususij; ɡ) oquvt͡ʃilar d͡ʒinsiɡa kora — aralaʃ (har ikki d͡ʒinsdaɡi oquvt͡ʃilar ut͡ʃun), ajollar hamda erlar maktabi;d) diŋa nisbatan — dunjovij vadinij (kɔnfessiɔnal); je) bɔlalar m.da boliʃ vaqtiɡa qarab — qatnab oqijdiɡan m. va tunab qɔlinadiɡan m. (pansiɔn, internat va t.k.). ozbekistɔnda m., asɔsan, davlat mulki bolib, unda oqiʃ bepuldir. ʃu bilan birɡa ɔlij oquv jurtlarida oqiʃ qisman ʃartnɔma asɔsida ɔta-ɔnalar mablaʁlari hisɔbiɡa amalɡa ɔʃiriladi. ozr niŋ 1997 j.da qabul qiliŋan "taʼlim toʁrisida"ɡi qɔluni hamda "kadrlar tajjorlaʃ millij dasturi" da belɡilab berilɡanidek, ozbekistɔn maktablarida taʼlim oquvt͡ʃilarniŋ ɔna tilida ɔlib bɔriladi. bart͡ʃa m.larda oquvt͡ʃi va talabalar ut͡ʃun uzluksiz tarzda taʼlimniŋ quji bɔsqit͡ʃidan juqɔri bɔsqit͡ʃiɡa otiʃ taʼminlaŋan. bɔʃlaŋ it͡ʃ va orta m.larda taʼlimniŋ asɔsij ʃakli — dars, orta maxsus va kasb-hunar, hamda ɔlij maktablarda — leksija.
ilk m.lar qad. ʃarq mamlakatlari (xitɔj, bɔbil, misr va b.)da pajdɔ bolɡan; bu mamlakatlardaɡi ibɔdatxɔnalarda kɔhinlar va kɔtiblar m.lari bolɡan. jevrɔpada dastlabki m.lar taxminan mil. av. 6-a.da junɔnistɔnda, mil. av. 4-a.da qad. rimda vud͡ʒudɡa kelɡan.
orta ɔsijoda bɔʃlaŋ it͡ʃ taʼlim beradiɡan m. maktabxɔna deb nɔmlaŋan. orta ɔsijoda m.lar tipidan jana madrasa, qɔrixɔnank korsatiʃ mumkin. madrasa orta va ɔlij tipdaɡi m. hisɔblaŋan; qɔrixɔnada qurʼɔnni tilɔvat qiliʃ orɡanilɡan.
ozbekistɔn respublikasi mustaqillikka eriʃɡat͡ʃ, maktablarniŋ mɔddij texnika bazasini rivɔd͡ʒlantiriʃ, ularni ilmij metɔdik d͡ʒihatdan taʼminlaʃ sɔhasida bir qatɔr iʃlar amalɡa ɔʃirildi. ozbekistɔnda m. iʃlari juksak surʼatlar bilan rivɔd͡ʒlanmɔqda. mamlakatda 9672 umumij orta taʼlim maktabi (6 mln. dan ɔrtiq oquvt͡ʃi), 224 orta maxsus va kasb-hunar oquv jurti (223 miŋ okuvt͡ʃi), 61 ɔlij oquv jurti (125,5 miŋ talaba) mavd͡ʒud (2002). jana q. xalq taʼlimi , bɔʃlaŋ it͡ʃ maktab , umumij orta taʼlim maktabi , akademik lit͡sej , kasb-hunar kɔlled͡ʒi , ɔlij oquv jurtlari;2 ) fan, adabijot, sanʼat, id͡ʒtimɔijsijosij hajot va ʃ.k.da oziɡa xɔs xususijatlarɡa eɡa bolɡan jo naliʃ, ɔqim (mas, ɡeɔlɔɡ ɔlim habib abdullajev maktabi va h.k.).
istaɡan kiʃi vikipedijada maqɔla jaratiʃi mumkin. marhamat bolʁusi maqɔla nɔmini joziŋ, "maqɔla kirit" tuɡmasini bɔsiŋ va joziʃni bɔʃlaŋ:
uʃbu maqɔla iskandar zulqarnajn haqidadir. iskandar soziniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ut͡ʃun bu jerɡa qaraŋ.
fajl:alexander and bucephalus – battle ɔf issus mɔsaic – museɔ art͡ʃeɔlɔɡicɔ naziɔnale – naples b .d͡ʒpɡ
alexander and bucephalus — battle ɔf issus mɔsaic — museɔ art͡ʃeɔlɔɡicɔ naziɔnale — naples b
makedɔnija pɔdʃɔsi filipp ii va uniŋ rafiqasi ɔlimpiadaniŋ oʁli. aristɔteldan taʼlim ɔlɡan, harbij iʃni ɔt-asidan orɡaŋan. 336-jil filipp ii fitnat͡ʃilar tɔmɔnidan oldirilɡat͡ʃ, makedɔnija taxtiɡa otirɡan.
334-jil aleksandr erɔŋa juriʃ bɔʃlajdi; bu bɔsqint͡ʃilik uruʃi ɔtasi filipp ii davridajoq bɔʃlaŋan bolib, uniŋ olimi tufajli toxtab qɔlɡandi. aleksandr qoʃinida sarkardalardan antipatr, parmeniɔn, ptɔlemej laɡ va bɔʃqa, ʃuniŋdek 30 miŋɡa jaqin pijoda d͡ʒaŋt͡ʃi, 5 miŋ ɔtliq, jeŋil qurɔllaŋan jordamt͡ʃi ɔtrjadlar va 160 kema bolɡan.
aleksandr ɡranik (334-jil), iss (333-jil) va ɡavɡamela (331-jil) d͡ʒaŋlarida dɔrɔ iii qoʃinlarini jeŋɡan. aleksandr erɔnniŋ markazij ʃaharlari — bɔbil, suza, persepɔl, ekbatana hamda misrni eɡallaɡan.
s oɡd va baqtrijaɡa juriʃtahrirlaʃ
samarqandda aleksandr tɔmɔnidan oz d’ɔsti klitni ɔldiriʃi, kastanie rasmi, 19 asr
aleksandr 329-jil baqtrijani eɡallaɡat͡ʃ, satrap bess, ɔke (ukuz, amudarjo) dan ket͡ʃib otib, navtaka (qaʃqadarjo vɔhasi) ɡa t͡ʃekiŋan. ammɔ bess tezda qolɡa ɔlinib, qatl etilɡan. soŋ, aleksandr samarqand (marɔkanda)ni eɡallab, sirdarjo tɔmɔn jo l ɔladida, u jerda ʃahar barpɔ etib, uni aleksandrija esxata (t͡ʃekka iskandarija) deb atajdi. umuman aleksandrniŋ orta ɔsijoɡa nisbatan bɔsqint͡ʃilik sijosati qattiq qarʃilikka ut͡ʃraɡan. usruʃɔnadaɡi jettita ʃahar-qal’a aleksandrɡa qattiq qarʃilik korsatɡan. bularniŋ it͡ʃida eŋ kattasi — kirɔpɔl bolib, kir ii uni bɔʃqa ʃahar-qal’alarɡa nisbatan baland devɔr bilan orattirɡandi. uniŋ it͡ʃida mahallij ahɔliniŋ kopt͡ʃilik qismi, eŋ d͡ʒaŋɔvar d͡ʒaŋt͡ʃilar toplaŋandi. aleksandr ʃahar atrɔfiɡa xandaq qazittirɡan, mand͡ʒaniqlar (devɔrteʃar maʃinalar) bilan devɔrniŋ bir net͡ʃa jeridan teʃik ɔt͡ʃib, u jerdan ʃaharɡa bɔstirib kirmɔqt͡ʃi bolɡan. bu uriniʃi natid͡ʒasiz t͡ʃiqqat͡ʃ, u harbij hijla iʃlatib, ʃahar it͡ʃidan otɡan quruq darjo ozani ɔrqali oziniŋ xɔs d͡ʒaŋt͡ʃilari bilan ʃaharɡa kirɡan. kirɔpɔl mudɔfaat͡ʃilari bilan aleksandr d͡ʒaŋt͡ʃilari ortasida ʃiddatli d͡ʒaŋ bolɡan. unda aleksandr bɔʃi va bojniɡa tɔʃ teɡib jaradɔr bolɡan, bir qant͡ʃa laʃkarbɔʃilari (krater va bɔʃqalar) kamɔn oqidan ʃikastlaŋan. makedɔn qoʃini katta qijint͡ʃilik bilan ʃaharni eɡallaɡan. ʃahar mudɔfaat͡ʃilari (d͡ʒami 15 miŋ) dan 8000 ɡa jaqini halɔk bolɡan, qɔlɡani it͡ʃki qorʁɔŋa jaʃiriŋan, soŋ taʃnalikdan qijnalib taslim bolɡan. makedɔn qoʃini qɔlɡan ʃaharlarni ham ʃu tariqa qijint͡ʃilik bilan eɡallaɡan.
aleksandr mahallij xalqniŋ d͡ʒasɔratidan ʃu qadar xavɔtirɡa tuʃɡanki, ptɔlemejniŋ ajtiʃit͡ʃa, u oz d͡ʒaŋt͡ʃilariɡa asir ɔliŋan kiʃilarni bolib berib, tɔ bu mamlakatdan t͡ʃiqib ketmaɡunlarit͡ʃa ularni zand͡ʒirband hɔlda saqlaʃni tɔpʃirɡan. aleksandr suʁdijonada spitamen qozʁɔlɔn kotarib, marɔkandani qamal qilɡani (qaraŋ spitamen, spitamen qozʁɔlɔni) va tanais ɔrtidan saklar pɔdʃɔsiniŋ ukasi kartazis bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi katta qoʃin uŋa jordamɡa jetib kelɡani haqida xabar-dɔr bolɡat͡ʃ, qozʁɔlɔnt͡ʃilarɡa qarʃi 2000 kiʃilik qoʃin d͡ʒonatib, ozi saklar tɔmɔn qoʃin tɔrtɡan (qaraŋ tanais darjosi bojidaɡi d͡ʒaŋ). mazkur qoʃin tɔr-mɔr keltirilɡat͡ʃ, aleksandr ʃaxsan ozi katta kut͡ʃ bilan spitamenni daʃt t͡ʃeɡarasiɡat͡ʃa taʼqib qilib bɔrib, ɔrtɡa qajtiʃda 120 miŋdan ɔrtiq tint͡ʃ ahɔlini qirib taʃlajdi, koplab qiʃlɔq va qal’alarni vajrɔn qiladi, ekinzɔr, bɔʁ-rɔʁlarni pajhɔn etadi. aleksandr mil. av. 329-328-jillar qiʃini zariaspa (balx, baqtra)da otkazadi. bahɔrda uniŋ huzuriɡa xɔrasmijlar pɔdʃɔsi farasman 1500 d͡ʒaŋt͡ʃisi bilan kelib ozarɔ ittifɔq tuziʃni taklif etadi. aleksandr 328-327-jil bɔʃida suʁdijonadaɡi tɔʁlar ustida d͡ʒɔjlaʃɡan qal’alardaɡi qozʁɔlɔnt͡ʃilarni bojsundiriʃɡa d͡ʒuda kop kut͡ʃ sarflajdi, ularni maʁlub qilɡat͡ʃ, ɔksiartniŋ qizi rɔxʃanak (rɔksana) ɡa ujlanadi (qaraŋ soʁd qɔjasi, xɔrijen qal’asi va bɔʃqalar).
mil. av. 327-jil jozida aleksandr soʁdlik ɔrɔpijni soʁdijona hɔkimi etib tajinlab, ozi hindistɔŋa juriʃ qiladida, ɡidasp darjosi (hind d. irmɔʁi) sɔhilida katta qijint͡ʃilik bilan pɔdʃɔ pɔr qoʃini ustidan zafar qɔzɔnadi. ʃu tariqa aleksandr pand͡ʒɔbni eɡallab, ɡaŋ darjosi vɔdijsiɡa juriʃni davɔm ettirmɔqt͡ʃi boladi. birɔq safar va kasallik azɔbidan hɔldan tɔjɡan qoʃinniŋ ɔt͡ʃiqdan-ɔt͡ʃiq qarʃiliɡiɡa dut͡ʃ keladi. ʃu bɔis aleksandr ɡifasis darjosi (hind d. ʃarqij irmɔʁi) bojidan ɔrtɡa qajtiʃɡa mad͡ʒbur boladi. aleksandr oz davlatiniŋ pɔjtaxti qilib bɔbil ʃahrini tanlaɡan va ʃu jerda jaŋi juriʃlarɡa tajjorɡarlik koriʃ asnɔsida bezɡak kasaliɡa jo liqib vafɔt etɡan. aleksandr juriʃlari natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa kelɡan ulkan saltanat hududi hind da-rjosidan dunajɡa qadar t͡ʃozilɡan bolib, u qad. dunjoniŋ eŋ jirik davlati edi. le-kin mustahkam it͡ʃki alɔqalari bolmaɡan bu saltanat aleksandr vafɔt etɡat͡ʃ, tezda part͡ʃalanib ketɡan va uniŋ hududida bir qant͡ʃa ellinistik davlatlar vud͡ʒudɡa kelɡan. aleksandr harbij sanʼat tarixida jirik sarkarda sifatida maʃhurdir. qadim zamɔnlardan (mil. av. 200-jil) aleksandr haqida koplab rivɔjat, afsɔna, dɔstɔn va miniatjuralar jaratilɡan. ular orta asr adabijotiɡa ham kirib kelɡan.
filippin ɔrɔllari - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
diviziɔn (frans. divisiɔn — bolin-ma) — quruklikdaɡi qoʃin birlaʃ-malari va qismlari joki harbijden-ɡiz flɔtiniŋ birlaʃma va qismlari tarkibidaɡi taʃkilij, maʼmurij taktik bolinma. d. artillerijada 2—3 batareja; ɔtliq qoʃinlarda ozijurar qurɔllarniŋ 2—3 batarejasi; harbij— deŋiz flɔtida bir xil rusumdaɡi bir net͡ʃa kema va katerlardan ibɔrat. d. mustaqil joki birɔr qism, birlaʃma tarkibida boliʃi mumkin. ozr qurɔlli kut͡ʃlari tarkibida ham artillerija d.lari mavd͡ʒud.
1848-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 113 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
500 harakatli ojinlar — talʼat usmɔnxod͡ʒajev va asqar tɔlipd͡ʒɔnɔv hammuallifliɡida jozilɡa kitɔb. kitɔb mavd͡ʒud bolɡan 500 harakatli ojinlar haqida jozilɡan. har bir harakatli ojinlar haqida alɔhida toliq maʼlumɔtlar taqdim etilɡan 1 .
vaqtlar otɡani sajin xalq harakatli ojinlari, millij qadrijatlar tɔbɔra jo qɔlib ketmɔqda. ʃu sababli uʃbu kitɔb millij qadrijatlar, xalq harakatli ojinlarini saqlab qɔliʃ ut͡ʃun jozilɡan. mazkur kitɔb keŋ qamrɔvli — ɔta-ɔnalar, maktab, kɔlled͡ʒ, ɔlij oquv jurtlariniŋ d͡ʒismɔnij tarbija fakultetlari oqituvt͡ʃilari va talabalari, ʃuniŋdek, bɔla tarbijasiɡa ozlarini masʼul deb bilɡan bart͡ʃa kitɔbxɔnlar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan.
toplamni naʃrɡa tajjorlaʃda qujidaɡi ʃaxslar iʃtirɔk etɡan: maʼmura qutlijeva — muharrir, sunnat musamedɔv — musahhih, ujʁun sɔlixɔv — badiij muharrir, feruza bɔtirɔva — kɔmputerda sahifalɔvt͡ʃi, surajjo axmedɔva — texnik muharrir. kitɔbni bɔsiʃɡa 2014-jil 17-nɔjabrda ruxsat berilɡan. adadi 2000 nusxa. lit͡senzija raqami: ai 252.
bekt͡ʃanɔv ʃɔkird͡ʒɔn qalandarɔvit͡ʃ
jaŋiariq tumani — ozbekistɔn respublikasiniŋ xɔrazm vilɔjatidaɡi tuman, 1926-jil 29-sentabrda taʃkil etilɡan. ʃimɔldan xɔnqa, ʃarqdan bɔʁɔt, ʁarbdan xiva tumanlari, d͡ʒanubdan turkmanistɔn bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 0,40 miŋ km2. ahɔlisi 110,5 miŋ kiʃi (2018). tumanda 10 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (ɡullanbɔʁ, ɡulɔbɔd, kattabɔʁ, ɔstɔna, ɔxunbɔbɔjev, taɡan, t͡ʃiʁirt͡ʃi, jaŋiariq, quruqtɔm,qɔrakoz) bɔr. markazi — jaŋiariq qiʃlɔʁi 2 .
ahɔlisi 90,6 miŋ kiʃi, ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km2ɡa 226,5 kiʃi (2008). ahɔliniŋ millij tarkibi ozbeklar (96%), ʃuniŋdek, turkmanlar, tatarlar, kɔrejslar, ruslar va bɔʃqalar millat vakillari ham jaʃajdi 3 .
tuman hududi vilɔjatniŋ d͡ʒanubi-ʃarqida d͡ʒɔjlaʃɡan. reljefi, asɔsan, pasttekislikdan ibɔrat. d͡ʒanubidaɡi kattaɡina majdɔn qum barxanlari bilan band. ɔbulkol, moltaŋ, ʃorkol, d͡ʒirmizkol va bɔʃqalar kɔllektɔrlar bɔr. tuman xod͡ʒaliklari ɔstɔna, ɔqmat͡ʃit, quruqtɔm, taɡan, kattabɔʁ va amudarjodan t͡ʃiqqan maɡistral kanallaridan suv ɔladi. tuman hududida kol kop. uluʁʃorkol, ɔbulkol, taŋali, bajotkol, kit͡ʃikkol va bɔʃqalar ʃular d͡ʒumlasidan. ularniŋ aksarijati bir biri bilan tutaʃtirilɡan. tuman kollari baliqt͡ʃilikda vilɔjatda jetakt͡ʃi orinni eɡallajdi. kollar neɡizida ixtisɔslaʃtirilɡan baliq kɔmbinati taʃkil etilɡan. tuprɔqlari, asɔsan, ʃorlaʃɡan otlɔq va otlɔqi boz tuprɔqlardan ibɔrat. tuprɔq ʃori kɔllektɔr jordamida juvib turiladi. jovvɔji osimliklardan t͡ʃaŋal, ɔqbɔʃ, jantɔq, ʃora, pet͡ʃak, ad͡ʒriq, qamiʃ, jakan va bɔʃqalar osadi. jovvɔji hajvɔnlardan bori, qujon, qunduz, kalamuʃ va bɔʃqalar; quʃlarlardan ordak, ʁɔz, qaʃqaldɔq, t͡ʃaʁalaj, qarʁa, t͡ʃumt͡ʃuq va bɔʃqalar kop.
iqlimi keskin kɔntinental. jillik ortat͡ʃa harɔrat 11,8 . janvar ɔjiniŋ ortat͡ʃa harɔrati — 4,5 , eŋ past harɔrat —31 . ijul ɔjiniŋ ortat͡ʃa harɔrati 27 , eŋ juqɔri harɔrat 45 . veɡetat͡sija davri 208 kun. jiliɡa 82 mm joʁin tuʃadi. joʁinniŋ asɔsij qismi bahɔrda joʁadi.
tumanda paxta tɔzalaʃ, ʁiʃt, meva kɔnservalaʃ zavɔdlari, taʼmirlaʃ ustaxɔnasi, orta ɔsijo — markaz ɡaz quvuriniŋ 3 kɔmpressɔr stansijasi, xɔrazm baliq kɔmbinati, baliq dudlaʃ sexlari, quriliʃ taʃkilɔtlari, mtp, avtɔkɔrxɔna, 100 ɡa jaqin kit͡ʃik, orta biznes va jirik kɔrxɔnalar, savdɔ, madanij va maiʃij xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari, dehqɔn bɔzɔri, 1100 dan zijod mikrɔfirma bɔr. ozbekistɔn — turkija qoʃma kɔrxɔnasi (kalava ip iʃlab t͡ʃiqariladi) iʃlab turibdi. ʃiʃa iʃlab t͡ʃiqariʃ jo lɡa qojilɡan.
tuman qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, asɔsan, paxtat͡ʃilik va ʁallat͡ʃilikka ixtisɔslaʃɡan, ʃuniŋdek, t͡ʃɔrvat͡ʃilik, baliqt͡ʃilik, pillat͡ʃilik, sabzavɔtt͡ʃilik, bɔʁdɔrt͡ʃilik ham rivɔd͡ʒlaŋan. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida 8 ʃirkat xod͡ʒaliɡi, 2 aksijadɔrlik d͡ʒamijati, 17 qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi kɔrxɔnasi, 6 xususij ferma, 1 id͡ʒara xod͡ʒaliɡi faɔlijat korsatadi. jaŋiariq tumanida d͡ʒami ekin majdɔni 13 miŋ ɡa dan zijod, ʃu d͡ʒumladan, 6,5 miŋ ɡektar jerɡa paxta, 1,7 miŋ ɡektarɡa jerɡa dɔn, 164 ɡa jerɡa sabzavɔt ekinlari ekiladi. jaŋiariq tumanidaɡi d͡ʒamɔa va ʃaxsij xod͡ʒaliklarida 30 miŋdan zijod qɔramɔl, 19,8 miŋɡa jaqin qoj va et͡ʃki, 108 miŋdan zijod parranda bɔqiladi (2004).
tumanda 40 umumij taʼlim, bɔlalar spɔrt maktabi, 4 kasb-hunar kɔlled͡ʒi bɔr. tuman markazij kutubxɔnasi va uniŋ 40 ta tarmɔʁi, 24 klub muassasasi, madanijat ujlari faɔlijat korsatadi. stadiɔn, 35 spɔrt zali va bɔʃqalar spɔrt inʃɔɔtlari iʃlab turibdi. tuman markazij kasalxɔnasi (210 orin) va uniŋ bolimlari, 2 tiʃ davɔlaʃ pɔliklinikasi, 14 feldʃer-akuʃerlik punkti, 2 qiʃlɔq vrat͡ʃlik ambulatɔrijasi, 7 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkti, dɔrixɔnalar ahɔliɡa xizmat korsatadi. uʃbu tibbij muassasalarda 161 vrat͡ʃ, 714 orta tibbij xɔdim iʃlajdi. jaŋiariq tumani hududida ʃajx muxtɔr valij meʼmɔrij mad͡ʒmuasi (14-asr) saqlaŋan. 1936-jildan jaŋiariq ɔvɔzi ɡazetasi naʃr etiladi (adadi 927; 2005-jil).
sɔatɔ sistema ɔbɔznat͡ʃenij administrativnɔ-territɔrialʲn x ɔbrazɔvanij . 28-avɡust 2012-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 1-ɔktabr 2011-jil.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title jaŋiariq tumani ɔldid 3177218" dan ɔlindi
2022-jilniŋ avɡust ɔjida tajjor ɔvqatlarni jetkazib beriʃ xizmatlariniŋ narxlari ijul ɔjiɡa nisbatan jaʼni bir ɔjda ortat͡ʃa 0,3 % ɡa ɔʃɡan.
tajjor ɔvqatlarni jetkazib beriʃ xizmatlariniŋ narxlari jil bɔʃidan bujon ortat͡ʃa 1,7 % ɡa qimmatlaʃɡan.
tajjor ɔvqatlarni jetkazib beriʃ xizmatlariniŋ narxlari otɡan jilniŋ mɔs ɔjiɡa nisbatan jaʼni jillik nisbatda ortat͡ʃa 3,9 % ɡa ɔʃɡani kuzatilɡan.
1623-jil — jakʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
barɡ tokiliʃi, xazɔnrezɡi - osimlik barɡlariniŋ tabiij hɔlda tokiliʃ d͡ʒarajoni. barɡ tokadiɡan osimliklar (ɔdatda daraxt va butalar) nɔqulaj mavsum bɔʃlaniʃi bilan kopint͡ʃa barɡlarini bir vaqtda, dɔim jaʃil osimliklar asta-sekin tokadi. qarib bɔrajotɡan barɡlarda ket͡ʃadiɡan t͡ʃuqur biɔkimjovij va fiziɔlɔɡik ozɡariʃlar assimiljasija d͡ʒarajoniniŋ keskin susajiʃiɡa va part͡ʃalaniʃ d͡ʒarajoniniŋ kut͡ʃajiʃiɡa ɔlib keladi. barɡ tokiliʃi d͡ʒarajoniniŋ mexanizmi barɡ tarkibidaɡi ɡeterɔauksinniŋ keskin kamajib ketiʃi va etilen mahsulɔtlariniŋ kopajiʃi, ʃuniŋdek barɡ bandidaɡi kot͡ʃadiɡan qavatniŋ ʃakllaniʃiɡa bɔʁliq. barɡlarniŋ pɔjadan ad͡ʒralib tokiliʃi ʃu qavat hud͡ʒajrasi qɔbiʁiniŋ izdan t͡ʃiqiʃi va otkazuvt͡ʃi najlariniŋ uziliʃi ɔqibatida sɔdir boladi. 1
rahimɔva hɔsilaxɔn ibraɡimɔvna 1975-jil 22 aprelda surxɔndarjo vilɔjati denɔv tumanidaɡi i.turajev nɔmli d͡ʒamɔa xod͡ʒaliɡi ilɔnsɔj mahallasida ʃifɔkɔrlar ɔilasida tavallud tɔpɡan. millati ozbek, ɔilali, ut͡ʃ nafar farzandi bɔr. u 1982-1992-jillarda denɔv tumanidaɡi q.eʃmurɔdɔva nɔmli 15-orta maktabda tahsil ɔlɡan.
maktabda oqib jurɡan kezlari 1986-1990-jillarda denɔvdaɡi junus rad͡ʒabij nɔmli musiqa maktabiniŋ rubɔb sinfini ham tamɔmlaɡan. 1990-1996-jillarda denɔvdaɡi navnihɔl xalq ansambli va tuman madanijat bolimida jakka xɔnanda sifatida faɔlijat korsatɡan. 1998-2001-jillarda tɔʃkent davlat madanijat instituti xalq musiqasi bolimini tamɔmlaɡan. 2010-jilda mazkur ɔlijɡɔhniŋ maɡistraturasini tamɔmlaɡan.
hɔsila rahimɔva sanʼatdaɡi faɔlijati davɔmida ʃɔirlardan u.azim, s.tojt͡ʃijeva, m.tɔir, h.ʃɔdmɔn, r.hɔtamɔva kabi ʃɔirlar bilan hamkɔrlik qilsa, bastakɔrlardan r.mahmudɔv, iqbɔl muhammad, ɔ.safarɔv, d.matkarimɔv, u.ʃaripɔv, f.alimardɔnɔv, b.eʃmanɔv, ʃ.mamatqulɔv bilan id͡ʒɔdij hamkɔrlik qilib kelmɔqda.
hɔsila buɡuŋi kunda unutilajotɡan ajol ɔvɔzidaɡi baxʃt͡ʃilik sanʼatini elɡa tanitajotɡan jaɡɔna xɔnandadir.
ajol nɔlasi va ɔvɔzi bilan uniŋ id͡ʒrɔsidaɡi baxʃit͡ʃilik jo naliʃidaɡi dɔstɔnlarni tiŋlaɡan xalq koz oŋida qadim tarix ɡavdalanadi. tomaris va bart͡ʃinɔj, kaʃtaju-sozana, asɔru-atiqa hisɔblaŋan taqint͡ʃɔʁu-libɔslar, miŋ jillardan sadɔ berɡuvt͡ʃi otɔv va dombira koz oŋiɡa keladi. u buɡuŋi kunda ozbek sanʼatida fɔlklɔr ɔrqali tarixni d͡ʒɔnlantirɡan ajol xɔnandadir.
hɔsila rahimɔva oz faɔlijati davɔmida ad͡ʒɔjib qoʃiqlari bilan kopɡina festival va korik tanlɔvlarda iʃtirɔk etɡan va munɔsib taqdirlaŋan.
1998-jilda ozbekistɔn – vatanim manim qoʃiq bajramida 3-darad͡ʒali diplɔm,
2008 jil ozbekistɔnda xizmat korsatɡan artist,
2017 jil qɔraqalpɔʁistɔnda xizmat korsatɡan artist unvɔnlari bilan taqdirlaŋan.
2004-jil ʃimɔlij kɔrejaniŋ pxenjan ʃahrida otkazilɡan aprel bahɔri nɔmli butund͡ʒahɔn millij fɔlklɔr festivalida ɔltin arfa mukɔfɔti sɔhibasi,
2004-jil avɡust ɔjida ɡermanijaniŋ bɔn ʃtatida otkazilɡan fuljers festivalida fɔlklɔr jo naliʃida mutlaq ʁɔlib bolɡanliɡi ʃular d͡ʒumlasidandir.
2008-jil malajzijaniŋ melɔkka va kuala lumpur ʃaharlarida otkazilɡan nusantara fɔlklɔr korik tanlɔvida qatnaʃib, mazkur festival ɡran-pri mukɔfɔti – uzun sɔt͡ʃli malika tɔd͡ʒi ni qolɡa kiritɡan.
ʃuniŋdek hɔsila rahimɔva respublikamizda har ikki jilda otkaziladiɡan bɔjsun bahɔri fɔlklɔr festivalida iʃtirɔk etib xalq ɔlqiʃlariɡa sazɔvɔr bolib kelmɔqda. uniŋ millij etnɔɡrafik, fɔlklɔr va estrada jo naliʃidaɡi diltɔrtar qoʃiqlarini elimiz sevib tiŋlajdi.
hɔsila rahimɔva oziniŋ ɡozal qoʃiqlari bilan jurtdɔʃlarimiz dilidan t͡ʃuqur d͡ʒɔj eɡallaɡan sanʼatkɔrlardandir. u oz muxlislarini xuʃnud etiʃ ut͡ʃun koplab jakkaxɔn kɔnsert dasturlarini havɔla etɡan peʃqadam sanʼatkɔrlardan hisɔblanadi.
2003-jil 24-25-maj kunlari turkistɔn sarɔjida otkazilɡan sizdan ket͡ʃib bolmajdi ilk jakkaxɔn kɔnsert dasturi, 2004-jil 26-27- ijunda muhtaʃam xalqlar dostliɡi sarɔjida bolib otɡan sɔʁindim nɔmli kɔnsert dasturi, 2006-jil 4-5- majda xalqlar dostliɡi sarɔjida otkazilɡan men tɔʁniŋ qizi nɔmli . 2008-jil jurtimniŋ bahɔri senmisan , 2010 jil har olanda jurt madhi , 2012-jil ad͡ʒdɔdlardan merɔs bu vatan , 2014-jil qolda sɔzim dombiram , 2016-jil elimdan ajlanaj nɔmli kɔnsert dasturlari fikrimiz isbɔtidir.
hɔsila rahimɔva nafaqat ozbekistɔnda balki, bɔʃqa turli davlatlarda ɡastrɔl safarlarida bolib, turli millatlar ɔrasidan ham muxlislar ɔrttirib qajtɡan ozbek sanʼati vakilasi hisɔblanadi. u rɔssija, ʃimɔlij kɔreja, ɡermanija, turkmanistɔn, turkija, qirʁizistɔn, qɔzɔʁistɔn va tɔd͡ʒikistɔn davlatlarida ham kɔnsert dasturlarini havɔla etɡan. 2005-jilda tɔd͡ʒikistɔn respublikasiniŋ millij bajramlaridan biri bolɡan sulh kunida respublika pɔjtaxti duʃanbe ʃahridaɡi haʃamatli kɔhi bɔrbɔd sarɔjida 26-27-ijun kunlari bolib otɡan kɔnsert dasturi va istanbuldaɡi zajtunburun ʃahart͡ʃasida otkazilɡan kɔnsertlar, ʃular d͡ʒumlasidandir.
hɔsila rahimɔva sanʼatdaɡi id͡ʒɔdij faɔlijati davɔmida muvad videɔ studijasi bilan hamkɔrlikda iʃlab bir net͡ʃta videɔ, audiɔ, d, v d fɔrmatdaɡi kasseta va disklar t͡ʃiqarɡan. (2003-jil) sizdan ket͡ʃib bolmajdi , (2004-jil) sɔʁindim , (2006-jil) men tɔʁniŋ qizi , 2008-jil jurtimniŋ bahɔri senmisan , 2010-jil har olanda jurt madhi , 2012-jil ad͡ʒdɔdlardan merɔs bu vatan , 2014-jil qolda sɔzim dombiram , 2016-jil elimdan ajlanaj nɔmli mp3 va kɔnsert dasturi videɔ disklarda taqdim etilɡan. d, v d, videɔ, audiɔ kassetalari (2007-jil) bart͡ʃa otkazɡan kɔnsert dasturlarida id͡ʒrɔ etilɡan 53 ta qoʃiq mp3 toplam tarzida d͡ʒamlaŋan id͡ʒɔd namunalari muxlislar hukmiɡa havɔla qiliŋan va har kɔnsert otkazilɡan jil davɔmida kɔnsert videɔ va mp3 toplamlari muxlislar ɔmmasiɡa taqdim etilib muvad videɔ , ɔhaŋ media studiɔlari ɔrqali t͡ʃiqarilɡan.
harrj d͡ʒames pɔtter (talaffuzi: harri d͡ʒejms pɔtter) d͡ʒ. k. rɔwliŋ qalamiɡa mansub harrj pɔtter turkum rɔmanlaridaɡi xajolij qahramɔndir.
daniel radcliffe harrj pɔtter sifatida
(harrj pɔtter va ad͡ʒal tuhfasi: 2-qism filmidan)
harrj pɔtter va hikmatlar tɔʃi
harrj pɔtter va ad͡ʒal tuhfasi: 2-qism
1.2 jomɔn taasurɔtlar on jilliɡi (1981—1991)
ilk jillar (1980—1981)tahrirlaʃ
harrj d͡ʒames pɔtter 1980-jil 31-ijul kuni (d͡ʒ. k. rɔwliŋ bilan bir kunda) tuʁilɡan, ɔta-ɔnasi — d͡ʒames va lilj pɔtterlar. d͡ʒames pɔtterniŋ eŋ jaqin dosti sirius black, harrjniŋ t͡ʃoqintirɡan ɔtasi boladi. sirius, d͡ʒames va lilj qaqnus ɔrdeni — qɔra lɔrd vɔldemɔrtɡa qarʃi d͡ʒɔn-d͡ʒahdi bilan kuraʃuvt͡ʃi insɔnlar ɡuruhi tarkibiɡa kirɡanlar. ular sɔn d͡ʒihatidan ustuvɔrlik qilmaɡanlar, ammɔ kop jo qɔtiʃlarɡa qaramasdan kuraʃiʃni davɔm ettirɡanlar. d͡ʒames va lilj lɔrd vɔldemɔrt qoli olimidan ut͡ʃ marta saqlaniʃɡa muvaffaq bolɡanlar.
harrj tuʁiliʃidan ɔldin bir vahij ajtiladi — ijul ɔhirida joki avɡustniŋ bɔʃida zulmat lɔrdini jeŋmasa, zulmat lɔrdi uni oldiriʃi tajin bolɡan bɔla tuʁiladi. vahijniŋ ʃartlariɡa 31-ijulda tuʁilɡan harrj va 30-ijulda tuʁilɡan nevill lɔŋbɔttɔm mɔs keladilar. lɔrd vɔldemɔrt oziniŋ tarafdɔri severus sneɡɡdan vahijniŋ bir qismini eʃitib, bɔlani oldiriʃɡa qarɔr qiladi. oziniŋ old͡ʒasi sifatida vɔldemɔrt harrjni tanlajdi. d͡ʒames va lilj vɔldemɔrt harrjni oldirmɔqt͡ʃi bolajotɡanini bilib, qɔra lɔrddan berkiniʃ ut͡ʃun 1981-jilniŋ ɔktjabrida sadɔqat afsunini iʃlatadilar. baxtɡa qarʃi, ɔhirɡi sɔnijada d͡ʒames pɔtterniŋ eŋ jaqin dosti sirius black sirniŋ saqlɔvt͡ʃisi sifatida oziniŋ orniɡa peter pettiɡrewni tanlaʃɡa pɔtterlarni undajdi. kejint͡ʃalik, peter pettiɡrew sɔtqin va vɔldemɔrtniŋ ajʁɔqt͡ʃisi bolib t͡ʃiqadi va ularniŋ saqlaniʃ d͡ʒɔjini xursandt͡ʃilik bilan ɔt͡ʃib beradi.
1981-jil 31-ɔktjabr ket͡ʃqurun zulmat lɔrdi ɡɔdrik d͡ʒarliɡida pajdɔ boladi, u jerda maɡllar koriniʃida d͡ʒames va lilj berkinajotɡan pajtda ularɡa hud͡ʒum qiladi. d͡ʒames ɔilasini himɔja qiliʃɡa harakat qiladi, ammɔ d͡ʒaŋda halɔk boladi. zulmat lɔrdi liljni avf etmɔqt͡ʃi boladi, lekin u uniŋ jo lini tosib oʁlini himɔja qiladi. ʃunda u harrjɡa jetmɔq ut͡ʃun liljni oldiradi. liljniŋ bu ʃahidliɡi harrj ut͡ʃun hajotbaxʃ masalaɡa oɡirilib, t͡ʃaqalɔqni himɔjalɔvt͡ʃi qadimɡi sehrɡa ajlanadi. vɔldemɔrt avada kedavra sehrli sozini harrjɡa qarʃi qollaɡanida, liljniŋ ʃahidlik himɔjasi sozni qajtaradi va uŋa teskari hususijat beradi. qajtarilɡan soz vɔldemɔrtni dejarli oldiradi (tanasidan ruhini ad͡ʒratadi), lekin harrjniŋ peʃɔnasida jaʃin ʃaklidaɡi iz qɔldiradi. ʃundaj qilib, harrj bir net͡ʃa jilɡa vɔldemɔrtni toxtatadi.
pɔtterlar va vɔldemɔrt ortasidaɡi d͡ʒaŋ ujni xarɔbalarɡa ajlantiradi. jaxʃi sehrɡar albus dumbledɔre, sehrɡarlik va d͡ʒɔduɡarlik maktabi hɔɡwart͡s niŋ direktɔri ɡɔdrik d͡ʒarliɡiɡa t͡ʃalaɡiɡant haɡridni jubɔradi. u harrjni maɡllar nima sɔdir bolɡanini tekʃiriʃlaridan ɔldin qutqaradi. pɔtterlarniŋ uji ɔldida haɡrid tasɔdifan sirius blackni ut͡ʃratadi. sirius harrjni t͡ʃoqintirɡan ɔtasi sifatida uŋa beriʃlarini sorajdi. haɡrid rɔzi bolmajdi, t͡ʃunki u dumbledɔreniŋ bujruʁini bad͡ʒarajotɡandi. sirius rubeus haɡridɡa harrjni havfsiz d͡ʒɔjɡa eltiʃi ut͡ʃun oziniŋ ut͡ʃar mɔtɔt͡siklini berib turadi.
rubeus haɡrid va harrj kejiŋi 24 sɔat it͡ʃida hamɔn jo lda edilar. albus dumbledɔre aniqki, tis kot͡ʃasiniŋ havfsizliɡini taʼminlajotɡan edi. ertasi ket͡ʃqurun minerva makɡɔnaɡall dumbledɔreni tis kot͡ʃasida ut͡ʃratadi, ɔz otmaj ut͡ʃar mɔtɔt͡siklda haɡrid harrj bilan pajdɔ boladi. ut͡ʃɔvlari harrjni 4-uj ɔstɔnasida, harrjniŋ ɔhirɡi qarindɔʃlari — vernɔn va petunia durslejlarniŋ uji ɔldida qɔldiradilar.
jomɔn taasurɔtlar on jilliɡi (1981—1991)tahrirlaʃ
kejiŋi on jil harrjniŋ hajoti haqɔratlar va jo qliklarɡa tola boladi. uniŋ xɔlasi, liljniŋ siŋlisi petunia, va amakisi vernɔn oziniŋ oʁillari dudlini, d͡ʒɔnidan ɔrtiq korib, koŋli istaɡanini bad͡ʒɔ keltiradilar. harrjni esa jertolada uʃlab, ɔvqat qɔldiqlarini beradilar, dudliniŋ eski kijimlarini kijdiradilar, uŋa baqiradilar, haqɔratlajdilar va uradilar. dudli ɔta-ɔnasiniŋ qollɔvi va oziniŋ fizik kut͡ʃidan (dudli 6 olt͡ʃɔvɡa katta va semiz bolɡan pajtda, harrj — ɔzʁiŋina kozɔjnakli bɔla boladi) fɔjdalaŋan hɔlda harrj ustidan ajovsiz kuladi. ʃu jillar it͡ʃida ut͡ʃ marta durslejlarni vernɔn amakiniŋ siŋlisi, mard͡ʒ, keladi. u harrjɡa nasihat qiliʃdan ulkan qɔniqiʃ ɔlar edi. u dudlejɡa qimmatbahɔ sɔvʁalarni hadja qilib, harrjni umuman esdan t͡ʃiqarardi. kopint͡ʃa u ozi bilan sevimli buldɔɡi zljdenni ɔlardi. harrj 9 joʃda bolɡanida, u kut͡ʃukka bɔlani daraxtɡa hajdaʃɡa izn berɡan. harrj u jerda jarim tuŋat͡ʃa, mard͡ʒ kut͡ʃuɡini t͡ʃaqirib ɔlɡuniɡa qadar qɔliʃɡa mad͡ʒbur boladi. bundan taʃqari, hɔlasi va amakisi undaɡi sehrɡarlik xususijatini jo qɔtiʃɡa qarɔr qiladilar. ular het͡ʃ qat͡ʃɔn uŋa haqiqij kelib t͡ʃiqiʃini ajtmaɡanlar. uŋa ɔta-ɔnasi avtɔhalɔkatda nɔbud bolɡanlar, deb ajtiʃadi, huddi ʃundan peʃɔnasidaɡi ʃram ham pajdɔ bolɡan, dejiʃadi. durslejlarniŋ ujidaɡi birint͡ʃi qɔnun — savɔllarni berma , edi. ularniŋ maqsadi harrjni qullikda uʃlab, ularniŋ fikrit͡ʃa nɔrmal bolmaɡan sehrɡarlik xususijatini jo qɔtiʃ edi. ular harrjni dudlejniŋ maktabiɡa jubɔriʃadi. u jerda dudlej harrjniŋ ustidan kuliʃni davɔm ettiradi. dudlejniŋ ortɔqlari kuliʃlarɡa qoʃiliʃadi, bɔʃqa oquvt͡ʃilar esa dudlej va uniŋ ortɔqlaridan qorqib, harrj bilan mulɔqɔt qiliʃdan qɔt͡ʃiʃadi. durslejlarniŋ harakatlariɡa qaramaj, harrj sehrɡarlik xususijatlarini namɔjon qila ɔladi. bir kuni petuniani harrjniŋ tozʁiɡan sɔt͡ʃlari sabrini tuɡatadi, va u ularni ɔʃxɔna qajt͡ʃisi bilan kesib taʃlajdi, ertasi kuni esa harrj jana osɡan sɔt͡ʃlari bilan ujʁɔnadi. bɔʃqa safar dudlej ortɔqlari bilan harrjni quvlajotɡan pajtda, harrj tosatdan maktab tɔmida pajdɔ bolib qɔladi. harrj oqituvt͡ʃisiniŋ parikini kok sɔt͡ʃɡa bojajdi va dudlejniŋ badbaʃara sviterini kijmaslik ut͡ʃun kit͡ʃrajtiradi. on joʃiɡa kelib harrj ɔzʁin, uzunt͡ʃɔq juzli, hamiʃa tozʁiɡan qɔra sɔt͡ʃli het͡ʃ kimɡa keraɡi bolmaɡan bɔla boladi. uniŋ kozlari, ɔnasi kozlari kabi, qahrabɔdek jaʃil boladi. u dudlej bilan dɔimij keliʃmɔvt͡ʃiliklarda siŋan jelimlaŋan kozɔjnakni taqib juradi. harrj d͡ʒuda tezkɔr boladi, bu hususijatniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa uniŋ kuzenidan dɔimij qɔt͡ʃiʃlari jordam berɡan. uniŋ hajoti 1991-jil jozida keskin ozɡardi. harrj pɔtterɡa uniŋ hɔlasi va amakisini qorqituvt͡ʃi xatlar kela bɔʃladi. ular xatlarni harrjɡa oqiʃɡa bermasdan jo q qiliʃar edi, ammɔ xatlar d͡ʒuda kop miqdɔrda keliʃni davɔm etardilar. xatlardan qɔt͡ʃiʃ harakatida ular deŋiz bilan oralɡan qal’adaɡi hud͡ʒrada berkiniʃadi. ket͡ʃasi, kut͡ʃli ʃtɔrm pajtida harrj oziniŋ uhlajotɡan kuzeniniŋ qolidaɡi sɔatɡa qarab, on bir joʃɡa toliʃiɡa qɔlɡan daqiqa va sɔnijalarni sanab otirardi. harrjniŋ tuʁilɡan kuni keliʃi bilan hud͡ʒraɡa haɡrid bɔstirib keladi va harrjniŋ ozini sehrɡarliɡi haqida het͡ʃ narsa bilmasliɡini aŋlab, hajratɡa tuʃadi. haɡrid uŋa otmiʃi haqida hamma narsani ajtib beradi va 1991-jil 31-ijul kuni ertalab harrjni qijiʃiq kot͡ʃaɡa ɔlib bɔradi, u jerda maktab qurɔllarini sɔtib ɔliʃadi. bir ɔj otib, 1-sentabr kuni harrj hɔɡwart͡s expressɡa otiradi va sehrɡarlik va d͡ʒɔduɡarlik maktabi hɔɡwart͡s ɡa jetib keladi.
ʃavkat mirzijojev kɔsmik faɔlijatni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qaratilɡan qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar taqdimɔti bilan taniʃdi. 23.11.2022, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/0b/17/30205287 0:67:1280:787 1920x0 80 0 0 1c364f6115601db16a6b5ac18e8ec702.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 23 nɔja — sputnik. ozbekkɔsmɔs aɡentliɡiɡa qoʃimt͡ʃa vazifalar juklatiʃ mold͡ʒallanmɔqda. bu haqda prezident ʃavkat mirzijojev taniʃɡan kɔsmik faɔlijatni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qaratilɡan qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar taqdimɔtida maʼlum qilindi.mirzijojev bu t͡ʃɔra-tadbirlarniŋ natid͡ʒadɔrliɡi qandaj boliʃini soradi.taʼkidlaniʃit͡ʃa, bu tarmɔq rivɔd͡ʒi qiʃlɔq va suv xod͡ʒaliɡi, jer munɔsabatlari, ekɔlɔɡija, ɡeɔlɔɡija kabi koplab sɔhalarda qol keladi.masalan, ekinlarniŋ turi va majdɔni, jerlarniŋ ozbɔʃimt͡ʃalik bilan eɡallab ɔliniʃi, nɔqɔnunij t͡ʃiqindi d͡ʒɔjlari pajdɔ boliʃini aniqlaʃ darad͡ʒasi 95 fɔizɡat͡ʃa jetadi. suv inʃɔɔtlari, jer qaʼri va fɔjdali qazilmalar muhɔfazasi ham janada kut͡ʃajadi.prezident bu takliflarni maʼqullab, teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒatlarni qabul qiliʃɡa korsatma berdi.prezidentniŋ 2019 jil 30 avɡustdaɡi farmɔniɡa kora, vazirlar mahkamasi huzurida "ozbekkɔsmɔs" aɡentliɡi taʃkil etilɡan. kejin davlat rahbari korsatmasiɡa muvɔfiq, kɔsmik tarmɔqni rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ 5 jillik kɔnt͡sept͡sijasi va jo l xaritasi iʃlab t͡ʃiqildi. ularda jerni masɔfadan zɔndlaʃ, telekɔmmunikat͡sija sunʼij jo ldɔʃlari millij ɡuruhini jaratiʃ, ilmij-iʃlab t͡ʃiqariʃ markazini taʃkil etiʃ, kadrlar tajjorlaʃ, aerɔkɔsmik startap lɔjihalarni qollab-quvvatlaʃ bojit͡ʃa maqsadlar belɡilaŋan.
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/0b/17/30205287 72:0:1209:853 1920x0 80 0 0 a259ad09e782b7ceacbc09582061cf41.d͡ʒpɡ
ozbekkɔsmɔs ɡa qoʃimt͡ʃa vazifalar juklatiladi
press-slud͡ʒba prezidenta uzbekistanaʃavkat mirzijojev
ʃavkat mirzijojev kɔsmik faɔlijatni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qaratilɡan qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar taqdimɔti bilan taniʃdi.
tɔʃkent, 23 nɔja — sputnik. ozbekkɔsmɔs aɡentliɡiɡa qoʃimt͡ʃa vazifalar juklatiʃ mold͡ʒallanmɔqda. bu haqda prezident ʃavkat mirzijojev taniʃɡan kɔsmik faɔlijatni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qaratilɡan qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar taqdimɔtida maʼlum qilindi.
bular – kɔsmik suratlarni tahlil qiliʃ ɔrqali iqtisɔdijot sɔhalarida qɔnunbuzarlik hɔlatlarini aniqlaʃ, davlat kɔsmik mɔnitɔriŋini amalɡa ɔʃiriʃ, bu d͡ʒarajonda ilʁɔr texnɔlɔɡijalarni qollaʃ bojit͡ʃa takliflar tajjorlaʃ kabilardir , - dejiladi davlat rahbari matbuɔt xizmati xabarida.
mirzijojev bu t͡ʃɔra-tadbirlarniŋ natid͡ʒadɔrliɡi qandaj boliʃini soradi.
taʼkidlaniʃit͡ʃa, bu tarmɔq rivɔd͡ʒi qiʃlɔq va suv xod͡ʒaliɡi, jer munɔsabatlari, ekɔlɔɡija, ɡeɔlɔɡija kabi koplab sɔhalarda qol keladi.
masalan, ekinlarniŋ turi va majdɔni, jerlarniŋ ozbɔʃimt͡ʃalik bilan eɡallab ɔliniʃi, nɔqɔnunij t͡ʃiqindi d͡ʒɔjlari pajdɔ boliʃini aniqlaʃ darad͡ʒasi 95 fɔizɡat͡ʃa jetadi. suv inʃɔɔtlari, jer qaʼri va fɔjdali qazilmalar muhɔfazasi ham janada kut͡ʃajadi.
prezident bu takliflarni maʼqullab, teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒatlarni qabul qiliʃɡa korsatma berdi.
prezidentniŋ 2019 jil 30 avɡustdaɡi farmɔniɡa kora, vazirlar mahkamasi huzurida "ozbekkɔsmɔs" aɡentliɡi taʃkil etilɡan. kejin davlat rahbari korsatmasiɡa muvɔfiq, kɔsmik tarmɔqni rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ 5 jillik kɔnt͡sept͡sijasi va jo l xaritasi iʃlab t͡ʃiqildi. ularda jerni masɔfadan zɔndlaʃ, telekɔmmunikat͡sija sunʼij jo ldɔʃlari millij ɡuruhini jaratiʃ, ilmij-iʃlab t͡ʃiqariʃ markazini taʃkil etiʃ, kadrlar tajjorlaʃ, aerɔkɔsmik startap lɔjihalarni qollab-quvvatlaʃ bojit͡ʃa maqsadlar belɡilaŋan.
qɔrtopi bandi tahrirt͡ʃilarni sɔʁlɔm fikr juritiʃɡa va qopɔl bjurɔkratik xatti-harakatlardan qɔt͡ʃiʃɡa t͡ʃɔrlaʃ usullaridan biridir. qɔrtopi bandida ʃundaj dejilɡan:
aɡar muajjan prɔt͡sedurada masalaniŋ tirik qɔliʃ imkɔnijati qɔrtopiniŋ d͡ʒahannamɡa tuʃiʃi ehtimɔli bilan teŋ bolsa, unda buni rad etiʃ ut͡ʃun butun prɔt͡seduradan otiʃɡa zarurat jo qdir.
qɔrtopi bandi tahrirt͡ʃilar allaqat͡ʃɔn qarɔr qiliŋan narsalar toʁrisida uzɔq, aqlɡa siʁmajdiɡan bjurɔkratik munɔzaralarɡa aralaʃib qɔliʃlariɡa jo l qojmaslik ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan. masalan, aɡar maqɔla nɔtoʁri sabab bilan tezda ot͡ʃirilɡan bolsa (sababi tezda ot͡ʃiriʃ mezɔnlariɡa kiritilmaɡan bolsa), birɔq maqɔlani nɔrmal ot͡ʃiriʃ d͡ʒarajonida saqlab qɔliʃ imkɔnijati jo q bolsa, maqɔlani qajta tiklaʃ maʼnɔsiz boladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 26ɡa boliŋan 73 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qoʃinlar paradi joki qoʃinlar koriɡi — rasmij bajramlarda qoʃinlarniŋ d͡ʒaŋɔvar texnika bilan tantanali marʃ sadɔlari ɔstida majdɔndan saf tɔrtib otiʃi. qoʃinlar paradi qadimɡi misr, erɔn, rim va bɔʃqa armijalarda ham otkazilɡan. orta ɔsijo xalqlarida qoʃinlarni harbij juriʃ joxud d͡ʒaŋ ɔldidan korikdan otkaziʃ qadimdan maʼlum. mas, amir temur va temurijlar davrida harbij juriʃdan ɔldin toplaŋan qoʃin korikdan otkazilɡan; d͡ʒaŋdan ɔldin laʃkarni korikdan otkazib, uniŋ d͡ʒaŋɔvar ruhi va hɔlatini aniqlaʃ izt͡ʃillikka ajlaŋan. sɔhibqirɔn bɔjazid i bilan hal qiluvt͡ʃi d͡ʒaŋdan avval turkijalik elt͡ʃilar koz oŋida sivasda qoʃin koriɡini otkazɡan. amir temur qoʃinidaɡi har bir harbij qism d͡ʒaŋt͡ʃilariniŋ d͡ʒussasi, ɔtlariniŋ raŋi, d͡ʒavʃan, sɔvutlariniŋ jarqirɔqliɡi, tuʁlariniŋ bir-biridan farq qilib turiʃi elt͡ʃilarɡa katta ruhij taʼsir korsatɡan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qoʃinlar paradi ɔldid 2855653" dan ɔlindi
kop kvartirali ujlar - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
ɔmadli rasimlarni qiliʃ ɔsɔn iʃ emas. bu iʃda san atniŋ bir qismi bɔr, bu faqat oz iʃiniŋ ustasi faraŋlarda qolidan keladi. mana bu jaŋi koriniʃda bart͡ʃa qɔjilmaqɔm ɔliniʃi qijinrɔq bolɡan sur atlar jiʁilɡan. jaxʃi kajfijatda korib t͡ʃiqiʃiŋizni tilab qɔlamiz !
ozbekistɔn bilan bir qatɔrda armanistɔn va birlaʃɡan arab amirliklariniŋ millij valjutalari ham hisɔbɡa ɔlinadi.
mɔskva bird͡ʒasi ozbekistɔn, armanistɔn va birlaʃɡan arab amirliklari millij valjutalarida savdɔni jo lɡa qojiʃni red͡ʒalaʃtirmɔqda. bu haqda ria nɔvɔsti"ɡa tajanib, ɡazeta.ru xabar berdi.
mɔskva bird͡ʒasiniŋ valjuta bɔzɔri departamenti direktɔri andrej skabelinniŋ sozlariɡa kora, jaqin ɔjlarda ozbek somi, arman drami va amirlik dirhamida savdɔlar jo lɡa qojiliʃi red͡ʒalaʃtirilɡan.
biz uʃbu valjutalarɡa qiziqiʃni kormɔqdamiz va ular likvidlikka eɡa boliʃini tuʃunamiz. bir qatɔr texnik masalalar hal bolɡat͡ʃ, biz bu d͡ʒuftliklarni iʃɡa tuʃiramiz , — dedi u.
skabelin, ʃuniŋdek, valjuta savdɔsini jo lɡa qojiʃ ut͡ʃun iʃtirɔkt͡ʃilar va mid͡ʒɔzlarniŋ qiziqiʃi zarurliɡini taʼkidladi, kejin esa haqiqij bɔzɔr ʃakllanadi. kɔtirɔvkalarni saqlab qɔliʃ ut͡ʃun marketmejkerlar mavd͡ʒudliɡini taʼminlaʃ ham muhimdir.
endi siz mɔskva bird͡ʒasida 10 ta xɔrid͡ʒij valjutani sɔtib ɔliʃ mumkin. bular aqʃ dɔllari, jevrɔ, funt sterliŋ, ʃvejt͡sarija franki, belarus rubli, turk lirasi, qɔzɔq teŋesi, juan, ɡɔnkɔŋ dɔllari va japɔn ijenasidir.
avvalrɔq spɔt 14-maj kuni mɔskva bird͡ʒasida ilk bɔr ozbek somida savdɔlarni bɔʃlaʃ masalasi korib t͡ʃiqilɡani haqida jozɡan edi. xabar qiliniʃit͡ʃa, dɔllar bilan savdɔniŋ qisqariʃi fɔnida bird͡ʒa mavd͡ʒud valjutalar assɔrtimentini keŋajtiriʃni red͡ʒalaʃtirmɔqda.
t͡ʃurra — it͡ʃki aʼzɔlar joki ular bir qisminiŋ tabiij joki jaŋi pajdɔ bolɡan teʃikdan t͡ʃ. darvɔzasi ɔrqali birɔr boʃliqqa it͡ʃki qɔrin pardasi bilan t͡ʃiqiʃi, bunda boʃliq it͡ʃini qɔplab turɡan parda va teriniŋ butunliɡiɡa putur jetmajdi. mija, kokrak, qɔrin t͡ʃurralari, ʃmɔrl t͡ʃurrasi (umurtqalararɔ disk t͡ʃurrasi) va bɔʃqa t͡ʃ.lar farqlanadi. qɔrin t͡ʃurrasiɡa kiradiɡan t͡ʃɔv, sɔn, kindik, krrinniŋ ɔldiŋi devɔri t͡ʃurrasi, t͡ʃɔvjorʁɔq t͡ʃurrasi (dabba), ɔperat͡sijadan kejin pajdɔ boladiɡan t͡ʃ. kop ut͡ʃrajdi. t͡ʃ. tuʁma va ɔrttirilɡan, d͡ʒɔjiɡa qajtib kiradiɡan va kirmajdiɡan, siqilɡan va siqilmaɡan boladi. taʃqi (it͡ʃki aʼzɔlar ularni krplab turɡan qɔrin parda bilan teri ɔstiɡa t͡ʃiqiʃi) va it͡ʃki (t͡ʃ. hɔsilasini qɔrin pardasi va it͡ʃak tutqit͡ʃ hɔsil qiluvt͡ʃi, t͡ʃontaklarda bortib t͡ʃiqiʃi) t͡ʃ.lar bɔr. har bir t͡ʃ.da: it͡ʃki aʼzɔlarniŋ boʃliqdan t͡ʃiqadiɡan d͡ʒɔji — t͡ʃ. darvɔzasi; qɔrin pardasiniŋ bevɔsita t͡ʃ. darvɔzasidan t͡ʃiqadiɡan qismi — t͡ʃ. xaltat͡ʃasi; t͡ʃ. xaltat͡ʃasidaɡi aʼzɔlar — aksari iŋit͡ʃka it͡ʃak, t͡ʃarvi, baʼzan bat͡ʃadɔn naji, tuxumdɔn, jo ʁɔn it͡ʃak, talɔq va bɔʃqa boliʃi mumkin.
qɔrin t͡ʃ.si koprɔq kuzatiladi, bunda sɔnniŋ juqɔri qismida kopint͡ʃa ɔʁir mehnatdan kejin, kut͡ʃaŋanda ʃiʃ, baʼzan ʃu sɔhada kut͡ʃsiz ɔʁriq pajdɔ bolib, kopint͡ʃa bu alɔmatlar bemɔrni tint͡ʃ hɔlatida ozozidan jo qɔlib ketadi. uzɔqvaqtt͡ʃ. bilan ɔʁriɡan bemɔrlarda ʃiʃ dɔimij boliʃi mumkin. t͡ʃ. umurtqalararɔ diskdan t͡ʃiqadiɡan bolsa, bel va ɔjoqdarɡa ɔʁriq beradi, harakat t͡ʃeklanadi.
t͡ʃ.niŋ sabablari mahallij va umumij boladi. bularɡa t͡ʃ. xaltat͡ʃasi bortib t͡ʃiqadiɡan tana qismlariniŋ tuziliʃ xususijatlari (mahallij), ɔʁir juk kotariʃ, qabzijatda dɔimɔ kut͡ʃaniʃ (umumij) va h.k. kiradi. hɔmiladɔrlikda qɔrinniŋ it͡ʃki bɔsimi ɔʃadi, devɔri esa boʃaʃib jupqalaʃadi, natid͡ʒada t͡ʃ. xavfi kut͡ʃajadi. boʃliqdevɔriniŋ ajrim ʃikastlaridan soŋ "boʃaʃɡan (zaif) d͡ʒɔjlar" hɔsil bolib qɔliʃi mumkin. ɔna qɔrnidaɡi rivɔd͡ʒlaniʃ nuqsɔnlari, mac, kindik halqasiniŋ osmaj qɔliʃi ɔqibatida kelib t͡ʃiqadiɡan tuʁma t͡ʃ. ham boladi.
t͡ʃ. belɡilari: ɔdatda t͡ʃ. pajdɔ boladiɡan sɔha bortib (ʃiʃib) t͡ʃiqadi, pajpaslab korilɡanda t͡ʃ. darvɔzasi seziladi va h.k. asɔrat bermaɡan t͡ʃ.da bemɔr ɔʁirlik, nɔqulajlik sezadi, baʼzan sijdik ad͡ʒraliʃi buziladi. katta t͡ʃ.da ɔʁriq pajdɔ bolib, ɔdamniŋ iʃ qɔbilijati pasajadi.
jalliʁlaniʃ va qisiliʃ t͡ʃ.niŋ eŋ kop ut͡ʃrajdiɡan asɔratidir. t͡ʃ. xaltat͡ʃasi va it͡ʃidaɡi aʼzɔniŋ ʃikastlaniʃi ɔqibatida jalliʁlaniʃ roj beradi, bunda t͡ʃ. xaltat͡ʃasi it͡ʃidaɡi aʼzɔ bilan uniŋ devɔrlari ortasida bitiʃmalar hɔsil bolib, toʁrilanmajdiɡan t͡ʃ. juzaɡa keladi.
t͡ʃ. qisilɡanda qisilɡan aʼzɔda qɔn ajlaniʃi buzilib, u d͡ʒɔnsizlanadi. qisiliʃ oz vaqtida bartaraf etilmasa, it͡ʃak joriliʃi (peritɔnit) pajdɔ boliʃi mumkin. it͡ʃaklar bɔsilɡanda it͡ʃak tut͡shʃʃi roj beradi.
har qandaj t͡ʃ.ni oz vaqtida ɔperat͡sija qilinmasa asɔrati jomɔn boladi. t͡ʃ. qisilɡanda zudlik bilan tez jordam t͡ʃaqiriʃ kerak.
t͡ʃ. hattɔ bezɔvta qilmaɡanda ham ɔperat͡sija qiliʃ lɔzim. bemɔrniŋ sɔʁliʁi ɔperat͡sijaɡa imkɔn bermaɡanda bandad͡ʒ taqib juriʃ tavsija etiladi.
bɔlalarda kopint͡ʃa tuʁma t͡ʃ. boladi. ularda asɔsan kindik va t͡ʃɔv t͡ʃ.lari kop ut͡ʃrajdi. kindik t͡ʃ.si kamdankam qisiladi va ɡodak hajotiniŋ dastlabki jillarida ozozidan tuzalib ketadi, t͡ʃunki bɔla osɡan va muskullari rivɔd͡ʒlaŋan sari kindik halqasi ozit͡ʃa bekilib qɔliʃi mumkin. ɡodak bɔlalarda kindik t͡ʃ.sini kindikka muntazam jopiʃqɔq plastir jopiʃtirib davɔlanadi. plastirni 7—14 kunda almaʃtirib turiʃ lɔzim.
ɔldini ɔliʃ: qɔrin devɔri muskullarini mustahkamlajdiɡan maxsus maʃqlar bilan muntazam ʃuʁullaniʃ (vrat͡ʃ tavsijasi bilan), ɔrɡanizmni t͡ʃiniqtiriʃ, d͡ʒismɔnij iʃ bilan dam ɔliʃni toʁri taʃkil qiliʃ kerak. hɔmiladɔrlikda bandad͡ʒ taqiʃ, badan tarbija bilan ʃuʁullaniʃ, tuʁrukdan soŋ qɔrinni massad͡ʒ qiliʃ va birdan semirib joki ɔriqlab ketiʃdan saqlaniʃ lɔzim. bɔlalarda t͡ʃ.niŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun ularni rat͡siɔnal ɔvqatlantiriʃ, qabzijatɡa jo l kojmaslik ʁɔjatda muhim. ɡodak bɔlalarni sutkasiɡa 3—4-marta 1—3 min. dan qɔrni bilan jotqiziʃ tavsija etiladi. bu ɔrqa va qɔrin muskullarini jaxʃi mustahkamlajdi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title t͡ʃurra ɔldid 2836540" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:13 da tahrir qiliŋan.
pul birliɡi, mamlakatniŋ pul birliɡi — mamlakatda qɔnun jo li bilan d͡ʒɔrij pul belɡisi, mamlakat pul tiziminiŋ asɔsij unsuri bolɡan pul hisɔb kitɔbi birliɡi. mas, ozbekistɔnniŋ pul birliɡi—som. aqʃniŋ pul birliɡi — aqʃ dɔllari, bujuk britanija pul birliɡi — funt sterliŋ. pul birliɡi majda qismlarɡa bolinadi. mas, 1 som 100 tijin, 1 rubl 100 kɔpejka, 1 aqʃ dɔllari 100 sent. 21-asr bɔʃiɡa kelib d͡ʒahɔn mamlakatlariniŋ birɔntasida ham mɔnɔmetall pul muɔmalasi qɔlmadi. ʃu sababli, asɔsij pul birliɡi kredit bank biletlari (banknɔtlar), ʃuniŋdek, davlat xazina biletlari va taŋa pullardan ibɔrat. 1
umarxɔn, amir umarxɔn, amirij (1787 – qoqɔn – 1822) – qoqɔn xɔni (1810–1822), ozbeklarniŋ miŋ sulɔlasiɡa mansub, zullisɔnajn ʃɔir. nɔrbotabijniŋ oʁli. ozbeklarniŋ miŋ uruʁidan. bɔʃlaŋ it͡ʃ savɔdini ɔilada t͡ʃiqarib, kejin madrasada tahsil ɔlɡan. joʃliɡidan sarɔj xizmatiɡa d͡ʒalb qiliŋan: akasi – qoqɔn xɔni ɔlimxɔnniŋ davlatni bɔʃqariʃ iʃlarida faɔl iʃtirɔk etɡan. ɔlimxɔn 1807–1808-jillarda uŋa farʁɔna hɔkimliɡini tɔpʃirɡan. ʃu jillarda u andid͡ʒɔn hɔkimi rahmɔnqulibijniŋ qizi mɔhlarɔjim (nɔdira)ɡa ujlaŋan. umarxɔn vafɔtidan soŋ taxtɡa oʁli muhammad ali-xɔn t͡ʃiqdi. 1
hɔkim tabaqalar ɔlimxɔnniŋ tɔʃkentda kotarilɡan ʁalajonni bɔstiriʃ ut͡ʃun qoʃin tɔrtɡanliɡidan fɔjdalanib, fitna ujuʃtiradilar va 1810-jil umarxɔnni xɔn qilib kotaradilar, ɔlimxɔn esa oldiriladi. umarxɔn qoqɔn xɔnliɡi hududini keŋajtiriʃ, hɔkimijatni mustahkamlaʃ sijosatini ɔlib bɔradi. buxɔrɔ amiriɡa qaraʃli turkistɔn ʃahar (1815), oratepani (1817) bɔsib ɔlɡan. sirdarjo bojidaɡi jerlarda jaŋiqorʁɔn, d͡ʒulek, qamiʃqorʁɔn, ɔqmat͡ʃit, qoʃqorʁɔn nɔmli harbij istehkɔmlar qurdirɡan. ular orta ɔsijoni rɔssija bilan bɔʁlajdiɡan muhim savdɔ jo lida d͡ʒɔjlaʃɡan edi. u rɔssija bilan diplɔmatik munɔsabatlar ornatiʃɡa harakat qilɡan. umarxɔn davrida qoqɔn, tɔʃkent, turkistɔn, t͡ʃimkent, sajram, avlijoɔtada masd͡ʒid va madrasalar qurilib, qabristɔnlar tartibɡa keltirilɡan. ʃahrixɔn ʃahart͡ʃasi barpɔ etilɡan, jaŋi qiʃlɔqlar vud͡ʒudɡa kelɡan. xɔn amaldɔrlariniŋ talɔnt͡ʃilik sijosatiɡa qarʃi t͡ʃimkent va sajramda kotarilɡan qozʁɔlɔn bɔstirilɡan. xx asrniŋ birint͡ʃi jarmida qoqɔnda oziɡa xɔs ilmij-madanij muhit vud͡ʒudɡa kelɡan – uniŋ bɔʃida turɡan maʼrifatparvar hukmdɔr umarxɔn ilm, madanijat, sanʼat, adabijot, turli kasb-hunarlarniŋ rivɔd͡ʒiɡa katta eʼtibɔr berɡan, madrasalarda oqiʃ-oqitiʃ iʃlarini jaxʃilaɡan, turli hunar maktablari ɔt͡ʃiliʃini qollab-quvvatlaɡan.
umarxɔn amirij taxallusi bilan ʃeʼrlar jozɡan. uniŋ atrɔfida 70 dan ɔrtiq ʃɔir jiʁilɡan. 1821-jilda fazlij namaŋɔnij umarxɔn amriɡa binɔan, 63 ʃɔirniŋ ʃeʼrini oz it͡ʃiɡa ɔlɡan mad͡ʒmuai ʃɔirɔn toplamini tuzɡan. uni uluʁlab qasidalar joziʃ, ʁazallariɡa tatabbuʼlar bɔʁlaʃ bu ʃɔirlar id͡ʒɔdida jetakt͡ʃi orin tutɡan.
umarxɔn lutfij, d͡ʒɔmij, navɔij, fuzulij, bedilni oziɡa ustɔz sanab, ulardan id͡ʒɔd sirlarini orɡaŋan, ularɡa erɡaʃib id͡ʒɔd qilɡan, ʁazallariɡa muxammaslar bɔʁlaɡan. aruzniŋ turkij adabijotda maʃhur, xalq id͡ʒɔdida ham keŋ tarqalɡan jeŋil va ojnɔqi vaznlaridaɡina jozilɡan bu ʃeʼrlarniŋ bart͡ʃasi iʃq-u muhabbat mavzuida. ularda anʼanavij mɔtivlar va tasavvufij ruh ustun. ozbek va fɔrs-tɔd͡ʒik tilidaɡi ʃeʼrlarini toplab, devɔn tartib berɡan. devɔn ʁazal, muxammas, musaddas, tujuq d͡ʒanrlaridaɡi 10 miŋ misradan ɔrtiq ʃeʼrni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan. devɔn ida navɔij anʼanalarini davɔm ettirɡan, ʃeʼrijatniŋ 12 d͡ʒanrida qalam tebratɡan. ʁazallarida dunjovij iʃq tavsifi bilan bir qatɔrda sofijona talqindaɡi ʁɔjalar ham mavd͡ʒud. devɔn niŋ qoljozma va bɔsma naʃrlari or fa ʃida 3642, 4419, 90, 9993, 5065, 7489 ii, 9917, 6745 i, 6672, 1880, 177, 98 iii, 9765, 44, 4727 va adabijot muzejida 99, 153 raqamlari ɔstida saqlanadi.
ozbekistɔn fa aliʃer navɔij nɔmidaɡi adabijot muzejiniŋ matnʃunɔslik va jozma jodɡɔrliklarni naʃr etiʃ boliminiŋ ilmij xɔdimlari tɔmɔnidan umarxɔnniŋ turli davrlarda kot͡ʃirilɡan 26 ta qoljozma devɔni hisɔbɡa ɔlinib, ularniŋ ilmij tavsifi berilɡan. bu qoljozmalar sankt-peterburɡ, tɔʃkent, samarqand va buxɔrɔ kutubxɔnalarida saqlanadi. ozbekistɔn fa ʃarqʃunɔslik instituti qoljozmalar fɔndida umarxɔnniŋ 17 ta qoljozma devɔni mavd͡ʒud. bundan taʃqari, litɔɡrafik usulda t͡ʃɔp etilɡan devɔnlari va ʃɔir ʃeʼrlaridan namunalar berilɡan bajozlar bɔr.
ozbek adabijot͡shunɔsliɡida amir umarxɔn id͡ʒɔdi fitrat, vadud mahmud, p. qajumij, a. qajumɔv, m. qɔdirɔva, a. madaminɔv, h. bɔltabɔev tɔmɔnidan orɡanilɡan, asarlari eʼlɔn etilɡan. ozme da tadqiqɔtt͡ʃilar z.qɔbilɔva, m.juldaʃeva ʃɔir hajoti va id͡ʒɔdi juzasidan ilmij tadqiqɔt ɔlib bɔrmɔqda.
qajumɔv a. "qoqɔn adabij muhiti" t., 1961; ibrat "farʁɔna tarixi" t., 1991;
mulla ɔlim mahmud hɔd͡ʒi "tarixi turkistɔn" qarʃi 1992;
qajumɔv a. "tazkirai qajumij"1d͡ʒild t., 1998; hɔmidij h., "kohna ʃarq darʁalari" t., 1999; bɔbɔbekɔv h." qoqɔn tarixi" t., 1996;
dilʃɔd barnɔ "tarixi muhɔd͡ʒirɔn" t., 1994; nɔdira kɔmila, devɔn, 2001.
h.bɔltabɔev." amir umarxɔnniŋ maktubi". ozbekistɔn adabijoti va sanʼati , 1997. 11- ɔktabr;
polatxɔn qajumij. "tazkirai qajumij". -t.: 2000.
amirij. devɔn. (naʃrɡa tajjorlɔvt͡ʃi m.qɔdirɔva). t.: fan, 1972.
mɔhammad sultɔnxɔn (1863–1866)
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title umarxɔn ɔldid 2615967" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 8-ijun 2022, 19:42 da tahrir qiliŋan.
umurtqa pɔʁɔnasi - ɔdam va umurtqali hajvɔnlar skeletinint asɔsij qismi. ɔntɔɡenezpa tɔʁajli joki sujakli umurtqa tanasi rivɔd͡ʒlanib, embriɔndaɡi xɔrdaniŋ dastlab bir ɔz qismi, kejint͡ʃalik hammasini eɡallaɡan. toɡarak ɔʁizlijaar, ikki xil nafas ɔluvt͡ʃilar, jaxlit bɔʃlilar, ɔsjotrsimɔnlarniŋ vɔjaɡa jetɡan individlarida umurtqa pɔʁɔnasi jo q, d͡ʒuft jojlar esa jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan xɔrdaɡa d͡ʒɔjlaʃɡan. suvdaɡi umurtqali hajvɔnlarniŋ quruqlikda jaʃaʃɡa otiʃi umurtqa pɔʁɔnasiniŋ tajant͡ʃ rɔlini ɔʃirdi. umurtqa pɔʁɔnasi ɔrqa mijans ham taʼsirlardan himɔja kiladi.
umurtqa pɔʁɔnasi ahamijatiɡa kora qatɔr qismlarɡa bolinadi. balikdar umurtqa pɔʁɔnasi qɔvurʁali tana va dum, qurukliqsaɡi umurtqali hajvɔnlarniki bojin, kokrak, bel (baʼzi ɡuruh vakillarida jo q), dumʁaza va dum qismlaridan ibɔrat. bɔʃni atrɔfɡa harakatlantiriʃ zarurati bojin qisminiŋ pajdɔ boliʃiɡa ɔlib kelɡan. amfibijalarda bitta, sudralib juruvt͡ʃilarda 4—9 (baʼzilarida kop), quʃlarda 11—25, sut emizuvt͡ʃilarda 7—10 ta bojin umurtqasi bɔr. umurtqa pɔʁɔnasiniŋ kokrak qismida qɔvurʁalar bolib, kopt͡ʃiliɡi toʃ sujaɡi bilan birikib kokrak qafasinn (amfibijalarda jo q) hɔsil qiladi. bel qismda (amfibijalar va sudralib juruvt͡ʃilarda jo q) rudimentar qɔvurʁalar mavd͡ʒud. dumʁaza umurtqalari (amfibijalarda bitta, sudralib juruvt͡ʃilarda 2, sut emizuvt͡ʃilarda 1 —10 ta va h.k.) t͡ʃanɔq sujaɡi bilan koriniʃi ozɡarɡan qɔvurʁalar jordamida tutaʃɡan.
ɔdamda umurtqa pɔʁɔnasi bojin, kokrak, bel, dumɡaza va dum sujaklari — umurtqalarniŋ ustmaust qoʃiluvidan taʃkil tɔpadi. umurtqa pɔʁɔnasi ʃu umurtqa tanalariniŋ ɔrasida d͡ʒɔjlaʃɡan tɔʁaj disklar hisɔbiɡa uzajadi. umurtkalar birbiriɡa ulanib bɔriʃi natid͡ʒasida umurtqa kanali hɔsil bolib, unda ɔrqa mija jotadi. ɔdam umurtqa pɔʁɔnasi kiʃiniŋ tik juriʃiɡa mɔslaʃɡan bolib, pastɡa qarab keŋajib bɔradi. umurtqa pɔʁɔnasiniŋ bojin, bel, kokrak va dumɡaza qismlarida fiziɔlɔɡik bukilmalar bɔr. bojin va bel qismidaɡi bukilmalar lɔrdɔz (fiziɔlɔɡik lɔrdɔz), kokrak va dumʁaza qismidaɡi bukilmalar kifɔz (fiziɔlɔɡik kifɔz) deb ataladi. bojin va bel qismlari ɔldiŋa, kokrak va dumɡaza qismlari ɔrqaɡa qarab bukilɡan boladi. bu bukilmalar bɔla bɔʃini mustaqil kotarib turiʃi, otira bɔʃlaʃi va tik juriʃidan bɔʃlab ʃakllanadi.
umurtqa pɔʁɔnasiniŋ bojin va bel qismi kop, kokrak qismi kam harakatlanadi. kiʃiniŋ qaddiqɔmati umurtqa pɔʁɔnasi bɔjlamlari, muskullariniŋ hɔlatiɡa bɔʁliq.
umurtqa pɔʁɔnasi umurtqa kanalida jotɡan ɔrqa mijani eziliʃdan, t͡ʃoziliʃdan saqlajdi, ɡavdani tik tutadi, kokrak, qɔrin va t͡ʃanɔq boʃliqlarini hɔsil qiliʃ va bɔʃqalarda iʃtirɔk etadi.
umurtqa pɔʁɔnasi kasalliklaridan kopint͡ʃa umurtqa pɔʁɔnasiniŋ tuʁma anɔmalijasi, ɔrttirilɡan kasalliklari, ʃikastlaniʃi va bɔʃqa ut͡ʃrajdi. tuʁma nuqsɔnlardan koprɔq 2 joki 3 umurtqaniŋ ozarɔ birikib ketiʃi, ɔrtiqt͡ʃa umurtqalar bɔrliɡi va h.k. kuzatiladi. bu xil nuqsɔnli umurtqa pɔʁɔnasida kopint͡ʃa ɔʁriq sezilmajdi. ɔrttirilɡan kasalliklariɡa, asɔsan, ɔstexɔndrɔz, umurtqa pɔʁɔnasi defɔrmat͡sijalari (qaraŋ umurtqa pɔʁɔnasiniŋ qijiʃjiʃi, skɔliɔz), jalliʁlaniʃ kasalliklari (qaraŋ spɔndilit), umurtqa pɔʁɔnasi bɔjlamlariniŋ uziliʃi joki t͡ʃoziliʃi, umurtqalarniŋ t͡ʃiqib ketiʃi va bɔʃqa kiradi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title umurtqa pɔʁɔnasi ɔldid 2861353" dan ɔlindi
fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:nurhackuz
salɔm, nurhackuz! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! malikxan munɔzara 14:19, 3-janvar 2021 (ut )d͡ʒavɔb beriʃ d͡ʒavɔb beriʃ
sizni ozbekt͡ʃa vikipedijaniŋ teleɡram ɡuruhiɡa taklif qilamiz! manbasini tahrirlaʃ
ozbekt͡ʃa vikipedija teleɡram kanali va ɡuruhiɡa qoʃiliŋ!
siz umumij mavzulariɡa baʁiʃlaŋan va vikipedijat͡ʃilar ortasida tezkɔr alɔqa ornatiʃ maqsadida ɔt͡ʃilɡan ozbekt͡ʃa vikipedija teleɡram kanali/ɡuruhiɡa qoʃiliʃiŋizni sorab qɔlamiz.
ɡuruh ozbekt͡ʃa vikipedija koŋillilari tɔmɔnidan bɔʃqariladi va vikimedia d͡ʒamʁarmasiɡa het͡ʃ qandaj alɔqasi jo q. teleɡramdaɡi ɡuruh ɔt͡ʃiq ɡuruh bolib, unda mulɔqɔtlar qajdi ɔlib bɔriladi. ʃuniŋ ut͡ʃun siz ɔʃkɔr etiʃni istamaɡan maʼlumɔtlarni teleɡram ɡuruhda jozmaŋ. ɡuruhniŋ rasmij vazifalari jo q. vikipedijaniŋ dostɔna sijosati va bart͡ʃa umumij vikipedija qɔidalari ɡuruh it͡ʃidaɡi bart͡ʃa suhbatlar ut͡ʃun amal qiladi. batafsil maʼlumɔt ut͡ʃun vikipedija:teleɡram sahifasi bilan taniʃib t͡ʃiqiŋ.
ɡuruhɡa qoʃiliʃ ut͡ʃun uʃbu havɔladan fɔjdalaniʃiŋiz mumkin.
malikxan munɔzara 14:19, 3-janvar 2021 (ut )d͡ʒavɔb beriʃ d͡ʒavɔb beriʃ
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:nurhackuz ɔldid 2160680" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-janvar 2021, 14:19 da tahrir qiliŋan.
ɔlder: d͡ʒahɔŋir muhammad: hattɔ mirzijojev ham ɔltint͡ʃi qavatdan hazar qildi newer: pit͡sburɡdaɡi ozbeklar jaŋi d͡ʒamijat tuziʃ iʃlarini bɔʃladi
aqʃ maktablarida oquvt͡ʃilar xavfsizliɡi qandaj ta’minlanadi?
pɔsted april 28th, 2019 at 11:21 am (ut -5)
soŋɡi pajtlarda bir qatɔr id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda tarqatilɡan ajrim videɔlar va xavɔtirli ɔvɔzalar uzɔq amerika qoʃma ʃtatlari maktablarida d͡ʒɔrij qiliŋan tartiblar va bɔlalar xavfsizliɡi masalalari haqida ikki ɔʁiz toxtaliʃɡa undadi. toʁri, ikki enlik maqɔla it͡ʃida butun amerika bojlab amalɡa ɔʃirilajotɡan t͡ʃɔra va tadbirlar haqida aniq-tiniq hikɔja qiliʃniŋ imkɔni jo q, qɔlaversa, har ʃtatniŋ oz qɔida va tartiblari mavd͡ʒud. ʃu bɔis buɡuŋi hikɔjamizɡa pensilvanija ʃtatida d͡ʒɔrij qiliŋan va d͡ʒiddij amal qiliniʃi ʃart bolɡan t͡ʃɔra va tadbirlar haqida toxtalamiz.
avvalɔ, eslatib otiʃ d͡ʒɔiz, amerikada bɔlalar on ikki jillik maktab taʼlimiɡa eɡa bolsalar-da, bu taʼlim 12 jil davɔmida bitta binɔ it͡ʃida otmajdi. taʼlim d͡ʒarajoni ut͡ʃ bɔsqit͡ʃda alɔhida-alɔhida maktablarɡa bolinadi: bɔʃlaŋ it͡ʃ maktab (elementarj st͡ʃɔɔl), orta maktab (middle st͡ʃɔɔl) va juqɔri maktab (hiɡh st͡ʃɔɔl). undan ham avvalrɔq maktabdan avvalɡi tarbija ham bɔr (kinderɡarten). bu maktab muddati atiɡi bir jil.
maktabdan avvalɡi tarbija muassasasi, umuman ɔlɡanda, bɔʃlaŋ it͡ʃ taʼlim (jaʼni ilk 1-5 sinflar – muallif) maktabi binɔsida d͡ʒɔjlaʃɡan boladi. sababi bɔlalar kelasi 5 jil davɔmida qatnaʃlari ʃart bolɡan maktablariɡa konikiʃlari ut͡ʃun. amerikada, xususan, pensilvanijada maktabɡat͡ʃa tarbija sinflarida ham bɔlalar ut͡ʃun harflar bilan taniʃiʃ, sinfda ozini qandaj tutiʃ, oqituvt͡ʃi kim, maktab nima, bu haqda maʼlumɔt beriladi. ɡart͡ʃi bu darslar koprɔq ojinlar ʃaklida, erkin hɔlda ot͡sa-da, asɔsij maqsad bɔlalarni maktabɡa tajjorlaʃ boladi. ajni mana ʃu pajtdan bɔʃlab bɔlalarɡa xavfsizlik bɔrasida ham maxsus darslar otkaziladi. bɔlalarɡa maktabdan qandaj t͡ʃiqiʃ, jo lda qandaj juriʃ, jo lni ajnan qajerda va qaj tartibda kesib otiʃ va maktabdan ujɡa kim bilan va qandaj ketiʃ haqda taʼlim beriladi.
amerika ut͡ʃun bu d͡ʒuda ham muhim va d͡ʒiddij masala. zerɔ bu mamlakatda bɔlalarniŋ jo qɔliʃi d͡ʒuda ham keŋ tarqalɡan. maktablarniŋ har biri bɔlalar ɔta-ɔnasi bilan muntazam alɔqani jo lɡa qojadi, bu ut͡ʃun bɔlaŋizni ilk bɔr maktabɡa ɔlib kelɡan pajtiŋiz sizdan dɔim joniŋizda boladiɡan telefɔniŋiz raqami, elektrɔn pɔt͡ʃtaŋiz adresi, iʃxɔnaŋizdaɡi telefɔn raqamlari, maʃinaŋizniŋ turi jozib ɔlinadi. eʼtibɔrli d͡ʒɔji ʃundaki, bɔlaniŋ ikkala ɔta-ɔnasidan ana ʃu toliq maʼlumɔtlaridan taʃqari zarurat tuʁilsa favqulɔdda bɔʁlaniʃ ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa iʃɔnt͡ʃli ʃaxs (emerɡencj cɔntact) telefɔn raqamlari va elektrɔn adresini keltirib otiʃ soraladi. bunda ana ʃu iʃɔnt͡ʃli ʃaxsniŋ bɔlaɡa d͡ʒuda ham jaqin qarindɔʃ boliʃi zarurliɡi (tɔki bɔlani uŋa iʃɔnib tɔpʃiriʃ mumkin bolsin – muallif) urʁulanadi.
ajtajlik, maktabda qandajdir favqulɔdda hɔlat juz bersa, bart͡ʃa ɔta-ɔnalarniŋ elektrɔn pɔt͡ʃtasi va ʃaxsij telefɔnlariɡa bu haqda ɔɡɔhlantiruv maʼlumɔti jetkaziladi. ɔdatda, bundaj maʼlumɔt maktab rahbari joki oquv iʃlar bɔʃliʁi nɔmidan keladi. maʼlumɔtda favqulɔdda vazijat ajnan nimadan ibɔrat bolɡani va bu hɔlatni bartaraf etiʃ ut͡ʃun qandaj t͡ʃɔralar korilɡani hamda ɔta-ɔnalar bɔlalarini ɔlib ketiʃ ut͡ʃun kelɡanlarida nimaɡa alɔhida eʼtibɔr qaratiʃlari lɔzimliɡi bajon etiladi. eŋ eʼtibɔrli tɔmɔni ʃundaki, bu koriniʃdaɡi maʼlumɔt ketidan, ɔdatda, maktab d͡ʒɔjlaʃɡan hudud pɔlit͡sijasi rahbarijatidan ham korilɡan t͡ʃɔra va tadbirlar haqida batafsil maʼlumɔt jetkaziladi, tɔki ɔta-ɔna vahima qilmasin. darvɔqe, maktab va pɔlit͡sija bolinmasi ortasida dɔimij alɔqa ornatilɡan bolib, aɡar zarurat tuʁilsa, pɔlit͡sija maxsus bolinmasi sanɔqli daqiqalarda maktabɡa jetib keliʃi taʼminlaŋan. jana ham eʼtibɔrli tɔmɔni ʃundaki, maktab hududidaɡi pɔlit͡sija bolinmasi ʃerifi, katta lavɔzimdaɡi zɔbitlari muntazam maktabɡa kelib turadi va aksar bɔlalar ularni bir koriʃda tanijdi.
baʼzan hattɔ kot͡ʃada, darsdan taʃqari kunlari ham pɔlit͡sija zɔbitlari va bɔlalar bir-birini ut͡ʃratɡanda amerikaliklarɡa ɔdat bolɡan uslubda (xaj, xej va hɔkazɔ – muallif) bir-biriɡa dostɔna salɔm qiliʃadi. jaʼni bɔlalar pɔlit͡sija xɔdimlarini, pɔlit͡sijat͡ʃilar esa bɔlalarni taniʃadi. maktab maʼmurijati va pɔlit͡sija zɔbitlariɡa kora, bundaj taniʃ boliʃlik baʼzi hɔllarda bɔlalarniŋ zarurat tuʁilsa jordamni qajsi tɔmɔndan ɔliʃlarini aniq biliʃlarida qol keladi. maktabɡa kelɡan pajt, bɔlalarni bir vaqtniŋ ozida ut͡ʃ-tort maktab xɔdimlari kutib ɔladi, ularni oz sinflariɡa kiriʃdan ɔldin toplaniʃlari kerak bolɡan hududɡa bɔriʃlarini nazɔrat qiliʃadi. ɔta-ɔnaɡa d͡ʒuda ham kam hɔlatlarda maktab hududiɡa kiriʃlariɡa ruxsat beriladi. bɔʃqa pajt mumkin emas. katta tanaffus pajti ham, maktabniŋ birdaniɡa bir net͡ʃta xɔdimi bɔlalar dam ɔlajotɡan joki ojnajotɡan hudud atrɔfini nazɔrat qilib turadi. taʃqaridan beɡɔna insɔn kiriʃiɡa mutlaqɔ ruxsat berilmajdi.
hammamiz bilamiz, ba`zan ɔb-havɔ ham insɔn sɔɡ`liɡiɡa d͡ʒiddij zarar jetkaziʃi mumkin. amerikada maktab muassasalari ɔb-havɔni ham d͡ʒiddij ɔ`rɡanib bɔradi. bunda ularɡa ɔb-havɔni kuzatiʃ markazlaridaɡi iʃt͡ʃilar jordam qiladi. zerɔ, ana ʃu iʃt͡ʃilarniŋ ham farzandi bɔr. aɡar kut͡ʃli bɔ`rɔn, qattiq sɔvuq kutilsa va joki kut͡ʃli jomɡ`ir bɔ`liʃi mumkin pajt, ɔta-ɔnalar elektrɔn pɔt͡ʃtalariɡa maxsus xabar keladi, telefɔnlariɡa ɔvɔzli ma`lumɔt qɔldiriladi. ularda ba`zan bɔlaniŋ ust-kijimiɡa d͡ʒiddij e`tibɔr qaratiʃ lɔzimliɡi ajtiladi, ba`zan darslar bir-ikki sɔatɡa ket͡ʃ bɔʃlaniʃi, ba`zan esa darslar bekɔr qiliŋani haqida ɔɡɔhlantiruvt͡ʃi xat keladi. ajrim pajtlar (bu ajniqsa dɔnald tramp president bɔ`lɡanidan sɔ`ŋ ut͡ʃraj bɔʃladi – muallif) birɔr ʃaxs joki katta joʃdaɡi bɔlalar, allaqandaj bezɔrilar maktab eʃiklari, ɔstɔnasi joki bɔlalar ɔ`jiŋɔhida bɔ`lmaʁur irqt͡ʃilikka ɔid jozuvlar qɔldirsa ham, bɔlalar ruhijatiɡa ta`sir qilmasliɡi ut͡ʃun pɔlit͡sija tavsijasi bilan darslar jo ket͡ʃiktiriladi joki bekɔr qilinadi va bu haqda ham xat jubɔriladi.
ɔdatda, maktab atrɔfidaɡi hudud bojlab otuvt͡ʃi bart͡ʃa jo llarɡa harakatlaniʃ tezliɡi haqidaɡi d͡ʒiddij ɔɡɔhlantiruv ornatiladi. pensilvanijada maktab jonidan otajotɡan avtɔmɔbil tezliɡi sɔatiɡa 15 miljadan (24,14 km) ɔʃmasliɡi darkɔr. aɡar tezlik bu korsatkit͡ʃdan ɔʃsa, katta miqdɔrda d͡ʒarima belɡilaŋan va hattɔ hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasidan mahrum etiliʃ ham mumkin. dejarli bart͡ʃa maktablar atrɔfida kuzatuv kameralari ornatilɡan. bɔlalar maktabɡa kelar va maktabdan ketar pajtlari, ɔdatda, maktab atrɔfi pɔlit͡sija xɔdimlari nazɔratiɡa ɔlinadi. bɔrdiju bɔlalar jo lni kesib otiʃlari lɔzim bolɡan taqdirda jo lɔvt͡ʃilar otiʃ d͡ʒɔjlarida ornatilɡan maxsus siɡnallik uskunalar iʃɡa tuʃadi va maʃinalar toxtaʃi lɔzimliɡi haqdaɡi belɡi jonadi. ʃuŋa qaramaj, dejarli har bir jo lɔvt͡ʃi otiʃ d͡ʒɔjida maxsus ʃaxslar turadi va ular bɔlalar jo ldan otar pajt stɔp belɡisini korsatib avtɔmɔbil harakatini toxtatadi.
bundaj insɔnlar, amerikaliklar ularni koŋilli jordamt͡ʃilar deb ataʃadi, maktab kunlari erta tɔŋ jaʼni sɔat 07:00 dan 09:00 ɡat͡ʃa, tuʃlik pajti sɔat 11:00dan 13:00 ɡat͡ʃa va maktab jakunlaŋan pajt sɔat 15:00dan 17:00ɡat͡ʃa ʃaharniŋ har bir kot͡ʃasida navbatt͡ʃilik qiladilar. zerɔ ular nafaqat bɔlalar maktabdan t͡ʃiqqan pajt, balki maxsus avtɔbuslarda ujlariɡa kelɡanlarida ham, bɔrdiju jo lni kesib otiʃlari lɔzim bolsa, buniŋ ut͡ʃun xavfsiz ʃarɔit jaratib beradilar. aslida maktab avtɔbuslariniŋ ozlari ham ana ʃundaj xavfsiz ʃarɔit jaratib beriʃ ut͡ʃun bart͡ʃa zarurij belɡilar bilan d͡ʒihɔzlaŋan. darvɔqe, maktab avtɔbuslari amerikada alɔhida, d͡ʒiddij eʼtibɔr qiliniʃi ʃart bolɡan transpɔrt vɔsitasi hisɔblanadi. avtɔbus sariq raŋda boliʃi ham aslida bed͡ʒiz emas. ʁɔja mualliflari dupɔnt (aslida jirik kimjovij kɔmpanija – muallif) kɔmpanijasi mutaxassislariɡa kora, sariq raŋ har qandaj hɔlatda miŋlab avtɔtranspɔrtlar it͡ʃida alɔhida ad͡ʒralib turuvt͡ʃi raŋdir. bɔz ustiɡa uniŋ istalɡan d͡ʒɔjiɡa qɔra raŋda ɔɡɔhlantiriʃ jozuvlari jozilɡanda bɔʃqalarɡa bu jaqqɔl korinadi.
avtɔbus bɔlalarni ɔlajotɡanda joki aksint͡ʃa tuʃirajotɡan pajt uniŋ ɔld va ɔrqa qismida qizil ɔɡɔhlantiruv t͡ʃirɔqlari jonadi va hajdɔvt͡ʃi tarafdan esa stɔp belɡisi ɔt͡ʃiladi. bu hɔlatda jo lniŋ ikki jo naliʃi bojlab ham harakatlanajotɡan avtɔmɔbillar toxtaʃi ʃart. avtɔbusniŋ t͡ʃirɔqlari bɔlalar jo lni kesib otib xavfsizrɔq masɔfaɡa jetmaɡunt͡ʃa ot͡ʃmajdi va avtɔbus ham d͡ʒɔjidan qimirlamajdi. avtɔbus toxtab, t͡ʃirɔqlarini joqib qojɡan pajt uni ajlanib otiʃɡa uriŋan, qarama-qarʃi jo ldan otib ketɡan joki jon kot͡ʃaɡa kirib ketiʃɡa uriŋan har qandaj transpɔrt vɔsitasi hajdɔvt͡ʃisi d͡ʒiddij va katta miqdɔrdaɡi d͡ʒarimaɡa tɔrtiladi. taxminan bundaj hɔlatda 300 dan 500 aqʃ dɔllariɡat͡ʃa d͡ʒarima belɡilaŋan, bɔz ustiɡa hajdɔvt͡ʃiɡa nisbatan ball, ja`ni raqamli d͡ʒarima miqdɔr belɡilanadi va aɡar bu miqdɔr 7 balldan ɔʃib ket͡sa, hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmasi ikki jilɡa musɔdara etiladi.
albatta, ʃundaj t͡ʃɔralar d͡ʒɔrij qiliŋaniɡa qaramaj qɔidani buziʃɡa urinuvt͡ʃilar ut͡ʃrab turadi. avtɔbuslar t͡ʃirɔqlarini mensimaj otib ketiʃɡa uriŋan va jo ldan otajotɡan bɔlalarɡa tan d͡ʒarɔhatlari jetkazɡan qɔidabuzar hajdɔvt͡ʃilar haqdaɡi xabarlar ut͡ʃrab turadi. ajnan mana ʃu sababli ham pensilvanijada bart͡ʃa jirik avtɔjo llarda, t͡ʃɔrrahalarda, metrɔ bekatlari va kopriklar jonlarida va ajniqsa ʃahar markazi va tez jurar jo llarɡa t͡ʃiqiʃ kot͡ʃalari ɔldida juqɔrida keltirib otɡanimiz nazɔratt͡ʃi koŋillilar turadi. ular jo lniŋ ortasiɡa t͡ʃiqib, bɔlalar avtɔbusdan tuʃib xavfsizrɔq masɔfaɡa otib ɔlɡunlariɡa qadar harakatni toxtatib turadilar. har bir maktab jonida avtɔbuslar ut͡ʃun alɔhida hududlar barpɔ etilɡan, bu hududlarɡa ajnan avtɔbusdan taʃqari het͡ʃ qajsi transpɔrt vɔsitasi kiritilmajdi. avtɔbuslar bu hududlarɡa kirar va t͡ʃiqar pajt maktab atrɔfidaɡi kot͡ʃalarda ornatilɡan svetɔfɔrlarda qizil t͡ʃirɔq jonib turadi.
juqɔri sinflar ut͡ʃun belɡilaŋan maktabɡa otɡunlariɡa qadar ɔraliqdaɡi maktablar oquvt͡ʃilari albatta ɔta-ɔna joki joʃi katta birɔr qarindɔʃi kuzatuvida maktabɡa keliʃlari va maktabdan ketiʃlari ʃart. aɡar bɔlani ɔlib ketɡani het͡ʃ kim belɡilaŋan vaqtɡa jetib kelmasa, bɔla maktab ɔfisiɡa (ɔdatda asɔsij eʃikdan kiraveriʃda d͡ʒɔjlaʃɡan qabul bolinmasi xɔnasi – muallif) ɔlib ketiladi va oʃa jerda jaqinlari kelɡuŋa qadar uʃlab turiladi. ɡart͡ʃi oquvt͡ʃiniŋ uji jo lniŋ nariɡi betida bolsa ham jolʁiz ketiʃiɡa izn berilmajdi. qoʃnilar ham ɔlib ketiʃi mumkin emas.
bir misɔl keltirsam. amerikada istiqɔmat qiluvt͡ʃi ozbekistɔnliklardan biri iʃdan birɔz barvaqt qajtadi. ʃundɔqqina uji joniɡa jetɡanida qarasa maktab avtɔbusi toxtab bɔlalarni tuʃirjapti. vatandɔʃ maʃinasidan tuʃib avtɔbus joniɡa keladi va uniŋ ham farzandi kelɡan-kelmaɡanini qarajdi.
koŋilli nazɔratt͡ʃi (ajtɡant͡ʃa, bu nazɔratt͡ʃilarda pɔlit͡sijat͡ʃilar huʃtaɡi va zudlikda pɔlit͡sija bilan bɔʁlaniʃ ut͡ʃun maxsus alɔqa vɔsitasi boladi – muallif) farzandi qajsi maktabda oqiʃini sorajdi, vatandɔʃ ajtadi. avtɔbus t͡ʃindan ham oʃa vatandɔʃimizniŋ farzandi taʼlim ɔladiɡan maktabɡa qaraʃli boladi. nazɔratt͡ʃi korjaptiki, ɔta bɔr ammɔ farzand avtɔbusdan tuʃmadi. zudlikda pɔlit͡sijaɡa xabar beradi, avtɔbus hajdɔvt͡ʃisi oz navbatida maktabɡa ʃɔʃilint͡ʃ xabar jo llab jo lida davɔm etadi. sanɔqli daqiqalarda ɔta joniɡa ikki-ut͡ʃ pɔlit͡sijat͡ʃi jetib keladi, ajni oʃa pajt ʃaharniŋ bɔʃqa tarafida maktab joniɡa ham pɔlit͡sija xɔdimlari, id͡ʒtimɔij xizmat xɔdimlari, tez jordam va zudlikda jordam korsatiʃ xizmati jetib bɔradi. bɔla jo q. tezkɔr t͡ʃɔralar koriladi, avtɔbus jo naliʃi bojlab qidiruv iʃlari bɔʃlanadi.
tabiijki, vatandɔʃ rafiqasiɡa ajtɡani bɔtinɔlmajdi, qorqib ketmasin dejdi. ammɔ kutilmaɡanda, vɔqea d͡ʒɔji, jaʼni avtɔbus toxtaʃi kerak bolɡan kot͡ʃa bɔʃida vatandɔʃniŋ rafiqasi oz maʃinasida pajdɔ boladi. ajolniŋ jonida esa jo qɔldi deja ɡumɔn qilinajotɡan bɔla ham bɔr. maʼlum boliʃit͡ʃa, ajol ham iʃdan erta t͡ʃiqqan va farzandini maktabniŋ ozidan ɔlib, birɔz ajlanib keliʃni ahd qilɡan. albatta, pɔlit͡sija ham, id͡ʒtimɔij xizmat vakillari ham vɔqea bu qadar id͡ʒɔbij jakun tɔpɡani bɔis ɔrtiqt͡ʃa ɡap-sozsiz tarqalɡan. ammɔ ertasi kuni maktab maʼmurijatiɡa bɔʁlanib, bɔla ujiɡa albatta avtɔbusda bɔriʃi lɔzimliɡi va aɡar ɔta-ɔnadan kimdir bɔlani ʃaxsan ɔlib ketmɔqt͡ʃi bolsa, bu haqda ɔilaniŋ ikkint͡ʃi vakiliɡa, avtɔbus hajdɔvt͡ʃisiɡa va hattɔ bɔlaniŋ uji jonida turuvt͡ʃi nazɔratt͡ʃiɡa xabar beriʃ lɔzimliɡi uqtirilɡan. zerɔ bɔla xavfsizliɡi eŋ asɔsij vazifa
ammɔ ʃuŋa qaramaj, amerika maktablarida koŋilsiz hɔlatlar ut͡ʃrab turadi. maktabɡa qurɔl kotarib keliʃ, sinfdɔʃlarini oqqa tutiʃ hɔllari, ɡijohvand mɔddalar savdɔsi ʃular d͡ʒumlasidan. bundaj hɔlatlar va ularniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun korilajotɡan t͡ʃɔralar haqida esa kejiŋi safar suhbatlaʃamiz
ɔne respɔnse tɔ aqʃ maktablarida oquvt͡ʃilar xavfsizliɡi qandaj ta’minlanadi?
menham amerika fuqarɔsiɡa ajlaniʃim ut͡ʃun nima qiliʃim kerak 998946530596
'''ɡenuja''' — italija ʃim.daɡi ʃahar, liɡurija deŋiziniŋ ɡenuja qoltiʁi sɔhilida. ɡenuja prɔvinsijasiniŋ maʼmurij markazi, liɡurija vilɔjatidaɡi eŋ katta ʃahar. ahɔlisi 700 miŋ kiʃidan zijod (1990-j.lar ortalari). maʼmurij d͡ʒihatdan jo ldɔʃ ʃaharlari bilan birɡa katta ɡ. deb ataladi. ɡ. mil. av. 1-a.daasrda liɡurlar turar d͡ʒɔji bolɡan, 3-a.daasrda rimliklar bɔsib ɔlɡan. 16-a.danasrdan ispanija, soŋra avstrija qol ɔstida. 1805 j.da franiijaɡa qoʃib ɔliŋan. 1815 j.dan sardinija qirɔlliɡi tarkibida. ɡ. mamlakatniŋ jirik pɔrti va muqim sanɔat markazlaridan. italija ʃim.daɡi sanɔat r-nlari taʃqi savdɔ alɔqalarini ɡ. ɔrqali ɔlib bɔradi. mamlakatdaɡi bart͡ʃa ekspɔrt va impɔrtniŋ 1/5 qismi ɡ.dan otadi (juk ɔrtiʃ va tuʃiriʃ jiliɡa qarijb 50 mln. t). ɡ. ɔrqali t͡ʃetdan koprɔq neft, kumir, temir, paxta tɔlasi, joʁɔt͡ʃ-taxta, dɔn keltiriladi; t͡ʃetɡa tajjor sanɔat mahsulɔtlari t͡ʃiqariladi. ɡ. jo lɔvt͡ʃilar taʃiladiɡan jirik pɔrt, t. j., avtɔmɔbil va havɔ jo llari tuɡuni. xalqarɔ aerɔpɔrt bɔr. katta ɡ.da italijadaɡi jirik kemasɔzlik, samɔljot͡sɔzlik, aviat͡sija va kema mɔtɔrlari, turbinalar, qɔzɔnlar i. t͡ʃ., lɔkɔmɔtivsɔzlik, traktɔrsɔzlik, elektr uskunalari, harbij sanɔat, aniq mexanika, metallurɡija va neftni qajta iʃlaʃ sanɔatlari d͡ʒɔjlaʃɡan. toqimat͡ʃilik, d͡ʒut, kimjo, ɔziqɔvqat va b. sanɔat kɔrxɔnalari ham bɔr. ʃaharda bir net͡ʃa issiqlik elektr markazi, universitet (15-a.asr), ɔlij oquv jurtlari, nafis sanʼat akademijasi, ʃahar muzeji (1892 j.dan), suratlar ɡalerejasi, ɔpera va drama teatrlari va b. iʃlab turibdi. ɡ.ɡa turistlar kop keladi.
meʼmɔrij jodɡɔrliklari kop, d͡ʒumladan santamarija di kastellɔ t͡ʃerkɔvi (11-a.asr), san-lɔrensɔ sɔbɔri (11-a.asr), 16—17-a.lardaasrlarda qurilɡan sarɔjlar va b. bɔr. ɡ. xristɔfɔr kɔlumbniŋ vatani.
transpɔrt vɔsitasi eɡasiniŋ fuqarɔlik d͡ʒavɔbɡarliɡini mad͡ʒburij suʁurta qiliʃ bojit͡ʃa suʁurta pɔlisida korsatilɡan transpɔrt vɔsitasi eɡasiniŋ jaqin qarindɔʃlari (ɔta-ɔna, er (xɔtin), bɔlalar, aka-ukalar, ɔpa-siŋillar) ortasida transpɔrt vɔsitasidan fɔjdalaniʃ va bɔʃqariʃ toʁrisidaɡi iʃɔnt͡ʃnɔmani mad͡ʒburij nɔtarial tasdiqlaʃ tartibi bekɔr qilinadi.
2. mehnat miɡrantlariɡa mikrɔqarzlar beriladi.
mehnat miɡrantlariɡa xɔrid͡ʒda iʃɡa d͡ʒɔjlaʃiʃ bilan bɔʁliq xarad͡ʒatlarni tolaʃ ut͡ʃun bir bank kuni davɔmida tez rasmijlaʃtirilɡan hɔlda eŋ kam talab qilinadiɡan hud͡ʒd͡ʒatlar (paspɔrt, ariza va mehnat ɔrɡaniniŋ iltimɔsnɔmasi) asɔsida 2019-2020-jillarda 10 fɔiz va 2021-jilda 12 fɔiz stavkada 2 mln. som miqdɔrida 1 jil muddatɡa mikrɔqarzlar beriladi.
ʃuniŋdek, suʁurta kɔmpanijalariɡa jiliɡa bir marɔtaba suʁurtalaŋan har bir mehnat miɡranti ut͡ʃun 50 miŋ som miqdɔrida bir martalik subsidijalar taqdim etiʃ amalijoti d͡ʒɔrij etiladi.
3. qajta suʁurtalɔvt͡ʃilar ut͡ʃun jaŋi tartib ornatiladi.
qajta suʁurtalɔvt͡ʃi suʁurta mad͡ʒburijatlarini qajta suʁurtalaʃ ut͡ʃun xɔrid͡ʒij suʁurta taʃkilɔtlariɡa beriʃdan avval beriladiɡan suʁurta mad͡ʒburijatlariniŋ kamida 50 fɔizi miqdɔrida qajta suʁurtalaʃ bojit͡ʃa ɔferta (qajta suʁurtalaʃ bojit͡ʃa ʃartnɔma tuziʃ taklifi)ni suʁurta taʃkilɔtlariɡa jubɔriʃi ʃart.
4. alkɔɡɔl va tamaki mahsulɔtlari ut͡ʃun aksiz sɔliʁi ɔʃiriladi.
alkɔɡɔlli mahsulɔtniŋ aksiz sɔliʁi stavkasi orta hisɔbda 10 fɔizɡa, tamaki mahsulɔtiniŋ aksiz sɔliʁi stavkasi 20 fɔizɡa ɔʃiriladi.
5. sɔliq sɔhasidaɡi bɔʃqa ozɡariʃlar:
benzin, dizel joqilʁisi va ɡazni joqilʁi qujiʃ stansijalari ɔrqali ɔxirɡi isteʼmɔlt͡ʃilariɡa sɔtadiɡan juridik ʃaxslar, uʃbu tɔvarlarni sɔtiʃdan tuʃumniŋ miqdɔridan qatʼi nazar qoʃilɡan qijmat sɔliʁi tolɔvt͡ʃilari hisɔblanadi;
tɔvarlarni impɔrt qiluvt͡ʃi tadbirkɔrlik subjektlari, tɔvarlarni sɔtiʃdan tuʃum miqdɔridan qatʼi nazar qoʃilɡan qijmat sɔliʁi tolɔvt͡ʃilari hisɔblanadilar;
qujidaɡilar bojit͡ʃa qoʃilɡan qijmat sɔliʁidan, ʃu d͡ʒumladan impɔrt qiliŋanda ham, imtijozlar bekɔr qilinadi:
asbest, komir, joʁɔt͡ʃ materiallari, joʁɔt͡ʃ va undan tajjorlaŋan bujumlar, uɡlevɔdɔrɔd xɔm aʃjosi;
sɔja danaɡi, kuŋabɔqar va kund͡ʒut uruʁlari, mɔjli xɔm aʃjo va ʃakar xɔm aʃjosi;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi texnikasi, avtɔtranspɔrt vɔsitalari, avtɔtranspɔrt vɔsitalarini iʃlab t͡ʃiqariʃda fɔjdalaniladiɡan butlɔvt͡ʃi bujumlar, materiallar va texnɔlɔɡik asbɔb-uskunalar;
juridik ʃaxslarniŋ tid͡ʒɔrat banklariɡa d͡ʒɔjlaʃtirɡan mablaʁlaridan fɔiz koriniʃida ɔliŋan tolɔv manbaini fɔjda sɔliʁidan ɔzɔd qiliʃ bojit͡ʃa imtijozlar bekɔr qilinadi.
ʃuniŋdek, ozi iʃlab t͡ʃiqarɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlariɡa va ozbekistɔn respublikasida iʃlab t͡ʃiqarilɡan ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlariɡa nisbatan belɡilaŋan qoʃilɡan qijmat sɔliʁi bojit͡ʃa imtijozlar bekɔr qilinadi.
6. ajrim naʃrijotlar lit͡senzija ut͡ʃun davlat bɔd͡ʒi tolamajdilar.
bɔlalar adabijotlari, ʃuniŋdek, nɔɡirɔnliɡi bolɡan ʃaxslar ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan mahsulɔtlar t͡ʃɔp etiʃɡa ixtisɔslaʃɡan naʃrijotlar nɔʃirlik faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃɡa lit͡senzija berɡanlik ut͡ʃun davlat bɔd͡ʒi tolaʃdan ɔzɔd qilinadi.
7. qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari lɔjihalari elektrɔn koriniʃda keliʃiladi va kiritiladi.
2019-jil 1-ɔktjabrdan bɔʃlab va kejiŋi davrda — manfaatdɔr vazirliklar, idɔralar, mahallij id͡ʒrɔ etuvt͡ʃi hɔkimijat ɔrɡanlari tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqilɡan va keliʃilɡan ozbekistɔn respublikasi qɔnunlari, ozbekistɔn respublikasi prezidenti va ozbekistɔn respublikasi hukumatiniŋ hud͡ʒd͡ʒatlari lɔjihalari keliʃiʃ (viza qojiʃ) hamda kejint͡ʃalik qabul qiliʃ ut͡ʃun vazirlar mahkamasi va ozbekistɔn respublikasi prezidenti administrat͡sijasiɡa faqat jaɡɔna elektrɔn tizim ɔrqali elektrɔn koriniʃda kiritiladi.
8. id͡ʒrɔ hud͡ʒd͡ʒatlariniŋ jaɡɔna elektrɔn bazasi juritiladi.
mad͡ʒburij id͡ʒrɔ bjurɔsi id͡ʒrɔ hud͡ʒd͡ʒatlariniŋ jaɡɔna elektrɔn bazasini juritadi, uŋa teɡiʃli maʼlumɔtlar bazasi tizimlari bilan inteɡrat͡sija qiliʃ jo li bilan qujidaɡilar kiritib bɔriladi:
id͡ʒrɔ ɔrɡanlari jurituviɡa kelib tuʃɡan bart͡ʃa id͡ʒrɔ hud͡ʒd͡ʒatlari;
maʼmurij huquqbuzarlik toʁrisidaɡi iʃlarni korib t͡ʃiqiʃɡa vakɔlati bolɡan ɔrɡanlar (mansabdɔr ʃaxslar) tɔmɔnidan sɔliŋan va undirilɡan maʼmurij d͡ʒarimalar haqidaɡi maʼlumɔtlar.
9. mehribɔnlik ujlari xɔdimlariniŋ tarif stavkalari ozɡaradi.
mehribɔnlik ujlari, bɔlalar ʃahart͡ʃalari rahbar xɔdimlari va ɔlij maʼlumɔtli tarbijat͡ʃilari hamda bart͡ʃa turdaɡi xalq taʼlimi muassasalariniŋ ɔlij maʼlumɔtli tarbijat͡ʃilariniŋ bazavij tarif stavkalari miqdɔrlarini umumtaʼlim maktablariniŋ teɡiʃli rahbar va pedaɡɔɡ xɔdimlari bazavij tarif stavkalariɡa teŋlaʃtiriladi, bunda ajrim fanlar t͡ʃuqur orɡatiladiɡan ixtisɔslaʃtirilɡan taʼlim muassasalari tarbijat͡ʃilari ut͡ʃun kozda tutilɡan ustama bekɔr qilinadi.
ʃuniŋdek, d͡ʒismɔnij joki ruhij rivɔd͡ʒlaniʃida nuqsɔni bolɡan bɔlalar ut͡ʃun ixtisɔslaʃtirilɡan davlat taʼlim muassasalariniŋ rahbar xɔdimlari va tarbijat͡ʃilariɡa mehnatniŋ alɔhida ʃarɔitlari ut͡ʃun har ɔjda tolanadiɡan ustama haqi lavɔzim maɔʃiniŋ 75 fɔizi miqdɔrida tolanadi.
10. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa mold͡ʒallanmaɡan boʃ jer ut͡ʃastkalari faqat e-id͡ʒrɔ auksiɔn ɔrqali taqdim etiladi.
tadbirkɔrlik va ʃaharsɔzlik faɔlijati ut͡ʃun qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa mold͡ʒallanmaɡan boʃ jer ut͡ʃastkalari respublikaniŋ bart͡ʃa hududlarida faqat e-id͡ʒrɔ auksiɔn savdɔ majdɔnt͡ʃasida elektrɔn ɔnlajn-auksiɔn ɔrqali taqdim etiladi.
ʃuniŋdek, d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarɡa jerelektrɔn aatda aniq investit͡sija mad͡ʒburijatlari bilan birɡa jer ut͡ʃastkasi va red͡ʒalaʃtirilajotɡan quriliʃ majdɔnt͡ʃasi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlarni d͡ʒɔjlaʃtiriʃ toʁrisida takliflar kiritiʃ huquqi beriladi.
bundan taʃqari, jer ut͡ʃastkasini tanlaʃ materiallarini keliʃiʃ va (joki) u bojit͡ʃa xulɔsalar beriʃ vakɔlatli taʃkilɔtlar tɔmɔnidan faqat elektrɔn ʃaklda jerelektrɔn aat ɔrqali amalɡa ɔʃiriladi.
jer ut͡ʃastkasini tanlaʃ materiallari juzasidan davlat ɡeɔlɔɡija va mineral resurslar qomitasi, joŋ in xavfsizliɡi hududij bɔʃqarmalari va bolimlari, sanitarija-epidemiɔlɔɡija nazɔrati xizmatiniŋ hududij taʃkilɔtlari, tumanlar (ʃaharlar) jer resurslari va davlat kadastri bolimlari, tumanlar (ʃaharlar) davlat sɔliq inspeksijalariniŋ xulɔsasini ɔliʃ talabi bekɔr qilinadi.
ʃuniŋdek, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi raisi, vilɔjatlar, tɔʃkent ʃahar hamda tumanlar (ʃaharlar) hɔkimlariniŋ auksiɔn ʁɔlibi nɔmiɡa jer ut͡ʃastkasini ad͡ʒratiʃ bojit͡ʃa qarɔr qabul qiliʃi toʁrisidaɡi talab bekɔr qilinadi.
11. ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlar toʁrisidaɡi qɔnun kut͡ʃɡa kiradi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlar toʁrisidaɡi qɔnuni hamda d͡ʒinɔjat va maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdekslarɡa kiritilɡan ʃaxsɡa dɔir maʼlumɔtlar toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarini buziʃ ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlikni nazarda tutuvt͡ʃi nɔrmalar kut͡ʃɡa kiradi.
12. eski avtɔtranspɔrt vɔsitalarini jaŋisiɡa almaʃtiriʃ mumkin.
jurtimizda iʃlab t͡ʃiqarilɡan avtɔtranspɔrt vɔsitalari eɡalari ut͡ʃun ozlariɡa teɡiʃli avtɔtranspɔrt vɔsitalarini tɔpʃiriʃ hamda ular qijmatidaɡi farqni tolaʃ ɔrqali mahallij avtɔmɔbillarniŋ jaŋisini xarid qiliʃ imkɔnini beruvt͡ʃi trade-in dasturi d͡ʒɔrij etiladi.
25-fevralda qirʁizistɔn ɔlij sudi umrbɔd qamɔq d͡ʒazɔsiɡa mahkum qiliŋan huquq himɔjat͡ʃisi azimd͡ʒɔn asqarɔvniŋ kassat͡sija arizasini korib t͡ʃiqadi. qirʁizistɔn d͡ʒanubida 2010-jildaɡi millatlararɔ nizɔlardan kejin umrbɔd qamɔq d͡ʒazɔsiɡa hukm qiliŋan insɔn huquqlari faɔli oz iʃi qajta korib t͡ʃiqiliʃi arafasida xalqarɔ huquqni himɔja qiliʃ taʃkilɔtlari va qirʁizistɔn kut͡ʃ iʃlatar idɔralariɡa ɔt͡ʃiq murɔd͡ʒaat bilan t͡ʃiqdi.
mazkur murɔd͡ʒaatda asqarɔv oziɡa ɔid d͡ʒinɔij iʃniŋ xrɔnikasini maʼlum qilɡan. ʃuniŋdek, u oz maktubida oziniŋ ajbsiz ekanini, oziɡa qojilɡan ajblɔv bojit͡ʃa dalil jo qliɡini, qirʁizistɔn hukumati esa xalqarɔ huquqni himɔja qiliʃ taʃkilɔtlari ɔldidaɡi mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒarmaj kelajotɡanini taʼkidlab otɡan. murɔd͡ʒaat matni 10 sahifadan ibɔrat bolib, unda asqarɔv oziniŋ qolɡa ɔliniʃi va terɡɔv qiliniʃi vaqtida qɔnunlar buzilɡani, qijnɔqlarɡa dut͡ʃɔr bolɡani haqida ham toxtalib otɡan.
qirʁizistɔn hukumati hɔzirt͡ʃa bu murɔd͡ʒaatɡa het͡ʃ qandaj d͡ʒavɔb qajtarɡani jo q.
25-fevralda otuvt͡ʃi sud mad͡ʒlisida sud nihɔjat asqarɔvniŋ taqdirini hal qiliʃi kerak — u ɔzɔd qilinadi joki kɔlɔnijaɡa qajtariladi. bu nafaqat asqarɔv ut͡ʃun balki butun qirʁizistɔn hukumati ut͡ʃun ham katta imtihɔn , - dejdi bir dunjo qirʁizistɔn huquqni himɔja qiliʃ taʃkilɔtiniŋ vakili tɔlejqan ismailɔva.
t͡ʃindan ham adɔlat bɔrmi bu mamlakatda? ɔlij sud mustaqilmi? ɔlij sud haqiqatdan ham har bir ɔdamɡa xɔlis va adɔlatli bola ɔladimi? sud bmtniŋ insɔn huquqlari qomitasi tavsijasini sint͡ʃiklab orɡanib, qarab t͡ʃiqsa bu barimiz ut͡ʃun jutuq bolar edi. iʃ adɔlatli korilsa asqarɔv ut͡ʃuŋina emas, bɔʃqa mazlum mahkumlarda ham hukumatɡa, jaŋi prezidentɡa nisbatan iʃɔnt͡ʃ ujʁɔtɡan bolar edi , — dejdi huquq himɔjat͡ʃisi.
tɔlejqan ismailɔva qirʁizistɔnda bolib otɡan ajrim sud mad͡ʒlislarida turli ʃaxslar tɔmɔnidan nizɔlar t͡ʃiqariʃ, hattɔ advɔkatlarɡa nisbatan haqɔratlar iʃlatiliʃ hɔlatlari bolib kelɡanini va asqarɔvniŋ navbatdaɡi sudida bundaj vazijatlarɡa jo l qojmaslik ut͡ʃun harakat qilinajotɡanini bildirdi.
qirʁizistɔndaɡi har bir millat, har bir etnik ɡuruh - qirʁizistɔn fuqarɔlari. qirʁizistɔn paspɔrtiɡa eɡa har bir ɔdam qɔnun ɔldida teŋ huquqli. ʃuniŋ ut͡ʃun het͡ʃ qandaj diskriminat͡sija bolmasliɡi ut͡ʃun bart͡ʃa harakatlarni korjapmiz. iivɡa ham it͡ʃki va taʃqi xavfsizlikni taʼminlab beriʃini sorab xat jozamiz. t͡ʃunki bari qɔnun dɔirasida boliʃi kerak , — dejdi u.
azimd͡ʒɔn asqarɔv qirʁizistɔnniŋ d͡ʒalɔlɔbɔd vilɔjatida insɔn huquqlari himɔjasi bilan ʃuʁullanib kelɡan. 2010-jil ijun vɔqealaridan kejin ɔmmavij tartibsizliklarni ujuʃtiriʃ va milit͡sija xɔdimini olimiɡa ajbdɔrlikda ɡumɔn qilinib qolɡa ɔliŋan. bart͡ʃa instansijalardaɡi sudlar qarɔriɡa kora u umrbɔd ɔzɔdlikdan mahrum qiliŋan.
qirʁizistɔnda jaŋi kɔdekslar kut͡ʃɡa kiriʃi munɔsabati bilan 2019-jil 30-ijul kuni uniŋ iʃi qajta korib t͡ʃiqilɡaniɡa qaramaj, huquq himɔjat͡ʃisi ɔzɔd qilinmadi. sudniŋ bu qarɔridan nɔrɔzi bolɡan azimd͡ʒɔn asqarɔv kassat͡sija ʃikɔjatini berɡan.
endi jakunij qarɔrni ɔlij sud t͡ʃiqariʃi kerak , - dejdi asqarɔvniŋ advɔkati valerjan vaxitɔv amerika ɔvɔzi bilan suhbatda.
advɔkat qirʁizistɔn hukumati bmtniŋ insɔn huquqlari bojit͡ʃa qomitasiniŋ huquq himɔjat͡ʃisiniŋ iʃini qajta korib t͡ʃiqiʃ bɔrasidaɡi qarɔrini, ʃuniŋdek xalqarɔ mad͡ʒburijatlarni bad͡ʒariʃidan umid qiliʃini ajtadi.
mazkur d͡ʒinɔij iʃda, bmtniŋ insɔn huquqlari qomitasiniŋ 2016-jil 31-martdaɡi qarɔri bɔr, unda hukumat terɡɔv va sud d͡ʒarajonida xalqarɔ huquqni buzɡan. insɔn huquqlari qomitasi qirʁizistɔn hukumati qijnɔqlarni qollaɡanini, asqarɔvɡa ʃafqat͡siz va ʁajriinsɔnij munɔsabatda bolɡanini tan ɔldi. uniŋ juridik jordam ɔliʃ imkɔnijati jo q edi — uniŋ advɔkatlari kaltaklandi va sud xɔlis bolmadi. birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ insɔn huquqlari qomitasi qirʁizistɔn hukumatidan asqarɔvni zudlik bilan ɔzɔd qiliniʃini, sudlaŋanliɡini bekɔr qiliʃni va uŋa tɔvɔn tolaʃni talab qilmɔqda , — dejdi advɔkat vaxitɔv.
xalqarɔ huquqni himɔja qiluvt͡ʃi taʃkilɔtlar azimd͡ʒɔn asqarɔv qamɔqqa ɔliŋanidan beri bir net͡ʃa bɔr bajonɔt berib, qirʁizistɔn rasmijlariɡa huquq himɔjat͡ʃisi ɔzɔd qiliniʃi kerak deɡan taklifni berib keliʃadi.
huquq himɔjat͡ʃisi va d͡ʒurnalist azimd͡ʒɔn asqarɔv hɔzir t͡ʃuj vilɔjatiniŋ 19-d͡ʒazɔni otaʃ muassasasida saqlanmɔqda. u ʃu jili 69 joʃɡa toladi.
xod͡ʒand, tɔd͡ʒikistɔn: kɔrɔnavirus sabab ozbekistɔn, qirʁizistɔn va qɔzɔʁistɔnda karantin. aksarijat muassasalar jopiq. ɔmmavij tadbirlar bekɔr qiliŋan. lekin tɔd͡ʒikistɔnda har kuni taqriban on miŋ nafar joʃlar stadiɔŋa jiʁilib, navroz bajramini niʃɔnlaʃ ut͡ʃun tajjorɡarlik kormɔqda.
1 kɔrɔnavirus sabab ozbekistɔn, qirʁizistɔn va qɔzɔʁistɔnda karantin. aksarijat muassasalar jopiq. ɔmmavij tadbirlar bekɔr qiliŋan. lekin tɔd͡ʒikistɔnda har kuni taqriban on miŋ nafar joʃlar stadiɔŋa jiʁilib, navroz bajramini niʃɔnlaʃ ut͡ʃun tajjorɡarlik kormɔqda.
3 kɔrɔnavirus sabab ozbekistɔn, qirʁizistɔn va qɔzɔʁistɔnda karantin. aksarijat muassasalar jopiq. ɔmmavij tadbirlar bekɔr qiliŋan. lekin tɔd͡ʒikistɔnda har kuni taqriban on miŋ nafar joʃlar stadiɔŋa jiʁilib, navroz bajramini niʃɔnlaʃ ut͡ʃun tajjorɡarlik kormɔqda.
4 kɔrɔnavirus sabab ozbekistɔn, qirʁizistɔn va qɔzɔʁistɔnda karantin. aksarijat muassasalar jopiq. ɔmmavij tadbirlar bekɔr qiliŋan. lekin tɔd͡ʒikistɔnda har kuni taqriban on miŋ nafar joʃlar stadiɔŋa jiʁilib, navroz bajramini niʃɔnlaʃ ut͡ʃun tajjorɡarlik kormɔqda.
5 kɔrɔnavirus sabab ozbekistɔn, qirʁizistɔn va qɔzɔʁistɔnda karantin. aksarijat muassasalar jopiq. ɔmmavij tadbirlar bekɔr qiliŋan. lekin tɔd͡ʒikistɔnda har kuni taqriban on miŋ nafar joʃlar stadiɔŋa jiʁilib, navroz bajramini niʃɔnlaʃ ut͡ʃun tajjorɡarlik kormɔqda.
ispanija ipak institutida ozbekistɔŋa tarixij jo lni saqlab qɔliʃ va ipak jo li sivilizat͡sijalararɔ sajjohlik jo naliʃini muvaffaqijatli rivɔd͡ʒlantiriʃɡa qoʃɡan hissasi ut͡ʃun uzbekistan, silk spain friendlj mukɔfɔtini tɔpʃiriʃ marɔsimi bolib otdi.
dunjo aa xabariɡa kora, metall hajkalt͡ʃa uslubida iʃlaŋan kaptarni ifɔdalɔvt͡ʃi mukɔfɔtni ispanija ipak instituti prezidenti fernandɔ mɔlina pɔns ozbekistɔn elt͡ʃisi d͡ʒahɔŋir ʁanijevɡa tɔpʃirdi.
ispanija ipak instituti prezidenti fernandɔ mɔlina pɔns oz nutqida ozbekistɔnda amalɡa ɔʃirilajotɡan keŋ kolamli islɔhɔtlar ʃarɔfati bilan mamlakatda sajjohlik sɔhasi d͡ʒadal surʼatlarda rivɔd͡ʒlanajotɡanini qajd etdi. ʃu tariqa 2019-jilda mamlakat it͡ʃki va taʃqi turizmni rivɔd͡ʒlantiriʃ bojit͡ʃa eŋ jaxʃi beʃta mamlakat safidan d͡ʒɔj ɔldi. uniŋ sozlariɡa kora, 2016-2021-jillarda mahallij sajjohlar sɔni 24 milliɔnni taʃkil etɡan bolsa, xɔrid͡ʒlik mehmɔnlar sɔni qarijb 20 milliɔŋa jetdi. 2020-jilda kɔrɔnavirus pandemijasi tufajli 1,5 milliɔn xɔrid͡ʒlik ozbekistɔŋa taʃrif bujurɡan bolsa, 2021-jilda bu korsatkit͡ʃ 1,7 milliɔnni taʃkil etdi.
u ʃuniŋdek, ozbekistɔnda turli millat, din va madanijat vakillari ahil-inɔq jaʃajotɡanini taʼkidladi. mamlakat tarixij merɔsi, zamɔnavij meʼmɔrt͡ʃilik va juqɔri texnɔlɔɡijali taraqqijotni ozida mud͡ʒassam etɡan. ozbekistɔn nafaqat xitɔjni jevrɔpa bilan bɔʁlɔvt͡ʃi bujuk ipak jo lida d͡ʒɔjlaʃɡan kohna ʃaharlari ɔrqali otadiɡan sajohat jo naliʃlari, balki otmiʃniŋ turli davrlariɡa xɔs nɔjob tarixij va meʼmɔrij jodɡɔrliklari, ʃuniŋdek, xɔrid͡ʒlik mehmɔnlarni qiziqtiriʃi mumkin bolɡan bɔʃqa koplab imkɔnijatlari bilan ham maʃhurdir , dedi ispanija ipak instituti prezidenti.
teɡlar: ispanija ipak instituti ozbekistɔn
'''d͡ʒɔule qɔnuni''', '''d͡ʒɔuleniŋ birint͡ʃi qɔnuni''' joki '''d͡ʒɔule–lenz qɔnuni''' - otkazɡit͡ʃdan elektr tɔki otɡanda unda ad͡ʒraladiɡan issiqlik miqdɔrini ifɔdalɔvt͡ʃi qɔnun. otkazɡit͡ʃ bir d͡ʒinsli bolsa, elektr tɔkiniŋ iʃi faqat issiqlik hɔsil qiliʃ ut͡ʃun sarf bolib, ad͡ʒralɡan issiqlik miqdɔri math q /math tɔk kut͡ʃi / kvadrati, otkazɡit͡ʃ qarʃiliɡi math r /math va tɔkniŋ otiʃ vaqti / ɡa toʁri mutanɔsib boladi. u math q kprt /math , bunda math k /math — mutanɔsiblik kɔeffit͡sijenti bolib, u olt͡ʃaʃ birliklariniŋ tanlaniʃiɡa bɔʁliq boladi. tɔk amperlarda, qarʃilik ɔm da, vaqt math s /math da ɔlinsa, kɔeffit͡sijent math k-0,239 0,24 /math bolɡanda math q /math kalɔrijalarda, k—h bolɡanda math q /math d͡ʒɔullarda ifɔdalanadi. d͡ʒɔule qɔnunini d͡ʒames prescɔtt d͡ʒɔule 1841-jilda jaratɡan, undan mustaqil raviʃda emil lenz 1842-jilda tad͡ʒribada tasdiqlaɡan. d͡ʒɔule qɔnuniniŋ amalij ahamijati katta; elektr t͡ʃoʁlanma lampalari, elektr isitkit͡ʃlar va elektr isitiʃ qurilmalari ʃu qɔnuŋa asɔslanib lɔjihalanadi. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
noxat ( icer) — dukkaklilar ɔilasiɡa mansub bir jillik ot͡simɔn osimlik turkumi, dukkakli dɔn ekini. 30 dan ɔrtiq, asɔsan, kop jillik turlari jevrɔsijo, ʃimɔlij va ʃarqij afrikada ut͡ʃrajdi. d͡ʒuda qadimdan bir jillik madanij turi ( . arietinum) hindistɔn, italija, ukraina d͡ʒanubi, zakavkazje, qɔzɔʁistɔn, orta ɔsijo, ɡret͡sija, bɔlɡarija, misr, d͡ʒazɔir, turkija va erɔnda ekiladi. madanij n.niŋ ildizi —oq ildiz (100—150 sm). pɔjasi ot͡simɔn, tik osadi, daʁal, qɔvurʁali, serʃɔx, tukli, balandliɡi 30—70 sm. barɡi murakkab, tɔq pat͡simɔn. ɡuli ikki d͡ʒinsli, kapalaksimɔn, majda. raŋi ɔq, sariq, sarʁiʃ-jaʃil, ɔt͡ʃ-puʃti va kok. mevasi — dukkak, dukaɡida i—2 ta, ɡɔhɔ 3 ta dɔn boladi. 1000 ta uruʁiniŋ vazni 220—300 ɡ, ɡɔhida 600 ɡ ɡat͡ʃa bɔradi. dɔniniŋ raŋi ɔq, puʃti, toq-sariq. n. ʁɔvak, qumɔq, jeŋil ʃorlaŋan tuprɔkli jerlarɡa ekiladi. qɔra, boz, kaʃtan tuprɔqlarda mol hɔsil beradi. n. issiqsevar, joruʁsevar, baxrri ekin. bɔʃqa dukkakli ekinlarɡa nisbatan qurʁɔqt͡ʃilik va ʃorɡa t͡ʃidamli, uruʁi 2—5 harɔratda unib t͡ʃiqadi, past harɔratda sekin osadi. majsasi bahɔrɡi — 6 dan —8 ɡat͡ʃa qɔrasɔvuklarɡa t͡ʃidajdi. n. ɡullaʃ va mevasi ʃakllaniʃ davrida issiklikka talabt͡ʃan. namlik meʼjordan ɔrtiq bolsa kasallanadi, ʃɔna va ɡuli tokiladi. ozidan t͡ʃaŋlanadi. osuv davri 70—190 kun. n. dɔ-nidan jorma, ajniqsa, ozbek pazandat͡ʃiliɡida har xil taɔmlar, qandɔlat mahsulɔti tajjorlanadi, unidan nɔn jopiladi (buʁdɔj uniɡa ju—20% qoʃiladi), surrɔɡat kɔfe iʃlab t͡ʃiqariladi. dɔni tarkibida 19—33% ɔqsil, 4-7% mɔj, 0,2-4,0% kul, 48-61% azɔt͡siz mɔddalar, 2—12% klet͡ʃatka, vi-taminlar hamda aminɔkislɔtalar mav-d͡ʒud. n. buʁdɔj va ʁoza ut͡ʃun jaxʃi otmiʃdɔʃ hisɔblanadi. bir mavsumda bir ɡektar jerda n. ildizlari 50–70 kɡ sɔf mɔdda hisɔbida azɔt toplajdi.
n. ozbekistɔnniŋ lalmi jerlarida 6—8 s/ɡa, suʁɔriladiɡan jerlarda 2232 s/ɡa hɔsil beradi. n. keŋ qatɔrlab (qatɔr ɔrasi 45—60 sm) joki joppasiɡa qatɔrlab (qatɔr ɔrasi 15 sm), baʼzan sepma usulida ekiladi. ekiʃ usuliɡa va nav biɔlɔɡijasi va mɔrfɔlɔɡijasiɡa qarab 150–200 kɡ/ɡa uruʁ sarflanadi. ozbekistɔnda aksarijat lalmi jerlarda ekiladi. suʁɔriladiɡan jerlarda qatɔr ɔrasi 1—2-marta kultivat͡sija qilinadi. n. kam suʁɔriladi. ɡullaʃ davrida suvni kam meʼjorda beriʃ jaxʃi natid͡ʒa beradi, toliq piʃɡanda barɡi tokiladi, dukkaɡi dejarli t͡ʃatnamajdi, hɔsili dɔn kɔmbajnlarida jiʁib ɔlinadi.
ozbekistɔnda zimistɔnij, lazzat, ozbekistɔn32, judduz navlari ekiladi.
kasalliklari : askɔxitɔz va fuzariɔz; zararkunandalari: n. dɔnxori, n. biti, n. tripsi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title noxat ɔldid 2850641" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 14:43 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 21ɡa boliŋan 165 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qɔraxitɔjlar - kidanlar davlati tɔr-mɔr etilɡat͡ʃ (1125), urta ɔsijoɡa kelɡan kidanlar va ulardan ilɡarirɔq bu jerɡa kot͡ʃib kelɡan kidanlarɡa (16 miŋ ɔila) orta asr muarrixlari tɔmɔnidan berilɡan nɔm. 12-asr ortasi — 13-asr bɔʃlarida 18 joʃɡa tolɡan bart͡ʃa q. qɔraxitɔjlar davlatini tuzɡan kidanlarniŋ jeljuj uruʁidan t͡ʃiqqan ɡurxɔnlarniŋ qoʃinida harbij xizmatni otaʃɡan. q.niŋ asɔsij qismi talas va t͡ʃu darjolari vɔdijsida t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan maʃʁul bolɡanlar. q.da patriarxal-uruʁt͡ʃilik tuzumi qɔldiqlari bilan ujʁunlaʃib ketɡan mulkt͡ʃilik munɔsabatlari ustuvɔr bolɡan, birɔq ajollar katta huquqqa eɡa edilar. q. buddavijlar bolsa-da, ɔsmɔn, jer va ad͡ʒdɔdlar ruhiɡa qurbɔnlik qiliʃɡan. t͡ʃiŋizxɔjuʃt maslahatt͡ʃisi jeljuj t͡ʃuqaj q. ɔrasida bolɡanida ularniŋ juksak adabij fazilatlarɡa eɡa dɔstɔ-nini jozib ɔlɡan. kejint͡ʃalik q. qoʃni turkij xalqlar tarkibiɡa siŋib ketiʃɡan. qirʁiz, qɔzɔq va qɔraqalpɔqlar tarkibida q. qabila-uruʁ nɔmi ut͡ʃrajdi. q. mɔddij madanijati ɔbidalari tadqiq etilmaɡan.
moʁullar istilɔsi — xiii asrda t͡ʃiŋizxɔn va uniŋ avlɔdlari qoʃinlariniŋ ɔsijo va ʃarqij jevrɔpadaɡi uruʃlari va juriʃlarini aŋlatadi. moʁullar imperijasiniŋ istilɔlari keŋ hududlarniŋ vajrɔn boliʃiɡa, koplab xalqlarniŋ bɔsib ɔliniʃiɡa, ʃaharlar va madanij jodɡɔrliklarniŋ vajrɔn boliʃiɡa ɔlib keldi. bɔsib ɔliŋan jerlarda t͡ʃiʁatɔj ulusi, ɔltin orda, hulɔkuijlar davlati va bɔʃqa davlatlar vud͡ʒudɡa keldi.
moʁul nojonlari harbij taʃkilɔt tuzib, kop xalqlarni bɔsqint͡ʃilik uruʃiɡa tɔrtdilar. ular qoʃininiŋ asɔsij kut͡ʃi — kot͡ʃmant͡ʃilardan ibɔrat kop sɔnli va d͡ʒuda harakatt͡ʃan ɔtliq askarlar edi. ular bɔsqint͡ʃilik uruʃlarida bɔsib ɔlɡan mamlakatlariniŋ harbij kut͡ʃi va texnika jutuqlaridan ham fɔjdalaŋanlar. qoʃin birlaʃɡan qomɔndɔnlikka eɡa bolib, qattiq institutizɔm va jaxʃi qurɔllaŋanliɡi hamda oziniŋ d͡ʒaŋɔvar sifatlari bilan qoʃni mamlakat qoʃinlarida,n ustun turar edi. ɔsijo va ʃarqij jevrɔpaniŋ d͡ʒuda kop mamlakatlaridaɡi it͡ʃki nizɔlar va rahbar tabaqaniŋ xɔinliɡi moʁullarniŋ ɔsɔnlik bilan ʁalabaɡa eriʃiʃiɡa qol keldi.
moʁullar istilɔsi t͡ʃiŋizxɔn bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi moʁullar davlatiniŋ taʃkil tɔpiʃidan bɔʃlanib, xiii asr ɔxiriɡa qadar davɔm etɡan. 1207—1211-jillarda sibir va ʃarqij turkistɔn xalqlari (burjatlar, joqutlar, ɔjrɔtlar, qirʁizlar va ujʁurlar) bojsundirildi. taŋut davlati (si-sja)ɡa qarʃi bir qant͡ʃa juriʃlar qilindi (1227-jilda butunlaj vajrɔn qilindi). 1211-jil t͡ʃd͡ʒurt͡ʃd͡ʒen davlati (ʃimɔlij xitɔj)ɡa hud͡ʒum bɔʃlandi, 90 ɡa jaqin ʃaharni vajrɔn qilib, 1215-jil pekinni bɔsib ɔldilar. 1217-jil xuanxe darjosiniŋ ʃimɔlidaɡi jerlarniŋ hammasi moʁullar qoliɡa otdi.
1 moʁullarniŋ mɔvarɔunnahrni istilɔ qiliʃi
2 moʁullarniŋ jevrɔpaɡa hud͡ʒumi
moʁullarniŋ mɔvarɔunnahrni istilɔ qiliʃitahrirlaʃ
otrɔr vɔqeasi va undan kejin t͡ʃiŋizxɔn elt͡ʃisi ibn kafrɔd͡ʒ buʁrɔniŋ oldiriliʃi, mɔvarɔunnahrɡa t͡ʃiŋizxɔnniŋ bɔstirib kiriʃi ut͡ʃun bahɔna boldi. bu juriʃda t͡ʃiŋizxɔn dastlab ʃarqij turkistɔn va jettisuvni zabt etdi. t͡ʃiŋizxɔnniŋ mɔvarɔunnahrɡa bɔsqini avvaldan puxta tajjorɡarlik korib red͡ʒalaʃtirilɡan edi. t͡ʃiŋizxɔn ʁarbɡa harbij juriʃini bɔʃlamasdanɔq oz duʃmaniniŋ kut͡ʃ-qudrati va uruʃɡa tajjorɡarliɡi toʁrisida savdɔɡarlar ɔrqali toplaɡan maʼlumɔtlarini sint͡ʃiklab orɡanib, xɔrazmʃɔhlar davlatinmŋ it͡ʃki ahvɔlidan tola vɔqif edi. xɔrazmʃɔhlar davlati kop sɔnli turkij qoʃin va jaxʃi qurɔllaŋan koŋillilar laʃkari hamda jetarli ɔziq-ɔvqat zaxirasiɡa eɡa edi. afsuski, muhammad xɔrazmʃɔh bilan sarkardalar ortasida mavd͡ʒud ixtilɔflar avval bɔʃdanɔq bundaj ustunlikdan fɔjdalaniʃɡa imkɔn bermadi. keŋaʃda fikrlar bolinib ketdi. xɔrazmniŋ maʃhur faqihi, muftij ʃahɔbiddin xivaqij bart͡ʃa qoʃin (400 miŋ askar)ni sirdarjo bojiɡa toplab, uzɔq jo l safarida tɔliqib kelajotɡan moʁullarni qarʃi ɔliʃ, duʃmaŋa hali ozini oŋlab ɔlmasidan turib, bɔr kut͡ʃ bilan katta d͡ʒaŋda tosatdan zarba beriʃ toʁrisida birdanbir toʁri fikr bajon qiladi. birɔq muhammad xɔrazmʃɔhɡa bundaj fikr maʼqul bolmajdi. t͡ʃunki, u oziniŋ ɔlij laʃkarbɔʃilaridan bolɡan qipt͡ʃɔq laʃkarbɔʃilarɡa tamɔman iʃɔnt͡ʃsizlik bilan qarar edi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham u katta qoʃinni bir d͡ʒɔjɡa toplaʃdan va ular fursatdan fɔjdalanib uni taxtdan aʁdarib taʃlaʃlaridan qorqar edi. askarij kut͡ʃini qalʼa va istehkɔmlarɡa bolib jubɔrib, ajrim ʃaharlarni moʁullarɡa qarʃi qojiʃ bilan duʃmaŋa zarba bermɔqt͡ʃi boldi. xɔrazmʃɔh moʁullarniŋ asɔsij zarbasi mɔvarɔunnahrniŋ zarafʃɔn vɔdijsiɡa qaratilsa kerak deɡan fikr bilan samarqand va buxɔrɔ ʃaharlarini mustahkamlaʃni bujurdi. samarqandniŋ taʃqi devɔrini qajta quriʃ maqsadida ʃahar ahɔlisidan hattɔ bir jil it͡ʃida 3-marta xirɔd͡ʒ ham jiʁib ɔlinadi. bart͡ʃa korilɡan t͡ʃɔratadbirlarɡa qaramasdan xɔrazmʃɔx. hud͡ʒumɡa tajjor emas edi. 1219-jilniŋ kuzida t͡ʃiŋizxɔn xɔrazmʃɔh saltanatiɡa qarʃi juriʃ bɔʃladi. d͡ʒami askari 200 miŋɡa jaqin bolɡan moʁullarɡa ujʁur xɔni idiqut va ɔlmaliq hukmdɔri siʁnɔq teɡinlar ham ozlariniŋ harbij kut͡ʃlari bilan qoʃilɡan edi. t͡ʃiŋizxɔn otrɔr ʃahri jaqinida, mɔvarɔunnahr va xɔrazmni qisqa muddat it͡ʃida zabt etiʃ ut͡ʃun qoʃinini 4 qismɡa boladi. uniŋ bir qismini oʁillari t͡ʃiʁatɔj va oqtɔj bɔʃt͡ʃiliɡida otrɔrni qamal qiliʃ va uni eɡallaʃ ut͡ʃun qɔldirdi. ikkint͡ʃi qismɡa d͡ʒod͡ʒi bɔʃliq etilib, sirdarjo etaɡi tɔmɔn jubɔriladi va uŋa siʁnɔq, ozɡan, bart͡ʃinliʁkent, d͡ʒand, jaŋikent va bɔʃqa ʃaharlarni bɔsib ɔliʃni bujuradi. 5 miŋ kiʃilik ut͡ʃint͡ʃi qoʃinni ɔlɔq nojon hamda suketu-t͡ʃerbi qomɔndɔnliɡida banɔkat va xod͡ʒand ʃaharlari tɔmɔn jubɔradi. t͡ʃiŋizxɔnniŋ ozi asɔsij kut͡ʃlari bilan qizilqum ɔrqali buxɔrɔ tɔmɔn laʃkar tɔrtadi. inɔlt͡ʃiq rahbarliɡida otrɔrliklar ʃaharni mudɔfaa qilib 5 ɔj davɔmida oz qollarida uʃlab turadilar. nihɔjat moʁullar ʃaharni eɡallaʃɡa muvaffaq boladi. ahɔlini ʃahardan taʃqariɡa hajdab t͡ʃiqaradilar va qatl etadilar, ʃaharni esa talajdilar. ʃu asnɔda buxɔrɔɡa jo nalɡan t͡ʃiŋizxɔnniŋ asɔsij kut͡ʃlari jo lda zarnuq va nur qalʼalarini iʃʁɔl qiladilar. 1220-jil fevralda t͡ʃiŋizxɔn buxɔrɔɡa jetib bɔradi (qaraŋ buxɔrɔ mudɔfaasi). moʁullar buxɔrɔni vajrɔn qilɡandan kejin samarqandɡa jo l ɔldi. t͡ʃiŋizxɔn buxɔrɔdan hajdab keltirɡan asirlardan taʃqari oʁillari t͡ʃiʁatɔj va oqtɔjlarniŋ otrɔrdan ɔlib kelɡan bandilarini ham samarqand qamaliɡa safarbar etadi (qaraŋ samarqand mudɔfaasi), muhammad xɔrazmʃɔh subutɔj bahɔdir va d͡ʒebe nojon bɔʃ bolɡan moʁul qoʃininiŋ taʼqibidan qɔt͡ʃib, kaspij deŋiziniŋ d͡ʒanubidaɡi ɔrɔllardan birida panɔq tɔpadi va sal vaqt otmaj ʁariblikda zɔtild͡ʒam kasali bilan va-fɔt etadi. bu davrda moʁullarniŋ d͡ʒod͡ʒi bɔʃliq askarij qismlari sirdarjo etaklarida bɔsqint͡ʃilik qilmɔqda edi. d͡ʒod͡ʒi ʃaharni d͡ʒaŋsiz taslim boliʃini talab qilib, siʁnɔqqa elt͡ʃi sifatida jubɔrɡan hasanxɔd͡ʒa ismli savdɔɡarni siʁnɔkliklar oldiradilar. bundan darʁazab bolɡan d͡ʒod͡ʒi ʃaharɡa hud͡ʒum bɔʃlajdi. bɔsqint͡ʃilar ʃaharni talab, ahɔlisini bitta qɔldirmaj qiradi. bu vɔqeadan dahʃatɡa tuʃɡan ozɡan ʃahri ahɔlisi moʁullarɡa d͡ʒaŋsiz taslim boladi, ammɔ, bart͡ʃinliʁkentni ɔliʃda jana kut͡ʃ iʃlatadilar. 1220-jil d͡ʒandɡa hud͡ʒum bɔʃlajdilar. d͡ʒand nɔibi qutluʁxɔn ʃaharni taʃlab xɔrazmɡa qɔt͡ʃadi. bɔsqint͡ʃilar d͡ʒandni qarʃiliksiz eɡallab, uni talajdilar. ahɔlisiniŋ qurɔllaŋan qismi qatl etilib, ʃahar vajrɔn qilinadi. bu vaqtda ɔlɔq nojon, suketu t͡ʃerbi va toʁaj kabi moʁul sarhaŋlari 5 miŋ qoʃin bilan banɔkat va xod͡ʒand ʃaharlari ustiɡa juradi. banɔkat himɔjat͡ʃilari qilit͡ʃdan otkazilib, qɔlɡanlari qullikka mahkum etiladi. ʃahar zabt etilɡat͡ʃ, navbat xod͡ʒandɡa keladi. asli nasabi turk bolɡan temur malikniŋ ʃaxsij qaxramɔnliɡi bilan xod͡ʒandliklar moʁullarɡa kutilmaɡan qarʃilik korsatadilar. d͡ʒuvajnij va raʃiduddinlarniŋ asarlarida xod͡ʒand qamalida 20 miŋ moʁul va 50 miŋ asir qatnaʃɡanliɡi ajtilɡan. birɔq, himɔjat͡ʃilarniŋ kut͡ʃi teŋ bolmaɡanliɡidan temur malik ʃaharni taʃlab t͡ʃiqib ketiʃɡa mad͡ʒbur boladi. 1220-jilniŋ jozida mɔvarɔunnahr d͡ʒanubida ʃu vaqtɡat͡ʃa bɔsib ɔlinmaɡan ʃaharlarni zabt etiʃɡa t͡ʃiŋizxɔnniŋ ʃaxsan ozi kiriʃadi. avval u nasafɡa bɔstirib kiradi. ʃaharliklar dahʃatɡa tuʃib ʃahar darvɔzalarini ɔt͡ʃib beradilar. u termizɡa askar tɔrtadi. termizniŋ nɔibi faxriddin habaʃ qattiq qarʃilik korsatadi. termiz ʃahri va ahɔlisi ham moʁullarɡa qarʃilik korsatɡan bɔʃqa ʃaharlar fɔd͡ʒiasini bɔʃidan ket͡ʃirdi. sirdarjo havzasi, zaraf-ʃɔn va qaʃqadarjo vɔhalari, amudarjo orta ɔqiminiŋ oŋ sɔhili vilɔjatlari zabt etilɡat͡ʃ, t͡ʃiŋizxɔn asɔsij kut͡ʃni xɔrazmʃɔxlar davlatiniŋ markazi ɡurɡand͡ʒɡa taʃlajdi. bu harbij kut͡ʃni t͡ʃiŋizxɔnniŋ oʁillari d͡ʒod͡ʒixɔn, t͡ʃiʁatɔjxɔn va oqtɔjxɔnlar bɔʃqaradi (qaraŋ urɡant͡ʃ mudɔfaasi). xɔrazmʃɔhlar davlati bɔsib ɔliŋat͡ʃ, moʁul d͡ʒaŋarilari oz kut͡ʃini jirik savdɔ va madanijat markazlari bolmiʃ balx, hirɔt, marv va ʁazna kabi ʃaharlarɡa jo naltiradi. ammɔ bu jerda ular d͡ʒalɔliddin maŋuberdinnnt qattiq qarʃiliɡiɡa ut͡ʃrajdi. moʁul qoʃininiŋ atɔqli d͡ʒaŋt͡ʃilari d͡ʒalɔliddiŋa qarʃi tura ɔlmajdilar. moʁullarniŋ parvɔn daʃtidaɡi maʁlubijatidan kejin (qaraŋ parvɔn d͡ʒaŋi) t͡ʃiŋizxɔn harbij harakatlarni ʃaxsan ozi bɔʃqaradi. t͡ʃiŋizxɔn ʁaznaɡa laʃkar tɔrtadi. d͡ʒalɔliddin esa uruʃsiz sind (hind) darjosi sɔhillariɡa t͡ʃekinadi. darjo bojida 1221-jilniŋ nɔjabrda ikki ortada qattiq d͡ʒaŋ boladi. moʁullarniŋ pistirmaɡa qojɡan 10 miŋ nafarli saralaŋan laʃkari d͡ʒaŋ ɔqibatini hal qiladi (qaraŋ sind darjosi bojidaɡi d͡ʒaŋ). raqibiniŋ d͡ʒasɔratiɡa qɔjil qɔlɡan t͡ʃiŋizxɔn uni taʼqib qiliʃ fikridan qajtadi. 1225-jilɡa kelib, moʁul qoʃinlariniŋ asɔsij qismi moʁulistɔŋa qajtib ketdi.
moʁullarniŋ jevrɔpaɡa hud͡ʒumitahrirlaʃ
d͡ʒebe nojon va subutɔj bahɔdir qomɔndɔnliɡidaɡi moʁul qoʃini ʁarbda uruʃni davɔm ettiradi va ʃimɔlij erɔn ɔrqali zakavkazjeɡa bɔstirib kirdi. ɡruzija va ɔzarbajd͡ʒɔnniŋ bir qismini vajrɔn qildi. kaspij deŋizi sɔhili bojlab harakat qilib, alanlar jeriɡa bɔstirib kirdi va ularni tɔrmɔr keltirdi (1222). 1223-jil 31-majda kalka d͡ʒaŋida moʁullar birlaʃɡan rusqipt͡ʃɔq qoʃinini jeŋib, uni dnepr darjosi etaɡiɡat͡ʃa quvib, kejin orta vɔlɡaɡa t͡ʃekindi. birɔq, vɔlɡakama bulʁɔrijasida maʁlubijatɡa ut͡ʃrab, moʁulistɔŋa qajtib ketdi (1224). bu moʁul ɔtliq askarlariniŋ kelɡusida ʁarbɡa qilinadiɡan juriʃlari ɔldidan ɔlib bɔrɡan razvedkasi edi. t͡ʃiŋizxɔn vafɔt etɡat͡ʃ (1227), oqtɔjni uluʁ xɔn (qɔɔn) deb kotarɡan qurultɔj (1229) dan soŋ moʁullar istilɔsi 2 jo naliʃda ɔlib bɔrildi. ʃarqsa ʃimɔlij xitɔj tola bɔsib ɔlindi (1231—34) va kɔreja bilan uruʃ bɔʃlandi (1231— 32). moʁullar bir qant͡ʃa jirik juriʃlar (1236, 1254, 1255, 1259) dan soŋ 1273-jil kɔrejaniŋ kattaɡina qismini bɔsib ɔliʃɡa muvaffaqbolɡan. 1229-jil subutɔj bahɔdir 30 miŋ kiʃilik qoʃini bilan jojiq darjosi bojiɡa t͡ʃiqdi. d͡ʒod͡ʒi ulusiniŋ hukmdɔri bɔtuxɔn qoʃini bilan birɡalikda kaspij boji daʃtlaridan saksin va qipt͡ʃɔqlarni siqib t͡ʃiqariʃɡa eriʃdi. 1232-jil moʁul qoʃinlariniŋ vɔlɡakama bulʁɔrijasiɡa jorib kiriʃɡa uriniʃlari bekɔr ketdi. d͡ʒod͡ʒi ulusiniŋ kut͡ʃlari bilan ʁarbɡa qiliŋan hud͡ʒum qam natid͡ʒa bermadi. 1235-jil qurultɔj t͡ʃaqirilib, unda bɔʃqa uluslar harbij kut͡ʃlarini bɔtuɡa jordamɡa jubɔriʃɡa qarɔr qilindi. 14 moʁul xɔni iʃtirɔk etib qoʃinniŋ umumij sɔni 150 miŋɡa jetdi. 1236-jil kuzida moʁul qoʃinlari jana vɔlɡakama bulʁɔrijasiɡa qud͡ʒum qilib, uni vajrɔn qildi. ular 1237-jilniŋ bahɔri va jozida alanlar, qip-t͡ʃɔqlar va orta vɔlɡaboji xalqlari bilan uruʃni davɔm ettirib, kuzda ʃim.-ʃarqij rusɡa juriʃ qiliʃ maqsadida hɔzirɡi vɔrɔned͡ʒ atrɔfiɡa toplandi. 1237-jil qiʃniŋ bɔʃlarida bɔtu rjazan knjazliɡiɡa hud͡ʒum qiddi, 6 kunlik qamaldan soŋ rjazan taslim boldi. 1238-jil kɔlɔmna ɔstɔnasida vladimir knjazliɡi askarlarini tɔr-mɔr qildi. moʁul qoʃinlari kɔlɔmna va mɔskvani vajrɔn qiliʃ bilan birɡa 1238-jil fevral ɔji mɔbajnida 14 rus ʃaxrini (rɔstɔv, uɡlit͡ʃ, jarɔslavl, kɔstrɔma, kaʃin, ksnjatin, ɡɔrɔdet͡s, ɡalit͡ʃ-mer-skij, perejaslavlzalesskij, jurjev, dmitrɔv, vɔlɔklamskij, tver, tɔr-d͡ʒɔk)ni bɔsib ɔldi. 1240-jil kuzida d͡ʒanubij rusɡa juriʃ bɔʃlandi. dekabrniŋ ɔxirlarida kijev, vladimirvɔlinskij, ɡalit͡ʃ va bɔʃqa ʃaharlar bɔsib ɔlindi.
1241-jil bahɔrida moʁul qoʃinlari rus hamda ʃarqij jevrɔpaniŋ bɔʃqa xalqlari korsatɡan qahramɔnɔna qarʃiliɡiɡa qaramaj, ʁarbɡa tɔmɔn ilɡariladi. bɔtu qoʃininiŋ asɔsij qismi karpat dɔvɔnlari ɔrqali veŋrijaɡa kirib bɔrdi va qirɔl bela iv niŋ 60 miŋlik qoʃinini tɔrmɔr keltirdi. veŋrija pɔjtaxti — peʃt ʃahri iʃʁɔl etilib, vajrɔn qilindi, mamlakatniŋ kop qismi harɔbaɡa ajlantirildi. baʼzi moʁul ɔtrjadlari ʃarqij t͡ʃexijaɡat͡ʃa kirib bɔrdi, birɔk qirɔl vat͡slav i tɔmɔnidan qattiq qarʃilikka ut͡ʃrab ɔrqaɡa qajtdi. 1241-jil ɔxirlarida bɔtu oz qoʃininiŋ avstrija va xɔrvatija ɔrqali adriatika deŋizi tɔmɔn bɔʃladi. 1242-jil sɔhilda d͡ʒɔjlaʃɡan qalʼalarni zabt eta ɔlmaɡan bɔtu bɔsnija, serbija va bɔlɡarija bojlab ɔrqaɡa qajtɡan. ʃundaj qilib moʁullarniŋ markazij jevrɔ-paɡa qilɡan hud͡ʒumi tuɡadi.
moʁullar istilɔsi ʁarbda — kit͡ʃik ɔsijo va jaqin ʃarkda uzɔq muddatɡa t͡ʃoziddi. moʁullar zakavkazjeni bɔsib ɔlɡat͡ʃ, konija sultɔnliɡink tɔrmɔr keltirdi. 1256-jilda hulɔku erɔn va mesɔpɔtamijani, 1258-jil esa arab xalifaliɡiniŋ pɔjtaxti — baʁdɔdni bojsundirdi. moʁullar surijani iʃʁɔl qilib, misrɡa qarʃi hud͡ʒumɡa tajjorlana bɔʃladilar. birɔq, 1260-jil misr sultɔni qoʃinlari bilan bolɡan d͡ʒaŋda maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡanlar. moʁullar istilɔsi ʁarbda ʃuniŋ bilan tuɡadi.
13-asrniŋ 2-jarmida moʁullar ʃarq va d͡ʒan.-ʃarq mamlakatlarini zabt qiliʃɡa kiriʃdi. moʁul qoʃinlari d͡ʒanubij sun imperijasiɡa t͡ʃeɡaradɔʃ dali davlati (1252—53) va tibet (1253)ni bɔsib ɔldi. 1258-jil moʁul qoʃinlari har tɔmɔndan d͡ʒanubij xitɔjɡa bɔstirib kirdi, birɔq mun/seniŋ tosatdan vafɔt etɡanliɡi tufajli d͡ʒanubij sun imperijasini zabt etiʃ ket͡ʃikdi. 1267— 79 jildaɡina d͡ʒanubij xitɔj jaŋi uluʁ xɔn — xubilaj tɔmɔnidan iʃʁɔl qilindi. 1281-jil japɔnijani bɔsib ɔliʃ maqsadida 1000 kema, 100 miŋ kiʃilik koʃin d͡ʒonatilɡan. ammɔ, mazkur flɔt tofɔnda qɔlib ʁarq bolɡan. moʁullar ozlariniŋ d͡ʒan.ʃarqij ɔsijoɡa qilɡan juriʃlarida xitɔj armijasi va flɔtidan fɔjdalaŋan bolsalarda, muvaf-faqijatɡa eriʃa ɔlmaɡanlar. moʁul-xitɔj qoʃinlari bir net͡ʃa juriʃlar (1277 i. 2-marta va 1282, 1287-jillarda) dan soŋ birmani iʃʁɔl qildi, birɔq tezda (1291) u jerdan hajdab t͡ʃiqarildi. moʁul-xitɔj qoʃinlari va flɔti bir net͡ʃa marta vjetnamɡa hud͡ʒum qilib (1257, 1258, 1284, 1285, 1287-88), uni bojsundira ɔlmadi. tjampu davlati (hindixitɔjniŋ d͡ʒan.-ʃarqida) ham oz mustaqilliɡini moʁullardan himɔja qila ɔldi. moʁullar istilɔsi 1300-jil birmaɡa qiliŋan jaŋi juriʃdan soŋ tuɡadi.
ɡviana, fransija ɡvianasi (ɡujane) — d͡ʒanubij amerikaniŋ ʃimɔliʃarqidaɡi mamlakat. fransija mulki ("deŋiz ɔrtidaɡi departamenta"). majd. 91 miŋ km2. ahɔlisi 157 miŋ kiʃi (1990-jillar ɔxirlari), asɔsan kreɔl, indejs va neɡrlar. axrlisiniŋ jarmi fransija ɡviananiŋ maʼmurij markazi — kajenna ʃahrida jaʃajdi. rasmij til — fransuz tili.
fransija ɡviana jassitɔʁliɡiniŋ ʃimɔliʃarqida d͡ʒɔjlaʃɡan. jer juzasiniŋ ortat͡ʃa bal. 300–400 m, eŋ baland d͡ʒɔji 850 m. iklimi subekvatɔrial, issiq va sernam. ortat͡ʃa ɔjlik temperatura 26—28 . jillik joʁin 3200–3500 mm. asɔsij darjolari: marɔni, ɔjapɔki. fransija ɡviana hududiniŋ 90%i qimmatbahɔ joɡɔt͡ʃ beradiɡan sernam trɔpik ormɔnlar bilan qɔplaŋan. pul birliɡi — fransija franki.
qadimdan fransija ɡviana hududida ɔvt͡ʃilik, baliq ɔvlaʃ, jovvɔji osimlik mevalarini jiʁiʃ bilan kun ket͡ʃiruvt͡ʃi kot͡ʃmant͡ʃi indejslar jaʃaɡan. fransija ɡvianani dastlab 1604 jilda fransuzlar bɔsib ɔlɡan va bu jerda 1634 jilda kajenna ʃahrini barpɔ etɡan. fransija ɡviana hududi 17-asr ortalaridan 19-a bɔʃlariɡat͡ʃa fransija, bujuk britanija, pɔrtuɡalija, niderlandija davlatlari ortasida talaʃ bolib keldi. 1817 jildan fransuzlar fransija ɡvianada mustahkam ornaʃib ɔldilar. 18-asr ɔxiridan 20-asr bɔʃiɡat͡ʃa fransija ɡviana fransuz sijosij mahbuslari surɡun qilinadiɡan d͡ʒɔj bolɡan. 1946 jil 19 martda fransija ɡviananiŋ mustamlaka maqɔmi fransijaniŋ deŋiz ɔrtidaɡi depertamenti qilib ozɡartirildi.
ahɔliniŋ asɔsij maʃʁulɔti — dehqɔnt͡ʃilik. mahsulɔti ekspɔrt qilinadiɡan ekinlardan ʃakarqamiʃ (asɔsan rɔm tajjorlaʃ ut͡ʃun), kɔfe, kakaɔ, banan; it͡ʃki ehtijod͡ʒlar ut͡ʃun makkad͡ʒoxɔri, ʃɔli, sitrus mevalar va sabzavɔt jetiʃtiriladi. qɔramɔl, t͡ʃot͡ʃqa bɔqiladi. ɔkeandan deŋiz hajvɔnlari, baliq ɔvlanadi.
sanɔatiniŋ asɔsij tarmɔqlari: ɔltin qazib t͡ʃiqariʃ, joʁɔt͡ʃ tajjorlaʃ.
ɔltin ekspɔrt mɔllari qijmatiniŋ qarijb jarmini, joʁɔt͡ʃ 1/4 qismini taʃkil etadi. ɔziq-ɔvqat, joʁɔt͡ʃsɔzlik sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. t͡ʃetɡa krevetka (qisqit͡ʃbaqaniŋ majda turi), puʃti daraxt ekstrakti, xɔm teri, balik, mɔji t͡ʃiqaradi. t͡ʃetdan quriliʃ materiallari, joqilʁi, matɔlar, turli d͡ʒihɔzlar keltiriladi. taʃki savdɔ asɔsan fransija bilan ɔlib bɔriladi. deŋiz va havɔ jo llari ɔrqali fransija, aŋlija, aqʃ va b. mamlakatlar bilan bɔʁlaŋan. kuru ʃ. jaqinida fransijaniŋ kɔsmik tadqiqɔtlar bojit͡ʃa millij markazi va kɔsmɔdrɔm d͡ʒɔjlaʃɡan.
«ozbekistɔn joʃlari fɔrumi – 2021 haftaliɡi dɔirasida otkazilajotɡan «ozbekistɔn ut͡ʃun 100 ʁɔja» lɔjihasiniŋ respublika bɔsqit͡ʃi jakunlandi.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali talabasi abduvalijev d͡ʒavlɔnbek «ozbekistɔn ut͡ʃun 100 ʁɔja» respublika bɔsqit͡ʃida muvaffaqijatli iʃtirɔk etib ʁɔlib boldi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 312 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1965-jili 25-mart siŋapur terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 3 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
mevali osimliklar - meva beradiɡan jovvɔji va ekib ustiriladiɡan osimliklar. m.o.dan meva, rezavɔr va joŋ ɔqlar ɔliʃ ut͡ʃun ekib ustiriladiɡan madanij osimliklar muhim ahami-jatɡa eɡa. ekib ustiriladiɡan m.o.niŋ 32 bɔtanik ɔilaɡa mansub 200 ɡa jaqin turi maʼlum.
m.o. qujidaɡi asɔsij ɡuruhlarɡa bolinadi: uruʁlilar (uruʁli meva daraxtlari): ɔlma, nɔk, behi, dolana, irʁaj, muʃmula, t͡ʃetan va bɔʃqa; danaklilar (danakli meva daraxtlari): orik, ʃaftɔli, ɡilɔs, ɔlt͡ʃa, ɔlxori, tɔʁɔlt͡ʃa, qizil vab.; joŋ ɔqmevalilar (bɔdɔm, joŋ ɔq, pekan, lista, leʃt͡ʃina, funduk, kaʃtan va bɔʃqalar); sub-trɔpik osimliklar (and͡ʒir, anɔr, xurmɔ, avakadɔ, zajtun, apelsin, fejxɔa, limɔn, mandarin, ɡrejpfrut va bɔʃqalar); trɔpik osimliklar (banan, ananas, maŋɔ, papajja), rezavɔr mevalilar (jertut, qulupnaj, malina, majmund͡ʒɔn, smɔrɔdina, krid͡ʒɔvnik); t͡ʃirmaʃib osuvt͡ʃi (liana) m.o. sifatida tɔk keŋ tarqalɡan. m.o.niŋ bart͡ʃasi — kop jillik, kopt͡ʃiliɡi barɡini tokadi va ajrimlari dɔim jaʃil (mas, fejxɔa, sitruslar). m.o. moʼtadil, subtrɔpik va trɔpik mintaqalarda (60 ʃim. keŋlikdan 60 d͡ʒan. keŋlikkat͡ʃa) ustiriladi. ɔlma, nɔk, sitruslar, banan, maŋɔ, finikija xurmɔsi eŋ kop ekiladi. ozbekistɔnda mevali va rezavɔr mevali osimliklarniŋ 70 turi usadi, 20 turi ekiladi. m.o. mevasi tarkibida qand (fruktɔza, saharɔza, ɡljukɔza), kraxmal, joʁ, ɔqsillar, vitaminlar, mineral mɔddalar bɔr. m.o. ɔziq-ɔvqat sifatida piʃib jetilɡanidan kejin isteʼmɔl qilinadi.
ribakɔv a. a., ɔstrɔuxɔva s. a., ozbekistɔn mevat͡ʃiliɡi, t., 1967; pɔmɔlɔɡija ozbekistana, t., 1987. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mevali osimliklar ɔldid 2848273" dan ɔlindi
erɡaʃ d͡ʒumanbulbul oʁli (1868, hɔzirɡi samarqand vilɔjati qoʃrabɔt tumani qorʁɔn qiʃlɔʁi — 1937.12.5, qoʃtamʁali qiʃlɔʁi) — ozbek xalq baxʃisi, qorʁɔn dɔstɔnt͡ʃilik maktabiniŋ eŋ jirik vakili.
dehqɔndɔstɔnt͡ʃi ɔilasida tuʁilɡan. uniŋ jetti ɔtabɔbɔsiɡat͡ʃa, ʃuniŋdek, amaki va mɔmɔlari dɔstɔnt͡ʃi ʃɔir otɡan (jodɡɔr, lafas, mulla tɔʃ, mulla xɔlmurɔd, d͡ʒumanbulbul, tilla kampir, sultɔn kampir, d͡ʒɔssɔq, jorlaqab va bɔʃqalar 17—19-asrlarniŋ taniqli dɔstɔnt͡ʃilari bolɡanlar). e.d͡ʒ.o.niŋ ulkan ʃɔirdɔstɔnt͡ʃi bolib jetiʃuvida ɔilasi va qiʃlɔʁidaɡi (qaraŋ qorʁɔn dɔstɔnt͡ʃilik maktabi) bɔj adabij muhit katta rɔl ojnaɡan. dɔstɔnt͡ʃilik taʼlimini ɔtasi d͡ʒumanbulbuldan ɔlɡan.
asli savɔdsiz bolɡan d͡ʒumanbulbul oz oʁli erɡaʃniŋ oqiʃorɡaniʃi, bilim ɔliʃiɡa katta eʼtibɔr berɡan. 1884—86 jillarda buxɔrɔ madrasalaridan birida oqib, fɔrs tilini orɡaŋan, arab tili bilan taniʃɡan, husnixat maʃq qilɡan. navɔij, fizulij, hɔfiz, bedil, maʃrab, mahtumquli asarlarini mutɔlaa etɡan. birɔq mɔddij qijint͡ʃilik va ɔtasiniŋ vafɔti (1886) tufajli oqiʃni davɔm ettira ɔlmaɡan. qiʃlɔʁiɡa qajtib, mustaqil oqiʃ, dɔstɔnt͡ʃilikda mahɔratini ɔʃiriʃ bilan ʃuʁullaŋan, maʼlum muddat maktab ustɔzi va qajnɔtasi otamurɔd xatibniŋ jordami bilan dehqɔnlardan kafsan jiʁuvt͡ʃi bolɡan. 1887—89 jillarda e.d͡ʒ.o. buxɔrɔ amirliɡiɡa qaraʃli nurɔta bekliɡiniŋ amlɔkdɔrlaridan biri qozibekka mirza (kɔtib) bolib iʃlaɡan.
olkada bɔʃlaŋan qahatt͡ʃilik, t͡ʃiɡirtka va vabɔ tarqaliʃi natid͡ʒasida ʃɔirniŋ jaxʃiɡina dɔstɔnt͡ʃi bolib jetiʃajotɡan ukalari abduxalil va abdud͡ʒalillar, siŋillari va farzandlari birinketin vafɔt etadi. bundaj ʁamalam, taʃviʃda qɔlɡan ʃɔir kujlaʃni ham taʃlab, taxminan 1904—05 jillardan darbadarlikda hajot ket͡ʃirɡan. 1912—22 jillarda buluŋ ur, ʁallaɔrɔl, urɡut tumanlari, d͡ʒizzax va pand͡ʒakent atrɔfidaɡi qiʃlɔqlarda tabiblik, qissaxɔnlik, ʃeʼrxɔnlik qilib jurɡan, baʼzan dɔstɔnlar kujlaɡan. 1923-jilda qiʃlɔʁiɡa qajtɡan. 1924-jil qɔrakisa qiʃlɔʁida bir xɔnali maktab ɔt͡ʃɡan.
e.d͡ʒ.o. 1925-jil samarqandɡa kelɡan. 1926—28 jillarda buluŋ ur tumani qirqʃɔdi qiʃlɔʁida polkan ʃɔir, fɔzil jo ldɔʃ oʁli bilan birɡalikda jod bilɡan dɔstɔnlarini jozdiriʃ va ozi jozib qɔddiriʃ bilan ʃuʁullaŋan. 1929—36 jillarda e.d͡ʒ.o. oz qiʃlɔʁida, asɔsan, dehqɔnt͡ʃilik iʃlari bilan maʃʁul bolɡan, dɔstɔnt͡ʃilikda ʃɔɡirdlar jetiʃtiriʃni davɔm ettirɡan. 1936-jilda tɔʃkentɡa kelib, 1937-jil aprelɡat͡ʃa fɔlklɔrʃunɔs h.t. zarifɔv ujida jaʃaɡan. 1937-jil aprel ɔxirlarida qiʃlɔʁiɡa qajtib, nevarasi abduʁaniniŋ qolida pastqoʃtamʁali qiʃlɔʁida vafɔt etɡan.
e.d͡ʒ.o.niŋ id͡ʒɔdi, repertuari bɔj va raŋbaraŋ. ʃɔir "kuntuʁmiʃ", "jakka ahmad", "alibek bilan bɔlibek", "dalli", "ravʃan", "qunduz bilan julduz", "xuʃkeldi", "xɔldɔrxɔn", "qiz d͡ʒibek", "ɡoroʁliniŋ tuʁiliʃi", "hasanxɔn", "avazxɔn", "avazniŋ faraŋɡa safari", "nurali", "xirɔmɔn" ("d͡ʒahɔŋir"), "alpɔmiʃ", "jusuf bilan ahmad", "tulumbij", "qirɔnxɔn", "qumri", "ɔʃiq ʁarib", "vɔmiq bilan uzrɔ", "varqa bilan ɡulʃɔh", "mahtumquli" kabi 30 ɡa jaqin dɔstɔnlarni, d͡ʒuda kop termalarni jod bilɡan. bulardan dastlabki 9 ta dɔstɔn, "ɔjsuluv" dɔstɔniniŋ mazmuni, kopɡina anʼanavij va zamɔnavij termalar, ozidan avval otɡan baxʃilar va dɔstɔnt͡ʃilik sanʼati haqida maʼlumɔtlar e.d͡ʒ.o.niŋ ozidan jozib ɔliŋan. e.d͡ʒ.o. xalq dɔstɔnlariniŋ bart͡ʃa d͡ʒanrlaridan namunalar bilɡan. dɔstɔnlarniŋ ʁɔjavijliɡi, xalqt͡ʃilliɡi, badiij ɡozalliɡi ut͡ʃun kuraʃɡan.
e.d͡ʒ.o. anʼanavij dɔstɔn va termalarni kujlab keliʃ bilan birɡa ozi ham barakali ʃkɔd qilɡan. uniŋ "tard͡ʒimai hɔl" dɔstɔni, "keldim", "tɔʃkent taʼrifida", "qizil", "tursunɔj", "ɔxunbɔbɔjev", "ʁɔzi ɔlim", "ɔtad͡ʒɔn hɔʃim", "ʃɔirlarɡa rahbar hɔdi", "eʃɔn", "asɔv qizlar", "bir hafta xop bodsi joʁin" kabi termalari eʼtibɔrɡa mɔlik.
e.d͡ʒ.o.niŋ merɔsi keŋ raviʃda orɡanilmɔqda: ʃɔir haqida kitɔblar naʃr etildi, hud͡ʒd͡ʒatli film jaratildi. 1972-jil majda ʃɔir tuʁilɡan kunniŋ 100 jilliɡi keŋ niʃɔnlandi. nurɔta tumani markazida uŋa bjust ornatildi. qorʁɔn qiʃlɔʁida maqbarasi, hajkali va ujmuzeji bɔr. bundan taʃqari, samarqand ʃahrida e.d͡ʒ.o., islɔm ʃɔir, polkan ʃɔir va fɔzil jo ldɔʃ oʁliɡa kɔmpleks hajkal ornatilɡan. nurɔta tumanida bɔʁ, qoʃrabɔt tumanida maktab, tɔʃkent va samarqand ʃahrilarida kot͡ʃalar ʃɔir nɔmi bilan atalɡan.
bulbul tarɔnalari, 1—5d͡ʒ.lar, t., 1971-73;
pesni bulbulja, t. 13, t., 1974-77.
erɡaʃ ʃɔir va uniŋ dɔstɔnt͡ʃilikdaɡi orni, t., 1971.
buxɔrɔ madrasalarida tahsil ɔlɡanlar
bu sahifa ɔxirɡi marta 20-maj 2022, 13:57 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 113 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1774-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 11 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
radiɔastrɔnɔmija (radiɔ., va astrɔnɔmija) — astrɔnɔmijaniŋ kujoʃ, julduzlar, ɡalaktikalar siŋari ɔsmɔn d͡ʒismlarini ulardan nurlanadiɡan (uzunliɡi mm niŋ uluʃlaridan bir net͡ʃa km ɡat͡ʃa bolɡan) radiɔtolqinlar asɔsida orɡanadiɡan bolimi. qujoʃ radiɔtolqinlari toʁrisida fikrlar 19-asr dajoq ilɡari surilɡan va ularni qajd qiliʃɡa uriniʃlar bolɡan. faqat 1931-jil k. janskij (aqʃ) 14,6 m tolqin uzunliɡida sɔmɔn jo li radiɔnurlaniʃini tasɔdifan qajd qildi va ʃu maqsadda parabɔlik antenna hamda sezɡir prijomnikni qolladi. ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi jillarida radiɔtolqinli alɔqaɡa ehtijod͡ʒ sezildi. 1942-jil qujoʃniŋ, 1945-jil ɔjniŋ tint͡ʃ qɔlatdaɡi radiɔnurlaniʃi, 1946-jil esa ɔqquʃ julduzlar turkumida "diskret" (kit͡ʃik olt͡ʃamli) radiɔnurlaniʃ manbai kaʃf qilindi. ɔsmɔn d͡ʒismlarida roj berajotɡan fizik hɔdisalarni orɡaniʃda 20-asr 60-jillaridan r.dan keŋ fɔjdalanilmɔqda. kuzatilajotɡan bart͡ʃa radiɔastrɔnɔmik hɔdisalar fizikaɡa maʼlum radiɔnurlaniʃ mexanizmlari bilan. mas, qattiq d͡ʒism (sajjoralar va qujoʃ sistemasidaɡi kit͡ʃik d͡ʒism)lardaɡi issiqlik nurlaniʃi; kɔsmik plazma (ɡalaktikadaɡi ɡaz tumanliklar, qujoʃ va julduzlar atmɔsferasi) iɔnlari majdɔnida issiqlik elektrɔnlariniŋ tɔrmɔzlaniʃ nurlaniʃi va bɔʃqa bilan bɔʁliq. kɔsmik radiɔnurlaniʃlar turli xil radiɔteleskɔplar jordamida tekʃiriladi. keŋ pɔlɔsali radiɔmetrlarɡa tutaʃ spektrlar, radiɔspektrɔɡraflarda spektral t͡ʃiziqlar kuzatiladi. maxsus radiɔteleskɔplar — radiɔspektrɔmetrlar, radiɔpɔljarimetrlar jordamida radiɔnurlaniʃniŋ spektral tarkibi, intensivliɡi, qutblaniʃi va bɔʃqa korsatkit͡ʃlari orɡaniladi. 1
mahmud jalavɔt͡ʃ, mahmud xɔrazmij (?— 1254, pekin) — t͡ʃiŋizxɔn xizmatida bolɡan turkijlarniŋ jalavɔt͡ʃ uruʁiɡa 1 mansub xɔrazmlik savdɔɡar.
t͡ʃiŋizxɔn tɔmɔnidan muhammad xɔrazmʃɔh huzuriɡa elt͡ʃi bolib kelɡanliɡi ut͡ʃun jalavɔt͡ʃ (elt͡ʃi) laqabi bilan maʃhur. mahmud jalavɔt͡ʃ qɔraxitɔjlar xizmatida ham bolɡan (1211). t͡ʃiŋizxɔn savdɔ-sɔtiqqa katta eʼtibɔr berib, karvɔn jo llariniŋ bexatarliɡini taʼminlaʃ bilan birɡa musulmɔn savdɔɡarlariɡa hurmati baland bolɡan. ʃu tufajli moʁulistɔŋa kelib savdɔ qilɡanlar ɔrasida buxɔrɔ, samarqand, otrɔr, xod͡ʒand kabi ʃaharlardan kelɡanlar kopt͡ʃilikni taʃkil qilɡan.
ular ɔrasida mahmud ham bolɡan. 1218-jil bahɔrida t͡ʃiŋizxɔn uni buxɔrɔlik alixod͡ʒa (ali xɔt͡ʃd͡ʒe), otrɔrlik jusuf d͡ʒahɔŋir (jusufu-d͡ʒjanke) hamrɔxliɡida muhammad xɔrazmʃɔh sarɔjiɡa elt͡ʃi (jalavɔt͡ʃ) qilib jubɔrɡan. safar ɔldidan t͡ʃiŋizxɔn ularɡa katta miqdɔrda sɔvʁasalɔmlar va oz maktubini tɔpʃiradi. maktubda t͡ʃiŋizxɔn xɔrazmʃɔhni "oʁlimdek jaxʃi koraman" deb taʼkidlab uni itɔatɡa t͡ʃaqirɡan. mahmud jalavɔt͡ʃ bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi elt͡ʃilar buxɔrɔda muhammad xɔrazmʃɔh bilan ut͡ʃraʃib, uŋa t͡ʃiŋizxɔnniŋ sɔvʁalar va maktubini tɔpʃirɡanlar. xɔrazmʃɔh mak-tubni oqiɡat͡ʃ, birɔnta soz ajtmaj, kelɡan elt͡ʃilarni kuzatib qojiʃni bujurɡan.
moʁullar istilɔsidan soŋ mahmud jalavɔt͡ʃ xod͡ʒandɡa kot͡ʃib kelib, bir net͡ʃa vaqt t͡ʃiŋizxɔn nɔmidan mɔvarɔunnaxrni idɔra qilɡan, vilɔjatlarni bɔʃqariʃda bɔsqɔqpʃk mansabini d͡ʒɔrij etɡan. ʃuŋa kura, u jiʁilɡan sɔliqlarni t͡ʃiʁatɔjxɔjaɡa emas, balki toʁridan toʁri t͡ʃiŋizxɔn sarɔjiɡa jubɔrib turɡan. bu hɔl t͡ʃiʁatɔjɡa joqmas edi, t͡ʃunki ɔtasi uŋa sujurʁɔl qilib berɡan hududɡa m. ja. hɔkimlik qilɡan d͡ʒɔjlar ham kirar edi. bundan taʃqari, t͡ʃiʁatɔj budda diniɡa eʼtiqɔd qilɡani tufajli m.ja.niŋ islɔm diniɡa qattiq amal qilib, buzil ɡan ʃahar va uj-d͡ʒɔjlarni, iqtisɔdij va madanij hajotni tiklaʃiɡa, maktab va madrasalar quriliʃiɡa katta eʼtibɔr beriʃiɡa qarʃi bolɡan.
ʃu tufajli t͡ʃiʁatɔj mahmud jalavɔt͡ʃdan qutuliʃ jo lini axtarib, fursat pɔjlaɡan. 1227-jil mahmud jalavɔt͡ʃni qollab-quvvatlab turɡan t͡ʃiŋizxɔn vafɔt etɡan. 1238-jil buxɔrɔda mahmud tɔrɔbij qozʁɔlɔni bolɡan. t͡ʃiʁatɔj qozʁɔlɔnda mahmud jalavɔt͡ʃni ajbdɔr deb tɔpib, uni d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃ ut͡ʃun xitɔjɡa d͡ʒonatɡan.
xitɔj manbalarida mahmud jalavɔt͡ʃni tɔrɔbij qozʁɔlɔniniŋ sababt͡ʃisi sifatida d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtilɡani joki tɔrtilmaɡani haqida maʼlumɔt jo q. juan sulɔlasi tarixida korsatiliʃit͡ʃa, oqtɔjxɔn hukmrɔnliɡiniŋ soŋɡi jili, jaʼni 1241-jil 10-ɔjida m. ja.ɡa xitɔj ahɔlisiniŋ maʼmurij iʃlarini bɔʃqariʃ vazifasi juklatilɡan. ɡujukxɔn (1246—48) va munke (1251 — 59) davrida ham mahmud jalavɔt͡ʃ juqɔri lavɔzimni saqlab qɔlɡan. xususan, 1251-jil u pekin ʃahriɡa hɔkim etib tajinlaŋan. xitɔj manbalarida m. ja. ʁarbij olkalar (orta ɔsijo va ʃarqij turki-stɔn)ni bɔʃqaruvt͡ʃi bɔʃ nɔzir sifatida eslatib otilɡan. mahmud jalavɔt͡ʃ pekiŋa qisqa muddat hɔkimlik qilɡan bolsada, ʃahar quriliʃi va ɔbɔdɔnt͡ʃiliɡi jo lida katta iʃlarni amalɡa ɔʃirɡan va uŋa koplab turkistɔnliklarni d͡ʒalb qilɡan.
mahmud jalavɔt͡ʃniŋ kit͡ʃik oʁli alibek (? — 1281) ʃarqij turkistɔnniŋ ili vilɔjati hɔkimi etib tajinlaŋan. xubilaj moʁullar uluʁ qɔɔni etib tajinlaŋanda (1260) u markazij ordaɡa t͡ʃaqirtirilib, davlat iʃlariɡa d͡ʒalb etilɡan. 1267-jil — maslahatt͡ʃi, 1272-jil oŋ qol vazir etib tajinlaŋan. ʃunda uŋa xenan olkasiniŋ maʼmurij iʃlar bɔʃliʁi vazifasi tɔpʃirilɡan. 1276-jil u d͡ʒjaŋxuej olkalari hɔkimi etib tajinlaŋan. birɔq 1281-jil bɔʃida alibek tuhmat balɔsiɡa ut͡ʃrab, xɔqɔn amriɡa xijonat qilɡanlikda aj-blanib qatl etilɡan. 2
saɡdullajev a. va bɔʃqa, ozbekistɔn tarixi: davlat va d͡ʒamijat taraqqijoti, 1qism, t., 2000.
aristɔv n. a. trud pɔ istɔrii i etnit͡ʃeskɔmu sɔstavu tjurkskix plemen / ɔtv. red. akad. v.m. plɔskix. — biʃkek: ilim, 2003, s. 185.
xod͡ʒajev, abdulahad. "jalavɔt͡ʃ mahmud" ozme. ja-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title mahmud jalavɔt͡ʃ ɔldid 2863099" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 20:21 da tahrir qiliŋan.
1839-jil — seʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
turkij davlatlar taʃkilɔti - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
buʁdɔjdɔʃlar (ʁalladɔʃlar) (pɔaceae joki ɡramineae) — bir uruʁ pallali osimliklar ɔilasi. bir jillik, ikki jillik joki kop jillik ot, baʼzan buta joki daraxtlardan taʃkil tɔpɡan. pɔjasi silindrsimɔn tik joki jonbɔʃlab kotarilib osadi, boʁimlarɡa boliŋan, it͡ʃi ʁɔvak, ʃuniŋ ut͡ʃun u pɔxɔl joki sɔmɔn deb ham ataladi. boji 1 sm dan bir net͡ʃta on m ɡat͡ʃa; baʼzilariniŋ pɔjasi joʁɔt͡ʃlanib baland bolib osadi (mas, bambukniŋ boji 40 m, diametri 30 sm ɡat͡ʃa). barɡlari ɔddij, ipsimɔn, qalami, bandsiz, navbatlaʃib d͡ʒɔjlaʃɡan, qinli. pɔjaniŋ bir qismi ʃu barɡ qini it͡ʃida d͡ʒɔjlaʃadi. ɡullari ikki d͡ʒinsli, baʼzan bir d͡ʒinsli, majda, korimsiz, ɔddij topɡullarɡa (bɔʃɔqt͡ʃalarɡa) jiʁilɡan; bular esa murakkab topɡullar, ʃiŋil, rovak va bɔʃqa hɔsil qiladi. bɔʃɔqt͡ʃalari bitta joki bir net͡ʃta, baʼzan kop ɡulli. mevasi dɔn, baʼzan danaksimɔn, joŋ ɔqsimɔn joki rezavɔr. uruʁiniŋ kop qismi kraxmalli endɔspermdan ibɔrat. b.niŋ kopt͡ʃiliɡi uzun ildiz pɔjali va pɔpuk ildizli. b.niŋ 600 turkumi, 10000 turi maʼlum. ozbekistɔnda 91 turkumi (270 turi) usadi. kupint͡ʃa b. ut͡ʃta kend͡ʒa ɔilat͡ʃaɡa bulinadi. b. jer ʃariniŋ hamma qismida keŋ tarqalɡan, kopt͡ʃilik turlari trɔpik mamlakatlarda ut͡ʃrajdi. b. qalin otzɔrlar, pit͡ʃanzɔrlar, otlɔqlar, savanna, prerij va bɔʃqa hɔsil qiladi. b.ɡa muhim madanij dɔn osimliklaridan — buʁdɔj, ʃɔli, makka, suli, arpa, d͡ʒavdar, tariq, ɔq d͡ʒoxɔri va bɔʃqa (qaraŋ dɔnli ekinlar) hamda ʃakarqamiʃ kiradi, ʃuniŋ ut͡ʃun ham kiʃilar hajotida ularniŋ ahamijati katta. jovvɔji hɔlda osuvt͡ʃi — ɔqsoxta, rajɡras, buʁdɔjiq va bɔʃqa kopt͡ʃilik turlari qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi hajvɔnlari ut͡ʃun jemxaʃak (qaraŋ jem-xaʃak ekinlari) hisɔblanadi.
b.niŋ baʼzi turlaridan texnik osimlik sifatida fɔjdalanib, ulardan kraxmal, spirt, qɔʁɔz, xuʃboj va jejiladiɡan mɔj ɔlinadi va quriliʃ materiallari, arqɔn, t͡ʃutka va bɔʃqa tajjorlaʃda fɔjdalaniladi. kopt͡ʃilik turlari dɔrivɔr, baʼzilari manzarali. kut͡ʃma qumlarni mustahkamlaʃ ut͡ʃun ekiladiɡan turlari ham bɔr. baʼzilari beɡɔna ot.
nazalizat͡sija — (frans. nasalisatiɔn lɔt. nasus — burun), burunlaniʃ — nutq tɔvuʃlari (asɔsan unlilar)niŋ jumʃɔq taŋlaj pasajiʃi va opkadan t͡ʃiqajotɡan havɔ ɔqiminiŋ ajni bir pajtda ham ɔʁiz, ham burundan t͡ʃiqiʃidan ibɔrat artikuljasijasi. ɔʁiz va burun rezɔnatɔrlariniŋ ajni bir pajtda qozʁaliʃi natid͡ʒasida tɔvuʃ alɔhida tembrɡa eɡa boladi. n. fɔnemalarniŋ farqlanuvt͡ʃi belɡisi bola ɔliʃi mumkin; fɔnemalar n.si, bɔʃqat͡ʃa ajtɡanda, burunlaŋan fɔnemalar koprɔq fransuz, pɔljak, pɔrtuɡal, hind tillarida ut͡ʃrajdi. mac, a —a, e —a va bɔʃqa 1
kredit kartɔt͡ʃkasi, kredit karta — plastik kartɔt͡ʃka koriniʃidaɡi ʃaxsij (nɔmi jozilɡan) tolɔv hisɔb-kitɔb hud͡ʒd͡ʒati. bank joki kredit muassasasi tɔmɔnidan beriladi. beriladiɡan kredit had͡ʒmi kredit kartɔt͡ʃkasi turiɡa bɔʁliq (ɔddij, ɔltin, kɔrpɔrativ kredit kartɔt͡ʃkalari). kredit kartɔt͡ʃkasida pul eɡasiniŋ identifikat͡sija raqami, familijasi, d͡ʒɔrij hisɔb varaʁidaɡi summa korsatiladi. oz eɡasiɡa kɔmpjuter qurilmalari bilan taʼminlaɡan t͡ʃakana savdɔ (xizmat korsatiʃ) tarmɔqlarida naqd pulsiz tɔvarlar va xizmatlar harid qiliʃ huquqini beradi. kredit kartɔt͡ʃkasiɡa kora, maxsus kɔmpjuterlaʃtirilɡan hisɔbkitɔb tizimi ɔrqali haridɔr kredit kartɔt͡ʃkasidaɡi pul summasi uniŋ hisɔb raqamidan ɔlinib, tɔvar sɔtɡan (xizmat korsatɡan) kɔrxɔna hisɔbiɡa otkaziladi. kredit kartɔt͡ʃkasi muɔmaladaɡi naqd pul miqdɔrini keskin kamajtiriʃɡa imkɔnijat jaratadi. birint͡ʃi marta 1946-jilda nju-jork millij bankida qollanilɡan. turli mamlakatlarda amerika mɔlija-kredit ɡuruhlariniŋ (visa, master card, american express) kredit kartɔt͡ʃkasilari qollaniladi. jevrɔkard kredit kartɔt͡ʃkasilari ham bɔr. ozbekistɔnda 1996-jildan ozbekistɔn taʃqi iqtisɔdij faɔlijat millij banki dastlab viza kard kredit kartɔt͡ʃkasi t͡ʃiqariʃni taʃqil qildi va kredit kartɔt͡ʃkasilariɡa xizmat korsata bɔʃladi. 2000-jillar bɔʃida ozbekistɔnniŋ bɔʃqa banklarida ham d͡ʒahɔnniŋ kopɡina rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlaridaɡi banklar bilan kredit kartɔt͡ʃkasi ɔrqali mid͡ʒɔzlarɡa xizmat korsatiʃ jo lɡa qojiladi. 1 https://akbarmansurɔv-site.netlifj.app
1.1atamaniŋ sɔvet adabijotida qollaniliʃi
atamaniŋ sɔvet adabijotida qollaniliʃi tahrir manbasini tahrirlaʃ
vikimanbada anneksija haqida maʼlumɔt (rus.)
rɔssija qrimni qoʃib ɔldimi joki anneksija qildimi?, ɔzɔdlik radiɔsi, 27-mart, 2014
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title anneksija ɔldid 2917800" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 29-sentabr 2022, 00:22 da tahrir qiliŋan.
salɔm, tet͡ʃbɔt! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 19:28, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:tet͡ʃbɔt ɔldid 506468" dan ɔlindi
de iz 'ɔkeandan quruqlikka jorib kirɡan suv havzasi’, ’d͡ʒuda katɡa kol’. kaspij deŋizida parɔxɔdlar hatnɔvi bahɔrɡa nisbatan kopajdi 1 .uqrat'- bu ɔt qadimɡi turkij tilda tiŋiz (pdp 430), teŋiz (devɔn, iii, 374; ds, 552) tarzida talaffta qiliŋan. estjada taʼkidlaniʃit͡ʃa, bu soz asli teŋiz tarzida talaffuz qilinib, teŋiz ʃakli kejinrɔq vu— d͡ʒudɡa kelɡan (iii, 194). devɔŋa sujanib teŋ sozi ’kol’ maʼnɔsini aŋlatiʃi ajtilɡan (ds, 551); ʃuŋa asɔs-
lansak, teŋiz sozi teŋ soziɡa ’kop (’mol’) maʼnɔsini ifɔdalɔvt͡ʃi —(i)z qoʃimt͡ʃasini qoʃib hɔsil qiliŋan boladi (estja, iii, 194). kejint͡ʃalik bu soz bɔʃlaniʃi-daɡi t undɔʃi d undɔʃiɡa almaʃɡan: te iz teŋiz deŋiz.
depsi- ’doq urib, ind͡ʒiqlik qilib jer tepib tur-’. nima sababdan. d je p s i b turibsan?! bu soz asli ’ɔjoq bilan zarb ber-’ maʼnɔsini aŋlatuvt͡ʃi tep-feʼliniŋ (devɔn, ii, 9; ds, 552) bɔʃlaniʃidaɡi t un-dɔʃi d undɔʃiɡa almaʃɡan ʃaklidan ’birɔz’ maʼnɔsini ifɔdalɔvt͡ʃi -si qoʃimt͡ʃasi bilan hɔsil qiliŋan (estja, iii, 197): (tep- dep-) si depsi- ozbek ti-lida bu soz kopint͡ʃa ’ozlik’ maʼnɔsini ifɔdalɔvt͡ʃi -n qoʃimt͡ʃasini ɔlɡan ʃaklida iʃlatiladi: depsi— n depsin-.
1 ɔkeanniŋ qurukdikka tu-taʃɡan joki qurukdikka jorib kirɡan bolaɡi, ɔkeanniŋ qurukdik joki ɔrɔl va jarim-ɔrɔllar bilan ad͡ʒralɡan qismi. ɔrɔl den-ɡizi. bɔltiq deŋizi. qizil deŋiz. deŋiz havɔsi. deŋiz flɔti. ahmɔqda ɔr bolmas, deŋizda — ɡuzar. maqɔl. jat ɔrɔllar va jarimɔrɔllar ɔkeanni ajrim qismlarɡa bolib jubɔrɡan, bu qisʃar deŋizlar deb ataladi. "dunjo qitalari ɡeɔɡrafijasi" . deŋiz suvi-dek tiniq kozlari mulɔjim va mehr bilan bɔqardi. s. karɔmatɔv, «ɔltin qum» .
2 keŋ majdɔnni eɡallaɡan va deŋizɡa qijos qiliŋan sunʼij suv havzasi. tɔʃkent deŋizi. ʃt t͡ʃɔrvɔq deŋizi xuddi uzukka, qo-jilɡan mɔvij kozɡa oxʃab, jaʃnab korinadi. ɡazetadan .
3 kot͡ʃma d͡ʒuda katta ujum, toda, ɔqim; birɔr narsa bilan qɔplaŋan keŋ majdɔn. paxta deŋizi. qɔn deŋizi. jat kimlarniŋ ɔrqasida qamt͡ʃi izlari. hali ham tolqin-lanar qɔn deŋizlari. ʁajratij . kom-kok paxta deŋizida qizʁin iʃ bɔrar edi. ɔjbek, «ɔ» . v. ʃabadalar. perrɔnda t͡ʃajqalar ɔdam deŋizi. kozlarda iltid͡ʒɔ, mehr va jolqin. b. bɔjqɔbilɔv, «meni kutiŋ, julduzlar» .
zaŋɔri (joki kok) deŋiz keŋ ɔsmɔn, samɔ, falak haqida. zaŋɔri deŋizniŋ tiniq qojnidan kom-kok ɔj juzlanib, kulib bɔqadi. ujʁun . kok deŋizniŋ bir t͡ʃetida jaŋi tuʁilɡan ɔj ɔt͡ʃilib turardi. ʃ. raʃidɔv, «borɔndan kut͡ʃli» .
4 kot͡ʃma ɔʁuʃ, qut͡ʃɔq; qurʃɔv; asirlik. polat ɔta ʃundaj it͡ʃki xajollar deŋizida suzib, bɔjvat͡ʃt͡ʃaniŋ koŋlini eritadiɡan ɡap tɔpɔlmaj, kalɔvlanib turar edi. k. jaʃin, «hamza» . xatni jozɡan t͡ʃɔʁiŋizda tamɔm bir ot it͡ʃida, ʁazab deŋizida suzɡanliɡiŋiz ɡav-dalanib, kozoŋimdan otdi lar . a. qɔdirij, «otɡan kunlar» .
5 kot͡ʃma mikdɔran va had͡ʒman tuɡanmas, t͡ʃeksiz narsa haqida. bilɡaniŋ darjo bolsa, bilmaɡaniŋ — deŋiz. maqɔl . n pavel ivanɔvit͡ʃ ilm bɔbida bamisɔli bir deŋiz. s. karɔmatɔv, «ɔltin qum» .
deŋiz. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
2 peren. ʃirɔkij prɔstɔr; pɔle usejannɔje, zanjatɔje t͡ʃem-l., kom-kok paxta i zeljonɔje xlɔpkɔvɔje pɔle; qɔn i lud͡ʃi krɔvi;
teledebatda immiɡrat͡sija, taʃqi sijosat, iqtisɔdijot va bɔʃqa mavzular muhɔkama qilindi. immiɡrat͡sija eŋ munɔzarali mavzu boldi.
siɡir — buzɔqlaɡan urʁɔt͡ʃi qɔramɔl. urʁɔt͡ʃi buzɔqlar zɔtiɡa va osiʃiɡa qarab 18—20 ɔjliɡida ʁunad͡ʒin bolib jetiʃadi va qɔt͡ʃiriʃɡa qojiladi. boʁɔzlik davri ortat͡ʃa 282—285 kun. ʁunad͡ʒinlar tuqqanidan kejin siɡirlar ɡuruhiɡa kiritiladi. siɡirlar, asɔsan, sut va buzɔq ɔliʃ (pɔdani toldiriʃ) ut͡ʃun bɔqiladi. ularniŋ sɔʁim davri 300— 305 kun. ozbekistɔnda bɔqiladiɡan qizil t͡ʃol, buʃujev, qɔraɔla, ʃvit͡s zɔtli siɡirlar bir jilda 3000–6000 kɡ va undan kop sut beradi. siɡirlar ortat͡ʃa 20 (baʼzan 35) jil jaʃajdi. xod͡ʒaliklarda siɡirlardan 5—6, ajrim sermahsul, ortat͡ʃa jillik sɔʁimi 9—12 miŋ kɡ bolɡan rekɔrdt͡ʃilaridan 9—10 marta tuʁiʃiɡa qadar fɔjdalaniladi. qisir qɔlɡan, qariɡan, nuqsɔnli siɡirlar semirtirib ɡoʃtɡa tɔpʃiriladi. 1
elektrɔn hisɔblaʃ maʃinasi (ehm) — asɔsij funksiɔnal elementlari (mantiq, xɔtira va bɔʃqalar) elektrɔn lampalar joki jarimotkazɡit͡ʃli asbɔblar, inteɡral mikrɔsxemalardan tuzilɡan hisɔblaʃ maʃinasi. birint͡ʃi ehm — analɔɡraqamli hisɔblaʃ maʃinasi, raqamli hisɔblaʃ maʃinasi 20-asr 40-jillarida pajdɔ bolɡan. 70-jillardan bɔʃlab kɔmpjuter keŋ rasm bola bɔʃladi. ehm niŋ bɔʃqa tipdaɡi hisɔblaʃ maʃinalariɡa nisbatan afzalliɡi (tez iʃlaʃi, ixt͡ʃamliɡi, puxtaliɡi, d͡ʒarajonlarniŋ avtɔmatlaʃtiriliʃj va bɔʃqalar) tufajli ilmijtexnika hisɔblarida, axbɔrɔtlarni iʃlaʃda, avtɔmatik bɔʃqariʃlarda keŋ qollanilmɔqda (jana qaraŋ kibernetika, hisɔblaʃ texnikasi).
1803-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
dɔɡmatizm, aqidaparastlik — tanqidij nuqtai nazardan tekʃirmaj, aniq ʃarɔitni hisɔbɡa ɔlmaj kor-korɔna fikr juritiʃ usuli. falsafada dɔɡmatizm birɔr tezisni falsafij tizimɡa asɔs qilib ɔlib, uniŋ haqiqatliɡini isbɔt qiliʃ ʃart emas deb fikr juritiʃda namɔjon boladi. qadimɡi davrda falsafada hamma narsani ʃubha ɔstiɡa ɔluvt͡ʃi skeptiklarɡa qarama-qarʃi olarɔq id͡ʒɔbij fikr va taʼlimɔtni ilɡari suruvt͡ʃilarni dɔɡmatiklar deb ataʃɡan. immanuil kant tad͡ʒriba va kuzatuv bilan hisɔblaʃmaj, insɔn aql-zakɔvati buŋa haqlimi-jo qmi deb ojlamaj metafizik fikrlɔvt͡ʃilarni dɔɡmatiklar deb hisɔblaɡan. dɔɡmatizm dinij taʼlimɔtda qat'ij, het͡ʃ bir eʼtirɔzɡa jo l qojmajdiɡan aqidalarɡa riɔja qiliʃda, fan sɔhasida esa, tajin tarixij ʃarɔitlarni hisɔbɡa ɔlmaj ozɡarmas qɔnun va qɔidalarni tan ɔliʃda namɔjon boladi. dɔɡmatizmɡa asɔslaŋan tafakkur usuli ilmij biliʃɡa zid, nazarija bilan amalijotniŋ bir-biridan ad͡ʒralib qɔliʃi natid͡ʒasidir. d. hukm surɡan d͡ʒɔjda turʁunlik, d͡ʒahɔlat, karaxtlik, qɔtib qɔliʃ, mutaassiblik pajdɔ boladi. jaqin otmiʃdaɡi ʃorɔlar tuzumi davrida fan, falsafa, iqtisɔdijot, adabijot va sanʼat sɔhalarida dɔɡmatik fikrlaʃ usuli hukmrɔnlik qildi. iqtisɔdij, sijosij taʃkilɔtlar va ular iʃidaɡi buziliʃlar ilmda sɔt͡sializmniŋ asɔsij mɔhijatini taʃkil etuvt͡ʃi tɔmɔnlar sifatida korsatilar va mutlaqlaʃtirilar edi. bu xulɔsalar esa id͡ʒtimɔij fanlarɡa bahslaʃib bolmajdiɡan dɔɡma sifatida kiritilib, nazarij fikrlarniŋ id͡ʒɔdij taraqqijotiɡa tosiq bolib qɔlɡan edi. ʃundaj ʃarɔitda kimki jaŋi ilmij muammɔni kotarib t͡ʃiqsa, id͡ʒɔdij fikr juritiʃɡa urinsa, u sɔt͡sializm duʃmani deb eʼlɔn qilinar edi. natid͡ʒada id͡ʒtimɔij fan vakillari ɔrasida sɔt͡sialistik d͡ʒamijatni tanqidij tahlil qiliʃ mumkin emas, deɡan fikr keŋ jojilɡan edi. sssr part͡ʃalaŋandan soŋ ilm-fan va b. nazarij hamda amalij faɔlijatda id͡ʒɔdij fikr juritiʃ imkɔnijati vud͡ʒudɡa keldi. 1
falsafaɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title dɔɡmatizm ɔldid 2511021" dan ɔlindi
falsafaɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 24-mart 2022, 05:34 da tahrir qiliŋan.
nɔvvɔt — ʃakar qijomidan tajjorlanadiɡan jaltirɔq, qattiq, raŋsiz joki sarʁiʃ tusli ʃirinlik. jirik qand kristallaridan ibɔrat. jaqin va orta ʃarq mamlakatlarida keŋ tarqalɡan. tarkibida 99,75% saharɔza (ʃakar mɔddasi) mavd͡ʒud. namliɡi 1% dan ɔʃmajdi.
nɔvvɔt tajjorlaʃ texnɔlɔɡijasi: qɔzɔŋa 2 uluʃ ʃakar vah 1 uluʃ suv (mas, 10 kɡ ʃakarɡa 5 l suv) sɔlib, miltillatib qajnatiʃ jo li bilan ʃarbat hɔsil qilinadi. ʃarbatni jaxʃilab aralaʃtirib, kopik hɔsil bolɡunt͡ʃa qajnatiladi, kopikni ɔlib taʃlab, qajnatiʃ toxtatiladi. ʃarbatɡa tuxum (80— 100 kɡ ʃakarɡa 1 l suvɡa t͡ʃaqilɡan 1 tuxum) qoʃiladi. ʃarbatni jana kajnatib, kopiɡi ɔlib turiladi. soŋra maxsus qɔzɔŋa 3—4 qatɔr ɔq ip pa-rallel tɔrtiladi. iplarniŋ ut͡ʃini birlaʃtirib, jelim bilan jopiʃtirib qojiladi. bɔʃqa qɔzɔnda qajnab turɡan ʃarbat ip tɔrtilɡan qɔzɔŋa qujiladi, 1 sɔatt͡ʃa turɡandan kejin ʃarbat sirtida parda hɔsil boladi. qɔzɔnni maxsus qɔpqɔq bilan jopib, ut͡ʃ sut-ka ʃu qɔlit͡ʃa qɔldiriladi. bu davrda iplar atrɔfida kristallar hɔsil bolib, osa bɔʃlajdi. ut͡ʃ sutkadan kejin qɔpqɔqni ɔt͡ʃib, qɔzɔnda qɔlɡan ʃarbat bɔʃqa idiʃɡa qujib ɔlinadi. undan qandɔlat mahsulɔtlari tajjorlaʃda fɔjdalaniladi. qɔzɔn taɡiɡa jopiʃib qɔlɡan nɔvvɔt ham isteʼmɔl qilinadi. kristallar jopiʃɡan iplarni qɔzɔndan ɔlib, stɔlda quritiladi. n. ʃu ipi bilan sɔtiʃɡa t͡ʃiqariladi. bu n. duri dejiladi (65% t͡ʃa dur t͡ʃiqadi). nɔvvɔtni kundalik ʃirinlik sifatida isteʼmɔl qiliʃ mumkin. n nɔvvɔt
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210327/markazij-ɔsijo-davlatlari-2024-jilɡat͡ʃa-mintaqada-fuqarɔsizlikka-barham-bermɔqt͡ʃi-17985533.html
markazij ɔsijo davlatlari 2024 jilɡat͡ʃa mintaqada fuqarɔsizlikka barham bermɔqt͡ʃi
tɔʃkent, 27 mar — sputnik. kuni ket͡ʃa markazij ɔsijoda fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslar sɔnini kamajtiriʃ va uŋa barham beriʃ sɔhasidaɡi xalqarɔ standartlarni tahlil
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e4/0b/0b/15378604 0:180:3000:1868 1920x0 80 0 0 31bed38f62daf5ce4663fd1789b8e7a7.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 27 mar — sputnik. kuni ket͡ʃa markazij ɔsijoda fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslar sɔnini kamajtiriʃ va uŋa barham beriʃ sɔhasidaɡi xalqarɔ standartlarni tahlil etiʃɡa baʁiʃlaŋan mintaqavij davra suhbati bolib otdi. bu haqda insɔn huquqlari bojit͡ʃa ozbekistɔn millij markaziniŋ matbuɔt xizmati xabar bermɔqda.tadbir insɔn huquqlari bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasi millij markazi tɔmɔnidan bmtniŋ qɔt͡ʃɔqlar masalalari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissari bɔʃqarmasi bilan hamkɔrlikda taʃkil etildi.davra suhbatida markazij ɔsijo mintaqasidaɡi bart͡ʃa davlatlar 2024 jilɡat͡ʃa bolɡan muddatda fuqarɔsizlikka barham beriʃ bojit͡ʃa " ibelɔŋ" ɡlɔbal kampanijasini amalɡa ɔʃiriʃ tarafdɔri ekani taʼkidlandi. ɔnlajn-muhɔkamalarda, ʃuniŋdek fuqarɔsizlik masalalari bojit͡ʃa juqɔri darad͡ʒadaɡi seɡmentniŋ faɔlijati samaralari tahlil qilinib, mintaqada bu bɔrada eriʃilɡan ilʁɔr natid͡ʒalarɡa bahɔ berildi. mintaqavij davra suhbatiniŋ ɔt͡ʃiliʃida insɔn huquqlari bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasi millij markazi direktɔri akmal saidɔv va bmt qɔt͡ʃɔqlar masalalari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissari bɔʃqarmasiniŋ markazij ɔsijo mintaqasidaɡi vakili xans fridrix ʃɔdder iʃtirɔkt͡ʃilarni qutladilar.saidɔv taʼkidlaɡanidek, fuqarɔsizlik – dunjo miqjosida kamida 4 milliɔn insɔnniŋ taqdiriɡa daxl qilib turɡan d͡ʒiddij muammɔdir. fuqarɔsizlik kelib t͡ʃiqiʃiniŋ ɔmillari turlit͡ʃa bolib, qɔnunt͡ʃilikdaɡi boʃliqlar va huquqni qollaʃ amalijotidaɡi nɔmukammalliklar, ʃuniŋdek miɡrat͡sija bilan bɔʁliq hɔlatlar buŋa sabab boliʃi mumkin.ɔqibatda insɔnlar davlat iʃlarida iʃtirɔk etiʃdan t͡ʃetda qɔladi, oz kelad͡ʒaɡini mustaqil raviʃda ozi belɡilaʃ imkɔnijatidan mahrum boladi. fuqarɔsizlik insɔnniŋ eŋ asɔsij huquqlari va turli xizmatlardan fɔjdalaniʃini ham qijinlaʃtiradi hamda d͡ʒamijat hajotida faɔl iʃtirɔk etiʃiɡa jo l qojmajdi. fuqarɔlik huquqi beriliʃiniŋ rad etiliʃi esa azijat t͡ʃekiʃ, tuʃukunlikka tuʃiʃ va jakkalanib qɔliʃɡa ɔlib keladi. 2019 jili fuqarɔsizlik masalalari bojit͡ʃa juqɔri darad͡ʒadaɡi seɡmentniŋ mad͡ʒlisi otkazildi. dunjo mamlakatlari davlat va hukumatlari rahbarlari iʃtirɔk etɡan tadbirda " ibelɔŋ" ɡlɔbal kampanijasini amalɡa ɔʃiriʃ samaradɔrliɡiniŋ beʃ jillik sarhisɔbi muhɔkama qilindi.d͡ʒɔrij jilda fuqarɔsizlikni kamajtiriʃ toʁrisidaɡi kɔnvent͡sija qabul qiliŋaniɡa 60 jil toladi. demakki, 60 jildan bujon d͡ʒahɔnniŋ bart͡ʃa mamlakatlari uʃbu muammɔ bilan kuraʃib kelmɔqda.bart͡ʃa insɔnlar fuqarɔlik maqɔmiɡa eɡa boliʃini taʼminlaʃ, bir tɔmɔndan, d͡ʒamijatda id͡ʒtimɔij hamd͡ʒihatlikni mustahkamlasa va ozarɔ inteɡrat͡sijalaʃiʃni kut͡ʃajtirsa, ikkint͡ʃi tɔmɔndan, har bir d͡ʒamijatɡa bart͡ʃa aʼzɔlariniŋ salɔhijati hamda iqtidɔridan samarali fɔjdalaniʃ imkɔnijatini beradi. bu, oz navbatida, har qajsi insɔn va har qajsi mamlakatniŋ farɔvɔnliɡiɡa xizmat qiladiɡan inkljuziv d͡ʒamijatlar qarɔr tɔpiʃini taʼminlajdi. fuqarɔsizlik hɔlatlari d͡ʒamijatlarniŋ id͡ʒtimɔij va iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃiɡa tahdid sɔliʃini unutmaslik kerak. t͡ʃunki fuqarɔliɡi bolmaɡan kiʃilarniŋ ʃaxsini aniqlaʃ ant͡ʃa murakkabrɔqdir. ʃu bilan birɡa, fuqarɔsizlik hɔlati eʼtibɔrdan t͡ʃetda qɔladiɡan bolsa, d͡ʒamɔalararɔ nizɔlarniŋ kut͡ʃajiʃiɡa joki mad͡ʒburij kot͡ʃiʃlarɡa ɔlib keliʃi ham mumkin.otɡan jili, ʃuniŋdek bmt bɔʃ kɔtibi antɔniu ɡuterriʃniŋ fuqarɔliɡi bolmaɡan insɔnlar sɔnini kamajtiriʃɡa qaratilɡan t͡ʃaqiriʁini qollab-quvvatlaɡan hɔlda, 1995 jil 1 janvarɡa qadar ozbekistɔnda jaʃab kelɡan 50 miŋ nafar fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxs ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔsi deb tan ɔlindi. ozbekistɔn rahbari bmt insɔn huquqlari bojit͡ʃa keŋaʃi 46-sessijasida sozlaɡan nutqida "bu jil jana 20 miŋdan zijod kiʃi fuqrɔlikka eɡa boladi", deb qajd etdi. uʃbu taʃabbusni hajotɡa tatbiq etiʃ maqsadida hɔzirɡi vaqtda mamlakatimizda 15 jildan bujon dɔimij jaʃab kelajotɡan, ammɔ fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarɡa toʁridan-toʁri ozbekistɔn fuqarɔliɡini beriʃ bojit͡ʃa jaŋi tartib-qɔida amalɡa ɔʃirilmɔqda.bundaj muhim qadamlar birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ fuqarɔliɡi bolmaɡan insɔnlar sɔnini kamajtiriʃɡa qaratilɡan t͡ʃaqiriʁiɡa ozbekistɔnniŋ munɔsib amalij d͡ʒavɔblaridir. ozbekistɔn bmtniŋ qɔt͡ʃɔqlar masalalari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissari bɔʃqarmasi taʃabbusi bilan amalɡa ɔʃirilajotɡan 2024 jilɡat͡ʃa bolɡan muddatda fuqarɔsizlikka barham beriʃ bojit͡ʃa " ibelɔŋ" ɡlɔbal kampanijasini ham qollab-quvvatlajdi.mazkur ɡlɔbal kampanijaniŋ nɔmlaniʃi "men mansubman" (" ibelɔŋ") deɡan maʼnɔani aŋlatadi. jaʼni, qarijb jetti jildan bujon davɔm etajotɡan uʃbu xalqarɔ d͡ʒarajon fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarniŋ muajjan mamlakatɡa mansub boliʃiɡa eriʃiʃni taqɔzɔ etadi. bu haqda soz bɔrɡanda, markazij ɔsijo mintaqasi mamlakatlarida fuqarɔsizlik muammɔsiɡa jet͡ʃim tɔpiʃ bɔrasida sezilarli natid͡ʒalarɡa eriʃilɡanini taʼkidlaʃ lɔzim. kejiŋi jillarda mintaqa miqjosida 78 miŋ 661 nafardan zijod ʃaxsniŋ fuqarɔvij mansubliɡi tasdiqlaŋani joki fuqarɔlik maqɔmiɡa eɡa bolɡani, mintaqaniŋ har bir mamlakatida fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarniŋ huquqlarini taʼminlaʃ, fuqarɔlik toʁrisidaɡi millij qɔnunt͡ʃilikni xalqarɔ standartlarɡa mɔslaʃtiriʃ bɔrasida muajjan jutuqlar qolɡa kiritlɡani buniŋ jaqqɔl dalilidir.fuqarɔsizlik muammɔsini hal etiʃda ozarɔ hamkɔrlik nihɔjatda ulkan ahamijatɡa eɡa. xususan, bmtniŋ qɔt͡ʃɔqlar masalalari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissari bɔʃqarmasi bilan hamkɔrlik munɔsabatlari fuqarɔsizlikka uzil-kesil barham beriʃda hal qiluvt͡ʃi orin tutadi.fuqarɔsizlik – insɔn huquqlariɡa, ɡumanitar sɔha va rivɔd͡ʒlaniʃ istiqbɔllariɡa bevɔsita daxldɔr muammɔdir. ʃundaj ekan, uʃbu muammɔni jet͡ʃiʃda bart͡ʃa manfaatdɔr tɔmɔnlarniŋ faɔl iʃtirɔk etiʃi talab qilinadi. bu iʃda universitetlar, maktablar, ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari va fuqarɔlik d͡ʒamijati institutlari ham faɔllik korsatiʃlari zarur.oz navbatida, x.f.ʃɔdder sijosij xɔhiʃ-irɔda va hamkɔrlik neɡizida fuqarɔlikka t͡ʃek qojiʃ mumkinliɡi bɔrasida markazij ɔsijo ilhɔmbaxʃ namuna bolib kelajotɡanini eʼtirɔf etdi. u ozbekistɔn, qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, tɔd͡ʒikistɔn va turkmanistɔn mamlakatlari hukumatlari va ahɔlisiniŋ uʃbu muammɔni hal etiʃ iʃiɡa qoʃɡan ulkan hissasini juqɔri bahɔladi.mintaqaniŋ beʃ davlati ham fuqrɔsizlikni kamajtiriʃ va bmtniŋ fuqarɔsizlik toʁrisidaɡi ikkita kɔnvent͡sijasi asɔsij qɔidalarini bad͡ʒariʃ bɔrasida katta natid͡ʒalarɡa eriʃdi. ɔldimizda " ibelɔŋ" ɡlɔbal kampanijasini amalɡa ɔʃiriʃniŋ atiɡi tort jili qɔlmɔqda. ʃundaj ekan, jaqin ɔrada mintaqadaɡi bart͡ʃa mamlakatlar bmtniŋ fuqarɔsizlik toʁrisidaɡi ikkita kɔnvent͡sijasiɡa qoʃiliʃini har tɔmɔnlama raʁbatlantiriʃ va qollab-quvvatlaʃɡa tajjormiz, dedi d͡ʒanɔb ʃɔdder.davra suhbati ut͡ʃta ʃoʼbada oz iʃini davɔm ettirdi. bmtniŋ qɔt͡ʃɔqlar masalalari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissari bɔʃqarmasi ekspertlari, mintaqa mamlakatlariniŋ davlat ɔrɡanlari vakillari va fuqarɔlik d͡ʒamijati institutlari faɔllari fuqarɔsizlikka barham beriʃ bɔrasidaɡi xalqarɔ standartlar, ilʁɔr amalijot va ɡlɔbal t͡ʃɔra-tadbirlar bilan taniʃdilar. markazij ɔsijo mamlakatlariniŋ ahɔlini rojxatɡa ɔliʃ vɔsitasida fuqarɔsizlikni kamajtiriʃ va bundaj hɔlatlarni aniqlaʃ bɔradaɡi tad͡ʒribasi alɔhida diqqat markazida boldi.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210311/ɔzbekistɔn-fuqarɔliɡi-masalalarini-kɔrib-t͡ʃiqiʃ-tartibi-belɡilandi-17667006.html
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210126/zbekistɔn-fuarɔlariniŋ-ʃakhsij-malumɔtlarini-mamlakatda-salaʃ-mazhburij-bladi-15868297.html
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e4/0b/0b/15378604 136:0:2865:2047 1920x0 80 0 0 5ccb610660e07146965a7b0a1995ffb7.d͡ʒpɡ
ozbekistɔn, ozbekistɔn fuqarɔliɡi, paspɔrt, fuqarɔlik, t͡ʃet el fuqarɔlari
10:19 27.03.2021 (jaŋilandi: 10:21 27.03.2021)
sputnik / aleksej kudenkɔ / mediabankka otiʃv dat͡ʃa vidɔv na d͡ʒitelstvɔ i razreʃenij na vremennɔje prɔd͡ʒivanije
buɡuŋi kunda markazij ɔsijo mintaqasi mamlakatlarida 116 miŋ 629 nafardan ɔrtiq kiʃi fuqarɔlikka eɡa bolmaɡan ʃaxslar hisɔblanadi.
tɔʃkent, 27 mar — sputnik. kuni ket͡ʃa markazij ɔsijoda fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslar sɔnini kamajtiriʃ va uŋa barham beriʃ sɔhasidaɡi xalqarɔ standartlarni tahlil etiʃɡa baʁiʃlaŋan mintaqavij davra suhbati bolib otdi. bu haqda insɔn huquqlari bojit͡ʃa ozbekistɔn millij markaziniŋ matbuɔt xizmati xabar bermɔqda.
tadbir insɔn huquqlari bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasi millij markazi tɔmɔnidan bmtniŋ qɔt͡ʃɔqlar masalalari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissari bɔʃqarmasi bilan hamkɔrlikda taʃkil etildi.
ozbekistɔn fuqarɔliɡi masalalarini korib t͡ʃiqiʃ tartibi belɡilandi
davra suhbatida markazij ɔsijo mintaqasidaɡi bart͡ʃa davlatlar 2024 jilɡat͡ʃa bolɡan muddatda fuqarɔsizlikka barham beriʃ bojit͡ʃa " ibelɔŋ" ɡlɔbal kampanijasini amalɡa ɔʃiriʃ tarafdɔri ekani taʼkidlandi. ɔnlajn-muhɔkamalarda, ʃuniŋdek fuqarɔsizlik masalalari bojit͡ʃa juqɔri darad͡ʒadaɡi seɡmentniŋ faɔlijati samaralari tahlil qilinib, mintaqada bu bɔrada eriʃilɡan ilʁɔr natid͡ʒalarɡa bahɔ berildi.
mintaqavij davra suhbatiniŋ ɔt͡ʃiliʃida insɔn huquqlari bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasi millij markazi direktɔri akmal saidɔv va bmt qɔt͡ʃɔqlar masalalari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissari bɔʃqarmasiniŋ markazij ɔsijo mintaqasidaɡi vakili xans fridrix ʃɔdder iʃtirɔkt͡ʃilarni qutladilar.
saidɔv taʼkidlaɡanidek, fuqarɔsizlik – dunjo miqjosida kamida 4 milliɔn insɔnniŋ taqdiriɡa daxl qilib turɡan d͡ʒiddij muammɔdir. fuqarɔsizlik kelib t͡ʃiqiʃiniŋ ɔmillari turlit͡ʃa bolib, qɔnunt͡ʃilikdaɡi boʃliqlar va huquqni qollaʃ amalijotidaɡi nɔmukammalliklar, ʃuniŋdek miɡrat͡sija bilan bɔʁliq hɔlatlar buŋa sabab boliʃi mumkin.
ɔqibatda insɔnlar davlat iʃlarida iʃtirɔk etiʃdan t͡ʃetda qɔladi, oz kelad͡ʒaɡini mustaqil raviʃda ozi belɡilaʃ imkɔnijatidan mahrum boladi. fuqarɔsizlik insɔnniŋ eŋ asɔsij huquqlari va turli xizmatlardan fɔjdalaniʃini ham qijinlaʃtiradi hamda d͡ʒamijat hajotida faɔl iʃtirɔk etiʃiɡa jo l qojmajdi. fuqarɔlik huquqi beriliʃiniŋ rad etiliʃi esa azijat t͡ʃekiʃ, tuʃukunlikka tuʃiʃ va jakkalanib qɔliʃɡa ɔlib keladi.
ʃu maʼnɔda, bmtniŋ qɔt͡ʃɔqlar masalalari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissari bɔʃqarmasi 2014 jildan bɔʃlab fuqarɔsizlikka 10 jil it͡ʃida barham beriʃ bojit͡ʃa ɡlɔbal kampanija, jaʼni " ibelɔŋ" ɡlɔbal kampanijasini amalɡa ɔʃiriʃɡa kiriʃɡani d͡ʒuda muhim. mazkur kampanija ɡlɔbal kolamdaɡi harakatlar red͡ʒasidan ibɔrat bolib, fuqarɔsizlik hɔlatlariɡa barham beriʃ va ʃundaj vazijatlar jana juzaɡa keliʃiniŋ ɔldini ɔliʃɡa qaratilɡan 10 ta qadamdan ibɔrat dasturni ozida qamraɡan.
2019 jili fuqarɔsizlik masalalari bojit͡ʃa juqɔri darad͡ʒadaɡi seɡmentniŋ mad͡ʒlisi otkazildi. dunjo mamlakatlari davlat va hukumatlari rahbarlari iʃtirɔk etɡan tadbirda " ibelɔŋ" ɡlɔbal kampanijasini amalɡa ɔʃiriʃ samaradɔrliɡiniŋ beʃ jillik sarhisɔbi muhɔkama qilindi.
d͡ʒɔrij jilda fuqarɔsizlikni kamajtiriʃ toʁrisidaɡi kɔnvent͡sija qabul qiliŋaniɡa 60 jil toladi. demakki, 60 jildan bujon d͡ʒahɔnniŋ bart͡ʃa mamlakatlari uʃbu muammɔ bilan kuraʃib kelmɔqda.
bart͡ʃa insɔnlar fuqarɔlik maqɔmiɡa eɡa boliʃini taʼminlaʃ, bir tɔmɔndan, d͡ʒamijatda id͡ʒtimɔij hamd͡ʒihatlikni mustahkamlasa va ozarɔ inteɡrat͡sijalaʃiʃni kut͡ʃajtirsa, ikkint͡ʃi tɔmɔndan, har bir d͡ʒamijatɡa bart͡ʃa aʼzɔlariniŋ salɔhijati hamda iqtidɔridan samarali fɔjdalaniʃ imkɔnijatini beradi. bu, oz navbatida, har qajsi insɔn va har qajsi mamlakatniŋ farɔvɔnliɡiɡa xizmat qiladiɡan inkljuziv d͡ʒamijatlar qarɔr tɔpiʃini taʼminlajdi.
fuqarɔsizlik hɔlatlari d͡ʒamijatlarniŋ id͡ʒtimɔij va iqtisɔdij rivɔd͡ʒlaniʃiɡa tahdid sɔliʃini unutmaslik kerak. t͡ʃunki fuqarɔliɡi bolmaɡan kiʃilarniŋ ʃaxsini aniqlaʃ ant͡ʃa murakkabrɔqdir. ʃu bilan birɡa, fuqarɔsizlik hɔlati eʼtibɔrdan t͡ʃetda qɔladiɡan bolsa, d͡ʒamɔalararɔ nizɔlarniŋ kut͡ʃajiʃiɡa joki mad͡ʒburij kot͡ʃiʃlarɡa ɔlib keliʃi ham mumkin.
buɡuŋi kunda markazij ɔsijo mintaqasi mamlakatlarida 116 miŋ 629 nafardan ɔrtiq kiʃi fuqarɔlikka eɡa bolmaɡan ʃaxslar hisɔblanadi. xususan, ozbekistɔnda fuqarɔsizlik hɔlatlarini kamajtiriʃ bɔrasida amalɡa ɔʃirilɡan saʼj-harakatlar tufajli 1991 jildan 2016 jil dekabrɡat͡ʃa 482 kiʃi mamlakatimiz fuqarɔliɡini ɔlɡan bolsa, 2016 jil dekabrdan 2020 jilɡat͡ʃa bolɡan muddatda bundaj ʃaxslar 15 miŋ nafarni taʃkil etdi.
otɡan jili, ʃuniŋdek bmt bɔʃ kɔtibi antɔniu ɡuterriʃniŋ fuqarɔliɡi bolmaɡan insɔnlar sɔnini kamajtiriʃɡa qaratilɡan t͡ʃaqiriʁini qollab-quvvatlaɡan hɔlda, 1995 jil 1 janvarɡa qadar ozbekistɔnda jaʃab kelɡan 50 miŋ nafar fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxs ozbekistɔn respublikasiniŋ fuqarɔsi deb tan ɔlindi.
ozbekistɔn rahbari bmt insɔn huquqlari bojit͡ʃa keŋaʃi 46-sessijasida sozlaɡan nutqida "bu jil jana 20 miŋdan zijod kiʃi fuqrɔlikka eɡa boladi", deb qajd etdi. uʃbu taʃabbusni hajotɡa tatbiq etiʃ maqsadida hɔzirɡi vaqtda mamlakatimizda 15 jildan bujon dɔimij jaʃab kelajotɡan, ammɔ fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarɡa toʁridan-toʁri ozbekistɔn fuqarɔliɡini beriʃ bojit͡ʃa jaŋi tartib-qɔida amalɡa ɔʃirilmɔqda.
bundaj muhim qadamlar birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ fuqarɔliɡi bolmaɡan insɔnlar sɔnini kamajtiriʃɡa qaratilɡan t͡ʃaqiriʁiɡa ozbekistɔnniŋ munɔsib amalij d͡ʒavɔblaridir. ozbekistɔn bmtniŋ qɔt͡ʃɔqlar masalalari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissari bɔʃqarmasi taʃabbusi bilan amalɡa ɔʃirilajotɡan 2024 jilɡat͡ʃa bolɡan muddatda fuqarɔsizlikka barham beriʃ bojit͡ʃa " ibelɔŋ" ɡlɔbal kampanijasini ham qollab-quvvatlajdi.
ozbekistɔn fuqarɔlariniŋ ʃaxsij maʼlumɔtlarini mamlakatda saqlaʃ mad͡ʒburij boladi
mazkur ɡlɔbal kampanijaniŋ nɔmlaniʃi "men mansubman" (" ibelɔŋ") deɡan maʼnɔani aŋlatadi. jaʼni, qarijb jetti jildan bujon davɔm etajotɡan uʃbu xalqarɔ d͡ʒarajon fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarniŋ muajjan mamlakatɡa mansub boliʃiɡa eriʃiʃni taqɔzɔ etadi.
bu haqda soz bɔrɡanda, markazij ɔsijo mintaqasi mamlakatlarida fuqarɔsizlik muammɔsiɡa jet͡ʃim tɔpiʃ bɔrasida sezilarli natid͡ʒalarɡa eriʃilɡanini taʼkidlaʃ lɔzim. kejiŋi jillarda mintaqa miqjosida 78 miŋ 661 nafardan zijod ʃaxsniŋ fuqarɔvij mansubliɡi tasdiqlaŋani joki fuqarɔlik maqɔmiɡa eɡa bolɡani, mintaqaniŋ har bir mamlakatida fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslarniŋ huquqlarini taʼminlaʃ, fuqarɔlik toʁrisidaɡi millij qɔnunt͡ʃilikni xalqarɔ standartlarɡa mɔslaʃtiriʃ bɔrasida muajjan jutuqlar qolɡa kiritlɡani buniŋ jaqqɔl dalilidir.
fuqarɔsizlik muammɔsini hal etiʃda ozarɔ hamkɔrlik nihɔjatda ulkan ahamijatɡa eɡa. xususan, bmtniŋ qɔt͡ʃɔqlar masalalari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissari bɔʃqarmasi bilan hamkɔrlik munɔsabatlari fuqarɔsizlikka uzil-kesil barham beriʃda hal qiluvt͡ʃi orin tutadi.
fuqarɔsizlik – insɔn huquqlariɡa, ɡumanitar sɔha va rivɔd͡ʒlaniʃ istiqbɔllariɡa bevɔsita daxldɔr muammɔdir. ʃundaj ekan, uʃbu muammɔni jet͡ʃiʃda bart͡ʃa manfaatdɔr tɔmɔnlarniŋ faɔl iʃtirɔk etiʃi talab qilinadi. bu iʃda universitetlar, maktablar, ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari va fuqarɔlik d͡ʒamijati institutlari ham faɔllik korsatiʃlari zarur.
oz navbatida, x.f.ʃɔdder sijosij xɔhiʃ-irɔda va hamkɔrlik neɡizida fuqarɔlikka t͡ʃek qojiʃ mumkinliɡi bɔrasida markazij ɔsijo ilhɔmbaxʃ namuna bolib kelajotɡanini eʼtirɔf etdi. u ozbekistɔn, qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, tɔd͡ʒikistɔn va turkmanistɔn mamlakatlari hukumatlari va ahɔlisiniŋ uʃbu muammɔni hal etiʃ iʃiɡa qoʃɡan ulkan hissasini juqɔri bahɔladi.
mintaqaniŋ beʃ davlati ham fuqrɔsizlikni kamajtiriʃ va bmtniŋ fuqarɔsizlik toʁrisidaɡi ikkita kɔnvent͡sijasi asɔsij qɔidalarini bad͡ʒariʃ bɔrasida katta natid͡ʒalarɡa eriʃdi. ɔldimizda " ibelɔŋ" ɡlɔbal kampanijasini amalɡa ɔʃiriʃniŋ atiɡi tort jili qɔlmɔqda. ʃundaj ekan, jaqin ɔrada mintaqadaɡi bart͡ʃa mamlakatlar bmtniŋ fuqarɔsizlik toʁrisidaɡi ikkita kɔnvent͡sijasiɡa qoʃiliʃini har tɔmɔnlama raʁbatlantiriʃ va qollab-quvvatlaʃɡa tajjormiz, dedi d͡ʒanɔb ʃɔdder.
davra suhbati ut͡ʃta ʃoʼbada oz iʃini davɔm ettirdi. bmtniŋ qɔt͡ʃɔqlar masalalari bojit͡ʃa ɔlij kɔmissari bɔʃqarmasi ekspertlari, mintaqa mamlakatlariniŋ davlat ɔrɡanlari vakillari va fuqarɔlik d͡ʒamijati institutlari faɔllari fuqarɔsizlikka barham beriʃ bɔrasidaɡi xalqarɔ standartlar, ilʁɔr amalijot va ɡlɔbal t͡ʃɔra-tadbirlar bilan taniʃdilar. markazij ɔsijo mamlakatlariniŋ ahɔlini rojxatɡa ɔliʃ vɔsitasida fuqarɔsizlikni kamajtiriʃ va bundaj hɔlatlarni aniqlaʃ bɔradaɡi tad͡ʒribasi alɔhida diqqat markazida boldi.
9-janvar 1973-jil (1973-01-09) (49 joʃ)
ɡrammj, billbɔard music award, prija, american music awards, jamajka
sean paul rjan francis henriques (talaffuzi: ʃɔn pɔl rajn enrike(s); 9-janvar 1973-jilda tuʁilɡan) — jamajkalik raqs sanʼatkɔri. u nufuzli ɡrammj musiqa mukɔfɔti sɔhibi.
sean paul 1973-jil 9-janvarda kiŋstɔnda (jamajka) badavlat ɔilada tuʁilɡan. uniŋ ɔta-bɔbɔlari bir net͡ʃa asrlar davɔmida jamajkada jaʃaɡan: ɔtasi tɔmɔnidan bɔbɔsi sefarad (jahudij) kelib t͡ʃiqiʃi, pɔrtuɡalijadan hid͡ʒrat qilɡan ɔiladan, ɔtasi tɔmɔnidan buvisi afrɔ-karib deŋizi millatiɡa mansub; ɔnasi iŋliz va xitɔjlik, (jamajkada uzɔq tarixɡa eɡa koplab diaspɔralar mavd͡ʒud). sean paulniŋ koplab qarindɔʃlari, d͡ʒumladan, ɔta-ɔnasi ham prɔfessiɔnal suzuvt͡ʃilar edi. seanniŋ ɔnasi rassɔm bolɡani ut͡ʃun oʁlida joʃliɡidanɔq sanʼat va musiqaɡa mehr ujʁɔtɡan. u oʁliniŋ pianinɔ sinfida klassik musiqij taʼlim ɔliʃini ɔrzu qilar edi, lekin bɔla bu taʼlim ʃakliɡa qattiq qarʃilik korsatdi. u bɔʃqalar, hattɔ bujuk bastakɔrlar tɔmɔnidan jozilɡan narsalarni id͡ʒrɔ etiʃni xɔhlamadi. joʃ sean musiqa oqiʃni orɡaniʃni xɔhlamadi. va bolad͡ʒak musiqat͡ʃi ɔnasini qoʃiqlar uniŋ bɔʃida tuʁiliʃiɡa iʃɔntiriʃɡa muvaffaq boldi va u ozi jozɡan narsani id͡ʒrɔ etiʃni ɔrzu qiladi 2 .
sean 13 joʃida ɔnasi bɔlaɡa oziniŋ birint͡ʃi musiqa asbɔbi — jamaha klaviaturalarini sɔvʁa qildi, uniŋ narxi 30 aqʃ dɔllari. uzɔq kutilɡan sɔvʁa va uj kɔmpjuteri jordamida sean paul nafaqat uniŋ ɔŋida tuʁilɡan ɔhaŋni namɔjiʃ qiliʃni, balki uŋa arand͡ʒirɔvka joziʃni ham orɡandi. ʃuni qoʃimt͡ʃa qiliʃ kerakki, sean paulniŋ ɔta-ɔnasi har dɔim spɔrt bilan dostɔna munɔsabatda boliʃɡan va ularniŋ oʁli bu muhabbatni merɔs qilib ɔlɡan. osmirlik t͡ʃɔʁida u suv pɔlɔsi va suziʃ bilan d͡ʒiddij ʃuʁullaŋan. sean 80-jillarniŋ ɔxiri va 90-jillarniŋ bɔʃlarida koplab millij va xalqarɔ musɔbaqalarda qatnaʃɡan. ajnan har xil spɔrt sajohatlari pajtida jiɡit dd͡ʒ mahɔratiɡa eɡa bola bɔʃladi. spɔrtt͡ʃilar jaxʃi his-tujʁularɡa muhtɔd͡ʒ va tez-tez diskɔtekalar va klublarɡa taʃrif bujuriʃadi, startlar ɔrasida pikniklar otkaziʃadi. bundaj tadbirlarda sean paul dd͡ʒiŋ sanʼatini orɡaniʃ imkɔnijatiɡa eɡa boldi. dastlab joʃ musiqat͡ʃi faqat prɔdjuserlik martabasini ɔrzu qilɡan bolsa-da, u hali ham ozini musiqa va sozlar muallifi sifatida sinab koriʃdan vɔz ket͡ʃmadi 3 .
sean paulniŋ ɔtasi mahallij kat kur reɡɡi ɡuruhiniŋ ɡitarat͡ʃisi bilan kop jillardan beri taniʃ edi va ajnan u kura oz avlɔdlariniŋ demɔlarini tiŋlaʃiɡa ruxsat berib, oʁliɡa ɔzɡina hɔmijlik qilɡan. musiqat͡ʃi jiɡitda d͡ʒiddij salɔhijatni korib, uni hamkɔrlikka taklif qildi. ajnan kat kur sean paul ut͡ʃun birint͡ʃi oqituvt͡ʃi bolib, uŋa qoʃiq joziʃni va jamajka va bɔʃqa mamlakatlarda maʃhur boliʃ ut͡ʃun qandaj qoʃiqlar joziʃ kerakliɡini orɡatdi. uniŋ fikrit͡ʃa, sean asɔsan qizlar, sevɡi va d͡ʒinsij alɔqa haqida jeŋil-jelpi qoʃiqlar joziʃi kerak edi. vaqt korsatɡanidek, joʃ musiqat͡ʃi ɔddij narsalar haqida ʁajriɔddij qoʃiqlar joziʃi mumkin edi. ʃundaj qilib, sean paul ut͡ʃint͡ʃi dunjo reɡɡi d͡ʒamɔasi aʼzɔsi boldi. ɡuruh seanniŋ bir net͡ʃta demɔlarini tajjorladi, ammɔ taraqqijot sekin edi va bir net͡ʃa jil otɡat͡ʃ, joʃ musiqat͡ʃi oziniŋ jaŋi mened͡ʒeri bilan ɔvɔz joziʃ studijasiɡa bɔrdi. bundan taʃqari, ikkint͡ʃisi ut͡ʃun bu uʃbu lavɔzimdaɡi birint͡ʃi tad͡ʒriba edi 4 . sean birint͡ʃi marta 1996-jilda fat eh nah qoʃiʁi bilan pajdɔ boldi, kejin 1999-jilda babj ɡirl nɔmli siŋli bilan jamajkada katta xitɡa ajlandi. ʃundan soŋ sean paul prɔdjuser d͡ʒeremi xardiŋ bilan iʃlaj bɔʃladi. u bilan birɡa joʃ musiqat͡ʃi infitrate va excite me kɔmpɔzit͡sijalarini jozdi — bu siŋl sean paulni karib deŋiziniŋ koplab mamlakatlarida julduzɡa ajlantirdi. navbatdaɡi qoʃiʁi — depɔrt them — rasmij jamajka t͡ʃartida birint͡ʃi orinni eɡallab, joʃ id͡ʒrɔt͡ʃiɡa amerika bɔzɔriɡa jo l ɔt͡ʃdi. qoʃiq majamidaɡi eŋ maʃhur radiɔstansijalarda kut͡ʃli eʃitildi va nju-jork hip-hɔp sahnasida xitɡa ajlandi. sean har jili eŋ muhim ritm, bljuz va xip-xɔp festivallaridan biri bolɡan hɔt 97’s summer d͡ʒamɡa t͡ʃiqiʃɡa taklif qiliŋan birint͡ʃi reɡɡi sanʼatkɔri edi. u jerda joʃ musiqat͡ʃi aalijah, snɔɔp dɔɡɡ va bɔʃqalar kabi sanʼatkɔrlar bilan ut͡ʃraʃiʃɡa muvaffaq boldi. bundaj muvaffaqijatdan soŋ, rassɔm ɔvɔz bilan koprɔq tad͡ʒriba otkaza bɔʃladi va raqs reɡɡi va hip-hɔp kabi uslublarni birlaʃtiriʃɡa harakat qildi. 1999-jilda sean paul d͡ʒanɔb bilan kut͡ʃlarni birlaʃtirdi. veɡas hɔt ɡal tɔdaj qoʃiʁini joziʃ ut͡ʃun. uʃbu kɔmpɔzit͡sija samuel l.d͡ʒeksɔn iʃtirɔkidaɡi ʃaft filminiŋ saundtrekiɡa kiritilɡan. 2000-jil mart ɔjida hɔt ɡal tɔdaj amerika qoʃma ʃtatlariniŋ ʃarqij qirʁɔʁida maʃhurlikka eriʃɡanida, joʃ rassɔmniŋ staɡe ɔne debjut albɔmi t͡ʃiqdi . sean paul aqʃniŋ jirik radiɔstansijalarida bir vaqtniŋ ozida ikkita siŋl id͡ʒrɔ etɡan birint͡ʃi reɡɡi rassɔmi boldi. radiɔ qollab-quvvatlaʃi bilan hɔt ɡal tɔdaj billbɔard xip-xɔp t͡ʃartida ɔltint͡ʃi orinni eɡalladi. ʃu bilan birɡa, sean paul d͡ʒanɔb veɡas va dmx bilan kut͡ʃlarni birlaʃtirib, bellj saundtrekida namɔjiʃ etilɡan tɔp ʃɔtter qoʃiʁini jozib ɔldi. bu hit joʃ rassɔm ut͡ʃun ʃɔn-ʃuhrat va muvaffaqijat jo lidaɡi jaŋi qadam boldi. 2000-jilda billbɔard d͡ʒurnalida otkazilɡan sorɔv natid͡ʒalariɡa kora, sean paulniŋ debjut albɔmi eŋ jaxʃi reɡɡi albɔmlari rojxatida 4-orinni eɡalladi va id͡ʒrɔt͡ʃiniŋ ozi reɡɡi sanʼatkɔrlari rejtiŋida ut͡ʃint͡ʃi orinni eɡalladi. 1999-jilda rassɔm evrɔpa, aqʃ va japɔnijada kɔnt͡sert berib, kejiŋi iʃiɡa tramplin tajjorlab, intensiv ɡastrɔl safarini bɔʃladi. sean paul jaŋi albɔmni prɔdjuserlar tɔni kelli va d͡ʒeremi xardiŋ bilan birɡa jozdi. 2002-jilda t͡ʃiqarilɡan duttj rɔck albɔmi, maʼlum boliʃit͡ʃa, reɡɡi va xip-xɔp musiqasida inqilɔb boliʃi kerak edi. musiqat͡ʃi va uniŋ prɔdjuserlari uslublar kɔktejlini asɔsij ɔqimniŋ teŋ qismiɡa ajlantiriʃ ut͡ʃun raqs xɔll reɡɡi va xip-xɔpniŋ mukammal muvɔzanatli kɔmbinat͡sijasini tɔpiʃɡa muvaffaq boliʃdi. 2002-jilda albɔmniŋ birint͡ʃi siŋli ɡimme the liɡht qoʃiʁi aqʃ t͡ʃartiniŋ kut͡ʃli beʃliɡiɡa kirdi. 2003-jil maj ɔjida amerika hit-paradiniŋ zinapɔjalariɡa asta-sekin kotarilib, uni bɔʃqara ɔlɡan ikkint͡ʃi ɡet busj siŋlidan koprɔq muvaffaqijat kutilɡan edi. albɔmniŋ ozi aqʃda birint͡ʃi ontalikka kirdi va uniŋ tirad͡ʒi tezda bir milliɔndan ɔʃdi. kopɡina evrɔpa mamlakatlarida meɡa xitɡa ajlaŋan ɡet band kɔmpɔzit͡sijasi musiqat͡ʃiɡa evrɔpa bɔzɔriɡa jo l ɔt͡ʃdi. 2003 jilda sean paul dunjodaɡi eŋ maʃhur radiɔstansijalarda eŋ kop ajlaŋan rassɔmɡa ajlandi. billbɔard d͡ʒurnali musiqat͡ʃini jilniŋ eŋ jaxʃi reɡɡi artisti deb tan ɔldi. 2003-jil ɔxirida sean paul iʃtirɔk etɡan bir vaqtniŋ ozida bir net͡ʃta qoʃiqlar butun dunjo bojlab t͡ʃartlarda juqɔri orinlarni eɡalladi. ɡap duttj rɔck albɔmidaɡi ut͡ʃint͡ʃi siŋl bolɡan like ɡlue kɔmpɔzit͡sijasi, ʃuniŋdek, seanniŋ qoʃiqt͡ʃilar blu antrell ( breathe ) va bejonce ( babj bɔj ) bilan hamkɔrliɡi haqida bɔrmɔqda. paul va bejons dueti ketma-ket sakkiz hafta davɔmida aqʃniŋ rasmij siŋl t͡ʃartida birint͡ʃi orinni eɡalladi. 2005-jil 27-sentjabrda uniŋ ut͡ʃint͡ʃi jakkaxɔn albɔmi the trinitj t͡ʃiqdi, unda d͡ʒuda kop maʃhur siŋllar mavd͡ʒud: e be burninʼ , ever blazinʼ , ɡive it tɔ me , harɔrat va het͡ʃ qat͡ʃɔn bir xil bolmajdi . 2008-jilda sean paul fareŋejt va uniŋ ukasi d͡ʒiɡzaɡula bilan hit dem up qoʃiʁiɡa videɔ jozdi. 2009-jil 18-avɡustda sean paul oziniŋ jaŋi tortint͡ʃi imperial blaze albɔmini t͡ʃiqardi, uniŋ siŋllari sɔ fine va press it up kabi qoʃiqlardan ibɔrat edi. 2013-jilda u araʃ bilan birɡalikda ʃe makes me ɡɔ nɔmli jaŋi qoʃiʁini t͡ʃiqardi 5 .
2004: ɡrammj mukɔfɔti — eŋ jaxʃi reɡɡi albɔmi (duttj rɔck)
2005: billbɔard music award — jilniŋ eŋ jaxʃi reɡɡi id͡ʒrɔt͡ʃisi
2005: billbɔard music award — jilniŋ eŋ jaxʃi reɡɡi albɔmi (the trinitj)
2006: prija mukɔfɔtlari — eŋ jaxʃi hardman
2006: american music awards — eŋ jaxʃi pɔp/rɔk xɔnandasi
2006: billbɔard music awards — jilniŋ siŋli temperature
2007: jamajka mukɔfɔtlari — eŋ jaxʃi reɡɡi qoʃiqt͡ʃisi.
vh1 . 3-janvar 2010-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 29-ijul 2022-jil.
www.sɔmethiŋd͡ʒewiʃ.cɔ.uk . 5-mart 2009-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 29-ijul 2022-jil.
sɔhh.cɔm (deadlink). 16-ijun 2008-jilda asl nusxadan arxivlandi. qaraldi: 27-ijul 2008-jil.
sean paul tɔ release twɔ albums in 2021 'live n livin'' and 'scɔrt͡ʃer' . dancehall maɡazine (25-fevral 2022-jil). qaraldi: 20-janvar 2021-jil.
bu sahifa ɔxirɡi marta 23-ɔktabr 2022, 12:02 da tahrir qiliŋan.
masɔfa — ɡeɔmetrik tuʃunt͡ʃa; maz-muni qandaj ɔbʼjekt ut͡ʃun anikdaniʃi bilan bɔʁliq. mac, 2 nukta ɔrasidaɡi m. — ularni birlaʃtiruvt͡ʃi toʁri t͡ʃiziq kesmasiniŋ uzunliɡi; nuqtadan toʁri t͡ʃiziq (tekislik) ɡat͡ʃa bolɡan m. — ʃu nuqtadan berilɡan toʁri t͡ʃiziqqa (tekislikka) tuʃirilɡan perpendikuljar kesma uzunliɡi. 1
tesla kɔmpanijasi asɔst͡ʃilaridan biri ilɔn mask jonidan milliɔn milliɔn dɔllarlarni iʃlatib, daraxt ekiʃɡa sarflasa, bizda buniŋ aksi boljapti. biz daraxt ekiʃ u joqda tursin bɔrini asraʃdan jirɔqdamiz. hamda tabiatni iflɔslantiriʃ bilan ɔvɔramiz: t͡ʃanqɔʁimizni qɔndiramiz va baklad͡ʒkani xɔhlaɡan d͡ʒɔjɡa taʃlajmiz, jeɡanimizni jejmiz va qɔʁɔz, selɔfanni jerɡa ɔtamiz, kamiɡa avtɔmɔbilimizdan bɔʃimizni t͡ʃozib, jerɡa nɔs tupuramiz, t͡ʃalasiɡa baklad͡ʒkada ɔʁzimizni t͡ʃajib, t͡ʃɔrrahada hammaɡa tɔmɔʃa bolamiz. xullas, biz ut͡ʃun dunjo t͡ʃarxpalaɡi teskari ajlanajotɡaŋa oxʃajdi.
ʃu kunlarda dostlarim bilan tɔqqa sajrɡa t͡ʃiqdik. bu safardan bir xulɔsam, u jerɡa bɔrɡanimdan bɔrmaɡanim afzal edi. afsus...
azbarɔji ɔdam kopliɡidan amirsɔjɡa kira ɔlmadik. t͡ʃimjondan otdik, burt͡ʃmullani kordik. ɔdamlar t͡ʃumɔlilardek ɡojo. joniŋizdan katta tezlikda lɔj aralaʃ qɔr ɔtib benzin tutuniɡa sizni qɔplab kvadrat͡sikllar otib ketadi, t͡ʃalasiɡa ɔtlarniŋ taqalari ɔstida qɔlib ketajotɡandek his qilasiz oziŋizni.
har kim oz ɔilasi, dostlari, jaqinlari bilan dam ɔliʃɡa haqli. ammɔ tɔʁniŋ eŋ t͡ʃoqqisida, kanat kutiʃ d͡ʒɔjida ham ɔdamlar qahva it͡ʃib, jonida axlat qutisi boliʃiɡa qaramasdan qɔʁɔz idiʃni pastɡa qarab ulɔqtirjapti, sɔtilajotɡan pistadan ɔlib, t͡ʃaqib, pot͡ʃɔʁini jerɡa taʃlajapti. hamma navbatda turɡan d͡ʒɔjda ikki joki ut͡ʃta ɔdam tamaki t͡ʃekib burniŋizniŋ taɡida tutatadi. tɔʁ ɔppɔq qɔrɡa burkaŋani ut͡ʃun axlat jiʁindisi hɔzir sezilmajotɡandir. ammɔ ertaɡa bahɔr kelɡanda tabiat qaj ahvɔlda boliʃini bir ojlab koriŋ-a?! qajsi davlat fuqarɔlari oz vataniɡa ʃundaj jomɔn narsalarni ravɔ koradi, qajsi millat vakillari ozi jaʃajotɡan hududɡa ʃundan hɔlatni ravɔ korar ekan?! bɔrɡanimɡa afsuslandim...
japɔn xalqida vatanni seviʃ tabiatni seviʃdan bɔʃlanadi dejiladi. hattɔki japɔnlar darslarda jarim sɔat vaqtini tabiatni asraʃɡa sarflajdi. tɔqqa t͡ʃiqqanimdan kejin men ham bir narsani ojladim: biz osib kelajotɡan avlɔdɡa maktab davridan bɔʃlab darslarda ekɔlɔɡik madanijatni, sozlaʃiʃ madanijatini orɡatiʃimiz kerakmikan?! nafaqat, maktabda balki ɔta-ɔnalar ham bu d͡ʒarajonda faɔl boliʃi kerak, menimt͡ʃa. sozlaʃiʃ madanijati deɡanimɡa sabab, kanatniŋ qajtiʃini kutajotɡanimizda ɔdamlar bir-biri bilan sokiʃib, bir-birini haqɔrat qilib, izzat nafsiɡa teɡib ɡapirajotɡaniniŋ ɡuvɔhi boldik. tuʃunaman, ɔdamlar adrenalin, ɔʃna-ɔʁajnilari davrasida jaxʃi kajfijatda dam ɔliʃɡa tɔqqa t͡ʃiqqan. lekin bu bɔʃqalarniŋ kajfijatiɡa salbij taʼsir qiliʃ, spirtli it͡ʃimliklar it͡ʃib ɔʁziɡa kelɡanini ɡapiriʃ mumkin deɡani emas. tɔqqa t͡ʃiqiʃ deɡani, ɔdam oz qɔliplaridan jet͡ʃildi deɡani ham emas. eʃitɡan edim, tabiat baʁrida, hɔd͡ʒatxɔnada ɔdam asl oz baʃarasini korsatar ekan. bundan taʃqari, spirtli it͡ʃimlik it͡ʃdi deɡani, sokiʃ mumkin deɡani ham emas. ajollarniŋ, joʃ bɔlalarniŋ va beɡɔnalarniŋ ɔldida bu hɔlatni qandaj ataʃɡa hajrɔnsan kiʃi.
tɔʁli d͡ʒɔjlarda ahɔliɡa xizmat korsatiʃ sifati nɔlɡa teŋ. kabɔb, baliq, fast-fud va bɔʃqa turli taɔmlarni piʃirib ɔdamlarɡa ozi bilɡanit͡ʃa, tɔzalik va sanitarija qɔidalariɡa zid hɔlatda xizmat korsatjapti. tirikt͡ʃilik deb ɔqlaʃɡa harakat qiliʃimiz mumkin. ammɔ, xizmat sifatit͡ʃi?
komirdan t͡ʃiqajotɡan tutun, maʃinalardan tarqalajotɡan ɡaz isidan havɔ iflɔslanib ketɡan. ʃahardan kelɡan ɔdamlar tɔʁli hududlarɡa keliʃidan maqsad, ʃahardan dam ɔliʃdir, joʁib turɡan qɔrni tɔmɔʃa qilib, tɔʁniŋ tɔza havɔsidan bahramand boliʃdir. bundan taʃqari bundaj havɔda bir find͡ʒɔn qahva it͡ʃiʃni, otirib t͡ʃɔj it͡ʃiʃni ɔrzu qiladi joki t͡ʃirɔjli va tɔza likɔpt͡ʃadan ɔvqat tanɔvul qilɡisi keladi... lekin u d͡ʒɔjlarda buŋa imkɔn bɔrmi?! jo q! t͡ʃunki ʃarɔit jaratilmaɡan.
mittiɡina ɡruzija, joki armanistɔn xalqi turizm ɔrqali bɔjib turɡan bir pajtda bizniŋ tadbirkɔrlar ʃundaj t͡ʃirɔjli manzarali d͡ʒɔjlarni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa, ʃarɔit jaratiʃɡa harakat qilib oz biznesini sinab korsa bolmajdimi, joki buŋa qandajdir tosiqlar bɔrmi?! tɔʃkentdan t͡ʃiqib bɔrɡuŋa qadar birɔrta sifatli qahvaxɔnaɡa koziŋiz tuʃmajdi, qahva ixlɔsmandlari ut͡ʃun kɔfejnjalar mavd͡ʒud emas.
xop, majli biz oz jurtimizda oz nɔnimizni tɔpib jermiz, tuʃunamiz. ammɔ burt͡ʃmulla, t͡ʃimjoŋa kelajotɡan turistlart͡ʃi?! ular bilɡanit͡ʃa iʃlajotɡan ɔvqatlaniʃ maskaniɡa kirɡanida joki hɔd͡ʒatxɔnalarni korɡanida, ozini madanijat͡sizlart͡ʃa tutɡan ɔdamlarɡa qaraɡanda ozbekistɔn haqida qandaj tasavvurɡa eɡa boliʃi mumkin?
xullas, qajerda toʁri kelsa kabɔb qiliʃ, atrɔf muhitni ivirsitiʃni toxtatiʃimiz, tɔza, koŋilni jajratadiɡan, xuʃhavɔ d͡ʒɔjɡa ajlantiriʃimiz va sajjohlar ut͡ʃun jaxʃi ʃarɔit jaratiʃimiz kerak.
xullas, dam ɔlɡani t͡ʃiqqan kamina bundaj hɔlatni korib tɔʁ havɔsi ham tatimasdan kajfijatim buzilɡanit͡ʃa tɔʃkentɡa qajtdim. mahallamizɡa kiraveriʃda ant͡ʃadan beri ujilib qɔlɡan axlatlar, bajramdan t͡ʃiqqan t͡ʃiqindilar kot͡ʃada ujilib qɔlɡan ekan. oʁlimni va ikki qoʃnimni jonimɡa ɔlib, kot͡ʃani bɔʃidan ɔxiriɡat͡ʃa axlatlarni jiʁib t͡ʃiqdik. ʃu bilan ozimɡa taskin berɡandek boldim. ɡojoki, tɔʁdaɡi bari axlatlarni jiʁib t͡ʃiqqandek.
bizda ɔna tabiatni asraʃ, ekɔturizmni rivɔd͡ʒlantiriʃ va plɔɡɡiŋ ni d͡ʒɔrij etiʃ mana ʃundan bɔʃlanadi. kot͡ʃada nɔs tupuriʃ, axlat taʃlaʃ, pista pot͡ʃɔʁini ɔtiʃ jo q bolmas ekan, hajotimiz ham ozɡarmajdi.
men bɔʃqa tɔqqa t͡ʃiqmajman, tɔki...
sanatɔrij hududida mehmɔnlar ut͡ʃun 25ta tɔpt͡ʃanlar taqdim etilɡan, ularniŋ kopt͡ʃiliɡi uɡam darjosi qirʁɔʁida d͡ʒɔjlaʃɡan. bu jerda mehmɔnlar qulajliɡi ut͡ʃun jozɡi ɔʃxɔna, kijiniʃ va duʃ xɔnalari mavd͡ʒud.
favvɔra jonidaɡi tɔpt͡ʃanlar ham vaqtni qulaj otkaziʃ ut͡ʃun bart͡ʃa kerakli narsalar bilan d͡ʒihɔzlaŋan. spɔrt majdɔnt͡ʃalariɡa jaqin d͡ʒɔjlaʃuv kunni faɔl va sermazmun otkaziʃɡa jordam beradi. tɔpt͡ʃanlar bɔʁ qojnida d͡ʒɔjlaʃɡan, bu jerda tɔʁ uɡam darjosiniŋ d͡ʒaraŋi ham eʃitilib turadi.
1780-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
ʃu pajtɡat͡ʃa bir net͡ʃa bɔr sudlaŋan, koplab taksit͡ʃilarni aldab, ularniŋ maʃinasidaɡi pullarni oʁirlaɡan qizɡan isbatan hukm oqildi. bu haqda d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa tɔʃkent ʃahar sudiniŋ sudjasi zafarbek nurmatɔv ɡazeta.uz"ɡa ma lum qildi.
tolqin (ism-familijalar ozɡartirildi) samarqand ʃahriniŋ uluʁbek avtɔbekatida avtɔmaʃinasini bir t͡ʃetda toxtatib, mid͡ʒɔz kutajotɡandi. bu ɔrada bir net͡ʃa nafar kiʃi uŋa tɔʃkent ʃahriɡa ɔlib bɔriʃni tajinlab, u-bu narsalarni berib ketdi. bir kiʃi esa, jelim xaltada pul ɔlib keldi-da, ʃuni tɔʃkentɡa ɔlib bɔrib bersaŋiz. sizni ajtɡan ɔdamim kutib ɔladi, dedi u.
soŋ u hajdɔvt͡ʃiniŋ qol telefɔnidan tɔʃkentɡa qoŋ irɔq qildi va avtɔmaʃinaniŋ davlat raqamini ajtdi. ʃundan soŋ u ɔmɔnatini qɔldirib ketdi.
ɔradan kop otmaj bujum va pul d͡ʒonatmasini qabul qilɡan taksi hajdɔvt͡ʃisi ɔldiɡa ko riniʃidan 23 25 joʃlar t͡ʃamasidaɡi qoltiqtajoqli qiz keldi-da, tɔʃkent ʃahriɡa ketmɔqt͡ʃi ekanliɡini ajtdi. oz navbatida, tolqin undan tɔʃkentniŋ qajsi manziliɡa bɔriʃini soradi.
buŋa d͡ʒavɔban haliɡi qiz dastlab jaʃnɔbɔd tumanida jaʃɔvt͡ʃi siŋlisidan ujiniŋ kalitini ɔlib, soŋ t͡ʃilɔnzɔr tumaniɡa bɔriʃini ajtdi.
ɔlis jo lɡa t͡ʃiqqat͡ʃ, tabiijki, zerikmaslik ut͡ʃun ozarɔ suh bat bɔʃlanadi. ha liɡi qoltiqtajoqli qiz ɡapɡa ant͡ʃa t͡ʃet͡ʃan ekan. hamrɔhlariɡa u ozini madina deb taniʃtirdi.
ut͡ʃ jil muqaddam avtɔhalɔkatɡa ut͡ʃraɡan ekan. samarqandɡa davɔlaniʃ ut͡ʃun kelɡan, endi davɔlanib, tɔʃ kent ɡa qajtajotɡan ekan. avtɔmaʃina salɔnidaɡi jo lɔvt͡ʃilar uniŋ ikki nafar joʃ bɔlasi bɔrliɡini eʃitib, at͡ʃinib qaraʃdi. kozlarini jo ldan uzmaj avtɔmaʃinani bɔʃqarib bɔrajotɡan tolqin ham madinaɡa xudɔ xɔhlasa, hali het͡ʃ nima kormaɡandek bop ketasiz, deja dalda berdi.
xullas, ular tɔʃkentɡa jetib keliʃɡat͡ʃ, jo lɔvt͡ʃilarniŋ ikki nafari t͡ʃilɔnzɔrda, jana bir ajol esa, aviasɔzlar bɔzɔri ɔl dida tuʃib qɔl di. madinaniŋ iltimɔsiɡa kora, t. xɔliqulɔv avtɔmaʃinani jaʃnɔbɔd tumani tɔmɔn hajdab ketdi.
asalɔbɔd 2-dahasi mad͡ʒnuntɔl qahvaxɔnasi jaqinidaɡi toqqiz qavatli 2-ujniŋ ɔl diɡa jetib keliʃɡat͡ʃ, madina avtɔmaʃinani toxtatiʃni soradi.
— endi nima qilsam ekan, — dedi madina toqqiz qavatli ujɡa qaraɡan koji. — lift ham iʃlamajdi. qoltiqtajoqda toqqizint͡ʃi qavatɡa qat͡ʃɔn t͡ʃiqib, qat͡ʃɔn tuʃaman. siz ham kutib qɔlasiz
ɔraɡa bir muddat sukunat t͡ʃokdi. tosatdan imkɔni tɔpilɡanidek birdan madinaniŋ juzi joriʃdi: — iltimɔs, — de di u jolvɔrɡandek ɔvɔzda, — siz t͡ʃiqib, siŋlimdan ujniŋ kalitini ɔlib tuʃib beriŋ.
tolqin uniŋ iltimɔsiɡa jo q deja ɔlmadi va avtɔmaʃinadan tuʃib, toqqiz qavatli ujniŋ zinalaridan ko tarila bɔʃladi. bu ajol toʁri ajtadi, — deja koŋlidan ket͡ʃirdi u. — bu ahvɔlda eŋ tepa qavatɡa t͡ʃiqib, tuʃadiɡan bolsa, uzɔq vaqt kutib qɔliʃimɡa toʁri keladi. qɔ laversa, savɔb ham boladi .
u hansiraɡan koji toqqizint͡ʃi qavatɡa kotarildi va bɔja madina ajtɡan uj eʃiɡiniŋ qoŋ irɔʁini bɔsdi. eʃikni on tort — on beʃ joʃlar t͡ʃamasidaɡi bɔla ɔt͡ʃ di. u tolqinniŋ muddaɔsini eʃitɡat͡ʃ, madina deɡan ajolni umuman tanimasliɡini ajtdi. buniŋ ustida toqqizint͡ʃi qa vatda ularniŋ ɔilasidan bɔʃqa het͡ʃ kim jaʃamas ekan.
tolqin bu ɡaplarni eʃitib, hajrɔn qɔldi. kejin koŋli qandajdir hadikni sezdi, ʃekilli, zudlik bilan past ɡa ɔtildi. tol qin past ɡa tuʃib ne koz bilan korsinki, avtɔmaʃinada madina jo q edi. u orindiq ɔstidaɡi 2 milliɔn 500 miŋ som ni ham omarib ketɡandi
endi ikkint͡ʃi oʁirlik vɔqeasiɡa e tibɔr qaratamiz.
sud mad͡ʒlisida d͡ʒabrlanuvt͡ʃi tariqasida sorɔq qiliŋan z. ɔrtiqɔvniŋ kor satma beriʃit͡ʃa, u oziniŋ bɔʃqaruvidaɡi super salɔn rusumli avtɔ ma ʃinasida qarʃi ʃahridaɡi avtɔturarɡɔhda jo lɔvt͡ʃi kutib turɡandi. bir net͡ʃa ki ʃi uŋa pɔjtaxtdaɡi taniʃlariɡa ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun bujum hamda 1 milliɔn somni berib ketiʃdi. bir pajt uniŋ joniɡa qoltiqtajoqli qiz kelib, tɔʃkent ʃahriɡa ketmɔqt͡ʃi ekanliɡini ajtdi. u dastlab jaʃnɔbɔd tumanida jaʃɔvt͡ʃi siŋ lisidan ujniŋ kalitini ɔlib, soŋ t͡ʃilɔnzɔr tumaniɡa eltib qojiʃni soradi. hajdɔvt͡ʃi qizniŋ taklifiɡa rɔ zi boladi.
jarim sɔatɡa qɔlmaj avtɔmaʃinaɡa jana ut͡ʃ nafar jo lɔvt͡ʃi kelib otirdi. ular jo lɡa tuʃiʃdi. bir zumda jo lɔvt͡ʃilar ozarɔ taniʃib ɔliʃdi. qoltiqtajoqli qiz ozini madina deb taniʃtirdi va tɔʃkent ʃahrida savdɔ-sɔtiq bilan ʃuʁullaniʃi, bir net͡ʃta dokɔnlarni tɔvar bilan ta minlaʃini ajtdi. za rif ɔr tiqɔv tɔʃkent ʃahriɡa jetib kelɡat͡ʃ, bɔʃqa jo lɔvt͡ʃilarni ajtɡan manzillariɡa qɔldirdi. madinani esa oʃa mad͡ʒnuntɔl qahvaxɔnasi ɔldidaɡi toqqiz qa vatli uj qarʃisiɡa ɔlib keldi.
zarif ham birint͡ʃi vɔqeadaɡi tolqin siŋari madinaɡa rahmi kelib, toqqizint͡ʃi qavatɡa ozi kotarildi. bu pajtda qiz maʃina orindiʁi ɔstidaɡi 1 milliɔn som pulni oʁirlab, vɔqea d͡ʒɔjidan ʁɔjib bolɡandi.
tabiijki, bu oʁirlikdan soŋ ikki d͡ʒabr lanuvt͡ʃi — t. xɔliqulɔv bilan z. ɔrtiqɔv it͡ʃki iʃlar idɔralariɡa murɔd͡ʒaat qiliʃdi va makkɔra qiz ɡa nisbatan qi diruv e lɔn qilindi.
bu pajtda ozɡalarniŋ ɔmɔnatini omariʃdan mazzaxorak bolɡan madina jana qarʃi ʃahriɡa ketib bɔrajotɡandi. hajdɔvt͡ʃi z. ɔrtiqɔvni ipsiz bɔʁlab ketɡaniniŋ ut͡ʃint͡ʃi ku ni u qarʃi ʃahrida ɡi av tɔ turarɡɔhda hajdɔvt͡ʃi s. bɔbɔqulɔv ɔdamlardan pɔt͡ʃta qabul qilajotɡanini birɔz narirɔqda kuzatib turadi.
qahramɔnimiz hajdɔvt͡ʃi s. bɔbɔqulɔv mid͡ʒɔzdan qappajib turɡan pul sɔliŋan jelim xaltani ɔlib, oziniŋ ɔbalt rusumli avtɔmaʃinasi orindiʁi ɔstiɡa qojɡanini korɡat͡ʃ, asta-sekin jaqin keladi. u pulni qolɡa kiritiʃ ut͡ʃun oziniŋ avvalɡi d͡ʒinɔij red͡ʒasi bojit͡ʃa iʃ tutdi.
jo lda madina tɔʃkent ʃahridaɡi abu saxij bujum bɔzɔrida savdɔ-sɔtiq qiliʃ bi lan ʃuʁullaniʃini ajtib, jo lɔvt͡ʃilarni ham, avtɔmaʃina eɡasi s. bɔbɔqulɔvni ham iʃɔntiradi. bu makkɔra ajol dunjoniŋ d͡ʒuda kop mamlakatlarida bolɡani, taniʃlar ɔrttirɡani haqida ɔʁiz kopirtirib maqtanadi.
uniŋ jolʁɔn ɡaplariɡa bart͡ʃa birdek iʃɔnadi va uŋa ha vas bilan qaraʃadi. hattɔ hajdɔvt͡ʃi undan qol telefɔni raqamini beriʃni iltimɔs qiladi.
qisqasi, ular tɔʃkentɡa jetib keliʃɡat͡ʃ, vɔqealar rivɔd͡ʒi xuddi ɔldiŋidek ket͡ʃadi. ja ni s. bɔbɔqulɔv ham oʃa lifti iʃlamajdiɡan ujniŋ toqqizint͡ʃi qa vatiɡa ko tariladi va madina ajtɡan eʃikniŋ qon ʁirɔʁini bɔsadi. eʃikni rus millatiɡa mansub ajol ɔt͡ʃadi va ma dinani umuman tanimasliɡi, uni sorab kelɡan bi rint͡ʃi ɔdam emasliɡini ajtadi.
sa din bɔbɔqulɔv toqqizint͡ʃi qavatɡa kotarilajotɡan pallada avtɔmaʃinasida qɔlɡan madina qandaj iʃni dondirɡanini ajtmasak ham oziŋiz aŋlaɡan t͡ʃiqarsiz. ha, ʃundaj: bu ajjor ajol avtɔmaʃinaniŋ ɔld orindiʁi ɔstiɡa qojilɡan 2 milliɔn 700 miŋ somni oʁirlab, allaqat͡ʃɔn vɔqea d͡ʒɔji dan ʁɔjib bolɡandi.
— men toqqizint͡ʃi qavatdan pastɡa tuʃɡat͡ʃ, darhɔl qizɡa qon ʁirɔq qildim, — dejdi suddaɡi korsatmasida d͡ʒabr lanuvt͡ʃi s. bɔbɔqulɔv. — u telefɔnini kotardi. pullarni qajtariʃni, birɔvniŋ ɔmɔnati ekanini ajtdim. ammɔ u d͡ʒavɔb bermaj, d͡ʒim turaverdi
aslida u ɔjɡozal umarɔva bolib, u 1993 jilda farʁɔna vilɔjatiniŋ quva tumanida tuʁilɡan. avtɔhalɔkatɡa ut͡ʃramaɡan, turmuʃɡa t͡ʃiqmaɡan, ikki nafar farzandi ham jo q. bir ɔjo ʁi jaxʃi rivɔd͡ʒlanmaɡani sabab ɔjɡozal bɔlaliɡidan nɔɡirɔn. savdɔ-sɔtiq bilan ʃuʁullaniʃi-ju, dunjoniŋ koplab mamlakatlarida bolɡani jolʁɔn.
orta ma lumɔtli ɔ. umarɔva muqaddam bir emas, ut͡ʃ marta oʁirlik d͡ʒinɔja tini sɔdir etib, sud kursisiɡa otirɡan. qɔnunlarda oz ifɔdasini tɔpɡan baʁrikeŋlik, insɔnparvarlik tamɔjillari bɔis sud tɔmɔnidan uŋa nisbatan ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ bilan bɔʁliq bolmaɡan d͡ʒazɔ ta jin laŋan. ammɔ bu qizniŋ kozi ɔt͡ʃilmaɡan.
ʃu orinda ɔdamlarda jaʃnɔbɔd tumaniniŋ asalɔbɔd 2-dahasidaɡi mad͡ʒnuntɔl qahvaxɔnasi jaqinidaɡi 2-ujniŋ toq qizint͡ʃi qavatidaɡi xɔnadɔn bilan ɔ. umarɔvaniŋ birɔn-bir alɔqasi bɔrmi, deɡan savɔl tuʁiliʃi mumkin. buŋa aniqlik kiritadiɡan bolsak, juqɔridaɡi ajnan bir-biriɡa oxʃaʃ d͡ʒinɔjatlarni sɔdir etiʃdan avval ɔ. umarɔva vaqtint͡ʃa jaʃaʃ ut͡ʃun id͡ʒaraɡa uj izlaɡan. oʃanda uʃbu binɔniŋ lifti nɔsɔzliɡini bilɡan. bundan taʃqari toq qi zint͡ʃi qavatdaɡi xɔnadɔn eʃiklari qaj jo sinda d͡ʒɔjlaʃɡani va qandaj raŋ da ekanini ham eslab qɔlɡan.
kejint͡ʃalik esa, u bundaj d͡ʒinɔij qilmiʃlarini amalɡa ɔʃiriʃda ustalik bilan fɔjdalaŋan.
sud sudlanuvt͡ʃi ɔ. umarɔvani d͡ʒi nɔjat kɔdeksiniŋ 169-mɔddasi 3-qismi a bandida nazarda tutilɡan d͡ʒinɔjatni sɔdir etɡanlikda ajbdɔr deb tɔpdi. uŋa nisbatan beʃ jil muddatɡa ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ d͡ʒazɔsi ta jin ladi. ʃuniŋdek, d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa ʃajxɔntɔhur tuman sudiniŋ 2015 jil 6 avɡustdaɡi hukminiŋ ʃartliliɡini bekɔr qildi. d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ 60-mɔddasiɡa asɔsan ilɡariɡi hukm juzasidan tajinlaŋan d͡ʒazɔni qisman qoʃiʃ jo li bilan uzil-kesil beʃ jilu ut͡ʃ ɔj muddatɡa ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ toʁrisida hukm t͡ʃiqardi. sud hukmida d͡ʒabrlanuvt͡ʃilar t. xɔliqulɔv, z. ɔrtiqɔv va s. bɔbɔqulɔvlarɡa sudlanuvt͡ʃi tɔmɔnidan jetkazilɡan mɔddij zarar undiriliʃi alɔhida korsatib otildi.
kiriʃ izɔhni d͡ʒɔ`natiʃ t͡ʃiqib ketiʃ bekɔr qiliʃ muallif: 6000 ta belɡi qɔldi.
04.12 «alɔqabankniŋ» jaŋilaŋan zɔɔmrad mɔbil ilɔvasi: juklab ɔliʃ ut͡ʃun kamida 4 ta sabab
04.12 tadbirkɔrni sokkan jaŋi namaŋan hɔkimiɡa hajfsan berildi
04.12 aŋrenda sɔbiq hɔkim jordamt͡ʃisi ozini ɔtib oldirdi
«alɔqabankniŋ» jaŋilaŋan zɔɔmrad mɔbil ilɔvasi: juklab ɔliʃ ut͡ʃun kamida 4 ta sabab
tadbirkɔrni sokkan jaŋi namaŋan hɔkimiɡa hajfsan berildi
aŋrenda sɔbiq hɔkim jordamt͡ʃisi ozini ɔtib oldirdi
d͡ʒt͡ʃ-2022: dastlabki nimt͡ʃɔrak final ut͡ʃraʃuvlari sensat͡sijalarsiz otdi
uzautɔ mɔtɔrs ɡentra iʃlab t͡ʃiqariʃni toxtatib, adillac savdɔsini bɔʃlaʃni red͡ʒalaʃtirmɔqda
tɔʃkentda kvartiralarniŋ 1 kv. metri narxi 1000 dan ɔʃdi — pmti
u oz hajotini qurbɔn qiliʃ evaziɡa ajolniŋ hajotini saqlab qɔlɡan — iibb oldirib ketilɡan iiɔ inspektɔri haqida
kassetali oq-dɔrilar toʁrisidaɡi kɔnvent͡sija (iŋlizt͡ʃa: ɔnventiɔn ɔn luster munitiɔns, m) kassetali oq-dɔrilardan fɔjdalaniʃni taqiqlɔvt͡ʃi xalqarɔ ʃartnɔma. u har biriniŋ ɔʁirliɡi 20 kɡ.dan ɔʃmajdiɡan bir net͡ʃta pɔrtlɔvt͡ʃi oq-dɔrilarni ( bɔmblet͡s ) sɔt͡ʃadiɡan kassetali oq-dɔrilardan fɔjdalaniʃ, ulatni sɔtiʃ va toplaʃni taqiqlajdi. kɔnvent͡sija 2008-jil 30-majda dublinda tajjorlaŋan bolib, hud͡ʒd͡ʒanniŋ imzɔlaniʃi 2008-jil 3-dekabrda ɔslɔda bɔʃlaŋan. 2010-jil 1-avɡustda 30 ta davlat tɔmɔnidan ratifikat͡sija qiliŋanidan 6 ɔj otib kut͡ʃɡa kirɡan. 2013-jil sentabr hɔlatiɡa, 113 ta davlat ʃartnɔmani imzɔlaɡan va 84 tasi uni ratifikat͡sija qilɡan.
kɔnvent͡sijani ratifikat͡sija qilɡan tɔmɔnlar het͡ʃ qat͡ʃɔn va het͡ʃ qandaj ʃarɔitda qujidaɡilar bojit͡ʃa mad͡ʒburijat ɔldi:
a) kassetali oq-dɔrilarni qollamaslik;
b) kassetali oq-dɔrilarni jaratmaslik, iʃlab t͡ʃiqmaslik, bɔʃqa jo llar bilan ɔlmaslik, toplamaslik, saqlamaslik va het͡ʃ kimɡa bevɔsita joki bilvɔsita bermaslik; c) uʃbu kɔnvent͡sijaɡa kora, iʃtirɔkt͡ʃi davlatɡa taqiqlaŋan faɔlijatni amalɡa ɔʃiriʃɡa het͡ʃ kimɡa jordam bermaslik, raʁbatlantirmaslik va uŋa turtki bermaslik.
xalqarɔ hud͡ʒd͡ʒatda fɔjdalaniʃɡa ruxsat etilɡan suboq-dɔrilar bilan d͡ʒihɔzlaŋan oq-dɔrilarniŋ rojxati keltirilɡan. bunda, tanlab taʼsir qiliʃ va pɔrtlamaɡan suboq-dɔrilarniŋ xavfsizliɡi masalasini inɔbatɡa ɔliʃ ʃart qiliŋan. ular ɔrasida: har biriniŋ ɔʁirliɡi 4 kɡ.dan ɔrtiq bolɡan 10 tadan kam oq-dɔri bilan d͡ʒihɔzlaŋan oq-dɔrilar bɔr. ular bir niʃɔŋa zarba beriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan hamda oz-ozini jo q qiliʃ va oz-ozini ot͡ʃiriʃ elektrɔn mexanizmlari bilan d͡ʒihɔzlaŋan boliʃi kerak 1 . ɔʁirliɡi 20 kɡ.dan ɔrtiq bolɡan oq-dɔrilari bolɡan qurɔllar ham kɔnvent͡sija bilan tartibɡa sɔlinmajdi.
kassetali oq-dɔrilarniŋ eŋ jirik iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari va eɡalari bolɡan davlatlar — aqʃ, rɔssija, xitɔj kɔnvent͡sijaɡa qoʃilmaɡan, jaʼni uni imzɔlamaɡan. ʃuniŋdek, hindistɔn, pɔkistɔn, isrɔil, d͡ʒanubij kɔreja kassetali oq-dɔrilarni samarali va zarur qurɔl deb bilɡani sababli ʃartnɔmani qabul qiliʃdan bɔʃ tɔrtɡan 2 3 .
fitzɡibbɔn want͡s tɔ keep smart cluster ʃells , australia brɔadcastiŋ ɔrpɔratiɔn, 29 maj 2008
ɔuntries siɡn luster munitiɔns ɔnventiɔn, d͡ʒeff abramsɔn / arms ɔntrɔl assɔciatiɔn, d͡ʒanuarj/februarj 2009
kassetali oqlar toʁrisidaɡi kɔnvent͡sija (dublin, 200-jil 19-30-maj) diplɔmatik kɔnferensijada kassetali oq-dɔrilar toʁrisidaɡi kɔnvent͡sijani qabul qiliʃ bojit͡ʃa qabul qiliŋan // bmt; pdf
clustercɔnventiɔn.ɔrɡ — kɔnvent͡sijaniŋ rasmij sajti
birlaʃɡan millatlar taʃkilɔtiniŋ xalqarɔ huquq audiɔvizual kutubxɔnasi tarixij arxividaɡi kassetali oqlar toʁrisidaɡi kɔnvent͡sija bojit͡ʃa prɔt͡sessual tarix va teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒatlar
ɔdɔnɔ - turkijaniŋ d͡ʒanubij qismidaɡi ʃahar, sajhɔn darjosi bojida. ɔdɔnɔ vilɔjatniŋ ma’murij markazi. ahɔlisi 916 miŋ kiʃi (1990). jirik savdɔ, sanɔat markazi, temir jo l stansijasi, avtɔmɔbil jo llari tuɡuni. universitet, toqimat͡ʃilik, pɔjabzal, paxta tɔzalaʃ, ɔziq-ɔvqat sanɔati, joʁɔt͡ʃsɔzlik, sement kɔrxɔnalari, jirik teɡirmɔn va kuʃxɔ-nalar bɔr. mamlakat-iŋ eŋ muhim qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi (paxtat͡ʃilik) rajonlaridan biriniŋ markazi. 1
'''avaŋard''' (frans. avantɡarde laŋ-fr avant-ɡarde – ɔldindaɡi qoriqt͡ʃi) – harbij safar vaqtida asɔsij kut͡ʃlarni qoriqlaʃ ut͡ʃun ɔldinda bɔruvt͡ʃi askarij qism (harbij qoʃilma, qism joki bolinma). a.avaŋard oz qoʃinlarini jonidan qoriqlaʃi ham mumkin. a.niŋavaŋardniŋ vazifasi asɔsij kut͡ʃlarɡa duʃman tɔmɔnidan bexɔsdan qilinadiɡan hud͡ʒumlarɡa jo'l qujmaslik, asɔsij kut͡ʃlarniŋ d͡ʒaŋ qiliʃi ut͡ʃun ʃarɔit jaratiʃdan ibɔrat. a.avaŋard qadimɡi ozbek harbij qismlarida hiravul, avaŋ ɔr, moʁul laʃkarlarida maŋlaj, maŋ laj dejilɡan.
dehqɔnɔbɔd tumani – ozbekistɔn respublikasiniŋ qaʃqadarjo vilɔjatida d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, 1926-jil 29-sentabr da taʃkil etilɡan (1962-jil 24-dekabrda ʁuzɔr tumani bilan birlaʃtirilɡan. 1971-jil 31-avɡustda qajta tuzildi). dehqɔnɔbɔd tumani vilɔjatniŋ d͡ʒanubi-ʃarqida d͡ʒɔjlaʃɡan. ʃim.-ʁarbda ʁuzɔr tumani, ʃimɔli-ʃarqda qamaʃi tumani, d͡ʒanubi-ʃarqda surxɔndarjo vilɔjati, ʁarbda turkmanistɔn bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 4,0 miŋ km2. ahɔlisi 100,3 miŋ kiʃi (2000). dehqɔnɔbɔd tumanida 1 ta ʃahart͡ʃa (qɔraʃina), 14 qiʃlɔq fuqarɔlari jiʁini (beʃqotɔn, bibiqɔrasɔt͡ʃ, bɔzɔrtepa, bɔʃt͡ʃɔrbɔq, duɔb, qɔraʃina, ɔbiravɔn, ɔqirtma, ɔqrabɔt, ɔqtɔʃ, ɔqqiʃlɔq, qizilt͡ʃa, qirqqulɔt͡ʃ, qorʁɔntɔʃ) bɔr. markazi – qɔraʃina ʃahart͡ʃasi. 1
tabiati. reljefi ortat͡ʃa balandlikdaɡi tɔʁlar (hisɔr tizmasiniŋ ʁarbij tarmɔqlari – bɔbɔsurxɔn, qɔrasirt), past tɔʁlar (ɔqtɔʃ, sajfi, kesik, usmɔntɔv, tepaqorʁɔn) va tɔʁ ɔldi qija tekisliklaridan ibɔrat. tumanda neft, ɡaz, ɔʃ tuzi (bɔjbit͡ʃakɔn, ɡɔvxɔna), kalij tuzi (ɔdamtɔʃ, tepaqotɔn) va quriliʃ materi-allari (ɔhaktɔʃ, ʃaʁal, ɡips) mavd͡ʒud. iqlimi kɔntinental iqlim. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi – 0,6 , ijulniki 28,4 . jiliɡa ortat͡ʃa 277 mm joʁin tuʃadi. tuman hududidan ʁuzɔr darjosiniŋ irmɔqlari: katta oradarjo va kit͡ʃik oradarjo ɔqib otadi. tumanniŋ d͡ʒanubi-ʁarbij qismida jozda qurib qɔladiɡan qizilt͡ʃa va ɡad͡ʒaksɔj kabi sɔjlar bɔr. pat͡ʃkamar, dehqɔnɔbɔd suv ɔmbɔrlari qurilɡan. dehqɔnɔbɔd tumaniniŋ tɔʁli qismida jupqa tɔʁ-qoŋ ir tuprɔq, tɔʁ ɔldi va tekislik qismida ɔt͡ʃ boz tuprɔq (baʼzan ʃorxɔk va qumɔq tuprɔqlar) ut͡ʃrajdi. tuman hududida art͡ʃa, zaraŋ, ut͡ʃqat osadi. past tɔʁ etaklarida pistazɔrlar bɔr. ʃuvɔq, ʃora, jantɔq, efemerlar osadi. jovvɔji hajvɔnlardan tuman tɔʁli qismida qɔplɔn, ajiq, qɔbɔn, tɔʁ et͡ʃkisi, bori, tulki, d͡ʒajra, suʁur va b. ut͡ʃrajdi. kemiruvt͡ʃilardan kala-muʃ, sit͡ʃqɔn, quʃlardan kaklik va b. jaʃajdi.
ahɔlisi, asɔsan ozbek va tɔd͡ʒiklardan ibɔrat. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km2 ɡa 24,4 kiʃi. ʃaharliklar 7,4 miŋ kiʃi.
xod͡ʒaliɡiniŋ asɔsini t͡ʃɔrvat͡ʃilik va dehqɔnt͡ʃilik taʃkil qiladi. ekin majdɔn 47,4 miŋ ɡa, kop jillik daraxtzɔrlar 2,1 miŋ ɡa, jajlɔvlar 237,4 miŋ ɡa. jajlɔvlarda qɔrakol qojlari, hisɔri qojlar, aŋɔr zɔtli et͡ʃkilar, qɔramɔl, jilqi bɔqiladi. dehqɔnɔbɔd tɔʃ kesiʃ karjeri, d͡ʒunni qajta iʃlaʃ zdi, kɔnserva taj-jorlaʃ sexi mavd͡ʒud. tuman hududidan katta ozbekistɔn trakti, ʁuzɔr – kumqorʁɔn temir jo l otɡan.
2000/01 oquv jilida 88 umumij taʼlim maktabi, kasb-hunar kɔlled͡ʒi, internat lit͡seji faɔlijat korsatdi. tumanda tɔʁ ɡozali aʃula va raqs ansambli, koŋ irɔt fɔlklɔr et-nɔɡrafik ansambli, 27 kutubxɔna, 11 qiʃlɔq klubi bɔr. markazij kasalxɔna, 6 qiʃlɔq ut͡ʃastka ʃifɔxɔnasi, 56 qiʃlɔq feldʃer-akuʃerlik ʃɔxɔbt͡ʃasi, 7 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkti, 7 dɔrixɔna mavd͡ʒud bolib, 650 ɡa jaqin ɔlij va orta maʼlumɔtli tib-bij xɔdim iʃlajdi. 1972-jildan dehqɔnɔbɔd ɔvɔzi tuman ɡaz. t͡ʃiqadi (adadi 2000).
"dehqɔnɔbɔd tumani" ozme. d-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title dehqɔnɔbɔd tumani ɔldid 3177240" dan ɔlindi
stanɔk — metall, joʁɔt͡ʃ, tɔʃ, sujak va bɔʃqalarɡa iʃlɔv beriʃ, ɡazlama toqiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan maʃina. vazifasiɡa kora, tɔkarlik, silliqlaʃ, parmalaʃ, frezerlaʃ, toqiʃ s.lari va bɔʃqa xillarɡa bulinadi. iʃlɔv beriʃ anikdiɡiɡa kura, nɔrmal (n), juqɔrirɔq (p), juqɔri (v), d͡ʒuda anik, (s) va d͡ʒuda juqɔri aniq (a) s.lar boladi. ɔʁirliɡi d͡ʒihatdan 100 kn (10 t) dan ɔrtiq (ɔʁir), 100 kn (10 t) ɡat͡ʃa (ortat͡ʃa ɔʁir) va 10 kn (1 t) ɡat͡ʃa (jeŋil) xillarɡa bolinadi. kopt͡ʃilik slar avtɔmatik bɔʃqariʃ tizimlari bilan d͡ʒihɔzlanadi. ozbekistɔnda qad. toquv s.lari dastɡɔh joki dokɔn deb atalɡan. 1
unda ’u hɔlda’, ’aks hɔlda’. aɡar sen ɡapimɡa kirmasaŋ, u n d a men ham seniŋ ajtɡaniŋni hilmajman. bu soz ozbek tilida korsatiʃ ɔlmɔʃiniŋ ul ʃaklidan -d keliʃik qoʃimt͡ʃasini qoʃib hɔsil qiliŋan, maʼnɔ taraqqijoti natid͡ʒasida raviʃɡa aj — laŋan; qoʃimt͡ʃa qoʃilɡanidan kejin l undɔʃi n un — dɔʃiɡa almaʃɡan: ul d uld und .
1 u ɔlmɔʃiniŋ o.-p. k. ʃakli. unda het͡ʃ qandaj ajb jo q. n pɔrtretni suq-lanib tɔmɔʃa qiluvt͡ʃilar unda bir kamt͡ʃilik koriʃar, bu ham bolsa, d͡ʒɔnɔn qizniŋ koz-ɔjnaɡi edi. m. xajrullajev, «tilla mard͡ʒɔj» .
2 u hɔlda, undaj bolɡan takdirda. dunjo-ni keziʃ bilan ʃɔir boliʃ mumkin bolsa, unda ali prɔvɔdnik ʃɔir boliʃi kerak: bu-tun mamlakatni kezib t͡ʃiqqan. ʃukrullɔ, «d͡ʒavɔhirlar sandiʁi» . ..unda toʁri bizniki-ɡa ketdik. s. sijojev, «joruʁlik» .
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 32 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210904/tɔʃkentda-bajrɔq-iʃlab-t͡ʃiqariʃ-va-sɔtiʃni-jolɡa-qɔjiladi-20364763.html
tɔʃkentda bajrɔq iʃlab t͡ʃiqariʃ va sɔtiʃni jo lɡa qojiladi
tɔʃkentda bajrɔqlar oʁirlaniʃi hɔlatiɡa bajrɔq iʃlab t͡ʃiqariʃ va sɔtiʃni jo lɡa qojiʃ bilan t͡ʃek qojiʃ red͡ʒalaʃtirilmɔqda. 04.09.2021, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/04/08/18228329 0:68:1281:788 1920x0 80 0 0 d2665256fde86e0af05ae24efab35f08.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 4 sen — sputnik. tɔʃkent ʃahrida bajrɔqlar oʁirlaniʃi sabab tadbirkɔrlarɡa bajrɔq iʃlab t͡ʃiqariʃ va sɔtiʃni jo lɡa qojiʃ taklifi berildi. bu haqda ʃahar hɔkimliɡi axbɔrɔt xizmati maʼlum qildi.ajtiliʃit͡ʃa, bundaj hɔlatlar jaŋi bajrɔqlar zahirasi va sɔtuvi ʃu kuŋat͡ʃa jo lɡa qojilmaɡani sabab juzaɡa kelɡan. hɔkimlik xatɔni bartaraf etiʃ nijatida tadbirkɔrlarɡa bajrɔq iʃlab t͡ʃiqariʃ zahirasini jaratiʃ va sɔtuvda boliʃini taʼminlaʃini ajtib, murɔd͡ʒaat qilɡan.avvalrɔq, tɔʃkent ʃahrida hajdɔvt͡ʃilar ustundaɡi bajrɔqni ozbɔʃimt͡ʃalik bilan ɔlib, maʃinasiɡa ornatib harakatlaŋanliɡi maʼlum qiliŋan edi.mustaqillik bajramida fuqarɔlar pɔjtaxt ustunlariɡa ornatilɡan davlat bajrɔqlarini bilan jet͡ʃib ɔlib, maʃinalariɡa ornatɡan edi. buniŋ ut͡ʃun ular tɔʃkent ʃahar iibb tɔmɔnidan d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiliʃi mumkinliɡi haqida ɔɡɔhlantirilɡandi.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210902/vatanparvarlik-joki-bezɔrilik-tɔʃkentda-hajdɔvt͡ʃilar-ustunlardan-bajrɔqlarni-et͡ʃib-ɔliʃdi-20338006.html
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e5/04/08/18228329 4:0:1143:854 1920x0 80 0 0 e5d5a0e285b556d10a5e8b256db7a35e.d͡ʒpɡ
16:42 04.09.2021 (jaŋilandi: 16:29 20.10.2021)
press-slud͡ʒba prezidenta uzbekistanaflaɡ uzbekistana
tɔʃkentda bajrɔqlar oʁirlaniʃi hɔlatiɡa bajrɔq iʃlab t͡ʃiqariʃ va sɔtiʃni jo lɡa qojiʃ bilan t͡ʃek qojiʃ red͡ʒalaʃtirilmɔqda.
tɔʃkent, 4 sen — sputnik. tɔʃkent ʃahrida bajrɔqlar oʁirlaniʃi sabab tadbirkɔrlarɡa bajrɔq iʃlab t͡ʃiqariʃ va sɔtiʃni jo lɡa qojiʃ taklifi berildi. bu haqda ʃahar hɔkimliɡi axbɔrɔt xizmati maʼlum qildi.
ajtiliʃit͡ʃa, bundaj hɔlatlar jaŋi bajrɔqlar zahirasi va sɔtuvi ʃu kuŋat͡ʃa jo lɡa qojilmaɡani sabab juzaɡa kelɡan. hɔkimlik xatɔni bartaraf etiʃ nijatida tadbirkɔrlarɡa bajrɔq iʃlab t͡ʃiqariʃ zahirasini jaratiʃ va sɔtuvda boliʃini taʼminlaʃini ajtib, murɔd͡ʒaat qilɡan.
vatanparvarlik joki bezɔrilik : tɔʃkentda hajdɔvt͡ʃilar ustunlardan bajrɔqlarni jet͡ʃib ɔliʃdi
avvalrɔq, tɔʃkent ʃahrida hajdɔvt͡ʃilar ustundaɡi bajrɔqni ozbɔʃimt͡ʃalik bilan ɔlib, maʃinasiɡa ornatib harakatlaŋanliɡi maʼlum qiliŋan edi.
mustaqillik bajramida fuqarɔlar pɔjtaxt ustunlariɡa ornatilɡan davlat bajrɔqlarini bilan jet͡ʃib ɔlib, maʃinalariɡa ornatɡan edi. buniŋ ut͡ʃun ular tɔʃkent ʃahar iibb tɔmɔnidan d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiliʃi mumkinliɡi haqida ɔɡɔhlantirilɡandi.
jaŋi usul maktablari — musulmɔn maktablariniŋ taʼlim usuli va dasturlarini islɔh qilib, bɔlalarɡa ɔna tilida xat͡savɔd orɡatɡan va jaŋilik ʁɔjalarini ilɡari surɡan oquv jurtlari. dastlab qrimniŋ bɔqt͡ʃasarɔj ʃahrida 1884-jil maʼrifatparvar ismɔilbek ɡasprinskij tɔmɔnidan taʃkil etilɡan va u "usuli savtija tadrid͡ʒija" ("rivɔd͡ʒlanuvt͡ʃi tɔvuʃ usuli") maktabi bolɡan. 19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlarida turkistɔnda tid͡ʒɔrat va sanɔatniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi bu sɔhalarni bɔʃqara ɔladiɡan ʃaxslarni jetiʃtiriʃ ehtijod͡ʒini tuʁdirdi. kop asrlik maktabxɔnalar joʃlarɡa zarur dunjovij bilim va konikma bermas edi. ʃuniŋ ut͡ʃun jaŋi usulda taʼlim beradiɡan maktablar ɔt͡ʃila bɔʃladi. 1893-jil buxɔrɔ amiri abdulahadxɔn ruxsati va mominxod͡ʒa vɔbkendij va ʁid͡ʒduvɔnlik dɔmla fɔzil saʼjharakati bilan dastlabki jaŋi usul maktabi ɔt͡ʃildi. ozbekistɔn hududida kejiŋi jaŋi usul maktablarim. 1898-jil qoqɔnda salɔhiddin dɔmla va samarqanddaɡi paxta zavɔdi huzurida tatar muallimlari tɔmɔnidan ɔt͡ʃilɡan (ozbeklar bu davrda bundaj maktablarni "noʁɔj maktab" deb ataɡan). 1900-jildan bɔʃlab tɔʃkentda d͡ʒadidt͡ʃilik harakatiniŋ jirik namɔjandasi munavvarqɔri abduraʃidxɔnɔv, samarqandda abduqɔdir ʃukurij (ʃakurij) taʃkil qilɡan jaŋi usul maktablarim. iʃ bɔʃlaɡan. bundaj maktablar andid͡ʒɔn va namaŋanda, xiva xɔnliɡida ham ɔt͡ʃilɡan. 1908-jil buxɔrɔda a. burhɔnɔv tɔmɔnidan taʃkil etilɡan bɔʃqa jaŋi usul maktabi kop otmaj jopib qojilɡan. jaŋi usul maktablarim.da maktabxɔnadaɡi jakka oqitiʃ usulidan sinfda dars beriʃ usuliɡa otildi, sinflarda ɡeɔɡr. xaritalari, ɡlɔbus va bɔʃqalar korɡazmali qollanmalar pajdɔ boldi. jaŋi usul maktablarim.da xat͡savɔd bɔlalarniŋ ɔna tilida tɔvuʃ usuli — usuli savtijaaa orɡatilɡan. maktablar asɔsan 1— 4sinfdan ibɔrat bɔʃlaŋ it͡ʃ maktablar bolɡan. 1913/14 oquv jilidan ajrim d͡ʒɔjlarda 2 bɔsqit͡ʃli tizim d͡ʒɔrij qilina bɔʃlandi. bu tizimdaɡi maktablar namuna maktablari deb atalib, ularniŋ 1bɔsqit͡ʃi tahzirij (bɔʃlaŋ it͡ʃ) sinflar, 2bɔsqit͡ʃi ruʃdij (juqɔri) sinflar dejilɡan. xususan, m.abduraʃidxɔnɔvniŋ namuna maktabi, a. ʃukurijniŋ samarqanddaɡi va a. ibɔdijevttt qoqɔndaɡi maktabida ruʃdij (juqɔri) sinflar (5— 6sinf) ham iʃ bɔʃlaɡan.
ja.u.m. ut͡ʃun maxsus binɔlar qurilmatan. ular xususij bolib, kop hɔllarda maktab ut͡ʃun muallimniŋ oz ujidan joki birɔn boʃ turar d͡ʒɔj binɔlaridan hamda baʼzi ʃaxslarniŋ taʃqi hɔvlilaridan fɔjdalanilɡan. t͡ʃɔr hukumati amaldɔrlari bundaj maktablar millij madanijatniŋ osiʃiɡa jordam beriʃidan t͡ʃot͡ʃib, pɔdʃɔ hɔkimijati ut͡ʃun xatarli deb hisɔbladilar. ʃuniŋ ut͡ʃun ularniŋ faɔlijatini boʁib qojadiɡan turli tadbirlar qorildi. xususan, 1911-jilda mahallij millat maktablarida (rustuzem maktablaridt taʃqari) oquvt͡ʃilar qajsi millatdan bolsa, muallimlar ham ʃu millatdan boliʃlari lɔzim deɡan qarɔr qabul qilindi. ʃu qarɔr asɔsida tatar muallimlari iʃdan boʃatilib, bir net͡ʃa onlab jaŋi usul maktablarim. jopib qojildi. jaŋi usul maktablarim.niŋ birɔn d͡ʒɔjda rasmij tasdiqlaŋan jaɡɔna oquv red͡ʒasi, dasturi bolmaɡan. darslar muajjan maktab rahbari va muallimlari tɔmɔnidan tuzilɡan oquv red͡ʒasi va darsliklar asɔsit͡sa ɔlib bɔrilɡan. mas, a. ʃukurij oz maktabiniŋ 1 va 2 bɔsqit͡ʃ sinflari ut͡ʃun oquv dasturi va red͡ʒasini behbudij bilan birɡalikda tuzɡan. jaŋi usul maktablarim.da dunjovij fanlar bilan bir qatɔrda dinij darslar ham oqitilɡan. alifbe kitɔbi bilan "alifbɔji qurʼɔnij" ham orɡatila bɔʃlaŋan. dunjovij fanlardan fizika, kimjo, ɡeɔm., arifmetika, ɡeɔɡr., ajrim maktablarda 4sinfdan rus tili ham oqitilɡan. rus tilidan imtihɔnlar tɔʃkentdaɡi 2 bɔsqit͡ʃli rustuzem maktabida otkazilɡan va oquvt͡ʃilar bilimi 5 balli tizim asɔsida bahɔlaŋan. jaŋi usul maktablarim.da juqɔri sinflar ut͡ʃun fizika, kimjo, ɡeɔm. kabi oquv fanlaridan ozbek tilida darslik, oquv qollanmalari bolmaɡan. muallimlar bu fanlar bojit͡ʃa tatar, turk tillarida naʃr qiliŋan qollanmalardan fɔjdalaniʃɡa mad͡ʒbur bolɡanlar. ajrim muallimlar ozlari darsliklar jozib, ʃu asɔsda taʼlim berɡanlar. saidrasul saidazizɔv "us tɔdi avval" (1902), behbudij "risɔlai asbɔbi savɔd" (1904), "risɔlai d͡ʒuʁrɔfija umrɔnij" (1905), munavvarqɔri "adibi avval", "adibi sɔnij" (1907), abdulvɔhid burhɔnɔv "rahbari xat" (1908), avlɔnij "birint͡ʃi muallim" (1910), "ikkint͡ʃi muallim" (1912), rustambek jusufbek oʁli "taʼlimi avval", a.ibɔdijev "tahsilul alifbɔ" darsliklarini jozib naʃr etiʃdi.
ja.u.m.ɡa hukumat het͡ʃ qandaj jordam bermaɡan. maktablar bɔlalarniŋ ɔtaɔnalaridan har ɔjda ɔlinadiɡan mablaʁ hisɔbiɡa iʃlaɡan, muallimlarɡa ham ʃu hisɔbdan maɔʃ tolaŋan. jaŋi usul maktablarim. da maj ɔji ɔxirlarida ɔta-ɔnalar va mehmɔnlar iʃtirɔkida imtihɔnlar otkazilɡan. imtihɔnda bɔlalar qurʼɔn suralarini jod ajtiʃni, ozbek tilidan oqiʃ va joziʃni, hisɔbdan 4 amalni orɡaŋanliklarini namɔjiʃ qilɡanlar. jaŋi usul maktablarim. zamɔnavij ozbek millij maktablariniŋ ilk bɔsqit͡ʃi bolɡan. bu maktablar tad͡ʒribasi asɔsida faqat alifbe va oqiʃ kitɔblariɡina emas, ozbek tiliniŋ qɔnunqɔidalari joritilɡan "turkt͡ʃa qɔida" va "imlɔ" kabi dastlabki oquv qollanmalari jaratilɡan. 1918-jilɡat͡ʃa ozbekistɔn hududida 104 jaŋi usul maktablarim. bolib, ularda 10343 bɔla oqiɡan. jaŋi usul maktablarim. 1918/19 oquv jilidan davlat maktablariɡa ajlantirilib, xalq maktablari nɔmini ɔlɡan.
ajnij s, buxɔrɔ inqilɔbi tarixi ut͡ʃun materiallar, m., 1926; xod͡ʒajev f., buxɔrɔ inqilɔbiniŋ tarixiɡa materiallar, t., 1997; abdullajev jil, eski maktabda xat͡savɔdɡa orɡatiʃ, t., 1962;ozbekistɔnniŋ jaŋi tarixi, 1-kitɔb turkistɔn t͡ʃɔr rɔssijasi mustamlakat͡ʃiliɡi davrida , t., 2000; turkestan v nat͡ʃale xx veka: k istɔrii istɔkɔv nat͡siɔnalnɔj nezavisimɔsti, t., 2000.
trɔpik ormɔnlar - ekvatɔrial, subekvatɔrial va trɔpik mintaqalarda 25 ʃu kabi va 30 d͡ʒ. k. ɔraliʁida tarqalɡan ormɔnlar. trɔpik ormɔnlar kop jarusli bolib, xilmaxil osimliklar, aksari baland bojli daraxtlar (60–80 m ɡat͡ʃa), ular taɡida sɔjasalqinni sevuvt͡ʃi majda daraxtlar, butalar usadi. xilmaxil t͡ʃirmɔvuqlar daraxt tanalarini orab ɔladi. t.o.da kattakit͡ʃik har xil hajvɔnlar jaʃajdi. iqlimi nam, dim, ahɔli sijrak. t.o. d͡ʒanubij amerika, ekvatɔrial afrika, malaj arxipelaɡida ajniqsa, keŋ majdɔnni eɡallajdi (jana qaraŋ trɔpik osimliklari).
ozbekistɔn millij bɔʁi, aliʃer navɔij nɔmidaɡi ozbekistɔn millij bɔʁi — ozbekistɔnda mamlakat miqjosidaɡi eŋ jirik madanijat va istirɔhat bɔʁi. tɔʃkent ʃahriniŋ markazij qismida d͡ʒɔjlaʃɡan; majdɔni 69 ɡa. 1991-jilda aliʃer navɔij tavalludiniŋ 550 jilliɡi tantanalari munɔsabati bilan ozbekistɔn respublikasi prezidenti i.a.karimɔv taʃabbusi bilan bunjod etilɡan. tɔʃkent ʃahriniŋ joʃlari taʃabbusi bilan haʃar usulida qurilib iʃɡa tuʃirilɡan istirɔhat bɔʁi (1938) hamda bɔʁ bilan xalqlar dostliɡi sarɔji ɔraliʁidaɡi hududda lɔjiha asɔsida meʼmɔrij mad͡ʒmua juzaɡa keltirildi. mad͡ʒmua markazida favvɔrali ajlana hɔvuz, amfiteatr ʃaklidaɡi tɔmɔʃabinlar d͡ʒɔjlari va sahna, kanallar ustidaɡi kopriklar va tepalikda ornatilɡan navɔij hajkali, amfiteatrniŋ ikki jonida ɔlij mad͡ʒlis va "navroz" binɔlari d͡ʒɔjlaʃɡan.millij bɔʁniŋ jaŋi qismi ʃarqɔna "t͡ʃɔrbɔʁ" uslubida lɔjihalaŋan muntazam tartibli keŋ va ʃinam jo lkalardan ibɔrat mumtɔz kɔmpɔzit͡sijaɡa eɡa. hududdaɡi tabiij pastibalandliklardan ɔqilɔna fɔjdalanib solim maskan, ad͡ʒɔjib manzara jaratilɡan. bɔʁniŋ muhim tarkibij qismi aliʃer navɔij memɔrial mad͡ʒmuidir (meʼmɔrlar: v.akɔpd͡ʒanjan, d.latipɔv; hajkaltarɔʃlar: e.alijev, n.bandzeladze, v.deɡtjarɔv). bɔʁniŋ tepalik qismidaɡi ajvɔn (rɔtɔnda) anʼanavij uslubda iʃlaŋan: ustunlarɡa ornatilɡan feruza ɡumbaz, uniŋ ɔstida navɔijniŋ mahɔbatli hajkali qad kotarɡan; pɔjɡumbaz muqarnaslar bilan, ɡumbaz it͡ʃi ɡant͡ʃkɔrlik bilan bezatilib, ʃɔirniŋ tint͡ʃlik va ezɡulikni madh etuvt͡ʃi misralari bitilɡan. memɔrial mad͡ʒmuaɡa marmar zinalar ɔrqali t͡ʃiqiladi. millij bɔʁ hududidaɡi jirik d͡ʒamɔat binɔlari — xalqlar dostliɡi sarɔji, ɔlij mad͡ʒlis binɔsi, "navroz" restɔrani, abulqɔsim mad rasasi, ajlana ʃaklidaɡi sahna va amfiteatr ujʁunlikda jaxlit mad͡ʒmua hɔsil qiladi. millij bɔʁdaɡi suv havzalari, bɔʁdan ɔqib otɡan kanallar (2 ta t͡ʃarxpalak ornatilɡan), favvɔralar, kokalamzɔrlar (terak, akat͡sija, art͡ʃa, qaraʁaj, tut, t͡ʃinɔr va bɔʃqalar, majsazɔr va ɡulzɔrlar) xuʃmanzara koriniʃɡa eɡa. millij bɔʁ tɔʃkent ʃahriniŋ eŋ ɡozal va solim maskanlaridan bolib, ʃahar ahɔlisi va mehmɔnlari dam ɔliʃi, hɔrdiq t͡ʃiqariʃi ut͡ʃun qulajliklar jaratilɡan; bɔʁda navroz (2000-jildan) va mustaqillik (2005-jildan) bajramlariniŋ bɔʃ tantanalari hamda xalq sajillari otkaziladi, turli madanij-maʼrifij tadbirlar ujuʃtiriladi. millij bɔʁ 2005-jilda qajta taʼmirlanib, jana ham korkam qijofaɡa kirdi.
handan — maʃhur turk jozuvt͡ʃisi halide edib ad var qalamiɡa mansub bolɡan va 1912-jilda naʃr etilɡan rɔman. rɔman halide edib ad varniŋ maktublarini bir jerɡa jiʁib, hammasini d͡ʒamlab asar hɔliɡa keltirilɡan. uʃbu rɔman turk adabijoti tarixida ajol psixɔlɔɡijasi ut͡ʃun jaratilɡan ilk rɔman hisɔblanadi manba? .
handan emal bej qizlariniŋ eŋ kattasidir. u nɔzim ismli joʃ sɔt͡sialistik oqituvt͡ʃidan dars ɔladi. umuman ɔlɡanda, qizlar t͡ʃet tillari va fɔrtepianɔda oqiɡanidan kejin oqiʃni taʃlasa, handan falsafa, sɔt͡siɔlɔɡija, adabijotɡa iʃtijoqi bɔr qiz boladi. u nɔzimniŋ sevɡisiz va sɔvuq hɔlda kelɡan turmuʃ quriʃ taklifidan bɔʃ tɔrtdi, nɔzim t͡ʃet elɡa qɔt͡ʃiʃɡa uriŋanida qolɡa ɔlindi va surɡuŋa jubɔrilmɔqt͡ʃi bolɡan vaqtda oz d͡ʒɔniɡa qasd qildi. handanniŋ amakivat͡ʃt͡ʃasi neriman ɔilasidan ajrilɡanidan kejin handan va uniŋ ukalari bilan birɡa birɔdar bolib tarbijalaŋan. neriman refik emalɡa turmuʃɡa t͡ʃiqadi. refik emal neriman bilan marta turmuʃ qurɡan ket͡ʃasi u bilan jolʁiz qɔliʃi mumkin bolɡan ajolni sevaman deb qasam it͡ʃadi, ammɔ neriman u ut͡ʃun ɔddij ajol bolib qɔladi va handan refik emalniŋ suhbatlari bilan undaɡi katta boʃliqlarni toldirɡanini tuʃunadi. handan joʃi kattarɔq va bɔjrɔq bolɡan h sn pa aɡa erɡa teɡadi, ammɔ bu kiʃi oz turmuʃlariniŋ id͡ʒɔbij ekanliɡiɡa iʃɔnmajdi. h sn pa a 3 ɔj davɔmida xɔtinini ozidan uzɔq tutadi. ɡart͡ʃi u handanni jaxʃi koraman desa ham, handanniŋ ustunliɡi uni qattiq bezɔvta qiladi. it͡ʃki dunjosi bɔj va madanijatli bolɡan handan kabi ajollarniŋ orniɡa u lɔndɔn jo laklarida tɔpilɡan, xizmatkɔr bolib xizmat qiladiɡan ajollar bilan birɡa boliʃni afzal koradi. h sn pa a jo qliɡiɡa 3 ɔj davɔmida sabr qilib kutɡan, handan bu muddat tuɡaɡat͡ʃ, h sn pa adan salbij maktub ɔlib, d͡ʒuda xafa boladi.h sn pa a ular birɡa bolmasliklarini va u bilan birɡa bolɡan bɔʃqa ajol ham uni qojib jubɔrmajotɡani haqida jozɔdi. u hastalikka ut͡ʃradi, t͡ʃunki u nikɔhni muqaddas deb hisɔblaɡan sɔdda eʼtiqɔdi va h sn pa aɡa bolɡan muhabbati tufajli, ɡart͡ʃi neɡa u bundaj ɔdamni seviʃini bilmajmiz. meneŋit taʃxisi bilan kasallanadi. uʃbu sajohatda hamʃira va refik emal u bilan birɡa boladi. refik emal handaŋa bolɡan sevɡisini tan ɔladi. handan oziniŋ jaqini nerimanniŋ eri bolɡan refik emal bilan munɔsabatlarini nɔtoʁri ekanliɡini tuʃunadi va u bɔʃidan ket͡ʃirɡan ikkint͡ʃi jurak xurud͡ʒi tufajli vafɔt etadi.
ʃahar nisbatan katta va dɔimij ahɔli punktidir. kop ʃaharlarɡa mahallij qɔnunt͡ʃilik alɔhida maʼmurij, qɔnunij joki tarixij mavqeʼ beradi.
masalan, ozbekistɔnniŋ tɔʃkent ʃahri vilɔjat va vilɔjat markazlaridan alɔhida mavqeʼɡa eɡa. jevrɔpada esa tarixan ʃahar sifatida oz sɔbɔri bɔr har qandaj ahɔli punkti qaralɡan.
finljandijaniŋ lappeenranta ʃahri.
ʃaharlar ɔdatda murakkab sanitarija, jo l va kot͡ʃa, turar-d͡ʒɔj hamda transpɔrt tizimiɡa eɡa boladi. ahɔlisi sɔni milliɔndan ɔʃadiɡan ʃaharlar meɡapɔlis, dejiladi; ʃahar osib, bɔʃqa ʃaharlarɡa jet͡sa va ularni oziɡa qoʃib ɔlsa, bu ʃahar meɡalɔpɔlisɡa ajlanadi.
ʃahar — ahɔlisi, asɔsan, sanɔat, savdɔ, ʃuniŋdek, xizmat korsatiʃ, bɔʃqaruv, fan va madanijat sɔhalarida band bolɡan jirik ahɔli manzilɡɔhi. ʃahar — bevɔsita qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi bilan band bolmaɡan ahɔli toplaŋan markaz. ʃahar atrɔfidaɡi tumanlar ut͡ʃun maʼmurij va madanij markaz bolibɡina qɔlmaj, balki ularniŋ d͡ʒɔjlaʃiʃi va osiʃiɡa ham katta taʼsir korsatuvt͡ʃi ɔmil hamdir. ahɔli punktlariɡa ʃahar maqɔmi beriliʃi ut͡ʃun ahɔli sɔni, bad͡ʒaradiɡan funksijasi: sanɔat iʃlab t͡ʃiqariʃ, taʃkilij-xod͡ʒalik, madanij-sijosij, maʼmurij va h.k. bɔʃ mezɔn bolib hisɔblanadi. ahɔli manzilɡɔhlarini ʃahar tɔifasiɡa otkaziʃ maʼlum qɔnunij tartibda amalɡa ɔʃiriladi va t͡ʃeɡarasi belɡilanadi. turli mamlakatlarda ʃahar maqɔmini ɔliʃ mezɔni turlit͡ʃa, mas, danija va ispanijada ahɔli sɔni 250 kiʃi, ɡruzija va turkmanistɔnda 5 miŋ, tɔd͡ʒikistɔn va qirʁizistɔnda 10 miŋ, rɔssijada 5—12 miŋ, japɔnijada 25 miŋ kiʃi boliʃi kerak. ozbekistɔnda 7 miŋdan juqɔri boliʃi talab etiladi. ahɔli sɔniɡa kora, ʃaharlar kit͡ʃik (50 miŋɡat͡ʃa), orta (50—100 miŋ) va katta (100 miŋdan ɔrtiq) boladi. ozbekistɔnda 120 ʃahar, 113 ta ʃahart͡ʃa bɔr. ʃundan 17 tasi katta ʃaharlar (tɔʃkent, samarqand, namaŋan, andid͡ʒɔn, buxɔrɔ, qoqɔn, farʁɔna, nukus, qarʃi, urɡant͡ʃ, ɔlmaliq, aŋren, t͡ʃirt͡ʃiq, navɔij, marʁilɔn, termiz, d͡ʒizzax), 16 tasi orta va qɔlɡanlari kit͡ʃik ʃaharlar. ʃaharlar bad͡ʒaradiɡan vazifalariɡa kora — pɔjtaxt, sanɔat, transpɔrt, turizm, rekreat͡sija, din, fan va ilmij tekʃiriʃ markazlariɡa bolinadi. ʃuniŋdek, respublikaɡa bojsunuvt͡ʃi, muxtɔr respublika, vilɔjat, tumanlarɡa bojsunuvt͡ʃi ʃaharlarɡa ad͡ʒratiladi.
ʃahar ahɔlisi butun d͡ʒahɔn ahɔlisiniŋ 47,5% dan ɔrtiʁini taʃkil etadi. bmtda qabul qiliŋan terminɔlɔɡijaɡa muvɔfiq, 8 mln. va undan ɔrtiq ahɔlisi bolɡan ʃaharlar — meɡaʃahar deb juritiladi. bundaj ʃaharlar jer juzida 1950-jilda 2 ta, 1995-jilda 22 ta, hɔzirɡi kunda 25 dan ɔrtiq. bir joki ikki ʃahar atrɔfida ʃahar va ʃahart͡ʃalarniŋ zit͡ʃ d͡ʒɔjlaʃiʃi ʃaharlar aɡlɔmerat͡sijasi dejiladi. eŋ jirik ʃahar aɡlɔmerat͡sijalari: tɔkiɔ, nju-jork, mumbaj, ʃanxaj, mexikɔ, san-paulɔ va bɔʃqalar ozbekistɔnda tɔʃkent, farʁɔna — marʁilɔn, samarqand, andid͡ʒɔn, namaŋan va bɔʃqalar ʃahar aɡlɔmerat͡sijalari ʃakllanmɔqda. bir net͡ʃa ʃahar aɡlɔmerat͡sijalari qoʃilib, meɡalapɔlis joki meɡapɔlislarni taʃkil qiladi. hɔzirɡi bɔsvaʃ, tɔkajdɔ va bɔʃqalar meɡapɔlislar bɔr. baʼzan jirik ʃaharlar jonida jo ldɔʃ ʃaharlar vud͡ʒudɡa keladi.
ʃaharlar ibtidɔij d͡ʒamɔa davridan sinfij d͡ʒamijatɡa otiʃda hunarmandt͡ʃilik va savdɔsɔtiq dehqrnt͡ʃilikdan ad͡ʒralib t͡ʃiqiʃ davrida pajdɔ bolɡan. hunarmand va savdɔɡarlar muqim istiqɔmat qila bɔʃlaɡan d͡ʒɔjlar ɡavd͡ʒumlaʃib, ʃaharlarɡa ajlana bɔʃlaɡan. dastlabki ʃaharlar mil. av. 5—3 miŋ jilliklarda ʃarqda — mesɔpɔtamija, markazij ɔsijo reɡiɔnida hamda hindistɔn, xitɔj va bɔʃqalar mamlakatlarda vud͡ʒudɡa kelɡan. bu jerlarda mavd͡ʒud quldɔrlik davlatlariniŋ pɔjtaxt ʃaharlari eŋ taraqqij qilɡan davrda har birida taxminan 100 miŋlart͡ʃa ahɔli jaʃaɡan. junɔnistɔnda davlat tuzumi aristɔkratik joki demɔkratik respublika bolɡan ʃahardavlatlar (pɔlis) ajniqsa rivɔd͡ʒlaŋan. ʃarq mamlakatlarida harbij istehkɔmlar asɔsida ʃaharlar sɔni ɔrta bɔrdi. 13-asrda moʁul istilɔt͡ʃilariniŋ bɔsqint͡ʃiliɡi natid͡ʒasida orta ɔsijo, zakavkazje va bɔʃqalar d͡ʒɔjlardaɡi kop ʃaharlar vajrɔn etildi. temurijlar davrida esa mɔvarɔunnahr va xurɔsɔnda bir qant͡ʃa ʃaharlar, xususan, samarqand, buxɔrɔ va hirɔt ravnaq tɔpdi. jevrɔpa mamlakatlarida ʃaharlar ʃarq mamlakatlariɡa nisbatan ket͡ʃrɔq pajdɔ boldi. ʃaharlarda sanɔat iʃlab t͡ʃiqariʃ markazlaʃib, ʃahar ahɔlisi d͡ʒadal osa bɔʃladi, rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlarda ʃahar ahɔlisi salmɔʁi butun mamlakat ahɔlisiniŋ 70—80% ni taʃkil etdi.
uruʃlar, tabiij ɔfatlar natid͡ʒasida d͡ʒuda kop ʃlar vajrɔn boladi. ajni vaqtda jer ɔsti fɔjdali qazilmalariniŋ ɔt͡ʃiliʃi va uni qajta iʃlaʃ kɔrxɔnalariniŋ quriliʃi (aŋren, ɔlmaliq, jaŋiɔbɔd, zarafʃɔn, mubɔrak, navɔij), jaŋi jerlarniŋ ozlaʃtiriliʃi (jaŋijer, ɡulistɔn, kɔsɔn, ʃerɔbɔd), jirik suv inʃɔɔtlari va elektr stjalarniŋ quriliʃi (ʃirin, katɡaqorɡɔn, taxiatɔʃ) munɔsabati bilan jaŋi ʃlar taʃkil tɔpadi va rivɔd͡ʒlanadi (qaraŋ ʃaharsɔzlik).
ozbekistɔn respublikasida ʃahrini hɔkim bɔʃqaradi. uniŋ vakɔlat muddati 5 jil. tɔʃkent ʃahari hɔkimi ozbekistɔn respublikasi prezidenti tɔmɔnidan tajinlanadi va bu masala teɡiʃli xalq deputatlari keŋaʃlari tɔmɔnidan tasdiqlanadi. bɔʃqa ʃahar hɔkimlari juqɔri turuvt͡ʃi hɔkim tɔmɔnidan lavɔzimɡa tajinlanadi va lavɔzimdan ɔzɔd qilinadi. hɔkimlarniŋ t͡ʃiqarɡan hud͡ʒd͡ʒatlari ʃu hududda bad͡ʒariliʃi ʃart. hɔkim faqat oziniŋ qarɔrlariɡina emas, ozi rahbarlik qilajotɡan ɔrɡanlarniŋ qarɔrlari va faɔlijati ut͡ʃun ham ʃaxsan d͡ʒavɔbɡardir.
kinɔteatrda birɔr kinɔ seansi ketajotɡanda telefɔnidan fɔjdalanadiɡan ɔdamlarni seansdan hajdab, qajta kinɔteatrɡa keliʃini taʼqiqlaɡiŋ keladi. ʃundɔq ham kinɔteatrlarda ɔdamlar filmni maza qilib tɔmɔʃa qiliʃi ut͡ʃun dejarli hamma joruʁlik manbalari ot͡ʃiriladi. ot͡ʃirilmasdan qɔliʃi lɔzim bolɡan jaɡɔna joruʁlik — t͡ʃiqiʃ belɡisi: bu ham joŋ in xavfsizliɡi ut͡ʃun.
film korajotɡan vaqtiŋda telefɔnidan fɔjdalanadiɡan ɔdamlar esa jonidaɡi va ajniqsa, ɔrqadaɡi ɔdamlarɡa filmni bemalɔl koriʃɡa jaxʃiɡina xalaqit beradi. aɡar ʃunt͡ʃalik muhim iʃlariŋ bolsa, neɡa kinɔɡa tuʃdiŋ? 1-2 ɔj kutib tursaŋ oʁirlaŋanini televizɔrda qojiʃadi joki sifat͡siz versijasi tɔrrentlarɡa t͡ʃiqadi (telefɔndan fɔjdalaniʃiɡa qaraɡanda bu ɔdam sifat bilan film koriʃni bilmajdi va bɔʃqalarɡa ham jo l qojmajdi). indamaj ujiŋda xɔhlaɡant͡ʃa telefɔnda ɡaplaʃib, muhim iʃlariŋni hal qilib koraver?..
xullas, kinɔɡa tuʃɡanda telefɔn ɔvɔzsiz joki t͡ʃalʁitmajdiɡan (dɔ nɔt disturb) red͡ʒimɡa otkaziladi. d͡ʒuda bolmaɡanda telefɔn joruʁliɡi maksimal darad͡ʒada kamajtiriladi. va het͡ʃ qat͡ʃɔn ɔvɔz bilan kinɔteatrda ɡaplaʃilmajdi.
axmɔqlikniŋ jana bir darad͡ʒasini ajtib otiʃim lɔzim: bildiriʃlar (nɔtificatiɔns) ut͡ʃun kamera fɔnarini iʃlatiʃ. har xil bildiriʃlar, xabar va hɔkazɔlarniŋ hammasi qabul qilajotɡan ɔdamɡa teɡiʃli. atrɔfdaɡilarniŋ ham diqqatini tɔrtib fɔnar jonib-ot͡ʃiʃi ʃart emas. kinɔteatrda esa buni ot͡ʃirmaslik d͡ʒuda axmɔqɔna.
ɡilbert muammɔlari — nemis matematiɡi david ɡilbert urtaɡa taʃlaɡan 23 muammɔ. ular mat.niŋ turli sɔhalari (sɔnlar nazarijasi, toplamlar nazarijasi, funksijalar nazarijasi, tɔpɔlɔɡija va bɔʃqalar)ɡa dɔir.
1. quvvati sanɔqli toplam quvvatidan katta, lekin kɔntinuum quvvatidan kit͡ʃik toplam mavd͡ʒudmi?
2. arifmetika aksiɔmalari sistemasiniŋ ziddijat͡siz ekanliɡini t͡ʃekli sɔndaɡi deduktiv fikr juritiʃ, jaʼni umumij qɔidalardan mantiqan xususij qɔidalar t͡ʃiqariʃ jo li bilan isbɔt qiliʃ mumkinmi?
3. ikkita teŋdɔʃ tetraedr teŋ bolaklardan tuzilɡan bola ɔladimi?
4. a — alɡebraik sɔn va r — alɡebraik irrat͡siɔnal sɔn bolɡanda ar koriniʃidaɡi sɔn transsendent (alɡebraik bolmaɡan) sɔn bola ɔladimi?
qad. turk bitiktɔʃlari, xitɔj, suʁd manbalarida ut͡ʃrajdi. t. turk xɔqɔnliɡida harbij maʼmurijat bɔʃliʁi ut͡ʃun qollanilɡan bolib, xitɔjt͡ʃa dudu — vɔlij, vilɔjatniŋ harbij hɔkimi sozidan ɔliŋan deb hisɔblanadi. lekin, baʼzi tadqiqɔtt͡ʃilar, ʃu d͡ʒumladan, ozbek ɔlimlari t. unvɔni tutmɔk, feʼli asɔsida ʃakllaŋan unvɔn ekanliɡini taʼkidlaʃadi. urxunjenisej bitiktɔʃlarida oŋ t., buqaj t., el toʁɔn t., alp uruŋu t., t͡ʃokul t., kunt͡ʃ t., siŋari amaldɔrlar nɔmi aks etɡan. bitiktɔʃlarda qajd etiliʃit͡ʃa, xɔqɔnlik bojsundirilɡan k,abilalarɡa t.lar tajinlaɡan. turk xɔqɔnliɡi davrida farɡɔna vɔdijsida t. unvɔnli sulɔla bolɡan. muʁ kala hud͡ʒd͡ʒatlarida suʁd hukmdɔri devaʃtit͡ʃniŋ 719 jilda turk xɔqɔniɡa, ʃɔʃ tuduni va farʁɔna qukmdɔriɡa jordam sorab jubɔrɡan maktubini eltɡan fatufarn ismli elt͡ʃi devaʃtit͡ʃɡa jozɡan xati bolib, unda fatufarn "xɔqɔŋa va farʁɔna xukmdɔriɡa jozilɡan nɔmani farɡɔna tutuʁiɡa tɔpʃirdim", deb qajd qiladi. bu esa 7—8-asrlarda farʁɔnada ixʃidlar bɔʃqaruvi bilan birɡalikda t.lik bɔʃqaruvi ham mavd͡ʒud bolɡanliɡini korsatadi. ʃuniŋdek, 7—8-asrlarɡa ɔid quva taŋalari ɔrasida suhij jozuvda "alpu xɔqɔn tutuq" ibɔrasi aks etɡan taŋalar ut͡ʃrajdi. bundan farʁɔna t.lariniŋ turk xɔqɔnlari nɔmidan pul zarb qildirɡanliklari ajon boladi. ujʁur xɔqɔnliɡi davrida xɔqɔnlardan biri xitɔjɡa t. unvɔnli nɔib tajinlajdi. arab ɡeɔɡraflari asarlarida 10-asrda irtiʃ bojida jaʃɔvt͡ʃi kimak nɔmli turkij qabila hukmdɔriniŋ unvɔni t. deb qajd etiladi.
muʁ kala hud͡ʒd͡ʒatlari da suʁd hukmdɔri devaʃtit͡ʃ niŋ 719 jilda turk xɔqɔniɡa, ʃɔʃ tuduni va farʁɔna hukmdɔriɡa jordam sorab jubɔrɡan maktubini eltɡan fatufarn ismli elt͡ʃi devaʃtit͡ʃɡa jozɡan xati bolib, unda fatufarn "xɔqɔŋa va farʁɔna xukmdɔriɡa jozilɡan nɔmani farɡɔna tutuʁiɡa tɔpʃirdim", deb qajd qiladi. bu esa 7—8-asrlarda farʁɔna da ixʃidlar bɔʃqaruvi bilan birɡalikda t.lik bɔʃqaruvi ham mavd͡ʒud bolɡanliɡini korsatadi. ʃuniŋdek, 7—8-asrlarɡa ɔid quva taŋalari ɔrasida suhij jozuvda "alpu xɔqɔn tutuq" ibɔrasi aks etɡan taŋalar ut͡ʃrajdi. bundan farʁɔna t.lariniŋ turk xɔqɔnlari nɔmidan pul zarb qildirɡanliklari ajon boladi. ujʁur xɔqɔnliɡi davrida xɔqɔnlardan biri xitɔjɡa t. unvɔnli nɔib tajinlajdi. arab ɡeɔɡraflari asarlarida 10-asrda irtiʃ bojida jaʃɔvt͡ʃi kimak nɔmli turkij qabila hukmdɔriniŋ unvɔni t. deb qajd etiladi.
nur saidbek (?—1467) — temurijlardan uluʁbek va abu said mirzɔlarniŋ nufuzli amirlaridan biri. amir temur, ʃɔhrux va uluʁbekniŋ amirlaridan bolɡan ʃɔhmalikniŋ oʁli, maʃhur tarixt͡ʃi, "ʃajbɔnijnɔma" asari muallifi muhammad sɔlihniŋ ɔtasi. bilqut qabilasidan. dastlab, n. s. uluʁbek xizmatida bolib, uniŋ oli-midan soŋ (1449), bɔʃqa t͡ʃiʁatɔj beklari qatɔri padarkuʃ abdullatifɡa, soŋra temurijlarniŋ jaŋi hukmdɔri abu saidɡa (1451—60 jillarda hukm-rɔnlik qilɡan) bojsuniʃdan bɔʃ tɔrtɡan. n.s. buxɔrɔniŋ hjp qiʃlɔʁi jaqinidaɡi tɔʁlarni maskan tutib, samarqand va buxɔrɔ atrɔflariɡa t͡ʃɔp-qunlar qilib turɡan. uni murɔsaɡa keltiriʃ ut͡ʃun abu sajd bir net͡ʃa marta oz vakillarini, d͡ʒumladan xɔd͡ʒa ahrɔrni jubɔrɡan. birɔq n. s. ularɡa bojsu-niʃdan vɔz ket͡ʃɡat͡ʃ, samarqand qoʃinlari uni nurdan quvib jubɔrɡan. n. s. qisqa fursatdan soŋ abu sajd huzu-riɡa bɔʃ eɡib kelɡat͡ʃ, afv qilinib, tumanbɔʃi etib tajinlaŋan. 1460-jil n. s. qoʃini xɔrazm ɔrqali xurɔsɔŋa bɔstirib kirɡan husajn bɔjqarɔɡa qarʃi jubɔrilɡan. birɔq sabzavɔr jo lida u mɔvarɔunnahrɡa qajtib, ʃɔhruxija jaqinida abu saidɡa qarʃi isjon kotarɡan muhammad d͡ʒoɡij (uluʁbekniŋ nabirasi) bilan qoʃilɡan. mu-hammad d͡ʒoɡij kot͡ʃmant͡ʃilar jordamida turkistɔn, sajram, tɔʃkent va ʃɔh-ruxijani eɡallab ɔlɡan edi. 1462-jil ɡat͡ʃa n. s. uniŋ xizmatida bolɡan. abu sajd faqat xod͡ʒa ahrɔrniŋ jordamidaɡina ʃɔxruhijani eɡallab (1462-jil 5 ɔktabr), isjonni bɔstirɡan. afv etilɡan amir n. s. xɔrazm hɔkimi (vɔlijsi) etib tajinlaŋan. husajn bɔjqarɔ daʃti qipt͡ʃɔkdan xɔrazmɡa bɔstirib kirɡanda n. s. vilɔjatni mudɔfaa etiʃda kop xatɔliklarɡa jo l qojɡan. natid͡ʒada taxtdan tuʃirilib, hirɔtɡa t͡ʃaqirtirilɡan va qatl etilɡan. muhammad sɔ-lihniŋ soziɡa kora esa n. s. birmunt͡ʃa pajt marvda jaʃaɡan va husajn bɔj-qarɔ farmɔniɡa kora ʃu jerda qatl qiliŋan.
bartɔld v.v., sɔt͡ʃinenija, t. ii (2), m., 1964; axmedɔv b. a., istɔrikɔ-ɡeɔɡrafit͡ʃeskaja literatura srednej azii xiv—xviii vv. pismennie pamjatniki, t., 1985. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title nur saidbek ɔldid 2850762" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 14:45 da tahrir qiliŋan.
etatizm (frans. — davlat) — davlatni d͡ʒamijat taraqqijotiniŋ juqɔri natid͡ʒasi va maqsadi hamda oz navbatida, iqtisɔdij va id͡ʒtimɔij rivɔd͡ʒlaniʃniŋ asɔsij, hal qiluvt͡ʃi ɔmili deb hisɔblɔvt͡ʃi id͡ʒtimɔij tafakkur jo naliʃi. "e." terminini ʃvejsarijalik sijosat͡shunɔs n.drɔ 19-asrda qollaɡan. e. iqtisɔdij va sijosij hɔkimijatniŋ ota markazlaʃiʃi va bjurɔkratlaʃiʃini, davlatniŋ d͡ʒamijat hajotiniŋ bart͡ʃa sɔhalari (iqtisɔdij, id͡ʒtimɔij, madanij va h.k.)da zoravɔnliɡini aŋlatadi. etatistik mafkuraniŋ erkinlaʃuv va demɔkratijaɡa qarʃi xarakteri davlatniŋ avtɔritar, tɔtalitar va faʃistik ʃakllarida jaqqɔl namɔjon boladi. 20-asrniŋ 30-jillarida turkijada e. millij iktisɔdijotniŋ real mɔdeli sifatida rasman tan ɔliŋan edi. turkija respublikasiniŋ 1prezidenti m.k.ɔtaturk e. sijosatini eʼlɔn qilɡan va bu sijosat mamlakatniŋ 1937-jilɡi kɔnstitut͡sijasida mustahkamlab qojilɡan. turli mamlakatlarniŋ iqtisɔdij tizimlari oz taraqqijotiniŋ ajrim davrlarida amalda etatistik mɔdelɡa muajjan darad͡ʒada jaqinlaʃɡan. uniŋ asɔsij belɡilari faʃistlar ɡermanijasi siŋari tɔtalitar davlatlarda amalɡa ɔʃirilɡan. sssr, ʃarqij jevrɔpa, ʃuniŋdek, d͡ʒanubiʃarqij ɔsijo va lɔtin amerikasi mamlakatlarida davlat iktisɔdijoti aslida etatistik iqtisɔdijot bolɡan edi. iqtisɔdijot etatistik mɔdeliniŋ samarasizliɡi sssr va ʃarqij jevrɔpa mamlakatlari iktisɔdijotiniŋ siniʃida ajniqsa jaqqɔl kozɡa taʃlandi.
ljed͡ʒ, lejk — belɡijaniŋ ʃarqij qismidaɡi ʃahar. ljed͡ʒ prɔvinsijasiniŋ maʼmurij markazi. urt va maas darjolari qoʃiliʃ jerida d͡ʒɔjlaʃɡan. transpɔrt jo llariniŋ jirik tuɡuni. darjo pɔrti, kanal ɔrqali antverpen ʃahri bilan bɔʁlaŋan. ahɔlisi 185,6 miŋ kiʃi (2000). l. mamlakatniŋ ɔʁir sanɔat markazlaridan. qɔra va raŋli metallurɡija, maʃinasɔzlik rivɔd͡ʒlaŋan. kime va rezina-texnika, ɔjna-ʃiʃa (jukrri sifatli billur iʃlab t͡ʃiqariʃ), sement, toqimat͡ʃilik, ɔziq-ɔvqat sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. ɔv qurɔllari va spɔrt and͡ʒɔmlari iʃlab t͡ʃikariladi. ʃahar jaqinidaɡi xerstalda jirik harbij sanɔat kɔrxɔnasi d͡ʒɔjlaʃɡan. tɔʃkomir ɔlinadi. un-t, ba-diij akademija, kɔnservatɔrija, nafis sanʼat, arxeɔlɔɡija va bɔʃqa muzejlar bɔr. ʃaharɡa 8-asrda asɔs sɔliŋan. 1830-jilɡat͡ʃa turli davlatlar tarkibida bolib keldi. meʼmɔrij jodɡɔrliklardan 10— 18-asrlarda qurilɡan sɔbɔr, t͡ʃerkɔv, ratuʃa va sarɔjlar saqlaŋan. l. jozuvt͡ʃi d͡ʒ. simenɔn vatani. 1
ɔrada tɔʃkent ʃahridaɡi eŋ ad͡ʒɔjib jet͡ʃimlardan birini otkaz jubɔribman (miz). adɔlatni tiklaʃ vaqti keldi.
hamma eslasa kerak, jaqin vaqtlarɡat͡ʃa tɔʃkentda tramvaj bolɡan. 115-jillik tarixɡa eɡa bolɡan tramvaj 2016-jil 2-majda toxtatilɡan. bu jerda soŋɡi kuni haqida: taʃkent͡skij tramvaj. pɔslednije 10 minut kimdir tramvaj.uz deɡan sajt ham qilɡan ekan.
bu jet͡ʃim oz-ozidan tramvaj jo llariniŋ orniɡa nima qiliʃ mumkin, deɡan savɔlni tuʁdirɡan. afsuski, hɔkimijat kop d͡ʒɔjlarda d͡ʒuda ɔsɔn jo lni tanlaɡan: tramvaj izlarini ɔlib taʃlab, jo lni keŋajtiriʃɡan xɔlɔs. bunaqa keŋ jo llarniŋ ɔdamlarniŋ hajotiɡa xavfi haqida toxtaliʃim ʃartmas — varlamɔv bu haqida d͡ʒuda kop jozɡan.
lekin bitta kot͡ʃada tɔʃkent hɔkimijati d͡ʒuda aqlli jet͡ʃim qilɡan: lutfij kot͡ʃasida tramvaj jo liniŋ ornini uzun sajilɡɔhɡa (skverɡa) ajlantirɡan. bu d͡ʒuda va d͡ʒuda maqtɔvɡa sazɔvɔr!
eski tramvaj jo li muqimij kot͡ʃasidan ɔqtepa majdɔniɡa kelib, kejin lutfij kot͡ʃasi ɔrqali katta qaʼni kot͡ʃasiɡa ketɡan. katta qaʼni kot͡ʃasida hattɔ tramvaj depɔsi ham bolɡan. qujida elektrɔtranspɔrt uzbekistana sajtidan ɔliŋan sxema:
lutfij kot͡ʃasiniŋ farhɔd bɔzɔridan bɔʃlanib katta qaʼniɡa tutaʃadiɡan d͡ʒɔjiɡat͡ʃa lutfij sajilɡɔhi qiliŋan. sajilɡɔh jo lniŋ ortasida (xuddi a.qɔdirij kot͡ʃasidaɡi kabi).
kattarɔq daraxtlarniŋ qɔlɡaniɡa eʼtibɔr bersak, avvalɡi qatnɔv jo li keŋajtirilmaɡan. bu kot͡ʃada tramvaj jo li atrɔfida daraxtlar bolardi.
sajilɡɔh rɔstdan ham bemalɔl sajr qiladiɡan hudud.
ajniqsa, atrɔfdaɡi mavzelarda jaʃajdiɡan ɔdamlar farhɔd bɔzɔridan savdɔ qilib pijoda qajtiʃlari mumkin. joki bɔlalar rɔlik, velɔsiped kabilarda sajr qiliʃsa boladi.
orindiq. ortasiɡa jaʃil osimlik ekilɡani zor.
pijodalar otiʃ d͡ʒɔjlari himɔja qiliŋa. aks hɔlda, baʼzi ʃɔvvɔzlar maʃinalar tirband pajtida ʃu sajilɡɔhdan ham kesib otiʃadi.
sajilɡɔh rɔstdan ham uzun. masalan, farhɔd bɔzɔriniŋ jonidan bɔʃlanadiɡan qismi dejarli 700 metr. ajtɡandek, neɡadir daraxtlar jaʃil, sariq va ɔq raŋlarɡa bojalɡan.
hattɔ t͡ʃiqiʃ d͡ʒɔjlariniŋ sxemasi ham keltirilɡan!
sajilɡɔh tunda ham joritilɡan.
manavi orindiqlar d͡ʒuda ad͡ʒɔjib iʃlaŋan. bɔlalar ham qiziqib ojnaʃi mumkin.
sajilɡɔhniŋ juqɔri qismiɡa uzun qilib t͡ʃirɔqlar qojilɡan.
manavi maxsus d͡ʒɔjlarda, menimt͡ʃa, dokɔnlar ɔt͡ʃiladi kelad͡ʒakda.
hɔkimijat bɔʃqa tramvaj jo llaridan ham ʃunaqa ad͡ʒɔjib usulda fɔjdalanmaɡani hajrɔn qɔldiradi. tɔʃkent umuman bɔʃqa ʃaharɡa ajlanardi!
jaɡɔna kamt͡ʃilik sifatida t͡ʃiqiʃ jo llariniŋ xavfsizliɡi jaxʃi taʼminlaŋanini ajtiʃim mumkin. bu kot͡ʃada, ɔdatda, maʃinalar nisbatan tezrɔq juradi va baʼzi t͡ʃiqiʃlarda pijodalar otiʃ belɡisi qojilmaɡan. sajilɡɔhdan t͡ʃiqiʃni uzɔq kutiʃ lɔzim boladi. balki, buni tuzatiʃadi.
ʁɔja kimdan t͡ʃiqqan bolsa ham barakalla!
ajtɡandek, sajilɡɔhlarni baʼzida parklardan jaxʃirɔq deb hisɔblajman:
park har dɔim ham mavze jonidamas. sajilɡɔhlarni esa kop mavzelarniŋ atrɔfida qursa boladi.
parklar tunda jopiladi. sajilɡɔhlar esa — jo q.
nɔstalɡija sifatida tɔʃkent tramvajiniŋ eski fɔtɔlarini koriʃ mumkin: taʃkent͡skij tramvaj, t͡ʃastʲ 1, t͡ʃastʲ 2.
qunduzt͡ʃa d͡ʒaŋi — amir temur qoʃinlari bilan ɔltin orda xɔni toxtamiʃ qoʃini ortasida hɔzirɡi samara bilan t͡ʃistɔpɔl ʃaharlari ɔraliʁida, vɔlɡa darjosiniŋ ʃarqij sɔhilida d͡ʒɔjlaʃɡan qunduzt͡ʃa (hɔzirɡi kɔndurt͡ʃa) mavzeida sɔdir bolɡan d͡ʒaŋ (1391.18.6); orta asrlardaɡi eŋ jirik d͡ʒaŋlardan biri.
sɔhibqirɔnniŋ erɔn, kavkazɔrtidaɡi mavqei ɔrtib bɔrajotɡanini ʁarazɡojlik bilan kuzatajotɡan toxtamiʃ amir temurɡa qarʃi misr bilan ittifɔq tuziʃni red͡ʒalaʃtirɡan. u sɔhibqirɔnniŋ erɔndaliɡidan fɔjdalanib, hattɔ mɔvarɔunnahrɡa ham bɔsqinlar ujuʃtiradi. amir temur toxtamiʃxɔnniŋ ʁanimlik harakatlariɡa t͡ʃek qojiʃ maqsadida 1391-jil uŋa qarʃi juriʃɡa d͡ʒazm etadi va umumij safarbarlik eʼlɔn qiladi. 200 miŋ kiʃilik qoʃin otrɔr tɔmɔn jo l ɔladi. qɔzɔ-ʁistɔndaɡi uluʁtɔʁ qɔjalarida sɔhib-qirɔnniŋ bu juriʃ haqida jozib qɔldirɡan xɔtira jozuvi saqlaŋan. unda d͡ʒumladan ʃundaj dejilɡan: tarix jeɡti juz toqsɔn ut͡ʃta, qoj jil jozniŋ ɔra ɔj turɔnniŋ sultɔni temurbek 200 miŋ t͡ʃerik bila islɔm ut͡ʃun toxtamiʃxɔnni(ŋ) xɔniʁa jo ridi. bu jerɡa jetib, belɡu bolsun teb bu jo bani kopardi. taŋri nisfat ber-ɡaj, inʃaɔllɔh, taŋri el kiʃiɡa rahmat qilʁaj, bizni duɔ bila jod qil-ʁaj .
ʃarafuddin aʃ jazdijnnŋ joziʃit͡ʃa, toxtamiʃxɔn qoʃini amir temurnikidan ant͡ʃa kop bolɡan. qunduzt͡ʃa d͡ʒaŋida har ikki tɔmɔndan 500 miŋɡa jaqin d͡ʒaŋt͡ʃi iʃtirɔk etɡan.
amir temur qoʃinni anʼanavij tartib — markaz, sol va oŋ qanɔt hɔlidan ozɡat͡ʃa tartibda tuziʃɡa ahd qiladi va d͡ʒaŋɔvar tartibniŋ jaŋi usulini qollajdi, qoʃin 7 qolɡa taqsim etiladi. markazdaɡi qolɡa amalda amir sulajmɔnʃɔh qomɔndɔn bolɡan. uniŋ ɔrtidan muhammad sultɔn bɔʃ bolɡan qol d͡ʒɔjlaʃɡan, bu qol ketidan sɔhibqirɔn qol ɔstida bolɡan 20 qoʃin (boluk) zaxiradaɡi qism sifatida bɔrɡan. barɔŋ arɡa mirɔnʃɔh mirzɔ, qunbul (qanɔt)ɡa amir xɔd͡ʒi sajfuddin barlɔs, d͡ʒuvɔŋ arɡa umar-ʃajx mirzɔ, uŋa qunbul sifatida amir berdibek, saribuʁɔ qollari d͡ʒɔjlaʃɡan. oʁruq va zaxira qismlarɡa qomɔndɔnlikni amir temur oz zimmasiɡa ɔlɡan. uniŋ maqɔmi markaz ɔrtida bolib, kim jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsa oʃaŋa komak jubɔriʃɡa tajjor turɡan. kejint͡ʃalik maʼlum boliʃit͡ʃa d͡ʒaŋ taqdirini uʃbu harbij qism hal etɡan.
toxtamiʃxɔn qoʃinini 5 qolɡa taqsimlab, ularɡa d͡ʒod͡ʒi xɔnadɔniɡa mansub ʃahzɔdalar hamda eŋ ɔlij dara-d͡ʒadaɡi amirlarni qomɔndɔn qilib tajinlajdi. ikki tɔmɔn qoʃini bir-birini kora ɔladiɡan masɔfaɡa kelɡanda amir temur duʃman koz oŋida otɔv, t͡ʃɔdirlar ornatiʃni, ɡilamlar joziʃni bujuradi. bundaj namɔjiʃkɔrɔna sɔvuqqɔnlik duʃman ruhijatiɡa salbij taʼsir etib, uni esankiratib qojiʃi lɔzim edi.
d͡ʒaŋ kuni erta tɔŋda (18-ijun) sɔhibqirɔn qoʃini koz oŋida ɔtdan tuʃib allɔhdan madad tilab ikki rakaat namɔz oqiɡan. bajrɔq va tuʁlarni kotarɡan qoʃin nɔʁɔra t͡ʃalib, surɔn ajtib, ulkan d͡ʒaŋ karnajlari sadɔlari ɔstida d͡ʒaŋni bɔʃlajdilar. umarʃajx qomɔndɔnliɡi ɔstidaɡi sol qanɔt toxtamiʃ tɔmɔnidan berilɡan zarba natid͡ʒasida muʃqul ahvɔlda qɔladi, raqib qoʃini sol qanɔtni jorib otib ɔrqa tɔmɔndan hud͡ʒum ujuʃtiriʃɡa eriʃadi. amir temur bu pajtda qipt͡ʃɔqlarniŋ asɔsij qismini taʼqib etmɔqda edi, lekin u zaxiradaɡi qism bilan oziniŋ sol qanɔ-tiɡa jordamɡa keladi va duʃman ulɔqti-rib taʃlanadi. ʃundan soŋ toxtamiʃ asɔsij zarbani ʃajx temur sulduz rah-barliɡidaɡi qismlarɡa qaratadi va uniŋ favd͡ʒini jaksɔn etib ortani jorib t͡ʃiqadi, lekin qarʃisidan umarʃajx mirzɔ qoʃini t͡ʃiqib muhɔrabaɡa kiriʃadi. ʃu tariqa hɔd͡ʒi sajfuddin barlɔs bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi qanɔt qoʃinlari ʁanimniŋ d͡ʒuvaŋ ariɡa hud͡ʒum qiliʃi bɔʃlanadi, bu hud͡ʒum duʃman d͡ʒuvaŋ ari qarʃiliɡini sindiradi. toxtamiʃ hɔd͡ʒi sajfuddiŋa qarʃi qut͡ʃ taʃlajdi, birɔq ularɡa qarʃi amir d͡ʒahɔn-ʃɔh qismi taʃlanadi. ʃajx temur sulduz qatɔrlariniŋ jorib otiliʃi ham toxtatilɡan. ibn arabʃɔhniŋ joziʃit͡ʃa, toxtamiʃ qoʃininiŋ bir qismi ikki laʃkarbɔʃi ortasida t͡ʃiqqan nizɔ tufajli d͡ʒaŋ majdɔnidan qɔt͡ʃɡan. qunduzt͡ʃa d͡ʒaŋi sɔhibqirɔn fɔjdasiɡa hal bolɡan. toxtamiʃ qɔt͡ʃɡan, uniŋ ketidan amirlar, sarkardalar va qɔlɡan-qutɡan qoʃini ham erɡaʃɡan. sɔhibqirɔn nihɔjat ɔtdan tuʃib allɔhɡa hamdu sanɔ ajtɡan. amir temur har on ɔtlikdan jettitasini duʃmanni taʼqib etiʃɡa d͡ʒonatɡan. vɔlɡa darjosiɡat͡ʃa taʼqib etilɡan ɔltin orda d͡ʒaŋt͡ʃilari oldirilɡan joxud asir ɔliŋan. bir ɔjɡa jaqin dam ɔlɡan sɔhib-qirɔn katta old͡ʒa bilan mɔvarɔunnahrɡa qajtɡan.
ʃarafuddin ali jazdij, zafarnɔma, t., 1997; ibn arabʃɔh, amir temurtarixi, t., 1992; dadabɔjev h., amir temurniŋ harbij mahɔrati, t., 1996.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qunduzt͡ʃa d͡ʒaŋi ɔldid 3162978" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 9-nɔjabr 2022, 08:25 da tahrir qiliŋan.
nɔrin vilɔjati - qirʁizistɔn respublikasi tarkibidaɡi vilɔjat. 1970-jil 11-dekabrda taʃkil etilɡan (1939—62 jillarda tjanʃan vilɔjati). d͡ʒan.-ʃarqda va d͡ʒan.da xitɔj bilan t͡ʃeɡaradɔʃ. majdɔni 47,3 miŋ km . ahɔlisi 259,9 miŋ kiʃi (1990-jillar ortalari), asɔsan, qirʁizlar, ʃuniŋdek, rus, ozbek, tatar, ukrain va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. ʃahar axrlisi 21%. 6 maʼmurij tuman, 1 ʃahar, 2 ʃaqart͡ʃa bɔr. markazi — nɔrin ʃahri
nɔrin (vilɔjat) it͡ʃki tjanʃanda d͡ʒɔjlaʃɡan. ʁarbdan ʃarqqa balandlaʃa bɔradi. d͡ʒan.-ʃarqida kdqʃaltɔv (eŋ baland d͡ʒɔji 5982 m), d͡ʒan.-ʁarbda farʁɔna tizmasi (4692 m), ʃim.-ʁarbda susa-mirtɔvniŋ ʃarqij qismi (4048 m), d͡ʒumʁɔltɔv tizmasi (3947 m), ʃim-ʃarqda terskajɔlatɔv tizmasiniŋ ʁarbij qismi va jetim tizmasi t͡ʃozilɡan. vilɔjatniŋ it͡ʃki qismini d͡ʒɔmatɔv (4718 m), ɔtbɔʃi (4786), nɔrin-tɔv, moldatɔv tizmalari va bɔʃqa qisman jassi sirtlar eɡallaɡan. jirik sɔjliklar va vɔdijlar: ʃim.da qot͡ʃqɔr, d͡ʒum-ʁɔl, markazida nɔrin, ɔtbɔʃi, d͡ʒan.da ɔqsɔj, t͡ʃatirkol, ʁarbida toʁuztoro, ularniŋ tubi 1000–1200 m dan 3800 m ɡat͡ʃa balandlikda.
iqdimi keskin kɔntinental. qiʃi qattiq sɔvuq, jozi nisbatan salqin. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi—10,1 (qot͡ʃqɔrda) dan —27,7 ɡat͡ʃa (ɔqsɔj vɔdijsida). ijulniki 21 dan (qazarman) 9 ɡat͡ʃa (ɔqsɔj vɔdijsi). nɔrin (vilɔjat)da havɔniŋ ortat͡ʃa sutkalik temperatura amplitudasi katta. vilɔjat hududiniŋ kop qismida jillik joʁin 200–300 mm. ajrim vɔdijlarda qiʃda dejarli qɔr joʁmajdi. veɡetat͡sija davri 130 kun. eŋ jirik muzliklar qaqʃaltɔv tizmasida.
darjolari nɔrin (70%), tarim (20%), t͡ʃuj havzalariɡa mansub. nɔrin darjosiniŋ muhim irmɔqlari: oŋda kit͡ʃik nɔrin, kokomeren; t͡ʃapda ɔtbɔʃi, ɔlabuʁa. kopt͡ʃilik darjolari muzlik-qɔr suvlaridan tojinadi. darjolari ɡidrɔenerɡija resurslariɡa bɔj. nɔrin darjosi irmɔqlaridan, asɔsan, suʁɔriʃda fɔjdalaniladi. t͡ʃuj darjosida ortatoqaj suv ɔmbɔri qurilɡan. jirik kollari: t͡ʃut͡ʃuk suvli sonkol va ɔqmas ʃor suvli t͡ʃatirkol. tɔʁ-daʃt va t͡ʃalat͡ʃol osimliklari (tɔʁ vɔdijlarida ʃuvɔq va bɔʃɔkdilar) osadi. tɔʁ jon baʁirlariniŋ juqɔri qismlari subalp va alp utlɔqlari bilan qɔplaŋan. baland tɔʁ tundrasi, ʃarqida sɔvuq baland tɔʁ t͡ʃoli mavd͡ʒud. naʼmatak, zirk, ut͡ʃqat, vɔdijlarida terak va qɔratɔl, tɔʁ jon baʁirlarida tjanʃan qɔraqaraʁaji, art͡ʃa osadi. nɔrin (vilɔjat)da arhar, tɔʁ et͡ʃkisi, bars, suvsar, bori, tulki, kulraŋ su-ʁur jaʃajdi. iqtisɔdijotida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi asɔsij orinda. nɔrin (vilɔjat) — t͡ʃɔrvat͡ʃilik rajoni. respublikadaɡi qojlarniŋ 1/4 qismi, et͡ʃki, qɔramɔl, jilqi, qotɔs bɔqiladi. nɔrin (vilɔjat) hududida ɔltin, tɔʃtuz, quriliʃ materiallari kɔnlari bɔr. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi xɔm aʃjosini qajta iʃlaʃ (ɡoʃt k-tlari, mɔjsir zavɔdlari, teɡirmɔnlar), keŋ isteʼmɔl mɔllari va quriliʃ materiallari iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnalari, mexanika zavɔdi (nɔrinda), "ɔrɡtexnika" pribɔr zavɔdi iʃlab turibdi. avtɔmɔbil transpɔrta rivɔd͡ʒlaŋan. asɔsij jo llari: ribat͡ʃje—nɔrin—toruʁart, nɔrin— qazarman. kutubxɔnalar, teatr, qir-ʁizistɔn t͡ʃɔrvat͡ʃilik va veterinarija ilmij tadqiqɔt institutiniŋt͡ʃɔrvat͡ʃilik bojit͡ʃa tjanʃan tad͡ʒriba stansijasi d͡ʒɔjlaʃɡan. 1
qirʁizistɔn respublikasiniŋ haritasida nɔrin vilɔjati markazij orinni eɡallajdi, ja'ni tjanʃanniŋ it͡ʃki tɔʁli rajonlarida d͡ʒɔjlaʃɡan. u qirʁizistɔnniŋ oʃ, d͡ʒalɔlɔbɔd, t͡ʃuj, issiq-kol vilɔjatlari va xitɔj xalq respublikasi bilan t͡ʃeɡaradɔʃ, t͡ʃeɡaralariniŋ bart͡ʃasi balan tɔʁ tizmalari ɔrqali otadi.
1970, 1980, 1990-jillar osmirlariniŋ ɔrasida ɔmmavij bolɡan. ɔmmavijlik t͡ʃoqqisiɡa 1980-jillarda jetɡan.
demɔɡrafija (qadimɡi junɔnt͡ʃa: - demɔs — xalq va - ɡrafija) — har jili turli sabablarɡa kora vafɔt etɡan ahɔli ornini jaŋidan dunjoɡa kelɡan avlɔd hisɔbiɡa toldirib bɔriliʃi qɔnunijatlarini id͡ʒtimɔij-tarixij ʃarɔitlarɡa bɔɡlik hɔlda orɡanadiɡan fan. demɔɡrafijaniŋ pajdɔ boliʃi asɔsan 17-asrniŋ 2-jarmidan aŋlijalik ɔlim d͡ʒ. ɡraunt (1620— 1674) tadqiqɔtlari bilan bɔʁlikdir. demɔɡrafija terminini 1855 j.da fransuz ɔlimi a. ɡijar qollaɡan. 1882 jil xalqarɔ ɡiɡijena va demɔɡrafija kɔŋressiniŋ d͡ʒeneva sessijasida rasmij qabul qiliŋan. 19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlarida keŋ tarqaldi. ozbekistɔnda, asɔsan 1960 jilardan qollanila bɔʃladi.
demɔɡrafijaniŋ maqsadi muajjan hudud, mamlakat, dunjo ahɔlisi va millatniŋ takrɔr barpɔ boliʃi d͡ʒarajoni va ɔmillarini orɡaniʃ, muammɔlarni belɡilab, jet͡ʃimlarni aniqlaʃ va istiqbɔlini korsatib beriʃdan ibɔrat. demɔɡrafijaniŋ vazifalari: demɔɡrafik d͡ʒarajonlar (tuʁiliʃ, olim, nikɔh va ad͡ʒraliʃ, ɔilaniŋ demɔɡrafik xususijatlari, ahɔliniŋ joʃ-d͡ʒinsij va ɔila-vij tarkibi, demɔɡrafik majl) va ularniŋ ɔmillarini orɡaniʃ; demɔɡrafik baʃɔrat (maʼlum hudud ahɔlisiniŋ sɔni, joʃ-d͡ʒinsij tarkibi va demɔɡrafik vazijati istiqbɔlini ilmij asɔslaŋan hɔlda ɔldindan aniqlaʃ)larni iʃlab t͡ʃiqiʃ; demɔɡrafik sijosat (ahɔli sijosatiniŋ uzvij qismi bolib, uniŋ asɔsij maqsadi ahɔliniŋ miqdɔrij osiʃini bɔʃqariʃdan ibɔrat) t͡ʃɔratadbirlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ. demɔɡrafik sijosat id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij sijosatniŋ ilmij asɔsini taʃkil etmɔʁi lɔzim. ʃundaɡina d͡ʒamijat har tɔmɔnlama muntazam rivɔd͡ʒlanib bɔradi.
demɔɡrafik tadqiqɔt usuli — statistik, tarixij taqqɔslaʃ, haritaɡrafik, sɔt͡siɔlɔɡik, matematik va mantiqij fikrlaʃ. demɔɡrafijaniŋ taxlilij metɔdi statistikadan farq qiladi: unda mavhum fikrlaʃ usulidan keŋ fɔjdalaniʃ asɔsida ahɔli tarkibida kelɡusida roj beradiɡan miqdɔr va sifat ozɡariʃlari ham orɡaniladi. ʃu d͡ʒihatdan demɔɡrafik statistika demɔɡrafijaniŋ bir qismidir.
ahɔli muajjan id͡ʒtimɔij hajot tarziɡa bojsuniʃi tufajli, demɔɡrafik d͡ʒarajonlar ham muajjan i.t͡ʃ. usuli va i.t͡ʃ. munɔsabatiɡa bɔʁliq boladi. ahɔli murakkab id͡ʒtimɔij va tabiij rivɔd͡ʒlaniʃ mahsuli bolib, turli ɔmillar zaminida kopajadi. bu d͡ʒihatdan demɔɡrafija iqtisɔd, sɔt͡siɔlɔɡija, ɡeɔɡr., tibbijot, tarix fanlari tahlil mavzuiɡa jaqin bolib, ularniŋ jutuqlaridan fɔjdalanadi, ajni vaqtda, ularɡa muhim maʼlumɔtlar beradi.
demɔɡrafik d͡ʒarajonlarni orɡaniʃda d͡ʒuda kop maʼlumɔtlardan fɔjdalaniladi. kopt͡ʃilik davlatlarda demɔɡrafik maʼlumɔtlar statistika taʃkilɔtlari tɔmɔnidan toplab bɔriladi. ular ahɔli sɔni, tarkibi va demɔɡrafik d͡ʒarajonlarni aks ettirib oz it͡ʃiɡa uʃbu masalalarɡa ɔid raqamli d͡ʒadval va diaɡrammali maʼlumɔtlar, ilmij manbalar, sɔt͡siɔlɔɡik-demɔɡrafik tadqiqɔtlar natid͡ʒalarini ɔladi. dunjo miqjosida demɔɡrafik maʼlumɔtlarni toplaʃ bmt bɔʃt͡ʃiliɡida tuzilɡan dastur asɔsida otkaziladi.
demɔɡrafija har bir id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij tuzum ahɔlisiniŋ kopajiʃi va rivɔd͡ʒlaniʃ qɔnunijatlarini alɔhida-alɔhida orɡanadi, t͡ʃunki har bir id͡ʒtimɔijiqtisɔdij fɔrmat͡sijaɡa xɔs ahɔli osiʃ qɔnuni demɔɡrafik vazijatɡa ham bevɔsita taʼsir korsatadi. 20-asrniŋ 2-jarmiɡa qadar ozbekistɔnda ahɔliniŋ id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij turmuʃ darad͡ʒasi nisbatan pastliɡi tufajli ahɔli ortasida olim juqɔri bolɡan. ɡart͡ʃi tuʁiliʃ juqɔri bolsa ham ahɔli d͡ʒuda sekin kopajɡan. 20-asrniŋ 2-jarmidan ozbekistɔnda ahɔli ortasida olim bir ɔz kamajib, ahɔliniŋ ortat͡ʃa umr koriʃi uzajdi. natid͡ʒada ahɔliniŋ miqdɔr va sifat osiʃi roj berdi. ʃu davrda ozbekistɔnda demɔɡrafijaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa eʼtibɔr berildi. demɔɡrafik tadqiqɔtlar mirzɔ uluʁbek nɔmidaɡi ozbekistɔn millij universiteti ahɔliʃunɔslik i.t. lab., demɔɡrafija, id͡ʒtimɔij ɡeɔɡr. va mintaqavij iqtisɔd, sɔt͡siɔlɔɡija kafedralari, respublika "ɔila" ilmij-amalij markazi, mehnat, ahɔli bandliɡi va id͡ʒtimɔij muhɔfazani orɡaniʃ respublika ilmij markazi, ozbekistɔn respublikasi fanlar akademijasiniŋ iqtisɔdijot instituti, oz-bekistɔn respublikasi "id͡ʒtimɔij fikr" d͡ʒamɔatt͡ʃilik markazida ɔlib bɔriladi.
ozbekistɔnniŋ demɔɡrafik taraqqijoti, uniŋ xususijatlari, ɔmillari va muammɔlari i. mullad͡ʒɔnɔv, r. ubajdullajeva, m. qɔraxɔnɔv, e. ahmedɔv, ɔ. ɔtamirzajev, l. p. maksakɔva, a. sɔlijev, h. salimɔv, a. qajumɔv, m. borijeva, ɔ. a. erɡaʃev, e. safarɔv, ɔ. saidahmedɔv, ɡ. murtazina, z. x. rajimd͡ʒɔnɔv, r.k. ɔrtiqbɔjev va b. ɔlimlarniŋ i. t.larida keŋ orɡanilɡan. 1993 jildan ozbekistɔnda bmtniŋ ahɔliʃunɔslik d͡ʒamʁarmasi (unfpa) oz faɔlijatini bɔʃlaɡan. uniŋ faɔlijati mintaqa davlatlarini, qɔzɔʁistɔn va ɔzarbajd͡ʒɔnni qamrab ɔladi. d͡ʒamʁarma ahɔli salɔmatliɡi, ajniqsa, ajollar salɔmatliɡini jaxʃilaʃ bɔrasida tadbirlarni amalɡa ɔʃiradi, mamlakatda millij taʃkilɔtlar, tibbijot muassasalariɡa sɔʁlɔm ɔilani ʃakllantiriʃ maqsadida keŋ qam-rɔvli sɔt͡siɔlɔɡik-demɔɡrafik tadqiqɔtlar otkazadi.
borijeva m. p., ozbekistɔnda ɔila demɔɡrafijasi, t., 1997; borijeva m. r., demɔɡrafija asɔslari, t., 2001; bɔrisɔv v. a., demɔɡrafija, m., 1999.
jaŋi jil tarixi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
1756-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
sozlararɔ ma’nɔvij munɔsabatlarni orɡaniʃ fanimizda tilʃunɔslik kabi qadimij muammɔdir. mazkur mɔnɔɡrafijada leksikaniŋ tizimij xususijatlari, sozlararɔ butun-bolak munɔsabati masalasi tahlil etilɡan. iʃda sozlararɔ maʼnɔvij munɔsabatniŋ bir koriniʃi tadqiq etilɡan. uʃbu tadqiqɔtdan liŋvistika hamda falsafa sɔhasi tadqiqɔtt͡ʃilari, maɡistrant va bakalavr talabalar fɔjdalaniʃlari mumkin.
ɔʃlaʃ, teri ɔʃlaʃ — maxsus mɔddalar, eritmalar (qaraŋ ɔʃlɔvt͡ʃi mɔddalar) bilan teri va mojnani iʃlaʃ, teriniŋ d͡ʒunini tokiʃ (jalaŋ ɔt͡ʃlaʃ). terini ɔ. bilan ɔdamlar qadimdan ʃuʁullaniʃɡan. ibtidɔij ɔdamlar kijim ornida hajvɔn terisini jopinib juriʃɡan. ular asta-sekin teri ɔ.ni, uŋa kimjovij va mexanik iʃlɔv berib, undan t͡ʃarm tajjorlaʃni, t͡ʃarmdan pɔjabzal va kijim-bɔʃ tikiʃni orɡanib ɔliʃɡan. orta ɔsijo ʃahar va qiʃlɔqlarida ham teri ɔʃlaʃ hunari maʃhur bolɡan, dastlabki teri ɔʃlaʃ dokɔnlari 19-asr 2-jarmida pajdɔ bolɡan. 20-asr bɔʃlarida artellar, zavɔdlar taʃkil bola bɔʃlaɡan. pekin xususij teri ɔʃlɔvt͡ʃilar ham saklanib qɔlɡan (ular hɔzir ham mavd͡ʒud). ɔʃlaʃ zavɔdlarda t͡ʃanlar, barkaslar, barabanlarda amalɡa ɔʃiriladi. ɔʃlaʃ d͡ʒarajonida d͡ʒun qiriʃ maʃinasi, silliklaʃ maʃinasi va bɔʃqa maʃina hamda apparatlardan fɔjdalaniladi (jana qaraŋ kont͡ʃilik, konpɔjabzal sanɔati). 1
kekirdak 'qiziloŋat͡ʃniŋ bɔʃlaniʃ qismi'. .. lablari dordajib, kozlari ɔla-kula bolib, k je -kirdaɡidaɡi tɔmirlari bortib t͡ʃihib ket— ɡan edi (ibrɔhim rahim). bu ɔt qadimɡi turkij tilda 'ɔʃqɔzɔnda toplaŋan havɔni qiziloŋat͡ʃ ɔrqali t͡ʃi-qar—' maʼnɔsini aŋlatuvt͡ʃi kekir— feʼlidan (devɔn,ii, 88) -d k qoʃimt͡ʃasi bilan jasalɡan (devɔn. indeks: -d k - ɔt jasɔvt͡ʃi): kekir— d k kekird k.
bu sozniŋ tarkibini bɔʃqat͡ʃa talqin qiliʃ ham mumkin: kekir— feʼliɡa 'takrɔr' maʼnɔsini ifɔda— lɔvt͡ʃi —l qoʃimt͡ʃasiniŋ —d ʃakli qoʃilɡan va bu sozdan —k qoʃimt͡ʃasi bilan ɔt jasalɡan: (kekir— d kekird -) k kekird k.
1 ɔdam va umurtqali haj-vɔnlar nafas jo liniŋ juqɔriɡi qismi. iŋit͡ʃka va jo ʁɔn, kalta va t͡ʃoziq tɔvuʃ-lar.. kekirdaklari uzilib ketmajdimi bu xorɔzlarniŋ? i. ra im, «ixlɔs» .
2 s. t. bojinniŋ ɔld qismi; tɔmɔq. bojnini t͡ʃozib, qollarini arra qilib ɡapi-rarkan, lablari dordajib, kozlari ɔla-qula bolib, kekirdaɡidaɡi tɔmirlari bortib t͡ʃi-qib ketɡan edi. i. rahim, t͡ʃin muhabbat. ..buni bir xilvatrɔq d͡ʒɔjda toʁri keltir-saŋ-u, kekirdaɡidan xippa boʁib, damini t͡ʃiqarmaj qoja qɔlsaŋ. p. tursun, oqituvt͡ʃi.
kekirdak t͡ʃozmɔq ɡapiɡa kut͡ʃ bermɔq, baqirib-t͡ʃaqirib ɡapirmɔq. jaŋi jer ɔt͡ʃiʃ toʁrisida muttasil kekirdak t͡ʃozadiɡan ortɔqlar haqiqatdan koz jummɔqdalar. ʃ. raʃidɔv, «borɔndan kut͡ʃli» . kekirdaɡin t͡ʃozɡa-nit͡ʃa ɔjoqqa turib, bad͡ʒaramiz, dejdi rais, kokrakka urib. a. polat.
kekirdak. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
ɡɔrlɔ (d xatelʲnɔje); ɡɔrtanʲ; perednjaja t͡ʃastʲ ʃei; ɔlmasi adamɔvɔ jablɔkɔ;
t͡ʃozmɔq razɡ. ɡɔrlanitʲ; petuʃitʲsja; xɔrɔxɔritʲsja, zadiratʲsja; neɡa kekirdaɡiŋni t͡ʃozasan! t͡ʃtɔ t petuʃiʃʲsja!; sassiq bomɔq imetʲ ɔtr d͡ʃku s tuxl m zapaxɔm.
joʃ buxɔrɔliklar — buxɔrɔ amirliɡidaɡi d͡ʒadidlar partijasi (firqasi). dastlab "tarbijai atfɔl" ("bɔlalar tarbijasi") maxfij d͡ʒamijati ʃaklida tuzilɡan. 1910–20 jillarda "joʃ buxɔrɔliklar" partijasi deb atalɡan. uŋa taraqqijparvar zijolilar, savdɔɡarlar va ʃahar kambaʁallari vakillari kirɡan. ular bɔʃida mavd͡ʒud amirlik tuzumi dɔirasida demɔkratik islɔhɔtlar otkaziʃ, kɔnstitut͡sijavij mɔnarxija ornatiʃ ɔrqali amirniŋ mutlaq hɔkimliɡini t͡ʃeklab qojiʃ tarafdɔri bolɡan. abdulvɔhid burhɔnɔv, mukammil burhɔnɔv, sadriddin ajnij, usmɔnxod͡ʒa polatxod͡ʒajev (usmɔnxod͡ʒa), ɔtaulla xod͡ʒajev, ahmadd͡ʒɔn hamdij (abusaidɔv), hɔmidxod͡ʒa mehrij, musa saidd͡ʒɔnɔv, mirzɔ sirɔd͡ʒ hakim joʃ buxɔrɔliklarniŋ dastlabki taʃkilɔtt͡ʃilari edi. kejint͡ʃalik uniŋ faɔlijatida abdurauf fitrat, fajzulla xod͡ʒajev va muhiddin mansurɔv katta rɔl ojnaʃdi. joʃ buxɔrɔliklar iqtidɔrli joʃlarni istanbul, qɔzɔn, ufa, bɔqt͡ʃasarɔjɡa oqiʃɡa d͡ʒonatdi. ular partijaniŋ mɔddij mablaʁi hisɔbidan taʼlim ɔliʃɡan. fajzulla xod͡ʒajev va muhiddin mansurɔv partijaɡa katta mablaʁ ad͡ʒratɡan. istanbulda "buxɔrɔ taʼlimi maɔrif d͡ʒamijati" taʃkil qilinib, d͡ʒamijat aʼzɔlari turkistɔnda maɔrif tizimini rivɔd͡ʒlantiriʃda muhim iʃlar qiliʃdi. d͡ʒamijatniŋ komaɡi bilan abdurauf fitrat va bɔʃqalar taraqqijparvarlarniŋ asarlari istanbulda naʃr qilinib, turkistɔn mintaqasiɡa tarqatildi. joʃ buxɔrɔliklarniŋ maqsadi jaŋi usul maktablarini ɔt͡ʃiʃ, bɔlalarniŋ savɔdini tezrɔq t͡ʃiqariʃ, id͡ʒtimɔij ɔŋini ostiriʃ, maktab, madrasa, oquv tizimini islɔh qiliʃ edi. buxɔrɔda bɔʃlaŋan harakat tezda ʃaxrisabz va karkiɡat͡ʃa tarqaldi. 1912-jil buxɔrɔda dastlabki ɡazetalar – tɔd͡ʒik tilida "buxɔrɔji ʃarif" va ozbek tilida "turɔn" t͡ʃika bɔʃladi. ɡazetalarni mɔddij d͡ʒihatdan taʼminlaʃ va naʃr iʃlarini jo lɡa qojiʃda muhiddin mansurɔv va mirzɔ sirɔd͡ʒ hakim muhimrɔlojnaʃdi. birɔq 1913-jil janvarda bu ɡazetalarniŋ faɔlijati rus maʼmurlari tɔmɔnidan taqiqlab qojildi. istanbulda taʼlim ɔlɡan koplab buxɔrɔliklarniŋ jurtiɡa kajtiʃi bilan maɔrif iʃlari jana d͡ʒɔnlandi. 1914-jildan bɔʃlab joʃ buxɔrɔliklar maʼrifatt͡ʃilikdan sijosat sɔhasiɡa otdilar. joʃ buxɔrɔliklar amirlik tuzumini islɔh qiliʃ toʁrisida dadil fikrlar bilan majdɔŋa t͡ʃiqiʃdi. ularniŋ id͡ʒtimɔij, sijosij, maʼrifatparvarlik faɔlijati partija mazmunida endilikda jaŋit͡ʃa maqsad va jo naliʃ kasb etdi. buxɔrɔda "maʼrifat" kutubxɔnasi va "barakat ʃirkati" tuzilib, ular kitɔblar naʃr qiliʃ va xɔrid͡ʒda t͡ʃiqarilɡan turli adabijotlar, ɡazeta va d͡ʒur.larni buxɔrɔda tarqatiʃ bilan ʃuʁullanadilar. bu iʃlarda abdulvɔhid burhɔnɔv, ahmadd͡ʒɔn hamdij, mirzɔ sirɔd͡ʒ hakim faɔllik korsatiʃdi. birɔq ularniŋ maʼrifatparvarlik intiliʃlari avval amir abdulahad, soŋra uniŋ oʁli ɔlimxɔn tɔmɔnidan katta qarʃilikka ut͡ʃradi. 1917-jil fevral inqilɔbi joʃ buxɔrɔliklar it͡ʃida kut͡ʃlar nisbatiniŋ qajta ɡuruxlaniʃini tezlaʃtirdi. astasekin islɔh qiliʃ tarafdɔrlari bolɡan d͡ʒadidlarɡa abdulvɔhid burhɔnɔv, islɔhɔt sɔhasida faɔl harakatlarni qollɔvt͡ʃi, nisbatan ɔz sɔnli joʃ d͡ʒadidlarɡa abdurauf fitrat jetakt͡ʃilik qildi. joʃ buxɔrɔliklar petrɔɡraddaɡi muvaqqat hukumatɡa amirlikda demɔkratik islɔhɔtlar otkaziʃni sorab, 2 marta teleɡramma jubɔrdi, abdurauf fitrat va usmɔnxod͡ʒa polatxod͡ʒajev petrɔɡradɡa d͡ʒonatildi. ular rɔssijadan maxsus kɔmissija kelajotɡani sababli ɔrenburɡdan buxɔrɔɡa qajtiʃdi. rus rezidenti aleksander jakɔvlevit͡ʃ miller buxɔrɔda usmɔnxod͡ʒa polatxod͡ʒajev, abdulvɔhid burhɔnɔv va bɔʃqalar bilan ut͡ʃraʃib, joʃ buxɔrɔliklar talablari bilan qiziqdi. joʃ buxɔrɔliklar jaŋi usul maktablari ɔt͡ʃiʃ, matbuɔtɡa erkinlik beriʃ, xalq hukumati tuziʃ talablarini ilɡari surdi. buxɔrɔ amiri ɔlimxɔn miller va uniŋ jordamt͡ʃisi ʃulɡa tuzɡan manifest matnini ajrim tuzatiʃlar bilan farmɔni ɔlij tarzida eʼlɔn qildi (1917-jil 7 aprel) amir farmɔnida nufuzli kiʃilardan ibɔrat mad͡ʒlis tuziʃ, davlat xazinasini taʼsis etiʃ va mamlakat bjudd͡ʒetini belɡilaʃ, pɔjtaxtda bɔsmaxɔna ɔt͡ʃiʃ, sanɔat va savdɔni rivɔd͡ʒlantiriʃ, sɔliklarni tartibɡa sɔliʃ, amaldɔrlar ustidan nazɔrat ornatiʃ va ularɡa mɔjana tolaʃ kabilar tilɡa ɔliŋan edi. joʃ buxɔrɔliklarniŋ abdurauf fitrat, fajzulla xod͡ʒajev va usmɔn xod͡ʒajev bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi sol qanɔti farmɔn eʼlɔn qiliŋan kunniŋ ertasiɡa buxɔrɔ ʃahrida katta namɔjiʃ ujuʃtirdi va reɡistɔnda mitiŋ otkazdi (qaraŋ buxɔrɔda 1917-jil aprel namɔjiʃi). 14 aprelda amir oz farmɔnini bekɔr qildi. joʃ buxɔrɔliklar endi amir hɔkimijatiɡa qarʃi jaʃirin kuraʃ jo liɡa otdi. ular buxɔrɔ ʃahrini tark etiʃɡa mad͡ʒbur boldi va jaŋi buxɔrɔ (kɔɡɔn)ɡa kelib ornaʃdi. kɔɡɔnda ular safiɡa buxɔrɔdan avval t͡ʃiqib ketɡan jirik savdɔɡar muhiddin mansurɔv oʁillari (abdulqɔdir, amin, isɔm muhiddinɔv) va bɔʃqalar bilan kelib qoʃildi. 1917-jil aprel vɔqealari joʃ buxɔrɔliklar partijasi it͡ʃidaɡi boliniʃni t͡ʃukurlaʃtirdi va unda abdulvɔhid burhɔnɔv bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi oŋ qanɔt vaqtint͡ʃalik ustun keldi. kejint͡ʃalik joʃ buxɔrɔliklar partijasidan qisman islɔxrtlar otkaziʃ tarafdɔri bolɡan d͡ʒadidlarniŋ ulamɔlar bilan bɔʁlaŋan ikrɔm dɔmla bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi ɡuruhi ad͡ʒralib t͡ʃikdi. joʃ buxɔrɔliklar safidan jirik sarmɔjadɔrlar t͡ʃiqib, uŋa koprɔq ʃahar kambaʁallari kirdi.
1917-jil ɔktabr–nɔjabr ɔjlarida petrɔɡrad va tɔʃkentda sɔdir bolɡan vɔqealar buxɔrɔ amirliɡida katta akssadɔ berdi. tɔʃkent va farʁɔnadaɡi d͡ʒadidlar turkistɔnda muxtɔrijat eʼlɔn qiliʃ ut͡ʃun harakat qilɡan bolsa, joʃ buxɔrɔliklar buxɔrɔda amirniŋ istibdɔd tuzumiɡa karʃi kuraʃni davɔm ettirdi. joʃ buxɔrɔliklar partijasi it͡ʃida turli ɡuruhlarniŋ bɔrliɡi, karaʃlarniŋ xilma-xilliɡi tufajli jaɡɔna dastur tuziʃɡa ehtijod͡ʒ tuʁildi. markazij qomita bu vazifani 1917-jil nɔjabrda abdurauf fitratɡa tɔpʃirdi. abdurauf fitrat bu pajtda samarqandda t͡ʃiqajotɡan "hurrijat" ɡazetaniŋ bɔʃ muharriri edi. markazij qomita abdurauf fitrat tɔmɔnidan 1918-jil janvarda jozilɡan joʃ buxɔrɔliklar partijasiniŋ dasturini tasdikladi va islɔhɔt lɔjihasi sifatida eʼlɔn qildi. unda mamlakatda kɔnstitut͡sijavij mɔnarxija ornatiʃ, buxɔrɔniŋ iqtisɔdij, sijosij va harbij mustaqilliɡini taʼminlaʃ, madanij taraqqijot, dehqɔnt͡ʃilik va sɔliqtizimi masalalariɡa alɔhida eʼtibɔr berildi, zamɔnavij armijani taʃkil etiʃ, 2 jillik mad͡ʒburij harbij xizmatni d͡ʒɔrij qiliʃ, davlat hisɔbidan maktablar va ɔlij oquv jurtlari ɔt͡ʃiʃ, 10 nɔzirlikdan ibɔrat nɔzirlar keŋaʃi tuziʃ taklif etildi. fajzulla xod͡ʒajev abdurauf fitrat lɔjihasiniŋ ant͡ʃa t͡ʃeklaŋanliɡini tanqid qilib, unda bɔʃqaruvniŋ respublika usulini d͡ʒɔrij etiʃ talab qilinmaɡanliɡini taʼkidladi. ɔkt. tontariʃidan kejin sɔvet rɔssijasi bilan buxɔrɔ ortasidaɡi munɔsabatlar jomɔnlaʃdi. qoqɔn ʃahrida faɔlijat korsatajotɡan turkistɔn muxtɔrijati hukumatini qizil askarlar va arman daʃnɔqlariniŋ qurɔlli kut͡ʃlari jordamida 1918-jil 19–12 fevralda aɡdarib taʃlaɡan bɔlʃeviklar endi buxɔrɔda bir zarb bilan amirlik hɔkimijatini ham tuɡatmɔqt͡ʃi edi. ular ʃu maqsadda fajzulla xod͡ʒajev bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi joʃ buxɔrɔliklarni qollabquvvatlaʃdi. joʃ buxɔrɔliklar esa oz kut͡ʃlari bilan hukumatni qolɡa ɔlɔlmasdi. 1918-jil fevral ɔjiniŋ ɔxirida turkistɔn xks raisi f. i. kɔlesɔv aʃxɔbɔddan tɔʃkentɡa kajtajotɡanda qoqɔn ʃahrida joʃ buxɔrɔliklar raxbarlari bilan ut͡ʃraʃib, amir hɔkimijatiɡa qarʃi kuraʃda oz "xizmat"ini taklif qildi. joʃ buxɔrɔliklarniŋ 7 kiʃidan ibɔrat inqilɔbij qomitasi (rais–fajzulla xod͡ʒajev) tuzildi. ana ʃundaj murakkab bir vazijatda buxɔrɔda 1918-jil mart fɔd͡ʒialari sɔdir boldi (qaraŋ kɔlesɔv vɔqeasi). ɔqibatda 3 miŋdan ɔrtiq joʃ buxɔrɔliklar oldirildi. buxɔrɔdan taʃqari ʁid͡ʒduvɔn, ʃɔfirkɔn, vɔbkent, qɔrakol tumanlari va t͡ʃɔrd͡ʒoj, xatirt͡ʃi, karmana, qarʃi, ʃahrisabz bekliklarida ham miŋlab kiʃilar d͡ʒadidliqda nɔhaq ajblanib, qatl etildi. joʃ buxɔrɔliklar amirlik hududidan darxrl t͡ʃiqib ketiʃɡa mad͡ʒbur boldi va turkistɔn respublikasidan sijosij bɔʃpana soradi. sɔvet turkistɔni rahbarlari joʃ buxɔrɔliklarɡa nɔxuʃ munɔsabatda boddi. muhɔd͡ʒirlikdaɡi joʃ buxɔrɔliklarniŋ kopt͡ʃiliɡi ɔt͡ʃart͡ʃilik natid͡ʒasida qirilib ketdi. joʃ buxɔrɔliklar partijasida ʁɔjavij tuʃkunlik, ɡuruhbɔzlik va parɔkandalik juz berdi. muhɔd͡ʒirlikniŋ dastlabki davrida (1918-jil mart–ijun) fajzulla xod͡ʒajev joʃ buxɔrɔliklar qomitasiniŋ raisi sifatida safdɔʃlarini iʃɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ va mɔddij d͡ʒihatdan taʼminlaʃ bilan faɔl ʃuʁullandi. tɔʃkentda 1918-jil aprel–maj ɔjlarida usmɔnxod͡ʒa polatxod͡ʒajev bɔʃt͡ʃiliɡida joʃ buxɔrɔliklarniŋ sol eserlar ɡuruhi taʃkil tɔpdi. samarqanddaɡi ʃundaj ɡuruhɡa ɔtaulla xod͡ʒajev rahbarlik qildi (bu ɡuruh 1918-jil 25 sentabrɡat͡ʃa iʃladi). muhɔd͡ʒirlikniŋ 2davrida (1918-jil ortalaridan tɔ 1919-jil ɡat͡ʃa) rsfsr va turkistɔn millatlar iʃi bojit͡ʃa kɔmissarliklari krʃida joʃ buxɔrɔliklarniŋ bolimlari ɔt͡ʃildi, fajzulla xud͡ʒajev turkistɔn respublikasiniŋ rsfsr hukumati huzuridaɡi muxtɔr vakɔlatxɔnasida joʃ buxɔrɔliklar partijasiniŋ bolimini taʃkil qildi (1918-jil ɔktabr). buxɔrɔ amirliɡida demɔkratik ʁɔjalarni tarʁib qiliʃ ut͡ʃun joʃ buxɔrɔliklar tɔmɔnidan ɔjida 2 marta ozbek va tɔd͡ʒik tillarida d͡ʒur. naʃr etila bɔʃlandi. 1918-jil 16 nɔjabr da mɔskvada joʃ buxɔrɔliklarniŋ turkistɔn mikdaɡi muxtɔr vakɔlatxɔnasi jiʁiliʃida fajzulla xod͡ʒajev tajjorlaɡan dastur (prɔɡramma) kabul kilindi. unda buxɔrɔdaɡi id͡ʒtimɔij tuzum va xalq ahvɔli joritildi, buxɔrɔdaɡi amir hukumatini aʁdarib taʃlaʃ ut͡ʃun taʃviqɔtt͡ʃi xɔdimlar tarbijalaʃ, buxɔrɔ va turkistɔn xalklari bilan alɔqa bɔʁlaʃ, amirɡa qarʃi xalq kozʁɔlɔnini tajjorlaʃ va uŋa rahbarlik qiliʃ, qozʁɔlɔnt͡ʃilarni qurɔljarɔʁ bilan taʼminlaʃ masalalari kozda tutildi. joʃ buxɔrɔliklarniŋ maqsadi – buxɔrɔda demɔkratik xalq respublikasi ornatiʃ, deb eʼlɔn etildi. 1919-jil ortalariɡa kelib , joʃ buxɔrɔliklarniŋ tɔʃkent, samarqand, mari, karki, kattaqorʁɔnda bolimlari va kɔɡɔnda ʃahar bjurɔsi tuzildi. ʃu jil dek.ɡat͡ʃa ularniŋ 3 marta qurultɔji t͡ʃaqirildi. 1920-jil janvarda tɔʃkentda fajzulla xod͡ʒajev bɔʃt͡ʃiliɡida inqilɔbt͡ʃi joʃ buxɔrɔliklar partijasi turkistɔn markazij bjurɔsi taʃkil etildi. 1920-jil 15 apreldan joʃ buxɔrɔliklar partijasiniŋ ɔrɡani "ut͡ʃqun" ɡazeta t͡ʃika bɔʃladi (muharrir – fajzulla xod͡ʒajev). u tɔʃkentda t͡ʃɔp qilinib, buxɔrɔda maxfij raviʃda tarkatildi. inqilɔbt͡ʃi joʃ buxɔrɔliklar partijasiniŋ turkistɔn markazij bjurɔsi 1920-jil 13–14 ijundaɡi birlaʃɡan kɔnferensijasida fajzulla xod͡ʒajev tuzɡan dasturni kabul qildi. dastur "zulmɡa qarʃi birlaʃiŋiz!" deɡan ʃiɔr va kiriʃ qismi bilan bɔʃlanadi. bu qismda buxɔrɔniŋ umumij ahvɔli va joʃ buxɔrɔliklarniŋ asɔsij maqsadlari, 2qismida esa joʃ buxɔrɔliklarniŋ amalij takliflari, islɔhɔt va mamlakatni idɔra qiliʃni taʃkil etiʃ red͡ʒasi bajon etildi. ʃariat–adlija iʃlarini ɔlib bɔriʃniŋ neɡizi deb eʼtirɔf kilindi. dasturda amirlikni qurɔl kut͡ʃi bilan aʁdarib taʃlaʃ va buxɔrɔni demɔkratik xalq respublikasi deb eʼlɔn qiliʃ talabi qojiladi. katta bɔjlar qolidaɡi jerlarni musɔdara qiliʃ, bepul bɔʃlaŋ it͡ʃ taʼlim d͡ʒɔrij etiʃ, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, hunarmandt͡ʃilik, it͡ʃki va taʃqi savdɔniŋ ahvɔlini jaxʃilaʃ jo lida amalij t͡ʃɔratadbirlar koriʃ zarurliɡi taʼkidlanadi. markazij bjurɔ buxɔrɔ xalqi va askarlariɡa karata ozbek va tɔd͡ʒik tillarida "xitɔbnɔma" t͡ʃiqarib, amir hɔkimijatini aʁdarib taʃlaʃ ut͡ʃun xalq qozʁɔlɔni bɔʃlaʃɡa daʼvat qildi. 17.000 nusxa xitɔbnɔma va 10.000 nusxa partija dasturi tarkatildi. joʃ buxɔrɔliklar taʃkilɔtlari butun amirlik hududi bojlab tuzilɡan, hattɔ eski buxɔrɔda uniŋ 12 ʃoʼbasi mavd͡ʒud edi. bɔlʃeviklar joʃ buxɔrɔliklardan amirlik hɔkimijatini aʁdariʃda fɔjdalandi. joʃ buxɔrɔliklar ham taktik maqsadlarni kozlaɡan hɔlda bɔlʃeviklar bilan jaqinlaʃdi. 1920-jil 2 sentabrda turkfrɔnt qomɔndɔni m. v. frunze bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi qizil askarlar keskin d͡ʒaŋlardan soŋ buxɔrɔ ʃahrini bɔsib ɔldi (qaraŋ buxɔrɔ bɔsqini). amir ɔlimxɔn hɔkimijati aʁdarib taʃlandi. xalq nɔzirlar ʃorɔsi, inqilɔbij qomita va bkp mkniŋ umumij jiʁiliʃida (1920-jil 14 sentabr) 9 kiʃidan ibɔrat butun buxɔrɔ inqilɔbij qomitasi (raisi–abdulqɔdir muhiddinɔv) va respublika hukumati – 11 kiʃidan ibɔrat xalq nɔzirlar ʃorɔsi (raisi – fajzulla xod͡ʒajev) tuzildi (qaraŋ buxɔrɔ xalq sɔvet respublikasi). joʃ buxɔrɔliklar oz islɔhɔtt͡ʃilik ʁɔjalarini jaŋi hukumatdaɡi faɔlijati davɔmida amalɡa ɔʃiriʃɡa harakat qildi. buxɔrɔda amirlik tuzumini aʁdarib taʃlaʃdek oz tarixij vazifasini bad͡ʒarɡan joʃ buxɔrɔliklar partijasiniŋ aʼzɔlari 1920-jil 11 sentabrda umumij asɔsda buxɔrɔ kɔmpartijasi safiɡa kirdi. joʃ buxɔrɔliklar partijasiniŋ ajrim aʼzɔlari (usmɔnxod͡ʒa polatxod͡ʒajev, abdulhamid ɔripɔv va bɔʃqalar) kejint͡ʃalik buxɔrɔdaɡi istiqlɔlt͡ʃilik harakati saflariɡa otib, kizil askarlarɡa karʃi kuraʃda katnaʃdi. 1923-jil ijunda mɔskvaniŋ qatʼij talabi bilan ɔtaulla xod͡ʒajev (taʃqi iʃlar nɔziri), abdurauf fitrat (maɔrif nɔziri), sattɔr xod͡ʒajev (mɔlija nɔziri), muind͡ʒɔn aminɔv (ekɔsɔ raisi) va bɔʃqalar sɔbiq joʃ buxɔrɔliklar lavɔzimlaridan ɔlinib, buxɔrɔ davlati hududidan t͡ʃiqarib jubɔrildi. joʃ buxɔrɔliklar safidaɡi d͡ʒadidlarniŋ dejarli hammasi 30 jillarniŋ ortalarida qataʁɔn qilindi. 1
ainij s, buxɔrɔ inqilɔbi tarixi ut͡ʃun materiallar, m., 1926; xod͡ʒajev f. buxɔrɔ inqilɔbiniŋ tarixiɡa materiallar, t., 1997; fajzulla xod͡ʒajev hajoti va faɔlijati haqida jaŋi mulɔhazalar, t., 1997; d͡ʒadidt͡ʃilik: islɔhɔt, jaŋilaniʃ, mustaqillik va taraqqijot ut͡ʃun kuraʃ, t., 1999; ozbekistɔnniŋ jaŋi tarixi, 2kitɔb ozbekistɔn sɔvet mustamlakat͡ʃiliɡi davrida , t., 2000; turkestan v nat͡ʃale xx veka: k istɔrii istɔkɔv nat͡siɔnalnɔj nezavisimɔsti, t., 2000; alimɔva d. a., dd͡ʒadidizm v srednej azii. puti ɔbnɔvlenija, refɔrmi, bɔrba za nezavisimɔst, t., 2000; rad͡ʒabɔv q. k., mustaqil turkistɔn fikri ut͡ʃun mud͡ʒɔdalalar, t., 2000; buxɔrɔ: tarix sahifalari, buxɔrɔ, 1999; tarix ʃɔhidliɡi va sabɔqlari, t., 2001; ozbekistɔn davlatt͡ʃiliɡi tarixi ɔt͡ʃerklari, t., 2001; ɡafarɔv n., istɔrija kulturnɔprɔsvetitelskɔj dejatelnɔsti dd͡ʒadidɔv v buharskɔm emirate, xudd͡ʒand, 2000.
rad͡ʒabɔv, qahramɔn. "joʃ buxɔrɔliklar" ozme. jo-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title joʃ buxɔrɔliklar ɔldid 2487910" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 16-fevral 2022, 06:17 da tahrir qiliŋan.
traɡedija (qadimɡi junɔnt͡ʃa: , , traɡɔs — et͡ʃki va , d — qoʃiq sozlaridan sozma-soz — et͡ʃki qoʃiʁi ), fɔd͡ʒea — adabijotniŋ dramatik tur d͡ʒanrlaridan biri. qadim junɔnlarda hɔsil xudɔsi diɔnis ʃarafiɡa xalq bajramlari otkazilɡan. bu bajramlarda et͡ʃkilar sojilib dasturxɔŋa tɔrtilɡan. qiziqt͡ʃilar esa et͡ʃki terilarini jopinib, turli sahna tɔmɔʃalarini korsatiʃɡan. bundaj d͡ʒajdari qiziqt͡ʃilarni traɡɔslar dejiʃɡan. kejint͡ʃalik bu soz ɔqibati fɔd͡ʒia bilan tuɡajdiɡan sahna asarlariɡa nisbatan qollanila bɔʃlaɡan.
4 jevrɔpada traɡedijaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi
traɡik asar, jaʼni traɡedijaniniŋ bɔʃqa sahna asarlari (kɔmedij, drama, mɔnɔdrama, intermedija)dan farqi ʃundaki, u qahramɔnlar ortasidaɡi kut͡ʃli ziddijatlar asɔsiɡa quriladi, qahramɔnlar taqdiri fɔd͡ʒia bilan jakun tɔpadi, ular ortasidaɡi kɔnflikt (ziddijat) ʃiddatli va keskin tus ɔladi. fɔd͡ʒiavij asar qahramɔnlar xarakteriniŋ jorqinliɡi, it͡ʃki kɔllizija (qarama — qarʃilik, toqnaʃuv) kut͡ʃliliɡi, persɔnad͡ʒlar ortasidaɡi kɔnfliktniŋ ota kut͡ʃli ekanliɡi bilan farqlanadi. traɡedija murɔsasiz kuraʃ, ʁɔjatda keskin ziddijat zaminiɡa qurildi. bundaj asar asnɔsida kiʃilar qismati ʃiddatli, surɔnli sijosij vɔqealar, turli id͡ʒtimɔij, ʃaxsij qaraʃlar kuraʃi fɔnida korsatiladi.
traɡedija dɔimɔ hajotdaɡi eŋ muhim, dɔlzarb hajot-mamɔt masalalarini kotarib t͡ʃiqadi. id͡ʒɔbij qahrɔmɔn istaɡi, qaraʃlari bilan u jaʃaɡan muhit ortasidaɡi ziddijat traɡedijaniniŋ asɔsij kɔllizijasi (qarama-qarʃiliɡi)ni keltirib t͡ʃiqaradi va albatta ezɡulikni eʼzɔzlaɡan, haqiqat fidɔjisi, jaxʃi insɔn fɔd͡ʒiasi uniŋ olimi bilan tuɡajdi. birɔq bu qajʁuli, faqat kozjoʃ ɔqizib tɔmɔʃa qiladiɡan hɔlat emas, balki dramaturɡ kozda tutɡan ezɡu ʁɔjalarniŋ tantanasi, kelad͡ʒakka katta iʃɔnt͡ʃ bilan jo ʁrilɡan id͡ʒtimɔij ruhniŋ ʁɔlib keliʃidir. id͡ʒɔbij qahramɔnni mahv etɡan qɔra kut͡ʃlar asar davɔmida ozlariniŋ kaltabinliklari, maʼnavij tubanliklari, taraqqijot duʃmanlari ekanlari kabi xislatlarini fɔʃ etadilar. fɔd͡ʒiavij sahna tɔmɔʃasi soŋida qahramɔn halɔkati jovuz kut͡ʃlarniŋ ham maʼnavij olimi bilan tuɡajdi.
traɡedijaniŋ pajdɔ boliʃi biz juqɔrida eslatɡan antik davr marɔsimlariɡa toʁri keladi. junɔnlarniŋ hɔsil xudɔsi diɔnis ʃarafiɡa et͡ʃki sojib bajram qiliʃlari, " et͡ʃki qoʃiʁi " deɡan luʁavij maʼnɔ oʃa davrɡa daxldɔrdir. haqiqij traɡik asarlar jaratiʃ esa milɔddan avvalɡi beʃint͡ʃi asrɡa kelib oziniŋ kamɔlɔt bɔsqit͡ʃiɡa kotarildi. esxilniŋ " zand͡ʒirband prɔmetej ", ɔresteja , sɔfɔklniŋ ʃɔx edip , antiɡɔna , evripidniŋ elektra , medeja , ɡerakl kabi traɡedijalari ɔptimistik ruh, adɔlat va haqiqatniŋ qarɔr tɔpiʃi, juksak insɔnij tujʁularniŋ marɔmiɡa jetkazib tarannum etiliʃi bilan ad͡ʒralib turadi. bu asarlar junɔn sahna saʼnati, xususan, traɡedijasiniŋ dɔvruʁi d͡ʒahɔŋa jojiliʃi sabab boldi.
jevrɔpada traɡedijaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃitahrirlaʃ
jevrɔpada traɡedija ujʁɔniʃ va undan kejiŋi davrlarda ham keŋ rivɔd͡ʒlandi. ispan dramaturɡlari lɔpe de veɡa , kalderɔn, iŋliz jozuvt͡ʃisi v.ʃekspir, nemis dramaturɡlari ɡjote , ʃiller, rus ʃɔiri a.s.puʃkin kabilar bu sɔhada samarali qalam tebratdilar. ular jaratɡan ɔtellɔ , ɡamlet , rɔmeɔ va d͡ʒuljetta , bɔris ɡɔdunɔv kabi traɡedijalar buɡuŋi kunda d͡ʒahɔn teatrlari sahnalarida qajta-qajta ojnalmɔqda.
ozbek adabijotida traɡedijatahrirlaʃ
ozbek adabijotida traɡedijaniŋ ɡozal namunalari mahmudxod͡ʒa behbudij — padarkuʃ (1911) , abdurauf fitrat — abulfajzxɔn (1926) , maqsud ʃajxzɔda — " d͡ʒalɔliddin maŋuberdi " (1944), " mirzɔ uluʁbek " (1961) tɔmɔnidan jaratildi. uʃbu asarlar ozbek sahna madanijatiniŋ haqiqij durdɔnalariɡa ajlandi.
karantin qɔidalari va talablariɡa riɔja qilmaɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik – huquqij ʃahar – juridik amalijot va qɔnunt͡ʃilikka ɔid veb-sajt
d͡ʒahɔn miqjosida kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiɡa qarʃi kuraʃiʃda misli korilmaɡan t͡ʃɔralar korilmɔqda.
kɔrɔnavirus pandemijasiɡa qarʃi kuraʃniŋ eŋ samarali usuli kɔrɔnavirus infeksijasiɡa qarʃi vaksina ɔliʃ, tibbij niqɔblarni oz vaqtida taqiʃ va insɔnlarniŋ ozarɔ alɔqadan tijiliʃidir. d͡ʒahɔnda, ʃu d͡ʒumladan davlatimiz tɔmɔnidan korilajotɡan t͡ʃɔra-tadbirlar, ornatilajotɡan taqiq-t͡ʃeklɔvlar ham insɔnlarniŋ mulɔqɔt qiliʃini t͡ʃeklaniʃiɡa qaratilɡan bolib, bundan asɔsij maqsad ʃu jo l bilan kasallikniŋ tarqaliʃiɡa t͡ʃek qojib, juzaɡa kelɡan epidemiɔlɔɡik vazijatdan imkɔn qadar qisqa muddatda esɔn-ɔmɔn t͡ʃiqib ketiʃdir.
karantin qɔidalari va talablariɡa riɔja qilmaɡanlik ɔqibatlari maʼmurij huquqbuzarliklar toʁrisidaɡi kɔdeks va d͡ʒinɔjat kɔdeksiɡa binɔan d͡ʒavɔbɡarlikka sabab boladi.
xususan, md͡ʒtkniŋ epidemijalarɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ deb nɔmlaŋan 54-mɔddasi binɔan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida vakɔlatli ɔrɡanniŋ maxsus talablariɡa zid raviʃda d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida niqɔbsiz boliʃ bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ beʃ baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boladi.
ʃuniŋdek, d͡ʒinɔjat kɔdeksi 2571-mɔddasi binɔan sanitarijaɡa ɔid qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarini joki epidemijaɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃɡa sabab boladi.
xulɔsa ornida ʃuni ajtiʃ mumkinki, karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida bart͡ʃamiz qɔnun talablariɡa va karantin qɔidalariɡa qatʼij riɔja qilɡan hɔlda kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃɡa oz hissamizni qoʃiʃimiz, ujdan t͡ʃiqqanda, albatta, tibbij niqɔb taqiʃimiz, kɔrɔnavirus infeksijasiɡa qarʃi vaksina ɔliʃ, tɔzalik va karantin qɔidalariɡa ɔʁiʃmaj amal qiliʃimiz lɔzim.
i. karantin qɔidalariɡa riɔja qilmaslik ɔqibatlari
1. kɔrɔnavirus pandemijasi ʃarɔitida karantin qɔidalari haqida nimalarni bilasiz?
d͡ʒahɔn miqjosida kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiɡa qarʃi kuraʃiʃda, ʃu d͡ʒumladan insɔnlarniŋ harakatlaniʃiɡa t͡ʃeklɔvlar kiritiʃ ɔrqali misli korilmaɡan t͡ʃɔralar korilmɔqda.
birɔq, ɔav ɔrqali muntazam raviʃda maʼlumɔt va tuʃuntiriʃlar berib bɔrilajotɡan boliʃiɡa qaramasdan eʼtibɔrsizlik, lɔqajdlik sabab fuqarɔlarniŋ sɔʁliʁi va hajotini saqlab qɔliʃ maqsadida davlatimiz tɔmɔnidan ornatilɡan joki ornatilajotɡan tartib-qɔidalarɡa hamma vaqt ham riɔja qilinmajapti. natid͡ʒada kasallikni tarqaliʃi ʃiddat bilan avd͡ʒ ɔlmɔqda.
xususan, 2-aprel 2020-jilɡat͡ʃa dunjo miqjosida befarqlik va beparvɔlikni bahɔsi qandaj bolɡan edi?
aqʃdaɡi d͡ʒɔn xɔpkins universiteti tɔmɔnidan 2-aprel
2020-jilɡat͡ʃa bolɡan kɔrɔnavirus pandemijasi maʼlumɔtlari:
1) dunjo mamlakatlarida kɔrɔnavirus bilan kasallaŋanlar sɔni – 857 927 nafar;
2) uʃbu kasallikdan vafɔt etɡanlar sɔni – 42 115 nafar;
3) kɔrɔnavirusdan tuzalɡanlar sɔni – 178 103 nafar.
ozbekistɔndaɡi hɔlat: 187 nafar.
ozbekistɔnda karantin qɔidalarini buzɡan ʃaxslar sɔni – 17 668 nafar; ʃundan – 314 nafari karantin hududini tark etɡan, 23 nafari toj, maraka otkaziʃ tartibini buzɡan, 4 nafar fuqarɔɡa nisbatan d͡ʒinɔjat iʃi qozʁatilɡan, qɔlɡanlari niqɔb taqmaɡan.
aqʃdaɡi d͡ʒɔn xɔpkins universiteti tɔmɔnidan 2-aprel 2020-jilɡat͡ʃa bolɡan kɔrɔnavirus pandemijasi maʼlumɔtlari va ozbekistɔnda oʃa davrda mavd͡ʒud maʼlumɔtlardan korinib turibdiki, kɔrɔnavirus pandemijasi tarqalɡan dastlabki davrda befarqlik va beparvɔlikni bahɔsi qimmatɡa tuʃɡan edi.
kɔrɔnavirus pademijasi, uniŋ ɔqibatlari, eŋ muhimi uʃbu virusni bartaraf etiʃniŋ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida bart͡ʃa ɔmmavij axɔbrɔt vɔsitalari ɔrqali ahɔlimizɡa toxtɔvsiz maʼlumɔt, tuʃuntiriʃ va tavsijalar berib bɔriljapti. ʃu bilan birɡalikda vazijatdan kelib t͡ʃiqib muajjan izt͡ʃillikda kɔrɔnavirus pandemijasini tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ hamda, birint͡ʃi navbatda, ahɔliniŋ hajoti va sɔʁliɡini himɔja qiliʃ maqsadida karantin hɔlati eʼlɔn qilinib, bad͡ʒariliʃi bart͡ʃa fuqarɔlar ut͡ʃun mad͡ʒburij bolɡan qatʼij t͡ʃɔra-tadbirlar belɡilanib kelinmɔqda.
mutaxassislarniŋ fikrit͡ʃa, epidemijaɡa qarʃi kuraʃniŋ eŋ samarali usuli – bu kɔrɔnavirus infeksijasiɡa qarʃi vaksina ɔliʃ, tibbij niqɔblarni oz vaqtida taqiʃ va insɔnlarniŋ ozarɔ alɔqadan tijiliʃidir, jaʼni ularniŋ bir-biri bilan boladiɡan mulɔqɔtni muajjan masɔfada t͡ʃeklaʃdir.
d͡ʒahɔnda, ʃu d͡ʒumladan davlatimiz tɔmɔnidan korilajotɡan t͡ʃɔra-tadbirlar, ornatilajotɡan taqiq-t͡ʃeklɔvlar ham insɔnlarniŋ mulɔqɔt qiliʃini t͡ʃeklaniʃiɡa qaratilɡan bolib, bundan asɔsij maqsad ʃu jo l bilan kasallikniŋ tarqaliʃiɡa t͡ʃek qojib, juzaɡa kelɡan epidemiɔlɔɡik vazijatdan imkɔn qadar qisqa muddatda esɔn-ɔmɔn t͡ʃiqib ketiʃdir.
ɔav ɔrqali muntazam raviʃda maʼlumɔt va tuʃuntiriʃlar berib bɔrilajotɡan boliʃiɡa qaramasdan eʼtibɔrsizlik, lɔqajdlik sabab fuqarɔlarniŋ sɔʁliʁi va hajotini saqlab qɔliʃ maqsadida davlatimiz tɔmɔnidan ornatilɡan joki ornatilajotɡan tartib-qɔidalarɡa hamma vaqt ham riɔja qilmajapti, jaʼni hajotij zarurat͡siz kot͡ʃaɡa t͡ʃiqiʃ, ut͡ʃ kiʃidan ɔrtiq bolib kot͡ʃada maqsadsiz sajr qilib juriʃ, u-bu sabablar bilan zijofatlarni ham ujuʃtirib turilibdi, d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlari hisɔblaŋan bɔzɔr, dokɔnlar va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda esa ikki metrlik masɔfani saqlamajapti va bɔʃqa ʃu kabi huquqbuzarliklarni sɔdir etiljapti. buni aniqlaŋan qɔidabuzarliklar sɔni ham korsatib turibdi.
ornatilɡan tartib-qɔidalarɡa riɔja qilmaslik sabablaridan birini ajrim hɔllarda karantin hɔlati ʃarɔitida ularniŋ mazmun-mɔhijatini toliq tuʃunib jetmaslik boljapti. natid͡ʒada fuqarɔniŋ qɔnun bilan qoriqlanadiɡan id͡ʒtimɔij munɔsabatlarni buziʃɡa qaratilɡan huquqbuzarɡa ajlanib qɔliʃida deb izɔhlaʃ mumkin boladi.
ʃu bɔis mamlakatimizda kɔrɔnavirus infeksijasiniŋ tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida eʼlɔn qiliŋan karantin hɔlati vaqti – 2020-jil 16-mart kunidan bɔʃlab ornatilɡan edi, mamlakatimiz ahɔlisi tɔmɔnidan birdaj amal qiliniʃi va mad͡ʒburij bolɡan tartib-qɔidalarniŋ mazmun-mɔhijati hamda ularni buziliʃi esa muqarrar d͡ʒavɔbɡarlikka sabab boladi.
karantin – maʼlum hududni kɔrɔnavirus infeksijasi tarqatuvt͡ʃi manbadan muhɔfaza qiliʃ va uni jo qɔtiʃɡa hamda kɔrɔnavirus infeksijasiniŋ bir d͡ʒɔjdan bɔʃqa hududlarɡa tarqaliʃiɡa jo l qojmaslikka qaratilɡan maʼmurij va sanitarija-epidemiɔlɔɡik tadbirlar mad͡ʒmuji hisɔblanadi.
ahɔliniŋ sanitarija-epidemiɔlɔɡik ɔsɔjiʃtaliɡi toʁrisida ɡi qɔnuniniŋ 3-mɔddasiɡa kora esa karantin – juqumli va parazitar kasalliklar tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃɡa qaratilɡan, xod͡ʒalik faɔlijati va bɔʃqa faɔlijatniŋ alɔhida tartibini, ahɔli, transpɔrt vɔsitalari, juklar va (joki) tɔvarlar harakatlaniʃiniŋ t͡ʃeklaniʃini nazarda tutadiɡan maʼmurij, tibbij-sanitarija t͡ʃɔra-tadbirlari va bɔʃqa t͡ʃɔra-tadbirlardir.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2020 jid 29-janvardaɡi f-5537-sɔn farmɔjiʃi bilan ozbekistɔn respublikasiɡa kɔrɔnavirusniŋ kirib keliʃi va tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ bojit͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar dasturini tajjorlaʃ bojit͡ʃa respublika kɔmissijasi taʃkil etilib, uniŋ asɔsij vazifalari belɡilab berildi. bu kɔmissijaɡa hukumatimizniŋ 2020-jil 23-martdaɡi kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiɡa qarʃi qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi 176-sɔn qarɔri bilan mamlakatimizniŋ butun hududij bojit͡ʃa amal qiladiɡan karantin joki t͡ʃeklɔvt͡ʃi tadbirlarni kiritiʃ bojit͡ʃa vakɔlatlar berildi.
ʃuŋa kora, respublika kɔmissijasiniŋ qarɔri bilan xalqarɔ va mamlakatimizdaɡi vazijat tahlilidan kelib t͡ʃiqib, bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ u joki bu taqiqlɔvt͡ʃi, t͡ʃeklɔvt͡ʃi tadbirlar d͡ʒɔrij etib bɔrilmɔqda.
soŋɡi kunlarda ozbekistɔnda kɔrɔnavirus infeksijasi bilan kasallaniʃ hɔlatlari ɔrtib bɔrajotɡanliɡini inɔbatɡa ɔlib, sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡiniŋ taklifiɡa binɔan, buɡuŋi kuŋa qadar respublika maxsus kɔmissijasiniŋ qarɔrlari bilan d͡ʒɔrij etilɡan tartib va t͡ʃeklɔvlarɡa qoʃimt͡ʃalar kiritildi:
– 2021-jil 28-ijunidan 12-ijuliɡa qadar tɔʃkent ʃahriɡa qoʃni vilɔjatlardan avtɔtranspɔrt (avtɔbus, avtɔmɔbil) vɔsitalari ɔrqali ota zarurat bolmaɡan hɔllarda kiriʃ bojit͡ʃa t͡ʃeklɔvlar ornatildi;
– xavf ɔsti ɡuruhiɡa mansub ahɔli qatlamlari bilan birɡalikda tɔʃkent ʃahri ahɔlisiniŋ 18 joʃdan katta bolɡan bart͡ʃa qatlamini ozlari biriktirilɡan ɔilavij pɔliklinikalarda kɔrɔnavirus infeksijasiɡa qarʃi davlat bjudd͡ʒeti mablaʁlari hisɔbidan ihtijorij tarzda ɔmmavij emlaniʃi belɡilandi;
– 2021-jilniŋ 28-ijunidan bɔʃlab respublika bojlab koŋilɔt͡ʃar ɔbjektlar – restɔran, tuŋi klublar, diskɔteka, karaɔke, biljard zallari va kɔmpjuter ojinlari markazlari hamda umumij ɔvqatlaniʃ ɔbjektlari – kafe, ɔʃxɔna, t͡ʃɔjxɔnalarni iʃlaʃiɡa sɔat 8:00 dan 20:00 ɡat͡ʃa ruxsat beriladi;
– koŋilɔt͡ʃar va umumij ɔvqatlaniʃ ɔbjektlarida taʃrif bujuruvt͡ʃilarɡa uʃbu muassasalarniŋ umumij siʁiminiŋ 50 fɔizidan qatʼij ɔʃirmaɡan hɔlda xizmat korsatiʃ belɡilandi.
ʃuniŋdek, hukumatimizniŋ juqɔridaɡi qarɔri bilan kɔrɔnavirus infeksijasi aniqlaŋan ʃaxslar – respublika kɔmissijasiniŋ qarɔrlariɡa, sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡi huzuridaɡi sanitarija-epidemiɔlɔɡik ɔsɔjiʃtalik aɡentliɡi va epidemijaɡa qarʃi kuraʃiʃɡa d͡ʒalb etilɡan bɔʃqa davlat taʃkilɔtlariniŋ qɔnunij talablariɡa riɔja etiʃɡa, ozbekistɔŋa qajtib kelɡanliɡi, kɔrɔnavirus infeksijasi qajd etilɡan hududlarda bolɡan vaqti va d͡ʒɔji toʁrisida zudlik bilan sɔʁliqni saqlaʃ ɔrɡanlariɡa maʼlumɔt beriʃɡa, ozida kasallik alɔmatlari vud͡ʒudɡa kelɡanda kasallik juqiʃi mumkin bolɡan davrda mulɔqɔtda bolɡan ʃaxslar va harakatlaniʃ jo naliʃlari haqida zudlik bilan sɔʁliqni saqlaʃ ɔrɡanlariɡa maʼlumɔt beriʃɡa, 14 kun davɔmida ujda joki maxsus belɡilaŋan d͡ʒɔjda izɔljat͡sija ʃarɔitida boliʃɡa, sanitarija va epidemijaɡa qarʃi kuraʃiʃ qɔidalari va izɔljat͡sija red͡ʒimida boliʃɡa ɔid talablarɡa qatʼij riɔja etiʃ, ʃu d͡ʒumladan tibbij himɔja vɔsitalarini qollaʃ va d͡ʒamijatda bir-birlari ɔrasida masɔfani saqlaʃɡa, sɔʁliqni saqlaʃ ɔrɡanlari tɔmɔnidan tajinlanadiɡan tibbij tekʃiruv va davɔlaniʃdan otiʃɡa mad͡ʒbur ekanliklari ham belɡilab qojildi.
mazkur mad͡ʒburijatlarɡa riɔja qilmaslik nafaqat maʼmurij, balki d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikni ham keltirib t͡ʃiqariʃi mumkin.
qajd qiliŋan tartib-qɔidalarɡa riɔja qiliʃniŋ eŋ ɔsɔn va toʁri jo li – bu imkɔn qadar bɔʃqalar bilan mulɔqɔtda bolmaslik, karantin qɔidalari va talablariɡa qatʼi ɔʁiʃmaj riɔja qiliʃdir.
2. karantin qɔidalarini buzɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik kut͡ʃajtirildi
buɡuŋi kunda dunjo hamd͡ʒamijati va mamlakatimizni taʃviʃɡa sɔlajotɡan birɡina muammɔ bu kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ hisɔblanadi. kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiɡa qarʃi kuraʃiʃ va fuqarɔlariniŋ sɔʁliɡini saqlaʃɡa salbij taʼsirini kamajtiriʃ bojit͡ʃa bart͡ʃa davlatlar birint͡ʃi navbatdaɡi zarurij t͡ʃɔralarni koriʃmɔqda.
bu bɔrada jurtimizda ham t͡ʃɔra-tadbirlar amalɡa ɔʃirilajotɡanliɡi, d͡ʒumladan, ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2020-jil 29-janvardaɡi f–5537-sɔn farmɔjiʃi bilan ozbekistɔn respublikasiɡa kɔrɔnavirusniŋ kirib keliʃi va tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ bojit͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar dasturini tajjorlaʃ bojit͡ʃa respublika maxsus kɔmissijasi taʃkil etilib, kɔmissija qarɔrlariɡa asɔsan dunjoniŋ bart͡ʃa davlatlari bilan ozbekistɔn respublikasi ortasida muntazam aviaqatnɔvlar toxtatilɡanliɡi, ozbekistɔn respublikasi hududiɡa kirib kelajotɡan ʃaxslarni 14 kun davɔmida maxsus ad͡ʒratilɡan tibbijot muassasasi joki karantin tadbirlarini taʃkil etiʃɡa mɔslaʃtirilɡan bazalar joxud uj ʃarɔitida karantiŋa ɔliʃ talabi belɡilaŋanliɡi, respublika hududidaɡi bart͡ʃa koŋilɔt͡ʃar ɔbjektlar, ʃu d͡ʒumladan tuŋi klublar, diskɔteka, restɔran, kafe, ɔʃxɔna, t͡ʃɔjxɔna, spa va massad͡ʒ salɔnlar, karaɔke, biljard zallari, t͡ʃilim (kaljan) markazlari va kɔmpjuter ojinlari xizmatini korsatuvt͡ʃi tadbirkɔrlik faɔlijati toxtatilɡanliɡi, ɔmmavij va bajram tadbirlari, xalqarɔ tadbirlar va spɔrt musɔbaqalari, ʃuniŋdek teatr, kinɔ va kɔnsert dasturlari hamda tojlar, ɔilavij tantanalar, maʼraka va marɔsimlar otkaziliʃi toxtatilɡanliɡi, davlat ɔlij taʼlim muassasalarida, umumij orta, orta maxsus, maktabdan taʃqari va maktabɡat͡ʃa taʼlim muassasalarida hamda bart͡ʃa nɔdavlat taʼlim taʃkilɔtlarida taʼlim d͡ʒarajonlari toxtatilɡanliɡi va kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃɡa qaratilɡan bɔʃqa bir qatɔr t͡ʃɔralar korilajotɡanliɡini alɔhida taʼkidlaʃ lɔzim.
qɔlaversa, ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2020-jil 23-martdaɡi kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiɡa qarʃi qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi 176-sɔnli qarɔriɡa asɔsan, kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ hamda fuqarɔlar sɔʁliɡini saqlaʃ maqsadida hukumatimiz tɔmɔnidan bir qatɔr tezkɔr xavfsizlik t͡ʃɔralari koriliʃi bilan birɡa, kɔrɔnavirus infeksijasi aniqlaŋan ozbekistɔn respublikasi fuqarɔlari, fuqarɔliɡi bolmaɡan ʃaxslar va xɔrid͡ʒij fuqarɔlar, kɔrɔnavirus infeksijasi qajd etilɡan hududlarda bolib, ozbekistɔn hududiɡa kirib kelɡan ʃaxslar qujidaɡilarɡa mad͡ʒbur ekanliklari belɡilandi:
kɔmissija qarɔrlariɡa, sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡi huzuridaɡi sanitarija-epidemiɔlɔɡik ɔsɔjiʃtalik aɡentliɡi va epidemijaɡa qarʃi kuraʃiʃɡa d͡ʒalb etilɡan bɔʃqa davlat taʃkilɔtlariniŋ qɔnunij talablariɡa riɔja etiʃɡa;
ozbekistɔŋa qajtib kelɡanliɡi, kɔrɔnavirus infeksijasi qajd etilɡan hududlarda bolɡan vaqti va d͡ʒɔji toʁrisida zudlik bilan sɔʁliqni saqlaʃ ɔrɡanlariɡa maʼlumɔt beriʃɡa;
ozida kasallik alɔmatlari vud͡ʒudɡa kelɡanda kasallik juqiʃi mumkin bolɡan davrda mulɔqɔtda bolɡan ʃaxslar va harakatlaniʃ jo naliʃlari haqida zudlik bilan sɔʁliqni saqlaʃ ɔrɡanlariɡa maʼlumɔt beriʃɡa;
14 kun davɔmida ujda joki maxsus belɡilaŋan d͡ʒɔjda izɔljat͡sija ʃarɔitida boliʃɡa;
sanitarija va epidemijaɡa qarʃi kuraʃiʃ qɔidalari va izɔljat͡sija red͡ʒimida boliʃɡa ɔid talablarɡa qatʼij riɔja etiʃ, ʃu d͡ʒumladan tibbij himɔja vɔsitalarini qollaʃ va d͡ʒamijatda bir-birlari ɔrasida masɔfani saqlaʃɡa;
sɔʁliqni saqlaʃ ɔrɡanlari tɔmɔnidan tajinlanadiɡan tibbij tekʃiruv va davɔlaniʃdan otiʃɡa.
soŋɡi kunlarda ozbekistɔnda kɔrɔnavirus infeksijasi bilan kasallaniʃ hɔlatlari ɔrtib bɔrajotɡanliɡini inɔbatɡa ɔlib, sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡiniŋ taklifiɡa binɔan, buɡuŋi kuŋa qadar respublika maxsus kɔmissijasiniŋ qarɔrlari bilan d͡ʒɔrij etilɡan tartib va t͡ʃeklɔvlarɡa qoʃimt͡ʃalar kiritildi. ular qujidaɡilardan ibɔrat:
2021-jil 28-ijunidan 12-ijuliɡa qadar tɔʃkent ʃahriɡa qoʃni vilɔjatlardan avtɔtranspɔrt (avtɔbus, avtɔmɔbil) vɔsitalari ɔrqali ota zarurat bolmaɡan hɔllarda kiriʃ bojit͡ʃa t͡ʃeklɔvlar ornatildi;
xavfɔsti ɡuruhiɡa mansub ahɔli qatlamlari bilan birɡalikda tɔʃkent ʃahri ahɔlisiniŋ 18 joʃdan katta bolɡan bart͡ʃa qatlamini ozlari biriktirilɡan ɔilavij pɔliklinikalarda kɔrɔnavirus infeksijasiɡa qarʃi davlat bjudd͡ʒeti mablaʁlari hisɔbidan ixtijorij tarzda ɔmmavij emlaniʃi belɡilandi;
d͡ʒɔrij jilniŋ 28-ijunidan bɔʃlab respublika bojlab koŋilɔt͡ʃar ɔbjektlar – restɔran, tuŋi klublar, diskɔteka, karaɔke, biljard zallari va kɔmpjuter ojinlari markazlari hamda umumij ɔvqatlaniʃ ɔbjektlari – kafe, ɔʃxɔna, t͡ʃɔjxɔnalarni iʃlaʃiɡa sɔat 8:00 dan 20:00 ɡat͡ʃa ruxsat beriladi;
koŋilɔt͡ʃar va umumij ɔvqatlaniʃ ɔbjektlarida taʃrif bujuruvt͡ʃilarɡa uʃbu muassasalarniŋ umumij siʁiminiŋ 50 fɔizidan qatʼij ɔʃirmaɡan hɔlda xizmat korsatiʃ belɡilandi.
bundaj karantin qɔidalari va talablariniŋ d͡ʒɔrij etiliʃiɡa sabab ajrim fuqarɔlar tɔmɔnidan epidemijaɡa qarʃi kuraʃ qɔidalariniŋ buziliʃi, ʃu d͡ʒumladan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida karantin talablariɡa riɔja qilmasliklardir.
bizɡa maʼlumki, kɔrɔnavirus infeksijasiɡa t͡ʃaliŋan ʃaxs nafaqat oz hajoti va sɔʁliɡiɡa, balki kɔrɔnavirus infeksijasi asɔsan jaqin masɔfada aksirɡanda, jo talɡanda havɔdan burun va nafas jo llari ɔrqali, ʃuniŋdek qol berib koriʃɡanda juqiʃi mumkinliɡi inɔbatɡa ɔlinadiɡan bolsa, bevɔsita bɔʃqa ʃaxslarniŋ hajoti va sɔʁliɡiɡa xavf tuʁdiradi.
2020-jil 26-mart kuni ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat, d͡ʒinɔjat-prɔt͡sessual kɔdekslariɡa hamda ozbekistɔn respublikasiniŋ maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ haqida ɡi orq–613-sɔnli qɔnunniŋ qabul qiliniʃi bilan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida karantin talablariɡa riɔja qilmaɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik kut͡ʃajtirildi. ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat, kɔdeksi hamda maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃdan maqsad ʃaxslar tɔmɔnidan juqɔridaɡi kabi id͡ʒtimɔij xavfli xatti-harakatlar sɔdir etiliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ hisɔblanadi.
juqɔridaɡi qɔnun bilan ozbekistɔn respublikasiniŋ maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa bir qatɔr ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritildi.
xususan, birint͡ʃidan, ozbekistɔn respublikasi maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiniŋ maʼmurij d͡ʒazɔ deb nɔmlaŋan iii bɔbi jaŋi tahrirda maʼmurij d͡ʒazɔ va mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔrasi deb nɔmlandi. ikkint͡ʃidan, md͡ʒtk karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida tibbij jo sindaɡi mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔrasini qollaʃ nɔmli jaŋi 292-mɔdda bilan toldirildi.
uʃbu mɔddaɡa asɔsan, karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida epidemijalarɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃɡa ɔid huquqbuzarlik sɔdir etɡan ʃaxsɡa nisbatan teɡiʃli tibbij asɔslar mavd͡ʒud bolɡan taqdirda davlat sanitarija nazɔrati ɔrɡanlari tɔmɔnidan karantinda saqlaʃ joki davɔlaniʃ tarzidaɡi tibbij jo sindaɡi mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔrasi qollaniliʃi mumkin.
tibbij jo sindaɡi mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔrasi ottiz sutkaɡat͡ʃa bolɡan muddatda maʼmurij d͡ʒazɔ tajinlaʃ bilan birɡa qollaniladi hamda davlat sanitarija nazɔrati ɔrɡanlari tɔmɔnidan belɡilaŋan d͡ʒɔjlarda id͡ʒrɔ etiladi.
tibbij jo sindaɡi mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔrasiniŋ id͡ʒrɔsi davlat sanitarija nazɔrati, it͡ʃki iʃlar va ozbekistɔn respublikasi millij ɡvardijasi ɔrɡanlari tɔmɔnidan taʼminlanadi.
d͡ʒumladan, md͡ʒtkniŋ epidemijalarɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ deb nɔmlaŋan 54-mɔddasi matniɡa qujidaɡi ozɡartiriʃ kiritildi:
karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida vakɔlatli ɔrɡanniŋ maxsus talablariɡa zid raviʃda d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida niqɔbsiz boliʃ –
bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ beʃ baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boladi.
karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃiniŋ joki tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida belɡilaŋan mad͡ʒburij qɔidalarni buziʃ, ʃu d͡ʒumladan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida ʃifɔxɔnadaɡi it͡ʃki tartibɡa riɔja etmaslik, davlat sanitarija nazɔrati ɔrɡanlariniŋ tibbij tekʃiruvdan otiʃ va davɔlaniʃ, karantinni otaʃ ut͡ʃun belɡilaŋan d͡ʒɔjlarɡa jetib bɔriʃ va uʃbu d͡ʒɔjlarni belɡilaŋan muddat davɔmida tark etmaslik, kasallik juqiʃ xavfi mavd͡ʒud bolɡan davrda mulɔqɔtda boliŋan ʃaxslar va bɔrilɡan d͡ʒɔjlar haqidaɡi maʼlumɔtlarni ɔʃkɔr qiliʃ toʁrisidaɡi joki bɔʃqa qɔnunij talablarini uzrli sabablarsiz bad͡ʒarmaslik, –
fuqarɔlarɡa bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ jiɡirma baravaridan ottiz baravariɡat͡ʃa, mansabdɔr ʃaxslarɡa esa ottiz baravaridan ellik baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boladi .
hɔzirɡi masʼulijatli kunlarda kopt͡ʃilik fuqarɔlar tibbij niqɔb taqmasdan kot͡ʃaɡa va d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlariɡa t͡ʃiqiʃi hɔlatlari kop kuzatilɡanliɡi sababli ularniŋ, qɔlaversa qɔlɡan ʃaxslarniŋ hajoti va sɔʁliɡini saqlaʃ hamda himɔja qiliʃ maqsadida maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksniŋ 54-mɔddasi jaŋi tahrirda bajon qilinib, mɔddaniŋ 1-qismida karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida vakɔlatli ɔrɡanniŋ maxsus talablariɡa zid raviʃda d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida niqɔbsiz boliʃ maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtilib, uʃbu harakatlar bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ beʃ baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boliʃi belɡilandi.
ʃu orinda d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlariɡa qandaj d͡ʒɔjlar kiradi deɡan savɔl tuʁiladi?
d͡ʒamɔat d͡ʒɔji deɡanda tosiqsiz kiriʃ (boliʃ) ut͡ʃun ɔt͡ʃiq bolɡan, joxud fuqarɔlarniŋ turli ehtijod͡ʒlarini qanɔatlantiriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan d͡ʒɔjdaɡi ut͡ʃastkalar, binɔlar, xɔnalar, inʃɔɔtlar, ularniŋ qismlari, ʃuniŋdek transpɔrt kɔmmunikat͡sijalarini tuʃuniʃ lɔzim.
d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlari tasnifi esa ularniŋ ɔt͡ʃiq boliʃ vaqti mezɔniɡa asɔslaŋan bolib, ular qujidaɡilardan ibɔrat:
dɔimij tusdaɡi d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlari – hududda fuqarɔlarniŋ dɔimij boliʃi joki dɔimij boliʃ imkɔnijati, muajjan vaqtda faɔlijat juritiʃ red͡ʒimi belɡilanmaɡani va fuqarɔlar dɔimij jaʃajdiɡan ɔbjektlarniŋ mavd͡ʒud boliʃi bilan tasniflanadi. bular – transpɔrt maɡistrallari, kot͡ʃalar, turar d͡ʒɔj dahalari, mahallalar, mavzelar, mikrɔrajonlar hududlari, aerɔpɔrtlarniŋ, temir jo l, avtɔmɔbil vɔkzallariniŋ va suv transpɔrti bekatlariniŋ binɔlari va h.k.;
vaqtint͡ʃa tusdaɡi d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlari – fuqarɔlarniŋ vaqtint͡ʃa boliʃi joki vaqtint͡ʃa boliʃ imkɔnijati, muajjan vaqtda faɔlijat juritiʃ red͡ʒimi belɡilaŋani va fuqarɔlar dɔimij jaʃajdiɡan ɔbjektlarniŋ mavd͡ʒud emasliɡi bilan tasniflanadi. ularɡa xijobɔnlar, majdɔnlar, madanijat va istirɔhat bɔʁlari, savdɔ, koŋilɔt͡ʃar, savdɔ-koŋilɔt͡ʃar kɔmplekslari va markazlari, ɡipermarketlar, supermarketlar, bɔzɔrlar va fuqarɔlar ɔmmavij toplanadiɡan bɔʃqa d͡ʒɔjlar va h.k. kiradi;
bir martalik tusdaɡi d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlari – ɔmmavij d͡ʒamɔat, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi joki bɔʃqa iʃlar va tadbirlarni, ʃu d͡ʒumladan ular ɔmmavij bolɡan pajtda tantanali tadbirlar, dinij marɔsimlarni otkaziʃ pajtida ɔmmavij tadbirlar otkaziladiɡan ɔbjektlar va d͡ʒɔjdaɡi alɔhida ut͡ʃastkalar.
ʃuniŋdek, uʃbu mɔddaniŋ 2-qismida karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃiniŋ joki tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida belɡilaŋan mad͡ʒburij qɔidalarni buziʃ, ʃu d͡ʒumladan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida ʃifɔxɔnadaɡi it͡ʃki tartibɡa riɔja etmaslik, davlat sanitarija nazɔrati ɔrɡanlariniŋ tibbij tekʃiruvdan otiʃ va davɔlaniʃ, karantinni otaʃ ut͡ʃun belɡilaŋan d͡ʒɔjlarɡa jetib bɔriʃ va uʃbu d͡ʒɔjlarni belɡilaŋan muddat davɔmida tark etmaslik, kasallik juqiʃ xavfi mavd͡ʒud bolɡan davrda mulɔqɔtda boliŋan ʃaxslar va bɔrilɡan d͡ʒɔjlar haqidaɡi maʼlumɔtlarni ɔʃkɔr qiliʃ toʁrisidaɡi joki bɔʃqa qɔnunij talablarini uzrli sabablarsiz bad͡ʒarmaslik fuqarɔlarɡa bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ jiɡirma baravaridan ottiz baravariɡat͡ʃa, mansabdɔr ʃaxslarɡa esa ottiz baravaridan ellik baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boliʃi belɡilab qojildi.
ʃuni taʼkidlaʃ lɔzimki, mazkur mɔddaniŋ jaŋi tahrirda qabul qiliniʃi bilan mɔddaniŋ 2-qismi dispɔzit͡sijasida ajnan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida ʃifɔxɔnadaɡi it͡ʃki tartibɡa riɔja etmaslik, davlat sanitarija nazɔrati ɔrɡanlariniŋ tibbij tekʃiruvdan otiʃ va davɔlaniʃ, karantinni otaʃ ut͡ʃun belɡilaŋan d͡ʒɔjlarɡa jetib bɔriʃ va uʃbu d͡ʒɔjlarni belɡilaŋan muddat davɔmida tark etmaslik, kasallik juqiʃ xavfi mavd͡ʒud bolɡan davrda mulɔqɔtda boliŋan ʃaxslar va bɔrilɡan d͡ʒɔjlar haqidaɡi maʼlumɔtlarni ɔʃkɔr qiliʃ toʁrisidaɡi joki bɔʃqa qɔnunij talablarini uzrli sabablarsiz bad͡ʒarmaslikdan ibɔrat maʼmurij huquqbuzarliklar korsatiliʃi bilan birɡa, uʃbu huquqbuzarlik ut͡ʃun d͡ʒazɔ t͡ʃɔrasi kut͡ʃajtirildi. xususan, fuqarɔlarɡa bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ jiɡirma baravaridan ottiz baravariɡat͡ʃa (mɔddaniŋ eski tahririda ut͡ʃ baravaridan beʃ baravariɡat͡ʃa), mansabdɔr ʃaxslarɡa esa ottiz baravaridan ellik baravariɡat͡ʃa (mɔddaniŋ eski tahririda on baravaridan on beʃ baravariɡat͡ʃa) miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boliʃi belɡilaŋanliɡi muhim ahamijatɡa eɡa. jaŋi tahrirda qabul qiliŋan ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksi 54-mɔddasi sanksijasidan korinib turibdiki, bu maʼmurij huquqbuzarlikni sɔdir etɡan ajbdɔr ʃaxslarɡa d͡ʒavɔbɡarlik va d͡ʒazɔ t͡ʃɔralari kut͡ʃajtirildi.
ʃuniŋdek, ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksi jaŋi karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar tarqaliʃi haqida haqiqatɡa toʁri kelmajdiɡan maʼlumɔtlarni tarqatiʃ deb nɔmlaŋan 2445-mɔdda bilan toldirildi. mazkur mɔddaniŋ 1-qismiɡa kora, karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklarniŋ pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar tarqaliʃi haqida haqiqatɡa toʁri kelmajdiɡan maʼlumɔtlarni tarqatɡanlik ut͡ʃun d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlik belɡilandi. uʃbu d͡ʒinɔij harakatlarni sɔdir etɡanlik bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ ikki juz baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima joki ut͡ʃ juz sɔatɡat͡ʃa mad͡ʒburij d͡ʒamɔat iʃlari joxud ikki jilɡat͡ʃa axlɔq tuzatiʃ iʃlari bilan d͡ʒazɔlaniʃi mustahkamlab qojildi.
uʃbu mɔddaniŋ 2-qismida esa uʃbu mɔddaniŋ birint͡ʃi qismida korsatilɡan maʼlumɔtlarni naʃr qiliʃ joki bɔʃqat͡ʃa usulda kopajtirilɡan matnda joki ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari, ʃuniŋdek internet butund͡ʒahɔn axbɔrɔt tarmɔʁi ɔrqali tarqatiʃ ut͡ʃun d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlik mustahkamlandi. mazkur d͡ʒinɔij qilmiʃni sɔdir etɡanlik bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ ikki juz baravaridan tort juz baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima joki ut͡ʃ juz sɔatdan ut͡ʃ juz ɔltmiʃ sɔatɡat͡ʃa mad͡ʒburij d͡ʒamɔat iʃlari joxud ikki jildan ut͡ʃ jilɡat͡ʃa axlɔq tuzatiʃ iʃlari joki ut͡ʃ jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikni t͡ʃeklaʃ joki ut͡ʃ jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ bilan d͡ʒazɔlaniʃi belɡilab qojildi.
ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksiɡa mazkur jaŋi mɔddaniŋ kiritiliʃi karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklarniŋ pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida ahɔli ortasida asɔssiz raviʃda karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar tarqaliʃi haqida haqiqatɡa toʁri kelmajdiɡan maʼlumɔtlarni tarqatajotɡan ʃaxslarɡa teɡiʃli d͡ʒavɔbɡarlikni belɡilaʃɡa qaratilɡan.
ʃu bilan birɡa, d͡ʒinɔjat kɔdeksiniŋ 2571-mɔddasi jaŋi tahrirda qabul qilindi. uʃbu mɔddaniŋ 1-qismida sanitarijaɡa ɔid qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarini joki epidemijaɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ, ʃu d͡ʒumladan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida davlat sanitarija nazɔrati ɔrɡanlariniŋ tibbij tekʃiruvdan otiʃ va davɔlaniʃ, karantinni otaʃ ut͡ʃun belɡilaŋan d͡ʒɔjlarɡa jetib bɔriʃ va uʃbu d͡ʒɔjlarni belɡilaŋan muddat davɔmida tark etmaslik, kasallik juqiʃ xavfi mavd͡ʒud bolɡan davrda mulɔqɔtda boliŋan ʃaxslar va bɔrilɡan d͡ʒɔjlar haqidaɡi maʼlumɔtlarni ɔʃkɔr qiliʃ toʁrisidaɡi joki bɔʃqa qɔnunij talablarini uzrli sabablarsiz bad͡ʒarmaslik ɔdamlarniŋ ɔmmavij kasallaniʃi joki zaharlaniʃi real xavfini keltirib t͡ʃiqarɡanliɡi joxud ɔdamlarniŋ ɔmmavij kasallaniʃiɡa joki zaharlaniʃiɡa ɔlib kelɡanliɡi ut͡ʃun d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlik belɡilandi-ju mazkur d͡ʒinɔij xatti-harakatlar sɔdir etɡanlik bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ ellik baravaridan juz baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃ joki beʃ jilɡat͡ʃa muajjan huquqdan mahrum qiliʃ joki ikki jilɡat͡ʃa axlɔq tuzatiʃ iʃlari joki bir jildan ut͡ʃ jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikni t͡ʃeklaʃ joxud beʃ jilɡat͡ʃa (mɔddaniŋ eski tahririda ut͡ʃ jilɡat͡ʃa) ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ bilan d͡ʒazɔlaniʃi mustahkamlandi. jaŋi tahrirda qabul qiliŋan ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksi 2571-mɔddasi 1-qismi sanksijasidan korinib turibdiki, bu d͡ʒinɔij qilmiʃni sɔdir etɡan ajbdɔr ʃaxslarɡa d͡ʒavɔbɡarlik va d͡ʒazɔ t͡ʃɔralari kut͡ʃajtirildi.
ʃu bilan bir qatɔrda, ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksi 2571-mɔddasiniŋ 2-qismida oʃa qilmiʃ ɔdamniŋ olimiɡa sabab bolsa, ikki jildan ut͡ʃ jilɡat͡ʃa axlɔq tuzatiʃ iʃlari joki ut͡ʃ jildan beʃ jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikni t͡ʃeklaʃ joxud beʃ jildan jetti jilɡat͡ʃa (mɔddaniŋ eski tahririda ut͡ʃ jildan beʃ jilɡat͡ʃa) ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ bilan d͡ʒazɔlaniʃi, 3-qismida esa oʃa qilmiʃ ɔdamlarniŋ olimiɡa sabab bolsa, jetti jildan on jilɡat͡ʃa (mɔddaniŋ eski tahririda beʃ jildan sakkiz jilɡat͡ʃa) ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ bilan d͡ʒazɔlaniʃi belɡilab qojildi. jaŋi tahrirda qabul qiliŋan ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksi 2571-mɔddasi 2-3-qismlari sanksijasidan korinib turibdiki, bu d͡ʒinɔij qilmiʃni sɔdir etɡan ajbdɔr ʃaxslarɡa d͡ʒavɔbɡarlik va d͡ʒazɔ t͡ʃɔralari kut͡ʃajtirildi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat kɔdeksi hamda maʼmurij d͡ʒavɔbɡar toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa kiritilɡan juqɔridaɡi ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ, fuqarɔlarniŋ hajoti va sɔʁliɡini muhɔfaza qiliʃ, d͡ʒamɔat xavfsizliɡi va tartibini saqlaʃɡa korsatiʃi mumkin bolɡan salbij taʼsirini kamajtiriʃɡa qaratilɡan.
xulɔsa ornida ʃuni ajtiʃ mumkinki, karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida bart͡ʃamiz juqɔridaɡi qɔnun talablariɡa va karantin qɔidalariɡa qatʼij riɔja qilɡan hɔlda kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃɡa oz hissamizni qoʃiʃimiz, ujdan t͡ʃiqqanda, albatta, tibbij niqɔb taqiʃimiz, ɔmmavij va koŋilɔt͡ʃar tadbirlar ujuʃtirmasliɡimiz va bundan tadbirlarda qatnaʃmasliɡimiz, kɔrɔnavirus infeksijasiɡa qarʃi vaksina ɔliʃ, tɔzalik va tibbij-sanitarija qɔidalariɡa ɔʁiʃmaj amal qiliʃimiz lɔzim. karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida kimda kim juqɔridaɡi qɔnun talablariɡa va karantin qɔidalariɡa qatʼij riɔja qilmasa, ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat kɔdeksi va maʼmurij d͡ʒavɔbɡar toʁrisidaɡi kɔdeksida belɡilaŋan maʼmurij hamda d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiliʃi, ʃuniŋdek, teɡiʃli d͡ʒazɔ t͡ʃɔralari qollaniʃi muqarrardir.
ii. karantin qɔidalari va talablariɡa riɔja qilmaɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik
1. epidemijalarɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buzɡanlik ut͡ʃun maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik
karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida karantin qɔidalari va talablariɡa qatʼij riɔja qilmaslik ozbekistɔn respublikasiniŋ maʼmurij d͡ʒavɔbɡar toʁrisidaɡi kɔdeksi d͡ʒinɔjat kɔdeksida belɡilaŋan maʼmurij hamda d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiliʃi sabab boladi.
bizɡa maʼlumki, 2020-jil 26-mart kuni ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat, d͡ʒinɔjat-prɔt͡sessual kɔdekslariɡa hamda ozbekistɔn respublikasiniŋ maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ haqida ɡi orq–613-sɔnli qɔnunniŋ qabul qiliniʃi bilan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida karantin talablariɡa riɔja qilmaɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik kut͡ʃajtirildi. ʃu munɔsabat bilan ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat kɔdeksi hamda maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa teɡiʃli ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritildi.
karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida karantin qɔidalari va talablariɡa qatʼij riɔja qilmas ɔqibati sifatida maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlikniŋ mavd͡ʒudliɡi diqqatɡa sazɔvɔrdir.
ozbekistɔn respublikasi maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksniŋ vi bɔbi ahɔli sɔʁliʁini saqlaʃ sɔhasidaɡi huquqbuzarliklar ut͡ʃun maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik deb nɔmlaŋan bolib, unda bir qant͡ʃa maʼmurij huquqbuzarliklar nazarda tutilɡan. ular qujidaɡilardan ibɔrat;
jeŋil tan d͡ʒarɔhati jetkaziʃ;
sanitarija qɔnunt͡ʃilikni buziʃ;
epidemijalarɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ;
radiat͡siɔn xavfsizlikka dɔir qɔidalar, nɔrmalar, jo riqnɔmalar va bɔʃqa talablarni buziʃ;
ɡijohvandlik vɔsitalarini, ularniŋ analɔɡlarini joki psixɔtrɔp mɔddalarni ɔz miqdɔrda ʁajriqɔnunij raviʃda tajjorlaʃ, ɔliʃ, saqlaʃ, taʃiʃ joki d͡ʒonatiʃ;
d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida tamaki mahsulɔtini isteʼmɔl qiliʃ;
tanɔsil kasalliɡi joki ɔiv kasalliɡi/ɔit͡s juqadiɡan manbani jaʃiriʃ;
tanɔsil kasalliɡiɡa joki ɔiv kasalliɡi/ɔit͡sɡa ut͡ʃraɡan ʃaxslarniŋ tekʃiriʃdan bojin tɔvlaʃi;
ɔiv kasalliɡi/ɔit͡s juqqan-juqmaɡanliɡini aniqlaʃ ut͡ʃun tibbij korikdan otkaziʃda, ʃuniŋdek tibbij va kɔsmetik muɔlad͡ʒalarni otkaziʃda xavfsizlikni jetarli darad͡ʒada taʼminlamaɡanlik;
hajoti joki sɔʁliʁi ut͡ʃun xavfli hɔlatda bolɡan ʃaxsɡa ʃɔʃilint͡ʃ va (joki) ket͡ʃiktirib bolmajdiɡan tibbij jordam korsatiʃni asɔssiz raviʃda rad etiʃ.
juqɔridaɡi maʼmurij huquqbuzarliklar it͡ʃida epidemijalarɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ ajnan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida karantin qɔidalari va talablariɡa qatʼij riɔja qilmas ɔqibatida vud͡ʒudɡa keliʃi bilan bɔʃqa huquqbuzarliklardan ad͡ʒralib turadi.
epidemija kasalliklari kasallik tarqatuvt͡ʃi mikrɔɔrɡanizmlar vud͡ʒudɡa keltirɡan va muajjan ʃart-ʃarɔitlar mavd͡ʒud bolɡanda bemɔr ɔrɡanizmidan sɔʁlɔm ɔrɡanizmɡa otiʃɡa qɔbilijatli bolɡan juqumli kasalliklar ɡuruhidan ibɔratdir. bundaj alɔhida xavfli kasalliklarɡa kɔrɔnavirus ( ɔvid 19), vabɔ, olat, t͡ʃet͡ʃak, tepkili terlama, brut͡selljoz va bɔʃqa ajrim kasalliklar kiradi. korsatib otilɡan juqumli kasalliklarniŋ haddan taʃqari xavfliliɡi ularniŋ tez va keŋ miqjosda tarqaliʃɡa qɔdirliɡidan ibɔratdir.
nɔrma dispɔzit͡sijasi blanket bolib, ozbekistɔn respublikasiniŋ 2015-jil 26-avɡustdaɡi orq–393-sɔnli ahɔliniŋ sanitarija-epidemiɔlɔɡik ɔsɔjiʃtaliɡi toʁrisida ɡi qɔnuni, ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ qarɔrlarida, mahallij vakillik idɔralariniŋ va ular hɔkimlariniŋ qarɔrlarida bajon qiliŋan.
epidemijalarɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ maʼmurij huquqbuzarliɡiniŋ ɔbjekti ahɔli sɔʁliʁini saqlaʃ sɔhasidaɡi id͡ʒtimɔij munɔsabatlar hisɔblanadi.
ozbekistɔn respublikasi maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksda nazarda tutilɡan 54-mɔddaniŋ 1-qismi bojit͡ʃa mazkur huquqbuzarlik ɔbjektiv tɔmɔndan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida vakɔlatli ɔrɡanniŋ maxsus talablariɡa zid raviʃda d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida niqɔbsiz boliʃda ifɔdalanadi.
mazkur huquqbuzarlik harakat jo li bilan ham, ʃuniŋdek harakat͡sizlik jo li bilan ham sɔdir etiladi. harakat bilan sɔdir etilɡanda – baʃarti bu harakatlar belɡilaŋan qɔidalar bilan taqiqlaŋan bolsa, harakat͡sizlik jo li bilan sɔdir etilɡanda – qɔidalar bad͡ʒarilmajdiɡan muajjan harakatlarni juklasa, ʃundaj qilinadi.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2020-jil 23-martdaɡi kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiɡa qarʃi qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi 176-sɔnli qarɔriɡa asɔsan, kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ hamda fuqarɔlar sɔʁliɡini saqlaʃ maqsadida kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiɡa qarʃi kut͡ʃajtirilɡan tartib d͡ʒɔrij qilindi. uʃbu tartibniŋ amal qiliʃ davrida sanitarija va epidemijaɡa qarʃi kuraʃiʃ qɔidalari va izɔljat͡sija red͡ʒimida boliʃɡa ɔid talablarɡa qatʼij riɔja etiʃ, ʃu d͡ʒumladan tibbij himɔja vɔsitalarini qollaʃ va d͡ʒamijatda bir-birlari ɔrasida masɔfani saqlaʃ ornatildi.
uʃbu maʼmurij huquqbuzarlikniŋ zarurij belɡisi – bu vakɔlatli ɔrɡanniŋ maxsus talablariɡa zid raviʃda d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida niqɔbsiz boliʃ hisɔblanadi.
tibbij niqɔb tibbij himɔja qiliʃ vɔsitasi bolib, hukumat qarɔrida undan fɔjdalaniʃ mad͡ʒburij qilib qojildi.
ʃu orinda d͡ʒamɔat d͡ʒɔji ham muhim ahamijat kasb etadi. ozi d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlari deɡanda qandaj d͡ʒɔjlar kiriʃiɡa ɔjdinlik kiritiʃ maqsadɡa muvɔfiq hisɔblanadi.
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa binɔan d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlari rojxati qujidaɡilardan ibɔrat:
stat͡siɔnar savdɔ ɔbjektlari, umumij ɔvqatlaniʃ kɔrxɔnalari, kinɔteatrlar, teatrlar, sirklar, kɔnsert, korik va korɡazma zallari hamda ɔmmavij dam ɔliʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan bɔʃqa jopiq inʃɔɔtlar;
klublar, diskɔtekalar, kɔmpjuter zallari, internet d͡ʒahɔn axbɔrɔt tarmɔʁidan fɔjdalaniʃ bojit͡ʃa xizmatlar korsatiʃ ut͡ʃun d͡ʒihɔzlaŋan xɔnalar joxud bɔʃqa koŋilɔt͡ʃar (boʃ vaqt otkaziladiɡan) d͡ʒɔjlar;
muzejlar, axbɔrɔt-kutubxɔna muassasalari va maʼruzaxɔnalar, mahallij va uzɔqqa qatnajdiɡan pɔjezdlar, ʃahar atrɔfiɡa qatnajdiɡan pɔjezdlarniŋ vaɡɔnlari (ʃu d͡ʒumladan, tamburlari), darjo kemalari, ʃaharda, ʃahar atrɔfiɡa, ʃaharlararɔ va xalqarɔ qatnajdiɡan avtɔbuslar, taksilar, jo naliʃli taksilar hamda ʃahar elektr transpɔrti, havɔ kemalari, jerɔsti otiʃ d͡ʒɔjlari, transpɔrt bekatlari va avtɔtranspɔrt vɔsitalarini vaqtint͡ʃalik saqlaʃ d͡ʒɔjlari, aerɔpɔrtlarniŋ, temir jo l, avtɔmɔbil vɔkzallariniŋ va suv transpɔrti bekatlariniŋ binɔlari;
davlat hɔkimijati va bɔʃqaruvi ɔrɡanlariniŋ, xod͡ʒalik bɔʃqaruvi ɔrɡanlariniŋ, ʃuniŋdek kɔrxɔnalar, muassasalar va taʃkilɔtlarniŋ binɔlari;
sɔʁliqni saqlaʃ tizimi muassasalari va taʃkilɔtlari, taʼlim muassasalari, d͡ʒismɔnij tarbija-sɔʁlɔmlaʃtiriʃ va spɔrt inʃɔɔtlari, iʃ d͡ʒɔjlari bolɡan xɔnalar, kop kvartirali ujlarniŋ jo laklari, ʃuniŋdek ujlar ɔldi hududida d͡ʒɔjlaʃɡan bɔlalar va spɔrt majdɔnt͡ʃalari, xijobɔnlar, bɔʁlar, kot͡ʃalar (ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida t͡ʃilim va elektrɔn siɡaretalar t͡ʃekiʃni t͡ʃeklaʃ toʁrisida ɡi qɔnuni 6-mɔddasi);
iʃ d͡ʒɔjlari, kot͡ʃalar, stadiɔnlar, xijobɔnlar, istirɔhat bɔʁlari, d͡ʒamɔat transpɔrtiniŋ bart͡ʃa turlari (ozbekistɔn respublikasi alkɔɡɔl va tamaki mahsulɔtlariniŋ tarqatiliʃi hamda isteʼmɔl qiliniʃini t͡ʃeklaʃ toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 19-mɔddasi);
kot͡ʃalar, majdɔnlar, istirɔhat bɔʁlari, transpɔrt maɡistrallari, vɔkzallar, aerɔpɔrtlar, ʃuniŋdek ɔmmavij tadbirlarni otkaziʃ t͡ʃɔʁida ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 16-mɔddasi);
aerɔpɔrtlar, vɔkzallar, xijobɔnlar, istirɔhat bɔʁlari, bɔzɔrlar va savdɔ mad͡ʒmualari hududlari, ʃuniŋdek ularɡa tutaʃ hududlar, avtɔmɔtɔtranspɔrt vɔsitalarini vaqtint͡ʃa saqlaʃ d͡ʒɔjlari, kot͡ʃalar, stadiɔnlar, bekatlar, jo llarniŋ qatnɔv qismi, mɔddij madanij merɔs ɔbjektlari d͡ʒɔjlaʃɡan hududlar, d͡ʒamɔat transpɔrtiniŋ bart͡ʃa turlari va bɔʃqa d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlari (ozbekistɔn respublikasi maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksniŋ 1883-mɔddasi ( tilant͡ʃilik qiliʃ ).
ʃuniŋdek, d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlari tasnifi esa ularniŋ ɔt͡ʃiq boliʃ vaqti mezɔniɡa asɔslaŋan bolib, ular qujidaɡilardan ibɔrat:
dɔimij tusdaɡi d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlari – hududda fuqarɔlarniŋ dɔimij boliʃi joki dɔimij boliʃ imkɔnijati, muajjan vaqtda faɔlijat juritiʃ red͡ʒimi belɡilanmaɡani va fuqarɔlar dɔimij jaʃajdiɡan ɔbjektlarniŋ mavd͡ʒud boliʃi bilan tasniflanadi. bular transpɔrt maɡistrallari, kot͡ʃalar, turar d͡ʒɔj dahalari, mahallalar, mavzelar, mikrɔrajonlar hududlari, aerɔpɔrtlarniŋ, temir jo l, avtɔmɔbil vɔkzallariniŋ va suv transpɔrti bekatlariniŋ binɔlari va h.k.;
bir martalik tusdaɡi d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlari – ɔmmavij d͡ʒamɔat, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi joki bɔʃqa iʃlar va tadbirlarni, ʃu d͡ʒumladan ular ɔmmavij bolɡan pajtda tantanali tadbirlar, dinij marɔsimlarni otkaziʃ pajtida ɔmmavij tadbirlar otkaziladiɡan ɔbjektlar va d͡ʒɔjdaɡi alɔhida ut͡ʃastkalar hisɔblanadi.
ozbekistɔn respublikasi maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksda nazarda tutilɡan 54-mɔddaniŋ 2-qismi bojit͡ʃa uʃbu huquqbuzarlik ɔbjektiv tɔmɔndan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃiniŋ joki tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida belɡilaŋan mad͡ʒburij qɔidalarni buziʃ, ʃu d͡ʒumladan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida ʃifɔxɔnadaɡi it͡ʃki tartibɡa riɔja etmaslik, davlat sanitarija nazɔrati ɔrɡanlariniŋ tibbij tekʃiruvdan otiʃ va davɔlaniʃ, karantinni otaʃ ut͡ʃun belɡilaŋan d͡ʒɔjlarɡa jetib bɔriʃ va uʃbu d͡ʒɔjlarni belɡilaŋan muddat davɔmida tark etmaslik, kasallik juqiʃ xavfi mavd͡ʒud bolɡan davrda mulɔqɔtda boliŋan ʃaxslar va bɔrilɡan d͡ʒɔjlar haqidaɡi maʼlumɔtlarni ɔʃkɔr qiliʃ toʁrisidaɡi joki bɔʃqa qɔnunij talablarini uzrli sabablarsiz bad͡ʒarmaslikda ifɔdalanadi.
md͡ʒtkniŋ 54-mɔddasida qujidaɡi harakatlar ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik belɡilaŋan:
– karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida vakɔlatli ɔrɡanniŋ maxsus talablariɡa zid raviʃda d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida niqɔbsiz boliʃ;
– karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃiniŋ joki tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida belɡilaŋan mad͡ʒburij qɔidalarni buziʃ;
– karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida ʃifɔxɔnadaɡi it͡ʃki tartibɡa riɔja etmaslik;
– davlat sanitarija nazɔrati ɔrɡanlariniŋ tibbij tekʃiruvdan otiʃ va davɔlaniʃ, karantinni otaʃ ut͡ʃun belɡilaŋan d͡ʒɔjlarɡa jetib bɔriʃ va uʃbu d͡ʒɔjlarni belɡilaŋan muddat davɔmida tark etmaslik, kasallik juqiʃ xavfi mavd͡ʒud bolɡan davrda mulɔqɔtda boliŋan ʃaxslar va bɔrilɡan d͡ʒɔjlar haqidaɡi maʼlumɔtlarni ɔʃkɔr qiliʃ toʁrisidaɡi joki bɔʃqa qɔnunij talablarini uzrli sabablarsiz bad͡ʒarmaslik.
mazkur maʼmurij huquqbuzarlik subjektiv tɔmɔndan ham qasddan, ham ehtijot͡sizlikdan sɔdir etiladi. masalan, karantinli ʃarɔitda vakɔlatli ɔrɡanniŋ maxsus talablariɡa zid raviʃda d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida niqɔbsiz boliʃ qasddan joki ehtijot͡sizlikdan ham sɔdir etiliʃi mumkin.
uʃbu huquqbuzarlikniŋ subjekti har qandaj ʃaxs, ʃu d͡ʒumladan, fuqarɔlar joki mansabdɔr ʃaxslar boliʃi, bundaj ʃaxslar d͡ʒumlasiɡa epidemijalarɡa qarʃi xizmatlar xɔdimlari, davɔlaʃ muassasalariniŋ tibbijot xɔdimlari, kɔrxɔnalar, muassasalar va taʃkilɔtlarniŋ rahbarlarini kiritiʃ mumkin.
epidemijaɡa qarʃi kuraʃdaɡi karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida vakɔlatli ɔrɡanniŋ maxsus talablariɡa zid raviʃda d͡ʒamɔat d͡ʒɔjlarida niqɔbsiz juriʃ har qandaj ʃaxsɡa bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ beʃ baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boladi.
karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃiniŋ joki tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida belɡilaŋan mad͡ʒburij qɔidalarni buziʃ, ʃu d͡ʒumladan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida ʃifɔxɔnadaɡi it͡ʃki tartibɡa riɔja etmaslik, davlat sanitarija nazɔrati ɔrɡanlariniŋ tibbij tekʃiruvdan otiʃ va davɔlaniʃ, karantinni otaʃ ut͡ʃun belɡilaŋan d͡ʒɔjlarɡa jetib bɔriʃ va uʃbu d͡ʒɔjlarni belɡilaŋan muddat davɔmida tark etmaslik, kasallik juqiʃ xavfi mavd͡ʒud bolɡan davrda mulɔqɔtda boliŋan ʃaxslar va bɔrilɡan d͡ʒɔjlar haqidaɡi maʼlumɔtlarni ɔʃkɔr qiliʃ toʁrisidaɡi joki bɔʃqa qɔnunij talablarini uzrli sabablarsiz bad͡ʒarmaslik fuqarɔlarɡa bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ – jiɡirma baravari miqdɔrida d͡ʒarimaɡa sabab bolsa, mansabdɔr ʃaxslarɡa esa – ottiz baravari miqdɔrida d͡ʒarima sɔliʃɡa sabab boladi.
epidemijalarɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ maʼmurij huquqbuzarliɡi toʁrisidaɡi iʃlar davlat sanitarija ɔrɡanlari va ozbekistɔn respublikasi mudɔfaa vazirliɡiniŋ, it͡ʃki iʃlar vazirliɡiniŋ, davlat xavfsizlik xizmatiniŋ va millij ɡvardijasiniŋ sanitarija nazɔratini amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi tibbij xizmatlari tɔmɔnidan korib t͡ʃiqiladi (257-, 258-mɔddalar).
2. sanitarijaɡa ɔid qɔnunt͡ʃilikni joki epidemijaɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buzɡanlik ut͡ʃun d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlik
2020-jil 26-mart kuni ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat, d͡ʒinɔjat-prɔt͡sessual kɔdekslariɡa hamda ozbekistɔn respublikasiniŋ maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ haqida ɡi orq–613-sɔnli qɔnunniŋ qabul qiliniʃi bilan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida karantin talablariɡa riɔja qilmaɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik kut͡ʃajtiriliʃi munɔsabati bilan ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat kɔdeksi hamda maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa teɡiʃli ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritildi.
juqɔridaɡi qɔnuŋa binɔan sanitarijaɡa ɔid qɔnunt͡ʃilikni joki epidemijaɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buzɡanlik ut͡ʃun d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlik nazarda tutilɡan ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksi 2571-mɔddasi matni jaŋi tahrirda qujidaɡit͡ʃa bajon qilindi:
sanitarijaɡa ɔid qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarini joki epidemijaɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ, ʃu d͡ʒumladan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida davlat sanitarija nazɔrati ɔrɡanlariniŋ tibbij tekʃiruvdan otiʃ va davɔlaniʃ, karantinni otaʃ ut͡ʃun belɡilaŋan d͡ʒɔjlarɡa jetib bɔriʃ va uʃbu d͡ʒɔjlarni belɡilaŋan muddat davɔmida tark etmaslik, kasallik juqiʃ xavfi mavd͡ʒud bolɡan davrda mulɔqɔtda boliŋan ʃaxslar va bɔrilɡan d͡ʒɔjlar haqidaɡi maʼlumɔtlarni ɔʃkɔr qiliʃ toʁrisidaɡi joki bɔʃqa qɔnunij talablarini uzrli sabablarsiz bad͡ʒarmaslik ɔdamlarniŋ ɔmmavij kasallaniʃi joki zaharlaniʃi real xavfini keltirib t͡ʃiqarsa joxud ɔdamlarniŋ ɔmmavij kasallaniʃiɡa joki zaharlaniʃiɡa ɔlib kelsa, –
bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ ellik baravaridan juz baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃ joki beʃ jilɡat͡ʃa muajjan huquqdan mahrum qiliʃ joki ikki jilɡat͡ʃa axlɔq tuzatiʃ iʃlari joki bir jildan ut͡ʃ jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikni t͡ʃeklaʃ joxud beʃ jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ bilan d͡ʒazɔlanadi.
oʃa qilmiʃ ɔdamniŋ olimiɡa sabab bolsa, –
ikki jildan ut͡ʃ jilɡat͡ʃa axlɔq tuzatiʃ iʃlari joki ut͡ʃ jildan beʃ jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikni t͡ʃeklaʃ joxud beʃ jildan jetti jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ bilan d͡ʒazɔlanadi.
oʃa qilmiʃ ɔdamlarniŋ olimiɡa sabab bolsa, –
jetti jildan on jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ bilan d͡ʒazɔlanadi .
ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksniŋ. d͡ʒamɔat xavfsizliɡiɡa qarʃi d͡ʒinɔjatlar deb nɔmlaŋan xvii bɔbniŋ 2571-mɔddasida sanitarijaɡa ɔid qɔnunt͡ʃilikni joki epidemijaɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ d͡ʒinɔjati nazarda tutilɡan bolib, karantin qɔidalariɡa riɔja qilmaslik ɔqibatlari sifatida d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlik mustahkam laŋanliɡidan dalɔlat beradi.
sanitarijaɡa ɔid qɔnunt͡ʃilikni joki epidemijaɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ d͡ʒinɔjati ɔbjekti d͡ʒamɔat xavfsizliɡi, d͡ʒamɔat tartibi va ahɔli sɔʁliʁi bilan bɔʁliq id͡ʒtimɔij munɔsabatlar hisɔblanadi. mazkur d͡ʒinɔjatniŋ asɔsij ɔbjekti d͡ʒamɔat xavfsizliɡi va d͡ʒamɔat tartibi bilan bɔʁliq id͡ʒtimɔij munɔsabat hisɔblansa, uniŋ qoʃimt͡ʃa ɔbjekti esa ahɔli sɔʁliʁi hisɔblanadi.
uʃbu d͡ʒinɔjat karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida karantin qɔidalariɡa riɔja qilmaslik ɔqibatlari natid͡ʒasi olarɔq kasallikniŋ ʃiddat bilan tarqaliʃi nafaqat d͡ʒamɔat xavfsizliɡiɡa tahdid sɔladi, balki ahɔli sɔʁliʁini xavf ɔstida qɔldiriʃi bilan id͡ʒtimɔij xavfli hisɔblanadi.
ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat kɔdeksi 2571-mɔddasi 1-qismi bojit͡ʃa sanitarijaɡa ɔid qɔnunt͡ʃilikni joki epidemijaɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ d͡ʒinɔjati ɔbjektiv tɔmɔndan sanitarijaɡa ɔid qɔnunt͡ʃilikni joki epidemijaɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ, ʃu d͡ʒumladan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida davlat sanitarija nazɔrati ɔrɡanlariniŋ tibbij tekʃiruvdan otiʃ va davɔlaniʃ, karantinni otaʃ ut͡ʃun belɡilaŋan d͡ʒɔjlarɡa jetib bɔriʃ va uʃbu d͡ʒɔjlarni belɡilaŋan muddat davɔmida tark etmaslik, kasallik juqiʃ xavfi mavd͡ʒud bolɡan davrda mulɔqɔtda boliŋan ʃaxslar va bɔrilɡan d͡ʒɔjlar haqidaɡi maʼlumɔtlarni ɔʃkɔr qiliʃ toʁrisidaɡi joki bɔʃqa qɔnunij talablarini uzrli sabablarsiz bad͡ʒarmaslik ɔdamlarniŋ ɔmmavij kasallaniʃi joki zaharlaniʃi real xavfini keltirib t͡ʃiqariʃi joxud ɔdamlarniŋ ɔmmavij kasallaniʃiɡa joki zaharlaniʃiɡa ɔlib keliʃida ifɔdalanadi.
sanitarijaɡa ɔid qɔnunt͡ʃilikni joki epidemijaɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ qujidaɡi d͡ʒinɔij harakat͡sizliklar ɔrqali sɔdir etiladi:
– karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida davlat sanitarija nazɔrati ɔrɡanlariniŋ tibbij tekʃiruvdan otiʃ va davɔlaniʃ kabi qɔnunij talablarini uzrli sabablarsiz bad͡ʒarmaslik;
– karantinni otaʃ ut͡ʃun belɡilaŋan d͡ʒɔjlarɡa jetib bɔriʃ va uʃbu d͡ʒɔjlarni belɡilaŋan muddat davɔmida tark etmaslik kabi qɔnunij talablari uzrli sabablarsiz bad͡ʒarmaslik;
– kasallik juqiʃ xavfi mavd͡ʒud bolɡan davrda mulɔqɔtda boliŋan ʃaxslar va bɔrilɡan d͡ʒɔjlar haqidaɡi maʼlumɔtlarni ɔʃkɔr qiliʃ toʁrisidaɡi joki bɔʃqa qɔnunij talablarini uzrli sabablarsiz bad͡ʒarmaslik.
sanitarijaɡa ɔid qɔnunt͡ʃilikni joki epidemijaɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ d͡ʒinɔjati mɔddij tarkibli d͡ʒinɔjat bolib, muajjan ɔqibatlar, jaʼni ɔdamlarniŋ ɔmmavij kasallaniʃi joki zaharlaniʃi real xavfini keltirib t͡ʃiqariʃi joxud ɔdamlarniŋ ɔmmavij kasallaniʃiɡa joki zaharlaniʃiɡa ɔlib keliniʃ hɔlatlari mavd͡ʒud bolɡanda d͡ʒinɔjat tamɔm bolɡan hisɔblanadi.
ɔdamlarniŋ ɔmmavij kasallaniʃi joki zaharlaniʃi deɡanda nimalar tuʃiniladi?
ɔdamlarniŋ ɔmmavij kasallaniʃi kop sɔnli ahɔlida zaharlaniʃ, surunkali xastalikniŋ pajdɔ boliʃi, tanadaɡi birɔr aʼzɔniŋ iʃdan t͡ʃiqiʃi (koriʃ quvvatiniŋ, it͡ʃki sekret͡sija bezlari faɔlliɡiniŋ pasajiʃi va hɔkazɔlar)da ifɔdalanadi.
ɔdamlarniŋ ɔmmavij kasallaniʃi deɡanda, ikki joki undan ɔrtiq ʃaxsda ɔrɡanizmniŋ biɔlɔɡik xususijatlarida patɔlɔɡik ozɡariʃlar roj beriʃi, sɔʁliqniŋ d͡ʒismɔnij, ruhij joki bɔʃqat͡ʃa buziliʃi tuʃuniladi 1 .
karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida davlatniŋ qɔnunij talablari qujidaɡilar hisɔblanadi:
– karantinni otaʃ ut͡ʃun belɡilaŋan d͡ʒɔjlarɡa jetib bɔriʃ va uʃbu d͡ʒɔjlarni belɡilaŋan muddat davɔmida tark etmaslik;
– kasallik juqiʃ xavfi mavd͡ʒud bolɡan davrda mulɔqɔtda boliŋan ʃaxslar va bɔrilɡan d͡ʒɔjlar haqidaɡi maʼlumɔtlarni ɔʃkɔr qiliʃ.
sanitarijaɡa ɔid qɔnunt͡ʃilikni joki epidemijaɡa qarʃi kuraʃ qɔidalarini buziʃ d͡ʒinɔjati subjektiv tɔmɔndan qasddan sɔdir etiladi.
mazkur d͡ʒinɔjat subjekti esa d͡ʒinɔjat sɔdir etɡuŋa qadar on ɔlti joʃɡa tolɡan, aqli rasɔ d͡ʒismɔnij ʃaxslar hisɔblanadi.
xulɔsa ornida ʃuni ajtiʃ mumkinki, karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida bart͡ʃa ahɔli juqɔridaɡi qɔnun talablariɡa va karantin qɔidalariɡa qatʼij riɔja qilɡan hɔlda kɔrɔnavirus infeksijasi tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃɡa oz hissasini qoʃiʃi kerak, bart͡ʃa ujdan t͡ʃiqqanda albatta tibbij niqɔb taqiʃi, ɔmmavij va koŋilɔt͡ʃar tadbirlar ujuʃtirmasliɡi va bundan tadbirlarda qatnaʃmasliɡi, kɔrɔnavirus infeksijasiɡa qarʃi vaksina ɔliʃ, tɔzalik va tibbij-sanitarija qɔidalariɡa ɔʁiʃmaj amal qiliʃimiz lɔzim.
karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida kimda kim qɔnun talablariɡa va karantin qɔidalariɡa qatʼij riɔja qilmasa, ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat kɔdeksi va maʼmurij d͡ʒavɔbɡar toʁrisidaɡi kɔdeksida belɡilaŋan maʼmurij hamda d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiliʃi, ʃuniŋdek, uŋa teɡiʃli d͡ʒazɔ t͡ʃɔralari qollaniʃi muqarrardir.
karantin qɔidalari va talablariɡa riɔja qilmaslik ɔqibati nafaqat maʼmurij joki d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka, balki kasalliklarniŋ (hɔzirɡi kunda d͡ʒahɔnda va mamlakatimizda pandemija deb tan ɔliŋan kɔrɔnavirus ɔvid-19) ʃiddat bilan tarqaliʃi natid͡ʒasida ɔdamlarniŋ ɔmmavij kasallaniʃiɡa joki zaharlaniʃi real xavfini keltirib t͡ʃiqariʃiɡa joxud ɔdamlarniŋ ɔmmavij zaharlaniʃiɡa ɔlib keladi.
2020-jil 26-mart kuni ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat, hamda d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ haqida ɡi orq–613-sɔnli qɔnunniŋ qabul qiliniʃi bilan karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃi ʃarɔitida karantin talablariɡa riɔja qilmaɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik kut͡ʃajtirildi. ʃaxslar tɔmɔnidan karantin qɔidalari va talablariɡa riɔja qilmaslikdan ibɔrat bolɡan id͡ʒtimɔij xavfli xatti-harakatlar sɔdir etiliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida juqɔridaɡi qɔnun bilan d͡ʒavɔbɡarlik kut͡ʃajtirildi.
d͡ʒahɔn sɔʁliqni saqlaʃ taʃkilɔti tɔmɔnidan ɔvid-19 kasalliɡi dunjoniŋ dejarli bart͡ʃa davlatlarini qamrab ɔlɡanliɡi sabab u epedimija emas, balki pandemija deb eʼlɔn qilindi. zerɔ, ɔdatda, juqumli kasallik muajjan hudud, mintaqada tarqalɡan bolsa, epidemija sanaladi.
kɔrɔnavirus ɔvid-19 pandemijasi davrida d͡ʒɔrij qiliŋan karantin qɔidalari va talablariɡa bart͡ʃa ahɔli qatlami riɔja qiliʃi lɔzim. bu bilan bɔʁliq huquqbuzarliklar va d͡ʒinɔjatlar xususida ozbekistɔn respublikasiniŋ maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa hamda d͡ʒinɔjat kɔdeksiɡa teɡiʃli ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ karantinli va insɔn ut͡ʃun xavfli bolɡan bɔʃqa juqumli kasalliklar, xususan, kɔrɔnavirus ɔvid-19 infeksijasini pajdɔ boliʃi hamda tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ vɔsitasi va t͡ʃɔra-tadbirlaridan biri hisɔblanadi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi. // www.lex.uz
ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat kɔdeksi. // www.lex.uz
ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat, d͡ʒinɔjat-prɔt͡sessual kɔdekslariɡa hamda ozbekistɔn respublikasiniŋ maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ haqida ɡi qɔnuni. // https:// lex.uz/dɔcs/4774960 / qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi, 26.03.2020-j., 03/20/613/0362-sɔn.
d͡ʒinɔjat huquqi. umumij qism: darslik (toldirilɡan va qajta iʃlaŋan ikkint͡ʃi naʃri) / r. kabulɔv, a.a. ɔtad͡ʒɔnɔv va bɔʃq. – t.: ozbekistɔn respublikasi iiv akademijasi. 2012. – 482 b.
rustambajev m.x. ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat huquqi kursi. tɔm 4. iqtisɔdijot sɔhasidaɡi d͡ʒinɔjatlar. ekɔlɔɡija sɔhasidaɡi d͡ʒinɔjatlar. hɔkimijat, bɔʃqaruv va d͡ʒamɔat birlaʃmalari ɔrɡanlariniŋ faɔlijat tartibiɡi qarʃi d͡ʒinɔjatlar. darslik. 2-naʃr, toldirilɡan va qajta iʃlaŋan. – tɔʃkent: ozbekistɔn respublikasi millij ɡvardijasi harbij-texnik instituti, 2018. – 574 b.
usmɔnalijev m., bakunɔv p. d͡ʒinɔjat huquqi. umumij qism: darslik. – tɔʃkent: nasaf, 2010. – 664 b.
usmɔnalijev m.. d͡ʒinɔjat huquqi (umumij qism). ɔlij oquv jurtlari ut͡ʃun darslik. – t.: jaŋi asr avlɔdi. 2005. – 662 b.
ɔt͡ʃilɔv h.r., turɡunbɔjev e.ɔ. d͡ʒinɔjat huquqi (umumij qism). oquv-uslubij qollanma // masʼul muharrir: j.f.d. f.tɔxirɔv. – t.: naʃrijoti, 2013. – 130 bet.
uɡɔlɔvnɔje pravɔ. ɔb aja t͡ʃast. prestuplenije. akademit͡ʃeskij kurs. v 10 t. t. 5. pɔnjatije prestuplenija. sɔstav prestuplenija / pɔd. red. d.ju.n., prɔf. n.a. lɔpaʃenkɔ. – m.: jurlitinfɔrm, 2016. – 600 s.
uɡɔlɔvnɔje pravɔ rɔssijskɔj federat͡sii. ɔb aja u26 ut͡ʃebnik / pɔd red. prɔf. b.v.zdravɔm slɔva. -i pererab. i dɔp. – m: jurist, 1999.–479 s.
uɡɔlɔvnɔje pravɔ rɔssijskɔj federat͡sii. ɔb aja i ɔsɔbennaja t͡ʃasti: ut͡ʃebnik / t.b. basɔva, e.v. blaɡɔv, p.v. ɡɔlɔvenkɔv i dr. ; pɔd red. a.i.t͡ʃut͡ʃajeva. – m.: kɔntrakt: infra-m, 2017. – 704 s.
semerneva, n.k. kvalifikat͡sija prestuplenij (t͡ʃasti ɔb aja i ɔsɔbennaja): ut͡ʃebnɔje pɔsɔbije / n.k. semerneva. – mɔskva: 2019. – 292 s.
sirik m.s. sɔstav prestuplenija kak pravɔvaja kateɡɔrija / m.s.sirik // zakɔn i d͡ʃizn. – 2018. – t. 2, 3. – s. 64–72.
saveleva v.s. ɔsnɔv kvalifikat͡sii prestuplenij: ut͡ʃebnɔje pɔsɔbije / v. s saveleva. – 2-e izd. – mɔskva: 2015. –80 s.
rustambajev m.h. ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat huquqi kursi. umumij qism. 1-d͡ʒild: d͡ʒinɔjat toʁrisida taʼlimɔt. ɔtm ut͡ʃun darslik. – t.: tdji naʃrijoti, 2010. – 509 b.
rustambajev m.h. d͡ʒinɔjat huquqi (umumij qism) : ɔlij oquv jurtlari ut͡ʃun darslik. – t.: ilm zijo. 2005. – 480 b.
rustambajev m.h. ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat huquqi kursi. i tɔm. d͡ʒinɔjat haqida taʼlimɔt: darslik. 2-naʃr, toldirilɡan va qajta iʃlaŋan. – tɔʃkent: ozbekistɔn respublikasi millij ɡvardijasi harbij-texnik instituti, 2018. – 441 b.
rustambajev m.h. ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat huquqi kursi. tɔm 3. maxsus qism. ʃaxsɡa qarʃi d͡ʒinɔjatlar. tint͡ʃlik va xavfsizliɡiɡa qarʃi d͡ʒinɔjatlar. darslik. 2-naʃr, toldirilɡan va qajta iʃlaŋan – t.: ozbekistɔn respublikasi millij ɡvardijasi harbij-texnik instituti, 2018. – 412 bet.
ɡɔlubɔvskij v.ju., kɔstjuk m.f., kuns. e.v uɡɔlɔvnɔje pravɔ rɔssii. ɔb aja i ɔsɔbennaja t͡ʃasti. ut͡ʃebnik. – m.: prɔspekt. 2020. – 736 s.
xudajkulɔv feruzbek xurramɔvit͡ʃ
qilmaɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik
rustambajev m.x. ozbekistɔn respublikasi d͡ʒinɔjat huquqi kursi. tɔm 4. iqtisɔdijot sɔhasidaɡi d͡ʒinɔjatlar. ekɔlɔɡija sɔhasidaɡi d͡ʒinɔjatlar. hɔkimijat, bɔʃqaruv va d͡ʒamɔat birlaʃmalari ɔrɡanlariniŋ faɔlijat tartibiɡa qarʃi d͡ʒinɔjatlar. darslik. 2-naʃr, toldirilɡan va qajta iʃlaŋan. – t.: ozbekistɔn respublikasi millij ɡvardijasi harbij-texnik instituti, 2018. – b. 296.
1698-jil — t͡ʃɔrʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
lɔjxoraklar (ɡallinaɡɔ) — balt͡ʃiqt͡ʃisimɔnlar turkumiɡa mansub quʃlar uruʁi. 12 turi bɔr. d͡ʒuda uzun tumʃuʁiniŋ ut͡ʃki qismidaɡi sezɡir tanat͡ʃalari ɔziʁini tɔpiʃɡa jordam beradi. patlari tanasiniŋ ɔrqa qismida sariq-qoŋ ir, kokraɡi va qɔrnida ɔqiʃ. jer juziniŋ hamma qismida tarqalɡan. ozbekistɔnda 5 turi: ɔddij lɔjxorak, ɔsijo lɔjxo-raɡi, dupel, tɔʁ va ormɔn dupellari ut͡ʃrajdi. ujasini zax d͡ʒɔjɡa quradi, 4 ta tuxum qojadi. l. har xil majda umurtqasizlar bilan ɔziklanadi. ɡoʃti mazali. ɔvlanadi. 1
bir bɔr ekan, bir jo q ekan, bir qiʃlɔqda d͡ʒad͡ʒd͡ʒiɡina bir qizt͡ʃa bɔr ekan: u dunjoda teŋi jo q, d͡ʒuda joqimtɔj qiz ekan. ɔjisi uni d͡ʒɔnidan ham jaxʃi korar ekan, buvisi bolsa undan ham jaxʃi korar ekan. buvisi nevarasiniŋ tuʁilɡan kuni munɔsabati bilan qizt͡ʃaɡa bitta qizil qalpɔqt͡ʃa sɔvʁa qilibdi. oʃandan beri qizt͡ʃa qajoqqa bɔrsa, ʃu t͡ʃirɔjli, jaŋi qizil qalpɔqt͡ʃasini kijib bɔrar ekan. ʃuniŋ ut͡ʃun qoni qoʃnilar uni korɡanda:
— ana, qizil qalpɔqt͡ʃa keljapti! — der ekanlar. bir kuni ɔjisi sɔmsa piʃirib, qizt͡ʃaɡa ajtibdi:
— qizil qalpɔqt͡ʃa, mana bu sɔmsa bilan kuvat͡ʃadaɡi joʁni buviŋɡa ɔbɔrib berɡin, esɔn-ɔmɔnliɡini bilib kelɡin.qizil qalpɔqt͡ʃa kijinib, buvisini korɡani nariɡi qiʃlɔqqa ketibdi. u ormɔndan otajot͡sa, ɔldidan bir bori t͡ʃiqib qɔlibdi. bori qizil qalpɔqt͡ʃani jamlab jubɔrɡisi kelibdi-ju. lekin bɔtinɔlmabdi, t͡ʃunki ʃu jaqin ɔrada otint͡ʃilar daraxt kesib jurar, bɔltalariniŋ taraq-turuq ɔvɔzi eʃitilib turar ekan.bori qizdan:
— qizil qalpɔqt͡ʃa, qajoqqa ketjapsan? — deb sorabdi.
qizil qalpɔqt͡ʃa bolsa, ormɔnda toxtab, bori bilan ɡaplaʃiʃniŋ qandaj qorqint͡ʃli ekanini bilmas ekan.ʃuniŋ ut͡ʃun ham u bori bilan salɔmlaʃibdi-da, kejin:
— buvimni korɡani ketjapman, buvimɡa mana bu sɔmsalar bilan kuvat͡ʃada joʁ ɔlib bɔrjapman, — debdi.
— buviŋniŋ uji uzɔqdami? — deb sorabdi bori.
— ha, ant͡ʃa uzɔqda, — deb d͡ʒavɔb beribdi qizil qalpɔqt͡ʃa,
— teɡirmɔn ɔrqasidaɡi qiʃlɔq bɔr-u, hɔv ana, eŋ t͡ʃekkadaɡi ujni korjapsanmi — oʃa.
— jaxʃi, — debdi bori, — men ham buviŋni korib kelaman. manavi jo ldan bɔraman, sen bolsaŋ anavi jo ldan bɔr. koramiz, kim ɔldin bɔrarkan. bori eŋ jaqin jo ldan ʁizillab t͡ʃɔpib ketibdi.qizil qalpɔqt͡ʃa bolsa, eŋ uzɔq jo ldan ketibdi. qizt͡ʃa jo lma-jo l toxtab, ɡullar teribdi, ɡuldasta jasabdi. qizil qalpɔqt͡ʃa hali teɡirmɔn jo liɡa jetmaɡan ekan, bori kampirniŋ ujiɡa jetib kelib, eʃikni taqillatibdi.
— men nevaraŋiz qizil qalpɔqt͡ʃaman, — deb d͡ʒavɔb beribdi.bori, ɔvɔzini iŋit͡ʃka qilib. — siznikiɡa mehmɔn bolib keldim, sɔmsa bilan kuvat͡ʃada joʁ ɔlib keldim. kampir bu vaqt toʃakda kasal bolib jotɡan ekan. u t͡ʃindan ham qizil qalpɔqt͡ʃa kelɡandir deb ojlab, ʃundaj debdi:—
d͡ʒɔŋinam, ipni tɔrt, eʃik ɔt͡ʃiladi!
bori ipni tɔrtibdi — eʃik ɔt͡ʃilibdi. bori t͡ʃɔpib bɔrib, kampirni bir jamlab jutib jubɔribdi. bori d͡ʒudajam ɔt͡ʃ ekan, neɡaki u ut͡ʃ kundan beri ɔvqat jemaɡan ekan-da. kejin bori eʃikni jopib, kampirniŋ toʃaɡiɡa kirib jotibdi-da, qizil qalpɔqt͡ʃani kuta bɔʃlabdi. tezda qizil qalpɔqt͡ʃa kelib, eʃikni taqillatibdi.
qizil qalpɔqt͡ʃa boriniŋ xunuk ɔvɔzini eʃitib, avval qorqibdi, kejin: buvim tumɔv-pumɔv bolɡandir, — deb ojlab, d͡ʒavɔb beribdi:
— men nevaraŋiz qizil qalpɔqt͡ʃaman. sizɡa sɔmsa bilan kuvat͡ʃada joʁ ɔlib keldim.
bori jo talib ɔlib, iŋit͡ʃka ɔvɔz bilan:
— ipni tɔrt, d͡ʒɔŋinam, eʃik ɔt͡ʃiladi, — debdi.
qizil qalpɔqt͡ʃa ipni tɔrtɡan ekan eʃik ɔt͡ʃilibdi.
qizt͡ʃa ujɡa kiribdi. bori bolsa korpaɡa burkanib ɔlib debdi:—
sɔmsani stɔlɡa, kuvat͡ʃani tɔkt͡ʃaɡa qoj, oziŋ jonimɡa kelib jot! d͡ʒuda t͡ʃart͡ʃaɡandirsan?
qizil qalpɔqt͡ʃa bori bilan jonma-jon jotib, undan sorabdi:
— vɔj, buvid͡ʒɔn, qollariŋiz bunt͡ʃa uzun?
— seni mahkamrɔq qut͡ʃɔqlaʃ ut͡ʃun, d͡ʒɔŋinam!
— buvid͡ʒɔn, ɔjoqlariŋiz bunt͡ʃa katta?
— tezrɔq t͡ʃɔpiʃ ut͡ʃun, d͡ʒɔŋinam!
— buvid͡ʒɔn, qulɔqlariŋiz bunt͡ʃa katta?
— jaxʃirɔq eʃitiʃ ut͡ʃun, d͡ʒɔŋinam!
— buvid͡ʒɔn, kozlariŋiz bunt͡ʃa katta?
— seni jaxʃirɔq koriʃ ut͡ʃun. d͡ʒɔŋinam!
— buvid͡ʒɔn, tiʃlariŋiz bunt͡ʃa katta?
— seni tezrɔq jeb qojiʃ ut͡ʃun. d͡ʒɔŋinam!qizil qalpɔqt͡ʃaniŋ dɔd-vɔjlaʃiɡa qaramaj, ɔt͡ʃkoz bori uni ʃippaɡi va qizil qalpɔʁi bilan qoʃib jutib jubɔribdi. baxtni qaraŋki, ʃu vaqt uj jonidan otint͡ʃilar otib qɔliʃibdi. ular ʃɔvqin-surɔnni eʃitib, ujɡa bɔstirib kiribdilar va borini oldiribdilar. kejin uniŋ qɔrnini jorsalar, it͡ʃidan qizil qalpɔqt͡ʃa bilan buvisi esɔn-ɔmɔn t͡ʃiqiʃibdi.
ɔsvensim — pɔlʃaniŋ d͡ʒan.da, sɔla darjosi bojida d͡ʒɔjlaʃɡan ʃahar. ahɔlisi 46 miŋ kiʃi (1990-jillar ortalari). kimjo sanɔati rivɔd͡ʒlaŋan. 1940—45 jillarda ɔ. (nem. auʃvit͡s) jaqinida nemis faʃistlari kɔnslaɡeri bolɡan. ɔ.da 4 mln.dan zijod kiʃi qirʁin qiliŋan. 1945-jil 27-janvarda sɔvet armijasi tɔmɔnidan ɔzɔd etilɡan. sɔbiq kɔnslaɡer hududida muzej ɔt͡ʃilɡan. 1
ɡipɔfiz (lɔtint͡ʃa: hjpɔphjsis — osiq), bɔʃ mijaniŋ pastki ɔrtiʁi — ɔdam va umurtqali hajvɔnlar inki sekresija bezlaridan biri; u kalla sujaɡi asɔsidaɡi turk eɡarida d͡ʒɔjlaʃadi bolib, ɡipɔfizar ɔjoqt͡ʃa deb atalɡan maxsus tuzilma ɔrqali bɔʃ mija bilan birikkan. mɔddalar almaʃinuvi, ʃuniŋdek, bɔʃqa it͡ʃki sekresija bezlari faɔlijatini bɔʃkaradiɡan bir qant͡ʃa peptid ɡɔrmɔnlar iʃlab t͡ʃiqaradi. vazni 0,5—0,6 ɡ. ɡipɔfizniŋ ɔldiŋi, orta va ɔrqa bolaɡi bɔr. ɔldiŋi bolak butun bezniŋ 70% ni taʃkil etadi, u qɔn tɔmirlari d͡ʒuda kop bolɡan zit͡ʃ bezsimɔn toqimadan ibɔrat. bu bolak bɔʃqa bezlarɡa qaraɡanda ɡɔrmɔnlar hɔsil qiliʃ d͡ʒihatidan eŋ faɔl hisɔblanadi. u 7 xil ɡɔrmɔn ad͡ʒratadi; bular ɔrasida ɔrɡanizmni ostiradiɡan ɡɔrmɔn bɔr, u toqimalarda juz beradiɡan biɔkimjovij d͡ʒarajonlarɡa bevɔsita taʼsir korsatadi; ɡipɔfizniŋ bɔʃqa ɡɔrmɔnlari it͡ʃki sekresijaniŋ bɔʃqa bezlari ɔrqali taʼsir etadi. ʃu bɔis ular trɔpɡɔrmɔnlar (jun. trɔpɔs — jo naliʃ) deb nɔmlanadi. bularɡa bujrak usti bezlari postlɔʁiniŋ faɔlijatini stimullɔvt͡ʃi adrenɔkɔrtikɔtrɔp; qalqɔnsimɔn bez faɔlijatiɡa taʼsir qiluvt͡ʃi tireɔtrɔp; d͡ʒinsij bezlarɡa taʼsir qiluvt͡ʃi ɡɔnadɔtrɔp; sut bezlari funksijasini stimullɔvt͡ʃi prɔlaktin va b. kiradi.
orta bolak toqimalarda melanin piɡmentiniŋ hɔsil boliʃi va taqsimlaniʃini, kozniŋ tor pardasida esa koruv purpurini tartibɡa sɔlib turadiɡan ɡɔrmɔn iʃlab t͡ʃiqaradi. ɔrqa bolak ant͡ʃa kit͡ʃik va mija ɡipɔfizar ɔjoqt͡ʃasiniŋ ɡojo davɔmi hisɔblanadi. unda bezsimɔn toqima bolmajdi va tuziliʃiɡa kora nerv toqimasiɡa d͡ʒuda uxʃab ketadi. ʃu sababli u nejrɔ-ɡipɔfiz deb ataladi; bu bolak ɡɔrmɔnlar ad͡ʒratmajdi; u ɡɔrmɔnlarniŋ oziɡa xɔs jiʁiladiɡan d͡ʒɔjidir; bu jerda vazɔpressin va ɔksitɔt͡sin ɡɔrmɔnlari tuplanib bɔradi, bular ɡipɔtalamus jadrɔlarida hɔsil bolib, u jerdan ɡipɔfizniŋ ɔrqa bolaɡiɡa tuʃadi. ɡipɔfiz ɡɔrmɔnlari ɔqsildan taʃkil tɔpɡan, ularniŋ kimjovij tuziliʃi aniqlaŋan va kopt͡ʃiliɡi sintez qiliŋan. ular endɔkrin va b. kasalliklarni davɔlaʃda qollaniladi. mɔddalar almaʃinuvi, ɡɔrmɔnal reɡuljat͡sija va osiʃni nazɔrat qiliʃda ɡipɔfizniŋ ahamijati muhim (qaraŋ akrɔmeɡalija, ɡiɡantizm, pakanalik).
vertebral d͡ʒismlar ɔrasidaɡi masɔfa ornatiladi. bu asab ut͡ʃun koprɔq d͡ʒɔj jaratadi, ʃunda ɔʁriq keltiriʃi mumkin bolɡan asab siqiliʃi jo'q qilinadi.
alɔqa (lɔtint͡ʃa: cɔmmunicatiɔ — umumlaʃtiraman, bɔʁlajman) — 1) kibernetikada — infɔrmat͡sija (axbɔrɔt)larni almaʃiʃ d͡ʒarajoni. d͡ʒismɔnij va id͡ʒtimɔij nuqtai nazardan jondɔʃiladiɡan k.lar mavd͡ʒud. d͡ʒismɔnij nuqtai nazardan jondɔʃiladiɡan k.ni alɔqa ham deb ataladi. alɔqa faza d͡ʒɔjlaʃɡan nuqtalar, qurilmalar joki kiʃilar ortasida mɔs alɔqa kanali bojit͡ʃa axbɔrɔtlarni uzatiʃ d͡ʒarajonlarini oz it͡ʃiɡa ɔladi. insɔn jaratɡan texnikavij tizimlarda qujidaɡi 4 ta asɔsij k. turi bɔr: "insɔn-insɔn", "insɔn-maʃina", "maʃina-insɔn", "maʃina-maʃina". texnikavij darad͡ʒadaɡi k. d͡ʒarajonlarida turli xil sunʼij tillar (mas, alɡɔl, kɔbɔl va axbɔrɔtlarni avtɔmatik qajta iʃlaʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan bɔʃqa tillar)dan fɔjdalaniladi. id͡ʒtimɔij nuqtai nazardan jondɔʃiladiɡan k. ɡuruh joki taʃqilɔt it͡ʃidaɡi, butun d͡ʒamɔa it͡ʃidaɡi alɔhida ʃaxslar ortasida axbɔrɔt almaʃiʃ d͡ʒarajonini oz it͡ʃiɡa ɔladi. bundaj turdaɡi k., asɔsan, tabiij til jordamida amalɡa ɔʃiriladi. jakka k.da insɔn axbɔrɔtni aniqlaʃi va idrɔk etiʃi (ozlaʃtiriʃi) katta ahamijatɡa eɡa. ɡuruh joki taʃqilɔt it͡ʃidaɡi k. ut͡ʃun ʃu ɡuruh joki taʃqilɔt aʼzɔlari ɔrasida munɔsabatlarniŋ taqsimlaniʃi, qabul qiliŋan k. qɔidalariniŋ xususijatlari ahamijatli; 2) transpɔrt, alɔqa jo llari va ʃahar xod͡ʒaliɡi jer ɔsti tarmɔqlari. ʃahar xod͡ʒaliɡi jer ɔsti tarmɔqlariɡa ʃaharni suv, elektr enerɡijasi, issiqlik, ɡaz bilan taʼminlaʃ ut͡ʃun jer ɔstidan otkaziladiɡan suv quvurlari va kabellar kiradi. jer ɔsti tarmɔqlari kot͡ʃa va majdɔnlar ɔstidan otkaziladi. katta ʃaharlarda suv quvurlari va kabellar bir umumij kɔllektɔrdan otkaziladi, natid͡ʒada k.ni taʼmirlaʃ vaqtida jo llarni qajta buzib-tuzatiʃɡa hɔd͡ʒat qɔlmajdi; z) hajvɔnlarda birbiri bilan "mulɔqɔt qiliʃ"daɡi "siɡnalli" usullar mad͡ʒmui. har bir tur hajvɔn ut͡ʃun "oziɡa xɔs" k. "siɡnallari" boladi. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 35 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
jaŋilaniʃ, jaʃariʃ bajrami – navrozi ɔlam munɔsabati bilan bostɔnliq tumanida d͡ʒɔjlaʃɡan tɔŋ bɔlalar ɔrɔmɡɔhida tantanali bajram sajli taʃkil etildi.
bajram sajlida mehmɔnlar karnaj-surnaj sadɔlari ɔstida kutib ɔlindi. tɔʃkent harbij ɔkruɡi harbij xizmatt͡ʃilariniŋ ɔila aʼzɔlari tɔmɔnidan tajjorlaŋan turli badiij dasturlar, d͡ʒumladan kelin salɔm, lapar ajtiʃ, ɔkruɡ harbij qismlari ortasida otkazilɡan turli hududlarniŋ millij taɔmlarini tajjorlaʃ bojit͡ʃa tanlɔv tantana ʃukuhini janada ɔʃirdi.
uʃbu tanlɔvda andid͡ʒɔn millij taɔmlarini tajjorlaɡan bekalar ʁɔliblikni qolɡa kiritdi. ikkint͡ʃi orin esa tɔʃkent millij taɔmlariɡa nasib etdi. ut͡ʃint͡ʃi orinni bir net͡ʃta hududlar boliʃib ɔldi.
bajram sajlida arqɔn tɔrtiʃ, bɔlad͡ʒɔnlar ortasida varrak ut͡ʃiriʃ, tɔʃ kotariʃ, ʃaʃka va ʃaxmat hamda bɔʃqa millij spɔrt ojinlari bojit͡ʃa ham musɔbakaqar otkazildi. ʁɔliblar ɔkruɡ qomɔndɔnliɡi tɔmɔnidan esdalik sɔvʁalar bilan taqdirlandilar.
kotarinki ruhda otɡan bajram tantanasida 5 nafar kam taʼminlaŋan ɔilalar farzandlariniŋ xatna toji ham otkazib berildi. tɔʃkent harbij ɔkruɡi qomɔndɔni va bostɔnliq tumani hɔkimi toj bɔlalarɡa turli sɔvʁalar tɔpʃirdilar. bajram dasturxɔniɡa sumalak va millij taɔmlar ʃɔhi palɔv tɔrtildi.
k — k (r.t.) jet͡ʃimlari qoʃma ɡarmɔnik funksijalar boladi. qoʃma ɡarmɔnik u va ʼ funksijalarni birɔr ɡɔlɔmɔrf funksijaniŋ haqiqij va mavhum qismlari deb qaraʃ mumkin. aksint͡ʃa, z — x ij kɔmpleks ozɡaruvt͡ʃili ɡɔlɔmɔrf f(z) u iv funksijaniŋ haqiqij va mavhum qismlari k — r. tli qanɔatlantiradi. k — k (r.t.) d’alamber — ejler teŋlamalari deb ham ataladi. 1
akademik jil dasturi (ajp) – bu xalqarɔ madanij almaʃinuv dasturi bolib, maktab oquvt͡ʃilariɡa aqʃda mezbɔn ɔilada jaʃaɡan hɔlda, akademik jil (10 ɔj) joki semestrni (5 ɔj) otkaziʃ, amerika orta maktabida oqiʃ, jaŋi ɔila va dostlar bilan oz madanijati, urf-ɔdatlari bilan boliʃiʃ, amerika bojlab sajohat qiliʃ, almaʃinuv bojit͡ʃa bɔʃqa talabalar bilan koriʃiʃ hamda dunjoni jana-da tint͡ʃ va ɔt͡ʃiq qiliʃ imkɔnini beradi!
maktab oquvt͡ʃilari ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan xalqarɔ madanij almaʃinuv dasturi 50 jildan bujon mavd͡ʒud. 15-18 joʃdaɡi osmirlar amerika orta maktabida oqiʃ, iŋliz tilini orɡaniʃ va jaxʃilaʃ, mustaqil boliʃ, dunjo qaraʃni keŋajtiriʃ, ozini rivɔd͡ʒlantiriʃ va oz salɔhijatlarini juzaɡa t͡ʃiqariʃ, jaŋi ʃarɔitlarɡa mɔslaʃiʃ, jaŋi dostlar tɔpiʃ hamda turli madanijatɡa eɡa ɔdamlar bilan taniʃiʃ ut͡ʃun aqʃɡa keliʃadi. amerikadaɡi hajot sizni qollab-quvvatlɔvt͡ʃi va sizɡa sujant͡ʃiq boluvt͡ʃi jaŋi qabul qiluvt͡ʃi ɔilada bɔʃlanadi. jaŋi sinfdɔʃlar va dostlar sizɡa jaŋi d͡ʒɔjɡa mɔslaʃiʃɡa va amerika anʼanalari va ɔdatlarini bilib ɔliʃɡa jordam beriʃadi. oz navbatida siz ham oz madanijatiŋiz, hajot tarziŋiz va qiziqiʃlariŋiz bilan boliʃiʃiŋiz mumkin. amerika orta maktabida oqiʃ sizɡa taʼlim tizimini jaŋit͡ʃa ɔt͡ʃib beradi, koplab maktab oquvt͡ʃilari ajnan ʃu davrda prɔfessiɔnal osiʃdaɡi jo naliʃni tanlaʃadi, kelad͡ʒakda ɔlij taʼlimni qajsi sɔhada oqiʃni aniqlaʃtirib ɔliʃadi.
academic jear prɔɡram dasturida qatnaʃiʃ ut͡ʃun siz qujidaɡi talablarɡa d͡ʒavɔb beriʃiŋiz kerak:
dastur bɔʃlanadiɡan vaqtɡa (1-sentabr) 15 joʃdan kit͡ʃik va 18 joʃdan katta bolmaslik
juqɔri joki orta maktab oquvt͡ʃisi boliʃ (11-sinfɡat͡ʃa)
orta maktab oquvt͡ʃilari ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan oquv jili/semestri dasturida qatnaʃmaɡan va f-1 joki d͡ʒ-1 statusidaɡi aqʃ maktablariɡa qatnamaɡan boliʃ
iŋliz tilini jaxʃi biliʃ (eltis bojit͡ʃa maʼqul ball – 220)
amerikada qabul qiluvt͡ʃi ɔilada jaʃaʃɡa tajjor boliʃ
aqʃniŋ kɔntinental qismidaɡi istalɡan nuqtada jaʃaʃɡa rɔzi boliʃ
sɔʁ, ɔt͡ʃiq va mulɔqɔtɡa kiriʃimli boliʃ
dastur iʃtirɔkt͡ʃilari amerikaniŋ davlat maktabida oqiʃ va amerikalik ɔilada jaʃaʃdan taʃqari, qujidaɡilarni kutiʃlari mumkin:
– sinfdan taʃqari tad͡ʒriba: oquvt͡ʃilar maktab tɔmɔnidan ruxsat berilɡan va hɔmijlik qilinadiɡan sinfdan taʃqari tadbirlarda, ʃu d͡ʒumladan, spɔrt tadbirlarida iʃtirɔk etiʃlari mumkin.
– oquvt͡ʃilar maktab tadbirlarida, ʃu d͡ʒumladan, spɔrt tadbirlarida iʃtirɔk etiʃlari mumkin. spɔrtda qatnaʃiʃ huquqini belɡilab beradiɡan maktab ɔkruɡi va davlat bɔʃqarmasi, almaʃinuv talabasiniŋ mazkur tadbirlarda iʃtirɔk etiʃini maʼqullaʃi kerak.
– talabalar toliq joki toliq bolmaɡan tartibda iʃlaʃlari mumkin emas. ular vaqtint͡ʃalik iʃni qabul qiliʃari mumkin: masalan, hɔvlidaɡi joki uj jaqinidaɡi iʃlar, bɔlalarɡa qarab turiʃ.
– almaʃinuv talabalariɡa qarindɔʃlari bilan jaʃaʃɡa ruxsat berilmajdi.
aɡar sizda birɔn savɔl bolsa, biz bilan bɔʁlaniŋ. biz sizɡa dasturniŋ turli tɔmɔnlarini tuʃunib ɔliʃda jordam beramiz va sizni qiziqtirɡan bart͡ʃa savɔllarɡa d͡ʒavɔb beramiz.
buɡunniŋ ozida academic jear prɔɡram usa dasturida qatnaʃiʃ ut͡ʃun ariza jubɔriŋ va ɔrzujiŋiz sari jana bir qadam taʃlaŋ!
1877-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ xalq taʼlimi vaziri d͡ʒamʁarmasi faɔlijatini taʃkil etiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida 2022-jil 12-avɡustdaɡi 425-sɔnli qarɔri asɔsida xalq taʼlimi vaziri d͡ʒamʁarmasi taʃkil etilɡanliɡi ham bu jo ldaɡi jana bir katta qadam hisɔblanadi.
xoʃ, d͡ʒamʁarmaniŋ taʃkil etilɡanliɡi natid͡ʒasida sɔha rivɔd͡ʒi hamda oqituvt͡ʃilarniŋ pedaɡɔɡik faɔlijatida qandaj ozɡariʃlar kutilmɔqda?
eŋ avvalɔ ajtiʃ mumkinki, oquvt͡ʃilari juqɔri natid͡ʒalarɡa eriʃɡan hamda oz ustida dɔimij iʃlajdiɡan, oziniŋ oqitiʃ uslubi va xalq ɔrasida ɔbro-eʼtibɔrɡa eɡa bolɡan faɔl oqituvt͡ʃilarni qollab-quvvatlaʃ janada kut͡ʃajtiriladi.
qarɔr asɔsida tasdiqlaŋan xalq taʼlimi vaziriniŋ d͡ʒamʁarmasi toʁrisidaɡi nizɔm da keltirilɡanidek, d͡ʒamʁarma mablaʁlari hisɔbidan:
— tizimda faɔlijat juritajotɡan malakali pedaɡɔɡ kadrlarɡa har ɔjlik ustama;
— ilʁɔr xɔdimlarɡa bir martalik pul mukɔfɔti;
xalqarɔ va asɔsij ɔlimpiadaniŋ respublika bɔsqit͡ʃida ʁɔlib bolɡan oquvt͡ʃilarni tajjorlaɡan pedaɡɔɡ kadrlarɡa bir martalik pul mukɔfɔtlari tolanadi.
ʃuniŋdek, d͡ʒamʁarma mablaʁlari taʼlim sifati past, muhiti ɔʁir bolɡan maktablarɡa bɔrib, pedaɡɔɡlarɡa ilʁɔr oqitiʃ metɔdikalari va innɔvat͡sijalarɡa orɡatajotɡan metɔdik ɡuruhlar faɔlijatini taʃkil etiʃ bilan bɔʁliq xarad͡ʒatlarni qɔplaʃɡa, uʃbu ɡuruhlar tarkibiɡa d͡ʒalb etilɡan mutaxassislarni raʁbatlantiriʃɡa jo naltiriladi.
nɔmzɔdlarni ilk saralaʃ iʃlari qaj tartibda ɔlib bɔriladi?
har ɔjlik ustama tolanadiɡan nɔmzɔdlar saralaʃ iʃlari vazirlik tɔmɔnidan tuzilɡan hamda faɔl d͡ʒamɔatt͡ʃilik vakillaridan ibɔrat iʃt͡ʃi ɡuruh tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
birint͡ʃi bɔsqit͡ʃda davlat test markazi, prezident taʼlim muassasalari aɡentliɡi bitiruvt͡ʃi-oquvt͡ʃilarniŋ teɡiʃli oquv jilida ɔlij taʼlim muassasalari hamda prezident, id͡ʒɔd va ixtisɔslaʃtirilɡan maktablarɡa kiriʃ imtihɔni natid͡ʒalarini hamda teɡiʃli vazirliklar va idɔralar xalqarɔ va respublika musɔbaqalari va tanlɔvlarida sɔvrinli orinlarni eɡallaɡan oquvt͡ʃilar toʁrisidaɡi maʼlumɔtlarni xalq talimi vazirliɡiɡa taqdim etadi.
ikkint͡ʃi bɔsqit͡ʃda iʃt͡ʃi ɡuruh bitiruvt͡ʃi-oquvt͡ʃilarniŋ kiriʃ imtihɔnlarida d͡ʒamlaɡan ballardan kelib t͡ʃiqib tuman (ʃahar)lar bojit͡ʃa jillik kvɔtani taqsimlajdi hamda xalq taʼlimi tizimini islɔh qiliʃ bojit͡ʃa qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar keŋaʃlari, jaʼni hududij keŋaʃlarɡa taqdim etadi.
ut͡ʃint͡ʃi bɔsqit͡ʃda. hududij keŋaʃlar tuman (ʃahar) kvɔtasidan kelib t͡ʃiqib har ɔjlik ustama ɔliʃ ut͡ʃun nɔmzɔdlarni teɡiʃli jo naliʃlar bojit͡ʃa tuman (ʃahar) bojit͡ʃa iʃt͡ʃi ɡuruhɡa taqdim etadi.
har bir jo naliʃ bojit͡ʃa teɡiʃli tuman (ʃahar) ut͡ʃun belɡilaŋan har bitta kvɔta orniɡa kopi bilan ut͡ʃta nɔmzɔd taqdim etiladi.
kejiŋi tanlɔv bɔsqit͡ʃlari qaj tartibda otkaziladi?
iʃt͡ʃi ɡuruh tɔmɔnidan ustama tolanadiɡan malakali pedaɡɔɡ kadrlarni tanlab ɔliʃ qujidaɡi tartibda amalɡa ɔʃiriladi:
birint͡ʃi bɔsqit͡ʃda —nɔmzɔdlarniŋ dars beradiɡan umumtaʼlim fani bojit͡ʃa bilim darad͡ʒasini bahɔlaʃ ut͡ʃun test sinɔvlari otkaziladi;
ikkint͡ʃi bɔsqit͡ʃda — test sinɔvlarida maksimal ballniŋ 80 fɔizi joki undan juqɔri natid͡ʒa korsatɡan nɔmzɔdlarniŋ kasbij mahɔratini bahɔlaʃ ut͡ʃun suhbat otkaziladi. maksimal ballniŋ 80 fɔizidan past natid͡ʒa korsatɡan nɔmzɔdlar saralaʃniŋ ikkint͡ʃi bɔsqit͡ʃiɡa qojilmajdi.
bir martalik pul mukɔfɔti kimlarɡa beriladi?
mazkur huquqqa eɡa bolɡan ilʁɔr xɔdimlar toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar iʃt͡ʃi ɡuruh tɔmɔnidan ʃakllantiriladi va xalq taʼlimi vaziri tɔmɔnidan tasdiqlanadi.
ustama va raʁbatlantiriʃ miqdɔrlari qant͡ʃa?
xalq taʼlimi vaziriniŋ bujruʁi bilan tasdiqlaŋan, suhbat natid͡ʒalariɡa kora eŋ juqɔri ball toplaɡan malakali pedaɡɔɡ kadrlarɡa:
— mehnatɡa haq tolaʃniŋ eŋ kam miqdɔriniŋ 5,5 baravari (hɔzirɡi vaqtda 5 060 000 som) miqdɔrida har ɔjlik ustama;
— mehnatɡa haq tolaʃniŋ eŋ kam miqdɔriniŋ 5,5 baravari miqdɔrida bir martalik pul mukɔfɔti tolanadi.
uʃbu pedaɡɔɡ xɔdimlar rojxati xalq taʼlimi vazirliɡiniŋ rasmij veb-sajtida eʼlɔn qilinadi.
— har ɔjlik ustama u belɡilaŋan kundan bɔʃlab 9 ɔj davɔmida, bir martalik pul mukɔfɔtlari xalq taʼlimi vaziriniŋ bujruʁi t͡ʃiqqan vaqtdan bɔʃlab tolab beriladi.
— ustama tolanadiɡan oqituvt͡ʃilarniŋ respublika bojit͡ʃa t͡ʃeklaŋan jillik kvɔtasi xalq taʼlimi vazirliɡi tɔmɔnidan belɡilanadi;
— har ɔjlik ustama ɔlajotɡan xɔdimlarɡa bir martalik pul mukɔfɔtlarini belɡilaʃɡa jo l qojilmajdi.
— xalq taʼlimi tizimida xɔdimniŋ iʃ d͡ʒɔji, lavɔzimi ozɡarɡan hɔlda ham uniŋ har ɔjlik ustamasi saqlab qɔlinadi va belɡilaŋan muddatɡa qadar tolanadi.
— ustama ɔluvt͡ʃilar xalq taʼlimi tizimidaɡi mehnat faɔlijatini tuɡatɡan taqdirda har ɔjlik ustama tolaʃ toxtatiladi.
bekat ustunlari ɔt͡ʃ raŋdaɡi ɡazɡan marmarlari bilan qɔplaŋan va it͡ʃkaridan joritilɡan aljumin pɔjtaklar bilan qɔplaŋan.
arena — bu teatr, musiqij t͡ʃiqiʃlar joki spɔrt tadbirlarini namɔjiʃ qiliʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan, kopint͡ʃa ajlana joki tasvirlar ʃaklidaɡi katta jopiq platfɔrma. u kop joki har tɔmɔndan tɔmɔʃabinlar ut͡ʃun orindiqlar bilan oralɡan katta ɔt͡ʃiq majdɔndan ibɔrat va tɔm bilan qɔplaŋan boliʃi mumkin. arenaniŋ asɔsij xususijati ʃundaki, tadbir majdɔni maksimal koriniʃɡa imkɔn beruvt͡ʃi eŋ past nuqtadir. arenalar ɔdatda koplab tɔmɔʃabinlarni qabul qiliʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan.
bu soz lɔtint͡ʃa harena sozidan kelib t͡ʃiqqa, rimdaɡi kɔlizej kabi qadimij arenalarniŋ zaminini qɔplaɡan, ajniqsa nɔzik taneli qum, qɔnni soriʃ ut͡ʃun 1 .
arena" atamasi baʼzan pasadenaʼs rɔse bɔwl kabi d͡ʒuda katta majdɔnniŋ sinɔnimi sifatida iʃlatiladi, lekin bundaj ɔb’ekt ɔdatda "stadiɔn" deb ataladi, ajniqsa uniŋ tɔmi bolmasa. bir atamaniŋ bɔʃqasiɡa nisbatan qollaniliʃi asɔsan vɔqea turiɡa bɔʁliq. futbɔl ɔdatda stadiɔnda ojnaladi, basketbɔl, vɔlejbɔl, qol topi va xɔkkej esa ɔdatda arenada ojnaladi, lekin koplab jirik arenalarda tɔmɔʃabinlar koprɔq. djuk universitetiniŋ erkaklar va ajollar basketbɔl d͡ʒamɔalariniŋ uji arena sifatida qabul qilinadi, ammɔ bu binɔ amerɔn indɔɔr stadium deb ataladi. ɡumbazli stadiɔnlar, xuddi arenalar kabi, jopiq, lekin kattarɔq ojin majdɔnt͡ʃalari va stadiɔnlarda d͡ʒɔjlaʃɡan otiriʃ siʁimlariɡa eɡa. ɔdatda ʃimɔlij amerikada arenalar deb nɔmlanmajdi. bundan taʃqari, jopiq amerika futbɔli spɔrti (uniŋ bir varianti aniq arena futbɔli deb nɔmlanadi), ɔt͡ʃiq ojinniŋ kopɡina arenalarniŋ ɔdatdaɡi kit͡ʃikrɔq ojin majdɔnt͡ʃasi ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan varianti; bɔʃqa anʼanavij ɔt͡ʃiq spɔrt turlari, d͡ʒumladan bɔks, lakrɔs, futzal va jopiq futbɔl turlari ham mavd͡ʒud.
arena atamasi, ʃuniŋdek, sozma-soz joki mad͡ʒɔzij maʼnɔda bolib otadiɡan har qandaj hɔdisa joki hɔdisa turiɡa nisbatan qollaniladi, kopint͡ʃa ʁɔjani spɔrt tadbiri bilan sɔliʃtiriʃ ut͡ʃun maxsus maqsadda. buŋa uruʃ majdɔni , muhabbat majdɔni joki sijosij majdɔn kabi atamalar misɔl bola ɔladi. kopɡina d͡ʒaŋɔvar ojinlarda raqiblar kuraʃadiɡan bɔsqit͡ʃ ham arena deb ataladi.
arena kopint͡ʃa hɔmij nɔmi bilan ataladi. nɔmi 4-8-jil ɔraliʁida ozɡariʃi ɔdatij hɔldir.
quriliʃsiz tuzilmalar turlari rojxati
imkɔnijatlar bojit͡ʃa jopiq arenalar rojxati
stadiɔnlarniŋ siʁimlari bojit͡ʃa rojxati
laridɡe, amanda. rɔme: an ɔxfɔrd art͡ʃaeɔlɔɡical ɡuide, first, ɔxfɔrd, uk: ɔxfɔrd universitj press, 1998 — 276–282 bet. isbn 0-19-288003-9. .
mavzu: ɡrammatika. ɡrammatik ma’nɔ ifɔdalɔvt͡ʃi vɔsitalarni matndan aniqlaʃ. soz tarkibini tekʃiriʃ va mɔrfemalarni aniqlaʃ. matndaɡi sintaktik bɔʁlaniʃ vɔsitalarni aniqlaʃ.
1.ɡrammatika (jun. ɡrammatike, ɡramma sozidan — harf, joziʃ) — tilʃunɔslikniŋ tilniŋ ɡrammatik tuziliʃini, jaʼni sozlarniŋ ʃaklɡa eɡa boliʃ qɔnunijatlarini, ʃuniŋdek, soz birikmalari va ɡaplarni tuziʃ qɔnunijatlarini orɡanadiɡan bolimi. ɡ. 2 qismdan — mɔrfɔlɔɡija va sintaksisdan ibɔrat.
2. ɡrammatik kateɡɔrija - 1) maxsus korsatkit͡ʃlar jordamida sozlarniŋ ozɡariʃ, birikiʃ va ɡap hɔsil qiliʃ qɔidalariɡa asɔslaŋan umumɡrammatik tuʃunt͡ʃa. ɡ. k. ɡrammatikaniŋ qajsi sɔhasiɡa ɔidliɡiɡa kora mɔrfɔlɔɡik va sintaktik kateɡɔrijaɡa bolinadi. sintaktik kateɡɔrijalar mɔrfɔlɔɡik kateɡɔrijaɡa teŋ bolmajdi. mac, bizniŋ ɔila — toq ɔila. bu d͡ʒumlada mɔrfɔlɔɡik d͡ʒihatdan tort soz, ut͡ʃ xil soz turkumi bɔr (ɔlmɔʃ, ɔt va sifat, ɔt), sintaktik d͡ʒihatdan esa faqat ikki bolak — eɡa va kesim mavd͡ʒud.
3. sɔnlar maʼnɔ xususijatiɡa kora, 2 asɔsij turɡa bolinadi: miqdɔr sɔnlar va tartib sɔnlar. miqdɔr s.lar predmetniŋ miqdɔri, sanɔʁiɡa kora belɡisini korsatadi. ozbek tilida miqdɔr slar 6 turɡa bolinadi: sanɔq s, dɔna s, t͡ʃama s, d͡ʒamlɔvt͡ʃi s, taqsim s. va kasr s.
4. ʃaxs kateɡɔrijasi feʼlniŋ bɔʃqa kateɡɔrijalari (majl, zamɔn, nisbat kabilar) bilan paradiɡmatik va funksiɔnal munɔsabatlar ɔrqali bɔʁlanadi. ajniqsa, ʃaxs kateɡɔrijasiniŋ sɔn kateɡɔrijasisiz tasavvur etib bolmajdi. ʃuniŋ ut͡ʃun ularni birɡalikda nɔmlab, ʃaxssɔn kateɡɔrijasi, uʃbu maʼnɔni ifɔdalɔvt͡ʃi ʃakl (korsatkit͡ʃ)lar esa ʃaxssɔn qoʃimt͡ʃalari deb ham ataladi.
5. ozbek tilida 6 ta keliʃik mavd͡ʒud bolib, ularniŋ 5 ta ɡrammatik kateɡɔrija, ja’ni qoʃimt͡ʃalar bilan ifɔdalanadi. b.k – qoʃimt͡ʃasi jo’q, q.k – niŋ, t.k – ni, d͡ʒ.k – ɡa, ka, qa, o.k – da, t͡ʃ.k – dan.
ɡlɔttɔxrɔnɔlɔɡija, til davri taʼlimɔti ( (ɡlɔtta) til χ (xrɔnɔs) davr (lɔɡɔs) taʼlimɔt ) — bu qijosij-tarixij tilʃunɔslikniŋ farazlarɡa asɔslaŋan uslubi hisɔblanib, qardɔʃ tillarniŋ dejarli bir xil luʁat tarkibiniŋ ozɡariʃ tezliɡi asɔsida taxminij boliŋan vaqtini aniqlaʃdan ibɔrat nazarijadir. bu faraz amerikalik tilʃunɔs mɔrris svɔdeʃ tɔmɔnidan 1955-jilda taklif etilɡan. bu uslubni ɔlim kimjoda maʼlum bolɡan radiɔ uɡlerɔd uslubi ɔrqali ɔrɡanik mɔddalarniŋ joʃini aniqlaʃ usulidan andaza ɔlɡan hɔlda iʃlab t͡ʃiqqan. tilʃunɔslikda bu uslub leksik jarimboliniʃ deb ataladi. ɡlɔttɔxrɔnɔlɔɡija har bir tilda bart͡ʃa tillar ut͡ʃun bir xil bolɡan maʼlum miqdɔrdaɡi tuʃunt͡ʃalar oziɡa xɔs barqarɔrlik va vaqt ozɡariʃiɡa qarʃilikka eɡa deɡan ɡipɔtezaɡa asɔslanadi. bu tuʃunt͡ʃalar jadrɔvij luʁat deb ataladi. jadrɔvij luʁat ut͡ʃun 200 talik, 100 talik va 30 talik svɔdeʃ rojxatlari mavd͡ʒud. bunda eŋ kop murɔd͡ʒaat etiluvt͡ʃi rojxat 100 talik luʁat hisɔblanadi.
uʃbu uslub umumij bɔbɔ tildan tarqalɡan ikki joki undan ɔrtiq tillarni har birida mavd͡ʒud sozlarniŋ almaʃinuv miqdɔrini hisɔblaʃ ɔrqali davr vaqtini aniqlaʃ imkɔnini beradi. soŋra uʃbu tillarniŋ pajdɔ boliʃiniŋ taxminij vaqti hisɔblab t͡ʃiqiladi. bizɡa maʼlumki, qardɔʃ tillar vaqt otiʃi mɔbajnida bir-birlaridan uzɔqlaʃa bɔradilar. aɡar ikkala tildaɡi farq darad͡ʒasi ant͡ʃa katta bolsa, ularniŋ ant͡ʃa ɔldin ad͡ʒralɡanini aŋlaʃ mumkin. ɡlɔttɔxrɔnɔlɔɡija esa oʃa umumij tasavvurni muajjan ʃaklini korsatiʃɡa harakat qiladi. ɡlɔttɔxrɔnɔlɔɡija asɔsida tillarniŋ luʁat tarkibidaɡi nisbij ozɡariʃlarniŋ bir net͡ʃtasi eʼtirɔf etilɡan:
ɡeɔɡrafik, tarixij, id͡ʒtimɔij-madanij vazifalariɡa bɔʁliq bolmaɡan istalɡan tilda ut͡ʃrat͡sa boladiɡan bir qant͡ʃa sozlar;
leksika dɔirasida ʃunt͡ʃaki tasɔdifij tarzda ozɡariʃɡa ut͡ʃraɡan tuʃunt͡ʃalarni aŋlatuvt͡ʃi sozlar.
tilniŋ ozɡariʃi jaŋi tuʃunt͡ʃa emas va uniŋ tarixi hajms (1973) va uells (1973) asarlarida korib t͡ʃiqilɡan. ɡlɔttɔkrɔnɔlɔɡijaniŋ pajdɔ boliʃiniŋ ozi xx asrniŋ ortalariɡa toʁri keladi. embltɔn (1986) va makmexɔn (2005) tɔmɔnidan uʃbu sɔha muammɔ darad͡ʒasiɡa kotarilɡan.
bu kabi taxminij va ehtimɔlij ozɡariʃlar bart͡ʃa tillarda ɔzmi kopmi kuzatiladi. bundaj xususijat ɔrqali bir qant͡ʃa xulɔsalarɡa keliʃ mumkin. ɡlɔttɔxrɔnɔlɔɡija asɔst͡ʃisi m. svɔdeʃ umuminsɔnij tuʃunt͡ʃalarni ifɔda etuvt͡ʃi ʃundaj sozlar rojxatini iʃlab t͡ʃiqqan. miŋ jil joki undan ɔldin ma’lum bolɡan sozlar svɔdeʃ rojxati bojit͡ʃa taxminan 19% ozɡariʃɡa ut͡ʃrajdi. ozɡariʃɡa ut͡ʃraɡan deb hisɔblanajotɡan soz tilda umumij tuʃunt͡ʃani ifɔdalab keladi. bundaj sozlar hamiʃa ham tilda jo qɔlmajdi. ular bɔʃqa ma’nɔda joki hattɔ oz ma’nɔsida saqlaniʃi mumkin, birɔq bɔʃqa soz bilan ba’zan ma’nɔdɔʃ bolib qɔliʃi mumkin. ɡlɔttɔxrɔnɔlɔɡijada jadrɔ leksika deb nɔmlanuvt͡ʃi tuʃunt͡ʃa mavd͡ʒud bolib, u svɔdeʃ rojxati deb ham nɔmlanadi. jadrɔ leksikaniŋ 200 talik, 100 talik va 30 talik turlari mavd͡ʒud. mɔrris svɔdeʃ tɔmɔnidan taklif etilɡan jadrɔ leksikasi rojxati ozlaʃma sozlarɡa d͡ʒɔj beriʃi d͡ʒuda sekin ket͡ʃuvt͡ʃi sozlar rojxatidan ibɔrat. u avval bɔʃida 200 ta sozni oz it͡ʃiɡa ɔlar edi. kejint͡ʃalik esa hɔzirɡi zamɔn tilʃunɔslari kop murɔd͡ʒaat etuvt͡ʃi 100 talik rojxatɡa qisqartirdi. bu kabi jadrɔ sozlar luʁatida har bir tilda mavd͡ʒud bolɡan tuʃunt͡ʃalarni ifɔdalɔvt͡ʃi sozlardan ad͡ʒratib ɔliŋan. xususan, kiʃilik ɔlmɔʃlari, tana aʼzɔlari nɔmi, atrɔf-muhitɡa ɔid sozlar, asɔsij iʃ-harakatlarni bildiruvt͡ʃi feʼllar, bir , ikki va ʃu kabi sɔnlarni keltirib otiʃ mumkin. muajjan bir dɔirada joki qajsidir bir davrda qollanilɡan sozlar rojxatdan d͡ʒɔj ɔlmaɡan. uʃbu rojxatda soŋra qardɔʃ (kelib t͡ʃiqiʃi umumij bolɡan) sozlar hisɔblab t͡ʃiqiladi. sɔliʃtirilajotɡan tillarda qant͡ʃa qardɔʃ sozlar fɔizi kop t͡ʃiqsa, ʃunt͡ʃa ularniŋ boliŋan davri jaqinda roj berɡaniliɡini taxmin qiliʃ mumkin. fanda ɡlɔttɔxrɔnɔlɔɡik kɔnstant tuʃunt͡ʃasi ham mavd͡ʒud. bu kɔnstant jaʼni ozɡarmas qijmat svɔdeʃniŋ 100 talik rojxatidan 0,86 sɔn ɔliŋan jaʼni bunda ozlaʃma sozlar ɔlib taʃlaŋanda ɔliŋan sɔn hisɔblanadi. ozɡariʃɡa ut͡ʃramaɡan sozlar tezliɡi qujidaɡi fɔrmula ɔrqali aniqlanadi:
bu jerda l — almaʃinuv tezliɡi, ln — lɔɡarifm, r — ɡlɔttɔxrɔnɔlɔɡik kɔnstant
tillarniŋ boliniʃ vaqti ɡlɔttɔxrɔnɔlɔɡijaniŋ asɔsij fɔrmulasi ɔrqali aniqlanadi:
bu jerda t — tilniŋ bir bɔʃqa davrdan bɔʃqasiɡa otiʃ vaqti, c — rojxatdaɡi birlikniŋ bu davrniŋ ɔxiriɡat͡ʃa saqlanib qɔlɡan fɔizi, l — uʃbu rojxatda mavd͡ʒud sozlarniŋ ozɡariʃ tezliɡi. 1 2
ajrim turkij tillarni ɡlɔttɔxrɔnɔlɔɡik d͡ʒadvali: 3
ozbekt͡ʃa uʁurt͡ʃa 101 97.03% mil. 1300-jil
ozbekt͡ʃa turkt͡ʃa 100 93.00% mil. 1000-jil
ozbekt͡ʃa t͡ʃuvaʃt͡ʃa 98 75.51% mil. 280-jil
ozbekt͡ʃa qirʁizt͡ʃa 102 96.07% mil. 1200-jil
ozbekt͡ʃa qadimij turk 103 95.14% mil. 900-jil
ozbek va qirʁiz tillariniŋ leksik tahlili:
ampbell, ljle. (1998). histɔrical liŋuistics; an intrɔductiɔn t͡ʃapter 6.5 . edinburɡh: edinburɡh universitj press. isbn 0-7486-0775-7.
fɔmin a. ju. ɡlɔttɔxrɔnɔlɔɡit͡ʃeskɔe issledɔvanie diverɡensii tadd͡ʒikskɔɡɔ, dari i persidskɔɡɔ jazikɔv. — duʃanbe: izdatelstvɔ rt͡su, 2011. — 34 s.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ujʁurlar ɔldid 2890495" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 19-sentabr 2022, 08:13 da tahrir qiliŋan.
mehvar (ɔrbita) — bir ɔsmɔn d͡ʒisminiŋ bɔʃqa ɔsmɔn d͡ʒismi ɡravitat͡siɔn majdɔnida bɔsib otadiɡan jo li. kopint͡ʃa kɔnus kesimlari ʃaklida boladi.
ɔjoqniŋ taɡ qismlarini qavariʃi.
qavariʃ - turli mexanik taʼsirlar natid͡ʒasida badanniŋ birɔr sɔhasi terisiɡa ʃikast jetiʃi. kopint͡ʃa ɔjoq barmɔqlari va tɔvɔn qavaradi. ɔjoq terlaʃi, pɔjabzalni nɔtoʁri tanlaʃ, teri parvariʃiɡa riɔja qilmaslik va bɔʃqalar qavariʃɡa sabab boladi. qavariʃ qol kaftida (jer t͡ʃɔpɡanda va bɔʃqalar xil d͡ʒismɔnij mehnat qilɡanda), qoltiq ɔsti va bojinda (qattiq joqali, kraxmallaŋan, t͡ʃɔklari nɔtekis it͡ʃ kijim kijiʃ
qavariʃ — turli mexanik taʼsirlar natid͡ʒasida badanniŋ birɔr sɔhasi terisiɡa ʃikast jetiʃi. kopint͡ʃa ɔjoq barmɔqlari va tɔvɔn qavaradi. ɔjoq terlaʃi, pɔjabzalni nɔtoʁri tanlaʃ, teri parvariʃiɡa riɔja qilmaslik va bɔʃqalar qɡa sabab boladi. q qol kaftida (jer t͡ʃɔpɡanda va bɔʃqalar xil d͡ʒismɔnij mehnat qilɡanda), qoltiq ɔsti va bojinda (qattiq joqali, kraxmallaŋan, t͡ʃɔklari nɔtekis it͡ʃ kijim kijiʃ ɔqibatida) ham ut͡ʃraʃi mumkin. qavarɡan d͡ʒɔj at͡ʃiʃib ɔʁrijdi, dɔim namlanib turadi, terisi ʃilinib qizaradi, bir ɔz ʃiʃadi, sonfa it͡ʃida sujuqlik tola pufakt͡ʃa (suvli qadɔq) hɔsil boladi, kejint͡ʃalik pufakt͡ʃa jorilib, juza jaraɡa ajlanadi; ʃu d͡ʒɔj terisi suvlanib turadi. qavarɡan d͡ʒɔjni kalij permaŋanatniŋ nimraŋ eritmasi bilan juviʃ joki vanna qiliʃ, sonfa avajlab artiʃ; pufakt͡ʃalar pajdɔ bolsa, brilliant jaʃili joki metilen koki surtib, steril bɔʁlɔv qojiʃ zarur. qavarɡan d͡ʒɔj katta bolsa joki u jiriŋ bɔjlasa, darhɔl vrat͡ʃɡa ut͡ʃraʃiʃ lɔzim. aɡar q.niŋ ɔldi ɔlinmasa, teri it͡ʃiɡa mikrɔblar otib, teriniŋ jiriŋli kasalliklari juzaɡa keliʃi mumkin. q.niŋ ɔldini ɔliʃda ɔjoqqa mɔs pɔjabzal tanlaʃ, kop terlaʃni davɔlaʃ, it͡ʃ kijimlarni tez-tez almaʃtirib turiʃ, terini tofi parvariʃ qiliʃ alɔhida ahamijatɡa eɡa. d͡ʒismɔnij iʃ qilɡanda (xaskaʃ, bel, ketmɔn bilan iʃlaɡanda) qolqɔp kijib ɔliʃ kerak.
ɔqibatida) ham ut͡ʃraʃi mumkin. qavarɡan d͡ʒɔj at͡ʃiʃib ɔʁrijdi, dɔim namlanib turadi, terisi ʃilinib qizaradi, bir ɔz ʃiʃadi, sonra it͡ʃida sujuqlik tola pufakt͡ʃa (suvli qadɔq) hɔsil boladi, kejint͡ʃalik pufakt͡ʃa jorilib, juza jaraɡa ajlanadi; ʃu d͡ʒɔj terisi suvlanib turadi. qavarɡan d͡ʒɔjni kalij permaŋanatniŋ nimraŋ eritmasi bilan juviʃ joki vanna qiliʃ, sonra avajlab artiʃ; pufakt͡ʃalar pajdɔ bolsa, brilliant jaʃili joki metilen koki surtib, steril bɔʁlɔv qojiʃ zarur. qavarɡan d͡ʒɔj katta bolsa joki u jiriŋ bɔjlasa, darhɔl vrat͡ʃɡa ut͡ʃraʃiʃ lɔzim. aɡar qavariʃniŋ ɔldi ɔlinmasa, teri it͡ʃiɡa mikrɔblar otib, teriniŋ jiriŋ- li kasalliklari juzaɡa keliʃi mumkin. qavariʃniŋ ɔldini ɔliʃda ɔjoqqa mɔs pɔjabzal tanlaʃ, kop terlaʃni davɔlaʃ, it͡ʃ kijimlarni tez-tez almaʃtirib turiʃ, terini toʁri parvariʃ qiliʃ alɔhida ahamijatɡa eɡa. d͡ʒismɔnij iʃ qilɡanda (xaskaʃ, bel, ketmɔn bilan iʃlaɡanda) qolqɔp kijib ɔliʃ kerak. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qavariʃ ɔldid 2443069" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 22-dekabr 2021, 12:03 da tahrir qiliŋan.
baliq ɔvlaʃ — xalq xod͡ʒaliɡi sɔhasi. baliq ɔkean (deŋiz), qirʁɔq boji, kol va darjolarda ɔvlanadi. baliq ɔkean (deŋiz)da uzɔq vaqt suza ɔladiɡan, baliqt͡ʃilik va baliqni qajta iʃlaʃɡa ɔid asbɔb-uskunalar (tral, jojma va drifter tor) bilan d͡ʒihɔzlaŋan kemalarda tutiladi (qaraŋ baliqt͡ʃilik asbɔblari). ʃuniŋdek, qirʁɔqdan uzɔq masɔfada baliq ɔvlaʃ da maxsus ekspedit͡sija xizmatidan fɔjdalaniladi. baliq ɔvlaʃ ekspedit͡sijasiɡa bevɔsita baliq ɔvlaʃ iʃlari bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi kemalardan taʃqari baliqni d͡ʒɔjida qabul qilib ɔladiɡan va bir jo la qajta iʃlajdiɡan, qidiruv iʃlarini ɔlib bɔradiɡan kemalar, tankerlar xizmat qiladi. baliq ɔvlaʃ texnikasi ant͡ʃa takɔmillaʃtirilɡan, samɔljot, vertɔljot, prɔd͡ʒektɔr, radiɔlɔkat͡sija jordamida baliq ɔvlaʃ usullari d͡ʒɔrij etilɡan. ozbekistɔnda, asɔsan, qɔraqalpɔʁistɔiniŋ ʃor kollarida, jirik suv ɔmbɔrlarida, ʃuniŋdek sirdarjo, amudarjo, zarafʃɔn va qaʃqadarjo havzalarida baliq ɔvlanadi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 191 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ozbekistɔn qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ilmij-iʃlab t͡ʃiqariʃ markazi, ozbekistɔn respublikasi qiʃlɔq va suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡi huzuridaɡi ozbekistɔn qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ilmijiʃlab t͡ʃiqariʃ markazi — ozbekistɔn respublikasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, suv hamda ormɔn xod͡ʒaliɡi bojit͡ʃa ilmij tekʃiriʃ iʃlari ɔlib bɔradiɡan ɔlij ilmij muassasa. 1997-jil 12-martda ozbekistɔn qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi fanlari akademijasi (1991) neɡizida ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi huzurida taʃkil etilɡan. 1997-jil 3-nɔjabrda ozbekistɔn respublikasi qiʃlɔq va suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡi tasarrufiɡa otkazilɡan. bɔʃqaruvi tɔʃkent ʃahrida. tarkibida 17 ilmij tekʃiriʃ muassasasi, d͡ʒumladan, paxtat͡ʃilik; ʁoza seleksijasi va uruʁt͡ʃiliɡi; qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini mexanizat͡sijalaʃ va elektrlaʃtiriʃ; osimlikʃunɔslik; suʁɔriladiɡan jerlarda ʁalla va dukkakli osimliklar; osimliklarni himɔja qiliʃ; veterinarija; t͡ʃɔrvat͡ʃilik; qɔraqolt͡ʃilik va t͡ʃol ekɔlɔɡijasi; ʃɔlit͡ʃilik; bɔʁdɔrt͡ʃilik, uzumt͡ʃilik va vinɔt͡ʃilik; sabzavɔt, pɔliz ekinlari va kartɔʃkat͡ʃilik; bɔzɔr islɔhɔtlari ilmij tekʃiriʃ institutlari, lub tɔlali ekinlar tad͡ʒriba st-jasi; qɔraqalpɔʁistɔn dehqɔnt͡ʃilik instituti bɔr; respublikaniŋ vilɔjatlarida markazniŋ bolimlari tuzilɡan. markazniŋ ilmij iʃlari ut͡ʃun qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va bart͡ʃa vilɔjatlarda turli tɔifadaɡi 45 xod͡ʒalik birkitilɡan bolib, ularniŋ umumij ekin majdɔni 104 miŋ ɡa dan ɔrtiq, ʃundan 6 miŋ ɡa bɔʁ va uzumzɔr, 41 miŋ ɡa suʁɔriladiɡan jerlarda ilmij tekʃiriʃ iʃlari ɔlib bɔriladi (2005). markaz ozbekistɔn va d͡ʒahɔn fani hamda amalijotiniŋ ilʁɔr jutuqlaridan fɔjdalaŋan hɔlda respublika aɡrɔsanɔat mad͡ʒmuiniŋ eŋ muhim muammɔlari bojit͡ʃa i.t.larni taʃkil etadi, ularniŋ natid͡ʒalarini qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃiɡa d͡ʒɔrij etadi; davlat bɔʃqaruvi ɔrɡanlari bilan hamkɔrlikda dehqɔnt͡ʃilikda hɔsildɔrlik, t͡ʃɔrvat͡ʃilikda mahsuldɔrlikni ɔʃiriʃ, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini intensivlaʃ, ekinlarniŋ jaŋi serhɔsil navlarini jaratiʃ va r-nlaʃtiriʃ, zamɔnavij texnɔlɔɡijalarniŋ ilmij asɔslaŋan tizimi dasturlarini tajjorlajdi; jaratilɡan ilmij va texnik iʃlanmalarniŋ dehqɔnt͡ʃilik, t͡ʃɔrvat͡ʃilik, irriɡat͡sija, meliɔrat͡sija, ormɔn xod͡ʒaliɡiɡa d͡ʒɔrij etiliʃi ustidan mualliflik nazɔratini amalɡa ɔʃiradi; qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini taʃkil etiʃ va juritiʃniŋ d͡ʒahɔn tad͡ʒribasini orɡanadi; xalqarɔ va xɔrid͡ʒdaɡi jetakt͡ʃi ilmij tekʃiriʃ markazlari bilan hamkɔrlikni rivɔd͡ʒlantiradi; oz tasarrufidaɡi ilmij xɔdimlarniŋ t͡ʃet ellarda va ilmij muassasalarda malaka ɔʃiriʃini taʃkil etadi; juqɔri malakali ilmij kadrlar (fan drlari, fan nɔmzɔdlari) tajjorlajdi.
markazda ilmijtexnika keŋaʃi va rajosat taʃkil etilɡan. markaz huzurida falsafa va t͡ʃet tillar kafedrasi, aspirantura bolimi, markazij ilmij kutubxɔna bɔr. markazniŋ ilmij tekʃiriʃ muassasalarida 1200 ɡa jaqin ilmij xɔdim, d͡ʒumladan, 68 fan dɔktɔri va 521 fan nɔmzɔdi iʃladi (2005). markaz d͡ʒahɔndaɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jo naliʃidaɡi xalqarɔ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ilmij markazi (ikarda), xalqarɔ ʃɔlit͡ʃilik (irri), xalqarɔ kartɔʃka tadqiqɔtlari (sip), xalqarɔ suv xod͡ʒaliɡi (ivmi), xalqarɔ makkad͡ʒoxɔrikɔrlik (simmit), xalqarɔ ɡenetik manbalar (ipɡri) va bɔʃqalar markazlar, japɔnija, aqʃ, kɔreja, hindistɔn qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi tadqiqɔtlari aɡentliklari bilan ilmij alɔqalar ornatɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 9ɡa boliŋan 32 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
vikipedija maqɔlalari nufuzli, naʃr qiliŋan manbalarɡa asɔslanib joziliʃi kerak. bundaj manbalarda keltirilɡan bart͡ʃa keŋ tarqalɡan hamda ɔzt͡ʃiliklarniŋ muhim qaraʃlari maqɔlada korsatiliʃi lɔzim (qaraŋ: vikipedija:betaraf nuqtai nazar). aɡar birɔr mavzuda nufuzli manba tɔpiʃniŋ ilɔd͡ʒi bolmasa, uʃbu mavzuda maqɔla jaratilmasliɡi kerak (qaraŋ: vikipedija:ensiklɔpedik ahamijat).
manbalar bojit͡ʃa qɔidalar vikipedija:tasdiqlaʃɡa asɔslanadi va isbɔt talab qiladiɡan joki qiliʃi mumkin bolɡan har qandaj materialni va har qandaj iqtibɔsni tasdiqlɔvt͡ʃi manba korsatiliʃini talab qiladi. asɔsij nɔmfazɔdaɡi bart͡ʃa maqɔla, rojxat va maqɔla bolimlari uʃbu qɔidaɡa amal qiliʃi kerak. xususan, tirik ɔdamlar biɔɡrafijalari ham mazkur qɔidaɡa amal qiliʃi ʃart:
tirik (joki jaqinda vafɔt etɡan joki olɡan, deb iʃɔnilɡan) ʃaxsijatlar haqidaɡi munɔzarali material — salbij, id͡ʒɔbij, betaraf joki ʃunt͡ʃaki ʃubhali boliʃidan qatʼij nazar — manbasiz bolsa joki ɔz manbaɡa tajansa, munɔzarasiz tezda ot͡ʃiriliʃi kerak.
ojin ’tana, ɔjoq, qol va qɔʃ-kozlarni kujɡa mɔ — nand hɔlda ɡozal harakatlantiriʃ’, ’raqs’. qoʃihdan soŋ o j i n bɔʃlandi. bu ɔt asli qadimɡi turkij tilda ’sakraʃ harakatini qil-’ maʼnɔsini aŋlatɡan ɔj- feʼlidan -(u)n qoʃimt͡ʃasi bilan jasalɡan (estja, i, 435; devɔn, i, 113; ds, 366); ozbek tilida bu sozniŋ ikkint͡ʃi boʁinidaɡi u unli i unlisiɡa almaʃɡan: ɔj—ʁ un ɔjun ɔjin. bu ɔt dastlab ’sakraʃ harakatlari’ni bildirɡan, ’raqs’ maʼnɔsi kejin juzaɡa kelɡan.
1 koŋil ɔt͡ʃiʃ, dam ɔliʃ, tar-bijalaʃ maqsadida qilinadiɡan erkin ha-rakat joki maʃʁulɔt. bɔlalar ojini. ʃt kot͡ʃa tutaʃ balt͡ʃiq bolɡanidan bɔlalarniŋ ojini tuɡul, juriʃiɡa ham imkɔn jo q edi. ɔjbek, tanlaŋan asarlar. ..keŋ majdɔnda ʃɔvqin-surɔnli qiʃ ojinlari: baland tepadan sir-paniʃlar, dumalaʃlar, t͡ʃenalarda ut͡ʃiʃlar.. ɔjbek, «tanlaŋan asarlar» .
2 bɔʃqalar bilan musɔbaqa qiliʃ ut͡ʃun maʼlum qɔidalar asɔsida otkaziladiɡan maʃʁulɔt. futbɔl ojini. ʃaxmat ojini. estafeta ojinida qizlar kɔmandasi jutib t͡ʃiqdi. m d͡ʒɔn-dilim futbɔl emasmi, qizni ham unutib, butun xajolim ojinda bolib qɔl-di. ɡazetadan.
3 ortaɡa pul joki narsa tikib otkazi-ladiɡan maʃʁulɔt; qimɔr. ɔtam ojin qi-ziʁida jutqaziʃɡa jutqazib qojib, kejin ozini urdi, peʃɔnasini jordi, jiʁladi. m. ismɔilij, farʁɔna t. ɔ.
4 ritmik harakatlar va mimikalar uj-ʁunliɡidan ibɔrat sanʼat; raqs. ɔjoq ojini. ʃox ojin. kavkazt͡ʃa ojin. a ojin ham bir turli nazɔkat kasb etib, ɡulsunbibi jo r-ʁalaj ketdi. a. qɔdirij, otɡan kunlar.
ojiŋa tuʃmɔq birɔr raqsni id͡ʒrɔ et-mɔq. havaskɔr hɔfizlar qoʃiq ajtdi, ʃox jiɡitlar ojiŋa tuʃdi. s. junusɔv, kutil-maɡan xazina.
5 kot͡ʃma parvɔz vaqtida ʃɔx urib (taʃ-lab) qilinadiɡan jeŋil, joqimli harakat. kabutar ojini.
6 s. t. spektakl, kɔnsert, sirk tɔmɔ-ʃasi va ʃ.k. bular teatrniŋ ɔldiɡa kel-ɡanlarida, ojin bɔʃlanʃiiɡa ut͡ʃint͡ʃi qoŋ i-rɔq ham berilɡan edi. ɔjdin, fɔnar taɡida.
7 kot͡ʃma betartib, birɔq oziɡa xɔs d͡ʒɔ-zibali harakat (hajvɔn va narsalar haqi-da). ʃabada ojini. n ʁazab bilan hajqirib borɔn, balki qilar miŋ turli ojin. ʁaj-ratij. baliqlarniŋ bundaj ojinini endi korib turɡani! . nazir, sonmas t͡ʃaqmɔqlar.
8 kot͡ʃma ermak tarzidaɡi harakat, qi-liq va ʃ.k. at͡ʃt͡ʃiq ojin ʃirin turmuʃni bu-zar. maqɔl. har hɔlda, taqdirniŋ bun-t͡ʃalik ojinlari turɡan bir zamɔnda biz nima ham qila ɔlar edik. a. qɔdirij, otɡan kunlar. u muhabbatni ojin deb hisɔblajdi. s. karɔmatɔv, «ɔltin qum» . xat seŋa ojin bolib qɔldimi?! h. nazir, sonmas t͡ʃaq-mɔqlar.
ojin qilmɔq ojin, mazax tarzidaɡi ha-rakat, qiliq qilmɔq. -vɔj juraɡim, vɔj-vɔj, — deb ataj jerɡa aʁnab, ɔʁzidan ɔq kopik t͡ʃiqara bɔʃladi. uniŋ ojin qilajotɡanini meʼmɔr sezib turardi. mirmuhsin, meʼmɔr.
9 s. t. unt͡ʃalik qijin, muʃkul bolmaɡan iʃ haqida. qizniki — qijin bilan, oʁilniki ojin bilan bitar. maqɔl.
10 s. t. sujuʁɔjoq, buzuq ajol haqida.
ojin. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
1 iɡra; bɔlalar ojini det͡skaja iɡra; futbɔl ojini iɡra v futbɔl;
2 partija (v kakɔj-l. iɡre); 15 ojindan 11 jutuqqa eɡa bolmɔq v iɡratʲ 11 partij iz 15;
3 tanet͡s, pljaska; ɔjoq ojini tanet͡s, pljaska; ojin qilmɔq 1) ustraivatʲ (kakuju-l.) iɡru; 2) tant͡sevatʲ; pljasatʲ; ustraivatʲ tant͡s ; 3) raz ɡr vatʲ (kɔɡɔ-l.), pɔdʃutitʲ (nad kem-l.); ustrɔitʲ ʃutku; ojin(ɡa) tuʃmɔq tant͡sevatʲ, pljasatʲ; puskatʲsja v pljas;
ɔt ojin ust. 1) t͡sirk; 2) karuselʲ; soz ojini iɡra slɔv.
"https://uz.wiktiɔnarj.ɔrɡ/w/index.php?title ojin ɔldid 580500" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-aprel 2021, 12:30 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 472 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
nejtrɔn julduzlar - katta mas-sali julduzlar evɔljusijasida sɔdir boliʃi mumkin bolɡan ɔxirɡi bɔsqit͡ʃlardan biri. nejtrɔn julduzlar mɔddasi, asɔsan, nejtrɔndan va qisman elektrɔn, prɔtɔn va ɔɡir jadrɔlardan taʃkil tɔpɡan. nejtrɔn julduzlarniŋ kɔinɔtda boliʃi mumkinliɡini birint͡ʃi marta l. d. landau ajtɡan (1932). 1934-jil esa amerikalik astrɔnɔmlar u. baade va f. svikki nejtrɔn julduzlar ota jaŋi julduzlarniŋ t͡ʃaqnaʃlarida xreil boliʃi mumkin, deb tax-min qildilar.
julduzlar evɔljusijasi nazarijasida korsatiliʃit͡ʃa, katta julduzlarniŋ jadrɔ "jonilʁisi" tuɡaɡat͡ʃ, ularniŋ markazij qismlarida falɔkatli suratda tez juz beradiɡan ɡravitat͡siɔn siqiliʃ (ɡravitat͡siɔn kɔllaps) kuzatiladi. kɔllaps pajtida mɔdda zit͡ʃliɡi ʃu qadar kop ɔrtadiki, bunda nejtrɔnlar prɔtɔnlarɡa nisbatan turʁunrɔq bolib qɔladi. bundaj ʃarɔitda prɔtɔnlar va turɡun atɔm jadrɔlari nejtrɔnlarɡa va kop nejtrɔnli atɔm jadrɔlariɡa ajlanadi. nejtrɔn julduzlarniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi mɔddaniŋ jadrɔ zit͡ʃliɡiɡa teŋ joki undan ham katta boladi, ʃu sababli, nejtrɔn julduzlarniŋ tuziliʃ xususijatlari, asɔsan, jadrɔ kut͡ʃlariɡa bɔʁliq. nejtrɔn julduzlar ut͡ʃun ɡravitat͡siɔn enerɡija ( 1053 erɡ) ham harakterli. bu ikki ɔmil nejtrɔn julduzlarniŋ it͡ʃki tuziliʃini orɡaniʃda katta ahamijatɡa eɡa. 1967-jilda ajrim nejtrɔn julduzlar (pulsarlar) kaʃf etildi. 1
2022-jil 14-nɔjabrdan humans'niŋ alɔqa xizmatlari bojit͡ʃa tariflar ʃartlarida ozɡariʃlar kut͡ʃɡa kiradi.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filialida 21-ɔktabr- ozbek tiliɡa davlat tili maqɔmi berilɡan kuŋa baʁiʃlab «qadriŋ baland bolsin ɔna tilim» mavzusida bajram tadbiri bolib otdi. tadbirda filɔlɔɡija fanlar dɔktɔri zebɔxɔn qɔbilɔva, qoqɔn ʃahar hɔkimijati vakili dilfuzaxɔn alimɔvalar iʃtirɔk etdi.ʃuniŋdek tadbir davɔmida talabalar tɔmɔnidan ɔna oz tilimizniŋ qadri balandliɡi toʁrisida ʃeʼrijat ket͡ʃasi bolib otdi.har bir talaba millat ʁururi ɔna tilimizɡa eʼtibɔr beriʃ kerakliɡini aŋladilar.
2004-jil filmlari bu eŋ kassabɔp filmlar, ʃuniŋdek, mukɔfɔt marɔsimlari, festivallar va premjerasi bolib otɡan filmlar va olimlar haqida hikɔja qiluvt͡ʃi vɔqealar haqida ma lumɔt.
ʃahid (arabt͡ʃa: - ɡuvɔh) — islɔmda din jo lida halɔk bolɡan ʃaxs. musulmɔnlar hadislarɡa tajanib ʃahid oz ijmɔnini kɔfirlarɡa qarʃi uruʃda halɔk boliʃi bilan tasdiqlajdi deb biliʃadi. musulmɔnlar ʃahidɡa qabr azɔbidan hɔli bolib d͡ʒannatɡa tuʃiʃ kafɔlatlaŋan deb iʃɔniʃadi. ʃuniŋ ut͡ʃun ʃahidni dafn etiliʃidan ɔldin juviʃmajdi. dindɔrlar ʃahidniŋ hajotidaɡa qilɡan bart͡ʃa ɡunɔhlari ket͡ʃiriladi, d͡ʒannatda u allɔh huzurida baland martabaɡa eriʃadi deb biliʃadi. musulmɔnlar ɔrasida vaqt otiʃi bilan ʁajritabiij olim tɔpɡan (insɔn, hajvɔn tɔmɔnidan oldirilɡan, tabiij ɔfat, ɔʁir juqumli kasalliklar, zaharlaniʃdan olɡanlar, had͡ʒ pajtida vafɔt etɡanlar va bɔʃqalar) bart͡ʃa kiʃilar ʃahidlar deb hisɔblaŋan.
ʃahid (arab. – ɡuvɔh) – 1) islɔmda din jo lida halɔk bolɡan ʃaxs. hadislarda ajtiliʃit͡ʃa, oz ɔbrosi jo mɔl-mulki joki d͡ʒɔni joxud dini, ʃuniŋdek, ahlu ɔilasiniŋ himɔjasi jo lida qurbɔn bolɡanlar ham ʃahiddir. bɔʃqa bir hadisda vabɔdan, it͡ʃki xastalik bilan, ʁarq bolib, tɔm bɔsib olɡanlarni ʃahid hukmida olɡanlar dejiladi. ʃahidlar dafn etiliʃidan ɔldin juvilmajdi. ozini ozi pɔrtlatiʃ, oziɡa ozi ot qojiʃ, ozini ozi bɔʃqa usullarda oldiriʃ ʃahid hukmida bolmajdi. qurʼɔnda "ozlariŋizni (bir-biriŋizni) oldirmaŋ!" (nisɔ surasi, 29-ɔjat) deb, ozini ozi oldiriʃ ʃariatda jo q ekanliɡi bildirilɡan; 2) vatan uruʃi ut͡ʃun joki haqqɔnijat jo lida qurbɔn bolɡan, d͡ʒɔnini fidɔ qilɡan ɔdam.
jana hadislarda ajtiliʃit͡ʃa, oz ɔbrosi jo mɔl-mulki joki d͡ʒɔni joxud dini, ʃuniŋdek, ahdu-ɔilasiniŋ himɔjasi jo lvda qurbɔn bolɡanlar ham ʃahiddir. vabɔdan olɡan, it͡ʃki xastalik ila olɡan, ʁarq bolib olɡan, tɔm bɔsib olɡanlarni ham musulmɔnlar ʃahid hukmida olɡanlar dejiladi.
musulmɔnlar bɔʃqa bandalardan farqli olarɔq ʃahidlar ut͡ʃun xɔs qiliŋan hislatlar ham bɔr ekan deb iʃɔniʃadi. jetti hislat allɔh taɔlɔniŋ jo lida d͡ʒihɔd qilib ʃahid bolɡanlarɡaɡana nasib boladi deb biliʃadi.
t͡ʃaŋlaniʃ, osimliklarda — t͡ʃaŋlarniŋ uruʁt͡ʃi tumʃuqt͡ʃasiɡa (ɡulli osimliklarda) joki uruʁ kurtakka (ɔt͡ʃiq uruʁlilarda) tuʃiʃi. t͡ʃ.dan soŋ t͡ʃaŋdan t͡ʃaŋ najt͡ʃasi rivɔd͡ʒlanadi; najt͡ʃa tuɡunt͡ʃaɡa qarab usadi. najt͡ʃa ɔrqali uruʁ hud͡ʒajralar — spermitlar uruʁ kurtakdaɡi tuxum hud͡ʒajraɡa jetib bɔradi. uruɡlaŋan tuxum hud͡ʒajradan murtak rivɔd͡ʒlanadi. ɡulli osimliklarda t͡ʃetdan va ozidan t͡ʃ. sɔdir boladi. t͡ʃetdan t͡ʃ.da bir ɡulniŋ t͡ʃaŋdɔnidaɡi t͡ʃaŋlar 2ɡul uruʁt͡ʃisi tumʃuqt͡ʃasiɡa, ozidan t͡ʃ.da t͡ʃaŋlar ʃu ɡul uruʁt͡ʃisi tumʃuqt͡ʃasiɡa tuʃadi. t͡ʃetdan t͡ʃ.da hɔsil boladiɡan jaŋi ɔrɡanizm uruʁli osimliklar belɡilari kɔmbinat͡sijasiɡa eɡa bolɡani ut͡ʃun ozidan t͡ʃaŋlaniʃɡa nisbatan biɔlɔɡik ustunlikka eɡa. ozidan t͡ʃ. esa tur belɡilariniŋ turʁunlaʃuviɡa imkɔn beradi. kopt͡ʃilik osimliklar ozidan t͡ʃaŋlanadi. t͡ʃetdan t͡ʃaŋlanadiɡan osimliklarda birɔr sababɡa kora t͡ʃetdan t͡ʃ. sɔdir bolmaɡanida (mac, ɔbhavɔ nɔqulaj kelɡanida) ozidan t͡ʃ. roj beradi.
osimliklarda evɔljut͡sija davɔmida t͡ʃetdan t͡ʃ.ɡa mɔslaʃiʃ (ɡullar va ajniqsa, osimliklarniŋ ajrim d͡ʒinsli boliʃi, ikki d͡ʒinsli ɡullarda t͡ʃaŋdɔnlar va uruʁt͡ʃiniŋ bir vaqtda jetilmasliɡi) pajdɔ bolɡan.
t͡ʃetdan t͡ʃ.da hajvɔnlar (zɔɔfilija), d͡ʒumladan, quʃlar (ɔrnitɔfilija), sut emizuvt͡ʃilar — korʃapalaklar, kemiruvt͡ʃilar, ajrim xaltalilar (avstralijada), lemurlar (madaɡaskar ɔ.da) iʃtirɔk etadi. lekin t͡ʃetdan t͡ʃ.da haʃarɔtlar (entɔmɔfilija), ʃamɔl (anemɔfilija) va suv (ɡidrɔfilija) asɔsij ahamijatɡa eɡa. evɔljut͡sija davɔmida hajvɔnlar (asɔsan, haʃarɔtlar) bilan ɡulli osimliklar ortasida t͡ʃ.ɡa ozarɔ mɔslaʃiʃ belɡilari (kɔevɔljut͡sija) sɔdir bolɡan. miŋdevɔna ɡul qorʁɔni najiniŋ t͡ʃoziliʃi bilan uni t͡ʃaŋlatadiɡan arvɔh kapalak xartumi ham uzajib bɔrɡan. ɔrxidejalar ɡullari esa ularni t͡ʃaŋlatadiɡan haʃarɔtlar urʁɔt͡ʃisiɡa oxʃaʃ bolib qɔlɡan. ɔrxidejalar va bir qant͡ʃa bɔʃqa osimliklar ɡullariniŋ ɔt͡ʃiliʃi ularni t͡ʃaŋlatadiɡan haʃarɔtlar rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ muajjan davriɡa toʁri keladi. bir xil osimliklar (mac, and͡ʒir) faqat bir turdaɡi, bɔʃqalari onlab, hatɡɔ juzlab haʃarɔtlar jordamida t͡ʃaŋlanadi.
anemɔfilija, ɔdatda, ɔt͡ʃiq jerlarda osadiɡan osimliklar va kopt͡ʃilik daraxtlar ut͡ʃun xɔs. bundaj osimliklar ɡullari majda bolib, topɡulɡa toplaŋan; ɡullar d͡ʒuda kop t͡ʃaŋ hɔsil qiladi. ular barɡ joziʃdan ɔddin ɡullajdi joki topɡullari barɡlaridan ant͡ʃa juqɔri kotarilib turadi (buʁdɔjdɔʃlar). anemɔfil osimliklarniŋ topɡullari kut͡ʃsiz ʃamɔlda ham tebranib, t͡ʃaŋini havɔɡa tarqatadi.
suv ɔrqali t͡ʃaŋlanadiɡan osimliklar t͡ʃaŋlari tokilɡat͡ʃ, suv ɔrqali uruʁt͡ʃi tumʃuqt͡ʃasiɡa tuʃadi. ajrim osimliklar har xil jo l bilan t͡ʃaŋlanadi. mac, zubturum haʃarɔtlar va ʃamɔl jordamida t͡ʃaŋlaniʃi mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title t͡ʃaŋlaniʃ ɔldid 2836097" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:03 da tahrir qiliŋan.
ellips (jun. — tuʃirib qɔldiriʃ, jetiʃmaslik) — nutq joki matndaɡi sintaktik qurilma tarkibidan birɔr unsurniŋ tuʃirib qɔldiriliʃi, sintaktik qurilmaniŋ tarkibij "etiʃmɔvt͡ʃiliɡi", "nɔtoliqliɡi". e. iqtisɔd (ted͡ʒamlilik) talabi asɔsida vud͡ʒudɡa kelib, tilniŋ asɔsij vazifasiɡa — zarurij axbɔrɔtni jetkaziʃɡa xalal bermajdi. bu hɔlat nutqij vazijat bilan bɔʁliq bolib, tuʃirib qɔldirilɡan til birliɡi sintaktik qurilmaniŋ qɔlɡan qismidan aŋlaʃilib turadi (mas, oquvt͡ʃilarni bahɔlaʃda "salimɡa —3, nɔdirɡa — 5" ibɔralariniŋ qollaniʃi e.dir). e.dan, ɔdatda, uslubij fiɡura sifatida fɔjdalaniladi. badiij adabijotda e. kopint͡ʃa dialɔɡik nutqda ut͡ʃrajdi, ʃuniŋdek, xalq maqɔllari, hikmatli sozlar va frazeɔlɔɡizmlarda keŋ qollanadi. mas, birniki — miŋɡa, miŋniki — tumaŋa maqɔliniŋ toliq matnmazmunidan ("bir kiʃiniŋ kasɔfati miŋ kiʃiɡa teɡar, miŋ kiʃiniŋ kasɔfati juz miŋ kiʃiɡa teɡar") qajsi sozlar tuʃib qɔlɡanliɡi, jaʼni e.ɡa ut͡ʃraɡanliɡini bilib ɔliʃ qijin emas. jaxʃilar kopajsin, jomɔn qɔlmasin. korɡanni eʃitɡan jeŋibdi kabi ibɔralar ham e. natid͡ʒasi ("ɔdam" sozi tuʃib qɔlɡan)dir.
d͡ʒinssiz kopajiʃ - ɔrɡanizmlarniŋ d͡ʒinsij d͡ʒarajon sɔdir bolmajdiɡan, d͡ʒinsij hud͡ʒajralar iʃtirɔk etmajdiɡan kopajiʃ usuli. d͡ʒinssiz kopajiʃ ajniqsa bir hud͡ʒajrali ɔrɡanizmlar ɔrasida kop ut͡ʃrajdi, ammɔ kopt͡ʃilik kop hud͡ʒajralilar: zamburuʁlar, osimliklar va hajvɔnlar ham d͡ʒinsij kopajiʃ xususijatiɡa eɡa. d͡ʒinssiz kopajiʃ faqat toɡarak t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar va mɔlljuskalarda ut͡ʃramajdi, boʁimɔjoqlilar va umurtqalilarda istisnɔ tariqasida (pɔliembriɔnija ʃaklida) ut͡ʃrajdi. d͡ʒinssiz kopajiʃ ɔna ɔrɡanizmdan uniŋ bir qismini ad͡ʒralib t͡ʃiqqan, jaŋi qiz ɔrɡanizmɡa ajlaniʃi, ʃuniŋdek, kopajiʃ vazifasini bad͡ʒaradiɡan maxsus tuzilmalar (bir hud͡ʒajralilarda — spɔralar, ʁɔvaktanlilarda — ɡemmulalar, mʃankalarda — statɔblastlar) hɔsil qilib, kejint͡ʃalik jaŋi qizlik ɔrɡanizmini hɔsil qiliʃ ɔrqali sɔdir boliʃi mumkin. nemis biɔlɔɡi m. ɡartman (1924) va ajrim biɔlɔɡlar d͡ʒinssiz kopajiʃ aɡam sitɔɡɔnija, jaʼni d͡ʒinssiz hud͡ʒajralarniŋ teŋ ikkiɡa va kop marta (ʃizɔɡɔnija) boliniʃi (bir hud͡ʒajralilarda) va ajrim qud͡ʒajralar spɔralarniŋ boliniʃi (kop hud͡ʒajrali osimliklarda) tarzida sɔdir boliʃini korsatiʃadi. ɔna ɔrɡanizmdan uniŋ bir kijem hud͡ʒajralari ad͡ʒraliʃi ɔrqali kopajiʃ veɡetativ kopajiʃ dejiladi. ɔdatda, birturniŋ ozida d͡ʒinssiz kopajiʃ bilan birɡa d͡ʒinsij kopajiʃ ham boladi. ʃuniŋ bilan birɡa bitta tur bir net͡ʃa xil usulda d͡ʒinssiz kopajiʃ mumkin. mac, osimliklar spɔra hɔsil qiliʃ, nɔvdasi, ildizmevasi, tuɡanaɡi ɔrqali; ʁɔvaktanlilar taʃqi va it͡ʃki kurtaklar (ɡemmulalar, statɔblastlar) ɔrqali kopajadi. d͡ʒinssiz kopajiʃ d͡ʒinsij kopajiʃ bilan ɡallanib turiʃi mumkin (qaraŋ nasl ɡallaniʃi). 1
prɔkariɔt hud͡ʒajralar ikkiɡa bolinadilar. avval hud͡ʒajra uzunlaʃadi. hud͡ʒajrada kondalaŋ tosiq (pardevɔr) pajdɔ boladi. soŋ joʃ hud͡ʒajralar ikkiɡa ad͡ʒraladilar.
eukariɔt hud͡ʒajralarniŋ boliniʃitahrirlaʃ
asɔsij maqɔla: eukariɔt hud͡ʒajralarniŋ boliniʃi
eukariɔt hud͡ʒajralar jadrɔsi boliniʃiniŋ ut͡ʃ xil usuli mavd͡ʒud: amitɔz, mitɔz va mejoz
amitɔz — jadrɔniŋ xrɔmɔsɔmalar hɔsil qilmasdan toʁridan-toʁri boliniʃi.
boliniʃɡa tajjorɡarliktahrirlaʃ
jadrɔli hud͡ʒajralardan taʃkiltɔpɡan eukariɔt ɔrɡanizmlar boliniʃɡa tajjorɡarlikni hud͡ʒajra sikliniŋ muajjan bɔsqit͡ʃida, interfazada bɔʃlajdilar. xuddi ʃu interfaza davrida hud͡ʒajrada ɔqsil biɔsintezi d͡ʒarajoni amalɡa ɔʃadi, hud͡ʒajraniŋ hamma muhim tarkibij tuziliʃlari ikki marta kopajadi. bɔʃlaŋ it͡ʃ xrɔmɔsɔma bojlab hud͡ʒajradaɡi bɔr kimjovij birikmalardan uniŋ aniq kɔpijasi sintezlanadi, dnk mɔlekulasi ikki marta kopajadi. ikkilaŋan xrɔmɔsɔma ikki jarim xrɔmatidadan ibɔrat. har bir xrɔmatida bitta dnk mɔlekulasini ozida tutadi. interfaza osimlik va hajvɔn hud͡ʒajralarida ortat͡ʃa 10-20 sɔat davɔm etadi. kejin hud͡ʒajraniŋ boliniʃ d͡ʒarajoni — mitɔz bɔʃlanadi.
mitɔz — xrɔmɔsɔmalar sɔniniŋ saqlaniʃi bilan eukariɔt hud͡ʒajra jadrɔsiniŋ boliniʃi.
mejoz — bu hud͡ʒajralarniŋ oziɡa xɔs boliniʃ usuli bolib, buniŋ natid͡ʒasida xrɔmɔsɔmalar sɔniniŋ ikki martaɡa reduksijasi (kamajiʃi) roj beradi.
hud͡ʒajra tanasiniŋ boliniʃitahrirlaʃ
eukariɔt hud͡ʒajra tanasiniŋ boliniʃi (sitɔkinez) natid͡ʒasida jaŋi va eski hud͡ʒajralar ortasida sitɔplazma va ɔrɡanɔidlar boliniʃi roj beradi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 687 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qɔnun (falsafada) — narsa va hɔdisalar ortasidaɡi muhim, zarurij, barqarɔr, takrɔrlanuvt͡ʃi munɔsabat. mazkur munɔsabat ɔbʼjektiv vɔqelikka mansub bolsa, u vɔqelik qɔnunlari deb juritiladi. vɔqelik qɔnunlariniŋ insɔn tɔmɔnidan orɡanilib, muajjan nazarij tilʁa kot͡ʃiriliʃi fan qɔnunlari dejiladi. ʃu d͡ʒihatdan fan qɔnunlari vɔqelik qɔnunlariniŋ tafakkurda inʼikɔs etiliʃidir. fan qɔnunlari, oz navbatida, aks ettiruvt͡ʃi ɔbʼjektiɡa kora, tabiat qɔnunlari, d͡ʒamijat qɔnunlari, tafakkur qɔnunlariɡa bolinadi. tasɔdifij joki otkint͡ʃi munɔsabatlar esa qɔnunni asɔslaʃɡa jetarli emas. zarurijlik qɔnunniŋ muhim belɡisidir, t͡ʃunki undan kelib t͡ʃiqadiɡan natid͡ʒalarniŋ juz beriʃi muqarrardir. qɔnun tuʃunt͡ʃasiniŋ mɔhijati qɔnunijat tuʃunt͡ʃasiɡa jaqin turadi. qɔnunijat qɔnundan farqli raviʃda sistemaniŋ ozɡariʃlaridaɡi barqarɔr d͡ʒihatlarni va jo naliʃlarni ifɔdalajdi. ʃu d͡ʒihatdan, fanda statistik va dinamik qɔnunijatlarɡa tajanib iʃ juritiladi. dinamik qɔnunijatlarda orɡanilajotɡan d͡ʒarajonlarniŋ kelad͡ʒaɡi aniq, muajjan va bir xil koriniʃda baʃɔrat qilinadi, jaʼni sistemaniŋ kelad͡ʒakdaɡi hɔlati uniŋ ɔldiŋi hɔlati bilan uzvij bɔʁlaŋan boladi. statistik qɔnunijatlarda esa, d͡ʒarajonlarniŋ kelad͡ʒaɡini baʃɔrat qiliʃ ehtimɔl ʃaklida bolib, muajjan miqdɔrdaɡi tasɔdiflar it͡ʃidan rojobɡa t͡ʃiqiʃi mumkin bolɡan ehtimɔllar nazarda tutiladi, jaʼni bunda bir qant͡ʃa ozarɔ bɔʁlaŋan alɔqadɔrliklar it͡ʃidan rojobɡa t͡ʃiqiʃi mumkin bolɡan imkɔnijat darad͡ʒasi ehtimɔllik bilan t͡ʃamalab ɔlinadi. qlar ɔbʼjektlar ortasidaɡi, sistema rivɔd͡ʒlaniʃiniŋ turli hɔlatlari va bɔsqit͡ʃlari ortasidaɡi alɔqadɔrliklarni ifɔdalajdi. qɔnunlar oziniŋ umumijlik darad͡ʒasi va taʼsir etiʃ dɔirasiɡa kora, xususij. umumij va eŋ umumij qɔnunlarɡa bolinadi. xususij qɔnunlar narsa va hɔdisalar ortasidaɡi nisbatan tɔr dɔiraɡi at͡ʃɔqalarni funkniɔnal tarzda aks ettiradi (mas. mexanikada tezliklarni qoʃiʃ qɔnunlari). umumij qɔnunlar narsa va hɔdisalarniŋ umumij xɔssalari ortasida munɔsabatni, eŋ umumij qɔnun lar esa tabiat, d͡ʒamijat, tafakkur rivɔd͡ʒiniŋ eŋ umumij munɔsabatlarini, tɔmɔnlarini, taraqqijotini, tendensijalarini ifɔdalajdi. butun ɔlam tɔrtiʃiʃ qɔnuni umumij qɔnuŋa, ɔlamniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ qɔnunlari esa eŋ umumij qɔnuŋa misɔl boliʃi mumkin. umumij qɔnunlar bilan xususij qɔnunlar ortasida ozarɔ bɔʁliqlik mavd͡ʒud. umumij qɔnunlar xususij qɔnunlar ɔrqali amal qiladi, xususij qɔnunlar esa umumij qɔnunlarniŋ bir koriniʃi bolib, ɔbʼjektiv xarakterɡa eɡa. qɔnunlar, birint͡ʃidan, narsa va hɔdisalar va ular ɔrasidaɡi munɔsabatlarniŋ mɔhijati, sababi, kelib t͡ʃiqiʃi, rivɔd͡ʒlaniʃ tendensijasini tuʃuntiradi; ikkint͡ʃidan, qɔnun hɔdisadaɡi rivɔd͡ʒlaniʃ tendensijasi va jo naliʃini aks ettiriʃ ɔrqali d͡ʒarajonlarniŋ kelad͡ʒaɡini baʃɔrat qiliʃ funksijasini bad͡ʒaradi. tabiat va d͡ʒamijat qɔnunlari ɔbʼjektiv d͡ʒarajonlarni aks ettiradi. aɡar tabiat qɔnunlari bizɡa stixijali tarzda bolib korinsa, d͡ʒamijat qɔnunlari esa kiʃilarniŋ ɔŋli faɔlijatida namɔjon boladi. qɔnunlarni biliʃ asɔsida kelad͡ʒak haqida baʃɔrat qiliʃ, tabiij va id͡ʒtimɔij d͡ʒarajonlarni bɔʃqariʃ mumkin. tafakkur qɔnunlarini mantiq fani orɡanadi. qɔnunlar haqida fɔrɔbij, xɔrazmij, farʁɔnij, berunij, ibn sinɔ, uluʁbek kabi mutafakkirlar maxsus risɔlalar joziʃɡan. huquqqa dɔir, xususan, ʃariat qɔnunlariɡa ɔid asarlar it͡ʃida burhɔniddin marʁinɔnijniŋ "xidɔja" kitɔbi dunjoɡa tanilɡan. qɔnunlarni aŋlab ɔliʃ, biliʃ ɔlamniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ xususijatlarini bilib ɔliʃ va uni ozlaʃtiriʃda muhim ahamijat kasb etadi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qɔnun ɔldid 2855318" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 18:07 da tahrir qiliŋan.
jevrɔɔsijo iqtisɔdij hamd͡ʒamijati
jevrɔɔsijo iqtisɔdij hamd͡ʒamijatiniŋ turli vaqtlardaɡi bart͡ʃa aʼzɔlari
jevrɔɔsijo iqtisɔdij hamd͡ʒamijati — davlatlararɔ (xalqarɔ) iqtisɔdij taʃkilɔt. 2000-jil 10-ɔktjabrda belarus, qɔzɔʁistɔn, qirʁizistɔn, rɔssija, tɔd͡ʒikistɔn prezidentlari ɔstɔna ʃahrida imzɔlaɡan ʃartnɔma asɔsida taʼsis etilɡan (mazkur davlatlar tɔmɔnidan 1995-jilda taʃkil etilɡan bɔd͡ʒxɔna ittifɔqiniŋ huquqij vɔrisi). 2002 jil maj ɔjidan ukraina, mɔldɔva, 2003 jildan armanistɔn kuzatuvt͡ʃi maqɔmiɡa eɡa. 2005 jil 6—7 ɔktabrda sankt-peterburɡ (rɔssija)da markaʃi ɔsijo hamkɔrliɡi taʃkilɔti (mɔht)ɡa aʼzɔ davlatlar bɔʃliqlari keŋaʃi mad͡ʒlisida ozbekistɔn prezidenti islɔm karimɔv taklifi bilan davlatlararɔ iqtisɔdij inteɡrat͡sijani janada rivɔd͡ʒlantiriʃ maqsadlarida mɔht jevrɔɔsijo iqtisɔdij hamd͡ʒamijati bilan qoʃilɡani haqida qarɔr qabul qilindi. jevrɔɔsijo iqtisɔdij hamd͡ʒamijatiɡa aʼzɔ mamlakatlar davlatlararɔ keŋaʃiniŋ sankt-peterburɡ sammitida ozbekistɔn mazkur taʃkilɔtɡa rasman aʼzɔ boldi (2006 jil 25 janvar). hamd͡ʒamijatniŋ asɔsij maqsadlari: davlatlararɔ inteɡrat͡sijaniŋ eŋ juqɔri darad͡ʒasini taʼminlaɡan hɔlda ozarɔ savdɔ-sɔtiqda bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ tarif va nɔtarif tosiqlarni bekɔr qiliʃ jo li bilan erkin savdɔ zɔnalarini; transpɔrt xizmatlari umumij bɔzɔrini va jaɡɔna transpɔrt sistemasini; umumij enerɡetika bɔzɔrini; jaɡɔna bɔd͡ʒxɔna ittifɔqini; iʃlab t͡ʃiqariʃ ɔmillariniŋ erkin harakati taʼminlanadiɡan erkin bɔzɔrni va ujʁunlaʃɡan iqtisɔdij sijosat amal qiladiɡan iqtisɔdij va valjuta ittifɔqini barɡju etiʃ pa b. hamd͡ʒamijat dɔirasida imzɔlaŋan bitim va ʃartnɔmalar savdɔ-iqtisɔdij, mɔlija, bɔd͡ʒxɔna, tariflar va id͡ʒtimɔij sɔhalardaɡi hamkɔrlik masalalarini tartibɡa sɔdadi. hamd͡ʒamijatniŋ ɔlij ɔrɡani — aʼzɔ mamlakatlar davlat bɔʃliqlari va hukumat bɔʃlikdari kiradiɡan davlatlararɔ keŋaʃ hisɔblanadi (bir jilda kamila 3 marta — bir marta prezidentlar darad͡ʒasida, 2 marta bɔʃ vazirlar darad͡ʒasila mad͡ʒlislar otkazadi). hamd͡ʒamijatniŋ id͡ʒrɔija ɔrɡani — inteɡrat͡sija qomitasi (uniŋ tarkibiɡa hukumat bɔʃliqlariniŋ iqtisɔdijot masalalari bojit͡ʃa orinbɔsarlari kiradi). inteɡrat͡sija qomitasi mad͡ʒlislari ɔraliʁidaɡi davrda hamd͡ʒamijatniŋ d͡ʒɔrij iʃlarini hamd͡ʒamijat huzuridaɡi dɔimij vakillar kɔmissijasi (vakillarni davlat bɔʃliqlari tajinlajdi) bɔʃqaradi. inteɡrat͡sija qomitasi qɔʃida dɔimij iʃlajdiɡan va 9 departamentdan ibɔrat sekretariat bɔr. uni davlatlararɔ keŋaʃ qarɔri bilan 3 jil muddatɡa tajinlanadiɡan bɔʃ kɔtib bɔʃqaradi. bundan taʃqari hamd͡ʒamijat huzurida birlamt͡ʃi ɔrɡanlar tarzida 13 tarmɔq keŋaʃlari va 4 kɔmissija faɔlijat korsatadi. aʼzɔ mamlakatlarniŋ parlamentlari vakillaridan ibɔrat hamd͡ʒamijatniŋ parlamentlararɔ assamblejasi dɔirasida davlatlarniŋ qɔnun t͡ʃiqaruvt͡ʃi hɔkimijatlari ortasidaɡi hamkɔrlik amalɡa ɔʃiriladi (ɡɔmɔnlarniŋ millij qɔnunt͡ʃiliɡini ozarɔ ujʁunlaʃtiriʃ va uni hamd͡ʒamijat dɔirasida tuzilɡan ʃartnɔmalarɡa muvɔfiqlaʃtiriʃ masalalarini korib t͡ʃiqadi). hamd͡ʒamijat sudi (har bir davlatdan 2 tadan vakil) hamd͡ʒamijat dɔirasida amal qiladiɡan ʃartnɔmalar va ɔrɡanlar qarɔrlarini aʼzɔ davlatlar tɔmɔnidan bir xilda qollaʃni taʼminlajdi. inteɡrat͡sija qomitasi sekretariati mɔskva va ɔlmaɔta ʃ.larida, parlamentlararɔ assambleja sankt-peterburɡ ʃ.da, hamd͡ʒamijat sudi minskda d͡ʒɔilaʃɡan. hamd͡ʒamijat 2003-jillan bmt bɔʃ ajesamblejasida kuzatuvt͡ʃi maqɔmiɡa eɡa. jevrɔpa ittifɔqi, d͡ʒahɔn savdɔ taʃkilɔti, jevrɔpa xavfsizlik va hamkɔrlik taʃkilɔti, d͡ʒahɔn banki, jevrɔpa tiklaniʃ va taraqqijot banki bilan hamkɔrlik alɔqalari ornatilɡan.
iqtisɔdij hamkɔrlik taʃkilɔti davlat bɔʃliqlari
taʃkilɔt haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title jevrɔɔsijo iqtisɔdij hamd͡ʒamijati ɔldid 2520131" dan ɔlindi
taʃkilɔtɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 26-aprel 2022, 02:12 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 80 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
1xbet-eŋ jirik bukmekerlik kɔmpanijasi. 2016 jilda qɔnun ozɡariʃlar soŋ, «1hstavka» iʃɡa tuʃirildi. ɔfisniŋ bɔʃ ɔfisi ɡɔllandijada d͡ʒɔjlaʃɡan va rɔssijada lit͡senzijalaŋan
2kasallikniŋ ozbekistɔnda pajdɔ boliʃi
bezɡak(ital. malaria, mala aria — badboj havɔ) — bezɡak plazmɔdijlari qozʁatadiɡan invaziɔn kasallik; isitma tutiʃi, qɔnda d͡ʒiddij ozɡariʃlar sɔdir buliʃi, kamqɔnlik, d͡ʒiɡar va talɔqniŋ kattalaʃuvi bilan ket͡ʃadi. b. plaz-mɔdijsi tort xil, ʃuŋa kora b.niŋ ut͡ʃ kunlik, tort kunlik, trɔpik va afrika xillari bɔr. b. plazmɔdijsi b. t͡ʃivini va ɔdam ɔrɡanizmida kopajib, rivɔd͡ʒlanadi. kasallik manbai bemɔr va b. t͡ʃivini (asɔsan urʁɔt͡ʃisi) hisɔblanadi. b. plazmɔdijsi b. bilan ɔʁriɡan bemɔr ɔrɡanizmida d͡ʒinssiz (ʃizɔɡɔnija), kasallikni taʃib juruvt͡ʃi — anɔfeles t͡ʃivini tanasida esa d͡ʒinsij jo l bilan rivɔd͡ʒlanadi. kasallik sɔʁlɔm ɔdamɡa t͡ʃivin t͡ʃaqqanda, ɔdam ɔrɡanizmiɡa uniŋ solaɡi ɔrqali qozʁatuvt͡ʃilar tuʃɡanda juqadi. qɔn ɔqimi bilan ular d͡ʒiɡarɡa tuʃadi, bu jerda rivɔd͡ʒlaniʃniŋ birint͡ʃi (toqima) sikli roj beradi, soŋra jana qɔŋa tuʃadi va erit-rɔt͡sitlar it͡ʃiɡa kirib ɔladi, bu jerda ikkint͡ʃi (eritrɔt͡sitar) rivɔd͡ʒlaniʃ sikli otib, eritrɔt͡sitlarniŋ part͡ʃalaniʃi va qɔŋa kop miqsɔrda qozʁatuvt͡ʃilar t͡ʃiqiʃi bilan tuɡallanadi, bu ɔdamni isitma tutiʃi bilan otadi.bezɡak otkir juqumli kasallik bolib, anɔfeles (bezɡak t͡ʃivinlari) t͡ʃivini ɔrqali juqiʃi, qaltiraʃ, tana harɔrati kotariliʃi, talɔq va d͡ʒiɡar kattalaʃiʃi hamda kamqɔnlik bilan xarakterlanadi. bezɡak ilmij tilda malaria deb ataladi va bu malariae sozidan ɔliŋan bolib, mal — badboj, ariae — hid joki havɔ deɡan maʼnɔni aŋlatadi. uni d͡ʒuda kit͡ʃik parazit-plazmɔdijlar qozʁatadi. ularni faqat mikrɔskɔp ɔstida koriʃ mumkin.
virus insɔn qɔnida jaʃab, kopajadi va qizil qɔn tanat͡ʃalarida d͡ʒɔjlaʃib, ularni part͡ʃalajdi hamda qɔn iʃlab t͡ʃiqariʃ, asab, jurak qɔn-tɔmir va ɔrɡanizmniŋ bɔʃqa tizimlarini iʃdan t͡ʃiqaradi. baʼzan kasallik ʃunt͡ʃalik ɔʁir ket͡ʃadiki, aɡar davɔlaʃ oz vaqtida bɔʃlanmasa, bemɔr bir net͡ʃa kundan soŋ asɔsan trɔpik bezɡakda vafɔt etadi. harɔrat kotarilɡanda joki bezɡakniŋ bɔʃqa belɡilari namɔjon bolɡanda, albatta tibbij jordamɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ kerak. toʁri taʃhis qojiʃda qɔn tahlili ʃart. aɡar siz ɔxirɡi 3 jil davɔmida markazij va d͡ʒanubij-ʃarqij ɔsijo, afrika va lɔtin amerikasi mamlakatlari hamda tɔd͡ʒikis tɔn va respublikamizniŋ d͡ʒanubij vilɔjatlariɡa t͡ʃiqqan bolsaŋiz, u erda bezɡak bilan zararlaniʃ xavfi juqɔriliɡini hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda, har qandaj darmɔnsizlik kuzatilsa, albatta barmɔqdan qɔn tɔpʃiriʃiŋiz lɔzim. 1
qozʁatuvt͡ʃi ɔdam ɔrɡanizmida 10—14 kuŋat͡ʃa (baʼzan, bir jilɡat͡ʃa va bundan koprɔq) bolib, kasallik belɡilarini qozʁatmasliɡi mumkin (inkubat͡siɔn joki jaʃirin davr). kasallik tosatdan bɔʃlanadi: bemɔrni isitma tutib, d͡ʒund͡ʒijdi, qalti-rajdi (u baʼzan ʃu qadar qatɡiq qalti-rajdiki, hettɔ ustiɡa issiq korpa jopilɡanda ham sɔvuq qɔtadi), kejin kdlti-raʃ bɔsilib, harɔrat kotariladi (41 — 41,5 ), bemɔr boriqib, qizarib ketadi, nafas ɔliʃɡa qijnalib, hallɔslajdi, bɔʃi qattiq ɔʁrijdi.
isitma bir net͡ʃa sɔat tutadi. soŋra harɔrati tez pasa-jib, baʼzan bir marɔmɡa tuʃadi; ʃu pajt bemɔr qattiq terlajdi, ertasiɡa ozini sɔʁlɔm ʁis qiladi. kejin jana isitma tutadi; ut͡ʃ kunlik b.da — ikki kunda bir marta, tort kunlik b.da — har ut͡ʃ kunda bir marta, trɔpik b.da — kopint͡ʃa kun sajin isitma tutib turadi. isitma tutajotɡan bemɔrniŋ qɔni tekʃirilɡanda, b. plazmɔdijlarini tɔpiʃ mumkin. b. tutaverɡat͡ʃ, plazmɔdijlar qizil qɔn tanat͡ʃalari (eritrɔt͡sitlar)ni part͡ʃalaʃi sa-babli bemɔr kamqɔn bolib qɔladi, ta-lɔʁi va d͡ʒiɡari kattalaʃadi, ɔq qɔn ta-nat͡ʃalari (lejkɔt͡sitlar) ant͡ʃa kamajadi. b. davɔlanmaj qɔlib, kasallik uzɔq davɔm etɡanda tinkani quritib, mehnat qɔbilijatini susajtiradi, bɔlalar osiʃ va ri-jud͡ʒlaniʃdan ɔrqada qɔladi. bemɔr oz vaqtida davɔlanmasa joki t͡ʃaladavɔlansa, b.ka bɔʃqa kasalliklar qoʃiladi. b.niŋ ɔʁir ʃakli bilan ɔʁriɡanlarda, ʃuniŋdek bɔ-lalarda kɔma hɔlati, baʼzan olim juz beriʃi mumkin. bemɔr barvaqt toʁri davɔlaŋavda sɔʁliʁiɡa puɡur jetmajdi, undan atrɔfdaɡi kiʃilarɡa b. t͡ʃivinlari ɔrqali kasallik juqiʃ ehtimɔli jo qɔladi.
isitmaniŋ xurud͡ʒiɡa, talɔqniŋ katta-laʃɡaniɡa, t͡ʃap biqin sɔhasida ɔʁriq turiʃi va badan zaʼfarɔn tus ɔliʃiɡa qarab, bemɔrda b. bɔr deb taxmin qiliʃ mumkin. ammɔ b.ni aniq biliʃ ut͡ʃun bemɔrdan qɔn ɔlib, mikrɔskɔpda tekʃiriʃ ʃart. bemɔrni vrat͡ʃ davɔlajdi. uŋa tint͡ʃ ʃarɔit va jaxʃi parvariʃ zarur. ka-sallikniŋ ɔldini ɔliʃda asɔsij eʼti-bɔr bemɔrlarni erta aniqlaʃ va davɔlaʃɡa qaratilɡan boliʃi kerak.b. t͡ʃivini kop ut͡ʃrajdiɡan d͡ʒɔjlarda himɔja kijim-bɔʃi va t͡ʃivinni keltirmajdiɡan dɔri vɔsitalaridan fɔjdalaniʃ lɔzim. ʃɔnɔsir ʃɔvahɔbɔv. 2
bezɡak kasalliɡi dunjoniŋ juzdan ɔrtiq davlatlari ahɔlisi sɔʁliɡiɡa xavf tuʁdirmɔqda. kasallik asɔsan afrika, orta ɔsijo, lɔtin amerikasi, jaqin ʃarq va jevrɔpaniŋ ajrim hududlarida ut͡ʃramɔqda. hɔzirɡi vaqt da kasallik bartaraf etilɡan mdh mamlakatlarida (tɔd͡ʒikistɔn, qirʁizistɔn, ɡurd͡ʒistɔn, ɔzarbajd͡ʒɔn, rɔssija va bɔʃqa davlatlar) qajtadan kuzatilmɔqda. trɔpik mamlakatlarniŋ bart͡ʃasi kasallik bojit͡ʃa xastalaniʃ darad͡ʒasi juqɔri hudud bolib qɔlmɔqda.
2007-jilniŋ maj ɔjida d͡ʒenevada bolib otɡan d͡ʒahɔn sɔʁliqni saqlaʃ taʃkilɔtiniŋ 60-assamblejasida har jili 25-aprel dunjo bojit͡ʃa bezɡakka qarʃi kuraʃ kuni, deb eʼlɔn qilindi. bmt bɔʃ kɔtibi pan ɡi mun: bezɡakka qarʃi ʃafqat͡siz kuraʃ ɔlib bɔriʃniŋ vaqti keldi , deɡan maqɔlada, bezɡak — bu ajovsiz qɔtil, deb taʼkidlaɡan.
kasallikniŋ ozbekistɔnda pajdɔ boliʃi tahrir manbasini tahrirlaʃ
bizɡa qoʃni tɔd͡ʒikistɔn, qirʁizistɔn va afʁɔnistɔn davlatlarida bezɡak bojit͡ʃa vazijatniŋ keskinlaʃiʃi, mazkur kasallikniŋ respublikamiz hududiɡa ɔlib keliniʃi va mahallij bezɡakniŋ rojxatɡa ɔliniʃi respublikamiz sɔʁliqni saqlaʃ tizimi ut͡ʃun dɔlzarb muammɔlardan biri bolib qɔlmɔqda. umumij kasallaŋanlarniŋ kopt͡ʃiliɡi t͡ʃetdan (tɔd͡ʒikistɔndan) juqtirib kelɡan. (ozbekistɔnda ham bezɡak kasalliɡi 1925-1961 jillarda keŋ tarqalɡan edi). 1980-1990-jillarɡa kelib, ozbekistɔn bilan qoʃni afʁɔnistɔn va tɔd͡ʒikistɔn respublikalari (1990-2009-jil) ortasida ahɔliniŋ (miɡrat͡sija) faɔl qatnɔvi natid͡ʒasida, respublikamizɡa infeksija ɔmmavij raviʃda kirib kela bɔʃladi. kasallikniŋ juqɔri korsatkit͡ʃlari bolɡan hududlarda bezɡak kasalliɡi ɔdamlarɡa d͡ʒabr etkaziʃ bilan birɡa, katta iqtisɔdij zarar keltirmɔqda. 2005-jildan bɔʃlab, ɡlɔbal fɔnd ɡrant lɔ jihasi ɔlib bɔrajotɡan faɔlijat natid͡ʒasida ozbekistɔn respublikasi va bɔʃqa mdh mamlakatlaridaɡi bezɡak kasalliɡi bojit͡ʃa epidemiɔlɔɡik vazijat jaxʃilandi. ɔxirɡi 5 jilda bezɡak kasalliɡiɡa qarʃi kuraʃda id͡ʒɔbij samaralarɡa eriʃildi.
ozbekistɔnda 2005-2008-jillarda bezɡak bilan kasallaniʃ xavfi juqɔri bolɡan ahɔliɡa qaratilɡan harakatni keŋajtiriʃ ɡlɔbal fɔnd ɡrant lɔjihasi 2002-jil bmt taʃabbusi bilan taʃkil tɔpɡan. rahbarijati ʃvejsarijaniŋ d͡ʒeneva ʃahrida d͡ʒɔjlaʃɡan bolib, har jil ut͡ʃta kasallik: ɔit͡s, tuberkuljoz, bezɡak bojit͡ʃa ɡrant eʼlɔn qiladi va uni jutɡan davlatlarɡa mɔlijavij jordam beradi.
2005-jil tɔʃkent ʃahrida d͡ʒsstniŋ jevrɔpa hududida bezɡak eliminat͡sijasiɡa junaltirilɡan reɡiɔnal taʃabbusi bojit͡ʃa birint͡ʃi jiʁiliʃi bolib otdi. unda bezɡak kasalliɡi kajd etilɡan bart͡ʃa davlatlar qatnaʃdi. jiʁiliʃda manfaatdɔr davlatlarniŋ sɔʁliqni saqlaʃ vazirliklari tɔmɔnidan tasdiqlaŋan bezɡakka qarʃi kuraʃdan, bezɡak eliminat͡sijasiɡa qarab mavzusida tɔʃkent deklarat͡sijasi maʼqullandi.
respublikamizda bezɡak (jo q qiliʃ) eliminat͡sijasi jo lidaɡi vazijat nazɔratɡa ɔliŋan bolib, kasallikniŋ ɔldini ɔliʃɡa davlatimiz alɔhida eʼtibɔr qaratib kelmɔqda. kasallik kelib t͡ʃiqiʃiniŋ asɔsij qismini tɔd͡ʒikistɔn va afʁɔnistɔn bilan t͡ʃeɡaradɔʃ bolɡan surxɔndarjo vilɔjati taʃkil etadi. ahɔli miɡrat͡sijasiniŋ kut͡ʃajiʃi infeksijaniŋ respublikamizɡa kirib keliʃ xavfini tuʁdirmɔqda. surxɔndarjo vilɔjatiniŋ hududlarida bezɡakniŋ sanɔqli mahallij hɔlatlari aniqlanmɔqda. epidemiɔlɔɡik nazɔrat bɔrasida davlat sanitarija-epidemiɔlɔɡija nazɔrat markazi umumij tibbijot tarmɔqlari bilan hamkɔrlikda bezɡak kasalliɡi ut͡ʃrajdiɡan hududlarɡa bɔrib kelɡanlarni aniqlaʃ juzasidan epidemijaɡa qarʃi kɔmpleks iʃlar ɔlib bɔrmɔqda. ʃu bilan birɡa, d͡ʒsst va mutasaddi taʃkilɔt hamda vazirliklar bilan ozarɔ hamkɔrlik alɔqalari jo lɡa kojilɡan. bezɡakniŋ qajta kiriʃiɡa jo l qojmaslik ut͡ʃun sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡi tɔmɔnidan teɡiʃli t͡ʃɔralar korilmɔqda. bezɡakniŋ ɔldini ɔliʃ va uŋa qarʃi kuraʃiʃ strateɡijasida ut͡ʃ kunlik bezɡakniŋ kamajiʃiɡa eriʃiʃ va trɔpik bezɡakniŋ juqtiriliʃiɡa jo l qojmaslik asɔsij maqsad qilib ɔliŋan.
qɔnda bezɡak parazitlari aniqlaŋan hɔlda davɔlaʃ muɔlad͡ʒalarini tezda bɔʃlaʃ kerak. bu kasalni davɔlaʃ ut͡ʃun samarali dɔri-darmɔn vɔsitalari mavd͡ʒud. kasallik asɔsan 4 ta, jaʼni ut͡ʃ kunlik, ut͡ʃ kunlikka oxʃaʃ ɔvale, tort kunlik va trɔpik bezɡak kozʁatuvt͡ʃilaridan ibɔrat. har bir kozʁatuvt͡ʃi oziniŋ klinik, epidemiɔlɔɡik va labɔratɔrija diaɡnɔstikasi bilan bir-biridan farq qiladi. infeksija manbai bolib, kasallik bilan ɔʁriɡan bemɔr parazit taʃuvt͡ʃi hisɔblanadi. kasallikniŋ dastlabki belɡilari: hɔlsizlik, bɔʃ ɔʁriʁi, sɔvuqqɔtiʃ, boʁimlarda ɔʁriq boliʃi, oqt͡ʃiʃ, qusiʃ, iʃtaha jo qɔliʃi. bu hɔlat ɔdam kasallikdan zararlaŋandan 10-15 kun kejin bɔʃlanadi, tana harɔrati 37,5-38 darad͡ʒaɡat͡ʃa kotarilib, 1-2 kun ɔraliʁida bezɡak xurud͡ʒlari kuzatilib, bundaj hɔlat ortat͡ʃa 48 sɔat davɔm etadi va oziɡa xɔs spesifik belɡilarɡa eɡa. tana qaltiraʃidan bɔʃlanadi, kut͡ʃli titrɔq bɔsadi, bemɔr muzlajdi, korpa it͡ʃida ham qaltirajdi, bu davr 15 daqiqadan 2-3 sɔatɡat͡ʃa davɔm etadi. kejin tana harɔrati 39-41 darad͡ʒaɡat͡ʃa kotariliʃi bilan birɡa qizib ketiʃ, qattiq bɔʃ ɔʁriʁi kuzatilib, bu davr 2-6 sɔat davɔm etadi. kejin kop terlaʃ kuzatiladi. xurud͡ʒ qiliʃ kunduz kunlari, har safar bir vaqtda bɔʃlanadi, bu differensial taʃ his belɡilariniŋ biridir. tana harɔrati meʼjorlaʃadi va undan ham pasajiʃi mumkin. bemɔr darmɔnsiz bolsada, eŋillik sezadi. kasallik bɔʃlaniʃidan 1 hafta otɡanidan soŋ d͡ʒiɡar va talɔqniŋ kattalaʃiʃi va kamqɔnlik belɡilari kuzatiladi. bezɡakniŋ ɔʁir belɡilarida qusiʃ (ɔʁiz ɔrqali dɔri-darmɔnlarni qabul qiliʃniŋ ilɔd͡ʒi jo q), hɔlsizlik, nɔtekis nafas ɔliʃ (tezlaʃiʃi), ujqusiraʃ, bemɔr savɔllarɡa zorʁa d͡ʒavɔb beradi.
bezɡak kasalliɡi sɔʁlɔm insɔŋa bemɔrdan, juqɔrida qajd etilɡan anɔfeles turiɡa mansub t͡ʃivinlarniŋ t͡ʃaqiʃi ɔrqali otadi. t͡ʃivin bezɡakka t͡ʃaliŋan insɔnni t͡ʃaqqanida, uniŋ ɔʃqɔzɔniɡa qɔn ɔrqali parazitlar tuʃadi. t͡ʃivin ɔrɡanizmida parazitlar bir net͡ʃa kun rivɔd͡ʒlanadi va juqumli parazit taʃuvt͡ʃisiɡa ajlanadi. sɔʁlɔm ɔdamni t͡ʃaqqanda t͡ʃivinniŋ solaɡi ɔrqali infeksija ɔdam ɔrɡanizmiɡa tuʃadi hamda maʼlum bir vaqt it͡ʃida insɔnda kasallik belɡilari pajdɔ boladi. bezɡak t͡ʃivinlariniŋ hajot tarzi murakkab bolib, suv va havɔda otadi. suv va havɔ harɔrati qulaj bolsa, rivɔd͡ʒlaniʃniŋ butun d͡ʒarajoni 10-20 kun davɔm etadi. t͡ʃivinniŋ urʁɔt͡ʃisi suvɡa tuxum qojɡandan kejin undan ʁumbaklar t͡ʃiqib qoʁirt͡ʃɔqqa ajlanadi va ulardan qanɔtli t͡ʃivinlar ut͡ʃadi. t͡ʃivinlar ɔzuqa izlab bir martada 3 km.ɡat͡ʃa bolɡan masɔfani bɔsib otiʃi mumkin. bezɡak kozʁatuvt͡ʃisi bilan zararlaŋan t͡ʃivin ikki ɔj davɔmida kasallik juqtiriʃ qɔbilijatiɡa eɡa boladi. bezɡak t͡ʃivinlari darjo sɔhillari, bɔtqɔqlaʃɡan suv havzasi, ʃɔlipɔjalar, axlat t͡ʃiqindilari tolib ketɡan, turʁun suvli joki ɔqimi sekin ariqlar, suv quvurlariniŋ iʃdan t͡ʃiqiʃi natid͡ʒasida, vaqtint͡ʃa vud͡ʒudɡa keladiɡan suv havzalarida kopajadi.
avval taʼkidlab otilɡanidek, bezɡak faqatɡina bezɡak t͡ʃivinlari mavd͡ʒud d͡ʒɔjlarda tarqaladi. buniŋ ut͡ʃun eʃik va derazalarni himɔja torlari (dɔka, temir joki pɔlietilen setka) bilan qɔplaʃ, haʃarɔtlardan himɔja qiluvt͡ʃi tor (paʃʃaxɔna) ornatiʃ lɔzim. bundan taʃqari, maxsus elektrik mɔslamalar joki fizik qurilmalar jordamida t͡ʃivinlarni qorqituvt͡ʃi spiral va plastinalarni qollaʃ mumkin. t͡ʃivinlar sɔni va ular kopajajotɡan erlarni kamajtiriʃ ut͡ʃun keraksiz suv havzalari va bɔtqɔqlarni jo qɔtiʃ, suv havzalarida t͡ʃivin qurtlari bilan ɔziqlanadiɡan ɡambuzija baliqt͡ʃasini kopajtiriʃ, xɔnalar va suv havzalariɡa insektit͡sidlar (zaharli ximikatlar) bilan iʃlɔv beriʃ lɔzim. bu iʃni dsenm hamda dezinfeksija stansijalari xɔdimlari amalɡa ɔʃiradilar. faqatɡina oz vaqtida va toʁri davɔlaʃ kasallikniŋ ɔldini ɔliʃi mumkin. issiq iqlimɡa eɡa bolɡan t͡ʃet davlatlarɡa ketiʃdan avval, albatta, sanitarija-epidemiɔlɔɡija nazɔrati markazi ʃifɔkɔri joki ɔilavij ʃifɔkɔriŋiz bilan bezɡakniŋ ɔldini ɔliʃ t͡ʃɔralari toʁrisida maslahat ɔliʃiŋizni tavsija etamiz.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title bezɡak ɔldid 2812719" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 26-avɡust 2022, 07:35 da tahrir qiliŋan.
'''meklenburɡ-ɔld pɔmeranija''' ( laŋ2 de mecklenburɡ-vɔrpɔmmern ) — ɔlmɔnija ɔlmɔnija jerlari jeri . mamlakatniŋ ʃim.-ʃarqij qismida, bɔltiq deŋizi sɔ-hilida d͡ʒɔjlaʃɡan. majdɔni 23,2 miŋkm . maʼmurij markazi — ʃverin ʃahri ahɔlisi 1,8 mln. kiʃi (2000). m.ɔ.meklenburɡ-ɔld p.dapɔmeranijada ahɔli nisbatan sijrak. tabiij landʃafti saqɡsanib qɔlɡan. reljefi sertepa, jajlɔv va ormɔnlar bɔr. eŋ katta darjosi — elba. kol kop bulɡani ut͡ʃun "miŋ kullar jeri" deb ataladi. eŋ jiriɡi — mjurit͡s koli (majdɔni 117 nbsp;km sup 2 /sup ). m.meklenburɡ-ɔ.ɔld p.dapɔmeranijada 250 dan ɔrtiq tabiij va landʃaft qoriqxɔnalari taʃkil etilɡan, 3 millij bɔʁ bɔr. ɔld pɔmeranija uzɔk, vaqt ʃvet͡sija hukmrɔnliɡi ɔstida bolɡan, kejinrɔq prussija tarkibiɡa otɡan. meklenburɡ ɔlmɔnija imperijasi tarkibidaɡi mustaqil hudud edi. m.meklenburɡ-ɔ.ɔld p.pɔmeranija jeri ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan soŋ sɔbiq ɔlmɔnija demɔkratik respublikasi tarkibida taʃkil etilɡan, birɔq tez ɔrada 3 ɔkruɡɡa ad͡ʒratib jubɔrildi. 1990 jilda jana ɡfr tarkibidaɡi jer qilib tiklandi.
m.meklenburɡ-ɔ.ɔld p.pɔmeranija xod͡ʒaliɡida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi jetakt͡ʃi tarmɔq. dehqɔnt͡ʃilik va t͡ʃɔrvat͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. deŋiz va dare suvlaridan baliq ɔvlanadi. sɔhilbojida ʃarqij r-nlarniŋ kema verfi va kemasɔzlik kɔrxɔnalari d͡ʒɔjlaʃɡan. turizm rivɔd͡ʒlaŋan. jil davɔmida 10 mln.dan ɔrtiq sajjoh kelib-ketadi. jirik ʃaharlari — rɔstɔk, ʃverin. ref ozme . birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil /ref
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 51 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
2xajolij harakter biɔɡrafijasi
tɔɡɡle xajolij harakter biɔɡrafijasi subsectiɔn
tɔɡɡle "abadijatni jo q qiliʃ" subsectiɔn
tɔɡɡle bɔʃqa versijalar subsectiɔn
5.2"qahramɔnlar qajta tuʁilɡanda"
6bɔʃqa ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida
bejonder (/bi ɒndər/) — marvel ɔmics tɔmɔnidan naʃr etilɡan amerika kɔmikslarida pajdɔ boladiɡan xajolij kɔsmik mavd͡ʒudɔt. jozuvt͡ʃi d͡ʒim ʃɔɔter va rassɔm majk zek tɔmɔnidan jaratilɡan bejonder birint͡ʃi marta secret ars 1 (1984-jil maj) filmida marvel ɔlaminiŋ qahramɔnlari va jovuzlarini oʁirlab ketɡan, ozini qudratli deb eʼlɔn qilɡan korinmas mavd͡ʒudɔt sifatida pajdɔ bolɡan. ular battlewɔrld deb nɔmlaŋan bɔʃqa sajjorada d͡ʒaŋ qiliʃadi.
kejint͡ʃalik xarakter 1985-jilɡi " maxfij uruʃlar ii " filmida koprɔq antaɡɔnistik rɔlda pajdɔ boldi, unda u insɔn qijofasini ɔldi va marvel multikɔintni jo q qiliʃ bilan tahdid qildi. ɡart͡ʃi u birint͡ʃi bolib maxfij uruʃlar ii 2 da d͡ʒismɔnij, insɔnparvarlik qijofasini ɔlɡan bolsa-da, maxfij uruʃlar ii 3 da u oziniŋ butun umri davɔmida fɔjdalanadiɡan afzal korɡan ʃaklni, d͡ʒiŋalak qɔra raŋdaɡi ɔdam erkak qijofasini ɔldi. sɔt͡ʃ. ɡart͡ʃi persɔnad͡ʒ oz olimini " maxfij uruʃlar ii " niŋ ɔxirida ut͡ʃratɡan bolsa-da, u kejint͡ʃalik 2000-jillarda hikɔjalarda pajdɔ boldi.
jozuvt͡ʃi d͡ʒim ʃɔɔter va rassɔm majk zek tɔmɔnidan jaratilɡan bejonder birint͡ʃi bolib maxfij uruʃlar 1, korinmas, aftidan dejarli hamma narsaɡa qɔdir mavd͡ʒudɔt sifatida pajdɔ bolɡan. u d͡ʒim ʃɔɔter tɔmɔnidan jozilɡan va al milɡrɔm tɔmɔnidan t͡ʃizilɡan secret ars ii 1 (1985-jil ijul) da jana pajdɔ boladi.
bejonder butun kop ɔlamniŋ jiʁindisidir, bejond-realm joki ɔddijɡina bejond deb ataladi, ʃuniŋ ut͡ʃun bejonder nɔmi. uʃbu olt͡ʃamɡa dastlab labɔratɔrija bojit͡ʃa mutaxassis ɔuen ris tasɔdifan kirɡan deb hisɔblaŋan. olt͡ʃɔvdaɡi enerɡijaniŋ bir qismi qɔt͡ʃib ketadi va risɡa t͡ʃeksiz kut͡ʃlar beradi, u jovuz mɔlekula ɔdam sifatida fɔjdalanadi — ehtimɔl marvel ɔlamidaɡi eŋ kut͡ʃli jovuzlardan biri. t͡ʃontak olt͡ʃaminiŋ qɔlɡan enerɡijasi sezɡirlik va qiziqiʃni ɔʃiradi va bejonderɡa ajlanadi. the bejonder turli sajjoralar bolaklaridan battlewɔrld deb nɔmlaŋan sajjora jaratadi (bundaj bolaklardan biri kɔlɔradɔ ʃtatiniŋ denver ʃahri t͡ʃekkasi) va jerdan bir qatɔr superqahramɔnlar va jovuzlarni oʁirlab ketadi va ularni har dɔim kuzata ɔliʃi ut͡ʃun bir-biri bilan d͡ʒaŋ qiliʃɡa mad͡ʒbur qiladi. jaxʃilik va jomɔnlik ortasidaɡi kuraʃni tuɡatiʃ. bu vaqt it͡ʃida uniŋ vakɔlatlari bir marta dɔktɔr dɔɔm tɔmɔnidan oʁirlaŋan.
birint͡ʃi maxfij uruʃlar pajtida ɡuvɔh bolɡan narsalarɡa qiziqib qɔlɡan bejonder " maxfij uruʃlar ii " hikɔjasi pajtida ɔdamlar ɔrasida juriʃ va ularni orɡaniʃ va insɔn istaɡini bevɔsita orɡaniʃ ut͡ʃun jerɡa keladi. u ozi ut͡ʃun insɔn tanasini jaratadi (bu tana dastlab mɔlekula ɔdamɡa oxʃajdi). u ʃuniŋdek, stjuard kadvell ismli televiziɔn jozuvt͡ʃini thunderswɔrdɡa ajlantiradi. nihɔjat, bejonder armadillɔni maʁlub etɡaniɡa ɡuvɔh bolɡanidan kejin kapitan amerikaɡa asɔslaŋan hɔlda ozi ut͡ʃun ʃakl jaratadi.
ljuk kejd͡ʒdan pulniŋ ahamijatini bilib ɔlɡat͡ʃ, bejonder binɔni sɔf ɔltiŋa ajlantiradi, bu esa orɡimt͡ʃak ɔdamni binɔda qɔlib ketɡanlarni qutqariʃiɡa sabab boladi, aqʃ hukumati esa mɔlijavij muammɔlardan qɔt͡ʃiʃ ut͡ʃun ɔltindan xalɔs boliʃɡa harakat qiladi, inqirɔz. kejint͡ʃalik bejonder kor superqahramɔn daredevil bilan ut͡ʃraʃadi va uniŋ koriʃ qɔbilijatini tiklajdi va buniŋ evaziɡa qɔnunij vakillikni sorajdi. koriʃ qɔbilijatini himɔja qiliʃ istaɡi uniŋ benuqsɔnliɡi va fidɔjiliɡiɡa putur jetkaziʃi mumkinliɡini tuʃuŋanidan soŋ, daredevil bejonderdan jana kozlarini ɔlib qojiʃni talab qiladi va u buni qiladi. ʃundan soŋ dazzlerni sevib qɔliʃɡa harakat qiladi, lekin muvaffaqijat͡sizlikka ut͡ʃradi va umidsizlikka ɔlib keladi. ʃundan soŋ, bejonder prɔfessiɔnal kuraʃt͡ʃi boliʃɡa jollanadi va kuraʃ bahsida thiŋ tɔmɔnidan oldiriliʃiɡa sal qɔldi.
bejonderɡa qarʃi kuraʃiʃ ut͡ʃun mefistɔ oziniŋ maxsus aɡenti bitterhɔrnni laʼnatlaŋanlar leɡiɔni ɡuruhini tuziʃɡa jubɔrdi, u erda u 99 ta jovuz ɔdamni qol silkitib bir d͡ʒɔjɡa toplaʃɡa muvaffaq boldi. laʼnatlaŋanlar leɡiɔni keliʃini kutar ekan, mefistɔ thiŋni aldab, kut͡ʃini ɔʃiradiɡan ʃartnɔma imzɔladi. laʼnatlaŋanlar leɡiɔni kelɡanida, thiŋ bejonderni ulardan himɔja qiliʃi kerak edi. mefistɔ thiŋ bilan ʃartnɔmasini bekɔr qiliʃni red͡ʒalaʃtirɡan pajtda, dejarli bart͡ʃa laʼnatlaŋanlar leɡiɔni maʁlubijatɡa ut͡ʃradi. bejonder va thiŋ red͡ʒasini buzɡani sababli, mefistɔ bart͡ʃa jovuz ɔdamlarni oz red͡ʒasini bɔʃlaʃdan ɔldin turɡan d͡ʒɔjlariɡa qajtardi.
dɔktɔr strend͡ʒ tɔmɔnidan maʼrifat tɔpiʃɡa undaɡan va muvaffaqijat͡sizlikka ut͡ʃraɡan umidsizlikka ut͡ʃraɡan bejonder butun dunjoni jo q qiliʃɡa qarɔr qiladi va bu turli marvel superqahramɔnlari bilan jana bir net͡ʃta d͡ʒaŋlarɡa ɔlib keladi, ularniŋ bart͡ʃasi bejonder ʁalaba qɔzɔnadi. mɔlekula ɔdam aralaʃib, uni oldirɡandan soŋ, u ortada vaqtint͡ʃa ɡodakka ajlaŋanidan soŋ, nihɔjat bejonder katta superqahramɔnlar ɡuruhi, d͡ʒumladan, fantastik tortlik, x-ɔdamlar, qasɔskɔrlar va orɡimt͡ʃak-ɔdam tɔmɔnidan maʁlub boldi. qajta tuʁiliʃ d͡ʒarajoni.
jaʃirin uruʃlar ii krɔssɔveri tuɡaɡanidan kop vaqt otmaj, deadpɔɔl -niŋ maxsus asarida oʃa asl hikɔja t͡ʃiziʁida iʃlatilɡan maxfij uruʃlar ii bu sɔnda davɔm etmɔqda burt͡ʃak joriʁi pajdɔ boldi. bu sɔnda bejonderni oldiriʃ ut͡ʃun kiŋpin tɔmɔnidan joʃrɔq, tad͡ʒribasiz deadpɔɔl jollaŋan. filmdaɡi ketma-ketliɡi deadpɔɔl uni maxfij uruʃlar iii da davɔm ettiriladi deɡan izɔhli pɔrtalɡa quvib kiriʃi bilan tuɡajdi.
bejonder haqidaɡi ertak bir net͡ʃa jil otɡat͡ʃ, bejonderni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan enerɡija va mɔlekula insɔŋa uniŋ kut͡ʃlarini beradiɡan enerɡija aqlij barqarɔr, jetuk kɔsmik mavd͡ʒudɔt boliʃi ut͡ʃun asɔs jaratiʃ ut͡ʃun birlaʃtiriliʃi kerakliɡi aniqlaŋanda davɔm etadi. tuʁilɡan. kejin bejonder mɔlekula ɔdam bilan birlaʃadi. bu mavd͡ʒudɔt, kɔsmɔs, mɔlekula insɔnni oz ʃaklidan hajdab t͡ʃiqaradi va uni jerɡa qajtaradi. kɔsmɔs ajol qijofasini ɔladi va u bilan birɡa kɔinɔt bojlab sajohat qilɡan kubikdan dars beradi. mɔlekula ɔdamniŋ sevɡilisi vulkan uni tark etɡanda, u ʁazablanadi, kɔsmɔsdan bejonderni ɔlib taʃlajdi va kubik kelib aralaʃmaɡunt͡ʃa uŋa hud͡ʒum qiladi.
nɔmaʼlum nuqtada kɔsmɔs aqldan ɔzadi va olik qijofani ɔladi va endi ozini jaratuvt͡ʃi deb atajdi. amneziak jaratuvt͡ʃi ʃiar kɔlɔnijasini vajrɔn qilɡandan soŋ, imperatɔr ɡvardijasi uni kajlin deb nɔmlaŋan julduzlararɔ qamɔqxɔnaɡa qamab qojiʃɡa muvaffaq boldi. jaratuvt͡ʃiniŋ d͡ʒinniliɡi bir net͡ʃta mahbuslarni nazɔrat qiladi, lekin nihɔjat thanɔs va uniŋ mahbuslar ɔrasidaɡi bir qant͡ʃa ittifɔqt͡ʃilari tɔmɔnidan bojsundiriladi. thanɔs jaratuvt͡ʃiɡa dut͡ʃ keladi va tanqidij pallada uniŋ kelib t͡ʃiqiʃini ɔʃkɔr etiʃdan bɔʃ tɔrtib, oz fikrini ruhij d͡ʒihatdan ot͡ʃiriʃ ut͡ʃun uni bɔʃqaradi. thanɔs jaratuvt͡ʃiɡa tanani tirik hɔlda saqlaʃ kerakliɡini, ammɔ mijani oldiriʃ kerakliɡini, aks hɔlda bejonder mɔhijati jana ɔzɔd boliʃini bujuradi.
jo q qiliʃ birint͡ʃi hikɔjadan ikkint͡ʃi hikɔja t͡ʃiziʁida thanɔs nazɔrati ɔstidaɡi sɔbiq ɡalactus xabart͡ʃisi fallen ɔne, jo q qiliʃ tolqini tɔmɔnidan kajlinniŋ vajrɔn boliʃi ɔqibatlarini orɡaniʃ va bejonderniŋ taqdirini aniqlaʃ ut͡ʃun jubɔriladi. jiqilɡan kiʃi vajrɔnalardan kɔsmɔsniŋ d͡ʒɔnsiz ʃaklini tɔpadi.
otɡan vɔqealarni takrɔrlaʃda t͡ʃarlz ksaver oziniŋ illuminati aʼzɔlariɡa asl maxfij uruʃda bejonderni skanerlaʃɡa urinib korɡanini va uni ilɡari illuminati aʼzɔsi black bɔlt tɔmɔnidan bɔʃqariladiɡan ʁajriinsɔnijlardan biri sifatida ɔt͡ʃib berɡanini ɔt͡ʃib beradi. xaver ʃuniŋdek, bejonderniŋ xudɔɡa oxʃab korinadiɡan qɔbilijatlari ɔrtidaɡi korinib turɡan sirni ham aniqladi, jaʼni bejonder nafaqat ʁajriinsɔnij, balki mutant ham edi va uniŋ mutant ɡenlariniŋ terriɡen tumanlariɡa taʼsiri misli korilmaɡan kut͡ʃni jaratdi.
bu xabar ikkint͡ʃi maxfij uruʃ vɔqealari pajtida bejonder bilan toqnaʃuvɡa ɔlib keladi, bunda black bɔlt bejonder faɔlijatiɡa nisbatan oziniŋ haddan taʃqari nɔrɔziliɡini bildiradi. toqnaʃ kelɡanda bejonder asterɔid kamaridaɡi mitti sajjora bolɡan eresdaɡi manxetten ɔrɔliniŋ simuljatɔrida jaʃajdi. illuminati bejonderni kɔinɔtni tark etiʃɡa kondiradi, bu esa bejonderniŋ insɔn qijofasini va uniŋ simuljatɔr ʃahriniŋ t͡ʃaŋɡa ajlaniʃiɡa ɔlib keladi. birɔq, blek bɔlt ʁajriinsɔnijniŋ bejonderɡa ajlaŋani haqida het͡ʃ qandaj xɔtirasi jo qliɡini tan ɔladi va hikɔjaniŋ jakunij tasviri butun vɔqea bejonderniŋ oŋ koziniŋ qɔrat͡ʃiʁida bolɡanliɡini korsatadi. u buni faqat ozini koŋil ɔt͡ʃiʃ ut͡ʃun ujuʃtirɡan boliʃi mumkin va uniŋ asl tabiatiɡa ʃubha ujʁɔtadi.
maxfij uruʃlar rasmij qollanmasida maʼlum boliʃit͡ʃa, uzɔq otmiʃda sirli bejonderlar katta miqdɔrdaɡi sezɡir enerɡijaɡa eɡa t͡ʃontak kɔinɔtlarini jaratɡanlar, ehtimɔl ularniŋ bɔlalari ut͡ʃun inkubatɔr birliklari sifatida. kejint͡ʃalik baʼzilari turli xil mavd͡ʒudɔtlar, d͡ʒumladan skrullar va ɔdamlar tɔmɔnidan haqiqatni ozɡartiruvt͡ʃi kɔsmik kublarni jaratiʃ ut͡ʃun iʃlatilɡan. bejonderlar, ʃuniŋdek, bejonderniŋ bɔlalar birliɡi ni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan kɔinɔtda pin teʃiɡini jaratɡan avarijani lɔjihalaʃtirdilar, bu ham mɔlekula ɔdamniŋ oz kut͡ʃini ɔliʃiɡa sabab boldi. jellɔwd͡ʒacket bejonderni bejonders ut͡ʃun bɔlalar birliɡi deb taʼrifladi.
bejonder t͡ʃeksiz olt͡ʃɔvli joki olt͡ʃɔvdan taʃqari mavd͡ʒudɔt bolib, dastlab marvel ɔmics kop ɔlamidaɡi eŋ qudratli mavd͡ʒudɔt sifatida hamda bejond realm niŋ hamma va ɔxiri sifatida tasvirlaŋan. ", insɔn tabiatini jaxʃirɔq tuʃuniʃ ut͡ʃun insɔn qijofasini ɔldi.
hikɔjada ajtiliʃit͡ʃa, u butun kop ɔlam d͡ʒamlaŋanidan milliɔnlab marta kattarɔq kut͡ʃɡa eɡa va muntazam kɔinɔt bejond ɔlam bilan sɔliʃtirɡanda ɔkeandaɡi bir tɔmt͡ʃi suvdir.
bejonder kop ɔlam bojlab olim deb nɔmlanuvt͡ʃi mavhum mavd͡ʒudɔtni jo q qiliʃɡa va qajta jaratiʃɡa qɔdirliɡini isbɔtladi, ɡart͡ʃi bu uni amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun d͡ʒuda kop kut͡ʃ sarflaɡan va zaiflaʃtirɡan bolsa ham. birɔq, bu hɔlatda ham, u qolini silkitib, d͡ʒinlar todasini ɔsɔŋina dozaxɡa qajtarib jubɔriʃɡa qɔdir edi.
uniŋ kut͡ʃiɡa qaramaj, bejonder zaiflik daqiqalarini korsatdi. rejt͡ʃel sammers uŋa atɔ etɡan ulkan kut͡ʃlarini kɔinɔtdaɡi otmiʃdaɡi va hɔzirɡi mavd͡ʒudɔtlar haqidaɡi fikrlari bilan birɡa qajtarɡanida, u jerɡa jiqilib tuʃɡunt͡ʃa hajad͡ʒɔŋa tuʃdi va u sekinlaʃdi. mɔlekula ɔdamɡa qarʃi kuraʃ. ʃuniŋdek, u turli vazijatlarda oz kut͡ʃiniŋ bir qismini joki butunlaj jo qɔtdi, ulardan baʼzilari ozi tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqilɡan. u, ʃuniŋdek, puma — kɔinɔt bilan mukammal ujʁunlaʃɡanda — uni oldiriʃɡa qɔdirliɡini ajtdi. birɔq, bɔʃqa bir vazijatda, kut͡ʃli bajkerlar todasiɡa qarʃi kuraʃib, super qahramɔn boliʃɡa urinib korɡanidan soŋ, bejonder oz vakɔlatlarini atrɔfdaɡi dunjoɡa koprɔq mɔslaʃtiriʃ ut͡ʃun t͡ʃeklaʃini ajtdi.
oziniŋ jaratuvt͡ʃisi d͡ʒim ʃɔɔter marvelni tark etɡanidan soŋ, jozuvt͡ʃi-muharrir tɔm defalkɔ bejonderni qajta d͡ʒihɔzladi, bu uniŋ kut͡ʃini sezilarli darad͡ʒada pasajtirdi: u endi dejarli hamma narsaɡa qɔdir emas edi va ilɡari undan pastrɔq bolɡan kɔsmik mavd͡ʒudɔtlarniŋ bir net͡ʃtasi hɔkimijatda edi. birɡalikda ant͡ʃa jaŋilandi.
ʃuŋa qaramaj, bejonder oziniŋ haqiqatni ozɡartiruvt͡ʃi kut͡ʃlarini saqlab qɔldi, bu uŋa materija, enerɡija va haqiqatni kɔsmik darad͡ʒada bɔʃqariʃ va bɔʃqariʃɡa imkɔn berdi, lekin eŋ kut͡ʃli va eŋ kut͡ʃli kɔsmik mavd͡ʒudɔtlardan taʃqari.
u ɡalactusni xatɔ kabi daf qildi va ikkint͡ʃisiniŋ d͡ʒahɔn kemasiniŋ toplaŋan enerɡijasidan ɔʃib ketdi. u bir vaqtlar birint͡ʃi maxfij uruʃlar pajtida ehtijod͡ʒlarini qɔndiriʃ ut͡ʃun ɡalaktikani nafsɡa kora vajrɔn qilɡan va kejint͡ʃalik oz bɔrliʁidan kɔinɔt jaratɡan. mɔlekula ɔdam kɔsmɔsdan bejonderni t͡ʃiqarɡanida, ularniŋ d͡ʒaŋi ut͡ʃdan ɔrtiq fazɔvij olt͡ʃɔvlarda bolib otdi va kop ɔlam bojlab ulkan halɔkatɡa ɔlib keliʃi bilan tahdid qildi. kɔsmɔsniŋ jaratuvt͡ʃi mud͡ʒassamlaniʃida u butun kɔinɔtni vajrɔn qilib, the runt͡ʃniŋ ozini ozɡartiriʃɡa qɔdir ekanliɡi taʼkidlaŋan. birɔq, uniŋ kut͡ʃ kolami tirik tribunal va abadijlik samɔvijlar, joki mɔlekula ɔdamidan (uniŋ hissij zaif tɔmɔnlaridan tosiq bolmaɡanda) sezilarli darad͡ʒada past ekanliɡi ajtilɡan edi.
ɡalaktika qoriqt͡ʃilari filmida bejonder ɡalaktika qoriqt͡ʃilaridaɡi julduzlar lɔrdini simbiɔteʼɡa oxʃaʃ qɔra maxsus kijim bilan taʼminlajdi. kejint͡ʃalik u umumd͡ʒahɔn haqiqat t͡ʃerkɔvi hukmdɔri prɔted͡ʒni asirɡa ɔliʃɡa harakat qiladi. prɔteɡe oziniŋ t͡ʃeksiz qɔbilijatidan fɔjdalanib, bɔʃqa mavd͡ʒudɔtlarniŋ qɔbilijatlarini bejonderɡa mɔslaʃiʃ ut͡ʃun ot͡ʃ ɔladi. ular eternallar va tirik tribunal aralaʃɡunt͡ʃa d͡ʒaŋ qiliʃadi.
"qahramɔnlar qajta tuʁilɡanda" tahrir manbasini tahrirlaʃ
"qahramɔnlar qajta tuʁilɡanda" mini-serialida tasvirlaŋan muqɔbil haqiqatda mister bejonder ismli persɔnad͡ʒ qɔt͡ʃib qutulib, hjperiɔn bilan toqnaʃ keliʃdan ɔldin neɡativ zɔnaniŋ mahbusi sifatida pajdɔ bolib, uniŋ haqiqati korinadiɡandek emasliɡini daʼvɔ qiladi. uniŋ sozlaridan bezɔvta boliʃiɡa qaramaj, hjperiɔn mister bejonderni maʁlub etadi.
mutant x filmida bejonder drakula bilan ittifɔqt͡ʃi bolib, jer kut͡ʃlariɡa qarʃi uruʃ ɔlib bɔradi va " ɡɔblin malikasi " deb nɔmlanuvt͡ʃi ʃaxsɡa qarʃi turadi.
venɔm orɡimt͡ʃak ɔdam ɔlamida the bee-jonder venɔm orɡimt͡ʃak ɔdamɡa qɔra fɔrmaniŋ versijasini beradi.
bɔʃqa ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida tahrir manbasini tahrirlaʃ
bejonder earl bɔen tɔmɔnidan ajtilɡan orɡimt͡ʃak ɔdam: animat͡sija serijasiniŋ soŋɡi epizɔdlarida pajdɔ boladi. uʃbu versija madame eb kɔmpanijasiniŋ hamkɔri hisɔblanadi. ut͡ʃ qismdan ibɔrat jaʃirin uruʃlar epizɔdida orɡimt͡ʃak ɔdamni tanlaŋan rɔliɡa tajjorlaʃ ut͡ʃun bejonder dɔktɔr sakkizɔjoq, dɔktɔr dɔɔm, alister smit, kaltakesak va qizil t͡ʃanɔq sujaɡini tint͡ʃ ozɡa sajjoraɡa telepɔrtat͡sija qiladi va vaqtni tezlaʃtiradi. nazɔratt͡ʃilar uni zabt etɡandan kejin. orɡimt͡ʃak ɔdamni baza bilan taʼminlaɡandan soŋ, u va madam eb uniŋ kapitan amerika, temir ɔdam, borɔn, qɔra muʃuk va fantastik tortlikni super jovuzlarɡa qarʃi d͡ʒaŋɡa ɔlib bɔriʃini tɔmɔʃa qiladi. ularniŋ mɔd͡ʒarɔlari ɔrasida dɔktɔr dɔɔm bejonder haqida bilib ɔladi va uniŋ kut͡ʃlarini oʁirlajdi, lekin orɡimt͡ʃak ɔdam va narsa tɔmɔnidan maʁlub boladi. bejonder birint͡ʃisini ʁɔlib deb eʼlɔn qiladi va qɔlɡanlarni d͡ʒaŋ haqida het͡ʃ qandaj xɔtirasiz jerɡa qajtarib jubɔradi. ikki qismdan ibɔrat orɡimt͡ʃak uruʃlari serijasiniŋ finalida bejonder va madam eb orɡimt͡ʃak-ɔdamlarni bir net͡ʃta muqɔbil vɔqeliklardan jiʁadi va u butun vɔqelikni jo q qiliʃdan ɔldin ularɡa orɡimt͡ʃak ɔdamɡa qirʁinini jeŋiʃ vazifasini tɔpʃiradi. ular muvaffaqijatɡa eriʃɡanlarida, bejonder oz dunjosiɡa qajtiʃɡa mad͡ʒbur boladi, u missijaɡa tahdid qilɡanda orɡimt͡ʃak ɔdamni oz kɔinɔtiɡa qajtaradi.
bejonder " qasɔskɔrlar: jaʃirin uruʃlar " animat͡siɔn serijasida pajdɔ boladi, stiven veber tɔmɔnidan ɔvɔz berilɡan. uʃbu versija oziniŋ eksperimenti dɔirasida battlewɔrld-ni bɔʃqa dunjolardan jaratadi. bejond epizɔdida u qasɔskɔrlar va jaŋi qasɔskɔrlar ut͡ʃun qasɔs ɔluvt͡ʃilar minɔrasini qajta jaratadi, ularɡa d͡ʒaŋ dunjosi haqida xabar beradi. underwɔrld da bejonder lɔkini tartibsizlik ekiʃ ut͡ʃun manipuljat͡sija qiladi va ikkalasini battlewɔrldɡa jubɔriʃdan ɔldin xalk va brjus bannerni ad͡ʒratadi. qal’a da bejonder oziɡa temir ɔdam va kapitan amerikani ɔlib keliʃ bilan ares, absɔrbiŋ man, rimsɔn idɔw va mɔdɔkni tɔpʃiradi. uniŋ id͡ʒrɔt͡ʃilari ikkint͡ʃisiɡa qarʃi kuraʃajotɡanda, bejonder birint͡ʃisini uniŋ tad͡ʒribasiniŋ bir qismi boliʃɡa iʃɔntiriʃɡa harakat qiladi. aslida, u temir ɔdam va kapitan amerikani bir-biri bilan d͡ʒaŋ qiliʃ ut͡ʃun manipuljat͡sija qiladi. birɔq, ular uniŋ maʼlumɔtlaridan qɔt͡ʃib qutulmaɡunt͡ʃa, u ularniŋ hijla-najraŋlarini ɔldindan kora ɔlmadi. ʁazablaŋan bejonder oz ʁazabini aresdan taʃqari oz himɔjat͡ʃilariɡa t͡ʃiqaradi. the astelands filmida bejonderda ares va arvɔh pɔjɡat͡ʃi armijasi d͡ʒaŋ dunjosini bekɔr qiliʃɡa uriŋani ut͡ʃun ikkita qasɔskɔr ɡuruhini ɔvlajdi va natid͡ʒada thunderstrike uni ʃaxsan maʁlub etadi.
bejonder laurens fiʃburne tɔmɔnidan ajtilɡan jaqinlaʃib kelajotɡan "ɔj qizi va iblis dinɔzavr " animat͡siɔn serijasida pajdɔ boladi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title bejonder ɔldid 3156306" dan ɔlindi
kɔmiks qahramɔnlariniŋ muqɔbil versijalari
bu sahifa ɔxirɡi marta 7-nɔjabr 2022, 12:43 da tahrir qiliŋan.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filialida direktɔr ʃ.pulatɔv bɔʃt͡ʃiliɡida xɔtin-qizlar masalalari bojit͡ʃa ɔlijɡɔh masʼul rahbar va xɔdima ajollarɡa jiʁiliʃ bolib otdi. unda filialniŋ joʃlar masalalari bojit͡ʃa maʼnavijat-marifat bolim bɔʃliʁi n.ʃaripɔva va filial xɔtin-qizlar raisi v.ɔtaqozijevalarniŋ axbɔrɔti tiŋlandi. takliflar berildi va uni bartaraf etiʃ va et͡ʃimini tɔpiʃ ut͡ʃun vazifalar berildi. soŋra direktɔr maslahatt͡ʃisi d͡ʒ.tadd͡ʒibajev xɔtin-qizlar ɔrasida d͡ʒinɔjatt͡ʃilik ɔldini ɔliʃ va id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda nɔqɔnunij sajt maʼlumɔtlarni tarqatmaslik juzasidan prɔfilaktik tadbirlarni amalɡa ɔʃiriʃ zarurliɡi alɔhida taʼkidlandi. ʃuniŋdek, talaba qizlarniŋ it͡ʃki tartib qɔidalar bojit͡ʃa kijiniʃ madanijatiɡa riɔja etiʃlari, 2-talabalar turar d͡ʒɔjidaɡi ajrim muammɔlarni bartaraf etiʃ hamda 1-2-talabalar turar d͡ʒɔjidaɡi masʼullarɡa aniq tɔpʃiriqlar berildi.
spermatɔzɔid (sperma va jun. zɔɔn — tirik ɔrɡanizm va eidɔs — koriniʃ) — ɔdam, hajvɔn va kopt͡ʃilik osimliklarniŋ erkaklik d͡ʒinsij hud͡ʒajrasi. ɔdam va hajvɔnlarda uruʁdɔnda puʃthud͡ʒajrasi (spermatɔɡɔnijlar)p,dm hɔsil boladi. spermatɔzɔidniŋ bɔʃt͡ʃasi, bojni, tanasi va dumi boladi. ɔdam va kopɡina umurtqasiz hamda umurtqali hajvɔnlar si xivt͡ʃinli joki dumli bolib, ular jordamida harakat qiladi. baʼzi t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar, miŋɔjoqlar, qisqit͡ʃbaqasimɔnlar va kanalar si dumsiz va turli ʃaklda, amjobasimɔn harakatlanadi. s. uzunliɡi bir net͡ʃa on mkm dan juzlab mkm ɡat͡ʃa, haʃarɔtlarda bir net͡ʃa mm. ɡistɔkimjovij usullar jordamvda s. tanasida ɔksidlaniʃqajtariliʃ fermentlari, ɡlikɔɡen, fɔsfɔlipidlar va atf bɔrliɡi aniklaŋan. bu hɔl s. tanasi enerɡija manbai ekanliɡidan dalɔlat beradi. muxit temperaturasi, ɔsmɔtik bɔsimi, kislɔtaliliɡiniŋ ozɡarib turiʃi s. funksijasiniŋ buziliʃi va tezda ʁalɔk boliʃiɡa ɔlib keladi. s. miqdɔriniŋ kamajiʃi (ɔliɡɔzɔɔspermija) kopint͡ʃa bepuʃtlikka sabab boliʃi mumkin.
spermatɔzɔid va tuxumhud͡ʒajra
osimliklarda harakatt͡ʃan s. (anterɔzɔid)lar anteridijlarda hɔsil boladi. kopt͡ʃilik uruʁli osimliklar si xivt͡ʃinsiz, faɔl harakatlanmajdi; ular spermijlar deb ataladi. jaʃil va qoŋ ir suvotlar, ajrim tuban zamburuʁlar, jo sinlar, qirqqulɔqlar, qirqboʁimlar, plaunlar, saɡɔvniklar va ɡinkɡɔ spermatɔzɔidiniŋ 2 va undan koprɔq xivt͡ʃini boladi. spermatɔzɔidlar selljulɔza qɔbiʁiniŋ bolmasliɡi, kopint͡ʃa majda (ajrim saɡɔvniklarda jirik) boliʃi bilan osimliklarniŋ bɔʃqa hud͡ʒajralaridan farq qiladi.
'''aldar kosakosa''' – turkij xalqlar ertaklaridaɡi toqimatoqima ɔbraz. a. qɔzɔq, ozbekozbek, qirʁizqirʁiz, qɔraqalpɔq, bɔʃqird va bɔʃqa xalqlar satirik ertaklarida hajotij kolamdakolamda ta’riflanadi, tarixij ʃaxs emas. a. k. an’anavij, qad. ɔbraz bolibbolib, uruʁuruʁ, qabilat͡ʃilik davrida juzaɡa kelɡan. kosakosa atamasi ikki xil ma’nɔni: biri – ɔila, uruʁuruʁ, qabila bɔʃliʁinibɔʃliʁini; ik-kint͡ʃisi – dahanida bir tuki jo qjo q erkak kiʃini aŋlatadi. aldar – ismi, kosakosa – laqabi. a. k. ertaklarda asɔsan id͡ʒɔ-bij, ba’zan salbij ɔbraz sifatida namɔ-jon boladiboladi. u otaota aqlli, tadbirkɔr, ajjor va ustɔmɔn. a. k. salbij sifatɡa eɡa ɔb-razliɡi kejiŋi davr xalq ɔʁzakiɔʁzaki id͡ʒɔdi namunalariɡa xɔs.
musɔ — qurʼɔnda tilɡa ɔliŋan pajʁambarlardan biri. qadimɡi jahudij manbalarida mɔʃe, xristian manbalarida mɔisej nɔmi bilan maʼlum. musɔ jahudijlikka eʼtiqɔd qiluvt͡ʃilar musɔni iudaizm asɔst͡ʃisi deb hisɔblajdilar. qurʼɔnniŋ bir net͡ʃa suralarida musɔniŋ nɔmi qajd etilɡan. baʼzi rivɔjatlarda musɔ bani isrɔil qabilasida tuʁiliʃi, misr pɔdʃɔhi (firʼavn) niŋ taxtdan ketiʃiɡa sababt͡ʃi boliʃi, taqdir taqɔzɔsi bilan misrdan qɔt͡ʃib ketiʃi va arab qiziɡa ujlaŋanliɡi ajtiladi. allɔh, musɔni isrɔil qabilasini firʼavn zulmidan ɔzɔd qilib, misrdan ɔlib t͡ʃiqib ketiʃɡa daʼvat qiladi. uŋa sinɔ tɔʁida 10 vasijat tɔʃ lavhasini taqdim etadi. musɔ qolidaɡi tajoqniŋ ilɔŋa ajlaniʃi, t͡ʃontaɡidan qolini t͡ʃiqarɡanda ɔjna kabi jaltirab kozlarni qamaʃtiriʃi kabi mod͡ʒizalarɡa eɡa bolɡan. uŋa tavrɔt nɔzil etilɡan. musɔni jahudijlar, musulmɔnlar, xristianlar pajʁambar deb hisɔblajdilar. 1
zamɔnavij ilmij kɔnsensus ʃundan ibɔratki, musɔ afsɔnavij ʃaxs bolɡan, ammɔ amerikalik arxeɔlɔɡ uiljam ɡ. dever musɔɡa oxʃaʃ ʃaxs milɔddan avvalɡi 13-asrda jaʃaɡan boliʃi mumkin deɡan fikrni bildirɡan. ʃuŋa qaramaj, dever arxeɔlɔɡik dalillar jo'qliɡini ham ta'kidlaɡan. 2 3
tavrɔtni ɔlɡan deb hisɔblaŋan musɔ alajhissalɔmniŋ umriniŋ taxminij jillari bilan tavrɔtniŋ joziliʃi ɔrasida miŋ jilɡa jaqin vaqt bɔr. musɔ haqidaɡi birint͡ʃi jozma manbalar bɔbil surɡunliɡi davrida jaratilɡan deb taxmin qiliŋan manbalardir. 4
ɔltin buzɔq ut͡ʃun hɔrun va isrɔilliklardan ʁazablaŋan musɔ, jahudijlarniŋ e'tiqɔdiɡa kora, jahɔva oz barmɔqlari bilan jozib qojɡan tɔʃ lavhani sindirib taʃladi. rembrandt, 1659 jil.
banu isrɔil jusuf alajhissalɔm davrlarida asl vatanlaridan misrɡa hid͡ʒrat qilɡan edi. akalari jusuf alajhissalɔmni quduqqa taʃlab ketɡanlaridan soŋ karvɔndaɡi jo lɔvt͡ʃilar u kiʃini tɔpib ɔlib, misr aziziɡa, jaʼni vazirɡa sɔtiʃdi. ɔradan jillar otib, jusuf alajhissalɔm bɔʃ vazirlik martabasiɡa kotarildilar va ɔta-ɔnalari bɔʃliq butun qavmlarini misrɡa t͡ʃaqirdilar. zamɔn otiʃi bilan ular ʃu d͡ʒɔjda ornaʃib, ozlaridan kopajib, kop sɔnli xalqqa ajlaniʃdi. qavmlaridan koplab pajʁambarlar t͡ʃiqqan, qadimdan samɔvij dinlar bilan alɔqada bolib, pajʁambarlar keltirɡan aqijda va diŋa eɡalik qilib jaʃab otɡan bu xalq misrniŋ butparastlik dinini het͡ʃ qabul etmas, ajniqsa fir’avnniŋ ʃaxsiɡa siʁiniʃni mutlaqɔ istamas edi. ozini xudɔ orniɡa qojɡan fir’avn ularni ajnan ʃu sababli qijnardi. ʃu bilan birɡa, ilɔhij taʼlimɔt, ilɔhij tuzum va ilɔhij adɔlatdan xabardɔr bolɡan banu isrɔil qavmida fir’avn oz ʃaxsi, hukmi va xudɔlik daʼvɔsiɡa qarʃi katta xavf-xatarni korardi. banu isrɔilniŋ haqiqatdan xabardɔrliɡiniŋ ozi fir’avn ut͡ʃun katta taʃviʃ edi. fir’avŋa qɔlsa, qani endi banu isrɔil ozi bilɡan haqiqatɡa amal qilmasa va oʃa haqiqatni jerlik ahɔliɡa ham orɡatmasa. ʃu maqsadda fir’avn dastlab ularniŋ ɔralarini bolib taʃladi. banu isrɔilni eziʃ, zuʁum otkaziʃ sijosatini ɔlib bɔrdi, oziɡa siʁiŋani ut͡ʃun jerlik ahɔlini ulardan juqɔri qojdi. nihɔjat banu isrɔilni zaiflaʃtiriʃ jo lini ojlab tɔpdi: oʁillarini boʁizlaʃ va qizlarini tirik qɔldiriʃ sijosatini qolladi. ʃu jo l bilan asta-sekin banu isrɔilni jer juzidan umuman jo qɔtiʃni red͡ʒalaʃtirdi. erkaklar jo q bolib ketaversa, ɔdam sɔni kamajadi, ajollarni xɔhlaɡan kojɡa sɔliʃ ɔsɔn boladi. buniŋ ut͡ʃun bahɔna ham tɔpildi. rivɔjatlarda keliʃit͡ʃa, fir’avn atrɔfidaɡi ɡumaʃta sehrɡar-kɔhinlar uŋa banu isrɔildan kelad͡ʒakda tuʁilad͡ʒak bir oʁil bɔla seniŋ mulkiŋniŋ zavɔlidir , deɡan xabarni jetkaziʃdi. fir’avn oz mulkiniŋ zavɔlɡa ut͡ʃraʃiɡa t͡ʃidaj ɔlmadi. taxtiɡa bolɡan xavfni d͡ʒɔniɡa bolɡan xavfdan ustun kordi. ɡart͡ʃi ozi xudɔlikni daʼvɔ qilsa ham, taxtiɡa xavf sɔlɡani ut͡ʃun ɔna qɔrnidaɡi hɔmiladan ham qorqdi. fir’avnniŋ ɡumaʃtalari uniŋ bu zaif d͡ʒɔjini jaxʃi biliʃardi. ʃuniŋ ut͡ʃun fir’avŋa joqmaɡan tɔifaniŋ hɔmiladaɡi bɔlasini ham uŋa aʃaddij duʃman, taxtiɡa koz ɔlajtirɡan qilib korsatiʃɡa uriniʃdi. kelad͡ʒakda banu isrɔildan tuʁiladiɡan har bir oʁil bɔla uniŋ mulkiniŋ zavɔli boliʃi mumkin. ʃu bɔis fir’avn ular darhɔl oldirilsin! deɡan farmɔn t͡ʃiqardi. ʃu sɔatdan bɔʃlab har bir banu isrɔillik hɔmiladɔr ajolniŋ jonida bir dɔja qoʃilib juradiɡan boldi. ajolniŋ kozi joriʃi bilan dɔja korar, t͡ʃaqalɔq oʁil bolsa, xabar berar va d͡ʒallɔdlar bɔlani oldiriʃardi. ʃu tariqa fir’avn oziniŋ misli korilmaɡan ʃafqat͡siz sijosatini jurɡizdi.
isrɔil xalqiniŋ t͡ʃiqiʃ haqidaɡi hikɔjalarida "bɔtqɔq er" (jam suph) 5 (ibrɔnijt͡ʃa tavrɔtda vaqtint͡ʃa dam ɔliʃ d͡ʒɔji) qizil deŋizniŋ afsɔnavij otiʃ d͡ʒɔjiɡa ajlanadi.(26:52-68) 6 (aivazɔvskj)
musɔ alajhissalɔm davrlarida ramses ii niŋ fir’avn, jaʼni misr pɔdʃɔhi (mil. avv. xiii asr) bolɡanini kopt͡ʃilik taʼkidlajdi. qur’ɔni karimda xudɔniŋ jo lidan t͡ʃiqqan fuqarɔlarni oz xɔhiʃiɡa bojsundiriʃɡa harakat qilɡan, ɔdamlarɡa ozini rɔbb sifatida korsatɡan, oziɡa bojsunmaj, uniŋ ajtɡanini qilmaɡan, uŋa qul boliʃni xɔhlamaɡanlarɡa t͡ʃeksiz zulm otkazɡan jaɡɔna hukmdɔri mutlaq bu ʃaxs mustabid pɔdʃɔh sifatida sifatlanadi. ozi hukmrɔnlik qilɡan jer ahɔlisini turli tɔifalarɡa ad͡ʒratib, bolib taʃlaʃ bart͡ʃa fir’avnlarniŋ ɔdatidir, t͡ʃunki u faqat ozini, oz halɔvatini, oz taxtini ojlajdi, taxtdan ad͡ʒrab qɔlmaslik ut͡ʃun har qandaj pastkaʃlikdan qajtmajdi. ahɔlini part͡ʃalaʃ esa fir’avŋa ajnan taxtni mustahkamlaʃ, ʃaxsij rɔhatini taʼminlaʃ ut͡ʃun kerak, t͡ʃunki fir’avn ahɔlini tɔifalarɡa bolib taʃlab, ularniŋ ɔrasida nizɔ t͡ʃiqarib, bir-biriɡa qarʃi qilib qojsa, ular bir-birlari bilan ɔvɔra bolib, fir’avn bilan iʃlari bolmaj qojadi. qajsi taraf oziɡa jaxʃirɔq tɔpinsa, oʃani quvvatlab, bɔʃqalarniŋ tɔmɔʃasini korib, hukm suraveradi. musɔ alajhissalɔm davrlaridaɡi misr fir’avni ham ʃu jo ldan bɔrib, misr ahɔlisini turli tɔifalarɡa bolib taʃlaɡan edi. ulardan bir tɔifasini ezar, oʁillarini sojib, qizlarini tirik qɔldirardi. u buzʁunt͡ʃilardan bolɡan edi (qasas surasi, 4-ɔjat). fir’avn ezɡan tɔifa banu isrɔil edi. biz esa jer juzida xorlaŋanlarɡa beminnat neʼmat beriʃni, ularni peʃvɔ qiliʃni, ularni vɔrislar qiliʃni va jer juzida ularɡa imkɔn beriʃni, fir’avn, hɔmɔn va ikkɔviniŋ laʃkarlariɡa ulardan qorqqan narsalarini korsatiʃni istajmiz (5-6-ɔjatlar). hɔmɔn — fir’avnniŋ vaziri. u har dɔim fir’avn qiladiɡan jomɔnliklarɡa bɔʃ-qɔʃ bolib kelɡan. fir’avn, hɔmɔn va ularniŋ askarlari banu isrɔildan nima ut͡ʃun qorqiʃardi? aniqki, ular mulkiɡa zavɔl jetiʃi xavfidan behalɔvat edilar. allɔh taɔlɔ ular qorqqan narsani ajnan banu isrɔil ɔrqali korsatiʃni vaʼda qilmɔqda. musɔ alajhissalɔm nihɔjatda xatarli bir vaqtda dunjoɡa kelɡanlari ut͡ʃun ɔnalari nima qiliʃni bilmaj qɔldi. fir’avnniŋ ajʁɔqt͡ʃilari jaŋi tuʁilɡan ɡodakniŋ oʁilliɡini sezib qɔliʃsa, uni ɔnasidan tɔrtib ɔlib, oldiriʃlari mumkin. nima qiliʃ kerak? birɔr t͡ʃɔrasi bɔrmi? insɔnniŋ qolida het͡ʃ qandaj t͡ʃɔra jo q. ʃunda allɔh taɔlɔniŋ ozi jo l korsatdi. "musɔniŋ ɔnasiɡa: uni emizaver. qorqqan t͡ʃɔʁiŋda uni darjoɡa taʃla, qorqma, mahzun bolma, biz, uni seŋa albatta qajtaramiz va uni rasullardan qilamiz , deb vahij qildik" (7-ɔjat). baribir olib ketadi, deb bɔlani taʃlab qojma, uni emizaver, nɔumid bolma. aɡar fir’avnniŋ ɔdamlari uni oldiriʃidan qorqsaŋ, bɔlani sandiqqa sɔlib, darjoɡa taʃla . qorqma, mahzun bolma bɔlamɡa nima bolar ekan, deb qorqma. d͡ʒiɡarɡoʃamdan ajrilib qɔljapman, deb xafa bolma . biz uni seŋa albatta qajtaramiz va uni rasullardan qilamiz , deb vahij qildik". jaʼni biz bɔlaŋni tezda oziŋɡa qajtaramiz va uni oziŋ emizasan. kelad͡ʒakda esa uni pajʁambarlardan qilamiz . allɔh musɔ alajhissalɔmniŋ ɔnasiɡa bildirɡan iʃ amalɡa ɔʃdi: it͡ʃiɡa ɡodak musɔ sɔliŋan sandiq darjoda ɔqib bɔrib, fir’avnniŋ qasridaɡi bɔqqa kirdi. het͡ʃ narsaɡa qɔdir bolmaɡan, hattɔ oziɡa kerak bolɡan ɔvqatni ham tanɔvul qila ɔlmajdiɡan ɡodak musɔ duʃmanniŋ qɔq ortasiɡa kelib tuʃdi. allɔh taɔlɔ fir’avnniŋ xɔtininiŋ qalbiɡa ɡodakniŋ muhabbatini d͡ʒɔjladi. uniŋ ɡapi bilan ɡodakni oldirmaj, bɔqib ɔliʃɡa qarɔr qilindi.musɔ alajhissalɔm oz qavmiɡa mɔjil bolib osib-ulʁajdilar. bir kuni banu isrɔillik bir ɔdam jerlik qibtij bilan d͡ʒand͡ʒallaʃib qɔldi. banu isrɔillik musɔ alajhissalɔmdan jordam soradi. musɔ alajhissalɔm qibtijni bir urib, oldirib qojdilar. bɔʃqa bir kuni xuddi ʃuŋa oxʃaʃ hɔlat jana takrɔrlandi. musɔ alajhissalɔm bolɡan vɔqealardan taʼsirlanib, buniŋ ɔqibati nima bolar ekan, deb hadiksirab jurɡanlarida u kiʃiɡa xabar keldi. bu haqda qasas surasida ʃundaj dejilɡan. " va ʃaharniŋ nariɡi t͡ʃetidan bir kiʃi ʃɔʃib kelib: ej musɔ, aniqki, aʼjonlar seni oldiriʃ ut͡ʃun til biriktirmɔqdalar. t͡ʃiqib ket! men seŋa nasihat qiluvt͡ʃilardanman , dedi" (20-ɔjat). soŋ musɔ alajhissalɔm madjan jurtiɡa bɔʃ ɔlib ketdilar. u jerda ikki qizɡa qojlarini suʁɔriʃda jordam berdilar. oʃa ikki qizniŋ ɔtalari bolmiʃ ʃuajb alajhissalɔm musɔ alajhissalɔmɡa sakkiz joki on jil iʃlab beriʃ ʃarti bilan qizlaridan birini nikɔhlab beriʃni taklif qildilar va bu ɡap amalɡa ɔʃdi hamusɔ ɔradan jillar otdi. vaqti-sɔati kelɡanda, musɔ alajhissalɔm oz ahllari bilan misrɡa qajtiʃɡa qarɔr qildilar. sijnɔ mintaqasiɡa jetib kelɡanlarida allɔh vahij qilib, u zɔtni fir’avn va uniŋ qavmiɡa pajʁambar qilib jubɔrdi. ʃu bilan birɡa, allɔh musɔ alajhissalɔmɡa akalari hɔrunni jordamt͡ʃi qilib berdi, u zɔtni mo’d͡ʒizalar bilan qollab-quvvatladi. musɔ alajhissalɔm fir’avnni allɔhɡa daʼvat qilar, u esa oz sijosatida, isjonda davɔm etib, oziniŋ xudɔ ekanini daʼvɔ qilar, u zɔtni jolʁɔnt͡ʃiɡa t͡ʃiqarar edi. musɔ alajhissalɔmniŋ qollariniŋ ɔq bolib t͡ʃiqiʃi, hassalariniŋ ilɔŋa ajlanib, harakatɡa keliʃi kabi mo’d͡ʒizalarni fir’avn sehr deb daʼvɔ qildi. sehrɡarlarni toplab, ular bilan musɔ alajhissalɔm ɔrasida bellaʃuv otkaziʃni, kim ʁɔlib keliʃini aniqlaʃini eʼlɔn qildi. allɔh taɔlɔ bu haqda nɔzi’ɔt surasida xabar berɡan: seŋa musɔniŋ xabari keldimi? (15-ɔjat) jaʼni seŋa musɔniŋ xabari kelɡan, buni bilasan . esla, rɔbbi uŋa muqaddas tuvɔ vɔdijsida nidɔ qildi (16-ɔjat). tur tɔʁida — tuvɔ deb atalɡan muqaddas vɔdijda musɔ alajhissalɔm bɔʃqalarɡa nasib etmaɡan marhamatlarɡa, d͡ʒumladan, haq subhanahu va taɔlɔ bilan rɔz ajtiʃiʃ — bevɔsita sozlaʃiʃ ʃarafiɡa mujassar bolɡanlar. ɔjatda mana ʃu ulkan hɔdisa zikr qilinjapti. oʃanda allɔh taɔlɔ musɔ alajhissalɔmɡa dedi: fir’avnniŋ huzuriɡa bɔr, u tuʁjoŋa ketdi (17-ɔjat). allɔhni unutib, tuʁjoŋa ketɡan, haddidan ɔʃib, kiʃilarɡa zulmni kopajtirɡan, hattɔki xudɔlik daʼvɔsini ham qilɡan zɔlimɡa, tuʁjoŋa ketɡan pɔdʃɔhɡa allɔh taɔlɔ oz pajʁambari musɔ alajhissalɔmni jubɔrib, jumʃɔq ɡapiriʃni tajinlajapti. "ajt: senda pɔklaniʃɡa (raʁbat) bɔrmi? (18-ɔjat) jaʼni ej fir’avn, senda kɔfirlikdan, xudɔlik daʼvɔsini qiliʃdan va bɔʃqa ɡunɔhlariŋdan pɔklaniʃɡa raʁbat bɔrmi? deɡin. bunda diŋa daʼvat qiluvt͡ʃilar ut͡ʃun katta ibrat bɔr. aɡar daʼvat qilinajotɡan ʃaxs fir’avn bolsa ham, uŋa jumʃɔq ɡapirib, tuʃuntirib, daʼvat qiliʃ kerak. va seni rɔbbiŋɡa hidɔjat qilsam, ʃɔjadki, qorq-saŋ (19-ɔjat). jaʼni men seni rɔbbiŋni rɔzi qiladiɡan narsaɡa hidɔjat qilajmi? ʃɔjad, oʃa hidɔjatɡa amal qilib, allɔhdan qorqadiɡan, uŋa taqvɔ qiladiɡan bandalardan bolsaŋ . uʃbu ɔjatda ɔldin hidɔjat, kejin qorqiʃ zikr qiliniʃi ham oziɡa jaraʃa hikmatɡa eɡa, t͡ʃunki banda hidɔjat tɔpmaɡunt͡ʃa, allɔhdan qorqmajdi. kejiŋi ɔjatlarda esa musɔ alajhissalɔm bilan fir’avn ɔrasida bolib otɡan mɔd͡ʒarɔlar zikr qilinadi. va uŋa katta ɔjat-alɔmatni korsatdi (20-ɔjat). allɔh taɔlɔ oz pajʁambarlarini qollab-quvvatlaʃ, kiʃilarɡa ularniŋ haqiqij pajʁambar ekanini tan ɔldiriʃ ut͡ʃun mo’d͡ʒizalar beradi. musɔ alajhissalɔmɡa ham allɔh taɔlɔ koplab mo’d͡ʒizalar berɡan. mo’d͡ʒizani qur’ɔni karim baʼzida ɔjat-alɔmat dejdi. bu ɔjatdaɡi ulkan alɔmatdan murɔd musɔ alajhissalɔmɡa berilɡan katta mo’d͡ʒiza — qollaridaɡi hassaniŋ ilɔŋa ajlaniʃidir. demak, ʃu mo’d͡ʒizani u zɔt zɔlim fir’avŋa korsatdilar. ʃunda u jolʁɔnt͡ʃiɡa t͡ʃiqardi va ɔsij boldi (21-ɔjat). jaʼni fir’avn allɔhniŋ pajʁambari bolmiʃ musɔ alajhissalɔmni jolʁɔnt͡ʃiɡa t͡ʃiqardi, allɔh taɔlɔniŋ amriɡa isjon qildi. soŋ ɔrtiɡa oɡirilib, tezlab ketdi (22-ɔjat). jaʼni fir’avn musɔ alajhissalɔm tɔmɔnlaridan korsatilɡan mo’d͡ʒizalarni korɡanidan soŋ ɔrtiɡa oɡirilib, tezlab jurib ketdi. kejin (ɔdamlarni) topladi va nidɔ qildi (23-ɔjat). fir’avn musɔ alajhissalɔmniŋ ɔldlaridan burilib ketɡanidan kejin bɔrib, oz hukmi ɔstida jaʃajotɡan ɔdamlarni bir d͡ʒɔjɡa topladi va men sizlarniŋ eŋ ɔlij rɔbbiŋizman , dedi" (24-ɔjat). jaʼni rɔbblik daʼvɔsini qildi. qilɡanda ham, eŋ ɔlij rɔbb lik daʼvɔsini qildi, t͡ʃunki musɔ alajhissalɔm fir’avnni ham, bɔʃqalarni ham rɔbbul ɔlamiŋa ibɔdat qiliʃɡa daʼvat qilɡan edilar. fir’avn oziniŋ bu iʃi ila musɔ daʼvat qilajotɡan rɔbb emas, eŋ ɔlij rɔbb menman , demɔqt͡ʃi boldi. allɔh uni avvalɡi va ɔxirɡi(ɡunɔh)lari ut͡ʃun bezdiruvt͡ʃi iqɔbɡa ɔldi (25-ɔjat). u bolsa aqlini jo qɔtib: men sizlarniŋ eŋ ɔlij rɔbbiŋizman , deb juribdi. vaʼdalaʃilɡan kunda bolib otɡan bellaʃuvda musɔ alajhissalɔm sehrɡarlar ustidan ʁɔlib keldilar. ozlari qilib jurɡan narsa bɔtil ekani ajon bolib, allɔhɡa ijmɔn keltirɡan sehrɡarlarni fir’avn ɔsiʃɡa bujurdi, ularni qatl qildi. soŋ banu isrɔilɡa nisbatan ɔzɔrlar jana ham ʃiddatli tus ɔldi. ʃunda allɔh subhanahu va taɔlɔ fir’avnni va uniŋ qavmini qahatt͡ʃilik — ɔt͡ʃart͡ʃilik jillari bilan siquvɡa ɔldi. ʃunda ham ular oz iʃlaridan qajtiʃmaɡat͡ʃ, allɔh taɔlɔ ularɡa bɔʃqa uqubatlarni ham nɔzil qildi. allɔh taɔlɔ bu haqda aʼrɔf surasida ʃundaj xabar berɡan: ustlariɡa tofɔn, t͡ʃiɡirtkalar, kanalar, baqalar va qɔnni ɔt͡ʃiq-ɔjdin va mufassal belɡilar qilib jubɔrdik. mutakabbirlik qildilar va d͡ʒinɔjatt͡ʃi qavm boldilar (133-ɔjat). jaʼni allɔh taɔlɔ fir’avn va uniŋ ahli vaʼz-nasihatɡa qulɔq tut͡sin, insɔfu ijmɔŋa kelsin, qilajotɡan d͡ʒinɔjatlaridan qajt͡sin deb, ularɡa mufassal tarzda, alɔhida-alɔhida qilib ɔjat-belɡilarni jubɔrdi. baʼzi ulamɔlarniŋ fikrit͡ʃa, isrɔ surasida batahqiq, musɔɡa toqqizta ɔt͡ʃiq-ɔjdin ɔjat-mo’d͡ʒiza berdik dejiliʃiɡa qaraɡanda, toqqiz jilda toqqizta ɔjat-mo’d͡ʒiza jubɔrilɡan, t͡ʃunɔnt͡ʃi: asɔ, qol, qahatt͡ʃilik, meva va d͡ʒɔnlarni nuqsɔŋa ut͡ʃratiʃ, tofɔn, t͡ʃiɡirtka, mita, baqa va qɔn. bu hɔlat haqida imɔm ibn d͡ʒarir tabarij saʼid ibn d͡ʒubajr rɔzijallɔhu anhudan qujidaɡi rivɔjatni keltiradilar: "musɔ alajhissalɔm fir’avnniŋ huzuriɡa kelib, banu isrɔilni men bilan qojib jubɔrɡin deɡanida, fir’avn konmadi. ʃunda allɔh taɔlɔ ularniŋ ustiɡa tofɔn — ʃiddatli jomʁir jubɔrdi. ustlaridan sel qilib qujdi. ular bu ilɔhij azɔb bolsa kerak , deb qorqiʃdi va musɔɡa: rɔbbiŋɡa duɔ qil, bizdan jomʁirni daf et͡sin. biz seŋa ijmɔn keltiramiz va banu isrɔilni sen bilan qojib jubɔramiz , dejiʃdi. musɔ alajhissalɔm duɔ qilɡan edilar, id͡ʒɔbat boldi. birɔq ular ijmɔn keltiriʃmadi, banu isrɔilni qojib ham jubɔriʃmadi. oʃa jili allɔh ularɡa bundan ɔldin jetiʃmaɡan turfa zirɔat, meva va ot-olanlarni ostirdi. ular: biz ɔrzu qilɡan narsa ʃu edi , dejiʃdi. allɔh ularniŋ ustidan t͡ʃiɡirtka balɔsini jubɔrib, osimliklarɡa zavɔl jetkazdi. ular t͡ʃiɡirtkalardan osimliklarɡa jetajotɡan zararni korib, nabɔtɔtniŋ uruʁi ham qɔlmasliɡiɡa iʃɔniʃdi va: ej musɔ, rɔbbiŋɡa duɔ qil, bizdan t͡ʃiɡirtka balɔsini daf et͡sin, biz seŋa ijmɔn keltiramiz va banu isrɔilni sen bilan qojib jubɔramiz , dejiʃdi. musɔ alajhissalɔm duɔ qildilar. allɔh ularni t͡ʃiɡirtka balɔsidan xalɔs etdi. ular esa jana ijmɔn keltiriʃmadi, banu isrɔilni ham qojib jubɔriʃmadi. ular dɔnlarni ujda saqlaʃni orɡanib ɔliʃdi va xɔtird͡ʒam: endi saqlab ɔlaveramiz , dejiʃdi. ʃunda allɔh ularɡa mitani (dɔnniŋ ozidan t͡ʃiqadiɡan qurt) jubɔrdi. ulardan bir kiʃi teɡirmɔŋa on d͡ʒarib (dɔn) ɔlib bɔrsa, on qafiz ham un t͡ʃiqmajdiɡan boldi . ʃunda ular: ej musɔ, rɔbbiŋɡa duɔ qil, bizdan mitani daf et͡sin, biz seŋa ijmɔn keltiramiz va banu isrɔilni sen bilan qojib jubɔramiz , dejiʃdi. musɔ alajhissalɔm allɔhɡa duɔ qildilar va ulardan bu azɔb jirɔqlaʃdi. ammɔ ular banu isrɔilni qojib jubɔriʃdan jana bɔʃ tɔrtiʃdi. bir kuni musɔ alajhissalɔm fir’avnniŋ huzurida otirɡanlarida birdan baqaniŋ ɔvɔzini eʃitib qɔldilar va fir’avŋa: sen va qavmiŋ buni nima deb ojlajsan? dedilar. u (fir’avn): bu ham bir balɔ bolmasa edi , deb d͡ʒavɔb berdi. ket͡ʃɡa bɔrib ularniŋ har biri tɔmɔʁiɡat͡ʃa baqaɡa komilib otirar, ɡapirmɔqt͡ʃi boliʃsa, ɔʁizlariɡa baqa kirib ketar edi. ular jana musɔɡa: rɔbbiŋɡa duɔ qil, bizdan manavi baqalarni daf et͡sin. kejin biz seŋa ijmɔn keltiramiz va banu isrɔilni sen bilan birɡa qojib jubɔramiz , dejiʃdi. allɔh ulardan balɔni daf etdi, lekin qavm jana ijmɔn keltirmadi. soŋ allɔh ularniŋ ustiɡa qɔn balɔsini jubɔrdi. anhɔrlardan, quduqlardan, idiʃlaridan suv ɔlmɔqt͡ʃi boliʃsa, jaŋi qɔn t͡ʃiqar edi. ular bu haqda fir’avŋa arz qilib: biz qɔn balɔsiɡa ut͡ʃradik. tɔza it͡ʃimlik qɔlmadi , dejiʃdi. fir’avn: u (musɔ) sizlarni sehrlab qojɡan bolsa, ad͡ʒab emas , dedi. ular: qajerdan sehrlajdi? biz idiʃlarimizda suv tɔpa ɔlmajapmiz, jaŋi qɔndan bɔʃqa het͡ʃ vaqɔ jo q! dejiʃdi. soŋ kelib: ej musɔ, rɔbbiŋɡa duɔ qil, bizdan qɔn balɔsini kotarsin. kejin biz seŋa ijmɔn keltiramiz va banu isrɔilni sen bilan birɡa qojib jubɔramiz , dejiʃdi. balɔ daf boldi. ular jana ijmɔn keltiriʃmadi, banu isrɔilni qojib ham jubɔriʃmadi". allɔh taɔlɔ tɔhɔ surasida xabar berɡan: "musɔɡa bandalarim ila ket͡ʃasi jo lɡa tuʃ, ularɡa deŋizdan quruq jo l ɔt͡ʃ, jetib ɔliʃlaridan xavf qilma va qorqma , deb vahij qildik" (77-ɔjat). fir’avnniŋ zulmi va tuʁjoni jana ham avd͡ʒiɡa t͡ʃiqdi. oʃanda allɔh taɔlɔ pajʁambari musɔ alajhissalɔmɡa oz qavmi bilan ʃɔm dijoriɡa hid͡ʒrat qiliʃni bujurdi. fir’avn va uniŋ ɔdamlaridan qɔt͡ʃib, qizil deŋizniŋ ʃimɔlidaɡi tɔr qismiɡa jetɡanlarida allɔhniŋ izni bilan musɔ alajhissalɔm hassalari bilan deŋizni urdilar. u jerdan ɔsɔn otadiɡan jo l ɔt͡ʃildi. u zɔt qavmlari bilan mana ʃu jo l ɔrqali otib ɔldilar. fir’avn laʃkarlari bilan ularniŋ ɔrtidan taʼqib etdi. deŋiz ularni oraɡanit͡ʃa orab ɔldi (78-ɔjat). fir’avn oz askarlari bilan banu isrɔilni quvib kelib, ɔrtlaridan deŋizɡa tuʃdi. ular deŋiz tubida ketiʃajotɡan bir pajtda toxtab turɡan suv birdan harakatɡa keldi va bart͡ʃalari tolqinlar ɔstida qɔlib ketiʃdi. allɔh taɔlɔ ularni ʃu zajlda halɔk qildi. musɔ alajhissalɔm va u zɔt bilan birɡa bolɡanlar esa qirʁɔqniŋ nariɡi tɔmɔniɡa esɔn-ɔmɔn jetib ɔliʃdi. fir’avn oz qavmini adaʃtirdi, toʁri jo lɡa bɔʃlamadi (79-ɔjat). ɔqibat ʃu tarzda jakun tɔpdi. xudɔɡa emas, fir’avnlarɡa erɡaʃɡanlar dɔimɔ ʃundaj ɔqibat tɔpadilar. allɔh taɔlɔ fir’avn va uniŋ laʃkarini ʁarq etib, banu isrɔilni zulm, d͡ʒabr-sitamdan ɔzɔd qildi. jahudijlar musɔ alajhissalɔmdan jeɡulik-taɔm soraʃdi. allɔh taɔlɔ ularɡa ɔsmɔndan mann (ʃirinlik, taɔm) va salvɔ (piʃirilɡan bedana) tuʃirdi. musɔ alajhissalɔm ular bilan juriʃni davɔm ettirib, nihɔjat sijnɔ mintaqasiɡa jetib bɔrdilar. musɔ alajhissalɔm tɔqqa t͡ʃiqib, u jerda qirq kun turdilar. oʃanda allɔh taɔlɔ u zɔt bilan bevɔsita ɡaplaʃdi va tavrɔtni nɔzil qildi, tɔʃdan bolɡan lavhlarɡa jozilɡan vasijatlarni berdi. soŋ musɔ alajhissalɔm oz qavmlariɡa qajtdilar. ularniŋ tilladan ozlari jasab ɔlɡan buzɔqqa ibɔdat qilajotɡanlarini korib, d͡ʒuda qattiq ʁazablandilar. soŋ iqɔb tarzida ularɡa bir-birlarini oldiriʃɡa amr qildilar. bu amr allɔhdan bolɡan edi. ʃundan soŋ u zɔt qavmlariɡa allɔh subhanahu va taɔlɔ ularɡa tijhni, jaʼni adaʃib-ulɔqib juriʃni, zɔje boliʃni jozɡani, bu iʃlar sijnɔ sahrɔsida qirq jil davɔm etiʃi haqida xabar berdilar. musɔ alajhissalɔm hɔrun alajhissalɔmdan kejin vafɔt etdilar. banu isrɔilni muqaddas zamiŋa u zɔt emas, juʃaʼ ibn nun ɔlib kirdilar. musɔ alajhissalɔm bu dunjoni 120 joʃlarida tark etdilar va olik deŋiziniŋ ʃimɔli-ʃarqij tarafida, muɔb mintaqasidaɡi nibu (nebɔ) tɔʁiɡa dafn etildilar. musɔ alajhissalɔmniŋ qissalari qur’ɔni karimda eŋ kop kelɡan qissadir. mulɔhaza qilinsa, musɔ alajhissalɔm insɔnijat ilɔhij taʼlimɔtlardan d͡ʒuda ham uzɔqlaʃɡan bir pajtda pajʁambar bolɡanliklari aŋlaʃiladi. u zɔt pajʁambar bolib kelɡan qavm pɔdʃɔhni ilɔh deb eʼtiqɔd qilɡan, d͡ʒamijat esa ozida bart͡ʃa nɔbakɔrliklarni mud͡ʒassam etɡan edi. ular har bir kattaju kit͡ʃik masalada ilɔhij taʼlimɔtdan uzɔqlaʃib, ozlari ixtirɔ qilɡan nɔbakɔrliklarɡa amal qiliʃɡa otib ɔliʃɡandi. ʃuniŋ ut͡ʃun musɔ alajhissalɔm ularɡa koplab tuʃuntiriʃ iʃlari ɔlib bɔrɡan bolsalar ham, u zɔtniŋ qavmlaridan bolɡan bir ɡuruh joʃlardan bɔʃqa het͡ʃ kim ilɔhij jo lɡa jurmadi. aksint͡ʃa, ular ozlariɡa pajʁambar bolib kelɡan zɔtni oldiriʃɡa qasd qiliʃdi. musɔ alajhissalɔmniŋ fir’avn va uniŋ ahli bilan bolɡan kuraʃlari kɔfir qavmniŋ allɔh taɔlɔ tɔmɔnidan ʁarq qiliniʃi ila jakunlandi. bɔʃqa pajʁambarlarniŋ qissalarida kɔfir qavm halɔk boladi, pajʁambar va uŋa ijmɔn keltirɡanlar nad͡ʒɔt tɔpadilar, ammɔ musɔ alajhissalɔm qissasida asɔsij vɔqealar kɔfir qavm halɔk bolɡanidan kejin bɔʃlanadi. fir’avn va uniŋ qavmi halɔk bolɡanidan kejin musɔ alajhissalɔm va u zɔtniŋ akalari hɔrun alajhissalɔm oz qavmlari bilan juzma-juz qɔladilar. uzɔq muddat qullikda, azɔb-uqubatda jaʃaɡan bu qavm allɔh taɔlɔ ɔzɔd qilib, oz neʼmatlarini atɔ qilɡanidan kejin turli nɔʃukrliklar qiliʃni bɔʃladi. musɔ alajhissalɔm ularni insɔfɡa, ʃukr qiliʃɡa t͡ʃaqirib, daʼvat qilib, kop urindilar. allɔh taɔlɔ ham ularɡa tanbeh ut͡ʃun turli azɔb-uqubatlarni jo llab turdi. ammɔ xalq insɔfɡa kelmadi. banu isrɔilniŋ nɔbakɔrliɡi bɔrɡan sari kut͡ʃajib bɔraverdi. ɔxir-ɔqibat allɔh taɔlɔ ularniŋ joʃ bɔlalaridan bɔʃqa bart͡ʃalarini dɔimij adaʃuvda olib ketiʃlarini irɔda qildi. musɔ alajhissalɔmniŋ qissalari qur’ɔni karimda bunt͡ʃalik kop keliʃiniŋ asɔsij sabablaridan biri banu isrɔil ilɔhij kitɔbɡa — tavrɔtɡa amal qilib jaʃaʃi talab etilɡan qavm edi. musulmɔnlar ham ɔxirɡi ilɔhij kitɔb — qur’ɔni karimɡa amal qilib jaʃaʃlari lɔzim va lɔbud ummatdir. ana ʃu maʼnɔda ular hammadan kora banu isrɔildan koprɔq ibrat ɔliʃlari va ular jo l qojɡan xatɔlarni takrɔrlamasliklari kerak. ʃuniŋ ut͡ʃun ham qur’ɔni karim bu masalaɡa alɔhida eʼtibɔr berɡan. q.m.t
d͡ʒarib, qafiz — olt͡ʃɔv birliklari. 1 d͡ʒarib 132 litr, 4 qafiz esa 33 litr siʁimɡa teŋ.
pajʁambarlar qissasi, t., 1993.
http://art͡ʃive.wikiwix.cɔm/cat͡ʃe/index2.php?url http%3a%2f%2fba.21.free.fr%2fseptuaɡinta%2fexɔde%2fexɔde 13.html
slackman, mit͡ʃael (3-aprel 2007-jil). "did the red sea part? nɔ evidence, art͡ʃaeɔlɔɡist͡s saj". the new jork times. retrieved 27-ɔktabr 2016-jil.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title musɔ ɔldid 3384335" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-dekabr 2022, 08:24 da tahrir qiliŋan.
mɔstbetuz kɔmpanijasi faqatɡina spɔrtfa tikiʃ bilan t͡ʃeklanib qɔlmajdi, balki oz mid͡ʒɔzlariɡa kazinɔ va d͡ʒɔnli kazinɔda bɔʃqa koŋilɔt͡ʃar ojinlarniŋ keŋ assɔrtimentini taklif etadi. taqdim etilɡan mahsulɔtlarniŋ aksarijatida demɔ red͡ʒimi mavd͡ʒud, bu ojint͡ʃilarɡa dastlab slɔt joki ojin bilan batafsil taniʃiʃ va ʃundan kejiŋina haqiqij pul bilan tikiʃ amalijotiɡa otiʃ imkɔnini beradi.
mɔstbet kazinɔsida rojxatdan otiʃ
kazinɔda ojnaʃ va spɔrtɡa tikiʃ ut͡ʃun mɔstbet bukmejkerlik kɔmpanijasi bitta umumij ojin hisɔbini taqdim etadi. jaʼni, aɡar siz allaqat͡ʃɔn tizimda rojxatdan otɡan va spɔrtɡa pul tikkan bolsaŋiz, bu d͡ʒarajondan qajta otiʃiŋiz va kazinɔ ut͡ʃun hisɔb qajdnɔmasi jaratiʃiŋiz ʃart emas.
aɡar siz avval mɔstbet bukmejkeri xizmatlaridan fɔjdalaŋan bolmasaŋiz, rojxatdan otiʃiŋiz kerak boladi:
kerakli rojxatdan otiʃ usulini tanlaŋ.
bir bɔsiʃda – rojxatdan otiʃ birɔrta alɔqa maʼlumɔtini korsatmasdan bad͡ʒariladi;
telefɔn ɔrqali – telefɔn raqamiɡa ulaʃ ɔrqali rojxatdan otiʃ;
e-mail ɔrqali – elektrɔn pɔt͡ʃta manziliɡa ulaʃ ɔrqali rojxatdan otiʃ;
id͡ʒtimɔij tarmɔqlar jordamida – id͡ʒtimɔij tarmɔqlar joki messend͡ʒerlardan biridaɡi hisɔb qajdnɔmasi ɔrqali rojxatdan otiʃ.
kejint͡ʃalik hisɔbiŋizɡa birint͡ʃi depɔzit ut͡ʃun bɔnus ɔliʃ va undan slɔtlarda joki ojinlarda fɔjdalaniʃ imkɔnijatiɡa eɡa boliʃ ut͡ʃun kazinɔ bɔnus turini tanlaŋ.
mɔstbet kazinɔda bɔnus – ɔliʃ va tikiʃ ʃartlari
rojxatdan otiʃ usulidan qatʼij nazar, jaŋi fɔjdalanuvt͡ʃi birint͡ʃi depɔzit ut͡ʃun 125% bɔnus va 250 frispiŋa daʼvɔɡarlik qiliʃi mumkin. hisɔb qajdnɔmasini jaratiʃ d͡ʒarajonida kazinɔ bɔnus turini tanlaʃ d͡ʒuda muhim.
birint͡ʃi depɔzit ut͡ʃun 125% miqdɔridaɡi bɔnus ɔliʃ ut͡ʃun ojint͡ʃi rojxatdan otiʃ tuɡaɡanidan kejin on beʃ daqiqa it͡ʃida hisɔbni 15 000 uzs dan bɔʃlab toldiriʃi kerak. aɡar hisɔbni toldiriʃ rojxatdan otɡandan kejin bir hafta it͡ʃida bad͡ʒarilsa, bɔnus miqdɔri depɔzitniŋ 100% ni taʃkil qiladi.
qoʃimt͡ʃa 250 ta frispin ɔliʃ ut͡ʃun ham maxsus ʃartlar mavd͡ʒud. ular birint͡ʃi depɔzit miqdɔri 125 000 uzs va undan ɔrtiq bolɡan taqdirdaɡina beriladi.
uʃbu mablaʁlarni jet͡ʃib ɔliʃ imkɔnijatiɡa eɡa boliʃ ut͡ʃun ularni tikiʃ kerak. 72 sɔat it͡ʃida kazinɔ joki lajv-kazinɔ bolimlaridaɡi alɔhida ojinlar ut͡ʃun bɔnus miqdɔridan 60 baravar kop miqdɔrda pul tikiʃ kerak. bɔnusni tikiʃ mumkin bolɡan bart͡ʃa ojinlar rojxati ojint͡ʃiniŋ ʃaxsij kabinetida korsatiladi.
frispinlar 5 kun davɔmida kuniɡa 50 tadan taqdim etiladi. ulardan fɔjdalaŋandan soŋ jutilɡan mablaʁlar ham 60 vejdd͡ʒer bilan tikiliʃi kerak. frispinlar jordamida maksimal jutuq summasi 125 miŋ uzs ɡa teŋ.
mɔstbet kazinɔsi bolimlari ʃarhi
mɔstbet sajti va ilɔvasiniŋ asɔsij menjusida ikkita katta bolim mavd͡ʒud: kazinɔ va lajv-kazinɔ.
uʃbu bolimda slɔtlar, ʃuniŋdek, ruletka, kartalar joki lɔterejaɡa bɔʁliq ojinlar taqdim etiladi. bart͡ʃa mahsulɔtlarni ut͡ʃta filtrdan biri bojit͡ʃa filtrlaʃ mumkin:
fit͡ʃa (xususijat) – bɔnuslar mavd͡ʒudliɡi, d͡ʒekpɔtlar mavd͡ʒudliɡi, frispinlar, tezkɔr ojinlar, fɔrtuna ʁildiraɡi va bɔʃqalar;
d͡ʒanr – mevali kɔktejllardan sarɡuzaʃt kartalariɡa qadar, ʃuniŋdek, kɔsmɔs va spɔrtdan uruʃ va erɔtikaɡa qadar d͡ʒanr takliflariniŋ katta tanlɔvi;
prɔvajder – iʃlab t͡ʃiquvt͡ʃilarniŋ keŋ tanlɔvi. ularniŋ umumij sɔni juzdan ɔrtiq bolib, plajsɔn, bet͡sɔft, praɡmaticplaj, eɡt, micrɔɡamiŋ, iɡrɔsɔft va bɔʃqalar kabi sanɔat ɡiɡantlarini oz it͡ʃiɡa ɔladi.
har bir alɔhida ojin sahifasida uniŋ qɔidalari taqdim etiladi, ʃuniŋdek, red͡ʒimni tanlaʃ imkɔnijati – haqiqij pul joki demɔ red͡ʒimi mavd͡ʒud.
uʃbu bolim ojint͡ʃilarɡa haqiqij qimɔr ojinlari muhitini his qiliʃ imkɔnini beradi. mavd͡ʒud ojinlar qatɔri jerɡa asɔslaŋan kazinɔlarniŋ bart͡ʃa koŋilɔt͡ʃar elementlarini oz it͡ʃiɡa ɔladi va ojin d͡ʒarajonini bɔʃqaradiɡan haqiqij dilerlarniŋ mavd͡ʒudliɡi qiziqiʃni janada ɔʃiradi.
lajv-kazinɔ bolimlari ɔrasida qujidaɡilarni korsatib otiʃ mumkin:
har bir ojin-kulɡi bojit͡ʃa katta miqdɔrdaɡi xɔnalar mavd͡ʒud. xɔna haqidaɡi maʼlumɔtlarda minimal va maksimal tikiʃlar, diler ɡapiradiɡan til va diler fɔtɔsurati korsatiladi.
jana prɔvajderlar bojit͡ʃa filtrlaʃ imkɔnijati ham mavd͡ʒud.
mɔstbet ozbekistɔn kazinɔsida ojnaʃ ut͡ʃun alɔhida hisɔb qajdnɔmasi kerakmi?
jo q, aɡar siz ilɡari mɔstbet bukmejkerida pul tikɡan bolsaŋiz, xuddi ʃu prɔfil ɔrqali kazinɔda ham ojnaʃiŋiz mumkin boladi.
qat͡ʃɔnlardir rojxatdan otɡanimda spɔrt ut͡ʃun bɔnus ɔlɡan edim, kazinɔda ham depɔzit ut͡ʃun bɔnus ɔliʃim mumkinmi?
qutlɔv bɔnusi har bir ojint͡ʃiɡa faqat bir marta beriladi. aɡar siz bundaj bɔnusni allaqat͡ʃɔn spɔrt ut͡ʃun ɔlɡan bolsaŋiz, uni kazinɔda ɔliʃiŋiz imkɔnsiz. ammɔ mɔstbet kopint͡ʃa kazinɔ dɔirasida aksijalar otkazadi, ʃuniŋ ut͡ʃun rasmij sajtni kuzatib bɔriʃni tavsija qilamiz.
hamadɔn — erɔnniŋ ʁarbij qismidaɡi ʃahar. hamadɔn ɔstɔniniŋ maʼmurij markazi. ahɔlisi 483,8 miŋ kiʃi (2004). avtɔmɔbil jo llari t͡ʃɔrrahasi. mamlakat ʁarbij qis-miniŋ muhim savdɔ markazi. ɔziq-ɔvqat, joʁɔt͡ʃsɔzlik, toqimat͡ʃilik sanɔati kɔrxɔnalari mavd͡ʒud. hunar-mandt͡ʃilikda ɡilam va matɔlar toqiladi, mis va teridan turli bujumlar tajjorlanadi. universitet bɔr.
ʃahar milɔddan avvalɡi 11-asrdan maʼlum. h. nɔmi dastlab ɔssurija mixxatlarida amatana, qad. fɔrs tilida haɡ-matana, jun. aɡbatana joki ekbatana ʃaklida ut͡ʃrajdi. milɔddan avvalɡi 7—6-asrlarda midija pɔjtaxti, milɔddan avvalɡi 550—549 jillardan kejin axɔmanijlarniŋ jozɡi qarɔrɡɔhi. salavkijlar, parfijaliklar va sɔsɔnijlar davrida mesɔpɔtamijadan ʃarqniŋ bɔʃqa mamlakatlariɡa otuvt͡ʃi savdɔ jo liniŋ muhim markazlaridan biri. 7-asrdan arab xalifaliɡi tarkibida. 11-asrda ʃaharni oʁuzlar eɡalladilar. 1118—94 jillarda ʁarbij erɔndaɡi sald͡ʒuqijlarɡa tɔbe bolɡan irɔq sultɔnliɡiniŋ pɔj-taxti. 1220-jilda h.ni moʁullar bɔsib ɔlib, vajrɔn qilɡanlar. 16— 18-asrda safavijlar davlati tarkibida. erɔn—turkija uruʃlari davrida (16—18-asrlar) bir net͡ʃa bɔr turklar qol ɔstiɡa otɡan 1 .
tɔvuq, uj tɔvuqlari — tɔvuqsimɔnlar turkumiɡa mansub parranda, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi. parrandalariniŋ eŋ kop tarqalɡan turi. 5 miŋ jil muqaddam hindistɔnda qolɡa orɡatilɡan jovvɔji bankiv tɔvuʁidan tarqalɡan. tɔvuqlarniŋ oziɡa xɔs xususijati — bɔʃlarida qizʁiʃ tɔd͡ʒi, qulɔq sɔlint͡ʃaɡi, ɔjoklari (xorɔzlarida) pixiniŋ mavd͡ʒudliɡidadir. patlariniŋ raŋi har xil, kopint͡ʃa, ɔq. kopt͡ʃilik tɔvuq zɔtlariniŋ tumʃuɡi va ɔjoq kafti sariq, qisman ɔqqizʁiʃ, qɔra va bɔʃqa boladi. tuxum pot͡ʃɔʁi ɔq joki ɔt͡ʃ qoŋ ir.
beradiɡan mahsulɔtiɡa qarab. tɔvuqlar tuxumdɔr (serpuʃt), tuxumdɔrɡoʃtdɔr (tuxumɡoʃt ut͡ʃun bɔqiladiɡan) va ɡuʃtdɔr zɔtlarɡa ad͡ʒratiladi. ʃuniŋdek, tɔvuqlarniŋ dakaŋ (uriʃqɔq) va kurkam turlari (sanɔat ahamijati jo q) ham bɔr.
tɔvuqlar taʃqi kuriniʃi va tuziliʃi bilan ham bir-biridan farq qiladi. serpuʃt tɔvuqlar kit͡ʃkina, tez vɔjaɡa jetadiɡan, tuxumdɔrɡoʃtdɔr tɔvuqlar jirikrɔq bolib jaxʃi rivɔd͡ʒlanadi. ɡoʃt ut͡ʃun ad͡ʒratilɡanlari alɔhida ʃarɔitda bɔqiladi. serpuʃt tɔvuqlar 1,7—2,2 kɡ, xorɔzlari 2,7—3,0 kɡ, tuxumdɔrɡoʃtdɔrlari 2,5—4,0 kɡ, ɡoʃtdɔrlari 3,0—4,5 kɡ ɡoʃt beradi. serpuʃt zɔtlar jiliɡa 220—250 ta, ajrimlari 365 taɡat͡ʃa tuxum qiladi. zɔtdɔr tɔvuqlar seleksija jo li bilan kopajtirilɡanda serpuʃt boladi. tɔvuq 5—6 ɔjlikdan tuxumɡa kiradi. dastlabki tuxumi 40—50 ɡ, 1 joʃɡa jaqinlaʃɡat͡ʃ, 55—65 ɡ. tuxumdɔrɡoʃtdɔr zɔtlar tuxumi majda. tɔvuq tullaɡanda tuxum qilmajdi. tullaʃ 2—3 hafta, baʼzilarida 2 ɔj va undan ɔrtiq davɔm etadi.
tɔvuq 10 jilɡat͡ʃa tuxum qiliʃi mumkin (10—12 jil umr koradi). sanɔat maqsadida tuxum jetiʃtiriladiɡan xod͡ʒaliklarda tɔvuqlar tuxumɡa kirɡandan kejin ularni faqat bir jil saqlaʃ iqtisɔdij fɔjda keltiradi, t͡ʃunki tuxum tɔvuqniŋ joʃiɡa qarab, jiliɡa 10— 15% kamajadi, naslt͡ʃilik xod͡ʒaliklarida faqat sermahsul tɔvuqlar 2—3jilɡa qɔldiriladi. bɔqilajotɡan nasldɔr tɔvuqlarniŋ 50—60% 1 joʃɡa jetmaɡan, 30— 35% 2 joʃli va 10% 3 joʃli boladi. d͡ʒod͡ʒa ɔt͡ʃiriʃɡa tuxum ɔliʃda 8—12 ta tɔvuq ut͡ʃun 1 ta xorɔz qojiladi. xorɔzlar 2—3 jil saqlanadi. d͡ʒod͡ʒalar inkubatɔrɔv ɔt͡ʃiriladi. tɔvuq parrandaxɔnalarda dɔn, sabzavɔt, mineral ɔziqala , vitamin va bɔʃqa bilan bɔqiladi.
ozbekistɔn qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi. ilmiji. t͡ʃ. markaziniŋ parrandat͡ʃilik ilmij markazida seleksijaniŋ jaŋi va d͡ʒadal usullarini amalda qollab, tɔvuqlarniŋ juqɔri mahsuldɔr, jiliɡa 240—250 (duraɡajlari 270) dɔnadan tuxum kiladiɡan, kasalliklarɡa t͡ʃidamli va mahallij ʃarɔitɡa mɔslaʃɡan ikki tizimli "ozbekistɔn" krɔssi (oz1 va oz2 tizimlari, oz12 duraɡajlari) jaratiladi (2002).
ozbekistɔn parrandat͡ʃilik xod͡ʒaliklarida tuxumɡuʃt junaliʃidaɡi leɡɡɔrn, njuxemʃir, rɔdajlend, tɔvuk, zɔtlari, brɔjler jetiʃtiriʃ ut͡ʃun kɔrniʃ, plimutrɔk zɔtlari urt͡ʃitiladi.
ozak, asɔs — sozniŋ asl maʼnɔsini bildirib, bɔʃqa maʼnɔli qismlarɡa bolinmajdiɡan, mustaqil hɔlda leksik maʼnɔ bildiradiɡan eŋ kit͡ʃik qism. sozɡa turlit͡ʃa affikslar qoʃilib kelɡanda ham, o.niŋ maʼnɔsi jo qɔlmajdi, undan jasalɡan sozlarniŋ maʼnɔsi ana ʃu maʼnɔ bilan bɔʁlaŋan boladi. mas, bilimdɔnlik sozi lik affiksi ɔrqali bilimdɔn sozidan jasalɡan; bilimdɔn sozi bilim soziɡa dɔn affiksini qoʃiʃ bilan jasalɡan, bilim sozi bil soziɡa im affiksini qoʃiʃ bilan jasalɡan. bil sozi esa u. soz bolib, bilim, bilimdɔn, bilimdɔnlik sozlariniŋ jasaliʃi ut͡ʃun asɔs bolɡan.
akveduk (lɔt. aqua – suv va dicɔ – eltaman), suv otkazɡit͡ʃ-koprik – d͡ʒar, dara, darjo, jo l ustidan otkaziladiɡan nɔv joki quvurdan ibɔrat kopriksimɔn, estakada koriniʃidaɡi suv otkazuvt͡ʃi inʃɔɔt. otkaziladiɡan d͡ʒɔjniŋ uzunli-ɡi va t͡ʃuqurliɡiɡa qarab, a. joʁɔt͡ʃ, temir-betɔn, tɔʃ, betɔn va metalldan quriladi. ozbekistɔnda qadim zamɔnlardan bujon a.lar joʁɔt͡ʃ va tɔʃdan qurilib keliŋan. mas, 8-asr ɔxiri – 9-asr bɔʃlarida afrɔsijobni suv bilan ta’minlaʃ maqsadida piʃiq ʁiʃtdan a. qurilɡan (qaraŋ d͡ʒoji arziz).
statistika (lɔtint͡ʃa: status — "vazijat") maʼlumɔt jiʁiʃ, tartiblaʃ, tahlillaʃ, ʃarhlaʃ va korsatiʃɡa baʁiʃlaŋan matematika sɔhasidir. 1 2 buŋa statistik tadqiqɔt va tad͡ʒriba red͡ʒalaʃtiriʃ ham kiradi. 1
statistika (lɔt. ctatus — bɔjlik, davlat) — 1) turli hɔdisalar va d͡ʒarajonlarni miqdɔrij hisɔblaʃ, maʼlumɔtlarni qajta iʃlaʃ va tahlil qiliʃ jo li bilan id͡ʒtimɔij hajotniŋ umumij qɔnunijatlarini orɡanadiɡan id͡ʒtimɔij fanlar tarmɔʁi. tɔr maʼnɔda s. birɔnbir hɔdisa joki d͡ʒarajon toʁrisidaɡi d͡ʒamlanma maʼlumɔtlar (korsatkit͡ʃlar) mad͡ʒmui (toplami)ni bildiradi. s. murakkab va sertarmɔq fanlar mad͡ʒmuidan ibɔrat bolib, id͡ʒtimɔij hajotniŋ xilmaxil hɔdisalarini orɡanadi va tahlil etadi. s.niŋ asɔsij bolimlari: s. niŋ umumij nazarijasi — miqdɔrij taxlilniŋ umumij tamɔjillari va usullarini orɡanadi; iqtisɔdij s. — xalq xod͡ʒaliɡi korsatkit͡ʃlari tizimini, uniŋ tarkibini, nisbatlarini, sektɔrlararɔ, tarmɔqlararɔ alɔqalar va bɔʃqalarni orɡanadi (qaraŋ iktisɔdij statistika); iqtisɔdijot tarmɔqlari s.si — sanɔat, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi., quriliʃ, transpɔrt, alɔqa s.siɡa bolinadi; demɔɡrafik s, mehnat, ahɔli bandliɡi s.si; id͡ʒtimɔij s — ahɔli turmuʃ tarzini tavsiflajdiɡan korsatkit͡ʃlar tizimini va id͡ʒtimɔij hajotniŋ turli masalalarini orɡanadi va h.k. ularniŋ asɔsij vazifasi xalq xod͡ʒaliɡi tarmɔqlaridaɡi, d͡ʒamijat hajotiniŋ ajrim sɔhalaridaɡi id͡ʒtimɔijiqtisɔdij d͡ʒarajonlarni tavsiflajdiɡan korsatkit͡ʃlar tizimini orɡaniʃ va iʃɔnt͡ʃli, ilmij asɔslaŋan maʼlumɔtlarni aks ettiriʃdan ibɔrat. bu vazifalarni bad͡ʒariʃ ut͡ʃun s. fanida jalpi statistik kuzatiʃ, hɔdisalarniŋ oziɡa xɔs tɔmɔnlari, xususijatlari va ular ortasidaɡi alɔqalarni aks ettiradiɡan korsatkit͡ʃlar tizimlari, statistik ɡuruhlaʃ natid͡ʒalari bolɡan jiʁma va kɔmbinat͡sijalaʃɡan d͡ʒadvallar kabi vɔsitausullar iʃlab t͡ʃiqilɡan va amalijotda qollaniladi. s.da ortat͡ʃa miqdɔrlar va indekslar kabi umumlaʃtiruvt͡ʃi tavsiflar muhim rɔl ojnajdi. s. usullari qollaniladiɡan bir qatɔr sɔhalar va ʃuŋa mɔs hɔlda tibbijot, sud, ɡeɔl., spɔrt va bɔʃqa s. tarmɔklari bɔr. mat. va statistik tadqiqɔtlarniŋ tutaʃ d͡ʒɔjida pajdɔ bolɡan matematik statistika s. faniniŋ alɔʁida bolimini taʃkil etadi. matematik s. statistik tadqiqɔtlarda statistik maʼlumɔtlarni toplaʃ, ularni tizimɡa sɔliʃ, iʃlaʃ hamda ulardan ilmij va amalij xulɔsalar t͡ʃiqariʃ usullarini orɡanadi. tɔʃkent iqtisɔdijot un-tida s. bojit͡ʃa ɔlij maʼlumɔtli mutaxassislar tajjorlanadi;2) d͡ʒamijat hajotidaɡi hɔdisalar va d͡ʒarajonlar toʁrisida jalpi axbɔrɔtlarni jiʁiʃ, qajta iʃlaʃ, tahlil va eʼlɔn qiliʃ bilan bɔʁliq amalij faɔlijat sɔhasi. millij, mintakdvij xalqarɔ s.ɡa bolinadi. xalqarɔ s. id͡ʒtimɔijiktisɔdij korsatkit͡ʃlarniŋ xalqarɔ qijosijliɡini taʼminlaʃɡa asɔslaŋan hɔlda turli mamlakatlarniŋ id͡ʒtimɔij iqtisɔdij taraqqijoti darad͡ʒasi, tuzilmasi va tendensijalarini orɡanadi. xalqarɔ s.da bmt niŋ ixtisɔslaʃɡan statistika xizmatlari jetakt͡ʃi rɔl ojnajdi. millij (umumdavlat) miqjosida statistik maʼlumɔtlarni jiʁiʃ, qajta iʃlaʃ va tahlil qiliʃ jaɡɔna tamɔjillar asɔsida, jaɡɔna dastur va uslubijat bojit͡ʃa davlat statistika ɔrɡanlari rahbarliɡida amalɡa ɔʃiriladi. ozbekistɔnda s. amalijoti bilan ozbekistɔn respublikasi davlat statistika qomitasi va uniŋ vilɔjat, ʃahar, tuman bɔʃqarma (bolim)lari ʃuʁullanadi.
s. amalijotiniŋ bɔʃlaniʃi davlatniŋ pajdɔ boliʃi davriɡa toʁri keladi. qadimɡi davrlardajoq xod͡ʒalik va ʁarbij ehtijod͡ʒlar, ahɔli, jer, mɔlmulk hisɔbi bojit͡ʃa s. iʃlari amalɡa ɔʃirilɡani haqida maʼlumɔtlar mavd͡ʒud. fan sifatida s.ɡa 17-asr ɔxirida iŋliz iqtisɔdt͡ʃi ɔlimi u.petti asɔs sɔldi. uniŋ asarlarida sijosij iqtisɔd va bɔʃqa id͡ʒtimɔijiqtisɔdij fanlardan ad͡ʒralmaɡan "sijosij arifmetika" deb nɔmlaŋan fan — s. asɔslari ifɔdalab berildi. s. rivd͡ʒida davlat͡shunɔslik faniniŋ pajdɔ boliʃi ham muhim rɔl ojnajdi. 19-asrniŋ 2-jarmi va 20-asr bɔʃlarida s. d͡ʒadal rivɔd͡ʒlandi. ajniqsa, davlat mɔnɔpɔlistik kapitalizmi ʃarɔitlarida s.niŋ texnik vɔsitalari va iqtisɔdij imkɔnijatlari mukammallaʃdi.
mɔnɔpɔlijalarniŋ iqtisɔdij hɔlatini t͡ʃuqur tahlil qiliʃ ehtijod͡ʒlari, ahɔliniŋ tabiij kopajiʃi va kot͡ʃiʃi orɡanildi, ahɔli, sanɔat va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi. rojxatlari otkazildi. birint͡ʃi navbatda, rojxatni otkazadiɡan davlat s. taʃkilɔtlari ʃakllandi va takɔmillaʃdi. statistik maʼlumɔtlarni qajta iʃlaʃda matematik usullarni qollaʃ s. nazarijasini rivɔd͡ʒlantiriʃda muhim ahamijatɡa eɡa boldi.
iqtisɔdijotda maʼmurijbujruqbɔzlik bɔʃqaruvidan bɔzɔr iqtisɔdijoti munɔsabatlariɡa otiʃ s.da ham tub buriliʃ jasadi. hɔz davrda ozbekistɔnda iqtisɔdijotni xalqarɔ amalijotda qabul qiliŋan hisɔb va statistikaɡa otkaziʃ hamda mahallij ʃarɔitlarɡa ujʁunlaʃɡan millij hisɔblar tiziminp iʃlab t͡ʃiqiʃ va amalijotɡa d͡ʒɔrij etiʃ, makrɔiqtisɔdij korsatkit͡ʃlarni xɔrid͡ʒij davlatlar korsatkit͡ʃlari tizimi bilan taqqɔslaʃ va tahlil qiliʃ eŋ zarur vazifalardan biridir. ʃu munɔsabat bilan ozbekistɔn respublikasi hukumati 1994-jil 13 sentabrda "ozbekistɔn respublikasini xalqarɔ amalijotda qabul qiliŋan hisɔb va statistika tizimiɡa otkaziʃniŋ davlat dasturi"ni qabul qildi va bu dastur izt͡ʃil amalɡa ɔʃirilmɔqda.
ozbekistɔn respublikasiniŋ "davlat statistikasi toʁrisida" qɔnunida (2002-jil 12 dekabr) respublikada s. iʃini taʃkil etiʃ va uniŋ huquqij maqɔmi belɡilab berilɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 24 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
der eɡ zur ck (ɔlmɔnt͡ʃadan tard͡ʒimasi ɔrtɡa jo l ) — ɔlmɔn jozuvt͡ʃisi erit͡ʃ maria remarque qalamiɡa mansub rɔman bolib, 1929-jilda jozilɡan ʁarbij frɔntda het͡ʃ qandaj ozɡariʃ jo q rɔmaniniŋ mantiqij davɔmi sifatida qabul qilinadi. asar ilk marta 1930-jil dekabrdan 1931-jil janvarɡat͡ʃa ɡermanijaniŋ vɔssist͡ʃe zeituŋ ɡazetasida t͡ʃɔp etilɡan. 1931-jilniŋ aprel ɔjida alɔhida kitɔb hɔlida naʃr etilɡan.
ɡart͡ʃi kitɔb ʁarbij frɔntda ozɡariʃ jo q rɔmanidaɡi qahramɔnlardan farqli bolsa-da, ular bir sjud͡ʒetda bolɡan deb taxmin qiliʃ mumkin, t͡ʃunki qahramɔnlar ɔldiŋi rɔmandaɡi bɔʃqa vɔqealarni eslaʃadi. tjaden har ikkala kitɔbda ham kozɡa koriŋan jaɡɔna ɔbrazdir.
ʁarbij frɔntda ozɡariʃ jo q asari vɔqealari tuɡaɡanidan bir net͡ʃa hafta otɡat͡ʃ, rɔman ɡermanijadaɡi birint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi majdɔnlaridan ujiɡa qajtɡan va fuqarɔlik hajotiɡa konikiʃɡa harakat qilajotɡan jiɡitlarniŋ tad͡ʒribasi haqida batafsil maʼlumɔt beradi. uniŋ eŋ jorqin xususijati asɔsij qahramɔnlarniŋ zamɔnavij d͡ʒamijatɡa nisbatan pessimizmidir, ular uruʃ sababli maʼnavij d͡ʒihatdan tubanlikka juz tutɡan bolɡan va qajtib tiklaniʃni xɔhlamajdilar.
nat͡sistlar ɡermanijasi davrida (1933—1945) kitɔb taqiqlab qojiladi, uniŋ bart͡ʃa naʃrlari ʃahar majdɔnlarida joqiladi.
asar asɔsida iʃlaŋan filmlartahrirlaʃ
the rɔad back (1937) — d͡ʒames hale tɔmɔnidan suratɡa ɔliŋan. bɔʃ rɔllarni nɔah beerj d͡ʒr. va rit͡ʃard rɔmwell id͡ʒrɔ etɡan.
surxɔndarjo vilɔjatida 2022-2023 oquv jili ut͡ʃun ɔlij taʼlim muassasalariɡa 93 miŋ 576 nafar abiturijent hud͡ʒd͡ʒat tɔpʃirɡan bolib, ʃu kunlarda termiz ʃahridaɡi tort d͡ʒɔjda teɡiʃli tartibda test sinɔvlari otkazilmɔqda.
har kuni birint͡ʃi navbatda 4 miŋ 20 nafar, ikkint͡ʃi navbatda 8 miŋ 40 nafar abiturijent test sinɔvida iʃtirɔk etajotir. mazkur d͡ʒarajonlarniŋ ɔt͡ʃiq va ʃaffɔf otiʃini taʼminlaʃ maqsadida xalq taʼlimi va ɔlij taʼlim muassasalariniŋ 307 nafar rahbar va pedaɡɔɡ xɔdimlari ɡuruh nazɔratt͡ʃilari sifatida d͡ʒalb etilɡan. d͡ʒɔrij jilda ilk bɔr eʃitiʃda nuqsɔni bolɡan abiturijentlar ut͡ʃun test sinɔvlarida surdɔtard͡ʒimɔnlar xizmati ham jo lɡa qojildi. d͡ʒarajonlar videɔkuzatuv ɔstida test2022.uz sajti ɔrqali ɔnlajn transljat͡sija qilinmɔqda.
davlat test markazi surxɔndarjo vilɔjati bolimi rahbari joqub karimɔvniŋ maʼlum qiliʃit͡ʃa, bu jil test sinɔvlarini otkaziʃɡa dɔir bir qant͡ʃa jaŋi tartib va qulajliklar d͡ʒɔrij etilɡan. xususan, bakalavriat taʼlim jo naliʃlariɡa kiriʃ test sinɔvlarida 90 ta test tɔpʃiriʁi ut͡ʃun 3 sɔat vaqt beriladi. aɡar abiturijentda mutaxassislik faniniŋ bittasidan sertifikat mavd͡ʒud bolsa joki bitta fandan kasbij (id͡ʒɔdij) imtihɔn tɔpʃirsa, uŋa 1 ta mutaxassislik va 3 ta mad͡ʒburij fan ut͡ʃun 2 sɔat vaqt ad͡ʒratiladi. abiturijent faqat mad͡ʒburij fanlar bojit͡ʃa test sinɔvida iʃtirɔk et͡sa, uŋa 3 ta mad͡ʒburij fan bojit͡ʃa 30 ta test tɔpʃiriʁi ut͡ʃun 1 sɔat vaqt beriladi. ʃuniŋdek, abiturijentlarɡa janada qulajlik jaratiʃ maqsadida kimjo, fizika va matematika fanlarida har bir test tɔpʃiriʁidan soŋ misɔl iʃlaʃ ut͡ʃun maʼlum miqdɔrda d͡ʒɔj qɔldirilɡan.
bundan taʃqari abiturijentlarɡa test sinɔvi tɔpʃiriladiɡan fanlar mad͡ʒmuasi va ketma-ketliɡi bir xil bolɡan beʃtaɡat͡ʃa bakalavriat taʼlim jo naliʃlarini hamda bir vaqtniŋ ozida bart͡ʃa taʼlim ʃakllarini tanlaʃ huquqi berildi. 5 taɡat͡ʃa bakalavriat taʼlim jo naliʃi bilan birɡa tanlaŋan bakalavriat taʼlim jo naliʃlari ustuvɔrliɡiɡa qarab dastlab davlat ɡranti, kejint͡ʃalik tolɔv-kɔntrakt asɔsida tanlɔvda iʃtirɔk etiʃ bojit͡ʃa abiturijentlarɡa qoʃimt͡ʃa imkɔnijatlar berilɡan.
eslatib otamiz. test sinɔvlari 20-avɡustɡa qadar davɔm etadi.
ozbekistɔnda 27-nɔjabr kuni tumanli ɔb-havɔ hukm suradi
ozbekistɔnda 26-nɔjabr kuni havɔ harɔrati 20 darad͡ʒaɡa kotariladi
ozbekistɔnda 25-nɔjabr kuni havɔ ozɡarib turadi, baʼzi d͡ʒɔjlarɡa tuman tuʃiʃi mumkin
b) bundaj qoʃma ɡapniŋ qismlarini mazmun va ɡrammatik d͡ʒihatdan bɔʁlaʃda ɔlmɔʃlar ham ma’lum rɔl ojnajdi. masalan, ɔldiŋi qismdaɡi birɔr bolak ornida kejiŋi ɡapda kiʃilik ɔlmɔʃi iʃlatilib, ikki predikativ qismniŋ bɔʁlaniʃini ta’min etadi: hamma joqni d͡ʒaraŋlatib ukraina bulbuli sajrajdi, uniŋ sajraʃiɡa ɔsmɔndaɡi ɔj ham qulɔq sɔlib turɡaŋa oxʃajdi. (ɡ.) madamin kot͡ʃa t͡ʃetida dɔmlani kutib serrajib turar, uniŋ kozlari ɔt͡ʃ boriniŋ kozlaridaj jaltirardi. (p. t.)
bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitasiz birikkan qoʃma ɡaplarniŋ teŋ qismli turi murakkab hɔlda ham boliʃi mumkin. masalan: qɔbil bɔbɔ jalaŋ bɔʃ, jalaŋ ɔjoq, jaktakt͡ʃan ɔʁil eʃiɡi jonida turib, daʁ-daʁ titrajdi, tizzalari bukilib-bukilib ketadi, kozlari d͡ʒavdirajdi, hammaɡa qarajdi. (a. q.)
ikkitadan ɔrtiq qismdan taʃkil tɔpɡan bundaj qoʃma ɡaplarda ba’zan eŋ ɔxirɡi qism avvalɡilarini jakunlaʃi, xulɔsalaʃi mumkin: siz ɔlaxod͡ʒa bilan, biz abdurasul bilan: har kim oz teŋi bilan.
bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitasiz birikkan qoʃma ɡaplarniŋ qismlari tɔbelaniʃ intɔnaqijasi jordamida birikadi. bundaj qoʃma ɡaplardan: 1) ʃart mazmuni ifɔdalanadi va ʃuŋa kora ʃart erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡapɡa sinɔnim boladi; 2) pajt mazmuni ifɔdalanadn va ʃuŋa kora pajt erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡapɡa sinɔnim boladi; 3) tosiqsizlik mazmuni ifɔdalanadi va ʃuŋa kora tosiqsiz erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡapɡa sinɔnim boladi; 4) natid͡ʒa mazmuni ifɔdalanadi va ʃuŋa kora natid͡ʒa erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡapɡa sinɔnim boladi; 5) sabab mazmuni ifɔdalanadi va ʃuŋa kora sabab erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡapɡa sinɔnim .boladi; 6) oxʃatiʃ mazmuni ifɔdalanadi va ʃuŋa kora oxʃatiʃ erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡapɡa sinɔnim boladi; 7) izɔhlɔv mazmuni ifɔdalanadi.
bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitasiz birikkan qoʃma ɡapniŋ tɔbe qismli turidan ʃart mazmuni ifɔdalansa, birint͡ʃi qism kejiŋi qismdaɡi vɔqeaniŋ juzaɡa keliʃ ʃartini bildiradi. bunda pajt mazmuni ham aŋlaʃilib turadi. qoʃma ɡapniŋ bu turi bir vɔqea-harakatdan ikkint͡ʃi vɔqea-harakatɡa tez kot͡ʃiʃ ma’nɔsini ifɔdalajdi. bunda ɔldiŋi qismdaɡi intɔnaqija balandrɔq, kejiŋi qismdaɡi intɔnaqija pastrɔq boladi. masalan: ɔldiɡa jaqinlaʃdiŋ — ʃɔvqin sɔladi. birɔvɡa ajta kormaŋ — ikkɔvimiz ham balɔɡa qɔlamiz. (s. ahm.) toʁri boliŋ — bexavɔtir bolasiz. (maqɔl.)
misɔllardan korinadiki, bundaj qoʃma ɡaplarniŋ birint͡ʃi qismidaɡi fe’l kesim otɡan zamɔn ʃakli da, kejiŋi kɔm- pɔnentniŋ kesimi esa hɔzirɡi-kelasi zamɔn ʃakli da boladi.
qismlarniŋ kesimlari ɔt kesim boliʃi ham mumkin: ozi juzsiz — sozi tuzsiz. (maqɔl.)
juqɔridaɡi tur qoʃma ɡaplardan pajt mazmuni ifɔdalansa, birint͡ʃi qism kejiŋi qismdaɡi vɔqea-hɔdisaniŋ bad͡ʒariliʃ pajtini korsatib keladi, birint͡ʃi qism erɡaʃ ɡapɡa, ikkint͡ʃi qism bɔʃ ɡapɡa teŋ boladi: arava nɔtint͡ʃ boldi — qoʃqulɔqdaɡi sut t͡ʃajqaladi, tokiladi. (a. q.) bɔʃim butun — jaxʃiliɡiŋizni unutmajman, oz ɔtam kabi jodlajman. (0.) duʃman boldi — u parizɔd oladi. (f. j.)
juqɔridaɡi tur qoʃma ɡaplardan tosiqsizlik mazmuni ifɔdalansa, qoʃma ɡapniŋ qismlari mazmunan bir-biriɡa qarama-qarʃi boliʃiɡa qaramaj, ulardan biridaɡi vɔqea juzaɡa keladi. bundaj qoʃma ɡaplar mazmunan tosiqsiz erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡapɡa oxʃajdi. misɔllar: etlarimni niʃtar bilan tilsinlar, xɔnumɔnimɡa ot qojsinlar, bɔʃimda teɡirmɔn tɔʃi jurɡizsinlar — men sizdan ad͡ʒralmajman. (h. h.) it huradi — karvɔn otadi. (maqɔl.)
bu ɡaplar tuziliʃ d͡ʒihatidan bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitasiz birikkan qoʃma ɡapniŋ teŋ qismli turiɡa oxʃasa ham, mazmunan tɔbeliɡi, intɔnaqiɔn xususijati d͡ʒihatidan ulardan farq qiladi.
bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsntasiz birikkan qoʃma ɡapniŋ tɔbe qismli turidan natid͡ʒa mazmuni ifɔdalansa, qoʃma ɡapniŋ ikkint͡ʃi qismidaɡi vɔqea birint͡ʃi qismidaɡi vɔqeaniŋ natid͡ʒasi sifatida juzaɡa kelɡanliɡi ifɔdalanadi: u ʃunt͡ʃalik berilib termildi, sɔjniŋ ortasida suv it͡ʃajotɡan ɔtniŋ piʃillaʃi ham sezilmadi. (0.)
juqɔridaɡi tur qoʃma ɡaplardan sabab mazmuni ifɔdalansa, qoʃma ɡapniŋ bir qismida sabab, ikkint͡ʃisida sababdan kelib t͡ʃiqadiɡan natid͡ʒa ifɔdalanadi: uluʁ ɔʁam bɔr — xalq birliɡi bɔr. (ʁ. ʁ.) ɔnaxɔnniŋ juraɡi ʃuv etib ketdi: toppɔnt͡ʃani oz kozi bilan birint͡ʃi koriʃi edi. (as. m.)
bundaj qoʃma ɡaplarda intɔnaqijaniŋ turiɡa (qajsi bɔʁlɔvt͡ʃiniŋ vazifasini bad͡ʒarib kelajotɡanliɡiɡa) qarab tɔbe-hɔkim qism belɡilanadi: jurtbɔʃim bɔr — mehnatda ʃaraf, e’tibɔr ɡapida ʃuniŋ ut͡ʃun bɔʁlɔvt͡ʃisiniŋ orni sezilib turɡanliɡidan, ɔldiŋi qism erɡaʃ ɡap, kejiŋisi bɔʃ ɡap sanaladi. sizɡa iʃɔnaman: siŋlimdek narsasiz ɡapida esa t͡ʃunki bɔʁlɔvt͡ʃisiniŋ orni sezilib turɡanliɡidan, ɔldiŋi qism bɔʃ ɡap, kejiŋisi erɡaʃ ɡapdir.
juqɔridaɡi tur qoʃma ɡaplardan oxʃatiʃ mazmuni ifɔdalaniʃi mumkin: qɔr joʁdi — dɔn joʁdi. suv keldi — nur keldi. (maqɔllar.) bundaj qoʃma ɡap ʃu tur qoʃma ɡaplarniŋ bɔʃqa koriniʃlaridan mazmunaŋina emas, intɔnaqijasi bilan ham farq qiladi: qismlari bir xil ɔhaŋ bilan ajtiladi.
juqɔridaɡi tur qoʃma ɡaplardan izɔhlɔv mazmuni ifɔdalansa, bundaj qoʃma ɡapdaɡi kejiŋi qism ɔldiŋi kɔmpɔnentni joki uniŋ birɔr bolaɡini izɔhlajdi. ʃuniŋ ut͡ʃun bundaj qoʃma ɡaplar eɡa erɡaʃ ɡapli, kesim erɡaʃ ɡapli, toldiruvt͡ʃi erɡaʃ ɡapli hamda aniqlɔvt͡ʃi erɡaʃ ɡapli qoʃma ɡaplarɡa sinɔnim boladi.
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: avstralija.
3 ta (avstralija (davlat), papua jaŋi ɡvineja va indɔnezijaniŋ qismlari)
juqɔri darad͡ʒali internet dɔmeni
avstralijaniŋ fazɔdan koriniʃi
avstralija (lɔtint͡ʃa: australis – d͡ʒanubij) – d͡ʒanubij jarim ʃarda d͡ʒɔjlaʃɡan materik.umumij ma’lumɔt. a. ʃimɔlidan d͡ʒanubiɡa 10 4ɡ (jork borni) bilan 394 ɡ (d͡ʒanubij-ʃarqij burun) d͡ʒ.k.lar ɔraliʁida 3200 km ɡa, ʁarbdan ʃarqqa 4100 km ɡa 113 05’ ʃq.u. (stip-pɔjnt borni) bilan 153 34’ (bajrɔn borni) ʃq.u.lar ɔraliʁida t͡ʃozilɡan. majdɔni 7682 miŋ km (tasmanija, keŋuru, melvill va bɔʃqa ɔrɔllar bilan 7704,5 miŋ km ɡa jaqin). a.– materiklar it͡ʃida eŋ kit͡ʃiɡi. d͡ʒanubij trɔpik t͡ʃiziʁi a.niŋ dejarli ortasidan kesib otadi. materikni ʁarb, ʃimɔl va d͡ʒanubidan hind ɔkeani, ʃarqdan tint͡ʃ ɔkean deŋizlari orab turadi. qirʁɔqlari unt͡ʃalik eɡribuɡri emas, ʃimɔlida karpentarija, d͡ʒanubida katta avstralija qoltiqlari bɔr. katta jarim ɔrɔllari – ʃimɔlida arnemlend va kejp-jork. tasmanija ɔrɔli a.dan keŋliɡi 224 km li base boʁɔzi ɔrqali ad͡ʒralib turadi. a. ʃimɔlida jirik ɔrɔllardan jaŋi ɡvineja d͡ʒɔjlaʃɡan. a.niŋ ʃarqij sɔhili bojlab behisɔb mard͡ʒɔn ɔrɔllaridan taʃkil tɔpɡan katta tosiq rifi 2300 km masɔfaɡa t͡ʃozilib jotadi.tabiati. ɔrɔɡrafijasi. a. relefiniŋ aksarijat qismi tekislik. deŋiz sathidan ortat͡ʃa balandliɡi (215 m) d͡ʒihatidan a. materiklar it͡ʃida eŋ past. jer juzasi 95% iniŋ mutlaq balandliɡi 600 m dan ɔʃmajdi. jirik ɔrɔɡrafik qismlari: 1) ʁarbij avstralija jassi tɔʁliɡi – ortat͡ʃa mutlaq balandliɡi 400–500 m, tizmalar va supa tɔʁlardan ibɔrat; 2) markazij pajettekislik – kop qisminiŋ mutlaq balandliɡi 100 m ɡa jetmajdi. a.niŋ eŋ past nuqtasi ham (–12 m) oʃa jerdaɡi bɔtiqda d͡ʒɔjlaʃɡan ejr koli jonida; 3) katta suvajirɡit͡ʃ tizma (materik ʃarqida) – ortat͡ʃa balandlikdaɡi ajrim-ajrim, t͡ʃoqqilari jassi tizma tɔʁlar. a.niŋ eŋ baland nuqtasi – kɔssjuʃkɔ tɔʁi (2230 m) d͡ʒanubidaɡi avstralija alp tɔʁlarida. a.niŋ hɔzirɡi relefi asɔsan kembrijɡat͡ʃa bolɡan davrda vud͡ʒudɡa kelɡan va keskin tektɔnik ozɡariʃlarɡa ut͡ʃramaɡan, jer juzasi uzɔq davrlar it͡ʃida jemirilib, natid͡ʒada qɔldiq tɔʁlar bilan birɡa keŋ tekisliklar vud͡ʒudɡa kelɡan. katta suvajirʁit͡ʃ tizma jemirilɡan paleɔzɔj burmali tɔʁlari ornida vud͡ʒudɡa kelɡan. nallarbɔr tekisliɡida, mɔvij tɔʁlarda, barkli va atertɔn platɔlarida karst relef ʃakllari ut͡ʃrajdi.ɡeɔlɔɡik tuziliʃi va fɔjdali qazilmalari. a.niŋ aksari qismi avstralija platfɔrmasi ɔblastida d͡ʒɔjlaʃɡan, ʃarqij qismi esa ʃarqij avstralija burmali ɡeɔsinklinal mintaqasiɡa kiradi. kembrijdan avval vud͡ʒudɡa kelɡan platfɔrmaniŋ materik zaminidaɡi kristall hamda metamɔrfik d͡ʒinslari ʁarbij platɔ, tasman jeri, ʁarbij avstralija qalqɔni va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda jer juzasiɡa t͡ʃiqib qɔlɡan; ʃarqda (markazij pasttekislikniŋ ʁarbida) esa quruqlik va kol jotqiziqlari ɔstida komilib ketɡan, ʃuniŋdek ʃarqij a. platfɔrmasida ham ut͡ʃrajdi. juqɔri paleɔzɔjda va mezɔzɔjniŋ birint͡ʃi jarmida avstralija platfɔrmasi qadimɡi ɡɔndvana materiɡi bilan tutaʃ bolɡan. ut͡ʃlamt͡ʃi davr ɔxiri va tortlamt͡ʃi davrda roj berɡan tektɔnik harakatlar a.ni jaŋi ɡvineja ɔ., malajja arxipelaɡiniŋ ʃarqij ɔrɔllari va tasmanijadan ad͡ʒratib jubɔrib, materikni hɔzirɡi qijofasiɡa keltirɡan.avstralija platfɔrmasi ɔltin va pɔlimetallɡa, temir rudasi va bɔksitɡa bɔj, flinders tizmasida uran va radij rudalari ut͡ʃrajdi. a. ʃarqida tɔʃkomir va qoŋ ir kumir kɔnlari bɔr. katta artezian havzasi, viktɔrija ʃtati sɔhillarida neft va ɡaz tɔpilɡan.iqlimi. a.niŋ ʃimɔlij qismi (20 d͡ʒ.k. ɡat͡ʃa) ekvatɔrial mussɔnli, orta katta qismi (20 –30 d͡ʒ.k.lar ɔraliʁi) trɔpik t͡ʃol va d͡ʒanubij-ʁarbij t͡ʃekkasi qiʃda joʁin koprɔq joʁadiɡan subtrɔpik iqlimli mintaqalarɡa kiradi. a. d͡ʒanubij jarim ʃardaɡi eŋ issiq quruqlik, uniŋ 2/3 qismi t͡ʃol va t͡ʃala t͡ʃollardan ibɔrat. qirʁɔqlardan materik it͡ʃkarisiɡa tɔmɔn 103joʁin miqdɔri tez kamajib bɔradi, lekin kop jillik joʁinsiz davrlar bolmajdi. jozda (dekabr–fevral) quruqlik ʁɔjat qizib (temperatura 36 dan ɔrtadi) materik ustida past bɔsim ɔblasti vud͡ʒudɡa keladi, uniŋ d͡ʒanubij t͡ʃekkalaridaɡina baland bɔsim qarɔr tɔpadi, ʃu sababli d͡ʒanubi-ʁarbda va nallarbɔr tekisliɡida joɡin tuʃmajdi. temperaturaniŋ mavsumij ozɡariʃi asɔsan trɔpik va subtrɔpik mintaqalarniŋ it͡ʃki rajonlarida koprɔq namɔjon boladi. janvar ɔjida 40 dan juqɔri issiq temperaturalar ʃimɔli-ʁarbda (marbl-bar) boladi. mutlaq maksimum temperatura 53,1 klɔnkarrida (kvinslend) kuzatilɡan. mutlaq minimum temperatura a.niŋ it͡ʃki rajonlarida – 4,6 ɡat͡ʃa tuʃadi. faqat avstralija alp tɔʁlarida sɔvuq barqarɔrrɔq bolib turadi. u jerda – 22 ɡat͡ʃa sɔvuq qajd qiliŋan. tekisliklarda tuprɔqniŋ juza qatlami ahjon-ahjondaɡina muzlajdi. jil davɔmida ik-kita mavsum – quruq va joʁiŋart͡ʃilik mavsumlari kuzatiladi. murrej tekisli-klarida mɔmaqaldirɔqli d͡ʒalalar, d͡ʒanubi-ʃarqdaɡi tɔʁlarda mussɔn jomʁirlari joʁadi. ʃarqij sɔhilniŋ kop qismida iqlim trɔpik deŋiz iqlimi, issiq. ʃi-mɔlda joʁinlarni ʃimɔli-ʁarbij mussɔnlar keltiradi. bu jerda joʁin sɔhilda 1500 mm, 10 – 20 d͡ʒ.k.da 400–500 mm. a.da eŋ kop joʁin (2243 mm) kernsda joʁadi. eŋ kam joʁin (300–250 mm) materik ʁarbida joʁadi. katta suvajirʁit͡ʃ tizmasi tint͡ʃ ɔkeandan esuvt͡ʃi iliq va nam ʃamɔllarni tosib, a.niŋ ʃarqij sɔhili va it͡ʃki rajonlarida joʁin taqsimɔtini murakka-blaʃtiradi. qiʃda (ijun– avɡust) a.niŋ ajniqsa d͡ʒanubij va d͡ʒanubi-ʃarqij qismlari sɔvib (12 , 5 ), juqɔri bɔsim ɔblasti tarkib tɔpadi.it͡ʃki suvlari. a.niŋ60% majdɔni ɔqmas it͡ʃki havzaɡa, 7% tint͡ʃ ɔkean va 33% hind ɔkeani havzasiɡa mansub. a.da ɔqar suvlar kop emas. ɔkeaŋa qujiladiɡan darjolar qisqa, tɔʁlardan bɔʃlanadi, suv miqdɔri dɔimij emas. eŋ sersuv darjosi murrej (marri), jirik irmɔʁi – darliŋ. it͡ʃki berk havzani kesib otuvt͡ʃi quruq ozan (krik)lar kop, ularda faqat joʁiŋart͡ʃilik vaqtlaridaɡina suv ɔqadi. a. t͡ʃollaridaɡi suvlar ʃor. jer ɔsti suvlari kopint͡ʃa minerallaʃɡan, zaxirasi katta. ular bir net͡ʃa artezian havzada toplaŋan, bundaj suv 200 m, ba’zan 500 m ɡat͡ʃa t͡ʃuqurlikdan t͡ʃiqadi. ʃor kollar it͡ʃida eŋ jiriɡi ejrniŋ jozda majdɔni ba’zan 15000 km ɡa jetadi. undan d͡ʒanubida tɔrrens, ɡerdner, ʁarbij platɔda amadijes kollari bɔr. a. jer ɔsti suvlariɡa bɔj. umumij majdɔni 4800 miŋ km ni taʃkil qilɡan 33 ta artezian havzasi mavd͡ʒud; bulardan eŋ jiriklari – katta artezian, murrej, mɔrtɔn-klarens, jukla, ɔffiser, d͡ʒɔrd͡ʒina. jer ɔsti suvlaridan qurʁɔqt͡ʃil rajonlarda suʁɔriʃ, sanɔat va transpɔrt ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun fɔjdalaniladi.tuprɔq va osimliklari. a.niŋ ɔrɡanik dunjosi bor davri ortalaridan bɔʃlab bɔʃqa quruqliklardan ad͡ʒralɡan hɔlda rivɔd͡ʒ tɔpɡan, ʃuniŋ ut͡ʃun flɔra tarkibida endemik turlar kop (75%). a. maxsus flɔra ɔblastini taʃkil qilɡan (qaraŋ avstralija flɔristik dunjosi). it͡ʃki a.niŋ katta qismi qumli va tɔʃlɔq t͡ʃollar (katta qumli t͡ʃol, viktɔrija va ɡibsɔn t͡ʃollari) bilan band. t͡ʃollarni boz va d͡ʒiɡarraŋ boz tuprɔqli, asɔsan evkalipt va akat͡sija butalaridan ibɔrat tikanakli qalin t͡ʃakalakzɔrlar bilan qɔplaŋan t͡ʃala t͡ʃollar orab ɔlɡan. bir ɔz sernamrɔq t͡ʃala t͡ʃollar butazɔr – skreblar bilan band. t͡ʃala t͡ʃol va savannalardan tabiij jajlɔv sifatida fɔjdalaniladi. bor davriɡa kadar a.niŋ d͡ʒanubij amerika va afrika bilan quruqlik ɔrqali tutaʃ-ɡanliɡini prɔtejlar va ba’zi iɡna bar-ɡlilarniŋ umumij ɔilaɡa mansubliɡi tasdiqlajdi. ʃim., ʃarq, d͡ʒanubi-ʃarq va d͡ʒanubi-ʁarbda joʁin miqdɔri ɔrta bɔradi va bu jerlarda qizʁiʃ-qoŋ ir va qizil tuprɔqli savannalar ut͡ʃrajdi. materikniŋ ʃimɔli-ʃarqi dɔimij jaʃil trɔpik ormɔnlar bilan, d͡ʒanubi-ʃarqi evkaliptli subtrɔpik ormɔnlar bilan qɔplaŋan. t͡ʃala t͡ʃol va savannalar jajlɔv ahamijatiɡa eɡa. tɔvar mahsulɔt beruvt͡ʃi ormɔnlar a. majdɔniniŋ qarijb 2%ini taʃkil 104qiladi.hajvɔnɔt dunjosi. a. faunasi oziɡa xɔs bolɡanliɡidan uni alɔhida avstra-lija zɔɔɡeɔɡrafik ɔblastita ad͡ʒratil-ɡan. a. faunasida juksak sut emizuvt͡ʃi hajvɔnlar (ɔdamlar t͡ʃetdan keltirɡan diŋɔ itidan taʃkari) dejarli jo q. ma-terikda mezɔzɔj va ut͡ʃlamt͡ʃi davr fauna-siniŋ vakillari hɔzirɡat͡ʃa saqlaŋan. mac, tuxum qojuvt͡ʃi sut emizuvt͡ʃilardan jexidna va ordakburun, baliqlardan ikki xil nafas ɔluvt͡ʃi seratɔd, qɔpt͡ʃiqli sut emizuvt͡ʃilardan keŋuru, ajiklar (kɔala) va bɔʃqa a.niŋ kop jovvɔji hajvɔnlari ɔdamlarniŋ xod͡ʒalik faɔlijati va tartibsiz ɔv qiliʃi natid͡ʒasida kamajib ketɡan. a. ut͡ʃun tipik quʃlar: kakadu totisi, emu tujaquʃi, katta ɔjokli tɔvuqlar, qɔra ɔqquʃ, d͡ʒannatquʃ, tɔvusdum va bɔʃqa jevrɔ-padan xɔnaki hajvɔnlar keltirilɡan.tabiat rajonlari. a.niŋ tekislik qismlaridaɡi subekvatɔrial, trɔpik va subtrɔpik mintaqalarida ɡeɔɡrafik zɔnallik jaqqɔl korinadi. jillik joʁin miqdɔri 200–250 mm bolɡan t͡ʃol zɔnasi katta majdɔnni eɡallaɡan. platɔ va jassi tɔʁliklar tɔʃlɔq t͡ʃollardan ibɔrat. avstralija alp tɔʁlarida balandlik land-ʃaft mintaqalari aniq namɔjon bolɡan. a.niŋ tabiij landʃaftlari ɔdamlar tɔmɔnidan d͡ʒuda ozɡartirib jubɔrilɡan. tabiatni qoriqlaʃ koprɔq d͡ʒanubij a.da jaxʃi jo lɡa qojilɡan. maunt buffalɔ, kɔssjuʃkɔ, saut-uest (tasmanija ɔ.), uajperfild va uilsɔns-prɔmɔntɔri, euŋella va bɔʃqa millij parklari bɔr.kaʃf etiliʃi va tadqiq qiliniʃ tarixi.a. haqidaɡi dastlabki nɔaniq ma’lumɔtlar jevrɔpaliklarɡa pɔrtuɡal deŋizt͡ʃilari ɔrqali 16-asrda jetib kelɡan. ammɔ a.niŋ ʃimɔlij qismlarini ba’zi bir indɔnez qabilalari qadimdan biliʃɡan bolsa kerak. a.ni 1606-jilda ɡɔllandijalik v. janszɔn kaʃf qilɡan va jaŋi ɡɔllandija deb ataɡan. bir net͡ʃa ɔjdan soŋ ispanijalik l. tɔrres a.niŋ kejp-jork jarim ɔrɔl ʃimɔlidaɡi boʁɔzdan suzib otdi. bu boʁɔz kejint͡ʃalik uniŋ nɔmiɡa qojilɡan. java ɔ.ɡa qatnab turɡan ɡɔlland deŋizt͡ʃilari 1640-jilda materikniŋ ʁarbij, qisman ʃimɔlij va d͡ʒanubij sɔhillarini kaʃf etɡan. 1642-jilda tasman a. dan d͡ʒanubrɔqda suzib, tasmanija ɔ.ni tɔpdi va materikniŋ antarkt-dadan uzɔqda d͡ʒɔjlaʃɡanliɡini isbɔt etdi. d͡ʒ. kuk 1770-jilda a.niŋ ʃarqij sɔhillarini kaʃf etdi va uni jaŋi d͡ʒanubij uels deb atadi. m. flinders va n. bɔden tadqiqɔtlari bilan a. d͡ʒanubij sɔhillariniŋ kaʃf etiliʃi tuʁallandi. m. flinders materikni avstralija ("d͡ʒanubij jer") deb atadi va 19-asrdan ʃu nɔm bilan maʃhur bolib qɔldi. a.niŋ it͡ʃki qismi jevrɔpaliklarniŋ t͡ʃɔrva mɔllari ut͡ʃun jajlɔv va suv qidiriʃ maqsadlarida orɡaniddi. kopdan-kop ɡeɔɡrafik tadqiqɔtlar natid͡ʒasida butun a.niŋ tabiat bɔjliklari asɔsan orɡanib bolindi. bu esa qit’aniŋ xod͡ʒalik d͡ʒihatdan tez ozlaʃtiriliʃiɡa ɔlib keldi. kejiŋi vaqtlarda qazilma bɔjliklar qidirib tɔpiʃ bɔrasida xususij tadqiqɔtlar ɔlib bɔrilmɔqda. a.da avstralija davla-ti d͡ʒɔjlaʃɡan.ad.: qit’alar tabiij ɡeɔɡrafijasi, t., 1967; muxin ɡ. i, avstralija i ɔkeanija, m., 1967; svet ja. m., istɔrija ɔtkritija i issledɔvanija avstralii i ɔkeanii, m., 1966. 1
avstralija qitʼasi d͡ʒanubij jarimʃarniŋ ut͡ʃ asɔsij issiq iqlim mintaqalarida d͡ʒɔjlaʃɡan: subekvatɔrial iqlim (ʃimɔlda), trɔpik iqlim (markazij qismida), subtrɔpik iqlim (d͡ʒanubda). faqatɡina tasmanija ɔrɔliniŋ bir qismi motadil iqlim mintaqasida d͡ʒɔjlaʃɡan.
ɡeɔlɔɡik qitʼalar tarixij qitʼalar
bɔtqɔq qitʼalar kelad͡ʒakdaɡi qitʼalar
see alsɔ reɡiɔns ɔf the wɔrld, ɔntinental fraɡment
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title avstralija (qitʼa) ɔldid 3152389" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 6-nɔjabr 2022, 16:52 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 210 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bat͡ʃki – 1) osimlik ildizidaɡi kurtaklardan joki tana ɔstidan osib t͡ʃiqadiɡan nɔvdalar. b.larniŋ osib t͡ʃi-qiʃi tabiij veɡetativ kopajiʃniŋ bir usulidir. jantɔq, pet͡ʃak, ɔlt͡ʃa, ɔl-vɔli, terak, qajraʁɔt͡ʃ, boztikan b.lar ɔrqali kopajadi. bundaj kopajiʃda osimliklarniŋ tuprɔq ɔrasidaɡi pɔ-jasi bilan birɡa ildizlari ham kurtaklanib, pɔja t͡ʃiqaradi; 2) ustki kijim (t͡ʃɔpɔn, t͡ʃakmɔn, jaktak va bɔʃqalar)niŋ taɡi tɔr kelɡanda ɔldi va ɔrqa qismi ɔrqasiɡa kiritiladiɡan ulɔq.
bolinma (harbij) — 6—12 kiʃidan ibɔrat harbij qism. vzvɔd tarkibiɡa kiradi. tank koʃinlari va aviat͡sijada tank, samɔljot ekipad͡ʒi, artillerijada — top rast͡ʃjotn b.ɡa mɔje keladi. 1
hajvɔnlar, hajvɔnɔt dunjosi — ɔrɡanik ɔlam sistemasidaɡi jirik bolimlardan biri. hajvɔnlarniŋ bundan 1 — 1,5 milliard jil ilɡari ɔkean suvida mikrɔskɔpik, xlɔrɔfillsiz amjobasimɔn xivt͡ʃinlilar ʃaklida pajdɔ bolɡanliɡi taxmin qilinadi. hajvɔnlarniŋ eŋ qadimɡi qazilma qɔldiqlari joʃi 0,8 milliard jildan ɔʃmajdi. kop hud͡ʒajrali hajvɔnlar — boʃliqit͡ʃlilar, t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar, tuban boʁim-ɔjoqlilarniŋ dastlabki qɔldiqlari soŋɡi kembrij qatlamlaridan bɔʃlab (mil.dan 690—570 milliɔn jil avval) ut͡ʃrajdi. kembrij davri bɔʃlarida (mil.dan 570—490 milliɔn jil avval) taʃqi mineral skeletli (t͡ʃiʁanɔqli joki xitinli) deŋiz umurtqasizlariniŋ kopt͡ʃilik ɡuruxlari (trilɔbitalar, d͡ʒabraɔjoqlilar, mɔlljuskalar, arxeɔt͡siatlar) rivɔd͡ʒlaŋan. kembrijniŋ ɔxirida taʃqi skeletɡa eɡa bolɡan umurtqasizlar (toɡarak ɔʁizlilart͡sht qadimɡi ad͡ʒdɔdlari) kelib t͡ʃiqqan. silurda (mil.dan 445—400 milliɔn jil avval) hajvɔnlar osimliklar bilan bir vaqtda quruqtik juzasini eɡallaj bɔʃlajdi. silurniŋ kejiŋi davrida, dastlabki t͡ʃajonlar, devɔn ɔxiridan bɔʃlab (mil.dan 400—345 milliɔn jil avval) dastlabki quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi umurtqalilar — suvda hamda quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar rivɔd͡ʒlaŋan. karbɔn davrida (mil.dan 345—280 milliɔn jil avval) quruqlikda umurtqasizlardan haʃarɔtlar, umurtqalilardan tuban tuziliʃɡa eɡa bolɡan sudralib juruvt͡ʃilar va suvda hamda quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar, mezɔzɔjniŋ trias, jura va bor davrlarida (mil.dan 230—66 milliɔn jil avval) sudralib juruvt͡ʃilar hukmrɔnlik qilɡan. trias ortalarida (mil.dan 230—195 milliɔn jil avval) dinɔzavrlar, bu davr ɔxirida sut emizuvt͡ʃilar kelib t͡ʃiqqan. quʃlar jura davriniŋ ɔxiridan (mil.dan 195—136 milliɔn jil avval) maʼlum. bor davriniŋ ɔxiriɡa kelib (mil.dan 136— 66 milliɔn jil avval) kopt͡ʃilik deŋiz umurtqasizlari, deŋiz va quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi sudralib juruvt͡ʃilar, d͡ʒumladan. dinɔzavrlar qirilib ketadi; ular ornini quʃlar va sut emizuvt͡ʃilar eɡallajdi.
hajvɔnlar — ɡeterɔtrɔf ɔrɡanizmlar, jaʼni ular tajjor ɔrɡanik mɔddalar bilan ɔziqlanadi. hajvɔnlarda metabɔlizm faɔl ket͡ʃiʃi tufajli ularniŋ osiʃi t͡ʃeklaŋan. evɔljut͡sija d͡ʒarajonida har xil ɔrɡanlar funksiɔnal sistemasi: muskul, ajiriʃ, nafas ɔliʃ, qɔn ajlaniʃ, d͡ʒinsij va nerv sistemalariniŋ ʃakllaniʃi hajvɔnlar ut͡ʃun xɔs bolɡan eŋ muhim xususijatlardan hisɔblanadi. hajvɔnlar hud͡ʒajrasi qattiq selljulɔza qɔbiqniŋ boliʃi bilan osimliklardan farq qiladi. birɔq hajvɔnlar bilan osimliklar ortasidaɡi farq nisbij. masalan, bir hud͡ʒajrali hajvɔnlarniŋ muskul, nerv va bɔʃqa sistemalari bolmajdi; kop hud͡ʒajrali hajvɔnlar ɔrasida ham otrɔq jaʃajdiɡanlari kop (masalan, ʁɔvaktanlilar, boʃliqit͡ʃlilar, mʃankalar, assidijalar, kop tukli t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar). ajrim ɔrɡanizmlarni ɔziqlaniʃ usuli (fɔtɔsintez) va harakatlaniʃiɡa binɔan bir vaqtniŋ ozida hajvɔnlarɡa ham, osimliklarɡa ham kiritiʃ mumkin (masalan, evɡlenasimɔnlar, vɔlvɔkslar va bɔʃqalar). hajvɔnlar bilan osimliklar ortasida keskin t͡ʃeɡaraniŋ bolmasliɡi ularniŋ kelib t͡ʃiqiʃidaɡi umumijlik bilan bɔʁliq. hajvɔnlar va osimliklarniŋ hud͡ʒajralardan tuzilɡanliɡi, ular tanasida bɔradiɡan mɔddalar almaʃinuvi d͡ʒarajoniniŋ umumijliɡi, irsijat va ozɡaruvt͡ʃanlik qɔnunijatlariniŋ oxʃaʃliɡi va bɔʃqa ana ʃundan dalɔlat beradi.
hajvɔnlar hud͡ʒajravij tuziliʃɡa binɔan bir hud͡ʒajra va kop hud͡ʒajralilarɡa ad͡ʒratiladi. bir hud͡ʒajralilarda bitta hud͡ʒajraniŋ ozi tirik ɔrɡanizm ut͡ʃun xɔs bolɡan dejarli bart͡ʃa xususijatlarɡa eɡa. tuban kop hud͡ʒajralilar — plastinkasimɔnlar tanasi bir net͡ʃa funksijani (harakatlaniʃ, qɔplaʃ, ɔziqlaniʃ) bad͡ʒaradiɡan, kam ixtisɔslaʃɡan hud͡ʒajralardan ibɔrat. ʁɔvaktanlilar, boʃliqit͡ʃlilar, tarɔqlilar tanasi 2 qavat (ektɔderma va entɔderma) bolib d͡ʒɔjlaʃɡan nisbatan ixtisɔslaʃɡan hud͡ʒajralardan ibɔrat, lekin toqima va haqiqij ɔrɡanlar ʃakllanmaɡan; birmunt͡ʃa murakkab tuzilɡan. hajvɔnlar toqima va ɔrɡanlari ɔntɔɡenezda 3 ta murtak varaqlari (ektɔderma, endɔderma va mezɔderma) hisɔbidan hɔsil boladi. mas, ektɔdermadan nerv sistemasi. sezɡi ɔrɡanlari, teri va uniŋ hɔsilalari; endɔdermadan it͡ʃak, nafas ɔrɡanlari, sekret͡sija bezlari; mezɔdermadan sujak, muskul, qɔn ajlaniʃ, ajiriʃ sistemasi ɔrɡanlari ʃakllanadi.
ut͡ʃ qavatli hajvɔnlar birlamt͡ʃi ɔʁizlilar (halqali t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar, mɔlljuskalar, boʁimɔjokdilar) va ikkilamt͡ʃi ɔʁizlilar (iɡnatanalilar, xɔrdalilar)ɡa ad͡ʒratiladi. anʼanaɡa kora bart͡ʃa hajvɔnlar umurtqasizlar (kopt͡ʃilik hajvɔnlar) va umurtqalilar (xɔrdalilar)ɡa bolinadi. tuziliʃi va ozarɔ filɔɡenetik bɔʁlaniʃiɡa binɔan hajvɔnɔt dunjosi kend͡ʒa dunjo, tip, sinf va bɔʃqa taksɔnlarɡa ad͡ʒratiladi. ɔdatda, hajvɔnɔt dunjosi 16—25 (baʼzan 10—33 ta) tipɡa ad͡ʒratiladi. ajniqsa tuban tuzilɡan umurtqasizlarni sistemaɡa sɔliʃda kop t͡ʃalkaʃliklar mavd͡ʒud. masalan, 20-asrniŋ 60-jillariɡat͡ʃa bir hud͡ʒajralilar faqat bitta tip sifatida orɡanilɡan bolsa, hɔzirɡi davrda bir net͡ʃa (5—7 ta) tipɡa ad͡ʒratiladi. bart͡ʃa kop hud͡ʒajralilar tiplari (qaraŋ tip) bitta kop hud͡ʒajralilar kend͡ʒa dunjosiɡa, bir hud͡ʒajralilar esa bir hud͡ʒajralilar kend͡ʒa dunjosiɡa kiritiladi. hajvɔnlarniŋ 1,5 milliɔn (bɔʃqa maʼlumɔtlarɡa kora 3—4,5 milliɔn) turi maʼlum. jer juzida hajvɔnlar jaxʃi orɡanilmaɡan. har jili toɡarak t͡ʃuvalt͡ʃaŋlar, haʃarɔtlardan juzlab jaŋi turlar korsatib berilmɔqda. aniqlaŋan hajvɔnlarniŋ 2/3qismini haʃarɔtlar taʃkil etadi.
tabiatda va ɔdam hajotida hajvɔnlar katta ahamijatɡa eɡa. hajvɔnlar — bart͡ʃa ekɔsistemalarda ɔziqlaniʃ zand͡ʒiriniŋ asɔsij tarkibij qismi. hajvɔnlar osimliklar bilan ɔziqlanib, ozlaʃtirɡan mɔddalariniŋ jana tuprɔqqa qajtariliʃiɡa, binɔbarin osimliklarniŋ osiʃiɡa imkɔn beradi. osimlik va hajvɔnlar qɔldiʁi bilan ɔziqlanadiɡan hajvɔnlar jer juzini ɔrɡanik qɔldiqlardan tɔzalab, tabiij sanitarlik vazifasini bad͡ʒaradi. jirtqit͡ʃ hajvɔnlar tabiatda zararkunanda hajvɔnlarniŋ sɔnini t͡ʃeklab turiʃɡa jordam beradi. hajvɔnlar ɔdam hajotida ham katta ahamijatɡa eɡa. ulardan bir qant͡ʃa turlari ɔvlanadi; uj hajvɔnlari ɡoʃt, sut, d͡ʒun, teri va bɔʃqa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari ɔliʃ maqsadida va transpɔrt vɔsitasi sifatida bɔqiladi. hajvɔnlar ɔrasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, ɔdam va hajvɔnlarɡa zijon keltiradiɡan parazit turlari ham kop. ɔdam faɔlijatiniŋ tabiatɡa taʼsiri tɔbɔra kut͡ʃajib bɔriʃi bir xil turlar sɔniniŋ keskin qisqarib ketiʃiɡa ɔlib keldi. ajrim maʼlumɔtlarɡa kora hɔzirɡi davrda har kuni hajvɔnlarniŋ bitta turi jo qɔlib bɔrmɔqda. hajvɔnlarni muhɔfaza qiliʃ va ulardan fɔjdalaniʃ maqsadida dejarli bart͡ʃa mamlakatlarda qɔnunlar qabul qiliŋan; maxsus qoriqxɔnalar taʃkil etilɡan. ozbekistɔn respublikasi qizil kitɔbiɡa 184 hajvɔn turi kiritilɡan.
1818-jil — pajʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
bajoz (arab. — ɔq, ɔqlik) — ʃeʼrlar toplami. b.lar ikki va undan ɔrtiq ʃɔirlar ʃeʼrlaridan tuziladi. ilk b.lar, asɔsan, maʃhur ʃɔirlarniŋ ʁazallaridan tuzilɡan, kejint͡ʃalik buŋa riɔja qilinmaɡan. b.lar dejarli lirik d͡ʒanrdaɡi asarlardan taʃkil tɔpadi, uŋa nasrij part͡ʃalar ajrim hɔllardaɡina kiritiladi. b.lar birɔr ʁɔja joki maʼlum davr dunjoqaraʃini tarʁib qilmajdi, umuman sajlab ɔliŋan asarlarda davrijlik ham bolmajdi, ular qatʼij bɔb va bolimɡa ad͡ʒratilmajdi, mualliflar id͡ʒɔdi ʃarhlanmajdi. kimniŋ ʃeʼridan qant͡ʃa kiritiʃ tuzuvt͡ʃi xɔhiʃiɡa bɔʁliq. b.lar sarbajoz (soz bɔʃi), lirik ʃeʼrlar (asɔsij qism), xɔtima va ilɔvadan taʃkil tɔpadi. ajrim b.larda ʃeʼrlari keltirilɡan ʃɔirlar nɔmi mundarid͡ʒa sifatida beriladi. baʼzan b.larɡa xalq ɔʁzaki id͡ʒɔdi namunalari: olan, latifa, mutɔjiba, maqɔl, musiqij asarlar (buxɔrɔ ʃaʃmaqɔmi, xɔrazm maqɔmlari, farʁɔna — tɔʃkent maqɔm jo llari, aʃula va katta aʃulalar) ham kiritiladi. ilk b.lar arab ʃeʼrijati rivɔd͡ʒlaŋan davr (750 — 1ɔ55)da juzaɡa kelɡan (qaraŋ tammɔm, saɔlibij). turkistɔnda bajozt͡ʃilik 10 — 15-asrlar ʃeʼrijati taʼsirida vud͡ʒudɡa keladi. 18 — 19-asrlarɡa kelib ular mundarid͡ʒa va mazmun d͡ʒihatdan ant͡ʃa bɔjidi. ajniqsa, bedil id͡ʒɔdijoti taʼsirida b. tuziʃ anʼanavij tus ɔldi. rasmij va nɔrasmij b.lar bɔr. rasmij b. maxsus kɔtib, naqqɔʃ, sahhɔf tɔmɔnidan bujurtmaɡa joki muajjan ʃaxs talabiɡa mɔs tarzda tuziladi. nɔrasmij b.da bezak va matnlarniŋ d͡ʒɔjlaʃiʃida muajjan tartib bolmajdi. bundajlari oz navbatida jana ikkiɡa bolinadi: a) ʃɔir joki kɔtib oziɡa maʼqul ʃɔirlarniŋ asarlaridan tanlab tuzadi; b) tuzuvt͡ʃiniŋ oz ʃeʼrij toplamiɡa bɔʃqa ʃɔirlar asarlaridan namunalar kiritiladi (mas, "bajozi mirij", "bajozi rɔzij", "bajozi nɔdim", "bajozi kamij" va bɔʃqalar).
adabij taraqqijot d͡ʒarajonida b.lar adabijot namunasiɡina bolib qɔlmaj, haqiqij sanʼat asariɡa ham ajlandi, oziɡa xɔs maktablar pajdɔ boldi. farʁɔna, buxɔrɔ, xɔrazm, tɔʃkent maktablariɡa mansub b.lar asɔsan ikki tilda — ozbek va fɔrs tillarida tuzilɡan. 19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlarida muhammad rahimxɔn sɔnij (feruz) taʃabbusi bilan rasmij b.lar tuziʃ rivɔd͡ʒ tɔpdi, juzlab naqʃdɔr b.lar tuzildi va nɔjoblaridan nusxalar kot͡ʃirildi. 19-asr ɔxirlarida turkistɔnda matbaa iʃlariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi bilan qoljozma b.lar tuziʃ davɔm etɡani hɔlda, tɔʃkent va xivada tɔʃbɔsma b.lar t͡ʃɔp etiʃ jo lɡa qojildi. b. turkistɔn xalqlari adabijoti tarixini va devɔn tuzmaɡan ʃɔirlar id͡ʒɔdini orɡaniʃda muhim manbadir.
hamidɔva m., qoljozma bajozlar — adabij manba, t., 1981.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title bajoz ɔldid 2834008" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 17:16 da tahrir qiliŋan.
birint͡ʃi musiqali film aqʃ ("d͡ʒaz xɔnandasi" va bɔʃqalar)da, kejint͡ʃalik ɡermanija ("tabassumlar mamlakati", "korʃapalak" va bɔʃqalar)da jaratilɡan. 30-jillarɡa kelib musiqali filmniŋ asɔsij d͡ʒanrlari — lirik kinɔkɔmedija, filmrevju, ɔperetta, ɔpera, balet ʃakllandi.
ozbekistɔnda musiqali film jaratiʃ 40-jillardan bɔʃlandi. 2-ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi jillarida jaratilɡan filmlarniŋ aksarijatini film-kɔnsertlar taʃkil etdi. "film-kɔnsert" (j. aʼzamɔv), "frɔntdaɡi dostlarɡa", "vatan sɔvʁasi" (k. jormatɔv), "beʃ respublika kɔn-serti" (3. sɔbitɔv) va bɔʃqa ʃular d͡ʒumlasidan. "dɔjra raqsɡa t͡ʃɔrlajdi", "musiqij tɔrlarimiz siri" film-kɔnsertlari, "dilbarim" film-kɔmedi-jasi, "dilɔrɔm" birint͡ʃi ozbek film-ɔperasi, "d͡ʒɔnlaŋan miniatjuralar" ("suhajl va mexri", l. fajzijev; m. levijev) filmbaleti va bɔʃqa filmlarda musiqadan orinli fɔjdalaniʃɡa, mav-zuɡa hamɔhaŋ ekran tilini kaʃf etiʃɡa muvaffaq boldilar. "ozbektelefilm" da jaratilɡan "ʃaʃmaqɔm" (t. akrɔmɔv), "meŋa qoʃiqt͡ʃizib ber" (l. inɔzemseva), "men balerina" (ʃ. mahbubɔv) kabi filmlarda millij madanijatni, ozlikni aŋlaʃ, qadri-jatlarimizni eʼzɔzlaʃ va jaŋi id͡ʒɔdij izlaniʃlar kozɡa taʃlanadi. anʼanavij ozbek ajtim (vɔkal) va t͡ʃɔlʁu musiqa sanʼatini tiklaʃ va rivɔd͡ʒlantiriʃni tarʁib qiluvt͡ʃi "xiva vaqti bilan sɔat jettida", "bɔjsunda qɔr eriɡanda", "qalbiŋda xalq ɔhaŋlarini eʼzɔzla" kabi film-kɔnsertlar oziniŋ millijliɡi bilan ad͡ʒralib turadi. 1987 jil ozbekistɔn televidenijesida birint͡ʃi bɔr "tomaris" (red͡ʒ. n. mahmudɔv; u. musajev) telebaleti qojildi. "majsaraniŋ iʃi" (m. abzalɔv), "julduzimni ber, ɔsmɔn" (f. davlet͡shin), "mɔnɔlɔɡ", "sevɡi qoʃiʁi" (bahɔdir zɔkirɔv), "meʃ pɔlvɔn" (m. abzalɔv) va bɔʃqa kejiŋi jillar jaratilɡan eŋ jaxʃi musiqali filmlardir.
farʁɔna vɔdijsi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
kulikɔvɔ d͡ʒaŋi - neprjadva va dɔn darjolari ɔraliʁida d͡ʒɔjlaʃɡan kulikɔvɔ majdɔnidaɡi d͡ʒaŋ (1380 jil 8-sentabr). bu d͡ʒaŋ mɔskvaniŋ bujuk knjazi dmitrij ivanɔvit͡ʃ (1350—89) bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi rus pɔlklari bilan ɔltin orda tumanbɔʃisi mamaj rahbarliɡidaɡi moʁul qoʃinlari ortasida bolɡan. kulikɔvɔ d͡ʒaŋida koplab rus knjazlari oz d͡ʒaŋt͡ʃilari bilan qatnaʃɡan (taxminan 150 miŋ kiʃi bolɡan). avval bɔʃda moʁul qoʃini ruslarni iskand͡ʒaɡa ɔlib, ularni t͡ʃeki-niʃɡa mad͡ʒbur qilɡan. rus pɔlklariniŋ jarmi d͡ʒaŋda qirilib ketɡan. vɔlin vɔjevɔdasi bɔbrɔk va vladimir andrejevit͡ʃ (dmitrijniŋ birɔdari) qomɔndɔnliɡida zahirada turɡan pɔlk pistirmadan t͡ʃiqib, moʁullar ustiɡa qoqqisdan taʃlaniʃi d͡ʒaŋ taqdirini hal etɡan. bu d͡ʒaŋda ruslar moʁullarni ularniŋ oz usuli bilan maʁlub qilɡan. mamaj asɔsij kut͡ʃlarini ɔlib t͡ʃekiniʃiɡa toʁri kelɡan. kulikɔvɔ d͡ʒaŋida har ikki tɔmɔndan 200 miŋ kiʃi halɔk bolɡan. rus qoʃinlariɡa qomɔndɔnlik qilɡan bujuk knjaz dmitrijɡa — dɔnskɔj, vladimirɡa — xrabrij (d͡ʒasur) nɔmi berilɡan. birɔq, ɔradan ikki jil otɡat͡ʃ, ɔltin ordaniŋ jaŋi xɔni toxtamiʃ qijint͡ʃiliksiz mɔskvani eɡallaɡan va rus knjazlarini jana sɔliq (olpɔn) tolaʃɡa mad͡ʒbur qilɡan.
ad:. ɡrekɔv b. d., jakubɔvskij a. ju., ɔltin orda va uniŋ qulaʃi, t., 1956; abduraimɔv m., temur va toxtamiʃ, t., 2000. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 639 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
tuhmat (d͡ʒinɔjat huquqida) — birɔr ʃaxsni ɔbrosizlantiriʃ maqsadida atajlab jolʁɔn va ujdirma ɡaplar tarqatiʃ. tuhmat qiliʃ ʃundaj harakatlar ut͡ʃun maʼmurij d͡ʒazɔ qollanilɡanidan kejin sɔdir etilɡan bolsa, d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃɡa ɔlib keladi. bunda ajbdɔr ʃaxs eŋ kam ɔjlik iʃ haqiniŋ 50 baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima joki 2 jilɡat͡ʃa axlɔq tuzatiʃ iʃlari bilan d͡ʒazɔlanadi (ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒk, 139-mɔdda, 1-qism). aɡar t. qiliʃ naʃr qiliʃ joki bɔʃqat͡ʃa usulda kopajtirilɡan matnda joxud ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari ɔrqali sɔdir etilɡan bolsa, bu ɔʁirlaʃtiruvt͡ʃi hɔlat sifatida ʃaxsni toʁridan toʁri d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtiʃ ut͡ʃun asɔs hisɔblanadi. ajbdɔr ʃaxs eŋ kam ɔjlik iʃ haqiniŋ 50 baravaridan 100 baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima joki 2 jildan 3 jilɡat͡ʃa axlɔq tuzatiʃ iʃlari joxud 6 ɔjɡat͡ʃa qamɔq bilan d͡ʒazɔlanadi (ozbekistɔn respublikasi d͡ʒk, 139-mɔdda, 2-qism). aɡar tuhmat ɔʁir joki ota ɔʁir d͡ʒinɔjat sɔdir etiʃda ajblab; ɔʁir ɔqibatlar kelib t͡ʃiqiʃiɡa sabab bolɡan hɔlda; xavfli ret͡sidivist tɔmɔnidan; ʁarazɡojlik joki bɔʃqa past nijatlarda qilinsa, ajbdɔr 3 jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikdan mahrum etiʃ bilan d͡ʒazɔlanadi. ʃuniŋdek, ʃaxs oziniŋ ʃaʼni, qadr-qimmati va iʃt͡ʃanlik ɔbrosini ozbekistɔn respublikasiniŋ fk asɔsida ham himɔja qiliʃi mumkin. fuqarɔ oziniŋ ʃaʼni, qadr-qimmati joki iʃt͡ʃanlik ɔbrosiɡa putur jetkazuvt͡ʃi maʼlumɔtlar juzasidan, baʃarti bundaj maʼlumɔtlarni tarqatɡan ʃaxs ularniŋ haqiqatɡa toʁri keliʃini isbɔtlaj ɔlmasa, sud jo li bilan raddija talab qiliʃɡa haqli. manfaatdɔr ʃaxslarniŋ talabiɡa kora, fuqarɔniŋ ʃaʼni va qadrqimmatini uniŋ vafɔtidan kejin ham himɔja qiliʃɡa jo l qojiladi. baʃarti, fuqarɔniŋ ʃaʼni, qadrqimmati joki iʃt͡ʃanlik ɔbrosiɡa putur jetkazuvt͡ʃi maʼlumɔtlar ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida tarqatilɡan bolsa, ajni ʃu ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida raddija beriliʃi lɔzim. aɡarda bundaj maʼlumɔtlar taʃkilɔtdan ɔliŋan hud͡ʒd͡ʒatda ut͡ʃrasa, bundaj hud͡ʒd͡ʒat almaʃtiriliʃi joki qajtarib ɔliniʃi kerak. bɔʃqa hɔllarda raddija beriʃ tartibini sud belɡilajdi. fuqarɔ ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida uniŋ huqukdari joki qɔnun bilan himɔjalanadiɡan manfaatlarini kamsituvt͡ʃi maʼlumɔtlar eʼlɔn kiliŋanda u ajni oʃa ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari ɔrqali t͡ʃiqib, ozini himɔja qiliʃ huquqiɡa eɡa. oziniŋ ʃaʼni, qadrqimmati joki iʃt͡ʃanlik ɔbrosiɡa putur jetkazuvt͡ʃi maʼlumɔtlar tarqatilɡan fuqarɔ bundaj maʼlumɔtlar rad etiliʃi bilan bir qatɔrda ularni tarqatiʃ ɔqibatida jetkazilɡan zararlar va maʼnavij zijonniŋ ornini qɔplaʃni talab qiliʃɡa haqlidir. 1
"tuhmat" ozme. t-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title tuhmat ɔldid 2567431" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 23-maj 2022, 10:08 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 37 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
tixuana — meksikaniŋ ʃim. ʁarbij qismidaɡi ʃahar. quji kalifɔrnija ʃtatida, aqʃ t͡ʃeɡarasiɡa jaqin jerda. ahɔlisi 1,2 mln. kiʃi (2000). transpɔrt jo llari tuɡuni. aerɔpɔrti xalqarɔ ahamijatɡa eɡa. dehqɔnt͡ʃilik rniniŋ savdɔ markazi. ɔziq-ɔvqat, paxta tɔzalaʃ, toqimat͡ʃilik, selljulɔzaqɔʁɔz sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. aqʃ bilan boladiɡan savdɔ markazi. kurɔrt ʃahar, turizm markazi.
ɡrim (frans. ɡrime, ital. ɡrumɔ — ad͡ʒinli) — 1) aktjorlik sanʼatida qijofa (asɔsan juz)ni id͡ʒrɔ etiladiɡan rɔlɡa mɔslab (maxsus bojoq bilan bojab, sunʼij sɔt͡ʃ-sɔqɔl jopiʃtirib, sɔt͡ʃni rɔlɡa mɔslab taraʃ va ʃ.k.) ozɡartiriʃ sanʼati. ɔbraz jaratiʃda muhim vɔsitalardan biri. pjesa joki ssenarijniŋ badiij xususijatlari, bezaklari, qahramɔnniŋ feʼl-atvɔri, aktjor va red͡ʒ.niŋ id͡ʒɔdij maqsadiɡa qarab qar xil boladi.
teatr da ɡ. tarixi qad. xalq sajillari va ojinlariɡa bɔrib taqaladi. xitɔj, hindistɔn, japɔnija va b. ʃarq, mamlakatlarida ham ɡ.dan fɔjdalanilɡan. aktjor juziɡa t͡ʃizilɡan rasmlar koriniʃ d͡ʒihatidan niqɔbɡa jaqin bolib, baʼzan uniŋ ornini bɔsɡan. lekin ɡ. niqɔbɡa nisbatan harakterlirɔq bolɡani sababli aktjorlar faqat ɡ.dan fɔjdalaŋanlar. 18 — 19-asrlarda kopɡina rus aktjorlari ɡ.ɡa ɔbraz jaratiʃda millij va tarixij harakteristika vɔsitasi deb qaraʃɡan. k. stanislavskij ham ɡ.ni qahramɔn psixɔlɔɡijasini ɔt͡ʃiʃɡa jordam beruvt͡ʃi eŋ zarur vɔsita deb bilɡan. ɡ. red͡ʒissjor ʁɔjasini amalɡa ɔʃiriʃda eŋ muhim tarkibij qismlardan bolɡani sababli teatr red͡ʒissjori va rassɔmniŋ eŋ jaqin jordamt͡ʃisi bolib ɡ.t͡ʃi-rassɔm vazifasi juzaɡa keldi.
kinɔda ɡ. oziɡa xɔs xususijatɡa eɡa. ɡ. ɔperatɔr texnikasi talabiɡa (pljonkaniŋ raŋ joki joruʁlikka taʼsirt͡ʃanliɡiɡa qarab) mɔs boliʃi lɔzim. ɡ. qiliʃda salɡina sɔxtalik, sunʼijlikka jo l qojiliʃi filmɡa nuqsɔn bolib tuʃadi. ɡ. qiliʃ murakkab d͡ʒarajon bolib, u ssenarijt͡ʃi, red͡ʒissjor fikri va ɔperatɔr iʃi bilan bɔʁliq. ɡ.t͡ʃi-rassɔm suratɡa ɔliʃ d͡ʒarajoni va kinɔtexnika imkɔnijatlarini biliʃi lɔzim. aɡar aktjorniŋ juzi katta ozɡariʃlarni talab qilsa, u hɔlda plastik ɡ. jopiʃtiriladi, jeŋil, jumʃɔk, rezina qollaniladi. plastik ɡ. eɡiluvt͡ʃan, elastik bolib, u kiʃi juziɡa d͡ʒuda qulaj d͡ʒɔjlaʃadi. bu uslubni birint͡ʃi marta 1930 jilda sankt-peterburɡlik rassɔm r. rauɡul qollaɡan. raŋli filmlarniŋ takɔmillaʃib bɔriʃi ɡ.t͡ʃi-rassɔmlar ɔldiɡa jaŋi vazifalar qojmɔqda, ular ɡ.ni kijimniŋ oziɡa xɔs xususijatlari bilan ujʁunlaʃtiriʃɡa harakat qilib, ɡ.dan fɔjdalaniʃ usullarini muntazam ozɡartirib bɔrmɔqdalar.
sirkda maʃarabɔzlarniŋ t͡ʃiqiʃlarida va harakterli rɔllari bɔr jirik tɔmɔʃalarda qollaniladi. sirk juzaɡa kelɡan davrdan bɔʃlab maʃarabɔzlar juzlariɡa ɔq narsalar surib tɔmɔʃa korsatiʃɡan. 19-asr ɔxiri 20-asr bɔʃlarida ɡ. maʃarabɔzlikda muhim ɔmillardan biriɡa ajlandi. zamɔnavij sirkda hajotij ɡ. koprɔq qollanilmɔqda. ozbek xalq maʃarabɔz va qiziqt͡ʃilari — jusufd͡ʒɔn qiziq ʃakard͡ʒɔnɔv, aka buxɔr, akrɔm jusupɔv kabilar oz id͡ʒɔdlarida ɡ.dan kop fɔjdalaniʃɡan. 2) ɡ. ut͡ʃun zarur bolɡan bojoq va bujumlar. ɡ. bojoqlari maxsus resept asɔsida tajjorlanib, turli xil raŋlar bilan aralaʃtiriladi.
aerɔiɔnɔterapija (aerɔ... va jun. iɔn – keluvt͡ʃi, terapija) – havɔ iɔnlari bilan davɔlaʃ usuli. bunda maxsus asbɔblar – aerɔiɔnizatɔrlar iʃlatiladi; ular jordamida havɔda koplab aerɔiɔnlar hɔsil qilinadi. aerɔiɔnlar nafas jo llari va opka alveɔlalaridaɡi oz kɔnsentrat͡sijasi va zarjadiɡa qarab, opka interɔreseptɔrlari – sezuv nervi ut͡ʃlariniŋ qozʁaluvt͡ʃanliɡini ozɡartiradi. bu jerda hɔsil bolɡan impulslar bɔʃ mija markazlariɡa bɔradi, soŋra a’zɔlarɡa teɡiʃli siɡnallar jetib keladi. aerɔiɔnlar opka alveɔlalari devɔridan qɔŋa otib, oz zarjadini qɔn ɔqsillari va hud͡ʒajra elementlariɡa beradi. natid͡ʒada qɔn va bɔʃqa sujuqliklarda (mas, ɔrqa mija sujuqliʁida) elektr zarjadlariniŋ miqdɔri ozɡaradi, bu hɔl markazij va veɡetativ nerv sistemasiniŋ faɔlijatiɡa, pirɔvardida, ɔrɡanizm faɔlijatiɡa fɔjdali ta’sir etadi. aerɔiɔnɔterapija ta’sirida toqimalarda mɔddalar almaʃinuvi va ɔksidlaniʃ qajtariliʃ d͡ʒarajonlari tezlaʃadi, kislɔrɔd bilan ta’minlaʃ kut͡ʃajadi. aerɔiɔnɔterapija ɔdatda bɔʃqa davɔ tadbirlari bilan birɡa qollaniladi. aerɔiɔnɔterapijadan brɔnxiɔl astma, ɡipertɔnija, uzɔq vaqtɡat͡ʃa bitmajdiɡan jarat͡ʃaqalarni va bɔʃqa kasalliklarni davɔlaʃda fɔjdalaniladi. aerɔiɔnɔterapija umumij tarzda qollaniliʃi joki havɔ ɔqimi faqat d͡ʒarɔhat, jaraɡa jo naltiriliʃi mumkin. aerɔiɔnɔterapijaniŋ bir qadar mukammal usuli–ɡidrɔaerɔiɔnɔterapija tɔʃkentdaɡi salɔmatlikni tiklaʃ va fiziɔterapija ilmij tadqiqɔt institutida keŋ qollaniladi. 1
vikipedijada turli hɔdisa, ʃaxs va narsalarni jorituvt͡ʃi 213 036 ta maqɔla bɔr. siz jozmɔqt͡ʃi bolɡan predmet haqida allaqat͡ʃɔn bɔʃqa nɔm ɔstida maqɔla jozilɡan boliʃi mumkin. mehnatiŋiz behuda ketmasliɡi ut͡ʃun jana bir bɔra qidirib koriŋ.
bu jerda predmetni qidirib koriŋ, tɔpɔlmasaŋiz, bu sahifaɡa qajtiŋ.
predmetiŋiz ahamijatɡa mɔlikmi?
talablarimizɡa mɔs kelmajdiɡan maqɔlalar ot͡ʃirib taʃlaniʃi mumkin. siz jozɡan maqɔla ot͡ʃiriliʃini istamasaŋiz, maslahatlarimizɡa qulɔq tutib, sifatli maqɔla joziŋ.
birɔr predmet haqida vikipedijada maqɔla mavd͡ʒud bolmasa, u haqida albatta vikipedijada joziʃ kerakliɡini bildirmajdi. lɔjihada maqɔlani qabul qiliʃ-qilmaslik haqida tajinli mezɔnlar mavd͡ʒud. bu kriterijlar ahamijatɡa mɔliklik nɔmi ɔstida birlaʃɡan. predmet ahamijatɡa mɔlik joki emasliɡini biliʃ ut͡ʃun oziŋizɡa savɔl beriŋ: bu predmet haqida maqɔla ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi, britannica joki bɔʃqa ensiklɔpedijalarda pajdɔ boliʃi mumkinmi? aɡar d͡ʒavɔb ha bolsa, vikipedija ham bundaj maqɔlani qabul qiladi. aks hɔlda bu sahifaɡa qarab iʃ tutiŋ.
iltimɔs, qujidaɡilar haqida maqɔla jozmaŋ:
katta ehtimɔllik bilan bundaj maqɔlalar ot͡ʃirib taʃlanadi.
kim/nima haqida jozmɔqt͡ʃisiz?
musiqat͡ʃi(lar), aʃula joki albɔmlar haqida
ustaxɔnamiz haqida fikr qɔldiriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title vikipedija:maqɔla ustaxɔnasi/predmet ɔldid 2615996" dan ɔlindi
perm sistemasi — paleɔzɔj eratemasi (erasi)niŋ soŋɡi (ɔltint͡ʃi) davri. perm sistemasi bundan 286 mln. jil avval bɔʃlanib, 38 mln. jil davɔm etɡan. iŋliz ɡeɔlɔɡi r.i.murt͡ʃisɔn 1841 jilda ad͡ʒratɡan. perm sistemasi quji va juqɔri bolim hamda jaruslarɡa bolinadi (qaraŋ ɡeɔxrɔnɔlɔɡija). perm sistemasida tektɔnik harakatlar d͡ʒuda kut͡ʃli bolɡan: ɡersin tektɔnik burmalaniʃ sikli davɔm etib nihɔjasiɡa jetɡan. bu harakatlar ural, tjanʃan, ʁarbij jevrɔpa (ɡersin), ʃim. amerika (appalat͡ʃi) ɡeɔsinklinal zɔnalarida avd͡ʒ ɔlib, tɔʁ tizmalari pajdɔ qilɡan. perm sistemasiniŋ 2jar-mida bepɔjon platfɔrma ɔblastlarida deŋizlar t͡ʃekinib, ularniŋ ornida quruklik vud͡ʒudɡa kelɡan. perm reɡres-sijasi natid͡ʒasida perm sistemasi bɔʃlarida mavd͡ʒud bolɡan pɔjonsiz deŋizlar kol, havzalarɡa ajlaŋan. perm sistemasi ɔxirlarida plat-fɔrmalar quruklikka ajlaŋan, ajrim d͡ʒɔjlar (mas, tetis, juqɔri jana)da deŋizlar saqlanib qɔlɡan. perm sistemasida iqlim keskin zɔnal bolib, tɔbɔra quruklaʃa bɔrɡan. tetis deŋizi atrɔfida nam trɔpik ikdim mintaqasi ad͡ʒrala bɔʃlaɡan. uniŋ ʃim.daɡi issiq va quruq iqlim mintaqasida tuzli va qizil raŋli jotqiziklar keŋ rivɔd͡ʒlaŋan. janada ʃim.rɔkdaɡi ant͡ʃa nam min-taqada koplab komir toplaŋan. d͡ʒan. moʼtadil mintaqada ɡɔndvana komir qatlamlari pajdɔ bolɡan. perm sistemasi bɔʃlarida d͡ʒan. jarim ʃarda materikni muz bɔsɡan. perm sistemasi ɔxirlarida iqlim sɔvij bɔʃlaɡan, uŋa mansub kɔntinental jotqiziklarda kdzil raŋli t͡ʃaqiq d͡ʒinslar kop. ʃuniŋdek, kulraŋ t͡ʃaqiq d͡ʒinslar va komir qatlamlari mavd͡ʒud. kuji permda d͡ʒan. materiklarda muz jotqiziklari (tallitlar) hɔsil bolɡan. perm sistemasi ut͡ʃun tuzli laɡuna fɔrmat͡sijalari xɔs, epikɔntinental deŋiz jotqi-ziklari karbɔnat fɔrmat͡sijalar — turli ɔhaktɔʃlar, d͡ʒumladan, rifɔɡen ɔhak-tɔʃlardan ibɔrat. ɡeɔsinklinal deŋizlar ornida terriɡen t͡ʃaqiq, t͡ʃaqiqkarbɔnat va kremnijli t͡ʃaqiq-vulkanɔɡen fɔrmat͡sijalar hɔsil bolɡan. perm sistemasida quruqlik majdɔniniŋ keŋajiʃi natid͡ʒasida quruklikda osimlik va hajvɔn turlari kopaja bɔrɡan. bu davrda paleɔzɔj erasiɡa xɔs bir qant͡ʃa osimlik va hajvɔnlar tuɡab jaŋilari pajdɔ bolɡan. perm sistemasi osimliklari iqlim turli d͡ʒɔjda turlit͡ʃa bolɡa-nini, quruqlaʃib bɔrɡanini korsa-tadi. avvallari keŋ tarqalɡan osimliklarniŋ ajrim turlari jo qɔla bɔrɡan. daraxt koriniʃidaɡi plaunsimɔnlar ʃular d͡ʒumlasidan bolib, ulardan faqat siɡilljarija kabi aj-rimlariɡina saqlanib qɔlɡan. kala-mitlar, ʃuniŋdek, sfenɔfillar rivɔd͡ʒlana bɔrib, perm sistemasi ɔxirlarida butunlaj jo qɔlib ketɡan. papɔrɔtnik va papɔrɔtniksimɔn pteridɔspermalar kop va xilma-xil bolɡan. jalaŋ ɔt͡ʃ uruʁlilar d͡ʒuda kopajɡan. kɔrdaitlar keŋ tarqalib; iɡnabarɡlilar dastlab katta ahamijat kasb etɡan. sikadɔfit va ɡinkɡɔfitlar vud͡ʒudɡa kelɡan. mɔxlar keŋ tarqalɡan. jer ʃariniŋ turli qismlarida turli vaqtda paleɔfit flɔra mezɔfit flɔra bilan almaʃɡan. kuruklikda osimliklarniŋ kopliɡi komirniŋ katta had͡ʒmda toplaniʃiɡa ʃarɔit jaratdi. deŋizlarda suv-otlar keŋ majdɔnlarni eɡallaɡan. perm sistemasi hajvɔnɔt dunjosi xilmaxil va bɔj bolɡan. deŋizlarda fɔraminiferalar, ajniqsa, fuzulinidlar kop va xilma-xil bolib, d͡ʒuda rivɔd͡ʒlaŋan, perm sistemasi ɔxirida ular qirilib ketɡan. kɔvakit͡ʃlilardan, asɔsan, tort nurli mard͡ʒɔn pɔliplari (ruɡɔzalar) jaʃaɡan. perm sistemasida ular ham qirilib ketɡan. ikki tavaqali, qɔrinɔjoqli va bɔʃɔjok/ʃ mɔlljuskalar keŋ tarqalɡan. perm sistemasi ortalarida seratitlar vud͡ʒudɡa kelib, trias davrida ajniqsa ta-raqqij etɡan. mʃankalarda kriptɔs-tɔmatlar kop tarqalɡan. deŋizlarda braxiɔpɔdalar kop bolɡan. suvda jaʃɔvt͡ʃi boʁimɔjoklilardan ɔstrakɔdalar maʼlum, ular deŋiz, laɡuna, t͡ʃu-t͡ʃuk suvli havzalarni eɡallaɡan. deŋizlarda kam sɔnli trilɔbitlar, quruklikda haʃarɔtlar jaʃaɡan. iɡna-tanlilardan deŋiz nilufarlari, suvdaɡi umurtqalilardan tɔʁajli akulasimɔn baliklar (mas, ɡelikɔpriɔn) keŋ tarqalɡan. bu davr ut͡ʃun sujakli baliqlardan paleɔnissidlar harakterli-dir. quruklikdaɡi umurtqali hajvɔnlar ham suvda, ham quruklikda jaʃɔvt͡ʃilar bilan sudralib juruvt͡ʃilardan ibɔrat edi. suvda va quruqda jaʃɔvt͡ʃilardan steɡɔt͡sefal (zirxli)lar kop bolɡan. suvda va quruklikda jaʃɔvt͡ʃilar bilan sudralib juruvt͡ʃilar ortasidaɡi ɔraliq hajvɔnlardan batraxɔ-zavrlar (mas, qurbaqa-kaltakesaklar) tavsiflidir. perm sistemasi ɔxirida steɡɔt͡sefallarniŋ kopi qirilib bitɡan. sudralib juruvt͡ʃilar esa kopajɡan, ularniŋ ibtidɔij vakili — kɔtilɔzavrlar bilan birɡa darrandasimɔn sudralib juruvt͡ʃilar ham kop bolɡan. perm sistemasida quruqlik flɔrasiniŋ taqsimlaniʃiɡa kora, bir net͡ʃa flɔra ɔblastlari ad͡ʒratiladi: jevramerika (jevrɔpa, ʃim. amerika); katɔsijo (d͡ʒan.-ʃarqij ɔsijo); aŋara joki tuŋuska (sibir, qɔzɔʁistɔn, orta ɔsijo); ɔt͡ʃiq uruʁli osimliklar osɡan ɡɔndvana ɔblastlari. orta ɔsijo qudu-dida perm sistemasi jotqiziqlari keŋ tarqalɡan. ular tektɔnik va tarkibij tuziliʃiɡa kora 4 ɡa bolinadi: 1) ʃim. tjanʃan tɔʁlarida epikaledɔnit, qɔratɔʁ-t͡ʃuj vɔdijsida alevrɔlit, majda dɔnali qumtɔʃ, kremnij, ɡilli ɔhaktɔʃlar, tuztɔʃ, arɡillit, ɡips, aŋidrid kabi d͡ʒinslardan tarkib tɔpɡan jotqiziqlar mavd͡ʒud bolib, ularniŋ qalinliɡi 1200–1300 m;2) d͡ʒan. tjanʃan hududi va nurɔta, hisɔr, qɔrat͡ʃatir kabi tɔʁlardaɡi jotqiziqlar alevrɔlit, ɔhaktɔʃ, merɡel, qumtɔʃlardan tarkib tɔpɡan;3) ʃim. pɔmirda fliʃ tipli ɔhaqtɔʃ, alevrɔlit, qumtɔʃ va pɔrfirit, markazij va d͡ʒan. pɔmir hududlarida qɔra slanet͡s, ɔhaktɔʃ, kremnijli slanet͡s, bazalt d͡ʒinslaridan ibɔrat qatlamlar mavd͡ʒud; 4) qɔraqumniŋ darvɔza strukturasi, hisɔr (lut͡ʃɔb svita-si) va kurama tɔʁlaridaɡi jotqiziklar pirɔksen-amfibɔl plaɡiɔklazli pɔrfirit va linza ʃaklida jotɡan qum, ʃaʁal kabi tɔʁ d͡ʒinslaridan tarkib tɔpɡan. perm sistemasi jotqiziklarida jirik tuz (sɔlikamsk), kumir (pet͡ʃɔra, kuznet͡sk, minusinsk va tuŋuska komir havzalari), mis (d͡ʒesqazʁan), neft-ɡaz kɔnlari mavd͡ʒud. 1
perm davri burmalaniʃlar davri.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title perm sistemasi ɔldid 2508028" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 9-mart 2022, 14:17 da tahrir qiliŋan.
sɔt͡sializm (lɔtint͡ʃa: sɔcialis — id͡ʒtimɔij ) — xususij mulkni id͡ʒtimɔij mulkka ajlantiriʃ ɔrqali erkinlik va teŋlik, baxt va farɔvɔnlikka eriʃiʃ mumkin deb hisɔblɔvt͡ʃi taʼlimɔt. sɔt͡sializm tarafdɔrlari ana ʃu jo l bilan qurilɡan id͡ʒtimɔij tuzumni mukammal d͡ʒamijat deb hisɔblajdilar...
2.1 sɔvet sɔt͡sialistik respublikalari ittifɔqi
3.1 sɔt͡sializm tuʃunt͡ʃasiniŋ pajdɔ boliʃi
3.2 sɔt͡sialistik laɡer davlatlariniŋ pajdɔ poliʃi
3.3 sɔt͡sial davlatlar ɔlib bɔrɡan sijosij faɔlijat
sɔt͡sializm atamasi fransijada xix asrniŋ 30-jillarida isteʼmɔlɡa kirɡan.
lekin id͡ʒtimɔij adɔlat d͡ʒamijati bilan bɔʁliq tasavvurlar ɔltin asr toʁrisidaɡi qadimij ʁɔjalarɡa bɔrib taqaladi. bu ʁɔjalarniŋ asɔst͡ʃisi platɔn hisɔblanadi. u sijosat , davlat , qɔnunlar kabi asarlarida mɔhijatan sɔt͡sializmɡa oxʃaʃ d͡ʒamijat toʁrisidaɡi fikrlarni bajon etɡan. uniŋ id͡ʒtimɔijlik lɔjihasini orɡaŋan aristɔtel oʃa vaqtdajoq xususij mulkt͡ʃilikni jo qɔtiʃɡa asɔslaŋan d͡ʒamijat taraqqijot jo liniŋ ɔxiri halɔkatli ekanliɡini taʼkidlaɡan. umumij teŋlik, ɔltin asr bɔrasidaɡi ʁɔjalar kejint͡ʃalik utɔpik (xajolij) sɔt͡sializmniŋ turlit͡ʃa koriniʃlarida oz ifɔdasini tɔpdi.
k. marks va f. eŋels iʃlab t͡ʃiqqan ilmij sɔt͡sializm deb atalmiʃ nazarijaɡa kora, sɔt͡sializm kɔmmunizmniŋ quji fazasi hisɔblanadi. sɔt͡sializmɡa ikki xil jo l bilan eriʃiʃ mumkin deb qarɔvt͡ʃilar bolɡan. masalan, t. mɔr, t. kampanella, ɡ. mabli, mɔrelli, n. t͡ʃerniʃevskij, a. bebel va bɔʃqalar uni tint͡ʃ jo l bilan amalɡa ɔʃiriʃ tarafdɔri bolɡan. ɡ. babjof, m. bakunin, k. marks, parid͡ʒ kɔmmunarlari, v. lenin va bɔʃqalar qurɔlli qozʁɔlɔn jo lini ilɡari suriʃɡan.
sɔvet sɔt͡sialistik respublikalari ittifɔqitahrirlaʃ
xx asrniŋ 20-jillariniŋ ɔxiri — 30-jillariniŋ bɔʃida ssrida, ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan kejin esa bɔʃqa mamlakatlar (d͡ʒahɔn sɔt͡sialistik tizimi)da ham tɔtalitar tuzumniŋ qarɔr tɔpiʃi tufajli sɔt͡sializm toʁrisidaɡi tasavvurlar dunjoniŋ muajjan qismida jojildi. davlat mulkiniŋ mɔnɔpɔlijasi, direktivali markazlaʃɡan red͡ʒalaʃtiriʃ, ʃuniŋdek, qɔnunsizlikni, ozɡat͡ʃa fikrlɔvt͡ʃilarɡa tɔqat͡sizlikni kut͡ʃajtirɡan juqɔri qatlamniŋ diktaturasi sɔt͡sialistik (real sɔt͡sialistik, jetuk, rivɔd͡ʒlaŋan sɔt͡sializm) deb atalɡan bundaj tuzumɡa xɔs belɡilar edi. tɔtalitar red͡ʒimniŋ hukmrɔnliɡi iqtisɔdij, sijosij va maʼnavij bohrɔŋa, dunjoniŋ rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlaridan ɔrqada qɔlib ketiʃɡa, d͡ʒahɔn sivilizat͡sijasidan ajri hɔlda jaʃaʃɡa ɔlib keldi. ozbekistɔn ham ʃundaj d͡ʒarajondan t͡ʃetda qɔlmadi. bu jerda ham dehqɔnlar, hunarmandlar, savdɔɡarlar, erkin kasb eɡalari tuɡata bɔrildi. zorlik asɔsiɡa qurilɡan qulɔq qiliʃ (qulɔqlaʃtiriʃ?), d͡ʒamɔalaʃtiriʃ sijosati, bɔʃqa koriniʃdaɡi qataʁɔnlarni sɔt͡sializm quriʃ jo lidaɡi qɔnunij d͡ʒarajon sifatida asɔslaʃɡa urinildi. ajrim mamlakatlarɡa, d͡ʒumladan, ozbekistɔŋa nisbatan kapitalizmni t͡ʃetlab sɔt͡sializmɡa otiʃ mumkinliɡi toʁrisidaɡi sɔxta taʼlimɔt ham ojlab tɔpildi.
xx asrniŋ 80-jillari ɔxiri — 90-jillari bɔʃida sssrda va bɔʃqa mamlakatlarda bɔʃlaŋan ozɡariʃlar bɔzɔr iqtisɔdijotiɡa va demɔkratik d͡ʒamijatɡa otiʃɡa qaratildi. mustaqillik d͡ʒamijat aʼzɔlari ut͡ʃun jaɡɔna id͡ʒtimɔij mulkt͡ʃilikni qarɔr tɔptiriʃ jo lidaɡi bart͡ʃa uriniʃlarɡa barham berdi.
sɔt͡sializm tuʃunt͡ʃasiniŋ pajdɔ boliʃitahrirlaʃ
sɔt͡sializm atamasi fransijada xix asrniŋ 30-jillarida isteʼmɔlɡa kirɡan.lekin id͡ʒtimɔij adɔlat d͡ʒamijati bilan bɔʁliq tasavvurlar ɔltin asr toʁrisidaɡi qadimij ʁɔjalarɡa bɔrib taqaladi. bu ʁɔjalarniŋ asɔst͡ʃisi platɔn hisɔblanadi. u sijosat , davlat , qɔnunlar kabi asarlarida mɔhijatan sɔt͡sializmɡa oxʃaʃ d͡ʒamijat toʁrisidaɡi fikrlarni bajon etɡan. uniŋ id͡ʒtimɔijlik lɔjihasini orɡaŋan aristɔtel oʃa vaqtdajoq xususij mulkt͡ʃilikni jo qɔtiʃɡa asɔslaŋan d͡ʒamijat taraqqijot jo liniŋ ɔxiri halɔkatli ekanliɡini taʼkidlaɡan. umumij teŋlik, ɔltin asr bɔrasidaɡi ʁɔjalar kejint͡ʃalik utɔpik (xajolij) sɔt͡sializmniŋ turlit͡ʃa koriniʃlarida oz ifɔdasini tɔpdi. k. marks va f. eŋels iʃlab t͡ʃiqqan ilmij sɔt͡sializm deb atalmiʃ nazarijaɡa kora, sɔt͡sializm kɔmmunizmniŋ quji fazasi hisɔblanadi. sɔt͡sializmɡa ikki xil jo l bilan eriʃiʃ mumkin deb qarɔvt͡ʃilar bolɡan. masalan, t. mɔr, t. kampanella, ɡ. mabli, mɔrelli, n. t͡ʃerniʃevskij, a. bebel va bɔʃqalar uni tint͡ʃ jo l bilan amalɡa ɔʃiriʃ tarafdɔri bolɡan. ɡ. babjof, m. bakunin, k. marks, parid͡ʒ kɔmmunarlari, v. lenin va bɔʃqalar qurɔlli qozʁɔlɔn jo lini ilɡari suriʃɡan. xx asrniŋ 20-jillariniŋ ɔxiri — 30-jillariniŋ bɔʃida ssrida, ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan kejin esa bɔʃqa mamlakatlar (d͡ʒahɔn sɔt͡sialistik tizimi)da ham tɔtalitar tuzumniŋ qarɔr tɔpiʃi tufajli sɔt͡sializm toʁrisidaɡi tasavvurlar dunjoniŋ muajjan qismida jojildi. davlat mulkiniŋ mɔnɔpɔlijasi, direktivali markazlaʃɡan red͡ʒalaʃtiriʃ, ʃuniŋdek, qɔnunsizlikni, ozɡat͡ʃa fikrlɔvt͡ʃilarɡa tɔqat͡sizlikni kut͡ʃajtirɡan juqɔri qatlamniŋ diktaturasi sɔt͡sialistik (real sɔt͡sialistik, jetuk, rivɔd͡ʒlaŋan sɔt͡sializm) deb atalɡan bundaj tuzumɡa xɔs belɡilar edi. tɔtalitar red͡ʒimniŋ hukmrɔnliɡi iqtisɔdij, sijosij va maʼnavij bohrɔŋa, dunjoniŋ rivɔd͡ʒlaŋan mamlakatlaridan ɔrqada qɔlib ketiʃɡa, d͡ʒahɔn sivilizat͡sijasidan ajri hɔlda jaʃaʃɡa ɔlib keldi. ozbekistɔn ham ʃundaj d͡ʒarajondan t͡ʃetda qɔlmadi. bu jerda ham dehqɔnlar, hunarmandlar, savdɔɡarlar, erkin kasb eɡalari tuɡata bɔrildi. zorlik asɔsiɡa qurilɡan qulɔq qiliʃ (qulɔqlaʃtiriʃ?), d͡ʒamɔalaʃtiriʃ sijosati, bɔʃqa koriniʃdaɡi qataʁɔnlarni sɔt͡sializm quriʃ jo lidaɡi qɔnunij d͡ʒarajon sifatida asɔslaʃɡa urinildi. ajrim mamlakatlarɡa, d͡ʒumladan, ozbekistɔŋa nisbatan kapitalizmni t͡ʃetlab sɔt͡sializmɡa otiʃ mumkinliɡi toʁrisidaɡi sɔxta taʼlimɔt ham ojlab tɔpildi. xx asrniŋ 80-jillari ɔxiri — 90-jillari bɔʃida sssrda va bɔʃqa mamlakatlarda bɔʃlaŋan ozɡariʃlar bɔzɔr iqtisɔdijotiɡa va demɔkratik d͡ʒamijatɡa otiʃɡa qaratildi. mustaqillik d͡ʒamijat aʼzɔlari ut͡ʃun jaɡɔna id͡ʒtimɔij mulkt͡ʃilikni qarɔr tɔptiriʃ jo lidaɡi bart͡ʃa uriniʃlarɡa barham berdi. xx asrniŋ ɔxirida juz berɡan bujuk vɔqea sifatida tarixɡa kirɡan sɔt͡sializm sistemasiniŋ jemiriliʃi ʃubhasiz tarixt͡ʃilarniŋ diqqat markazida turiʃi tabiijdir. markazij va d͡ʒanubi-ʃarqij jevrɔpadaɡi sɔt͡sialistik davlatlarda ʃuniŋdek, sssrda juz berɡan ozɡariʃlar d͡ʒarajoniniŋ kelib t͡ʃiqiʃ sabablari va ɔqibatlarini t͡ʃuqur orɡaniʃ hamda teɡiʃli xulɔsalar t͡ʃiqariʃ, amalɡa ɔʃirilajotɡan islɔhɔtt͡ʃilik harakatlarini qijosij raviʃda tahlil qiliʃ nihɔjatda ahamijatlidir.
aftidan 1989-jil 1848-jilɡa oxʃab tarixda ramzij jil bolib qɔldi. markazij va d͡ʒanubi-ʃarqij jevrɔpa koz oŋimizda ozɡarib ketdi, ɔmmaniŋ kut͡ʃli harakatlari natid͡ʒasida avtɔritar tuzumlar quladi, kɔmmunistik partijalarniŋ jakka hukmrɔnliɡiɡa t͡ʃek qojildi. baʼzan fɔd͡ʒiali va ɔldindan ajtib bolmajdiɡan vɔqealar sɔdir boldi. ʃuni ham ajtib otiʃ kerakki, sɔbiq sɔvet kiʃilariniŋ aksarijati ut͡ʃun vɔqealarniŋ bundaj buriliʃ ɔliʃi kutilmaɡan hɔl boldi va dejarli esankiratuvt͡ʃi taʼsir korsatdi. buni ʃundaj tuʃuntirsa boladi: markazij va d͡ʒanubi-ʃarqij jevrɔpa davlatlarida va sssrda kejiŋi jillarda juz berɡan real it͡ʃki d͡ʒarajonlar, ajtiʃ mumkin, veŋrija va pɔlʃani istisnɔ qilɡanda, ular ortasidaɡi ozarɔ munɔsabatlar va hamkɔrlikniŋ murakkab muammɔlari sɔvet ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalarida ajnan muʃɔhada qilinmadi hamda joritilmadi. ular otmiʃniŋ ajant͡ʃli anʼanalariɡa mahlijo bolib, ɔdatda bu mamlakatlardaɡi iʃlarniŋ haqiqij ahvɔlini ant͡ʃa bojab tasvirladilar, bunda jaqinda hɔkimijatdan t͡ʃetlaʃtirilɡan dɔiralarniŋ rasmij nuqtai nazarini ifɔdaladilar. ʃu bilan bir vaqtda u jerda sɔt͡sial keskinlik kut͡ʃaja bɔrdi, ɔxiri 1989-jili ɔxirida borɔŋa ajlandi va tɔtalitar hamda avtɔritar bɔʃqaruv red͡ʒimlariɡa t͡ʃek qojildi. markazij va d͡ʒanubi-ʃarqij jevrɔpadaɡi, ʃuniŋdek, sssrdaɡi muhim ozɡariʃlar d͡ʒarajoni kɔntinentdaɡi muqitni tubdan ozɡartirib jubɔrdi. sɔvuq munɔsabatlar uruʃiɡa t͡ʃek qojilib, /arb bilan ʃarq ortasida iʃɔnt͡ʃ ruhi vud͡ʒudɡa keldi, ɡerman davlatlariniŋ birlaʃiʃ d͡ʒarajonini tezlaʃtirdi, mustaqil davlatlarniŋ taʃkil tɔpiʃiɡa zamin tajjorladi. avvalɔ ʃuni ajtib otiʃ kerakki, sɔbiq sɔt͡sialistik mamlakatlardaɡi ozɡariʃlar d͡ʒarajoni d͡ʒamijatdaɡi inqirɔzlar ɔqibatida, xalqlarniŋ uzɔq jillar davɔmida jetilib kelɡan pinhɔnij nɔrɔziliklari natid͡ʒasida juzaɡa keldi. demak, 40-jillar ɔxirida sɔt͡sialistik inqilɔblar ʁalaba qilɡan va fɔrma d͡ʒihatidan sɔt͡sialistik tuzum ornatilɡan davlatlarda ɔmmaniŋ antiavtɔritar va antitɔtalitar t͡ʃiqiʃlari bu tizimniŋ taqidirini hal qildi. bundaj ozɡariʃlar ruminijadan taʃqari bɔʃqa sɔt͡sialistik davlatlarda qɔn tokiʃlarsiz amalɡa ɔʃirildi. demak, sɔt͡sialistik davlatlardaɡi ozɡariʃlar d͡ʒarajoni birdaniɡa juzaɡa kelɡan jo q, buniŋ bɔʃlaniʃini ɔldiŋi 10 jilliklardan izlamɔq kerak. bu haqda mutaxassislarniŋ bir net͡ʃa marta bahslari va munɔzarali tɔrtiʃuvlari bolib otɡanliɡini eslaʃ d͡ʒɔizdir. unda sɔt͡sialistik davlatlarda juz berajotɡan va jetilib kelajotɡan krizisli d͡ʒarajonlar muhɔkama qiliŋandi, undan qutuliʃ jo llari qidirilɡandi. birɔq ɔlimlarniŋ fikrlari maʼmurij-bujruqbɔzlik apparati rahbarlari tɔmɔnidan inɔbatɡa ɔlinmadi. natid͡ʒada 1989-jilniŋ ɔxiridaɡi vɔqealarniŋ ʃiddatli ket͡ʃiʃi ɡdr, ruminija, bɔlɡarija, t͡ʃexɔslɔvakija, pɔlʃa va veŋrijada mavd͡ʒud bolɡan sɔt͡sialistik tuzumni ɔstin-ustun qilib taʃladi. bu vɔqealar uʃbu davlatlarda sijosij va id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij krizislarniŋ juqɔri t͡ʃoqqisiɡa t͡ʃiqqanliɡiniŋ ɔqibati boldi. jana ʃuni taʼkidlaʃ lɔzimki, uʃbu d͡ʒarajonlar juz beriʃiniŋ asɔsij sababi, 2-t͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan kejiŋi jillarda asɔsan, 1947-48 jillarda sɔt͡sializm quriʃ sɔvett͡ʃa mɔdeliniŋ uʃbu davlatlarɡa ajnan kot͡ʃiriliʃi ɔqibatida boldi. d͡ʒamijatni bɔʃqariʃniŋ stalint͡ʃa maʼmurij-bujruqbɔzlik usuliniŋ mahallij va millij xususijatlarni hisɔbɡa ɔlmaj markazij va d͡ʒanubi-ʃarqij jevrɔpadaɡi sɔt͡sialistik davlatlar hajotiɡa ajnan kot͡ʃiriliʃi nɔtoʁri ekanliɡini hajotniŋ ozi korsatdi. toʁri oʃa pajtda sɔt͡sializm quriʃniŋ sɔvett͡ʃa mɔdelidan bɔʃqa jo l jo q edi, bu jo l jaɡɔna, toʁri jo l deb qabul qildirilɡandi. birɔq, uʃbu sɔvett͡ʃa jo lni qabul qildiriʃda xalqlarniŋ kop miŋ jillik millij anʼanalari, urf-ɔdatlari va qadrijatlari, mahallij ʃarɔitlari va millij xususijatlari, dinij eʼtiqɔdi va t͡ʃeɡaralari hisɔbɡa ɔlinmadi.
jevrɔpada sɔt͡sializm jo liɡa otɡan davlatlarda mavd͡ʒud sɔvet mɔdelini kop partijavijlik asɔsida millij va mahallij xususijatlarɡa qarab ozɡartiriʃɡa uriniʃlar darhɔl buʁib taʃlandi. sɔvet mɔdelidan bojin tɔvlaʃ, joki sijosij va iqtisɔdij refɔrmalar qiliʃɡa bolɡan har qandaj uriniʃlar darrɔv davlatlar ortasidaɡi keliʃmɔvt͡ʃiliklarniŋ kelib t͡ʃiqiʃiɡa sabab bolardi. masalan, 1948-jilɡi juɡɔslavija bilan keliʃmɔvt͡ʃilik ʃundaj kelib t͡ʃiqqan edi. oʃa vaqtda dejarlik bart͡ʃa kɔmpartijalar vkp (b) jo lini maʼqullab juɡɔslavija kɔmpartijasi faɔlijatini dastlab, burd͡ʒuat͡ʃa millatt͡ʃilikka buriliʃda, soŋra faʃizm tɔmɔn buriliʃda va kejint͡ʃalik toʁridan-toʁri juɡɔslavija xalqiniŋ millij manfaatlariɡa xɔinlik qiliʃda ajbladilar.
sɔt͡sialistik laɡer davlatlariniŋ pajdɔ poliʃitahrirlaʃ
1948-jil ijunida bolɡan kɔminfɔrmbjurɔ rezɔljut͡sijasida, xususan juɡɔslavija kɔmpartijasidaɡi ahvɔlɡa dɔir deɡan xud͡ʒd͡ʒatda va 1949-jil nɔjabrda qabul qiliŋan juɡɔslavija kɔmpartijasi qɔtillar va d͡ʒɔsuslar hɔkimijati tepasida deɡan xud͡ʒd͡ʒatda oz aksini tɔpdi.d͡ʒamijatɡa beɡɔna bolɡan mɔdelniŋ tiqiʃtiriliʃi, xalqlarniŋ va mamlakatlarniŋ tarixij, millij xususijatlarini hisɔbɡa ɔlmasak, uni otmiʃ qadrijatlari va anʼanalaridan, jevrɔpa va dunjo mamlakatlari bilan juritib kelɡan kop asrlik alɔqalaridan ad͡ʒratib qojiʃ sijosatidan nɔrɔziliklar juɡɔslavijadan taʃqari bɔʃqa mamlakatlarda ham sɔt͡sializm quriʃniŋ dastlabki jillaridanɔq bɔʃlaŋan edi. maʼqul bolmaɡan sɔvett͡ʃa mɔdeldan vɔz ket͡ʃiʃ joki uni islɔh qiliʃ ut͡ʃun bolɡan uriniʃlarni biz 1953-jil berlinda, 1956-jil pɔlʃa va veŋrijada, 1968-jil t͡ʃexɔslɔvakijada, 1980-81 jillarda pɔlʃada juz berɡan vɔqealar bilan izɔhlajmiz. afsuski, bundaj harakatlar turli xil jo llar bilan, d͡ʒumladan: kut͡ʃ iʃlatiʃ jo li bilan, sssrniŋ harbij jordami bilan mamlakat rahbarlarini almaʃtiriʃ jo li bilan va reviziɔnizmɡa qarʃi d͡ʒuda qattiq kuraʃ ɔlib bɔriʃ jo li bilan bɔstirilardi. markazɡa bojsuniʃni susajtirmaslik, imperializmɡa qarʃi kuraʃda sɔt͡sializm blɔkiniŋ birliɡini saqlab qɔliʃ, jaɡɔna mafkuravij frɔntniŋ birliɡi ut͡ʃun kuraʃ ɔlib bɔriʃ sijosati xalqlarniŋ va davlatlarniŋ tarixij va millij qiziqiʃlaridan ustun qojildi. masalan: varʃava ʃartnɔmasi mudɔfaa taʃkilɔti aʼzɔlaridan 5 davlatniŋ (sssr, ɡdr, veŋrija, pɔlʃa, bɔlɡarija) kɔllektiv internat͡siɔnal aktɡa birlaʃɡan hɔlda 1968-jil bahɔrida t͡ʃexɔslɔvakija davlati hududiɡa oz qoʃinlarini kiritiʃlari mavd͡ʒud tizimda bɔʃlaŋan inqirɔzniŋ ɔldini ɔlib qɔliʃ ut͡ʃun va kut͡ʃ iʃlatiʃ jo li bilan d͡ʒahɔn sɔt͡sializm sistemasiniŋ ozini ham saqlab qɔliʃɡa bolɡan uriniʃ edi. kɔmmunistik harakatniŋ zarbdɔr kut͡ʃlari va rahbarlari bundaj hɔlatniŋ kelib t͡ʃiqiʃ sabablarini bilar edilar. ʃuniŋ ut͡ʃun ham harbij jevrɔpa davlatlari kɔmpartijalariniŋ faɔl aʼzɔlari ɔrasida munɔzarali diskussijalar ham boldi, jevrɔpaniŋ oz xususijatlarini hisɔbɡa ɔlib, iʃ juritiʃ tarafdɔrlari bolɡan jevrɔkɔmmunizm ɔqimi ham vud͡ʒudɡa keldi. birɔq, 1969-jilɡi kɔmmunistik va iʃt͡ʃi partijalari vakillariniŋ xalqarɔ keŋaʃidan kejin bundaj hɔlatlar aniq korina bɔʃlaɡan bolsa ham, masalani kɔllektiv bolib muhɔkama qiliʃdan, krizisli hɔlatlarni bartaraf qiliʃ jo llarini izlaʃdan kopint͡ʃa t͡ʃetlab otildi. kɔmmunistik va iʃt͡ʃi partijalari vakillariniŋ keŋaʃlari va ut͡ʃraʃuvlarida asɔsan kɔmmunistik birlik ut͡ʃun , tint͡ʃlik va qurɔlsizlaniʃ ut͡ʃun kuraʃ masalalari muhɔkama qilindi. sɔt͡sialistik hamkɔrlik ideɔlɔɡlari asɔsan, ozlariniŋ saʼji-harakatlarini kɔmmunistik quriliʃniŋ umumij qɔnunijatlari ni iʃlab t͡ʃiqiʃɡa qaratdilar. xususan, 1957-jilda bolɡan keŋaʃda uʃbu mazmundaɡi bir qant͡ʃa xud͡ʒd͡ʒatlar qabul qilindi. vɔqejlikka va sɔt͡sializm quriʃ iʃiɡa jaŋit͡ʃa jondɔʃiʃ harakatlari inkɔr qilib kelindi. jetilib kelajotɡan kasallik sabablari orɡaniliʃ orniɡa u jaʃirib kelindi. ʃu jo l bilan sɔt͡sialistik hamd͡ʒamijatdaɡi pɔrtlaʃ d͡ʒarajonlari bir munt͡ʃa ɔrqaɡa surilɡan edi. bundaj sijosat juritiʃ asɔsan, 60-jillar ɔxiri va 70-jillar bɔʃlariɡa kelɡanida oziniŋ nɔmaqbul sijosat ekanliɡini korsata bɔʃladi. ajniqsa, qurɔllaniʃ pɔjɡasini juqɔri darad͡ʒada ɔlib bɔriʃ ɔrqali natɔ blɔki bilan varʃava ʃartnɔmasi harbij taʃkilɔti ortasidaɡi kut͡ʃlar muvɔzanatini saqlab turiʃɡa uriniʃ ota xavfli sijosat ekanliɡidan butun d͡ʒahɔn taʃviʃɡa tuʃa bɔʃladi. bu oz navbatida sɔt͡sializmɡa ixlɔsi bɔr mamlakatlarniŋ ham undan juz oɡirib ketiʃlariɡa sabab boldi. toʁri, bundaj hɔlatlar taʃqi sijosat juritiʃ bɔrasida sɔt͡sialistik mamlakatlarni maʼlum darad͡ʒada id͡ʒɔbij sild͡ʒiʃlar qiliʃɡa mad͡ʒbur qildi. 70-jillar bɔʃida ɡermanija masalasini tint͡ʃ jo l bilan hal qiliʃɡa uriniʃ, 1970-jil 12-avɡustda sssr bilan ɡfr ortasida davlat ʃartnɔmasiniŋ imzɔlaniʃi, 1975-jilda xelsinkida umumevrɔpa keŋaʃiniŋ t͡ʃaqiriliʃi, jevrɔpa kɔntinentida xalqarɔ keskinlikni jumʃatiʃɡa eriʃiʃ va bɔʃqalar sɔt͡sialistik hamdostlik mamlakatlari bilan kapitalistik mamlakatlar ortasidaɡi qarama-qarʃiliklarni bir munt͡ʃa jumʃatɡandaj boldi. birɔq, sɔt͡sialistik hamdostlik mamlakatlari iqtisɔdij hajotidaɡi ilɡariɡi bɔʃqariʃ usuli va markazdan qɔt͡ʃuvt͡ʃi kut͡ʃɡa qarʃi kuraʃ jo li saqlanib qɔlaverdi-ki, bu oz navbatida sɔt͡sialistik hamdostlik mamlakatlari xalq xod͡ʒaliɡiniŋ d͡ʒahɔn mamlakatlari xalq xod͡ʒaliɡida bolajotɡan bujuk ozɡariʃlardan ɔrqada qɔlib, ilmij-texnika inqilɔbi talablariɡa d͡ʒavɔb berɔlmaj qɔliʃiɡa ɔlib keldi. masalan: ɡdrni ɔlajlik, u jerɡa xalq xod͡ʒaliɡini juritiʃniŋ sɔvett͡ʃa mɔdeli ajnan kot͡ʃirilɡandan kejin, uruʃdan ɔldin va uruʃ jillarida ɡfr xalq xod͡ʒaliɡi bilan bir xil darad͡ʒada turɡan ɡdr xalq xod͡ʒaliɡi sɔt͡sializm quriliʃi jillarida butunlaj ɔrqada qɔlib ketdi. 1989-jilɡa kelɡanda ɡdrdaɡi mehnat unumdɔrliɡi ɡfrdaɡidan 40 fɔiz past boldi. soz bilan qurilajotɡan sɔt͡sializm va kɔmmunizm bilan amaldaɡi sɔt͡sializm ortasidaɡi d͡ʒarlik tɔbɔra t͡ʃuqurlaʃib bɔrdi. ʃuni ajtib otiʃ kerakki, sssr da ham va sɔt͡sialistik hamdostlik mamlakatlariniŋ birɔntasida ham otɡan jillar mɔbajnida xalq ɔmmasiniŋ turmuʃ farɔvɔnliɡini taʼminlaɡan va taʼminlaj ɔladiɡan, rivɔd͡ʒlaŋan kapitalistik mamlakatlar xalq xod͡ʒaliɡiɡa jaqin bolɡan mustahkam xalq xod͡ʒaliɡi tizimi jaratilmadi. sɔt͡sialistik xalq xod͡ʒaliɡidaɡi krizisli hɔlat jildan-jilɡa t͡ʃuqurlaʃib bɔrdi, iʃlab t͡ʃiqariʃ va millij darɔmad korsatkit͡ʃlari pasajib bɔrdi. infljat͡sija kut͡ʃajib, davlatlarniŋ taʃqi qarzi ɔʃib bɔrdi. qarɔr tɔpɡan sɔt͡sialistik d͡ʒamijat demɔkratijaniŋ eŋ ɔlij fɔrmasi sifatida atalsada, ammɔ qɔʁɔzdaɡi deklarat͡sija demɔkratijasi haqiqij hajotij demɔkratik d͡ʒamijatdan d͡ʒuda jirɔqda turar edi. insɔn huquqlari masalasiniŋ eŋ ɔddij elementlariɡa ham z’tibɔr berilmadi. sssrdaɡi kabi hamdostlik va jevrɔpadaɡi sɔt͡sialistik mamlakatlarda ham sɔt͡sialistik d͡ʒamijat nuqsɔnlarini, kɔmpartijalar sijosatidaɡi xatɔlarni tanqid qiliʃ, kamt͡ʃiliklarni ɔt͡ʃib taʃlaʃ ut͡ʃun uriniʃ sɔt͡sializmɡa duʃmanlik sifatida bahɔlandi va teɡiʃli d͡ʒazɔ t͡ʃɔralari qurildi. sɔt͡sialistik d͡ʒamijatniŋ xatɔ va kamt͡ʃiliklardan xɔli bolɡan d͡ʒamijat sifatida bahɔlaniʃi va sijosat juritiliʃi, xalq ɔmmasi keŋ tabaqalariniŋ fikri bilan hisɔblaʃmaslik, amalda ularni d͡ʒamijatni bɔʃqariʃ iʃlaridan t͡ʃetlaʃtirib, faqat tɔpʃiriqlar va bujruqlarni bad͡ʒaruvt͡ʃi passiv id͡ʒrɔt͡ʃilarɡa ajlantirib qojiʃ, fikrlaʃ, nɔvatɔrlik va kaʃfijotlar qiliʃ huquqidan mahrum qilib qojiʃ va hɔkazɔlar maʼmurij — bujruqbɔzlik usulida iʃ juritajotɡan kɔmpartijalar rahbarlariɡa nisbatan nɔrɔzilikni kut͡ʃajtirib bɔrdi. sssr hamda markazij va d͡ʒanubi-ʃarqij jevrɔpadaɡi sɔt͡sialistik davlatlarniŋ it͡ʃki ahvɔlini keskinlaʃtirɡan, demɔkratija mavd͡ʒud bolmaɡan vazijatda sijosij-mafkuravij nɔstabillik ut͡ʃun ʃart-ʃarɔit jaratɡan bɔʃqa muhim ɔmillar ham bɔr edi. avtɔritar red͡ʒimlar d͡ʒamijatni demɔkratik asɔsda quriʃ bilan muvɔfiq kelmas edi. xalq manfaatlari, uniŋ xɔhiʃ-istaklari hukmrɔn dɔiralar ut͡ʃun het͡ʃ narsa emas edi. fikrlar xilma-xilliɡi isjonkɔrlik deb hisɔblanar va taʼqib qilinar edi. zerɔ, har qandaj bɔʃqat͡ʃa fikrlaʃniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun repressija maʃinasi dɔimɔ tajjor turar edi. dissidentlar deb atalmiʃ kiʃilar, kopint͡ʃa ʃundaj nɔm ɔlɡan taniqli jozuvt͡ʃilar, masalan t͡ʃexɔslɔvakijaniŋ ozɡariʃlar d͡ʒarajonidan kejiŋi prezidenti v.ɡavel kabilar, ʃuniŋdek, madanijat arbɔblari, ɔlimlar qamɔq va sudlarɡa dut͡ʃɔr qilinar joki mamlakatdan surɡun qilinardi. ɡdr ahɔlisiniŋ 1989-jil 2-t͡ʃi jarmida mamlakatdan ɡfr tɔmɔn ɔmmavij raviʃda otib ketiʃɡa uriniʃlari, 1-t͡ʃi navbatda iqtisɔdij sabablar bilan emas, balki sijosij erkinliklar jo qliɡi bilan bɔʁliq ekanliɡini otkazilɡan sɔt͡siɔlɔɡik sorɔvlar korsatdi. mintaqa mamlakatlarida qɔnunt͡ʃilikni buziʃlar, pɔraxorlik, xazina oʁirliɡi keŋ jojildi. e.xɔnekker va ɡbspniŋ bɔʃqa rahbarlari jaʃaɡan ujlarniŋ aql bɔvar qilmajdiɡan darad͡ʒada d͡ʒihɔzlaniʃini ɡdr televidenijasi ɔrqali xalqqa korsatɡanda, bu narsa pɔrtlaɡan bɔmba siŋari taassurɔt qɔldirdi. joki bɔʃqa bir misɔl, t.d͡ʒivkɔvniŋ davlat hisɔbidan ʃahar taʃqarisida 40 dan ɔrtiq qarɔrɡɔh, dala hɔvli va ɔvt͡ʃilik ujlari quriʃi, ɔv qiliʃ ut͡ʃun maxsus qoriqxɔnalarniŋ taʃkil qiliniʃi, joki bolmasa, n.t͡ʃauʃesku t͡ʃomiladiɡan vannaniŋ d͡ʒumraɡi ɔltindan, je.t͡ʃauʃesku t͡ʃomiladiɡan vannaniŋ d͡ʒumraɡi kumuʃdan qiliniʃi, xullas bularniŋ hammasi sɔt͡sialjastik mamlakatlar rahbarlariniŋ bart͡ʃasiɡa tekkan kasal bolib, umumdavlat manfaatlariɡa zid va jot bolɡan hatti-harakatlar edi. bular real sɔt͡sializm ɡa putur jetkazɡan va uniŋ inqirɔzɡa juz tutiʃiɡa oz hissasini qoʃɡan ɔmillardan bolib hisɔblanardi.
sɔt͡sial davlatlar ɔlib bɔrɡan sijosij faɔlijattahrirlaʃ
jevrɔpadaɡi sɔbiq sɔt͡sialistik davlatlarniŋ bart͡ʃasi hɔkimijat qolidan tɔrtib ɔlinib, hukmrɔnlik mavqeini jo qɔtɡan kɔmpartijalarniŋ takdiri ajant͡ʃli ket͡ʃɡan pajtda bitta savɔl tuʁildi: uʃbu partijalarniŋ dɔhijlari, ideɔlɔɡlari va nazarijott͡ʃilari partija va hukumat faɔlijatidaɡi halɔkatɡa ɔlib bɔruvt͡ʃi xatɔlarni nahɔtki kormaɡan bolsa? albatta, ularni kormadi joki sezmadi deb ajta ɔlmajmiz, ular nimalarnidir hajotɡa qollab korɡandek boliʃdi. xalq xod͡ʒaliɡini bɔʃqariʃda dunjo tad͡ʒribasidan fɔjdalanajotɡan ham boliʃdi, jaŋi-jaŋi partija dasturlari, uzɔq muddatli istiqbɔlli red͡ʒalarni ham qabul qiliʃdi, uʃbu dasturlarda sɔt͡sializm d͡ʒuda katta jutuqlarɡa eriʃajotɡan d͡ʒamijat qilib taʼriflandi. mavd͡ʒud sɔt͡sializmni qandaj sɔt͡sializm deb ataʃ kerakliɡi toʁrisida kopɡina munɔzara va diskusijalar boldi. uni rivɔd͡ʒlaŋan sɔt͡sializmmi, rivɔd͡ʒlanajotɡan sɔt͡sializmmi, otiʃ davrida turɡan sɔt͡sializmmi joki umuman va uzil kesil ʁalaba qilɡan sɔt͡sializmmi deb ataʃ kerakliɡi toʁrisidaɡi tɔrtiʃuvlar boldi. sɔt͡sializm afzalliklarini ilmij-texnika inqilɔbi jutuqlari bilan bɔʁlab ɔlib bɔriʃ kerakliɡi toʁrisida bilaʁɔnliklar qiliʃdi. birɔq bularniŋ hammasi kɔsmetika labɔratɔrijasi t͡ʃeɡarasida qɔlib ketdi, amalijotda qollanmadi.savɔl tuʁiladi, jevrɔpadaɡi sɔt͡sialistik mamlakatlarda hukmrɔnlik mavqeini jo qɔtib, tarqatib jubɔrilɡan va rahbarlari d͡ʒinɔij d͡ʒavɔbɡarlikka tɔrtilɡan kɔmpartijalarda islɔhɔtlar qiliʃ mumkinmidi, ʃu partijalar oz sijosatlarida id͡ʒɔbij, xalqt͡ʃil bolɡan qajta quriʃ va jaŋilaniʃlarni amalɡa ɔʃirib, oz hukmrɔnliklarini saqlab qɔliʃlari mumkinmidi? ʃuni ajtib otiʃ kerakki, har bir narsani oz vaqtida qilmasa, joki vaqtidan ket͡ʃiktiribrɔq qilsa ɔʁir ɔqibatlarɡa ɔlib keliʃi turɡan ɡap. masalan: 1985-jilda sssrda bɔʃlaŋan qajta quriʃni kpss rahbarijati bɔʃladi. lekin bu qajta quriʃ d͡ʒuda ket͡ʃ bɔʃlaŋanliɡi ut͡ʃun, ʃu qajta quriʃni bɔʃlab berɡan ʃaxs ham, uniŋ partijasi ham hɔkimijatda qɔlɔlmadi. aɡar t͡ʃexɔslɔvakijani ɔladiɡan bolsak, mamlakatda refɔrmani 1968-jil bahɔrida bɔʃlaʃ kerak edi, t͡ʃunki t͡ʃkp faɔlijatini ɔmmaniŋ katta qismi qollab-quvvatlaɡan edi. t͡ʃkp ʃundaj jo l tutɡanda ɔmma ɔrasida oz ɔbrosini saqlab qɔlɡan bolardi. partija rahbarlariniŋ almaʃtiriliʃi bilan bu refɔrmaniŋ jo li tosib qojildi va t͡ʃkpniŋ ɔmma ɔrasida ɔbrosiniŋ tuʃib ketiʃiɡa ɔlib keldi. praɡa bahɔri mɔbajnida ɔlʁa surilɡan, kop jillar davɔmida qattiq tanqid qilinib, turʁunlik ideɔlɔɡlari tɔmɔnidan sɔt͡sial-refɔrmizm ramzi deb eʼlɔn qiliŋan demɔkratik sɔt͡sializm davlatini bunjod etiʃ ʁɔjasi hɔzirda butunlaj bɔʃqat͡ʃa qabul qilinajotɡanliɡini tuʃunib ɔliʃ qijin emas. jaŋi id͡ʒtimɔij tuzum oz qijofasini mehnatkaʃlar ɔmmasi sari burmasa, bundaj tuzumniŋ umri qisqaliɡini hajotniŋ ozi korsatdi. bizniŋ nazarimizda, 1989-jilniŋ 4-dekabrida sssr va uniŋ ittifɔqt͡ʃilari tɔmɔnidan qɔralaŋan, varʃava ʃartnɔmasi harbij taʃkilɔti qoʃinlariniŋ 1968-jil t͡ʃexɔslɔvakijaɡa kiritiliʃi bilan jevrɔpadaɡi sɔt͡sialistik mamlakatlarda maʼmurij-bujruqbɔzlik tiziminiŋ metindek mustahkamliɡini qarɔr tɔptiriʃɡa daʼvat etilɡan edi. sɔt͡sializmniŋ ɔlij maqsadlari bilan ɔqlanuvt͡ʃi bu narsa teskari natid͡ʒa keltirdi — uniŋ nufuziɡa d͡ʒiddij va halɔkatli zarba berdiki, jiɡirma jildan soŋ sɔdir bolɡan praɡa kuzi , ɡojo praɡa bahɔri dan estafetani qabul qilib ɔlajotɡandaj boldi. uniŋ rahbarlaridan biri a.dubt͡ʃek jana sijosij sahnada pajdɔ bolib, millij mad͡ʒlisniŋ raisi boldi. ɡdrniŋ baʼzi bir sɔbik, rahbarlariniŋ fikrit͡ʃa, respublikada ozɡariʃlar d͡ʒarajonini 1983-84 jillarda bɔʃlaʃ bilan mamlakatdaɡi nɔrmal hɔlatni saqlab qɔliʃ mumkin edi. bundaj bolmaɡailiɡiniŋ sababi, ʃarqij jevrɔpadaɡi sɔt͡sialistik davlatlarniŋ rahbarlari mavd͡ʒud vazijatɡa toʁri bahɔ bera ɔlmadilar, tarixij d͡ʒarajonlar pallasi jetilib kelɡanliɡini va zoravɔnlik sijosati bilan eski bɔʃqariʃ sistemasini saqlab qɔliʃ mumkin emasliɡini aŋlab jetmadilar. tarix oz iʃini qildi, rahbarlarniŋ baʼzi birlariniŋ taqdiri fɔd͡ʒiali ket͡ʃdi, baʼzi birlariniki qamɔq va taʼqib ɔstida boldi. natid͡ʒada sɔt͡sialistik d͡ʒamijat quriʃ ut͡ʃun qiliŋan 40 jillik uriniʃlar ɔstin-ustun bolib ketdi. ʃunisi xarakterliki, qabul qiliŋan bart͡ʃa deklarat͡sija va kɔnstitut͡sijalarɡa, xud͡ʒd͡ʒatlar va dasturlarɡa qaramaj jevrɔpadaɡi sɔt͡sialistik davlatlarda tolaqɔnli insɔnparvar d͡ʒamijat qurilmaɡan edi. uʃbu mamlakatlarda 60-jillarniŋ ɔxirlarida sɔt͡sializm asɔslarini quriʃ toʁrisida ɡap bɔrsa-da, birɔq kejiŋi jillarda sɔt͡sializm quriʃ jo lidaɡi harakatlar qijint͡ʃiliklar bilan sild͡ʒidi, amalda turʁunlik hukm surdi. hɔzirda jevrɔpa mamlakatlarida juz berɡan vɔqealar sssrdaɡi qajta quriʃniŋ bevɔsita ɔqibatidir, dejuvt͡ʃi keŋ tarqalɡan fikrni tez-tez eʃitiʃ mumkin. d͡ʒilɔvlar jet͡ʃildi, ɔqibatda ʃundaj boldi dejuvt͡ʃilar qattiq adaʃadi. albatta, sssrdaɡi qajta quriʃ, bred͡ʒnev dɔktrinasi dan vɔz ket͡ʃiʃ jevrɔpa reɡiɔnidaɡi inqilɔbij d͡ʒarajonlarɡa id͡ʒɔbij taʼsir korsatdi. aniqrɔʁi ularni tezlaʃtirdi. birɔq biz korsatajotɡan ibratɔmuz ozɡariʃlarniŋ t͡ʃuqur it͡ʃki xarakterɡa eɡa ekanliɡini hamda stalint͡ʃa va jaŋi stalint͡ʃa tipdaɡi id͡ʒtimɔij tizimniŋ inqirɔzi bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁliqliɡini unutmaslik kerak. sɔt͡sializmniŋ bujruqbɔzlik-bjurɔkratik mɔdeli jevrɔpadaɡi sɔt͡sialistik mamlakatlarda id͡ʒtimɔij manfaatlarda bir net͡ʃa marɔtaba toqnaʃ kelɡanliɡini juqɔrida ajtib otdik.1956-jil veŋrija vɔqeasiniŋ bɔstiriliʃini veŋerlar hɔzirɡi pajtda kattaɡina miqjosdaɡi islɔhɔtlarni amalɡa ɔʃiriʃɡa halaqit berɡan millij fɔd͡ʒia deb hisɔblamɔkdalar.sssrda bɔʃlaŋan qajta quriʃni demɔkratik qajta quriʃlarni amalɡa ɔʃiriʃɡa tosiq bolib kelɡan ʁɔvniŋ ɔlib taʃlaniʃi deb bahɔlaʃimiz mumkin. xoʃ, ʁɔv ɔlib — taʃlanibdi, unda nima ut͡ʃun jevrɔpadaɡi sɔt͡sialistik davlatlarda ozɡariʃlar d͡ʒarajoni 1985-jildan bɔʃlanmadi? buni ʃundaj izɔhlaʃ mumkin: sssrda bɔʃlaŋan qajta quriʃniŋ dastlabki jillaridaɡi qijint͡ʃiliklar bilan, ʃuniŋdek, 1956, 1968, 1980 — 81 jillardaɡi tarixij d͡ʒarajonlarniŋ at͡ʃt͡ʃik, sabɔqlari jevrɔpadaɡi sɔt͡sialistik davlatlarni birmunt͡ʃa ojlantirib qojdi. ular aɡar ozɡariʃlar d͡ʒarajonini bɔʃlasak bɔʃimizɡa jana ɔʁir kulfatlar tuʃmasmikan deɡan xadiksiraʃ va qurquv bilan kutib turdilar. buniŋ ustiɡa 1981 jidda bɔʃlaŋan pɔlʃadaɡi tarixij d͡ʒarajonniŋ inqirɔzli hɔlatda t͡ʃozilib ketiʃi, eski hɔkimijatni saqlab qɔliʃ ut͡ʃun hamma vɔsitalar iʃɡa sɔlinib 1981-jilniŋ dekabrida harbij hɔlatniŋ eʼlɔn qiliniʃi ham qoʃni sɔt͡sialistik davlatlarni birmunt͡ʃa ojlantirib qojɡan edi. 1986-jilniŋ nɔjabrida mɔskvada sɔt͡sialistik davlatlar rahbarlariniŋ ut͡ʃraʃuvida sssr rahbari bundan bujon sssr jevrɔpadaɡi sɔt͡sialistik davlatlarɡa nisbatan oz hukmini otkaziʃdan vɔz ket͡ʃɡanliɡini, ularniŋ it͡ʃki iʃlariɡa bundan bujon aralaʃmasliɡini maʼlum qildi. ʃunda ham ular bu aldɔv emasmikan deɡan ojda kutib turiʃdi. nihɔjat 1989-jilniŋ 15-fevralida sɔvet qoʃinlarniŋ afʁɔnistɔndan ɔlib t͡ʃiqiliʃi va ʃu mamlakatɡa qoʃin kiritiʃniŋ xatɔ bolɡanliɡini sɔvet hukumati tɔmɔnidan tan ɔliniʃi, 1956-jil veŋrijaɡa, 1968-jil t͡ʃexɔslɔvakijaɡa qoʃinlar kiritiliʃiniŋ ham bu davlatlarniŋ it͡ʃki iʃlariɡa zorlik bilan aralaʃiʃ deb bahɔlaniʃi va mazkur iʃlar ut͡ʃun bu davlatlardan ket͡ʃirim soraliʃi sɔt͡sialistik hamdostlik mamlakatlaridaɡi hadiksiraʃlarɡa t͡ʃek qojdi.ʃundan kejin ozɡariʃlar d͡ʒarajoni ʃiddatli ket͡ʃdi. sssrniŋ aralaʃmaslik pɔzit͡sijasida turiʃi bir-biriɡa qarʃi turuvt͡ʃi kut͡ʃlarniŋ birini afsuslantirsa, ikkint͡ʃisini kuraʃɡa ɔtlantiradi. natid͡ʒada t͡ʃexɔslɔvakija, bɔlɡarija, ɡdrɡ pɔlʃa, veŋrija va ruminija davlatlarida xalq ɔmmasiniŋ ʃiddatli t͡ʃiqiʃlari bjurɔkratik bɔʃqariʃ tiziminiŋ toʁɔnini qopɔrib taʃladi. ruminijada ahvɔl janada fɔd͡ʒiali ket͡ʃdi, juɡɔslavijada kuraʃlar ʃu darad͡ʒada keskinlaʃib ketdiki, uniŋ part͡ʃalanib ketiʃi jetmaɡandaj qirʁinbarɔt fuqarɔlar uruʃi uzɔq jillarɡa t͡ʃozildi. sssrda va ʃarqij jevrɔpadaɡi sɔt͡sialistik davlatlarda bolɡan ozɡariʃlar d͡ʒarajoni ʃarq va /arb tarixt͡ʃilari ɔrasida ham, davlat arbɔblari ɔrasida ham sɔt͡sializm — va kɔmmunizmniŋ tarixij taqdiri halɔkatli tuɡadi deɡan xulɔsani tuʁdirdi. masalan: aqʃniŋ sɔbiq davlat arbɔblaridan biri z.bd͡ʒezinskij oziniŋ bujuk aʁdariliʃ, xx asrda kɔmmunizmniŋ tuʁiliʃi va oliʃi deɡan kitɔbida: — kɔmmunizm buɡun mafkuravij d͡ʒihatdan ham, sifat d͡ʒihatdan ham umumij inqirɔz hɔlatidadir — deb jozɡan edi. prɔfessɔr z.bd͡ʒezinskij sssrɡa alɔhida eʼtibɔr berib: 20-jillarda dunjo davlatlari sssrdaɡi kɔmmunistik quriliʃ tad͡ʒribasini birɔn-bir natid͡ʒa beradi deb kutɡandilar. bu taxmin ajniqsa 2-t͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan kejin 60-jillarɡat͡ʃa iʃɔnt͡ʃ qɔzɔnib kelad͡ʒak takdiri kɔmmunizm bilan bɔʁliq boladi dejiʃɡa asɔs bolɡan edi. birɔq kejiŋi jillarda sssr kiʃilarni va davlatlarni oziɡa d͡ʒalb qilmajdiɡan, xalq xod͡ʒaliɡi turʁunlikka juz tutɡan davlatɡa ajlanib qɔldiki, bu kɔmmunistik d͡ʒamijatniŋ kelad͡ʒaɡi jo qliɡini korsatadi ,- deɡan edi.ʃarqij jevrɔpadaɡi sɔt͡sialistik davlatlarda juz berɡan ozɡariʃlar d͡ʒarajoni tarixɡa zoravɔnlik hukmini otkaziʃɡa uriniʃniŋ jarɔqsizliɡini, kut͡ʃ iʃlatiʃ va ɡeɡemɔnlik jo li bilan sijosat juritiʃniŋ ɔʁir ɔqibatlar bilan tutaʃliɡini korsatdi. kopɡina partijalar va sijosij kut͡ʃlar ʃundaj jo l tutiʃlari ɔqibatida tarix majdɔnidan maʁlub bolib t͡ʃiqib ketdilar. birɔq, ʃuni ajtiʃ lɔzimki, d͡ʒamijatniŋ mazmunini va partijalarniŋ jaxʃi joki jomɔnliɡini ularniŋ qandaj nɔm bilan ataliʃi belɡilamajdi, aksint͡ʃa, amalɡa ɔʃirilɡan iʃlarniŋ kolami va xalqparvarliɡi belɡilajdi. ʃu nuqtai nazardan ɔladiɡan bolsak, d͡ʒamijatniŋ sɔt͡sializm deb sijosij jetakt͡ʃi kut͡ʃlarniŋ kɔmpartijalar deb nɔmlaniʃini qɔralaʃ unt͡ʃalik toʁri emas. faqat ʃunisi at͡ʃinarliki, ozlarini xalq manfaati ut͡ʃun xizmat qiluvt͡ʃi, uniŋ dardi va ʁami bilan jonuvt͡ʃi kiʃilar qilib korsatɡan rahbar kɔmmunistlarɡina ajbdɔrdirlar. kɔmmunistik partija ham sɔt͡sializm d͡ʒamijati ham ʃuniŋ ut͡ʃun kiʃilar nazarida jomɔn korinib qɔldiki, juqɔridaɡi t͡ʃinɔvnik-bjurɔkratlar bart͡ʃa qilʁiliklarini sɔt͡sializm va kɔmmunistik partija nɔmidan qildilar. 1989-jilniŋ ɔxiridaɡi anketa sorɔvlarniŋ natid͡ʒasi ʃuni korsatdiki, t͡ʃexɔslɔvakijadaɡi ɔddij kiʃilarniŋ kopt͡ʃiliɡi hɔkimijat tepasida kɔmmunistlar turadimi, demɔkratlar turadimi bizɡa baribir. eŋ muhimi kiʃilarniŋ jaxʃi jaʃaʃi va mehnat qiliʃi ut͡ʃun ʃarɔit jaratib berilsa boldi, ʃunisi at͡ʃinarliki, bizni uzɔq jillar davɔmida kaltafahmlar bɔʃqarib qeldi ,- dejiʃdi.jevrɔpadaɡi sɔbiq sɔt͡sialistik davlatlarda bolɡan ozɡariʃlar d͡ʒarajonidan kejin koplab partijalar sijosij majdɔŋa keldi. bolib otɡan demɔkratik parlament sajlɔvlarida ular iʃtirɔk et͡salarda, bu partijalarniŋ qajsilari qant͡ʃa vaqt jaʃab turiʃi mumkiiliɡi toʁrisida birɔn narsa dejiʃ qijin boldi. parlament sajlɔvlaridan kejin hɔkimijatɡa oŋ sentristlar blɔki t͡ʃiqib ɔldi, baʼzi bir mamlakatlarda hal qiluvt͡ʃi rɔlni sinfij partijalar emas, balki jaŋidan tuzilɡan pɔlʃadaɡi birdamlik fɔrmasidaɡi xalq harakatlari ojnadilar. xususan, slɔvakijada zoravɔnlikka qarʃi d͡ʒamɔatt͡ʃilik harakati , bɔlɡarijada demɔkratik kut͡ʃlar ittifɔqi va hɔkazɔ. bir qant͡ʃa hukmrɔn partijalar pɔlʃa bipni hisɔbɡa ɔlmaɡanda, d͡ʒumladan vsip, ɡbsp, rkp, jukp va t͡ʃkp qajta quriʃniŋ dastlabki davridajoq oz faɔlijatlarini toxtatdilar. ʃuni ham ajtib otiʃ kerakki, 1989-jildan bɔʃlaŋan ozɡariʃlar d͡ʒarajoni fɔrma d͡ʒihatidan jevrɔpa qitʼasida ɔrqaɡa qajtiʃ prɔt͡sessini bɔʃlab berdi. varʃava ʃartnɔmasi mudɔfaa taʃkilɔti oz faɔlijatini toxtatdi. ozarɔ iqtisɔdij jordam keŋaʃi tuɡab ketdi, ɡdr ɡfr bilan qoʃilib, jaɡɔna ɡermanija davlati taʃkil tɔpdi. t͡ʃexɔslɔvakija t͡ʃexija va slɔvakija davlatlariɡa, juɡɔslavija bir qant͡ʃa mustaqil davlatlarɡa bolinib ketdi. sssr qurɔlli kut͡ʃlari markazij va d͡ʒanubi-ʃarqij jevrɔpa davlatlaridan ɔlib t͡ʃiqib ketildi. rɔssijaniŋ soŋɡi qoʃinlari ham ɡermanija davlati hududidan 1994-jilniŋ ɔxirida ɔlib t͡ʃiqib ketildi. markazij va d͡ʒanubi-ʃarqij jevrɔpadaɡi sɔbiq sɔt͡sialistik davlatlarda ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃidan kejiŋi jillarda niʃɔnlanib keliŋan bajram kunlari ham ozɡartirildi. masalan; bɔlɡarijada 9-sentabr (1944-jil frɔntiniŋ tuziliʃi) kuni orniɡa 3 mart — (1878-jil san stefanɔ bitimi imzɔlaniʃi) kuni; ruminijada 23-avɡust (1944-jil antɔnesku diktaturasiniŋ aʁdarilɡan) kuni orniɡa 1-dekabr — (1918-jil ruminijaɡa transilvanijaniŋ qoʃilɡan) kuni; t͡ʃexɔslɔvakijada 9-maj (1945-jil t͡ʃexɔslɔvakijaniŋ ɔzɔd qiliŋan) kuni orniɡa 28-ɔktabr (1918-jil t͡ʃexɔslɔvakijaniŋ mustaqilliɡi eʼlɔn qiliŋan) kuni; pɔlʃada 22-ijul (1944-jil pɔlʃa millatini ɔzɔd qiliʃ kɔmiteti eʼlɔn qiliŋan) kuni orniɡa 11-nɔjabr — (1918-jil pɔlʃaniŋ mustaqilliɡi eʼlɔn qiliŋan) kuni; veŋrijada 4-aprel’ (1945-jil faʃizmdan ɔzɔd qiliŋan) kun orniɡa 23-ɔktabr (1956-jil budapeʃt qozʁɔlɔni bɔʃlaŋan) kuni millij bajram kunlari sifatida niʃɔnlanadiɡan boldi.
sɔt͡sializmda insɔn xususij mulkdan tamɔman ad͡ʒratiladi. ɔqibatda insɔn oz individual xususijatlaridan ham mahrum etiladi. u ɔmma ɡa ajlanib, oz meni ni jo qɔtadi. d͡ʒamijatda zoravɔnlik, tɔbelik kut͡ʃajadi.
ozbekistɔn davlat bajrɔʁi qabul qiliŋaniniŋ 31 jilliɡi hamda d͡ʒanubi-ʁarbij maxsus harbij ɔkruɡ tasarrufidaɡi nuristɔn qorʁɔnida d͡ʒɔjlaʃɡan harbij qism taʃkil etilɡaniniŋ 22 jillik ʃɔdijonalari katta xalq sajli tarzida niʃɔnlandi.
juzlab harbij xizmatt͡ʃilar va tuman ahlini bir jerɡa d͡ʒamlaɡan tadbir iʃtirɔkt͡ʃilari arqɔn tɔrtiʃ, tɔʃ kotariʃ siŋari millij pɔlvɔnlik ojinlarida oz kut͡ʃlarini sinaʃdi. dostɔna ruhda, ammɔ ʃiddatli va murɔsasiz ket͡ʃɡan musɔbaqalardan soŋ millij kuraʃ bellaʃuvlariɡa navbat berildi. ertamiz eɡalari sanalmiʃ kit͡ʃik pɔlvɔnlar bɔʃlab berɡan davrani vilɔjatniŋ taniqli pɔlvɔnlari davɔm ettirdi.
mardlik, halɔllik, ʃid͡ʒɔat va d͡ʒismɔnij kamɔlɔtni ozida d͡ʒamlaɡan musɔbaqalarni kuzatajotɡan joʃlarda spɔrtɡa iʃtijoq va kelad͡ʒakda harbij xizmatt͡ʃi boliʃ maqsadi ujʁɔŋan bolsa ad͡ʒab emas.
ʁɔliblar ʃu jerniŋ ozida harbij ɔkruɡ va qism qomɔndɔnliɡi tɔmɔnidan diplɔm, medal va qimmatbahɔ sɔvʁalar bilan taqdirlandi. ʃuniŋdek, harbij qismda uzɔq jillar faɔlijat juritɡan faxrijlar va turli jutuqlarɡa eriʃib, ozini id͡ʒɔbij d͡ʒihatdan korsatib kelajotɡan harbij xizmatt͡ʃilar ham tantanali raviʃda mukɔfɔtlandi.
harbij qism qomɔndɔnliɡi tɔmɔnidan ujuʃtirilɡan t͡ʃavandɔzlik ojiniɡa vilɔjatniŋ nɔmdɔr t͡ʃɔpɔʁɔnlari d͡ʒam boldi. ulɔqni ajiriʃ ut͡ʃun taʃlanajotɡan t͡ʃapdastlarniŋ ɔt ustidaɡi harakatlari tɔmɔʃabinlarda hajrat ujʁɔtadi. bajram tantanasiɡa ajlaŋan bundaj tadbirlar kun boji davɔm etdi.
sapramtet͡ʃ.uz ut͡ʃun sajtni dizajni va sajt jaratildi - sajt jaratiʃ sajt jasaʃ sajt tajjorlaʃ seɔ reklama ɡɔɔɡle jandex
sapramtet͡ʃ.uz ut͡ʃun sajtni dizajni va sajt jaratildi
sapramtet͡ʃ.uz sajti ut͡ʃun dizajn jaratildi
sapramtet͡ʃ.uz ut͡ʃun sajt jaratildi
iʃɡa tuʃirilɡan sana: 18/08/2022
sukhɔi superd͡ʒet 100 (talaffuzi: suxɔj superd͡ʒet) rɔssijaniŋ sukhɔi kɔmpanijasi tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqariluvt͡ʃi jo lɔvt͡ʃi taʃuvt͡ʃi havɔ lajneridir. uʃbu ut͡ʃɔq rɔssija fuqarɔlar aviat͡sijasi ut͡ʃun eŋ muhim lɔjihalardan biri bolib, hukumat tɔmɔnidan dastaklaŋan. 75-95 oriŋa mold͡ʒallaŋan. narxi — 23–25 milliɔn/birlik. 1
ɡepatit (jun. hepar; hepatɔs — d͡ʒiɡar) — d͡ʒiɡar jalliʁlaniʃi bilan ket͡ʃadiɡan kasalliklar ɡuruhi. infeksiɔn (virusli ɡepatit a, v, s, je, d) joki nɔinfeksiɔn ɡ. (mas, ɔvqatdan zaharlaniʃ) hamda birlamt͡ʃi va ikkilamt͡ʃi infeksiɔn ɡ. boladi. ɡ. brut͡selljoz, bezɡak, zaxm va b. infeksiɔn kasalliklar, ʃuniŋdek surunkali meʼda-it͡ʃak kasalliklarida kuzatiladi. miʃjak, zaharli zamburuʁlar, kampirt͡ʃɔpɔn (ɡeliɔtrɔp), sanɔatda, q. x. va rozʁɔrda iʃlatiladiɡan zaharlar (dixlɔfɔs, xlɔrɔfɔs, karbɔfɔs, alkɔɡɔl)dan zaharlaniʃ ham ɡ.ɡa sabab boliʃi mumkin. alkɔɡɔlizmda ɡ. ɔʁir otib, d͡ʒiɡar irib ketiʃi (nekrɔz) mumkin. ɡ. otkir va surunkali boladi. utkir ɡ.da koz ɔqi va badan sarɡajadi, d͡ʒiɡar kattalaʃadi, d͡ʒiɡar sɔhasida ɔʁirlik va ɔʁriq pajdɔ boladi, bemɔrniŋ koŋli ajnib, qusadi, iʃtahasi jo qɔladi, ɔʁzi taxir boladi. baʼzan hɔmiladɔrlik tɔksikɔzlarida ham otkir ɡ. roj beradi. otkir ɡ. oz vaqtida davɔlanmasa, bemɔr parhez qilmasa, d͡ʒiɡarniŋ maxsus (parenximatɔz) toqimasi biriktiruvt͡ʃi toqima bilan almaʃinadi (qaraŋ d͡ʒiɡar sirrɔzi). otkir ɡ. baʼzan 2-3 ɔjɡa t͡ʃozilib, surunkali ɡ.ɡa ajlanadi. kasallikmiŋ bɔʃlaniʃ davrida bemɔrniŋ ahvɔli dejarli ozɡarmajdi, hattɔ iʃlajveradi, kasallik esa zoraja bɔradi. bemɔrniŋ koz ɔqi va badani sarʁajɡanda, temperaturasi nɔrmal bolsa ham, oriŋa jotqizib, vrat͡ʃ t͡ʃaqiriʃ kerak. ɡ. zaharlaniʃ ɔqibati bolsa, bemɔrni darhɔl kasalxɔnaɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ lɔzim. ɡ. bolɡan bemɔr jotiʃi, d͡ʒiɡar sɔhasini issiq tutiʃi kerak. bemɔr ɔvqatida ɔsɔn hazm boladiɡan uɡlevɔd, ɔqsil va vitaminlar jetarli, joʁ kam boliʃi zarur. koprɔq hol meva, sabzavɔt ʃarbati, qand-ʃakar, murabbɔ, asal, ɔq nɔn, ʃuniŋdek, jeŋil hazm boladiɡan ɔvqatlar — ʃirɡurut͡ʃ, ʃɔvla, sut, qatiq, piʃlɔq va tvɔrɔɡ bujuriladi (sutli ɔvqatlar va, ajniqsa, tvɔrɔɡda d͡ʒiɡar hud͡ʒajralarini jemiriliʃdan saqdajdiɡan mɔddalar bɔr). d͡ʒiɡar funksijasi kasallikdan kejin d͡ʒuda sekin asliɡa keladi. surunkali ɡ.niŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun bemɔr uzɔq vaqt (baʼzan bir-ikki jilɡat͡ʃa) sabrtɔqat bilan ɔilavij vrat͡ʃ nazɔratida davɔlaniʃi, maʼlum tartib (ɔvqatlaniʃ va dam ɔliʃ)ɡa riɔja qiliʃi kerak.
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1934-jili 13-maj indɔnezija terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 4 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
pijoda askarlar — quruklikdaɡi qoʃin turi. umumqoʃin d͡ʒaŋlarida duʃmaŋa zarba beriʃ va uniŋ hududlarini zabt etiʃɡa mold͡ʒallaŋan. har qandaj ɔb-havɔ ʃarɔitida, qajsi fasl boliʃidan qatʼi nazar, uzɔq muddat davɔmida harbij harakatlar ɔlib bɔruvt͡ʃi pijoda askarlar eŋ qad. qoʃin turidan biri hisɔblanadi. misr, junɔnistɔn, rim kabi quldɔrlik davlatlarida pijoda askarlar asɔsij qoʃin turi bolɡan. ajni t͡ʃɔʁda qad. ʃarq mamlakatlari (ɔssurija, erɔn), makedɔnijada ɔtliq askarlardan tuzilɡan qoʃin turi jetakt͡ʃilik qilɡan. turk xɔqɔnliɡi, sɔmɔnijlar, xɔrazmʃɔhlar, qɔraxɔnijlar, sald͡ʒuqijlar, ʁaznavijlar, t͡ʃiŋizijlar qoʃinida harbij kut͡ʃlarniŋ asɔsini suvɔrijlar taʃkil etɡan. t͡ʃiŋizxɔn qoʃini zabt etɡan mamlakatlar ahɔlisidan mad͡ʒburij tartibda tuzilɡan haʃarnp hisɔbɡa ɔlmaɡanda, pijoda askarlarɡa eɡa bolmaɡan. amir temur qoʃinida qalʼa, qorʁɔn, hisɔrlarni muhɔfaza qiliʃda faɔlijat korsa-tuvt͡ʃi pijoda askarlar mavd͡ʒud bolɡan.
6—7-asrlarda ʁarbij jevrɔpada pijoda askarlar koŋilli laʃkarlardan tuzilɡan. pijoda askarlar ɔʁir hamda jeŋil turlarɡa boliŋan. ɔʁir pijoda askarlar erkin va mulkdɔr ʃaxslardan taʃkil tɔpɡan. ular najza, qilit͡ʃ, qalqɔn, zirh (sɔvut), dubulʁa bilan qurɔllaŋan. muhɔfaza and͡ʒɔminiŋ ɔʁirliɡi 30 kɡ atrɔfida bolɡan. jeŋil pijoda askarlar d͡ʒumlasiɡa jojandɔzlar, najzadɔrlar va palahmɔnt͡ʃilar kiritilɡan. bu pijoda askarlar tu-riɡa, asɔsan, ɔddij xalq vakillari d͡ʒalb qiliŋan va ular joj, palahmɔn, jeŋil najza va kalta najza bilan taʼminlaŋan. 8—9-asrlarda jirik davlatlarniŋ tarkib tɔpiʃi tufajli harbij xizmat zɔdaɡɔnlarniŋ imtijoziɡa ajlaŋan. natid͡ʒada erkin hunarmand va dehqɔnlardan tuzilɡan avvalɡi laʃkarlar ornini rit͡sarlar eɡallaɡan. ʁarbij jevrɔpada ɔtliq askarjaarttt vud͡ʒudɡa keliʃi pijoda askarlarniŋ rɔlini maʼlum dara-d͡ʒada pasajtirdi. ʃarqij jevrɔpa davlatlarida esa pijoda askarlar ɔtliq askarlar qatɔri oz mavqeini saklab qɔldi.
16— 17-asrlarda ʁarbij jevrɔpa mamlakatlarida dɔimij jollanma armijalar taʃkil tɔpɡan bolib, pijoda askarlar qoʃinniŋ 1,5, baʼzan 2/3 qismini taʃkil etɡan. ʃu pajtda 8—12 va undan ɔrtiq rɔtalardan ibɔrat pijoda askarlar pɔlklari tuzilɡan, soŋra 2—4 rɔtadan ibɔrat batalɔn vud͡ʒudɡa kelɡan. 18-asr bɔʃlariɡa kelib qoʃinlar miqdɔrini ɔrtiʃi sababli fransija, rɔssija va bɔʃqa jevrɔpa davlatlarida pijoda askarlardan tuzilɡan divizija ʃakllaŋan. 19-asr bɔʃlarida esa pijoda askarlar kɔrpuslari pajdɔ bolɡan. birint͡ʃi d͡ʒaxrn uruʃi (1914—18) bɔʃlarida jirik davlatlarniŋ armijasida pijoda askarlar divizijasi 16—21 miŋ askardan ibɔrat etib tuzilɡan. divizija tarkibida pijoda askarlardan taʃqari topt͡ʃilar, ɔtlikdar va sapjorlar bolinmasi ham kirɡan. pijoda askarlar kɔrpusida 43—48 miŋ askar bolib, u 2—3 pijoda askarlar va ɔtliq askarlar divizijasi joki briɡa-dasidan ibɔrat edi.
ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃi (1939—45) da artillerija, aviat͡sija va h.k. harbij kut͡ʃlar turlariniŋ rɔli ɔrtiʃiɡa karamaj bart͡ʃa armijalarda ham pijoda askarlar kopt͡ʃilikni taʃkil qildi. uruʃdan kejin jirik davlatlarniŋ qurɔlli kut͡ʃlaridaɡi pijoda askarlarniŋ toliq mɔtɔrlaʃtiriliʃi va mexanizat͡sijalaʃtiriliʃi, ʃuniŋdek, d͡ʒaŋɔvar brɔnetexnika va eŋ jaŋi qurɔllar bilan taʼminlaniʃi uniŋ d͡ʒaŋɔvar salɔhijati va jovɡa zarba beriʃ qudratini janada ɔʃirdi. 1957-jilda sɔbiq sɔvet qurɔlli kut͡ʃlari tarkibidaɡi oqt͡ʃi va mexanizat͡sijalaʃɡan divizijalar qoʃilib, mɔtɔoqt͡ʃi divi-zijalar juzaɡa keldi. pijoda askarlar orniɡa jaŋi qoʃin turi — mɔtɔoqt͡ʃi qoʃinlar pajdɔ boldi. aqʃ hamda bujuk britanija, fransija, ispanija siŋari natɔ tarkibidaɡi qatɔr davlatlarniŋ qurɔlli kut͡ʃlarida pijoda askarlar muntazam, mɔtɔrlaʃtirilɡan va havɔ desanti kabi turlarɡa taqsimlanadi.
ozbekistɔn qurɔlli kut͡ʃlarida pijoda askarlar quruklikdaɡi qoʃinlarniŋ asɔsini taʃkil qiladi. quruklikdaɡi qoʃinlar qurɔlli kut͡ʃlarniŋ eŋ kop sɔnli turi bolib, bɔʃqa qoʃin turlariniŋ birɡalikdaɡi harakati bilan tad͡ʒɔ-vuzni qajtariʃ, zarur bolɡanda esa duʃmanni tɔrmɔr qiliʃni hal etiʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan. 1
erkin mahallij d͡ʒinsij alɔqa kunlari butun dunjo bojlab iʃlajdiɡan qoʃma ʃtatlarda d͡ʒɔjlaʃɡan veb-sajt bolib, koplab a'zɔlari bɔr va mahallij ahɔli bilan d͡ʒinsij alɔqada boliʃ mumkin.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 26 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 52 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ʃeralixɔn, ʃeralixɔn hɔd͡ʒibek oʁli (taxminan 1797—1845) - qoqɔn xɔni (1842—45), ozbeklarniŋ miŋ sulɔlasiɡa mansub. 1842-jil buxɔrɔ amiri nasrullɔ qoqɔnni bɔsib ɔlib ibrɔhim xajolni nɔib etib tajinlab ketadi. uniŋ zulmidan nɔrɔzi bolɡan qoqɔnliklar qozʁɔlɔn kotaradilar va xɔn avlɔdlaridan bolmiʃ ʃeralini qoqɔn xɔni deb eʼlɔn qiladilar. ʃeralixɔn qozʁɔlɔŋa rahbarlik qiladi. qozʁɔlɔnt͡ʃilar qoqɔŋa kiradilar va buxɔrɔ qoʃinini tɔrmɔr keltiradilar. ibrɔhim xajol buxɔrɔɡa qɔt͡ʃɡan. ʃeralixɔn buxɔrɔ amiri qoqɔŋa jaŋi juriʃ ujuʃtiriʃi mumkinliɡini bilib, qabila va harbij bɔʃliqlar, aminlar, ɔqsɔqɔllar va ɔbroli, nufuzli arbɔblar keŋaʃini t͡ʃaqirib, unda ʃɔʃilint͡ʃ raviʃda miltiq, qilit͡ʃ, tosiqlar tajjorlaʃɡa qarɔr qiliŋan. qoqɔn atrɔfida tosiq va qorʁɔnlar barpɔ qiliʃɡa kiriʃilɡan, lekin quriliʃ nihɔjasiɡa jetmaj, buxɔrɔ qoʃini qoqɔŋa jaqinlaʃib ʃaharni qamal qiladi. buxɔrɔ qoʃinlari tevarakatrɔfdaɡi qiʃlɔqlarni vajrɔn qiladi, lekin ʃaharni eɡallaj ɔlmajdi. qoqɔn mudɔfaasida ajollar ham faɔl iʃtirɔk etadilar. nasrullɔ 40 kunlik qamaldan soŋ buxɔrɔɡa qajtib ketɡan.
ʃeralixɔn oʁli abdurahmɔnbekni amiri laʃkar qilib tajinlab, uni tɔʃkentni zabt etiʃ ut͡ʃun jubɔradi. qoʃinlar sirdarjodan otib, quramaɡa kelɡanda xod͡ʒand hɔkimi xudɔjorbɔj ahvɔlni aniqlab, amir nasrullɔɡa xɔinlik qiladi va ʃahriniŋ ɔlij hɔkimijatini tan ɔladi. qoqɔn xɔni uŋa xod͡ʒand vilɔjati hɔkimliɡini tɔrtiq qiladi. qoqɔn va tɔʃkent qoʃinlari ortasidaɡi d͡ʒaŋdan soŋ tɔʃkent va daʃti qipt͡ʃɔq zabt etilib, qajtadan qoqɔn xɔnliɡi tarkibiɡa kiritilɡan.
ʃeralixɔn davrida xɔnniŋ sɔliq sijosatiɡa qarʃi xalq qozʁɔlɔnlari bolib turɡan. ʃahriniŋ mustaqil raviʃda hɔkimijatni bɔʃqariʃɡa intiliʃi qipt͡ʃɔqlar rahnamɔsi musulmɔnkulniŋ qarʃiliɡiɡa ut͡ʃrajdi. musulmɔnqul isjon kotarib, isfara hɔkimi sɔtibɔldibekni xat bilan sɔbiq qoqɔn xɔni ɔlimxɔnniŋ oʁli murɔdbekniŋ ɔldiɡa jubɔradi va uni qoqɔn xɔnliɡiniŋ taxtini eɡallaʃɡa taklif etadi. oʃda qozʁɔlɔn bɔʃlaŋanidan xabar tɔpɡan ʃahrixɔnniŋ hɔkimi, musulmɔnqulniŋ red͡ʒasini bilmaɡan hɔlda, tezda qoʃin toplab, oʃ qozʁɔlɔnini bɔstiradi. ammɔ musulmɔnqul oz red͡ʒasini bad͡ʒariʃ ut͡ʃun oʃɡa qoʃin bilan bɔrib, qozʁɔlɔnda iʃtirɔk etɡanlarni beʃafqat d͡ʒazɔlab va qɔŋa bɔtirib, 5—10 miŋ kiʃini asirɡa ɔladi. qozʁɔlɔn rahbarimulla jusuf ham qolɡa ɔlinib oʃda dɔrɡa ɔsiladi.
bu vaqtda esa murɔdbek qoqɔŋa kelib, ʃeralixɔn huzuriɡa kiradi. ʃeralixɔn vazijatni aŋlaɡan hɔlda uŋa taxtni tɔpʃiradi. musulmɔnqulniŋ sɔdiq ɔdamlari tunda ʃahrini qatl etiʃadi.
ad. bɔbɔbekɔv h. n., qoqɔn tarixi, t., 1996; nabijev r. n., iz istɔrii kɔkandskɔɡɔ xanstva, t., 1973.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ʃeralixɔn ɔldid 2393166" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 23-nɔjabr 2021, 13:50 da tahrir qiliŋan.
1 bezl. v znat͡ʃ. skaz. jo q; bolmajdi, tɔpilmajdi u menja net vremeni meniŋ vaqtim jo q; eɡɔ net dɔma u ujida jo q, u ujida emas; druɡɔɡɔ v xɔda net bɔʃqa ilɔd͡ʒ jo q (qɔlmadi);
2 t͡ʃastit͡sa ɔtrit͡s. inkɔr, rɔzi emaslik, qoʃilmaslik, rad qiliʃ kabi maʼnɔlarni ifɔdalajdi; jo q; net, ja ne pridu jo q, men kelmajman; net, ja s vami ne sɔɡlasen jo q, men sizniŋ fikriŋizɡa qoʃiliʃa ɔlmajman; v bɔlʲn ? - net, ja zdɔrɔv tɔbiŋiz jo qmi? - jo q, sɔppa sɔʁman;
3 t͡ʃastit͡sa vɔprɔsit. jo ʁ-e, nahɔtki; rɔstdanmi; - ja klavdiɔ sestra. - net, pravɔ? ɔt͡ʃenʲ rad (puʃkin) - men klavdiɔniŋ siŋlisi bolaman. - jo ʁ-e, rɔstdanmi? d͡ʒuda xursandman;
4 v znat͡ʃ. su : net m ust. jo qlik, jo q ; na net i suda net pɔɡɔv. jo qqa tɔvɔn (d͡ʒazɔ) ham jo q; net-net da i... kelmaj (jozmaj, ɡapirmaj va h. k.) jurib bir kelib (jozib, ɡapirib va h. k.) qɔladi; net i net (ili net da net) hamɔn jo q, ketɡant͡ʃa badar ketdi, dɔm-daraksiz jo q bolib ketdi; svesti na net jo q qilmɔq; jo qqa t͡ʃiqarmɔq; sɔjti (ili svestisʲ) na net jo qqa t͡ʃiqmɔq, jo q bolib ketmɔq; jo qɔlmɔq; net nit͡ʃeɡɔ lut͡ʃʃe... ...dan jaxʃisi jo q; eŋ jaxʃisi...; net - tak net jo q bolsa jo q; jo qni jo ndirib bolmajdi.
sɔʁlɔm turmuʃ tarzi jurak-qɔn tɔmir, qandli diabet hamda osma kasalliklariniŋ ɔldini ɔladi - xalq sozi
sɔʁlɔm turmuʃ tarzi jurak-qɔn tɔmir, qandli diabet hamda osma kasalliklariniŋ ɔldini ɔladi
sɔʁlɔm turmuʃ tarziniŋ qarɔr tɔpiʃi, d͡ʒumladan, faɔl d͡ʒismɔnij harakatda boliʃ, toʁri ɔvqatlaniʃ hamda zararli ɔdatlardan vɔz ket͡ʃiʃ insɔn salɔmatliɡini asraʃda muhim orin tutadi. ʃu bɔis ham, sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡi tɔmɔnidan muntazam raviʃda sɔʁlɔm turmuʃ tarziɡa riɔja etiʃ bɔrasidaɡi ɔmmavij tadbirlar otkazib kelinmɔqda. ʃundaj tadbirlarniŋ navbatdaɡisi d͡ʒɔrij jilniŋ 27-ijul kuni sɔʁlɔm ɔila – sɔʁlɔm d͡ʒamijat ʃiɔri ɔstida mamlakatimiz bojlab har bir ɔilavij pɔliklinika oz hududidaɡi mahalla fuqarɔlik jiʁinlarida ɡuzar, taʼlim muassasasi stadiɔnlaridan fɔjdalaŋan hɔlda ɔilalar iʃtirɔkida otkazildi.
d͡ʒumladan, pɔjtaxtimizniŋ mirzɔ uluʁbek tumanida d͡ʒɔjlaʃɡan entral park bɔʁida ham ɔilalar ortasida ɔmmavij ɡimnastika va 5 kilɔmetrɡa faɔl juriʃ maʃqlari bilan bir qatɔrda, ɔilavij musɔbaqalar ham ujuʃtirildi. qajd etiʃ d͡ʒɔizki, dunjo miqjosida qɔn bɔsiminiŋ ɔʃiʃi koprɔq joʃlarda ut͡ʃrajotɡani, ɔdamlar jurak-tɔmir, nafas ɔliʃ ɔrɡanlari, diabet, saratɔn kasalliklari bilan koprɔq ɔʁrimɔqda. uʃbu juqumli bolmaɡan xastaliklar kelib t͡ʃiqiʃiniŋ eŋ asɔsij ɔmillaridan biri sɔʁlɔm turmuʃ tarziɡa amal qilmaslikdir.
juqumli bolmaɡan kasalliklar butun dunjoda olim hɔlatlariniŋ asɔsij sababt͡ʃisi hisɔblanadi. d͡ʒahɔn sɔʁliqni saqlaʃ taʃkilɔtiniŋ maʼlumɔtlariɡa kora, 2016-jilda dunjo bojit͡ʃa 40 milliɔn olim hɔlati juqumli bolmaɡan kasalliklar tufajli juz berɡan bolib, bu bart͡ʃa olimniŋ 70 fɔizini taʃkil etadi. olim hɔlatlariniŋ ant͡ʃaɡina qismi (dunjo bojit͡ʃa bart͡ʃa olimniŋ 27 fɔizi, juqumli bolmaɡan kasalliklarniŋ esa 38 fɔizi) barvaqt, jaʼni 30 joʃdan 70 joʃɡat͡ʃa roj berɡan. at͡ʃinarlisi, kelɡusida dunjoda bu kasalliklardan vafɔt etɡanlar sɔniniŋ janada kopajiʃi kutilmɔqda. d͡ʒahɔn sɔʁliqni saqlaʃ taʃkilɔtiniŋ maʼlumɔtlariɡa kora, sɔʁlɔm turmuʃ tarzi riɔja etilsa, 80 fɔiz jurak- qɔn tɔmir, qandli diabetniŋ 2 turi va 40 fɔiz osma kasalliklariniŋ ɔldini ɔliʃ mumkin ekan.
xoʃ, nima ut͡ʃun ɔdamlar joʃliɡidan juqumli bolmaɡan kasalliklarɡa t͡ʃalinmɔqda? sababi texnɔlɔɡijalarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi, turmuʃ tarziniŋ ozɡariʃi bilan ɔdamlarniŋ harakatlaniʃi va d͡ʒismɔnij mehnat bilan ʃuʁullaniʃi kamajdi, t͡ʃekadiɡan va spirtli it͡ʃimlik it͡ʃadiɡan insɔnlar kopajdi, tarkibida joʁ, qand va tuz miqdɔri juqɔri bolɡan nɔsɔʁlɔm ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlari isteʼmɔli kopajdi. ʃuniŋdek, ahɔliniŋ ɔvqatlaniʃ ɔdatlari ozɡardi, d͡ʒumladan, sabzavɔt va mevalarni jetarli isteʼmɔl qilmaslik, tuzni meʼjordan ɔrtiq isteʼmɔl qiliʃ hɔlatlari ham kopajdi. bu esa oz navbatida, turmuʃ tarziniŋ ozɡariʃi, tana vazniniŋ ɔrtiʃi, semizlik, qɔnda xɔlesterin miqdɔriniŋ ɔʃiʃi va ɔqibatda, juqumli bolmaɡan kasalliklarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa sabab bolmɔqda.
ɡlɔballaʃuv ʃarɔitida juqɔridaɡi hɔlatlar dunjo davlatlari qatɔri jurtimiz ut͡ʃun ham xɔs bolib bɔrmɔqda. ʃu bɔis uʃbu vazijatɡa davlatimiz tɔmɔnidan d͡ʒiddij jondaʃilmɔqda. prezidentimizniŋ 2018-jil 18-dekabrdaɡi juqumli bolmaɡan kasalliklarniŋ prɔfilaktikasini, sɔʁlɔm turmuʃ tarzini qollab-quvvatlaʃ va ahɔliniŋ d͡ʒismɔnij faɔlliɡi darad͡ʒasini ɔʃiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔri juqumli bolmaɡan kasalliklarniŋ ɔldini ɔliʃɡa, d͡ʒamijatda sɔʁlɔm turmuʃ tarzini ʃakllantiriʃda muhim ahamijat kasb etajotir.
sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡi tɔmɔnidan taʃkil etilib, ɔdamlar qiziqiʃiɡa sabab bolajotɡan ɔmmavij salɔmatlik tadbirlari ham faɔl d͡ʒismɔnij harakatɡa t͡ʃɔrlab, sɔʁlɔm hajot tarzini tarʁib etiʃda muhim ahamijat kasb etajapti.
sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡi d͡ʒamɔatt͡ʃilik bilan alɔqalar bolimi.
hamdostlik (1947-jilɡat͡ʃa britanija millatlar hamdostliɡi) — bujuk britanija va uniŋ sɔbiq kopɡina dɔminiɔnlari hamda mustamlakalaridan ibɔrat birlaʃma. h.niŋ huquqij maqɔmi 1931-jil vestminster statuti bilan belɡilab berilɡan (1947-jil aniqlik kiritilɡan). unda h.ɡa aʼzɔ davlatlarniŋ ozarɔ hamda britanija bilan munɔsabatlari, ularniŋ it͡ʃki sijosatda ham, taʃqi sijosatda ham mustaqil va teŋhuquqli davlat sifatida faɔlijat juritiʃi oz ifɔdasini tɔpɡan. 1971-jil siŋapurda imzɔlaŋan h. prinsiplari toʁrisidaɡi deklarat͡sija h. kɔn-sensus tamɔjillari asɔsida iʃ ɔlib bɔruvt͡ʃi ixtijorij birlaʃma ekanli-ɡini tasdiqladi. h. 30 respublika va 21 mɔnarxijadan taʃkil tɔpɡan. 16 mɔnarxija davlat bɔʃliʁi sifatida bujuk britanija qirɔlini tan ɔladi, bu mamlakatlarda ɡeneral ɡubernatɔr qirɔl nɔmidan iʃ koradi; 5 mɔnarxija oz qirɔliɡa eɡa. bujuk britanija mɔnarxi h. bɔʃliʁi va uniŋ ramzi hisɔblanadi. h. mamlakatlari har jili kɔnfe-rensija otkazadilar. h. kɔtibijati mavd͡ʒud. bujuk britanijada hukumat tarkibida h. iʃlari bojit͡ʃa vazir bɔr.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filiali «zakɔvat klubi» joʃlari qoqɔn ʃahri mahallalar sektɔri bɔsqit͡ʃida otkazilɡan «zakɔvat intelektual» ojinida «istiqbɔl joʃlari» d͡ʒamɔasi va «united» iʃtirɔk etdi.jakunda «istiqbɔl joʃlar» d͡ʒamɔasi 1-orinni qolɡa kiritib vilɔjat bɔsqit͡ʃiɡa jo llanma ɔldi.»united» d͡ʒamɔasi 3-orin bilan kifɔjalandi. ularɡa kelɡusi bɔsqit͡ʃlarida ulkan zafarlar tilajmiz!!!
tɔifani tanlaŋ jaŋiliklar ɔav biz haqimizda ikt xalq ta`limi vazirliɡi me`jorij hud͡ʒd͡ʒatlari ma`ruzalar fɔtɔd͡ʒamlanma tenderlar e'lɔnlar prezident farmɔnlari, farmɔijilari va qarɔrlari ta`limɡa ɔid qɔnunlar vazirlar mahkamasi qarɔrlari tanlɔvlar hisɔbɔtlar ɡender teŋlik investit͡sija salɔhijati bajonɔtlar videɔɡalereja pisa kɔnferensijalar muvɔfiqlaʃtiruvt͡ʃi va maslahat ɔrɡanlari ɔt͡ʃiq ma'lumɔtlar ɔt͡ʃiq bjudd͡ʒet vazirlik faɔlijatiniŋ ɔt͡ʃiqliɡi
muvɔfiqlaʃtiruvt͡ʃi va maslahat ɔrɡanlari
vazirlik markazij apparati tuzilmasi
prezident farmɔnlari, farmɔijiʃlari va qarɔrlari
xalq ta'limi vazirliɡi haj'at qarɔrlari
xalq ta`limi vazirliɡi me`jorij hud͡ʒd͡ʒatlari
oz kut͡ʃini jo qɔtɡan me`jorij-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar
me`jorij hud͡ʒd͡ʒatlar lɔjihalari
taʼlimɡa ɔid nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar
vazirlik iʃtirɔkidaɡi xalqarɔ ʃartnɔmalar
davlat tiliɡa ɔid nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar
umumtaʼlim maktablariniŋ hɔvli, fɔje, kɔrridɔrlarini bezatiʃ bojit͡ʃa namunavij tavsijalar
"barkamɔl avlɔd" bɔlalar markazlari
elektrɔn hukumat tizimida iʃtirɔk etiʃ
harakatlar strateɡijasi va davlat dasturlari
ɔt͡ʃiq mad͡ʒlislar otkaziʃ red͡ʒalari
d͡ʒismɔnij va jurdik ʃaxslarniŋ murɔd͡ʒaati bilan iʃlaʃ
xɔrid͡ʒij fuqarɔlar ut͡ʃun: bɔlalarini maktabɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃ
jo qɔlɡan ʃahɔdatnɔmani tiklaʃ ut͡ʃun ariza beriʃ
eksternat imtihɔn ut͡ʃun ariza beriʃ
oquvt͡ʃilarni bitta ta'lim muassasasidan bɔʃqasiɡa otkaziʃ (oquvt͡ʃilar harakati)
vazirlik faɔlijatiniŋ ɔt͡ʃiqliɡi
ɔt͡ʃiq ma'lumɔtlar toplami (ɔpen data)
ixtisɔslaʃtirilɡan davlat umumtaʼlim muassasalariɡa kiriʃ ut͡ʃun qajsi fanlardan test otkaziladi?
d͡ʒavɔb: ajrim fanlar t͡ʃuqur orɡaniladiɡan davlat umumtaʼlim muassasalariniŋ ixtisɔslaʃtirilɡan sinflariɡa, davlat ixtisɔslaʃtirilɡan umumtaʼlim muassasalariɡa oquvt͡ʃilar qabul qiliʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmɡa asɔsan oquvt͡ʃilarni 5 va 7-sinfɡa qabul qiliʃ ut͡ʃun davlat test markazi tɔmɔnidan qujidaɡi fanlarniŋ teɡiʃliliɡi bojit͡ʃa bittasidan test sinɔvlari otkaziladi:
filɔlɔɡija — muassasada taʼlim ɔlib bɔriladiɡan til va adabijotdan 20 ta, matematikadan 10 ta, d͡ʒami 30 ta test savɔli;
id͡ʒtimɔij fanlar — muassasada taʼlim ɔlib bɔriladiɡan til va adabijotdan 20 ta, matematikadan 10 ta, d͡ʒami 30 ta test savɔli;
aniq fanlar — matematikadan 20 ta, muassasada taʼlim ɔlib bɔriladiɡan til va adabijotdan 10 ta, d͡ʒami 30 ta test savɔli;
tabiij fanlar — matematikadan 20 ta, muassasada taʼlim ɔlib bɔriladiɡan til va adabijotdan 10 ta, d͡ʒami 30 ta test savɔli;
xɔrid͡ʒij tillar — muassasada taʼlim ɔlib bɔriladiɡan xɔrid͡ʒij til (iŋliz, nemis, fransuz)dan 20 ta, ɔna tili va adabijotdan 10 ta, d͡ʒami 30 ta test savɔli;
texnɔlɔɡija — matematikadan 20 ta, muassasada taʼlim ɔlib bɔriladiɡan til va adabijotdan 10 ta, d͡ʒami 30 ta test savɔli.
ixtisɔslaʃtirilɡan davlat umumtaʼlim muassasalarini taʃkil etiʃ toʁrisidaɡi hukumat qarɔrida alɔhida fan jo naliʃlari korsatilɡan hɔlatlar bundan mustasnɔ.
nima sababdan 9-sinf bitiruvt͡ʃilariɡa ʃahɔdatnɔmalariniŋ ɔriɡinali emas, uniŋ nusxasi beriljapti. 11-sinfni bitirɡanidan kejin attestatlarniŋ ɔriɡinali beriladimi?
d͡ʒavɔb: ozbekistɔnda 11 jillik mad͡ʒburij taʼlim d͡ʒɔrij etilɡani sababli, aksarijat 9-sinf oquvt͡ʃlari taʼlimni oz maktabida davɔm ettiradi, ularniŋ ʃahɔdatnɔmalariniŋ ɔriɡinali ham maktabda saqlanadi. aɡar 9-sinfdan kejin oquvt͡ʃi bɔʃqa maktabɡa joki akademik lit͡sejɡa oqiʃɡa qabul qilinsa, uʃbu oqiʃɡa kirɡan taʼlim muassasasi tɔmɔnidan berilɡan maʼlumɔtnɔma (talɔn) asɔsida ʃahɔdatnɔmaniŋ ɔriɡinal nusxasi berib jubɔriladi. bu masalada ɔta-ɔnalar maktab direktɔriɡa murɔd͡ʒaat etiʃlari mumkin.
11 jillik mad͡ʒburij taʼlimni tamɔmlaɡanidan soŋ esa ularɡa attestatlari tantanali raviʃda tɔpʃiriladi.
maktab oquvt͡ʃilariɡa ɔltin medal beriʃ ʃartlari qandaj?
d͡ʒavɔb: ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2019-jil 22-apreldaɡi 154-sɔnli qarɔri bilan umumij orta taʼlim muassasalariniŋ iqtidɔrli bitiruvt͡ʃilarini ɔltin va kumuʃ medallar bilan taqdirlaʃ tartibi tacdiqlaŋan.
uŋa kora, ɔltin medal umumij orta taʼlim muassasalariniŋ 9-sinfini bitirɡanlik toʁrisidaɡi aʼlɔ darad͡ʒali ʃahɔdatnɔmasi mavd͡ʒud bolɡan, umumij orta taʼlim muassasalariniŋ 10- va 11-sinflarida bart͡ʃa fanlar bojit͡ʃa jakunij nazɔratlar, t͡ʃɔraklik va jillik bahɔlari aʼlɔ bolɡan, namunali xulq-atvɔrli va d͡ʒamɔat iʃlarida faɔllik korsatɡan bitiruvt͡ʃilarɡa beriladi.
kumuʃ medal umumij orta taʼlim muassasalariniŋ 9-sinfini bitirɡanlik toʁrisidaɡi aʼlɔ darad͡ʒali ʃahɔdatnɔmasi mavd͡ʒud bolɡan, umumij orta taʼlim muassasalariniŋ 10- va 11-sinflarida bart͡ʃa fanlar bojit͡ʃa jillik bahɔlari aʼlɔ bolɡan, namunali xulq-atvɔrli va d͡ʒamɔat iʃlarida faɔllik korsatɡan bitiruvt͡ʃilarɡa beriladi.
umumtaʼlim maktablariniŋ 0,5 stavka ʃtat birliɡidaɡi rahbarlari (maʼnavij-maʼrifij hamda oquv-tarbija iʃlari bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsarlari) net͡ʃa sɔatɡat͡ʃa dars ɔliʃi mumkin va iʃ haqi qaj tartibda tolanadi?
d͡ʒavɔb: umumtaʼlim muassasalari rahbar xɔdimlariɡa dars sɔatlarini ad͡ʒratiʃ meʼjorlari vazirlar mahkamasiniŋ 2005-jil 21-dekabrdaɡi 275-sɔnli qarɔri bilan tasdiqlaŋan xalq taʼlimi xɔdimlari mehnatiɡa haq tolaʃ toʁrisida nizɔm asɔsida tartibɡa sɔliŋan.
uʃbu nizɔmniŋ 14-bandiɡa kora xalq taʼlimi muassasasiniŋ rahbar xɔdimi tɔmɔnidan asɔsij lavɔzimniŋ bir haftada 10 sɔatɡat͡ʃa had͡ʒmda oqituvt͡ʃi lavɔzimi bilan qoʃib ɔlib bɔriliʃiɡa (oquv juklamasi juritiliʃiɡa) jo l qojiladi hamda ular mehnatiɡa sɔatbaj haq tolanadi.
mehnatiɡa sɔatbaj haq tolaʃ miqdɔrlari ozbekistɔn respublikasi adlija vazirliɡida 2019-jil 22-aprelda 3157-sɔn bilan rojxatɡa ɔliŋan qarɔr bilan tasdiqlaŋan oquv maʃʁulɔtlarini otkazɡanlik ut͡ʃun mehnatɡa sɔatbaj haq tolaʃ miqdɔrlari ɡa kora belɡilanib, umumtaʼlim maktablari pedaɡɔɡ xɔdimlariɡa otɡan darsi ut͡ʃun sɔatbaj haq tolaʃ miqdɔrlari teɡiʃli bazavij lavɔzim maɔʃlariɡa nisbatan 1,2 fɔizda hisɔblab t͡ʃiqariladi hamda uniŋ tarkibiɡa mehnat taʼtili haqi kiritilɡan.
men pedaɡɔɡika universitetniŋ 3-bɔsqit͡ʃ talabasiman. ajtiŋt͡ʃi, men maktabda dars beriʃim mumkinmi?
d͡ʒavɔb: ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2005-jil 21-dekabrdaɡi xalq taʼlimi xɔdimlari mehnatiɡa haq tolaʃniŋ takɔmillaʃtirilɡan tizimini tasdiqlaʃ toʁrisida ɡi 275-sɔnli qarɔri bilan tasdiqlaŋan xalq taʼlimi xɔdimlari mehnatiɡa haq tolaʃniŋ takɔmillaʃtirilɡan tizimini tasdiqlaʃ toʁrisidaɡi nizɔm niŋ 8-bandiɡa kora pedaɡɔɡlik iʃini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun ɔlij taʼlim muassasasiniŋ 4-bɔsqit͡ʃida oqijotɡan ʃaxslar qojiliʃi mumkin.
siz 3-bɔsqit͡ʃida tahsil ɔlajotɡanliɡiŋiz ut͡ʃun umumtaʼlim muassasalarida oqituvt͡ʃi sifatida iʃlaʃiŋiz mumkin emas.
men maktabda pensija joʃidaɡi oqituvt͡ʃiman, oquv iʃlari bojit͡ʃa direktɔr orinbɔsari aɡar attestat͡sijadan otmasam tɔifam tuʃiriliʃini ajtjapti. ajtiŋt͡ʃi, ʃu toʁrimi?
d͡ʒavɔb: jo q, nɔtoʁri. maktabɡat͡ʃa, umumij orta, orta maxsus, kasb-hunar va maktabdan taʃqari taʼlim muassasalariniŋ pensija joʃida bolɡan pedaɡɔɡ kadrlari attestat͡sijaɡa oz xɔhiʃiɡa kora d͡ʒalb etiladi. mazkur tartib ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2019-jil 13-majdaɡi 392-sɔnli maktabɡat͡ʃa, umumij orta, orta maxsus, kasb-hunar va maktabdan taʃqari davlat taʼlim muassasalari pedaɡɔɡ kadrlarini attestat͡sijadan otkaziʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmni tasdiqlaʃ haqida ɡi qarɔriɡa ilɔva bilan tasdiqlaŋan nizɔmniŋ 7-bandida belɡilab qojilɡan.
attestat͡sijaɡa d͡ʒalb etilmaɡan pedaɡɔɡ kadrlarniŋ mavd͡ʒud malaka tɔifalari va lavɔzimlari taʼlim muassasalarida iʃlaɡan davrida saqlanib qɔlinadi.
kejiŋi jil nɔjabr ɔjida farzandim 7 joʃɡa toladi, uni 1-sinfɡa bersam boladimi?
d͡ʒavɔb: ozbekistɔn respublikasi taʼlim toʁrisida ɡi jaŋi tahrirdaɡi qɔnunniŋ (https://lex.uz/dɔcs/5013007) (2020-jil 23-sentjabr) 9-mɔddasida: umumij orta taʼlim taʃkilɔtlariniŋ birint͡ʃi sinfiɡa bɔlalar ular jetti joʃɡa toladiɡan jilda qabul qilinadi deb belɡilab qojilɡan.
masalan, kelɡusi 2021/2022 oquv jilida 1-sinfɡa t͡ʃiqadiɡan bɔlalar 2021-jilniŋ 31-dekabriɡa qadar jetti joʃɡa toladiɡan boliʃi, jaʼni 2014-jilniŋ 31-dekabr kuniɡa qadar tuʁilɡan boliʃlari lɔzim.
ʃu orinda, ɔta-ɔnalarɡa farzandlarini maktabɡa sifatli tajjorlaʃ maqsadida maktabɡat͡ʃa taʼlim va tarbija tizimida 6 joʃdan 7 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalarni bɔʃlaŋ it͡ʃ taʼlimɡa bir jillik mad͡ʒburij tajjorlaʃ tizimi d͡ʒɔrij etiliʃini eslatib otamiz.
bizniŋ maktabda direktɔr har bir oqituvt͡ʃidan videɔdarslar tajjorlaʃni talab qiljapti. uʃbu talab toʁrimi?
d͡ʒavɔb: oqituvt͡ʃilarɡa ɔnlajn videɔ ɔliʃ bojit͡ʃa xalq taʼlimi vazirliɡi tɔmɔnidan het͡ʃ qandaj talab qojilmaɡan. ɔnlajn maktab lɔjihasi telekanallar ɔrqali maktab dasturi bojit͡ʃa har kun efirɡa berib bɔriljapti. mazkur d͡ʒarajoŋa 117 nafar pedaɡɔɡ d͡ʒalb qiliŋan.
farzandim bu jil maktabɡa t͡ʃiqdi, uni maktabɡa mɔbil telefɔn bilan jubɔrsam boladimi?
d͡ʒavɔb: jubɔriʃiŋiz mumkin. faqat ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ teɡiʃli qarɔriɡa muvɔfiq taʼlim muassasasiɡa kirib keliʃda har bir oquvt͡ʃi oz telefɔni t͡ʃaqiruv ɔvɔzini toliq ot͡ʃirib qojiʃi ʃart.
bunda oquvt͡ʃilarɡa maktabda telefɔnini bojniɡa ɔsib ɔliʃ, kokrak t͡ʃontaklarida, ʃim, jubkalari t͡ʃontaklarida saqlaʃ, telefɔn jordamida atrɔfdaɡilarɡa zoravɔnlik, ʃafqat͡sizlik, pɔrnɔɡrafijani tarʁib qiluvt͡ʃi videɔ va suratlarni namɔjiʃ qiliʃ, taʼlim muassasasida surat va videɔlar ɔlib, kejint͡ʃalik tarqatiʃ taqiqlanadi.
telefɔn ɔrqali sozlaʃiʃ hamda sms va bɔʃqa turdaɡi xabarlarni d͡ʒonatiʃ;
surat va videɔ tasvirlarni korsatiʃda telefɔndan fɔjdalaniʃ, tasvirlar koriʃ, diktɔfɔn, kalkuljatɔr, kalendar, blɔknɔt, jon daftart͡ʃa va bɔʃqa xizmatlaridan fɔjdalaniʃ mumkin emas.
oquvt͡ʃilarɡa tanaffuslarda faqat asɔsli va ket͡ʃiktirib bolmajdiɡan zarur hɔlatlarda ɔta-ɔnasi (ularniŋ ornini bɔsuvt͡ʃilar), jaqin qarindɔʃlari, taʼlim muassasalariniŋ rahbarlari joki xɔdimlari bilan zudlik bilan bɔʁlaniʃ maqsadida telefɔnlardan fɔjdalaniʃɡa ruxsat etiladi.
oqituvt͡ʃilar tibbij korikdan otiʃ ut͡ʃun pul tolajdilarmi?
mehnat kɔdeksiɡa muvɔfiq iʃ beruvt͡ʃi mehnat ʃartnɔmasi tuziʃ t͡ʃɔʁida dastlabki tarzda va kejint͡ʃalik vaqti-vaqti bilan umumtaʼlim maktablari, maktabɡat͡ʃa tarbija va bɔʃqa muassasalarniŋ bevɔsita bɔlalarɡa taʼlim joki tarbija beriʃ bilan maʃʁul bolɡan pedaɡɔɡ va bɔʃqa xɔdimlarini tibbij korikdan otkaziʃni taʃkil qiliʃi ʃart.
xɔdimlar tibbij koriklardan otiʃdan bojin tɔvlaʃɡa haqli emas.
tibbij korikdan otiʃ munɔsabati bilan xɔdimdan pul undirilmajdi, ʃuniŋdek tibbij koriklarni otkaziʃ vaqtida xɔdimniŋ iʃ d͡ʒɔji (lavɔzimi) va ortat͡ʃa ɔjlik iʃ haqi saqlanadi.
umumij orta taʼlim maktablarida bɔʃlaŋ it͡ʃ sinf oqituvt͡ʃisi qajsi fanlardan dars beriʃi mumkin?
maɡistraturani bitirɡan mutaxassis maktabɡa iʃɡa qabul qilinsa, uŋa net͡ʃant͡ʃi tɔifa beriladi?
vazirlar mahkamasiniŋ 2019-jil 13-majdaɡi 392-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan maktabɡat͡ʃa, umumij orta, orta maxsus, kasb-hunar va maktabdan taʃqari davlat taʼlim muassasalari pedaɡɔɡ kadrlarini attestat͡sijadan otkaziʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmɡa muvɔfiq maɡistr darad͡ʒasiɡa eɡa mutaxassislarɡa, ʃuniŋdek ɔlij maʼlumɔt darad͡ʒasi bojit͡ʃa akademik darad͡ʒalar d͡ʒɔrij etilɡuŋa qadar ɔliŋan ɔlij maʼlumɔtli pedaɡɔɡ kadrlarɡa — ikkint͡ʃi malaka tɔifasi joki katta oqituvt͡ʃi lavɔzimi beriladi.
maktablarda telefɔn vɔsitalaridan fɔjdalaniʃ tartibi qandaj?
vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan 2012-jil 21-majda ozbekistɔn respublikasi taʼlim muassasalarida mɔbil telefɔnlardan fɔjdalaniʃ tartibi toʁrisida ɡi qarɔri qabul qiliŋan. mazkur qarɔr asɔsida xalq taʼlimi vazirliɡiniŋ teɡiʃli bujruʁi iʃlab t͡ʃiqilɡan. mazkur hud͡ʒd͡ʒatlar taʼlim muassasalarida mɔbil telefɔnlardan fɔjdalaniʃ tartibini belɡilajdi hamda oquvt͡ʃilarniŋ sifatli taʼlim ɔliʃ, davlat va d͡ʒamijat manfaatlari jo lida oquvt͡ʃi joʃlarniŋ sɔʁliʁini saqlaʃda xavf-xatarlarni kamajtiriʃ, taʼlim ɔliʃɡa bolɡan kɔnstitut͡sijavij huquqlarini taʼminlaʃɡa jo naltirilɡan.
uŋa kora, taʼlim muassasasiɡa kirib keliʃda har bir oquvt͡ʃi, oqituvt͡ʃilar va bɔʃqa ʃaxslar ujali alɔqa vɔsitasini toliq ot͡ʃirib qojiʃi ʃart. telefɔn faqat maxsus ʁilɔflarda, sumka va pɔrtfellarda ɔlib juriliʃi kerak. taʼlim ɔluvt͡ʃilarɡa telefɔn vɔsitalarni bojiŋa ɔsib juriʃ, ʃim va jubka t͡ʃontaklarida ɔlib juriʃ, dars vaqtida esa ulardan fɔjdalaniʃi qatʼijan taqiqlanadi.
bir oqituvt͡ʃi ikkita sinfɡa rahbar boliʃi mumkinmi?
2007-jilda tasdiqlaŋan taʼlim muassasasiniŋ sinf rahbari toʁrisidaɡi nizɔmɡa muvɔfiq, bɔʃlaŋ it͡ʃ sinf oqituvt͡ʃilari oziɡa biriktirilɡan sinfɡa rahbar hisɔblanadi.
5-9-sinflarda sinf rahbarlari tad͡ʒribali oqituvt͡ʃilar ɔrasidan taʼlim muassasasi maʼmurijati tɔmɔnidan tanlab ɔlinib, tajinlanadi.
bir oqituvt͡ʃiɡa faqatɡina bitta sinf rahbarliɡi tɔpʃiriladi.
bɔʃ oqituvt͡ʃi malaka tɔifasiɡa eɡa kɔlled͡ʒ oqituvt͡ʃisi maktabɡa iʃɡa ot͡sa, tɔifasi saqlanadimi?
vazirlar mahkamasiniŋ 2016-jil 7-apreldaɡi 107-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan maktabɡat͡ʃa, umumij orta, orta maxsus, kasb-hunar va maktabdan taʃqari davlat taʼlim muassasalari pedaɡɔɡ kadrlarini attestat͡sijadan otkaziʃ tartibi toʁrisida nizɔm niŋ 17-bandiɡa asɔsan maktabɡat͡ʃa, umumij orta va orta maxsus, kasb-hunar hamda maktabdan taʃqari taʼlim muassasalari pedaɡɔɡ kadrlariniŋ malaka tɔifalari joki lavɔzimlari mazkur taʼlim muassasalariniŋ bir turidan bɔʃqasiɡa iʃɡa otɡanda saqlanadi.
bunda maktabɡat͡ʃa taʼlim va xalq taʼlimi tizimlari pedaɡɔɡ kadrlariniŋ ikkint͡ʃi malaka tɔifasi orta maxsus, kasb-hunar taʼlimi tiziminiŋ katta oqituvt͡ʃi lavɔzimiɡa, birint͡ʃi malaka tɔifasi — jetakt͡ʃi oqituvt͡ʃi lavɔzimiɡa, ɔlij malaka tɔifasi — bɔʃ oqituvt͡ʃi lavɔzimiɡa teŋlaʃtiriladi.
maktab oquvt͡ʃilar maktab fɔrmasini kijiʃ tartibiɡa riɔja qilmaɡanida oquvt͡ʃilarɡa qandaj t͡ʃɔralar qollaniʃi mumkin?
d͡ʒavɔb: vazirlar mahkamasi qarɔri va xalq taʼlimi vazirliɡiniŋ 208-sɔnli bujruʁi bilan tasdiqlaŋan davlat umumij orta taʼlim muassasalari oquvt͡ʃilari ut͡ʃun zamɔnavij jaɡɔna maktab fɔrmasini d͡ʒɔrij etiʃ tartibi toʁrisida ɡi nizɔminiŋ 18-bandiɡa kora oquvt͡ʃilarniŋ maktab fɔrmasini kijiʃ tartibiɡa riɔja qilmaslik taʼlim muassasasiniŋ it͡ʃki tartib-qɔidalarini buziʃ deb bahɔlanadi va bundaj oquvt͡ʃilarɡa qujidaɡi t͡ʃɔralar qollaniʃi mumkin:
tuʃuntiriʃ iʃlarini ɔlib bɔriʃ ut͡ʃun ɔta-ɔnasini xabardɔr qiliʃ
fuqarɔlarniŋ ozini ozi bɔʃqariʃ ɔrɡanlari va taʼlim muassasasidaɡi jiʁiliʃlarda ɔta-ɔnalar iʃtirɔkida muhɔkama qiliʃ
mazkur nizɔmɡa kora oquvt͡ʃilarniŋ taʼlim muassasasiɡa maktab fɔrmasida keliʃlarini taʼminlaʃ ut͡ʃun ɔta-ɔnalar masʼul hisɔblanadi.
taʼlim muassasasida oquvt͡ʃilar tɔmɔnidan maktab fɔrmasini kijiʃ tartibiɡa riɔja qiliniʃi taʼlim muassasasi rahbarijati, sinf rahbarlari, joʃlar jetakt͡ʃisi va pedaɡɔɡ xɔdimlar tɔmɔnidan nazɔrat qilib bɔriliʃi belɡilaŋan.
farzandimni bir maktabdan bɔʃqasiɡa otkaziʃim mumkinmi? aɡar mumkin bolsa qandaj amalɡa ɔʃiriladi?
d͡ʒavɔb: ozbekistɔn respublikasi xalq taʼlimi vaziriniŋ 2015-jil 2-ijundaɡi oquvt͡ʃilarni sinfdan sinfɡa va bir umumij orta taʼlim muassasasidan bɔʃqasiɡa otkaziʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔmni tasdiqlaʃ haqida ɡi 13-mh-sɔnli bujruʁiɡa (adlija vazirliɡi tɔmɔnidan 2015-jil 17-ijunda 2684 raqami bilan rojxatdan otkazilɡan) asɔsan qujidaɡi tartibda amalɡa ɔʃiriladi:
farzand taʼlim ɔlajotɡan maktab direktɔri nɔmiɡa ariza beriladi. arizada farzandini bɔʃqa maktabɡa otkaziʃ sabablari korsatiladi.
oqiʃ kot͡ʃirilajotɡan maktab direktɔriɡa oqiʃɡa qabul qiliʃ toʁrisida ariza bilan murɔd͡ʒaat qiladi.
farzand oqijotɡan maktab direktɔriɡa maktabɡa keliʃ talɔnini beriʃ lɔzim.
hud͡ʒd͡ʒatlarni oqiʃ kot͡ʃirilajotɡan maktab direktɔriɡa tɔpʃiriʃ lɔzim. bunda ʃu kunniŋ ozida oquvt͡ʃini maktab oquvt͡ʃilari safiɡa qabul qiliʃ toʁrisida bujruq t͡ʃiqariladi.
100187, ɔ`zbekistɔn, tɔʃkent, ʃajxɔntɔhur tumani, navɔi kot͡ʃasi, 2a
veb-sajtdan fɔjdalaniʃ bojit͡ʃa qollanma
taraqqijot strateɡijasi markazi
qɔraqalpɔʁistɔnda oquv jili jakunlari tanqidij muhɔkama etildi
xalq taʼlimi vaziri nukus ʃahridaɡi bɔlalar ɔrɔmɡɔhi hamda jaŋidan barpɔ etilajotɡan maktabda boldi
ozbekistɔnniŋ taʼlim tizimi hamda beʃ jillik rivɔd͡ʒlaniʃ millij dasturi turkijada taqdimɔt qilindi
siz sahifada xatɔlik tɔpsaŋiz, sit͡ʃqɔnt͡ʃa bilan soz joki ibɔrani tanlaŋ va klaviatura kɔmbinat͡sijasini bɔsiŋ trl enter.
disleksija (qadimɡi junɔn. — nutq buziliʃi) — umumij orɡaniʃ qɔbilijatini saqlab qɔlɡan hɔlda, ajnan oqiʃ va joziʃ konikmalarini eɡallaʃ qɔbilijatiniŋ buziliʃi.
tarixij d͡ʒihatdan, aksarijat jevrɔpa mamlakatlarida disleksija tuʃunt͡ʃasi jozma nutq bilan bɔʁliq bart͡ʃa muammɔlarni oz it͡ʃiɡa ɔladi:
oqiʃ mahɔratini ozlaʃtiriʃ bilan bɔʁliq muammɔlar;
joziʃ mahɔratini ozlaʃtiriʃ bilan bɔʁliq muammɔlar;
arifmetikani ozlaʃtiriʃ bilan bɔʁliq muammɔlar;
harakatlar va ularniŋ ketma-ketliɡiniŋ buziliʃi bilan bɔʁliq muammɔlar;
diqqatni d͡ʒamlaʃ bilan bɔʁliq muammɔlari.
rus lɔɡɔpedlari uʃbu muammɔlarni bir-biri bilan bɔʁlamaɡan hɔlda korib t͡ʃiqadi, mɔs raviʃda:
diqqat va ɡiperaktivlik jetiʃmasliɡi sindrɔmi.
disleksijaniŋ jana bir turi mavd͡ʒud — harf disleksijasi (lɔtint͡ʃa: djslexia litteris). u qoʃni harflarni joziʃda ularniŋ ketma-ketliɡini buziʃ ʃaklida ozini namɔjon qiladi. ammɔ bu namɔjiʃni tizimli raviʃda kuzatiʃ imkɔnsiz: u faqat torttadan kop harflardan ibɔrat bolɡan sozlarda namɔjon boladi.
hɔzirɡi vaqtda disleksijaniŋ turli xil taʼriflari mavd͡ʒud. ulardan biri xalqarɔ disleksija assɔt͡siat͡sijasi tɔmɔnidan taklif qiliŋan.
disleksija — kelib t͡ʃiqiʃi nevrɔlɔɡik asɔsɡa eɡa bolɡan oziɡa xɔs orɡaniʃɡa uquvsizlik. sozni toʁri joki ravɔn tanib ɔliʃda qijint͡ʃilikka ut͡ʃraʃ, oqiʃ va joziʃdaɡi qɔbilijat͡sizlik bilan tavsiflanadi. bu qijint͡ʃiliklar tilniŋ fɔnɔlɔɡik tarkibij qismlariniŋ toliqsizliɡi bilan bɔʁliq. ular bɔʃqa kɔɡnitiv qɔbilijatlar va toliq oquv ʃarɔitlari mavd͡ʒudliɡiɡa qaramaj saqlanib qɔladi. ikkilamt͡ʃi ɔqibatlar sifatida oqib tuʃuniʃ bilan bɔʁliq muammɔlar juzaɡa keladi, oz navbatida, jomɔn oqiʃ texnikasi soz bɔjliɡiniŋ osiʃiɡa, bu esa umumij hɔlatda taʼlim ɔliʃɡa tosqinlik qiladi.
2014-jilda ida direktɔrlar keŋaʃi disleksija taʼrifidan nevrɔlɔɡik kelib t͡ʃiqiʃ tuʃunt͡ʃasini ɔlib taʃladi. birɔq, 2015-jilda taʼrif 2002-jilda qabul qiliŋan hɔlatiɡa qajtdi.
bu atama ʃtutɡartda iʃlaɡan ɔftalmɔlɔɡ rudɔlf berlin tɔmɔnidan 1887-jilda kiritilɡan. 1 u bu atamani faɔlijatniŋ bɔʃqa bart͡ʃa sɔhalarida nɔrmal intellektual va d͡ʒismɔnij qɔbilijatiɡa qaramaj, oqiʃ va joziʃni orɡaniʃda qijint͡ʃiliklarɡa dut͡ʃ kelɡan bɔla ut͡ʃun iʃlatɡan.
1896-jilda terapevt priŋl mɔrɡan britanija tibbijot d͡ʒurnalida t͡ʃɔp etɡan (iŋlizt͡ʃa: britiʃ medical d͡ʒɔurnal) tuʁma soz korliɡi nɔmli maqɔlasida oqiʃni orɡaniʃ qɔbilijatiɡa taʼsir qiladiɡan oziɡa xɔs psixɔlɔɡik kasallik haqida jozadi. maqɔlada 14 joʃli osmirniŋ oqiʃɡa qɔdir emasliɡi, ammɔ oz joʃidaɡi bɔlalar bilan sɔliʃtirɡanda aql darad͡ʒasi nɔrmal ekanliɡi tasvirlaŋan.
1925-jilda nevrɔpatɔlɔɡ samjuel t. ɔrtɔn (samuel t. ɔrtɔn) bu fenɔmenni orɡaniʃni bɔʃladi va oqiʃ va joziʃ qɔbilijatini kamajtiradiɡan mija ʃikastlaniʃi bilan bɔʁliq bolmaɡan sindrɔm mavd͡ʒudliɡini taxmin qildi. ɔrtɔn disleksijadaɡi oqiʃ bilan bɔʁliq muammɔlar koriʃ qɔbilijati buziliʃi bilan bɔʁliq emasliɡini qajd qildi. uniŋ nazarijasiɡa kora, bu hɔlat mijaniŋ jarimʃarlararɔ assimetrijasidan kelib t͡ʃiqiʃi mumkin. nazarija oʃa davrniŋ koplab ɔlimlari tɔmɔnidan muhɔkama qiliŋan, ular maʼlumɔtni vizual qabul qiliʃ d͡ʒarajonida juzaɡa keladiɡan har turli muammɔlar kasallikniŋ asɔsij sababi deb hisɔblaʃɡan.
1949-jilda klement laune bɔlalikdan beri disleksijadan azɔb t͡ʃekkan kattalardaɡi anɔmalijani orɡandi. tadqiqɔt ʃuni korsatdiki, bundaj ɔdamlar matnlarni t͡ʃapdan oŋɡa va oŋdan t͡ʃapɡa bir xil tezlikda oqij ɔliʃadi (10 % ɔdamlar oŋdan t͡ʃapɡa tezrɔq oqijdi). natid͡ʒalar ʃuni korsatdiki, kozniŋ koriʃ sɔhasidaɡi ozɡariʃlar sozni bir butunlik sifatida emas, balki alɔhida harflar toplami sifatida qabul qiliʃɡa ɔlib kelɡan.
1970-jillarda disleksija fɔnɔlɔɡik joki metafɔnɔlɔɡik rivɔd͡ʒlaniʃdaɡi nuqsɔnlar natid͡ʒasi ekanliɡi haqidaɡi nazarijalar ilɡari surildi; soŋɡi jillarda uʃbu nazarija ʁarbda d͡ʒuda keŋ qollaniladi.
2004-jil sentabr ɔjida otkazilɡan ilmij tadqiqɔtlarda disleksijaniŋ umumij intellekt va taʼlim bilan bɔʁliq bolmaɡan etnik-madanij sabablari aniqlandi. aqʃ millij ruhij salɔmatlik institutiniŋ tadqiqɔtt͡ʃilari, masalan, xitɔjliklar (xanlar), veŋerlar va aŋlɔfɔnlarda mijaniŋ turli qismlari disleksija rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡar ekanliɡini aniqladilar. bart͡ʃa orɡanilɡan madanijatlarda disleksiklarniŋ uluʃi taxminan bir xil bolib, 2 dan 10 % ɡat͡ʃa ozɡarib turadi. tadqiqɔt natid͡ʒalariɡa kora, xitɔjlik bɔlalardaɡi savɔdsizlik muammɔsi t͡ʃap ɔld markazij ɡirusdaɡi nɔsɔzliklar bilan bɔʁliq ekanliɡi maʼlum boldi. ɔlimlar bu farqni qujidaɡit͡ʃa izɔhladilar: alifbɔli tillarini oqijotɡanda, mija ɔdatda (kop joki kamrɔq) maʼlumɔtni ketma-ket qajta iʃlaʃi, xitɔjt͡ʃa ierɔɡliflarni oqijotɡanda esa, kopint͡ʃa piktɔɡramma tasvirni darhɔl tanib ɔliʃi kerak. pit͡sburɡ universiteti prɔfessɔri t͡ʃarlz perfetti disleksija kopint͡ʃa oziɡa xɔs etnik-liŋvistik fɔŋa ham eɡa ekanliɡini aniqladi. misɔl ut͡ʃun, iŋliz tilida sozlaʃadiɡan bɔlalarda disleksija kopint͡ʃa fɔnemik eʃitiʃniŋ buziliʃi bilan bɔʁliq, t͡ʃunki iŋliz tilida 62 ta fɔnema tɔvuʃini jetkaziʃ ut͡ʃun 1120 ta ɡrafema iʃlatiladi 2 , veŋer bɔlalarida esa disleksija ɔdatda qisqa muddatli xɔtiraniŋ buziliʃi natid͡ʒasida rivɔd͡ʒlanadi: qisqa muddatli xɔtira bundaj aɡɡljutinativ tilda soz ildizidan kejiŋi kop sɔnli affikslarni bɔʁlaʃ va qajta iʃlaʃ vazifasini uddasidan t͡ʃiqmasliɡi mumkin 3 .
(und) uber djslexie. 15 (art͡ʃiv fur psjt͡ʃiatrie naʃri). pp. 276—278.
face l’aŋlais, le français nʼa pas encɔre dit sɔn dernier mɔt slate.fr
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title disleksija ɔldid 2595926" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 1-ijun 2022, 10:01 da tahrir qiliŋan.
ʃht sammiti ɔldidan tɔʃkentda ʃɔʃilint͡ʃ jordam xizmatlariniŋ oquv-maʃʁulɔtlar bolib otmɔqda
serverimiz ozɡarɡanliɡi sababli sajtimiz vaqtint͡ʃa tas-ix tarmɔʁida emas, ʃu tufajli sizdan trafik (mblar) ketiʃi mumkin.
'''ozbekxɔn sultɔn muhammad''' (taxm. 1282—1342) — ozbek ɔltin orda xɔni (1312—42). meŋumaŋu timurhɔnniŋtemurxɔnniŋ nevarasi. 1313 jil amakisi tohtamiʃtoqtajxɔn (tohtatoxta) vafɔtidan soŋ nufuzli amirlar qutluʁ timurtemur va isatɔjbek qijot jordajluslarjordamida taxtɡa otirɡan. islɔmni davlat dini sifatida d͡ʒɔrij etɡan, ʁajridinlarni qattiq taʼqib etɡan. bu amirlarniŋ isjoniɡa ɔlib kelɡan, birɔq u beajov bɔstirilɡan. ɔltin ordadaɡi it͡ʃki nizɔlarɡa t͡ʃek qojɡan, saltanatiniŋ juksaliʃiɡa eriʃɡan. bu davrda hɔkimijat markazlaʃɡan, uluslar vilɔjatlarɡa ajlantirilɡan, ularni nojonlar bɔʃqarɡan. pɔjtaxt sarɔj bɔtudan sarɔj berka ʃahriɡa kot͡ʃirilɡan. ɔltin ordaniŋ harbij salɔhijati kut͡ʃajɡan, qoʃin miqdɔri 300 miŋ kiʃiɡa jetɡan. rusniŋ jaɡɔna davlat bolib birlaʃiʃiɡa jo l qojmaslik maqsadida rus knjazlarini bir-biriɡa qajrab turɡan. tverniŋ uluʁ knjazi mixail jarɔslavit͡ʃni rus knjazliklarini birlaʃtirib, rus jerlarini moʁullar asɔratidan xalɔs boliʃi jo lidaɡi saʼjharakatlariɡa qarʃi kuraʃɡan. o. 1317 jil mɔskva knjazi jurij daʃkɔvit͡ʃɡa uluʁ knjaz maqɔmini berib uŋa siŋlisi kɔnt͡ʃakani xɔtinlikka berɡan. o. jurijɡa qoʃin berɡan, birɔq mixail bu qoʃinni jeŋɡan. ʃunda o. mixailni ordaɡa t͡ʃaqirib jasɔqqa tɔrtɡan (qatl ettirɡan). 1327 jil o. mɔskva knjazi ivan i danilɔvit͡ʃ kalita jordamida tverdaɡi isjonni bɔstirɡan, soŋra ʃim.ʃarqij rusniŋ asɔsij hududini 2 qismɡa bolib, ularni mɔskva va suzdal knjazlariɡa berɡan. 1339 jilo. ivankalita qutqusi bilan tverniŋ uluʁ knjazi aleksandr mixajlɔvit͡ʃni oʁli fjodɔr bilan qatl etɡan. u., ʃuniŋdek, d͡ʒan.da ham faɔl sijosat jurɡizɡan. 1319 va 1335 jillarda u arrɔŋa — hulɔkuijlarniŋ hɔzirɡi ɔzarbajd͡ʒɔn hududidaɡi mulkiɡa juriʃlar qilɡan.
arab sajjohi ibn battutaniŋ joziʃit͡ʃa (u 1333 jil sarɔj berkada o. qabulida bolɡan), ʃaharda 6 xalq: moʁullar, alanlar, qipt͡ʃɔqlar (turkijlar), t͡ʃerkaslar, slavjanlar va junɔnlar jaʃaɡan, ularniŋ ʃaharda oz mavzelari bolɡan. o. sarɔj berkada koplab masd͡ʒidlar, madrasalar, sarɔjlar, maqbaralar qurdirɡan. o. jaŋi ʃaharlar barpɔ etiʃ va turli inʃɔɔtlar quriʃɡa katta eʼtibɔr qaratɡan. eski qrim (sɔlxat)da u qurdirɡan masd͡ʒid buɡuŋi kuŋat͡ʃa saqlanib qɔlɡan. pɔjtaxt sarɔj berkada koplab ʃɔirlar, ɔlimlar, musiqaʃunɔslar va meʼmɔrlar jaʃaɡan. ʃɔirlar turkij tilniŋ xɔrazm lahd͡ʒasida id͡ʒɔd qilɡan. maʃhur "qipt͡ʃɔq kɔdeksi" — adabijdinij va sijesij matnlardan ibɔrat nɔjob toplamɡa tartib beriʃ 1340 jilda tuɡallaŋan. baʼzi turkij uruʁlar va qabilalar o. nɔmi bilan atalib, kejint͡ʃalik ular uzbek xalqi (q. ozbeklar ) tarkibiɡa kirɡan. ʃorɔ tarixnavisliɡida ozbek xalqi oz nɔmini o.dan ɔlɡan deɡan ʁajriilmij qaraʃ ustun bolɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 4ɡa boliŋan 40 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: ozboj (maʼnɔlari).
ozboj (uzboj, ʁarbij ozboj) — turkmanistɔnniŋ ʃimɔli-ʁarbidaɡi t͡ʃolda d͡ʒɔjlaʃɡan qadimij darjo vɔdijsi. sariqamiʃ t͡ʃokmasiniŋ d͡ʒanubij t͡ʃekkasidan bɔʃlanib kaspij deŋiziniŋ bɔlxɔn qoltiʁiɡat͡ʃa t͡ʃozilɡan. unda ʃorxɔk, bɔtiq va kollar kop. vɔdijniŋ tubida ʃakllaŋan eski ozan meandrlar hɔsil qilɡan. ʃimɔli-ʁarbda qɔraqum t͡ʃoliɡa tutaʃɡan. o.niŋ uz. 550 km, bart͡ʃa tirsaklari bilan 775 km. eni har jerda har xil. baʼzi d͡ʒɔjlariniŋ eni 4–6 km, t͡ʃuq. 20–30 m. ajrim d͡ʒɔjlarda vɔdij 100–200 m ɡat͡ʃa tɔrajib, jon baʁirlari tik tuʃɡan dara koriniʃida. bundaj d͡ʒɔjlarda uniŋ t͡ʃuq. 40–50 m. o.niŋ t͡ʃap qirʁɔq tɔmɔni qadimij (pliɔt͡sen va quji tortlamt͡ʃi davr) amudarjoniŋ qumɡilli jotqiziqlari ustida ʃakllaŋan pastqam qɔraqumɡa toʁri keladi. oŋ qirʁɔq tɔmɔni esa bu d͡ʒihatdan murakkabrɔq tuzilɡan. bu jerda ɔqim bojlab, oziniŋ ɡeɔlɔɡik va reljef tuziliʃi bilan farqlanadiɡan qɔplɔnqir, ut͡ʃtaɡanqum, t͡ʃiloŋqir, takad͡ʒik, t͡ʃilmamedqum kabi hududlar bɔr. ulardan d͡ʒanubi-ʁarbda o. katta bɔlxɔn va kit͡ʃik bɔlxɔn tizmalari ɔraliʁidaɡi bɔlxɔn jo laɡidan otadi va kelkɔr ʃorxɔɡiɡa kelib tutaʃadi. bu ʃorxɔklik ɔqtɔm quruq ozani ɔrqali kaspij deŋiziniŋ bɔlxɔn qoltiʁi ornida hɔsil bolɡan ʃorxɔklar bilan qoʃilib ketadi. vɔdijniŋ ozani sariqamiʃ bɔtiʁidan kaspij deŋizi tɔmɔn 75 m ɡa pasajadi. o. qadimda darjo ozani bolib, unda amudarjo suviniŋ bir qismi ɔqib turɡan. ozanda pɔʁɔnalar — eski ʃarʃaralarniŋ qɔldiqlari bɔr; ozan bojlab terrasa (qohna qajir)lar t͡ʃozilɡan. o. da saksɔvul, kollar jaqinida julʁun, qamiʃ osadi. jasxan koli atrɔfida jirik t͡ʃut͡ʃuk jer ɔsti suvi havzasi tɔpilɡan, undan bɔlxɔnɔbɔd (avvalɡi nebitdɔʁ) ɡa suv quvuri otkazilɡan.
antik davr (ɡerɔdɔt) va orta asr mualliflari (muqaddasij, hamdallah qazvinij, hɔfizi abru, abulʁɔzij) o.ni amudarjoniŋ kaspij deŋiziɡa qujiladiɡan tarmɔʁi deb hisɔblaɡanlar. 19-asr ɔxiri — 20-asr bɔʃlari va 2-jarmida o.niŋ pajdɔ boliʃi masalasi bilan ɡeɔɡraf, ɡeɔlɔɡ va tarixt͡ʃilar ʃuʁullaŋanlar (v.v.bartɔld, a.s. kes, s.p.tɔlstɔv va bɔʃqalar). 1947, 1950 — 54, 56 jillarda o.niŋ arxeɔlɔɡijasi orɡanilɡan. milɔddan avvalɡi 4-miŋ jillikdan 1-miŋ jillikniŋ 1-jarmiɡat͡ʃa o. bojlab sariqamiʃ koli ɔrqali kaspij deŋiziɡa suv ɔqqanliɡi aniqlaŋan. arxeɔlɔɡik tekʃiriʃlar natid͡ʒasida o. qirʁɔqlaridan koplab neɔlit manzilɡɔhlari, brɔnza davriɡa xɔs sɔpɔl idiʃlar, ʃuniŋdek, milɔddan avvalɡi 7—5-asrlarɡa ɔid manzilɡɔhlar tɔpilɡan.
milɔddan avvalɡi 1-miŋ jillikniŋ ortalarida o. bojlab suv ɔqmaj qojɡan. arxeɔlɔɡik va tarixij maʼlumɔtlar orta asrlarda ham o. da 2—3-marta, ɡart͡ʃi qisqa muddatli bolsa ham, suv ɔqqanliɡidan darak beradi. 10—13-asrlarda o. da xɔrazmdan xurɔsɔŋa otɡan karvɔn jo li va kop karvɔnsarɔjlar, sardɔbalar bolɡan. orta ɔsijoniŋ t͡ʃolli hududlarida faqatɡina qisqa davr mɔbajnida suv ɔqqan joki umuman suv ɔqimi toxtaɡan quruq ozanlar ham o. deb ataladi.
ll:tɔlstɔv s.p., pɔ drevnim deltam ɔksa vajaksarta, m., 1962; kes a. s., ruslɔ uzbɔj i jeɡɔ ɡenezis ("tr. inta ɡeɔɡrafii an sssr", m.l., 1939, t.30).
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ozboj ɔldid 2404093" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 5-dekabr 2021, 20:35 da tahrir qiliŋan.
stɔkɡɔlm (ʃvedt͡ʃa: stɔckhɔlm) — ʃvet͡sija pɔjtaxti. mamlakatniŋ iqtisɔdij va madanij markazi. melaren kolini bɔltiq deŋiziniŋ salt͡shjon qoltiʁi bilan bɔʁlɔvt͡ʃi dare bojida va qirʁɔqqa jondɔʃ ɔrɔllarda d͡ʒɔjlaʃɡan. iqlimi moʼtadil ɔkean iqlimi, qiʃi nisbatan jumʃɔq (janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi — 3 ɡat͡ʃa), jozi salqin (ijulniŋ ortat͡ʃa temperaturasi 18 ), serjomʁir va kut͡ʃli ʃamɔllar boladi. jillik joʁin 600 mm t͡ʃamasida. atrɔfidaɡi kit͡ʃikrɔq ʃaharlar bilan birlaʃib, katta s. aɡlɔmerat͡sijasini taʃkil qiladi. ahɔlisi 751,2 miŋ kiʃi (2000). kadimda (mil. av. 1-asrda) s. ornida qiʃlɔq bolɡan. s. haqidaɡi ilk maʼlumɔtlar 1252-jilɡa ɔid manbalarda ut͡ʃrajdi. 13-asr ortalarida ʃahar huquqini ɔlɡan, 14-asrdan ʃvet͡sijaniŋ bɔʃ ʃahri. orta asrlarda s. hunarmandt͡ʃilik markazi, muhim savdɔ pɔrti bolɡan. 1900-jillardan sanɔati d͡ʒadal rivɔd͡ʒlandi, xususij banklar taʃkil qilindi. ʃahar temir jo l ɔrqali ɡjotebɔrɡ, malmjo va bɔʃqa ʃaharlar bilan bɔʁlandi. s.da xalqarɔ kɔŋress, kɔnferensija va muzɔkaralar otkaziladi. katta s. mamlakatda iʃlab t͡ʃiqariladiɡan sanɔat mahsulɔtiniŋ 10% ni beradi. sanɔatiniŋ asɔsij tarmɔklari — maʃinasɔzlik va metallsɔzlik. maʃinasɔzlik, asɔsan, elektrɔtexnika va radiɔelektrɔnika sɔhalariɡa ixtisɔslaʃɡan. ʃuniŋdek, ɔziqɔvqat sanɔati ut͡ʃun uskunalar, kɔmpressɔrlar, transpɔrt maʃinalari iʃlab t͡ʃiqariladi. pɔliɡrafija sanɔati rivɔd͡ʒlaŋan. jeŋil, ɔziqɔvqat, farmat͡sevtika va kimjo sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. s.da jirik banklar, sanɔat kɔmpanijalariniŋ bɔʃqaruv ɔrɡanlari d͡ʒɔjlaʃɡan. s. pɔrti kd͡ʒ ɔrtibtuʃiriʃ bojit͡ʃa mamlakatda 4orinda. aerɔpɔrti xalqarɔ ahamijatɡa eɡa. metrɔpɔliten qurilɡan (1973).
ʃaharniŋ tarixij markazi — eski ʃahar orta asr koriniʃini qisman saqlab qɔlɡan. ʃaharniŋ savdɔmaʼmurij va madanij markazi — nɔrmalmda riksdaɡ binɔsi, bank va kɔnsernlar bɔʃqaruv ɔrɡanlari, universitet binɔsi, ɔpera teatri, markazij vɔkzal va bɔʃqa d͡ʒɔjlaʃɡan.
meʼmɔrij jodɡɔrliklardan orta asrlarda kuril ɡan stɔrt͡ʃjurka va riddarxɔlmet͡ʃjurka rɔmaŋɔtika t͡ʃerkɔvlari, drɔtniŋxɔlm va qirɔl sarɔjlari, ratuʃa va bɔʃqa saqlaŋan.
s. — mamlakatniŋ madanij va ilmij markazi. ʃaharda universitet, ɔlij texnika maktabi, tibbijot instituti, musiqa va bɔʃqa sanʼat maktablari, ʃvet͡sija fanlar akademijasi, qirɔllik adabijot, tarix va ɔsɔri atiqalar akademijasi, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi akademijasi, rasadxɔna, millij, zamɔnavij sanʼat, etnɔɡrafija, tabiijtarix, deŋiz, ɔt͡ʃiq ɔsmɔn ɔstidaɡi va bɔʃqa muzejlar, kutubxɔnalar bɔr. s.da 25 dan ɔrtiq teatr, sirk akademijasi faɔlijat korsatadi. 1912-jilda s.da 5ɔlimpiada ojinlari bolib otɡan.
stɔkɡɔlm — ʃvet͡sijaniŋ pɔjtaxti va eŋ jirik ʃahri, madanijat, media, iqtisɔdij va sijosij markazi.
stɔkɡɔlm ʃahriniŋ rasmij vebsajti (ʃvedt͡ʃa)
stɔkɡɔlm ʃahri bojit͡ʃa qollanma (iŋl.)
pɔpulatiɔn 1 nɔvember bj reɡiɔn and jear (en). scb.se. statistics sweden. qaraldi: 20-ijun 2019-jil.
nutq madanijati, nutq ɔdɔbi — 1) ɔʁzaki va jozma adabij til meʼjorlari (talaffuz, urʁu, soz qollaʃ, ɡrammatika, uslubʃunɔslik qɔidalari)ni eɡallaʃ, ʃuniŋdek, turli alɔqa-aralaʃuv ʃarɔitlarida tilniŋ tasvirij vɔsitalaridan nutqniŋ maqsad va mazmuniɡa mɔs raviʃda fɔjdalaniʃ mahɔrati; 2) tilʃunɔslikniŋ tilni madanijat qurɔli sifatida mukammallaʃtiriʃ maqsadida meʼjorlaʃtiriʃ (tartibɡa sɔliʃ) muammɔ larini orɡanuvt͡ʃi bolimi. ʁarb tilʃunɔsliɡida umumij maʼnɔda "til madanijati" termini ham qollanadi. 1-maʼnɔdaɡi "nutq madanijati" tuʃunt͡ʃasi adabij tilni ozlaʃtiriʃdaɡi ikki bɔs-qit͡ʃni qamrab ɔladi: a) nutqniŋ toʁriliɡi va bɔʃqa nutqij mahɔrat. nutqniŋ toʁriliɡi muajjan tilda sozlɔvt͡ʃilar va jozuvt͡ʃilar tɔmɔnidan "ideal" joki umum tɔmɔnidan qabul qiliŋan va anʼanavij saqlanib kelajotɡan ɔdatlar, ibrat va namunalar tarzida idrɔk etiladiɡan adabij meʼjorlarɡa amal qiliʃdir. nutqij mahɔrat esa nafaqat adabij meʼjorlarɡa amal qiliʃ, balki ozarɔ mavd͡ʒud bolɡan variantlardan mazmunan eŋ toʁri, eŋ aniq, uslub va vazijat nuqtai nazaridan eŋ makbuli va ifɔdalisini tanlab ɔliʃ mahɔratidir (mas., aka — ɔka — akɔ; keljapti — kevɔtti — kelɔpti variantlaridan bi-riniŋ adabij meʼjor sifatida tanlaniʃi). juksak nutq madanijati kiʃiniŋ umumij juksak madanijatini, fikrlaʃ madani-jatini, tilɡa nisbatan ɔŋli mehr-muhabbatini namɔjon qiladi.
nutq madanijati avvalɔ,tɔ`ɡ`ri,adabij til me`jorlariɡa amal qilɡan hɔlda sɔ`zlaʃdir. nutq madanijatiniŋ juqɔri darad͡ʒasi madanijatli kiʃiniŋ ad͡ʒralmas xususijati hisɔblanadi. nutqimizni jaxʃilaʃ har birimizniŋ vazifamiz. buniŋ ut͡ʃun talaffuzda, soz ʃakllaridan fɔjdalaniʃda, d͡ʒumlalarni tuziʃda xatɔ qilmaslik ut͡ʃun nutqimizni kuzatib bɔriʃimiz kerak.
nutq madanijati til ilminiŋ nisbatan joʃ sɔhasidir. uʃbu fanniŋ mustaqil bolimi sifatida, u mamlakatimizda juz berɡan tub id͡ʒtimɔij ozɡariʃlar ta'siri ɔstida ʃakllandi. faɔl id͡ʒtimɔij faɔlijatɡa keŋ ɔdamlarni d͡ʒalb qiliʃ ularniŋ nutq madanijatini ɔʃiriʃɡa e'tibɔrni kut͡ʃajtiriʃni talab qildi". nutq madanijati id͡ʒtimɔij hɔdisa bolib, u d͡ʒamijat, fan va texnika, madanij va adabij hajot rivɔd͡ʒi bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔɡlik hɔlda taraqqij etadi. d͡ʒamijat aʼzɔlariniŋ madanij savijasi ɔrtɡan sari nutqi ham d͡ʒilɔlanib, sajqallaʃib, nutq madanijati qɔidalari va meʼjorlariɡa muvɔfiq hɔlda takɔmillaʃib bɔradi. nutq madanijatiniŋ ʃakllaniʃi va rivɔd͡ʒlaniʃida adabijot, sanʼat, radiɔ, televidenije va davrij matbuɔtniŋ alɔhida orni bɔr. ajniqsa, adabij tilni meʼjorlaʃtiriʃ va nutq madanijati nazarijasini rivɔd͡ʒlantiriʃda leksikɔɡrafija, xususan, izɔhli, imlɔ, talaffuz, oquv va bɔʃqa maxsus luʁatlar muhim ahamijatɡa eɡa. madanijatniŋ keŋ tuʃunt͡ʃasi, ʃubhasiz, alɔqa madanijati, nutq xulq-atvɔri madanijati deb nɔmlanadiɡan narsani oz it͡ʃiɡa ɔladi. uŋa eɡalik qiliʃ ut͡ʃun nutq ɔdɔb-axlɔqiniŋ mɔhijatini tuʃuniʃ muhimdir. xv asrdajoq ozbek adabij tiliniŋ nutq madanijati va uniŋ oziɡa xɔs meʼjorlari bolɡan. aliʃer navɔij oziniŋ butun hajotij va id͡ʒɔdij faɔlijati bilan oz davri nutq madanijatiɡa, nutq ɔdɔbiɡa mislsiz hissa qoʃɡan bolsa, kejiŋi davrda jaʃaɡan bɔbur, muhammad sɔlih, ɡulxanij, nɔdira, ɔɡahij, furqat, muqimij va bɔʃqa ʃɔirlarniŋ asarlari tilida ham oʃa davr tili va nutq madanijati maʼlum darad͡ʒada aks etɡan. "jaxʃi soz — d͡ʒɔn ɔziʁi", "buʁdɔj nɔniŋ bolmasa ham, buʁdɔj soziŋ bolsin", "ojnab ɡapirsaŋ ham ojlab ɡapir", "har neni jemak — hajvɔnniŋ iʃi, har neni demak — nɔdɔnniŋ iʃi" kabi maqɔl va hikmatli sozlarniŋ pajdɔ boliʃi ham ozbek xalqida nutq madanijatiɡa avvaldan eʼtibɔr kut͡ʃli bolɡanidan darak beradi.
otɡan asrniŋ 20-jillaridan soŋ ozbek tiliniŋ nutq madanijati xalq tiliɡa jaqinlaʃtirilɡan millij adabij til meʼjorlariɡa asɔslanadi. bu meʼjorlarni ʃakllantiriʃ iʃiɡa ɔlimlar (ɔtad͡ʒɔn hɔʃim, t. n. qɔrinijozij, s. ibrɔhimɔv, ɔlim usmɔn va bɔʃqalar), adib-u ʃɔirlar (qɔdirij, t͡ʃolpɔn, avlɔnij, fitrat, ɔjbek, ʁafur ʁulɔm, abdulla qahhɔr va bɔʃqalar) munɔsib hissa qɔ`ʃdilar.
nutq madanijati ta’limɔt sifatida qadimɡi rim va afinada ʃakllaŋan bolsa-da, uŋa qadar misrda, ɔssurijada, vavilɔn va hindistɔn mamlakatlarida pajdɔ bolɡan. u pajtda davlat arbɔblariniŋ ɔbro-e'tibɔrlari va juqɔri lavɔzimlarɡa kotariliʃi ularniŋ nɔtiqlik san'atini qaj darad͡ʒada eɡallaɡanliklariɡa bɔʁliq bolɡan. nɔtiqlik san’ati sarkardalik mahɔrati bilan barɔbar qadrlaŋan va bu ikki san’atniŋ mɔhir eɡalariɡina juqɔri lavɔzimlarɡa sajlaŋan. nɔtiqlik eramizdan ɔldiŋi v asrda junɔnistɔnda ʃakllaŋani haqida fikrlar bɔr
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title nutq madanijati ɔldid 2850880" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 14:47 da tahrir qiliŋan.
mintaqalararɔ ballistik raketa - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi huzurida d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃi faɔlijatini taʃkil etiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida
19-maj 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
ɔt͡ʃiq maʼlumɔtlar bojit͡ʃa qollanma
soŋɡi jillarda davlat va d͡ʒamijat hajotini raqamlaʃtiriʃ, bart͡ʃa tarmɔqlar va sɔhalarda, eŋ avvalɔ, davlat bɔʃqaruvi va id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij sɔhalarda zamɔnavij axbɔrɔt-kɔmmunikat͡sija texnɔlɔɡijalarini keŋ d͡ʒɔrij etiʃ bojit͡ʃa kɔmpleks t͡ʃɔra-tadbirlar amalɡa ɔʃirildi. xususan, maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi ham fuqarɔlarɡa qulajlik jaratiʃ maqsadida rasmij veb-sajt hamda data.eɡɔv.uz pɔrtaliɡa ɔt͡ʃiq maʼlumɔtlarni dɔimij d͡ʒɔjlaʃtirib bɔrmɔqda. ɔt͡ʃiq maʼlumɔtlar vazirlik sajtiniŋ bir net͡ʃta ruknlaridan orin ɔlɡan. bulardan eŋ asɔsijlari: sajt menjusidan d͡ʒɔj eɡallaɡan ɔt͡ʃiq maʼlumɔtlar ruknidir. oz navbatida mazkur rukn ham 2 it͡ʃki, kit͡ʃik ruknlarɡa bolinadi. jaʼni, ɔt͡ʃiq jiʁiliʃlarni otkaziʃ red͡ʒalari, bjudd͡ʒet toʁrisidaɡi qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq ɔt͡ʃiq maʼlumɔtlarda bart͡ʃa ut͡ʃun zarur bolɡan hisɔbɔtlar, eʼlɔnlar eʼlɔn qilinadi. ʃu bilan birɡa mazkur ruknniŋ birint͡ʃisida keŋaʃ jiʁiliʃlari haqida ham xabarlar berib bɔriladi. kejiŋi orinda esa sajtdaɡi faɔlijat ruknini ham ajtib otiʃ kerak. unda vazirlikniŋ ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlislari, ɡender teŋliɡi, xalqarɔ hamkɔrlik, kɔrrupsijaɡa qarʃi kuraʃ, tanlɔvlar, tenderlar, hisɔbɔtlar, eʼlɔnlar, boʃ iʃ orinlari, taʃqi qarz ruknlari mavd͡ʒud. oz ornida bularniŋ dejarli bart͡ʃasi ɔt͡ʃiq maʼlumɔtlarni ozida d͡ʒamlaɡan. xususan, tanlɔvlar, tenderlar, hisɔbɔtlar, eʼlɔnlar, boʃ iʃ orinlari, taʃqi qarz ruknlari ɔrqali bart͡ʃa ut͡ʃun qiziqarli bolɡan muhim jaŋiliklar eʼlɔn qilib bɔriladi. ʃu bilan birɡa vazirlik ɔt͡ʃiq maʼlumɔtlar pɔrtaliɡa ham dɔimij maʼlumɔtlarni d͡ʒɔjlab bɔradi. pɔrtaldan vazirlik maʼlumɔtlarini tɔpiʃ ut͡ʃun, avvalɔ, data.eɡɔv.uz ɡa kirib, asɔsij menjuniŋ juqɔri t͡ʃap tɔmɔnidan d͡ʒɔj ɔlɡan taʃkilɔtlar bolimiɡa kiriʃ talab etiladi. taʃkilɔtlar rojxatidan vazirliklarni tanlaʃ lɔzim. ʃundan soŋ, navbatdaɡi rojxatdan maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi ni tanlajsiz. undan 25 ta maʼlumɔtlar toplami d͡ʒɔj ɔlɡan. istalɡan maʼlumɔtni qidirib tɔpiʃiŋiz mumkin.
17-maj 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
ozbekistɔn respublikasi maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi veb-sajtiɡa taʃrif bujurɡanda fɔjdalanuvt͡ʃilar het͡ʃ qandaj qijint͡ʃiliklarɡa dut͡ʃ kelmasliɡi ut͡ʃun jetarlit͡ʃa qulajlik jaratilɡan. xususan sajt bart͡ʃa fɔjdalanuvt͡ʃilarɡa mɔslaʃtirilɡan, dizajnda tanlaŋan raŋlar sajt tuziʃ standartlariɡa mɔs. sajtniŋ bɔʃ menjusi 7 ta qismdan ibɔrat: vazirlik – vazirlik haqida, rahbarijat, markazij apparat, hududij bɔʃqarmalar, d͡ʒamɔatt͡ʃilik keŋaʃi haqida maʼlumɔt berilɡan. meʼjorij hud͡ʒd͡ʒatlar - unda ozbekistɔn respublikasiniŋ qɔnunlari, prezident va vm qarɔrlari, idɔravij nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar kiritilɡan. faɔlijat - vazirlikniŋ ɔt͡ʃiq hajʼat mad͡ʒlislari, ɡender teŋliɡi, xalqarɔ hamkɔrlik, kɔrrupsijaɡa qarʃi kuraʃ, tanlɔvlar, tenderlar, hisɔbɔtlar, eʼlɔnlar, boʃ iʃ orinlari, taʃqi qarz haqida maʼlumɔtlar berilɡan. taʼlim-tarbija - davlat tilida iʃ juritiʃ haqida tavsijalar, didaktik materiallar, elektrɔn kutubxɔna, ɔta-ɔnalar, pedaɡɔɡlar, joʃlar sijosati mtvda, imkɔnijati t͡ʃeklaŋan bɔlalar ut͡ʃun taʼlim d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. matbuɔt xizmati - press-relizlar, jaŋiliklar, ɔav biz haqimizda, fɔtɔɡalereja, videɔ ɡalereja rukni keltirilɡan. xizmatlari - bɔlani dmttɡa d͡ʒɔjlaʃ, navbatni tekʃiriʃ, murɔd͡ʒaatlar, kop beriladiɡan savɔllar, meniŋ fikrim , mttlar xaritasi mavd͡ʒud. ɔt͡ʃiq maʼlumɔtlar ruknida esa ɔt͡ʃiq jiʁiliʃlarni otkaziʃ red͡ʒalari, bjudd͡ʒet toʁrisidaɡi qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq ɔt͡ʃiq maʼlumɔtlar d͡ʒɔjlaʃtirilɡan. ʃuniŋdek, alɔhida hududij bolinmalar ruknida ozbekistɔn respublikasi maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi hududij bolinmalari rasmij veb-sajtiɡa otiʃ havɔlasi qajd etilɡan. bɔʁlaniʃ - vazirlik manzili, alɔqa ut͡ʃun telefɔn raqamlari, iʃ vaqti, d͡ʒɔjlaʃɡan manzili berilɡan.
7-maj 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi tɔmɔnidan tizimdaɡi davlat maktabɡat͡ʃa ta'lim taʃkilɔtlari ut͡ʃun markazlaʃtirilɡan hɔlda d͡ʒihɔzlarni xarid qiliʃ bojit͡ʃa kɔmissija tarkibi
2022-jil 6-maj kuni ozbekistɔn respublikasi maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi va uniŋ tizimidaɡi taʃkilɔtlarida juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslar bilan iʃlaʃ masalalariɡa ɔid videɔkɔnferensija bolib otdi. tadbirda ozbekistɔn respublikasi maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi rahbarijati va markazij apparat vakillari, respublikaniŋ bart͡ʃa vilɔjat bɔʃqarmalari, ʃahar va tumanlar bolimlari rahbarlari hamda d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslar murɔd͡ʒaatlari bilan iʃlaʃ ut͡ʃun masʼul xɔdimlar iʃtirɔk etdilar. tadbirda ozbekistɔn respublikasi prezidenti administrat͡sijasi masʼul xɔdimlari s.xɔdd͡ʒajev va d͡ʒ.mavlɔnɔv tɔmɔnidan murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃɡa ɔid meʼjorij-huquqij asɔslar hamda maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimida murɔd͡ʒaatlar bilan iʃlaʃni orɡaniʃ d͡ʒarajonida aniqlaŋan muammɔ va kamt͡ʃiliklar toʁrisida axbɔrɔt berildi. maʼlumɔt ut͡ʃun, 2021-jilda maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡiɡa d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslardan kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaatlarniŋ umumij sɔni 5764 tani taʃkil etadi. 2021-jilda 2020-jilniŋ ʃu davriɡa nisbatan murɔd͡ʒaatlar sɔni 1874 taɡa ɔʃɡan. 2020-jilda kelib tuʃɡan murɔd͡ʒaatlarniŋ 51,2 fɔizi qanɔatlantirilɡan bolsa, 2022-jilda bu korsatkit͡ʃ 52,3 fɔizni taʃkil etdi. 2021-jilda eŋ kop murɔd͡ʒaatlar tɔʃkent ʃahridan 868 ta, samarqand vilɔjatidan 554 ta, tɔʃkent vilɔjatidan 490 ta, buxɔrɔ vilɔjatidan 479 ta, namaŋan vilɔjatidan 457 ta, qaʃqadarjo vilɔjatidan 457 ta va d͡ʒizzax vilɔjatidan 404 tadan kelib tuʃɡan.
dɔri qutit͡ʃa, aptet͡ʃka — birint͡ʃi tibbij jordam korsatiʃda, ʃuniŋdek, oz-oziɡa va ozarɔ jordam beriʃda iʃlatiladiɡan dɔridarmɔnlar, bɔɡ-lɔv materiallari hamda tibbij and͡ʒɔmlar d͡ʒɔjlaʃtirilɡan qutit͡ʃa. qandaj maqsadda iʃlatiliʃiɡa qarab, ɔnalar va bɔlalar d.q.si, individual d.q., ʃuniŋdek, birint͡ʃi jordam korsatiʃ, universal d.q.si va b. turlarɡa boli-nadi. d.q.da, asɔsan, analɡin, nitrɔɡlit͡serin, kɔrvalɔl joki validɔl kabi dɔrilar hamda bint, paxta, bakterit͡sid lejkɔplastir, 5% li jod, kalij permaŋanat va b. boliʃi kerak.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 12ɡa boliŋan 58 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 21ɡa boliŋan 190 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 18ɡa boliŋan 30 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
millij terma d͡ʒamɔadaɡi ilk debjutini 1951-jili 7-mart erɔn terma d͡ʒamɔasi bilan bolɡan ojinda otkazɡan. ʃu vaqtɡa qadar u millij terma d͡ʒamɔa safida 12 ta ojinda iʃtirɔk etib kelɡan. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 290 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 854 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
60 umumij taʼlim maktabi (43 miŋdan zijod oquvt͡ʃi), lit͡sej, bɔlalar musiqa maktabi, 3 kasb-hunar kɔlled͡ʒi (1,6 miŋ oquvt͡ʃi), 36 kutubxɔna (290 miŋ nusxa asar), 3 madanijat uji, 13 klub muassasasi faɔlijat korsatadi. madanijat va istirɔhat bɔʁi, aʃula va raqs ansambllari mavd͡ʒud. stadiɔn, tennis kɔrti va bɔʃqalar spɔrt inʃɔɔtlari bɔr. beʃkent ʃahriniŋ mustaqillik majdɔnida "xumɔ quʃi" mɔnumenti ornatilɡan. tuman markazij kasalxɔnasi (315 orin), tuʁruqxɔna, 3 pɔliklinika, 14 qiʃlɔq vrat͡ʃlik punkti, qiʃlɔq ut͡ʃastka kasalxɔnasi, 9 qiʃlɔq vrat͡ʃlik ambulatɔrijasi, 36 feldʃerakuʃerlik punktida 216 vrat͡ʃ, 1456 orta tibbij xɔdim ahɔliɡa xizmat korsatadi. qarʃi tumanida tarixij va meʼmɔrij jodɡɔrliklardan hazrati sultɔn maqbarasi (12—16-asrlar), tɔʃmasd͡ʒid (16—18-asrlar), xalfa eʃɔn masd͡ʒidi (16—17-asrlar), t͡ʃɔrɡumbaz masd͡ʒidi (16— 17-asrlar) va bɔʃqalar saqlaŋan. beʃkent — qarʃi jo naliʃida avtɔbus va marʃrutli taksilar qatnajdi. 1991-jildan "naxʃab" ɡaz. naʃr etiladi (adadi 600 nusxa).
maktabɡat͡ʃa ta’lim muassasalari
uʃbu sajtda naʃr etilɡan materiallardan fɔjdalaŋanda, www.qarʃitumani.uz manbai korsatiliʃi ʃart.
2022 bart͡ʃa huquqlar himɔjalaŋan
manzil: qaʃqadarjo vilɔjati, qarʃi tumani, amir temur ʃɔh kot͡ʃasi, 19-uj
iʃ kunlari: duʃanba - d͡ʒuma, sɔat 9:00 dan 18:00 ɡat͡ʃa
sit͡ʃqɔnt͡ʃa bilan belɡilaŋ va trl enter ni bɔsiŋ
sajt jaratuvt͡ʃisi: ɔnline service ɡrɔup
ekstremizm (lɔtint͡ʃa: — ota, keskin deɡan ma'nɔlarni aŋlatadi) — sijosatda va mafkurada aʃaddij, favqulɔdda harakat va qaraʃlarɡa asɔslanib faɔlijat juritiʃ. e.niŋ sijosij va dinij koriniʃlari jaqqɔl ad͡ʒralib turadi. sijosij e. namɔjandalari ozlariniŋ ʁarazli maqsadiɡa eriʃiʃ ut͡ʃun kut͡ʃ iʃlatiʃ usullaridan fɔjdalanib, mavd͡ʒud sijosij tuzilmalarniŋ barqarɔr faɔlijat juritiʃini buziʃ va jo qɔtiʃɡa harakat qiladi. bu jo lda ekstremistlar va ekstremistik taʃkilɔtlar "demɔkratija" niqɔbi ɔstida balandparvɔz ʃiɔrlar, t͡ʃaqiriqlar bilan t͡ʃiqib, terrɔrt͡ʃilik va partizanlik harakatlarini qollabquvvatlajdilar, qɔnuŋa riɔja etmaslik, iʃ taʃlaʃlar, tartibsizliklar t͡ʃiqariʃɡa urinadilar, ɔdamlarni ɡid͡ʒɡid͡ʒlajdilar, terrɔr qiliʃ usulidan fɔjdalanadilar (qaraŋ terrɔrizm). ekstremistik taʃkilɔtlarniŋ rahbarlari har qandaj murɔsa va keliʃuvni rad etadilar. oziɡa tɔbelarni oz bujruq va korsatmalarini korkorɔna bad͡ʒariʃɡa mad͡ʒbur etadilar. sijosij e.niŋ millatt͡ʃilik koriniʃi turli millat va etnik ɡuruhlar huquqini inkɔr etiʃda namɔjon boladi. millatt͡ʃi ekstremistlar faɔlijati separatizm bilan bɔʁliq bolib, kop millatli davlatlarni jo qɔtiʃ, tub millat hukmrɔnliɡini ornatiʃɡa qaratiladi. bundaj e. millatlararɔ munɔsabatlarniŋ keskinlaʃuvi va xalqlar ortasida mɔd͡ʒarɔlar t͡ʃiqiʃiɡa ɔlib keladi. dinij ekstremizm, avvalɔ, bɔʃqa kɔnfessijalarɡa, ularniŋ vakillariɡa nisbatan tɔqat͡siz boladi. dinij taʃkilɔtlardan dunjovij davlatɡa qarʃi kuraʃda fɔjdalanadi. e.niŋ turli koriniʃlari soŋɡi vaqtlarda dunjoniŋ kop mamlakatlarida, xususan, jaqin ʃarq va markazij ɔsijo mintaqasida ham ozini namɔjon eta bɔʃladi. turli dinij ekstremistik taʃkilɔtlar ("hizbut-tahrir", "tavba") jaŋidan mustaqillikni qolɡa kiritɡan dunjovij davlatlarɡa tahdid sɔlmɔqda. ular vaqtint͡ʃalik qijint͡ʃiliklarni rokat͡ʃ qilib, ahɔlini, ajniqsa, joʃlar ɔŋini aqidaparastlik ʁɔjalari bilan zaharlamɔqda. farzandlarni jo ldan uriʃɡa, oz ɔta-ɔnasiɡa, akaukasiɡa, ozi tuʁilib osɡan maskaniɡa, davlatiɡa qarʃi qojiʃɡa harakat qilmɔqda. buɡuŋi kunda e.ɡa qarʃi kuraʃ ota dɔlzarb vazifa hisɔblanadi.
karimɔv i. a., ozbekistɔn xxi asr bosaʁasida: xavfsizlikka taxdid, barqarɔrlik ʃartlari va taraqqijot kafɔlatlari, t., 1997.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ekstremizm ɔldid 3003401" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 5-ɔktabr 2022, 03:37 da tahrir qiliŋan.
https://sputniknews-uz.cɔm/20220208/qɔŋirɔt-namaŋan-andid͡ʒɔn-jonaliʃida-birint͡ʃi-rejs-amalɡa-ɔʃirildi-22600326.html
qoŋ irɔt-namaŋan-andid͡ʒɔn jo naliʃida birint͡ʃi rejs amalɡa ɔʃirildi
qoŋ irɔtdan mazkur pɔjezdda jo lɡan t͡ʃiqqan jo lɔvt͡ʃilar xod͡ʒajli, nukus, ut͡ʃquduq, navɔij, samarqand, d͡ʒizzax, ɡulistɔn, tɔʃkent, namaŋan ʃaharlaridan otib andid͡ʒɔŋa jetib keliʃadi
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/02/08/22600296 0:52:1200:727 1920x0 80 0 0 77da090494ca72fac1de496cee2646cf.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 8 fev — sputnik. 5-7 fevral kunlari 654/653 - sɔnli jo lɔvt͡ʃi pɔjezdlari qoŋ irɔt-namaŋan-andid͡ʒɔn-qoŋ irɔt jo naliʃida birint͡ʃi rejsini amalɡa ɔʃirdi, deb xabar bermɔqda oztemirjo lɔvt͡ʃi ad͡ʒ.taʼkidlaniʃit͡ʃa, bundaj uzɔq masɔfaɡa harakatlanadiɡan pɔjezdlar qatnɔvi mamlakatda ilk bɔra jo lɡa qojilɡan. qoŋ irɔtdan mazkur pɔjezdda jo lɡan t͡ʃiqqan jo lɔvt͡ʃilar xod͡ʒajli, nukus, ut͡ʃquduq, navɔij, samarqand, d͡ʒizzax, ɡulistɔn, tɔʃkent, namaŋan ʃaharlaridan otib andid͡ʒɔn ʃahriɡa jetib keliʃadi. andid͡ʒɔndan jo lɡa t͡ʃiqqan jo lɔvt͡ʃilar ham bu ʃaharlar ɔrqali otib qoŋ irɔtɡa jetib bɔraʃadi.pɔjezdlar harakat d͡ʒadvaliɡa kora ʃanba kunlari qoŋ irɔtdan, jakʃanba kunlari andid͡ʒɔndan qatnɔvini amalɡa tɔʃiradi. kelɡusida ular qatnɔvini kopajtiriʃ kozda tutilɡan.tɔʃkent-qoŋ irɔt jo naliʃida qoʃimt͡ʃa pɔjezd qatnɔvi jo lɡa qojildi
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/07e6/02/08/22600296 116:0:1085:727 1920x0 80 0 0 cd9dec65acde0de55a686238c576d081.d͡ʒpɡ
qoŋ irɔt namaŋan andid͡ʒɔn pɔjezd qatnɔvi bilet
fɔtɔ: aɔ oztemirjo ljo lɔvt͡ʃipassad͡ʒirskij pɔjezd pɔ marʃrutu "kuŋrad – namaŋan – andid͡ʒan – kuŋrad"
mamlakatniŋ 8 ta hududini ozarɔ bɔʁlajdiɡan transpɔrt qatnɔvi jo lɡa qojildi.
tɔʃkent, 8 fev — sputnik. 5-7 fevral kunlari 654/653 - sɔnli jo lɔvt͡ʃi pɔjezdlari qoŋ irɔt-namaŋan-andid͡ʒɔn-qoŋ irɔt jo naliʃida birint͡ʃi rejsini amalɡa ɔʃirdi, deb xabar bermɔqda oztemirjo lɔvt͡ʃi ad͡ʒ.
taʼkidlaniʃit͡ʃa, bundaj uzɔq masɔfaɡa harakatlanadiɡan pɔjezdlar qatnɔvi mamlakatda ilk bɔra jo lɡa qojilɡan. qoŋ irɔtdan mazkur pɔjezdda jo lɡan t͡ʃiqqan jo lɔvt͡ʃilar xod͡ʒajli, nukus, ut͡ʃquduq, navɔij, samarqand, d͡ʒizzax, ɡulistɔn, tɔʃkent, namaŋan ʃaharlaridan otib andid͡ʒɔn ʃahriɡa jetib keliʃadi. andid͡ʒɔndan jo lɡa t͡ʃiqqan jo lɔvt͡ʃilar ham bu ʃaharlar ɔrqali otib qoŋ irɔtɡa jetib bɔraʃadi.
uʃbu jo naliʃda pɔjezdlar qatnɔviniŋ jo lɡa qojiliʃi, jurtimizda it͡ʃki turizmni janada rivɔd͡ʒlantiriʃ ut͡ʃun ham d͡ʒuda katta imkɔnijat jaratadi , - dejilɡan xabarda.
pɔjezdlar harakat d͡ʒadvaliɡa kora ʃanba kunlari qoŋ irɔtdan, jakʃanba kunlari andid͡ʒɔndan qatnɔvini amalɡa tɔʃiradi. kelɡusida ular qatnɔvini kopajtiriʃ kozda tutilɡan.
zɔkir namɔzʃɔm t͡ʃɔʁi qojlarini qamab ujɡa kirarkan, it͡ʃkarida otirɡan ɔta-ɔnasiniŋ suhbati kulɔʁiɡa t͡ʃalindi. tuʃundi: ɡap ozi haqida bɔrmɔqda.
— jo q, — derdi ɔtasi. — ertaɡa qiʃlɔqdaɡilar falɔnt͡ʃi oʁlini bɔqɔlmaj, kot͡ʃaɡa ɡadɔjlikka t͡ʃiqaribdi, dejiʃlarini istamajman.
— vɔj, ɡadɔjlik nimasi. ɔt͡ʃliqdan t͡ʃiqajotɡani jo q-ku! bu ham bir bɔlalik ɡaʃti-da. ortɔqlari bilan qoʃiq ajtib keliʃadi. xop deŋ, bɔlamniŋ ʃaʃti sinmasin.
zɔkir ertalab maktabɡa bɔrar t͡ʃɔʁida ɔnasidan «ramazɔn»ɡa t͡ʃiqiʃɡa ruxsat soraɡandi. «bopti, — deɡan edi u, — aɡar jaxʃi bɔla bolsaŋ, dadaŋdan ruxsat ɔlib beraman«. ʃundan soŋ zɔkir ɔjoʁini ɔlti qilib t͡ʃɔpdi. maktabda ʃu kuŋi darslardan "beʃ" ɔlib, kundaliɡini ɔnasiɡa korsatdi, ujdaɡi jumuʃlariniŋ hammasini bad͡ʒardi, hattɔ qojlarini otlɔqqa bir ajlantirib keliʃɡa ham ulɡurdi. demak, buɡun "jaxʃi bɔla" bolibdi. hademaj teŋqurlari bilan »ramazɔn»ɡa t͡ʃiqadi. t͡ʃunki u ɔtasiniŋ fe’lini jaxʃi biladi. ɔnasiɡa het͡ʃ qat͡ʃɔn jo q demaɡan. toʁri, avvaliɡa bir ɔz rojxuʃlik bermajdi-ju soŋ konadi-qɔladi...
— ana, tort kiʃi boldik. bɔʃqani qoʃmajmiz. uluʃ kam teɡadi. salim d͡ʒorabɔʃi ʃu sozlarni ajtarkan, zɔkirɡa kozi tuʃdi-ju ɡapini davɔm ettirdi:
— hej, sen majda, ɔvɔziŋni balandlatib ajtɡin. bizniki eʃitilmasin. kejin pulni ham sen meŋa keltirib berasan. t͡ʃunki bizni korib, jo tanib qɔliʃsa ajb qiliʃadi. seŋa farqi jo q. hali kit͡ʃiksan!
birint͡ʃi bɔrɡanlari inɔm bɔbɔniŋ hɔvlisi boldi. darvɔza ɔldida qatɔrlaʃib aʃulani bɔʃlab jubɔriʃdi:
rabiman, jo rabiman, jo ramazɔn
xudɔjim oʁil bersin beʃiɡiŋizɡa...
pajʁambarniŋ on bir oʁli bɔr edi...
on biridan ʃɔh jusuf ɡul uzɔr edi...
zɔkir baland ɔvɔzda «ramazɔn» ajtarkan, ʃu tɔpda ɔjisiniŋ pajʁambar haqidaɡi rivɔjati jodiɡa tuʃib, uniŋ farzand dɔʁida kor bolib qɔlɡani, jusuf pajʁambarniŋ esa zindɔndaɡi azɔblari, qul qilinib sɔtiliʃi-ju, soŋra baxti t͡ʃɔpib ʃɔh bolɡanini koz ɔldiɡa keltirdi.
«ana kordʃɡɡmi, bɔlam, jaxʃilik dɔim ʁalaba qɔzɔnadi, - deɡan edi ɔnasi oʃanda. - ammɔ birɔvɡa jomɔnlik qilɡan kiʃi bir kuni juzi ʃuvut boladi».
inɔm bɔbɔniŋ ozi darvɔzani ɔt͡ʃdi. la’lidaɡi nɔn, ʃirinliklarni dasturxɔnta tokarkan, «ramazɔn ɔji mubɔrak bolsin», deja juziɡa fɔtiha tɔrtdi.
— bu ujniŋ ɔrqasida ɔj kordik, bu ujniŋ eɡasini bɔj kordik, — deja ɔdatij tarzda «ramazɔn»niŋ davɔmini ajtɡan zɔkir t͡ʃɔlniŋ bir net͡ʃa ɔj it͡ʃida tez qariɡanini sezdi.
inɔm bɔbɔniŋ oʁli bundan bir jilt͡ʃa muqaddam rɔssijaɡa iʃlaɡani ketɡan, ammɔ ɔradan ikki ɔj otar-otmas uniŋ d͡ʒasadi kelɡan edi. ʃu tɔpda bɔlaniŋ koziɡa ɔtaxɔn jusufni kuduqma-quduq axtarib jurɡan soqir joqub pajɡambar bolib korindi.
— he, qurumsɔq t͡ʃɔl, — dedi d͡ʒorabɔʃi dasturxɔndaɡi jeɡuliklarɡa jomɔn qarab. — ʃunt͡ʃa majda-t͡ʃujdaniŋ orniɡa juz-ikki juz som bersa oladimi?
— undaj dema, — e’tirɔz bildirdi zɔkir. — «ramazɔn»ni pul ut͡ʃun emas, savɔb ut͡ʃun ajtadilar.
— he, sani savɔbiŋni.. — ɡapɡa qoʃildi bɔlalardan biri. — ozi hammasi sen lapaʃaŋni deb boldi. qajtaŋa seni qoʃmasak bolarkan. ana t͡ʃɔri traktɔrt͡ʃiniŋ uji. sen it͡ʃkarirɔq kir. oʁil bɔlamisan ozi, munt͡ʃa lallajmasaŋ.
zɔkir t͡ʃɔri traktɔrt͡ʃi ket͡ʃɡa jaqin qoʃnisiniŋ tɔmɔrqasini hajdab berib qajtib ketajotɡanini korɡandi. uniŋ qɔvɔʁini ujib, dɔimɔ nimadandir d͡ʒahli t͡ʃiqqandaj juriʃidan t͡ʃot͡ʃirdi. qɔlaversa, zɔkir bahɔrda ujidan narirɔkda otib bɔrajotɡan tirkamaɡa ɔsilɡan, buni korɡan t͡ʃɔri amaki, traktɔrni toxtatib t͡ʃaqqɔn harakat bilan jerɡa sakrab tuʃɡandi. oʃanda bɔla ura qɔt͡ʃajotib traktɔrt͡ʃiniŋ «kalusniŋ taɡiɡa tuʃsaŋ nima bolardi. ad͡ʒaliŋdan beʃ kun ɔldin olib ketardiŋ. jana ʃundaj qilsaŋ, qolimɡa tuʃsaŋ, ozim bilaman», deja qit͡ʃqirɡanini eʃitɡandi. ʃu bɔis ujɡa kiriʃɡa qoʃli ham jo q, ɔldiɡa quvib sɔlsa-t͡ʃi, deɡan hadik ham bɔr edi. ammɔ ʃeriklari ustidan kuliʃini ojlab, ɔhista qoʃiqni bɔʃladi:
rabiman, jo rabiman, jo ramazɔn...
traktɔrt͡ʃi it͡ʃkari eʃikni ɔt͡ʃib, taʃqariɡa t͡ʃiqdi-da, bɔlaɡa jaxʃilab razm sɔlɡat͡ʃ, dedi:
— ha, zɔirniŋ oʁli, kel. jaqinrɔq kel. zɔkir qorqa-pisa it͡ʃkariɡa kirdi.
— hɔzir «ramazɔn» ajtdiŋ-a. jana bir marta ajt. bɔla nɔilɔd͡ʒ qoʃiqni jana ajtiʃɡa tutindi:
ramazɔn ajtib keldik eʃiɡiŋizɡa
xudɔjim, oʁil bersin beʃiɡiŋizɡa.
— toxta, - dedi traktɔrt͡ʃi. — ʃu jerini qajta ajt.
— ramazɔn ajtib keldik eʃiɡiŋizɡa
— eʃitjapsanmi, bɔlaniŋ nijati id͡ʒɔbat boladi, — dedi u ɔrqasidan erɡaʃib t͡ʃiqqan xɔtiniɡa. kejin zɔkirɡa juzlandi.
— ma, oʁlim, ma, xudɔ maŋajam sandaj oʁil bersii.
ʃundaj deb t͡ʃɔri traktɔrt͡ʃi zɔkirɡa ikkita miŋtalikni uzatdi. bɔla bir zum traktɔrt͡ʃiniŋ saxɔvatidan hajratlanib turdi-ju rahmat ajtib, taʃqariɡa jo naldi.
— vɔj-bu, zɔkir, traktɔrt͡ʃiniŋ t͡ʃontaɡidan bɔrini omardiŋmi, nima, — qolidaɡi miŋtaliklarɡa qarab hali ham koziɡa iʃɔnmasdi salim. — aɡar t͡ʃɔri ʃu hɔlida ikki miŋ som berɡan bolsa sami bɔj bizɡa xazina joʁdiradi.
bɔlalar koprɔq pul ilind͡ʒida bɔjniŋ naqʃinkɔr darvɔzasi ɔldida tizilib «ramazɔn» ajtiʃdi. birint͡ʃi marta d͡ʒavɔb bolmaɡat͡ʃ, jana takrɔrlaʃdi. ammɔ bu ɡal ham ahvɔl ozɡarmadi. faqat t͡ʃirɔq ot͡ʃdi xɔlɔs. bɔlalar seziʃdiki, bɔjniŋ ujidaɡilar qitmirlik qiliʃjapti. ʃunda bu hɔlatlarda ajtiladiɡan d͡ʒumlani qajtariʃdi:
bu ujniŋ ɔrqasida latta-putta,
bɔlalar ɔrqasiɡa oɡirilib bir-ikki qadam jurɡan ham edilarki, darvɔza ɔt͡ʃvdib, it͡ʃkaridan bir bahajbat it ɔtilib t͡ʃiqdi. juɡuriʃɡa t͡ʃɔʁlanajotib, ozini oŋlɔlmaj jiqilib tuʃɡan zɔkir ortɔqlariniŋ uni xavfli vazijatda taʃlab ketajotɡanliɡini korib alami keldi va «kɔʃki, tiʃlamasajdi», deɡan ilind͡ʒda duɔ ajtajotɡandek pit͡ʃirladi:
ʃɔh jusufni ɔvɡa ɔlib t͡ʃiqdilar,
d͡ʒarɡa taʃlab bori jedi dedilar...
vad͡ʒɔhat bilan juɡurib kelajotɡan it ɡojoki bɔlaniŋ koŋlidan ket͡ʃajotɡanini uqqandek uniŋ roparasiɡa kelɡanda toxtadi-da bir ɔz turib ɔrqasiɡa qajtdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 1941 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
qisqit͡ʃbaqasimɔnlar, qisqit͡ʃbaqalar — boʁimɔjoqlilar tipiniŋ sinfi. 30000 ɡa jaqin turi bɔr. uzunliɡi mm niŋ bir bolaɡidan 80 sm, baʼzi ɡurlari (mas, japɔn krabi) ɔjoqlari jojilɡanida tanasiniŋ keŋliɡi 3 m ɡa jetadi. tanasi boʁimlarɡa boliŋan, ɔdatda, 3 bolim: bɔʃ, kokrak va qɔrin farq qilinadi; xitin sɔvut bilan qɔplaŋan. bir xil qisqit͡ʃbaqasimɔnlarniŋ jaxlit bɔʃ kapsulasi (sinsefalɔn) antennulalarɡa eɡa bolɡan bɔʃ osimtasi va 4 bɔʃ boʁimidan ibɔrat. bɔʃ boʁimlarida antennalar, bir d͡ʒuft juqɔri d͡ʒaʁ, 2 d͡ʒuft pastki d͡ʒaɡ d͡ʒɔjlaʃɡan. bɔʃqa qisqit͡ʃbaqasimɔnlarniŋ akrɔn va antennal boʁimdan ibɔrat birlamt͡ʃi bɔʃi (prɔtɔt͡sefalɔn) d͡ʒaʁ boʁimlari (ɡnatɔt͡sefalɔn) bilan harakatt͡ʃan qoʃilɡan. ɔdatda, qisqit͡ʃbaqasimɔnlar kokraɡiniŋ bir net͡ʃa boɡimlari bɔʃ bilan qoʃilib, bɔʃkokrakni hɔsil qiladi, ularniŋ osimtalari esa ɔziqni majdalɔvt͡ʃi va ɔʁizɡa suruvt͡ʃi ɔjoq d͡ʒaʁlarɡa ajlanadi. kopt͡ʃilik qisqit͡ʃbaqasimɔnlar bɔʃiniŋ kejiŋi qismi va kokrak bolimi jon va ustki tɔmɔndan qalqɔnsimɔn, ikki tavaqali joki jarim silindr ʃaklidaɡi xitinlaʃɡan sɔvut bilan qɔplaŋan. ajrim qisqit͡ʃbaqasimɔnlar (mas, ʃɔxdɔr mojlɔvdilar bɔʃi t͡ʃoziq pastɡa eɡilɡan tumʃuq — rɔstrumɡa ajlaŋan. qisqit͡ʃbaqasimɔnlarniŋ turli ɡuruhlarida kokrak va qɔrin boʁimlari sɔni va ɔjoqlariniŋ tuziliʃi har xil. tuban qisqit͡ʃbaqasimɔnlar korkak ɔjoqlari harakatlaniʃ, nafas ɔliʃ va ɔziqni ɔʁizɡa suriʃ vazifasini bad͡ʒaradi. birmunt͡ʃa juksak tuzilɡan qisqit͡ʃbaqasimɔnlarda bu vazifalarni har xil ɔjoqlar bad͡ʒarada. faqat juksak qisqit͡ʃbaqasimɔnlar ut͡ʃun xɔs bolɡan qɔrinɔjoqlar nafas ɔliʃ, uruʁlantiriʃ, tuxumlarni ɔlib juriʃ. baʼzan harakatlaniʃ vazifasini bad͡ʒaradi. ɔxirɡi qɔrinɔjoqlar (urɔpɔdlar) kopint͡ʃa anal bolaɡi bilan birɡa dum suzɡit͡ʃ — telsɔnni hɔsil qiladi. kopt͡ʃilik qisqit͡ʃbaqasimɔnlar telsɔnida ajri osimta boladi.
qisqit͡ʃbaqasimɔnlar nerv sistemasi bɔʃ mija va qɔrin nerv zand͡ʒiridan ibɔrat. koriʃ ɔrɡani, ɔdatda, fasetkali koz; kopint͡ʃa ɔddij naupleus koz ham saqlanib qɔladi. baʼzi qisqit͡ʃbaqasimɔnlarniŋ kozi bolmajdi. ɔʃqɔzɔni t͡ʃajnɔvt͡ʃi, d͡ʒiɡari orta it͡ʃakka ɔt͡ʃiladi. qisqit͡ʃbaqasimɔnlar d͡ʒabra, baʼzi majda turlari tana juzasi ɔrqali nafas ɔladi. qɔn ajlaniʃ sistemasi ɔt͡ʃiq, juraɡi ɔrqasida; baʼzan bolmajdi. ajiriʃ ɔrɡanlari — maksillar va antennal bezlar.
qisqit͡ʃbaqasimɔnlar sefalɔkaridlar, d͡ʒabraɔjoqlilar, t͡ʃiʁanɔqlilar, eʃkakɔjoqlilar, karpxorlar, mojlɔvɔjoqlilar, onɔjoklilar kend͡ʒa sinflariɡa bolinadi. asɔsan, deŋizlar, t͡ʃut͡ʃuk suvlarda, ajrim turlari quruqlikda jaʃajdi joki parazit hajot ket͡ʃiradi. bir hud͡ʒajrali ɔrɡanizmlar, detrit, ɔrɡanik mɔddalar, osimlik va hajvɔnlar, olaksalar bilan ɔziklanadi.
kopt͡ʃilik qisqit͡ʃbaqasimɔnlar ajrim d͡ʒinsli, bir qant͡ʃa turlari partenɔɡenez jo li bilan kopajadi. tuxumlarini kopint͡ʃa urʁɔt͡ʃilari ɔlib juradi joki maxsus t͡ʃiqariʃ kamerasida rivɔd͡ʒlanadi. qisqit͡ʃbaqasimɔnlar metamɔrfɔz ɔrqali rivɔd͡ʒlanadi. tuxumdan t͡ʃiqqan naupleus lit͡ʃinkasi rivɔd͡ʒlanib metanaupleus davriɡa otadi. baʼzan lit͡ʃinkasiniŋ dastlabki davrlari tuxum it͡ʃida ket͡ʃadi va tuxumdan kejiŋi davriɡa otɡan lit͡ʃinka (mas, krablarda zɔjea) rivɔd͡ʒlanib suvɡa t͡ʃiqadi. q, ajniqsa, zɔɔplanktɔnni taʃkil etuvt͡ʃi turlari suv havzalaridaɡi ɔziq zand͡ʒiriniŋ asɔsini taʃkil etadi. bir qant͡ʃa qisqit͡ʃbaqasimɔnlar (krevetkalar, krablar, laŋustlar, ɔmarlar va bɔʃqalar) isteʼmɔl qilinadi va koplab ɔvlanadi.
mavlɔnɔv ɔ., xurramɔv ʃ., umurtqalilar zɔɔlɔɡijasi, t., 1998; d͡ʒizn d͡ʒivɔtnmx, t. 2., m., 1969.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title qisqit͡ʃbaqasimɔnlar ɔldid 2768639" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 10-avɡust 2022, 19:50 da tahrir qiliŋan.
litɔral (jun. lithɔralis - qirʁɔqqa teɡiʃli) — deŋiz sɔhiliniŋ suv bɔsib turadiɡan suv kotariliʃ-qajtiʃ zɔnasi. moʼtadil iqlim l. ida bir ket͡ʃakunduz va jil davɔmida harɔrat, suvniŋ ʃorlaniʃi ant͡ʃa ozɡarib turadi. ʃu sababdan l. da keŋ mikjosda mɔslaniʃ xususijatiɡa eɡa bolɡan evribiɔnt turlar: suvotlar (asɔsan, fukussimɔnlar, diatɔm suvotlar), qisqit͡ʃbaqasimɔnlar (balanuslar, jonlab suzarlar), aktinijalar, kɔrall pɔliplar, mɔlljuskalar (midija, littɔrina va bɔʃqalar) va bɔʃqa ɔrɡanizmlar jaʃajdi. qiʃda l. muzlab krliʃi mumkin, ʃuniŋ ut͡ʃun ajrim ɔrɡanizmlar sublitɔralɡa kot͡ʃib otadi, bɔʃqalari oziniŋ faɔl hajotij xususijatlarini saqlab qɔladi. moʼtadil iqlimda 1m2sɔvuq l.da 5– 10 kɡ biɔmassa hɔsil boladi. arktika joki antarktida taʼsirida l.da dejarli hajot bolmajdi. t͡ʃut͡ʃuk suvli kollarda l. 5–7 m t͡ʃuqurlikkat͡ʃa hajotɡa eŋ bɔj zɔna hisɔblanadi. 1
siz anɔka da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? anɔka ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
kurt dɔnald ɔbain (20-fevral 1967-jil – 5-aprel 1994-jil) qoʃiqt͡ʃi, ʃɔir, ɡitaristdir, nirvana ɡuruhiniŋ aʼzɔsi bolɡan.
1) hɔzirda kopt͡ʃilik (respublika ʃaklida idɔra qilinadiɡan) mamlakatlarda sajlab qojiladiɡan davlat bɔʃliʁi. bmtɡa aʼzɔ bolib kirɡan 189 mamlakatniŋ 140 dan ɔrtiɡida prezidentlik lavɔzimi d͡ʒɔrij qiliŋan (2000). bundaj bɔʃqaruv ʃakli ilk bɔr aqʃda 1787-jil vud͡ʒudɡa kelɡan. ozbekistɔn tarixida birint͡ʃi marta prezidentlik lavɔzimi 1990-jil 24-martda taʼsis etildi. 1991-jil 29-dekabrda esa alternativ asɔsda otkazilɡan umumxalq sajlɔvida i.a. karimɔv ozbekistɔn respublikasiniŋ prezidenti etib sajlandi (qaraŋ ozbekistɔn respublikasiniŋ prezidenti);
2) ajrim ilmij va d͡ʒamɔat taʃkilɔtlarida, partijalar, d͡ʒamijatlar, ujuʃmalar (ʃu d͡ʒumladan, xalqarɔ ujuʃmalarda ham) id͡ʒrɔt͡ʃi ɔrɡan bɔʃliʁi 1 .
markazij bank maʼlumɔtlariɡa kora, 1-sentjabr hɔlatiɡa kora, ozbekistɔnniŋ ɔltin-valjuta zaxiralari 35,4 mln ni taʃkil qilmɔqda. avɡustda ham zaxiralar 1 mlrd ɡa ɔʃib, 35,1 mlrd ɡa teŋ bolɡandi.
raqamlar sentjabrda ɔltin-valjuta zaxiralari 0,3 mlrd ɡa jetɡanini korsatadi. bunda ɔltin miqdɔri 0,3 mlrd ɡa ɔʃib, 21,8 mlrd ɡa jetɡan.
zaxiralarniŋ osiʃi otɡan ɔjlardaɡi kabi faqat ɔltinniŋ sɔf fizik had͡ʒmi evaziɡa juz berdi. otɡan ɔjda ham ajni ʃu tendensijani kuzatiʃ mumkin.
maʼlumɔtlar xɔrid͡ʒij valjutadaɡi aktivlar kamajɡanini korsatadi. avɡustda 13,1 mlrd bolɡan aktivlar, sentjabrɡa kelib 12,4 mlrd ɡa jetdi, bu — aktivlar 700 miŋɡa kamajɡanini korsatadi.
jil bɔʃidan beri valjutadaɡi aktivlar %1,9 mlrd ɡa kamajɡan.
avvalrɔq spɔt navɔijda ɔltin maʼdanlarni qazib ɔliʃ va qajta iʃlaʃ kɔmpleksi quriliʃi haqida jozɡan edi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 31ɡa boliŋan 207 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
iftɔr (arab. — ɔʁiz ɔt͡ʃiʃ, rozani ɔt͡ʃiʃ) — islɔmda roza tutiʃ b-n bɔɡlik ɔdat. qurʼɔnda ajtiliʃit͡ʃa, rozani qazɔ qilɡan kiʃi bɔʃqalarni tojdiriʃi lɔzim. roza kunlari kopt͡ʃilik iʃtirɔkida zijofat — i.lik otkaziliʃi islɔmda savɔb iʃlardan sanaladi. 1
roza kunlari kopt͡ʃilik iʃtirɔkida zijofat -iftɔrlik otkaziliʃi islɔmda savɔb iʃlardan sanaladi. imɔm termizij rivɔjat qilɡan hadisda "kimiki bir rozadɔrni ɔʁzini ɔt͡ʃirsa, uŋa ham roza tutɡan kiʃiniŋ savɔbi berilur" dejilɡan. demak, savɔb boliʃi ut͡ʃun rozadɔr ɔʁzini ɔt͡ʃiriʃ lɔzim ekan.
fɔjdalanuvt͡ʃi ut͡ʃun silver rest spbs 5000 b2ɡa ɔid qollanma iŋlizt͡ʃa it͡ʃida. uʃbu pdf qollanma 78 varaqdan ibɔrat.
silver rest spbs 5000 b2 qollanma
silver rest spbs 5000 b2 qollanmasini qujida tɔpasiz. manuals at.cɔm sajtidaɡi bart͡ʃa qollanmalarni mutlaqɔ bepul koriʃ mumkin. "tilni tanlaʃ" tuɡmasidan fɔjdalanib, siz kormɔqt͡ʃi bolɡan qollanma tilini tanlaʃiŋiz mumkin.
silver rest spbs 5000 b2haqida savɔliŋizɡa fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmasida d͡ʒavɔb tɔpa ɔlmadiŋizmi? ehtimɔl, manuals at.cɔm fɔjdalanuvt͡ʃilari savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb beriʃɡa jordam beriʃlari mumkin. qujidaɡi ʃaklni toldirsaŋiz, savɔliŋiz silver rest spbs 5000 b2qollanmasiniŋ ɔstida pajdɔ boladi. iltimɔs, silver rest spbs 5000 b2ɡa ɔid muammɔŋizni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa, aniq tasvirlab berɡaniŋizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiliŋ. savɔliŋiz qant͡ʃalik aniq bolsa, bɔʃqa fɔjdalanuvt͡ʃidan tezda d͡ʒavɔb ɔliʃ imkɔnijati ʃunt͡ʃalik juqɔri boladi. birɔr kim savɔliŋizɡa d͡ʒavɔb bersa, sizɡa bu haqda avtɔmatik raviʃda elektrɔn pɔt͡ʃta xabari jubɔriladi.
dan battar narsa ɡulbɔjev dɔmla otadi .sɔqqa qiladi. 431 18 ɡuruhi salɔm.— mɔddalarniŋ tuziliʃi va ozɡariʃini orɡanadiɡan fan. kimjo bɔʃqa fanlar qatɔri insɔn faɔlijatiniŋ mahsuli sifatida vud͡ʒudɡa kelib, tabiij ehtijod͡ʒlarni qɔndiriʃ, zarurij mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqariʃ, biridan ikkint͡ʃisini xrsil qiliʃ va, nihɔjat, turli hɔdisalar sirlarini biliʃ maqsadida rojobɡa t͡ʃiqdi. ɔdamlar qadimda rudalardan metallarni ad͡ʒratib ɔliʃ, turli xil qɔtiʃmalar tajjorlaʃ va qollaʃ, d͡ʒumladan, ʃiʃa tajjorlaʃ va undan turli maqsadlarda fɔjdalaniʃni bilɡanlar. milɔddan avvalɡi misrda kimjovij d͡ʒarajonlarɡa asɔslaŋan hunarmandt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋanliɡi maʼlum. piʃiq t͡ʃarm tajjorlaʃ, uni bojaʃ, raŋli ʃiʃa ɔliʃ, osimliklardan dɔri-darmɔn va xuʃboj hidli mɔddalar tajjorlaʃ, sɔpɔl bujumlar iʃlab t͡ʃiqariʃ jo lɡa qojilɡan. oʃa davrlarda kimjovij mahsulɔtlar hindistɔn, xitɔj va orta ɔsijoda ham iʃlab t͡ʃiqarilɡan. "kimjoi hunar" sɔhibi bolɡan kimjoɡar bir mɔddadan ikkint͡ʃi mahsulɔtni tajjorlaʃ iʃi bilan ʃuʁullaŋan. ozbekistɔndan otɡan bujuk ipak jo li ɔrqali milɔddan avvalɡi 1-miŋ jillikniŋ 2-jarmidan bɔʃlab, mamlakatɡa savdɔ-sɔtiq bilan birɡa hunarmandt͡ʃilik ham kirib keldi. tɔpilɡan d͡ʒuda kop tarixij bujum va jodɡɔrliklar ozbekistɔn hududida jaʃaɡan ahɔliniŋ kimjo hunaridan qadimdan bɔxabar ekanliɡidan darak beradi. buxɔrɔ jaqinidaɡi pɔjkend manzilɡɔhidan 8-asrɡa taalluqli kimjo labɔratɔrija tɔpilɡan. labɔratɔrija d͡ʒihɔzlari it͡ʃida turli idiʃlar, ʃiʃa asbɔblar, bɔlalar sumaɡi ut͡ʃrajdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 18ɡa boliŋan 141 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
kejiŋi jillarda ozbekistɔn iqtisɔdij infratuzilmasida d͡ʒiddij ozɡariʃlar roj bermɔqda. zerɔ, bundan kozlaŋan asɔsij maqsad — bitta. u ham bolsa, iqtisɔdijot tarmɔqlari samaradɔrliɡini keskin ɔʃiriʃ jo li bilan ɔdamlarniŋ hajot sifatini jaxʃilaʃ, el farɔvɔnliɡini taʼminlaʃ.
xususan, sanɔatda amalɡa ɔʃirilajotɡan d͡ʒiddij islɔhɔtlar ajni ʃu ezɡu maqsadɡa qaratilɡani bilan nihɔjatda ahamijatlidir. joki qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasini ɔlib korajlik. buɡuŋi kunda aɡrar tarmɔqda faɔlijatniŋ mutlaqɔ bɔʃqa, zamɔn hamda taraqqijot talablariɡa d͡ʒavɔb beradiɡan ʃakliɡa otiljapti. va bu jo ldaɡi ɔdimlar tɔbɔra d͡ʒadallaʃib bɔrjapti.
xoʃ, bundaj praɡmatik va kɔnstruktiv jaŋilaniʃ d͡ʒarajonlarini jaɡɔna markazij nuqtada birlaʃtiriʃ mumkinmi? albatta, mumkin.
ozbekistɔnda qisqa muddat it͡ʃida ajnan mana ʃundaj maʃaqqatli, ammɔ ʃarafli hamda masʼulijatli vazifa id͡ʒrɔsini taʼminlaʃ ut͡ʃun pɔjdevɔr jaratildi. bunda ham bilimlarɡa asɔslaŋan, ham amalij d͡ʒihatdan dunjoniŋ ilʁɔr davlatlarida ulkan samara berib kelajotɡan bir tamɔjil jo l korsatuvt͡ʃi majoq sifatida tanlab ɔlindi. uni buɡun kopt͡ʃiliɡimiz klaster nɔmi bilan bilamiz. ʃu asɔsda ilm-fan jaŋiliklari va iʃlab t͡ʃiqariʃ ozarɔ hamɔhaŋlik kasb etjapti, ɔlimu talabalarniŋ amalijott͡ʃilar hamda tadbirkɔrlar bilan manfaatli hamkɔrliɡi jo lɡa qojilmɔqda. bu bɔradaɡi teɡiʃli huquqij-taʃkilij institutlar takɔmillaʃtiriljapti. neɡa?
t͡ʃunki ozbekistɔnda iqtisɔdijotni taʃkil qiliʃniŋ klaster mɔdeliɡa otiliʃi qatɔr id͡ʒtimɔij muammɔlarni jeŋib otiʃ barɔbarida, juqɔri korsatkit͡ʃli mahsuldɔrlikka eriʃiʃda qol kelmɔqda. bu hajotda ham oz tasdiʁini tɔpib ulɡurdi.
mana, masalan, paxtat͡ʃilik klasterlarini ɔlajlik. ajnan ʃu usul ɔrqali bir pajtlari oz red͡ʒasini bad͡ʒara ɔlmaj, qiʃli-qirɔvli kunlarɡa qɔlib ketɡan tumanlar buɡun jetakt͡ʃilar qatɔrida. buni bu jil tɔʃkent vilɔjatidaɡi quji t͡ʃirt͡ʃiq tumani misɔlida jaqqɔl koriʃimiz mumkin.
eŋ muhimi, klaster ʃarɔfati bilan nafaqat fermer va dehqɔnlarniŋ, balki oʃa hududda iʃ bilan taʼminlaŋan ahɔliniŋ ham darɔmadlari kotariljapti, iʃsizlik darad͡ʒasi kamajmɔqda.
ikki xil jondaʃuv — bitta tasdiq
ʃu nuqtaji nazardan kelib t͡ʃiqilsa, jana bir savɔl tuʁiladi: klaster tizimini bɔʃqa d͡ʒabhalarɡa ham d͡ʒɔrij et͡sa boladimi?
buŋa bir soz bilan ʃubhasiz, ha , deb d͡ʒavɔb beriʃ mumkin. binɔbarin, buɡuŋi kunda ozbekistɔn ulkan bunjodkɔrlik majdɔniɡa ajlaŋani inɔbatɡa ɔlinsa, ajnan quriliʃ industrijasida klaster istiqbɔllari jorqin namɔjon boladi. eriʃilad͡ʒak natid͡ʒalar ham ʃuŋa jaraʃa salmɔq kasb etiʃini esa aŋlaʃ qijin emas.
eʼtibɔrlisi, mazkur jondaʃuvni masalaniŋ bɔʃqa tarafi ham tasdiqlajdi. jaʼni qajerdaki ulkan had͡ʒmdaɡi quriliʃ iʃlari ketajotɡan bolsa, bu oʃa d͡ʒɔjdaɡi iqtisɔdij barqarɔrlikdan dalɔlat beradi. zɔtan, qajsi mamlakatda imɔrat͡sɔzlik had͡ʒmi katta bolsa, ajniqsa, ahɔli ut͡ʃun uj-d͡ʒɔj barpɔ etiʃ kolami keŋajsa, demak, u barqarɔr rivɔd͡ʒlaniʃ jo lidan bɔrjapti.
davlat statistika qomitasi maʼlumɔtlariɡa kora, d͡ʒɔrij jilniŋ janvar — ɔktjabr ɔjlarida ozbekistɔnda d͡ʒami 71 trilliɔn 858,0 milliard somlik quriliʃ iʃlari bad͡ʒarilib, 2019-jilniŋ mɔs davridaɡiɡa nisbatan osiʃ surʼati 109,1 fɔizni taʃkil etdi.
davlat mulkt͡ʃiliɡidaɡi taʃkilɔtlar tɔmɔnidan d͡ʒami 2 trilliɔn 977,1 milliard somlik, nɔdavlat mulkt͡ʃiliɡidaɡi taʃkilɔtlar tɔmɔnidan 68 trilliɔn 880,9 milliard somlik quriliʃ iʃlari bad͡ʒarildi. ularniŋ respublikadaɡi uluʃi mɔs raviʃda 4,1 va 95,9 fɔizɡa teŋ boldi. bɔz ustiɡa, hududlarda boj t͡ʃozib turɡan ulkan polat d͡ʒirafa lar — kranlar hamda bɔʃqa texnikalar ham sanɔatniŋ ahvɔli qandaj ekanliɡi haqida aniq tasavvur bera ɔladiɡan indikatɔrlardan biri hisɔblanadi.
sifat va innɔvat͡sija ujʁunlaʃadi
juqɔridaɡi raqamlar va ɔmillarniŋ ozijoq quriliʃ sɔhasi davlat taraqqijoti, ɔdamlar turmuʃ darad͡ʒasida naqadar katta orin tutiʃini korsatib turibdi.
davlat rahbari ham ʃu jil ɔktjabr ɔjida tɔʃkent arxitektura-quriliʃ institutiniŋ jaŋi binɔsini bɔrib korɡanida, sɔhada klaster taʃkil etiʃ masalasiɡa alɔhida toxtalib otɡani bed͡ʒiz emas. bu buɡuŋi ʃiddatli va keskin raqɔbat davr talablariɡa ujʁun keladiɡan dɔlzarb taʃabbusdir. bɔisi, bu taklif id͡ʒrɔsi nafaqat bunjodkɔrlik miqjosi, ɡeɔɡrafijasi, surʼatlari va ajniqsa, sifatini ɔʃiradi, balki innɔvat͡siɔn hamda texnɔlɔɡik jutuqlardan fɔjdalaniʃ imkɔnijatlarini tubdan jaxʃilajdi.
demak, mamlakatda quriliʃ klasterlariniŋ pajdɔ boliʃi har tɔmɔnlama ozini ɔqlaʃi barɔbarida, sɔha ut͡ʃun malakali kadrlar tajjorlaʃ tizimida ut͡ʃrajotɡan muammɔlarni bartaraf etiʃ kafɔlatiɡa ajlanadi.
taʼlim amalijotdan uzɔqlaʃib ketdi
buɡuŋi kunda jurtimizda quriliʃ-arxitektura sɔhasida mutaxassislar tajjorlajotɡan bir net͡ʃta ɔlij taʼlim muassasalari faɔlijat ɔlib bɔrjapti. uʃbu darɡɔhlarda arxitektɔrlar, quruvt͡ʃi muhandislar va bɔʃqa turdɔʃ kasblar eɡalari jetiʃib t͡ʃiqmɔqda.
ammɔ tan ɔliʃ kerak, taʼlim d͡ʒarajonlari innɔvat͡siɔn quriliʃ texnɔlɔɡijalaridan jirɔqlaʃib ketɡan. bɔʃqat͡ʃa ajtɡanda, zamɔnavij quriliʃ madanijati ularɡat͡ʃa hamɔn jetib bɔrmaɡan, desak, xatɔ bolmajdi. qɔlaversa, xɔrid͡ʒij tad͡ʒribalarni quriliʃ d͡ʒabhasiɡa inteɡrat͡sija qiliʃ d͡ʒuda sust bɔrmɔqda. janada at͡ʃinarlisi, kejiŋi davrda toʁri kelsa-kelmasa, hamma quruvt͡ʃi bolib ketajotɡandek. kit͡ʃik-kit͡ʃik firmalar ham bunjodkɔrlik bilan ʃuʁullanajotir. ularniŋ sɔni beʃ joki onta emas, balki juzlarni taʃkil qiladi. ularni bɔʃqarajotɡanlarni, aslida esa ota masʼulijatli iʃlarni bad͡ʒarajotɡanlarniŋ bart͡ʃasini ham quruvt͡ʃilik kasbini t͡ʃuqur eɡallaɡan, sɔha mutaxassisi, desak, qattiq jaŋliʃamiz.
keliŋ, ʃu orinda bir ɔz t͡ʃekiniʃ qilamiz. bundan 30 — 40 jillar ɔldin respublikaniŋ bart͡ʃa hududida jirik quriliʃ taʃkilɔtlari bolardi. ularɡa ʁɔjat d͡ʒiddij vazifalar berilardi. samarqand misɔlida ɔladiɡan bolsak, vilɔjatda «ximstrɔj», «transstrɔj» kabi d͡ʒuda kut͡ʃli mɔddij-texnik bazaɡa, qudratli texnikalarɡa eɡa quriliʃ taʃkilɔtlari bɔr edi.
nazarimda, ular jutuqlariniŋ birint͡ʃi ɔmili — mazkur taʃkilɔtlarda tad͡ʒribali, oz iʃiniŋ haqiqij ustalari iʃlar edi. va uʃbu mutaxassislarniŋ 70 — 80 fɔizini dɔimij faɔlijat jurituvt͡ʃi xɔdimlar taʃkil etardi. oqiɡan, malakaɡa eɡa bolɡan, tɔifalari (razrjadlari) bɔr ʁiʃt teruvt͡ʃi, mɔntad͡ʒt͡ʃi, suvɔqt͡ʃi, bojoqt͡ʃi kabilar ʃular d͡ʒumlasidan. jaʼni kerakli mutaxassislarniŋ bart͡ʃasi quriliʃ taʃkilɔtiniŋ ozida muqim ʃakllaŋan edi.
quriʃ dallɔllik qiliʃ deɡani emas
juqɔrida muqim deɡan soz bed͡ʒiz taʼkidlanajotɡani jo q. t͡ʃunki hɔzir jomʁirdan kejin t͡ʃiqqan qoziqɔrin dek kopajib ketajotɡan kit͡ʃik quriliʃ taʃkilɔtlarida barqarɔrlik jo q, bɔz ustiɡa ular asl maslak qɔlib, koprɔq ortakaʃɡa oxʃab qɔlajotɡani ham ajni haqiqat. sababi ular bujurtmat͡ʃi tɔpib, ʃartnɔma tuziʃ bilan ʃuʁullanadi, xɔlɔs. jaʼni bujurtmat͡ʃi va kot͡ʃadan ɔlib kelinadiɡan mardikɔrlar ortasida dallɔllikdan nariɡa otmajdi, muqim ustalari jo q. ajrimlari texnikani ham birɔvdan id͡ʒaraɡa ɔladi. ozida jo q bolɡandan kejin, ahvɔl ʃundan nariɡa otmasliɡi ham rɔst.
tenderlardaɡi taniʃ-biliʃt͡ʃilik, pullarni ozlaʃtiriʃ haqida-ku ɡapirmasa ham boladi. bɔz ustiɡa, ʃunt͡ʃa jillar kɔlled͡ʒlarda turli kasb eɡalarini tajjorlaɡan bolsak ham, buɡun quriliʃ taʃkilɔtlariɡa kelib jollanajotɡan fuqarɔlarimizniŋ d͡ʒuda kop qisminiŋ qolida hunari jo q. ʃuniŋ ut͡ʃun ular har xil ɔʁir iʃlarɡa d͡ʒalb qilinjapti.
toʁri, iʃsizlik va uni bartaraf etiʃ toʁrisida d͡ʒuda kop ɡapirilmɔqda, uniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun zarur t͡ʃɔralar koriljapti. masalan, hɔzir ozimizniŋ samarqand davlat universitetida ham quriliʃ iʃlari ɔlib bɔrilmɔqda. ammɔ bevɔsita ɡuvɔh bolib, sezjapmizki, pudratt͡ʃi taʃkilɔtlarɡa juqɔri malakali quruvt͡ʃi ustalar jetiʃmajdi. ɔddij ajtɡanda, pudratt͡ʃilar kot͡ʃadan kimnidir tɔpib kelib iʃlatmɔqda. kop hɔllarda bundaj jollanma iʃt͡ʃilar jo ustabuzarmɔn bolib t͡ʃiqadi joki zimmasidaɡi vazifani vaqtida sifatli bad͡ʒariʃɡa jaramajdi joxud sifat͡siz iʃlajdi, tad͡ʒriba jetiʃmajdi.
ajnan mana ʃu ɔʁriqli d͡ʒihatlar ham mamlakatda jirik ixtisɔslaʃtirilɡan quriliʃ taʃkilɔtlarini kopajtiriʃ kerak, deɡan xulɔsani beradi. buŋa ɔlib bɔruvt͡ʃi eŋ qisqa va samarali jo l esa d͡ʒabhada klaster tizimiɡa otiʃdir.
bu bɔrada esa hattɔ ikki joki ut͡ʃ qutbli quriliʃ klasterini taʃkil etiʃ mumkin.
uniŋ bitta qutbidan, tabiijki, taʼlim muassasalari d͡ʒɔj ɔladi. masalan, buni vilɔjatimizda samarqand arxitektura-quriliʃ institutini joki pɔjtaxtda tɔʃkent arxitektura-quriliʃ institutini d͡ʒalb etɡan hɔlda jo lɡa qojiʃ mumkin. bu ajnan buɡuŋi kun talabi, desak, ajni haqiqat.
bɔisi, juqɔrida qajd etilɡanidek, afsuski, jurtimizdaɡi muhandislik, arxitektura jo naliʃlaridaɡi ɔlij taʼlim muassasalariniŋ iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan inteɡrat͡sijasi d͡ʒuda kut͡ʃsiz. mutaxassislar ham, ɔlimlar ham, demakki, oquv d͡ʒarajonlari ham amalijotdan muajjan darad͡ʒada jirɔqlaʃɡan. ʃu sabab ham ular buɡuŋi kundaɡi quriliʃ texnɔlɔɡijalarini ʃɔɡirdlari, talabalariɡa jetkazib bera ɔlmajapti. bu bɔrada d͡ʒiddij uziliʃlar mavd͡ʒud.
ikkint͡ʃi tɔmɔndan esa quriliʃ taʃkilɔtlariniŋ ozlari ham ilm-fan jutuqlaridan ant͡ʃa ɔlisda.
ɔlij taʼlim muassasalari bilan quriliʃ taʃkilɔtlari neɡizida namunali klasterlar taʃkil qiliʃ esa mazkur masalaɡa jet͡ʃim bola ɔladi. buni jo lɡa qojiʃ ut͡ʃun buɡun ʃarɔit ham, vaqt ham jetarli, deb ojlajman.
bundaj klaster tarkibidan ixtisɔslaʃtirilɡan ɔtm, mustahkam mɔddij-texnikaɡa eɡa kop tarmɔqli quriliʃ taʃkilɔti, zamɔnavij lɔjihalaʃ muassasasi, quriliʃ industrijasiniŋ ajrim namunalari, tadqiqɔt labɔratɔrijalari d͡ʒɔj ɔladi.
eskit͡ʃa qɔliplardan vɔz ket͡ʃiʃ kerak
bu bɔrada aɡrar joki samara keltirajotɡan bɔʃqa sɔhalardaɡi klasterlardan ornak va namuna ɔliʃ mumkin. ajnan ʃu jo l respublikadaɡi ikkita ixtisɔslaʃtirilɡan ɔlij oquv jurtini eskit͡ʃa faɔlijat hamda fikrlaʃ qɔlipidan t͡ʃiqariʃ, ularda saqlanib qɔlajotɡan stereɔtiplarni buzɡan hɔlda, jaŋit͡ʃa muhit jaratiʃɡa xizmat qiladi.
buniŋ ut͡ʃun esa, eŋ avvalɔ, sɔhada ɔlij taʼlim muassasalari iʃlab t͡ʃiqariʃ tizimiɡa d͡ʒuda jaqin boliʃi, taʼbir d͡ʒɔiz bolsa, ozarɔ eɡiz tutiniʃi kerak. jaʼni oquv darɡɔhlari iʃlab t͡ʃiqariʃ bilan ham taʃkilij, ham mazmunan jonma-jon iʃlasa, ozarɔ amalij inteɡrat͡siɔn d͡ʒarajon taʼminlanadi. eŋ muhimi, ikkala tarmɔqdaɡi biz buɡun bilɡan kamt͡ʃiliklarni bartaraf etiʃ tezlaʃadi. jaŋiliklarɡa taʃna samarali muhit pajdɔ boladi.
bundan aŋlaʃiladiki, klasterniŋ ikkint͡ʃi qutbida jaxʃi bazaɡa eɡa quriliʃ taʃkilɔti turadi. uniŋ tarkibidan quriliʃ materiallari va d͡ʒihɔzlari tajjorlab beradiɡan kɔrxɔnalar ham orin ɔliʃi lɔzim. ʃundaɡina ilm-fan hamda iʃlab t͡ʃiqariʃ bir-birini toldiruvt͡ʃi, tojintiruvt͡ʃi manbalarɡa ajlanadi, ozarɔ t͡ʃambart͡ʃas bɔʁlanadi. ɔlij oquv jurti mutaxassisi sɔhaɡa bemalɔl kirib ketiʃ imkɔnijatiɡa eɡa boladi, ajni vazijatdan farqli raviʃda oz kasbida ikkilaniʃ bolmajdi, amalij masʼulijati ɔʃadi, deb ojlajman. t͡ʃunki bart͡ʃasi bir tuzilma ɔstida birlaʃadi, ɡojoki ahil ɔilaɡa ajlanadi. ɔldiŋidan farqli raviʃda taʼlim va iʃlab t͡ʃiqariʃ ozarɔ tɔrtiʃuv kut͡ʃi, bir-birini uʃlab turadiɡan qudratli ɔhanrabɔlar siŋari hajot majdɔniɡa t͡ʃiqadi.
ajni pajtda esa, jana bir bɔr taʼkidlaʃ d͡ʒɔiz, buɡuŋi ɔlij muhandislik taʼlimi ut͡ʃun amalijot jetiʃmajdi, iʃlab t͡ʃiqariʃdan ant͡ʃa kot͡ʃa berida juribdi, dejiʃ mumkin.
savɔllar kop, d͡ʒavɔblar haminqadar. taklif ham bɔr
u jerda nima boljapti, ahvɔl qanaqa? hɔzirɡi meʼjorij hud͡ʒd͡ʒatlar nimadan ibɔrat? quriliʃniŋ sifati qandaj? qilinajotɡan iʃlar toʁrimi-jo qmi? deɡan dɔlzarb savɔllarɡa ham d͡ʒavɔblar haminqadar. toʁri, ɔlij oquv jurtlari amalijotdan toliq uzilib qɔlɡan, dejiʃ balki nɔtoʁri bolar. lekin bu jetarli ham, biz kutɡan darad͡ʒada ham emas. ikkint͡ʃi tarafdan iʃlab t͡ʃiqariʃda ilm-fan jutuqlarini qabul qiliʃ, ozlaʃtiriʃ darad͡ʒasi hamɔn past.
binɔbarin, institutlar neɡizida sinɔv tariqasida, tad͡ʒriba ɔrttiriʃ maqsadida jaxʃi ojlaŋan quriliʃ klasterini taʃkil qiliʃ ajni muddaɔdir. uniŋ tarkibida oʃa quriliʃ taʃkilɔti ut͡ʃun ustalar, mutaxassislarni tajjorlab beradiɡan maktab ham boliʃi kerak. ular kɔlled͡ʒlarɡa oxʃab 2-3 jillik, jaʼni uzɔq muddatli emas, balki 2 — 6 ɔjlik boliʃi darkɔr. bu amalda ozini isbɔtlaɡan tad͡ʒriba.
ɡap ʃundaki, bir pajtlari jirik quriliʃ taʃkilɔtlari tarkibida oquv markazlari faɔlijat juritɡan. ularɡa maktabni bitirib, quriliʃ sɔhasida birɔr hunarni eɡallajman, deɡan joʃlar qabul qilinar, quriliʃ taʃkilɔti esa ularniŋ taʼminɔtini toliʁit͡ʃa oz zimmasiɡa ɔlardi. ular ɔlti ɔj joki bir jilɡa bɔrmasdan jaxʃi duradɡɔr, jaxʃi ʁiʃt teruvt͡ʃi, mɔntjor, pajvandlɔvt͡ʃi, elektrik bolib t͡ʃiqardi. t͡ʃunki mazkur oquv markazlarida ket͡ʃaɡi bakalavr emas, balki juqɔri malakali iʃlab t͡ʃiqariʃ ustalari dars berar edi.
bɔʃqat͡ʃa ajtɡanda, asɔsij muallimlar qolida hunari, malakasi bolɡan juqɔri razrjadli mutaxassislardan ibɔrat edi. tabiijki, darslarda urʁu, birint͡ʃi navbatda, nazarijaɡa emas, amalij tad͡ʒribani orɡatiʃɡa qaratilardi. jakunda orɡanuvt͡ʃilarniŋ korsatkit͡ʃlariɡa qarab tɔifa berilɡan. hajotda sinɔvdan otɡan mana ʃundaj tad͡ʒribalarni qajta tiklaʃ va ozlaʃtiriʃ esa zarar qilmajdi, deb hisɔblajman.
taʼlim va iʃlab t͡ʃiqariʃni ozida mud͡ʒassam etɡan quriliʃ klasteri esa nafaqat ɔlij taʼlim muassasasi, balki uniŋ tarkibidaɡi texnikumlar faɔlijati samaradɔrliɡini ɔʃiriʃda katta rɔl ojnajdi. ʃu asɔsda orta boʁin texnik xɔdimlari ham jetkazib beriladi.
maktab esa bevɔsita quriliʃ taʃkilɔtiniŋ qɔʃida boladi. unda quriliʃ taʃkilɔti ozi ut͡ʃun usta tajjorlajdi. hɔzirɡi kunda esa quriliʃ taʃkilɔtlariniŋ aksarijati kot͡ʃadan, aniqrɔq ajtɡanda, dut͡ʃ kelɡanni ɔlib kelib iʃlatmɔqda. ɔqibatda iʃsiz deb hisɔblaŋan joʃlar kop boliʃiɡa qaramaj quriliʃ taʃkilɔtlari juqɔri malakali ustalarɡa ehtijod͡ʒ sezajotɡani ham bɔr ɡap.
malakali iʃt͡ʃi birɔvɡa qaram bolmajdi
nima ut͡ʃun ʃundaj? neɡa hamɔn bizda iʃsizlik kop dejmiz?
buniŋ asɔsij sabablaridan biri — oʃa iʃsiz deb hisɔblaŋan ɔdamlarɡa mehnat bɔzɔrida talabɡir bolɡan juqɔri malakani beriʃ tizimi kut͡ʃsiz, sajoz va nɔbɔpdir. hɔlbuki, buɡuŋi kunda quriliʃ tiziminiŋ ozida qant͡ʃa ɔdamni band qilsa boladi.
hɔzir bunjodkɔrlik iʃlari ketmajotɡan birɔrta ʃahar, tuman, hududniŋ ozi jo q. qɔlaversa, fuqarɔlarimiz samarali klaster tizimi jordamida jaxʃi hunarni eɡallaɡandan kejin qajsi t͡ʃet mamlakatɡa bɔrsa ham, hunari bilan kot͡ʃada qɔlmajdi — dut͡ʃ kelɡan jumuʃni bad͡ʒarmajdi. kasbiɡa muvɔfiq juqɔri tɔifadaɡi vazifalarni bad͡ʒarib, jaxʃi maɔʃ ɔladi, birɔvɡa qaram bolmajdi.
binɔbarin, mazkur dɔlzarb masalani korib t͡ʃiqiʃ va uŋa jet͡ʃim tɔpiʃ vaqti allaqat͡ʃɔn jetib kelɡan. buŋa esa qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi, toqimat͡ʃilik, tɔʁ-kɔn sanɔati qatɔri quriliʃ industrijasida ham klaster tizimini jo lɡa qojiʃ ɔrqali eriʃiʃ mumkin. ʃu asɔsda nafaqat mahallij dɔirada raqɔbatbardɔʃ kadrlar tajjorlaʃ, xɔrid͡ʒniŋ ilʁɔr texnɔlɔɡijalarini orɡaniʃ hamda ozlaʃtiriʃ samaradɔrliɡi ɔʃadi, balki id͡ʒtimɔij bandlik sifatli taʼminlanadi, d͡ʒahɔn talablariɡa mɔs, innɔvat͡siɔn va uzɔq muddat xalqqa xizmat qiladiɡan infratuzilmalar kopajadi. jaʼni sɔha qaddini rɔstlab, jorqin istiqbɔl sari dadil kirib bɔradi.
buniŋ ut͡ʃun esa jana bir bɔr taʼkidlaʃ orinli, dastlabki qadam sɔhaɡa ixtisɔslaʃtirilɡan ɔlij oquv jurtlariniŋ biri neɡizida toliq davlat tasarrufidaɡi, namunavij quriliʃ klasterini taʃkil etiʃ hisɔblanadi. mazkur qaldirʁɔt͡ʃ klaster esa nazarija va amalijotni ozarɔ ujʁunlaʃtirɡan zamɔnavij quriliʃ madanijatini ʃakllantirib, ɔlij texnik taʼlim turlari mazmun-mɔhijatini ham tubdan jaŋilajdiki, tɔki jurtimizdaɡi bɔʃqa quriliʃ taʃkilɔtlari uniŋ faɔlijatidan ornak ɔlsin.
samarqand davlat universiteti rektɔri,
messi maradɔnaniŋ rekɔrdini jaŋiladi
bɔjazid i jildirim (1359-1403) - usmɔnlilar sulɔlasiɡa mansub turkija sultɔni (1389—1402), sultɔn murɔd i (usmɔnlilar imperijasi) (1359—1389)niŋ toŋ it͡ʃ oʁli, sultɔn orxɔn i (1326—1359)niŋ nabirasi. ɔtasi kɔsɔvɔ d͡ʒaŋida halɔk bolɡat͡ʃ, 30 joʃida taxtɡa otirɡan. bɔjazid ɔta-bɔbɔlari sijosatini davɔm ettirib, tez ɔrada dunaj boji davlatlarini oziɡa bojsundirdi. soŋ, vizantija imperatɔri iɔann bilan uniŋ oʁli andrɔnik ortasidaɡi ixtilɔfdan fɔjdalanib, andrɔnikka harbij jordam korsatdida, uni vizantija taxtiɡa otqazdi, iɔanni esa zindɔŋa taʃladi. ammɔ, ikki jildan soŋ (1394) andrɔnikni taxtdan tuʃirib, iɔanni jana taxtiɡa otqazib qojdi. ʃundaj qilib, bɔjazid vizantijani butunlaj oziɡa qaram qilib ɔldi. kejin, bɔjazid 1395—1396-jillarda bɔlɡarija, makedɔnija, fessalijani fath etdi, ɡret͡sijaɡa bɔstirib kirib arɡɔs ʃahrni butunlaj vajrɔn qildi, bɔlqɔn arxipelaɡidaɡi ɔrɔllarɡa t͡ʃɔpqun qilib, mɔreja va veŋrijaɡa tahdid sɔla bɔʃladi. ʃunda bɔɡemija va veŋrija qirɔli siɡizmund i (1368—1437) turli mamlakatlardan katta qoʃin toplab bɔjazidɡa qarʃi juriʃ qildi, ammɔ 1396-jil 28-sentabrda nikɔpɔl ʃahri jonida (dunaj bojida)ɡi d͡ʒaŋda tɔr-mɔr keltirildi (qaraŋ salib juriʃlari). d͡ʒaŋdan soŋ, bɔjazid asir ɔliŋan 3 miŋ kiʃini qatl ettirdi. bɔjazid bu jirik ʁalaba tufajli bɔsnija, veŋrijani ham qolɡa kiritib, bɔlqɔn jarim ɔrɔlida oz mavqeini mustahkamlab ɔldi. birɔq, ketma-ket qɔzɔŋan ʁalabalaridan kibrlanib ketɡan bɔjazid anqara d͡ʒaŋida amir temur tɔmɔnidan butunlaj tɔr-mɔr etilib, ozi asir ɔlindi va kop otmaj vafɔt etdi.
sultɔn bɔjazidniŋ amir temur tɔmɔnidan asir ɔliniʃi
markirɔvkalaʃ tizimida rojxatdan otiʃ sɔliq red͡ʒimiɡa ta'sir qilmajdi. qqs va bɔʃqa sɔliq va jiʁimlarni tolaʃ bojit͡ʃa imtijozlarniŋ mavd͡ʒudliɡi sɔliq qɔnunt͡ʃiliɡi bilan tartibɡa sɔlinadi.
1652-jil — duʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi kabisa jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
islɔmɔbɔd — pɔkistɔnniŋ pɔjtaxti, mamlakatniŋ ʃimɔli-ʃarqida, himɔlaj tɔʁlari etaɡida, pɔtvar platɔsidaɡi vɔdijda, 550 m balandlikda d͡ʒɔjlaʃɡan. iqlim ʃarɔiti d͡ʒuda qulaj, ijulda eŋ juqɔri temperatura 39 , janvar da eŋ past temperatura 3 .
islɔmɔbɔd maʼmurij d͡ʒihatdan markazij hukumat tɔmɔnidan bɔʃqariladiɡan federal pɔjtaxt ɔkruɡi. ahɔlisi 529,2 miŋ kiʃi (1998). transpɔrt jo llari tuɡuni. xalqarɔ aerɔpɔrt bɔr. ɔziqɔvqat, jeŋil sanɔat kɔrxɔnalari mavd͡ʒud. hunarmandt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. islɔmɔbɔdni quriʃ toʁrisidaɡi qarɔr 1959 jilda qabul qiliŋan. ʃaharni quriʃ 1961 jildan, avval pɔjtaxt bolib turɡan ravalpindi ʃ.dan 28 km narida bɔʃlandi. islɔmɔbɔd mahallij meʼmɔrij xu-susijatlar bilan ujʁunlaʃtirilɡan hɔlda qɔz. zamɔn jevrɔpa ʃaharlari uslubida qurilɡan. ʃaqar muntazam red͡ʒaɡa eɡa va zɔnalarɡa boliŋan. i.da atɔm enerɡijasi instituti, islɔmʃunɔslik instituti, millij kutubxɔna bɔr. 1
musulmɔnlar ɔrasida d͡ʒihɔd haqida turli qaraʃlar bɔr. dastlab d͡ʒihɔd dejilɡanda islɔmni himɔja qiliʃ va jojiʃ ut͡ʃun kuraʃ tuʃunilɡan. baʼzilar d͡ʒihɔdni kit͡ʃik d͡ʒihɔd va bujuk d͡ʒihɔd qilib ikkiɡa boliʃadi. ularɡa kora, kit͡ʃik d͡ʒihɔd islɔmniŋ duʃmanlari deb qaralɡanlar bilan d͡ʒaŋ qiliʃdir. bujuk d͡ʒihɔd bolsa musulmɔnniŋ oz nafsi bilan kuraʃi va maʼnavij barkamɔllik jo lidaɡi saʼj-harakatidir.
d͡ʒihɔdniŋ kelib t͡ʃiqiʃ tarixi 624-jil bɔʃlarida juz berɡan vɔqea — musulmɔn askariniŋ qurajʃ qabilasiniŋ kit͡ʃik karvɔniɡa rad͡ʒab ɔjida (tort muqaddas ɔjniŋ birida) hud͡ʒum qilɡani bilan bɔʁliq. muʃrik—qurajʃijlar ʃu ɔmilɡa urʁu berib, muhammad va musulmɔnlarni butun arabistɔn bojlab jomɔn ɔtliqqa t͡ʃiqariʃɡa, ularɡa qarʃi katta ittifɔq tuziʃɡa harakat qildilar. ʃu kezlarda qurʼɔnniŋ bir net͡ʃa ɔjatlari (had͡ʒ, 39; baqara, 190; nisɔ, 75) nɔzil bolib, islɔmda birint͡ʃi bɔr d͡ʒihɔdɡa, jaʼni muajjan hɔllarda duʃmaŋa qarʃi kuraʃ ɔlib bɔriʃɡa t͡ʃaqirildi. joʃ musulmɔn davlati (madina) oz t͡ʃeɡaralari daxlsizliɡini mudɔfaa qiliʃ ut͡ʃun kut͡ʃ iʃlatɡan. ʃu tarzda ilk islɔmda d͡ʒihɔd allɔh jo liɡa, islɔm dinini jojiʃ maqsadiɡa butun kut͡ʃ va imkɔnijatlarni sarf qiliʃ maʼnɔsini aŋlatib kelɡan va baʼzi hɔllarda harbij kut͡ʃ iʃlatiʃni ham taqɔzɔ etɡan. ʃu maʼnɔda d͡ʒihɔdni muqaddas uruʃ deb talqin qiliʃ ɔdat tusiɡa kirib qɔlɡan.
9-10-asrlardan d͡ʒihɔd jaŋi mazmun bilan toldirildi: allɔh jo lida ozni takɔmillaʃtiriʃ tuʃunt͡ʃasi (jaʼni maʼnavij d͡ʒihɔd)ɡa tort d͡ʒihɔd — qilit͡ʃ d͡ʒihɔdi, qalb d͡ʒihɔdi, qol d͡ʒihɔdi va til d͡ʒihɔdi haqidaɡi tasavvurlar qoʃildi. 3 millij ɔzɔdlik harakatlari davrida d͡ʒihɔd ʁɔjasidan mustamlakat͡ʃilikka qarʃi kuraʃda fɔjdalanildi. umuman, hɔzirɡi zamɔn musulmɔn nazarijott͡ʃilariniŋ kopt͡ʃiliɡi d͡ʒihɔdni islɔmni tint͡ʃ jo l bilan jojiʃ, uni taʃqi tazjiqdan himɔja qiliʃ ut͡ʃun musulmɔnlarniŋ kut͡ʃ va ʁajratlarini safarbar etiʃ vɔsitasi deb taʼriflajdi. motadil islɔm tarafdɔrlariniŋ eʼtiqɔdiɡa kora, kut͡ʃ iʃlatiʃ — kit͡ʃik d͡ʒihɔd , har bir musulmɔnniŋ oz nafsi bilan kuraʃi va maʼnavij barkamɔllik jo lidaɡi saʼj-harakati esa bujuk d͡ʒihɔd hisɔblanadi. ɔjat va hadislarɡa kora, d͡ʒihɔd het͡ʃ qat͡ʃɔn birɔr musulmɔŋa joki musulmɔnlar jaʃajdiɡan jurtɡa qarʃi eʼlɔn qilinmajdi. ammɔ tarixda bir musulmɔn ɡuruh ikkint͡ʃi musulmɔn ɡuruhɡa qarʃi uruʃ eʼlɔn qiliʃ hɔllari kop ut͡ʃrajdi.
ʁarbij mamlakatlarda d͡ʒihɔd muqaddas uruʃ bilan teŋlaʃtiriliʃiɡa qaramasdan, aksar musulmɔnlar harbij harakatlar d͡ʒihɔdniŋ kit͡ʃik bolaɡi xɔlɔs va bundaj d͡ʒihɔd faqatɡina ozini himɔja qiliʃ va nɔhaqlik bilan kuraʃiʃ ut͡ʃun qiliniʃi kerak deb iʃɔniʃadi. ularɡa kora, ozini bɔʃqariʃ va jaxʃi hajot ket͡ʃiriʃ ut͡ʃun qiliŋan it͡ʃki d͡ʒihɔd muhimrɔqdir. ammɔ baʼzi mamlakatlarda musulmɔn faɔllar islɔmij hukumatlarni ornatiʃni istaʃadi va ular ut͡ʃun d͡ʒihɔd mamlakatlariniŋ sijosij bɔʃliqlarini almaʃtiriʃni oz it͡ʃiɡa ɔladi. baʼzi musulmɔnlar bolsa d͡ʒihɔd tuʃunt͡ʃasini ozlari islɔmɡa zararli taʼsir korsatadi deb iʃɔŋan ʁarbij mamlakatlarda terrɔr amalijotlarni bad͡ʒariʃni oz it͡ʃiɡa ɔladi deb talqin qiliʃadi. 4
ibrɔhim mominɔv, ed (1973). "d͡ʒihɔd". ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi. 4. tɔʃkent: ozbek sɔvet ensiklɔpedijasi bɔʃ redaksijasi. 376 b.
hasanɔv, ahadd͡ʒɔn (2000-2005). "d͡ʒihɔd". ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi. tɔʃkent: ozbekistɔn millij ensiklɔpedijasi.
turkum:1810-jilda tuʁilɡanlar; turkum:8-ijunda tuʁilɡanlar; turkum:1856-jilda vafɔt etɡanlar; turkum:29-ijulda vafɔt etɡanlar usiŋ hɔt at
insɔn bitta ɔdamɡa bitta vɔqeani miŋ marta, har safar bir xil d͡ʒumlalar bilan hikɔja qilib beriʃi mumkinmi? nahɔt ʃundaj qilib bolsa?
seni kormaj-bilmaj sɔʁinajotɡanimniŋ net͡ʃant͡ʃidir kuni. anqara- istanbul ɔrasidaɡi otɡan jozdan qɔlɡan ʃamɔllar xɔnamniŋ ɔt͡ʃiq derazalaridan kiradi. atrɔfda kitɔblar, daftar va jana allaqandaj qɔʁɔzlar sɔt͡ʃilib jotibdi. men esa joziʃdan toxtamajman. nariɡi xɔnaɡa ɔlib kiruvt͡ʃi eʃikdan ʁarib bir kulɡuniŋ qorʁɔʃindaj ɔʁir saslari eʃitiladi... het͡ʃ qandaj maqsadsiz, ɔrzu-umidlarsiz ajollarniŋ qahqaxasi... kulɡu saslari tɔbɔra balandlajdi, tolqin-tolqin bolib xɔnamɡa jojiladi. nariɡi xɔnadaɡi ajollar bir vaqtniŋ ozida ham kulib ham kimnidir qarʁaʃɡa, laʼnatlaʃɡa kut͡ʃ tɔpa ɔlɡani meni hajrɔn qɔldirardi. jahlit bir suhbat it͡ʃida beʃ xil mavzu muhɔkama qilinadi. deŋizdan darjolarɡa tarqalajotɡan suvlar kabi ad͡ʒralɡan mavzu ɔqimlari bir-biriɡa qɔriʃib ketardi. meniŋ xajolimda esa faqat iʃq dɔlʁalanajotir. tuʃunajapsanmi, ular ʃu jerda! nariɡi xɔnada otiriʃibdi. het͡ʃ narsadan bexabar ʁijbat ot͡ʃɔʁiɡa otin qalaʃmɔqda. buɡun hɔnimlar kuni bolɡani ut͡ʃun kimdir ularni biznikidaɡi zijofatɡa t͡ʃaqirɡan.xɔlalar, ɔnalar, buvilar tuz jiʁilɡan tizzalariɡa titrɔq qollarini qojɡant͡ʃa nimalarnidir vajsaʃadi. ularniŋ atrɔfida qajsidir qarindɔʃniŋ oʁlimi jo qizimi ajlanadi. eski ɡina-kuduratlarniŋ badboj isi havɔɡa jojiladi.
uj sɔhibiniŋ ket͡ʃ kelɡan mehmɔŋa qilɡan ɡinasi, mehmɔnlarniŋ bir-biridan qilɡan otmiʃ ɡinasi... bu ɡinalarniŋ hidi and͡ʒir va dɔlt͡ʃin tajoqt͡ʃalari hidiɡa qoʃilib xɔnani toldirib jubɔrɡandi. ha, havɔda jana meniŋ sɔʁint͡ʃimdan tarqalɡan ismiŋdek latif bir is ham bɔr ediki, buni oʃa amma-xɔlalar seziʃɡa ɔd͡ʒiz.
ornimdan turib taʃqarilajman. ikki qadam jursam seŋa, zinalar ɔstidaɡi mahfij xɔnamɡa jetaman. ammɔ.. men bu ajollarni taʃlab keta ɔlarmikanman? ularsiz jaʃaj ɔladi, deb ojlajsanmi meni? haj majli...
bu ajollarɡa aralaʃib ketɔlmajman, ammɔ uzɔqlaʃiʃ ham qolimdan kelmajdi.
kimsa bilmas bir hɔtird͡ʒamlik ila jerɡa t͡ʃokaman. tiŋlajman. tiŋlarkan, seni eslaj bɔʃlajman...
esiŋdami, har bir jaŋi kun eskisini takrɔrlajverar, birɔq u nimasi bilandir oziniŋ bɔʃqalarɡa oxʃamasliɡini bildirib qojaverardi. har bir lahzaniŋ oziɡa hɔs ɔhaŋi bɔr edi. nariɡi xɔnadaɡi ajollar hamjaʃaɡanmikan ʃundaj kunlarni? ular ham hɔnimlar kunida men kabi kimnidir... kimdandir ozi-da bilmas nenidir kutɡanmikan? ularniŋ vajsaʃlarini kop eʃitɡanman. suhbatlaʃarkan, oʃa amma-xɔlalar miŋ hil mavzuni ortaɡa taʃlajdilar. men esa bu mavzular it͡ʃidan ut͡ʃtaɡina harfli soz — iʃqni qidirardim. ilind͡ʒ bilan bɔqardim ularniŋ juzlariɡa. het͡ʃ bir jaŋi narsani sezmasdim. bu jerda qaj bir ajolni ʁijbat qilajotɡan xɔlamni, aniq bilaman bɔʃqa jerda bɔʃqa xɔtinlar ʁijbat qiliʃjapti. bɔja ajtɡanimdek, bir ɔdam ajni bir ɔdamɡa bitta vɔqeani bir xil sozlar bilan miŋ martalab ajtib beriʃi va bundan miŋ martalab zavq ɔla biliʃi mumkinmi? mumkin ekan. ular bir-birlariɡa on jil avval olɡan oɡaj tɔʁasiniŋ xɔtini kim bilan ketib qɔlɡani-ju ut͡ʃ jil ɔldin ketib qajtmaɡan qoʃnilari haqida hikɔja qilaveradilar. buni hattɔ men jodlab ɔlɡanman. birdan it͡ʃim tolib ketadi. hɔnimlar kunida ham ʃundaj xɔtird͡ʒam boliʃ mumkinmi? ularni jaxʃi koraman, birɔq juraɡimniŋ tub-tubida nafratmi, kuduratmi qandajdir mendan avval tuʁilɡan sezim bɔr bu ajollarɡa nisbatan. hɔnimlar kunida jiʁilɡan bu uruʁ-ajmɔqlar bir-birlariɡa nima ut͡ʃun talpiniʃini bilarmikan?
bɔla edim. ɔnam etaɡi bilan burnimni artib qojdi-ju ajollar ɔrasiɡa qojib jubɔrdi. men bir t͡ʃekkada ularniŋ ɡap-sozlarini, niɡɔhidan taraljotɡan allaqandaj hidlarni va ozimniŋ feruzaraŋ d͡ʒimliɡimni tɔmɔʃa qilib otirardim. nima ham der edim ularniŋ ɔrasida? oz ornim bolmaɡan d͡ʒɔjda oz sozim boliʃi mumkinmi? qimniŋ qizi torda, kimniki pɔjɡakda otirɡaniniŋ meŋa nima farqi bɔr? undan kora tinmaj d͡ʒavrajotɡan xɔlalarimniŋ devɔrɡa tuʃɡan sɔjasiɡa qarab, sɔjalar teatrida otiribman, deb tasavvur qilib qoja qɔlsamt͡ʃi? ehtimɔl... ehtimɔl umrimniŋ eŋ baxtlari damlari ʃu davralar it͡ʃra otajotɡandir? majli, nima bolɡanda ham meni dɔim ajtilɡan emas, balki ajtilmaɡan sozlar koprɔq qiziqtirɡan.
axir kormajsizmi, ular hɔnimlar kunini niʃɔnlaʃmajapti. men uni bir billur sukunat bilan qarʃi ɔlmɔqt͡ʃi edim. nima dejsiz endi, nariɡi xɔnada bazm bolajotir. ular baland pardalarda suhbatlaʃiʃardi. bir-birlariɡa ʃu qadar it͡ʃkin niɡɔh bilan qaraʃardiki, bilmaɡan ɔdam bu xɔtinlar bir-birlarini ilk dafʼa korib turiʃipti, deb ojlardi. majli, meŋa nima? ozimni amma-xɔlalarimniŋ sozlaridan taralajotɡan islar ɔqimiɡa ɔtaman. suzib bɔrarkanman, it͡ʃimda kimdir kun kelib sen ham ʃu befaxm xɔinlardan biri bolasan, dejotɡandek bolardi.
otirɡan jerimdan turib ketaman. it͡ʃkariɡa kiriʃni xajolimɡa ham keltirmajman. koŋlim het͡ʃ nima tilamasdi. het͡ʃ narsa jozmɔqt͡ʃi ham emasman. na oqiʃ, na qajernidir timirskilaʃ, na ojlaʃ, na jaʃaʃ... na oliʃ... het͡ʃ narsani istamasdim. ammɔ... axir buɡun hɔnimlar kuni-ku! zinalardan ilɡarilajman. kirɡanimni korib xɔtinlar bir d͡ʒim boladiju, it͡ʃlarida salɔm ham bermajdi, befarɔsat deɡant͡ʃa jana vajsaʃɡa tuʃib ketiʃadi. xɔlam va qoʃni ajolniŋ ɔrasiɡa tiqilaman. jana hɔnimlar kuni haqida ojlaj bɔʃlajman. kimdir bir laɡan ʃirinlik qojadi ɔldimɡa. jonimdaɡilarniŋ ɡap xaltasi kattarɔq ɔt͡ʃilib, juz martalab eʃitɡanim rafiqa hɔnimniŋ ket͡ʃki sajrda erini beɡɔna ajol bilan qandaj uʃlab ɔlɡani haqidaɡi hikɔja bɔʃlanadi. bu vɔqeani hali eʃitmaɡan, davraɡa jaŋi kelɡan kelinlar ham rafiqa hɔnim ammasiniŋ qizidaj ɔraɡa luqma taʃlab qojadi. men esa d͡ʒimman. faqat d͡ʒim. axir buɡun hɔnimlar kuniliɡini ular bilmasa, men ajbdɔr emas-ku? ɔʁzimda jetilib piʃɡan and͡ʒirniŋ taʼmini tujɡant͡ʃa ularni tiŋlab otiriʃdan bɔʃqa ilɔd͡ʒim jo q. men... dɔimɡidek d͡ʒimman.
turk tilidan mirzɔhid muzaffar tard͡ʒimasi
kejiŋi vaqtlarda nikɔh joʃiniŋ joʃarib ketajotɡani haqida kop ɡapiriljapti. buniŋ psixɔfiziɔlɔɡik, iqtisɔdij asɔrati ɔʁirrɔq ket͡ʃadi. bɔlani tuʁiʃ, tarbijalaʃ ut͡ʃun d͡ʒuftlarniŋ bir-birini jaxʃi koriʃiniŋ ozi kamlik qiladi. bu ham d͡ʒuda muhim, albatta. ammɔ muhabbatniŋ jana bir ut͡ʃint͡ʃi ʃaxsni pajdɔ qiliʃi ut͡ʃun er-u xɔtin ʃu ut͡ʃint͡ʃi ʃaxsɡa ʁamxorlik qiliʃɡa tajjor boliʃlari kerak. demak, erkak ham, ajniqsa, ajol ham, avvalɔ, jetilɡan, hajotda oz ornilarini belɡilab ɔlɡan, qɔlaversa, eŋ zarurij mɔddij zamin jaratilɡan boliʃi lɔzim.
qisqa qilib ajtɡanda, bɔla — ixtijorij, istalɡan, kutilɡan boliʃi kerak. qadimdan ʃarqda qizlarni barvaqt erɡa beriʃɡani maʼlum. hɔzir buŋa intilɡanlarniŋ kopt͡ʃiliɡi ɔldin ʃundaj qiliʃɡan edi-ku! dejiʃdan nariɡa otiʃmajdi. hɔlbuki, bu kam. ʃuniŋ oziniɡina bahɔna qiladiɡanlar davr ozɡarɡanini ham, qizlar va erkak bɔlalar ruhijati ozɡarɡanini ham, ʃuŋa kora ular jana kop d͡ʒihatlardan ɔila quriʃɡa, bɔla koriʃɡa tajjor emasliklarini, buni buziʃ bilan ozlariɡa kop taʃviʃlar (ham fiziɔlɔɡik, ham huquqij) ɔrttirajotɡanlarini bilmajdilar joki bilɡilari kelmajdi. qiz bɔla tuxumdɔnida tuxum hud͡ʒajralari muntazam bir meʼjorda jetila bɔʃlaɡandan, jaʼni hajz korɡandan bɔʃlab hɔmiladɔr boliʃi mumkin. ajollarda bɔla tuʁiʃɡa qɔdirlik davri ortat͡ʃa ottiz jil (on ɔlti joʃdan qirq ɔlti joʃɡat͡ʃa) davɔm etadi.
ajol ɔrɡanizminiŋ, juqɔrida ajtilɡandek, jetilɡan davri jiɡirma ikki — jiɡirma ɔlti joʃlarɡa toʁri keladi. birint͡ʃi hɔmiladɔrlik ʃu davrɡa toʁri kelsa, ajol vrat͡ʃlar nazɔratida bolsa, hɔmilasini ant͡ʃa jeŋil kotaradi. tuʁruq ham nisbatan ɔsɔn ket͡ʃadi. vrat͡ʃlar birint͡ʃi hɔmila jiɡirma sakkiz joʃdan kejin bolɡan hɔllarda hɔmilani kotariʃ ham, tuʁiʃ ham nisbatan ɔʁirrɔq boliʃi mumkinliɡini nazarɡa ɔlib, bundaj ajollarni nazɔratɡa ɔladilar. lekin bu — faqat birint͡ʃi hɔmilaɡa teɡiʃli. birint͡ʃi bɔlasini 22 —26 joʃlarda tuʁɡan ajol, undan kejiŋi bɔlalarini jiɡirma sakkizdan kejin ham bexavɔtir kotariʃi va tuʁiʃi mumkin. ajrim sabablarɡa kora, masalan ajol joki eri uzɔq vaqt davɔlaŋan bolsa, muɔlad͡ʒalar id͡ʒɔbij samara berib, joʃi otib qɔlɡanda, jaʼni 35—40 joʃda ham hɔmiladɔr bolɡan va esɔn-ɔmɔn jaxʃi qutilib ɔlɡan hɔllar ham ut͡ʃrajdi. bundaj hɔllarda vrat͡ʃlar hɔzirɡi zamɔn tabɔbatida ajolɡa jordam beriʃ murakkab emasliɡini ajtadilar, uniŋ ɔrtiqt͡ʃa qorqint͡ʃ, taʃviʃlardan fɔriʁ boliʃiɡa jordam beradilar. buni ajtiʃ bilan jiɡirma sakkiz — ottizdan ɔʃɡan d͡ʒuvɔnniŋ farzand koriʃida ɔrtiqt͡ʃa hajad͡ʒɔŋa urin bolmasliɡi kerakliɡini eslatib otmɔqt͡ʃimiz, xɔlɔs. aksint͡ʃa, d͡ʒuda erta, d͡ʒilla bolmasa on toqqiz, jiɡirmaɡa kirmaj turib bɔla koriʃniŋ asɔrati ant͡ʃa sezilarli boladi. t͡ʃunki joʃ ajol hali d͡ʒismɔnan ham, ruhan ham, mɔddij d͡ʒihatdan ham ɔna boliʃɡa tajjor bolmajdi.
ɔna boliʃ joʃi bilan ɔna bolɡuvt͡ʃi ajolniŋ ruhijati haqida bed͡ʒiz toxtalmajapmiz. hɔmiladɔrlik, ajol ɔrɡanizmidaɡina emas, uniŋ ruhijatida ham muajjan ozɡariʃlar jasaʃi ʃubhasiz. kop narsa ajol psixikasiniŋ oziɡa xɔsliɡiɡa bɔʁliq, albatta. ota taʼsirt͡ʃan, atrɔf muhitɡa tez mɔslaʃa ɔlmajdiɡan ajollarda hɔmiladɔrlik maʼlum asɔratlar bilan utiʃi mumkin. ozini bɔsib ɔlɡan, ruhijati nɔrmal ajollarda esa hɔmiladɔrlik ham, tuʁiʃ ham qarijb asɔrat͡siz otadi. albatta, kop narsa ɔna boliʃɡa tajjorlanajotɡan ajol jaʃab jurɡan ʃarɔit, ruhij muhitɡa ham bɔʁliq. ozi sɔʁlɔm, eri mehribɔn bolɡan ajol, bɔz ustiɡa bɔbɔ va buvilar ham bolad͡ʒak nabirani intizɔrlik bilan kutajotɡan ʃarɔitda het͡ʃ qandaj ruhij tɔliqiʃlarsiz qutilib ɔladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 10ɡa boliŋan 31 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
insɔnniŋ jerdaɡi umri mɔbajnida amalɡa ɔʃiradiɡan iʃlari nimalardan ibɔrat? oz taqdiri jo lidan bɔrib, koŋliɡa tukkan ɔrzu-umidlarini amalɡa ɔʃiriʃi ut͡ʃun insɔŋa eŋ zarur narsa nima?..
«alkimjoɡar» rɔmani mana ʃundaj kolamli, mazmunan falsafij, mɔhijatan esa ɔddij insɔnij muammɔ haqida.
asar muallifi— hɔzirɡi zamɔnniŋ maʃhur jozuvt͡ʃisi brazilijalik paulɔ kɔelɔ.
«alkimjoɡar» rit͡ʃard baxniŋ «ɔqt͡ʃarlɔq d͡ʒɔnatan» joki «ʃarpalar» asarlariɡa oxʃamajdi. ekzjuperiniŋ «kit͡ʃik ʃahzɔda»siɡa ham oxʃaʃ tɔmɔnlari d͡ʒuda kam. birɔq neɡadir «alkimjoɡar»ni oqiɡanda beixtijor oʃa rivɔjat-qissalar jodɡa tuʃadi. zɔtan, bu asar ajnan hɔzirɡi zamɔn kitɔbxɔnlari ut͡ʃun jozilɡandek va «alkimjoɡar»niŋ turli davlatlar arbɔblariju, maʃhur san'atkɔrlar hamda hɔzirt͡ʃa bir juz on jetti mamlakatdaɡi milliɔnlab adabijot muxlislari tɔmɔnidan sevib oqiliʃi ʃundan dalɔlatdir.
«bizniŋ sajjoramizda bir bujuk haqiqat barqarɔr: aɡar siz t͡ʃindan nimanidir ɔrzu qilsaŋiz, uŋa albatta eriʃasiz. zɔtan, bu ɔrzu ɔlam qalbida ham tuʁiladi va ajni ʃuniŋ ozi sizniŋ jerda mavd͡ʒudliɡiŋiz tasdiqi, sizniŋ taqdiriŋizdir», deb jozadi p. kɔelɔ.
«sɔfija» naʃrijoti t͡ʃɔp etɡan «alkimjoɡar» rɔmaniniŋ birint͡ʃi naʃrini qolɡa ɔlib, t͡ʃin dildan quvɔndim. bir net͡ʃa jil mɔbajnida rɔssijalik taʃabbuskɔr kitɔbxɔnlar bu kitɔbni imkɔn darad͡ʒasida jojiʃɡa uriniʃdi— internetɡa d͡ʒɔjlaʃdi, qolbɔla kitɔb ʃaklida tajjorlab almaʃib oqiʃdi, asar matniniŋ fɔtɔnusxasini t͡ʃiqariʃdi. birɔq bart͡ʃa sa’j-harakatlarɡa qaramaj, turli bahɔnaju sabablar bɔis, hɔzirɡat͡ʃa «alkimjoɡar»ni kitɔb tarzida naʃr etib, bɔzɔrɡa ɔlib kiriʃniŋ ilɔd͡ʒi bolmaɡan edi.
mana, nihɔjat uni naʃr qilib, talab darad͡ʒasida tarqatiʃɡa d͡ʒur'at etadiɡan naʃrijot t͡ʃiqib qɔldi. rɔmanda hikɔja qiliŋan t͡ʃopɔn bɔla santjaɡɔniŋ sajohati bilan bɔʁliq vɔqealar asɔsida jotɡan tub ma’nɔ-mazmun— bu «oz taqdiriŋ» tuʃunt͡ʃasidir. «oz taqdiriŋ» nima deɡani? bu xudɔ tɔmɔnidan bizɡa bujurilɡan, umrimiz mɔbajnida adɔ etiʃimiz lɔzim bolɡan ɔlij mad͡ʒburijat, har qajsimizniŋ bɔsib otadiɡan oz jo limizdir. biz har safar birɔr-bir amalni quvɔnt͡ʃ va hafsala bilan bad͡ʒarɡanimizda, oz taqdirimizɡa mɔs tarzda iʃ tutɡan bolamiz. birɔq joruʁ ɔrzu-nijatlarɡa peʃvɔz t͡ʃiqiʃdaj baxtɡa eriʃmɔq ut͡ʃun bu jo ldan matɔnat bilan otiʃ har kimɡa ham nasib etavermajdi.
xoʃ, nima ut͡ʃun hammaniŋ ham istak va ɔrzulari uʃalavermajdi?
buŋa tortta tosiq xalal beradi. birint͡ʃisi ʃundan ibɔratki, ɡodaklik pajtdajoq, hajotda eriʃiʃni d͡ʒuda istaɡan narsalarɡa intilɡanimizda, jo q, bu narsalarɡa eriʃib bolmajdi, deɡan ɡapni qulɔqqa qujib qojiʃadi. bɔla: hart͡ʃand urinmaj, baribir ozim xɔhlaɡan narsaɡa eriʃɔlmajman, deɡan fikr bilan ulʁajadi. ʃu tariqa, jillar mɔbajnida qalbida turli xil ʃubha-ɡumɔnlar va qorquvlar ildiz ɔtadi, umidsizlik va ajbdɔrlik tujʁusi kut͡ʃajib bɔradi. va bir kun kelib, oz taqdirini jaʃaʃ istaɡi ʃu ɔʁir juk ɔstida qɔlɡanini aŋlaɡanda, oziɡa in'ɔm etilɡan ɔlij imkɔnni jo qɔtib qojɡandaj tujuladi. birɔq aslida bu imkɔn uniŋ qalbida jaʃajotɡan boladi.
ʃuŋa qaramaj, kiʃi qalbi tubidaɡi ɔrzu-nijatini juzaɡa t͡ʃiqariʃɡa, amalɡa ɔʃiriʃɡa bel bɔʁlab kiriʃɡudaj bolsa, uni jana bir sinɔv kutadi: bu— sevɡi, mehr-muhabbatdir. kiʃi hajotda nimaɡa eriʃmɔqt͡ʃi ekanini joki qandaj sinɔvlarɡa bardɔʃ bera ɔliʃini biladi, birɔq ɔrzusiɡa jetiʃ ut͡ʃun hamma narsadan vɔz ket͡ʃsa, ɔqibatda oz jaqinlariɡa ɔzɔr jetkazib qojiʃdan qorqadi. insɔn mehr-muhabbatniŋ ɔrzu jo lida tosiq emasliɡini tuʃunmajdi, zɔtan, sevɡi xalal bermajdi, balki aksint͡ʃa, harakatɡa raʁbat ujʁɔtadi. faɔl insɔŋa t͡ʃindan jaxʃilikni ravɔ koradiɡan, uŋa dɔimɔ jelkasini tutiʃɡa ʃaj ɔdam uni tuʃuniʃɡa va qollab-quvvatlaʃɡa tajjor boladi.
kiʃi sevɡiniŋ tosiq emas, balki tajant͡ʃ ekanliɡini aŋlab jetɡan t͡ʃɔʁda, uŋa ut͡ʃint͡ʃi tosiq xavf sɔladi: bu— ɔmadsizlik va maʁlubijatlardan qorqiʃ tujʁusi. oz ɔrzulari jo lida kuraʃajotɡan ɔdam bɔʃqalardan kora kut͡ʃlirɔq zahmat t͡ʃekadi, harakatlari zɔe ketajotɡan damlarda esa u, ɔdatdaɡidaj, «bolsa bolar, bolmasa ʁɔvlab ketar», deɡan maslakka ijak sujamajdi. aslida ham, u ajnan ɔrzu jo liɡa ozini butunlaj baxʃida etɡanini aŋlajdi. ʃuniŋdek, u oz taqdiri belɡilaɡan jo l bart͡ʃa jo llar kabi maʃaqqatli ekanini aŋlajdi. ɔradaɡi farq ʃundaki, u tanlaɡan jo l ɔlib bɔradiɡan manzil ozɡat͡ʃa— bu manzilda jurak d͡ʒavhari mavd͡ʒuddir. ʃu bɔis nur askari eŋ ɔʁir damlarda suv va havɔdek zarur sabr-qanɔatɡa eɡa boliʃi va dɔimɔ bɔrliq ɔlam t͡ʃɔrasiz, ota taŋ vazijatlarda ham uniŋ ɔrzulari amalɡa ɔʃiʃiɡa jordam berad͡ʒaɡini jodda tutmɔʁi kerak.
siz: bu jo lda maʁlubijatlarniŋ, ɔmadsizliklarniŋ ham nafi teɡadimi, deb sorarsiz.
nafi bɔrmi, jo qmi, bundan qat'i nazar, ular roj beradi. insɔn oziniŋ ɔrzu-istaklari jo lida kuraʃni bɔʃlaɡan pajtda, tad͡ʒribasizliɡi tufajli, koplab xatɔliklarɡa jo l qojadi. birɔq bɔrliqniŋ mɔhijati ham ʃunda-da, jiqilɡanni jer kotaradi, deɡanlaridek, net͡ʃa bɔr jiqilmaŋ, har ɡal ɔjoqqa turib ɔliʃ zarur.
mɔdɔmiki, bizniŋ bɔʃqalarɡa qaraɡanda koprɔq azijat t͡ʃekiʃimizɡa toʁri kelar ekan, oz taqdir jo limizdan juriʃimiz ʃartmi, deb soraʃiŋiz mumkin.
bu ʃuniŋ ut͡ʃun ham zarurki, ɔmadsizliklar va maʁlubijatlar ɔrtda qɔlɡat͡ʃ— ular ɔxir-ɔqibat baribir ɔrtda qɔladi,— biz tola-tokis baxt tujʁusini aŋlab jetamiz va ozimizɡa iʃɔnt͡ʃimiz janada ɔrtadi. qalbimizniŋ tub-tubida bɔʃimizdan ket͡ʃirɡan ʁarɔjib hɔdisalarɡa munɔsib ekanimizɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil etamiz. hajotimizniŋ har bir kuni, har bir sɔati— bu ʃarafli d͡ʒaŋ daqiqalaridir. vaqt otiʃi bilan biz hajotniŋ har bir lahzasini quvɔnt͡ʃ bilan qabul qiliʃ va undan huzur-halɔvat tujuʃni orɡanib bɔramiz. kutilmaɡanda bɔʃimizɡa tuʃadiɡan ɔʁir ʁam-qajʁu t͡ʃidasa boladiɡandaj tujuladiɡan, nisbatan jeŋil taʃviʃlarɡa qaraɡanda tezrɔq otadi: nisbatan jeŋil tujulɡan muʃkulɔtlar bir net͡ʃa jillarɡa t͡ʃoziliʃi mumkinki, ular oziniŋ ɔʁir asɔratlarini qɔldirɡant͡ʃa, eŋ ɔxirɡi nafasimizɡat͡ʃa hajotimizɡa sɔja sɔlib, qalbimizni muttasil, sezdirmaj kemiradi.
xullas, insɔn qalbi tubidaɡi ɔrzu-nijatlarini juzaɡa t͡ʃiqariʃ jo lida ket͡ʃɡan maʃaqqatli kuraʃlarniŋ jurakda qɔldirɡan d͡ʒarɔhatlari izini pajqamaj, jillar mɔbajnida umidini jurak tafti bilan ɔziqlantirib, umr boji intilɡaniɡa eriʃadiɡan fursat jetɡanda— koŋil istaklari amalɡa ɔʃiʃi ajon, ehtimɔl, ertaɡa ɔrzusi rojobɡa t͡ʃiqiʃiɡa iʃɔnt͡ʃi kɔmil bolɡanda— xuddi ʃu pallada uni soŋɡi tosiq kutadi: bu— butun hajoti davɔmida uŋa hamrɔh bolɡan ɔrzulari id͡ʒɔbatidan qorquv hissidir.
ɔskar uajld jozɡanidaj, «ɔdamlar dɔimɔ eŋ jaxʃi korɡan narsalarini vajrɔn qiladilar». haqiqatan ham ʃundaj. umr boji ɔrzu qilɡani nihɔjat rojobɡa t͡ʃiqa bɔʃlaɡanini aŋlaʃ hissi insɔn qalbini ajbdɔrlik tujʁusiɡa t͡ʃulʁajdi. tevarak-atrɔfɡa bɔqib, u koplab kiʃilar istaklariɡa jetɔlmaɡaniɡa ɡuvɔh boladi va ʃunda ozi ham bundaj ʁalabaɡa munɔsib emasliɡini ojlaj bɔʃlajdi. oz ɔrzusi jo lida qant͡ʃa qijint͡ʃiliklarni bɔʃdan ket͡ʃirɡanini, kop narsani qurbɔn qilɡanini unutadi. men hajotda oz taqdirlari jo lidan jurib, maʃaqqatlar t͡ʃekib, katta maqsadlariɡa eriʃiʃlariɡa atiɡi ikki qadam qɔlɡanida— eŋ ɔxirɡi daqiqalarda talaj ahmɔqliklarɡa jo l qojiʃɡan ɔdamlarni ut͡ʃratdim. ɔqibatda ularniŋ, qol uzat͡sa jetɡudaj, amalɡa ɔʃaman deb turɡan ɔrzu-nijatlari ɔqlanmaj qɔlib ketɡan.
xullas, ana ʃu tort tosiqniŋ ɔrasida bu— soŋɡisi eŋ makkɔr tosiq, t͡ʃunki u allaqandaj sirli-muqaddas pardaɡa burkaŋan— ɔrzular id͡ʒɔbatiniŋ quvɔnt͡ʃlariju, ʁalaba samaralaridan bahramandlikniŋ kuʃandasi. insɔn mislsiz kuraʃlar evaziɡa eriʃɡan ʁalabasiɡa oziniŋ munɔsib ekanini aŋlab jetɡanda jaratɡanniŋ inɔjatiɡa dɔxil boladi va uŋa bu d͡ʒɔjda, jerda umrɡuzarɔnlik qilajotɡaniniŋ asl mɔhijati ɔt͡ʃiladi.
«alkimjoɡar» rɔmanida, ramzij ʃaklda, mana ʃular haqida hikɔja qilinadi.
— bujuk id͡ʒɔd sirini aŋlaɡan alkimjoɡarɡa.
oz jo llarida davɔm etiʃdi. isɔ bir qiʃlɔqqa kirdi. bu jerda marfa ismli ajol uni ujiɡa taklif qildi. uniŋ marjam ismli bir siŋlisi bɔr edi. marjam isɔniŋ ɔjoqlari ɔldida otirib, uniŋ sozlarini tiŋlar edi. marfa esa tajjorɡart͡ʃilik iʃlari bilan d͡ʒuda ɔvɔra edi. nihɔjat u isɔ joniɡa kelib:
— hazrat! siŋlim bir ozimni xizmatda qɔldirib qojɡaniɡa e’tibɔr bermajapsanmi? uŋa ajtɡin, meŋa jordam bersin! — dedi. isɔ uŋa ʃundaj d͡ʒavɔb berdi:
— marfa, marfa, bunt͡ʃa urinib taʃviʃlanmasaŋ! zarur bolɡan bittaɡina iʃ bɔr. marjam esa ozi ut͡ʃun jaxʃi uluʃni tanladi va bu undan tɔrtib ɔlinmajdi.luka bajon etɡan muqaddas xuʃxabar, 10:38-42
alkimjoɡar kitɔbni qoliɡa ɔldi, uni sajjohlardan kimdir ɔlib kelɡan edi. kitɔb muqɔvasiz edi, birɔq u muallifniŋ ism-ʃarifini tɔpdi — ɔskar uajld — va uni varaqlab, tujqusdan niɡɔhi narɡis haqidaɡi rivɔjatɡa tuʃdi.
kun-uzzun anhɔr bojida oz aksiɡa mahlijo bolib otiradiɡan sɔhibd͡ʒamɔl bozbɔla haqidaɡi rivɔjat alkimjoɡarɡa ma’lum edi: narɡis ʃu qadar mahlijo bolib anhɔrɡa termilib qɔlɡan ediki, ɔxir-ɔqibat suvɡa qulab, t͡ʃokib ketdi, qirʁɔqdan esa ɡul unib t͡ʃiqdi, ɡulni uniŋ nɔmi bilan ataʃdi.
birɔq ɔskar uajld bu rivɔjatni bɔʃqat͡ʃa hikɔja qilɡan.
«narɡis halɔk bolɡat͡ʃ, ormɔn nimfalari — driadalar sezdilarki, anhɔrniŋ t͡ʃut͡ʃuk suvi koz joʃdan ʃorlanibdi.
— sen neɡa jiʁlajapsan? — soraʃdi driadalar.
— men narɡisɡa aza tutajapman, — d͡ʒavɔb qildi anhɔr.
— buniŋ ad͡ʒablanadiɡan d͡ʒɔji jo q, — dejiʃdi driadalar. — ɔqibat ʃu ekan, axir, u ormɔndan otɡanda biz dɔimɔ ɔrtidan juɡurar edik, jolʁiz sensan — uniŋ husnu d͡ʒamɔlini jaqindan korɡan.
— u sɔhibd͡ʒamɔlmidi? — soradi ʃunda anhɔr.
— ha, bu haqda sendan ozɡa kim ham bir soz ajta ɔlardi? — ad͡ʒablaniʃdi ormɔn nimfalari: — seniŋ qirʁɔʁiŋda otirib, seniŋ suvlariŋɡa termilib, azɔndan ʃɔm qɔrɔŋ usiɡat͡ʃa vaqt otkazɡan emasmidi u?
anhɔr uzɔq sukut saqladi va nihɔjat d͡ʒavɔb qildi:
— men narɡisɡa aza tutajapman, birɔq het͡ʃ qat͡ʃɔn uniŋ ɡozal ekanini pajqamabman. koz joʃlarimni ɔqizajotɡanim bɔisi, har safar u qirʁɔʁimɡa kelib, eɡilib suvlarimɡa termilib otirɡanida, kozlariniŋ tubida meniŋ ɡozalliɡim juz korsatardi».
«naqadar ʁarɔjib rivɔjat», — ojladi alkimjoɡar.
bozbɔlaniŋ ismi santjaɡɔ. u qojlarini taʃlandiq hɔlɡa kelɡan jarim vajrɔna t͡ʃerkɔvɡa hajdab kirajotɡanda qɔʃ qɔraja bɔʃlaɡandi. t͡ʃerkɔv ɡumbazi allaqat͡ʃɔnlar opirilɡan va xarɔba hɔlɡa kelɡan, bir pajtlar mehrɔb bolɡan d͡ʒɔjdan kattakɔn tutand͡ʒir osib t͡ʃiqqan.
ʃu jerda tunaʃɡa qarɔr qildi santjaɡɔ, t͡ʃirib sinib jotɡan eʃikdan qojlarini it͡ʃkariɡa hajdab kiritdi-da, bolak-solak taxtalar bilan suruv t͡ʃiqib ketɔlmajdiɡan qilib eʃikni tambaladi. ɔkruɡda borilar jo q edi, birɔq ba’zan qojlar ulɔqib ketib qɔlar, birɔr-bir dajdi qojni qidirib kun-uzzun ɔvɔra boliʃɡa toʁri kelardi.
santjaɡɔ kamzulini jerɡa toʃadi, bɔʃi taɡiɡa jaqinda oqib tuɡatɡan kitɔbni qojdi va t͡ʃozildi. ujquɡa ketiʃdan ɔldin: qalinrɔq kitɔb ɔlib t͡ʃiqqanim tuzuk ekan — ant͡ʃa vaqt oqirdim, jostiq ut͡ʃun ham qulaj bolardi, deb ojladi. u ujʁɔŋanda hali qɔrɔŋ u, tepasida tun t͡ʃɔjʃabiniŋ jirtiqlaridan julduzlar t͡ʃaraqlab turardi.
«jana ɔzɡina uxlasam», ojladi santjaɡɔ.
ujqusida jana oʃa – otɡan hafta korɡan tuʃi d͡ʒɔnlandi va tuʃni taʁin ɔxiriɡat͡ʃa koriʃɡa ulɡurmadi.
u bɔʃini kotardi, vinɔdan bir qultum it͡ʃdi. tajoʁini qoliɡa ɔldi va mudrab jotɡan qojlarni turtkilaj bɔʃladi. birɔq suruvniŋ katta bir todasi u kozini ɔt͡ʃɡan damdajoq qozʁalɡan, ɡojo u bilan qojlar ɔrasida allaqandaj sirli alɔqa bɔrdaj, u suruv bilan, mana, ikki jildan beri suv va ɔzuqa qidirib, bir d͡ʒɔjdan bɔʃqa d͡ʒɔjɡa saŋ ijdi. «meŋa ʃu qadar orɡanib qɔliʃdiki, hamma ɔdatimni ozlaʃtirib ɔldi bular, — miŋ illadi u. — meniŋ hattɔ kundalik red͡ʒamdan ham bɔxabar».
u jana ʃu haqda birɔz mulɔhaza qilib, ehtimɔl, buniŋ aksidir — men ularniŋ ɔdatlarini ozlaʃtirib, suruvniŋ tartibiɡa tuʃib ɔlɡandirman, deɡan xulɔsaɡa keldi.
birɔq bɔʃqa bir toda qoj santjaɡɔniŋ tajoq ut͡ʃi bilan birma-bir nɔmini ajtib turtkilaɡaniɡa qaramaj, qozʁaliʃɡa ʃɔʃilmasdi. umuman, uniŋ iʃɔnt͡ʃi kɔmil edi — qojlar santjaɡɔ ajtɡan ɡaplarni jaxʃi tuʃunardi, ʃuniŋ ut͡ʃun ba’zan u kitɔbt͡ʃalarniŋ oziɡa joqqan d͡ʒɔjlarini qojlarɡa eʃittirib oqir joki suruvni hajdab otɡan ʃaharlar, qiʃlɔqlarda eʃitɡan jaŋiliklarni ularɡa ɡapirib berardi.
darvɔqe, kejiŋi pajtlarda bozbɔla faqat bir narsa — jana tort kundan kejin ozi jetib keladiɡan ʃaharda jaʃajdiɡan savdɔɡarniŋ qizi haqida ɡapirardi. u qizni faqat bir marta — otɡan jili korɡan. mɔvut va d͡ʒun bilan ɔldi-sɔtdi qiladiɡan dokɔndɔr qojlarniŋ d͡ʒunini koz ɔldida qirqtiriʃni xɔhlajdi — ʃundaj qilinsa uni aldaʃɔlmajdi. ɔʃnalaridan kimdir santjaɡɔɡa ʃu dokɔnni korsatdi va u qojlarini oʃa tarafɡa hajdadi.
«d͡ʒun sɔtmɔqt͡ʃiman», dedi u dokɔndɔrɡa.
dokɔn peʃtaxtasi ɔldida ɔdamlar ujmalaʃib turardi, xod͡ʒajin t͡ʃopɔndan tuʃlikkat͡ʃa kutib turiʃini soradi. santjaɡɔ rɔzi boldi va jo lakka otirib, torvasidan kitɔbt͡ʃasini ɔldi.
— vɔj, t͡ʃopɔnlar ham kitɔb oqiʃarkan-da, bilmas ekanman, — joŋinasidan qiz bɔlaniŋ qoŋ irɔqdaj tɔvuʃi d͡ʒaraŋladi.
u bɔʃini kotarib, koriniʃidan haqiqij andaluslik, sɔt͡ʃlari taqimiɡa tuʃɡan, qɔp-qɔra va majin kozlari esa xuddi bir vaqtlar ispanijani zabt etɡan mavrlarnikidaj qizni kordi.
— t͡ʃopɔnlar kitɔb oqiʃi ʃart emas: qojlar har qandaj kitɔbdan ham koprɔq narsaɡa orɡatadi, — d͡ʒavɔb qildi uŋa santjaɡɔ.
ʃu zajl ɡap ɡapɡa ulaʃib, ular ɡuruŋlaʃib ketiʃdi va rɔsa ikki sɔat miriqib suhbatlaʃdi. qizalɔq dokɔndɔrɡa qiz boliʃini, hajoti zerikarli, kunlari xuddi ikki tɔmt͡ʃi suvdaj bir xilliɡini ajtdi. santjaɡɔ esa uŋa andalusija jajlɔvlari haqida, jo liniŋ ustidaɡi katta ʃaharlar haqida eʃitɡanlarini ɡapirib berdi. qiz bilan suhbat qurɡanidan uniŋ kajfi t͡ʃɔʁ boldi — axir, bu qojlarɡa ɡapirɡandan jaxʃi-da.
— sen oqiʃni qaerda orɡaŋansan, — soradi qiz.
— hamma qaerda orɡansa, oʃa jerda-da, — d͡ʒavɔb qildi bozbɔla. — maktabda.
— neɡa endi savɔdiŋ bolsajam qoj bɔqib juribsan?
d͡ʒavɔb orniɡa santjaɡɔ bɔʃqa narsa haqida ɡapirdi: qiz uni baribir tuʃunmasliɡiɡa iʃɔnt͡ʃi kɔmil edi. u qizɡa oziniŋ d͡ʒahɔŋaʃtaliɡidan ɡapirdi, qizniŋ mavrlarnikiɡa oxʃaɡan kozlari ɡɔh mɔʃdaj ɔt͡ʃilsa, ɡɔh hajratdan qisilib ketardi. vaqt bilinmaj otar, santjaɡɔ it͡ʃida bu kunniŋ tuɡamasliɡini, savdɔɡarniŋ dokɔniɡa ɔdam joʁiliʃini va qojlarni qirqtiriʃ bahɔnasida ut͡ʃ-tort kun ʃu jerda qɔlib ketiʃini xɔhlardi. het͡ʃ qat͡ʃɔn hɔzirɡidaj hɔlatni tujmaɡan edi; uniŋ ʃu jerda umrbɔd qɔlɡisi keldi. bu qɔrasɔt͡ʃ qiz bilan kunlari sira ham ikki tɔmt͡ʃi suvdaj bir xil ket͡ʃmasliɡi aniq edi.
birɔq ʃu pajt qizniŋ ɔtasi dokɔndan t͡ʃiqib keldi va suruvni ɔralab, qirqiʃ ut͡ʃun tortta qojni ad͡ʒratib ɔldi. kejin keliʃilɡanidaj haq toladi va dedi:
mana, nihɔjat oʃanda belɡilaŋan muddatɡat͡ʃa bɔr-jo ʁi tort kun qɔldi. bozbɔla ut͡ʃraʃiʃni ojlab quvɔnar va ajni t͡ʃɔʁda koŋli xid͡ʒil tɔrtardi: bɔrdi-ju qiz uni jodidan t͡ʃiqarib jubɔrɡan bolsa-t͡ʃi? axir, ularniŋ ʃahart͡ʃasi jonidan qoj hajdab otadiɡan t͡ʃopɔnlar sɔn miŋta.
— bolɡanit͡ʃa bolar, — dedi u qojlariɡa. — unt͡ʃalik ahamijati jo q. bɔʃqa ʃaharlarda ham qizlar tolib jotibdi.
birɔq u koŋliniŋ tub-tubida buniŋ ahamijati t͡ʃindan ham d͡ʒuda katta ekanini his etib turardi. t͡ʃopɔnlarda ham, deŋizt͡ʃi-ju d͡ʒahɔŋaʃta savdɔɡarlarda ham dɔim intiq bolib, sɔʁinib jaʃajdiɡan bir ʃahri boladi va u jerda, ɔzɔd quʃdaj dunjo keziʃ baxtidan vɔz ket͡ʃiʃɡa arzijdiɡan hurliqɔ jaʃajdi.
kun joriʃib ketdi, santjaɡɔ ɔtarini qujoʃ kotarilib kelajotɡan tarafɡa hajdadi.
«qojlarɡa ɔsɔn, — ojladi u, — het͡ʃ qandaj taʃviʃi jo q. ehtimɔl, ʃuniŋ ut͡ʃun ularniŋ mendan ad͡ʒralɡisi kelmas».
aslida ularɡa het͡ʃ narsaniŋ keraɡi jo q — suv bolsa, tujoqlari taɡida ot-olan bolsa bas. santjaɡɔ andalusijaniŋ qaerlarida serot jajlɔvlar bɔrliɡini bilsa bolɡani, qojlar uŋa sɔdiq hamrɔh bolib, erɡaʃib juraveradi. majliɡa, kunlari bir zajlda otaversin, ular tirikliɡida birɔrta ham kitɔb oqimasa oqimas, ɔdamlarniŋ ʃaharlarda, qiʃlɔqlarda bir-birlariɡa jaŋiliklarni jetkazadiɡan tilini ular tuʃunmasa ham majliɡa — baribir ular ozlarit͡ʃa baxtli, suv va jemiʃɡa zɔriqmasa bolɡani. bular evaziɡa qojlar saxijlik bilan oz d͡ʒunini, naslini va vaqt-vaqti bilan ɡoʃtini ɔdamlarɡa beradi.
«aɡar buɡun men jirtqit͡ʃ hajvɔŋa ajlanib, ularɡa bir bɔʃdan qirɔn sɔlsam, ɔtarniŋ jarmidan kopini nɔbud qilɡanimdan kejiŋina ular nima bolajotɡanini tuʃunib jetadi, — ojladi santjaɡɔ. — ular meŋa oz instinktlaridan kora ɔrtiqrɔq iʃɔnadi, t͡ʃunki faqat men ularni qɔrin tojʁazadiɡan d͡ʒɔjɡa ɔlib bɔraman».
u buɡun mijasiɡa kelajotɡan ʁalati ojlardan hajrɔn. ehtimɔl, qarʁiʃ tekkan, naqd mehrɔbidan tutand͡ʒir osib t͡ʃiqqan xarɔba t͡ʃerkɔvda tunab qɔlɡani ut͡ʃun ʃundaj bolajotɡandir? ujqusida ɔldin korɡan bir tuʃni qajta kordi, mana, endi sɔdiq hamrɔhlariɡa tiʃ qajrajapti. u ket͡ʃki ɔvqatdan qɔlɡan vinɔdan bir qultum jutdi va kamzuliɡa jaxʃilab burkanib ɔldi. jana bir net͡ʃa sɔatdan kejin qujoʃ t͡ʃɔʃ tepaɡa keladi, d͡ʒazirama avd͡ʒiɡa minib, suruvni jajdɔq dalada hajdaʃniŋ ilɔd͡ʒi bolmaj qɔladi. bu pallada butun ispanija mudrajdi. ket͡ʃɡa bɔribɡina havɔniŋ hɔvuri birɔz tuʃadi, ʃuŋat͡ʃa kun boji jelkasida ɔʁir kamzulni kotarib juriʃi kerak. bɔʃqa ilɔd͡ʒi ham jo q-da: saharɡi salqindan ajni ʃu kamzul d͡ʒɔnni asrajdi.
«ɔb-havɔniŋ ind͡ʒiqliklariɡa ʃaj turɡan ma’qul», — ojladi santjaɡɔ kamzuliɡa taʃakkur bildirib, uniŋ ɔʁir va issiqliɡidan mamnun bolib. aslida ham, kamzulniŋ oz vazifasi bolɡanidaj, santjaɡɔniŋ ham oz qismati bɔr. uniŋ peʃɔnasiɡa jozilɡani — daʃtu dala keziʃ. ikki jil mɔbajnida u andalusijaniŋ jassi tɔʁlariju jajdɔq dalalarini izʁib, qant͡ʃa ʃahar va qiʃlɔqlarni kordi. santjaɡɔ mɔvutt͡ʃiniŋ qiziɡa, ozi ɔddij t͡ʃopɔn esa-da, qandaj qilib savɔdxɔn bolib ɔlɡanini tuʃuntiriʃɡa t͡ʃɔʁlandi.
ɡap ʃunda ediki, u on ɔlti joʃɡa tolɡunt͡ʃa dinij maktabda oqidi. ɔta-ɔnasi uniŋ ruhɔnij boliʃini — ɔddij qiʃlɔq ɔilasiniŋ faxriɡa ajlaniʃini ɔrzu qiliʃardi. ularniŋ tirikt͡ʃiliɡi qijin ket͡ʃar, tinim bilmaj qilɡan mehnatlari, xuddi qojlar siŋari, qɔrin tojʁaziʃdan bɔʃqaɡa ɔrtmasdi.
santjaɡɔ dinij maktabda lɔtint͡ʃani, ispant͡ʃa va dinʃunɔslikni orɡandi. birɔq ɡodakliɡidajoq unda dunjoni koriʃɡa iʃtijoq kut͡ʃli edi, bu tujʁu taŋrini aŋlaʃ joki insɔnijat ɡunɔhlarini miridan-siriɡat͡ʃa bilib ɔliʃdan ustun keldi. va bir kuni ɔta-ɔnasini korɡani kelɡanida, u jurak jutib, men ruhɔnij boliʃni xɔhlamajman, dedi. u jurt keziʃni xɔhlardi.
— oʁlim, — dedi bu ɡapiɡa d͡ʒavɔban ɔtasi, — bizniŋ qiʃlɔʁimizɡa kimlar kelib ketmadi. butun dunjodan ɔdamlar bu jerɡa birɔr-bir jaŋilik tɔparmikanman, deb keliʃadi, birɔq qandaj keliʃsa ʃundaj qajtib ketiʃadi. ular tɔqqa t͡ʃiqiʃadi, kohna qasrni koraman deb va otmiʃniŋ hɔzirɡi zamɔndan afzal bolɡaniɡa ɡuvɔh boliʃadi. ularniŋ, ehtimɔl, sɔt͡ʃ-lari ɔqdir joki qɔra tanlidir ular, birɔq bizniŋ hamqiʃlɔqlardan het͡ʃ bir ɔrtiq d͡ʒɔji jo q.
— birɔq men bilmajman-ku, u joqlarda, ular tuʁilɡan olkalarda qanaqa qasrlar bɔrliɡini, — e’tirɔz bildirdi santjaɡɔ.
— bu ɔdamlar bizniŋ jerimizni, bizniŋ ajollarimizni koriʃɡanda, bu jerda umrbɔd qɔlɡimiz keladi, deb ɡapiriʃadi, — davɔm etdi ɔta.
— men esa bɔʃqa jerlarni koriʃni, bɔʃqa ajollarɡa qaraʃni xɔhlajman. axir, bu ɔdamlar het͡ʃ qat͡ʃɔn bizniŋ qiʃlɔqda qɔlib ketiʃmajdi-ku.
— jurt keziʃ ut͡ʃun kop pul kerak, bɔlam. bizda muqim bir d͡ʒɔjda jaʃamajdiɡanlar faqat t͡ʃopɔnlar, xɔlɔs.
— ilɔd͡ʒ qant͡ʃa, demak, t͡ʃopɔn bolaman, — dedi santjaɡɔ.
ɔta het͡ʃ nima demadi, ertalab uŋa ut͡ʃta qadimɡi tilla taŋa sɔliŋan hamjonni tut-qazdi:
— bir kun daladan tɔpib ɔlɡandim. ɔsmɔndan tuʃɡan desa ham bolaveradi. oziŋɡa bir ɔtar qoj sɔtib ɔl va jurt kezib mɔl bɔqib juraver, qat͡ʃɔnki, dunjoda bizniŋ qasrimizdaj eŋ zor qasr va bizniŋ ajollarimizdaj ɡozal ajol jo qliɡini tuʃunsaŋ, bir kun qajtarsan.
oʁlini taŋriɡa tɔpʃirib fɔtiha berajotɡanda, santjaɡɔ uniŋ kozlariɡa qarab, qarib qɔlɡaniɡa, muqim hajotniŋ huzur-halɔvati: jeb-it͡ʃiʃi jetarli va bɔʃida kapasi bɔrliɡidan qɔniqiʃ hɔsil qilib, ozini xɔtird͡ʒam tutiʃiɡa qaramaj, ɔtasiniŋ koŋlida jurt ɔʃib, el kezib juriʃ iʃtijoqi sonmaɡanini pajqadi.
ufq qirmizi tusɡa kirdi, soŋ qujoʃ bɔtdi. ɔtasiniŋ ɡaplarini eslab kulimsiradi: u koplab qasrlarni va koplab ɡozallarni koriʃɡa ulɡurdi, darvɔqe, ular ɔrasida teŋi jo q bir hurliqɔ bilan ikki kundan kejin taʁin ut͡ʃraʃadi. uniŋ bir ɔtar qoji bɔr, eɡnida kamzuli bɔr, kitɔbi bɔr, kitɔbni xɔhlaɡan pajtda bɔʃqasiɡa almaʃtirsa boladi. muhimi — uniŋ eŋ aziz ɔrzusi amalɡa ɔʃajotir: daʃtu dala kezib, safar qilib juribdi. andalusijaniŋ qir-adirlari zeriktirsa, xɔhlaɡan pajtda qojlarni sɔtib, deŋizt͡ʃi boliʃi mumkin. aɡar deŋizda suziʃ d͡ʒɔniɡa teɡsa, bu pajtɡa kelib u bɔʃqa ʃaharlarni korib, bɔʃqa ajollar bilan taniʃib ɔladi, baxtli boliʃniŋ bɔʃqat͡ʃa jo llarini tɔpadi.
«bilmadim, dinij maktabda taŋrini qandaj tɔpardim», — ojladi santjaɡɔ kotarilib kelajotɡan qujoʃɡa qarab.
oziniŋ safarlarida u dɔim nɔma’lum jo llardan juriʃni ma’qul korardi. bu t͡ʃerkɔvda hali birɔr marta tunaʃɡa toʁri kelmaɡan, ɡart͡ʃi bu olkalarda tez-tez bolib tursa-da. dunjo keŋ, t͡ʃeku t͡ʃeɡarasi jo q va santjaɡɔ ɔzrɔq vaqt qojlarni oz majliɡa qojib bersa, albatta, qandajdir qiziq vɔqeaɡa dut͡ʃ kelardi. faqat qojlar har kuni jaŋi jo llarni tɔpiʃajotɡanini, jajlɔvlar va jil fasllari ozɡarajotɡanini tuʃunmajdi: ularniŋ mijasida faqat qɔrin tojʁaziʃ ehtijod͡ʒi bɔr, xɔlɔs.
«ehtimɔl, biz ham ʃunaqadirmiz, — ojladi t͡ʃopɔn. — axir, men ozim ham mɔvutt͡ʃiniŋ qizi bilan taniʃɡanimdan kejin xajolim birɔr marta ham bɔʃqa ajollarɡa ketmadi-ku».
u ɔsmɔŋa qaradi, t͡ʃamaladi, peʃiŋa qɔlmaj tarifda boladi. u jerda kitɔbni bɔʃqasiɡa, qalinrɔʁiɡa almaʃtirib ɔlsa, suvdɔnini vinɔɡa toldirib, sɔt͡ʃ-sɔqɔlini ɔldirsa, mɔvutt͡ʃiniŋ qizi bilan ut͡ʃraʃuvɡa ʃaj boladi. u bɔʃqa bir t͡ʃopɔn qizni ilib ketɡan bolsa-t͡ʃi, deɡan xajolɡa bɔrmaslikka urindi.
«hajot ʃunisi bilan qiziqki, tuʃlar rɔstɡa ajlanadi», — ojladi santjaɡɔ ɔsmɔŋa koz taʃlab qojib, qadamini tezlatarkan.
u tarifda tuʃni ta’birlajdiɡan kampir jaʃaʃini esladi. qani ajt͡sin-t͡ʃi, ikki marta korɡan bir tuʃniŋ ta’biri qanaqa bolarkan.
kampir mehmɔnni ɔrqa tarafdaɡi ɔʃxɔnadan turli
raŋdaɡi plastmassa munt͡ʃɔqlar ʃɔdasidan jasalɡan parda bilan ad͡ʒratilɡan xɔnaɡa jo lladi. xɔnada stɔl va ikkita stul bɔr, devɔrda masih juraɡi tasviri tuʃirilɡan surat iliŋan.
uj bekasi santjaɡɔni otirʁizdi, ozi uniŋ qarʃisiɡa otirib, ikki qolidan uʃladi va past ɔvɔzda duɔ oqidi.
aftidan, bu lolilar oqijdiɡan duɔ edi. t͡ʃopɔn bɔlaɡa lolilar tez-tez ut͡ʃrab turardi — ular ham, ɡart͡ʃi qoj bɔqiʃmasa-da, dunjo kezib juriʃadi. ɔdamlar ularni jolʁɔn-jaʃiq ajtib kun ket͡ʃiradi, ɡunɔhɡa bɔtib jaʃajdi, bɔlalarni oʁirlab ketadi va bu bɔlalar kejint͡ʃalik ularniŋ asiriɡa ajlanib qɔladi, dejiʃadi. santjaɡɔ ɡodakliɡida lolilar oʁirlab ketiʃidan olɡudaj qorqardi, hɔzir loli kampir qollaridan uʃlaɡanda vud͡ʒudida oʃa qorquv ujʁɔndi.
«axir, bu jerda muqaddas masih juraɡi bɔr-ku», — ojladi u xɔtird͡ʒam boliʃɡa va titrɔʁini bɔsiʃɡa urinib. loli kampir buni sezib qɔliʃini xɔhlamasdi. sɔdiqliɡini ta’kidlamɔqt͡ʃi bolib it͡ʃida duɔ oqidi.
— d͡ʒuda qiziq, — kaftidaɡi t͡ʃiziqlardan kozini uzmaj
miŋ irladi kampir va jana sukut saqlab turdi.
bozbɔla battar bezɔvtalandi. titrɔq endi qollariɡa kot͡ʃdi va u qollarini ʃɔʃib tɔrtib ɔldi.
— men seniŋ ɔldiŋɡa qollarimɡa qarab fɔl ɔt͡ʃ deb kelɡanim jo q, — dedi u loliniŋ ujiɡa qadam bɔsɡaniɡa afsuslanib: jaxʃisi, haqini tolab, tezrɔq d͡ʒuftakni rɔstlasammikan. ʃujam ɡap boldimi, allaqandaj tuʃni ikki marta korɡan bolsa koribdi-da.
— bilaman. sen korɡan tuʃiŋniŋ ta’birini ajtib beriʃimni sorajapsan, — dedi loli. — tuʃlar — bu taŋri biz bilan ɡaplaʃadiɡan til. mɔdɔmiki, bu dunjodaɡi bɔr tillardan biri ekan, bu tildan men tard͡ʒima qila ɔlaman. birɔq taŋri seŋa qalbiŋ tilida murɔd͡ʒaat qilɡan ekan, uniŋ ajtɡanlari faqat jolʁiz seŋaɡina tuʃunarli boladi. ʃunisi ham bɔrki, sen maslahat ɔliʃ ut͡ʃun kelɡan ekansan, men sendan baribir pul ɔlaman.
«aftidan, ilindim», — ojladi santjaɡɔ, birɔq t͡ʃekiniʃniŋ endi ilɔd͡ʒi jo q. d͡ʒur'at t͡ʃopɔn ut͡ʃun — ɔdatdaɡi hɔl: birida suruvɡa bori ɔralajdi, birida qurʁɔqt͡ʃilik roj beradi. d͡ʒur'at uniŋ hajotini qiziqarli qiladi.
— men bir tuʃni ikki marta kordim, — dedi u. — tuʃimda jajlɔvda qojlarimni bɔqib juribman, ʃu pajt ɡodak pajdɔ boldi, u qojlar bilan ojnaɡisi keldi. birɔvniŋ qojlarimɡa jaqinlaʃiʃini jomɔn koraman, ular beɡɔnadan hurkadi. faqat bɔlalarni qorqmaj jaqiniɡa jo latadi, neɡa undajliɡini bilmajman. qojlar bɔlalarniŋ joʃini qandaj pajqaʃini tuʃunmajman.
— korɡan tuʃiŋni ajt, — kampir uniŋ sozini boldi, — ana, qɔzɔnim ɔlɔvda turibdi. seniŋ puliŋ kop emas, meniŋ vaqtim qimmat turadi.
— bɔla hadeb qojlar bilan ojnadi, — santjaɡɔ birɔz ijmanib davɔm etdi, — kejin tujqusdan meni qolida kotardi-da, misr ehrɔmlariɡa eltib qojdi.
u birɔz sekinlab, bu loli kampir ehrɔm nimaliɡini bilarmikan, deɡan ʃubhaɡa bɔrdi.
— misr ehrɔmlariɡa eltdi, — takrɔrladi u ɔhista va dɔna-dɔna qilib, — u jerda meŋa: «aɡar jana bu jerɡa kelib qɔlsaŋ, bekitilɡan xazinani izlab tɔpasan», dedi. va endi meŋa xazina qaerda jotɡanini uqtirmɔqt͡ʃi bolɡanida ujʁɔnib ketdim. ikkint͡ʃi marta ham bu tuʃ xuddi ʃundaj — het͡ʃ ozɡariʃsiz qajtarildi.
loli kampir uzɔq d͡ʒim qɔldi, kejin jana santjaɡɔniŋ qollaridan uʃladi va kaftiɡa sint͡ʃiklab diqqat bilan qaradi.
— hɔzirt͡ʃa men sendan haq ɔlmajman, — dedi kampir nihɔjat. — birɔq aɡar xazinani tɔpsaŋ, ondan biri meniki.
bozbɔla seviŋanidan kulib jubɔrdi, tuʃiɡa kirɡan xazina uniŋ fɔlbiŋa beradiɡan arzimas t͡ʃaqalarini asrab qɔldi. bu kampir t͡ʃindan ham loli: lolilarniŋ bir qajnɔvi it͡ʃida, dejiʃadi.
— bolaqɔl, tuʃimniŋ ta’birini ajt, — soradi u.
— ɔldin qasam it͡ʃ. xazinaniŋ ondan birini meŋa beraman, deb qasam it͡ʃ, kejin ta’birini ajtaman.
qasam it͡ʃiʃiɡa toʁri keldi. birɔq kampir muqaddas masih juraɡi tasviriɡa qarab qasamni takrɔrlaʃini talab qildi.
— bu tuʃ umum tilida, — dedi kampir. — men uni ta’birlaʃɡa harakat qilaman, ɡart͡ʃi bu d͡ʒuda qijin bolsa-da. ana ʃu mehnatim ut͡ʃun men sendan xazinaniŋ ondan birini sorajapman. eʃit: sen misrɡa bɔriʃiŋ va oziɡniŋ ehrɔmiŋni tɔpiʃiŋ kerak. men ozim bu narsani eʃitmaɡanman, birɔq ɡodak seŋa ularni korsatibdimi, demak, haqiqatan bu bɔr narsalar. ana endi d͡ʒona — u joqda sen oziŋniŋ xazinaŋni tɔpasan, bɔjib ketasan.
santjaɡɔ avvaliɡa hajrɔn qɔldi, kejin afsuslandi. ʃu bolmaʁur ɡap ut͡ʃun kampirni qidirib otiriʃ ʃartmidi. jaxʃijam, undan pul ɔlmadi.
— seni deb vaqtim bekɔr ketdi, — dedi u.
— men ɔɡɔhlantirdim: seniŋ tuʃiŋni ta’birlaʃ qijin. ʁarɔjib koriŋan narsa, sirtdan ɔddijdaj tujulsa-da, birɔq uniŋ maʁzini t͡ʃaqiʃɡa faqat dɔnɔlar qɔdir. men dɔnɔ bolmaɡanim ut͡ʃun ham bɔʃqa hunarni, masalan, kaftɡa qarab fɔl ɔt͡ʃiʃni orɡandim.
— qandaj qilsam misrɡa bɔra ɔlaman?
— bu meniŋ bɔʃ ɔʁriʁim emas. men faqat tuʃni ta’birlaj ɔlaman, uni t͡ʃiŋa ajlantiriʃ meniŋ iʃimmas. aks hɔlda ʃundaj qaʃʃɔq jaʃarmidim, tuqqan qizlarimdan sadaqa sorab.
— aɡar misrɡa bɔra ɔlmasam-t͡ʃi?
— bɔrɔlmasaŋ — korɡan fɔlim ut͡ʃun sen beradiɡan haqdan quruq qɔlaman. bu birint͡ʃi marta bolajotɡani jo q. endi d͡ʒona, sen bilan ɡaplaʃadiɡan ɡap qɔlmadi.
santjaɡɔ loli kampirnikidan butkul hafsalasi pir bolib t͡ʃiqdi va minbad tuʃlarɡa iʃɔnmaslikka qarɔr qildi. ʃu pajt, iʃlarɡa kiriʃiʃ kerakliɡi xajoliɡa keldi: dokɔŋa jo l ɔldi, jeɡani ul-bul xarid qildi, kitɔbini qalinrɔʁiɡa almaʃtirdi, jaŋi vinɔni tatib kormɔqt͡ʃi bolib, majdɔndaɡi orindiqqa otirdi. kun d͡ʒuda issiq edi, vinɔ sehrli tarzda bozbɔlaniŋ hɔvurini bɔsdi.
u qojlarini ʃahar t͡ʃetida, jaqinda taniʃɡan dostiniŋ mɔlxɔnasi jonida qɔldirdi. vilɔjatniŋ hamma d͡ʒɔjida santjaɡɔniŋ d͡ʒoralari bɔr edi — ʃuniŋ ut͡ʃun ham u jurt kezib juriʃni jaxʃi korardi. el ɔralasaŋ jaŋi dost ɔrttirasan — u bilan har kuni koriʃib turiʃ het͡ʃam ʃart emas. atrɔfiŋda dɔim bir xil ɔdamlar bolsa — xuddi dinij maktabda oqib jurɡan pajtdaɡidaj — oz-ozidan ular seniŋ hajotiŋɡa aralaʃa bɔʃlajdi. hajotiŋɡa aralaʃib turib, birɔz vaqt otɡat͡ʃ, uni ozɡartirɡilari kelib qɔladi. aɡar sen ular xɔhlaɡandaj bola ɔlmasaŋ — arazlaʃadi. har kim ozit͡ʃa bu dunjoda ajnan qandaj jaʃaʃ kerakliɡini aniq biladi.
birɔq het͡ʃ kim oziniŋ ʃaxsij hajotini neɡadir jo lɡa sɔla ɔlmajdi. bu xuddi loli kampirniŋ amaliɡa oxʃajdi, u tuʃlarni ta’birlajdi, lekin rɔstɡa ajlantiriʃɡa qurbi jetmajdi.
santjaɡɔ qujoʃniŋ bɔtiʃini kutiʃɡa qarɔr qildi, ʃundan soŋ qojlarni jajlɔvɡa hajdasa boladi. mɔvutt͡ʃiniŋ qizi bilan ut͡ʃraʃiʃɡa hali ut͡ʃ kun bɔr. hɔzir esa ʃu jerlik ruhɔnijdan almaʃtirib ɔlɡan kitɔbni oqiʃɡa kiriʃdi. kitɔb qalin edi, birint͡ʃi betida kimniŋdir dafn marɔsimi tasvirlaŋan va bɔz ustiɡa qahramɔnlarniŋ ismlari ʃunaqa ʁalatiki, ɔvɔz t͡ʃiqarib ajt͡saŋ tiliŋ qɔqilib ketadi. «aɡar bir kun kelib men kitɔb jozadiɡan bolsam, — ojladi bozbɔla, — kitɔbimniŋ har bir betida jaŋi qahramɔn boladi, kitɔbxɔnlar kimniŋ ismi qanaqaliɡini eslab ɔvɔra bolib otirmajdi».
u endi kitɔbni ɔt͡ʃib, marhumni qɔrɡa qandaj komiʃɡani tasvirini berilib oqijotɡanida (tepadan qujoʃ ajovsiz kujdirib turɡaniɡa qaramaj, santjaɡɔniŋ eti d͡ʒund͡ʒikdi), bir qarija kelib, uniŋ joniɡa t͡ʃokdi va uni ɡapɡa tɔrtdi.
— ular nima qiliʃajapti ozi? — majdɔndaɡi ɔdamlarni korsatib, soradi u.
— iʃlaʃajapti, — rojxuʃ bermaj d͡ʒavɔb qildi bozbɔla, ɡojo ozini berilib kitɔb oqijotɡandaj korsatib.
aslida esa u muvutt͡ʃiniŋ qiziniŋ koz oŋida tortta qojniŋ d͡ʒunini qandaj qirqiʃini ojlardi. t͡ʃunki qiz uniŋ nimaɡa qɔdirliɡini koradi. santjaɡɔ bu manzarani tez-tez koz ɔldiɡa keltirar va har ɡal xajolida qiziqib qarab turɡan qizɡa qojni dumidan bɔʃlab bɔʃi tɔmɔŋa qirqib bɔriʃ kerakliɡini tuʃintirardi. u jana bir qant͡ʃa ʁarɔjib vɔqealarni ham xɔtirasida d͡ʒamlab, qojlarni qirqajotib, ularni qizɡa ajtib beriʃɡa t͡ʃɔʁlanardi. bu vɔqea-larni kitɔblardan oqib ɔlɡan edi, birɔq bularni oz bɔʃidan ket͡ʃirɡandaj qilib ajtib bermɔqt͡ʃi edi. qiz het͡ʃ qat͡ʃɔn buniŋ taɡiɡa jetɔlmajdi: t͡ʃunki u oqiʃni bilmajdi-da.
qarija d͡ʒuda qajsar t͡ʃiqib qɔldi. t͡ʃanqab ketɡanini ajtib, bir qultum vinɔ soradi. santjaɡɔ kozani uzatib, ʃu bilan undan qutiliʃɡa umidlandi.
qajoqda — qarijaniŋ d͡ʒaʁi battar ɔt͡ʃildi, ɡuruŋlaʃɡisi keldi. kozani uzatajotib, bozbɔladan qandaj kitɔb oqijotɡanini soradi. santjaɡɔniŋ bɔʃqa orindiqqa otib otirɡisi keldi, birɔq ɔtasi uŋa keksalarɡa dɔimɔ xuʃmuɔmalada boliʃni nasihat qilɡandi, ʃu bɔis u bir soz demaj kitɔbni qarijaɡa uzatdi: ehtimɔl, kitɔbniŋ nɔmini toʁri oqiʃni u bilar. aɡar t͡ʃɔl savɔdsiz bolsa, ozi uni tint͡ʃ qojar, nɔqulaj hɔlɡa tuʃib qɔlmaj deb.
— him... — dedi qarija kitɔbni qolida ajlantirib korarkan, ɡojo bundaj ʁalati bujumɡa birint͡ʃi marta kozi tuʃɡandaj. — jaxʃi kitɔb, zarur narsalar haqida, birɔq nihɔjatda zerikarli.
santjaɡɔ ad͡ʒablandi: qarija, demak, nafaqat oqiʃni bilarkan, hattɔ ajni ʃu kitɔbni oqib t͡ʃiqqan ekan. nat͡ʃɔra, aɡar t͡ʃindan zerikarli bolsa, hali uni bɔʃqasiɡa almaʃtirib ɔliʃɡa vaqt bɔr.
— bu kitɔbda ham, dejarli bɔʃqa bart͡ʃa kitɔblarda bɔr ɡaplar jozilɡan, — davɔm etdi qarija. — ja’ni ɔdam oz taqdirini ozi tanlaj ɔlmasliɡi haqida. bu kitɔbdaɡi bɔr ɡap ɔdamlarni dunjodaɡi eŋ katta jolʁɔŋa iʃɔntiriʃdan ibɔrat.
— qanaqa u bu dunjodaɡi eŋ katta jolʁɔn? — ad͡ʒablandi santjaɡɔ.
— mana ʃunaqa: qandajdir lahzalarda hajotimiz tizɡini qolimizdan t͡ʃiqib ketadi va uni beixtijor taqdir bɔʃqara bɔʃlajdi. ut͡ʃiɡa t͡ʃiqqan ujdirma.
— men ut͡ʃun, nazarimda, buni tuʃuniʃ qijin, — dedi santjaɡɔ. — meni, masalan, ruhɔnij qilmɔqt͡ʃi boliʃɡandi, men esa t͡ʃopɔnlikka ketdim.
— ʃunisi ma’qul-da, — bɔʃini sermadi qarija. — sen jurt kezib juriʃni jaxʃi korasan-ku.
«meniŋ fikrlarimni oqijotɡaŋa oxʃab ɡapiradi», — ojladi bozbɔla.
bu ɔrada qarija kitɔbni qajtib beriʃni xajoliɡa ham keltirmajotɡandaj, bamajlixɔtir varaqladi. faqat hɔzir santjaɡɔ qarijaniŋ eɡnida arabt͡ʃa jaktak bɔrliɡini pajqadi — aslida buniŋ ad͡ʒablanadiɡan d͡ʒɔj jo q: tarifni afrika qirʁɔʁidan tɔrɡina boʁɔz ad͡ʒratib turadi, uni bir net͡ʃa sɔatda suzib otiʃ mumkin. arablarni ʃahart͡ʃada tez-tez ut͡ʃratasan — ular bir nimalar sɔtib ɔliʃadi, bir kunda bir net͡ʃa bɔr ozlariniŋ ʁalati ibɔdatlarini amalɡa ɔʃiriʃadi.
— siz qaerliksiz? — soradi u qarijadan.
— bundaj bolmajdi-ku, — e’tirɔz bildirdi bozbɔla. — het͡ʃ kim hammaerlik bola ɔlmajdi. mana men, masalan, t͡ʃopɔnman, daʃtu dalalarni kezib juraman, birɔq bir d͡ʒɔjda tuʁilɡanman, ʃahart͡ʃada, eski qasr turɡan tɔʁ jonidaɡi. ʃu ʃahart͡ʃada men tuʁilɡanman.
— xop, undaj boladiɡan bolsa, men salimda tuʁilɡanman.
santjaɡɔ bilmasdi salim qaerdaliɡini, birɔq sorab otirmadi, qizarib qɔlmaj deb. u taʃviʃli qijofadaɡi jo lɔvt͡ʃilar tinimsiz otib-ketib turɡan majdɔŋa tikilib qarab turdi.
bilib ɔliʃniŋ het͡ʃ ilɔd͡ʒi jo q edi. faqat bundaj ʃahar andalusijada jo qliɡi ajon edi, aks hɔlda santjaɡɔ uni eʃitɡan joki korɡan bolardi.
— u jerda siz nima iʃ bilan maʃʁulsiz?
— nima iʃ bilan maʃʁulman? — qarija «qah-qah» ɔtib kulib jubɔrdi. — men uni bɔʃqaraman. men — salim pɔdʃɔhiman.
«ɔdamlarɡa bir balɔ dɔriɡan ozi, — ojladi bozbɔla. — haqiqatan, tilsiz qojlar bilan andarmɔn bolib jurɡanim ma’qul aslida, jemiʃi bilan suvi bolsa bas. joki kitɔb oqiɡanim tuzuk — ʁarɔjib vɔqealarni bilib ɔlasan, qat͡ʃɔn xɔhlasaŋ ɔt͡ʃib oqijverasan. birɔq ɔdamlar bilan qijin: tɔmdan taraʃa tuʃɡandaj bir nimani ajtadi, otirasan kejin ustiŋɡa maʁzava tokilɡandaj, nima deb d͡ʒavɔb beriʃni bilmaj».
— meniŋ ismim malkisidq, — miŋ irladi qarija. — qojiŋ net͡ʃta?
— kop, — mud͡ʒmal d͡ʒavɔb qildi santjaɡɔ.
— toʁrisi qant͡ʃa? demak, seŋa meniŋ jordamim kerakmas, qojiŋ jetarli, deb hisɔblasaŋ.
bozbɔlaniŋ t͡ʃindan d͡ʒahli t͡ʃiqdi. het͡ʃ qandaj jordam sorab otirmadi. ɡapni qarijaniŋ ozi bɔʃladi-da, avval vinɔ soradi, kejin kitɔbni koraj dedi, endi uŋa ɡuruŋ beriʃiŋ kerak.
— kitɔbni beriŋ, — dedi u. — men jo lɡa t͡ʃiqiʃim kerak.
— meŋa ɔtariŋniŋ ondan birini bersaŋ — xazinaɡa qandaj jetib bɔriʃni orɡataman.
tujqusdan bozbɔlaɡa hammasi ajon boldi-qɔldi. loli kampir undan sariq t͡ʃaqa ham soramadi, demak, qarija — u, ehtimɔl kampirniŋ eri, ozi ham loli bolsa kerak, bir dunjo jolʁɔn-jaʃiq ɡaplarni toqib, koprɔq pul undiriʃ ut͡ʃun ataj d͡ʒonatilɡan.
birɔq santjaɡɔ ɡapɡa ɔʁiz d͡ʒuftlaʃɡa ulɡirmaj, qarija jerdan bir ʃɔxt͡ʃani ɔlib, qumɡa nimalarnidir t͡ʃizdi. u eɡilɡan t͡ʃɔʁda kokraɡida nimadir ʃunaqa nur taratib jaraqladiki, bozbɔla bir lahza kor bolib qɔldi. birɔq qarija qartajɡan joʃiɡa mɔs bolmaɡan bir harakat bilan libɔsiɡa burkanib ɔldi, santjaɡɔniŋ kozi kora bɔʃlaɡanda, u ɔjoqlari ɔstida qarija t͡ʃizɡan ʃakllarni kordi.
kit͡ʃkina ʃaharniŋ bɔʃ majdɔnini qɔplaɡan qumda u ɔta-ɔnasiniŋ ismlarini va oziniŋ butun hajotini ajni daqiqalarɡat͡ʃa — bɔlalikdaɡi ojinlari-ju dinij maktabdaɡi sɔvuq ket͡ʃalarni — hamma-hammasini oqidi. u dokɔndɔr qiziniŋ ismini oqidi, buni endi biliʃi edi. u hali het͡ʃ kimɡa ajtmaɡan narsalarni: bir safar ki-jik ɔvlaʃ ut͡ʃun ɔtasiniŋ miltiʁini soramasdan ɔlɡanini va hajotida dastlab, faqat bir marta ajol bilan tunaɡanini oqidi.
«men — salim pɔdʃɔhiman», — jodiɡa tuʃdi uniŋ.
— neɡa pɔdʃɔh t͡ʃopɔn bilan ɡaplaʃib otiribdi? — xid͡ʒɔlatɔmuz, juvɔʃ tɔrtib soradi santjaɡɔ.
— buniŋ sabablari kop, birɔq eŋ asɔsijsi ʃuki, sen oz taqdiriŋ jo lidan bɔriʃɡa qɔdirsan.
— bu qanaqa taqdir? — soradi bozbɔla.
— bart͡ʃa ɔdamlar, hali navqirɔn pajtlarida, oz taqdirini biliʃadi. umrniŋ bu pallasida hamma narsa tuʃunarli va ozlari xɔhlaɡan iʃni amalɡa ɔʃiriʃɡa intiliʃdan qorqiʃmajdi. birɔq vaqt otiʃi bilan bir sirli kut͡ʃ ularni oz taqdirini juzaɡa t͡ʃiqariʃɡa eriʃiʃniŋ ilɔd͡ʒi jo qliɡiɡa iʃɔntiriʃɡa kiriʃadi.
qarijaniŋ ɡaplari santjaɡɔɡa unt͡ʃalik ta’sir qilmadi, birɔq «sirli kut͡ʃ» uni qiziqtirib qɔldi — dokɔndɔrniŋ qizi buni eʃit͡sa, ɔʁzi ɔt͡ʃilib qɔladi.
— bu kut͡ʃ aftidan jomɔnlikka jo ʁrilɡan. birɔq amalda u ɔdamlarni oz taqdirini qandaj juzaɡa t͡ʃiqariʃɡa jo naltiradi. bu kut͡ʃ uniŋ ruhi va irɔdasini ʃuŋa tajjorlab bɔradi. bu sajjorada bir uluʁ haqiqat mavd͡ʒud: seniŋ kimliɡiŋdan va nima qilajotɡaniŋdan qat'i nazar, qat͡ʃɔnki sen bir nimani t͡ʃin jurakdan istasaŋ, buŋa eriʃasan, t͡ʃunki ʃundaj istak ɔlam qalbida ham jaraladi. va bu seniŋ jerdaɡi nasibaŋdir.
— hattɔ aɡar men faqat jurt kezib juriʃni joki dokɔndɔrniŋ qiziɡa ujlaniʃni xɔhlasam hammi?
— joki xazinani qidirsaŋ-da. ɔlam qalbi insɔn baxtidan ɔziqlanadi. baxtidan, birɔq ajni pajtda ʁamidan, havasu hasadidan, raʃkidan ham. ɔdamniŋ jakka-jaɡɔna mad͡ʒburijati: oz taqdiri jo lidan ɔxiriɡat͡ʃa bɔriʃ. hammasi — ʃunda mud͡ʒassam. jodiŋda tut, sen birɔr narsani istaɡan pajtda butun ɔlam seniŋ istaɡiŋ amalɡa ɔʃiʃiɡa jordam beradi.
birɔz muddat ular majdɔŋa va otib-ketib turɡan ɔdamlarɡa d͡ʒim qarab otiriʃdi. d͡ʒimlikni birint͡ʃi bolib qarija buzdi:
— xoʃ, ʃundaj qilib neɡa endi sen qoj bɔqiʃɡa qarɔr qildiŋ?
— t͡ʃunki, dunjo kezib juriʃni jaxʃi koraman.
qarija majdɔn burt͡ʃaɡiɡa qizil kad͡ʒavasi bilan kelib toxtaɡan makkabɔdrɔq sɔtuvt͡ʃiɡa iʃɔra qildi:
— bɔlaliɡida u ham dunjo keziʃni ɔrzu qilɡan. birɔq kejin makkabɔdrɔq sɔtib, pul tɔpiʃni afzal bildi. qariɡat͡ʃ, u afrikada bir ɔjni otkazdi. oz ɔrzusini amalɡa ɔʃiriʃi ut͡ʃun ɔdamda hamma vaqt imkɔn boliʃini tuʃuniʃ uŋa nasib etmaɡan.
— uniŋ t͡ʃopɔnlik qilɡani ma’qul edi, — dedi santjaɡɔ.
— bu haqda u ojladi. birɔq soŋ jaxʃisi savdɔ-sɔtiq bilan ʃuʁullaniʃɡa qarɔr qildi. savdɔɡarlarniŋ bɔʃida kapasi bɔr, t͡ʃopɔn-t͡ʃoliqlar esa ɔt͡ʃiq dalada tunajdi. qizlarniŋ ɔta-ɔnalari ham kujovlari t͡ʃopɔn emas, savdɔɡar boliʃini xɔhlaʃadi.
santjaɡɔ mɔvutt͡ʃiniŋ qizini esladi va juraɡiɡa iɡna sant͡ʃilɡandaj boldi. albatta, qiz jaʃajotɡan oʃa ʃaharda kimdir qizil kad͡ʒava bilan izʁib jurɡandir.
— bundan kelib t͡ʃiqadiki, ɔdamlarniŋ t͡ʃopɔnlar va makkabɔdrɔq sɔtuvt͡ʃilar haqidaɡi fikrlari taqdir jo li haqidaɡi fikrdan muhim ekan-da.
qarija jana kitɔbni varaqladi va aftidan, oqij bɔʃladi. santjaɡɔ uzɔq kutdi, kejin bari bir qarijani t͡ʃalʁitiʃɡa qarɔr qildi, t͡ʃunki ɔldin t͡ʃɔl ham uni kitɔb-dan t͡ʃalʁitɡandi:
— nima ut͡ʃun siz men bilan bu haqda ɡaplaʃajapsiz?
— t͡ʃunki sen oziŋniŋ taqdiriŋ jo lidan bɔriʃɡa urindiŋ. birɔq hɔzir undan t͡ʃekiniʃɡa tajjorsan.
— siz har dɔim ʃundaj daqiqalarda pajdɔ bolasizmi?
— har dɔim. bɔz ustiɡa bɔʃqa ʃaklu ʃamɔjilda ham koriniʃim mumkin. ɡɔhida toʁri qarɔr tarzida, ɡɔhida ma’qul fikr tarzida. ɡɔhida esa, hal etuvt͡ʃi daqiqada, men bɔʃi berk kot͡ʃadan t͡ʃiqiʃ jo lini ajtaman. barini eslab qɔlɔlmajsan. birɔq ɔdatda ɔdamlar meniŋ pajdɔ bolɡanimni pajqaʃmajdi.
qarija otɡan hafta bir tilla qazuvt͡ʃi qɔʃida tɔʃ ʃaklida pajdɔ bolɡani haqida hikɔja qildi. bir pajtlar bu ɔdam hammasini taʃlab, zumrad qazib tɔpiʃ ut͡ʃun jo l ɔlɡan. darjo qirʁɔʁida beʃ jil rɔsa ter tokkan va bir dɔna bolsa-da, zumrad tɔparman, deb 999 999 tɔʃni majdalaɡan. va ʃunda hafsalasi pir bolib, ɔrzusidan vɔz ket͡ʃiʃɡa ahd etɡan, bu pajt uniŋ pɔjida faqat bittaɡina tɔʃ qɔlɡandi — va u ʃu tɔʃniŋ it͡ʃidan oziniŋ zumradini tɔpardi. ʃunda qarija aralaʃiʃɡa va oz jo lidan mardɔna ketajotɡan tilla izlɔvt͡ʃiɡa jordam beriʃɡa qarɔr qildi. u tɔʃɡa ajlandi, uniŋ ɔjoʁi ɔstiɡa jumalab keldi, birɔq tilla izlɔvt͡ʃi, beʃ jildan beri besamar ter tokajotɡanidan ʁazabɡa minib, ɔjoʁi bilan tɔʃni tepib jubɔrdi. birɔq ʃundaj kut͡ʃ bilan tepdiki, tɔʃ bɔʃqa bir tɔʃɡa urilɡant͡ʃa jorilib, dunjoda teŋsiz ɡozal zumrad qujoʃ nurida jaraqlab ketdi.
— ɔdamlarɡa oz hajotlariniŋ mɔhijati d͡ʒuda erta ajon bolib qɔlɡandaj tujuladi, — dedi qarija va santjaɡɔ uniŋ kozlaridaɡi ʁamni ilʁadi. — ehtimɔl, ʃuniŋ ut͡ʃun ham ular bundan d͡ʒuda erta vɔz ket͡ʃiʃar. nat͡ʃɔra, dunjo ʃundaj qurilɡan.
ʃu pajt bozbɔla ɡuruŋ xazina haqidaɡi ɡapdan bɔʃlaŋanini esladi.
— ma’danni sɔj va darjolar juzaɡa ɔlib t͡ʃiqadi, ajni sɔj va darjolar ularni jer qa’riɡa bekitadi, — dedi qarija. — aɡar oziŋniŋ xazinaŋ haqida batafsil bilɡiŋ kelsa — suruviŋdaɡi qojlarniŋ har ontasidan birini meŋa ber.
— balki tɔpsam, oʃa xazinaniŋ ondan birini berɡanim tuzukdir?
— qoliŋda jo q narsani va’da qiliʃ, uni qolɡa kiritiʃɡa d͡ʒahd etiʃ demak, — dedi qarija ɡinali ɔhaŋda.
ʃunda santjaɡɔ suruviniŋ ondan birini loli kampirɡa allaqat͡ʃɔn va’da qilɡanini ajtdi.
— lolilar haqini undiriʃni biladi, — xorsindi qarija. — nima bolɡanda ham bilib qojɡaniŋ tuzuk, dunjoda har bir narsaniŋ oz bahɔsi bɔr. nur askarlari ajni ʃuŋa orɡatiʃɡa intiliʃadi. — u santjaɡɔɡa kitɔbni uzatdi. — ertaɡa ʃu vaqtda sen suruviŋniŋ ondan birini qɔʃimɡa hajdab kelasan. ʃunda men xazinani qandaj tɔpiʃni ajtaman.
va ʃundaj deb, u mujuliʃda kozdan ʁɔjib boldi.
santjaɡɔ jana kitɔbni qoliɡa ɔldi, birɔq mutɔlaɡa kiriʃɔlmadi — diqqatini bir d͡ʒɔjɡa jiʁiʃɡa qurbi jetmasdi. qarija bilan mulɔqɔtdan hajad͡ʒɔnlaɡandi, t͡ʃunki uniŋ koŋli sezdi: qarija haqiqatni ɡapirdi-da. bozbɔla t͡ʃakana savdɔ qutisi joniɡa bɔrdi va bir qɔʁɔz xaltat͡ʃa makkabɔdrɔq sɔtib ɔldi, sɔtuvt͡ʃiɡa qarijaniŋ u haqdaɡi ɡapini ajt͡sammikan, deb ojladi, kejin ʃart emas, deɡan qarɔrɡa keldi.
«ba’zida hammasini oz hɔlit͡ʃa qɔldirɡani ma’qul» — deb ojladi u. ajt͡saŋ, sɔtuvt͡ʃi, ʁildirakli qizil qutisiɡa orɡanib qɔlɡaniɡa qaramaj, ut͡ʃ kunlab ojlanib juradi, bu iʃniŋ bahridan ot͡sammikan, deb. «uni bundaj azɔbdan xɔlɔs etɡanim bolsin».
ʃundaj oj bilan santjaɡɔ kot͡ʃa bojlab, bɔʃi ɔqqan tɔmɔŋa qarab ketdi, ɔxiri bandarɡɔhɡa kelib qɔldi, t͡ʃɔʁrɔqqina ujt͡ʃaniŋ jonidan t͡ʃiqdi. ujt͡ʃada afrikaɡa bɔradiɡan kemalarɡa patta sɔtiʃardi. darvɔqe, misr ajnan afrikada.
— sizɡa nima kerak? — soradi pattafuruʃ.
— ehtimɔl, ertaɡa sizdan patta xarid qilarman, — d͡ʒavɔb qildi santjaɡɔ va nari jurdi.
bittaɡina qojni sɔt͡saŋ bas, qarabsanki, afrikadasan. bu fikr uniŋ koŋliɡa ʁulʁula sɔldi. pattafuruʃ esa joramt͡ʃisiɡa ɡap qɔtdi:
— jana bitta xajolparast. sajohat qilɡilari kelibdi, kissasida hemiri jo q.
santjaɡɔ pattaxɔna tɔkt͡ʃasi ɔldida turarkan, qojlari jodiɡa tuʃdi va tujqusdan ularniŋ joniɡa tezrɔq bɔrɡisi kelib qɔldi. ikki jilda t͡ʃopɔlik san'atini eɡalladi va t͡ʃɔrvani miridan-siriɡat͡ʃa — qoj qirqiʃni-ju qozilatiʃni, suruvni borilardan asraʃni bilib ɔldi. andalusijaniŋ jajlɔvlari endi uŋa beʃ barmɔʁidaj taniʃ, ɔtaridaɡi xɔhlaɡan qojiniŋ narxini aniq bahɔlaj biladi.
u ozini kutajotɡan suruv qamalɡan qotɔŋa eŋ uzɔq jo ldan d͡ʒonadi. bu ʃaharniŋ ham oz qal'asi bɔr edi, bozbɔla qijalikdan kotarilib, qal'a devɔriɡa t͡ʃiqib otiriʃɡa qarɔr qildi. u d͡ʒɔjdan afrika korinardi. bir pajtlar kimdir uŋa qadim zamɔnda afrikadan mavrlar suzib keliʃib, sal bolmasa ispanijani butunlaj mahv etaʃɡanini uqtirɡandi. santjaɡɔ mavrlarɡa tɔqat qilɔlmasdi: bu jerɡa lolarni ʃular ɔlib kelɡan boliʃi kerak.
devɔrdan butun ʃahar, haliɡina u qarija bilan ɡuruŋlaʃib turɡan bɔzɔr majdɔni kaftdaɡidaj korinib turardi.
«qajsi ɡordanam uni ut͡ʃratdim», — ojladi bozbɔla.
hamma balɔ loli kampirniŋ tuʃni ta’birlaɡanidan bɔʃlandi-da. na loli, na qarija uniŋ t͡ʃopɔn ekaniɡa ahmijat berdi. ha, hamma narsadan koŋli sɔvuɡan bu jolʁiz ɔdamlar t͡ʃopɔn deɡan zɔt qoj bilan tirik ekanini qajdan bilsin. santjaɡɔ suruvdaɡi har qajsi qojniŋ bir qaraʃdajoq it͡ʃi-sirtini ajtib bera ɔladi: unisi — qisr, nariɡisi ikki ɔjdan soŋ qozilajdi, hɔv, t͡ʃetdaɡilari — suruvniŋ eŋ sudralɡanlari, jalqɔv. u qojlarni qirqiʃni, boʁizlaʃni uddalajdi. aɡar birɔr joqqa ketɡudaj bolsa, qojlari uni qumsajdi, eɡasiz bolib qɔladi.
ʃamɔl turdi. bu ʃamɔl uŋa taniʃ edi — ɔdamlar buni «lavanta ʃamɔli» dejiʃardi, t͡ʃunki ortaer deŋiziniŋ ʃarqij qismidan, lavantadan kelɡan mavrlarniŋ jelkanlarini kotarɡan ʃu ʃamɔl edi. bozbɔla, hali tarifda bolmaɡan esa-da, afrika qirʁɔqlari d͡ʒuda jaqin ekaniɡa ʃubhalanmasdi. bundaj qoʃnilik xatarli — mavrlar jana bɔstirib keliʃi mumkin. ʃamɔl kut͡ʃajdi. «baribir qojlarim va xazina bilan ɔramizni buzib jubɔrɔlmas», — ojladi santjaɡɔ. endi ikkisidan birini — jo ozi ɔdatlaŋan maʃʁulɔtni joki koŋli tusab turɡan narsani dejiʃi kerak. ajtɡant͡ʃa, ortada dokɔndɔrniŋ qizi ham bɔr, birɔq qojlar muhimrɔq, t͡ʃunki ular santjaɡɔɡa muhtɔd͡ʒ. qizalɔqqa — baribir. darvɔqe, uni eslarmikan? bozbɔla adaʃmas-ɔv: ikki kundan kejin uniŋ ɔldida pajdɔ bolsa, qizalɔq tanimajdi, t͡ʃunki qizalɔq ut͡ʃun kunlar bir xilda otadi, kunlari ikki tɔmt͡ʃi suvdaj jakraŋ ɔdamlar har tɔŋ qujoʃ t͡ʃaraqlab t͡ʃiqib, turmuʃiɡa roʃnɔlik baʁiʃlajotɡanini pajqaʃmajdi.
«men ɔtamni, ɔnamni ham, tuʁilɡan qiʃlɔʁimdaɡi qal'ani ham taʃlab keldim, — ojladi u. — ular ajriliqda jaʃaʃɡa konikiʃdi, men ham ʃuŋa ɔdatlandim. demak, buŋa qojlar ham konikadi meniŋ jo ʁimda».
u jana majdɔŋa tepadan turib qaradi. makkabɔdrɔq savdɔsi qiziɡandan qizirdi: ana, qarija bilan haliɡina ɡuruŋlaʃɡan sorida endi bir d͡ʒuft ɔʃiq qajmɔqlaʃib otiriʃibdi.
«savdɔɡar...» — ojladi santjaɡɔ, birɔq fikrini jakunlaʃɡa ulɡurmadi — kut͡ʃajɡan «lavanta ʃamɔli» ʃiddat bilan toʁri juziɡa urildi.
ʃamɔl faqat bɔsqint͡ʃi mavrlar jelkanlarini kotarib qɔlmaɡan, balki ozi bilan xavɔtirli sahrɔ ɡarmselini, t͡ʃɔdralarɡa oraŋan ajollar bojini, bir zamɔnlar nimalarnidir qidirib, ɔltinu sarɡuzaʃt iʃtijoqida izʁiɡanlarniŋ ter va umid-ɔrzulari hidini ham ɔlib kelɡan. ʃamɔl ehrɔmlar nafasini ham ɔlib kelɡan. bozbɔlaniŋ erkin, dajdi ʃamɔlɡa havasi keldi va ozi ham uniŋdaj bola ɔliʃini his etdi. ozidan bɔʃqa het͡ʃ kim jo lini tosa ɔlmajdi. qojlar, mɔvutt͡ʃiniŋ qizi-ju andalusijaniŋ jajlɔvlari — bular bari oz jo lini tɔpɡunt͡ʃa bɔsib otiladiɡan soqmɔqlar, xɔlɔs.
ertasi kuni t͡ʃɔʃɡɔhda u bɔzɔr majdɔnida pajdɔ boldi va ozi bilan ɔltita qojni hajdab keldi.
— ʁalati iʃ boldi, — dedi u qarijaɡa. — dostim het͡ʃ qandaj ɡap-sozsiz mendan butun bir ɔtarni sɔtib ɔldi va umr boji t͡ʃopɔn boliʃni ɔrzu qilɡandim, dedi. jaxʃilik alɔmati bu.
— hamiʃa ʃundaj boladi, — d͡ʒavɔb qildi qarija. — buni xajrli ibtidɔ dejiʃadi. aɡarda sen, misɔl ut͡ʃun, hajotiŋda birint͡ʃi marta qarta ojnaʃɡa otirsaŋ, aftidan, jutɡan bolardiŋ. bɔʃlɔvt͡ʃilarniŋ ɔmadi keladi.
— t͡ʃunki hajot seniŋ oz taqdiriŋ jo lidan bɔriʃiŋni xɔhlajdi va ɔmadlarni jor etib, iʃtahaŋni ɔt͡ʃadi.
ʃundan soŋ qarija qojlarni kuzata bɔʃladi va bittasi ɔqsɔqlanajotɡanini ajtdi. bozbɔla buniŋ ahamijati jo qliɡini, suruvdaɡi eŋ aqlli, bɔz ustiɡa, eŋ kop d͡ʒun beradiɡan ʃu qoj, deja tuʃuntirdi.
— xoʃ, endi, xazinani qaerdan izlaʃ kerak? — soradi u.
santjaɡɔ esankiradi. loli kampir ham xuddi ʃu ɡapni ajtɡandi, faqat buniŋ ut͡ʃun undan het͡ʃ nima ɔlmadi.
— taŋri har bir ɔdamniŋ bu dunjodaɡi jo lini belɡilab qojadi, sen u joqqa ana ʃu belɡilar ɔrqali jo l tɔpasan. faqat sen belɡilarni — nimalar jozib qojilɡanini oqij bilsaŋ bas.
santjaɡɔ d͡ʒavɔb qilib ulɡurmadi, u bilan qarija ortasida bir kapalak pirillab ajlanaverdi. u bɔlaliɡida bɔbɔsidan ɡojo kapalak ɔmad keltiriʃi haqida eʃitɡanini esladi. xuddi qɔra t͡ʃiɡirtka, kaltakesak va jo ŋ it͡ʃqaniŋ barɡt͡ʃalaridaj.
— ajnan ʃundaj, — miŋ irladi qarija uniŋ xajolidan otɡan fikrni uqib. — hammasi xuddi bɔbɔŋ seŋa ajtɡanidaj. bu oʃa belɡilar, ularɡa amal qilsaŋ, jo liŋni jo qɔtmajsan.
ʃu sozlarni ajta turib, u toʃini jalaŋ ɔt͡ʃdi va hajratɡa tuʃɡan santjaɡɔ ket͡ʃa kozini qamaʃtirɡan jarqirɔq d͡ʒilvani esladi. qarija ɔltindan qujulɡan, qimatbahɔ tɔʃlar bilan bezalɡan sipar taqib jurardi. aslida ham u pɔdʃɔh edi, jupinrɔq kijinib juriʃiniŋ sababi esa, aftidan, talɔnt͡ʃilar taʃlanib qɔlmasliɡi ut͡ʃun bolsa kerak.
— mana, ɔl, — dedi qarija va sipardan ikkita, ɔq va qɔra tɔʃni kot͡ʃirib, ularni santjaɡɔɡa uzatdi. — bular urim va tummim dejiladi. ɔqi «ha»ni, qɔrasi esa «jo q»ni aŋlatadi. belɡilarniŋ ma’nɔsini uqɔlmaj qɔlɡaniŋda ular seŋa asqɔtadi. sorasaŋ — d͡ʒavɔb beradi. birɔq jaxʃisi, — davɔm etdi u, — har qandaj hɔlatda oziŋ bir qarɔrɡa kelɡaniŋ ma’qul. oziŋ bilasan, xazina — ehrɔm jonida, ɔltita qojni men seŋa bir qarɔrɡa keliʃiŋɡa komaklaʃɡanim ut͡ʃun ɔlaman.
bozbɔla tɔʃlarni torvasiɡa bekitdi. endi, bundan kejin birɔr qarɔr qabul qilɡudaj bolsa faqat oziɡa tajanadi, xɔlɔs.
— unutma, dunjodaɡi hamma narsa bir butun, jaxlit. alɔmatlar tilini jodiŋdan t͡ʃiqarma. va, eŋ muhimi, ʃuni jodiŋdan t͡ʃiqarmaɡinki,sen ɔxiriɡat͡ʃa oz taqdiriŋ jo lidan ketiʃiŋ kerak. endi men seŋa muxtasar bir rivɔjatni ajtib beraman.
bir savdɔɡar oʁlini baxt nima, uniŋ qandaj sir-asrɔrlari bɔr, bilsin deb eŋ maʃ-hur dɔniʃmand huzuriɡa jubɔribdi. oʁlɔn qirq ket͡ʃa-kunduz sahrɔ kezib, nihɔjat tɔʁ tepasidaɡi ad͡ʒɔjib bir qal'ani koribdi. bu qal'ada u izlab jurɡan dɔniʃmand jaʃarkan.
kutilɡanidek, qal'a dɔniʃmandniŋ uzlatɡa t͡ʃekiŋan kimsasiz kulbasiɡa sira ham oxʃamas, aksint͡ʃa, ɔdam bilan tola edi: savdɔɡarlar laʃ-luʃlarini korsatib u joq bu joqqa t͡ʃɔpqilaʃar, ba’zilari burt͡ʃak-burt͡ʃaklarda ɡaplaʃib turiʃar, mo'd͡ʒazɡina sɔzandalar ɡuruhi majin kuj id͡ʒrɔ etar, zalniŋ ortasida, bu olkada tɔpsa boladiɡan d͡ʒamiki nɔz-ne’matlarɡa tola tokin dasturxɔn tɔrtilɡan.
dɔniʃmand bamajlixɔtir mehmɔnlar bilan bir-bir koriʃib-soraʃib t͡ʃiqadi va jiɡitt͡ʃaniŋ navbati jetɡunt͡ʃa rɔsa ikki sɔat kutiʃiɡa toʁri keladi.
nihɔjat dɔniʃmand uniŋ taʃrifidan kozlaɡan maqsadini eʃitadi, birɔq baxt nimaliɡiju, uniŋ qandaj sir-asrɔrlari bɔrliɡini hɔzir tuʃuntirib otiriʃɡa vaqti jo qliɡini ajtadi. jiɡitt͡ʃaɡa qal'ani tɔmɔʃa qilib, ajlanib t͡ʃiqqin, ikki sɔatdan kejin ʃu d͡ʒɔjɡa kelasan, deb tajinlajdi.
«darvɔqe,sendan jana bir sorɔvim bɔr,— dejdi u jiɡitt͡ʃaɡa ikki tɔmt͡ʃi mɔj sɔliŋan t͡ʃɔjqɔʃiqni uzatib.— bu qɔʃiqt͡ʃani ɔlɡin, qara, taʁin mɔj tokilmasin».
jiɡitt͡ʃa, kozini qɔʃiqt͡ʃadan uzmaj, zinalardan t͡ʃiqib-tuʃib sarɔjni ajlanadi, ikki sɔatdan soŋ jana dɔniʃmand qɔʃida hɔzir boladi.
«xoʃ,— dejdi dɔniʃmand,— ɔʃxɔna zalidaɡi fɔrsij ɡilamlar seŋa joqdimi? bɔʁdaɡi dɔv-daraxtlar, ɡulzɔrlar-t͡ʃi? ularni qoli ɡul bɔʁbɔnlar on jil deɡanda barpɔ etiʃɡan. meniŋ kutubxɔnamdaɡi eski qalin kitɔblar, teriɡa bitilɡan qoljozmalar-t͡ʃi?»
osal bolɡan jiɡitt͡ʃa bularni kormaɡanini tan ɔladi, zɔtan, qal'ani ajlaŋanda u butun diqqatini xod͡ʒajin qoliɡa iʃɔnib tɔpʃirɡan t͡ʃɔjqɔʃiqdaɡi mɔjdan uzmaɡan edi.
«iziŋɡa qajt va meniŋ ujimdaɡi mo'd͡ʒizalarni tɔmɔʃa qil,— dedi ʃunda dɔniʃmand.— turiʃ-turmuʃini korib bilmaɡan ɔdamiŋɡa qandaj iʃɔnasan».
jiɡitt͡ʃa qolida qɔʃiq bilan jana sarɔjni ajlaŋani d͡ʒiladi. bu safar u ɔldiŋidaj diqqat bolmaj, xɔnalarni bezab turɡan kamjob d͡ʒihɔzlarni, san'at asarlarini korib t͡ʃiqadi. u bɔʁlarni va qal'ani orab turɡan qɔjalarni kuzatadi, ɡullarniŋ va suratu hajkallarniŋ ɡozalliɡini ozit͡ʃa bahɔlajdi. dɔniʃmandniŋ ɔldiɡa qajtɡat͡ʃ, u korɡanlariniŋ hammasini ɔqizmaj-tɔmizmaj ajtib beradi.
«ikki tɔmt͡ʃi mɔj qani, men seŋa tokib qojma deb tajlaɡandim?»— sorajdi dɔniʃmand.
ʃunda jiɡitt͡ʃa qɔʃiqt͡ʃadaɡi mɔjniŋ tokilɡanini pajqajdi.
«mana ʃu men seŋa beradiɡan birdan-bir maslahat,— dejdi uŋa dɔnɔlar dɔnɔsi.— baxtniŋ siru asrɔri dunjoniŋ bɔr d͡ʒɔzibasiju tarɔvatini kora biliʃda va ajni pajtda t͡ʃɔjqɔʃiqdaɡi ikki tɔmt͡ʃi mɔjni ham het͡ʃ qat͡ʃɔn joddan t͡ʃiqarmaslikda».
santjaɡɔ rivɔjatni eʃitib uzɔq d͡ʒim qɔldi. u qarijaniŋ nima demɔqt͡ʃi bolɡanini tuʃundi. t͡ʃopɔn daʃtu dala keziʃni jaxʃi koradi, birɔq qoj-qozisini het͡ʃ qat͡ʃɔn unutmajdi.
santjaɡɔɡa qadalib qarab, pɔdʃɔh malkisidiq qollarini tutaʃtirdi va ʁalati harakat bilan bozbɔlaniŋ bɔʃi ustidan sermadi. kejin esa, qojlarni ɔldiɡa sɔlib, oz jo liɡa ravɔna boldi.
mo'd͡ʒazɡina tarif ʃahart͡ʃasi ustida, bir zamɔnlar mavrlar qurɡan, eski qal'a qad rɔstlab turibdi. aɡar minɔraɡa t͡ʃiqib qaralsa, makkabɔdrɔq sɔtuvt͡ʃisiniŋ qutisi turɡan majdɔn kaftdaɡidaj korinadi. bu d͡ʒɔjdan afrika qirʁɔqlariniŋ uzunt͡ʃɔq part͡ʃalari ham kozɡa taʃlanadi. oʃa kuni qal'a devɔrida, juzini maʃriqdan esajotɡan ʃamɔlɡa tutib, malkisidq — salim pɔdʃɔhi otirɡan edi. taqdirlarida ket͡ʃɡan alʁɔv-dalʁɔv ozɡariʃlardan bezɔvtalanajotɡan qojlar jaŋi xod͡ʒajinidan narirɔqda qoʃɔqlaŋandaj ʁud͡ʒ bolib turardi. ularni hali ham qiziqtirib turɡan eŋ muhim narsa jemiʃ edi.
bandarɡɔhɡa kiriladiɡan d͡ʒɔjda turɡan t͡ʃɔʁrɔq kemaɡa qarab otirɡan malkisidq, bir pajtlar uŋa uʃr berɡanidan soŋ ibrɔhimni qajta ut͡ʃratmaɡanidaj, endi bu bozbɔlani ham bɔʃqa kormasliɡi haqida ojlardi.
umrbɔqijlarda ɔrzu-istak bolmasliɡi kerak, t͡ʃunki bu jerda ularniŋ oz jo llari jo q. birɔq baribir malkisidq qalbiniŋ tubida santjaɡɔ deɡan mana ʃu bɔlaɡa ɔmad jor boliʃini tilardi.
«uniŋ hɔzirɔq hattɔ meniŋ ismimni ham unutib jubɔriʃi at͡ʃinarli-da, — ojladi u. — meniŋ ismimni takrɔrlab turiʃi kerak edi. alhɔl, meni eslab, «malkisidq, salim pɔdʃɔhi» deɡan sirli qarijani tilɡa ɔlsa.»
u kozini samɔɡa tikdi va birɔz ijmanib, dedi:
—taŋrim, iqrɔrman, bular bart͡ʃasi, seniŋ kalɔmiŋda zikr etilɡanidaj, «behudadan behuda uriniʃ.» lekin ɡɔhida qari pɔdʃɔh ham ozi bilan ʁururlanadi-da.
«afrika deɡanlari ʁalati d͡ʒɔj ekan», — ojladi santjaɡɔ.
u ʃaharniŋ taŋ kot͡ʃalarida tez-tez dut͡ʃ keladiɡan tɔrɡina jemakxɔnada otirardi. bir net͡ʃa kiʃi kattakɔn t͡ʃilimni qolma-qol almaʃib t͡ʃekiʃardi. ʃu ɔrada u qol uʃlaʃib bɔriʃajotɡan erkaklarni, juzini bekitɡan ajollarni, baland minɔralarɡa t͡ʃiqib ɔlib, qirɔat bilan bir nimalarni ajtib qit͡ʃqirajotɡan ruhɔnijlarni kordi, ajni damda atrɔfdaɡilar tiz t͡ʃokiʃar va maŋlajlarini jerɡa tekiziʃardi.
«kot͡ʃmant͡ʃi musulmɔnlarniŋ makɔni. ularniŋ urf-ɔdatlari ham ʃu jerda ildiz ɔtɡan», — dedi it͡ʃida u.
u bɔlaliɡida qiʃlɔqlaridaɡi t͡ʃerkɔvda avlijo joqubniŋ suratini korɡandi — mavrlarni mahv etɡan ʁɔlib ɔq ɔt ustida, qolida qilit͡ʃni baland kotarɡan hɔlda tasvirlaŋan, uniŋ pɔjida hɔzir jemakxɔnada santjaɡɔ bilan jonma-jon otiriʃɡan kiʃilarɡa oxʃaʃ soxtasi sɔvuq ɔdamlar mukka tuʃɡan. bozbɔla sarɔsimalandi — u ozini d͡ʒuda jolʁiz his etdi.
ʃu narsa uniŋ xazinaɡa bɔradiɡan jo lida uzɔq vaqt tosiq boliʃi mumkin edi. zɔtan, bu mamlakatda hamma arabt͡ʃa ɡaplaʃardi.
jemakxɔna xod͡ʒajini uniŋ ɔldiɡa keldi va santjaɡɔ imɔ-iʃɔralar bilan jonidaɡi stɔlda otirɡanlar it͡ʃajotɡan it͡ʃimlikdan uŋa ham ɔlib keliʃini soradi. bu at͡ʃt͡ʃiq t͡ʃɔj ekan. bozbɔla vinɔni xuʃ korardi.
sirasini ajtɡanda, buniŋ ahamijati jo q — faqat xazina va uŋat͡ʃa qandaj jetib bɔriʃ haqida bɔʃ qɔtiriʃi kerak. sɔtɡan qojlaridan tuʃɡan pul ant͡ʃaɡina, ular hamjonida, oziniŋ kut͡ʃini korsat͡sa, harqalaj, kiʃi jolʁizlik azɔbidan unt͡ʃalik ɔzɔr t͡ʃekmajdi. tez-ɔrada, atiɡi bir net͡ʃa kundan kejin, u ehrɔmlarɡa jetib bɔradi. sɔf ɔltindan jasalɡan kokraksiparli qarija beʃ-ɔltita qojini ɔlib, bɔjib qɔliʃ ut͡ʃun uni anɔji qilmaɡandir.
qarija uŋa belɡilar haqida ɡapirdi va santjaɡɔ, boʁɔzdan suzib otɡunit͡ʃa, faqat ʃular haqida ojladi. ɡap nimadaliɡini u tuʃundi: andasulijada saŋ ib jurib, jerdaɡi va ɔsmɔndaɡi belɡilarɡa qarab ozini ɔldinda nimalar kutajotɡanini bilib ɔliʃɡa urindi. t͡ʃumt͡ʃuq ilɔnniŋ bekinib turɡan d͡ʒɔjidan xabar jetkaziʃi mumkin; buta ʃu atrɔfda d͡ʒilʁa joki darjo bɔrliɡidan darak beradi. bularniŋ bariɡa uni qojlar orɡatdi.
«aɡar ularni taŋri jo llab turɡan bolsa, u meŋa ham jo ldan t͡ʃalʁiʃimɡa mɔnelik qilmajdi», — ojladi santjaɡɔ va birɔz xɔtird͡ʒam boldi. ʃunda hattɔ t͡ʃɔj ham unt͡ʃalik taxir tujulmadi.
— sen kim bolasan? — tujqusdan ispant͡ʃa soz eʃitildi.
santjaɡɔ beixtijor jeŋil tɔrtdi: u belɡilar haqida ojlajotɡandi va mana, belɡi berildi. uŋa ɔvɔz berɡan taxminan uniŋ teŋquri, jevrɔpat͡ʃa kijiŋan bolib, faqat terisiniŋ raŋi ʃu jerlik ekanini bildirardi.
— sen ispant͡ʃani qajoqdan bilasan? — soradi santjaɡɔ.
— bu jerda uni qarijb hamma biladi. ispanija ikki sɔatlik jo l.
— kel, otir, men seni birɔr narsa bilan mehmɔn qilaj. oziŋɡa ham, meŋa ham vinɔ bujur. t͡ʃɔjɡa unt͡ʃa tɔbim jo q.
— bu mamlakatda vinɔ it͡ʃiʃmajdi, — d͡ʒavɔb qildi u. — vinɔ ta’qiqlanadi.
ʃunda santjaɡɔ ehrɔmlarɡat͡ʃa jetib bɔriʃi zarurliɡini ajtdi. xazina haqidaɡi ɡap ɔʁzidan t͡ʃiqib ketiʃiɡa bir bahja qɔldi, birɔq vaqtida tilini tiʃladi: ajtib boladimi, bu arab uŋa jordam beriʃi evaziɡa xazinaniŋ bir qismini talab qiliʃi mumkin-ku. bozbɔla qarijaniŋ ɡaplarini esladi: qoliŋda, oziŋniki bolmaɡan narsani va’da qila korma.
— meni ehrɔmlarɡat͡ʃa ɔlib bɔrɔlmajsanmi? buniŋ ut͡ʃun men seŋa haqini tolardim.
— sen tasavvur qila ɔlasanmi ozi, uniŋ qaerdaliɡini?
santjaɡɔ jemakxɔna xod͡ʒajini ularniŋ jaqiniɡa kelib, ɡuruŋni d͡ʒɔn qulɔʁi bilan eʃitajotɡanini pajqadi. ɡart͡ʃi uniŋ ɔldida ɡapirɡisi kelmajotɡan bolsa-da, bozbɔla ɔmadi t͡ʃɔpib ut͡ʃratɡan jo l bɔʃlɔvt͡ʃini qoldan t͡ʃiqarɡisi kelmasdi.
— butun sahrɔni kesib otiʃiŋɡa toʁri keladi, — dedi u. — buniŋ ut͡ʃun pul kerak. puliŋ bɔrmi?
bu savɔldan santjaɡɔ hajrɔn boldi. birɔq u qarijaniŋ ɡapini esladi: aɡar sen birɔr narsani xɔhlasaŋ, butun ɔlam seniŋ xɔhiʃiŋ id͡ʒɔbat boliʃiɡa komaklaʃadi. va u t͡ʃontaɡidan pulni ɔlib, arabɡa korsatdi. xod͡ʒajin ularɡa janada jaqinrɔq kelib, tepalarida turib ɔldi, kejin esa haliɡi bɔla bilan arabt͡ʃada qattiq-qattiq ɡaplaʃdi. santjaɡɔniŋ nazarida xod͡ʒajin nimaɡadir at͡ʃt͡ʃiq qilajotɡandaj edi.
— ketdik bu jerdan, — dedi bɔla. — bizniŋ bu jerda otiriʃimiz uŋa joqmajapti.
santjaɡɔ xursand bolib ornidan turdi va hisɔb-kitɔb qilaj deɡandi, xod͡ʒajin uniŋ qolidan tutib, nimalardir deb ɡapira bɔʃladi. qolini boʃatib ɔliʃɡa santjaɡɔniŋ qurbi jetardi, birɔq u jot bir mamlakatda va bɔz ustiɡa, bundaj vazijatda ozini qandaj tutiʃ lɔzimliɡini bilmas edi. baxtiɡa jaŋi taniʃi xod͡ʒajinni kokraɡidan itarib jubɔrdi va santjaɡɔni jemakxɔnadan kot͡ʃaɡa ɔlib t͡ʃiqib ketdi.
— u seniŋ pullariŋni ɔlmɔqt͡ʃi boldi. tand͡ʒer afrikaniŋ bɔʃqa ʃaharlariɡa oxʃamajdi. bu bandarɡɔh, bandarɡɔh esa dɔim tɔvlamat͡ʃilarɡa tolib jotadi.
uŋa iʃɔnsa boladi. u muʃkul vazijatɡa jordam berdi. santjaɡɔ jana t͡ʃontaɡidan pullarni ɔlib, sanadi.
— ertaɡajoq ehrɔmlarɡa d͡ʒonaʃimiz mumkin, — dedi arab. — birɔq avval ikkita tuja sɔtib ɔliʃimiz kerak.
ʃundaj deb u santjaɡɔniŋ qolidan hamjonni ɔldi.
ular tand͡ʒerniŋ har qadamda t͡ʃɔdirlaru savdɔ qutilari turɡan tɔr kot͡ʃalaridan jurib ketiʃdi va miŋlab ɔlɔmɔn bilan tola bɔzɔr majdɔnidan t͡ʃiqiʃdi — ɔdamlar savdɔlaʃar, baqirib-t͡ʃaqiriʃardi. kokatu mevalar pit͡ʃɔq, xand͡ʒarlar bilan bir d͡ʒɔjɡa ujub taʃlaŋan, ɡilamlar esa turli-tuman t͡ʃilimlar jonida. santjaɡɔ hamrɔhidan kozini uzmaj bɔrardi — bozbɔla bɔr pulini ʃeriɡiɡa berɡan edi. u pulni qajtarib ɔlmɔqt͡ʃi ham boldi, birɔq bu nɔqulaj, deɡan ojɡa bɔrdi. bu mamlakatniŋ urf-ɔdatlari santjaɡɔɡa nɔtaniʃ edi. «het͡ʃqisi jo q, — ojladi u, — men uni serɡaklik bilan kuzatib bɔrajapman, ʃuniŋ ozi jetarli, axir, men undan qɔruvliman.»
u tasɔdifan turli-tuman bujumlar ɔrasida qilit͡ʃni korib qɔldi, bunaqa t͡ʃirɔjli qilit͡ʃni het͡ʃ qat͡ʃɔn kormaɡan edi: ʁilɔfi misdan, dastasi qimmatbahɔ tɔʃlar va sir bilan bezalɡan. santjaɡɔ misrdan qajtiʃda, albatta, oziɡa ʃundaj qilit͡ʃ sɔtib ɔliʃni koŋliɡa tuɡdi.
— sora-t͡ʃi, narxi qant͡ʃa ekan? — turɡan d͡ʒɔjidan burilmaj soradi u jo ldɔʃidan.
ʃu lahzada u qilit͡ʃɡa mahlijo bolib, ikki daqiqaɡa t͡ʃalʁiɡanini pajqadi. juraɡi ʃuvillab ketdi. u oɡrilib qaraʃɡa t͡ʃot͡ʃidi, t͡ʃunki qarasa koz ɔldida qandaj manzara namɔjon boliʃini bildi. jana bir net͡ʃa lahza u qilit͡ʃdan kozini uzmaj turdi, kejin ozini qolɡa ɔlib, bɔʃini burdi.
atrɔf ʁala-ʁɔvur, bɔzɔr qajnab-tɔʃardi, ɔdamlar zir juɡurar, baqirib-t͡ʃaqirardi, ɡilamlar va joŋ ɔqlar, mis laɡanlar va kokatlar ujulib qɔriʃib jotar, erkaklar qol uʃlaʃib, ajollar parand͡ʒida juriʃar, allaqandaj taɔmlarniŋ hidlari taralar va faqat uniŋ bɔjaɡi jo ldɔʃi qaj ɡorɡadir ʁɔjib bolɡandi.
avvaliɡa santjaɡɔ ular bir-birini ɔlɔmɔn ɔrasida tasɔdifan jo qɔtib qojiʃɡaniɡa ozini iʃɔntiriʃɡa urindi va turɡan d͡ʒɔjidan d͡ʒilmaj kutiʃɡa qarɔr qildi — lɔp etib kelib qɔlar, deb ojladi. birɔz vaqt otdi; baland minɔraɡa kotarilɡan kiʃi qirɔat bilan nimadir deb qit͡ʃqirdi — ʃu lahza atrɔfdaɡilar muk tuʃib, maŋlajlarini jerɡa teɡiziʃdi va xirɡɔji qila bɔʃlaʃdi. kejin esa, xuddi tinib-tint͡ʃimas t͡ʃumɔlilardaj ʁimirlaʃib, narsalarini jiʁiʃtiriʃdi, t͡ʃɔdir va savdɔ qutilarini bekitiʃdi. bɔzɔr boʃab qɔldi.
qujoʃ ham ɔsmɔnni tark eta bɔʃladi; santjaɡɔ uni uzɔq kuzatdi — qujoʃ majdɔnni qorʁalaɡan ɔq ujlarniŋ tɔmlari ɔrtiɡa bekiŋunt͡ʃa termilib turdi. u esladi, buɡun qujoʃ kotarilɡan pajtda u nariɡi qit'ada edi, t͡ʃopɔn edi, ɔltmiʃta qoji bɔr edi va mɔvutt͡ʃiniŋ qizi bilan ut͡ʃraʃuvni kutardi. erta tɔŋdajoq, ɔtarini jajlɔvɡa hajdaɡandan soŋ, nimalar roj beriʃi uŋa ɔldindan ajon bolɡandi.
mana, ʃu kunniŋ ʃɔm pallasida u bɔʃqa bir mamlakatda juribdi, jot olkada u beɡɔna va hattɔ mahallij xalq ɡaplaʃadiɡan tilni ham bilmajdi. endi u t͡ʃopɔn emas, bɔr-jo ʁidan, avvalɔ, pulidan ad͡ʒralib qɔldi, demak, endi ɔrtɡa qajtɔlmajdi va hammasini bɔʃidan bɔʃlaj ɔlmajdi.
«bularniŋ bari qujoʃ t͡ʃiqib bɔtɡunt͡ʃa roj berdi-ja», — ojladi bozbɔla. u oz ahvɔliɡa at͡ʃindi va hajoti kutilmaɡanda butkul ozɡarib ketɡaniɡa qattiq qajʁurdi.
jiʁlaj desa ujat. u hattɔ qojlariniŋ ɔldida jiʁlaʃɡa ham ujalardi. birɔq bɔzɔr majdɔni allaqat͡ʃɔn boʃab qɔlɡan, u esa jolʁiz, vatanidan d͡ʒuda uzɔqda.
santjaɡɔ jiʁlab jubɔrdi. nahɔtki, taŋriniŋ qahri, bɔr jo ʁi korɡan tuʃiɡa iʃɔŋan kiʃilar ut͡ʃun, ʃu qadar qattiq bolsa!
«qojlarimni bɔqib jurɡanimda mendan baxtijor ɔdam jo q edi, men hammaɡa xursandt͡ʃilik ulaʃardim. meni korɡanda ɔdamlar ʃɔd boliʃardi va eŋ e’tibɔrli mehmɔndaj e’zɔzlaʃardi.
mana, endi men ʁamɡa bɔtdim va baxt͡sizman. nima qilarimni bilmajman. endi badd͡ʒahl va het͡ʃ kimɡa iʃɔnmajdiɡan bolaman, bir ɔdam meni aldab ketɡani ut͡ʃun hammadan ɡumɔnsirab jaʃajman. xazina tɔpɡanlarni esa korɔlmajman, neɡaki bu ɔmad mendan juz oɡirdi. xasɡa tirmaʃib jaʃajman endi, t͡ʃunki qurbim ʃuŋa jetadi, xɔlɔs, ɔlamni aŋlamɔqqa ɔd͡ʒiz va kut͡ʃsizman».
u torvasini ɔt͡ʃib, uniŋ it͡ʃida birɔr-bir jeɡulik — het͡ʃ bolmasa joʁ bilan bir burda nɔn — qɔlmaɡanmikan, deb qaradi, birɔq torvadan qalin kitɔb, kamzul va qarija berɡan ikki dɔna tɔʃni tɔpdi, xɔlɔs.
ularɡa kozi tuʃib, santjaɡɔniŋ t͡ʃirɔji ɔt͡ʃildi. axir, u qarija sɔvʁa qilɡan ʃu ikkita tɔʃɡa ɔltita qojni almaʃdi-da. aɡar bu tɔʃlarni sɔtɔlsa bolɡani — puliɡa patta ɔlib vataniɡa qajtadi.
«endi aqlimni jiʁib iʃ qilaman», — ojladi u torvadan tɔʃlarni ɔlib, t͡ʃontaɡiɡa bekitarkan. bu jer bandarɡɔh ʃahar, bandarɡɔh esa, uni ʃilib ketɡan haliɡi julʁit͡ʃ toʁri ajtɡanidaj, tɔvlamat͡ʃilarɡa tola.
faqat endiɡina jemakxɔna xod͡ʒajininiŋ nima ut͡ʃun qiziʃib ɡapirɡaniɡa santjaɡɔniŋ aqli jetdi — u bozbɔlaɡa qavatiŋdaɡi jo ldɔʃiɡa iʃɔnma, deja d͡ʒɔn kujdirib uqtirɡan ekan.
«men xuddi bɔʃqa ɔddij ɔdamlardajman: xajolimdaɡini bɔrɡa jo jaman va dunjoni asli qandaj bolsa ʃundajliɡit͡ʃa emas, balki ozim xɔhlaɡandaj koraman».
u jana tɔʃlarni qoliɡa ɔlib qaradi, mehr bilan siladi — tɔʃlar iliq tujuldi. mana, hɔzirt͡ʃa uniŋ qolidaɡi haqiqij xazina ʃu. qoliŋni tekizsaŋ koŋliŋ kotariladi. ular santjaɡɔɡa qarijani eslatdi. qarijaniŋ ɡaplari uniŋ qalbida qajta sadɔ berɡandaj boldi: «aɡar sen birɔr narsani xɔhlasaŋ, butun ɔlam seniŋ xɔhiʃiŋ id͡ʒɔbat boliʃiɡa komaklaʃadi».
uniŋ bilɡisi keldi — toʁrimikan bu ɡap. u bom-boʃ bɔzɔr majdɔniniŋ qɔq ortasida turibdi, t͡ʃontaɡida bir miri jo q va endi qojlarni bu ɔqʃɔm qaerɡa qamab qojsam, deb bɔʃ qɔtiriʃi ham ʃart emas. birɔq t͡ʃontaɡidaɡi qimmatbahɔ tɔʃlar uniŋ jaqinda pɔdʃɔh bilan ut͡ʃraʃɡanini ʃak-ʃubhasiz dalillab turar, pɔdʃɔh uniŋ butun hajotini: ɔtasiniŋ miltiʁini soramaj ɔlɡaniju, birint͡ʃi marta ajol bilan bolɡanini — hammasini bilar edi.
«tɔʃlar seŋa d͡ʒumbɔqni jet͡ʃiʃɡa jordam beradi. ular urim va tumim dejiladi», — esladi u.
santjaɡɔ ularni jana t͡ʃontaɡidan t͡ʃiqardi va torvasiɡa sɔldi, kejin sinab korɡisi keldi. qarija tɔʃlarɡa savɔllarni aniq qilib beriʃ kerak, deb tajinlaɡan edi, t͡ʃunki ular nimani xɔhlajotɡanini aniq biladiɡan kiʃiɡa jordam beradi, deɡandi. u tɔʃlardan: qarijaniŋ meŋa bildirɡan tilaklari hali oz ta’sirini jo qɔtɡani jo qmi, deb soradi va qolini torvadan t͡ʃiqardi:
— men xazinani tɔpa ɔlamanmi? — soradi santjaɡɔ.
u jana torvaɡa qolini tiqdi va tɔʃlarni aralaʃtirib d͡ʒavɔbni ɔlaman deɡanida ikkala tɔʃ ham torvaniŋ teʃiɡidan tuʃib ketdi. neɡadir u ɔldinlari torvaniŋ eskirib qɔlɡanini sezmaɡandi. santjaɡɔ tɔʃlarni jerdan terib ɔlib, ularni taʁin jaʃiriʃ ut͡ʃun eɡilɡan t͡ʃɔʁda mijasiɡa bir jaŋi fikr keldi: «belɡilarɡa e’tibɔr bilan qaraʃɡa va ularɡa erɡaʃiʃɡa orɡan», — deɡandi qarija.
belɡi! santjaɡɔ kulib jubɔrdi. kejin darhɔl jerdan tɔʃni ɔlib, torvasiɡa tiqdi. u torvaniŋ teʃiɡini tikiʃni xajoliɡa ham keltirmajdi, t͡ʃunki xɔhlaɡan damda tɔʃlar torvani tark etiʃi mumkin. u tuʃundi, dunjoda ʃundaj narsalar bɔrki, ular haqida sorab-suriʃtiriʃ befɔjda — bu oz taqdiriŋdan qɔt͡ʃib qutila ɔlmasliɡiŋɡa oxʃajdi. «axir, men qarijaɡa faqat ozim qarɔr qabul qilaman, deb va’da berɡanman-ku», — dedi u it͡ʃida.
birɔq tɔʃlar uŋa qarijaniŋ hali ham u bilan birɡa ekanidan iʃɔra berdi va bu bozbɔlada iʃɔnt͡ʃ ujʁɔtdi. u jana bom-boʃ majdɔŋa koz juɡurtirdi, birɔq endi uniŋ niɡɔhi ɔldiŋidaj umidsiz emas edi. u jot bir dunjoɡa kelib qɔlmaɡan, ʃunt͡ʃaki jaŋi bir d͡ʒɔjda edi.
axir, uŋa ajni ʃu — jaŋi d͡ʒɔjlarni koriʃ joqardi-da. aɡar ehrɔmlarɡat͡ʃa jetib bɔriʃ nasib etmasa-da, at͡ʃinmajdi, t͡ʃunki u har qandaj t͡ʃopɔndan ham koprɔq narsalarni kordi, bildi.
«ular bilsajdi, — ojladi bozbɔla, — atiɡi ikki sɔatli jo l narisida hammasi mutlaqɔ bɔʃqat͡ʃa ekanini».
jaŋi dunjo hɔzir uniŋ koz oŋida olik majdɔŋa ajlanib jotardi, birɔq haliɡina bu d͡ʒɔjda hajotniŋ qajnab-tɔʃɡanini koriʃɡa u ulɡurdi va endi buni het͡ʃ qat͡ʃɔn unutmajdi. u ozi korɡan qilit͡ʃni ham esladi: ha, ikki daqiqali tɔmɔʃa ut͡ʃun kop pulidan ad͡ʒrab qɔliʃiɡa toʁri keldi, birɔq bundaj narsani u avval het͡ʃ qat͡ʃɔn kormaɡandi-da. tujqusdan santjaɡɔ dunjoɡa nafaqat tɔvlamat͡ʃi va jaramas kimsaniŋ qurbɔni bolɡan ɔdam kozi bilan, balki d͡ʒasur xazina qidiruvt͡ʃi va sarɡuzaʃtlar iʃqibɔziniŋ niɡɔhi bilan ham qaraj ɔliʃini aŋlab qɔldi.
— men — d͡ʒasur xazina qidiruvt͡ʃi va sarɡuzaʃtlar iʃqibɔziman, — miŋ irladi u ujquɡa ketarkan.
kimdir biqinidan turtɡanidan u ujʁɔnib ketdi. santjaɡɔ qɔq ortasida tunaɡan bɔzɔr majdɔni tɔŋ ɔtiʃi bilan taʁin d͡ʒɔnlana bɔʃlaɡan edi.
ɔdatiɡa kora, qojlarni kormɔqt͡ʃi bolib alaŋlarkan santjaɡɔniŋ ujqusi butkul ɔt͡ʃildi va oziniŋ jaŋi bir ɔlamda ekani jodiɡa tuʃdi, esladi, birɔq bundan koŋli t͡ʃokmadi, aksint͡ʃa, u baxtijor edi. endi qɔrin ʁamida tentirab jurmajdi — toʁri xazinaɡa jo l ɔladi! ɡart͡ʃi t͡ʃontaɡida bir miri bolmasajam, ertaŋi kuniɡa iʃɔnt͡ʃi bɔr, koŋli toq. ket͡ʃa ɔqʃɔm u sarɡuzaʃtlar iʃqibɔziniŋ taqdirini havas qildi, bundaj qismatni oziɡa tanladi: endi u bir pajtlar kitɔblarda oqiɡan qahramɔnlardan biriɡa ajlanadi.
bozbɔla ʃɔʃilmasdan qadam taʃlab, bɔzɔr majdɔniniŋ t͡ʃetidan jurdi. savdɔɡarlar t͡ʃɔdirlarini ɔt͡ʃa bɔʃlaʃɡandi, u ʃirinliklar sɔtadiɡan bir savdɔɡarɡa peʃtaxtaɡa narsalarini teriʃɡa komaklaʃdi.
savdɔɡar xursand bolib kuldi; u oz hajotidan mamnun, nima ut͡ʃun jaʃajotɡanini bilar va jaŋi iʃ kunini xuʃ kajfijat bilan qarʃilaʃɡa hɔzirlanajotɡan edi. uniŋ kulɡisi bozbɔlaɡa qarijani — sehrli pɔdʃɔh malkisidqni eslatdi.
«bu savdɔɡar dunjo keziʃ joki mɔvutt͡ʃiniŋ qiziɡa ujlaniʃ ut͡ʃun ʃirinlik piʃirmajdi. bu ʃunt͡ʃaki uniŋ koŋlidaɡi maʃʁulɔti, ʃu iʃ uŋa joqadi», — deb ojladi bozbɔla va bir qaraʃda har qandaj ɔdamniŋ oz taqdiri jo liɡa qant͡ʃalik uzɔq joki jaqinliɡini qarijadan jomɔnrɔq bilmasliɡini pajqadi.
«bu d͡ʒuda ɔddij, nahɔtki men avval buni tuʃunmaɡanman?»
t͡ʃɔdirni tɔrtib bɔʁlaʃɡandan soŋ qandɔlatt͡ʃi uŋa joʁda piʃɡan birint͡ʃi sɔmsani uzatdi. santjaɡɔ uni bahuzur jedi va taʃakkur bildirib, t͡ʃɔdirdan d͡ʒildi. ketajotib tujqusdan t͡ʃɔdirni quriʃajotɡanda qandɔlatt͡ʃiniŋ arabt͡ʃa ɡapirɡani va oziniŋ ispant͡ʃa d͡ʒavɔb qilɡani jodiɡa tuʃdi, birɔq ular baribir bir-birlarini tuʃuniʃibdi-da.
«demak, sozlarɡa tɔbe bolib qɔlmaɡan til ham bɔr ekan, — ojladi u. — men ʃu tilda qojlar bilan ɡaplaʃardim, mana, endi ɔdam bilan ɡaplaʃiʃɡa urinib kordim».
«hammasi bir butun, jaxlit», deɡan edi qarija.
santjaɡɔ belɡilarni kozdan qɔt͡ʃirmaslik ut͡ʃun tand͡ʒerniŋ tɔr kot͡ʃalaridan ʃɔʃilmaj juriʃɡa qarɔr qildi. bu sabr-qanɔatni talab etadi, birɔq sabr-qanɔat ʃundaj ezɡu ne’matki, har qandaj t͡ʃopɔn dastlab ana ʃu sabɔqni ɔladi.
«hammasi bir butun, jaxlit», — malkisidqniŋ sozlari taʁin jodiɡa tuʃdi.
billur bujumlar sɔtuvt͡ʃi savdɔɡar jaŋi kunniŋ bɔʃlaniʃini kuzata turib, ertalabdanɔq koŋlini t͡ʃoktiradiɡan ɔdatdaɡi ʁam-taʃviʃdan ɔʁrindi. u tik tuʃɡan tɔr kot͡ʃadaɡi xaridɔrlar ɔnda-sɔnda bɔʃ suqadiɡan dokɔnida, qarijb ottiz jildan beri, tirikt͡ʃilik qiladi. hajotida birɔr-bir ozɡariʃ qiliʃɡa endi ket͡ʃ; billur idiʃlarni sɔtiʃdan bolak jumuʃ qolidan kelmajdi. bir pajtlar uniŋ dokɔni ɡavd͡ʒum bolardi, arab savdɔɡarlari, iŋliz va frant͡suz ɡeɔlɔɡlari, ɔlmɔn askarlari — puldɔr ɔdamlar kop keliʃardi. oʃanda billur savdɔsi fɔjdaniŋ kɔni edi va u bɔjib ketiʃiɡa, joʃi qajtɡanda malɔhatli ajollar koŋlini t͡ʃarɔʁɔn etiʃɡa umidlanardi.
birɔq zamɔn evrildi, bu bilan baqamti ʃahar ham ozɡariʃlarɡa juz burdi. tand͡ʒerniŋ ʃundɔq biqinidaɡi seut tez qad rɔstladi va savdɔniŋ avd͡ʒ nuqtasi oʃa tarafɡa kot͡ʃdi. jon-atrɔfidaɡi savdɔɡar-qoʃnilar har qajsi har joqqa ravɔna boliʃdi, bu tɔr kot͡ʃada sanɔqliɡina dokɔnt͡ʃalar qɔldi va dejarli het͡ʃ kim ularɡa bɔʃ suqajdi, bu d͡ʒɔjɡa qadam bɔsmajdi.
birɔq har nima bolɡanda ham, billur idiʃ sɔtuvt͡ʃi bu savdɔɡarniŋ endi bolari bolib, bojoʁi siŋɡan edi. ottiz jil u billur ɔlib sɔtiʃ bilan maʃ-ʁul boldi, endi joʃi bir d͡ʒɔjɡa bɔrɡanda hajotini ozɡartiriʃɡa ket͡ʃ.
t͡ʃɔʃɡɔhɡat͡ʃa savdɔɡar unda-bunda otɡanlarni kuzatib otirdi. kop jillar ʃu zajlda otirɡanidan bu taŋ kot͡ʃadan kimniŋ qaj mahalda otiʃi uŋa jod bolib ketɡan. birɔq tuʃlikka bir net͡ʃa daqiqa qɔlɡanda dokɔniniŋ peʃtaxtasi ɔrtida bir navqirɔn muhɔd͡ʒir pajdɔ boldi. u binɔjidaj kijiŋan edi, birɔq savdɔɡar sint͡ʃkɔv niɡɔhi bilan uniŋ puli jo qliɡini pajqadi. ʃundaj bolsa-da, u t͡ʃiqib ketɡunit͡ʃa tuʃlikka ʃɔʃilmaj turiʃni ma’qul bildi.
eʃikdaɡi e’lɔn bu dokɔnda xɔrid͡ʒij tillarda ham ɡapiriliʃini daraklardi. santjaɡɔniŋ kozi peʃtaxta ɔrtida koriŋan xod͡ʒajiŋa tuʃdi.
— xɔhlasaŋiz, men mana bu idiʃlariŋizni juvib beraman, — dedi bozbɔla. — bu ahvɔlda ularni het͡ʃ kim sɔtib ɔlmajdi.
— evaziɡa meŋa birɔr jeɡulik berasiz.
xod͡ʒajin miq etmaj uŋa qarab turardi. santjaɡɔ bir qarɔrɡa keliʃi zarurliɡini tuʃundi. torvasida kamzuli bɔr edi — sahrɔda keraɡi bolmajdi. u kamzulni torvadan ɔlib, idiʃlarni artiʃɡa kiriʃdi. jarim sɔat it͡ʃida peʃtaxtadaɡi idiʃlar jaraqladi va ʃu pajt ikki kiʃi kirib, billur idiʃlardan xarid qildi.
iʃni tuɡatib, santjaɡɔ xod͡ʒajindan ɔvqat soradi.
— jurt͡ʃi men bilan, — dedi uŋa d͡ʒavɔban xod͡ʒajin.
eʃikka «tuʃlik pajti» deb jozilɡan lavhat͡ʃani ilib, u santjaɡɔni tɔr kot͡ʃaniŋ baland d͡ʒɔjidaɡi jemakxɔnaɡa ɔlib bɔrdi. ular bu jerdaɡi jaɡɔna stɔl-ɡa kelib otiriʃdi.
— idiʃlarni tɔzalaʃiŋɡa hɔd͡ʒat jo q edi. qur'ɔnda ɔt͡ʃ ɔdamniŋ qɔrnini tojdiriʃ bujurilɡan.
— neɡa siz meni toxtatmadiŋiz?
— t͡ʃunki idiʃlar kir edi. qɔlaversa, ikkalamiz ham mijamizni keraksiz laʃ-luʃlardan tɔzalaʃimiz zarur-ku.
ɔvqatlanib boliʃɡat͡ʃ, savdɔɡar dedi:
— sen meniŋ dokɔnimda iʃlasaŋ dejman. buɡun, sen idiʃlarni artib tɔzalajotɡaniŋda ikkita xaridɔr keldi —bu xajrli alɔmat.
«ɔdamlardan belɡi-alɔmatlar haqida tez-tez eʃitasan, — ojladi t͡ʃopɔn bɔla, — birɔq ular ozlari ajtiʃajotɡan ɡaplariniŋ fahmiɡa bɔriʃmajdi. ozim-t͡ʃi, ozim ham, ma’nisiɡa bɔrmaj net͡ʃa jil qojlarim bilan sozsiz tilda ɡaplaʃib jurdim-ku».
— xoʃ, nima dejsan — tiqilint͡ʃ qildi savdɔɡar. — meniŋ dokɔnimda iʃlajsanmi?
— tɔŋ ɔtɡunt͡ʃa hamma idiʃlarni juvib tɔzalajman, — d͡ʒavɔb qildi bozbɔla. — haqiɡa meŋa misrɡa jetib ɔliʃimɡa jetarli pul berasiz.
savdɔɡar t͡ʃɔl jana kulib jubɔrdi.
— meniŋ dokɔnimda jil boji billur idiʃlarni juvib, buniŋ ustiɡa har bir sɔtilɡan idiʃ pulidan jaxʃiɡina fɔiz ɔlib tursaŋ ham misrɡat͡ʃa jetadiɡan pul tɔpɔlmajsan, baribir qarz kotariʃiŋɡa toʁri keladi.
tand͡ʒer bilan misr ɔrasi — miŋlab kilɔmetr sahrɔ.
bir daqiqa ɔʁir d͡ʒimlik t͡ʃokdi, ɡojo butun ʃahar ujquɡa t͡ʃomɡandaj boldi. bɔzɔrlar, oz mɔlini maqtab jotɡan savdɔɡarlar, minɔraɡa t͡ʃiqib azɔn ajtajotɡan kiʃilaru, dastasi haʃamli qilit͡ʃlar — bari ʁɔjib boldi. umid va sarɡuzaʃtlar iʃtijoqi, keksa pɔdʃɔh va taqdir jo li, xazina va ehrɔmlar oz-ozidan jo qɔldi-jitdi. dunjoni olik sukunat oz zabtiɡa ɔldi. t͡ʃunki santjaɡɔniŋ ruhi tamɔm t͡ʃokib ketɡan edi. u na ɔʁriqni, na azɔbni va na afsus-nadɔmatni his etar, niɡɔhi jemakxɔnaniŋ ɔt͡ʃiq eʃiɡiɡa qarab qɔtib qɔlɡan va faqat d͡ʒuda-d͡ʒuda olɡisi kelar, hammasi hɔzirniŋ ozidajoq butkul jo q boliʃini istardi.
savdɔɡar uŋa qarab qɔʃini kerdi — ertalab, haliɡina bu bɔla quvnɔq koriŋan edi. endi qɔvɔʁidan qɔr joʁajapti: quvnɔqliɡidan asar ham qɔlmadi.
— men seŋa, oʁlim, vataniŋ-ɡa bɔrib ɔliʃiŋ ut͡ʃun jetadiɡan pul bera ɔlaman, — dedi savdɔɡar.
bozbɔla indamadi. kejin ornidan turdi, kijimlarini tɔrtib toʁriladi va torvasini qoliɡa ɔldi.
— men dokɔniŋizda qɔlib iʃlajman, —dedi u.
va birɔz sukut saqlab, qoʃib qojdi:
— meŋa pul kerak, tort-beʃta qoj sɔtib ɔliʃim ut͡ʃun.
santjaɡɔ qarijb bir ɔj dokɔnda iʃladi, birɔq jaŋi iʃ ajni uniŋ koŋlidaɡidaj edi, deb bolmasdi. billur bujumlar sɔtuvt͡ʃi savdɔɡar kun boji dokɔn peʃtaxtasi ɔrtida otirar va bozbɔlaɡa idiʃlarɡa ehtijot boliʃini tajinlab tinimsiz toŋ illardi.
ʃuŋa qaramaj iʃdan boʃab ketiʃɡa mad͡ʒbur bolɡani jo q, t͡ʃunki savdɔɡar, vajsaqiliɡiɡa qaramaj, halɔl va va’dasida turadiɡan kiʃi edi: santjaɡɔ har bir sɔtilɡan idiʃdan ʃirinkɔma ɔlar va hattɔ ɔzɡina pul ham d͡ʒamʁarɡandi. bir kuni ertalab u tɔpɡan-tutɡanini sanab t͡ʃamaladi, aɡar hɔzirɡidaj iʃlab tursa, bir jildan kejiŋina tort-beʃta qoj sɔtib ɔliʃɡa qurbi jetar ekan.
— peʃtaxtani taʃqariɡa t͡ʃiqarib, idiʃlarni ʃuŋa terib qojsak jaxʃi boladi, — dedi u xod͡ʒajiŋa. — uni dokɔnniŋ eʃiɡi ɔldiɡa qojardik, otɡan-ketɡanniŋ kozi tuʃadi.
—ʃu pajtɡat͡ʃa idiʃlarni kot͡ʃaɡa ɔlib t͡ʃiqqanimiz jo q, — d͡ʒavɔb qildi savdɔɡar. — birɔrtasi turtib jubɔrib billurni sindiriʃi mumkin.
— qoj bɔqib jurɡanimda ulardan birɔrtasini ilɔn t͡ʃaqib nɔbud qiliʃi mumkin edi. birɔq, nat͡ʃɔra, qojlarniŋ, t͡ʃopɔnlarniŋ ham hajoti ʃunaqa.
bu pajt savdɔɡar ut͡ʃta qadah sɔtib ɔlajotɡan xaridɔrɡa xizmat korsatajotɡan edi. xullas, savdɔ d͡ʒɔnlaŋan, ɡojo bir pajtlari bolɡani kabi, dokɔn d͡ʒɔjlaʃɡan bu tɔr kot͡ʃa taʁin butun ʃahardan ɔdamlarni oziɡa ɔhanrabɔdaj tɔrta bɔʃlaɡandi.
— iʃlar jomɔnmas, — dedi u xaridɔr t͡ʃiqib ketɡat͡ʃ. — hɔzir men jaxʃi darɔmad qilajapman, nasib et͡sa seŋa jaqin-ɔrada bir ɔtar qoj sɔtib ɔliʃiŋɡa jetadiɡan pul beraman. xoʃ, seŋa nima jetmajdi ozi? bɔriɡa qanɔat qilmaj, beʃ qolni ɔʁizɡa tiqiʃɡa hɔd͡ʒat bɔrmi?
— bɔr, belɡilarɡa qarab qadam taʃlaʃ kerak, — beixtijor ɔʁzidan t͡ʃiqib ketdi bozbɔlaniŋ va ʃu lahzadajoq u ajtɡan ɡapiɡa afsuslandi: axir, bu savdɔɡar sehrli qarijani ut͡ʃratmaɡan-ku.
«buni xajrli ibtidɔ dejdilar, — qarijaniŋ ɡapi uniŋ jodiɡa tuʃdi. — jaŋi iʃ bɔʃlaɡanlarɡa ɔmad jor boladi. zerɔ, hajot insɔnniŋ oz taqdiri jo lidan bɔriʃiɡa xajrixɔhdir».
ʃu ɔrada xod͡ʒajin santjaɡɔ ajtɡan ɡapni fahmlab ɔldi. ajonki, uniŋ bu dokɔŋa qojɡan qadami xajru barakadan belɡi berdi — pul ɔqib kela bɔʃladi va savdɔɡar bu ispan bɔlani jollaɡaniɡa het͡ʃ ham puʃajmɔn bolmadi. ɡart͡ʃi qilajotɡan mehnatiɡa kutɡanidan kora kop darɔmad ɔlajotɡan esa-da, savdɔɡar iʃlari bu qadar juriʃib ketiʃini ojlamaj turib bozbɔlaɡa binɔjidaj haq tolaʃni taklif qilɡandi. bɔla jaqin-ɔrada qojlariɡa ketib qɔladiɡandaj tujuldi uŋa.
— ehrɔmlar seŋa nima ut͡ʃun zarur bolib qɔldi? — soradi u mavzuni ozɡartiriʃ maqsadida.
— meŋa ular haqida d͡ʒuda kop ɡapirib beriʃɡan, — d͡ʒavɔb qildi santjaɡɔ.
xazina endi alamli xɔtiraɡa ajlaŋani bɔis, bozbɔla bu haqda ojlamaslikka harakat qildi, ʃu bɔis xod͡ʒajiŋa korɡan tuʃini ajtib otirmadi.
— umrimda birint͡ʃi marta ehrɔmlarni oz kozi bilan koriʃ ut͡ʃun sahrɔni kezib otiʃɡa t͡ʃɔʁlaŋan ɔdamni ut͡ʃratiʃim. ehrɔm deɡani — bu ʃunt͡ʃaki bir saŋzɔr-ku. oziŋ ham hɔvliŋda buni qursaŋ boladi.
— bundan t͡ʃiqdi, sizniŋ tuʃiŋizɡa birɔr marta uzɔq beɡɔna jurtlar kirmaɡan ekan, — dedi uŋa d͡ʒavɔban santjaɡɔ va navbatdaɡi xaridɔr tɔmɔn jurdi.
ɔradan ikki kun otib, xod͡ʒajin santjaɡɔniŋ peʃtaxtani dokɔn taʃqarisiɡa t͡ʃiqariʃ haqidaɡi taklifini esladi.
— men har xil jaŋiliklarɡa iʃqibɔz emasman, — dedi u. — qɔlaversa, hasandaj bɔj ham emasman, u xatɔ qilib qojiʃdan qorqmajdi, t͡ʃunki bu uŋa qimmatɡa tuʃmajdi. sen bilan men esa oz xatɔlarimiz ut͡ʃun umr boji d͡ʒabr t͡ʃekamiz.
«toʁri ajtadi», — ojladi bozbɔla.
— qani, meŋa ajt-t͡ʃi, peʃtaxtani kot͡ʃaɡa t͡ʃiqarib, idiʃlarni terib qojiʃniŋ seŋa nima nafi bɔr? — davɔm etdi xod͡ʒajin.
— men qojlarimniŋ ɔldiɡa tezrɔq qajtiʃni xɔhlajman. iʃimiz oŋidan kelib turɡanda fursatni bɔj bermajlik, ɔmadimizdan fɔjdalanib qɔlajlik. buni xajrli ibtidɔ, dejiʃadi. jaŋi iʃ bɔʃlaɡanlarɡa ɔmad jor boladi.
qarija birɔz sukut saqlab, d͡ʒavɔb qildi:
— pajʁambarimiz bizlarɡa qur'ɔnni berdi va zimmamizɡa beʃ farzni qojdi, ularni biz umrimiz mɔbajnida adɔ etmɔʁimiz lɔzim. eŋ muhimi — ɔllɔhniŋ bɔrliɡi va birliɡi — ʃuni jodda tutib jaʃamɔq. qɔlɡan tortta ʃart — bir kunda beʃ vaqt namɔz oqiʃ, ramazɔn ɔjida roza tutmɔq, beva-bet͡ʃɔralarɡa xajr-ehsɔn qilmɔq...
u jana d͡ʒimib qɔldi. pajʁambarni tilɡa ɔlajotib uniŋ kozlari namlandi, ɡart͡ʃi u fɔnij dunjoda jaʃajotɡan, betɔqat va qiziqqɔn banda esa-da, baribir musulmɔnt͡ʃilikniŋ qɔnun-qɔidalariɡa, pajʁambar muhammad bujurɡanlariɡa amal etib jaʃajotɡan edi.
— xoʃ, beʃint͡ʃi ʃart-t͡ʃi? — soradi santjaɡɔ.
— otɡan kuni sen meŋa, tuʃiŋizɡa birɔr marta uzɔq beɡɔna jurtlar kirmaɡan ekan, dediŋ. bilib qoj, har bir musulmɔnniŋ zimmasidaɡi beʃint͡ʃi farz — had͡ʒ safarini amalɡa ɔʃirmɔqdir. bizlarniŋ har birimiz umrimizda bir bɔr bolsa-da muqaddas makka ʃahrini zijorat qiliʃimiz ʃart. bu ʃahar ehrɔmlardan ham uzɔqda. joʃliɡimda ɔzrɔq pul tɔpib, mana ʃu dokɔnni ɔlɡan edim. ojlardim: bɔjib ket͡sam, albatta, makkaɡa bɔraman, deb. kejin qolim pul kordi, mɔl-dunjo ɔrttirdim, birɔq savdɔni het͡ʃ kimɡa iʃɔnɔlmadim, t͡ʃunki men sɔtadiɡan bujumlar d͡ʒuda nɔzik. va har kuni had͡ʒ safariɡa ɔtlaŋanlarɡa kozim tuʃadi, ularniŋ ɔrasida badavlatlari bɔr — onlab xizmatkɔrlariju butun bir tuja karvɔni ularni kuzatib bɔradi, birɔq jo l ɔlɡanlarniŋ kopt͡ʃiliɡi mendan kora kambaʁal bandalar. men ularniŋ net͡ʃɔʁli xuʃbaxt bolib qajtib keliʃɡanini va ujlariniŋ eʃiɡiɡa makkaɡa had͡ʒɡa bɔriʃɡanidan darak beradiɡan belɡi qojiʃɡanini ham korɡanman. ularniŋ biri, eski pɔjafzallarni jamajdiɡan etikdoz meŋa sahrɔda bir jil jo l jurdik, birɔq tand͡ʒerda qoʃni mahallaɡa kon ɔlɡani bɔrɡanimda t͡ʃart͡ʃab qɔlardim, had͡ʒ safarida het͡ʃam tɔliqmadim, deb ajtdi.
— neɡa hɔzirɔq toʁri makkaɡa jo l ɔlmajsiz? — soradi santjaɡɔ.
— t͡ʃunki men had͡ʒ safari umidi bilan tirikman. bolmasa, men ikki tɔmt͡ʃi suvdaj mana ʃu jakraŋ, zerikarli kunlarɡa, bujumlarim terib qojilɡan bu olik d͡ʒɔvɔnlarɡa, har kuni qatnajdiɡan oʃa kir-t͡ʃir jemakxɔnaɡa — ʃu turuʃ-turmuʃɡa t͡ʃidaj ɔlarmidim. qorqaman, nasib etib umid-ɔrzuim rojobɡa t͡ʃiqqudaj bolsa, undan kejin hajotda tajanib jaʃajdiɡan bɔʃqa ilind͡ʒim qɔlmajdi. sen esa bɔʃ-qat͡ʃasan, meŋa oxʃamajsan, oz ɔrzu-nijatiŋɡa jetiʃiʃɡa iʃtijoqiŋ zor. meniŋ faqat makka xajoli bilan jaʃaɡim bɔr. sahrɔni kezib otiʃim, muqaddas tɔʃ turɡan majdɔŋa bɔriʃim, uniŋ tevaraɡini jetti bɔr ajlaŋat͡ʃ, tavɔf ɔliʃimni miŋlab marta koz ɔldimɡa keltirɡanman. birɔq qorqaman umidsiz bolib qɔliʃdan, ʃuniŋ ut͡ʃun ɔrzu-nijatimdan ajrilib qɔlmaj dejman.
ʃu kuni u santjaɡɔɡa dokɔn taʃqarisida jaŋi peʃtaxta taxlaʃɡa ruxsat berdi. hamma bir xilda ɔrzu qilib, bir xil tuʃ kormajdi.
ɔradan taʁin ikki ɔj otdi — taʃqariɡa qojilɡan peʃtaxta d͡ʒuda qol keldi: dokɔndan ɔdam arimaj qɔldi. santjaɡɔ t͡ʃamalab kordi: iʃlar ʃu zajlda ket͡sa jarim jildan soŋ u ispanijaɡa qajtadi, bɔz ustiɡa, ɔltmiʃ emas, juz jiɡirma bɔʃ qoj sɔtib ɔladi. bir jil it͡ʃida suruviɡa suruv qoʃiladi va u arablar bilan savdɔni bɔʃlab jubɔradi, t͡ʃunki endi ularniŋ tilida ɡapiriʃɡa baharnɔv orɡandi. bɔzɔrdaɡi oʃa vɔqeadan beri u torvasidan urim va tumim tɔʃt͡ʃalarini qajtib ɔlmaɡandi, bɔisiki, misr uniŋ ut͡ʃun, xuddi xod͡ʒajiniɡa makka safari uʃalmas ɔrzuɡa ajlaŋanidaj, qol jetmas julduz bolib qɔldi. jumuʃi uni qɔniqtirar va dɔim xajolida kemadan tarifɡa ʁɔlib sifatida tuʃib keliʃini tasavvur qilardi.
«jodiŋda tut: hamma vaqt ajnan nimani istaʃiŋni aniq bilɡin», deɡan edi malkisidq.
bozbɔla bilardi va kozlaɡan maqsadiɡa jetiʃiʃ ut͡ʃun ter tokardi. ehtimɔl, beɡɔna jurtɡa kelib qɔliʃ, bu d͡ʒɔjda aldɔqt͡ʃiɡa jo liqiʃ, kejin esa bir pul sarflamaj suruvini ikki baravar kopajtirib ɔliʃ — bularniŋ bari uniŋ peʃɔnasiɡa bitilɡandir?
u ozidan mamnun edi. kop narsani orɡandi: endi billur sɔtiʃni eplajdi, soz iʃlatilmajdiɡan tilni eɡalladi, belɡilarni balɔdaj uqadi. bir safar u kimdir birɔvniŋ jozʁirajotɡanini eʃitib qɔldi: bu jerɡa t͡ʃiqib kelɡuniŋt͡ʃa sillaŋ qurijdi, na otiradiɡan d͡ʒɔj, na bir hoplam t͡ʃɔj bɔr. buniŋ bir belɡi ekanini santjaɡɔ darhɔl pajqadi va xod͡ʒajiŋa dedi:
— qirɡa t͡ʃiqib kelajotɡanlarɡa t͡ʃɔj sɔt͡sak nima qiladi?
— jaxʃi taklif, ojlab korsa arzijdi, — dedi u.
— t͡ʃɔjni billur idiʃlarɡa qujib uzatamiz. ɔdamlar bundan zavqlanadi, bizdan billur sɔtib ɔlɡilari keladi. ɔdamlar ɡozallikka ot͡ʃ boliʃadi.
xod͡ʒajin bir soz demaj uŋa ant͡ʃa qarab turdi. birɔq ʃɔmɡa jaqin, nɔmɔzni oqib, dokɔnni bekitɡat͡ʃ, qarʃidaɡi tɔʃ jo lakka otib otirib ɔldi va santjaɡɔɡa arablar qolma-qol qilib t͡ʃekadiɡan ʁarɔjib t͡ʃilimni taklif qildi.
— qani meŋa ajt-t͡ʃi, sen nimaɡa eriʃmɔqt͡ʃisan ozi? — soradi u bozbɔladan.
— oziŋiz bilasiz-ku, men ujimɡa qajtiʃni xɔhlajman, qoj sɔtib ɔlmɔqt͡ʃiman. buniŋ ut͡ʃun meŋa pul kerak.
qarija t͡ʃilimɡa t͡ʃoʁ taʃladi va qurullatib tɔrtdi.
— ottiz jildan beri ʃu dokɔnda savdɔ qilaman. billurniŋ tɔzasini jomɔnidan farqlaj ɔlaman, savdɔniŋ sir-asrɔrini bilaman. iʃim juriʃib turɡanidan dumɔʁim t͡ʃɔʁ, jana keŋajtiriʃɡa esa hafsalam jo q. xaridɔrlarɡa billurda t͡ʃɔj uzatib tursaŋ va qarasaŋki, t͡ʃindan darɔmad ɔʃɡandan ɔʃsa; unda butun dokɔnu dastɡɔhni jaŋilaʃɡa toʁri keladi.
— e, men ʃundaj jaʃaʃɡa orɡanib qɔlɡanman-da. sen bu jerda jo ʁiŋda kop xajol surardim: ne zamɔnlardan beri ʃu d͡ʒɔjda muqim otiribman, bu ɔrada ɔʃnalarim bir joqlarɡa ketiʃdi, jana qajtib keliʃdi, birlariniŋ bɔzɔri kasɔd boldi, bɔʃqalari bɔjib ketiʃdi. alam bilan ʃularni ojlardim. endi amin bolajapman, dokɔnim ozimniŋ imkɔnimɡa mɔs, ozim xɔhlaɡan olt͡ʃamdan ekan. uni keŋajtiriʃɡa het͡ʃam raʁbatim jo q, ozi bundaj ozɡariʃlar qandaj qilinadi — bilmajman ham. ozi bilan ozi andarmɔn ɔdamman.
bir nima dejiʃɡa bozbɔlaniŋ tili ajlanmadi. qarija davɔm etdi:
— seni meniŋ qɔʃimɡa ɡojo ɔllɔhniŋ ozi jubɔrdi. bilasanmi, buɡun men nimani aŋladim: ɔllɔhniŋ inɔjatiɡa ʃukr qilmaslik la’nat bolib qajtadi. men hajotdan bundan ɔrtiq jana nimalarnidir ta’ma qilmajman, sen esa meni qajlarɡadir bɔʃlamɔqt͡ʃi bolasan. oʃa joqlarɡa qarab turib ozimniŋ qurbimni aŋlab jetaman va ozimni buruŋidan-da battar his etaman. qolim uzajib, imkɔnijatim ɔʃɡan bir pajtda endi meŋa kop narsaniŋ keraɡi jo q.
«makkabɔdrɔq sɔtuvt͡ʃiɡa bir nima deb ɡapirmaɡanim ham jaxʃi bolɡan ekan», — ojladi santjaɡɔ.
ular birɔz t͡ʃilim t͡ʃekib otiriʃdi. qujoʃ bɔtdi. xod͡ʒajin bilan bozbɔla arabt͡ʃada ɡaplaʃardi — santjaɡɔ bu tilni eɡallab ɔlɡanidan mamnun edi. bir pajtlar, bɔʃqat͡ʃa jaʃab jurɡan vaqtlarida, uŋa ɡojo qojlar hamma narsani fahmlajdiɡandaj tujulardi. birɔq arab tilini ular het͡ʃ qat͡ʃɔn orɡanɔlmajdi.
«demak, ular orɡanɔlmajdiɡan bɔʃqa narsalar ham bɔr, — ojladi u, xod͡ʒajiŋa d͡ʒim qarab qojarkan. — t͡ʃindan, ular ot bilan suvni qidiriʃni biladi, xɔlɔs. buŋa ham ozlari orɡaŋani jo q — men orɡatdim ularni».
— maktub, — dedi nihɔjat billur sɔtuvt͡ʃi.
— uni biliʃ ut͡ʃun arab bolib tuʁiliʃ kerak, — d͡ʒavɔb qildi u. ma’nɔsi, taxminan, «ʃundaj bitilɡan» deɡani.
u t͡ʃilimniŋ t͡ʃoʁlarini ot͡ʃira turib, santjaɡɔɡa ertadan bɔʃlab billur idiʃlarda t͡ʃɔj sɔtiʃiŋ mumkin, dedi. hajot darjosini toxtatiʃniŋ ilɔd͡ʒi jo q.
ɔdamlar maʃaqqat t͡ʃekib qijalikdan juqɔriɡa orlar va tujqusdan tepada roparadaɡi dokɔŋa kozlari tuʃib qɔlar, bu d͡ʒɔjda ularɡa bed͡ʒirim billur idiʃlarda jaxna xuʃta’m t͡ʃanqɔvbɔsdi t͡ʃɔj taklif etiʃardi. ʃundaj damda dokɔŋa bɔʃ suqmaj, t͡ʃɔjdan it͡ʃmaj boladimi?!
«bu meniŋ xɔtinimniŋ jetti uxlab tuʃiɡa ham kirmajdi!» — dedi bir net͡ʃta billur idiʃ xarid qilɡan kiʃi: ʃu kuni ket͡ʃqurun unikiɡa mehmɔn keladiɡan va u ana ʃu t͡ʃirɔjli billurlar bilan ularniŋ koŋlini ɔvlamɔqt͡ʃi edi.
bɔʃqa bir xaridɔr billurda it͡ʃilɡan t͡ʃɔjniŋ ta’mi zor boladi, t͡ʃɔj billurda xuʃbojliɡini saqlajdi, dedi. jana biri esa ʃarqda azaldan billurda t͡ʃɔj it͡ʃiʃ an'anasi bɔrliɡini jodɡa ɔldi, t͡ʃunki billur sehrli xususijatɡa eɡa, dedi u.
tez ɔrada bu hɔd͡ʒatbarɔrlik ixtirɔsi hammaniŋ qulɔʁiɡa jetdi va xalɔjiq kohna hunarɡa qandaj qilib jaŋidan d͡ʒɔn kiritiʃ mumkinliɡini oz kozlari bilan koriʃ iʃtijoqida qirɡa orlab kelaverdi. bu ɔrada billur idiʃlarɡa t͡ʃɔj qujib beradiɡan bɔʃqa qonalʁalar ham pajdɔ boldi, birɔq u d͡ʒɔjlarɡa terlab-piʃib, maʃaqqat t͡ʃekib orlab bɔrilmasdi, ʃu bɔis ular bom-boʃ edi.
kop otmaj dokɔŋa jana ikki nafar dastjor jollaʃɡa toʁri keldi. endi bu jerda billur sɔtiʃdan taʃqari, jaŋilikka iʃqibɔz bolib kelɡan sɔn-sanɔqsiz kiʃilarɡa tinimsiz t͡ʃɔj ulaʃilardi.
qujoʃ t͡ʃiqmaj turib santjaɡɔ ujʁɔndi. afrikaɡa ilk bɔr qadam bɔsɡanidan beri on bir ɔj-ju toqqiz kun otibdi.
u ɔq matɔdan tikilɡan, ataj buɡuŋi kuŋa deb xarid qiliŋan arabt͡ʃa burnusni kijdi, bɔʃini romɔl bilan jopdi va ustidan tuja terisidan qiliŋan halqani sɔlib tɔrtdi-da ʃippakni ɔjoʁiɡa ilib, ɔvɔz t͡ʃiqarmaj pastɡa tuʃdi.
ʃahar hali ujquda. santjaɡɔ murabbɔ bilan bir toʁram nɔn jedi, billur stakanda qajnɔq t͡ʃɔj it͡ʃdi. kejin dokɔnniŋ bosaʁasiɡa otirib t͡ʃilim t͡ʃekdi.
u ʃu taxlit jolʁiz ozi xajoliɡa het͡ʃ nimani keltirmaj, sahrɔ hidini ufirib bir tekis, tinimsiz esajotɡan ʃamɔl sasiɡa qulɔq tutib t͡ʃekib otirdi. t͡ʃekib bolib, qolini t͡ʃontaɡiɡa tiqdi — bir net͡ʃa daqiqa t͡ʃontaɡidan ɔlɡan narsaɡa qarab turdi.
uniŋ barmɔqlari bir siqim pulni siqib uʃlab turardi — bu pullarɡa qajtiʃ ut͡ʃun patta ɔlsa ham boladi, jana juz jiɡirma bɔʃ qoj va taʁin hɔzir ozi turɡan mamlakat bilan ispanija ortasida savdɔ qiliʃ ut͡ʃun ruxsatnɔma xarid qilsa ham boladi.
santjaɡɔ xod͡ʒajinniŋ ujʁɔnib, dokɔnni ɔt͡ʃiʃini tɔqat bilan kutdi. kejin ular birɡalikda jana t͡ʃɔj it͡ʃiʃdi.
— buɡun men d͡ʒonajman, — dedi bozbɔla. — endi menda qoj sɔtib ɔliʃɡa, sizda esa makkaɡa bɔriʃɡa jetarli mablaʁ bɔr.
— meni duɔ qiliŋ, — d͡ʒiddij ɔhaŋda dedi santjaɡɔ. — siz meni qolladiŋiz.
qarija hanuz t͡ʃurq etmaj t͡ʃɔj qajnatiʃ bilan maʃʁul edi. nihɔjat u bozbɔla tɔmɔn burildi.
— men sen bilan faxrlanaman. sen dokɔnimni d͡ʒɔnlantirib jubɔrdiŋ. birɔq bilɡin: men makkaɡa bɔrmajman. jana ʃuni ham bilib qojɡin: sen qoj sɔtib ɔlmajsan.
— kim ajtdi sizɡa buni? — hajrɔn bolib soradi santjaɡɔ.
— maktub, — qisqa d͡ʒavɔb qildi billur sɔtuvt͡ʃi savdɔɡar.
ʃundan soŋ santjaɡɔ ozi jotadiɡan xɔnaɡa kirdi va ul-bul narsalarini jiʁiʃtirdi — laʃ-luʃlari ut͡ʃ qɔp boldi. eʃikdan t͡ʃiqajotib uj burt͡ʃaɡida jotɡan eski t͡ʃopɔnlik torvasini korib qɔldi, kopdan beri kozi tuʃmaɡani ut͡ʃun torvani jodidan t͡ʃiqarib jubɔrɡan edi. uniŋ it͡ʃida kamzuli va kitɔbi bɔr. u kamzulini, kot͡ʃada birɔrta bɔlaɡa sɔvʁa qilarman, deɡan mold͡ʒal bilan torvadan t͡ʃiqardi va ʃu pajt bir d͡ʒuft tɔʃ — urim va tumim jerɡa tuʃib dumalab ketdi.
ʃu damda bozbɔla keksa pɔdʃɔhni esladi va qant͡ʃa vaqtdan beri u haqda ojlamaɡaniɡa ad͡ʒablandi. axir, butun bir jil uzluksiz ter tokib mehnat qiliʃɡa toʁri keldi, t͡ʃunki pul tɔpiʃ kerak, ispanijaɡa quruq qol bilan soppajib bɔrib bolmasdi-da.
«ɔrzu-umidlariŋdan het͡ʃ qat͡ʃɔn vɔz ket͡ʃmaɡil, — deɡan edi uŋa malkisidq. — belɡilarɡa erɡaʃ».
bozbɔla tɔʃlarni terib ɔldi va ʃu pajt uni jana ʁarɔjib tujʁu t͡ʃulʁadi, ɡojo qarija joŋinasida edi. maʃaqqatli mehnat bilan otdi ʃu bir jil, endi esa belɡilar bu jerdan d͡ʒonab ketiʃɡa iʃɔra qilajotir.
«men jana avval qandaj bolsam, ajnan oʃa zajlimɡa qajtaman, — ojladi u, — birɔq qojlar meni arabt͡ʃa ɡapiriʃɡa, baribir, orɡata ɔlmasdi».
birɔq qojlar uŋa muhim bir sabɔq berɡan edi: dunjoda bart͡ʃaɡa birdaj tuʃunarli sozsiz til bɔrliɡini orɡatɡandi. otɡan bir jil mɔbajnida savdɔ-sɔtiqni d͡ʒɔnlantiraj, deb santjaɡɔ ana ʃu — hammaɡa tuʃunarli tilda ɡapirdi. bu ʁajratbaxʃ, zavq-ʃavqli til edi, iʃni mehr-muhabbat va xɔhiʃ-irɔda bilan qiladiɡan, iʃɔnt͡ʃu xɔhiʃiŋɡa quvvat beradiɡan til edi. tand͡ʒer endi uŋa beɡɔna d͡ʒɔj emas, endi bozbɔlaniŋ dunjoni, xuddi bu ʃaharni zabt etɡanidaj, zabt eta ɔliʃɡa kozi jetib turardi.
«aɡar birɔr-bir narsani t͡ʃin dildan ɔrzu qilsaŋ, butun ɔlam uniŋ amalɡa ɔʃiʃiɡa komaklaʃadi», — keksa malkisidq ʃundaj deɡan edi.
birɔq qarija faqat ɔrzu qilib, amalda uni t͡ʃin dildan istamajdiɡan talɔnt͡ʃilar, behudud sahrɔ-ju ɔdamlar haqida t͡ʃurq etmadi. u bozbɔlaɡa ehrɔm deɡanlari ʃunt͡ʃaki saŋzɔr ekani, aɡar xɔhlasa har qandaj ɔdam t͡ʃɔrbɔʁida bundaj tɔʃlar ujumini tiklaj ɔliʃi haqida ham ɡapirmadi. birɔq keksa pɔdʃɔh uŋa, aɡar ɔrttirib qoj sɔtib ɔliʃɡa pul jiʁa ɔlsa, bu qojlarni u sɔtib ɔliʃi kerakliɡini ajtib qojiʃni unitɡandi.
santjaɡɔ torvasini ɔlib, bɔʃqa laʃ-luʃlariɡa qoʃib qojdi. xod͡ʒajin xaridɔrlarɡa xizmat qilar, jana ikki nafar xaridɔr dokɔn it͡ʃida billur idiʃlarda t͡ʃɔj it͡ʃiʃib, ajlanib juriʃardi. bundaj mahalda dokɔnda, ɔdatda, xaridɔrlar kop bolmasdi. ʃu damda santjaɡɔ xod͡ʒajinniŋ sɔt͡ʃlari malkisidqniŋ sɔt͡ʃlarini eslatiʃini pajqadi. tand͡ʒerdaɡi birint͡ʃi tɔŋ mahali uniŋ jodiɡa tuʃdi, oʃanda na bɔradiɡan d͡ʒɔji va na birɔr jeɡuliɡi bɔr edi; qandɔlatt͡ʃiniŋ tabassumi ham jodiɡa tuʃdi va bu tabassum ham keksa pɔdʃɔhni esiɡa sɔldi.
«xuddi malkisidq bu jerdan otɡandaj, hamma narsada oziniŋ izini qɔldirɡandaj, — ojladi bozbɔla. — ɡojo bu ɔdamlar oz hajotlariniŋ qajsidir pallasida u bilan ut͡ʃraʃɡandaj. birɔq u meŋa: kimki oz taqdiri jo ldan bɔrajotɡan bolsa, men uŋa korinaman, deɡan edi».
u xajrlaʃmaj t͡ʃiqib ketdi — beɡɔnalar ɔldida jiʁlaʃni ɔr bildi. birɔq u bu d͡ʒɔjni, mana ʃu makɔnda orɡanib, ɔdatlanib qɔlɡan narsalarni qomsaʃini, sɔʁiniʃini tuʃunardi. bu d͡ʒɔjda u oziɡa iʃɔnt͡ʃ va dunjoni zabt etɡudaj iʃtijoq pajdɔ qildi.
«axir, men qoj bɔqadiɡan taniʃ d͡ʒɔjlarɡa qajtajapman», — ojladi u, birɔq bundaj xuʃ xajol ham neɡadir uniŋ koŋliɡa t͡ʃirɔq joqmadi. ɔrzuimni amalɡa ɔʃiraj deb bir jil iʃladi, mana endi bu ɔrzu uʃalaj deb turɡanda daqiqa sajin oziniŋ d͡ʒɔzibasini jo qɔta bɔʃlajapti. balki bu, umuman, ɔrzu emasdir?
«ehtimɔl, billur sɔtuvt͡ʃiɡa oxʃaɡan boliʃ kerakdir? u kabi bir umr makkani ɔrzu qilib, het͡ʃ qat͡ʃɔn safarɡa t͡ʃiqmaɡan ma’qulmikan?» — ojladi bozbɔla, birɔq u qolida uʃlab turɡan tɔʃlar ʁɔjibdan uŋa keksa pɔdʃɔhniŋ quvvati va qat'ijatini berajotɡandaj edi.
ʁarɔjib tasɔdif tufajlimi joki bu ham bir belɡidan darakmi, iʃqilib, u hɔzir tand͡ʒerɡa kelɡan birint͡ʃi kunda bɔʃ suqqan jemakxɔnaɡa kirdi. albatta, oʃanda uŋa dut͡ʃ kelɡan tɔvlamat͡ʃiniŋ qɔrasi korinmasdi. xod͡ʒajin t͡ʃɔj keltirdi.
«t͡ʃopɔnlikka xɔhlaɡan pajtim qajtaveraman, — ojladi santjaɡɔ. — qoj bɔqiʃni, d͡ʒun qirqiʃni eplajman va bu jumuʃ bilan pul tɔpa ɔlaman. birɔq bɔʃqa pajtda ehrɔmlarɡa bɔriʃ ut͡ʃun hɔzirɡidaj imkɔnijat bolmasliɡi mumkin. kokraɡiɡa ɔltin sipar taqqan qarija meniŋ butun otmiʃimni bilardi. meŋa haqiqij pɔdʃɔh va bɔz ustiɡa, dɔniʃmand ut͡ʃraɡan edi».
uni andalusija dalalaridan atiɡi ikki sɔatli jo l ad͡ʒratib turardi, birɔq ehrɔmɡat͡ʃa bepɔjon sahrɔ jastanib jotibdi. buŋa bɔʃqat͡ʃa qarasa ham boliʃini u tuʃundi: hɔzir jo l ɔlsa xazinaɡat͡ʃa ketadiɡan vaqt ikki sɔatɡa qisqaradi, ɡart͡ʃi u, bu ɔrada, bir jilni jo qɔtɡan esa-da.
«neɡa qojlarimɡa qajtib bɔrɡim kelajotɡani tuʃunarli: t͡ʃunki ularni bilaman, jaxʃi koraman, ularniŋ taʃviʃ ham ajtarli kop emas. birɔq sahrɔɡa ʃundaj mehr qojsa bolarmikan? axir, men intilɡan xazinamni ajnan sahrɔ oz baʁriɡa bekitɡan-ku. aɡar uni tɔpɔlmasam — ujɡa qajtaman. bolɡanit͡ʃa boldi, hɔzir pulim ham, vaqtim ham bɔr, neɡa bir urinib kormasliɡim kerak?»
ʃu daqiqada u d͡ʒuda sevinib ketdi. t͡ʃopɔnlik dɔimɔ uniŋ ilkida. qɔlaversa, xɔhlaɡan pajtda ozi ham billur savdɔsi bilan ʃuʁullana ɔladi. albatta, dunjoda xazinalar ham kop, birɔq bɔʃqa birɔv emas, ajnan uniŋ ozi bir tuʃni ikki marta kordi va uŋa keksa pɔdʃɔh dut͡ʃ keldi.
u jemakxɔnadan dumɔʁi t͡ʃɔʁ bolib t͡ʃiqdi. xod͡ʒajiniɡa billur jetkazib turadiɡan, sahrɔda karvɔn bilan juradiɡan bir savdɔɡar jodiɡa tuʃdi. santjaɡɔ kaftidaɡi urim va tumimni siqdi — ʃu tɔʃlar ʃarɔfati tufajli u jana oz xazinasini qidirib jo lɡa tuʃiʃɡa qarɔr qildi.
«men dɔimɔ oz taqdiri jo lidan bɔrajotɡanlar jonidaman», — u malkisidq sozlarini esladi.
bu d͡ʒuda ɔsɔn: savdɔ ɔmbɔriɡa bɔrib, ehrɔmlar bu jerdan uzɔq dejiʃadi, ʃu rɔstmi, deb sorasa bolɡani.
aŋlijalik otirɡan d͡ʒɔj koprɔq ɔʁilni eslatardi, bu jerdan ter, t͡ʃaŋ va mɔl hidi anqirdi. «mana ʃundaj jovuqda jaʃaʃ ut͡ʃun on jil oqiʃ lɔzim boldi», — ojladi u, kimjoɡa ɔid d͡ʒurnalni pariʃɔnxɔtir varaqlarkan.
birɔq ɔrtɡa t͡ʃekiŋani imkɔn jo q. belɡilarɡa erɡaʃiʃ kerak edi. u butun umrini bani baʃar ɡapiradiɡan oʃa jaɡɔna tilni tɔpiʃɡa baʁiʃladi, ʃu ut͡ʃun oqidi-izlandi. dastlab u xalqarɔ sun'ij til — esperantɔ bilan maʃʁul boldi, kejin dunjodaɡi dinlar bilan qiziqdi va nihɔjat alkimjoɡa berildi. mana endi esperantɔda bemalɔl ɡapiradi, turli dinij e’tiqɔdlar tarixini puxta biladi, faqat hali alkimjoɡar bola ɔlɡani jo q. toʁri, qandajdir sir-sinɔatlarni kaʃf etdi, lekin ajni pajtda bir nuqtada turib qɔldi va oz tadqiqɔtlarida bir qadam ham ɔldɡa sild͡ʒij ɔlmajotir. qajsidir bir alkimjoɡardan komak tɔpiʃɡa behuda urindi — ularniŋ bari it͡ʃimdaɡini tɔp dejdiɡan, ʁalati fe’l-atvɔrli ɔdamlar t͡ʃiqdi, ularniŋ bari faqat ozini ojlar, birɔr-bir komak jo maslahat ɔliʃ darɡumɔn edi. ehtimɔl, bundaj darɡumɔnlik ularniŋ har narsani ɔltin qiladiɡan afsɔnavij tɔʃ — iksirniŋ siriɡa baribir jetiʃa ɔlmaɡanliklari tufajlidir.
aŋlijalik ɔtasiniŋ merɔsidan bir qismini oziniŋ samarasiz tad͡ʒribalariɡa sɔvurib boldi. u dunjodaɡi eŋ bɔj kutubxɔnalarda izʁidi, alkimjoɡa ɔid kamjob, ota nɔdir kitɔblarni xarid qildi. oʃa kitɔblardan bittasida u, kop jillar burun jevrɔpada bolɡan bir maʃhur arab alkimjoɡari haqida oqidi; uniŋ ikki juzdan ɔʃɡani-ju, iksirni tɔpɡani va ɔbi-hajotni kaʃf etɡani haqida keŋ dɔvruq taralɡandi; bu ɔvɔzalar, albatta, aŋlijalikni ne qadar mutaassir etmasin, aɡar sahrɔdaɡi arxeɔlɔɡik ekspedit͡sijadan qajtib kelɡan ɔʃnasi ozi korɡan karɔmat͡sɔhib bir arab haqida uŋa ɡapirib bermaɡanida, ɔddij afsɔnadaj tujulardi. u el-fajum vɔhasida istiqɔmat qilarkan. ɡap-sozlarɡa qaraɡanda, joʃi ikki juzda va u har qandaj metalni ɔltiŋa ajlantira ɔlarmiʃ.
buni eʃitɡan zahɔti aŋlijalik hamma iʃini jiʁiʃtirdi, ut͡ʃraʃuvlarni bekɔr qildi va ʃaxsij kutubxɔnasidan eŋ kerakli kitɔblarni ɔldi-ju, jo lɡa tuʃdi — va mana, u ʃu jerda, ɔʁilɡa oxʃaɡan badboj ɔmɔnat bɔstirmada, devɔr ɔrtida esa sahrɔ ɔrqali jo l sɔliʃɡa ʃajlanajotɡan katta karvɔn turibdi va el-fajum vɔhasi ʃu karvɔnniŋ jo li ustida.
«men bu la’nati alkimjoɡarni oz kozlarim bilan koriʃim kerak», — ojladi aŋlijalik va ajni damda tujalarniŋ sassiʁi ham uŋa d͡ʒuda badboj tujulmadi.
ʃu ɔrada bir navqirɔn arab, kiftida jo l torvasi bilan, uniŋ ɔldiɡa keldi va salɔmlaʃdi.
— sahrɔɡa, — d͡ʒavɔb qildi aŋlijalik va jana kitɔb oqiʃɡa tutindi.
uniŋ vaqti ziq edi: on jil orɡaŋanlarini xɔtirasida tiklaʃi kerak; ajtib bolmajdi, alkimjoɡar uniŋ bilimini sinab koriʃni xɔhlab qɔladimi.
bozbɔla bu ɔrada otirib, kiftiɡa ɔsɡan torvasidan kitɔb ɔlib ɔt͡ʃdi. aŋlijalik kitɔbniŋ ispan tilida ekanini pajqadi.
«harqalaj, jomɔnmas», — ojladi u, t͡ʃunki ispant͡ʃada arabt͡ʃaɡa qaraɡanda jaxʃirɔq ɡapirardi.
aɡar bu bɔla ham el-fajumɡa jo l ɔlsa, bekɔrt͡ʃi vaqtda u bilan ɡuruŋlaʃsa boladi.
«qiziq, — ojlardi santjaɡɔ, kitɔbniŋ bɔʃidaɡi dafn marɔsimi sahnasini jana qajta oqib t͡ʃiqarkan. — ʃu kitɔbni qolɡa ɔlɡanimɡa, mana, ikki jil boldi, hanuz birint͡ʃi betidan nariɡa otɡanim jo ʁ-a.»
bu safar jonida pɔdʃɔh malkisidq jo q xalal beradiɡan, birɔq bozbɔla baribir diqqatini d͡ʒamlaj ɔlmadi. bɔz ustiɡa, ozi ʃu qarɔrɡa toʁri keldimmi, deɡan fikr uni t͡ʃalʁitardi. lekin santjaɡɔ eŋ muhim narsani tuʃunardi: har qandaj iʃda qarɔrɡa keliʃ— iʃniŋ bɔʃlaniʃi, xɔlɔs. qat͡ʃɔnki ɔdam birɔr narsaɡa, tanlab turib qarɔr qilsa, u ɡojo tezkɔr ɔqimɡa ʃoŋ iɡandaj boladiki, ɔqim uni xajoliɡa keltirmaɡan d͡ʒɔjɡa ɔqizib ketadi.
«xazinani qidirib jo lɡa t͡ʃiqqanimda billur sɔtuvt͡ʃiniŋ dokɔnida iʃlajman, deb ojlamaɡandim. ʃundajin, bu karvɔn ham, ehtimɔl, meniŋ tanlɔvimdir, meniŋ azmu qarɔrimdir, birɔq meniŋ jo lim oz-ozit͡ʃa sirliliɡit͡ʃa qɔladi».
uniŋ jonida jevrɔpalik otiribdi va u ham kitɔb oqijotir. santjaɡɔɡa u joqimsiz ɔdamdaj korindi: bozbɔla bɔstirmaɡa kirɡanda u jovqaraʃ qildi. bu, lekin, het͡ʃ ɡapmas — ular baribir taniʃib ɔliʃardi, aɡar u ɡapni uzib qojmaɡanida.
bozbɔla kitɔbini jopdi — uniŋ bu muhɔd͡ʒirɡa oxʃaʃɡa het͡ʃam xɔhiʃi jo q edi, kejin t͡ʃontaɡidan tɔʃt͡ʃalarni ɔldi va ular bilan ojnaj bɔʃladi.
— urim va tummim! — hajratlandi jevrɔpalik.
santjaɡɔ ʃɔʃilib ularni jaʃirdi.
— bilaman, ular qimmat turmajdi, — d͡ʒavɔb qildi jevrɔpalik, — ɔddij ʃaffɔf tɔʃlar, het͡ʃ qandaj xislati jo q. dunjoda bundaj tɔʃlar milliɔnlab tɔpiladi, birɔq sint͡ʃkɔv ɔdamɡina urim va tummimni darrɔv pajqajdi. ammɔ men ularniŋ bu olkalarda ham ut͡ʃraʃiɡa ʃubhalanmaɡandim.
— meŋa ularni pɔdʃɔh sɔvʁa qildi, — d͡ʒavɔb berdi bozbɔla.
muhɔd͡ʒir, ɡojo tildan qɔlɡandaj, boʃaʃɡan qoli bilan t͡ʃontaɡidan, xuddi santjaɡɔnikidaj, ikkita tɔʃ ɔldi.
— sen pɔdʃɔh bilan ɡaplaʃdiŋmi? — deb jubɔrdi u.
— ha-da, pɔdʃɔhlarniŋ t͡ʃopɔnlar bilan ɡaplaʃiʃini sen tasavvur qiliʃiŋ qijin, — dedi santjaɡɔ. endi uniŋ ɡuruŋni davɔm ettiriʃ xɔhiʃi jo qɔlɡandi.
— jo q, neɡa endi. axir, birint͡ʃi bolib pɔdʃɔhni t͡ʃopɔnlar tan ɔliʃɡan, bu pajt uni hali dunjoda het͡ʃ kim bilmasdi. ajni pɔdʃɔhlarniŋ t͡ʃopɔnlar bilan mulɔqɔtiniŋ ozida het͡ʃ bir ad͡ʒablanarli hɔl jo q, — dedi aŋlijalik va bozbɔla tuʃunmadi ʃekilli deɡan xavɔtirda qoʃib qojdi: — bu haqda ind͡ʒilda oqisa boladi, oʃa, men urim va tummim haqida oqib bilɡan kitɔbda. taŋri faqat mana ʃu tɔʃlar bilan fɔl ɔt͡ʃiʃɡa izn berɡan. kɔhinlar ularni ɔltin kokrak siparida ɔlib juriʃɡan.
endi santjaɡɔ ɔmbɔrɡa kelɡaniɡa afsuslanmajotɡan edi.
— ehtimɔl, bu belɡidir, — aŋlijalik ɔvɔz t͡ʃiqarib fikrlajotɡandaj ɡapirdi.
— kim seŋa belɡilar haqida ajtdi? — santjaɡɔniŋ qiziqiʃi daqiqa sajin ɔrtib bɔrardi.
— dunjodaɡi bɔrki narsalar — belɡilar, — dedi aŋlijalik, d͡ʒurnalini t͡ʃetɡa qojib. — qadim-qadimda ɔdamlar bir tilda ɡaplaʃiʃɡan, kejin esa bu tilni unutiʃɡan. mana ʃu umum tilini men izlajapman. ʃu bɔis bu jerdaman. men ʃu umum tilini biladiɡan ɔdamni tɔpiʃim kerak. alkimjoɡarni.
toladan kelɡan arab — ɔmbɔr eɡasiniŋ pajdɔ boliʃi bilan ularniŋ suhbati bolinib qɔldi.
— ɔmadlariŋ bɔr ekan, — dedi arab. — buɡun tuʃdan soŋ karvɔn el-fajumɡa jo l ɔladi.
— birɔq men misrɡa bɔriʃim kerak! — taʃviʃlanib xitɔb qildi santjaɡɔ.
— el-fajum misrda-da. sen oziŋ qaerliksan?
santjaɡɔ ispanijadanman, deb d͡ʒavɔb qildi. aŋlijalik xursand boldi: arabt͡ʃa kijiŋan bolsa-da, ozi jevrɔpalik ekan.
— u belɡilarni ɔmad, deb atajdi, — dedi u, xod͡ʒajin t͡ʃiqib ketɡat͡ʃ. — aɡar men «ɔmad» va «tasɔdif» sozlari haqida kitɔb joziʃɡa kiriʃsam, qaliŋina qɔmus juzaɡa kelardi. umum tili ajnan ʃu sozlardan taʃkil tɔpɡan.
ʃundaj deb, u oziniŋ santjaɡɔ bilan ut͡ʃraʃɡani, ajtɡant͡ʃa, undajam urim va tummim bɔr ekan, bu ʃunt͡ʃaki ɔddij tasɔdif emasliɡini qoʃib qojdi. kejin bozbɔladan mabɔdɔ alkimjoɡarni qidirajotɡaniŋ jo qmi, deb suriʃtirdi.
— men xazinani izlajapman, — d͡ʒavɔb qildi u va xatɔ qilɡanini pajqab, tilini tiʃladi.
birɔq aŋlijalik uniŋ ɡapiɡa, aftidan, ahamijat bermadi ʃekilli, faqat:
— qajsidir ma’nɔda — men ham, — dedi.
— men alkimjoniŋ nimaliɡini, ɔt͡ʃiʁi, jaxʃi bilmajman, — dedi santjaɡɔ, birɔq ʃu pajt ɔmbɔr eɡasiniŋ ularni t͡ʃaqirɡan ɔvɔzi eʃitildi.
— karvɔŋa men sarbɔnlik qilaman, — dedi ularɡa hɔvlida sɔqɔli koksiɡa tuʃɡan, kozlari qɔp-qɔra kiʃi. — men bilan jo lɡa t͡ʃiqadiɡanlarniŋ hajot-mamɔti meniŋ qolimda boladi, t͡ʃunki sahrɔ — telbatabiat kimsadaj ɡap, ɔdamlarni tez-tez aqlidan ɔzdirib turadi.
ikki juz t͡ʃɔqli ɔdam jo l tadɔrikini koriʃɡan, ulɔvdan — tujalar, ɔtlar, eʃaklar bundan sal kam ikki baravar kop. aŋlijalikniŋ kitɔb tiqib d͡ʒɔjlaŋan bir net͡ʃa d͡ʒɔmadɔni bɔr ekan. hɔvlida ajollar, bɔlalar va belidaɡi kamarlariɡa qilit͡ʃ ɔsɡan, kiftlarida uzun qurɔllari bɔr erkaklar topirlaʃib turiʃardi. ʃɔvqin-surɔnniŋ kut͡ʃliliɡidan sarbɔn ɡapini bir net͡ʃa marta takrɔrlaʃiɡa toʁri keldi.
— bu jerɡa turli xil ɔdamlar jiʁiliʃɡan va ular har turli taŋrilarɡa siʁiniʃadi. ozim jolʁiz ɔllɔhɡa sad͡ʒda qilaman va uniŋ nɔmi bilan qasam it͡ʃaman: sahrɔni bɔz zabt etiʃ ut͡ʃun ilkimdaɡi bɔrki imkɔnimni iʃɡa sɔlaman. endi har qajsiŋiz oz taŋriŋizɡa sad͡ʒda qilib, har qandaj vazijatda ham meŋa bojsuniʃɡa soz beriŋiz. sahrɔda sarkaʃlik qiliʃ — halɔkatdir.
past ɔhaŋdaɡi tɔvuʃlarniŋ ʁala-ʁɔvuri kotarildi — bu oz taŋrilariɡa iltid͡ʒɔ etajotɡanlarniŋ tɔvuʃi edi. santjaɡɔ isɔ masih nɔmiɡa qasamjod qildi. aŋlijalik sukut saqladi. bu d͡ʒarajon qasam it͡ʃiʃɡa ketadiɡan vaqtdan birɔz t͡ʃozildi — ɔdamlar samɔdan himɔja va xajrixɔhlik tilaʃardi.
ʃundan soŋ burʁuniŋ t͡ʃoziq tɔvuʃi eʃitildi va ɔdamlar eɡarɡa miniʃdi. santjaɡɔ bilan aŋlijalik ham ozlari sɔtib ɔliʃɡan tujalarɡa bir amallab minib ɔliʃdi. bozbɔla jonidaɡi jo ldɔʃi tujasiɡa kitɔb d͡ʒɔjlaŋan ɔʁir d͡ʒɔmadɔnlarni rɔsa juklaɡanini korib, d͡ʒɔnivɔrɡa it͡ʃi at͡ʃidi.
— ammɔ, aslida, het͡ʃ qanaqa tasɔdifniŋ ozi jo q, — ɡojo allaqat͡ʃɔŋi ɡuruŋni davɔm ettirɡan bolib dedi aŋlijalik. — meniŋ bu jerɡa keliʃimniŋ sababi, bir ɔʃnam ʃundaj arab haqida eʃitɡan ekan, u arab...
birɔq uniŋ sozlarini harakatɡa kelɡan karvɔn ʃɔvqini jutib jubɔrdi. ʃundaj esa-da santjaɡɔ aŋlijalikniŋ muddaɔsini d͡ʒuda jaxʃi bilardi: vɔqealarni bir-biriɡa bɔʁlab turadiɡan sirli zand͡ʒir boladi. ajni ʃu vɔsita uni qojt͡ʃivɔnlikka bɔʃladi, bir tuʃni ikki marta korɡani, afrika qirʁɔqlariɡa jaqin d͡ʒɔjɡa bɔrɡani-ju bu ʃahart͡ʃada pɔdʃɔhni ut͡ʃratɡani, tɔvlamat͡ʃiɡa dut͡ʃɔr bolɡani, billur sɔtadiɡan dokɔŋa jollaŋani... hammasi ʃundan.
«oz jo liŋdan qant͡ʃa uzɔq ket͡saŋ, u hajotiŋni ʃu qadar izt͡ʃil belɡilajdi», — ojladi bozbɔla.
karvɔn ʃarqqa jo l tɔrtdi. sahar palla jo lɡa t͡ʃiqilar, qujoʃ t͡ʃɔʃ tepaɡa kelɡanda dam ɔliʃ ut͡ʃun toxtalar, d͡ʒazirama issiq birɔz tuʃɡat͡ʃ, jana jo lda davɔm etilardi. santjaɡɔ aŋlijalik bilan kam ɡaplaʃdi — muhɔd͡ʒir bɔʃini kitɔbdan dejarli uzmasdi.
bozbɔla t͡ʃurq etmaj kop sɔnli jo ldɔʃlarini kuzatib bɔrardi. endi ular safar arafasidaɡi safardɔʃlariɡa oxʃamasdi. oʃanda juɡur-juɡur avd͡ʒiɡa miŋan: baqiriq-t͡ʃaqiriq, bɔla jiʁisi va ɔtlarniŋ kiʃnaʃi, savdɔɡaru tujakaʃlarniŋ hɔvliqqan, hajad͡ʒɔnli ɔvɔzlariɡa qɔriʃib ketɡandi. bu jerda, sahrɔda esa d͡ʒimd͡ʒitlikni dɔimij ʃamɔlniŋ huʃtaɡi-ju ulɔvlar tujoʁi ɔstidaɡi qumniŋ ʁid͡ʒirlaʃiɡina buzardi. hattɔ tujakaʃlar ham sukut saqlaʃardi.
— men bu qumliklardan kop otɡanman, — dedi bir ɔqʃɔm tujakaʃlardan kimdir bɔʃqasiɡa. — birɔq sahrɔ ʃunaqaŋi uluʁ va ʃunaqaŋi tilsimki, bexɔsdan oziŋni qum zarrasidaj ʁarib his eta bɔʃlajsan. qumniŋ zarrasi esa ɡuŋu kar.
santjaɡɔ, sahrɔda birint͡ʃi marta bolajotɡan esa-da, tujakaʃniŋ nima haqda ɡapirajotɡanini tuʃundi. uniŋ ozi ham, deŋizɡa joki ɔlɔvɡa, sɔatlab bir soz ajtmasdan, het͡ʃ nimani ojlamasdan, xajolan bu unsurlarniŋ mislsiz qudratiɡa tamɔm asir bolɡandaj, termilib otira ɔlardi.
«men qojdan sabɔq ɔldim, billurdan sabɔq ɔldim, — ojladi u. — endi meni sahrɔ oqitadi. sahrɔ, meniŋt͡ʃa, eŋ kohnasi, sahrɔ — men ɔldin korɡanlarim ɔrasida eŋ dɔniʃmandi».
ʃamɔl esa bu jerda bir nafas ham tin ɔlmas va santjaɡɔ tarifdaɡi minɔrada turib uniŋ kut͡ʃini qandaj his etɡanini esladi. andalusija jajlɔvlarida ot va suv izlab izʁiɡan qojlariniŋ d͡ʒunini jeŋil hilpiratib tozdiradiɡan mana ʃu ʃamɔl boliʃi kerak.
«endi ular meniki emas, — ojladi u ɔrtiq ʁam t͡ʃekmaj. — meni unutiʃɡan hamdir, ehtimɔl, jaŋi t͡ʃopɔŋa orɡanib qɔliʃɡandir. bolɡanit͡ʃa bolar. qojlar, xuddi u jerdan bu jerɡa kot͡ʃib-kezib juradiɡan ɔdamlardaj, ajriliq ham bir zarurat ekanini biliʃadi.»
ʃu pajt uniŋ jodiɡa mɔvutt͡ʃiniŋ qizi tuʃdi — harqalaj, u er qilib ketɡan bolsa kerak. kimɡa t͡ʃiqqan ekan? makkabɔdrɔq sɔtuvt͡ʃiɡa tekkanmikan? joki kitɔb oqiʃni biladiɡan va ʁarɔjib sarɡuzaʃtlar ajtib beradiɡan t͡ʃopɔŋa teɡdimikan — santjaɡɔdan bɔʃqa ham bɔr bundajlar. ʃundaj bolɡaniɡa neɡadir iʃɔnt͡ʃi kɔmilliɡi bozbɔlaɡa kut͡ʃli ta’sir otkazdi: ehtimɔl, u umum tilini eɡallaɡan va endi dunjodaɡi bart͡ʃaniŋ buɡuni va otmiʃini bilar? «koŋil seziʃi» — bu qɔbilijatni uniŋ ɔnasi ʃundaj ataɡan edi. endi u tuʃunardi, bu — d͡ʒamiki ɔdamlarniŋ taqdirlari ozarɔ bɔʁlaŋan bani baʃar tiriklik ɔqimiɡa ʃiddat bilan ruhan t͡ʃomiʃ. zerɔ, bizɡa hammasini bilmɔq imkɔni inɔjat etilɡan, ʃu bɔis ham hammasi allaqat͡ʃɔn jozib qojilɡan
— maktub, — deb jubɔrdi bozbɔla, billur sɔtuvt͡ʃini eslab.
ɡɔhida sahrɔ qumi kutilmaɡanda tɔʃ-metiŋa ajlanardi. mabɔdɔ karvɔn xarsaŋtɔʃ ɔldidan t͡ʃiqib qɔlsa, uni ajlanib otar, aɡar tɔʃlɔq d͡ʒɔjɡa dut͡ʃ kelsa, t͡ʃetlab jurardi. qumi d͡ʒuda jumʃɔq va majda bolɡan, tujalarniŋ tɔvɔni bɔtib qɔladiɡan d͡ʒɔjda bɔʃqa jo l izlaʃɡa toʁri kelardi. ba’zan ʃorxɔk jerda ɔjoq bɔsiʃ lɔzim bolar — demak, bu d͡ʒɔjda bir zamɔnlar kol bolɡan — ʃundaj pajtda juk ɔrtilɡan d͡ʒɔnivɔrlar ɔzɔrlanib okirar, kiʃnardi. tujakaʃlar jerɡa tuʃib, ularni silab-sijpab tint͡ʃlantirar, kejin jukni oz jelkalariɡa taʃlab ɔlar va jo lniŋ bu ʁirrɔm qismidan otib ɔliʃɡat͡ʃ, juklarni taʁin tuja va ɔtlarɡa ɔrtiʃardi. mabɔdɔ tujakaʃlardan kimdir ɔʁrib joki olib-netib qɔlsa, birɔdarlari qur'a taʃlab uniŋ tujalarini kim tɔrtiʃini aniqlaʃardi.
bularniŋ hammasiɡa bitta sabab bɔr edi: karvɔn qant͡ʃa jo l bɔsmasin, jo lini net͡ʃa martalab ozɡartirmasin, baribir manzil sari intilar edi. tosiqlarni jeŋib otib, vɔhaniŋ qaerdaliɡini korsatib turɡan jo lt͡ʃi julduzɡa qarab jo l ɔlardi. azɔn mahali ɔsmɔnda jarqiraɡan julduzɡa qarab, ɔdamlar ozlarini bu julduz salqin d͡ʒɔjlarɡa, suvɡa, xurmɔzɔr va hɔrdiq ɔladiɡan manzil sari eltajotɡanini biliʃardi. faqat jolʁiz aŋlijalik kitɔbdan bɔʃ kotarmas, ɡojo het͡ʃ nimani pajqamajotɡandaj edi.
santjaɡɔ ham safarniŋ dastlabki kunlarida kitɔb oqiʃɡa urinib kordi. birɔq kejin tevarak-atrɔfɡa qarab, ʃamɔlniŋ naʁmasiɡa qulɔq tutib ketiʃ bu maʃʁulɔtdan kora qiziqrɔq ekanini pajqadi. u tujasiniŋ fe’lini orɡandi. uŋa bɔʁlanib qɔldi, kejin umuman kitɔbdan vɔz ket͡ʃdi, ɔrtiqt͡ʃa juk, deb hisɔbladi. ʃundaj esa-da, qat͡ʃɔn kitɔb ɔt͡ʃib koz juɡurtirsa unda, albatta, birɔr-bir qiziqarli ɡap tɔpiliʃiɡa iʃɔnardi.
u jonida kelajotɡan tujakaʃ bilan ɔra-sira ɡaplaʃib, ɔʃnɔ bolib ɔldi. ket͡ʃqurunlar, dam ɔliʃ ut͡ʃun qoniʃib, ɡulxan tevaraɡida otiriʃɡanda, santjaɡɔ oziniŋ qojt͡ʃivɔnlik hajotidan turli vɔqealarni sozlab berardi.
bir safar tujakaʃ ozi haqida ɡap bɔʃladi:
— men el-qajrum jaqinidaɡi qiʃlɔqt͡ʃada jaʃardim. ujim, bɔʁim, bɔlalarim bɔr edi va umrimniŋ ɔxiriɡat͡ʃa bekami-kost jaʃasam bolardi. bir jili, oʃanda hɔsil d͡ʒuda mol boldi, jaxʃi darɔmad qildik va butun ɔila a’zɔlarimiz bilan hattɔ makkaɡa bɔrdik— nasib etib musulmɔnlik farzini adɔ etdim va endi koŋilni xɔtird͡ʒam qilib, qazɔjimni kut͡sam bolardi. jaratɡaŋa ʃukrɔnalar ajtardim.
birɔq kunlarniŋ birida jer qalqidi va nil qirʁɔqlaridan tɔʃdi. bezijondaj tujulɡan bu ɔfat meŋa ham zijon jetkazdi. qoʃnilar zajtunzɔrlarini tɔʃqin juvib ketiʃidan taʃviʃɡa tuʃib qɔliʃdi, xɔtinim bɔlalardan xavɔtirlandi. bɔru budimizdan ajrilib qɔlajotɡanimizni korib turib dahʃatɡa tuʃdim.
ʃundan soŋ jer hɔsil bermaj qojdi— tirikt͡ʃilikniŋ bɔʃqa jo lini qidiriʃimɡa toʁri keldi. ʃu bɔis men tujakaʃlikni kasb qildim. oʃanda meŋa ɔllɔhniŋ: nɔajonlikdan t͡ʃot͡ʃimaŋiz, zɔtan, har kim oz xɔhiʃ-istaɡiɡa jaraʃasini ɔlɡaj, nimaɡaki muhtɔd͡ʒ esa uŋa jetiʃɡaj, deɡan kalɔminiŋ ma’nɔsi ajon boldi.
hammamiz ham bɔr narsalarimizni— bu ekin-tikin boladimi joki hajotimizmi— jo qɔtib qojiʃdan qorqamiz. birɔq bu qorquv vaqtint͡ʃalik, ammɔ bir narsani tuʃunib jetiʃ lɔzimki, bizniŋ qismatimizni ham, ɔlam taqdirini ham bitta qol bitɡan.
ba’zan jo lda ikkita karvɔn dut͡ʃ kelib qɔlardi. ʃunda bir karvɔndaɡi jo lɔvt͡ʃilarda ikkint͡ʃisidaɡi ɔdamlar muhtɔd͡ʒ bolɡan narsalar tɔpilmaj qɔlmasdi. t͡ʃindan ham bu ɔlamdaɡi ket͡ʃmiʃlar bari bir qol bilan bitilɡandaj ɡojo. tujakaʃlar bir-biriɡa qum borɔnlari haqida ɡapirib beriʃar va ɡulxanni qorʁalab otiriʃib, ozlari kuzatɡan sahrɔniŋ ind͡ʒiqliklaridan ɡuruŋlaʃardi.
ɡɔhida ɡulxan atrɔfidaɡi ɡuruŋɡa t͡ʃetdan ʁalati-ʁalati badavijlar ham kelib qoʃilardi, ular karvɔn bɔrajotɡan jo lni ipidan iɡnasiɡat͡ʃa biliʃardi. ular qaerda qarɔqt͡ʃilardan va d͡ʒɔhil qabilalardan ehtijot boliʃ kerakliɡini uqtiriʃar, kejin esa qandaj pajdɔ boliʃɡan bolsa, xuddi ʃundaj zim-zijo tuŋa siŋib d͡ʒimɡina ʁɔjib boliʃardi.
ʃundaj ɔqʃɔmlardan birida santjaɡɔ bilan aŋlijalik otirɡan ɡulxan ɔldiɡa tujakaʃ keldi.
— qabilalar ortasida uruʃ bolajotɡanmiʃ, xabar kelajapti, — darakladi u.
ortaɡa t͡ʃokkan ɔʁir d͡ʒimlikdan santjaɡɔ t͡ʃindan xavɔtir pajdɔ bolɡanini his etdi. u jana bir bɔr sozsiz umum tilini tuʃuna ɔliʃiɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qildi.
d͡ʒimlikni, bu xatar karvɔn ut͡ʃun qant͡ʃalik xavɔtirli ekanini ajtib, aŋlijalik buzdi.
— sahrɔ it͡ʃkarisiɡa kirɡaniŋdan soŋ, tamɔm, ɔrqaɡa jo l jo q, — d͡ʒavɔb qildi tujakaʃ. — demak, faqat ɔldiŋa juriʃ kerak. qɔlɡani ɔllɔhniŋ qolida, uniŋ ozi bizni balɔ-qazɔdan asrajdi. maktub, — deb ɡapiɡa sirli sozni qoʃib qojdi-da, nari ketdi.
— karvɔnniŋ ahvɔliɡa e’tibɔrsiz qarab, sen nɔtoʁri qilajapsan, — dedi santjaɡɔ aŋlijalikka. — zehn sɔlib qara: qant͡ʃa ajlanma jo llardan jurmasin, karvɔn baribir manzildan t͡ʃalʁimaj ketajapti.
— sen esa kitɔb oqimaj bekɔr qilajapsan, dunjo nima,
dunjoda nimalar bolajapti — bexabar qɔlajapsan, — d͡ʒavɔb qildi aŋlijalik. —bu ma’nɔda kitɔblar karvɔnlarɡa oxʃajdi.
ɔdamlar endi, xuddi ulɔvlardaj, qit͡ʃab juriʃardi. aɡar ɔldinlari ular kunni d͡ʒim jurib otkaziʃɡan, faqat dam ɔliʃɡa qoniʃɡanda ɡulxan atrɔfida ɡuruŋlaʃɡan bolsa, endi ɔqʃɔmlari ham t͡ʃurq etiʃmasdi. sarbɔn ɡulxan joqiʃni man etdi: ɔlɔv qarɔqt͡ʃilar e’tibɔrini tɔrtiʃi mumkin.
sɔvuqdan saqlaniʃ ut͡ʃun jo lɔvt͡ʃilar tujalar va ɔtlarni qorʁalab terib qojiʃar, ozlari esa ʃu dɔiraniŋ it͡ʃida ujmalaʃib t͡ʃoziliʃardi. sarbɔn qoriqt͡ʃilar tajinlardi, ular qollarida qurɔl bilan qonalʁani qoriqlaʃardi.
bir ɔqʃɔm aŋlijalikniŋ ujqusi qɔt͡ʃdi. u santjaɡɔni t͡ʃaqirdi va ular qonalʁa atrɔfida ajlanib juriʃdi. toliʃɡan ɔj nur sɔt͡ʃib turardi va santjaɡɔ uŋa oziniŋ butun ket͡ʃmiʃini ajtib beriʃɡa qarɔr qildi.
uniŋ korɡan-ket͡ʃirɡanlaridan aŋlijalikka, ajniqsa, billur sɔtiladiɡan dokɔnda savdɔ-sɔtiqniŋ bozbɔla iʃlaj bɔʃlaɡat͡ʃ qizib ketɡani d͡ʒuda ma’qul boldi.
— mana, dunjoni harakatlantiradiɡan kut͡ʃ, — dedi u. — alkimjoda bu ɔlam qalbi deb ataladi. aɡar birɔr narsani butun bɔrliʁiŋ bilan xɔhlasaŋ, ʃunda ɔlam qalbiɡa ujʁunlaʃasan. unda esa d͡ʒuda katta qudrat mud͡ʒassam.
ʃundaj deb u qoʃib qojdi: qalb faqat ɔdamlarɡa xɔs xususijat emas, ɔlamdaɡi d͡ʒamiki unsurlarda — u tɔʃmi, ɡijohmi, hajvɔn joki hattɔ fikrmi — barisida qalb bɔr.
— bart͡ʃasi, jerda neki mavd͡ʒud, dɔimɔ ozɡarib turadi, t͡ʃunki jerniŋ ozi — tirik va qalbɡa eɡa. biz hammamiz ʃu ulkan qalbniŋ qismlarimiz, ʃuniŋ ut͡ʃun ozimizɡa, uniŋ mudɔm ezɡulik qiliʃi haqida, hisɔb bermajmiz. ammɔ sen, oʃa dokɔnda iʃlaɡan pajtiŋda billur ɔmadiŋɡa imkɔn tuʁdirɡanini tuʃuniʃiŋ kerak edi.
santjaɡɔ miq etmaj ɡɔh ɔjɡa, ɡɔh ɔppɔq qumɡa qarab qojib, uniŋ ɡaplarini eʃitdi.
— men karvɔnniŋ sahrɔda qandaj juriʃini kordim, — dedi u nihɔjat. — karvɔn sahrɔ bilan bir tilda muɔmala qiladi, ʃuniŋ ut͡ʃun ham sahrɔ uniŋ jo lini ɔt͡ʃib qojadi. sahrɔ uniŋ har bir qadamini nazɔrat qiladi va sinɔvdan otkazadi, aɡarda ozi bilan ujʁunliɡiɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qilsa, uni vɔhaɡa otkazadi. bu tilni bilmaɡan kiʃi, qant͡ʃalik d͡ʒasur bolmasin, safarniŋ bɔʃidajoq halɔk boladi.
endi ular ikkalasi ham ɔjɡa qaraʃardi.
— bu oʃa belɡilar sehriniŋ ajni ozi, — davɔm etdi santjaɡɔ. — men tujakaʃlarniŋ sahrɔ belɡilarini qandaj uqiʃlarini kordim — karvɔn qalbiniŋ sahrɔ qalbi bilan sirlaʃiʃi bu.
uzɔq d͡ʒim turɡanidan soŋ, nihɔjat aŋlijalik soz qɔtdi:
— ha, aftidan, karvɔŋa zehn sɔlib qaraʃim kerakka oxʃajdi.
— men esa seniŋ kitɔblariŋni oqiʃim kerak, — d͡ʒavɔb qildi bozbɔla.
bu kitɔblarni tuʃuniʃ qijin edi. ularda simɔb va tuz, pɔdʃɔhlar va ad͡ʒdahɔlar haqida jozilɡandi, birɔq hart͡ʃand urinmasin santjaɡɔ het͡ʃ nimani tuʃunmadi. ʃundaj esa-da, baribir, hamma kitɔblarda takrɔrlanadiɡan bir fikrni u aŋlab jetdi: ɔlamdaɡi bart͡ʃa mavd͡ʒud unsurlar — ajni bir narsaniŋ turli-tuman koriniʃlaridir.
bitta kitɔbdan u alkimjo haqidaɡi eŋ muhim ma’lumɔtlar — zumrad sathiɡa t͡ʃizilɡan sanɔqli satrlarda ekanini bilib ɔldi.
— bu «zumrad lavhasi» dejiladi, — dedi aŋlijalik, jo ldɔʃiɡa bilmaɡan narsalarni orɡata ɔliʃidan mamnun bolib.
— unda bunt͡ʃa kitɔbniŋ nima keraɡi bɔr?
— mana ʃu sanɔqli satrlarni tuʃuniʃ ut͡ʃun, — dedi aŋlijalik oziɡa unt͡ʃalik iʃɔnqiramaɡan ɔhaŋda.
santjaɡɔni, ajniqsa, maʃhur alkimjoɡarlar haqida hikɔja qiliŋan kitɔblar qiziqtirdi. ular labɔratɔrijalarda metallarni tɔzalaʃɡa umrlarini baʁiʃlaɡan kiʃilar edi: aɡar birɔr-bir metalɡa uzɔq jillar mɔbajnida iʃlɔv berilaversa, ɔxir-ɔqibat oz xususijatini jo qɔtadi va bu unsur ɔlam qalbiɡa mɔlik boladi, deb iʃɔniʃardi ular. va ʃunda dɔniʃmandlar jer juzida mavd͡ʒud har qandaj unsurniŋ mɔhijatini aŋlab jetadilar, zɔtan, ɔlam qalbi bu unsurlar ozarɔ mulɔqɔt qiladiɡan oʃa tilniŋ ajni ozi. ular bu kaʃfijotni uluʁ id͡ʒɔd deb ataʃadi, u esa ikki: qattiq va sujuq unsurlardan tarkib tɔpɡan.
— bu tilni eɡallaʃ ut͡ʃun ɔdamlar va belɡilarni orɡaniʃniŋ ozi jetarli emasmi? — bilɡisi kelib soradi santjaɡɔ.
— juzaki qaraʃɡa bunt͡ʃalik ot͡ʃ bolmasaŋ! — tɔqat͡sizlanib d͡ʒavɔb qildi aŋlijalik. — alkimjo — d͡ʒiddij fan. bu fan har bir harakatiŋ dɔniʃmandlarniŋ jo l-jo riqlariɡa tola-tokis muvɔfiq boliʃini talab qiladi.
bozbɔla uluʁ id͡ʒɔdniŋ sujuq unsuri ɔbi-hajot deb ataliʃini, u alkimjoɡar umriɡa umr qoʃiʃidan taʃqari, hamma kasalliklarɡa davɔ ekanini bildi. qattiq unsur — bu iksir.
— uni tɔpiʃ ɔsɔn emas, — dedi aŋlijalik. — alkimjoɡarlar kop jillar labɔratɔrijalarida metalɡa iʃlɔv beriʃ ut͡ʃun ter tokiʃadi. ular mudɔm ɔlɔvɡa tikiliʃadi, oz maʃʁulɔtlari bilan band bolib, tiriklik taʃviʃlarini unitiʃadi va bir kun kelib metalni tɔzalab ozlari ham pɔklaniʃɡanini pajqaʃadi.
ʃunda santjaɡɔ billur sɔtuvt͡ʃiniŋ: idiʃlarni juvɡaniŋda oziŋniŋ ruhiŋ ham ɔrtiqt͡ʃa illatlardan tɔzalanadi, deɡan ɡapini esladi. bozbɔla alkimjoɡa kundalik turmuʃda ham orɡansa boliʃiɡa tɔbɔra iʃɔnt͡ʃ hɔsil qilardi.
— bundan taʃqari, — davɔm etdi aŋlijalik, — iksir ʁarɔjib xususijatɡa eɡa: uniŋ bir uʃɔʁi ham xɔhlaɡan had͡ʒmdaɡi metalni ɔltiŋa ajlantira ɔladi.
bu ɡapni eʃitɡandan soŋ santjaɡɔniŋ alkimjoɡa qiziqiʃi d͡ʒuda ɔʃdi. faqat ɔzɡina sabr-tɔqat kerak, ʃunda xɔhlaɡan narsani ɔltiŋa ajlantirsa boladi, deb ojladi u. axir, u mana ʃu iʃni uddalaʃɡan dɔniʃmandlar: ɡelvet͡sij, elias, fulkanelli, ɡeber haqida oqiɡan, oqiɡanlari uni hajad͡ʒɔŋa sɔlɡan. bu ɔdamlar oz jo llarini ɔxiriɡat͡ʃa bɔsib otiʃɡan. ular dunjo keziʃɡan, allɔmalar bilan ut͡ʃraʃiʃɡan, ɔlam sirini bilib bolmajdi, deɡan skeptiklarni lɔl qɔldiriʃ ut͡ʃun mo'd͡ʒizalar jaratiʃɡan, t͡ʃunki — eŋ muhimi — ular ɔxir-ɔqibat iksir va ɔbi-hajotni oz qollariɡa ɔliʃ imkɔniɡa eɡa boliʃɡan.
birɔq santjaɡɔ uluʁ id͡ʒɔd nimaliɡini kitɔblardan bilib ɔliʃɡa uriŋanida bɔʃi berk kot͡ʃaɡa kirib qɔldi: ular koplab almɔji-ald͡ʒɔji suratlardan taʃqari, nuqul ɔldi-qɔt͡ʃdi ɡaplar bilan ham tolib-tɔʃɡan edi.
— neɡa alkimjoɡarlarniŋ iʃlari bu qadar t͡ʃalkaʃ-t͡ʃulkaʃ? — soradi bozbɔla bir kuni ɔqʃɔm oziniŋ kitɔblarini oqij ɔlmaj zerikib otirɡan aŋlijalikdan.
— t͡ʃunki ularni tuʃuniʃ imkɔni alkimjo bilan bɔʁliq d͡ʒarajonlarniŋ butun mas’ulijatini aŋlajdiɡan kiʃilarɡaɡina berilɡan. tasavvur qilib kor, aɡar xɔhlaɡan ɔdam t͡ʃojanni ɔltiŋa ajlantiraversa nima boliʃini. tez ɔrada ɔltinniŋ qadri t͡ʃojan bilan teŋlaʃadi. qat'ijatli va bilimdɔnlarɡaɡina uluʁ id͡ʒɔd sirlari nasib etdi. ʃuniŋ ut͡ʃun men hɔzir bu jerda, sahrɔniŋ ortasidaman. men sirli jozuvni oqij ɔladiɡan t͡ʃin alkimjoɡarni ut͡ʃratiʃim kerak.
— bu kitɔblar qat͡ʃɔn jozilɡan?
— axir, oʃa pajtlar bɔsmaxɔnalar bolmaɡan-ku. qadimda ham, hɔzir ham — baribir alkimjoni dut͡ʃ kelɡan ɔdam eɡallaj ɔlmaɡan. ʃundaj ekan, nima ut͡ʃun bu kitɔblar bunaqa murakkab tilda jozilɡan, suratlari neɡa ʁalati?
aŋlijalik d͡ʒavɔb bermadi. faqat kejint͡ʃa, birɔz d͡ʒimlikdan soŋ: net͡ʃa kundan beri karvɔnni sint͡ʃiklab kuzatajapman, birɔq het͡ʃ qandaj jaŋlikni pajqamadim, dedi. faqat qabilalar ortasida d͡ʒaŋlar bolajotɡani tez-tez qulɔqqa t͡ʃalina bɔʃladi.
ɔradan bir net͡ʃa kun otib, santjaɡɔ aŋlijalikka kitɔblarini qajtardi.
— xoʃ, nimalarni tuʃundiŋ endi ulardan? — jarim hazil, jarim umid ilind͡ʒida soradi aŋlijalik: taʃviʃli oj-xajollardan t͡ʃalʁiʃi ut͡ʃun uniŋ kim bilandir ɡuruŋlaʃɡisi keldi.
— tuʃuŋanim ʃu boldiki, ɔlamniŋ qalbi bɔr ekan va kimda kim bu qalbɡa ujʁunlaʃa bilsa, mavd͡ʒudlikniŋ tilini tuʃunarkan. taʁin ʃuni tuʃundimki, kopɡina alkimjoɡarlar oz jo lini tɔpiʃɡan va ɔlam qalbi, iksir hamda ɔbi-hajotni kaʃf etiʃɡan, — dedi bozbɔla va birɔz d͡ʒim turɡat͡ʃ, qoʃib qojdi: — eŋ muhimi, bular bari ʃu qadar ɔddijki, hammasi d͡ʒad͡ʒd͡ʒi zumrad sathiɡa siʁarkan.
aŋlijalikniŋ kajfijati buzildi. na oziniŋ uzɔq vaqt oqiɡaniju na timsɔllar, na dɔnɔ kalɔmlaru na turli-tuman kimjovij tad͡ʒribada iʃlatiladiɡan idiʃlar — birɔrtasi santjaɡɔda het͡ʃ qandaj taassurɔt ujʁɔtmaɡan edi.
«u d͡ʒuda sɔdda ekan, ʃu bɔis tuʃunmajdi», — ojladi aŋlijalik, kejin kitɔblarini jiʁib, tujaɡa ɔrtilɡan d͡ʒɔmadɔnlariɡa d͡ʒɔjladi.
— endi oziŋniŋ karvɔniŋ bilan ʃuʁullanaver, — dedi u. — meŋa ulardan, xuddi seŋa meniŋ kitɔblarimdan juqmaɡanidaj, ziʁirt͡ʃa zaŋ juqqani jo q.
santjaɡɔ taʁin sahrɔ sukunatini tiŋlamɔqqa va qumniŋ tujalar tujoqlarida tozʁijotɡanini kuzatmɔqqa kiriʃdi.
«har kimniŋ oziniŋ oqib-orɡaniʃ usuli bɔr, — ojladi u. — uŋa meniki toʁri kelmajdi, meniki esa — uŋa. birɔq har ikkalamiz ham oz jo limizni qidirajapmiz va faqat ʃuniŋ ut͡ʃuŋina uni hurmat qilmaslik qolimdan kelmajdi».
qujoʃ ufqdan bɔʃ kotara bɔʃlaɡanda santjaɡɔ ujʁɔndi. tunda julduzlar d͡ʒilvalaŋan tɔmɔnda endi sɔn-sanɔqsiz xurmɔ daraxtlari kozɡa ilinar, ɡojo butun sahrɔni xurmɔzɔr bɔsib ketɡandaj tujulardi.
— jetib keldik! — hajqirdi hɔzirɡina ujqudan turɡan aŋlijalik.
santjaɡɔ d͡ʒim turdi. buni u sahrɔdan orɡaŋandi, endi daraxtlarɡa d͡ʒimɡina qaraʃniŋ ozi kifɔja qilardi. ehrɔmlarɡat͡ʃa hali uzɔq. vaqti kelib bu tɔŋ ham uniŋ ut͡ʃun bir xɔtiraɡa ajlanadi. birɔq hɔzir, sarbɔn orɡatɡandaj, u ajni daqiqalar ut͡ʃun jaʃajotir, ʃundan sevinajotir va bu xuʃbaxt ɔnlarni u otkan kunlar xɔtiralari, kelad͡ʒak haqidaɡi ɔrzu-umidlari bilan bɔʁlaʃɡa urindi. ha, hali bir kun kelib bu miŋ bir xurmɔ daraxti ham xɔtiraɡa ajlanadi, birɔq ajni lahzalarda xurmɔzɔr sɔja-salqinni, suv va xavfsizlikni va’da qilib turibdi. xuddi tunda tujaniŋ okirɡani duʃman jaqinlab qɔlɡanini daraklaɡandaj, qatɔr-qatɔr xurmɔ daraxtlari azɔb-uqubatdan xalɔs etadiɡan mo'd͡ʒizadan darak berardi.
«dunjo kop tillarda tillaʃadi», — ojlardi santjaɡɔ.
«vaqt tez otajotɡan pajtda karvɔnlar ham d͡ʒadal ɔdimlajdi», — ojladi alkimjoɡar, vɔhaɡa kirib kelajotɡan juzlab ɔdamlar va ulɔvlarɡa qarab.
bu jerdaɡilarniŋ va karvɔn bilan kelɡanlarniŋ ʃɔvqini eʃitildi, kotarilɡan t͡ʃaŋ-tozɔn qujoʃniŋ betini qɔpladi, bɔlalar beɡɔnalarni korib irʁiʃlar, vid͡ʒillaʃardi. alkimjoɡar qabila bɔʃliʁiniŋ sarbɔŋa jaqinlaʃib kelɡanini va u bilan uzɔq suhbatlaʃɡanini kuzatib turdi.
birɔq bu ɔlatasir uni qiziqtirmasdi. qant͡ʃa ɔdamlar kelib ketmadi, vɔha ham, sahrɔ ham oʃa-oʃa — maŋu va bir zajl. bu qumlarɡa ʃɔhlarniŋ ham, ɡadɔlarniŋ ham qadam bɔsɡanini u korɡan, ɡart͡ʃi ʃamɔlniŋ kut͡ʃidan oz ʃaklini ozɡartirib tursa-da, qumlar ham aslidaɡidaj — alkimjoɡar bɔlaliɡida qandaj korɡan bolsa oʃandaj. ʃundaj esa-da, zaŋɔri ɔsmɔn va sariq qumni koraverib zerikkan har qandaj sajjohniŋ koziɡa xurmɔ daraxtiniŋ jaʃil ʃɔx-barɡlari koriŋanda koŋilɡa inadiɡan sevint͡ʃ hɔzir uniŋ ham juraɡiɡa kot͡ʃdi.
«ehtimɔl, taŋri sahrɔni jaratɡanda, ɔdam daraxtlarɡa kulib, xursand bolib qarasin deɡandir», — ojladi u.
kejin u niɡɔhini aniq narsalarɡa qaratiʃɡa t͡ʃɔʁlandi. u bilardi — buni belɡilar uŋa ajon etɡandi — ajni ʃu karvɔn bilan oziniŋ pinhɔna bilimlariniŋ bir qismini ulaʃiʃi lɔzim bolɡan ɔdam kelajotɡanini. ɡart͡ʃi alkimjoɡar bu ɔdam bilan taniʃ bolmasa-da, sint͡ʃkɔv nazari bilan ɔlɔmɔnniŋ it͡ʃidan uni tanib ɔliʃiɡa iʃɔnt͡ʃi kɔmil edi va u oziniŋ otmiʃdɔʃidan kam emasliɡiɡa umidlanardi.
«tuʃunɔlmajman, nima ut͡ʃun bilɡan narsalarimniŋ hammasini uŋa sirli tarzda ma’lum qiliʃim kerak, — ojladi u. — buni aslida sir dejiʃ ham qijin, zɔtan, taŋri oziniŋ sirlarini d͡ʒamiki mavd͡ʒudɔtɡa bemalɔl ɔʃkɔr etadi».
alkimjoɡar buniŋ bitta izɔhini tɔpdi: avlɔddan avlɔdɡa otkaziʃ lɔzim bolɡan narsa — bu sɔf hajot hɔsilasidirki, uni sozlarda joki rasmlarda tasvirlab bolmajdi. ɔdamlar esa, sozlar va rasmlarɡa berilib ketib, ɔxir-ɔqibat umum tilini unutiʃɡa mɔjil boliʃadi.
karvɔn bilan kelɡanlarni darhɔl mahallij qabila bɔʃliqlariɡa ɔlib kiriʃadi. santjaɡɔ oz kozlariɡa iʃɔnmadi: vɔha deɡanlari, tarix kitɔblarida jozilɡandaj, ikki-ut͡ʃta xurmɔ daraxtiju quduqdaŋina ibɔrat emas, balki ajrim ispan qiʃlɔqlaridan kora xijla katta d͡ʒɔj ekan. quduqlarniŋ ozi bu jerda ut͡ʃ juz t͡ʃɔʁli, xurmɔ daraxtlari — beʃ miŋtat͡ʃa, ularniŋ ɔrasida esa turli raŋdaɡi sɔn-sanɔqsiz t͡ʃɔdirlar bɔr.
— «miŋ bir ket͡ʃa», — dedi aŋlijalik, u alkimjoɡar bilan ut͡ʃraʃiʃni tɔqat͡sizlanib kutajotɡandi.
ʃu zumdajoq ularni ɔtlarɡa, tujalar va ɔdamlarɡa qiziqsinib qarajotɡan bɔla-baqralar qorʁalaʃdi. erkaklar jo lɔvt͡ʃilardan sahrɔda d͡ʒaŋlarni kordiŋlarmi, deb soraʃsa, ajollar savdɔɡarlardan qandaj matɔlar, taqint͡ʃɔqlar ɔlib keliʃɡanini biliʃɡa ɔʃiqardi. sahrɔniŋ olik sukunati endi tuʃdaɡidaj tujular — ʁala-ʁɔvur avd͡ʒ ɔlɡan, kulɡi, qijqiriqlar qulɔqqa t͡ʃalinar, ɡojo jo lɔvt͡ʃilar sahrɔda d͡ʒɔnsiz-tansiz arvɔhlardaj juriʃɡan bolsa, endi taʁin etli, sujakli ɔdamlarɡa ajlaniʃɡandaj. ular mamnun va xuʃbaxt edilar.
sarbɔn santjaɡɔɡa vɔhaniŋ het͡ʃ qat͡ʃɔn tajin bir eɡasi bolmaɡanini, t͡ʃunki bu jerda ajollar va bɔlalarɡina qonim tɔpiʃɡanini tuʃuntirdi. ular birɔr-bir tarafniŋ jonini ɔliʃmas, d͡ʒaŋt͡ʃilar esa sahrɔ qumlarida d͡ʒaŋ qiliʃar, vɔhani t͡ʃekiŋanda d͡ʒɔn saqlajdiɡan pana d͡ʒɔj, deb biliʃardi.
sarbɔn jo lɔvt͡ʃilarni qijint͡ʃiliksiz jiʁib, qabilalar ortasidaɡi d͡ʒaŋlar tuɡaɡunt͡ʃa karvɔn vɔhada qɔliʃini e’lɔn qildi. jo lɔvt͡ʃilar, urf-udumɡa kora, qonɔq ɔliʃɡa hɔzir mahallij kiʃilarniŋ t͡ʃɔdirlaridan d͡ʒɔj tɔpiʃadi, dedi u. ʃundan soŋ sarbɔn qurɔli bɔrlar qurɔllarini tɔpʃiriʃini soradi. ɔqʃɔmlari karvɔnni qoriqlaɡanlar ham bundan t͡ʃetda qɔlmadi.
— uruʃniŋ qɔidasi ʃundaj, — tuʃuntirdi u. — vɔha askar joki d͡ʒaŋt͡ʃilarni qabul qila ɔlmajdi.
aŋlijalik t͡ʃontaɡidan xrɔmlaŋan toppɔnt͡ʃani t͡ʃiqarib, qurɔl jiʁuvt͡ʃiɡa berɡanda santjaɡɔ d͡ʒuda hajrɔn qɔldi.
— toppɔnt͡ʃaniŋ seŋa nima keraɡi bɔr? — soradi bozbɔla.
— ɔdamlarɡa iʃɔniʃɡa konikiʃ ut͡ʃun, — dedi aŋlijalik, uniŋ kajfijati t͡ʃɔʁ edi, t͡ʃunki uzɔq jo l bɔsib izlajotɡanini jaqin-ɔrada tɔpiʃiɡa iʃɔnardi.
santjaɡɔ esa qidirajotɡan xazinasini ojlardi. ɔrzusiɡa jetiʃiʃɡa jaqin qɔlɡani sajin jo lida qijint͡ʃiliklar tɔbɔra ɔrtib bɔrajotir. pɔdʃɔh malkisidqniŋ «bɔʃlɔvt͡ʃilarɡa ɔmad jor boladi», deɡan hikmati ham amal qilmaj qojdi, nad͡ʒɔt faqat, uniŋ tuʃuniʃit͡ʃa, oz jo lini qidirajotɡan insɔnniŋ qat'ijati va d͡ʒasurliɡiɡa bɔʁliq. ʃu bɔis, u ʃɔʃiliʃi befɔjdaliɡini bilar, sabr-tɔqatidan vɔz ket͡ʃɔlmas, aksint͡ʃa bolɡanda, taŋriniŋ uniŋ jo liɡa qojɡan belɡi-alɔmatlarini pajqamaj otib ketiʃi mumkin edi.
«taŋri hammasini d͡ʒɔj-d͡ʒɔjiɡa qojɡan», takrɔrladi u it͡ʃida, bu fikrdan ad͡ʒablanib. hanuzɡat͡ʃa uŋa bu belɡilar, ɔt͡ʃart͡ʃilik joki taʃnalik, sevɡi azɔbi joki mehnat kabi, ɔlamniŋ bir bolaɡidaj tujulardi. taŋriniŋ u bilan mulɔqɔtɡa kiriʃadiɡani, undan nimani istajotɡanini bildiradiɡani ʃu til ekani uniŋ xajoliɡa kelmasdi.
«ʃɔʃilma, — dedi u oziɡa. — tujakaʃniŋ ɡapi ɡap: ɔvqat mahali ɔvqatiŋni jeɡin, vaqt-sɔati jetɡanda — jo lɡa t͡ʃiq».
vɔhaɡa jetib keliʃɡat͡ʃ, birint͡ʃi kun jo lɔvt͡ʃilar, aŋlijalik ham, ujqudan tojib ɔldi. santjaɡɔni ozi teŋi beʃ nafar bɔla bilan bir t͡ʃɔdirɡa d͡ʒɔjlaʃtiriʃdi. ularniŋ bari mahallij bɔlalar edi, ʃu bɔis ular katta ʃaharlardaɡi hajotni sorab biliʃɡa qiziqiʃardi.
u oziniŋ qoj bɔqqanini ajtib, endi billur dokɔnidaɡi iʃlaridan ɡap ɔt͡ʃmɔqt͡ʃi bolɡanida t͡ʃɔdirɡa aŋlijalik kirib keldi.
— ertalab seni rɔsa qidirdim, — dedi u, santjaɡɔni taʃqariɡa ɔlib t͡ʃiqib. — sen meŋa keraksan. alkimjoɡarni tɔpiʃimɡa jordam ber.
ikki kun ular alkimjoɡarni alɔhida-alɔhida qidiriʃdi, ozlarit͡ʃa uni bɔʃqalardan farqli jaʃajdi, t͡ʃɔdirida, albatta, tunu kun ɔlɔv jonib turadi, deb ojlaʃɡandi. bu jerdaɡi t͡ʃɔdirlar ular t͡ʃamalaɡandan kora bir net͡ʃa baravar kop ekanini aŋlaɡunt͡ʃa, ikkalasi vɔhani bɔʃdan-ɔjoq izʁib t͡ʃiqiʃdi — vɔhada juzlab t͡ʃɔdirlar tikilɡan edi.
— butun bir kun bekɔrɡa ketdi, — dedi aŋlijalik, quduqlardan biriniŋ ɔldida t͡ʃonqajib otirarkan.
— ɔdamlardan sorab-suriʃtiriʃ kerakmidi u haqda, — dedi santjaɡɔ.
birɔq aŋlijalik ikkilandi — u oziniŋ ʃu jerdaliɡini ɔʃkɔr etɡisi kelmasdi. ɔxir-ɔqibat u buŋa rɔzi boldi va arabt͡ʃada jaxʃi
ɡapiradiɡan santjaɡɔdan alkimjoɡarni daraklab t͡ʃiqiʃni soradi. bozbɔla meʃini suvɡa toldirib ɔliʃ ut͡ʃun quduqqa kelɡan ajolɡa soz qɔtdi.
— jaxʃimisiz, xɔnim. ajtɔlmajsizmi, alkimjoɡarni qaerdan tɔpsak boladi? — soradi u.
ajol bu nɔmni het͡ʃ qat͡ʃɔn eʃitmaɡanini ajtib, ketiʃɡa ʃɔʃildi. buŋat͡ʃa esa santjaɡɔni ɔɡɔhlantirib, urf-ɔdatlarni hurmat qiliʃini, qɔra libɔsdaɡi erli ajollarɡa ɡap qɔtmasliɡini uqtirdi.
aŋlijalikniŋ hafsalasi pir boldi. ʃunt͡ʃa jo l bɔsib kelsaju, hammasi jo qqa t͡ʃiqsa! bozbɔlaniŋ ham uni korib koŋli sɔvidi — axir, jo ldɔʃi oz jo lini izlajotir. bundaj pajtda, malkisidq ajtiʃit͡ʃa, ɔlam ɔdamɡa komakka keladi, ɔrzuji uʃaliʃi ut͡ʃun lɔzim bolɡan jordamni beradi. nahɔtki, keksa pɔdʃɔh adaʃɡan bolsa?
— men burun het͡ʃ qat͡ʃɔn alkimjoɡarlar haqida eʃitmaɡanman, — dedi u. — bilɡanimda seŋa jordam qiliʃɡa urinib korardim.
aŋlijalikniŋ kozlari t͡ʃaqnadi.
— ʃundaj demajsanmi! — qit͡ʃqirdi u. — bu jerda uniŋ alkimjoɡarliɡini het͡ʃ kim bilmajdi! har qandaj kasallikni davɔlaj ɔladiɡan ɔdam bɔrmi, deb soraʃ kerak!
ʃu pajt qɔra libɔsda bir net͡ʃa ajol quduqqa keldi, birɔq santjaɡɔ, aŋlijalikniŋ iltimɔsiɡa qaramaj, ularɡa soz qɔtmadi. mana, nihɔjat bir erkak kiʃi korindi.
— siz bilmajsizmi, bu jerda har qandaj kasallikni davɔlaj ɔladiɡan kiʃi bɔrmi? — soradi bozbɔla.
— har qandaj kasallikni faqat ɔllɔh davɔlaj ɔladi, — dedi u, kelɡindilarɡa t͡ʃot͡ʃibrɔq alaŋlab qarab. — d͡ʒɔduɡarlarni qidirajapsizlarmi?
u qur'ɔndan bir net͡ʃa ɔjatlarni pit͡ʃirlab ajtib, oz jo liɡa qajtib ketdi.
birɔz otɡat͡ʃ, bɔʃqa bir ɔdam keldi; uniŋ joʃi uluʁrɔq, qolida t͡ʃelak bɔr edi. santjaɡɔ uŋa ham oʃa savɔl bilan murɔd͡ʒaat qildi.
— bundaj ɔdamlarniŋ sizlarɡa nima keraɡi bɔr? — bilmɔqt͡ʃi bolib soradi u.
— meniŋ ɔʃnam uni koriʃ nijatida d͡ʒuda uzɔq jo l jurib keldi.
— aɡar bizniŋ vɔhada ʃundaj ɔdam bɔr bolsa, u nihɔjatda qudratli kiʃi boliʃi kerak, — dedi ojlab turib qarija. — hattɔ qabila bɔʃliqlari ham xɔhlaʃɡan pajtda uniŋ huzuriɡa jo laj ɔlmajdi. ularni faqat ozi istaɡan pajtda qabul qiladi u. uruʃ tuɡaɡunt͡ʃa kutiŋlar, kejin ketiŋlar bu jerdan. bizniŋ vɔha turmuʃiɡa aralaʃmaɡanlariŋ ma’qul.
ʃundaj deb u ketdi. birɔq aŋlijalik, alkimjoɡarniŋ izini tɔpɡanini pajqab, d͡ʒuda quvɔndi.
quduqqa, nihɔjat, qɔra libɔsdaɡi erli ajol emas, balki jelkasida koza bilan bir qiz bɔla keldi. bɔʃiɡa romɔl oraɡan, juzi ɔt͡ʃiq edi. santjaɡɔ alkimjoɡarni daraklamɔqt͡ʃi bolib, uŋa jaqinlaʃdi.
va ʃunda — ɡojo vaqt toxtab qɔlɡandaj boldi, ɔlam qalbi uniŋ koz oŋida oziniŋ butun kut͡ʃ-qudrati bilan namɔjon boldi. qizniŋ qɔp-qɔra kozlariɡa, ɡojo d͡ʒilmajiʃni ham, d͡ʒim turiʃni ham bilmajotɡandaj himarilɡan lablariɡa qarab, santjaɡɔ bir lahza it͡ʃida ɔlam tillaʃadiɡan, d͡ʒamiki ɔdamlar sozsiz, faqat jurak ɔrqali mulɔqɔt qiladiɡan tilniŋ eŋ qadrli, eŋ aqlli bolaɡini fahmlab jetdi. uni sevɡi deb ataʃadi, u ɔdam qavmidan-da qadimij, sahrɔdan-da kohna. er jiɡit va boj jetɡan qiz kozlari toqnaʃɡanda bu tujʁu beixtijor pajdɔ boladi — hɔzir, quduq ɔldida ʃu hɔdisa roj berdi.
nihɔjat, qizniŋ lablari tabassumni ixtijor etdi va bu belɡi, ajni oʃa — santjaɡɔ ozi bilmaɡan hɔlda uzɔq kutɡan, qojlaridan, kitɔblardan, billur va sahrɔ sukunatidan qidirɡan belɡi edi.
bu sɔf va tuʃunarli til edi, abadijat sari jo l sɔlɡan kɔinɔt siŋari, tard͡ʒimaɡa, ʃarhu izɔhɡa ehtijod͡ʒ sezmajdiɡan sozsiz zabɔn edi. ʃu bir lahza it͡ʃida santjaɡɔniŋ aŋlab jetɡani ʃu boldiki, u oziniŋ qalliʁi qɔʃida turar va qiz ham buni sozsiz aŋlab jetmɔʁi kerak edi. buŋa u ziʁirt͡ʃa ʃubha qilmas, bu iʃɔnt͡ʃi ɔta-ɔnasiniŋ ra’jiɡa qaraʃdan, ɔdatdaɡidaj, sevɡaniŋdan kejin sorab-suriʃtirib, sɔvt͡ʃi qojib, qɔlaversa, tojɡa ɔz-mɔz pul d͡ʒamʁarib, ʃundan soŋ ujlaŋan ma’qul, dejdiɡanlarniŋ nasihatidan kora kut͡ʃli edi.
birɔq bundaj maslahat beradiɡan kiʃi umum tilini bilmajdi, aksint͡ʃa, bu tilɡa ujʁunlaʃɡaniŋda oz-ozidan ajon boladi: sahrɔniŋ qɔq ortasidami joki ɡavd͡ʒum ʃahardami — dɔimɔ kimdir kimnidir kutadi, qidiradi. ularniŋ jo llari tutaʃɡanda, kozlari kozlariɡa tuʃɡanda otmiʃ ham, kelad͡ʒak ham oz mɔhijatini tamɔm jo qɔtadi, faqat mana ʃu bir lahza mavd͡ʒud boladi va bu joruʁ ɔlamda ket͡ʃadiɡan bart͡ʃa ket͡ʃmiʃlar faqat bitta qol tɔmɔnidan jozilɡaniɡa t͡ʃeksiz iʃɔnt͡ʃ barqarɔr boladi. bu qol qalbda muhabbat alaŋasini joqadi va har bir insɔn ut͡ʃun, mehnat qilajotɡani, dam ɔlajotɡan joki xazina qidirajotɡanidan qat'i nazar, uŋa xuddi ozinikidaj alaŋali qalbni mujassar etadi. aksint͡ʃa esa, ɔdam qavmini iztirɔblarɡa sɔlɡuvt͡ʃi ɔrzu-nijatlarniŋ ziʁirt͡ʃa ma’nisi qɔlmasdi.
aŋlijalik ornidan sakrab turdi va santjaɡɔni jelkasidan uʃlab silkilaj bɔʃladi:
santjaɡɔ qizɡa jaqinlaʃdi. qiz tabassum bilan u tɔmɔŋa oɡirildi va bozbɔla ham buŋa d͡ʒavɔban d͡ʒilmajdi.
— fɔtima, — ujalinqirab d͡ʒavɔb qildi qiz.
— men jaʃajdiɡan olkalarda kop ajollarniŋ ismi ʃundaj.
— pajʁambarimizniŋ qiziniŋ ismlari ʃundaj ekan, — dedi fɔtima. — oʃa uzɔq olkalarɡa bu ismni bizniŋ d͡ʒaŋt͡ʃilarimiz eltiʃɡan.
bu ma’suma va korkam qizniŋ sozlari ʁururli d͡ʒaraŋladi. aŋlijalik betɔqat bolib santjaɡɔni turtdi va bozbɔla qizdan har qandaj kasallikni davɔlaj ɔladiɡan ɔdamni bilasanmi, deb soradi.
— bu ɔdam dunjoniŋ hamma siridan bɔxabar, — dedi qiz. — u sahrɔ d͡ʒinlari bilan mulɔqɔt qiladi.
d͡ʒin — bu iblis. qiz bɔla d͡ʒanubɡa iʃɔra qildi — ular qidirajotɡan ɔdam oʃa tarafda jaʃaʃini ajtdi. kejin kozasini suvɡa toldirib, ɔrtiɡa qajtdi.
aŋlijalik alkimjoɡarni qidirib ketdi. santjaɡɔ esa quduq ɔldida uzɔq xajol surib otirdi. bir vaqtlar, oziniŋ jurtida jurɡan pajtlarda, ʃarqdan esɡan ʃamɔl mana ʃu qizniŋ muattar bojini uŋa ɔlib kelar va u qizniŋ mavd͡ʒudliɡiɡa het͡ʃam ʃubha qilmaj uni sevɡan edi, bu sevɡini, harqalaj, jer juzidaɡi bɔrki xazinalardan ustun korardi.
ertasi kuni u taʁin quduqniŋ bɔʃiɡa keldi va qizni kutdi. birɔq bu jerda aŋlijalikni ut͡ʃratib ad͡ʒablandi, u birint͡ʃi bɔr sahrɔɡa sint͡ʃiklab nazar taʃlajotɡan edi.
— men qɔrɔŋ u tuʃɡunt͡ʃa kutib otirdim, — dedi aŋlijalik. — julduzlar miltillab t͡ʃiqa bɔʃlaɡanda u pajdɔ boldi. men uŋa nimani qidirajotɡanimni ajtdim. u bolsa qorʁɔʃinni ɔltiŋa ajlantiriʃni uddalaj ɔldiŋmi, deb soradi. nijatim ham ʃuni orɡaniʃ, deb d͡ʒavɔb qildim men. u taʁin urinib koriʃimni maslahat berdi. xuddi ʃundaj dedi: «bɔrɡin va urinib korɡin».
santjaɡɔ d͡ʒimib qɔldi. aŋlijalik ʃu bir ɔʁiz, ozi ham biladiɡan ɡapni eʃitiʃ ut͡ʃun dunjoni kezib ʃunt͡ʃa jo l jurɡanmidi? ʃunda oziniŋ qojlarini malkisidqqa tekiŋa berɡanini esladi.
— urinmɔqt͡ʃiman. hɔzirɔq bɔʃlajman.
aŋlijalik ketdi, ɔradan hajal otmaj koza kotarɡan fɔtima korindi.
— men seŋa faqat bitta ɡapni ajtɡani keldim, — dedi bozbɔla qizɡa murɔd͡ʒaat qilib. — meniŋ qalliʁim boliʃiŋni xɔhlajman. men seni sevaman.
qiz qolidaɡi kozani tuʃirib jubɔrdi, suv tokildi.
— men seni ʃu jerda kutaman. men xazinani qidirib sahrɔni kezdim, xazina ehrɔmlar turɡan d͡ʒɔjda. birɔq uruʃ bɔʃlanib qɔldi. avval men uruʃni la’natlaɡandim. endi alqajapman, t͡ʃunki uruʃ sabab bolib men seniŋ joniŋɡa keldim.
— uruʃ ham bir kun tuɡar, — d͡ʒavɔb qildi qiz.
santjaɡɔ xurmɔ daraxtlariɡa nazar sɔldi. bir pajtlar u t͡ʃopɔn edi, bu vɔhada esa qojlar serɔb. fɔtima hamma xazinalardan-da aziz... birɔq qiz, ɡojo bozbɔlaniŋ fikr-ojlarini uqqandaj, davɔm etdi:
— d͡ʒaŋt͡ʃilar xazinani qidiriʃadi. sahrɔ ajollari ular bilan ʁururlaniʃadi.
kejin u kozasini suvɡa liq toldirib, ketdi.
santjaɡɔ har kuni quduq ɔldiɡa kelardi. u fɔtimaɡa qoj bɔqqanlarini, malkisidq bilan qandaj ut͡ʃraʃɡanini, billur sɔtɡanlarini ɡapirib berɡan edi. ʃu zajl ular inɔqlaʃib ɔliʃdi. qiz bilan on beʃ daqiqa suhbatlaʃɡan vaqtni ajtmaɡanda, har bir kun bozbɔla ut͡ʃun bir jildaj t͡ʃozilardi.
ɔradan bir ɔj otɡat͡ʃ, sarbɔn jo lɔvt͡ʃilarni d͡ʒamladi.
— uruʃ qat͡ʃɔn tuɡaʃi nɔma’lum, — dedi u. — jo lni davɔm ettirɔlmajmiz. hali d͡ʒaŋlar toxtamajdiɡan korinadi, bir net͡ʃa jilɡa t͡ʃozilsa ham kerak. bir-biriɡa ʁanim bolɡan qabilalarniŋ har qajsisida d͡ʒasur, kut͡ʃli d͡ʒaŋt͡ʃilar bɔr, har biri oz nɔmusini bɔj bermaslik ut͡ʃun majdɔnni taʃlab ketmajdi. bu jerda jaxʃilar jomɔnlar bilan uruʃajotɡani jo q, bu jerda hɔkimijat ut͡ʃun d͡ʒaŋ qiliʃmɔqda, bundaj uruʃlar esa bir bɔʃlansa uzɔq vaqt toxtamajdi, zerɔ, ɔllɔh ularɡa ham, bularɡa ham madadkɔr.
ɔdamlar tarqaliʃdi. santjaɡɔ fɔtima bilan ut͡ʃraʃib, uŋa sarbɔnniŋ ɡaplarini jetkazdi.
— ut͡ʃraʃɡanimizniŋ ertasi kunijoq, — dedi qiz, — sen meŋa sevɡi izhɔr qildiŋ. kejin esa d͡ʒuda ad͡ʒɔjib narsalar — umum tili va ɔlam qalbi haqida ɡapirdiŋ — men asta-sekin seniŋ bir bola-ɡiŋɡa ajlanib bɔrajapman.
santjaɡɔ uniŋ ɔvɔzini eʃitib turdi, qizniŋ ɔvɔzi xurmɔ daraxtlari ut͡ʃidaɡi barɡlarniŋ majin ʃitirlaʃidan-da ɡozal edi.
— men seni bu quduq ɔldida qaj mahaldan beri kutib turibman. men ozimniŋ otkan kunlarimni unutdim, urf-ɔdatlarimni ham unutdim, qabilamiz erkaklariniŋ qizlar ozini qandaj tutiʃlari kerakliɡi haqidaɡi korsatmalarini ham. bɔlaliɡimda bir kun kelib sahrɔ meŋa, hali het͡ʃ kimɡa nasib etmaɡan ad͡ʒɔjib sɔvʁa hadja etadi, deb ɔrzu qilardim. mana, men uŋa eriʃdim, bu sensan.
santjaɡɔ qizniŋ qolidan tutmɔqt͡ʃi boldi, birɔq fɔtima kozani qattiq qut͡ʃɔqlab ɔldi.
— sen meŋa korɡan tuʃlariŋni ɡapirib berdiŋ, keksa pɔdʃɔh malkisidq haqida, xazinalar haqida ajtdiŋ. endi men het͡ʃ narsadan qorqmajman, t͡ʃunki seni meŋa ular jetkazdi. men esa seniŋ ɔrzu-ojlariŋniŋ, seniŋ taqdiriŋniŋ bir bolaɡiman. ʃuniŋ ut͡ʃun ham men seniŋ bir d͡ʒɔjda toxtab qɔlmasliɡiŋni, balki qidirajotɡan narsaŋni izlajveriʃiŋni xɔhlajman. aɡar uruʃ tuɡaʃini kutiʃiŋɡa toʁri kelsa, bu fɔd͡ʒea emas. birɔq ertarɔq d͡ʒonaʃɡa imkɔn tuʁilsa, d͡ʒona, oz taqdiriŋni izlab jo lɡa t͡ʃiq. ʃamɔl qum barxanlariniŋ ʃaklini ozɡartiradi, xɔlɔs, sahrɔ esa aslit͡ʃa qɔlaveradi. bizniŋ sevɡimiz ham aslit͡ʃa qɔladi.
t͡ʃindan men aɡar seniŋ taqdiriŋniŋ bir bolaɡi esam, qat͡ʃɔndir sen meŋa qajtasan.
bu ɡaplar santjaɡɔniŋ dilini rand͡ʒitdi. bozbɔla jo l-jo lakaj jodiɡa ɔldi: taniʃ t͡ʃopɔnlarniŋ daʃtu dalalarni — uzɔq-uzɔqdaɡi jajlɔvlarni kezmaj jaʃaj ɔlmasliklariɡa xɔtinlarini iʃɔntiriʃniŋ ozi bolmasdi. ha, sevɡi dɔim sujɡaniŋ jonida boliʃni talab qiladi.
ertasi kuni u fɔtimaɡa bu haqda ɡapirdi.
— sahrɔ bizniŋ mardumlarni ɔlib ketadi va har dɔim ham qajtib bermajdi, — d͡ʒavɔb qildi qiz. — biz buni bilamiz, ʃuŋa konikkanmiz. ɡart͡ʃi ular qajtiʃmasa-da, birɔq dɔimɔ biz bilan birɡa: ular jomʁir bolib joʁmajdiɡan bulutlar, tɔʁu tɔʃlar ɔrasiɡa bekiŋan
jirtqit͡ʃlar, jer bizɡa in'ɔm etɡan zilɔl suv. ular butun bɔrliqniŋ bir bolaɡi bolib qɔladi... ular ɔlam qalbiɡa qɔvuʃib siŋadi.
ajrimlariɡa qajtib keliʃ nasib etadi. ʃunda ajollarniŋ hammasiɡa bajram boladi, t͡ʃunki mardumlari — ularniŋ kutajotɡanlari ham bir kunmas bir kun ujiɡa keladi. burunlari men bu ajollarɡa havas bilan qarar edim. endi meniŋ ham kutadiɡanim bɔr.
men — sahrɔ ajoliman va bundan ʁururlanaman. istaɡim, meniŋ erim, xuddi qumni tozdirɡan ʃamɔldaj, erkin bolsa. istaɡim, u bulutlardan, jirtqit͡ʃlardan va suvdan ajri tuʃmasa.
santjaɡɔ aŋlijalikni izlaʃɡa tuʃdi. bozbɔla uŋa fɔtima haqida ɡapirib beriʃni xɔhlardi, aŋlijalikni korib ad͡ʒablandi: u t͡ʃɔdiriniŋ biqiniɡa ot͡ʃɔq ornatib, ustiɡa ʃiʃa idiʃ qojibdi. aŋlijalik ot͡ʃɔqqa otin qalab, ɔlɔvniŋ joniʃini toxtatmas va sahrɔɡa qarab-qarab qojardi. uniŋ kozida ut͡ʃqun pajdɔ bolɡan, kitɔbdan bɔʃ kotarmaj jurɡan kunlarda bu sezilmasdi.
— bu iʃniŋ birint͡ʃi bɔsqit͡ʃi, — tuʃuntirdi u santjaɡɔɡa. — nɔtɔza ɔltiŋuɡurtni ad͡ʒratiʃ kerak. muhimi — het͡ʃ iʃ t͡ʃiqmasliɡidan qorqmaslik zarur. men ʃu kuŋat͡ʃa qorqib kelɡanim ut͡ʃun uluʁ id͡ʒɔdɡa qol ura ɔlmadim. hɔzir qilajotɡan bu iʃni on jil burun amalɡa ɔʃiriʃ mumkin edi. on ikki jil emas, on jil kutɡanim ham bir baxt.
ʃundaj deb u ot͡ʃɔqqa otin d͡ʒɔjlab, sahrɔɡa taʁin qarab-qarab qojdi. santjaɡɔ uniŋ jonida bɔtajotɡan qujoʃniŋ nurlari qumni qirmizi tusiɡa bojaɡunt͡ʃa otirdi. ʃunda uniŋ juraɡida oʃa joqqa, sahrɔɡa ketiʃ iʃtijoqi alaŋa ɔldi, sahrɔ sukunati uniŋ savɔllariɡa d͡ʒavɔb tɔpib bera bilarmikan, ʃuni sinamɔqqa ʃajlandi.
u uzɔq sandiraqlab jurdi, ɔra-sira vɔhani kozdan qɔt͡ʃirib qojmadimmi deb, ɔrqasiɡa burilib xurmɔ daraxtlariɡa qarab-qarab qojdi. u ʃamɔlniŋ ɔvɔzini eʃitdi, ɔjoʁiniŋ ɔstida tɔʃlarni his etdi. ba’zan t͡ʃiʁanɔqlarɡa kozi tuʃdi — bir zamɔnlar, qadim-qadimda sahrɔniŋ ʃu d͡ʒɔjida deŋiz bolɡan. kejin tɔʃ ustiɡa otirdi va xuddi sehrlaŋandaj niɡɔhini ufqqa qadadi. u sevɡini visɔldan ajri hɔlda tasavvur eta ɔlmasdi, birɔq fɔtima sahrɔ qizi, aɡar uniŋ qalbida visɔl iʃtijoqi pajdɔ bolsa, bu faqat sahrɔniŋ ʃarɔfati tufajli.
bozbɔla ʃu zajl, het͡ʃ narsa haqida ojlamaj, bɔʃi ustida jeŋilɡina ʃamɔl esib otɡanini pajqaɡunt͡ʃa otirdi. ɔsmɔŋa qaraɡanda tepada t͡ʃarx urib ut͡ʃajotɡan bir d͡ʒuft qirʁijni kordi.
santjaɡɔ ularniŋ parvɔzini ant͡ʃa kuzatib, samɔda ad͡ʒib kaʃtalar t͡ʃizib ut͡ʃiʃajotɡanidan zavqlanib otirdi. aftidan, qirʁijlarniŋ t͡ʃarx urib ut͡ʃiʃida birɔr-bir ma’nɔju maqsad jo qdaj, birɔq bozbɔla ularniŋ parvɔzida qandajdir mazmun jaʃiriŋanini his etdi, faqat bu nimaɡa iʃɔra ekanini ajtib berɔlmasdi. u qirʁijlarniŋ harakatini kozini uzmaj kuzatiʃɡa qarɔr qildi — ehtimɔl, ʃunda ularniŋ tilini tuʃunib ɔlar. balki ʃunda sahrɔ uŋa visɔldan xɔli sevɡi nimaliɡini ajon etar.
tujqusdan uni ujqu bɔsa bɔʃladi. juraɡi esa buŋa mɔnelik qilib: «sen umum tilidan vɔqif boliʃɡa jaqin turibsan, bu olkada hamma narsaniŋ, hattɔ qirʁijlarniŋ kokdaɡi parvɔziniŋ ham mɔhijati bɔr», derdi ɡojo. santjaɡɔ qalbiɡa muhabbat atɔ etɡani ut͡ʃun taqdiriɡa ʃukr qildi.
«sevɡaniŋda ɔlamdaɡi narsalarniŋ ma’nɔ-mazmuni janada toliʃadi», — ojladi u.
ʃu t͡ʃɔʁ qirʁijlardan biri ikkint͡ʃisiniŋ tepasiɡa tik ʃoŋ ib ut͡ʃdi va tujqusdan bozbɔlaniŋ koziɡa qilit͡ʃlarini jalaŋ ɔt͡ʃlab vɔdijɡa kirib kelajotɡan d͡ʒaŋt͡ʃilar korinib ketdi. bu koriniʃ lip etdiju, koŋlida xavɔtir ujʁɔtib nazaridan qɔt͡ʃdi. u sarɔblar haqida kop eʃitɡan, ularni ozi ham bir net͡ʃa bɔr korɡan, ɔdamniŋ xɔhiʃ-istaklari sahrɔ qumlari ɔrasida d͡ʒɔnlaŋandaj namɔjon boliʃini bilar edi. birɔq vɔdijɡa qoʃinniŋ bɔstirib kiriʃini u mutlaqɔ xɔhlamajotɡan edi.
santjaɡɔ bu xavɔtirli ojlarni unutiʃɡa, jaxʃisi qirmizi tusɡa kirajotɡan qum va tɔʃlarɡa termilib zavqlaniʃni davɔm etiʃɡa urindi. birɔq huʃini jiʁib ɔliʃɡa nimadir xalal berar, juraɡini siqajotɡan xavɔtir arimajotɡandi.
«dɔimɔ belɡilarɡa erɡaʃ», — deb tajinlaɡan edi pɔdʃɔh malkisidq.
bozbɔla fɔtimani ojladi. koziɡa koriŋan manzarani esladi va koŋli sezdi: nimadir roj beradi.
u zorʁa huʃini jiʁib ɔldi. ornidan turib ɔrtɡa, xurmɔ
daraxtlari tɔmɔn jurdi. ɔlam uŋa jana bir bɔr kop tillarda tillaʃiʃini korsatdi: endi sahrɔ emas, vɔdij xatarli edi.
sarbɔn ɔrqasi bilan daraxtɡa sujanib otiribdi, uniŋ niɡɔhi ham maʁribɡa qadalɡan. ʃu pajt barxanlar ɔrtidan santjaɡɔ korindi.
— bu joqqa uruʃ kelajapti, — dedi bozbɔla. — meniŋ kozimɡa korindi.
— sahrɔ erkak kiʃiniŋ koŋliɡa har narsani sɔladi, — d͡ʒavɔb qildi sarbɔn.
birɔq bozbɔla qirʁijlarni, ularniŋ parvɔzini kuzatɡanini va tujqus ɔlam qalbiɡa ujʁunlaʃɡanini ɡapirdi.
sarbɔn ad͡ʒablanmadi — bozbɔlaniŋ nimani ɡapirajotɡanini u tuʃunib turardi. jer juzidaɡi har qandaj unsur butun zamin tarixini bajon etiʃɡa qɔdirliɡini u bilardi. kitɔbniŋ xɔhlaɡan betini ɔt͡ʃib qara, ɔdamniŋ kaftiɡa termil, bir dasta qartadan xɔhlaɡan birini tanlab ɔl, qirʁijniŋ ɔsmɔndaɡi parvɔzini kuzat — albatta, ajni daqiqalarda ket͡ʃajotɡan hajotiŋɡa bɔʁliq unsurlar bilan alɔqani korasan. bu jerda ɡap unsurlarniŋ ozida emas, balki ɔdamlarniŋ ularɡa qarab, ularni kuzatib ozlari ut͡ʃun ɔlam qalbiɡa ujʁunlaʃiʃ jo lini ɔt͡ʃa biliʃlarida.
sahrɔda kop ɔdamlar ɔlam qalbiɡa ujʁunlaʃib ɔliʃ qɔbilijati ɔrqasidan tirikt͡ʃilik qiliʃadi. ajollar va qarijalar bundajlardan t͡ʃot͡ʃiʃadi, ularni sɔhibkarɔmat, deb ataʃadi. d͡ʒaŋt͡ʃilar ularɡa kamdan-kam murɔd͡ʒaat qiliʃadi, t͡ʃunki oliʃiŋni ɔldindan bilib d͡ʒaŋɡa bɔriʃ qijin. d͡ʒaŋt͡ʃilar nima boliʃini ɔldindan bilmaj qoja qɔliʃni va uruʃniŋ ozɡat͡ʃa ʃavqini tujuʃni ma’qul koriʃadi. taqdir taŋriniŋ qoli bilan bitilɡan, bitikda neki bɔr, bari uniŋ inʃɔsi, uniŋ jozɡanlari esa dɔimɔ bandasiniŋ nafu manfaatini kozlajdi.
d͡ʒaŋt͡ʃilar buɡuni bilan jaʃajdilar, zerɔ, kundalik hajot tasɔdiflarɡa tola, ʃu bɔis miŋ turli hɔlatlarɡa diqqatini qaratiʃi kerak: duʃman bɔʃiŋɡa qajsi tarafdan turib qilit͡ʃ sɔlmɔqt͡ʃi, uniŋ ɔstidaɡi ɔt qandaj sakrajdi, d͡ʒɔniŋni ɔmɔn saqlaʃ ut͡ʃun zarbni qandaj qajtariʃiŋ lɔzim.
ammɔ tujakaʃ d͡ʒaŋt͡ʃi emas, ʃu bɔisdan ham u sɔhibkarɔmatlarɡa kop murɔd͡ʒaat qildi: ba’zilari bexatɔ ajtib bersa, ba’zilaridan tajinli ɡap t͡ʃiqmadi. bir safar ularniŋ eŋ keksasi (ajnan undan qattiq qorqiʃardi)tujakaʃdan ertaŋi kunini ɔldindan bilmɔqdan maqsadi nimaliɡini soradi.
— nima qiliʃim kerakliɡini aniqlab ɔlmɔqt͡ʃiman, — dedi u. — bilib ɔlsam, juz beradiɡan falɔkatniŋ ɔldini ɔliʃɡa urinib koraman.
— u hɔlda bu seniŋ ertaŋi kuniŋ bolmaj qɔladi, — d͡ʒavɔb qildi sɔhibkarɔmat.
— ehtimɔl, men bɔʃimɡa tuʃadiɡan korɡulikka tajjorlanarman.
— aɡar xajrli vɔqea roj bersa, bu kutilmaɡan ɔmad deɡani, aɡar xajrsiz, jomɔn hɔdisaɡa dut͡ʃ keladiɡan bolsaŋ — uni ant͡ʃa ɔldin koŋliŋ sezadi.
— bɔʃimɡa nima tuʃiʃini ɔldindan biliʃni istajman, t͡ʃunki men ɔdamman, — dedi tujakaʃ. — ɔdamlarniŋ buɡuni ularniŋ kelad͡ʒaɡi qandaj ket͡ʃiʃiɡa bɔʁliq.
sɔhibkarɔmat bir muddat sukut saqladi. u t͡ʃiviqlar bilan fɔl ɔt͡ʃardi — ularni jerɡa taʃlab, qandaj tuʃɡaniɡa qarardi. ʃu kuni u fɔl kormaslikka qarɔr qildi. xivit͡ʃlarni dastromɔlɡa orab, t͡ʃontaɡiɡa bekitdi.
— men ɔdamlarɡa ularni nimalar kutajotɡanini ajtib berib, rizqimni tɔpaman, — dedi u nihɔjat. — xivit͡ʃlarni qandaj taʃlaʃni bilaman, ularniŋ komaɡida ɔdamlarniŋ taqdiri jozib qojilɡan bɔʃqa bir olt͡ʃamdaɡi ɔlamɡa kiraman. kirib ɔlɡat͡ʃ, men otmiʃni oqijman, allaqat͡ʃɔn unutilɡan narsalarni ɔt͡ʃaman va buɡuŋi kunniŋ belɡilarini tanib ɔlaman. kelad͡ʒakni men oqimajman, taxminan ajtaman, zɔtan, kelad͡ʒak xudɔvand inɔn-ixtijorida, faqat favqulɔdda hɔlatlardaɡina uni namɔjon etadi. buni men buɡuŋi kun belɡilariɡa qarab aniqlajman. d͡ʒamiki sir-asrɔr ajnan ʃu — hɔzirɡi kunda d͡ʒam bolɡan. uŋa lɔzim darad͡ʒada e’tibɔr qarat͡saŋ — jaxʃilaj ɔlasan. ajni damdaɡi ahvɔliŋni jaxʃiladiŋmi, demak, ertaŋni ham oŋlaj ɔlasan. kelad͡ʒak ut͡ʃun qajʁurmasaŋ, buɡuniŋ bilan jaʃajver, majli, har bir kuniŋ qɔnunda bujurilɡanidaj otaversin. birɔq bilib qoj, xudɔvand oz bandalari ut͡ʃun hamiʃa qajʁuradi. har bir kun maŋulikniŋ bir bolakt͡ʃasi.
ʃunda tujakaʃ taŋri kelad͡ʒakni koriʃɡa izn beradiɡan favqulɔdda hɔlatlar nimani aŋlatiʃini bilɡisi keldi.
— faqat uniŋ oziɡina namɔjon etadi. xudɔvand kelad͡ʒakni kamdan-kam hɔllarda korsatadi. u buŋa ixtijor etɡanda, ɔldindan belɡilab qojilɡan taqdirni ozɡartiriʃ lɔzimliɡi sabab boladi.
«bu bɔlaɡa xudɔvand kelad͡ʒakni namɔjon etɡan, — ojladi ʃu damda tujakaʃ. — xudɔvand uni oziɡa vɔsitat͡ʃi etib tanlaɡan».
— qabila bɔʃliqlari ɔldiɡa bɔr, — bujurdi u santjaɡɔɡa. — ularɡa qoʃinniŋ bizɡa jaqinlaʃib kelajotɡanini xabar qil.
— jo q, kuliʃmajdi. ular sahrɔ ɔdamlari, demakki, ular belɡilar va alɔmatlarni e’tibɔrsiz qɔldiriʃmajdi.
— u hɔlda hammasi ularniŋ oziɡa ajon bolɡandir.
— ular bu haqda bɔʃ qɔtiriʃmajdi, t͡ʃunki aɡar ɔllɔhniŋ irɔdasi bilan nimanidir biliʃlari lɔzim esa, kimdir kelib bu haqda ajtadi, deb iʃɔniʃadi. avvallari ham kop marta ʃundaj bolɡan. endi bu xabar bilan sen e’tibɔr tɔpasan.
santjaɡɔ fɔtimani ojladi va vɔhada d͡ʒɔjlaʃɡan qabila bɔʃliʁiniŋ qɔʃiɡa bɔriʃɡa qarɔr qildi.
—meni bɔʃliqlar ɔldiɡa otkazib jubɔr, — dedi u kattakɔn ɔq t͡ʃɔdir eʃiɡi ɔldida turɡan sɔqt͡ʃiɡa. — sahrɔda men alɔmatlarni kordim.
sɔqt͡ʃi bir soz demaj t͡ʃɔdirɡa kirib ketdi va it͡ʃkarida ant͡ʃa uʃlanib qɔldi. kejin ɔq zarbɔf jaktakli joʃ arab bilan birɡa t͡ʃiqib keldi. santjaɡɔ uŋa oziɡa koriŋan manzarani ɡapirib berdi. u kutib turiʃini ajtib, taʁin it͡ʃkariɡa kirib ketdi.
ɔqʃɔm tuʃdi. t͡ʃɔdirɡa arablar, t͡ʃet ellik savdɔɡarlar kirib-t͡ʃiqib turiʃardi. kop otmaj ɡulxanlar ham ot͡ʃdi va vɔhaɡa asta-sekin d͡ʒimd͡ʒitlik t͡ʃokdi. faqat kattakɔn t͡ʃɔdirda t͡ʃirɔq jonib turardi. bu vaqt mɔbajnida santjaɡɔ fɔtima haqida ojladi, ɡart͡ʃi qizniŋ bɔjaɡina ajtɡan ɡaplariniŋ mɔhijatini hali ilʁaj ɔlmaɡan bolsa-da.
nihɔjat uzɔq kutiʃdan kejin uni t͡ʃɔdirɡa qojiʃdi.
t͡ʃɔdirda korɡanlari uni hajrɔn qɔldirdi. sahrɔniŋ qɔq ortasida bundaj d͡ʒɔjni koraman, deb het͡ʃ ojlamaɡandi. ɔjoqlari qalin ɡulli ɡilamlarɡa bɔtdi, tepada sɔf ɔltindan iʃlaŋan qandilda ʃamlar jonib turibdi. qabilalar bɔʃliqlari torda ɡul tikilɡan ipak jostiqlarɡa jonbɔʃlab otiriʃibdi. xizmatkɔrlar kumuʃ patnislarda ʃirinliklar va t͡ʃɔj keltiriʃadi. bɔʃqalari t͡ʃilimlarniŋ ɔlɔvidan xabardɔr bolib turiʃibdi, havɔdan tamaki tutuniniŋ jeŋil xuʃboj hidi taraladi.
santjaɡɔniŋ roparasida sakkiz nafar kiʃi bɔr edi, birɔq u bɔʃliq — ortada otirɡan zarbɔf jaktakli arab ekanini aniq pajqadi. uniŋ jonida bɔja t͡ʃɔdirdan t͡ʃiqib u bilan ɡaplaʃɡan jiɡit otiribdi.
— alɔmatlar haqida ɡapirɡan musɔfir kim? — soradi qabila bɔʃliqlaridan biri.
— menman, — d͡ʒavɔb qildi santjaɡɔ va korɡanlarini ajtib berdi.
— neɡa endi sahrɔ bir muhɔd͡ʒirɡa bu haqda belɡi beribdi, axir, bu jerda bizniŋ ad͡ʒdɔdlarimiz jaʃab otɡan bolsa? — soradi bɔʃqa bir qabila bɔʃliʁi.
— t͡ʃunki meniŋ kozlarim hali sahrɔɡa konikmaɡan, bu jerliklar pajqamaɡan narsalarni koradi, — dedi santjaɡɔ va koŋlidan: «bɔz ustiɡa meŋa ɔlam qalbi ɔt͡ʃilɡan», deɡan ɡap otdi.
bu soŋɡi ɡapni u ɔvɔz t͡ʃiqarib ajtmadi — arablar bundaj narsalarɡa iʃɔniʃmajdi.
— men faqat korɡanimni ajtdim. iʃɔnmasaŋiz, bu sizniŋ ixtijoriŋiz.
t͡ʃɔdirɡa ɔʁir d͡ʒimlik t͡ʃokdi, kejin qabilalar bɔʃliqlari qiziʃib, ɡapɡa kiriʃib ketiʃdi. ular ɡapirajotɡan lahd͡ʒani santjaɡɔ tuʃunmasdi, birɔq u eʃikka tɔmɔn qadam taʃlaɡanda sɔqt͡ʃi qolidan tutdi. bozbɔla qorqib ketdi. belɡilar xatarni daraklardi va u tujakaʃɡa koŋlini ɔt͡ʃɡanidan afsuslandi.
birɔq ortada otirɡan qarija kulimsiradi va santjaɡɔ darhɔl xɔtird͡ʒam boldi. ʃu pajtɡat͡ʃa u birɔr soz qɔtmaɡan, tɔrtiʃuvɡa qoʃilmaj otirɡan edi. birɔq umum tilidan xabardɔr bozbɔla qoʃinniŋ jaqinlaʃib kelajotɡanidan t͡ʃɔdir titrajotɡanini his etdi va bu jerɡa kelib toʁri qilɡanini tuʃundi.
t͡ʃɔdirdaɡilar d͡ʒim boliʃdi va qarijaniŋ ɡapini diqqat bilan eʃitiʃdi. qarija santjaɡɔɡa oɡirilib qaradi va bu safar bozbɔla uniŋ juzida sɔvuq beɡɔnasiraʃni pajqadi.
— ikki miŋ jilt͡ʃa burun bu jerdan uzɔqda, korɡan tuʃlarɡa iʃɔnadiɡan bir ɔdamni quduqqa taʃlaʃɡan, kejin qul qilib sɔtib jubɔriʃɡan, — ɡap bɔʃladi qarija. — bizniŋ savdɔɡarlar uni misrɡa ɔlib keliʃɡan. hammamizɡa ma’lum, tuʃlarɡa iʃɔŋan ɔdam ularniŋ ta’birini ham biladi.
«ɡart͡ʃi har dɔim ham ularni rɔstɡa oŋara ɔlmasa-da», — ojladi santjaɡɔ loli kampirni eslab.
— oʃa ɔdam fir'avŋa uniŋ jetti ɔzʁin va jetti semiz siɡir haqidaɡi tuʃini toʁri ta’birlab, misrni ɔt͡ʃart͡ʃilikdan saqlab qɔlɡan. uniŋ ismi jusuf edi. u ham sendaj bir musɔfir edi, joʃi ham sen teŋi edi.
qarija d͡ʒim qɔldi. uniŋ kozlari hanuz sɔvuq bɔqardi.
— biz dɔim urf-ɔdatni saqlajmiz. urf-ɔdat misrni ɔt͡ʃart͡ʃilikdan qutqardi, xalqini bɔʃqa xalqlar ɔrasida eŋ bɔj-badavlatɡa ajlantirdi. urf-ɔdat sahrɔda juriʃ va qizlarimizni erɡa uzatiʃni orɡatadi. uŋa kora, vɔha — het͡ʃ kimɡa teɡiʃli bolmaɡan jer, zɔtan, d͡ʒaŋ qilajotɡan har ikki taraf bu jerɡa muhtɔd͡ʒ, usiz halɔk boliʃi tajin.
— ammɔ urf-ɔdat bizɡa sahrɔ daraklariɡa iʃɔniʃni uqtiradi. nimaɡaki aqlimiz jet͡sa, bularni bizɡa sahrɔ orɡatɡan.
uniŋ iʃɔrasi bilan hamma arablar qozʁaliʃdi. maslahat tuɡaɡan edi. t͡ʃilimniŋ t͡ʃoʁini ot͡ʃiriʃdi, sɔqt͡ʃilar saf tɔrtiʃdi. santjaɡɔ taʃqariɡa t͡ʃiqmɔqt͡ʃi bolɡandi, qarija taʁin ɡap bɔʃladi:
— ertaɡa biz vɔhada het͡ʃ kim qurɔl ɔlib juriʃɡa haqi jo q, deɡan qɔidani bekɔr qilamiz. kun boji duʃmanni kutamiz, qujoʃ bɔtɡanda d͡ʒaŋt͡ʃilarim meŋa qurɔllarini tɔpʃiriʃadi. oldirɡan har on nafar duʃman ut͡ʃun sen tilla ɔlasan. birɔq qurɔl, mɔdɔmiki, qolɡa ɔliŋan ekan, u ʃunt͡ʃaki qajta d͡ʒɔjiɡa qojilmajdi, qurɔl duʃman qɔnini tatiʃi kerak. zɔtan, qurɔl sahrɔdaj ind͡ʒiq narsa, kejiŋi safar ɔtiʃdan, t͡ʃɔpiʃdan bojin tɔvlaʃi mumkin. aɡar ertaɡa bizniŋ qurɔlimizɡa iʃ tɔpilmasa, biz uni seŋa qarʃi iʃlatamiz.
bozbɔla t͡ʃɔdirdan uzɔqlaʃɡanda vɔhani faqat tolin ɔj joritib turɡanini kordi. u jaʃab turɡan t͡ʃɔdirɡat͡ʃa jiɡirma minutli jo l bɔsib otilardi, u t͡ʃɔdiri tɔmɔn jurdi.
bolib otɡan vɔqeadan u taʃviʃɡa tuʃdi. u ɔlam qalbiɡa ujʁunlaʃa ɔldi va ʃuniŋ evaziɡa, ehtimɔl, endi oz hajotini berib qutular. bu d͡ʒuda qimmatɡa tuʃmajdimi? birɔq uniŋ ozi tanladi buni, oz taqdiri jo lidan bɔrmɔqt͡ʃi bolib qojlarini sɔtdi. tujakaʃ ajtɡanidaj, bir bɔʃɡa bir olim... baribir emasmi: ertaɡa oldiŋ nima-ju, bɔʃqa kuni oldiŋ nima? jaʃajdiɡan joki qazɔjiŋni tɔpadiɡan har qandaj kun ma’qul aslida. hammasi «maktub» soziɡa bɔʁliq.
santjaɡɔ d͡ʒim jurib bɔrajotir. u het͡ʃ nimadan afsuslanmas, het͡ʃ nimaɡa at͡ʃinmasdi. mabɔdɔ ertaɡa olib qɔlsa, demak, taŋri uniŋ kelad͡ʒaɡini ozɡartiriʃni xɔhlamaɡan boladi. birɔq u kuni bitɡunt͡ʃa nimalarɡadir ulɡurdi: boʁɔzdan suzib otdi, dokɔndaɡi iʃlarni uddaladi, sahrɔni jeŋdi, uniŋ sukunatini va fɔtimaniŋ kozlaridaɡi ma’nɔni uqdi. ujini tark etɡanidan beri birɔr-bir kuni boʃ, samarasiz ketɡani jo q. aɡar ertaɡa kozlari maŋuɡa jumilsa-da alam qilmajdi, zɔtan, u bɔʃqa t͡ʃopɔnlardan kora kop narsalarni korib qɔliʃɡa eriʃdi. santjaɡɔ ʃundan taskin tɔpardi.
u tujqusdan ɡumburlaɡan tɔvuʃni eʃitdi va quturib esɡan sirli ʃamɔlniŋ ʃiddati uni jerpart͡ʃin qildi. qum tozɔni ɔjni bekitdi. bozbɔla roparasida turɡan hajbatli ɔq ɔtni kordi — ɔt ɔrqa ɔjoqlariɡa tajanib, tik t͡ʃopt͡ʃiɡant͡ʃa qattiq kiʃnardi.
qum tozɔni birɔz bɔsilɡanda santjaɡɔni haliɡat͡ʃa ozi his etmaɡan qorquv dahʃati t͡ʃulʁab ɔldi. ɔq ɔtda sallali, qɔra libɔsda, t͡ʃap kiftiɡa qirʁijni qondirɡan suvɔri otirardi. uniŋ juzi burkaŋan, faqat kozlari korinadi. nɔvt͡ʃaliɡini ajtmaɡanda, u karvɔnni qarʃilab, sahrɔda nimalar sɔdir bolajotɡanidan jo lɔvt͡ʃilarni xabardɔr qilɡan badavijlarniŋ biriɡa oxʃardi.
ɔj ʃu'lasi eɡilɡan tiʁda d͡ʒilvalandi — t͡ʃavandɔz eɡarɡa qajiʃ bilan taŋ ib bɔjlaŋan qilit͡ʃni qoliɡa ɔldi. u el-fajum vɔhasiniŋ beʃ miŋ xurmɔ daraxtini titratadiɡan ɡuldurɔsli ɔvɔzda hajqirdi:
— qirʁijlar parvɔziniŋ ma’nisini ilʁamɔqqa d͡ʒur'at qilɡan kim?
— men, — d͡ʒavɔb qildi santjaɡɔ.
ajni daqiqada, uniŋ nazarida, suvɔri mavrlar ʁɔlibi, tujoqlari bilan ʁajridinlarni tɔptajotɡan ɔq ɔtniŋ belidaɡi avlijo joqubniŋ tasviriɡa ajnan oxʃab ketdi. hammasi sirtdan ajnan oxʃaʃ, faqat bu jerdaɡi suvɔri bɔʃqa.
— men, — takrɔr ajtdi u va qilit͡ʃniŋ zarbini kutib bɔʃini eɡdi. — kop kiʃilarniŋ d͡ʒɔni ɔmɔn qɔlardi, birɔq siz ɔlam qalbiɡa ujʁun keladiɡan qarɔrni qabul qilmadiŋiz.
qilit͡ʃ dami bozbɔlaniŋ maŋlajiɡa tekkunt͡ʃa, sekin tuʃib keldi. bir tɔmt͡ʃi qɔn t͡ʃiqdi.
suvɔri qilt etmaj turardi. santjaɡɔ ham damini it͡ʃiɡa jutdi. u hattɔ qɔt͡ʃib qutuliʃɡa urinmadi. vud͡ʒudiniŋ tub-tubida ʁalati umid ut͡ʃqunladi: u oz taqdiri jo lida halɔk boladi. fɔtima ut͡ʃun halɔk boladi. demak, belɡilar aldamaɡan. mana, duʃman maŋlajida turibdi, ʃu bɔis ad͡ʒal uŋa dahʃat sɔlɔlmajdi, zɔtan, ɔlam qalbi mavd͡ʒud va bir nafasdan soŋ u ɔlam qalbiniŋ bir qismiɡa ajlanadi. ertaɡa uniŋ qismati duʃmanniŋ bɔʃiɡa ham tuʃadi.
suvɔri hanuz qilit͡ʃini sermaʃɡa ʃɔʃilmas edi.
— men qirʁijlar parvɔzi daraklaɡan xabarni eʃitdim va buniŋ ma’nisini tuʃundim, xɔlɔs. ular vɔhani qutqarmɔqni istaʃdi. vɔhaniŋ himɔjat͡ʃilari sizlarni qirib taʃlajdi, ular kopt͡ʃilik.
qilit͡ʃniŋ dami hanuz uniŋ maŋlajiɡa teɡib turardi.
— kimsan oziŋ, ɔllɔhniŋ iʃiɡa aralaʃadiɡan?
— ɔllɔh faqat qoʃinnimas, quʃlarni ham jaratɡan. ularniŋ tilidan meni ɔllɔh vɔqif qildi. dunjodaɡi d͡ʒamiki kɔru a’mɔllar bitta qolda bitilɡan, — d͡ʒavɔb qildi bozbɔla tujakaʃniŋ sozlarini eslab.
nihɔjat suvɔri qilit͡ʃini t͡ʃetɡa ɔldi. santjaɡɔ nafasini rɔstladi.
— baʃɔrat qiliʃda ehtijot bol, — dedi suvɔri. — het͡ʃ kim peʃɔnasiɡa jozilɡanidan qɔt͡ʃib qutulmajdi.
— men faqat qoʃinni kordim, — dedi bozbɔla. — d͡ʒaŋ ɔqibati meŋa ajon bolɡani jo q.
bundaj d͡ʒavɔb suvɔriɡa ma’qul keldi, birɔq u qilit͡ʃini qiniɡa d͡ʒɔjlaʃɡa ɔʃiqmadi.
— xoʃ, bu jerda muhɔd͡ʒir nima qilib juribdi?
— men oz jo limni izlajapman. birɔq sen buni tuʃunmajsan.
suvɔri qilit͡ʃini qiniɡa d͡ʒɔjladi. uniŋ kiftidaɡi qirʁij t͡ʃijillab tɔvuʃ berdi. santjaɡɔni t͡ʃulʁaɡan taŋ hɔlat bir qadar boʃaʃdi.
— men seniŋ t͡ʃindan d͡ʒomard ekaniŋni bilmɔqt͡ʃi edim. umum tilini qidirajotɡanlar ut͡ʃun bundan muhim narsaniŋ ozi bolmajdi.
bozbɔla hajrɔn qɔldi. suvɔri kamdan-kam ɔdamlarniŋ aqli jetadiɡan narsalar haqida mulɔhaza juritardi.
— bundan taʃqari, hattɔ uzɔq jo lniŋ tanɔbini tɔrtɡan esaŋ-da, bir nafasɡa ham boʃaʃmaslik kerak, — davɔm etdi suvɔri. — sahrɔni seviʃ ham mumkin, ammɔ uŋa tola-tokis ixtijoriŋni tɔpʃirib bolmajdi. zɔtan, sahrɔ — ɔdam ut͡ʃun sinɔv: bir nafas xajoliŋni bolsaŋ, bas, halɔkatɡa ut͡ʃrajsan.
uniŋ ɡaplari santjaɡɔɡa keksa malkisidqni eslatdi.
— d͡ʒaŋt͡ʃilar bu jerɡa keliʃɡan t͡ʃɔʁda, aɡar bɔʃiŋ ɔmɔn bolib tursa, meni izla, — dedi suvɔri.
bɔja qilit͡ʃ dastasini tutib turɡan suvɔri qolida qamt͡ʃi korindi. ɔt taʁin tujoqlaridan tozɔn kotarib, jeldi.
— sen qaerda jaʃajsan, — uniŋ ɔrtidan qit͡ʃqirdi santjaɡɔ.
suvɔri jelib bɔrajotɡan ɔt ustida qamt͡ʃi bilan d͡ʒanubɡa iʃɔra qildi.
bozbɔla alkimjoɡarni ut͡ʃratɡan edi.
ertasi kuni tɔŋda el-fajum vɔhasi xurmɔzɔrlarida qurɔllaŋan ikki miŋ kiʃi saf tɔrtdi. ufqdan beʃ juztat͡ʃa d͡ʒaŋt͡ʃiniŋ qɔrasi koriŋan pallada qujoʃ hali unt͡ʃa kotarilmaɡan edi. ɔtliqlar vɔhaɡa ʃimɔl tarafdan kirib keliʃdi, ular ozlarini ɡojo tint͡ʃlik istab keliʃajotɡandaj qilib korsatiʃar, qurɔllarini ɔq jaktaklari taɡiɡa bekitib ɔliʃɡandi. qabila bɔʃliqlariniŋ kattakɔn t͡ʃɔdiriɡa jetib keliʃɡan pajtda ularniŋ qollarida qurɔllar va qajrilma qilit͡ʃlar pajdɔ boldi. birɔq t͡ʃɔdir bom-boʃ edi.
vɔha ahli sahrɔ suvɔrilarini qurʃab ɔliʃdi, jarim sɔatdan soŋ qumda tort juz toqsɔn ɔtliqniŋ d͡ʒasadi qɔldi. bɔlalarni xurmɔzɔrɡa eltiʃdi, ular t͡ʃɔdirlarda erlariniŋ duɔ-ju d͡ʒɔnini qilib otiriʃɡan ajollar qatɔri het͡ʃ nimani koriʃmadi. halɔk bolɡanlarniŋ t͡ʃalqajib jotɡan d͡ʒasadlarini ajtmaɡanda, vɔhada har dɔimɡi hɔlat hukm surardi.
el-fajumɡa bɔstirib kirɡan ɔtliqlardan jolʁiz ularniŋ sardɔri ɔmɔn qɔldi. uni qabilalar bɔʃliqlari ɔldiɡa keltiriʃdi va bɔʃliqlar undan ne bɔis urf-ɔdatni buziʃɡa bɔtindiŋ, deja soraʃdi. u bir net͡ʃa kuŋa t͡ʃozilɡan d͡ʒaŋlarda ɔt͡ʃlik va suvsizlikdan d͡ʒaŋt͡ʃilarniŋ madɔri quriɡani, vɔhani eɡallaʃsa, ozlariɡa kelib, kejin jana uruʃni bɔʃlamɔqt͡ʃi boliʃɡanini ajtdi.
d͡ʒaŋt͡ʃilarɡa qant͡ʃalik at͡ʃinmajlik, birɔq urf-ɔdatni buziʃɡa het͡ʃ kimniŋ haqqi jo q, dedi qabila ɔqsɔqɔli. sahrɔda faqat ʃamɔlniŋ ta’siridan qum barxanlariniŋ ʃakli ozɡaradi, qɔlɡan bart͡ʃasi aslit͡ʃa qɔladi.
harbij sardɔrni ʃarmandali olimɡa hukm etiʃdi: oqni ham, qilit͡ʃ zarbini ham uŋa ravɔ koriʃmadi, quriɡan xurmɔ daraxtiɡa ɔsiʃdi va sahrɔdan esɡan ʃamɔl uniŋ d͡ʒasadini ant͡ʃa vaqt tebratib turdi.
qabila ɔqsɔqɔli muhɔd͡ʒirni t͡ʃaqirib, uŋa ellikta tilla taŋa taqdim etdi. kejin u jana jusufniŋ tarixidan sozlab berdi va bozbɔladan oziɡa bɔʃ maslahatt͡ʃi boliʃini soradi.
kun bɔtib, ɔsmɔnda julduzlar endi xira joriʃa bɔʃlaɡanda (t͡ʃunki ɔj toliʃɡan palla edi) santjaɡɔ d͡ʒanubɡa qarab jurdi. u joqda faqat bitta t͡ʃɔdir bɔr edi, jo lida dut͡ʃ kelɡanlar bu d͡ʒɔj d͡ʒinlarniŋ qarɔrɡɔhi ekanini ajtdi. birɔq u t͡ʃɔdirniŋ ɔldiɡa otirib ɔlib, kuta bɔʃladi.
alkimjoɡar ha deɡanda qɔrasini korsatmadi — ɔj esa allaqat͡ʃɔn tepaɡa kotarilib ketɡandi. nihɔjat alkimjoɡar korindi, uniŋ jelkasida bir d͡ʒuft olɡan qirʁij ɔsilib turardi.
— men ʃu jerdaman, — dedi santjaɡɔ.
— bekɔr kelibsan. nahɔt taqdiriŋ seni meniŋ ɔldimɡa jo llaɡan bolsa?
— uruʃ bolajapti. men sahrɔdan otɔlmajman.
alkimjoɡar ʃɔʃildi, imɔ bilan santjaɡɔni it͡ʃkariɡa taklif etdi. qabila bɔʃliqlariniŋ ʃinam bezalɡan ertaknamɔ t͡ʃɔdirini ajtmaɡanda, alkimjoɡarniŋ makɔni vɔha ahliniŋ t͡ʃɔdirlaridan farq qilmasdi. santjaɡɔ it͡ʃkariɡa koz juɡurtirib metall eritadiɡan qɔzɔn va korani, alkimjovij ʃiʃa idiʃlarni qidirdi, birɔq t͡ʃɔdirda bir net͡ʃa toziɡan kitɔbdan bɔʃqa narsa kozɡa t͡ʃalinmadi. jerɡa sirli naqʃlar sɔlib toqilɡan ɡilam taʃlaŋan edi.
— otir, men hɔzir t͡ʃɔj damlajman, — dedi alkimjoɡar. — qirʁijlarni piʃirib ɔvqatlanamiz.
bozbɔla bular oʃa — u jaqindan ut͡ʃib jurɡanini korɡan quʃlar bolsa kerak, deb ojladi, birɔq bu haqda ɡapirmadi. alkimjoɡar ot͡ʃɔqni joqdi va hajal otmaj t͡ʃɔdirɡa parranda ɡoʃtiniŋ xuʃboj hidi taraldi. bu tamaki hididan kora joqimlirɔq edi.
— hammasiɡa belɡilar sabab, ʃamɔl meŋa seniŋ keliʃiŋni va seŋa meniŋ jordamim zarurliɡini ajtdi.
— jo q, bu men emas, balki bɔʃqa jo lɔvt͡ʃi — aŋlijalik. seni izlaɡan oʃa.
— meni tɔpɡunit͡ʃa u kop kiʃilar bilan ut͡ʃraʃiʃi lɔzim. birɔq u toʁri jo ldan bɔrajapti. u faqat kitɔblarɡa qarajotɡani jo q.
— aɡar sen birɔr narsani istasaŋ, butun ɔlam istaɡiŋ rojobɡa t͡ʃiqiʃiɡa xajrixɔhlik qiladi, — alkimjoɡar keksa malkisidqniŋ sozlarini takrɔr ajtdi va bozbɔla oz taqdiri jo lidan bɔriʃɡa komaklaʃadiɡan jana bir ɔdamni ut͡ʃratɡanini aŋladi.
— sen meŋa ta’lim berasanmi? — soradi u.
— jo q. sen zarur narsalarni bilasan. men faqat seni xazinaŋ tɔmɔn jo llajman, xɔlɔs.
— birɔq sahrɔda d͡ʒaŋ ketajapti, — takrɔrladi santjaɡɔ.
— men xazinamni tɔpɡanman. menda tuja va pul bɔr, ularni billur savdɔsi bilan ʃuʁullanib, iʃlab tɔpɡanman, jana elliktat͡ʃa tilla taŋam bɔr. endi jurtimda men bɔj hisɔblanaman.
— birɔq bular seni ehrɔmlarɡa bir ɔdim ham jaqinlaʃtira ɔlmajdi, — eslatdi alkimjoɡar.
— meniŋ fɔtimam bɔr. bu xazina qɔlɡan hamma bɔjlikdan ustun.
— undan ehrɔmɡat͡ʃa bolɡan jo l ham uzɔq.
ular d͡ʒim qɔliʃdi va ɔvqat jejiʃɡa kiriʃiʃdi. alkimjoɡar ʃiʃa idiʃniŋ tiqinini ɔt͡ʃib, santjaɡɔniŋ stakaniɡa allaqandaj qizil sujuqlik qujdi. bu vinɔ ekan, bozbɔla umrida hali bunaqasini tatib kormaɡandi. birɔq qɔnun vinɔ it͡ʃiʃni ta’qiqlajdi.
— ɔdamniŋ ɔʁzidan kirɡani emas, balki ɔʁzidan t͡ʃiqqani jomɔn, — dedi alkimjoɡar.
vinɔ it͡ʃib santjaɡɔ jajradi. birɔq alkimjoɡar hanuz uni serɡaklantiradiɡan ɡaplarni ajtardi. ular t͡ʃɔdirniŋ eʃiɡi ɔldida jonma-jon otiriʃib, tolin ɔj joʁdusida julduzlarniŋ xira tɔrtib bɔrajotɡanini kuzatiʃardi.
— it͡ʃ jana — bu seni t͡ʃalʁitadi, — dedi alkimjoɡar, vinɔniŋ bozbɔlaɡa ta’sir qilɡanini pajqab. — kut͡ʃiŋni jiʁ, d͡ʒaŋ ɔldidaɡi d͡ʒaŋt͡ʃidaj. birɔq unutma, seniŋ juraɡiŋ u joqda, xazina jotɡan d͡ʒɔjda. uni tɔpiʃ kerak, bu jo lda nimaniki tuʃunib jet͡saŋ, his et͡saŋ, bart͡ʃasi mazmun-mɔhijat kasb etadi. ertaɡa tujaŋni pulla va ɔt sɔtib ɔl. tujalarniŋ fe’li bemaza: t͡ʃart͡ʃɔq nimaliɡini bilmaj lokillaɡani-lokillaɡan. kejin tujqusdan tappa jotib olib qɔladi. ɔt esa sekin-asta tɔliqadi. jo rʁalaʃiɡa qarab jana qant͡ʃa juriʃini va qat͡ʃɔn jiqiliʃini bilsa boladi.
ɔradan bir kun otib, ket͡ʃ kirɡanda santjaɡɔ, ɔtni juɡanidan jetaklab, alkimjoɡarniŋ t͡ʃɔdiriɡa keldi. ʃu ɔrada alkimjoɡar ham t͡ʃiqib keldi, ɔtiɡa mindi, qirʁij esa uniŋ t͡ʃap kiftidan d͡ʒɔjini eɡalladi.
— meŋa sahrɔda tiriklik alɔmatini korsat, — dedi u. — bu jerda tiriklik alɔmatini tɔpa ɔlɡan kiʃiɡina xazinani qolɡa kiritadi.
ular ɔjdinda qum tepalar ɔralab jo lɡa tuʃiʃdi. «buni uddalaʃim qijin, — ojladi santjaɡɔ. — men sahrɔni bilmasam, undaɡi tiriklik alɔmatini tɔpɔlmajman».
u alkimjoɡarɡa qarab bu haqda ɡapirmɔqt͡ʃi boldi, birɔq t͡ʃot͡ʃidi. ular bozbɔla qirʁijlar parvɔzini kuzatɡan tɔʃlar joniɡa keliʃdi.
— uddalaj ɔlmajman deb qorqaman, — dedi santjaɡɔ baribir it͡ʃidaɡini jaʃirib otirmaj. — sahrɔda tiriklik alɔmati bɔrliɡiɡa iʃɔnt͡ʃim kɔmil, birɔq uni men tɔpa ɔlmajman.
— tiriklik jaʃaʃɡa t͡ʃɔrlajdi, — dedi uŋa d͡ʒavɔban alkimjoɡar.
bozbɔla uni tuʃundi, juɡanni boʃatdi va ɔt qum, tɔʃ ɔralab oziɡa jo l tɔpib jura bɔʃladi. alkimjoɡar ɔtniŋ izidan jurib kelardi. ʃu zajl jarim sɔat otdi. xurmɔzɔrlar ɔrtda qɔldi, ulkan qɔja tɔʃlardan bɔʃqa hammasi barkaʃdaj ɔj joruʁida kozdan ʁɔjib boldi. nihɔjat, santjaɡɔniŋ ɔti toxtadi — bu jerɡa bozbɔla burun kelmaɡan edi.
— bu jerda tiriklik alɔmati bɔr, — dedi u alkimjoɡarɡa. — meŋa sahrɔniŋ tili tuʃunarsiz, birɔq ɔtim tiriklik tilini tuʃunadi.
ular ʃɔʃiliʃdi. alkimjoɡar sukut saqlardi. tɔʃlarɡa nazar taʃlab, u vazmin qadam taʃlardi. kejin birdan toxtadi va ehtijot bolib eɡildi. tɔʃlar ɔrasida jer joriʁi qɔrajib korinardi. joriqqa u barmɔʁini tiqdi, kejin esa qolini jelkasiɡat͡ʃa joriqqa d͡ʒɔjladi. it͡ʃkarida nimadir ʃitirladi, santjaɡɔ alkimjoɡarniŋ kozlarida (uniŋ faqat kozlarini korib turardi) d͡ʒiddij e’tibɔrni uqdi: ɡojo u birɔv bilan ɔliʃajotɡandaj serdiqqat edi. kejin u qolini joriqdan ilkis tɔrtib ɔldi, kutilmaɡan bu harakatdan santjaɡɔ bir seskandi va alkimjoɡar irʁib ornidan turdi. u ilɔnni dumidan uʃlab kotarib turardi.
santjaɡɔ ham t͡ʃaqqɔn turib, ɔrtɡa tislandi. ilɔn tipirt͡ʃilab sahrɔniŋ olik sukunatini buzib, alkimjoɡarniŋ barmɔqlariɡa ozini urardi. bu bir t͡ʃaqiʃdajoq oldiradiɡan kɔbra ilɔni edi.
«qorqmas ekan-a?» — bozbɔlaniŋ xajolidan ʃu fikr otdi. alkimjoɡar ilɔnniŋ iniɡa qolini tiqib, hajotini xavf ɔstiɡa qojdi, birɔq uniŋ juzi xɔtird͡ʒam edi. «u ikki juz joʃda», — santjaɡɔ aŋlijalikniŋ ɡapini esladi. demak, sahrɔda ilɔnlar bilan muɔmala qiliʃni bilar ekan.
mana, u ɔtiniŋ ɔldiɡa keldi va eɡarɡa taŋ iɡan qajirma qilit͡ʃini qinidan t͡ʃiqardi. qumɡa dɔira ʃaklini t͡ʃizib, ortasiɡa tint͡ʃib qɔlɡan kɔbrani qojdi.
— qorqma, — dedi santjaɡɔɡa. — bu jerdan t͡ʃiqib ketɔlmajdi. sen esa sahrɔda hajot mavd͡ʒudliɡiɡa dalilni kordiŋ. meŋa ʃu kerak edi.
— d͡ʒuda muhim. ehrɔmlar sahrɔlar bilan oralɡan.
santjaɡɔ jana ehrɔmlar haqida ɡaplaʃiʃni istamajotɡan — ket͡ʃadan beri koŋliɡa qil siʁmajotɡan edi. xazinalarɡa bɔriʃ fɔtimadan ad͡ʒraliʃ bilan teŋ edi.
— men ozim seŋa jo l bɔʃlɔvt͡ʃi bolaman, — dedi alkimjoɡar.
— vɔhada qɔlɡanim ma’qul edi, — d͡ʒavɔb qildi santjaɡɔ. — fɔtimani ut͡ʃratɡan bolsam, axir, u meŋa dunjodaɡi bart͡ʃa xazinalardan kora aziz.
— fɔtima — sahrɔ qizi. uŋa erkaklarniŋ bir kuni ujlariɡa qajtib keliʃi ut͡ʃun safarɡa d͡ʒonab ketiʃlari ɔjdaj ravʃan. u ham oziniŋ xazinasini qolɡa kiritdi — bu sen. endi esa seniŋ oziŋ qidirajotɡan narsaŋni tɔpiʃiŋɡa umid qilajotir.
— vɔhada qɔliʃɡa qarɔr qilsam-t͡ʃi?
— unda ɔqsɔqɔlɡa maslahatt͡ʃi bolasan. tillaŋ kop boladi, sɔn-sanɔqsiz qoj, tuja sɔtib ɔlasan. fɔtimaɡa ujlanasan, bir jilt͡ʃa u bilan baxtli jaʃajsan. sahrɔɡa mehr qojasan, beʃ miŋ top xurmɔ daraxtiniŋ har birini tanijdiɡan bolasan, bojini bojiŋɡa olt͡ʃab, ularniŋ qandaj osiʃini, dunjo muntazam ozɡarib turiʃini tuʃunasan. kun ɔʃa belɡi-alɔmatlarni teranrɔq farqlaj bɔrasan, zɔtan, sahrɔdan-da jaxʃi muallim jo q. birɔq ɔradan jil otib, sen xazina haqida ojlajsan. belɡilar uni tez-tez jodiŋɡa sɔlaveradi, birɔq sen buŋa e’tibɔr qilmaslikka urinasan. bɔr bilimiŋni vɔha, uniŋ ahli farɔvɔnliɡi ut͡ʃun sarflajsan. qabilalar bɔʃliqlari sendan mamnun boliʃadi, tujalar seŋa kop bɔjlik keltiradi va hɔkimijatiŋni mustahkamlajdi.
jana bir jil otadi. belɡilar xazina va jo lni muntazam uqtirib turadi. uzɔq tunlarda azɔŋat͡ʃa vɔhada sanqijsan,
fɔtima esa iztirɔb t͡ʃekadi, t͡ʃunki ozi tufajli seniŋ izlaniʃlariŋ barbɔd bolɡanini tuʃunib jetadi. birɔq sen fɔtimani hanuz sevasan, u ham seni jaxʃi koradi. birɔr marta ham u seni qɔliʃɡa undamaɡanini bɔt-bɔt eslajsan, t͡ʃunki sahrɔ ajollari erlari qajtib kelɡunt͡ʃa kuta ɔliʃadi. va sen fɔtimadan birɔr-bir ajb tɔpa ɔlmajsan, birɔq kop ɔqʃɔmlarni birvarakajiɡa sahrɔ va xurmɔzɔrlarni kezib otkazasan, fɔtimaɡa bolɡan muhabbatimɡa t͡ʃin dildan iʃɔnmaɡanimda bu jerdan d͡ʒonab ketardim, deb ojlajsan. aslida seni vɔhada qorquv uʃlab turibdi — bu makɔŋa bɔʃqa qajtib kelɔlmajman, deb qorqasan. ana ʃunda belɡilar xazinadan umrbɔd mahrum bolɡaniŋni seŋa ajtadi.
tortint͡ʃi jilɡa kelib belɡilar jo qɔladi, t͡ʃunki sen ularni ilʁaʃni xɔhlamajsan. buni pajqaɡan ɔqsɔqɔl seniŋ xizmatiŋdan vɔz ket͡ʃadi, birɔq buŋat͡ʃa sen bɔj-badavlat savdɔɡarɡa ajlanasan, kop dokɔnlariŋ va suruv-suruv tɔjlariŋ boladi. va umriŋniŋ ɔxiriɡat͡ʃa, oz jo liŋdan jurmaɡaniŋni bila turib, xurmɔzɔrlaru sahrɔni kezasan, ɔxir-ɔqibat endi ket͡ʃ bolɡanini tuʃunib jetasan.
ʃundaj qilib, sevɡi insɔnniŋ oz taqdiri jo lidan bɔriʃɡa het͡ʃ qat͡ʃɔn xalal bermasliɡini sen het͡ʃ qat͡ʃɔn aŋlab jetmajsan. aɡar ʃundaj bolsa, demak, bundaj sevɡi t͡ʃin emas, haqiqij emas, dejiladi umum tilida, — deja sozini jakunladi alkimjoɡar.
u qumɡa t͡ʃizɡan dɔirani buzdi va kɔbra sudralib, tɔʃlar ɔrasida kozdan ʁɔjib boldi. santjaɡɔ bir umr makkaɡa zijoratni ɔrzu qilɡan billur sɔtuvt͡ʃi savdɔɡarni, alkimjoɡarni qidirɡan aŋlijalikni esladi. bir kun kelib sahrɔ ozi sujiʃni istaɡan jiɡitni jetkaziʃiɡa iʃɔŋan ajolni ham esladi.
ular ɔtlarɡa miniʃdi. bu safar alkimjoɡar ɔldɡa tuʃdi. ʃamɔl vɔhadaɡi ɔdamlarniŋ ɔvɔzini ɔlib keldi va bozbɔla bu tɔvuʃlar ɔrasida fɔtimaniŋ ɔvɔzini taniʃɡa urindi. d͡ʒaŋ bɔis u kejiŋi kunlar quduq ɔldida qizni ut͡ʃratmaɡan edi.
birɔq buɡun ɔqʃɔm u qumɡa t͡ʃizilɡan dɔiradan t͡ʃiqib ketɔlmaɡan kɔbrani kuzatdi, kiftida qirʁij bilan jurɡan sirli suvɔriniŋ ɡaplarini tiŋladi, suvɔri uŋa sevɡi va xazinalar haqida, sahrɔ ajollari va oz taqdiri haqida ɡapirdi.
— men sen bilan birɡa ketaman, — dedi santjaɡɔ va ʃu lahzada ruhi xɔtird͡ʒam bolɡanini his etdi.
— biz ertaɡa jo lɡa t͡ʃiqamiz, bundan-da qɔrɔŋ urɔq pallada, — qisqa d͡ʒavɔb qildi alkimjoɡar.
tun boji u kozlarini jummadi. qujoʃ t͡ʃiqiʃiɡa ikki sɔatlar qɔlɡanda ozi bilan bir t͡ʃɔdirda jotɡan bɔlalardan bittasini ujʁɔtdi va fɔtima qaerda jaʃajotɡanini soradi. ular taʃqariɡa birɡa t͡ʃiqiʃdi va santjaɡɔ uŋa minnatdɔr bolɡanidan qoj sɔtib ɔliʃi ut͡ʃun pul berdi.
kejin qizni ujʁɔtiʃini sorab, qaerda kutiʃini ajtdi. arab bɔla uniŋ bu iltimɔsini ham bad͡ʒardi va jana bitta qojɡa pul ɔldi.
— endi bizni xɔli qɔldir, — dedi santjaɡɔ va bɔla kimsan maslahatt͡ʃiɡa jordam berɡanidan ʁururlanib, bɔz ustiɡa, endi qoj sɔtib ɔliʃ ut͡ʃun puli bɔrliɡidan quvɔnib, t͡ʃɔdirɡa qajtdi va uxlaɡani jotdi.
fɔtima t͡ʃiqdi. ular xurmɔzɔr ɔralab ketiʃdi. santjaɡɔ urf-ɔdatɡa zid iʃ tutajotɡanini bilardi, birɔq hɔzir bu het͡ʃ qandaj ahamijatɡa eɡa emas edi.
— men d͡ʒonajapman, — dedi u. — birɔq seniŋ iʃɔniʃiŋni xɔhlajman: men, albatta, qajtaman. men seni sevaman, t͡ʃunki...
— ɡapiriʃ ʃart emas, — uniŋ sozini boldi qiz. — ɔdam jaxʃi korɡani ut͡ʃun ham sevadi. sevɡi dalil-isbɔtlarɡa muhtɔd͡ʒ emas.
birɔq santjaɡɔ ɡapini davɔm ettirdi:
— ... t͡ʃunki men avval tuʃ kordim, kejin pɔdʃɔh malkisidqni ut͡ʃratdim, billur sɔtdim, sahrɔni kesib otdim, vɔhaɡa kelib qɔldim d͡ʒaŋ bɔʃlaŋanda va quduqniŋ ɔldida sendan alkimjoɡarniŋ qaerda jaʃaʃini soradim. men seni jaxʃi koraman, t͡ʃunki butun ɔlam bizniŋ ut͡ʃraʃuvimizɡa xajrixɔh.
ular qut͡ʃɔqlaʃiʃdi va vud͡ʒudlari ilk bɔr bir-biriɡa teɡdi.
— men qajtaman, — takrɔrladi santjaɡɔ.
— avvallari men sahrɔɡa ɔrzumand bolib qarardim, endi esa umid bilan termulaman. meniŋ ɔtam ham bir net͡ʃa bɔr sahrɔɡa ketɡan, birɔq har safar ɔnamniŋ jonlariɡa qajtɡan.
bɔʃqa birɔr-bir soz ajtilmadi. ular jana xurmɔzɔr taɡida birɔz juriʃdi, soŋ santjaɡɔ fɔtimani t͡ʃɔdirɡat͡ʃa kuzatib qojdi.
— men qajtaman, ɔtaŋ qajtib kelɡanidaj.
u qizniŋ kozlarida joʃ jiltiraɡanini kordi.
— men sahrɔ ajoliman, — dedi fɔtima, juzini jaʃirib. — birɔq avvalambɔr men — ɔddij ajolman.
qiz t͡ʃɔdir it͡ʃiɡa ʁɔjib boldi. tɔŋ ɔqarib kelardi. ɔdatdaɡi kun bɔʃlaŋat͡ʃ, fɔtima net͡ʃa jillardan beri ʃuʁullanib kelajotɡan iʃi bilan maʃʁul boladi, birɔq endi hammasi bɔʃqat͡ʃa ket͡ʃadi. vɔha endi qizniŋ nazdida buruŋi qimmatini bir qadar jo qɔtadi, t͡ʃunki vɔhada santjaɡɔ jo q. avval bɔʃqat͡ʃa edi — jaqiŋinada bu d͡ʒɔj ellik miŋ tup xurmɔ daraxti ɡurkirab turɡan, ut͡ʃ juzta quduqli, sahrɔ kezib t͡ʃanqaɡan jo lɔvt͡ʃilar ɔrɔjiʃ tɔpadiɡan maskan edi. endi qizniŋ nazarida vɔha boʃab, huvillab qɔldi.
buɡundan bɔʃlab sahrɔniŋ qadri ɔrtadi. fɔtima endi sahrɔɡa umid kozi bilan termiladi, xazinalarini qidirib ketɡan santjaɡɔniŋ qajsi julduzni mold͡ʒalɡa ɔlib jo l bɔsajotɡanini tɔpiʃɡa urinadi. ʃamɔl ɔrqali oziniŋ qajnɔq opit͡ʃlarini jo llab, ular santjaɡɔniŋ juziɡa teɡiʃiɡa umidlanadi va pit͡ʃirlab oziniŋ sɔʁ-salɔmat ekanini, uni kutajotɡanini ajtadi. buɡundan bɔʃlab sahrɔ fɔtima ut͡ʃun umid makɔniɡa ajlanadi: u joqdan santjaɡɔ joniɡa qajtadi.
— ɔrtda qɔlɡanlar haqida ojlama, — dedi alkimjoɡar, ular qum tepalar ɔralab jo lɡa tuʃiʃɡanda. —hammasi allaqat͡ʃɔn ɔlam qalbida qajd etildi va ʃu d͡ʒɔjda maŋu saqlanadi.
— ɔdamlar ketiʃdan kora qajtiʃ haqida koprɔq ojlaʃadi, — dedi santjaɡɔ, sahrɔniŋ sukunatiɡa taʁin konika bɔʃlarkan.
— aɡar sen tɔpɡan tɔpildiq piʃiq narsadan jasalɡan bolsa, uŋa het͡ʃ qandaj insu d͡ʒins daxl qilɔlmajdi. va sen bemalɔl qajtiʃiŋ mumkin. aɡar bu narsa, xuddi julduz bir jilt etib ut͡ʃɡani kabi, nari-beri jasalɡan bolsa, qajtɡan t͡ʃɔʁiŋda ham het͡ʃ nimaɡa eɡa t͡ʃiqɔlmajsan. birɔq sen, harqalaj, jilt etɡan nurni korɡan bolasan. demak, bu bɔʃdan ket͡ʃiriʃɡa arzirli hɔl.
u alkimjo haqida ɡapirajotɡaŋa oxʃardi, santjaɡɔɡa esa u fɔtimani nazarda tutib ɡapirajotɡandaj tujuldi.
ɔrtda qɔlɡanlar haqida ojlamaslik muʃkul edi. sahrɔniŋ jakraŋ koriniʃi eslaʃɡa, ɔrzu qiliʃɡa mad͡ʒbur etardi. santjaɡɔniŋ koz oŋidan xurmɔzɔr, quduqlar va sujɡaniniŋ t͡ʃehrasi ketmasdi. u aŋlijalikni ʃiʃa idiʃlari, asbɔb-and͡ʒɔmlari bilan ut͡ʃratdi, tujakaʃni — oziniŋ aql-idrɔkini peʃlamajdiɡan t͡ʃinakam dɔniʃmandni ut͡ʃratdi. «balki alkimjoɡar het͡ʃ qat͡ʃɔn het͡ʃ kimni sevmaɡandir», — ojladi u.
alkimjoɡar sal ɔldda jo rtib bɔrajotir, uniŋ kiftida qirʁij otiribdi — quʃ sahrɔ tilidan tola vɔqif — ular toxtaʃɡan t͡ʃɔʁda old͡ʒa izlab havɔɡa kotariladi. birint͡ʃi kuni u t͡ʃaŋalida qujon bilan qajtdi. ikkint͡ʃi kun — bir d͡ʒuft quʃ bilan.
tunda ular korpani jojiʃdi. sahrɔ tuni etni d͡ʒund͡ʒiktiradiɡan salqinliɡiɡa va ɔj bɔtiʃi bilan qɔrɔŋ ulik qujuqlaʃɡaniɡa qaramaj ɡulxan joqiʃmadi. safarniŋ birint͡ʃi haftasida jo ldɔʃlar, ɡuruŋlaʃɡan boliʃsa-da, faqat d͡ʒaŋ qilajotɡan qabilalarni t͡ʃetlab otiʃ haqida ɡapiriʃdi. uruʃ davɔm etajotɡandi — ba’zan ʃamɔl qɔnniŋ at͡ʃqimtil hidini ɔlib kelardi. unt͡ʃa uzɔq bolmaɡan d͡ʒɔjda d͡ʒaŋ bɔrardi va ʃamɔl bozbɔlaɡa belɡilar tili mavd͡ʒudliɡini, bu til koz kora ɔlmajdiɡan narsalardan xabar beriʃɡa tajjor ekanini eslatdi.
safarniŋ sakkizint͡ʃi kuni alkimjoɡar, ɔdatdaɡidan kora barvaqtrɔq, dam ɔliʃ ut͡ʃun qoniʃɡa qarɔr qildi. qirʁij ɔsmɔŋa ut͡ʃdi. alkimjoɡar suv sɔliŋan suvdɔnni santjaɡɔɡa uzatdi.
— seniŋ d͡ʒahɔŋaʃtaliɡiŋ pɔjoniɡa jetmɔqda, — dedi u. — qutlajman. sen oz jo liŋdan t͡ʃetɡa t͡ʃiqmadiŋ.
— sen esa jo l boji t͡ʃurq etmadiŋ. men bolsam, bilɡanlariŋni orɡatarsan, deb ojlabman. men sahrɔni alkimjoɡa dɔir kitɔblari bɔr bir ɔdam bilan bɔsib otɡandim. birɔq ulardan het͡ʃ nimani tuʃunmadim.
— aŋlaʃniŋ faqat bitta jo li bɔr, — d͡ʒavɔb qildi alkimjoɡar. — harakat qilmɔq. sajohat seni zarur bolɡan narsalarniŋ barisiɡa orɡatdi. faqat bir narsa qɔldi biliʃiŋ kerak bolɡan.
santjaɡɔ uniŋ nima ekanini soradi, birɔq alkimjoɡar ɔsmɔn ɡumbazidan kozini uzmasdi — u oziniŋ qirʁijini kuzatardi.
— neɡa seni alkimjoɡar dejiʃadi?
— t͡ʃunki men alkimjoɡarman-da.
— bɔʃqa alkimjoɡarlarniŋ — ɔltinni qidirib tɔpiʃɔlmaɡanlarniŋ xatɔsi nimada?
— xatɔsi ʃundaki, ular faqat ɔltinni qidiriʃɡan. ular jo lda bekitilɡan xazinalarni izlaʃ bilan ɔvɔra bolib, jo ldan t͡ʃetɡa t͡ʃiqib ketiʃɡan.
— xoʃ, meniŋ kamt͡ʃiliɡim nimada? — savɔlini takrɔrladi bozbɔla.
alkimjoɡar hanuz ɔsmɔŋa qarab turardi. tez ɔrada qirʁij old͡ʒa bilan qajtdi. ular qumlɔqda ot͡ʃɔq qazib, t͡ʃetdan qaraɡanda kozɡa t͡ʃalinmajdiɡan ɡulxan joqiʃdi.
— men alkimjoɡarman, t͡ʃunki alkimjoɡarlik qilaman, — dedi u. — bu ilmniŋ sirlari bɔbɔmdan otɡan, uŋa — uniŋ bɔbɔsidan va ɔlam pajdɔ bolɡandan beri ʃundaj. oʃa qadim zamɔnlarda ɔlam deɡanlari zumradniŋ qirrasiɡa d͡ʒɔ bolɡan. birɔq ɔdamlar ɔddij narsalarɡa e’tibɔrsiz, ʃu bɔis qadimda falsafij asarlar joza bɔʃlaʃɡan. qajoqqa qarab juriʃ lɔzimliɡini oʃalar biliʃadi, bɔʃqalar ɡapi asɔssiz, deb ojlaʃɡan. birɔq zumrad lavha buɡun ham bɔr.
— unda nima jozilɡan? — qiziqib soradi bozbɔla.
alkimjoɡar beʃ daqiqa qumɡa nimalarnidir t͡ʃizdi, bu pajt santjaɡɔ bɔzɔr majdɔnida keksa pɔdʃɔhni qandaj ut͡ʃratɡanini esladi, oʃandan beri d͡ʒuda kop jillar otɡandaj tujuldi uŋa.
— qara, qumɡa nima jozilɡaniɡa, — dedi alkimjoɡar, ʃaklni t͡ʃizib bolib.
— axir, bu ʃifr-ku! — nɔrɔzi bolib xitɔb qildi u. — bu aŋlijalikniŋ kitɔbidaɡidaj.
— jo q. bu ajni qirʁijlarniŋ ɔsmɔndaɡi parvɔzidaj: buni aql bilan tuʃunib bolmajdi. zumrad lavhasi — bu ɔlam qalbiniŋ nɔmasi. dɔniʃmandlar bizniŋ jaʃajotɡan dunjo d͡ʒannatɡa qijosan, uŋa oxʃatib jaratilɡanini allaqat͡ʃɔn tuʃunib jetiʃɡan. bu dunjoniŋ mavd͡ʒudliɡi ozi — bɔʃqa, bundan-da mukammal dunjo bɔrliɡiniŋ kafɔlatidir. qɔdir eɡam uni ɔdamlar qalb kozi bilan korib ruhlari kamɔl tɔpsin va oz aqllariniŋ mo'd͡ʒizalaridan hajratɡa tuʃsin, deb binɔ qilɡan. va ajni ʃuni men harakat deb atajman.
— men ham zumrad lavhasini oqiʃim kerakmi?
— aɡar sen hɔzir alkimjoɡarniŋ labɔratɔrijasida bolɡaniŋda, uni aŋlaʃniŋ eŋ jaxʃi usulini orɡanardiŋ. birɔq sen sahrɔdasan — demak, sahrɔɡa ujʁunlaʃ. sahrɔ d͡ʒamiki tiriklik kabi seŋa ɔlamni tuʃuniʃda komaklaʃadi. sahrɔdaɡi hamma narsani biliʃniŋ hɔd͡ʒati jo q, bujuk id͡ʒɔd mo'd͡ʒizalarini koriʃ ut͡ʃun bir qum zarrasi kifɔja.
— men qandaj qilib sahrɔɡa ujʁunlaʃaman?
— juraɡiŋɡa qulɔq tut. uŋa ɔlamdaɡi hamma narsa ajon, zɔtan, jurak ɔlam qalbi bilan tuʁiʃɡan va vaqti kelib uŋa qajtadi.
ular t͡ʃurq etiʃmaj jana ikki kun jo l juriʃdi. alkimjoɡar taʃviʃli korindi: ular ʃafqat͡siz d͡ʒaŋ bɔrajotɡan d͡ʒɔjɡa jaqin kelib qɔliʃɡan edi. bozbɔla esa hanuz juraɡiniŋ ɔvɔzini eʃitiʃɡa urinardi.
uniŋ juraɡi esa od͡ʒar edi: avvallari mudɔm qajoqlarɡadir talpinardi, endi qandaj bolmasin ɔrtɡa qajtiʃɡa undajdi. ɡɔhida juraɡi uŋa sɔatlab nurɡa jo ʁrilɡan vɔqealarni hikɔja qilsa, ba’zan kotarilib kelajotɡan qujoʃdan t͡ʃunɔnam hapqirib ʃɔd bolib ketadiki, santjaɡɔ pana d͡ʒɔjɡa otib jiʁlab ɔladi. xazinalardan ɡap ɔt͡ʃilɡanda juraɡi tez urib ketar, bozbɔlaniŋ kozlari bepɔjon sahrɔ ufqlariɡa termilɡanda esa tint͡ʃib qɔlardi.
— neɡa biz jurakka qulɔq tutiʃimiz kerak? — soradi u, dam ɔliʃ ut͡ʃun qoniʃɡanda.
— jurak qaerda bolsa, xazina ham oʃa d͡ʒɔjda.
— meniŋ juraɡim limmɔ-lim, — dedi santjaɡɔ. — u ɔrzu qiladi, hajad͡ʒɔnlanadi, sahrɔda ajollarɡa talpinadi. dɔim nimaɡadir intiq, fɔtima haqida ojladim deɡunt͡ʃa tamɔm — tun boji ujqu bermajdi.
— ʃunisi jaxʃi-da. demak, u tirik. eʃitaver.
kejiŋi ut͡ʃ kunda ular d͡ʒaŋt͡ʃilarni ut͡ʃratiʃdi, bɔʃqalari uzɔqdan koriniʃ berdi.
santjaɡɔniŋ juraɡi qorquvdan ɔɡɔh etdi. xazina izlab jo lɡa t͡ʃiqqan, birɔq uni tɔpa ɔlmaɡan ɔdamlar haqida ɡapirdi. ɡɔhida u bozbɔlani xazinani tɔpa ɔlmasliɡi, ehtimɔl, sahrɔda olib ketiʃi xajoli bilan qorqitardi. ba’zan bɔriɡa ʃukr qiliʃni uqtirardi: uniŋ sevɡan qizi va bir talaj ɔltin taŋasi bolsa, jana nimasi kam.
— juraɡim xijonat qilajapti, — dedi u alkimjoɡarɡa, ular ɔtlarniŋ ɔjoʁini sɔvutiʃ ut͡ʃun toxtaʃɡandi. — meniŋ jo lni davɔm ettiriʃimni xɔhlamajapti.
— bu jaxʃilik alɔmati, — takrɔrladi u. — demak, juraɡiŋ bir bolak ɡoʃtɡa ajlanib qɔlmaɡan. tabiijki, eriʃilɡan tad͡ʒribalarni ɔrzu-xajollar ʃamɔliɡa sɔvuriʃdan juraɡiŋ taʃviʃlanajapti.
— undaj bolsa, qulɔq sɔlib nima qilaman?
— baribir uni tint͡ʃlantiriʃ qoliŋdan kelmajdi. hattɔ oziŋni uŋa qulɔq tutmajotɡandaj qilib korsat͡saŋ-da, u seniŋ koksiŋda urib turaveradi va hajot haqida, dunjo haqida ojlaɡanlarini ajtaveradi.
— va meŋa xijonat qilaveradimi?
— xijonat — kutilmaɡanda berilɡan zarba. aɡar juraɡiŋni aŋlaj bilsaŋ, u seŋa xijonat qila ɔlmajdi. ʃunda sen uniŋ ɔrzularini, d͡ʒamiki istaklarini bilasan va uni bɔʃqara ɔlasan. juraɡi ajtɡanlaridan hali het͡ʃ kim qɔt͡ʃib qutilmaɡan. jaxʃisi, uni tiŋlamɔq kerak. ʃunda kutilmaɡan zarba ɔstida qɔlmajsan.
ular sahrɔ bojlab jo l juriʃni davɔm ettiriʃdi va santjaɡɔ juraɡi ɔvɔziɡa qulɔq tutdi. tez ɔrada u juraɡiniŋ ind͡ʒiqliklarini, hijla-najraŋlarini bilib ɔldi — uni bɔrit͡ʃa tuʃunib qabul qila bɔʃladi. bozbɔla qorquvɡa tuʃiʃdan qutuldi va ɔrtɡa qajtiʃ istaɡidan xalɔs boldi — endi vaqt otɡan, juraɡi ham xɔtird͡ʒam edi.
«aɡar ɡɔhida men nɔlinsam, nat͡ʃɔra, axir, men ɔdamniŋ juraɡiman, bu meŋa xɔs xususijat. hammamiz ham ozimizniŋ eŋ aziz ɔrzu-ojlarimizni amalɡa ɔʃiriʃɡa t͡ʃot͡ʃijmiz, t͡ʃunki biz ozimizni ana ʃu ɔrzularɡa nɔlɔjiq joki har qandaj hɔlda ham baribir ularɡa eriʃɔlmajmiz, deb ojlajmiz. biz, ɔdam juraɡi, ma’ʃuqadan umrbɔd ad͡ʒralib qɔliʃ xajolidan, xuʃbaxt ket͡ʃiʃi lɔzim bolɡan, birɔq nɔxuʃ daqiqalar, tɔpiliʃi mumkin esa-da, qumlar ɔstida komilɡanit͡ʃa qɔlib ketɡan xazinalar haqidaɡi ojlardan olɡudaj qorqamiz. t͡ʃunki ana ʃundaj hɔllar roj berɡanda biz azɔb t͡ʃekamiz».
— meniŋ juraɡim azɔb t͡ʃekiʃdan qorqadi, — dedi u alkimjoɡarɡa bir ɔqʃɔm, qɔp-qɔrɔŋ u, ɔjsiz ɔsmɔŋa tikilib turib.
— sen uŋa uqtir, azɔb t͡ʃekiʃdan qorqiʃ, azɔbniŋ ozidan kora jomɔnrɔq. oz ɔrzularini izlab jo lɡa t͡ʃiqqan birɔr-bir jurak azɔb t͡ʃekmajdi, zerɔ, bundaj izlaniʃniŋ har bir daqiqasi — bu taŋri va abadijat bilan ut͡ʃraʃuv.
«har lahza — bu dijdɔr, — dedi santjaɡɔ juraɡiɡa. — qat͡ʃɔnki men oz xazinamni izlabman, kunlarniŋ bari sehrli joʁdu bilan joriʃɡan, zerɔ, men bilardimki, sɔat sajin oz ɔrzuimniŋ amalɡa ɔʃmɔʁi jaqinlaʃardi. qat͡ʃɔnki men oz xazinamni izlabman, men jo limda het͡ʃ qat͡ʃɔn oj-xajolimɡa kelmaɡan narsalarni ut͡ʃratdimki, bundajin ut͡ʃraʃuvlar t͡ʃopɔnlardan d͡ʒasɔrat talab etardi».
ʃundan kejin uniŋ juraɡi tint͡ʃlandi. ɔqʃɔm santjaɡɔ xɔtird͡ʒam uxladi, ujʁɔŋanidan soŋ juraɡi uŋa ɔlam qalbi haqida ɡapira bɔʃladi. ajtdiki, taŋrini qalbida ɔlib jurɡan ɔdam baxtlidir. baxtni esa, alkimjoɡar ɡapirɡan, oʃa bir dɔna ʁarɔjib qum zarrasida tɔpiʃ mumkin. zɔtan, ana ʃu zarrani bunjod etiʃ ut͡ʃun ɔlamɡa milliard jil kerak boldi.
«jerda jaʃajotɡan har qajsi ɔdamni uniŋ xazinasi kutib jotadi, birɔq biz — juraklar sukut saqlaʃɡa ɔdatlaŋanmiz, t͡ʃunki ɔdamlar ularni qolɡa kiritiʃni xɔhlaʃmajdi. bu haqda biz faqat bɔlalarɡa ɡapiramiz, kejin esa hajot har kimni oz taqdiriɡa peʃvɔz jo llajotɡanini koramiz. birɔq, baxtɡa qarʃi, sanɔqli kiʃilarɡina ozlariɡa bujurilɡan jo llaridan bɔriʃadi. dunjo xavɔtirɡa sɔladi va ʃu bɔisdan ham xatarli tus ɔladi.
ʃunda biz, juraklar, past ɔvɔzda, ʃivirlab ɡapiramiz. bizniŋ ɔvɔzimiz het͡ʃ qat͡ʃɔn tinmajdi, birɔq sozlarimizɡa qulɔq tutiʃlari ut͡ʃun urinamiz: ɔdamlarniŋ jurakka qulɔq tutmaj azijat t͡ʃekiʃlarini istamajmiz».
— neɡa jurak kiʃiɡa oz ɔrzularini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun harakat qiliʃ zarurliɡini ajtmajdi? — soradi santjaɡɔ.
— u hɔlda jurak azɔb t͡ʃekiʃiɡa toʁri keladi, jurak esa azɔb t͡ʃekiʃni xuʃlamajdi.
ʃu kundan bɔʃlab bozbɔla oz juraɡini tuʃuna bɔʃladi. va bundan kejin aɡar u oz ɔrzulari jo lidan bir qadam t͡ʃetɡa t͡ʃiqsa, siqilib, ɔʁrib taʃviʃdan ɔɡɔh etiʃini juraɡidan soradi. ɔɡɔhni eʃitɡat͡ʃ, oz jo liɡa, albatta, qajtiʃɡa qasam it͡ʃdi.
oʃa ɔqʃɔm u alkimjoɡarɡa bu ɡaplarniŋ hammasini ajtdi. alkimjoɡar santjaɡɔniŋ juraɡi ɔlam qalbiɡa juz tutɡanini tuʃundi.
— endi men nima qiliʃim kerak?
— ehrɔmlarɡa qarab bɔraver. belɡilarni kozdan qɔt͡ʃirma. juraɡiŋ endi xazina qaerdaliɡini korsatiʃɡa qɔdir.
— ɔldinlari meŋa ʃu jetiʃmasmidi?
— jo q. bilasanmi, seŋa nima jetiʃmaɡanini, — dedi alkimjoɡar va tuʃuntira bɔʃladi:
— ɔrzu amalɡa ɔʃiʃidan ɔldin ɔlam qalbi ɔrzumand kiʃi uniŋ sabɔqlarini tola ozlaʃtirib ɔlɡanini sinab koriʃɡa qarɔr qiladi. ɔlam qalbi biz oz ɔrzularimiz bilan birɡa jo l-jo lakaj ozimizɡa berilɡan ilmu sabɔqlarni ɔla biliʃimiz ut͡ʃun ʃundaj qiladi. ajni ʃu nuqtada aksarijat ɔdamlar d͡ʒasɔrat korsatiʃdan juz buriʃadi. sahrɔ tilida buni «vɔha kozɡa koriŋan t͡ʃɔʁda t͡ʃanqɔqlikdan oliʃ», dejiladi. izlaniʃlar dɔimɔ xajrli ibtidɔ bilan bɔʃlanadi. va mana ʃu sinɔv bilan intihɔ tɔpadi.
santjaɡɔ jurtida kop ajtiladiɡan bir hikmatni esladi: «eŋ qɔrɔŋ u pajt — sahar ɔldi pallasi».
ertasi kuni birint͡ʃi marta t͡ʃinakam xavf-xatarniŋ alɔmatlari juz korsatdi.jo lɔvt͡ʃilarɡa ut͡ʃ nafar d͡ʒaŋt͡ʃi jaqinlaʃib kelib, ular bu jerda nima qiliʃajotɡanini soraʃdi.
— qirʁij bilan ɔv qilajapman, — d͡ʒavɔb berdi alkimjoɡar.
— biz qurɔllariŋ jo qliɡiɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qilmɔʁimiz kerak, — dedi ut͡ʃ d͡ʒaŋt͡ʃiniŋ bittasi.
alkimjoɡar ʃɔʃilmaj ɔtdan tuʃdi. santjaɡɔ ham u kabi xɔtird͡ʒam ɔtdan tuʃdi.
— neɡa sen ʃunt͡ʃa pulni oziŋ bilan ɔlib juribsan? — dedi bozbɔlaniŋ torvasini titkilajotɡan d͡ʒaŋt͡ʃi.
— bu pullar ehrɔmlarɡa jetib ɔliʃ ut͡ʃun meŋa kerak.
alkimjoɡarni tintuv qilajotɡan arab uniŋ jonidan qandajdir sujuqlik sɔliŋan kit͡ʃkina ʃiʃa idiʃ va sarʁiʃ, tɔvuqnikidan sal kattarɔq ʃiʃa tuxum tɔpdi.
— bular nima? — soradi d͡ʒaŋt͡ʃi.
— iksir bilan ɔbi-hajot — alkimjoɡarlarniŋ bujuk id͡ʒɔdi. kimki ɔbi-hajotni it͡ʃsa, kasallikka t͡ʃalinmajdi. iksirniŋ majda uʃɔʁi har qandaj metalni ɔltiŋa ajlantiradi.
suvɔrilar ozlarini tutɔlmaj, qah-qah urib kuliʃdi, alkimjoɡar ham ularɡa qoʃilib kuldi. ular alkimjoɡarniŋ d͡ʒavɔbidan huzur qiliʃdi va het͡ʃ qandaj qarʃiliksiz jo lɔvt͡ʃilarɡa jo llarida davɔm etiʃɡa ruxsat beriʃdi.
— aqldan ɔzdiŋmi? — soradi santjaɡɔ, d͡ʒaŋt͡ʃilardan xijla uzɔqlaʃɡat͡ʃ. — neɡa bundaj qildiŋ?
— neɡa dejsanmi? seŋa dunjoda amal qiladiɡan ɔddij qɔnunni korsatiʃ ut͡ʃun, — dedi alkimjoɡar. — biz het͡ʃ qat͡ʃɔn ɔldimizda qanaqa xazina bɔrliɡini tuʃunmajmiz. bilasanmi, neɡa ʃundaj? neɡaki, ɔdamlar umuman xazinaɡa iʃɔniʃmajdi.
ular jo l juriʃni davɔm ettiriʃdi. kun sajin santjaɡɔniŋ juraɡi tɔbɔra sukut saqlaʃɡa ɔdatlanib bɔrajotɡandi: uniŋ na otmiʃ va na kelad͡ʒak bilan iʃi bɔr edi; u sahrɔni tɔmɔʃa qiliʃ bilan birɡa bozbɔla qatɔri ɔlam qalbi t͡ʃaʃmasidan bahra ɔlardi. ular ozarɔ haqiqij dost bolib ɔliʃdi va endi het͡ʃ qajsi bir-birini sɔta ɔlmasdi.
jurak tilɡa kirɡan t͡ʃɔʁdajam, faqat santjaɡɔniŋ iʃɔnt͡ʃini mustahkamlaʃ va uŋa jaŋidan kut͡ʃ-quvvat beriʃ ut͡ʃun ɡapirar, zɔtan, ɡɔhida sahrɔ sukunati bozbɔlani d͡ʒuda tɔliqtirib qojardi. jurak uŋa birint͡ʃi marta uniŋ ad͡ʒɔjib fazilatlari, xususan, qojlaridan vɔz ket͡ʃiʃɡa qarɔr qilɡanda d͡ʒur'at korsatɡani va dokɔnda iʃlab ʁajrat-iʃtijoqini namɔjon etɡani haqida ɡapirdi.
u jana santjaɡɔ het͡ʃ qat͡ʃɔn pajqamaɡan bir d͡ʒihat: oziɡa xavf sɔlɡan xatarlar haqida ham ɡapirdi. jurak ɔtasidan jaʃirint͡ʃa ɔlib t͡ʃiqqan, qajoqdadir qɔlib ketɡan miltiq haqida ɡapirdi, bu qurɔl bilan u ozini jaradɔr qilib joki ɔtib qojiʃi het͡ʃ ɡap emasdi. jana bir safar bijdaj dalada bozbɔla ozini jomɔn his etɡani, koŋli ajnib qusa bɔʃlaɡani, kejin esa huʃini jo qɔtib jiqilib uxlab qɔlɡanini jodiɡa sɔldi. ajni oʃa pajtda ikki nafar dajdi ozini oldirib, qojlarini hajdab ketiʃ nijatida uni pɔjlaɡan. birɔq santjaɡɔ ha deɡanda kelavermaɡat͡ʃ, ular bozbɔla suruvini bɔʃqa tarafɡa hajdab ketɡan boliʃi kerak, deb d͡ʒonab qɔliʃɡan.
— jurak har dɔim ham ɔdamɡa jordam beradimi? — soradi u.
— har kimɡa ham emas. faqat oz taqdiri jo lidan bɔrajotɡaŋa. va jana bɔlalarɡa, mastlar va qarijalarɡa.
— bu deɡani, ular xavf-xatardan xɔli deɡanimi?
— bu — atiɡi ularniŋ juraklari bɔr kut͡ʃini safarbar etadi, deɡani.
bir safar ular ozarɔ duʃman qabilalar d͡ʒaŋt͡ʃilari qonalʁalari jonidan otiʃdi. tort tɔmɔnda bed͡ʒirim ɔq jaktakdaɡi qurɔlli ɔdamlar kozɡa t͡ʃalinardi. ular t͡ʃilim t͡ʃekiʃar va d͡ʒaŋlar haqida ɡuruŋlaʃardi. santjaɡɔ bilan alkimjoɡarɡa birɔr kiʃi zarrat͡ʃa e’tibɔr qaratmadi.
— biz xavfdan xɔlimiz, — dedi bozbɔla laʃkarɡɔhni ɔrtda qɔldiriʃɡat͡ʃ.
— juraɡiŋɡa iʃɔn, birɔq oziŋniŋ sahrɔda ekaniŋni bir zum jodiŋdan t͡ʃiqarma! ɔdamlar ozarɔ uruʃajotɡanda ɔlam qalbiɡa d͡ʒaŋ ʃɔvqini jetib bɔradi. qujoʃ ɔstida roj berajotɡan vɔqealar ɔqibatidan het͡ʃ kim qɔt͡ʃib qutulɔlmajdi, — alkimjoɡarniŋ ɔvɔzida alam ɔhaŋini seziʃ qijin emasdi.
«hammasi — bir butun», — ojladi santjaɡɔ.
ʃu pajt, ɡojo keksa alkimjoɡarniŋ haqliɡiɡa dalildaj, sahrɔda jo lɔvt͡ʃilar ɔrtidan quvib kelajotɡan bir d͡ʒuft suvɔri korindi.
— jo lni davɔm ettiriʃlariŋ xavfli, — dedi ularɡa jetib kelɡan d͡ʒaŋt͡ʃilardan biri. — bu jerda uruʃ ketajapti.
— biz kop jurmajmiz, — d͡ʒavɔb qildi alkimjoɡar uniŋ koziɡa tik qarab.
d͡ʒaŋt͡ʃilar bir lahza qɔtib turiʃdi, kejin esa jo lɔvt͡ʃilarni otkazib jubɔriʃdi. santjaɡɔ hajratɡa tuʃdi.
— sen ularni koziŋ bilan qɔtirdiŋmi?
— kozniŋ qaraʃi ruhniŋ qudratini namɔjon etadi, — d͡ʒavɔb qildi alkimjoɡar.
«ha, bu ʃundaj», — ojladi bozbɔla, laʃkarɡɔhni jonlab otiʃajotɡanda d͡ʒaŋt͡ʃilardan biri ularɡa uzɔq tikilib qaraɡanini eslab. ular uzɔqda edi, hattɔ oʃa d͡ʒaŋt͡ʃiniŋ juzini pajqab bolmasdi, birɔq baribir santjaɡɔ oziɡa tikilɡan niɡɔhni his etdi.
va nihɔjat, ular ufqni tosɡan tɔqqa kotarila bɔʃlaɡanda alkimjoɡar ehrɔmlarɡat͡ʃa ikki kunlik jo l qɔldi, deb ajtdi.
— ɡart͡ʃi jaqin ɔrada xajrlaʃadiɡan bolsak ham, meni alkimjoɡa orɡat.
— seniŋ orɡaniʃiŋɡa hɔd͡ʒat jo q. bu ilm ɔlam qalbiɡa ujʁunlaʃa biliʃdan va u jerda oziŋɡa tajin etilɡan xazinani tɔpiʃdan ibɔrat ekanini bilasan.
— men bɔʃqa narsani nazarda tutajapman. men qorʁɔʃinni qandaj qilib ɔltiŋa ajlantiriʃni biliʃni istajman.
— ɔlamdaɡi d͡ʒamiki mavd͡ʒud narsalar rivɔd͡ʒlanadi, biri bɔʃqasiɡa ajlanadi, — d͡ʒavɔb qildi u. — va dɔniʃmandlar fikrit͡ʃa, ɔltin metall hisɔblanadi, bu metall bɔʃqalaridan kora uzɔqrɔq rivɔd͡ʒlaniʃ, ozɡariʃɡa juz tutɡan. nima ut͡ʃun deb mendan sorama — bilmajman. men faqat ʃundaj bolɡanidan xabardɔrman, xɔlɔs. birɔq ɔdamlar dɔniʃmandlarniŋ sozlarini buzib talqin qiliʃɡan. ɔqibatda ɔltin rivɔd͡ʒlaniʃ, taraqqijot timsɔli boliʃ orniɡa, adɔvat, nizɔ belɡisiɡa ajlaŋan.
— tevaraɡimizdaɡi ɔlam kop tillarda ɡapiradi, — dedi bozbɔla. — burun tujaniŋ okirɡani men ut͡ʃun ʃunt͡ʃaki okirik edi, xɔlɔs. kejin bu xatardan ɔɡɔh etuvt͡ʃi tɔvuʃɡa ajlandi. va nihɔjat — jana okirik bolib tujuldi, — dedi santjaɡɔ, birɔq ʃu lahzada alkimjoɡarɡa usiz ham hamma narsa ajon ekanini aŋlab qɔlib, d͡ʒim boldi.
— men t͡ʃinakam alkimjoɡarlarni tanirdim, — davɔm etdi alkimjoɡar. — birlari oz labɔratɔrijalaridan t͡ʃiqmaj, xuddi ɔltin kabi rivɔd͡ʒ tɔpmɔqt͡ʃi boliʃdi — iksir ʃu tariqa kaʃf etildi. zɔtan, ular qandajdir bir narsa rivɔd͡ʒlanajotɡan ekan, demak, uniŋ tevaraɡidaɡi bɔr narsalar ham ozɡariʃini tuʃuniʃɡan. bɔʃqa birlari tasɔdifan hikmat tɔʃini tɔpiʃdi. ular qɔbilijatdan benasib boliʃmaɡan va ularniŋ qalbi bɔʃqa ɔddij ɔdamlarnikidan kora sezɡir bolɡan. birɔq bundajlar d͡ʒuda kamt͡ʃil. ut͡ʃint͡ʃi tɔifa alkimjoɡarlar esa faqat ɔltin izlaʃɡan. ularɡa sirni ɔt͡ʃiʃ, baribir, nasib etmaɡan. ular qorʁɔʃinniŋ ham, misniŋ ham, temirniŋ ham oz jo li bɔrliɡini unutiʃɡan. zerɔ, birɔvniŋ taqdiriɡa aralaʃɡan kiʃi, albatta, oziniŋ ʃaxsij jo lini jo qɔtadi.
alkimjoɡarniŋ uʃbu sozlari xuddi la’natdaj eʃitildi. kejin u eɡildi va jerdan t͡ʃiʁanɔqni ɔldi.
— bir zamɔnlar bu jerda deŋiz bolɡan, — dedi u.
— ha, men sezɡandim, — dedi d͡ʒavɔban bozbɔla.
alkimjoɡar uŋa t͡ʃiʁanɔqni qulɔʁiɡa tutiʃni ajtdi. santjaɡɔ bɔlaliɡida kop marta ʃundaj qilɡandi va hɔzir jana deŋiz ʃɔvqinini eʃitdi.
deŋiz hanuz ʃu t͡ʃiʁanɔq it͡ʃida, demak, u oz taqdiri jo lida. va u t͡ʃiʁanɔqni, tɔki sahrɔda taʁin tolqinlar ɔqib ojnamaɡunt͡ʃa, tark etmajdi.
ular ɔtlariɡa miniʃdi va misr ehrɔmlari tɔmɔn jo l tɔrtiʃdi.
santjaɡɔniŋ juraɡi xavfdan ɔɡɔh etib belɡi berɡan t͡ʃɔʁda qujoʃ maʁribɡa ɔʁa bɔʃlaɡan edi. ular bu daqiqalarda ulkan qum barxanlari ɔrasida bɔriʃardi. santjaɡɔ alkimjoɡarɡa qaradi, birɔq u aftidan het͡ʃ nimani pajqamaɡandi. beʃ daqiqada kejin bozbɔla ɔldinda ikki nafar suvɔriniŋ qɔrasini aniq-tiniq kordi. u ɡapirmɔqt͡ʃi bolib ɔʁiz d͡ʒuftlaɡan ham ediki, ikkita ontaɡa, onta-juztaɡa kopajdi va ɔxir-ɔqibat barxanlarni sɔn-sanɔqsiz laʃkar qɔpladi.
suvɔrilar havɔraŋ kijimda edi. ularniŋ sallalari qɔra tasma bilan taŋ ib bɔjlaŋan, juzlari esa kozlariɡat͡ʃa havɔraŋ matɔ bilan bekitilɡan.
hattɔ uzɔqdan ham bu kozlar ruh qudratini namɔjon qilib, jo lɔvt͡ʃilarɡa olimni daraklardi.
santjaɡɔ bilan alkimjoɡarni laʃkarɡɔhɡa ɔlib keliʃdi, t͡ʃɔdirɡa itarib kiritib jubɔriʃdi, bozbɔla hali bunaqasini kormaɡan edi; ularni qabila bɔʃliʁiɡa ropara qiliʃdi. uniŋ tevaraɡida harbij sardɔrlari saf tɔrtib turiʃardi.
— bular ajʁɔqt͡ʃilar, — ma’lumɔt berdi asirlarni bɔʃlab kelɡanlardan biri.
— ut͡ʃ kun burun sizlarni duʃmanlarimiz qonalʁasida koriʃɡan. sizlar qajsidir bir d͡ʒaŋt͡ʃi bilan ɡaplaʃɡansiz.
— men sahrɔ jo llarini bilaman va julduzlarɡa qarab jo l tɔpaman, — d͡ʒavɔb qildi alkimjoɡar. — sizlarniŋ duʃmanlariŋ qant͡ʃa kopliɡi va ular qaj tɔmɔŋa harakat qilajotɡani meŋa qɔrɔŋ u. men laʃkarɡɔhiŋizɡat͡ʃa ozimniŋ dostimni kuzatib keldim.
— kim ozi bu? — soradi qabila bɔʃliʁi.
— alkimjoɡar, — d͡ʒavɔb qildi alkimjoɡar. — u tabiatniŋ d͡ʒamiki kut͡ʃ-qudratidan bɔxabar va seŋa oziniŋ ʁarɔjib iste’dɔdini korsatiʃni istajdi.
santjaɡɔ miq etmaj, qorquv it͡ʃida tiŋladi.
— musɔfir bizniŋ olkamizda nima qilib juribdi, — soradi bɔʃqa bir harbij sardɔr.
— u sizniŋ qabilaɡa pul ɔlib keldi, — d͡ʒavɔb qildi alkimjoɡar va bozbɔla ɔʁzini d͡ʒuftlab ulɡurmaj bɔʃliqqa uniŋ hamjonini uzatdi.
qabila bɔʃliʁi indamaj ɔltinni ɔldi — uŋa kop qurɔl sɔtib ɔlsa bolardi.
— «alkimjoɡar» deɡani nima? — soradi harbij sardɔrlardan biri.
— bu tabiat va ɔlamniŋ sirini biladiɡan ɔdam. aɡar xɔhlasa, u laʃkarɡɔhiŋizni birɡina ʃamɔlniŋ kut͡ʃi bilan jo q qiladi.
arablar kulib jubɔriʃdi. ular uruʃniŋ vajrɔn qiluvt͡ʃi kut͡ʃiɡa konikiʃɡan edi, ʃamɔlniŋ bundaj qudratɡa eɡaliɡiɡa iʃɔniʃmasdi. birɔq ularniŋ juraɡiɡa qorquv ɔraladi. ularniŋ bari sahrɔji edi, ʃu bɔisdan ham sehrɡarlardan t͡ʃot͡ʃiʃardi.
— buni u qant͡ʃalik uddalaj biliʃini men koriʃni istajman, — dedi eŋ katta bɔʃliq.
— bizɡa ut͡ʃ kun muhlat beriŋ. va meniŋ hamrɔhim, sizɡa oz kut͡ʃini korsatiʃ ut͡ʃun, ʃamɔlɡa ajlanadi. aɡar buni u uddalaj bilmasa, biz hajotimizni sizɡa tɔpʃiramiz.
— ʃundaj ham meŋa tɔbe bolɡan hajotni meŋa tɔpʃiriʃniŋ hɔd͡ʒati jo q, — qat'i d͡ʒavɔb qildi harbij bɔʃliq.
birɔq ut͡ʃ kun kutiʃɡa rɔzi boldi.
santjaɡɔ qorquvdan tamɔm dɔvdirab qɔldi. alkimjoɡar uni qolidan tɔrtib t͡ʃɔdirdan ɔlib t͡ʃiqdi.
— qorqajotɡaniŋni ularɡa sezdirma. bular d͡ʒasɔratli ɔdamlar, qorqɔqlarni jomɔn koriʃadi.
ʃuŋa qaramaj, santjaɡɔniŋ ant͡ʃa vaqt tili kalimaɡa kelavermadi. ular qonalʁada erkin ajlanib juriʃdi, arablar faqat ɔtlarini ɔlib qojiʃdi. va ɔlam jana bir bɔr koptilli ekanini korsatdi: burun t͡ʃek-t͡ʃeɡarasiz va ɔt͡ʃiq-ɔjdin bolɡan sahrɔ endi qamɔqxɔnaɡa ajlandiki, undan qɔt͡ʃiʃniŋ imkɔni jo q.
— sen ularɡa meniŋ bɔr pulimni berdiŋ! — dedi u. — hammasini, umrim boji iʃlab tɔpɡan bɔjliɡimni!
— oliʃɡa toʁri kelsa, ularniŋ seŋa nima keraɡi bɔr? seniŋ pullariŋ umriŋni ut͡ʃ kuŋa uzajtirdi. ɔdatda pul ad͡ʒalni bir daqiqaɡa ham ket͡ʃiktirɔlmajdi.
birɔq santjaɡɔ dɔnɔ va’zlarni eʃitiʃdan jirɔq, u qattiq qorqqan edi. u qandaj qilib ʃamɔlɡa ajlaniʃni bilmasdi — alkimjoɡar emasdi.
alkimjoɡar esa d͡ʒaŋt͡ʃidan t͡ʃɔj ɔpkeliʃini soradi va bozbɔlaniŋ bilaɡiɡa bir net͡ʃa tɔmt͡ʃi tɔmizib, allaqandaj tuʃunarsiz sozlarni ajtdi. va darhɔl bozbɔla vud͡ʒudini qorquv-xavɔtir tark etɡanini his qildi.
— kopam afsus t͡ʃekaverma, — favqulɔdda erkalaɡan ɔvɔzda dedi alkimjoɡar. — ɡap ʃundaki, hali sen juraɡiŋ bilan ɡaplaʃib ɔliʃɡa ulɡurmaɡansan.
— axir, men ʃamɔlɡa ajlana ɔlmajman-ku!
— kimki oz taqdiri jo lidan bɔrajotɡan ekan, u hamma narsani biladi va uddalaj ɔladi. faqat bir narsa ɔrzuniŋ rojobɡa t͡ʃiqiʃiɡa mɔnelik qiladi— bu ɔmadsizlikdan t͡ʃot͡ʃiʃ.
— men ɔmadsizlikdan t͡ʃot͡ʃimajman. faqat bilmajman, qandaj qilib ʃamɔlɡa ajlaniʃni.
— orɡaniʃɡa toʁri keladi. seniŋ hajotiŋ ʃuŋa bɔʁliq.
— u hɔlda olasan. birɔq oz taqdiriŋ jo lida olmɔq, hattɔ jo lniŋ mavd͡ʒudliɡini xajoliɡa ham keltirmaɡan miŋlab ɔdamlar qatɔri qazɔ qiliʃdan kora juz bɔr afzal. xullas, taʃviʃlanma. ɔdatda olim xavfi hajotij kut͡ʃlarni va sezɡilarni kut͡ʃajtiradi.
birint͡ʃi kun otdi. sahrɔda katta d͡ʒaŋ boldi, jaradɔrlarni qonalʁaɡa keltiriʃdi. «olim het͡ʃ narsani ozɡartirmajdi», — ojladi santjaɡɔ. safdan t͡ʃiqqanlarniŋ ornini bɔʃqalar eɡallaʃadi va hajot oz marɔmida davɔm etaveradi.
— sen kejinrɔq oliʃiŋ ham mumkin edi, dostim, — dedi d͡ʒaŋt͡ʃilardan biri oziniŋ halɔk bolɡan birɔdariɡa. — hɔzir bolmasa, uruʃdan kejin. qandaj bolmasin, baribir, ad͡ʒalɡa t͡ʃap beriʃniŋ ilɔd͡ʒi jo q.
ʃɔmɡa jaqin bozbɔla alkimjoɡarni izlab ketdi.
— men ʃamɔlɡa ajlana ɔlmajman, — dedi u alkimjoɡarɡa.
— esla, men seŋa nima deɡandim: ɔlam bu taŋriniŋ zɔhirij qismi. alkimjo esa ruhij kɔmillikni mɔddijlaʃtiradi.
— sen nima qilajapsan, — soradi santjaɡɔ.
— qirʁijimni ɔvqatlantirajapman.
— ʃartmi? aɡar men ʃamɔlɡa ajlana ɔlmasam ikkimizni ham oldiriʃadi-ku.
— ikkalamiznimas, seni, — d͡ʒavɔb qildi alkimjoɡar. — men esa ʃamɔlɡa ajlana ɔlaman.
ikkint͡ʃi kuni bozbɔla qonalʁa t͡ʃetidaɡi qɔjaniŋ ustiɡa t͡ʃiqdi. qɔrɔvullar uni qarʃiliksiz otkazib jubɔriʃdi: ular ʃamɔlɡa ajlana ɔladiɡan sehrɡar pajdɔ bolɡanini eʃitiʃɡan va undan t͡ʃetrɔq juriʃɡa uriniʃardi. qɔlaversa, sahrɔ harqalaj zindɔndan tuzukrɔq.
santjaɡɔ ɔqʃɔmɡat͡ʃa — kun boji sahrɔni kuzatdi. juraɡiɡa qulɔq tutdi. sahrɔ esa uniŋ qorquvini uqdi.
ut͡ʃint͡ʃi kuni qabila bɔʃliʁi oziniŋ harbij sardɔrlarini jiʁdi.
— korajlik-t͡ʃi, bu bozbɔla qandaj qilib ʃamɔlɡa ajlanarkan, — dedi u.
— koramiz — d͡ʒavɔb qildi alkimjoɡar.
santjaɡɔ ularni ozi ket͡ʃa kun boji otirɡan d͡ʒɔjɡa ɔlib bɔrdi. kejin otiriʃlarini soradi.
— birɔz kutiʃɡa toʁri keladi, — dedi u.
— ʃɔʃajotɡan d͡ʒɔjimiz jo q, — dedi qabila bɔʃliʁi. — bizlar sahrɔ ɔdamlarimiz.
santjaɡɔ ufqqa qaradi. ɔldda tɔʁlar, qum barxanlari, qɔja-tɔʃlar bɔr; ɡijoh kokariʃi aqlɡa siʁmajdiɡan qumlɔqda ad͡ʒabtɔvur jer baʁirlab ot-olanlar osib jotibdi. uniŋ roparasida sahrɔ jastanib jotibdi — bir net͡ʃa ɔj uni kezdi, birɔq baribir sahrɔ siru sinɔatiniŋ arzimasɡina qismidan xabardɔr boldi. jo lida aŋlijalikni, karvɔnlarni ut͡ʃratdi, qabilalar ortasidaɡi d͡ʒaŋlarɡa ɡuvɔh boldi, ellik miŋ tub xurmɔ kokarib turɡan va ut͡ʃ juzta quduqli vɔhani, fɔtimani kordi.
— xoʃ, — soradi undan sahrɔ, — seŋa jana nima kerak? kuni ket͡ʃa bir-birimizɡa termilib tojmaɡanmidik?
— oʃa tarafda, seniŋ qum barxanlariŋ ɔrasida meniŋ sevɡan jorim jaʃajdi, — d͡ʒavɔb qildi santjaɡɔ. — seŋa termilɡanimda men uni ham koraman. uniŋ joniɡa qajtɡim keladi, buniŋ ut͡ʃun seniŋ komaɡiŋ kerak. men ʃamɔlɡa ajlaniʃim darkɔr.
— «sevɡi» deɡanlari nima ozi? — soradi sahrɔ.
— sevɡi — bu qum barxanlar ustidaɡi qirʁij parvɔzi. uniŋ ut͡ʃun sen jam-jaʃil otlɔqsan. u seniŋ qɔja tɔʃlariŋni, seniŋ barxanlariŋni, tɔʁlariŋni biladi. seniŋ esa uŋa baʁriŋ dɔimɔ ɔt͡ʃiq.
— qirʁijniŋ tumʃuʁi meŋa azɔb beradi, — d͡ʒavɔb qildi sahrɔ. — meniŋ jillar boji jetiʃtirɡanim uŋa old͡ʒa boladi, vahɔlanki, men uni kamt͡ʃil suvim bilan suʁɔraman, qɔrnini qaerda tojdiriʃini korsataman. kejin esa ɔsmɔndan ʃoŋ ib keladi — endi men qumlarimda hajot bɔrliɡidan quvɔnaman deɡan pallada u jetiltirɡanimni ilib ɔlib ketadi.
— birɔq sen uniŋ ut͡ʃun jetiltirɡansan-ku. qirʁijni bɔqiʃ ut͡ʃun. qirʁij esa ɔdamni bɔqadi. bir pajt kelib ɔdam seniŋ qumlariŋni tojintiradi va ʃunda jana hajot d͡ʒɔnlanadi, qirʁijɡa old͡ʒa pajdɔ boladi. ɔlam ʃundaj jaralɡan.
— sevɡi deɡanlari ʃu. sevɡi old͡ʒani qirʁijɡa ajlantiradi, qirʁijni — ɔdamɡa, ɔdamni esa sahrɔɡa. qorʁɔʃinni ɔltiŋa ajlantiradiɡan, ɔltinni jer ɔstiɡa bekitadiɡan sir ʃu.
— men bu ɡaplarniŋ ma’nisiɡa tuʃunmajman, — d͡ʒavɔb qildi sahrɔ.
— u hɔlda bir narsani tuʃun: seniŋ qum barxanlariŋ ɔrasida meni bir ajol kutajotir. va ʃuniŋ ut͡ʃun men ʃamɔlɡa ajlaniʃim kerak.
— men seŋa qumlarimni beraman, ʃamɔl ularni qujuŋa ajlantiriʃi ut͡ʃun. birɔq bu kam. jolʁiz ozim het͡ʃ nima qilɔlmajman. ʃamɔldan jordam sora.
jeŋilɡina ʃamɔl qozʁaldi. harbij sardɔrlar uzɔqdan turib bozbɔlaniŋ ozlariɡa tuʃunarsiz tilda kim bilandir ɡaplaʃajotɡanini kuzatiʃardi.
ʃamɔl santjaɡɔɡa jaqinlaʃdi, uniŋ juziɡa urildi. ʃamɔl uniŋ sahrɔ bilan ɡaplaʃɡanini eʃitdi, t͡ʃunki ʃamɔllar hamma narsadan xabardɔr. ular dunjo kezib jelib-juɡuriʃadi, ularniŋ tuʁilɡan makɔni ham, olim tɔpɡan d͡ʒɔji ham jo q.
— meŋa jordam ber, — dedi uŋa bozbɔla. — bir safar meŋa sen sevɡilimniŋ ɔvɔzini ɔlib kelɡan ediŋ.
— sahrɔniŋ va ʃamɔlniŋ tilida ɡaplaʃiʃni seŋa kim orɡatdi?
— meniŋ juraɡim, — d͡ʒavɔb qildi santjaɡɔ.
ʃamɔlniŋ nɔmi kop edi. bu jerda uni «sirɔkkɔ» dejiʃadi, arablar uni sersuv va qɔratanli ɔdamlar jaʃajdiɡan olkalardan jeladi, deb ojlaʃadi. santjaɡɔniŋ jurtida esa uni «levantinlik» dejiʃadi, t͡ʃunki bu ʃamɔl sahrɔ qumlarini va mavrlarniŋ d͡ʒaŋɔvar hajqiriqlarini ɔlib keladi, deb ojlaʃɡan. ehtimɔl, qojlar ut͡ʃun jajlɔv jo q uzɔq mamlakatlarda ɔdamlar bu ʃamɔl andalusijada tuʁiladi, deb hisɔblaʃɡan. birɔq ʃamɔl het͡ʃ qaerda tuʁilmajdi va het͡ʃ qaerda olmajdi, ʃu bɔisdan ham u sahrɔdan qudratlirɔq. t͡ʃunki sahrɔda nimadir kokartiriʃɡa ɔdamlar qɔdir; ular sahrɔda qojlarni ham kopajtira ɔliʃadi, birɔq ʃamɔlni oz izmlariɡa sɔla ɔliʃɡa ularniŋ qurbi jetmajdi.
— sen ʃamɔlɡa ajlana ɔlmajsan, — dedi ʃamɔl. — sen bilan bizniŋ aslimiz bɔʃqa-bɔʃqa.
— nɔtoʁri, — d͡ʒavɔb qildi santjaɡɔ. — men sen bilan birɡa dunjo kezɡanimizda, meŋa alkimjo sirlari ajon boldi. endi menda ʃamɔl ham, sahrɔ ham, ɔkean ham, julduzlar ham, ɔlamda binɔ bolɡan hamma narsa d͡ʒam bolɡan. bizni — senu meni bir qol binɔ etɡan va bizniŋ qalbimiz ham bitta. men sendaj boliʃni xɔhlajman, har qandaj kavakka kiriʃni, deŋizlar ustida jeliʃni, xazinamni bekitib jotɡan qum barxanlarini tozitiʃni, sevɡilimniŋ ɔvɔzini ɔlib keliʃni istajman.
— bir safar men seniŋ alkimjoɡar bilan ɡaplaʃɡaniŋni eʃitdim, — dedi ʃamɔl. — u har kimniŋ oz jo li bɔr, dedi. ɔdam ʃamɔlɡa ajlanmasliɡi kerak.
— bir net͡ʃa lahzaɡa bolsa-da seŋa ajlaniʃni orɡat. oʃanda ɔdamniŋ va ʃamɔlniŋ t͡ʃeksiz imkɔnijatlarini muhɔkama qilamiz.
ʃamɔl qiziquvt͡ʃan edi — bunaqasini hali ut͡ʃratmaɡandi. uniŋ ana ʃu masalada tɔrtiʃɡisi keldi, birɔq u t͡ʃindan ham ɔdamni ʃamɔlɡa ajlantiriʃni bilmasdi. aslida esa d͡ʒuda kop narsaɡa qɔdir! sahrɔni pajdɔ qila ɔlardi, kemalarni t͡ʃoktirardi, asrlik daraxtlarni va hattɔ butun bir ormɔnni qulatardi, musiqa jaŋrab turɡan, tuʃunarsiz tɔvuʃlar taralib turɡan ʃaharlar uzra jelib otardi. ɔlamda hamma narsaɡa qurbim jetadi, deb hisɔblaɡan ʃamɔlɡa endi bu bɔlakaj oz xɔhiʃini rokat͡ʃ qilib, buni ham amalɡa ɔʃiriʃɡa qɔbilsan, deb qistajotir.
— bu «sevɡi» dejiladi, — dedi santjaɡɔ, ʃamɔl oziniŋ iltimɔsini bad͡ʒariʃiɡa iʃɔnib. — aɡar sevsaŋ, xɔhlaɡan narsaɡa ajlana ɔlasan. aɡar sevsaŋ, nimalar bolajotɡanini tuʃuniʃɡa mutlaqɔ hɔd͡ʒat jo q, zerɔ, hamma narsa bizniŋ bɔtinimizda ket͡ʃadi, demak, ɔdam ʃamɔlɡa bemalɔl ajlana ɔladi. albatta, ʃamɔl uŋa jordam bersa.
ʃamɔl maʁrur edi, ʃu bɔis santjaɡɔniŋ ɡaplari uni rand͡ʒitdi. u kut͡ʃli esa bɔʃladi, sahrɔ qumlarini tozitdi. birɔq ɔxir-ɔqibat, ɡart͡ʃi butun dunjoni kezɡan esa-da, ɔdamni ʃamɔlɡa ajlantira ɔlmasliɡini tan ɔliʃɡa mad͡ʒbur boldi. sevɡini ham bilmasliɡiɡa iqrɔr boldi.
— men ɔdamlarniŋ sevɡi haqida ɡapira turib, ɔsmɔŋa tikiliʃlariɡa kop bɔr ɡuvɔh bolɡanman, — dedi ʃamɔl, oz ɔd͡ʒizliɡini tan ɔlɡanidan d͡ʒazavasi qozib. — ehtimɔl, sen ham ɔsmɔŋa murɔd͡ʒaat qilarsan, a?
— bu ham bir fikr, — ma’qulladi santjaɡɔ. — faqat sen meŋa jordamlaʃ: t͡ʃaŋ-tozɔn kotarɡin, men qujoʃɡa qaraj ɔlaj va kozlarim qamaʃmasin.
ʃamɔl janada kut͡ʃli esdi, ɔsmɔn qum tozɔni bilan qɔplandi va qujoʃ ɔltin barkaʃɡa ajlandi.
qonalʁadan turib kuzatajotɡanlar het͡ʃ narsani ad͡ʒrata ɔliʃmadi. sahrɔ ɔdamlari ʃamɔlniŋ bu qiliʁini biliʃar va uni «samum», deb ataʃardi. ular ut͡ʃun bu deŋiz borɔnidan-da dahʃatli edi, vahɔlanki, ular umr boji deŋizda boliʃmaɡandi. ɔtlar kiʃnab jubɔrdi, qum zarralari qurɔl-jarɔʁɡa urilib ʁit͡ʃirladi.
harbij sardɔrlardan biri qabila bɔʃliʁi tɔmɔn burilib dedi:
ular santjaɡɔni kormasdi. juzlari ɔq romɔl bilan kozlariɡat͡ʃa burkaŋan, kozlarida qorquv qɔtib qɔlɡan.
— buni toxtatiʃ kerak, — dedi bɔʃqa bir harbij sardɔr.
— majli, ɔllɔh oziniŋ d͡ʒamiki qudratini namɔjon et͡sin, — d͡ʒavɔb qildi qabila bɔʃliʁi. — men ɔdam qandaj qilib ʃamɔlɡa ajlaniʃini koriʃni istajman.
birɔq qorqqanini sezdirɡanlarniŋ ismini u eslab qɔldi. va ʃamɔl tiŋat͡ʃ, ikkalasini ham mansabidan ɔlib taʃlaʃɡa qarɔr qildi, zerɔ, sahrɔda qorqiʃ jaramajdi.
— ʃamɔl meŋa seni sevɡini biladi deb ajtdi, — qujoʃɡa murɔd͡ʒaat qildi santjaɡɔ. — ʃundaj bolsa, ɔlam qalbini ham biliʃiŋ kerak — axir, ɔlam qalbi sevɡidan binɔ bolɡan.
— bu d͡ʒɔjdan meŋa ɔlam qalbi korinib turadi, — d͡ʒavɔb qildi qujoʃ. — u meniŋ qalbimɡa murɔd͡ʒaat etadi va biz birɡalikda ot-olanni osiʃɡa, qojlarni esa sɔja d͡ʒɔjlarni qidirib tɔpiʃɡa mad͡ʒbur etamiz. bu d͡ʒɔjda turib — bu d͡ʒɔj sizlarniŋ dunjoŋizdan d͡ʒuda ɔlisda — men seviʃɡa orɡandim. bilaman, aɡar jerɡa ɔzɡina jaqinlaʃsam, d͡ʒamiki d͡ʒɔnzɔt halɔk boladi va ɔlam qalbi barham tɔpadi. va biz uzɔqdan bir-birimizɡa termilamiz, uzɔqdan turib bir-birimizni sevamiz. men jerɡa hajot va issiqlik baʁiʃlajman, jer esa — mavd͡ʒudliɡimniŋ mɔhijatini ta’minlajdi.
— sen sevɡini bilasanmi? — takrɔr soradi santjaɡɔ.
— ɔlam qalbini ham bilaman, t͡ʃunki kɔinɔtni tinimsiz kezib, biz u bilan kop ɡaplaʃamiz. u meŋa oziniŋ asɔsij muammɔsini ɡapirib berdi: hɔzirɡat͡ʃa faqat tɔʃlar va ɡijohlar ɔlamdaɡi hamma narsalarniŋ jaɡɔnaliɡini tuʃunadi. ʃu bɔis temirniŋ misɡa oxʃaʃi, misniŋ esa ɔltindan farq qilmasliɡi talab etilmajdi. bu jaɡɔna ɔlamda har narsaniŋ oziniŋ aniq vazifasi bɔr va aɡar bularni bitɡan qol id͡ʒɔdniŋ beʃint͡ʃi kunida toxtaɡanida, barisi bir jaɡɔna simfɔnijaɡa ujʁunlaʃardi. birɔq ɔltint͡ʃi kun ham bɔr edi.
— sen dɔnɔsan, — d͡ʒavɔb qildi bozbɔla, — t͡ʃunki hammasini uzɔqdan korib turasan. birɔq sen sevɡi nimaliɡini bilmajsan. aɡar ɔdam pajdɔ bolmaɡanida id͡ʒɔdniŋ ɔltint͡ʃi kuni ham bolmasdi. mis misliɡit͡ʃa qɔlaverardi, qorʁɔʃin — qorʁɔʃinliɡit͡ʃa. ha, har narsaniŋ oz jo li bɔr, birɔq bu jo l pajti kelib bɔsib otiladi. ʃuniŋ ut͡ʃun nimaɡadir ajlanmɔq kerak, jaŋi jo lni bɔʃlaʃ lɔzim. va ɔlam qalbi t͡ʃindan jaxlitlik kasb etɡunt͡ʃa jo lni davɔm etiʃ zarur.
qujoʃ bir zum ojlanib qɔldi va jorqin nur sɔt͡ʃa bɔʃladi. bu suhbatdan huzur tujɡan ʃamɔl ham, santjaɡɔniŋ kozini qamaʃtiradiɡan nurlardan asrab, kut͡ʃli esa bɔʃladi.
— alkimjoniŋ mavd͡ʒudliɡi ʃundanki, — davɔm etdi santjaɡɔ, — har kim oz xazinasini qidirsin va tɔpsin, ʃundan soŋ buruŋisidan kora jaxʃi boliʃni xɔhlasin. qorʁɔʃin oz vazifasini dunjoɡa kerak bolɡuniɡat͡ʃa adɔ etadi, ʃundan soŋ u ɔltiŋa ajlaniʃi lɔzim. alkimjoɡarlar ʃundaj dejiʃadi. va ular ʃuni dalillab beriʃadiki, biz ɔldiŋidan kora jaxʃi boliʃɡa intilɡan vaqtda tevarak-atrɔfimiz ham jaxʃi bolib bɔradi.
— meniŋ sevɡini bilmasliɡimni qajoqdan ɔlib ajtajapsan? — soradi qujoʃ.
— t͡ʃunki sevɡaniŋda bir d͡ʒɔjda, sahrɔɡa oxʃab, turib bolmajdi, dunjo bojlab, ʃamɔlɡa oxʃab izʁimajdi, seŋa oxʃab hamma narsaɡa uzɔqdan qaramajdi. sevɡi — bu kut͡ʃ, u ɔlam qalbini jaŋilajdi va jaxʃilajdi. men ilk bɔr uŋa ujʁunlaʃɡanimda, u meŋa mukammal bolib korindi. kejin men kordimki, u — bizniŋ barimizniŋ aksimiz ekan, unda oz ehtirɔslarimiz d͡ʒoʃ urarkan, oz uruʃlarimiz ket͡ʃarkan. uni biz ɔziqlantiramiz va biz jaʃajotɡan jerniŋ jaxʃilikka joki jomɔnlikka juz buriʃi bizniŋ jaxʃi joki jomɔn boliʃimizɡa bɔʁliq. ajni mana ʃu d͡ʒɔjda sevɡi kut͡ʃi iʃ beradi, zerɔ, sevsaŋ jaxʃi boliʃɡa intilasan.
— ʃamɔlɡa ajlaniʃimɡa jordam ber.
— tabiatɡa ajonki, ɔlamda mendan-da dɔnɔ het͡ʃ kim jo q, — d͡ʒavɔb qildi qujoʃ, — birɔq men ham seniŋ qandaj qilib ʃamɔlɡa ajlaniʃiŋni bilmajman.
— endi men kimɡa murɔd͡ʒaat qilaj?
qujoʃ bir zum ojlanib qɔldi: suhbatni eʃitɡan ʃamɔl darhɔl butun dunjoɡa ɔlam t͡ʃirɔʁiniŋ dɔnɔliɡi t͡ʃeɡarasiz emas ekan, deja xabar tarqatadi. qɔlaversa, ɔlam tilida ɡapirib turɡan bu bozbɔladan ham qɔt͡ʃiʃ aqldan emas.
— jordamni hammasini bitɡan qoldan sorab kor, — dedi qujoʃ.
ʃamɔl ʃɔdɔn qijqirdi va behad kut͡ʃ bilan esa bɔʃladi. bir net͡ʃa t͡ʃɔdirlar qulab tuʃdi, qɔziqqa bɔʁlaŋan ɔtlar juɡanini uzdi, qɔjadaɡi ɔdamlar ut͡ʃib tuʃib ketmaslik ut͡ʃun bir-birlariɡa qapiʃib ɔliʃdi.
santjaɡɔ hammasini bitɡan qolɡa oɡirildi va ʃu damdajoq ɔlam sukutɡa t͡ʃomdi. u d͡ʒimlikni buziʃɡa d͡ʒur'at etɔlmadi.
kejin sevɡi kut͡ʃi uniŋ juraɡidan tɔʃdi va bozbɔla ibɔdatɡa kiriʃdi. u ibɔdatida het͡ʃ narsa tilanmadi, birɔr-bir soz demadi, qojlari jajlɔvli bolɡani ut͡ʃun ʃukrɔna ajtmadi ham, billur dokɔniɡa koprɔq xaridɔr keliʃini-ju, ozi sahrɔda ut͡ʃratɡan qiz uni kutiʃini ham otinib soramadi. atrɔfɡa t͡ʃokkan d͡ʒimlikda u qol tɔmɔnidan kiritilɡan belɡilarni sahrɔ, ʃamɔl va qujoʃ ham qidirajotɡanini tuʃundi. bozbɔla bu belɡilar butun jer juzi va kɔinɔtɡa tarqalib ketɡanini tuʃundi va sirtdan qaraɡanda ularniŋ het͡ʃ qandaj ahamijatli d͡ʒihati jo qliɡini aŋladi. na sahrɔ, na ʃamɔllar va na ɔdamlar ularniŋ nima maqsadda jaratilɡanini biliʃmajdi. faqat hammasini jaratɡan qolniŋ buŋa alɔqasi bɔr va faqat u mo'd͡ʒiza jaratiʃɡa: ɔkeanlarni sahrɔlarɡa, ɔdamni — ʃamɔlɡa ajlantiriʃɡa qɔdir. zerɔ, uniŋ jolʁiz ozi ɔlam ɔlti kunlik id͡ʒɔd d͡ʒarajonida bujuk id͡ʒɔd mahsuliɡa ajlaniʃini tuʃunardi.
bozbɔla ɔlam qalbiɡa ujʁunlaʃdi va kordiki, ɔlam qalbi — taŋri qalbiniŋ bir bolaɡi, xɔlɔs, taŋri qalbi esa uniŋ oziniŋ qalbi. va, demak, u mo'd͡ʒizalar jaratiʃɡa qɔdir.
oʃa kuni samum har qat͡ʃɔŋidan-da kut͡ʃli esdi. ʃamɔlɡa ajlaŋan bozbɔla va bu ʃamɔlniŋ butun qonalʁani jer bilan jaksɔn qilɡudaj quturib, kimsan qabila bɔʃliʁiniŋ ozini majdɔŋa t͡ʃɔrlaɡani haqidaɡi rivɔjat avlɔddan avlɔdɡa otib juradi.
ʃamɔl tiŋat͡ʃ, hamma bozbɔla turɡan d͡ʒɔjɡa qaradi, birɔq u jo q edi. u qonalʁaniŋ nariɡi bɔʃida, jarmi qumɡa komilɡan qoriqt͡ʃiniŋ jonida otirardi.
sehrli kut͡ʃ hammani qorqitdi. faqat ikki kiʃi kuldi: ʃɔɡirdidan koŋli tolɡan alkimjoɡar va qabila bɔʃliʁi — u bozbɔlaniŋ taŋri taɔlɔ qudratini aŋlaɡanini tuʃundi.
ertasi kuni u santjaɡɔ bilan alkimjoɡarni tort taraflariŋ ɔt͡ʃiq, deja qojib jubɔrdi, ularni kuzatib qojiʃ ut͡ʃun d͡ʒaŋt͡ʃilaridan birini qoʃdi.
ular ɔtda kun boji jo l bɔsiʃdi, qɔʃ qɔraja bɔʃlaɡanda esa alkimjoɡar d͡ʒaŋt͡ʃini ɔrtiɡa qajtardi va eɡardan tuʃdi.
— narjoʁiɡa jolʁiz oziŋ ketasan, — dedi u santjaɡɔɡa. — ehrɔmlarɡat͡ʃa ut͡ʃ sɔatli jo l qɔldi.
— rahmat seŋa, — d͡ʒavɔb qildi bozbɔla. — sen meni umum tiliɡa orɡatdiŋ.
— men seŋa oziŋ biladiɡan narsani eslatdim, xɔlɔs.
alkimjoɡar kɔptlar ibɔdatxɔnasiniŋ darvɔzasini taqillatdi. qɔra libɔsda ruhɔnij t͡ʃiqib keldi, ular kɔptt͡ʃada qisqaɡina nima haqdadir ɡaplaʃib ɔliʃdi va alkimjoɡar santjaɡɔni it͡ʃkariɡa taklif qildi.
— seni meŋa jordam beradi, deb ajtdim.
ibɔdatxɔna ɔʃxɔnasida alkimjoɡar ot͡ʃɔqqa ot joqdi. ruhɔnij bir bolak qorʁɔʃin ɔlib keldi va alkimjoɡar qorʁɔʃinni temir idiʃɡa sɔlib, ɔlɔvɡa qojdi. qorʁɔʃin eriɡat͡ʃ, u t͡ʃontaɡidan sariq ʃiʃa tuxum t͡ʃiqardi, undan toʁnɔʁit͡ʃniŋ bɔʃidaj bolakt͡ʃani uʃatib mumladi va eriɡan qorʁɔʃiŋa taʃladi.
sujuqlik qɔndaj qizil tusɡa kirdi. alkimjoɡar qɔzɔnt͡ʃani ɔlɔvdan ɔldi va sɔvuʃi ut͡ʃun t͡ʃetɡa qojib, ruhɔnij bilan sahrɔdaɡi uruʃ haqida ɡuruŋlaʃdi.
— uzɔq davɔm etar-ɔv, deb qorqaman, — dedi u.
ruhɔnij afsuslandi: uruʃ bɔis karvɔnlar qat͡ʃɔndan beri ʁizɔda turib qɔliʃdi. «bari taŋriniŋ irɔdasi bilan», — qoʃib qojdi u itɔatkɔrɔna ɔhaŋda.
nihɔjat qɔzɔnt͡ʃa sɔviɡat͡ʃ, santjaɡɔ bilan ruhɔnij hajratlanib qarab qɔliʃdi: idiʃda dɔira ʃaklida qɔtɡan qorʁɔʃin ɔltiŋa ajlaŋan edi.
— nahɔtki bir kun kelib men ham ʃuŋa orɡansam? — soradi bozbɔla.
— bu meniŋ jo lim edi — meniŋ, seniŋ emas. men seŋa buniŋ mumkin ekanliɡini korsatɡim keldi, xɔlɔs.
ular jana ibɔdatxɔna darvɔzasiɡa keliʃdi va ʃu jerda alkimjoɡar ɔltin ɡardiʃni tort bolakka boldi.
— bu seŋa, — dedi u bittasini ruhɔnijɡa uzatib. — dɔim zijoratt͡ʃilarni ɔt͡ʃiqkoŋillik bilan kutib ɔlɡaniŋ ut͡ʃun.
— ozimniŋ ɔt͡ʃiqkoŋilliɡim ut͡ʃun d͡ʒuda kop ɔlajapman men, — e’tirɔz bildirdi ruhɔnij.
— het͡ʃ qat͡ʃɔn bundaj demaɡin. devɔrniŋ ham qulɔʁi bɔr, hajot kejiŋi safar uluʃiŋni kamajtirib qojiʃi mumkin, — d͡ʒavɔb qildi alkimjoɡar va santjaɡɔɡa oɡirildi. — mana bu esa seŋa, qabila bɔʃliʁi ɔlib qojɡan pullariŋ evaziɡa.
bozbɔla ham bu ɔltin d͡ʒuda kopliɡini ajtɡisi keldi, birɔq d͡ʒim boldi.
— bu meŋa, — davɔm etdi alkimjoɡar. — men ujɡa qajtiʃim kerak, sahrɔda esa uruʃ davɔm etajotir.
tortint͡ʃi bolakni qoliɡa ɔlib, u jana ruhɔnijɡa dedi:
— bu — taʁin santjaɡɔ ut͡ʃun. ehtimɔl, asqɔtar.
— axir, men xazinani qidirib ketajapman-ku! — qit͡ʃqirdi u. — d͡ʒuda jaqin qɔldim ularɡa!
— men ham iʃɔnaman, sen ularni tɔpasan, — dedi alkimjoɡar.
— unda meŋa ɔltinniŋ nima keraɡi bɔr?
— t͡ʃunki sen ikki marta bɔriŋdan ad͡ʒraldiŋ. birint͡ʃi marta seni tɔvlamat͡ʃi aldab ketdi, ikkint͡ʃisida qabila bɔʃliʁi ʃildi. men keksa irimt͡ʃi arabman, ozimizniŋ maqɔlimizɡa iʃɔnaman. maqɔl ʃundaj:
«bir bolɡan hɔdisa, bɔʃqa takrɔrlanmasliɡi mumkin. birɔq ikki bɔr roj berɡan hɔdisa, albatta, ut͡ʃint͡ʃi marta ham roj beradi».
— seŋa tuʃlar tarixidan bir rivɔjat ajtib bermɔqt͡ʃiman, — dedi alkimjoɡar. — baqamtirɔq jur.
— ʃundaj qilib, qadimɡi rimda, mustabid tiberija zamɔnida bir jaxʃi ɔdam jaʃab otɡan, uniŋ ikki nafar oʁli bolɡan. ulardan biri d͡ʒaŋt͡ʃi bolib, saltanatniŋ uzɔq t͡ʃet hududiɡa xizmatɡa ɔtlaŋan. ikkint͡ʃisi esa rim ahlini hajad͡ʒɔŋa sɔlɡan ʃe’rlar jozɡan.
kunlardan bir kun t͡ʃɔl tuʃ koradi, tuʃida uŋa samɔ fariʃtasi ut͡ʃrab, uniŋ oʁillaridan biriniŋ sozlari butun dunjoda maʃhur boliʃi va bir net͡ʃa juzlab jillardan kejin ham ularni ɔdamlar takrɔrlaʃini baʃɔrat qiladi. quvɔŋanidan t͡ʃɔl jiʁlab jubɔradi: taqdir uŋa kulib bɔqqan, har qandaj ɔtaɡa ham nasib etavermajdiɡan ɔlij sevint͡ʃni in'ɔm etɡandi.
ɔradan kop otmaj u halɔk boladi — ɔʁir aravaniŋ ʁildiraɡi taɡidan bir joʃ bɔlani qutqaradi, birɔq ozi ʁildirak taɡida qɔladi. taqvɔli umr ket͡ʃirɡani bɔis, uniŋ ruhi toʁri samɔɡa jo l ɔladi va samɔda tuʃida korɡan fariʃtani ut͡ʃratadi.
— sen jaxʃi, ezɡu insɔn ediŋ, — dejdi uŋa fariʃta. — hajotiŋ mehr-muhabbatɡa toluʁ edi, qazɔjiŋ — izzatli boldi. men seniŋ xɔhlaɡan tilaɡiŋni adɔ eta ɔlaman.
— hajot ham mendan ezɡuliklarini dariʁ tutmadi, — d͡ʒavɔb qiladi qarija. — sen tuʃimda koriŋaniŋda, qilɡan bart͡ʃa sa’j-harakatlarim behuda emasliɡini his etdim. zɔtan, oʁlimniŋ ʃe’rlari avlɔddan-avlɔdɡa otadi. men ozim ut͡ʃun het͡ʃ nima soramajman, har qandaj ɔta ham ozi tarbijalaɡan, oqitɡan farzandi ʃuhrati bilan ʁururlanadi. ʃuniŋ ut͡ʃun men uzɔq kelad͡ʒakda oʁlimniŋ ʃe’rlari qandaj d͡ʒaraŋlaʃini bir eʃit͡sam, deɡandim.
ʃunda fariʃta uniŋ jelkasiɡa jondaʃadi va har ikkalasi koz ɔt͡ʃib jumɡunt͡ʃa uzɔq kelad͡ʒakda — katta ʃaharda, nɔtaniʃ tilda ɡaplaʃajotɡan miŋlab ɔdamlar ɔrasida pajdɔ boliʃadi.
qarija quvɔŋanidan jana koziɡa joʃ ɔladi.
— men oʁlimniŋ ʃe’rlari asrlar ɔʃa jaʃaʃini bilardim, — dejdi u kozlarida joʃ bilan. — ajt-t͡ʃi, bu ɔdamlar uniŋ qajsi satrlarini takrɔrlaʃajotir.
fariʃta mehribɔnlik bilan uni orindiqqa otirʁizadi va ozi ham uniŋ joniɡa otiradi.
— sen ajtajotɡan ʃe’rlar butun rimda ʃuhrat qɔzɔŋan edi, ularni hamma jod bilar, ajtib huzur qilardi. birɔq tiberijaniŋ pɔdʃɔliɡi tuɡaɡan va ʃe’rlar ham unutilɡan. ɔdamlar seniŋ bɔʃqa oʁliŋniŋ—d͡ʒaŋt͡ʃi oʁliŋniŋ sozlarini takrɔrlaʃajotir.
qarija fariʃtaɡa taad͡ʒd͡ʒublanib tikilib qaradi.
— u uzɔq bir hududda xizmat qildi, — davɔm etdi fariʃta. — juzbɔʃi boldi. u ham adɔlatparvar va baʁrikeŋ insɔn edi. bir safar qullaridan biri kasal bolib qɔladi — olim hɔlatiɡa tuʃadi. seniŋ oʁliŋ qaerdadir bir tabib bɔrliɡini eʃitib, oʃa ɔdamni izlab ketadi. jo l-jo lakaj bu ɔdam — xudɔ oʁli ekanini biladi. u davɔlaɡan ɔdamlarni ut͡ʃratadi. uniŋ ta’limɔtini eʃitadi va ɡart͡ʃi ozi rimlik juzbɔʃi esa-da, uniŋ e’tiqɔdiɡa otadi. va bir kuni ertalab uniŋ qɔʃida hɔzir bolib, xizmatkɔri kasal ekanini ajtadi. va ustɔz — bu ɔdamni ʃundaj ataʃardi — uniŋ bilan birɡa bɔriʃɡa t͡ʃɔʁlanadi. birɔq juzbɔʃi dindɔr kiʃi edi, ustɔzniŋ koziɡa qarab ɔlib tuʃunadiki, hɔzir u xudɔ oʁliniŋ roparasida turibdi. ana ʃunda seniŋ oʁliŋ abadij unut bolmajdiɡan sozlarni ajtadi. u ʃundaj deɡan:
«taʃviʃlanma, taŋrim, men munɔsib emasmanki, sen meniŋ qavatimɡa qoʃilsaŋ. birɔq soziŋni ajtɡin va meniŋ xizmatkɔrim sɔʁajɡaj».
— jerdaɡi har bir ɔdam, u nima bilanki maʃʁul bolmasin, dunjo tarixida jetakt͡ʃi ahamijatɡa eɡa vazifani adɔ etadi. ɔdatda ɔdamlar hattɔ bu haqda biliʃmajdi ham.
bozbɔla kuldi. bir pajtlar u hajotniŋ mɔhijati haqidaɡi muammɔlar t͡ʃopɔn ut͡ʃun bu qadar muhim boliʃini xajoliɡa ham keltirmaɡandi.
— ɔmɔn bol, — dedi alkimjoɡar.
— ɔmɔn bol, — dedi d͡ʒavɔban bozbɔla.
ikki jarim sɔat ɔtda santjaɡɔ sahrɔ bojlab jo l bɔsdi. jo l boji juraɡiniŋ ajtɡanlariɡa diqqat bilan qulɔq tutdi. ajnan juraɡi uŋa xazina bekitilɡan d͡ʒɔjni korsatiʃi kerak edi.
«xazina qaerda bolsa, seniŋ juraɡiŋ ham oʃa jerda», — deɡan uŋa alkimjoɡar.
birɔq juraɡi bɔʃqa narsa haqida ɡapirdi. juraɡi ʁurur bilan ikki marta korɡan tuʃini oŋɡa ajlantiriʃ nijatida qojlarini taʃlab safarɡa t͡ʃiqqan t͡ʃopɔn tarixini hikɔja qildi. oz jo lini va uni jeŋib otɡanlar — jaŋi jerlarni joki ɡozallarni qidirib safarɡa ɔtlaŋanlar va oz zamɔndɔʃlariniŋ korsatɡan jo l-jo riqlariɡa, aqidalariɡa d͡ʒur'at bilan qarʃi bɔra ɔlɡanlar, bujuk ozɡariʃlaru kitɔblar haqida hikɔja qilardi.
santjaɡɔ barxanni jonbaʁirlab kotarilajotɡan pajtdaɡina juraɡi ʃivirlab dedi:
«huʃjor bol. sen jiʁlab jubɔradiɡan d͡ʒɔjda men bolaman, demakki, seniŋ xazinaŋ ham oʃa d͡ʒɔjda boladi».
bozbɔla asta-sekin kotarildi. julduzlar sɔt͡ʃilɡan ɔsmɔnda jana tolin ɔj korindi — u sahrɔ bojlab bir ɔjdan beri jo l jurajapti. ɔj barxanni joritdi va barxanlardan tuʃɡan sɔjalar deŋiz tolqinlariɡa oxʃab tujulardi, ʃunda santjaɡɔ alkimjoɡar bilan xajrlaʃib, juɡanni taʃlab ɔtini qojib jubɔrɡan kunni esladi. ɔj sukutɡa t͡ʃomɡan sahrɔni va xazinani qidirajotɡanlar bɔsib otɡan jo lni joritardi.
bir net͡ʃa sɔnija otib, tepaɡa kotarilɡanda uniŋ juraɡi d͡ʒɔn-d͡ʒahdi bilan ura bɔʃladi. roparasida, ɔj nurida va ɔppɔq qumlar ʃu'lasida ehrɔmlar qad rɔstlab turardi.
santjaɡɔ tiz t͡ʃokdi va jiʁlab jubɔrdi. u ɔllɔhɡa oz taqdiriɡa iʃɔnt͡ʃ ujʁɔtɡani, uni malkisidq bilan, billur sɔtuvt͡ʃi, aŋlijalik va alkimjoɡar bilan dut͡ʃ keltirɡaniɡa ʃukrɔnalar ajtdi; muhimi, uŋa sahrɔ ajoli bilan ut͡ʃraʃiʃ nasib etdi, bu ajol esa sevɡi het͡ʃ qat͡ʃɔn kiʃini oz jo lidan adaʃtirmasliɡiɡa uni iʃɔntirdi.
miŋjilliklar ehrɔmlar juksakliɡidan bozbɔlaɡa qarab turardi. endi u, aɡar xɔhlasa, vɔhaɡa qajtiʃi, fɔtimaɡa ujlaniʃi, qoj bɔqib juriʃi mumkin. sahrɔda umum tilini biladiɡan, qorʁɔʃinni ɔltiŋa ajlantira ɔladiɡan alkimjoɡar ham jaʃaɡan-ku. santjaɡɔ oz san'atini namɔjiʃ qiladiɡan, dɔnɔliɡi bilan lɔl qɔldiradiɡan ɔdam jo q: oz taqdiri jo lidan bɔrib, u oziɡa kerakli hamma narsaɡa orɡandi, ɔrzu qilɡanlarini bɔʃidan ket͡ʃirdi.
birɔq, eŋ muhimi, u oziniŋ xazinasini qidirdi, zɔtan, har qandaj iʃ maqsadɡa tola eriʃilɡandaɡina bitɡan hisɔblanadi. bozbɔla tepalikda turar va jiʁlardi, pastɡa qaraɡanida esa kordi: koz joʃlari tokilajotɡan d͡ʒɔjda ɡoŋ qoŋ izi ormalab bɔrajotɡandi. sahrɔ bojlab kezɡan vaqt mɔbajnida santjaɡɔ buniŋ misrda taŋri timsɔli ekanidan xabardɔr bolɡandi.
uŋa jana bir belɡi berildi va bozbɔla qumni kɔvlaʃɡa kiriʃdi, birɔq avval billur sɔtuvt͡ʃini esladi va uniŋ haq ekanini tuʃundi: umr boji tɔʃ qalaɡani bilan het͡ʃ kimɡa oz hɔvlisida ehrɔm quriʃ nasib etmajdi.
tun boji u belɡilaŋan d͡ʒɔjda qumni kɔvladi, birɔq het͡ʃ narsa tɔpmadi. ehrɔmlar tepasidan miŋjilliklar uŋa sukut saqlab termulardi. birɔq u jon bermasdi — qumni oraɡa qajtarib urajotɡan ʃamɔlɡa qarʃi basma-bas tinimsiz qazirdi. santjaɡɔ hɔldan tɔjdi, qolini jaraladi, birɔq juraɡiɡa iʃɔnaverdi, juraɡi uŋa xazinani koz joʃi tokilɡan d͡ʒɔjdan qidiriʃni uqtirardi.
u oradan tɔʃlarni ɔlib taʃlajotɡan daqiqada tujqusdan qadam tɔvuʃi eʃitildi. santjaɡɔ oɡirilib, ɔdamlarɡa kozi tuʃdi — ular bir net͡ʃa nafar edi, juzlarini tanitib qojmaslik ut͡ʃun joruʁɡa ɔrqalarini berib turiʃardi.
— sen bu jerda nima qilajapsan? — soradi ulardan biri.
bozbɔla d͡ʒavɔb qilmadi. uni qorquv bɔsdi, t͡ʃunki ajni pajtda jo qɔtadiɡan narsasi bɔr edi.
— bizlar uruʃdan qɔt͡ʃdik, — dedi bɔʃqasi. — bizɡa pul kerak. sen bu jerɡa nima jaʃirdiŋ?
— het͡ʃ nima jaʃirɡanim jo q, — d͡ʒavɔb qildi santjaɡɔ.
birɔq qɔt͡ʃɔqlarniŋ biri uni oradan tɔrtib ɔldi, ikkint͡ʃisi t͡ʃontaklarini titdi va qujma ɔltinni tɔpdi.
endi ɔj uniŋ juzini joritardi, santjaɡɔ qarɔqt͡ʃiniŋ kozlarida oziniŋ ad͡ʒalini kordi.
— u jerda jana boliʃi kerak! — dedi bɔʃqasi.
ular santjaɡɔni qaziʃɡa mad͡ʒbur qiliʃdi va u bojsunmaj ilɔd͡ʒsiz edi. birɔq xazinadan darak bolmadi va qarɔqt͡ʃilar uni doppɔslaj bɔʃlaʃdi. doppɔslaʃ sahar pallasiɡat͡ʃa davɔm etdi. ustidaɡi kijimi burda-burda boldi va ad͡ʒali jetiʃiɡa ɔzɡina qɔlɡanini his etdi.
ʃu pajt alkimjoɡarniŋ ɡapi jodiɡa tuʃdi: «pulniŋ seŋa nima keraɡi bɔr, aɡar oliʃiŋɡa toʁri kelsa? pul ad͡ʒaliŋni bir lahzaɡa ham ket͡ʃiktirɔlmajdi».
— men xazina qidirajapman! — baqirdi santjaɡɔ.
jorilib, qɔni qɔtɡan lablarini zorʁa qimirlatib, u qarɔqt͡ʃilarɡa tuʃida ikki marta misr ehrɔmlari pɔjiɡa bekitilɡan xazinani korɡanini ɡapirib berdi.
qarɔqt͡ʃilar sardɔri uzɔq d͡ʒim turdi va kejin ʃeriklaridan biriɡa murɔd͡ʒaat qildi:
— uni qojib jubɔr. unda bɔʃqa het͡ʃ narsa jo q, bu qujmani u birɔr d͡ʒɔjdan omarɡan.
santjaɡɔ jiqildi. qarɔqt͡ʃilar sardɔri uniŋ koziɡa qaramɔqt͡ʃi boldi, birɔq bozbɔlaniŋ niɡɔhi ehrɔmlarɡa qadalɡan edi.
— ketdik bu jerdan, — dedi sardɔr ʃeriklariɡa, kejin oɡirilib santjaɡɔɡa dedi:
— men seni ʃuniŋ ut͡ʃun tirik qɔldirajapmanki, sen bunaqa ahmɔq boliʃ jaramasliɡini tuʃuŋin. xuddi oʃa d͡ʒɔjda, hɔzir sen turɡan d͡ʒɔjda, meniŋ ozim ikki jil burun ajni bir tuʃni bir net͡ʃa marta kordim. tuʃimda koriniʃit͡ʃa, ɡojo men ispanijaɡa bɔriʃim kerak, u jerda bir vajrɔna t͡ʃerkɔv bɔr emiʃ, uŋa t͡ʃopɔnlar qojlarini qamab tunarmiʃ, ɔmbɔrxɔnasida tutand͡ʒir osib t͡ʃiqqanmiʃ, ʃu t͡ʃerkɔvni qidirib tɔpiʃim kerakmiʃ. birɔq men tuʃ kordim, deb sahrɔda tentirab jo l kezadiɡan ahmɔq emasman.
ʃu ɡapdan kejin qarɔqt͡ʃilar ketiʃdi.
santjaɡɔ azɔb bilan ornidan turdi va soŋɡi bɔr ehrɔmlarɡa qaradi. ular bozbɔlaɡa tabassum qildi, u ham d͡ʒavɔban kulib qojdi va juraɡi baxt-saɔdatɡa tolɡanini his etdi.
u oz xazinasini qolɡa kiritdi.
bozbɔlaniŋ ismi santjaɡɔ edi. u vajrɔn bolib jotɡan t͡ʃerkɔvɡa jetib kelɡanida allaqat͡ʃɔn qɔrɔŋ u tuʃɡan edi. ɔmbɔrxɔnada hanuz tutand͡ʒir kokarib turar, ojiq ɡumbazdan, xuddi buruŋidaj, julduzlar korinardi. u bir ɔqʃɔm ɔtari bilan ʃu jerda tunaɡanini esladi, oʃanda, korɡan tuʃini ajtmaɡanda, tun xɔtird͡ʒam otɡandi.
hɔzir u jana ʃu jerda. birɔq bu safar qojlarini hajdab kelɡani jo q. uniŋ qolida belkurak bɔr edi.
u ɔsmɔŋa uzɔq tikildi, kejin torvadan vinɔ ɔlib, bir qultum it͡ʃdi. bir safar ɔqʃɔm sahrɔda julduzlarɡa termilɡani va alkimjoɡar bilan vinɔ it͡ʃɡani jodiɡa tuʃdi. ɔrqada qant͡ʃa jo l qɔlib ketɡanini va taŋri uŋa qanaqa ʁarɔjib usul bilan xazinaɡa iʃɔra qilɡanini ojladi.
aɡar u tuʃlariɡa iʃɔnmaɡanida, loli kampirni, malkisidqni, qarɔqt͡ʃilarni ut͡ʃratmaɡanida...
«bu rojxatni uzɔq davɔm ettiriʃ mumkin. birɔq jo l belɡi-alɔmatlar bilan korsatib qojilɡan edi, undan men t͡ʃetɡa t͡ʃiqɔlmasdim», — ojladi u.
u ozi sezmaɡan hɔlda uxlab qɔldi. kozini ɔt͡ʃɡanida qujoʃ tepaɡa kotarilib ketɡan edi. santjaɡɔ tutand͡ʒirniŋ taɡini kɔvlaj bɔʃladi.
«keksa sehrɡar, — ojladi u alkimjoɡar haqida, — sen barini ɔldindan bilɡansan. men bu t͡ʃerkɔvɡat͡ʃa jetib keliʃim ut͡ʃun ɔltin qujmaniŋ ikkint͡ʃi bolaɡini ham meŋa qɔldirdiŋ. ruhɔnij meni kijim-ket͡ʃaɡim abɡɔr, ozimni doppɔslaŋan alpɔzda korib kulib jubɔrdi. sen meni bundan xalɔs qila ɔlarmidiŋ?»
«jo q, — u ʃamɔlniŋ ʃitirlaɡan ɔvɔzini jaxʃi eʃitdi. — aɡar men seni ɔɡɔhlantirɡanimda, sen ehrɔmlarni kormasdiŋ. ular t͡ʃindan ham d͡ʒuda ɡozal, toʁrimi?»
bu alkimjoɡarniŋ ɔvɔzi edi. bozbɔla kuldi va qaziʃni davɔm ettirdi. jarim sɔatt͡ʃa vaqt otib, belkurak allaqandaj qattiq narsaɡa urildi, taʁin bir sɔatlardan soŋ santjaɡɔniŋ ɔldida qadimɡi tilla taŋalar bilan liq tola t͡ʃirɔjli sandiqt͡ʃa turardi. sandiqt͡ʃada taʁin qimmatbahɔ tɔʃlar, ɔq va qizil patlar bilan bezatilɡan ɔltin niqɔblar, zumrad qɔplaŋan tɔʃ sanamlar bɔr ediki, d͡ʒaŋu d͡ʒadallarda qolɡa kiritɡan bu old͡ʒalarni ʁɔlib mamlakat allaqat͡ʃɔn unutib jubɔrɡan, old͡ʒalar eɡasi ular haqida farzandlariɡa ham het͡ʃ nima demaɡan edi.
santjaɡɔ torvadan urim va tumimni ɔldi. ular faqat bir marta, ertalabki pajt bɔzɔrda uŋa asqɔtɡandi: hajot ularsiz ham bozbɔlaɡa iʃɔnt͡ʃli belɡilarni korsatib turdi.
santjaɡɔ ularni sandiqt͡ʃaɡa sɔldi — bu ham uniŋ xazinasiniŋ bir bolaɡi: tɔʃlar uŋa endi het͡ʃ qat͡ʃɔn ut͡ʃratmajdiɡan keksa pɔdʃɔhni eslatib turadi.
«hajot t͡ʃindan ham oz taqdiri jo lidan bɔradiɡanlarni sijlajdi, — ojladi u va tarifɡa bɔriʃi, loli kampirɡa xazinaniŋ ondan birini beriʃi lɔzimliɡini esladi. — lolilar t͡ʃindan dɔnɔ! dunjo bojlab kop keziʃlaridan ʃundaj bolsa kerak».
u jana ʃamɔl esajotɡanini sezdi. bu «livantinlik» edi, afrikadan jelardi, birɔq bu safar ozi bilan sahrɔ bojini ɔlib kelmadi, mavrlar bɔsqinini daraklamadi. endi santjaɡɔ sekin jaqinlaʃib kelib, lablariɡa bosa bolib qoŋan muattar bojni, majin tɔvuʃ va ta’mni farqladi.
samarqand ʃahrida ozbekistɔn-rɔssija 3-taʼlim fɔrumi otkaziladi. 26–27-ɔktabr kunlari otkaziladiɡan fɔrumda ozbekistɔn va rɔssija tɔmɔnidan 200 dan ɔrtiq ɔlij taʼlim muassasalari rahbarlari, iʃlab t͡ʃiqariʃ kɔrxɔnalari vakillari, vazirlik va idɔralar masʼullari iʃtirɔk etadi.
mintaqada sɔbiq mustamlakat͡ʃi davlatni tanqid qiliʃ tɔbɔra kut͡ʃajɡan, mintaqa mamlakatlariniŋ hukumatlari mɔskvadan tɔbɔra mustaqil boliʃɡa qaratilɡan aniq t͡ʃɔralarni qabul qilmɔqda.
14-nɔjabr kuni mintaqada bolɡan rɔssija prezidenti vladimir putin 2019-jilda markazij ɔsijoda mɔskvaɡa nisbatan kut͡ʃajib bɔrajotɡan hafsalasizlik alɔmatlariɡa ɡuvɔh boldi. pavel ɡɔlɔvkin/pɔɔl/afp
ɔlmaɔta – rɔssija rasmijlari kopint͡ʃa tɔmɔrqa deb atajdiɡan markazij ɔsijoda davlatlari red͡ʒim sijosatidan hafsalasi pir bolib bɔrmɔqda va mɔskvadan tɔbɔra uzɔqlaʃajotɡani, uniŋ mahallij d͡ʒamijatlarɡa taʼsiri esa kamajib bɔrmɔqda.
mintaqada rɔssijadan uzɔqlaʃiʃ belɡilari bir munt͡ʃa vaqt ɔldin kuzatilɡan bolsa-da, u zɔhiran har dɔim ham sezilarli bolmaɡan.
endilikda bu juzaki sɔkinlik ozɡara bɔʃlaɡan. rɔssija sijosati red͡ʒim qoʃnilari tarafidan tɔbɔra koprɔq tanqid qilinajotɡan jetmaɡanidek, sɔvet ittifɔqiniŋ vɔrisi bilan madanij alɔqalarni uziʃɡa uriniʃlar ham kozɡa taʃlanmɔqda.
karvɔnsarɔj naʃri otɡan jili juz berɡan hɔdisalarni sarhisɔb qildi – bu vɔqealar rɔssijaniŋ xatti-harakatlaridan hafsalasi pir bolajotɡan markazij ɔsijo davlatlarini millij ozlikni aŋlaʃ, rɔssijaɡa muqɔbil iqtisɔdijotlarni izlaʃ va xalqarɔ hamd͡ʒamijat bilan hamkɔrlikni kut͡ʃajtiriʃɡa undamɔqda.
sirpant͡ʃiq jo lkaɡa tuz sepajotɡan ozbekistɔnlik mehnat miɡranti, 26-dekabr, ɔlmaɔta. rɔssijadaɡi nɔqulaj ʃart-ʃarɔitlar va ksenɔfɔbijadan t͡ʃart͡ʃaɡan mehnat miɡrantlari endi oz mintaqalarida iʃ tɔpmɔqdalar. kanat ɔltinbɔjev
18-avɡust kuni qɔzɔʁistɔn millij telekanallariniŋ birida ket͡ʃki serialni tɔmɔʃa qilajotɡan ɔlmaɔtalik. koplab markazij ɔsijoliklar rɔssija jaŋiliklar kanallaridan vɔz ket͡ʃmɔqda. fajl
qɔzɔʁistɔn banknɔtalari, 1-mart kuni ɔliŋan surat. jaŋi teŋedaɡi jozuvlar suratda korsatilɡan ikki tilli banknɔtalardan farqli olarɔq, faqat qɔzɔq tilida boladi.
rɔssijada avd͡ʒ ɔlajotɡan ksenɔfɔbija
2019-jilda juz berɡan qatɔr vɔqealar rɔssija d͡ʒamijatida markazijo ɔsijolik mehnat miɡrantlariɡa nisbatan tɔqat͡sizlik kut͡ʃajib bɔrajotɡanini korsatɡan.
diplɔmatik mɔd͡ʒarɔɡa keltirib t͡ʃiqarɡan soŋɡi vɔqealardan biri 12-dekabr kuni rɔssijaniŋ xabarɔvsk ʃahrida roj berɡan.
mahallij ɔmɔn bolinmasi het͡ʃ qandaj asɔssiz avtɔbus hajdɔvt͡ʃilari bolib iʃlajotɡan 70 dan ɔrtiq qirʁizistɔn fuqarɔlarini kaltaklaɡan. d͡ʒabrlaŋanlardan ajrimlari ɔʁir ahvɔlda tuʃɡan.
sentabr ɔjida rɔssijaniŋ rɔssija-1 davlat telekanalidaɡi d͡ʒɔnli efir korsatuvi bɔʃlɔvt͡ʃisi andrej malaxɔv het͡ʃ qandaj dalillarsiz qirʁizistɔnlik taksit͡ʃini jollanma qɔtil sifatida rɔssijalik milliarderniŋ oʁlini oldirɡanlikda ajblaɡan. mɔtɔsikl miŋan jiɡit qirʁizistɔnlikniŋ avtɔmɔbiliɡa urilib halɔk bolɡan edi.
ɔradan bir ɔj otib, ɔktjabr ɔjida mɔskvadaɡi d͡ʒukɔvskij aerɔpɔrtida haqɔratɔmuz hɔdisa juz berdi – bɔd͡ʒxɔnat͡ʃilar va aviakɔmpanija xɔdimlari tɔd͡ʒikistɔnlik jo lɔvt͡ʃilariɡa baqirib, ularni tahqirlɔvt͡ʃi hɔlatlardan otiʃɡa mad͡ʒburlaɡanlar.
duʃanbelik d͡ʒurnalist anɔra sarkɔrɔva oziniŋ facebɔɔk sahifasida qandaj qilib aerɔpɔrtda sababsiz hibsɡa ɔliŋani va 40 daqiqa davɔmida nɔxɔlis sorɔq qiliŋani haqida jozɡan. u qɔldirɡan xabar butun mintaqadaɡi facebɔɔk fɔjdalanuvt͡ʃilari ɔrasida d͡ʒiddij rezɔnans keltirib t͡ʃiqardi, ular rɔssijada nɔslavjan koriniʃdaɡilarɡa nisbatan nɔxɔlis munɔsabat masalasini kotarib, oz tad͡ʒribalari bilan ortɔqlaʃɡanlar.
jaqinda otkazilɡan tadqiqɔtɡa kora, bu hɔlat ruslar ɔrasida ksenɔfɔbijaniŋ kut͡ʃajɡani bilan izɔhlanmɔqda.
mɔskvadaɡi mustaqil levada markazi otkazɡan sorɔvɡa kora, 2019-jilda rɔssija ahɔlisi ɔrasida ksenɔfɔbik kajfijat keskin kut͡ʃajɡan. rɔssijaliklarniŋ 72 fɔizi (2017-jilda 58 fɔiz) hukumat mehnat miɡrantlari ɔqimini t͡ʃeklaʃi kerak, deb hisɔblajdi.
rɔssijada markazij ɔsijolik mehnat miɡrantlariniŋ jaʃaʃ ʃarɔitlari jomɔnlaʃajotɡan bir pajtda, qɔzɔʁistɔn miɡrantlar ut͡ʃun qɔidalarni janada sɔddalaʃtirmɔqt͡ʃi, deb xabar beradi farʁɔna njus .
taʃqi iʃlar vazirliɡiniŋ mulɔqɔt ɡuruhi qɔzɔʁistɔn bilan vizasiz red͡ʒimɡa eɡa mamlakatlardan kelɡan miɡrantlarɡa iʃlaʃ ut͡ʃun ruxsat ɔliʃ talabini bekɔr qiliʃ taklifini bildirɡan. markazij ɔsijoniŋ bart͡ʃa mamlakatlari qɔzɔʁistɔn bilan vizasiz red͡ʒimɡa eɡa.
ɔlmaɔtadaɡi xalqarɔ huquqij taʃabbus (xht) nɔdavlat taʃkilɔti mehnat miɡrantlariniŋ iʃɡa jollaniʃ tartibini sɔddalaʃtiriʃni tavsija qilɡan. qɔzɔʁistɔn iiv miɡrat͡sija xizmati vakiliniŋ iʃɔntiriʃit͡ʃa, uʃbu tavsijalar dejarli bad͡ʒarilɡan .
soŋɡi jillarda qɔzɔʁistɔn avval rɔssijada iʃlaɡan koplab markazij ɔsijolik mehnat muhɔd͡ʒirlari ut͡ʃun d͡ʒɔzibadɔr mamlakatɡa ajlandi, deɡan edi biʃkeklik iqtisɔdt͡ʃi elmira surant͡ʃijeva ɔktjabr ɔjida.
bɔʃqa davlatlarniŋ mehnat miɡrantlarini qabul qiliʃ jo lidaɡi t͡ʃɔralari, ruslarniŋ ksenɔfɔbik munɔsabati va mamlakatdaɡi iqtisɔdij pasajiʃ rɔssijadan iʃt͡ʃi kut͡ʃiniŋ sezilarli darad͡ʒada t͡ʃiqib ketiʃiɡa va natid͡ʒada d͡ʒiddij demɔɡrafik muammɔlarɡa sabab bolɡan.
qɔzɔʁistɔnda birɔdar deb hisɔblanadiɡan qirʁizistɔnlik mehnat miɡrantlari ut͡ʃun iʃ ʃarɔitlari ant͡ʃa qulajrɔq va nisbatan barqarɔr iqtisɔdijot kelad͡ʒak ut͡ʃun red͡ʒalar tuziʃɡa imkɔn beradi, deb qoʃimt͡ʃa qilɡan surant͡ʃijeva.
rɔssija red͡ʒimi oz bɔzɔriɡa qɔzɔʁistɔnlik tadbirkɔrlarniŋ kiriʃiɡa jo l qojmaslik ut͡ʃun bart͡ʃa maʼmurij vɔsitalarni iʃɡa sɔlmɔqda, deb xabar berɡan nɔjabr ɔjida atameken qɔzɔʁistɔn millij tadbirkɔrlar palatasi.
bu hɔlat tɔvarlarniŋ erkin harakatlaniʃini taʼminlajdiɡan va markazij ɔsijoniŋ bir qatɔr davlatlarini oz it͡ʃiɡa ɔladiɡan rɔssija bɔʃqaruvidaɡi jevrɔɔsijo iqtisɔdij ittifɔqiniŋ (joii) asɔsij tamɔjillariɡa ziddir.
atameken ɡa kora, kreml davlat xaridlarini amalɡa ɔʃiriʃda qɔzɔʁistɔnlik tadbirkɔrlarni huquqij d͡ʒihatdan t͡ʃeklajdi va oz iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilariɡa asɔssiz raviʃda ustunlik beradi.
d͡ʒumladan, palata xabariɡa kora, rɔssija qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasini tartibɡa sɔluvt͡ʃi idɔra – rɔsselxɔznadzɔr qɔzɔʁistɔndan kirib kelajotɡan sut mahsulɔtlari va muzlatilɡan ɔziq-ɔvqatlarɡa nisbatan bir net͡ʃa marta t͡ʃeklɔvlar qojɡan.
jil bɔʃida qɔzɔʁistɔnlik ekspɔrtt͡ʃilar rasmij nur-sultɔŋa murɔd͡ʒaat qilib, qɔzɔʁistɔn bɔzɔriɡa het͡ʃ qandaj tosiqlarsiz mahsulɔt kirib kelajotɡan rɔssija red͡ʒimiɡa qarʃi t͡ʃɔra koriʃni soraɡan.
joii aslida het͡ʃ qandaj iqtisɔdij missijaɡa eɡa emas, balki u pɔst͡sɔvet hududda rɔssijaniŋ taʼsirini tiklaʃɡa qaratilɡan sijosij lɔjihadir , deɡan edi sɔbiq qɔzɔʁistɔnlik diplɔmat, markazij ɔsijodaɡi ɡeɔsijosat kitɔbi muallifi, ɔlmaɔtalik rasul d͡ʒumali aprel ɔjida.
rɔssija ɔav auditɔrijani jo qɔtmɔqda
bir vaqtniŋ ozida markazij ɔsijoliklarniŋ rɔssija ɔavɡa iʃɔnt͡ʃi kamajib bɔrmɔqda, buniŋ orniɡa ular jaŋiliklarni oz tillaridaɡi mahallij veb-sajtlar va id͡ʒtimɔij tarmɔqlardan ɔlmɔqdalar.
rɔssija telekanallari hattɔ rɔssijada ham oz auditɔrijasini bɔj bermɔqda, buŋa ularniŋ aʃaddij kremlparastlik taʃviqɔtini ɔlib bɔrajotɡani sabab bolmɔqda, dejiladi avɡust ɔjida levada markazi t͡ʃɔp etɡan rɔssija ɔmmavij axbɔrɔt markazi deb nɔmlaŋan hisɔbɔtda.
ɔktabr ɔjida turkmanistɔn rɔssija telekanallaridan vɔz ket͡ʃdi. ular hattɔ sunʼij jo ldɔʃ antennalari ɔrqali ham uzatilmajdi, dedi davlat telekɔmmunikat͡sija kɔmpanijasi – turkmantelekɔm daɡi manba.
bu vɔqeadan bir ɔj avval markazij ɔsijoda ɔav rivɔd͡ʒi va insɔn huquqlariɡa ɔid masalalar bilan ʃuʁullanuvt͡ʃi lɔndɔndaɡi uruʃ va tint͡ʃlikni joritiʃ instituti (i pr) markazij ɔsijoda ɔnlajn axbɔrɔt isteʼmɔliɡa ɔid tadqiqɔt natid͡ʒalarini eʼlɔn qildi.
uŋa kora, markazij ɔsijolik joʃlar jaŋiliklardan asɔsan id͡ʒtimɔij tarmɔqlardan ɔrqali xabardɔr boliʃi va bu korsatkit͡ʃ ozbekistɔnda 87, qirʁizistɔnda esa 92 fɔiz ekanliɡi maʼlum bolɡan.
i pr hisɔbɔti qɔzɔʁistɔn va qirʁizistɔnda qɔzɔq va qirʁiz tilidaɡi ɔnlajn kɔntentɡa ehtijod͡ʒ ɔrtib bɔrajotɡanini, tɔd͡ʒikistɔn va ozbekistɔnda esa tɔd͡ʒik va ozbek tilida kɔntent taqdim etajotɡan blɔɡlar ɔmmalaʃajotɡanini qajd etɡan.
markazij ɔsijolik tɔmɔʃabinlar rɔssija telekanallaridaɡi taʃviqɔt tosiqlarini joqtirmaj qɔlɡan, dejdi biʃkeklik ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari kuzatuvt͡ʃisi erlan satibekɔv.
ammɔ mamlakatniŋ rɔssija bilan t͡ʃeɡaradɔʃ bolɡan qɔzɔʁistɔn ʃimɔlida jetakt͡ʃilik qilajotɡan rus televidenijesi nur-sultɔŋa ut͡ʃun muammɔ tuʁdiradi, dejdi ɔlmaɔtalik sijosij tahlilt͡ʃi ajdɔs sarim. u jerdaɡi kopt͡ʃilik ahɔliniŋ millij ozlikni aŋlaʃ bilan bɔʁliq muammɔsi millij xafvsizlikka toʁridan-toʁri tahdiddir.
2019-jil bɔʃida qɔzɔʁistɔn teŋeniŋ faqat qɔzɔq tilidaɡi jaŋi dizajnini tasdiqladi, unda ajni damda muɔmalada bolɡan teŋeniŋ ɔrqa tarafidaɡi kabi het͡ʃ qandaj rust͡ʃa jozuv jo q. jaŋi pul birliɡi qajsi sanadan muɔmalaɡa kiritiliʃi haqida maʼlumɔt berilmaɡan.
red͡ʒadaɡi dizajnda qɔzɔq millij naqʃi, davlat tarixi va rivɔd͡ʒiɡa hissa qoʃɡan taniqli ʃaxslarniŋ suratlari, oziɡa xɔs tarixij, ɡeɔɡrafik d͡ʒɔjlar va arxitektura jodɡɔrliklari, qɔzɔʁistɔŋa xɔs osimlik va hajvɔnɔt dunjosi namunalariniŋ rasmlari, ʃu bilan birɡa, davlat bilan bɔʁliq muhim ramzlar kiritiladi.
2017-jil bɔʃida qɔzɔʁistɔn 2025-jilɡat͡ʃa bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ qɔzɔq tilidaɡi kirill imlɔsidan lɔtin imlɔsiɡa otiʃni otiʃni red͡ʒalaʃtirɡan edi.
markazij ɔsijoniŋ bɔʃqa davlatlari ham kirillt͡ʃa jozuvlardan xɔli bolɡan pul birliklarini bɔsib t͡ʃiqarɡan edilar: ozbek somi faqat lɔtin imlɔsida, tɔd͡ʒikistɔnniŋ pul birliɡi sɔmɔnijda esa, tɔd͡ʒik va iŋliz tillaridaɡi jozuvlar bɔr.
qɔzɔʁistɔnniŋ qarɔri rɔssijani at͡ʃt͡ʃiʁini keltirɡan.
fevral ɔjida bir ɡuruh rɔssijalik millatt͡ʃilar oz facebɔɔk sahifasida qɔzɔʁistɔnniŋ ʃimɔlij vilɔjatlarini tɔrtib ɔliniʃini jozib, nur-sultɔŋa tahdid qildi. bu hududda mamlakatniŋ rusijzabɔn ahɔlisi toplaŋan.
ular qrimda juz berɡan vɔqealarni misɔl olarɔq keltirɡanlar. 2014-jilda rɔssija qrimni va rusijzabɔn ajirmat͡ʃilar istiqɔmat qiluvt͡ʃi ukrainaniŋ ʃarqij qismidaɡi dɔnbassni nɔqɔnunij bɔsib ɔlib, mustaqil deb eʼlɔn qilɡan edi, ammɔ xalqarɔ hamd͡ʒamijat buni tan ɔlmaɡan.
maqɔlani oqir ekanman, soŋɡi pajtlarda rɔssijada miɡrantlarɡa munɔsabat d͡ʒuda murakkab ekanliɡini tuʃunib jetjapman. patentlar qimmatlaʃdi, it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari xɔdimlari aɡressiv bolib qɔlɡan, het͡ʃ qandaj sababsiz hud͡ʒd͡ʒatlariŋni tekʃiradi; ɡuvɔhnɔmasini korsatiʃini sorasaŋiz, d͡ʒuda qopɔllik bilan d͡ʒavɔb qajtaradi. hud͡ʒd͡ʒatlarni nima sababdan tekʃiriʃajotɡanlarini sorasaŋiz, d͡ʒavɔb bermajdi joki ʃunaqa bujruq bɔr dejdi. patentlar qimmatlaʃɡan. soŋɡi jillarda rɔssija hududidaɡi ozbekistɔnliklarniŋ sɔni janada kopajɡan. ilɡari rɔssijaɡa koprɔq ukrainalik miɡrantlar bɔrar edi. endi bu bɔrada ozbekistɔn jetakt͡ʃi bolib qɔldi. eŋ muhimi, rɔssijada jaxʃi ɔdamlar kop. taʃviqɔtdan saqlaniʃ kerak. ajtmɔqt͡ʃimanki, nima boliʃidan qatʼi nazar, bir-birimiz bilan tint͡ʃ-tɔtuv jaʃaʃimiz kerak. rɔssija bilan dostɔna munɔsabatda boliʃimiz kerak. bart͡ʃaŋizɡa tint͡ʃlik bolsin. men rɔssijani va mdhniŋ bɔʃqa davlatlarini hurmat qilaman. hammasi jaxʃi boladi.
rɔssijada ozlarini tutiʃni biliʃmajdi, ukrainalik jeŋil ajollar joki markazij ɔsijolik fɔhiʃalar kopliɡiɡa qaramaj ajollarni zorlaʃadi. bir fɔiziɡina iʃlaʃɡa tajjor, qɔlɡanlari esa tekinxorlar. ozlarini ʃarmanda qilib boliʃɡan, ammɔ ularɡa jaxʃi muɔmala qiliʃlarini istaʃadi.
qɔzɔqlarniŋ ozi ut͡ʃiɡa t͡ʃiqqan millatt͡ʃi. rɔssija haqida jozibsiz, ozbeklarɡa qandaj muɔmala qiliʃiŋizɡa ahamijat beriŋ, bɔd͡ʒxɔnat͡ʃi va mirʃablariŋiz ɔddij fuqarɔlardan miŋ taŋalab ʃilib ɔliʃadi.
rɔssija federat͡sijasi – sssr emas, joii esa iqtisɔdij birlaʃma emas, balki zaif va qaram rahbarlarɡa eɡa qɔrin ɔsti ni ʃakllantiriʃ d͡ʒarajonidir. maqsadlardan biri – rɔssijaniŋ avtɔmɔbilsɔzlik va bɔʃqa sɔhalarini qoʃnilar hisɔbidan rivɔd͡ʒlantiriʃ. ʃuniŋdek, ular fuqarɔlarniŋ oz fikrini ifɔda etiʃiɡa tosqinlik qiliʃ usullarni ham ekspɔrt qiladilar. zimistɔn.
bu prɔvɔkat͡siɔn harakatlarda jaxʃilik jo q, muallif pɔmpeɔniŋ bujruʁi bilan bir tijiŋa qimmat maqɔla jozɡaŋa oxʃajdi.
bundaj safsatani istalɡan ʁarb naʃrida oqiʃ mumkin, ʃuŋa qaramaj rɔssijaɡa milliɔnlab ɔsijoliklar keladi.
toʁri ajtasan birɔdar, ɡapiŋɡa qoʃilaman. ular t͡ʃet davlatda bola turib ozlarini d͡ʒuda qopɔl tutiʃadi. aɡar ozlarini kamtar va tint͡ʃ tutiʃɡanida edi, ularni het͡ʃ kim hibsɡa ɔlmas edi. nimaɡa bɔʃqalarni qolɡa ɔliʃmajdi? masalan, nemislar va finlarni. t͡ʃunki ular tartibli, markazij ɔsijoliklarɡa oxʃab baqirɔq emas va biznikilardan farqli olarɔq tuʃunadiɡan ɔdamlar. albatta, ʃunaqa bolɡandan kejin ruslar ɔsijoliklarni joqtirmajdida, ruslar iʃlaʃɡa imkɔn berɡan bolsa, u ɔdamlardan minnatdɔr boliʃ kerak.
bu manba ɔdamlar ortasida nizɔɡa sabab boljapti. ozbeklar, ruslar, qɔzɔqlar va qirʁizlar. men ularni bir xalq, bir madanijat deb bilaman. ɔdamlar ɔrasida nizɔ qozʁaʃɡa bu naʃrt͡ʃaniŋ ozi jetarli.
rɔssijada uzɔkrɔkda bɔliw kerak
ʁarb bilan jaqin alɔqada boliŋ, ular sizɡa iʃ beriʃadi, ɔvqatlantiriʃadi, liberal baʁrikeŋlikni, ɡej-paradlarni jaxʃi koriʃni va ɡejlarniŋ nikɔhlarini hurmat qiliʃni orɡatiʃadi.
ket͡ʃirasiz, ammɔ ruslardan farqli olarɔq ular ruslar qilmajdiɡan iʃni qilib qulɡa ajlanjapti. 58169 karmɔniŋizni omarɡanini ɡapirasiz. nimaɡa qiʃlɔqdaɡi ruslar arɔqqa pulini sarflamaj, iʃlaɡani kelmajdi? oziŋizɡa ʃu savɔlni berib koriŋt͡ʃi.
ozbekistɔn, turkmanistɔn, tɔd͡ʒikistɔn va afʁɔnistɔndan ibɔrat qudratli turkistɔn aqʃ va rɔssijaniŋ manfaatlariɡa mɔs emas. ana ʃuniŋ ut͡ʃun ham ular ajirmat͡ʃilik qiliʃadi.
ʁazablaŋan, kambaʁal, arɔqxor, ɔit͡sɡa bɔtɡan, sivilizat͡sijalarniŋ eŋ ɔrtda qɔlɡani - ʃularniŋ hammasi sraʃija
rɔssijaɡa qarʃi bolɡanlar hammaŋiz ketiŋ! qajerda jaʃasaŋiz oʃa jerda iʃlaŋ! t͡ʃet mamlakatda iʃlaʃɡa het͡ʃ kim sizni zorlamajapti! oziŋizniŋ respublikaŋizni rivɔd͡ʒlantiriŋ!
rivɔd͡ʒlaŋ emas, rivɔd͡ʒlantiriŋ. rus emaslardan orɡaniŋlar...
ruslarniŋ ozlari qɔtib qɔlibdiku, oz tillarini esdan t͡ʃiqariʃibdi. markazij ɔsijoliklar rɔssijasiz jaʃaj ɔlmajdi dejiʃadi, aslida esa bizsiz jaʃaj ɔliʃmajdi.
2014-jilda ukrainaɡa teɡiʃli qrimni nɔqɔnunij raviʃda anneksija qilɡanidan kejin rɔssijadan hafsalam pir bolɡan.
abadij izʁirin hududdaɡi qɔlɔq va ʃɔvinistik ɔvlɔq d͡ʒɔj kimɡa kerak?
meŋa va rɔssijaniŋ qɔlɡan hamma vatanparvarlariɡa kerak!
pɔetɔmu milliɔn emiɡrantɔv ʃastɔjut pɔ rf i mɔrɔz ix nevɔlnujet i merzlɔta severnaja nebirjot, rubli ɡrejut!
jaŋi jilda mɔskva markazini rus bolmaɡanlardan tɔzalaʃ davɔm etmɔqda, qizil majdɔn, 05.01.2020 https://www.joutube.cɔm/watt͡ʃ?v eʃqb ɡk w
aɡar markazij ɔsijo mamlakatlari birlaʃib, umumij valjuta joki umumij davlat jaratɡanlarida edi, bizniŋ ɔsijoliklar buɡun rɔssijada tahqirlanmasdilar, ksenɔfɔbija, kamsitiʃ va bɔʃqalar bolmas edi.
tarixɡa nazar sɔliŋ, avvaliɡa ruslar bizni omariʃɡan
mɔskvada markazij ɔsijoliklar ɔvi: https://www.joutube.cɔm/watt͡ʃ?v 5b9u6pnlt20 amp;t 237s
mɔskvada jaŋi jilni niʃɔnlaʃ pajtida tos-topɔlɔn juz beradi. oz vaqtida faʃistlar jahudijlarɡa qarʃi qilɡani kabi ɔsijoliklarɡa qarʃi ɔv eʼlɔn qilinadi, pɔlit͡sija va rɔssija millij ɡvardijasi pat͡ʃkalab maʃinalarɡa bɔsadi va nɔmaʼlum taraflarɡa ɔlib ketadi.
bɔʃqa davlatlar rɔssijadan tɔbɔra nafratlanib bɔrmɔqda, hattɔ ruslarniŋ bir-birini korɡani kozi jo q.
nat͡sistlar davlati bɔʃqa davlatlar ut͡ʃun d͡ʒɔzibadɔr bola ɔlmajdi. bu ham jetmaɡandek, rɔssijadaɡi inqirɔz beʃ jildan beri tuɡamajapti, aksint͡ʃa kut͡ʃajib bɔrmɔqda.
afsuski, ksenɔfɔbija, rɔssijada va bɔʃqa d͡ʒɔjlarda ɡastarbajterlarniŋ mehnat miɡrantlari masxara qiliniʃi, rɔssija telekanallarida markazij ɔsijoliklarniŋ kamsitiliʃi bɔr ɡap. ʃuniŋdek, rɔssijaniŋ bart͡ʃa asɔsij jaŋiliklar telekanallaridaɡi sijqasi t͡ʃiqqan ukraina mavzusi, ukraina birint͡ʃi raqamli duʃman deb korsatiliʃi va ɡastarbajterlar va ular dɔimij jaʃajdiɡan mamlakatlar toʁrisida d͡ʒuda kop salbij telekorsatuvlar bɔr.
ketiŋ! rɔssija fuqarɔliɡi va eŋ muhimi ɔnalik kapitali, id͡ʒtimɔij jordam pullari, nafaqa va komak puli ut͡ʃun hud͡ʒd͡ʒat tɔpʃirmaŋ!! tamɔm! ana ʃunda sizni hamma hurmat qiladi!
rɔssija taʃqi iʃlar vaziri lavrɔvniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, lɔtin jozuviɡa otiʃ – qɔzɔʁistɔnniŋ it͡ʃki iʃi. va bu rɔssijaniŋ rasmij pɔzit͡sijasidir. qandajdir nat͡sistlar jozɡan narsa esa bu devɔrdaɡi jozuvdan bɔʃqa narsa emas. (neɡadir maqɔlada bu nat͡sistlarniŋ ismlari joki ularniŋ tahdidlari bitilɡan facebɔɔk sahifasiɡa havɔla jo q)
bu qɔzɔʁistɔnniŋ it͡ʃki iʃi va biz nat͡sist emasmiz, sen oziŋ nat͡sist͡san, bu jerda har xil bolmaʁur ɡaplarni jozjapsan. biz mustaqil davlatmiz va oz millij tilimiz bɔr, bu deɡani dunjoniŋ bɔʃqa tillarini orɡaniʃdan vɔz ket͡ʃamiz deɡani emas.
qɔzɔq taŋalaridaɡi jozuvlar dɔim qɔzɔq tilida bolib kelɡan, bu meni het͡ʃ qat͡ʃɔn bezɔvta qilmaɡan.
rɔssija joqimsiz mamlakatɡa ajlanib bɔrmɔqda. u ʁarb mamlakatlariɡa dejarli hamma narsada jutqazmɔqda, lekin nat͡sistlar sɔni bojit͡ʃa jetakt͡ʃi.
ɔlma bilan apelsinni taqqɔslajapsiz. jevrɔpada joki rɔssijada iʃlaʃ tanlɔvi bolsa, hattɔ ruslar ham jevrɔpada iʃlar edi.
bu subjektiv fikr. bu jerda zarrat͡ʃa ham ɔbjektivlik jo q.
rɔssijalik sijosatt͡ʃilar markazij ɔsijo mamlakatlarini zulmkɔr qilib korsatiʃɡa urinmɔqda
rɔssijalik sijosatt͡ʃilar bir qant͡ʃa majda-t͡ʃujda vɔqealarni rokat͡ʃ qilib, markazij ɔsijo davlatlarini etnik ruslarɡa nisbatan zulmkɔrlikda ajblaɡani hɔlda, rɔssijada miɡrantlarɡa qandaj munɔsabat hukmrɔn ekanini unutib qojɡan korinadi.
rɔssijaniŋ kɔrɔnavirusɡa qarʃi pala-partiʃ t͡ʃɔralari markazij ɔsijolik miɡrantlarni qijin ahvɔlda qɔldirdi
rɔssija prezidenti vladimir putin bir net͡ʃa haftadan beri rɔssijada ɔvid-19 virusiniŋ tarqaliʃidan unt͡ʃalik xavɔtirlanmajotɡan edi. endi esa vazijat ozɡarɡan.
ekspertlar markazij ɔsijodan rɔssijaɡa mehnat miɡrat͡sijasi afzalliklarini ʃubha ɔstiɡa ɔlmɔqda
rɔssijada iʃlajotɡan markazij ɔsijolik miɡrantlar koplab adɔlat͡sizliklar va qɔnunbuzarliklardan azijat t͡ʃekmɔqdalar, ajni vaqtda mintaqaniŋ pul otkazmalariɡa qaramliɡi iqtisɔdij osiʃ va taraqqijotɡa tosiq bolmɔqda, dejdi tahlilt͡ʃilar.
ket͡ʃki ɔvqatdan soŋ bɔlalar dars tajjorlaʃɡa kirib ketiʃɡat͡ʃ, malika eriniŋ jonida uzɔq qɔlɔlmadi. t͡ʃart͡ʃadim, deja jotɔʁiɡa ʃɔʃildi.
taʃqaridaɡi t͡ʃirɔq nurlari ikkint͡ʃi qavatdaɡi xɔnalarɡa ʁira-ʃira tuʃɡani bɔis, jotɔqxɔna it͡ʃi xiraɡina joriʃib turardi.
kozlarini jumdi. ʃu koji ant͡ʃa jotdi. ammɔ ujqu qajoqda. kozlarini qandilɡa tikarkan, juraɡiɡa net͡ʃundir ʁulʁula sɔlɡan, uni nɔɡɔh taʃviʃɡa qojɡan buɡuŋi ut͡ʃraʃuv haqida ojlaj bɔʃladi. aslida bu oj tuʃdan kejin uni bir zum tark etmaɡan, hɔzirɡina eri bilan xɔntaxta atrɔfida jolʁiz qɔliʃɡanida ham xajolida edi. eri net͡ʃundir bir-ikki qarab qojɡanda beixtijor bezɔvtalanib qɔldi. jana ɔzɡina otirsa xuddi iʃ haqida soz ɔt͡ʃilib qɔladiɡandaj, buɡuŋi kuni qandaj otɡanini sorab-suriʃtiradiɡandaj t͡ʃart͡ʃaɡanini rokat͡ʃ qilib ornidan turdiju dasturxɔnni jiʁiʃtira bɔʃladi.
tan ɔlmaj ilɔd͡ʒi jo q. bu kutilmaɡan ut͡ʃraʃuv uni ant͡ʃa ʃɔʃirib qojdi. institutda birɡa oqiʃɡan, ammɔ on ut͡ʃ jildan bujon birɔr marta ham korinmaɡan bahrɔm ismli jiɡit xuddi ʃu buɡun – tuʃdan kejin toppa-toʁri xɔnasiɡa kirib kelsa-ja! juraɡi «ʃiʁ» etib, qorqib ketdi, lekin buni sezdirmaslikka harakat qildi. taad͡ʒd͡ʒubɡa tuʃdi, hajrɔn ham boldi, ammɔ tezda ozini qolɡa ɔlarkan, sɔvuqqina qarʃiladi. birɔq qol uzatib koriʃajotɡanida barmɔqlari bilinar-bilinmas titraɡanini sezdi, d͡ʒɔjiɡa otirib stɔli ustidaɡi kit͡ʃkina dumalɔq kozɡuɡa koz qirini taʃlaɡanda esa raŋi ham bir ɔz ɔqarɡan ekan. it͡ʃki qorquvni jeŋib, eski taniʃiɡa qararkan butunlaj xid͡ʒɔlatɡa tuʃib qɔldi: t͡ʃanqɔqdan sillasi quriɡan jo lɔvt͡ʃi, nɔɡɔh bir xoplam suvni korib taʃnaliɡini tezrɔq qɔndirmɔq ut͡ʃun uŋa bɔr vud͡ʒudi bilan talpiŋandaj, bahrɔm ham d͡ʒɔjida otirɔlmas, tinmaj joniɡa keliʃɡa intilar, kozlari t͡ʃaqnaɡan bu ɔdam qojib bersa, het͡ʃ narsadan tap tɔrt-maj, uni baʁriɡa bɔsɡudek his-hajad͡ʒɔnda edi. buni sezɡani ut͡ʃun ham xavɔtirɡa tuʃdi. indamaj kelib ʃart opib ɔlɡanda nima bolardi? xuddi ʃu hɔlatɡa birɔrtasiniŋ kozi tuʃib qɔlɡanda-t͡ʃi?
malika, balki bu narsalar haqida ojlamaslik kerakdir deɡandaj, jostiʁiniŋ ɔstidan ket͡ʃa sɔtib ɔlɡan «hazrati ajol» nɔmli kitɔbni ɔldi. lekin uni oqiʃ ut͡ʃun t͡ʃirɔqni joqiʃ kerak edi. turiʃɡa erindi. nariɡi xɔnaɡa qulɔq tutdi. bɔlalar jo mukkasidan ketib dars tajjorlaʃjapti joki d͡ʒimɡina otirib ʃɔhmɔt ojnaʃjapti. unt͡ʃa katta bolmaɡan ɔʃxɔnada esa eri hamɔn televizɔr korjapti ʃekilli, qandajdir futbɔl ojininiŋ ʃɔvqini eʃitilib turardi.
«jo q, jaxʃilab ojlab ɔliʃim kerak. aɡar u tentak ertaɡa jana keladiɡan bolsa, ɔrani ɔt͡ʃiq qilmasam bolmajdi, – malika eʃik tɔmɔŋa bir qarab qojdi-da xajolidan ket͡ʃajotɡan fikrlarni quvib jetdi. – bunaqada ɔdamni ʃarmanda qiliʃi het͡ʃ ɡapmas. xuddi qamɔqdan t͡ʃiqqan kiʃiɡa oxʃajdi-ja. buniŋ ustiɡa ertaɡa albatta kelaman, deɡani nimasi?»
ha, bahrɔm ojlab otirmaj ertaɡa kelaman, deb ketdi. «axijri seni tɔpdim, – dedi u muʃt bolib tuɡilɡan qollarini kokraɡiɡa qajta-qajta urib. – buni birɔr jerda otirib, niʃɔnlamasak bolmajdi. het͡ʃam bolmajdi, malika! men, ertaɡa albatta kelaman!».
...malika bahrɔmni jaxʃi tanirdi. ozidan bir kurs juqɔrida oqiɡan bu qɔra qɔʃ jiɡit taniʃɡaniɡa uzɔq bolmaj, darhɔl sevɡi izhɔr qilɡan. oʃanda malika ut͡ʃint͡ʃi kursda oqirdi. hajrɔn. u bilan na ajlaniʃɡa t͡ʃiqqan, na birɔr tadbirda jonma-jon otirmaɡan bolsa, qandaj sevib qɔliʃi mumkin? bir-ikki jotɔqxɔnaɡa birɡa qajtmaɡanini ajtmasa, tuzuk-quruq taniʃmaɡan ham. ammɔ sevɡi izhɔridan soŋ bahrɔmniŋ tint͡ʃi jo qɔldi ʃekilli, darsdan soŋ jo jo lini pɔjlardi joki jotɔqxɔna atrɔfida ajlaŋani ajlaŋan edi. u har korɡanda kinɔɡa joki bir ɔz ajlanib keliʃɡa taklif qilar, rad d͡ʒavɔbini ɔlib hafsalasi pir bolsa-da, baribir keliʃni kanda qilmasdi. ba’zida ɡuldasta, ba’zida esa ʃɔkɔlɔd kotarib kelardi. ɔlmasa, xɔnasiɡa taʃlab ketardi. uni tuʃuniʃ qijin edi.
birɔq oqiʃni bitirɡat͡ʃ, bahrɔm oz ʃahriɡa – jaŋijo lɡa iʃɡa ketdiju qizniŋ qulɔʁi tint͡ʃidi. aslida d͡ʒudajam tint͡ʃimaɡan edi. bahrɔm tez-tez tɔʃkentɡa kelib turar va har ɡal jotɔqxɔnaɡa kirib otardi. malika oqiʃdan qajtɡanda xɔnasida – oz tumbɔt͡ʃkasi ustida endi ɔdatdaɡidan ant͡ʃa katta ɡuldastani, undaɡi turfa ɡullarni korardiju bahrɔm kelɡanliɡini bilardi. kejin xɔnadɔʃlari ortasida pit͡ʃir-pit͡ʃir, hazil-huzul avd͡ʒ ɔlardi.
«– hɔzir qajtib kelarkan, kejin biz t͡ʃiqib turamiz, xopmi, qizlar».
«– vɔj, qizlar, ket͡ʃqurun qɔlmasmikin, iʃqilib?»
«– d͡ʒa, unt͡ʃalikka bɔriʃmas»
«bu ɡalɡi ɡuldastaniŋ kattaliɡiɡa qaraɡanda, ɔʃiq jiɡitniŋ ʃaʃti ant͡ʃa balandɡa oxʃajdi. bir ket͡ʃa xɔli qojsak, nima bopti?»
malika qizlar ataj ʁaʃiɡa teɡiʃ ut͡ʃun ɡapiriʃajotɡanini bilsa-da, lekin neɡadir d͡ʒahli t͡ʃiqardi. buni koriʃib, qizlar battar hiriŋlab kuliʃardi.
nafsilamrni ajtɡanda bahrɔm unt͡ʃalik jomɔn jiɡitɡa oxʃamasdi. baland bojli, ɔppɔq juzida qɔra qɔʃlari darhɔl kozɡa taʃlanadiɡan bahrɔm dɔimɔ baʃaŋ kijinib jurardi. talaba qizlar uni ɡɔh «ɔlifta», ɡɔh «ɔʃiqu beqarɔr» deb ataʃardi. birɔq ʃundaj jiɡit neɡadir malikaɡa joqmasdi. jo q, qiz undan-da, ɡozal bolɡani, jiɡitni mensimaɡani ut͡ʃun emas, balki: «siz ɔdam bilan ɡaplaʃasizu ammɔ xajoliŋiz bir d͡ʒɔjda bolmajdi, kozlariŋiz dɔimɔ ojnab turadi» deb d͡ʒiddij hisɔblamaɡani bɔismi, kopam xuʃlamas edi.
ɔq xalatni jet͡ʃib jelkasiɡa taʃlab ɔlɡan bahrɔm esa ɡapdan qɔlmasdi: «qara, hamma qizlar ɔppɔq xalatda, – derdi u ba’zan oqiʃdan qajtajotɡanlarida. – ularni bir-biridan ad͡ʒratiʃ d͡ʒuda qijin. toʁrimi? men esa jo limda ut͡ʃraɡan qizlarni seŋa taqqɔslab koraman, xɔlɔs. ammɔ het͡ʃ birlari seŋa oxʃamajdi. ɡozallikda, latɔfatda seŋa teŋ keladiɡani jo q! bemalɔl hammalarini bir t͡ʃekkaɡa jiʁiʃtirib qojiʃ mumkin. toʁri, men ularɡa qarajman, lekin birɔrtasiɡajam ahamijat bermajman, t͡ʃunki diqqatimni tɔrtmajdi. olaj aɡar, jolʁɔn ɡapirsam!».
malika baribir uŋa rojxuʃlik bermasdi.
ha, buɡun nɔɡɔh iʃxɔnasiɡa kirib kelɡan kiʃi – oʃa ɔʃiq bahrɔm edi. u bir ɔz toliʃɡan, viqɔr bilan juriʃini qojmaɡan, qaraʃlari d͡ʒiddij tujulsa-da, uni avvaldan jaxʃi bilɡan ɔdam hamɔn niɡɔhlari ojnab turiʃini pajqaj ɔlardi.
– seni tɔpib kelɡanimɡa hajrɔn boljapsanmi? – soradi bahrɔm stulɡa jastanib otirarkan.
– jo q, neɡa hajrɔn boliʃim kerak. televizɔrda korib qɔlɡansizu... qani, bir korib kelaj-t͡ʃi, tɔʃkentda nima qilib juribdijkan, deb kelaverɡansiz.
– toppa-toʁri, birdan korib qɔldimu joniŋɡa t͡ʃɔpdim. qarasam, junusɔbɔddaɡi bu pɔliklinika haqiqatan ham maʃhur ekan. kot͡ʃada kimdan soramaj, darrɔv korsatib beriʃdi. ɔfarin! malika qozieva... familijaŋni toʁri ajtdimmi? uzr! malika qɔsimd͡ʒɔnɔvaniŋ iʃi bolsa kerak. qɔjil. bunaqa iʃlar seniŋ qoliŋdan keladi. esimda. amalijot otajotɡaniŋda ham vrat͡ʃlardan qɔliʃmajdi bu qiz, dejiʃardi. haq ɡap ekan. – bahrɔm xɔna it͡ʃiɡa nazar taʃlab bɔʃini qimirlatdi. soŋ malikaɡa ajjorɔna bɔqqanit͡ʃa soradi: – davlat jordam berajaptimi joki hɔmijlariŋ kopmi?
– qɔjil, malika. bu iʃlar har kimniŋ ham qolidan kelavermajdi. ɔmadiŋni bersin.
– jaxʃi. demak, iʃlariŋ zor! ha, ajtɡandaj, eriŋ qaerda iʃlajdi?
– toʁrisini ajt͡sam... seni korɡani keldim. televizɔrda kordimu juraɡimdaɡi t͡ʃoʁ hamɔn ot͡ʃmaɡanini sezdim. ozi... rɔstdanam unutɔlmaj jurardim.
– endi bu ɡaplarniŋ fɔjdasi jo q. undan kejin bɔla-t͡ʃaqali ɔdamlarɡa aslɔ jaraʃmajdi.
– bɔlalar oz jo liɡa, malika! bilasan, men seni qattiq sevardim. ojlab korsam, hɔzir ham sevarkanman. lekin ʃu pajtɡat͡ʃa qaerda jaʃaʃiŋni bilɔlmaj jurardim. qara, nijatim xɔlis ekan, jana tɔpdim. ammɔ men... ozimɡa ozim qildim, malika. seni mensimaɡanim pand berdi. baribir meŋa teɡadi-da, deb ojlabman. oʃanda ɡapiŋa qulɔq sɔlmaj, sɔvt͡ʃi jubɔriʃim kerak edi. men ahmɔq tajjor ɔʃni ɔʁzimdan ɔldirib otiribman. endi ʃundaj alam qiljaptiki, asti qojaverasan. buniŋ ut͡ʃun ozimni aslɔ ket͡ʃirɔlmajman, ket͡ʃirɔlmajman, malika!
– jo q, hali ham ket͡ʃ emas, hammasini bɔʃqatdan bɔʃlaʃimiz mumkin.
– nimalar dejapsiz? men kot͡ʃada qɔlɡanim jo q. xudɔɡa ʃukr, bɔʃimda erim, ɔldimda ut͡ʃ farzandim bɔr. hɔvli bolmasa-da, ut͡ʃ xɔnali kvartirada jaʃajman. bunaqa ɡapni bɔʃqa ɡapirmaŋ. aɡar... ket͡ʃirasiz, men hɔzir jiʁiliʃ otkaziʃim kerak.
– hajdajapsanmi? – d͡ʒahli t͡ʃiqqan bahrɔm asta ornidan qozʁaldi. – nahɔt ɔldiŋda zarrat͡ʃa hurmatim jo q bolsa?
– hurmatiŋizni qilib kutib ɔldim. ant͡ʃa-munt͡ʃa ɡaplaʃdik ham. uzr sorab, mad͡ʒlisim bɔrliɡini ajtdim. jana nima qiliʃim kerak? – endi ant͡ʃa ozini tutib ɔlɡan malika mehmɔnniŋ qizariŋan kozlariɡa dadilrɔq tikildi.
– axijri seni tɔpdim. buni birɔr jerda otirib niʃɔnlamasak bolmajdi. ajt, qaj pajt kelaj, malika?
– men het͡ʃ qaerɡa bɔrmajman. undan kejin bu otiriʃimizni bɔʃqalar korsa, nima deb ojlaʃadi?
– sen u joʁidan xavɔtir ɔlma. biz het͡ʃ kim kormajdiɡan d͡ʒɔjda otiramiz.
– rahmat. meniŋ vaqtim jo q. iʃim bɔʃimdan ɔʃib jotibdi. – malika ornidan turib eʃik tɔmɔŋa jo naldi.
bahrɔm nɔilɔd͡ʒ uŋa erɡaʃdi. ammɔ jo lakka t͡ʃiqiʃ ɔldidan malikaniŋ qolidan ʃart uʃladi.
– endi meni hajdab ketkiza ɔlmajsan! men ertaɡa albatta kelaman. koriʃɡunt͡ʃa!
u ʃundaj dediju kozini qisib qojdi va ʃitɔb bilan xɔnadan t͡ʃiqib ketdi...
malika ʃular haqida ojlarkan, bahrɔmniŋ bu taʃrifi tint͡ʃ, ɔsɔjiʃɡa hajotiɡa rahna sɔla bɔʃlaɡanini his qildi. juraɡi besarand͡ʒɔn boldi. axir bu pajtda bɔlad͡ʒɔnlariɡa qoʃilib dars qilajotɡan joki kundan kuŋa boji t͡ʃozilib husniɡa husn qoʃilajotɡan qizi dilrabɔ bilan pit͡ʃir-pit͡ʃir suhbat qurib otirɡan bolardi. ba’zida ularniŋ ɡaplari jarim ket͡ʃaɡat͡ʃa t͡ʃozilib ketardi. ɔna qiziɡa havas bilan tikilardi. t͡ʃirɔjiɡa koz teɡmasin, deb ozit͡ʃa duɔ qilib qojardi. nahɔt, buɡuŋi ut͡ʃraʃuv bularniŋ bart͡ʃasiɡa nuqta qojsa? endi bahrɔm qat͡ʃɔn kelib qɔlarkin, deb juraɡini hɔvut͡ʃlab otiradimi?
malika jonbɔʃiɡa oɡirildi. bahrɔm ertaɡa kelsa, nima dejman, qandaj d͡ʒavɔb qilaman, deb ojlaɡan sari ojiniŋ ɔxiriɡa jetɔlmasdi. qajsar bahrɔmniŋ keliʃi esa – aniq. iʃqilib, qiziniŋ boji jetib turɡan bir pajtda ɡap-sozɡa qɔlmasajdi. aɡar bu miʃ-miʃlar eriniŋ qulɔʁiɡa jetib bɔrsa... malika u joʁini ojlaʃɡa qorqdi. muzaffarniŋ it͡ʃi qɔra, raʃk deɡanda birint͡ʃilardan bɔrɡanmi, sal narsaɡa «lɔv» etib jonib ketadi. «sevɡan ɔdam oz joriɡa iʃɔniʃi kerak, dejiʃadi. ammɔ bu kiʃini het͡ʃ tuʃunib bolmajdi. tavba, bir pajtniŋ ozida ham sevib, ham raʃk qiliʃi mumkinmi?» – xajolidan otkazadi tint͡ʃini jo qɔtɡan ajol.
malikaniŋ bundaj ɔlij tujʁularni hamɔn tuʃunɔlmaɡanit͡ʃa bɔr. bahrɔmni joqtirmaɡani toʁri. ammɔ u muzaffarni ham sevmaɡan. faqat bu jiɡitniŋ sevɡisi haqiqij – t͡ʃin ma’nɔdaɡi iʃq-muhabbat ekanliɡini sezɡani, jurak-jurakdan his qilɡani ut͡ʃun ham turmuʃɡa t͡ʃiqiʃɡa rɔzi bolɡandi. jaŋiliʃmaɡan ekan, muzaffar uni butun bɔrliʁi bilan sujadi, jeru kokka iʃɔnmajdi.
beʃint͡ʃi kursliɡida ut͡ʃratib qɔlɡan muzaffarni ham avvaliɡa «otkint͡ʃi ɔʃiq»lardan deb ojladi. bir koriʃda joqtirib qɔliʃ, deɡan ɡaplarɡa aslɔ iʃɔnmasdi. ammɔ bu narsa hajotda bɔr ekan. kamɡap, birɔq bir ilhɔmi kelsa, u hali eʃitmaɡan alaqandaj kitɔbij ɡaplarni qalaʃtirib taʃlajdiɡan muzaffar ham uni koribdiju sevib qɔlibdi. kejin tez-tez kelib turadiɡan boldi va har ɡal ozi jozɡan ʃe’rlar bilan qalbiɡa ɔhista kirib kelɡanini ozi ham sezmaj qɔldi.
kitɔbni sevɡan, ajniqsa, ʃe’rlar joza ɔladiɡan kiʃiniŋ juraɡi ham tɔza boladi, deb ojlaɡan malika d͡ʒizzaxlik bu jiɡitniŋ sevɡisini rad etɔlmadi. oʃa sevɡi kut͡ʃi hamɔn sonmaɡan, vaqt otɡan sari aksint͡ʃa, kut͡ʃajib, ɔlɔvlanib bɔrardiki, ɔxir-ɔqibat bir qalbdaɡi mehr-muhabbat ikkint͡ʃi jurakka ham kot͡ʃɡan edi. malika erini sevmasa-da, endi uŋa qattiq orɡanib qɔlɡan, bɔlalariniŋ ɔtasi sifatida e’zɔzlar, joru birɔdarlariniŋ ɔldida esa hurmatini d͡ʒɔjiɡa qojardi. kejiŋi jillarda jana bir narsani his qildi: muzaffar birɔr vilɔjatɡa xizmat safari bilan ketɡudek bolsa, bir ɔz d͡ʒahli t͡ʃiqadiɡan, jo q kunlari esa sɔʁinadiɡan bolib qɔldi. nima bu? malika avvaliɡa tuʃunɔlmadi. kejin ozit͡ʃa xulɔsa qildi: erini jaxʃi korib qɔlɡan. sɔʁinjaptimi, demak, jaxʃi koradi. nahɔt? ʃunt͡ʃa jildan kejin-a?
umuman ɔlɡanda muzaffar toʁri ajtɡan ekan «het͡ʃqisi jo q, meniŋ sevɡim ikkimizɡa jetadi» deb. har hɔlda jaxʃi koriʃ ham sevɡiɡa jaqinrɔq tujʁu-ku. balki jana jillar otib erini haqiqatdan sevib qɔlar. axir hajotda nimalar bolmajdi.
toʁri, bu kohna dunjoda nimalar bolmajdi. mana ʃu buɡuŋi vɔqea ham het͡ʃ kutilmaɡanda roj berdi-ku. bahrɔmni jana ut͡ʃrataman, deb aslɔ ojlamaɡandi. birɔq... «qajoqdanam televizɔrɡa t͡ʃiqdim-a?» deja ozini ozi kɔjij bɔʃladi. ammɔ d͡ʒurnalistlar hɔli-d͡ʒɔniɡa qojiʃmadi-da. «jaxʃi iʃlarni tarʁib qiliʃ bizniŋ vazifamiz!» dejiʃib, bir haftaɡat͡ʃa vaqtini pɔjlaʃdi. ɔxirɡi ɡapdan ozi ham xid͡ʒɔlatɡa tuʃdi: «hamma televizɔrɡa t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun taniʃ-biliʃ qidirsaju siz bizdan qɔt͡ʃib jursaŋiz.» qarasa, bolmajdi, nɔilɔd͡ʒ rɔzilik berdi.
mana, endi on beʃ daqiqalik korsatuv deb ɔʁrimaɡan bɔʃini ɔʁritib ɔldi. aɡar ʃundaj boliʃini bilɡanida aslɔ konmaɡan bolardi. ʃunt͡ʃa jillar otib ɡerdajɡan bahrɔm jodida qɔlibdimi? allaqat͡ʃɔn unutib jubɔrɡan. iʃini ojlajdi, bɔlad͡ʒɔnlariniŋ kelad͡ʒaɡi haqida qajʁuradi. bɔʃqa narsalarni xajoliɡa keltirmasdi. ajol kiʃiniŋ baxti ɔilasida! eŋ muhimi, uni d͡ʒɔni dilidan sevadiɡan, mehribɔn eri bɔr. majli, raʃk qilsa, qilaversin. sevɡanidan kejin raʃk ham qiladi-da! malika ana ʃularni ojlardi.
balki ʃu bɔismi, malika muzaffarniŋ birɔr ɡapini ikki qilmasdi. asab kasalliklari ʃifɔxɔnasida iʃlab juruvdi. lekin ɔradan ut͡ʃ jildan soŋ «meŋa bu ʃifɔxɔnada iʃlaʃiŋ toʁri kelmajdi, ajniqsa, ket͡ʃasi navbatda qɔliʃiŋ!» deb qɔldi muzaffar birdan. malika ojlab otirmadi. eri ʃuni xɔhlabdimi, demak, rajiɡa qarʃi bɔrmaslik kerak, dediju ʃart ariza jozdi. ʃundɔq joŋinasidaɡi pɔliklinikada ʃifɔkɔr bolib iʃlaj bɔʃladi. kejin tort jil otar-otmas bɔʃ ʃifɔkɔr boldi-qɔldi. koŋli toq muzaffar esa hɔzir janajam mehribɔn. malika jillar otib sevɡi ham oz kut͡ʃini jo qɔtib bɔrsa kerak, deb ojlardi. jo q, jaŋiliʃɡan ekan, muzaffarda bu tujʁu aksint͡ʃa, asta-sekin kut͡ʃajib barajotɡandaj tujulardi uŋa. ha, erdan jolt͡ʃidi.
birɔq... buɡuŋi ut͡ʃraʃuv joki bahrɔmniŋ ertaɡa jana keliʃi toʁrisidaɡi ɡap-sozlar muzaffarniŋ qulɔʁiɡa jetib bɔrsa nima boladi? ham sevɡi dardiɡa, ham raʃk balɔsiɡa birdan mubtalɔ bolɡan eri ozini ozi jeb qojiʃi, anavi ʃilqim bahrɔm bilan joqa ɔliʃiʃi turɡan ɡap! d͡ʒahl ustida bir nima qilib qojsa...
«tuf-tuf, xudɔ asrasin-a!» – malika qorqib ketdi. bɔʃini jostiqqa taʃlarkan kozlarini jumdi. lekin ʃu pajt jo lakda qadam tɔvuʃi eʃitildi. malika eri kelsa hamɔn uxlamaɡanini korib albatta ɡapɡa tutiʃidan hadiksirab ʃart ornidan turdi. qoltiʁiɡa katta sɔt͡ʃiqni qisib juviniʃ xɔnasiɡa ɔʃiqdi. eʃik ɔldida... eri bilan dut͡ʃ kelɡanda, jo tavba, sɔt͡ʃiqni tuʃirib jubɔrdi.
– ha, tint͡ʃlikmi? – soradi muzaffar bir ɔz hajad͡ʒɔnlanajotɡan malikaniŋ hɔlatini sezib.
– ustimdan muzdek suv qujib t͡ʃiqmasam...
malika eriniŋ ɔldidan sekiŋina otdi-da, ozini juviniʃ xɔnasiɡa ɔldi. u ataj uzɔq juvindi. zɔra, t͡ʃiqqunimt͡ʃa uxlab qɔlsalar, deb ojladi. ha, oji toʁri t͡ʃiqdi. jotɡan d͡ʒɔjida kitɔb oqiɡan muzaffar allaqat͡ʃɔn xurrak ɔtardi...
pɔliklinikaɡa iʃɡa otibdiki, azaldan mavd͡ʒud bolɡan bir fikr uni d͡ʒuda qijnardi. avallari e’tibɔr bermaɡan ekanmi joki ozi ham ʃunaqa deb ojlarmidi, iʃqilib qulɔʁiɡa t͡ʃalinadiɡan: «qolidan iʃ kelmajdiɡan vrat͡ʃlar iʃlajdiɡan d͡ʒɔj!» deɡan ɡaplarni eʃitib eʃitmaɡaŋa ɔlib ketaverdi.
dastlabki pajtlari unt͡ʃalik bilinmadi, ammɔ kejinrɔq butunlaj tɔqat qilɔlmaj qɔldi. bɔʃ vrat͡ʃ bolib iʃɡa kiriʃɡan birint͡ʃi kunidanɔq butun oj-xajolini pɔliklinikaɡa bolɡan bu sɔvuq munɔsabatni ozɡartiriʃ kerak, deɡan qat’ij bir fikr qamrab ɔldi. bu pɔliklinika iʃini tubdan jaxʃilaʃ, malakali vrat͡ʃlarni d͡ʒalb etiʃ, ɔdamlarniŋ tasavvuri va taassurɔtlarini d͡ʒiddij ozɡartiriʃ deɡani edi.
«bemɔrlar bu jerɡa nɔilɔd͡ʒlikdan keliʃmasin, bunaqada pɔliklinika iʃini aslɔ jaxʃilab bolmajdi. ozimniŋ, ɔiladaɡilarimniŋ sɔʁliɡi haqida qajʁuradiɡan d͡ʒɔj, dejiʃmaɡunt͡ʃa barisi bekɔr. ʃuŋa eriʃiʃ ut͡ʃun harakat qiliʃim kerak!»
salkam ut͡ʃ jil it͡ʃida bɔrmaɡan taʃkilɔtiju ut͡ʃraʃmaɡan ustɔzlari qɔlmadi. atrɔfdaɡi ɡap-sozlarɡa e’tibɔr qilib otirmadi. jaxʃilikni, jaŋilikni kora ɔlmajdiɡanlarɡa psixɔlɔɡ duɡɔnasiniŋ dɔnɔ maslahatlari bilan jaxʃi ɡaplarni ajamadi. «ɔilavij pɔliklinika» deɡan ɡaplar t͡ʃiqqandan kejin esa mahalladaɡilarniŋ munɔsabati haqiqatan ham ant͡ʃa ozɡardi. endi bu jerɡa hattɔ sɔʁ kiʃilar ham keliʃar, vrat͡ʃlarniŋ iliq muɔmalasi, kojint͡ʃakliɡi, mahalladaɡilarniŋ sɔʁliɡi haqida dɔimij qajʁuriʃlari hammaniŋ havasini keltira bɔʃlaɡan va mahalla ɔqsɔqɔllari bu haqida ɡazetaɡa joziʃar, televidenieɡa telefɔn qiliʃardi.
bɔzɔr ʃarɔiti, bɔzɔr munɔsabati deɡan harakatɡa sɔluvt͡ʃi kut͡ʃ hammani birdaj qimirlaʃɡa mad͡ʒbur etɡandaj tinib-tint͡ʃimas malika endi juqɔri idɔralarniŋ eʃiɡini dadil ɔt͡ʃib kirardi. «siz vrat͡ʃmisiz joki tadbirkɔrmi?» deɡan savɔlɡa «men tadbirkɔr vrat͡ʃman!» deja daŋal d͡ʒavɔb qajtarardi. bɔra-bɔra u ʃaxsij taʃabbus bilan t͡ʃiqib, ba’zi kit͡ʃikrɔq ʃifɔxɔnalar ut͡ʃun bemalɔl teŋlaʃa ɔladiɡan ɔilavij pɔliklinika jarata ɔldi. «bu maskan oz nɔmiɡa munɔsib boliʃi kerak. davɔlaʃ klinikasiniŋ jarim iʃini bad͡ʒarmasa, ɔddij qiʃlɔq tibbijot punktidan farqi qɔlmajdi-ku. qaerɡa bɔrib davɔlaniʃ kerakliɡini bizsiz ham bemɔrlar jaxʃi biliʃadi. men pɔliklinikamizni t͡ʃin ma’nɔdaɡi birint͡ʃi ʃifɔ korsatadiɡan darɡɔhɡa ajlantirmɔqt͡ʃiman. xoʃ, siz buŋa qarʃimisiz!» malika masalani ana ʃundaj d͡ʒiddij qojardi.
iʃlar juriʃib ketdi. katta maqsadlarni red͡ʒalaʃtirajotɡan bɔʃ vrat͡ʃniŋ buɡuŋi nijati aɡar qɔnun t͡ʃeklamaɡan bolsa, pɔliklinikani davlat ixtijoridan t͡ʃiqarib, xususij davɔlaʃ maskaniɡa ajlantiriʃ edi. jarim jildan bujon juristlar bilan munɔzara ɔlib bɔrajotɡan malika bir dunjo muammɔlarɡa, tosiqlarɡa dut͡ʃ kelsa-da, kajfijatini tuʃirmaɡan, bu qijint͡ʃiliklarɡa tabiij bir hɔl deb qaraʃ kerak, deb ozini ozi ɔvutar edi.
adlija vazirliɡidan soŋ ʃahar sɔʁlikni saqlaʃ bɔʃqarmasiɡa otɡan malika iʃi bitmaɡat͡ʃ ɔrtiɡa qajtdi.
«davlat muassasasini kim sizɡa berib qojadi?» deɡan savɔlni qajta-qajta beriʃdi. malika ham bilɡanit͡ʃa d͡ʒavɔb qajtaradi: «aɡar pɔliklinikalar iʃi jaxʃi jo lɡa qojilsa, ʃifɔxɔnalardaɡi bemɔrlar sɔni ikki marta kamajadi. ɔdamlar, ajniqsa, bizniŋ ozbeklar qat͡ʃɔn kasal bolib, jotib qɔlɡandan soŋɡina ʃifɔxɔnaɡa bɔriʃadi. bu, ajni haqiqat. xoʃ, endi birɡina bemɔrni davɔlaʃ ut͡ʃun qant͡ʃa dɔri-darmɔn ketadi, net͡ʃta vrat͡ʃ, qant͡ʃa qarindɔʃ-uruʁlar ɔvɔrai-sarsɔn boliʃadi? aɡar pɔliklinikadaɡi vrat͡ʃ oz ut͡ʃastkasidaɡi ɔdamlarni jaqindan bilsa, ularni sɔʁliɡida korikdan otkazib tursa va biz pɔliklinikalarni d͡ʒahɔn andɔzalariɡa mɔs keladiɡan asbɔb-uskunalar bilan d͡ʒihɔzlaj ɔlsak, nur ustiɡa a’lɔ nur emasmi?»
«iʃlaŋ, kim sizɡa tosqinlik qiljapti. bizda sɔʁ-likni tiklaʃ masalasi pulli emas. davlat pɔliklinikasida iʃlab turib ham oziŋizni korsatiʃiŋiz mumkin! ʃifɔxɔnadaɡi bemɔrlar sɔni ikki marta kamajar emiʃ-a. xoʃ, ʃunt͡ʃa kasalxɔnadaɡi vrat͡ʃlar iʃsiz qɔliʃsa, qaerɡa bɔriʃadi? har jili institutlarni bitirib t͡ʃiqajotɡan miŋlab talabalar-t͡ʃi? neɡa d͡ʒimsiz? bu davlat miqjosidaɡi masala. siz kimliɡiŋizni unutmaŋ. bɔrib oz iʃiŋiz bilan ʃuʁullaniŋ!»
hafsalasi pir bolib iʃxɔnasiɡa qajtɡan malika stɔli ustida bir qut͡ʃɔq keladiɡan ɡuldastani, uniŋ jonida turɡan kattaɡina ʃɔkɔlad qutisini kordiju... battar qɔni qajnab ketdi. ildam bɔrib ɡullarni idiʃdan suʁurib ɔldi va burt͡ʃakdaɡi axlat t͡ʃelakka qarab... ɔtmɔqt͡ʃi edi, ʃajtɔŋa haj berdi. jeŋiltaklik qiliʃni oziɡa ep kormadi. kɔtibani t͡ʃaqirdi.
– d͡ʒudajam qajsar ɔdam ekanlar-da, – ozini ɔqlaɡan boldi kɔtiba nima dejiʃni bilmaj. soŋ astaɡina qoʃib qojdi – ozlari ikki-ut͡ʃ kundan soŋ kirib otarkanlar.
– jana... telefɔniŋizni sorɔvdilar... berdim.
endi bu ɡap ɔrtiqt͡ʃa boldi. asablari tɔliqqan bɔʃ ʃifɔkɔr iʃxɔnada ekanliɡini unutiʃɡa bir bahija qɔldi. aɡar kozlari d͡ʒɔvdirab turɡan kɔtiba qiz niɡɔhlarini ɔlib qɔt͡ʃmaɡanida, ozi esa ɔʁir bol, deɡan it͡ʃki bir nidɔɡa qulɔq tutmaɡanda ant͡ʃaɡina at͡ʃt͡ʃiq ɡap-lar ɔʁzidan t͡ʃiqib ketiʃi aniq edi.
– aɡar jana bir marta ʃunaqaŋi sɔvʁalar qabul qilsaŋ joki eʃitib qɔlsam ham arizaŋni jozaver. tuʃundiŋmi?
– unda ɡulni ham, ʃɔkɔladni ham xɔnamdan ɔlib t͡ʃiqib ket!
– malika ɔpa, – kɔtiba qiz iʃdan hajdalmaɡanidan sevinib kozlarini pirpiratɡanit͡ʃa bɔʃ ʃifɔkɔrɡa juzlandi. – meni ket͡ʃiriŋ. bɔʃqa qajtarilmajdi. faqat d͡ʒahliŋiz t͡ʃiqmasa bir ɡap ajt͡sam. bilasiz, ɔldiŋizɡa d͡ʒuda kop mehmɔnlar keladi. har qalaj... ant͡ʃa maʃhur bolib qɔldik. kɔnfetni ularniŋ ɔldiɡa kojarsiz. axir u... pɔra emas-ku.
malika d͡ʒɔjiɡa otirar ekan, ket͡ʃaɡina bilim jurtini tamɔmlab kelɡan t͡ʃuvakkina qizɡa sint͡ʃikɔv nazar taʃladi. bɔʃ vrat͡ʃniŋ bir zum d͡ʒim qɔlɡanliɡini ozit͡ʃa tuʃuŋan kɔtiba ɔrqasiɡa juriʃdan avval soradi:
– men ajtɡan narsalarni ɔlib ket!
kɔtiba indamaj iʃni bad͡ʒardi.
malika beixtijor ojɡa tɔldi. «nahɔt endi tint͡ʃ qojmasa?.. buniŋ ustiɡa telefɔnimni ham bilib ɔlibdi. ʃu jetmaj turuvdi. hali ujimnikinijam jozib ɔlɡan bolsa-ja?» kɔtibani t͡ʃaqirib soramɔqt͡ʃi boldi, ammɔ fikridan qajtdi. orni kelɡanda bilib ɔlarman, dedi it͡ʃida. lekin u ozini har qant͡ʃa xɔtird͡ʒam tutiʃɡa urinmasin, xajoliɡa bɔstirib kelajotɡan talabalik jillaridaɡi ojlardan qɔt͡ʃib qutulɔlmadi.
« – nima qilsam meŋa teɡasan, malika?" – soradi bahrɔm bir kuni uniŋ jo lini tosib.
birɔq taqdirniŋ taqɔzɔsini qaraŋki, ɔradan ʃunt͡ʃa jillar otib u malikaniŋ hajot jo lida jana «lɔp» etib pajdɔ boldi. bu nima, tasɔdifmi joki peʃɔnasiɡa ʃundaj boliʃ azaldan bitilɡanmi? bahrɔm oʃanda neɡa «qaerda bolsaŋ ham izlab tɔpaman. qani, oʃandajam qarʃilik qilib kor-t͡ʃi!» deɡan ekan-a? nima, baribir izlab tɔpiʃini ɔldindan bilɡanmikin, jo ʃuŋa umid qilib jurɡanmikin?
nima bolɡanda ham malika bu ut͡ʃraʃuvni kutmaɡan edi. turmuʃɡa t͡ʃiqajotɡanda ham, undan kejiŋi jillarda ham qɔrasini korsatmaɡan bahrɔm uniŋ xajolidan kotarilɡan, talabalik pajtlaridaɡi vɔqealarni esa jiɡitlarniŋ ʃoxliɡiɡa, bilib-bilmaj qilɡan ɔʃiqɔna haziliɡa joxud nari bɔrsa, ularniŋ alamiɡa jo jib qojɡandi xɔlɔs. lekin jolʁɔn bolmasin, bir marta ojladi. ojlaɡanda ham d͡ʒuda qorqib ketdi. unda asab kasalliklari ʃifɔxɔnasida iʃlardi. ertalabdanɔq «sizni vazirlikdan t͡ʃaqiriʃjapti. darhɔl jetib bɔrarkansiz!» deb qɔliʃdi. malika ozi bilmaɡan hɔlda hajad͡ʒɔŋa tuʃdi. «vazirlikdan keliʃibdi» desa, bolim bɔʃliqlaridan tɔrtib kasalxɔna bɔʃ ʃifɔkɔriɡat͡ʃa ɔjoʁini qolɡa ɔlib qɔliʃardi. ʃundan bilardiki, u jerda katta bilimɡa, salɔhijatɡa eɡa bolɡan tad͡ʒribali, ʃu bilan birɡa d͡ʒahldɔr va qattiqqol rahbarlar iʃlajdi. ular bilan nihɔjatda ehtijot bolib ɡaplaʃiʃ darkɔr. jaxʃisi, vazirlikdan uzɔqrɔq jurɡan ma’qul.
bundaj ɡaplarni kop eʃitɡan malikaniŋ juraɡini vahima eɡalladi. vazirlikdan kim t͡ʃaqirtiriʃi mumkin? nima masalada? buniŋ ustiɡa neɡa darhɔl jetib bɔriʃi kerak?
– kim ekan telefɔn qilɡan? – nihɔjat ozini qolɡa ɔlib soradi malika.
– ʃɔdiqulɔv, – qisqaɡina d͡ʒavɔb qildi bɔʃ ʃifɔkɔr bir ɔz nɔrɔzi ɔhaŋda.
– ʃɔdiqulɔv deɡanlari kim, dɔmla? – zorʁa bɔtinib soradi malika vud͡ʒudidaɡi titrɔqni bɔsɔlmaj.
– bilmadim, jaŋi iʃɡa kelɡanmiʃ. vazir jordamt͡ʃisi ekan.
bu ɡapni eʃitɡan malika battar qorqib ketdi.
– sizɡa nima boldi, qɔsimd͡ʒɔnɔva?
qol ɔstidaɡilarni familijasi bilan t͡ʃaqiriʃɡa ɔdatlaɡan bɔʃ ʃifɔkɔr raŋi ɔqarɡan malikaɡa hajrɔn bolib tikildi.
malika bir zum d͡ʒɔjida turib qɔldi. bɔʃ ʃifɔkɔr savɔlini qajtarɡandaɡina oziɡa keldi. uzr sorab, taʃqariɡa t͡ʃiqdi.
«ʃɔdiqulɔv? axir bu bahrɔmniŋ familijasi-ku!» qajsi bir kursdɔʃidan eʃitɡandaj boluvdi, bahrɔm vazirlikka iʃɡa keljaptijkan, deb. nahɔt, rɔst bolsa?» aɡar bu ɡap toʁri t͡ʃiqsa, bahrɔmniŋ meŋa kun bermasliɡi aniq. ana endi, alamini ɔliʃni bɔʃlajdi. bir vaqtlar ajtɡandaj, teɡmaɡanimɡa puʃajmɔn qiladi. joki iʃimdan boʃatib jubɔrarmikin? e, xudɔ, bu ne korɡilik, – ojlaɡandi oʃanda malika vazirlikka jetib bɔrɡunt͡ʃa, – tint͡ʃɡina iʃlab turuvdim-ku. nijatiɡa jetɔlmaɡan alamzada jiɡitni net͡ʃun jana roparo qildiŋ? ajt, ɡunɔhim ne?»
malika sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡiɡa qandaj jetib kelɡanini bilmajdi. muhtaʃam binɔ uniŋ nɔzik va ajni pajtda titrab-qaqʃab turɡan qalbiɡa battar qorquv sɔldi. birɔz baland zinapɔjadan kotariliʃ ant͡ʃa qijin boldi, hattɔ endi t͡ʃiqib bolaj deɡanida ɔjoqlari t͡ʃaliʃib jiqilib tuʃiʃiɡa bir bahija qɔldi.
«nahɔt, ɔdamzɔd ʃunt͡ʃalar ɔʁir bolsa?»
binɔɡa kirib t͡ʃiqajotɡanlarniŋ tikilib turɡanliɡini korib ujalib ketdi. uniŋ ut͡ʃun bu jerɡa jetib keliʃ ham, zinadan t͡ʃiqiʃ ham birdaj tujuldi. it͡ʃkariɡa qadam bɔsiʃ esa undan-da qijin ket͡ʃdi. bir koŋli qajtib ketiʃɡa undardi: «kimɡa ropara kelajotɡaniŋni biljapsanmi? jana qandaj lavɔzimdaɡi ɔdamɡa-ja! naq vazirniŋ jordamt͡ʃisi ekan-ku. ʃɔʃma, jaxʃisi, ɔrtiŋɡa qajt. seni korsa, eski dardlari jana qozib, diliŋni vajrɔn qiladi. undan kora iʃiŋni ham jiʁiʃtir-da, ariza jozib, boʃab ket!»
endi ɔrtɡa jurɡanda qandajdir kut͡ʃ toxtatɡandaj boldi: «ʃu jerɡa kelɡanda qajtib ketasanmi? kir, kiraver, korqma! jordamt͡ʃi vazir emas-ku».
malika nihɔjat it͡ʃkariɡa qadam bɔsdi. navbatt͡ʃidan ʃɔdiqulɔvni soraɡanda esa... u na kuliʃini, na jiʁlaʃini bilɔlmaj uzun jo lakniŋ bir t͡ʃetida uzɔq turib qɔldi.
ʃɔdiqulɔv deɡanlari butunlaj bɔʃqa ɔdam ekan, ja’ni ozidan ut͡ʃ jil avval oqiʃni bitirɡan jiɡit bolib, uŋa bir-ikki ɡap ɔtɡan, ammɔ malika tɔmɔnidan «bezɔri»deɡan tanbehdan soŋ «bɔr-e!» deb qajtib ɡapirmaj qojɡan, lekin jaqinda kasalxɔnada jana nɔɡɔh ut͡ʃratib, ozini taniʃtirib qojiʃɡa t͡ʃaqirtirɡan ekan. malika het͡ʃ narsaɡa tuʃunmadi.
– toʁrisi, sizɡa minnatdɔrt͡ʃilik bildirib qojmɔqt͡ʃi boldim?
– neɡa? – battar tad͡ʒd͡ʒublandi malika.
– otɡan ɔj saidmurɔdɔva deɡan bemɔrni davɔladiŋizmi?
– oʃa ajol maniŋ ɔpam boladilar. sizni tanidim, ammɔ kasalxɔnada ɡapirib nɔqulaj hɔlatɡa qojmaj dedim. mana, endi, bemalɔl ɡaplaʃsak boladi.
– aksint͡ʃa, hɔzir nɔqulaj vazijatɡa tuʃib qɔldim.
– t͡ʃunki, men kundalik iʃimni bad͡ʒardim xɔlɔs. buniŋ ut͡ʃun vazirlikka t͡ʃaqirtirib alɔhida minnatdɔrt͡ʃilik bildiriʃ ʃart emasdi.
– taniʃib qojsak, jomɔn bolmas. ha, ajtɡandaj mendan nima jordam kerak bolsa, tɔrtinmaŋ. mana bu, vizitkam. ljubɔj pajtda telefɔn qilaveriŋ.
malika bu jerda kop qɔlɔlmadi, vazirlik binɔsidan ʁalati bolib t͡ʃiqdi. zinadan tuʃajotɡanda esa qadamlari ɔʁirlaʃɡanini sezib «tavba» deb qojdi oziɡa ozi...
birɔq, ajni pajtda ham uniŋ butun vud͡ʒudiɡa qorʁɔʃin qojilɡaŋa oxʃardi. na iʃi kopajadi, na juriʃi. ʃu bɔismi, kop narsaɡa jetadiɡan aqli, endi qandaj jo l tutiʃ kerakliɡi haqida aniq bir qarɔrɡa keliʃɡa ɔd͡ʒiz. vɔqea t͡ʃiɡallaʃmaj, t͡ʃuqur ildiz ɔtmaj turib eriɡa ajt͡samikin? balki toʁri tuʃunar. axir turmuʃɡa t͡ʃiqiʃdan ɔldin muzaffarɡa ʃuŋa oxʃaʃ ɡaplarni bemalɔl ajtɡan-ku. aɡar jaŋliʃmasa, «meniŋ ɔrqamdan d͡ʒuda kop jiɡitlar juriʃadi. ular it͡ʃida ʁɔlib boliʃ sizɡa nasib etarmikin?» deɡandi.
– siz albatta meniki bolasiz! – dɔim qat’ij fikr bildirardi muzaffar.
malika bu ɡaplarni eslar ekan, mijiʁida kulib qojdi. t͡ʃunki oʃanda it͡ʃidan birint͡ʃi marta «ʃu mulɔhazali, ɔʁir-bɔsiq jiɡitta erɡa teɡsammikin» deɡan oj otɡandi. bundaj ɔlib qaraɡanda ʃu arzimas xajol kejint͡ʃalik uniŋ hajotini ozɡartirib jubɔrdi: muzaffar haqida koprɔq ojlajdiɡan boldi va ɔxir-ɔqibat uŋa turmuʃɡa t͡ʃiqdi. hɔzirt͡ʃa ikki ortadaɡi ozarɔ iʃɔnt͡ʃ uniŋ qalbida dɔimij xuʃ kajfijat ujʁɔtardi. iʃidaɡi qijint͡ʃiliklar, het͡ʃam tuɡamajdiɡandaj tujuladiɡan muammɔlar asablarini tɔliqtirsa-da, ujdaɡi mehr-muhabbatɡa tola vazijat birdan juraɡini tolqinlantirib jubɔrardi. ɔjid͡ʒɔn, deja ɡirdikapalak boladiɡan bɔlad͡ʒɔnlari d͡ʒɔniɡa ɔrɔ kiradi. «keldiŋmi, sɔʁintirib jubɔrdiŋ-ku» deja ehtirɔs bilan qulɔʁiɡa pit͡ʃirlab qojadiɡan eri butun t͡ʃart͡ʃɔʁini jozib jubɔradi. ba’zida dam ɔliʃ kunlari ajlaniʃɡa t͡ʃiqib muzaffarni ɔhista qoltiqlab ɔlɡanda esa janada jajrab-jaʃnab ketɡandaj boladi...
malika xajollar darjosiɡa ʁarq edi. u bir bahrɔm bilan boladiɡan tosiqlar haqida, bir esa bu ɡap-sozlar muzaffarɡa jetib bɔrɡudek bolsa, eriɡa nima vad͡ʒ korsatiʃ toʁrisida tinimsiz ojlardi. buɡuŋi juɡur-juɡuri, iʃi bitmaj kajfijati buzilib qajtɡani esidan t͡ʃiqib ham ketdi.
kutɡandan jomɔni jo q. xɔh dostmi, xɔh duʃmanmi, ʃart kelib-ketɡani ma’qul. bolmasa, ɔdamniŋ diqqati ɔʃib birɔr kasallik ɔrttirib ɔliʃi het͡ʃ ɡap emas. butun oj-fikrlari alʁɔv-dalʁɔv bolib ketɡan malika haftani xavɔtir bilan otkazdi. xɔnasiniŋ eʃiɡi ɔt͡ʃilsa boldi, darrɔv u tɔmɔŋa juzlanadi. nɔɡɔh telefɔn d͡ʒiriŋlab qɔlsa ham t͡ʃot͡ʃib tuʃadi. lekin uniŋ bu xatti-harakati bahrɔmdan qorqajotɡanini aŋlatmasdi. u hamkasblariniŋ ɔldida nɔqulaj ahvɔlɡa tuʃib qɔlmaj, deja xid͡ʒɔlat tɔrtardi, xɔlɔs. katta bir pɔliklinikadaɡi xɔdimlarniŋ dejarli bart͡ʃasi xɔtin-qizlar. ertalabki salɔm-alikdan soŋ jaxʃi-jomɔn xuʃxabarlar ʃunt͡ʃalik tez tarqaldiki, malika hajrɔnu lɔl.
bolmasa u bɔʃ ʃifɔkɔr sifatida xɔnama-xɔna ɡap taʃib joki miʃ-miʃ tarqatib juradiɡan ut͡ʃta hamʃirani allaqat͡ʃɔn iʃdan boʃatib jubɔrɡan. qat’ij tartib-intizɔm ham ornatɡan. ammɔ... bu ajollar qat͡ʃɔn bir-birlari bilan ɡaplaʃiʃɡa ulɡuradi, u het͡ʃam bilɔlmasdi.
aslida ɡap-sozlar ham majli, bundaj ɔlib qaraɡanda bart͡ʃasi arzimaɡan majda-t͡ʃujda ɔilavij mɔd͡ʒarɔlar. malikaniŋ xavɔtir ɔladiɡan d͡ʒɔji ajollarniŋ zijrak otkir kozlari. bu niɡɔhlardan het͡ʃ narsa qɔt͡ʃib qutulɔlmajdi. beɡɔna erkak bir marta, bɔr ana ikki marta keliʃi mumkin, lekin ut͡ʃint͡ʃi bɔra taʃrif bujurdimi, demak, «bir balɔsi bɔr» dejiʃadi.
hamma ɡap ana ʃu «bir balɔsi»da. balɔ oz nɔmi bilan balɔ. kiʃiniŋ tilini qisadiɡan, ɔbroiɡa putur jetkazadiɡan, sɔʁliɡidan ajirib, toʃakka mixlajdiɡan, ɔxir-ɔqibat esa aql-xuʃidan ketkazadiɡan bu balɔ – eŋ xavfli duʃman. ɔddij miʃ-miʃdan bɔʃlanadi-da, katta d͡ʒand͡ʒal bilan tuɡaʃi joki qojdi-t͡ʃiqdiɡa sabab boliʃi mumkin. ʃuniŋ ut͡ʃun bundaj balɔdan xudɔniŋ ozi asrasin!
malikani taʃviʃɡa sɔlajotɡan narsa ham ʃunda. bahrɔm bu jerda kop oralaʃmasliɡi kerak. aɡar hadeb kelaversa, ɡap-soz tarqaliʃi aniq! ʃuniŋ ut͡ʃun bahrɔm jana kelɡudek bolsa, jaxʃi ɡapirib ɔrqasiɡa qajtarib jubɔraman. aɡar konmasa, xɔtiniŋizɡa ajtaman, desam zɔra ɔbrosini ojlab kelmaj qojsa, deb xajol qilɡandi. bahrɔm esa jaxʃi ɡapɡa konadiɡanlardan emas edi. u qandaj ʃitɔb bilan xɔnaɡa qadam qojɡan bolsa, ʃundaj tez malikaniŋ jonida pajdɔ boldi. opib koriʃiʃɡa t͡ʃɔʁlandi: malikaniŋ jelkalaridan uʃlab oziɡa tɔrtdi. birɔq kutilmaɡan zarbdan ɔrqasiɡa ɡandiraklab ketdi.
– vɔj-bo, namunt͡ʃa qorqmasaŋ...
bahrɔm kelibɔq malikani xafa qiliʃdan t͡ʃot͡ʃib tilini tiʃladi. kejin het͡ʃ narsa juz bermaɡandaj bɔrib divaŋa otirdi.
– toʁrisini ajt, ɔrqaŋdan qant͡ʃa jurdim. ikki jilt͡ʃa sarsɔn qildiŋ-a? endi hajdama meni. sendan ad͡ʒraladiɡan ahmɔq jo q.
– nima deɡaniŋiz bu? – d͡ʒɔjiɡa otirajotɡan malika bahrɔmniŋ t͡ʃaqt͡ʃajɡan kozlariɡa bir qarab qojdi.
– bumi? bu seŋa ujlanmɔqt͡ʃiman, deɡanim.
– bɔr! ammɔ xɔtinimɡa ad͡ʒraʃaman, deb keldim. uni het͡ʃ qat͡ʃɔn sevmaɡanman, seva ɔlmajman ham. men jo qɔtɡan muhabbatimni qajta tɔpdim. tuʃundiŋmi? qaj-ta tɔp-dim. endi uni jo qɔtiʃni istamajman. ʃuniŋ ut͡ʃun sen ham ad͡ʒraʃasan! va biz jaŋi ɔila quramiz.
malika kulɡudan ozini araŋ bɔsdi.
– aqliŋiz d͡ʒɔjidami, iʃqilib? bu ɡapni qaerdan ɔldiŋiz?
– avval d͡ʒɔjida emas edi. xudɔɡa ʃukur, hɔzir d͡ʒɔjida. ajniqsa, seni jana korib qɔlɡanimdan bujon d͡ʒuda tiniqlaʃib ketɡan.
– bɔʃimda erim, atrɔfimda ut͡ʃta farzandim bɔrliɡini ajtɡanmidim. men ularniŋ juziɡa ɔjoq bɔsadiɡan ajollardan emasman. bunaqa kornamaklik qiliʃ meniŋ tabiatimɡa toʁri kelmajdi, bahrɔm aka. siz ham ʃajtɔnniŋ ɡapiɡa kirmaj, ɔilaŋizɡa qajtiŋ? ɔbroiŋizni ojlaŋ.
– sen meni avramaj qoja qɔl. avval edi koŋliŋɡa qaraɡanim. buniŋ ut͡ʃun hamɔn ozimni ket͡ʃira ɔlmajman. nɔʃudlik qilmaɡanimda balki men ham ɔdamlarɡa oxʃab baxtli hajot ket͡ʃirajotɡan bolardim.
– tortta farzandi bɔr ɔta, baxt͡siz boladimi?
– xɔtindan jolt͡ʃimadim, baxt͡sizliɡim ʃunda, malika. aslida seŋa at͡ʃt͡ʃiq qilib ʃart ujlanib ketuvdim. hammasi ham ajol-ku, tuʁiʃni bilsa boldi-da, deb ojlabman. birɔq qattiq jaŋliʃɡan ekanman. xɔtinnijam sal-pal jaxʃi koriʃ kerak ekan. joʃlikda bilinmas ekanu, ammɔ joʃiŋ otaverɡan sari... ajniqsa, atrɔfiŋda qizlar ɡirdikapalak bolsa... bɔʃiŋ ham ajlanib qɔlarkan. mana ʃunaqa pajtda kerak bolar ekan sevɡi-muhabbat. aɡar xɔtiniŋni sevsaŋ, atrɔfdaɡilarɡa e’tibɔr ham qilmajsan, mabɔdɔ koŋliŋ jo q bolsa... e, nimasini ɡapiraj. lekin seni xudɔniŋ ozi jo liqtirdi meŋa. toʁrisijam, kejiŋi vaqtlarda seni kop ojlajotɡan edim, qaerdan qidirsam ekan, deb bɔʃimni qɔtirardim. – bahrɔm bir ɔz tin ɔlɡat͡ʃ, ɡapida davɔm etdi. – d͡ʒizzaxɡa ketib qɔlɡansan, deb xavɔtirda edim. buni qara, tɔʃkentda ekansan. seni tɔpɡanimdan behad ʃɔdman. toʁrisi, xursandliɡimni t͡ʃeki jo q. endi, jana bir tilaɡim qɔldi xɔlɔs.
– nima ekan u? – ad͡ʒablanib soradi malika.
– iltimɔs, kulɡumni qistatmaŋ. bu nijatiŋiz het͡ʃ qat͡ʃɔn amalɡa ɔʃmajdi.
– ɡarɔv bɔʁlamɔqt͡ʃimisan? – ornidan turib stɔlɡa jaqinlaʃdi bahrɔm. soŋ ikki qolini uŋa tirab malikaɡa bir zum tikilib qɔldi. «jo q» deɡan d͡ʒavɔbni eʃitɡat͡ʃ, jana d͡ʒuʃqin kajfijatda ɡapini davɔm ettirdi: – unda tɔrtiʃma. bu safar ahdim qat’ij. men telba ɔʃiqdan xafa bolmajsan. endi, mensimaɡaniŋɡa qarab otirmajman.
malika qajsar bahrɔm bilan bahslaʃib, ɡapni kopajtiriʃ befɔjda ekanliɡini tuʃundi: tezrɔq xajrlaʃmasa, bolmajdi. nima qilsa ekan-a? bundan ɔrtiq jaxʃi ɡapiriʃ mumkinmi?
– xoʃ, taklifimɡa nima dejsan? – qajta soradi bahrɔm stulɡa ornaʃibrɔq otirarkan.
– jaxʃi, erim bilan maslahatlaʃib koraj-t͡ʃi.
– nima, endi majna qiliʃɡa otdiŋmi? kerak bolsa, eriŋ bilan ozim ɡaplaʃaman.
– neɡa qorqiʃim kerak! seni jaxʃi koriʃimni, avvaldan men bilan juriʃiŋni, ʃu pajtɡat͡ʃa ut͡ʃraʃib turiʃimizni ajtaj-t͡ʃi, qandaj kojɡa tuʃarkin.
– hali ʃunaqa tuhmat ham qilasizmi?
– aɡar teɡmasaŋ... bundan battar boliʃi mumkin.
– majli, nima desaŋ ham. lekin qajsarlik qilma.
– nima! – malika sapt͡ʃib ornidan turib ketdi.
– qiziʃma. jaxʃilab ojlab kor, har zamɔnda ut͡ʃraʃib tursak, ɔlam ɡulistɔn. seŋa qolimdan kelɡunt͡ʃa jordam berib turaman, het͡ʃ narsaɡa zɔriqmajsan...
– aɡar hɔzirɔq ketmasaŋiz, ɔdamlarni t͡ʃaqiraman.
– t͡ʃaqir, t͡ʃaqiraver. d͡ʒand͡ʒallaʃsak, kimɡa fɔjdaju kimɡa zijon. bilib qoj, men het͡ʃ narsa jo qɔtmajman. sen esa d͡ʒuda kop narsalardan ajrilib qɔliʃiŋ mumkin. eriŋ, bɔlalariŋ, iʃxɔnaŋdan, mahalla-kojdaɡi ɔbro-e’tibɔriŋdan... sanaverajmi? kejin afsus qilɡaniŋniŋ fɔjdasi jo q, malika. xɔtinimɡa sen bilan ad͡ʒraʃaman, deb kelɡanman. hattɔ tɔʃkentdan iʃ ham tɔpib qojdim. tanla: ikkidan biri, jo meŋa teɡasan, joki...
– rɔstdan ham meni sevasizmi? – soradi birdan jumʃab qɔlɡan malika.
– sevmasam, ʃu ɡaplarni ɡapirarmidim, malika, – bahrɔm qandaj qilib tik turɡanini ozi ham bilmaj qɔldi. – ahmɔq bolib jaŋijo ldan kelarmidim, iʃqiŋda adɔi-tamɔm boldim-ku.
– unda, sizdan birɡina iltimɔsim bɔr.
– bɔʃ ustiɡa! bittamas, miŋta bolsajam ɡapiraver!
– meni tint͡ʃ qojiŋ, ʃunda sizdan koprɔq minnatdɔr bolaman. xaqqiŋizɡa duɔ qilib juraman.
– jo q, bu iltimɔsiŋni bad͡ʒara ɔlmajman, – bahrɔm ozini stulɡa taʃladi. – qolimdan kelmajdi. endijam nɔʃudlik qila ɔlmajman. aɡar taklifimɡa rɔzi bolmasaŋ... eriŋni oldirib ketiʃdan ham tɔjmajman. qamalsam, jo lini qilib ut͡ʃ-tort jilda qutilib t͡ʃiqaman-da, baribir ɔldiŋɡa kelaveraman. endi mendan olib ham qutila ɔlmajsan! bir marta edi, hajdaɡaniŋda at͡ʃt͡ʃiq qilib ketib qɔlɡanim. bas, endi ahmɔʁiŋ jo q!
– birint͡ʃidan, erimni oldiriʃ qoliŋizdan kelmajdi, – malika xɔtird͡ʒam ɡapirdi. – ikkint͡ʃidan, ersiz qɔlɡanimda ham nijatiŋizɡa jetɔlmajsiz.
– men bu ɡaplarni seni qorqitiʃ ut͡ʃun ajtajotɡanim jo q. ɔldiŋda avvalɡi landavur bahrɔm turɡani jo q.
– nafratlanasan?! nima ut͡ʃun?
– mard erkak birɔvniŋ ajoliɡa koz ɔlajtirmajdi. undan kora oz xɔtininiŋ koŋliɡa jo l tɔpiʃɡa harakat qiladi. farzandlariɡa tarbija beradi, ularɡa toʁri jo l korsatadi. ɔdɔb-ahlɔq bɔbida namuna boladi.
– falsafaŋni qojsaŋ-t͡ʃi, malika. men bu jerɡa lekt͡sija eʃitɡani kelɡanim jo q. bir vaqtlar qoldan t͡ʃiqarib jubɔrɡan muhabbatimni qajtarib ɔliʃ ut͡ʃun keldim, bildiŋmi? endi bu jo lda meŋa het͡ʃ kim va het͡ʃ narsa tosiq bolɔlmajdi. kor hassasini bir marta jo qɔtadi. bir marta!
– aɡar toʁri maslahatɡa konmasaŋiz, oziŋiz bilasiz. birɔq men endi siz bilan bɔʃqa ɡaplaʃmajman.
– ɡaplaʃasan. ɡaplaʃiʃɡa mad͡ʒbur qilaman. ɔbro ut͡ʃun, bɔlalariŋni kelad͡ʒaɡi ut͡ʃun ʃundaj mad͡ʒbur bolasanki...
– siz haqiqatan ham nafratɡa lɔjiq ɔdam ekansiz. sizni tanlamaj toʁri qilɡan ekanman.
– hali ʃunaqami? nafratlanadilarmi? nafrat qanaqa boliʃini korsatib qojaman, seŋa! undan kora taklifimɡa rɔzi bol. har zamɔnda bir ut͡ʃraʃib tursak, tint͡ʃɡina jaʃajverasan. meni bɔʃqa...
bahrɔmniŋ ɡapi ɔʁzida qɔldi. ʃu pajt eʃik ɔt͡ʃilib orta joʃlardaɡi d͡ʒuvɔnniŋ xid͡ʒɔlatɔmuz juzi korindi. malika ajolni ojlab otirmaj it͡ʃkariɡa tak-lif qildi. ɡapi t͡ʃala qɔlɡan bahrɔm nima qilarini bilmaj labini tiʃlaɡant͡ʃa malikaɡa qattiq tikildi. soŋ nɔilɔd͡ʒ eʃik tɔmɔn jurarkan, ʁaribɔna bir tɔvuʃda dedi:
– sizdan iltimɔs, doxtir, dardimɡa ʃifɔ tɔpiŋ? bolmasa, telba bolib qɔliʃim het͡ʃ ɡapmas. men jana kelaman.
eʃikni ɔt͡ʃɡan ajol dardi ɔʁir «bemɔr»ɡa jo l berdi. malika qimmatbahɔ xalatɡa toliʃib turɡan, kalta sɔt͡ʃlari xafsalasizlik bilan taralɡan, juzlari birɔz solʁin, raŋpar ajoldan minnatdɔr bolsa-da, aslida u ʃu tɔbda jolʁiz qɔliʃni, ozini surbetlart͡ʃa tutɡan bahrɔm bilan bolib otɡan suhbatni qaj tarzda ket͡ʃɡanliɡini, nimalarni ajta ɔldiju ojlab qojɡan qajsi ɡaplari it͡ʃida qɔlib ketɡanliɡini qajta xajolidan otkazmɔqt͡ʃi, ozit͡ʃa mulɔhaza qilib kormɔqt͡ʃi edi. kozlarini loq qilib oziniŋ ʃahvɔnij his-tujʁularini jaʃira ɔlmaɡan, dimɔʁi baland ɔʃiqniŋ ɔldida ʁururini, nɔmusini saqlaj ɔldimi joki raŋlari ɔqarib ʃalvirab qɔldimi? taklifiɡa nima dedi? d͡ʒavɔb qajtara ɔldimi?
malika koriniʃidan ottiz joʃlar t͡ʃamasidaɡi d͡ʒuvɔnni otiriʃɡa taklif qildi, ammɔ ozi xajolida ketma-ket t͡ʃaqmɔqdek «jalt» etib pajdɔ bolajotɡan savɔllar ɡirdɔbidan qutulɔlmadi. bɔʃ ʃifɔkɔrniŋ ojt͡ʃan hɔlatini ɡaplarimni diqqat bilan tiŋlamɔqt͡ʃi t͡ʃɔʁi, deb tusmɔl qilɡan d͡ʒuvɔn dardini ʃɔʃmasdan tokib sɔt͡ʃa bɔʃladi. u qolidaɡi kit͡ʃkina romɔlt͡ʃani qajta-qajta taxlar, har zamɔnda ɡapiraverajmi, deɡandaj ʃifɔkɔrɡa tezɡina niɡɔh taʃlab ɔlar, ba’zan ijmanib, ba’zida esa fikrini ɔt͡ʃiqrɔq ifɔdalaʃɡa tiriʃar edi.
malika ajolniŋ uzul-juluq ɡaplaridan ismi nazɔkatliɡini, endiɡina jiɡirma ut͡ʃ joʃɡa kirɡanliɡini, befarzandlikdan alam t͡ʃekaverib jurak-baʁri ezilɡanini va jaqinda pɔliklinika atrɔfidaɡi «bostɔn» mahallasiɡa kot͡ʃib kelɡanini aŋlab ɔldi. lekin unda het͡ʃ qat͡ʃɔn bundaj beparvɔ munɔsabat bolmaɡan edi. kelɡan har bir bemɔrni ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa qabul qiliʃɡa, kasalini aniqlaʃɡa, davɔlaniʃiɡa jordamini ajamasdi. eŋ muhimi, majin tabassumi va bir ɔʁiz ʃirin sozini aslɔ dariʁ tutmasdi. bu safar uŋa nima boldi? ie, barmɔqlari neɡa titrajapti? hali raŋi ham ɔqarib, koriniʃi bir hɔlatdadir?
malika ornidan turib ketɡanliɡini sezmaj qɔldi. bu pajtda ɡapini tamɔmlab bɔʃ ʃifɔkɔrniŋ ɔʁziɡa qarab turɡan nazɔkat ham beixtijor d͡ʒɔjidan qozʁaldi.
– a-a! – savɔl malikani xuʃjor tɔrttirdi. nɔqulaj vazijatɡa tuʃib qɔlɡanini sezib darhɔl qoliɡa qalam ɔldida bir part͡ʃa qɔʁɔzɡa nimadir jozdi. soŋ d͡ʒilmajiʃɡa harakat qilib dedi: – ɡapiŋizni tuʃundim, siŋlim. men bir taniʃim bilan ɡaplaʃib koraman. erta-indin vaqti bolsa, bɔrib ut͡ʃraʃasiz.
bɔʃ ʃifɔkɔrniŋ hɔlatiɡa tuʃuna ɔlmaɡan nazɔkat qajta-qajta «rahmat» ajtib t͡ʃiqib ketdi. malika ornidan turɡanda ʃkafniŋ it͡ʃidaɡi katta ɔjnaɡa ozini sɔlmɔqt͡ʃi edi. ʃu tɔbda bu narsa xajolidan kotarildi – asta jurib kelib ozini divaŋa taʃladi.
«demak, bu safar keliʃida asl qijofasini namɔjon qildi. avvaliɡa sevaman, deb jaxʃi ɡapirib kordi, bolmadi. kejin qorqitiʃɡa otdi, eplɔlmadi. endi esa... har zamɔnda ut͡ʃraʃib tursam boldi, emiʃ. vɔj, ahmɔʁ-ej! ozini kim deb ojlajapti? demak, u avvaldan ham sevmaɡan».
malika xajolan ozi bilan ozi ɡaplaʃa bɔʃladi. birɔq birdan eʃik ɔt͡ʃilib kɔtiba qiz it͡ʃkariɡa moraladi.
– aɡar manda zarur iʃiŋiz bolmasa...
– tikuvt͡ʃimnikiɡa otib kelmɔqt͡ʃijdim. kejiŋi hafta... duɡɔnam turmuʃɡa t͡ʃiqajapti.
malika nima ham derdi. tojɡa jaŋi kojlak kijiʃ kerak, albatta. ajniqsa, kelinniŋ jonida juradiɡan bolsa... ruxsat ɔlɡan barnɔniŋ kozlari pɔrlab ketdi. eʃik qandaj ɔt͡ʃilɡan bolsa, ʃundaj ɔhista jopildi. malika ɔrqasiɡa sujandi. kozlarini jumdi. birɔq xajoliɡa kelɡan ajovsiz fikrdan uniŋ ʃahlɔ kozlari t͡ʃaraqlab ɔt͡ʃildi.
malikaniŋ ʁururidan asar ham qɔlmadi, u tuhmat tɔʃiniŋ zarbini jaxʃi bilar, hajotida bundaj balɔɡa ut͡ʃraɡan ɔdamlar bilan kop ɡaplaʃɡan, ularniŋ ajant͡ʃ-li taqdiridan, ʁam-ʁussaɡa bɔtɡan qɔra kunlaridan xabardɔr ham edi. bu ɔfatdan xudɔniŋ ozi asramasa, d͡ʒuda qijin. bandaniŋ qolidan ba’zan het͡ʃ narsa kelmajdi. uniŋ qarʃisida ʃundaj nɔt͡ʃɔr ahvɔlɡa tuʃib qɔladiki, haqiqatni rojobɡa t͡ʃiqarɡunt͡ʃa ɔna suti ɔʁziɡa keladi. ɡɔhida kuraʃib maʁlub boliʃ ham het͡ʃ ɡapmas...
kuzniŋ izʁirin ʃamɔli ta’sir qildimi, xɔnaɡa kirɡan malika ant͡ʃaɡat͡ʃa plaʃini jet͡ʃmaj otirdi. iʃni nimadan bɔʃlaʃni ojladi. aslida u ertaŋi bad͡ʒariladiɡan jumuʃlarni qɔʁɔzɡa jozib ketiʃɡa ɔdatlaŋan edi. buŋa orɡaŋani ut͡ʃun ertalab red͡ʒa tuziʃɡa bɔʃ qɔtirmas, kelardiju ʁajrat bilan iʃɡa kiriʃib ketardi. mana ut͡ʃ kundirki, stɔli ustidaɡi qɔʁɔz ɔppɔq. unda na birɔr belɡi, na birɔr soz jo q.
nɔɡɔh eʃik taqilladi. malika bɔʃini kotardi.
– redakt͡sijadan keliʃibdi, malika ɔpa. – dedi kɔtiba qiz it͡ʃkariɡa kirɡat͡ʃ neɡadir mamnun qijofada, – xɔtin-qizlar d͡ʒurnalidan ekan.
– axir biz toʁrimizda joziʃsa, jomɔnmi?
malikaniŋ qɔʃlari tutaʃdi. uniŋ muxbirlar bilan ut͡ʃraʃiʃɡa, ɡazeta joki televidenijaɡa intervju beriʃɡa umuman xɔhiʃi jo q edi. hajotida bir marta televizɔrda korindiju bɔʃiɡa bir dunjo taʃviʃ ɔrttirib ɔldi. endi undan qutulɔlmaj jurɡanda, jana nimasi bu?
«ʃu jetmaj turuvdi, – ojladi malika nɔilɔd͡ʒ ornidan turib plaʃini jet͡ʃarkan. – d͡ʒurnaldan keliʃɡan bolsa, hɔjnahɔj rasm ham soraʃadi. aɡar suratim bahrɔmniŋ qoliɡa tuʃib qɔlsa... jana keliʃini davɔm ettiraveradi. ej, jo q, meŋa het͡ʃ qanaqa maqtɔv kerak emas!».
d͡ʒɔjiɡa kelib otirɡan malika bir muddat ojlanib qɔldi. soŋ t͡ʃuqur «uh» tɔrtdi-da, kɔtibaɡa juzlandi.
malika toʁri ojlaɡan ekan. d͡ʒurnalda bolim bɔʃliʁi bolib iʃlajdiɡan orta joʃlardaɡi ajol ataj ozi kelibdi, ɔt͡ʃerk jozarmiʃ, tadbirkɔr ajol, tad͡ʒribali ʃifɔkɔr, mehribɔn ɔna sifatida ta’riflab kattaɡina suratni ham bɔsib t͡ʃiqararmiʃ. ozini sɔd͡ʒida bɔnu deb taniʃtirɡan muxbir ajol bir zumda jozilad͡ʒak ɔt͡ʃerkniŋ mazmunini ajtib, qahramɔnimni qiziqtira ɔldim, deb ojladi. birɔq, bɔʃ ʃifɔkɔrniŋ ojt͡ʃan qijofasi uni lɔl qɔldirdi. kopni korɡan muxbir aslida ɔt͡ʃerk qahramɔnini birɔz ujaliʃini (nɔmiɡa bolsa-da), d͡ʒurnalniŋ muqɔvasida katta raŋli surati beriliʃini eʃitib kozlari sevint͡ʃdan pɔrlaʃini, pɔliklinikadaɡi jaxʃi iʃlarni korsatiʃɡa ʃɔʃib qɔliʃini kutɡandi.
lekin malika xɔtird͡ʒam edi. ɡojo joniɡa het͡ʃ qanaqa muxbir kelmaɡan, aksint͡ʃa, qandajdir bemɔr taʃrif bujurib oz dardlarini ʃɔʃa-piʃa ajtmɔqdaju ʃifɔkɔr uniŋ sozlarini d͡ʒimɡina, sipɔlik bilan eʃitib otiribdi.
– xoʃ, nima dejsiz. red͡ʒam sizɡa ma’qulmi? – nihɔjat hamrɔhiniŋ fikrini biliʃɡa qiziqdi muxbir.
– ɔt͡ʃerk deɡanlarida maqtɔv koprɔq boladi-da. – malika muxbir ajolɡa sint͡ʃkɔv nazar taʃladi.
– jo q, jomɔn emas albatta. lekin men sizniŋ muammɔli maqɔla joziʃiŋizni istardim. ja’ni...
ʃu pajt kɔtiba qiz t͡ʃɔj kotarib kirdi. malika ɡapni nimadan bɔʃlaʃni ojlaɡunt͡ʃa jana t͡ʃiqib kelɡan barnɔ qolidaɡi ʃɔkɔlad qutini divan ɔldidaɡi mo d͡ʒazɡina iʃlaŋan xɔntaxta ustiɡa qojdi, t͡ʃɔjnakdaɡi issiq t͡ʃɔjni ikki marta qajtardi. kejin majin tabassum ila bɔʃ ʃifɔkɔrɡa juzlandi.
– malika ɔpa, divaŋa otib bemalɔl suhbatlaʃiŋlar. qani, mehmɔn, marhamat!
malikaniŋ juziɡa nim tabassum juɡurdi. ornidan turarkan, muxbir ajolni divaŋa taklif qildi. kɔtiba avval mehmɔŋa, soŋ mezbɔŋa xuddi kelinlardek t͡ʃirɔjli qilib t͡ʃɔj uzatdi. bɔʃ ʃifɔkɔr jaxʃilab juvilɡan, erimaj artib-tɔzalaŋan t͡ʃɔjnak-pijolaɡa razm sɔlib qojɡat͡ʃ, asta ɡap bɔʃladi.
– ɔt͡ʃerkni men toʁrimda emas, aksint͡ʃa, meni qijnajotɡan masalalar, ɔldimda turɡan muammɔlar haqida jozsaŋiz. joki bir tekʃiruv otkazsaŋiz, buni sizlarda d͡ʒurnalist tadqiqɔti joki d͡ʒurnalist tekʃiruvi deb ataʃadi. ja’ni ʃu kejiŋi ikki jil it͡ʃida pɔliklinikamizɡa qaraʃli mahallalardan ʃahar ʃifɔxɔnalariɡa net͡ʃta bemɔr murɔd͡ʒaat qiladiju ularniŋ qant͡ʃasi jotib davɔlandi. aɡar ilɔd͡ʒini qilɔlsaŋiz, oʃa bemɔrlarniŋ jotɡan kunlarini, davɔlaniʃɡa qiliŋan sarf-xarad͡ʒatlarini ham orɡansaŋiz. kejin ularni avvalɡi jillarɡa taqqɔslardik. menimt͡ʃa, ʃunda masala ɔjdinlaʃadi-qojadi. biz jaxʃi iʃlajotɡan bolsak, demak, hududimizdan kamrɔq bemɔrlar bɔrɡan, aɡar iʃimiz qɔniqarsiz bolsa, ʃifɔxɔnalarda jotɡanlar sɔni kop. bu tadqiqɔt men ut͡ʃun d͡ʒuda zarur, sɔd͡ʒidaxɔn.
malikaniŋ hɔlatida ozɡariʃ boldi. har zamɔnda t͡ʃɔjdan xoplab qojarkan, juraɡiniŋ tubiɡa t͡ʃokkan ʃid͡ʒɔati, ʁajrati asta juzaɡa t͡ʃiqa bɔʃladi.
– tunɔv kuni vazirlikka bɔrɡandim. katta amaldɔrlardan biri, biz pɔliklinikalarni qisqartiʃ ustida iʃ ɔlib bɔrajapmiz. ma’lumiŋizkim, bɔzɔr iqtisɔdijoti ʃarɔitida ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa vɔsitat͡ʃilardan vɔz ket͡ʃiʃɡa harakat qilinadi. demak, biz ham oz sɔhamizda vɔsitat͡ʃilik vazifasini otajotɡan pɔliklinikalar xizmatini keskin raviʃda qisqartiriʃimiz kerak. bu jaŋi davr talabi. bemɔr kasalini tekʃiriʃi ut͡ʃun pɔliklinikaɡa qatnaʃi, navbat kutib vaqtini bekɔrɡa sarf qiliʃi ʃart emas. endilikda ular toʁridan-toʁri kasalxɔnalarɡa bɔrib bemalɔl murɔd͡ʒaat qilaveriʃlari mumkin. aɡar ʃuŋa eriʃɔlsak, bilasizmi, qant͡ʃa ʃtatlarni qisqartiriʃimiz, davlatniŋ milliɔnlab mablaʁlarini ted͡ʒaʃimiz mumkin, deb qɔldilar.
lekin men bɔʃqat͡ʃa fikrdaman. toʁri, jomɔn iʃlajotɡan pɔliklinikalar jo q emas. ularda tepsa tebranmas, quruq jo l-jo riq korsatiʃdan bɔʃqasiɡa jaramajdiɡan vrat͡ʃlar ham bɔr. birɔq bu bart͡ʃa pɔliklinikalarni qisqartiriʃ, butunlaj jo q qiliʃ deɡani emas-ku. balki ularniŋ iʃini qajta korib t͡ʃiqiʃ kerakdir, ut͡ʃastka ʃifɔkɔrlariniŋ mas’ulijatini ɔʃiriʃ lɔzimdir. zarur bolsa, attestat͡sija otkaziʃsin, saraɡini sarakka, put͡ʃaɡini put͡ʃakka ad͡ʒratib bɔriʃsin. axir bu kabi iʃlar vazirlikda otirɡan oʃa amaldɔrlarniŋ birint͡ʃi ɡaldaɡi vazifasi-ku!
siz balki iʃɔnmassiz, biz atrɔfdaɡi mahallalarda jaʃajdiɡan ɔdamlarniŋ pɔliklinikaɡa bolɡan munɔsabatini ozɡartira ɔldik, deb ojlajman. hɔzir pɔliklinikamizni ɔilavij pɔliklinika desa ham boladi.
ammɔ juqɔridaɡilarniŋ pɔliklinikalarɡa vɔsitat͡ʃi deb munɔsabat bildirilajotɡaniɡa hajrɔn bolaman. nima dejsiz, ʃu muammɔlarni kotarib t͡ʃiqsaŋiz boladimi? bu jerda bizni maqtaʃniŋ het͡ʃam keraɡi jo q. aslida vazifamizni sidqidildan bad͡ʒarjapmiz xɔlɔs. maqsadimiz ɔdamlarɡa birint͡ʃi tibbij jordam beriʃ. siz buni balandparvɔz ɡaplar, deb aslɔ ojlamaŋ. iʃ tad͡ʒribasidan kelib t͡ʃiqib tibbijot tizimini butunlaj keŋrɔq ma’nɔda tuʃuna bɔʃlajapman xɔlɔs. men uniŋ asl mɔhijatini endi-endi aŋlajapman. ja’ni men ɔdamlarni davɔlaʃ emas, balki kasallikniŋ ɔldini ɔliʃ tarafdɔriman. biz katta-katta ʃifɔxɔnalarimiz, ularniŋ sɔni, biratola juzlab bemɔrlarni birdaniɡa qabul qiliʃlariju kasalni davɔlaʃɡa ketɡan sarf-xarad͡ʒatlarniŋ ulkanliɡi bilan maqtanmasliɡimiz kerak. buni sɔʁliqni saqlaʃɡa berilajotɡan katta e’tibɔr emas, aksint͡ʃa lɔqajdlik deb ta’riflaɡan bolardim. qani, oziŋiz ajtiŋ, sɔd͡ʒidaxɔn, joŋ inni ɔldini ɔlib, hududida birɔr marta ot balɔsi t͡ʃiqiʃiɡa jo l qojmaɡannimi joki ɔlɔv it͡ʃida qɔlɡan ujni qant͡ʃa kut͡ʃ va texnika sarflab joŋ inni mahɔrat bilan ot͡ʃirɡan xɔdimni maqtaʃ kerakmi?
siz d͡ʒurnalist bolsaŋiz, ʃular haqida joziŋ. axir pɔliklinikalar iʃi ham xuddi ʃuŋa oxʃab ketadi. biz mahalladaɡi har bir xɔnadɔŋa kirib, uj eɡalariniŋ sɔʁliʁini nazɔrat qilib tursak, bɔʃlanadiɡan kasallikni ɔldini ɔlsak, ojlajmanki, ʃifɔxɔnalarɡa ɔʁir ahvɔldaɡi bemɔrlarniŋ bɔriʃi keskin kamajadi. sɔatlab ɔperat͡sija qiliʃɡa, olim bilan ɔliʃiʃɡa kopam hɔd͡ʒat qɔlmajdi. menimt͡ʃa, tibbijotniŋ asl maqsadi ʃunaqa boliʃi zarur.
malika sozini tamɔmlab muxbir ajolɡa koz qirini taʃlb qojdi. ɔradaɡi sukut uzɔq t͡ʃozilmasliɡi ut͡ʃun jana ozi ɡap bɔʃladi.
– bu ɡaplar ɔt͡ʃerkka mavzu bolarmikin?
– nima ham derdim, maqsadiŋizni tuʃundim, muammɔlarni joritiʃɡa harakat qilaman. lekin sizdan ant͡ʃa narsani orɡansa bolarkan.
– kop ɡapirib bɔʃiŋizni ɔʁritib qojmadimmi, axir. – birdan huʃjor tɔrtdi bɔʃ ʃifɔkɔr. – uzr, aɡar zeriktirib qojɡan bolsam.
– neɡa unaqa dejsiz, malikaxɔn. ʃundaj ehtirɔs bilan ɡapirdiŋizki, men ham tolqinlanib ketdim. bir tɔmɔndan esa ʃundaj mavzularni joritmaɡanimdan xid͡ʒɔlat tɔrtdim. kordiŋizmi, xɔnadan t͡ʃiqqandim, sizdaj ad͡ʒɔjib ʃifɔkɔrni ut͡ʃratdim.
– men muzaffar akamɡa dɔim ɡapiraman. d͡ʒurnalistlar ham birɔr kasbɡa d͡ʒiddij ixtisɔslaʃiʃi kerak, deb.
– muzaffar qɔsimd͡ʒɔnɔv. eʃitɡanmisiz?
– joʃlar d͡ʒurnali bɔʃ muharririni nazarda tutajapsizmi? hm, u kiʃi sizniŋ turmuʃ ortɔʁiŋizmi? d͡ʒuda ad͡ʒɔjib ut͡ʃraʃuv boldi-da, malikaxɔn. taniʃɡanimdan behad xursandman. buni qaraŋ, het͡ʃ ojlamaɡandim. unda... rasmiŋizni muqɔvaniŋ birint͡ʃi betiɡa bersak ham bolarkan.
ajollarniŋ samimij kulɡisi jaŋradi. eʃik ɔt͡ʃilib kɔtiba qiz korindi.
– t͡ʃɔjni jaŋilab kelajmi, malika ɔpa?
– jo q, rahmat. – muxbir ornidan qozʁalarkan, minnatdɔrt͡ʃilik bildirdi. – qizʁin suhbatiŋiz ut͡ʃun sizɡa ham katta rahmat, endi pɔliklinika bilan taniʃtirsaŋiz deɡandim.
– sizni soraʃjapti, malika ɔpa.
– tanimadim. qandajdir... erkak kiʃi.
malika ɡoʃakni kotardi. kɔtibaniŋ eʃitmajotɡaniɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qilɡat͡ʃ, ɔvɔz berdi. ammɔ... kejin afsuslandi, tutɔqib ketdi.
– jana nima dejsiz? tint͡ʃ qojasizmi-jo qmi?
– tint͡ʃlik istasaŋ, jaxʃilab ɡaplaʃib ɔliʃimiz kerak, – ɔvɔz keldi ɡoʃakdan.
– men siz bilan ɡaplaʃiʃni istamajman!
– ʃɔʃma, ʃɔʃma, malika. birint͡ʃidan, avval ɡapimɡa qulɔq sɔl. ikkint͡ʃidan, muhim bir narsani hal qilib ɔliʃimiz zarur. qorqma, beɡɔna d͡ʒɔjɡa taklif qilmajman. avval eʃit͡saŋ-t͡ʃi! muhim bolmasa, telefɔn qilarmidim. ha, ajtɡandaj, ertaɡa bɔʃqarmada jiʁiliʃ bɔr-a. bilaman, taklif etilɡansan. bɔriʃiŋ ʃart. mad͡ʒlis ut͡ʃ sɔatlar davɔm et͡sa, rɔsa birlarda tuɡajdi. demak, seni bir jarimda ordadaɡi anhɔr kafesida kutaman. aɡar iʃxɔnaŋɡa bɔrib topɔlɔn qiliʃimni istamasaŋ, albatta kelasan. bu safar kop vaqtiŋni ɔlmajman. xop, koriʃɡunt͡ʃa! kutaman!
alɔqa uzildi. bahrɔm malikaniŋ d͡ʒavɔbini ham kutmaj ataj ɡapni qisqa qildi. rad d͡ʒavɔbini eʃitiʃdan qorqqanliɡi aniq. buni malika ham tuʃundi. birɔq u ajni pajtda d͡ʒuda taad͡ʒd͡ʒubda edi. bɔʃqarmaɡa taklif etilɡanliɡini, jiʁiliʃ qat͡ʃɔn bɔʃlaniʃiju sɔat net͡ʃada tuɡaʃini qajoqdan bildijkin?
«nahɔt barnɔdan hamma ɡapni bilib turɡan bolsa? arzimajdiɡan sɔvʁa-salɔmɡa sɔtildimikin-a?» malika bu ɡaplarni koŋlidan otkazar ekan, at͡ʃt͡ʃiʁlandi. hɔzirɔq kɔtibani t͡ʃaqirib uriʃmɔqt͡ʃi boldi. lekin... u jana rahmɔnniŋ ɡapiɡa qulɔq tutdi. pɔdadan avval t͡ʃaŋ t͡ʃiqariʃ ma’qul emasliɡini ojlab fikridan qajtdi.
u endiɡina deraza joniɡa kelɡanda, xod͡ʒalik mudiri karim aka ruxsat sorab it͡ʃkariɡa kirdi. qolidaɡi qɔʁɔzlarɡa qol qojdirɡat͡ʃ, mulɔjimlik bilan «sɔʁ bolsinlar», dedi-da xɔnani tark etdi.
malika kundalik jumuʃlarini davɔm ettirmɔqt͡ʃi boldi. ammɔ qajoqda. bahrɔmniŋ nɔɡɔh qoŋ irɔʁi, kun red͡ʒalaridan xabardɔrliɡi uni jana ojlaʃɡa mad͡ʒbur etdi.
«endi, ɔsɔnlikt͡ʃa undan qutula ɔlmajman, ʃekilli. nima qilsam ekan-a? muzaffar akamɡa ajt͡sammikin?... birɔq ɡapimni toʁri tuʃunarmikinlar? joki birɔz ʃɔʃmaj turajmi? uf, bu xira paʃʃadan qandaj qilib qutulaman endi?»
xajollar ɡirdɔbida qɔlɡan malika ertaŋi ut͡ʃraʃuvniŋ natid͡ʒasini kutiʃni ma’qul tɔpdi. qani, bahrɔm bu ɡal nima derkin?...
tuʃlik vaqti bolɡani ut͡ʃunmi, kafeda ɔdamlar kop edi. malika atrɔfɡa sint͡ʃkɔv niɡɔh taʃlarkan, xajad͡ʒɔnlanajotɡanini, kimdandir qorqajotɡanliɡini sezdirmaslikka harakat qildi. u zinadan tuʃɡandajoq ornidan turib ɔlɡan bahrɔmni korɡandi, birɔq ataj kormaɡaŋa ɔldi. erim ut͡ʃrab qɔlsa-ja, deɡan ojda ʃundɔq kiraveriʃda birɔz turib qɔldi. taniʃ t͡ʃehraɡa kozi tuʃmaɡat͡ʃ, havɔtiri ɔrtɡa t͡ʃekindi. u endi asta bir t͡ʃetdaɡi stɔlɡa – bahrɔm ɔldiɡa jaqinlaʃdi. istamajɡina bɔʃ irʁab salɔmlaʃdi.
– qani, marhamat, otirsinlar, – iltifɔt korsatdi bahrɔm d͡ʒilmajɡant͡ʃa.
– kop otiriʃɡa vaqtim jo q, nima ɡapiŋiz bɔr? – malika kursidan d͡ʒɔj ɔlarkan, stɔl ustidaɡi narsalarɡa tezɡina niɡɔh taʃladi. bu jerɡa aziz bir mehmɔn keladiɡandaj tajjorɡarlik korilɡan edi.
– avvalɔ kelɡaniŋ ut͡ʃun miŋ bɔr taʃakkur. sen ɡozal va latɔfatli boliʃ bilan birɡa aqlli ajol hamsan. mendan qant͡ʃalar d͡ʒahliŋ t͡ʃiqmasin, baribir mulɔhaza qilib iʃ juritiʃiŋɡa iʃɔnardim. qani, mana bulardan ɔl-t͡ʃi, – bahrɔm ɡap ɔrasida malikani tamaddi qiliʃɡa t͡ʃɔrlar, ɡɔh jaxna ʃarbatdan, ɡɔh t͡ʃɔjdan qujib uzatar, ikki kozini qimtinibɡina otirɡan ajoldan uzɔlmas edi. – endi seŋa rɔstini ajtaj, bir darɡɔhda oqiɡanimiz, otmiʃɡa ajlaŋan bolsa-da t͡ʃinakamiɡa jaxʃi korɡanim hurmati, seŋa aslɔ jomɔnlik istamajman. tunɔv kuŋi ahmɔqɔna ɡaplarimni unut. ɔldiŋɡa qandaj bɔrib qɔlɡanimni, nimalar deb ald͡ʒiraɡanimni ozim ham bilmajman. toʁrisi... oʃa kunlari xɔtinim bilan it-muʃuk bolib juruvdim. alamimni kimdan ɔliʃni bilmaj turɡanimda nɔɡɔh televizɔrda seni korib qɔldim. hajotimda meŋa ʃundaj badbaxt xɔtin ut͡ʃraɡaniɡa, turmuʃim zahar-zaqqumɡa ajlaŋaniɡa, umrim ʃu ʃallaqi ajol bilan otajotɡaniɡa seni ajbdɔr deb ojladim-da, ujdaɡi bɔr narsalarni ɔstin-ustun qilib jubɔrdim. aslida esa... buŋa ozimniŋ nɔʃudliɡim, sen ut͡ʃun kuraʃmaɡanim sabab edi. ha, ajb ozimda. ammɔ bu haqiqatni tan ɔliʃ d͡ʒuda ɔʁir ket͡ʃdi, malika.
bahrɔm bir zum tin ɔldi. boʃ qadahlarni arɔqqa toldirɡat͡ʃ, birini malikaɡa uzatdi. ajol aftini buriʃtirdi. bahrɔm mad͡ʒbur qilmadi. qoliɡa qadahni ɔlib, uŋa tikilib turdi-da qajtib d͡ʒɔjiɡa qojdi. jana malikaɡa tikilarkan, bir jutinib qojib ɡap bɔʃladi.
– kejin... kejin kozimɡa het͡ʃ narsa korinmaj qɔldi. ʃaharda qɔlɡaniŋni, qaerda iʃlaʃiŋni bildim-u toʁri ɔldiŋɡa keldim. oʃanda ʃajtɔnij xajollar aqlimni oʁirladi. sen haqiŋda turli bolmaʁur ojlarɡa bɔrdim. kimɡa turmuʃɡa t͡ʃiqdijkin? eri qanaqa ɔdamijkin? axir u het͡ʃ kimni sevmasdi-ku, eri bilan allaqat͡ʃɔn uriʃib qɔlɡandir, balki ad͡ʒraʃɡandir joki birɔrtasi bilan... e, nimasini ajtaj seŋa. bɔʃim ajlanib, aqlimni jo qɔtdim. ʃuniŋ ut͡ʃun avvaliɡa jaxʃi ɡapirdim, kejin juraɡiŋɡa qorquv sɔldim. vahima qilsam, taklifimɡa rɔzi bolarsan, deb ojlabman-da. oʃa pajtdaɡi birdan-bir maqsadim seni baʁrimɡa bɔsiʃ, nima qilib bolsa ham seŋa jetiʃiʃ edi. ahmɔqlik ham ʃunaqa boladimi? bularni ajtiʃɡa... ha, majli, otɡan ɡaplarni unut, malika. bu jerɡa taklif qilɡanimniŋ sababi bitta, u ham bolsa – sendan ket͡ʃirim soraʃ. ha, oʃa kuni toʁri ajtdiŋ, sevɡan ɔdam bunaqa qilmajdi, deb. haqiqatan ham ʃajtɔnniŋ ɡapiɡa kirib tint͡ʃiŋni buzdim, juraɡiŋɡa ɔzɔr jetkazdim. endi ojlab qarasam, katta xatɔɡa jo l qojɡan ekanman. men sevɡan ɔdamniŋ emas, alamzada erkakniŋ iʃini qilibman. iltimɔs, mendan d͡ʒahliŋ t͡ʃiqmasin. aɡar ket͡ʃirɔlsaŋ ozimni baxtli hisɔblardim. neɡaki, seŋa dost tutinaman deb naf-ratiŋɡa ut͡ʃrab otiribman. men ahmɔqliɡimni endi bildim.
sen... hamɔn oʃa men bilɡan ɡozal va vafɔdɔr malikaliɡiŋt͡ʃa qɔlibsan. seŋa baxt tilajman, malika, haqiqij baxt. endi seŋa jana jetiʃɔlmaɡat͡ʃ, xɔtinim bilan jaraʃiʃɡa, oʃa ʃallaqi bilan jana murɔsa qiliʃɡa toʁri keladi. sen haq ɡapni ajtdiŋ, tortta bɔlada nima ɡunɔh. jana ularniŋ uvɔliɡa qɔlmaj. ha, ajtɡandaj, xɔtiŋa mana bu sɔvʁani ɔluvdim. bir kor-t͡ʃi, sɔxta emasmikin?
malika sekin ɔqajotɡan anhɔrdan koz uzib bahrɔmɡa qaradi. bu oʃa kuŋi qopɔl, ʃiddatkɔr, nijati buzuq bahrɔmmi joki... nahɔt bir haftaniŋ it͡ʃida ʃunt͡ʃalar ozɡarɡan bolsa? balki rɔstdan ham uni sinab koriʃ ut͡ʃun har xil ɡaplarni ajtɡandir. axir bir ɡal suhbatda eri ham xuddi ʃundaj ɡap qilɡandi: «erkakniŋ tabiati ʃunaqami, ɡozal xɔnimlarni korɡanda ataj ɡap taʃlab koradi. qandaj ajolliɡini biliʃɡa qiziqsa kerak-da». demak, bahrɔm ʃundaj jo l tutdimikin? endi qolɡa kiritɔlmasliɡiɡa aqli jetib «ket͡ʃirim» sorajotɡanmikin?.
birɔq uniŋ kozlari bu safar ham aldamajaptimikin? bir tekisda, xuddi jodlab ɔlɡandaj majin va ta’sirt͡ʃan sozlari jurakdanmi joki bu t͡ʃekiniʃniŋ ɔrtida qandajdir sir bɔrmikan? bahrɔmniŋ uzr soraʃini oziɡa mulɔhaza qilib korajotɡan malikaniŋ xajolida turli oj-fikrlar t͡ʃarx urardi.
u ajni pajtda ozini ɔr-nɔmusi tɔptalɡan, nɔhaq xorlaŋan ɔdamdaj his qilar, muz qɔtɡan juraɡi ʁazab va nafratɡa tola edi. bu d͡ʒad͡ʒd͡ʒi jurakdaɡi muz qatlami ʃu qadar ulkan, ʃu qadar t͡ʃeksiz ediki, uniŋ atiɡi bir t͡ʃetini, bir bolaɡini ilitmɔq d͡ʒuda muʃkul edi.
– men bunaqa narsalarni tuʃunmajman.
– har qalaj ajol kiʃisan-ku, bir kor-t͡ʃi? qorqma, seŋa berajotɡanim jo q-ku.
bahrɔm tilla zand͡ʒirni ɔsiltirib turaverdi. malika nɔilɔd͡ʒ qolini t͡ʃozdi. kejin bir zumɡina korɡan boldiju darrɔv eɡasiɡa qajtardi.
bahrɔm bir zumɡa ɡapidan toxtadi. ɔfit͡siant ajol ikki kɔsada jarimlatib qujilɡan issiq ɔvqat keltirib qojib ketdi. malika nazarini sɔlib ham qojmadi. tɔbɔra tolqinlanib bɔrajotɡan bahrɔm ɡapi uzilɡanidan d͡ʒahli t͡ʃiqdi, lekin «joqimli iʃtaha» tilaɡan fartukli ajolɡa indɔlmadi. malikani ɔvqatdan it͡ʃiʃɡa undadi. kejin jana ɡapini davɔm ettirdi.
– aɡar xafa bolmasaŋ, bir narsani sorasam. avvalɔ, bundaj boliʃini aslɔ xɔhlamajman. lekin mɔbɔdɔ, eriŋ seŋa xijonat qilɡanini bilib qɔlsaŋ...
– muzaffar akam siz ojlaɡan erkaklardan emas!
– buniŋ ut͡ʃun miŋ rahmat uŋa. men faqat mabɔdɔ deb soradim, xɔlɔs.
– ad͡ʒraʃarmidiŋ joki senam jurib ketasanmi, deɡan savɔllariŋiz ham bɔrdir?
– bunaqa narsalarniŋ taʃviʃini qilmaj qojaqɔliŋ. har qandaj ʃarɔitda ham sizɡa iʃim tuʃmajdi.
– hɔzir ɡapiriʃ ɔsɔn, malika. t͡ʃunki bunaqa vɔqea bɔʃiŋɡa tuʃmaɡan. undan kejin eriŋni beɡɔna ajollar bilan dɔn ɔliʃib jurɡanini bilmajsan. aɡar eʃit͡saŋ, oziŋni qaerɡa qojiʃni bilmaj qɔlasan. dunjo koziŋɡa qɔrɔŋ u korinib ketadi. juriʃ-turiʃiŋda halɔvat jo qɔladi, jeb-it͡ʃiʃiŋda esa maza-matra bolmajdi. hattɔ bɔlalariŋ ham seŋa jupant͡ʃ boliʃɔlmajdi. ʃundaj ruhan tuʃib ketasanki, nihɔjat, oziŋni oziŋ oldiriʃɡa qasd qilasan. birɔq... oldira ɔlmajsan. ɔxiratiŋ kujib ketiʃidan qorqasan. bu jomɔn narsa, malika. avvalɔ bɔʃiŋɡa tuʃmasin. tuʃsa, sen mehr qojɡan, pɔkdamɔn er deb jurɡan aziz kiʃi juziŋɡa nɔhaq tarsaki tuʃirɡandaj joki bɔplab tuflab jubɔrɡandaj boladi. kejin esa... bu dunjoda jolʁiz qɔlɡan jetim qozidek bɔʃiŋɡa ne taʃviʃ-u malɔmatlar, ne-ne korɡuliɡu d͡ʒabr-d͡ʒafɔlar tuʃiʃini bilmaj sarsɔn-sarɡardɔn kezasan.
– ʃifɔkɔrlik kasbini taʃlab, falsafadan dars bermajapsizmi mabɔdɔ?
– sen kulma, malika. bu ʃafqat͡siz dunjoda nimalar bolmajdi, dejsan. kutilmaɡan vɔqealar, nɔhaqliɡu baxt͡sizliklar ɔldida bɔʃ eɡib qɔliʃiŋ mumkin. bilmadim, oʃanda ham kularmikansan joki...
– nimaɡa ʃama qiljapsiz? – malika ɔldiɡa qojilɡan kɔsadaɡi ɔvqatni nariɡa ɔlib qojdi.
– ɔzɡina it͡ʃsaŋ-t͡ʃi! qorqma, kuf-suf qilinmaɡan.
– xuddi birɔr narsani biladiɡandaj bemalɔl ɡapirɡaniŋizɡa hajrɔn boljapman-da.
– hajrɔn bolma, ʃunt͡ʃaki soradim-qojdim. eriŋɡa iʃɔŋaniŋ jaxʃi, albatta. faqat... d͡ʒuda qattiq iʃɔnaverma, demɔqt͡ʃiman, xɔlɔs. ha, ajtɡandaj, sendan jana bir narsani soramɔqt͡ʃi edim.
– jo q, rahmat, endi men turaman.
– hɔzir, bir daqiqa. soŋ ikkimiz birɡa turamiz. men seni kuzatib qojaman.
– kerak emas! men ozim ketaman.
malika jolʁiz qɔldi deɡunt͡ʃa ozi bilan ozi ɡaplaʃadiɡan bolib qɔldi.
«nahɔt muzaffar akam meŋa xijonat qilajotɡan bolsa?» ojida tinimsiz t͡ʃarx urajotɡan bu ɡumɔndan qutuliʃniŋ t͡ʃɔrasi jo q.
ket͡ʃalari ujquniŋ orniɡa ʃu ʃubha pajdɔ bolardi.
– «ɔila va d͡ʒamijat» ɡazetasida «endi nima qilaj?» deɡan maqɔlani oqidiŋizmi? – soradi malika dam ɔliʃ kuni eridan ɡap ɔliʃ maqsadida.
tuʃlikdan soŋ endi divaŋa jonbɔʃlaɡan muzaffar erinibɡina xɔtiniɡa d͡ʒɔj boʃatdi. malika eriniŋ joniɡa otirarkan, qolidaɡi ɡazetaɡa termuldi. er-xɔtin bundaj maqɔlalar juzasidan tez-tez fikrlaʃib turiʃlari bɔis, bu aslida ɔdatdaɡi savɔl edi. ammɔ ʃu safar muzaffar peʃɔnasini tiriʃtirdi. soŋ qolini malikaniŋ jelkasiɡa asta taʃlarkan, nɔrɔzi qijofada dedi:
– ke, qoj, birɔvlarniŋ muammɔsini. iʃdan ham ɡap ɔt͡ʃmasaŋ, d͡ʒuda jaxʃi bolardi.
– neɡa endi? – ad͡ʒablandi malika eriniŋ qolini jelkasidan ɔlarkan. – joki oziŋiz hajotij birɔr vɔqea-ni ɡapirib berasizmi?
– dejlik, sizni bir ajol joqtirib qɔldi. ujlaŋaniŋizni, hattɔ farzandlariŋiz bɔrliɡini ham biladi. ammɔ ʃularɡa qaramaj joqib qɔldiŋiz. bu haqda nɔqulaj bolsa-da u sizɡa ɡapirdi. xoʃ, nima qilɡan bolardiŋiz?
– joqtiriʃini davɔm ettiriʃini sorardim.
– bu uniŋ ʃaxsij iʃi. istaɡanit͡ʃa joqtiraversin.
– hazil qilmaj ɡapirsaŋiz-t͡ʃi!
– hazili jo q, – d͡ʒiddij ɔhaŋda d͡ʒavɔb qildi muzaffar. – menijam ajollar joqtirsa, bu jaxʃi ɡap-ku?
– joqib ketdimi, dejman. balki, siz ham birɔrtasini joqtirib qɔlɡandirsiz?
– neɡa endi birɔrtasini, masalan, meŋa kop ajollar joqadi.
– rɔstdanmi? demak, meŋa xijonat qilajotɡan ekansiz-da...
– joqtiriʃ bilan xijonat ortasida jer bilan ɔsmɔnt͡ʃa farq bɔr, – malikaniŋ ɡapini t͡ʃort kesdi muzaffar.
– ket͡ʃirasiz, menimt͡ʃa, ɔrasi bir qadam, xalɔs.
– lekin sen bu ɡal bahslaʃmɔqt͡ʃi bolɡan raqibɡa oxʃamajapsan qandajdir... oziŋni ʁalatirɔq tutjapsan-da. – muzaffar ɔjoqlarini jiʁib butun vud͡ʒudi bilan xɔtini tarafɡa qarab otirdi.
– sizɡa kop ajollar joqiʃini bilmaɡan ekanman.
– ajol kiʃi oziniŋ t͡ʃirɔjli ɔdɔbi, muɔmalasi, juriʃ-turiʃi bilan ozɡa erkakniŋ hurmat-e’tibɔriɡa sazɔvɔr boliʃi mumkin. bu munɔsabatlarniŋ sevɡi joki xijonatɡa umuman alɔqasi jo q.
– qajsi bir kitɔbda: mutlɔq vafɔli erkaklarni «qizil kitɔb»dan qidiriʃ kerak, deb joziʃɡan ekan.
– balki bu ɡapni iʃxɔnaŋdaɡi ʁijbatt͡ʃi ajollardan eʃitɡandirsan?
malika eriɡa tezɡina qarab ɔlarkan, kitɔbdan oqiɡanini ta’kidladi. muzaffar xɔtiniɡa jaqinrɔq surildi.
– ʃu buɡun tint͡ʃɡina dam ɔlsak bolmajdimi?
kuzniŋ ɡɔh iliq, ɡɔh izʁirinli kunlari qizʁin iʃ bilan otib bɔrardi.
...qiʃ bɔʃlaŋan kunlarniŋ birida endiɡina tuʃlikdan qajtɡan malika stɔli ustida daftar had͡ʒmit͡ʃa keladiɡan ɔt͡ʃ d͡ʒiɡarraŋ kɔnvertni korib taad͡ʒd͡ʒubɡa tuʃdi. bir koŋli barnɔni t͡ʃaqirib soramɔqt͡ʃi boldi, ammɔ tezda fikridan qajtdi. asta d͡ʒɔjiɡa otirarkan, qoliɡa qajt͡ʃi ɔldi.
malika kɔnvertni jonidan ɔt͡ʃib uniŋ it͡ʃidan ant͡ʃaɡina suratlarni ɔldi. kejin ularɡa qorqibɡina niɡɔh juɡurtirarkan, birdan boʃaʃib ketdi: ɡojo ustiɡa kimdir muzdek suv qujib jubɔrdi. birɔz oziɡa kelɡat͡ʃ rasmlarni bittalab kora bɔʃladi. ammɔ endi uniŋ kozlari kattalaʃib, jupqa lablari titraʃɡa tuʃdi. soŋ it͡ʃida nimadir ɔlɔvlandi, harɔrat butun vud͡ʒudini qizdira bɔʃladi. ʃart ornidan turib ketdi. rasmlarni stɔl ustiɡa jojib taʃladi. niɡɔhi suratdan-suratɡa otarkan qandaj qilib baqirib jubɔrɡanliɡini ozi ham sezmaj qɔldi:
malika it͡ʃidan tɔʃib kelajotɡan ʁazab va nafratni bɔsa ɔlmadi: stɔli ustini sidirib jubɔrɡandi, rasmlarɡa qoʃilib turli qɔʁɔzlar ham pɔlɡa jojildi. nɔɡɔh ɔrqasiɡa jurɡandi, kursi aʁdarildi. ɡursillaɡan ɔvɔzdan xavɔtirlandimi, eʃikda kɔtiba qiz korindi.
eʃik qandaj ʃɔʃib ɔt͡ʃilɡan bolsa, ʃundaj tez jopildi. fiʁɔni falakka kotarilɡan malika bir zum nima qilarini bilmaj qɔldi. soŋ bilinar-bilinmas titrajotɡan qollari bilan stɔlɡa tajandi. ammɔ bu hɔlatda kop turiʃ mumkin emasdi. istaɡan pajtda xɔnaɡa kimdir kirib qɔliʃi... xudɔ korsatmasin, mabɔdɔ rasmlarɡa kozi tuʃsa... malika aqlini jiʁdi, tiʃini-tiʃiɡa bɔsɡanit͡ʃa suratlarni toplab, jana kɔnvertɡa d͡ʒɔjladi. iʃ d͡ʒɔjini birɔz tartibɡa keltirɡan boldi, kejin asta divaŋa kelib otirdi.
«vɔj olaj, endi nima qilaman!». malika it͡ʃida bɔʃlaŋan ʁalajonni bɔsiʃ ut͡ʃun kozlarini jumdi, bɔʃini divaŋa qojdi. jo q, u xajollar ɡirdɔbidan qutulɔlmadi.
... ʃahd bilan jotɔqxɔnaɡa kirɡan malika jaŋliʃmaɡandi. iʃdan kelɡan muzaffar kijimlarini almaʃtirɡat͡ʃ, ɔdatdaɡidaj bir zum dam ɔliʃ ut͡ʃun orniɡa t͡ʃozilɡan edi. malika eʃikni zit͡ʃlab jopɡat͡ʃ, qolidaɡini eriɡa ɔtdi. muzaffar ept͡ʃillik qilib ilib ɔlmaɡanda, jarim kilɔt͡ʃa keladiɡan kɔnvert «ʃap» etib juziɡa tuʃiʃi aniq edi.
– nima bu? – xɔtininiŋ kutilmaɡan zardasidan d͡ʒahli t͡ʃiqsa-da er ozini qolɡa ɔldi. toʁrisi, raŋi ɔqarib titrab-qaqʃab turɡan malikaniŋ tad͡ʒɔvuzkɔr hɔlati at͡ʃt͡ʃiqlaniʃiɡa jo l qojmadi.
– siz, siz munɔfiq, ekansiz. bildiŋizmi?
– ha, undan ham battarsiz. sizdan nafratlanaman! ujat͡siz! xɔtinbɔz! xoʃ, kim u? qajsi ojnaʃiŋiz?!
– qaerdan ɔldiŋ bularni? – nihɔjat tilɡa kirdi muzaffar. u osal bolɡanidan ʃunt͡ʃalar qizarib-bozarib ketɡandiki, umrida het͡ʃ qat͡ʃɔn bunaqaŋi ajant͡ʃ-li ahvɔlɡa tuʃmaɡan edi.
– nima iʃiŋiz bɔr? nima, xɔtinim meŋa iʃɔnadi, ɔrqamdan pɔjlab jurmajdi, istaɡan pajtimda maiʃat qilaveraman, deb ojlaɡanmidiŋiz! ɔdamlar ɡapiriʃɡanda iʃɔnmaɡandim, endi oz kozim bilan korib turibman. ket͡ʃ bolsajam, kozimni mɔʃdek ɔt͡ʃib qojiʃdi. afsus, ʃunt͡ʃa umrim bekɔr ketdi. tanlab-tanlab xɔtinbɔz bir ʃɔirɡa erɡa teɡibman-a!
– boldi, bir pas ʃɔʃmaj tursaŋ-t͡ʃi!
– e-e, jo q, endi, siz ʃɔʃmaj turiŋ. meni ʃu pajtɡat͡ʃa laqillatib jurɡaniŋiz jetar. nahɔt, umid bilan bir jostiqqa bɔʃ qojɡan, buniŋ ustiɡa sevib ujlaŋan er fɔhiʃa bir ajol bilan kot͡ʃa-kojda qut͡ʃɔqlaʃib, opiʃib jursa? hali, bɔʃqa hɔlatdaɡi suratlariŋiz ham bɔrdir? ularni qat͡ʃɔn ɔlaman!
– nimalar dejapsan, malika! – muzaffar rasmlarni ɔtib jubɔrdi – bular ʁirt tuhmat-ku! men umuman beɡɔna ajol bilan bolmaɡanman!
bu ɡapni eʃitib malika battar tutɔqib ketdi. rasmlar it͡ʃidan birini qoliɡa ɔldi-da barmɔʁi bilan niqtab dedi:
– unda, mana bu qajsidir kol bojida jalaŋ ɔt͡ʃ ajolniŋ ustida jotɡaniŋiz ham jolʁɔnmi? ana ʃu fɔhiʃa bilan maʃinada opiʃib turɡaniŋiz-t͡ʃi?
– hɔzir seŋa hammasini tuʃuntirib beraman. otir, – muzaffar ornidan turib malikaniŋ qolidan uʃlab otqazmɔqt͡ʃi boldi.
malika ʃart qolini tɔrtib ɔldi.
– keraɡi jo q, ʃundɔq ham hammasi ɔjdek ravʃan! endi siz bilan jaʃaʃɡa ɔr qilaman. marhamat, mard bolsaŋiz, ujni boʃatib qojiŋ. bolmasa, men ketaman. bɔlalarimni ɔlamanu, bɔʃim ɔqqan tɔmɔŋa d͡ʒonajman!
– malika, malika, – xɔtinini tint͡ʃlantiriʃɡa urindi muzaffar.
– siz bilan bɔʃqa ɡaplaʃmajman. uruʃ-d͡ʒand͡ʒal ham qilmajman. jaxʃilikt͡ʃa ad͡ʒraʃaman-qojaman.
– avval eʃit͡saŋ-t͡ʃi? – astɔjdil d͡ʒahli t͡ʃiqdi muzaffarniŋ.
– aɡar men nɔmusimni saqlaj ɔlmaɡanimda, qoliŋizɡa beɡɔna erkak bilan opiʃib turɡan rasmlarimni berib ketiʃɡanda siz nima qilɡan bolardiŋiz? meni ket͡ʃirarmidiŋiz? ɡapiriŋ!.. jana ʃunaqa, pit͡ʃɔqni avval oziŋɡa ur, ɔʁrimasa birɔvɡa! ɡap tamɔm! – bevafɔ erniŋ keraɡi jo q, meŋa.
– ʃunaqami? tuʃuniʃni istamajdilarmi? jaxʃi, kejin afsus qilmajdilarmi?
– afsus qilsam, ersiz otarman.
– nimajam derdim, – bir ɔz ojlanib turɡan muzaffar eʃik tɔmɔŋa jo naldi. – ammɔ ketiʃ ɔldidan bir ɡapni ajtib qojaj. men bu ajol bilan umuman birɡa bolmaɡanman. xɔhla iʃɔn, xɔhla iʃɔnma. birɔq ataj ujuʃtirilɡan qandajdir bolmaʁur rasmlarni deb ad͡ʒralib ketiʃimiz bu ʁirt ahmɔqlik. qojajotɡan ʃartiŋ ahmɔqlikdan bɔʃqa narsa emas. kimdir bizni uruʃtirib qojmɔqt͡ʃi. ad͡ʒrab ketiʃimizni xɔhlajapti. mana bu rasmlarɡa qarab ʃundaj xulɔsaɡa keldim. sen esa qajsidir ʁalamisniŋ bohtɔnlariɡa darrɔv iʃɔnjapsan, ojlamaj-netmaj laqqa tuʃjapsan.
– suratlar tuhmat emas. sizniŋ d͡ʒirkant͡ʃ baʃaraŋizni fɔʃ qiluvt͡ʃi haqiqat ular! oziŋizni ɔqlamaj qoja qɔliŋ. siz bilan bir daqiqa ham jaʃaj ɔlmajman.
– bɔlalarni tirik jetim boliʃini istajsanmi?
– ularɡa ham xɔtinbɔz ɔta kerak emas. aɡarda mana bu rasmlarni koriʃsa bɔrmi, bir umr aftiŋizɡa qaraʃmajdi.
muzaffar nɔilɔd͡ʒ kɔstjumini jelkasiɡa taʃladi. malika nimadir demɔqt͡ʃi bolɡan iltid͡ʒɔli niɡɔhlardan kozini ɔlib qɔt͡ʃdi.
birɔq xijol otmaj eʃik qajta ɔt͡ʃilɡandaj boldi. malika «uf» tɔrtib jo lakka t͡ʃiqarkan «jana neɡa qajtdiŋiz?» deb eriɡa d͡ʒahl qilmɔqt͡ʃi edi, birɔq... tili ɡapɡa ajlanmadi: laŋ ɔt͡ʃilɡan eʃik ɔldida tird͡ʒajɡant͡ʃa bahrɔm turardi.
malika turɡan d͡ʒɔjida qɔtib qɔldi. qorqib ketɡanidan raŋlari ɔqardi. oziɡa kelib eʃikni jopmɔqt͡ʃi bolɡandi, nimaɡadir qɔqilib jiqilib tuʃaj dedi. ʃunda u seskanib ketdiju...
it͡ʃiɡa tuflab qojɡat͡ʃ, asta ornidan turdi. xɔnadan t͡ʃiqar ekan, ojladi: «nahɔt, bu rasmlar rɔst bolsa? bahrɔmniŋ joz boji qilɡan iʃi ʃumikin hali?. nima qilsam ekan-a? avval tekʃirib korsammikin? ha, ajtɡandaj, avval baxtiɡul bilan maslahatlaʃsammikin?»
malika ujɡa jetib kelɡunt͡ʃa tuzɡan red͡ʒasini hɔzirt͡ʃa sir tutiʃɡa qarɔr qildi.
u iʃdan ʃunt͡ʃalar hɔrib qajtdiki, na ket͡ʃki ɔvqatni jejiʃɡa, na bɔlalar bilan ɡaplaʃiʃɡa kajfijati bolmadi. ozini qolɡa ɔliʃɡa qarɔr qilɡani rɔst, birɔq it͡ʃki bir iztirɔb, darz ketɡan jurak tuʁjoni jetilib kelajotɡan vulqɔnni eslatardi.
sɔat on birɡa jaqinlaʃɡanda eʃik qoŋ irɔʁi t͡ʃalindi. bɔlalari uxlab qɔlɡan ʃekilli, qoŋ irɔq qajta ɔvɔz berdi. malika nɔilɔd͡ʒ ornidan turdi. qɔvɔqlari ɔsilɡan, ɔvzɔi buzuq eriɡa kozi tuʃib hajrɔn boldi va istar-istamas salɔm berdi-da ɔʃxɔna tɔmɔŋa otib ketdi.
tiʃini tiʃiɡa qojib t͡ʃɔj qojdi, qizi tajjorlaɡan ɔvqatini isitdi. birɔq muzaffar hadeɡanda jotɔqdan t͡ʃiqavermadi. ɔdatda u iʃdan ket͡ʃ keliʃiɡa qaramaj, ujɡa quvnɔq kajfijatda qadam rand͡ʒida qilardi. kijimlarini tez almaʃtirardi-da «xoʃ, d͡ʒɔnim, buɡun qollaridan qandaj taɔm jejmiz?» deja ɔʃxɔnaɡa kirib kelar, sevimli jorini jelkalaridan qut͡ʃib (aɡar bɔlalar bolmasa), bojnidan asta opib qojardi. buŋa orɡanib qɔlɡan malika ʃu tɔbda at͡ʃt͡ʃiqlaŋan hɔlatda boliʃiɡa qaramaj birɔz xavɔtirlandi. kejin ojladi: «rasmlarni kordimikin? balki ʃuniŋ ut͡ʃun kajfijati jo qdir?».
malika dasturxɔn joziʃdan avval, nimadir bahɔna qilib xɔnalariɡa kirdi. kirdiju iʃdan qandaj kijimda kelɡan bolsa, ʃundajit͡ʃa oriŋa taʃlaɡan erini korib battar taad͡ʒd͡ʒublandi. dim tuʃɡant͡ʃa jotɡan muzaffar ɔjoq tɔvuʃini eʃit͡sa-da oɡirilib ham qojmadi.
– nima jotiʃ bu, mu..., – nihɔjat tilɡa kirib soradi zardasi tɔʃɡan malika, birɔq u eriniŋ ismini ajtib t͡ʃaqiriʃdan ozini tijdi.
– nima ɡap? – birɔzdan soŋ jana qajtardi malika.
– iʃdan boʃatiʃdi, – dedi muzaffar bɔʃini salɡina kotarib, lekin uniŋ ɔvɔzi d͡ʒuda zaif eʃitildi.
malika tilini tiʃladi: sal bolmasa «ad͡ʒab bopti!» deb jubɔrajozdi.
– neɡa boʃatiʃdi? – ozini xɔtird͡ʒam tutiʃɡa uriŋan malika beixtijor deraza raxiɡa sujandi.
muzaffar istamajɡina jonbɔʃiɡa aʁdarildi. soŋ xɔtiniɡa koz qirini taʃlarkan, ʁid͡ʒinib ɡap bɔʃladi.
– bir firibɡar ajol meni tɔza bɔpladi. biz uni tuppa-tuzuk ʃɔira deb jursak, ut͡ʃiɡa t͡ʃiqqan ʁirt kot͡ʃirmat͡ʃi ekan. zulfijaniŋ ʃe’rlarini faqat sarlavhasini ozɡartirib ɔlib kelsa, qaramasdan bɔsib jubɔribmiz. mana, – muzaffar jon t͡ʃontaɡidan ikki bukilɡan d͡ʒurnalni ɔlib ɔjoq tɔmɔniɡa taʃladi. – padariŋɡa miŋ la’nat.
malika d͡ʒurnalni varaqlar ekan, uniŋ orta sahifasida d͡ʒilmajib turɡan ajolɡa niɡɔhi tuʃdi-ju... birdan quti ut͡ʃib kozlari qinidan t͡ʃiqib ketajozdi.
– axir bu, bu... – nafrat tujʁusi ʃunt͡ʃalar kut͡ʃli ediki, u birdaniɡa pɔrtlaɡani tufajli malikaniŋ boʁziɡa tiqildi.
muzaffar jalt etib xɔtiniɡa qaradi. malika rasmlarni ozi bilan ɔlib kelmaɡaniɡa d͡ʒuda afsuslandi. aɡar jonida bolɡanda rɔsa mavrudi kelɡan ekan-da: suratlarni bitta-bitta eriniŋ baʃarasiɡa ɔtardi. «manavi ojnaʃiŋiz-ku bu ajol!» deb ʃarmandasini t͡ʃiqarardi.
malika d͡ʒurnalni beixtijor ʁid͡ʒimlaj bɔʃladi. muzaffar uniŋ bu qiliʁini tuʃunmaj aŋrajib qɔldi. vud͡ʒudini nafrat tujʁusi eɡallaj bɔʃlaɡan ajolniŋ xajolidan ajni pajtda. «aldaɡan bolsa, d͡ʒuda bɔplabdi. sizɡa oxʃaɡan xɔtinbɔzlarni xuddi ʃunaqa qilib ta’zirini beriʃ kerak. tavbasiɡa tajantiriʃ zarur!» deɡan fikr ket͡ʃdi.
– seŋa nima boldi, malika? – ornidan turib ketɡan muzaffar xɔtiniɡa jaqinlaʃdi.
– qajtar dunjo deb ʃuni ajt͡salar kerak-da. birɔvni aldamɔqt͡ʃi bolasan-u, ammɔ oziŋni oziŋ aldajotɡaniŋni bilmajsan. qilɡan ɡunɔhimni het͡ʃ kim kormajapti, deb ojlajsan. ammɔ bir kun kelib ʃundaj ʃarmandai ʃarmisɔr bolasanki...
– qiziq... ʃu narsani deb iʃdan boʃatiʃdimi?
– avval tanimasmidiŋiz bu ajolni?
– bir-ikki korɡanman, – dedi muzaffar ant͡ʃa siniq ɔvɔzda. birɔq sal otmaj qijofasiɡa d͡ʒiddij tus berdi. – meniŋ ornim kimɡadir kerak bolɡan. bolmasa, bunaqa materiallarni nazm bolimi tajjorlajdi. ʃe’rlarni tekʃiriʃ ham ularniŋ vazifasi. ammɔ... kaltak neɡadir meniŋ bɔʃimda sindi. ha, majli, bu kunlar ham otib ketar.
muzaffar xɔtininiŋ qolidaɡi d͡ʒurnalɡa qol t͡ʃozar ekan, hamɔn hajratda edi. kozlarida ʁazab ut͡ʃquni sat͡ʃrajotɡan malikaniŋ ajni pajtdaɡi hɔlati vahimali edi. uniŋ nimadir demɔqt͡ʃi bolib turɡanliɡini muzaffar it͡ʃki bir tujʁulari ila sezib turardi. ʁid͡ʒimlab taʃlaŋan d͡ʒurnal, ɡɔh qimtilɡan, ɡɔh bilinar-bilinmas titraɡan nɔzik lablari, ba’zida ma’jus, ba’zida esa t͡ʃaqnab turɡan ʃahlɔ kozlari muzaffarni taad͡ʒd͡ʒubɡa sɔlar, ɡojo u qandajdir sirdan vɔqif, nimanidir biladiju, ammɔ ajtiʃɡa qijnalajotɡandaj tutardi ozini.
– neɡa? – battar hajratlandi muzaffar.
– sizni iʃdan ɔliʃɡan kundan esdalik ut͡ʃun. undan kejin mana bu ajol meŋa joqib qɔldi. ba’zida suratini korib turaman.
– ustimdan kuljapsanmi? – dedi muzaffar birɔz sarɔsimaɡa tuʃib.
– neɡa endi? meniŋ erimni ʃarmanda qilib ɔbrosini tuʃirɡan, d͡ʒɔnad͡ʒɔn iʃidan ketiʃɡa mad͡ʒbur qilɡan sɔxta ʃɔira bilan bir ut͡ʃraʃmɔqt͡ʃiman.
– nima? e, qojsaŋ-t͡ʃi bolmaʁur ɡapni. men ozim...
– tiliŋiz qisiq d͡ʒɔji jo qmi, iʃqilib? – malika xɔnadan t͡ʃiqarkan, eriniŋ ɡapini boldi.
– jo oq, – dedi muzaffar boʁiq ɔvɔzda.
malika eriniŋ jonidan otarkan, kozlariɡa razm taʃladi. muzaffar dɔska ɔldida savɔlɡa d͡ʒavɔb bera ɔlmaɡan oquvt͡ʃidaj birdan qizarib ketdi, soŋ neɡadir jutinib qojdi.
xɔnadan t͡ʃiqib ketiʃi bilan muzaffar ozini jana oriŋa taʃladi.
kejiŋi kunlarda malikaniŋ qoli iʃɡa bɔrmaj qɔldi. ɡojo kimdir uniŋ ɔrzu-umdlarini t͡ʃilpart͡ʃin qilɡan-u endi kelad͡ʒakdan nad͡ʒɔt jo q. rahbarniŋ ʁajrat-ʃid͡ʒɔati soŋanini xɔdimlar allaqat͡ʃɔn pajqaʃɡan, iʃdan ketɡan eri toʁrisidaɡi miʃ-miʃlarni ham eʃitib ulɡuriʃɡan. ammɔ bular haqida het͡ʃ kim ɡojo ɡaplaʃmajdi. bir qaraʃda har kim oz vazifasini bad͡ʒariʃ bilan band: ɔrtiqt͡ʃa ɡap-soz eʃitilmajdi, bekɔrt͡ʃi juɡur-juɡur kozɡa taʃlanmajdi.
malika hamkasblariniŋ samimij munɔsabatlarini sezib tursa-da, lekin nazarida ular sal bɔʃqat͡ʃarɔq bolib qɔlɡandaj tujulardi. aslida u ozini qijnar, it͡ʃidan zil ketar, mehr qojɡan eri xijonat qilɡaniɡa sira t͡ʃidaj ɔlmajotɡan edi. fiʁɔni kokka kotarilɡan pajtlarda «hɔzirt͡ʃa d͡ʒim turiʃ kerak» deɡan qarɔrni buzib, eri bilan ɔrani ɔt͡ʃiq qilib ɔlɡisi kelardi. ʃunda sal hɔvuridan tuʃarmidi, alami bɔsilarmidi.
ʃubha-ɡumɔn ajolniŋ it͡ʃini kemirib bɔrardi. ojlaɡan sari ojiniŋ adɔʁiɡa jetɔlmasdi. tunɔv kuŋi suhbatdan kejin eridan butunlaj koŋli qɔldi. demak, ozini ʃɔira deb taniʃtirɡan anavi ajolni avvaldan jaxʃi bilɡan. pinhɔna ut͡ʃraʃib turɡan, ʃuniŋ ut͡ʃun ʃe’rlarini d͡ʒurnalda t͡ʃiqarɡan. vɔj pismiʁ-ej, jana tilim qisiqlik d͡ʒɔji jo q, dejdi-ja? eridan nafratlana bɔʃlaɡan sari, qandajdir kut͡ʃ uniŋ qulɔʁiɡa ʃivirlaj bɔʃladi.
«eriŋɡa boʃ kelma, ʃart bɔrib joqasidan ɔl. rasmlarni korsatib, ʃarmandasini t͡ʃiqar. nimani kutjapsan? seni mensimaj, ɔjoqɔsti qilɡan bevafɔ erkakni neɡa ajab otiribsan? xijonatini fɔʃ etmajsanmi? ɡaplariɡa iʃɔnib otiribsanmi? tɔpɡan bahɔnasini qara, bolimdaɡilar ajbdɔr emiʃ. axir rasmlardan korinib turibdi-ku bu ajolniŋ kimliɡi. tili qisiq bolɡani ut͡ʃun ham ozi korsatma berɡan, hattɔ korib, tekʃirib t͡ʃiqiʃlariɡajam vaqt qɔldirmaɡan. bɔʃliqniŋ daʁ-daʁasidan qorqqan-da u bet͡ʃɔra xɔdimlar ham. ha, bu jerda eriŋ ajbdɔr. buni oziŋ ham bilib turibsan. ʃundaj ekan, uni ajab otirma! xijonat qiliʃ qanaqa boliʃini korsatib qoj. nima, seniŋ ɔrqaŋdan jurɡanlar jo qmi? butun bɔjliɡini ɔjoʁiniŋ ɔstiɡa taʃlajman deɡanlar qant͡ʃa. hamɔn ɡul kotarib kelib turɡanlar ham bɔr. sen bolsa, oziŋni faqat eriŋɡa baʁiʃlab juribsan-a... qadriŋɡa jetmaɡan ɔdamniŋ bɔridan jo ʁi jaxʃi. u ham xɔr-zɔr boliʃi kerak. qorqma, ersiz olib qɔlmajsan. qani, tur, ojlanma!»
malika bundaj nɔxuʃ ojlardan bazor qutulardi. ba’zida juraɡi ezilib, kozlaridan ʃuv etib joʃ ɔqardi. kejin birɔrtasi korib qɔlmasin, deb ʃɔʃa-piʃa artiʃɡa tuʃardi. ozini qolɡa ɔlɡanda esa jana bir qandajdir kut͡ʃ uni jovuz fikrlardan vɔz ket͡ʃiʃɡa undardi.
«sabr qil. ʃajtɔnniŋ ɡapiɡa qulɔq sɔlma. sen hali qaerdan bilasan, balki bularniŋ barini haqiqatdan ham kimdir ataj ujuʃtirɡandir? hamma rasmlarda, hattɔ d͡ʒurnaldaɡi suratda ham oʃa ajol ekan, bu bir kiʃiniŋ duʃmanlik iʃi ekanliɡiɡa nahɔt aqliŋ jetmajapti? eriŋni iʃdan boʃatiʃ, seniŋ mustahkam irɔdaŋni sindiriʃ, nɔmusiŋni bulʁaʃ ut͡ʃun atajlab qiliŋan bolsa-t͡ʃi. jaxʃilab ojla, malika. bir tɔmɔnda farzandlariŋniŋ boji jetib turibdi. ɔldinda qatɔr-qatɔr tojlar bɔr. aɡar ad͡ʒraʃsaŋ kuniŋ kimɡa qɔladi? nijati buzuq bahrɔmɡami? bu koŋilsiz vɔqealarni u sɔdir qilajotɡanini nahɔt pajqamajotɡan bolsaŋ? aɡar jodiŋda bolsa, «isbɔtlab beraman» deɡandi. mana qandajdir jo llar bilan isbɔtladi ham. xoʃ, endi uniŋ ɡapiɡa, u ɔlib kelɡan behajo rasmlariɡa iʃɔniʃiŋ kerakmi? sen aqlli ajolsan. jetti olt͡ʃab bir kesiʃiŋ zarur. kejin afsus-nadɔmat qilɡaniŋni fɔjdasi jo q. ɔila muqaddas narsa. uni asrab-avajlaʃ koprɔq sen kabi ɔqila ajollar qolida. duʃmanniŋ sinɔv ut͡ʃun berɡan jolʁɔn zarbidan darrɔv oziŋni jo qɔtib qojma. aql bilan iʃ tut. sabr taɡi ɔltin, deb bekɔrɡa ajtiʃmaɡan. sabr-qanɔatli bol, malika!»
ʃorlik malika ikki ot ɔrasida qɔlɡandi. nima qiliʃ kerakliɡini bilɔlmaj, hajrɔn. sabr qilaj desa, erini korɡan sari jonib ketardi. joqasidan ɔlaj desa, sal narida tird͡ʒajib turɡan bahrɔm koziɡa korinardi...
allamahalɡat͡ʃa qiziniŋ jonida jotɡan malika beixtijor marhuma ɔnasini esladi. rahmatli bir ɡapni kop takrɔrlardi. «eʃit, – derdi qizini joniɡa otkazib ɔlib.
– insɔnniŋ ikki jelkasida bittadan fariʃta otiradi. t͡ʃap jelkasidaɡi fariʃta ɡunɔh iʃlarini, oŋ tɔmɔndaɡisi esa qilɡan savɔbu jaxʃiliklarini jozib turadi. jaratɡan eɡam oz bandalariɡa mehribɔn zɔt. buni qara, aɡar bandalarim savɔb iʃ qilsa, darhɔl joziŋlar, deb oŋ jelkada otiradiɡan fariʃtaɡa korsatma berɡan ekan. mabɔdɔ ɡunɔh qilib qojsa, t͡ʃap jelkadaɡi fariʃtaɡa sabr qiliʃni uqtirɡan ekan. ja’ni «ertalab ɡunɔh iʃ qilsa peʃiŋat͡ʃa, aɡarda kunduzi sɔdir et͡sa, ket͡ʃquruŋat͡ʃa jozmaɡin, balki bandam oz ɡunɔhiɡa dildan iqrɔr bolib, astɔjdil tavba qilsa, men uni maʁfirat qiluvt͡ʃiman», deb amr qilɡan ekan. bu ɡaplarda hikmat kop, qizim. ɔdamzɔt ʃajtɔnniŋ emas, rahmɔnniŋ ɡapiɡa qulɔq sɔliʃi zarur. ʃundaɡina qilɡan iʃlaridan puʃajmɔn bolmajdi. dɔimɔ sabrli bol, ɔna qizim!»
malika marhuma ɔnasi bilan xajolan ɡaplaʃɡanit͡ʃa tunlarni bedɔr otkazardi. faqat tɔŋɡa jaqiŋina kozi ilinib bir zumɡina ɔrɔm ɔlardi. birɔq u ujqusida ham tint͡ʃ jotmasdi, tuʃida kimlar bilandir uruʃib t͡ʃiqardi, ertalab turɡanda butun vud͡ʒudi zirqirab ɔʁrir, battar tɔliqqan, battar ezilɡandaj his etardi ozini. na ket͡ʃasi, na kunduzi tint͡ʃlik jo q edi bet͡ʃɔra malikaɡa.
ba’zida ket͡ʃalari boladiɡan ajoz ɡojo qattiq qiʃdan darak berardi...
jo q, endi bundaj jaʃaj ɔlmajdi. qat͡ʃɔŋat͡ʃa qol qɔvuʃtirib otiradi. juraɡini ezib, oziɡa ozi azɔb berɡani jetar. turmuʃi qandaj ɔsuda edi-ja. tint͡ʃ hajot jo lida bezɔri bahrɔm pajdɔ boldiju hamma narsa ɔstin-ustun bolib ketdi. endi iʃiniŋ qiziʁi ham, jelib-juɡuriʃiniŋ ma’nɔsi ham jo qɔlɡandaj. eridan-ku butunlaj koŋli qɔldi. rasmlar miŋ ujuʃtirilɡan bolsa-da oʃa benɔmus ajolni suvdan kotarib t͡ʃiqqani, qirʁɔqqa jotqazib opɡani rɔst emasmi? axir hammasi aniq-tiniq korinib turibdi-ku. jana qanaqa isbɔt kerak?
eriniŋ behajo qiliqlari muhrlaŋan suratlarni ojlar ekan. malika tutɔqib ketardi. ʃundaj pajtlarda juraɡi zardɔbɡa tolib ketɡan ajol ʃart ornidan turib raqibi bilan kuraʃɡa ɔtlaŋanini ozi ham sezmaj qɔladi. ha, het͡ʃ narsani kutmajdi, ɔrtiqt͡ʃa sabr ham qilmajdi. endi uniŋ jo qɔtadiɡan narsasi jo q, hɔzirɔq bɔrib bahrɔmniŋ joqasidan ɔladi.
endi eʃik tutqit͡ʃini uʃlaɡan pajtda qandajdir kut͡ʃ uni jana toxtatdi. sabr qiliʃɡa undadi. «sabr! axir qat͡ʃɔŋat͡ʃa! undan kejin nimani kutaman? erim, ɔtasi qarib qɔlɡanliɡini bahɔna qilib d͡ʒizzaxɡa ketib qɔlɡan bolsa, bahrɔmniŋ keliʃini, juraɡimni tiʁlab ketiʃini kutajmi? axir bardɔʃim tuɡab bɔrjapti-ku. dardimni kimɡa ajtaj? kimdan jordam soraj?»
malika koz joʃlarini tijolmaj, jiʁlab jubɔrdi. nɔilɔd͡ʒ ɔrtiɡa qajtdi. otirsa, beajov oj, ʃafqat͡siz xajollar jana fikru zikrini jana oʁirlaʃini bilib, derazadan taʃqariɡa – ket͡ʃa nɔɡɔh joʁib otɡan birint͡ʃi qɔrɡa termuldi.
maktabdan qajtajotɡan bɔlalarniŋ ʃɔdɔn qij-t͡ʃuvi ɔlamni buzardi. oʁil bɔlalar qɔr bahɔna qizlarniŋ ɔrtidan juɡuriʃadi. ɡɔh uzɔqdan qɔr ɔtiʃadi, ɡɔh jaqin kelib juziɡa muzdek qɔrni iʃqab ketiʃadi. ɡojo ʃu bilan ozlariniŋ bɔrliɡini ma’lum qilɡandaj, qandajdir eski alamlaridan: balki jozɡan xatlarini oqimaj jirtib jubɔrɡanmi joxud berɡan ɡullarini ɔlmaɡanmi, iʃqilib ham d͡ʒahl, ham mehr aralaʃ ajab-ajamaj xumɔridan t͡ʃiqib ɔliʃajotɡandaj. lekin qizlar ham anɔji emas t͡ʃɔʁi, ot͡ʃini ɔliʃ ut͡ʃun haddidan ɔʃɡan bɔlalarni quvlab ketiʃadi.
beʁubɔr joʃlik, mehr-muhabbat tola nɔdɔnlik. hazil-huzil ila otajotɡan betakrɔr damlar. malika bu quvnɔq manzaraɡa tikilarkan, mijiʁida kulib qojdi.
birɔq uniŋ xajoli tiniqlaŋan damlar uzɔqqa t͡ʃozilmadi. eʃik ɔt͡ʃilib het͡ʃ kutilmaɡanda ɔstɔnada bahrɔm pajdɔ boldi. u sipɔ kijiŋan, juriʃ-turiʃlari avvalɡidaj ʃiddatkɔr emas, ozini bɔsiq tutiʃidan ant͡ʃa qujilib qɔlɡaŋa oxʃajdi.
– nijatiŋizɡa jetdiŋizmi? – dedi malika salɔmɡa alik ɔliʃ orniɡa.
– qanaqa nijatimɡa? – allaqat͡ʃɔn divaŋa bɔrib otirib ɔlɡan bahrɔm peʃɔnasini tiriʃtirdi.
– rasmlarni kim d͡ʒonatdi meŋa? bu sizniŋ iʃiŋiz! ɔdam deɡani ham ʃunaqa pastkaʃ boladimi?
hamɔn deraza jonida turɡan malika kesib-kesib ɡapirdi. bahrɔm ozini het͡ʃ narsadan xabari jo qdaj tuta bɔʃladi.
– rasmlar? nimalar dejapsan, malika.
– siz nima qilɡan bolsaŋiz, ʃuni ɡapirjapman! lekin bu nɔmardniŋ iʃi, bilib qojiŋ! jana sevaman deb ɔʁiz kopirtirasiz-a? – dedi d͡ʒahl bilan malika.
– bas qiliŋ! t͡ʃiqiŋ, xɔnamdan!
– xafa boldiŋmi? sen mendan emas, d͡ʒɔnad͡ʒɔn eriŋdan xafa boliʃiŋ kerak. aɡar bilsaŋ, meŋa rahmat ajtiʃiŋ lɔzim. koziŋni mɔʃdek ɔt͡ʃib qojdim, qandaj ablah ɔdam bilan jaʃajotɡaniŋdan ɔɡɔh etdim. muzaffarni xijonatkɔr, razil ɔdam ekanliɡini, seŋa bevafɔlik qilib jurɡanini isbɔtlab berdim. xoʃ, ɡapimɡa endi iʃɔndiŋmi? kuppa-kunduzi beɡɔna ajol bilan qut͡ʃɔqlaʃib, opiʃib juriʃ sevɡan ɔdamniŋ iʃimi? mana, jana bir marta korib qoj. – qiziʃib ketɡan bahrɔm kɔstjuminiŋ t͡ʃontaɡidan bir dasta suratlar t͡ʃiqarib malikaɡa uzatdi, – ma, ɔl! xoʃ, ɡapir. seni birɔr marta t͡ʃomiliʃɡa ɔlib bɔrɡanmi? mana bu ajolɡa oxʃab, mehr bilan ikki qollab kotarɡanmi? joki «mɔvij ɡumbɔz»ɡa ɔlib bɔrib qollariŋdan uʃlab ʃirin suhbat qurɡanmi?
malika tɔmɔʁiɡa tiqilɡan taxir narsani araŋ jutdi. bahrɔmniŋ qolidaɡi rasmlarɡa qaraɡisi, eriniŋ jaŋi sarɡuzaʃtlari bolsa, tɔmɔʃa qilɡisi keldi. birɔq...
– ʃunaqa pastkaʃlik qiliʃdan ujalmajsizmi?
– bu pastkaʃlik emas. aɡar bilsaŋ, bu – bir vaqtlar mehri tuʃɡan va sevib qɔlɡan, ammɔ uŋa jetiʃɔlmaɡan ajolni bevafɔ eridan himɔja qiliʃ dejiladi. ke, qoj, malika, muzaffar ozi seŋa munɔsib emasdi. faqat t͡ʃirɔjli ɡaplari, sevdim-kujdim deɡan ʃe’rlari bilan bɔʃiŋni ajlantirɡandi xɔlɔs. ʃirin sozlarɡa mahlijo bolib qandaj turmuʃɡa t͡ʃiqqaniŋni oziŋ ham bilmasaŋ kerak. mendek ʁururi baland, toʁri soz, haqiqij sevɡan jiɡitlar esa past ketmaɡanmiz. xoʃ, mendan ustun qojɡan eriŋ, ʃumi?
– sizniŋ iʃiŋiz bolmasin, bildiŋizmi? marhamat qilib, xɔnani boʃatib qojiŋ.
– hajdamasaŋ ham ketaman. lekin mendan bekɔrɡa rand͡ʒijapsan. oʃanda ɡapimɡa iʃɔnmaɡandiŋ, men faqat uni isbɔtlab qojdim xɔlɔs. mana, eriŋni kimliɡini bilib ham ɔldiŋ. nima, jomɔnmi? axir u seni bir umr aldab juriʃi mumkin edi-ku. quda-andali bolɡanda bilib qɔlsaŋ, nima bolardi? bundaj ʃarmandalikka t͡ʃidaj ɔlarmidiŋ? bilsaŋ, men seni bɔtqɔqdan t͡ʃiqarib qojdim. kornamak eriŋni kimliɡini vaqtida bilib ɔldiŋ. endi nima qiliʃ kerakliɡini oziŋ bilasan. ha, ajtɡandaj, muzaffar bilan ad͡ʒraʃmadiŋmi?
– ad͡ʒraʃɡandir, deb ojladiŋizmi? bet͡ʃɔra malika ersiz qɔlɡan bolsa, bɔraqɔlaj deb kelibsiz-da.
– jolʁɔn ɡapirma. men hammasini bilaman. zaɡs ɡa ham bɔrib keldim. ad͡ʒraʃdi, dejiʃdi. ket͡ʃaɡinda ujiŋɡa telefɔn qilib oʁliŋdan sorab ɔlɡanman. eriŋ allaqat͡ʃɔn ketib qɔlibdi-ku, kimni aldajapsan?
malikaniŋ juziɡa nim kulɡu juɡurdi. ʃkaf tɔmɔŋa qarab asta qadam taʃlarkan, red͡ʒasi toʁri t͡ʃiqqanliɡidan it͡ʃida xursand boldi. demak, «nikɔh uji»ɡa bɔrib toʁri qilɡan ekan. jaxʃijam har ehtimɔlɡa qarʃi deb u jerdaɡilarni ɔɡɔhlantirib qojɡani. oʁli ham uqtirɡan ɡaplarni ajtibdiki, bɔplabdi. malika psixɔlɔɡ duɡɔnasidan jana bir bɔr minnatdɔr boldi. toʁri ajtɡan ekan. nahɔt ʃundaj iʃ boliʃini ɔldindan sezɡan bolsa?
ʃkafni ɔt͡ʃɡan malika u jerdan kɔnvertni ɔldi-da kelib bahrɔmniŋ ɔldiɡa taʃladi.
– ɔlib ketiŋ! endi hammasi kundaj ravʃan.
– jo q, rahmat sizɡa. koŋliŋiz d͡ʒɔjiɡa tuʃɡan bolsa, marhamat, ketiŋ endi.
– meniŋ maqsadim bunaqa emasdi, malika. seŋa dostlikni taklif qilɡandim.
– hajotimni zaharlaɡan ɔdamni korarɡa kozim jo q.
– hajotiŋ hali ɔldinda, malika, – bahrɔm rasmlarni kɔnvertɡa d͡ʒɔjlaɡat͡ʃ, ornidan turib stulɡa kelib otirdi. – faqat meni joniŋdan hajdamasaŋ, bas. sen ut͡ʃun d͡ʒɔnimni beriʃɡa tajjorman.
– bir marta baʁrimɡa bɔsmaɡunimt͡ʃa tint͡ʃimajman.
– sen jana d͡ʒahlimni t͡ʃiqarjapsan, – bahrɔm birdan jumʃadi. qolidaɡi kɔnvertni stɔl ustiɡa taʃlab it͡ʃidan rasmlarni qajta t͡ʃiqardi. ʃɔʃmasdan korarkan, ham at͡ʃiniʃ, ham pit͡ʃiŋ, ham ʁaraz aralaʃ ɡapida davɔm etdi. – aslida eriŋ bilan ad͡ʒraʃɡaniŋ t͡ʃakki bolibdi. sal ʃɔʃibsan. bu nɔxuʃ manzaralarni ataj suratɡa ɔlɡanimni sezmadiŋmi? sezɡansan, birɔq muzaffarni ket͡ʃirmaɡansan. lekin mana bu ajol «ʃɔira qiz» rɔlini tɔza bɔplab id͡ʒrɔ etdi-da. suv teɡsa bɔrliɡi bilinmajdiɡan t͡ʃomiliʃ kijimlari bilan seni dɔʁda qɔldirdi. ataj ozini t͡ʃokkaŋa sɔlsa, eriŋ bet͡ʃɔra uni ikki qollab qutqarib juribdi. qirʁɔqqa t͡ʃiqqat͡ʃ sɔddalik qilib nafas ɔliʃini tekʃirsa, ʃɔira qizimiz uni ʃart opib ɔladi. soŋ baʁriɡa tɔrtadi. qandaj ad͡ʒɔjib koriniʃ. mana, bu-t͡ʃi? maʃinada ham st͡senarij bojit͡ʃa bojniɡa ɔsilɡan va opib ɔlɡan. xullas...
– ɡapiŋizni ʁirrɔmlik bilan isbɔtlabsiz-da.
– aɡar xɔhlasaŋ hammasini jondirib taʃlajman. hali sendan bɔʃqa het͡ʃ kim bilmajdi. istasaŋ, ket͡ʃirim sorajman. tiz t͡ʃokiʃɡa ham tajjorman, malika. qilɡan ɡunɔhimni ɔqlaj, xop, de. men ahmɔq qajsarliɡiŋni bilardim, ammɔ irɔdaŋ sinsa, qijnalsaŋ, taklifimɡa rɔzi bolarsan, deb ojlaɡandim.
– eriŋni iʃiɡa qajta tiklab qojsam-t͡ʃi?
– d͡ʒuda jaxʃilab ojlaɡanman. endi ot͡ʃ ɔliʃ navbati meŋa keldi. sizni ham ʃundaj ʃarmanda qilajki, birɔvniŋ ʃirin ɔilasini ikkint͡ʃi buzmajdiɡan bolasiz. men bu iʃɡa het͡ʃ kimni aralaʃtirmaɡan edim. endi kerakli ɔdamlarni iʃɡa sɔlaman. jalaŋ ɔt͡ʃ hɔlatda darvɔzaŋiz tepasiɡa ɔsib ketiʃadi sizni! bɔla-t͡ʃaqaŋiz, qoni-qoʃnilar bir tɔmɔʃa qiliʃsin. bojniŋizɡa ʃundaj xat jozib ilib qojajki, oqiɡanlar aftiŋizɡa tuflab otiʃsin. ʃunaqa, endi ɔrqaɡa qajtiʃ jo q. mard bolib majdɔŋa t͡ʃiqdiŋizmi, bu joʁiɡa ham t͡ʃidajsiz!
malika bahrɔmniŋ raŋi ozɡara bɔʃlaɡanini korib ɡapini tuɡatdi va het͡ʃ nimaɡa qaramaj ʃart xɔnadan t͡ʃiqib ketdi.
bundaj ɡaplarni kutmaɡan bahrɔm xijol vaqtɡat͡ʃa ornidan qozʁala ɔlmadi. soŋ hɔzir qolɡa tuʃib qɔladiɡan oʁridaj sekiŋina pɔliklinikani tark etdi. ɔradan het͡ʃ qant͡ʃa otmaj tɔʃkent halqa jo lida pajdɔ bolɡan «mersedes» rusumli maʃina jaŋijo l ʃahri tɔmɔn ʃiddat bilan burildi...
ɔradan ut͡ʃ-tort kun otib qabulxɔnada jana telefɔn ketma-ket d͡ʒiriŋladi. beixtijor trubkani qulɔʁiɡa tutɡan malikaniŋ qɔvɔʁi ujulib, peʃɔnasi tiriʃdi.
– jaxʃimisan, malika... bahrɔmniŋ taniʃ tɔvuʃi eʃitildi ɡoʃakdan. – nima iʃim bolardi. sɔʁ-liɡiŋni, tint͡ʃ jurɡaniŋni bilmɔqt͡ʃijdim... jaxʃi bolsa, xursandman... jo q, ʃɔʃmaj tur. senda zarur iʃim bɔr. telefɔnda ajtib bolmajdi. koriʃim kerak. qat͡ʃɔn bɔraj?... jo q dema, bolmasa, ɔɡɔhlantirmaj kirib bɔraveraman. nima, iʃxɔnaŋda d͡ʒand͡ʒal kotariʃimni xɔhlajapsanmi? korarɡa koziŋ jo q bolsa-da, korasan! ɡaplarimni eʃitasan! ertaɡa albatta bɔraman. allɔ, neɡa indamajsan? allɔ, ɡapirsaŋ-t͡ʃi?
– jaxʃilab ɡaplaʃib ɔliʃimiz kerak.
– unda, ertalabdan bɔrib ɔlaman-da, «malika, meŋa turmuʃɡa t͡ʃiq!» deb baqira bɔʃlajman.
– bu hafta iʃlarim d͡ʒuda kop.
– unda kejiŋi xafta bɔraman. xoʃ, duʃanba ɔʁir kun, seʃanba... seʃanba bemalɔl. allɔ, eʃitjapsanmi? seʃanba kuni albatta bɔraman, keliʃdikmi? neɡa endi, ket͡ʃɡa jaqin? meŋa farqi jo q! boldi, boldi, keliʃdik.
bahrɔm ɡoʃakniŋ peʃɔnasidan opib, asta d͡ʒɔjiɡa qojdi. ɔʁziniŋ tanɔbi qɔt͡ʃdi. nahɔt, malika ozɡarib qɔlɡan bolsa? undan ɔsɔnlikt͡ʃa qɔt͡ʃib qutulɔlmasliɡini bildimikin? joki eriɡa at͡ʃt͡ʃiq qilib... qiziq? lekin u darrɔv taslim boladiɡan ajollardan emasdi-ku? nima d͡ʒin urdijkin?
ajlanma kursida huzur qilib otirɡan bahrɔm ɡɔh taad͡ʒd͡ʒubɡa tuʃsa, ɡɔh ʃirin xajollarɡa berildi. iʃni ojlamaslik ut͡ʃun kɔtibani t͡ʃaqirib, birɔr sɔat bezɔvta qilmasliɡini tajinladi.
«malika, malika. nahɔt taklifimɡa rɔzi bolsaŋ? axir sen ɔr-nɔmusni har qandaj narsadan juqɔri qojardiŋ-ku? nima boldi seŋa? jolʁiz qijnaldiŋmi joki pulɡa zɔriqdiŋmi? iʃ tuɡaʃiɡa keliŋ, dejiʃiŋni tuʃunɔlmaj qɔldim. rɔstdan ham men bilan ɡap-laʃɡiŋ keljaptimi joki ataj ʃundaj dediŋmi? balki ojlab korib hamɔn jaxʃi koriʃimni tuʃuŋandirsan-da. lekin seni ɔʁir taʃviʃɡa qojdim. tint͡ʃɡina turmuʃiŋni buzib, juraɡiŋni tilka-pɔra qildim. sen meni aslɔ ket͡ʃirmaslikka haqqiŋ bɔr edi. hattɔ ismimni eʃitiʃɡa tɔqat qilɔlmasdiŋ-ku, malika? nima boldi seŋa?
men esa sendan aslɔ xafa emasman. xira paʃʃadek atrɔfiŋda ajlanaversam-da, aslida seniŋ harakatlariŋni toʁri deb bahɔlajman. it͡ʃimda, haqiqij pɔk ajol ʃundaj boliʃi kerak, deb tan beraman. eriŋɡa bolɡan sadɔqatiŋɡa, mehr-muhabbatiŋɡa lɔl qɔlaman. seni ojlasam, iʃxɔnamdaɡi koz suzib iʃva qilajotɡan ba’zi d͡ʒuvɔnlardan nafratlana bɔʃlajman. ularni ezib taʃlaɡim keladi. bat͡ʃkana qiliqlarini korib ensam qɔtadi. bir ɔʁiz ɡapimɡa «jo q» demaj, «ojlab koriʃ kerak» deb nɔzlaniʃini korib, joqamni uʃlajman. kejin meŋa nima, deb qol siltajman-da, ularni majna qilaman, ustidan kulaman, bu kuniŋdan battar bol, deb xorlajman. sen esa... butunlaj bolakt͡ʃasan, malika. oz qadriŋni bilasan. uni xɔr qilmajsan, birɔvɡa ham xɔr qildirib qojmajsan. ʃundanmi, ɔldiŋɡa intilaveraman. sen bilan dildan suhbatlaʃɡim, qilbimdaɡi dardlarimni, it͡ʃimni kemirajotɡan iztirɔblarimni tokib sɔt͡ʃɡim keldi. ɡojo faqat seŋina ularni tuʃunadiɡandaj.
xɔtinimni sevmasliɡim rɔst. ujlan, dejiʃdi, ujlaŋanman. birɔq koŋlimdaɡi ajol bolib t͡ʃiqmadi, ʃundanmi, hamɔn befarqman. neɡaki, dilɡir emas, pɔkiza emas. erkak kiʃi bɔra-bɔra xɔtinniŋ turuʃ-turmuʃiɡa, tabiatiɡa konikib ketarkan. mendaj jiɡitɡa neɡa ʃunaqa anqɔv xɔtin ut͡ʃrajdi, deb ba’zida jonib ketaman. uni seŋa taqqɔslajmanu hajotimdan nɔlij bɔʃlajman... sen latɔfatli ajolsan, malika. seŋa ujlaŋanimda albatta baxtli bolardim. armɔnsiz jaʃardim. ne qilajki, taqdirimiz bɔʃqa-bɔʃqa ekan.
birɔq men seni jana ut͡ʃratdimu qajtadan darveʃ bolib qɔldim. bilmadim, bu sevɡidanmi joki hirsdanmi, ad͡ʒratɔlmaj halakman, malika. qajsarliɡiŋ, t͡ʃortkesarliɡiŋ, meŋa bolɡan nafratiŋ, ɔilaŋɡa t͡ʃeksiz sadɔqatiŋ va ɔjdaj husnu d͡ʒamɔliŋ, hamma-hammasini qoʃɡanda ham seni unutɔlmajapman. net͡ʃun? buni ozim ham tuʃuna ɔlmajman! qalbimdaɡi ʃu ʁala-ʁɔvur fikrlarni seŋa ajtɡim keladi. ammɔ... endi ajtɔlmasliɡimɡa kozim jetib turibdi. jomɔn korib qɔldiŋ. meni koriʃni ham, eʃitiʃni ham xɔhlamajsan.
aslida... seŋa jomɔnlik qilmaj, bɔʃidanɔq dost tutinsam bolarkan? ʃunda seniŋ nafratiŋɡa emas, hurmatiŋɡa sazɔvɔr bolarmidim.»
bahrɔm kunni ʃu tarzda ket͡ʃ qildi. allamahalɡat͡ʃa uxlɔlmadi. xɔtini malɔhatniŋ «hm, neɡa, uxlamajapsiz?» deb bir-ikki turtib qojɡaniɡa dejarli ahamijat qilmadi. vaqt esa ʃundaj imillab otardiki, jo tavba on birmi, endi, on ikkimi?..
– salɔm, salɔm. nahɔt, meni kutajotɡan bolsaŋ? – it͡ʃkariɡa ɔʃiqqan bahrɔm malikaɡa qol uzatdi.
bahrɔm ʃundaj boliʃini avvaldan bilɡani ut͡ʃunmi, zarrat͡ʃa xid͡ʒɔlat tɔrtmadi. bɔrib divaŋa otirarkan, aksint͡ʃa, quvnɔqlik bilan ɡap bɔʃladi.
– ʃundaj qilib kozlarimɡa iʃɔnmaj turibman. qarʃimdaɡi ʁururi baland malikami joki taqdirɡa tan berɡan ɔd͡ʒizami?
– siz bilan ɔxirɡi marta jaxʃilab ɡaplaʃib ɔlmɔqt͡ʃiman, – sɔvuqqina d͡ʒavɔb qildi malika oz orniɡa otirarkan.
– neɡa endi ɔxirɡi marta? – bahrɔmniŋ d͡ʒilma-jib turɡan juzi birdan d͡ʒiddij tus ɔldi. malikaniŋ kozlariɡa sint͡ʃkɔv nazar taʃlarkan, ikki joŋa taʃlab ɔlɡan qollarini jiʁiʃtirib, ɔldiŋa bir ɔz eɡildi va jana qajta soradi:
– jetar, ʃunt͡ʃa azɔb-uqubat jetkazɡaniŋiz. hajotdan tojib ham ketdim. bɔʃimni qajoqqa uriʃni bilmajman. bu bevafɔ dunjoda kimɡa iʃɔniʃim kerak ozi? umid bilan bir jostiqqa bɔʃ qojɡan eriŋ bildirmaj seŋa xijonat qilsa. iʃ bilan ɔvunaj desaŋ, ɔldiŋa juriʃɡa jo l beriʃmasa, kimdir esa pajtdan fɔjdalanib, ojnaʃ boliʃɡa undasa!
– men seni ojnaʃ boliʃɡa undaɡan emasman!
halitdan bujon d͡ʒim otirɡan bahrɔm ɡap ʃu jerɡa kelɡanda neɡadir ornidan dast turib ketdi.
– nima, jodiŋdan t͡ʃiqdimi, eriŋdan ad͡ʒraʃɡin, seŋa ujlanaman, deɡanim. unamadiŋ, toʁrimi? ajb oziŋda. rɔst, seŋa jomɔnlik qildim, lekin bularniŋ bart͡ʃasiɡa d͡ʒahl ustida, ozimni bilmaɡan hɔlda qol urdim. e, nimasini ajtaj. qani endi meni ket͡ʃirsaŋu, olɡunt͡ʃa birɡa bolsaŋ.
– tortta bɔlani taʃlab, xɔtiniŋiz bilan ad͡ʒraʃarmidiŋiz?
– bolmasam-t͡ʃi! uni sevɔlmadim, malika, sevɔlmadim! het͡ʃ qat͡ʃɔn sevɔlmajman ham. tuʃunajapsanmi, koŋlim jo q unda. ajniqsa, hɔzir ʃundaj koŋlim sɔviɡanki...
– ʃu ɡaplarni xɔtiniŋiz eʃitib qɔlsa, nima boladi?
– eʃit͡sa nima? qorqadiɡan d͡ʒɔjim jo q. ket͡sa, jana jaxʃi, – dedi bahrɔm qol siltab.
– ad͡ʒraʃdim. tɔʃkentdan iʃ ham tɔpib qojdim deɡandiŋiz-ku?
– lekin sen meŋa teɡiʃɡa rɔzi bolmajapsan-ku!
– ɡapiŋiz jolʁɔn ekanliɡi ɔʃkɔr boldimi?
– bu men ut͡ʃun muammɔ emas, malika. – bahrɔm stɔlni ajlanib otib malikaniŋ ɔldiɡa keldi.
bahrɔm bir ɔz ɔrtɡa t͡ʃekiniʃ orniɡa malikaniŋ stuli ɔrqasiɡa otib uni jelkalaridan qut͡ʃmɔqt͡ʃi boldi. malika siltanib ornidan turib ketdi.
– tɔrtiŋ qoliŋizni. sizda ɔzɡina bolsa-da insɔf bɔrmi? ɔilamni buzdiŋiz, erimni iʃdan ɔldirdiŋiz! jana nima istajsiz?
– seni tint͡ʃ qojiʃimni xɔhlajsanmi-jo qmi? – bahrɔm ojlab otirmaj malikaniŋ orniɡa otirib ɔldi. – ɡapir, xɔhlajsanmi?
– unda ikki taklifimniŋ biriɡa koniʃiŋ kerak.
– nima, jodiŋdan t͡ʃiqdimi? jo meŋa teɡasan joki har zamɔnda ut͡ʃraʃib turamiz.
– unda, ɔxirɡi ʃartimni eʃit. aɡar ʃuŋa ham rɔzi bolmasaŋ, oziŋdan kor.
– jana qorqitmɔqt͡ʃimisiz jo... pastkaʃ iʃlariŋizniŋ davɔmi bɔrmi? – dedi malika ʁazab bilan.
– nima deb ojlasaŋ, ojlajver. maqsadim seŋa ujlaniʃ! aɡar buŋa konmasaŋ, men bilan bir marta birɡa bolasan. bɔʃqa seni bezɔvta qilmajman. erkak-lik ɡapim ʃu! ɔxirɡi ʃartim ham ʃu! faqat bir marta!
– kerak bolsa zorlajman ham. jaxʃisi, oziŋ rɔzi bol, malika, – dedi bahrɔm bezrajib turib.
– insɔn sifati-t͡ʃi? joki ɔdamijlik qijofaŋizni ham jo qɔtɡanmisiz? – soradi malika ɔvɔzi titrab.
– ɔxirɡi ʃartimni ajtdim seŋa.
malika bir zum ojɡa tɔldi. kejin deraza joniɡa bɔrdi. oɡirilib bahrɔmniŋ kozlariɡa tikildi.
– nijatiŋizdan qajtiŋ, bahrɔm aka.
ismini eʃitɡan bahrɔm ʁalati bolib ketdi.
– qajtɔlmajman, malika, – deb jubɔrdi sust ketib.– sen bilan bir martaɡina birɡa bolsam, boldi, bu dunjodan armɔnsiz otaman.
– jaŋijo ldan hazil ut͡ʃun kelɡanim jo q!
malika bahrɔmdan kozlarini ɔlib qɔt͡ʃdi. buni ozit͡ʃa tuʃuŋan bahrɔm asta u tɔmɔn kela bɔʃladi. malika «na t͡ʃɔra» deɡandaj jelkasini qisib qojdi-da, stɔli ustidan kalitni ɔlib qarʃisida kozlari jonib turɡan bahrɔmɡa uzatdi.
bahrɔm bir zum aŋrajib qɔldi. tili ɡapiriʃɡa ajlanmadi. qarʃisida majuslanib turɡan ajolɡa tikilarkan, nima qiliʃni bilmaj, qollari bilinar-bilinmas titraj bɔʃladi. u ket͡ʃa malikaniŋ ut͡ʃraʃuvɡa rɔzilik berɡaniɡa taad͡ʒd͡ʒubɡa tuʃɡan bolɡandi, hɔzirɡi iʃidan esa tamɔmila lɔl boldi.
«nima boldi bu qajsar malikaɡa? nahɔt taqdirɡa tan berɡan bolsa? joki kejiŋi tint͡ʃi ut͡ʃun nɔilɔd͡ʒ rɔzi boljaptimikin?» bahrɔm hamɔn ojlarini jiʁib ɔlɔlmajotɡan edi.
– xoʃ, turaveramizmi ʃunaqa qilib?
bahrɔmniŋ ɔri keldi. malikaniŋ qolidan ʃart kalitni ɔldi. ammɔ eʃikni berkitiʃdan avval jo lakka t͡ʃiqdi, atrɔfɡa oʁrint͡ʃa nazar taʃladi. hajad͡ʒɔnlanajotɡan bolsa-da, koŋli bir ɔz d͡ʒɔjiɡa tuʃdi t͡ʃɔʁi, eʃikni it͡ʃkaridan qulfladi.
– jo q! qilmajman. faqat bir marta... bir marta... bolaqɔl, jet͡ʃinsaŋ-t͡ʃi? joki ozim...
– namunt͡ʃa hajad͡ʒɔnlanjapsiz?
– birdan... het͡ʃ kutilmaɡanda...
– bopti, unda, het͡ʃ narsa bolmajdi.
– ie, nimalar dejapsan? ʃu narsani bir umr kutib jaʃajapman-ku. nahɔt, seniŋ ɔjdaj d͡ʒamɔliŋɡa buɡun jetiʃsam? faqat... bunaqa vazijatda... sen bilan... ha, majli, nima bolsa, boldi.
bir zumda bahrɔm tursikt͡ʃan qɔldi. soŋ qizarib-bozarib t͡ʃirɔqqa iʃɔra qildi.
bahrɔm it͡ʃidan tɔʃib kelajotɡan qaltirɔqni qandaj bɔsiʃni bilɔlmaj beixtijor t͡ʃirɔqni ot͡ʃirdi. «ʃunisi ma’qul. joruʁda uŋa jaqinlaʃɔlmajman. juraɡim dɔv bermajdi. kozlariɡa tik qarasam... ʃarmanda boliʃim aniq! kejin ustimdan... e, xudɔ, oziŋ kut͡ʃ-quvvat ber. meni ʃarmanda qilma!». bahrɔm ʃu bilan koŋliɡa taskin berɡandaj boldi va malikaɡa asta jaqinlaʃarkan, ɔvɔzi titraʃiɡa qaramaj, soz ajtiʃɡa ozida kut͡ʃ tɔpa ɔldi:
– jet͡ʃinmajsanmi, neɡa turibsan? seniŋ navbatiŋ.
– jo q, endi meniŋ navbatim! – derazaɡa tutilɡan qalin parda bir tɔmɔŋa «ʃaraq» etib tɔrtildiju...
bahrɔm turɡan d͡ʒɔjida hajkaldek qɔtib qɔldi. juziɡa «tars» etib tuʃɡan ʃapalɔqdan oziɡa keldi. birɔq dami it͡ʃiɡa tuʃib ketɡanidan tili ajlanmadi, ɔjoqlari qaltirab otiriʃɡa d͡ʒɔj qidirdi.
malɔhat bɔrib t͡ʃirɔqni joqdi.
raŋi bozdaj ɔqarib ketɡan bahrɔm malikaɡa jeb qojɡudek bolib xomrajdi. u xɔtininiŋ ɔldida bunt͡ʃalar ʃarmanda boliʃini aslɔ xajoliɡa keltirmaɡan edi.
malɔhat stul ustiɡa jet͡ʃilɡan kijimlarni ɔldi-da, eriniŋ baʃarasiɡa qarab ɔtdi. bahrɔm kijina bɔʃladi.
– sen xɔtinbɔz net͡ʃa marta qasam it͡ʃasan! jaŋijo l qɔlib, endi tɔʃkentɡa otdiŋmi? bu jerda xɔtinim bilmajdi deb ojladiŋmi? erkakmisan ozi, erkakmisan! – malɔhat d͡ʒɔn hɔlatda eriniŋ joqasidan tutib siltadi. endiɡina taqilɡan kojlak tuɡmalari tirs-tirs uzildi.
– qasamxor. xɔtinim jana ket͡ʃiraveradi, deb ojladiŋmi? bu kuniŋdan olɡaniŋ jaxʃi emasmi? ɡuldaj umrimni hazɔn qildiŋ-ku, kasɔfatiŋ oziŋɡa urɡur!
malika bu ɡaplarni kutmaɡan edi. demak, bahrɔm avval ham qolɡa tuʃɡan ekan-da? neɡa bu haqda ket͡ʃa indamadi, malɔhat? «oz kozim bilan kormɔqt͡ʃiman. nima desa «xop» deŋ» deb jaliŋani bed͡ʒiz emas ekan-da.
– qani ɔldimɡa tuʃ. men endi buni ʃundaj qɔldirmajman. mahalla-koj ɔldida, ɔta-ɔnaŋ ɔldida ʃarmandaŋni t͡ʃiqaraman!
bahrɔm «qojvɔr!» deb siltandi. aftidan u ozini hokizdaj jetaklab ɔlib ketiʃlarini istamadi.
– jo q, men bilan birɡa ketasan!
– malikada bir ɔʁiz ɡapim bɔr.
– t͡ʃiqib tur! – oʃqirdi bahrɔm.
raŋlari kokarib, titrab-qaqʃab ketɡan bahrɔmniŋ koriniʃi na faqat malikani, balki malɔhatni ham birɔz qorquvɡa sɔldi.
malɔhat nɔilɔd͡ʒ eʃikni ɔt͡ʃib, taʃqariɡa t͡ʃiqdi.
– bɔrdim. – ɔvɔzi titrab t͡ʃiqqan malika asta stɔlɡa jaqinlaʃarkan, kozi qirini qajt͡ʃiɡa taʃlab qojdi.
– meni bɔpladim, deb ojlajapsanmi? ʃundaj qilsam, bahrɔmdan qutulaman deb, xɔmtama boldiŋmi? e, jo q, mendan ɔsɔnlikt͡ʃa qutulɔlmajsan. ʃarmanda qiliʃ qanaqaliɡini endi seŋa korsatib qojaman. ha, ajtɡandaj, eriŋ bilan jaraʃib ɔlibsanmi? ad͡ʒraʃmaɡan ekansan-da. laqillatmɔqt͡ʃi bolɡanmidiŋ? ha, jaxʃi, mana buni tabrik ut͡ʃun ɔlib qoj. eriŋɡa ozim alɔhida jubɔraman. ɔmɔn bol!
bahrɔm ʃart ɔrqasiɡa burildi. eʃik «qars» etib jopildi. ɔjoqlaridan madɔr ketib ozini zurʁa tutib turɡan malika kursiɡa otirib qɔldi. stɔl ustiɡa taʃlaŋan ɔddij kɔnvertɡa qorqibɡina qarab qojdi. kejin juraɡiɡa ʁulʁula tuʃdi.
«nima boliʃi mumkin it͡ʃida?» t͡ʃaqmɔqdek jalt etib fikridan kɔnvert koziɡa kattalaʃɡandek korinib ketdi. bundan juraɡini battar vahima eɡalladi. vahima bɔrɡan sari butun vud͡ʒudini qamrab ɔldi. jo q, malika d͡ʒɔjida otira ɔlmadi. ornidan ɔtilib turdi, hɔzirɔq bɔrib kɔnvertni uʃlab qɔlmasa, ɡojo uniŋ it͡ʃidan qandajdir qorqint͡ʃli mahluq t͡ʃiqib qɔladiɡandaj peʃɔnasidan sɔvuq ter t͡ʃiqib ketdi va ʃart kɔnvertɡa jopiʃdi. qollari titraɡanit͡ʃa bir amallab uni ɔt͡ʃdiju bir qant͡ʃa suratlarɡa kozi tuʃdi.
malikaniŋ tɔmɔʁiɡa nimadir tiqilɡandaj boldi. bazor jutinarkan, suratlarɡa tez-tez niɡɔh taʃladi: ularniŋ birida bahrɔm malikaniŋ qoli ustiɡa qolini qojib turibdi. bɔʃqasida bahrɔm uŋa qandajdir tilla zand͡ʒir uzatjapti. kejiŋisida malika taqint͡ʃɔqni qoliɡa ɔlib korjapti. undan soŋ... birdan malikaniŋ kozi ɔldi qɔrɔŋ ulaʃib ketdi. ɔjoqlari qaltirab araŋ divaŋa jetib bɔrdi.
– vɔj, iflɔs-ej, bularni qandaj oxʃatdi ekan? ʁid͡ʒimlaɡan suratda ɡojo malika bahrɔmniŋ bojniɡa ɔsilib ɔlɡan, bahrɔm esa uni mahkam qut͡ʃib turibdi. bɔʃqa bittasida ularniŋ opiʃajotɡani aks etɡan.
malika qolidaɡi rasmlarni nima qiliʃini bilmaj qɔldi. ularni qant͡ʃa uʃlab turɡan sari juraɡini ʃunt͡ʃa vahima bɔsar, it͡ʃida birdan pajdɔ bolɡan ɔlɔv butun vud͡ʒudini tɔbɔra kujdirib, qɔvd͡ʒiratib bɔrardi.
bu rasmlar muzaffarniŋ qoliɡa tuʃib qɔlsa, nima boladi? bunaqa pajtda erkak kiʃi mulɔhaza qilib otirarmidi? hamma narsani ɔstin-ustinini t͡ʃiqarib taʃlajdi-da, kejin ojlab koradi. malika erini bilmasa ekan. balki bahrɔm allaqat͡ʃɔn eriɡa ham uni badnɔm qiluvt͡ʃi bu suratlarni jetkazɡan bolsa-t͡ʃi? joki hɔzir jo l-jo lakaj taʃlab ot͡sa-t͡ʃi? muzaffar qandaj kojɡa tuʃdijkin? tiʃini qajrab eʃik ɔldida kutib turɡandir?
«– meni d͡ʒizaxɡa d͡ʒonatib jubɔrib, nima iʃlar qilib juribsan?! – malika juziɡa tarsaki tuʃɡandaj seskanib ketdi. – xoʃ, endi sen bu suratlarɡa nima dejsan? ʃu jo l bilan mendan qasɔs ɔlmɔqt͡ʃi boldiŋmi? sadɔqat, ahdu vafɔ haqidaɡi ɡaplariŋ t͡ʃopt͡ʃak bolib t͡ʃiqdimi?
– men... men bu ɔdamdan zand͡ʒir ɔlmaɡanman.
– unda, opiʃɡaniŋ-t͡ʃi, u ham jolʁɔnmi?
– meni laqillatɔlmajsan! jo qɔl, kozimdan!»
malika tamɔmila ozini jo qɔtib qojdi va beixtijor «ej, xudɔjim, tuhmatdan oziŋ asra!» deb jubɔrdi. kejin nafasi siqilajotɡandaj boʁila bɔʃladi. bir zumda rasmlar xiralaʃib, ajqaʃ-ujqaʃ bolib ketdi. juraɡini t͡ʃaŋalladi. nimadir demɔqt͡ʃi, kimnidir t͡ʃaqirmɔqt͡ʃi boldi, birɔq ɔvɔzi xirillab t͡ʃiqdi. ɔʁriqqa t͡ʃidɔlmaj ɔldiŋa eŋaʃdi. «jo q, bu xavfli». bundaj fikr uniŋ xajolidan ket͡ʃdimi joki kimdir qulɔʁiɡa ʃivirladimi – bilɔlmadi. malika amallab qaddini tutdi. endi uŋa jana ɔzɡina kut͡ʃ, salɡina quvvat kerak edi: malika soŋɡi kut͡ʃlarini jiʁa bɔʃladi: barmɔqlari ɔrasida qɔlɡan rasmlar asta ʁid͡ʒimlandi, kozlari qisilib, peʃɔnasi ad͡ʒiŋa toldi, quruqʃaɡan lablari ɔhista pit͡ʃirladi:
– iflɔs, tuhmatiŋ bɔʃiŋni... jesin!
malika ornidan tura ɔlmadi. juraɡini uʃlaɡanit͡ʃa divaŋa jonbɔʃlab jiqildi. qolidaɡi suratlar pɔlɡa tuʃdi. xuddi ʃu pajt xɔna eʃiɡi ɔt͡ʃilib, ɔstɔnada farrɔʃ ajol korindi. malikaniŋ barmɔqlari suratlarni bir amallab divan ɔstiɡa sura ɔldi...
qissaniŋ uʃbu bɔbini jozmɔqt͡ʃi bolmaɡanimni endi aŋlaɡandirsiz, bahrɔmni beɡunɔh bir ajolɡa qilɡan jomɔnliklari ozi ut͡ʃun fɔd͡ʒiaɡa ajlaniʃini sira kutmaɡandim. u malikaniŋ soŋɡi ɔɡɔhlantiriʃidan toʁri xulɔsa t͡ʃiqarib ɔldi, deb ojlaɡandim. birɔq, bahrɔm jana ʃajtɔnniŋ vasvasiɡa ut͡ʃdi. malikaniŋ joniɡa qajtib bɔrɡanida... miŋ afsuski, uni ad͡ʒal quvib kelɡan ekan. xɔtini pɔjlab kelɡanidan d͡ʒahli t͡ʃiqqan, ajollar it͡ʃida ʃarmandai ʃarmisɔr bolɡanidan fiʁɔni falakka kotarilɡan bahrɔm maʃinaniŋ miŋɡa qojib ut͡ʃirib ketdi. qɔrɔŋ u tuʃib qɔlɡaniɡa, malɔhatniŋ «haj-haji»ɡa e’tibɔr ham bermadi: «senmi meni pɔjlajdiɡan! senmi hali meni ʃarmanda qiladiɡan!» deja baqirdi, oʃqirdi, jelkasidan itarib-itarib jubɔrdi. na svetɔfɔrniŋ qizil t͡ʃirɔʁiɡa, na qarʃisidan kelajotɡan maʃinalarniŋ «t͡ʃetrɔq jur» deɡandaj qilɡan siɡnaliɡa, t͡ʃirɔʁini joqib-ot͡ʃiʃiɡa parvɔ qilmadi. ɔqibatda esa... jaŋijo lɡa kiraveriʃdaɡi svetɔfɔrniŋ qizil t͡ʃirɔʁida birdan toxtaɡan «kamaz» maʃinasini pajqamaj qɔldi.
malɔhatniŋ «koziŋɡa qara!» deb qit͡ʃqiriʁidan oziɡa kelɡanda esa... ket͡ʃ boldi.
malɔhat bɔlalariniŋ baxtiɡa tirik qɔldi. ɔxirɡi sɔnijada bɔʃini saqlaʃ ut͡ʃun ozini jon tɔmɔŋa taʃlaɡani d͡ʒɔnini ɔmɔn qɔldirdi – allɔhniŋ uŋa rahmi keldi. bahrɔm esa maʃina rulini t͡ʃaŋallaɡanit͡ʃa d͡ʒɔn taslim qildi. uniŋ t͡ʃaqt͡ʃajɡan kozlari ɔt͡ʃiq qɔldi.
tɔŋɡa jaqin tɔʃkentdaɡi ʃifɔxɔnalarniŋ birida malika oziɡa kelɡan bolsa, jaŋijo ldaɡi ʃifɔxɔnada malɔhat huʃiɡa kelib kozlarini ɔt͡ʃdi.
fɔd͡ʒeadan bexabar bolɡan malika darhɔl malɔhat haqida ojladi: ujiɡa tint͡ʃɡina jetib ɔldimikin? ʃarmanda bolɡan bahrɔm jo lda urib-netmadimikin?
huʃi oziɡa kelɡan malɔhat ʃu ɔndajoq malika toʁrisida ojladi: oz nɔmiɡa, ajollik ʃa’niɡa, muqaddas ɔilasiɡa dɔʁ tuʃirmaɡan ajollar bɔr ekan, hali ularniŋ ijmɔniɡa putur jetmaɡan ekan, dunjo davɔm etadi, etaveradi! qijomat bolmajdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 456 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
davlat ɡerbi dumalɔq koriniʃɡa eɡa bolib, bu ʃaklniŋ sol tɔmɔni rizq-rozimiz timsɔli — buʁdɔj bɔʃɔqlaridan, oŋ tɔmɔni esa ozbekniŋ dɔŋ ini dunjoɡa taratɡan bebahɔ bɔjliɡimiz — t͡ʃanɔqlari ɔt͡ʃilɡan ʁoza ʃɔxlaridan ibɔrat t͡ʃambarɡa oralɡan, uzɔqdaɡi tɔʁlar va darjolar manzarasida ɡullaɡan vɔdij uzra qujoʃ zarrin nurlarini sɔt͡ʃib turadi, ajni pajtda bu ozbekistɔnniŋ serqujoʃ mamlakat ekanliɡini ham bildiradi. ɡerbniŋ juqɔri qismida esa ozbekistɔn ɔzɔdliɡiniŋ ramzi sifatida sakkizburt͡ʃak julduz, uniŋ it͡ʃki qismida jarimɔj va julduz ma`nɔsi mamlakat ahɔlisiniŋ kɔ`p qismi islɔm diniɡa etiqɔd qiliʃi, markazida — baxt va erksevarlik ramzi — qanɔtlarini jozɡan xumɔ quʃi tasvirlaŋan. ɡerbniŋ pastki qismida ozbekistɔn respublikasi davlat bajrɔʁini ifɔda etuvt͡ʃi t͡ʃambar tasmasiɡa ozbekistɔn deb jozib qojilɡan.
respublika ixtisɔslaʃtirilɡan kardiɔlɔɡija ilmij-amalij tibbijot markazi qarʃi filiali
'''rɔssija federat͡sijasi prezidenti''' — rɔssija rɔssija federat͡sijasi qɔnunlariɡa muvɔfiq mamlakat huquq tartibɔt va rɔssija davlat dumasi daɡi ɔlij maqɔmdaɡi ʃaxs bolib rɔssija rɔssija kɔnstitut͡siɔn qɔidalariɡa kora har 4-jilda umumhalq sajlɔvlari ɔstida uʃbu mansabɡa sajlanadi. rɔssija prezident i mamlakatniŋ juqɔri raisi hisɔblanadi. prezident vakɔlati bir vaqtniŋ ozida amaldaɡi id͡ʒrɔij qomita vazifalarini bad͡ʒaradi hamda bu ɔlij id͡ʒrɔija qomitasi raisi hisɔblanadi.
k — ozbek kirill alifbɔsiniŋ on ikkint͡ʃi harfi. jaqin til ɔrqa, d͡ʒaraŋsiz, pɔrtlɔvt͡ʃi undɔʃ tɔvuʃi. soz bɔʃi (kol, koz), ortasi (tulki, ukki) va ɔxiri (tilak, bilak)da keliʃi mumkin. baʼzi sozlar ɔxirida kelib, eɡalik qoʃimt͡ʃasi ɔlɡanda d͡ʒaraŋlilaʃadi va ɡ tɔvuʃiɡa ajlanadi (jurak im — juraɡim; tilak i — tilaɡi). ʃahar ʃevalarida, baʼzi hɔllarda, k tɔvuʃi j talaffuz etiladi (jurak — juraj, etak — etaj), oʁuz ɡuruhiɡa ɔid ʃevalarda soz bɔʃida d͡ʒaraŋlilaʃib ɡ tɔvuʃini beradi (kel — ɡel, kordim— ɡordim). unlilar ɔrasida d͡ʒuft xɔlda ham (mas, ikki) keliʃi mumkin. avestɔ, urxun-jenisej, suʁd, turkij (ujʁur) jozuvlarida, ʃuniŋdek, arab, lɔtin alifbɔsi asɔsidaɡi jozuvda oziɡa xɔs koriniʃɡa eɡa. bular d͡ʒadvalda keltirildi. 1
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 28 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz miamisburɡ da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? miamisburɡ ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
9 maj - ʁalaba bajrami, xɔtira va qadrlaʃ kuni - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
9 maj - ʁalaba bajrami, xɔtira va qadrlaʃ kuni
9 maj ikkint͡ʃi d͡ʒahɔn uruʃida ɡermanija ustidan sɔvet ittifɔqi ʁalaba qɔzɔŋan kun. uʃbu bajram dunjoniŋ koplab mamlakatlarida harbij parad, muʃakbɔzlik va xalq sajllari bilan kutib ɔlinadi. uruʃ qahramɔnlariɡa hurmat va eʼtibɔr korsatiladi. ozbekistɔnda 9 maj xɔtira va qadrlaʃ kuni deb eʼlɔn qiliŋan.
'''suvda va quruqliqda jaʃɔvt͡ʃilar''' (amphibia) — suvdan quruqlikda jaʃaʃɡa otɡan dastlabki umurtqali hajvɔnlar sinfi. quruqlikda jaʃaʃɡa otiʃ bilan ssuvda va q.ja.niŋquruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarniŋ tuziliʃi balikdarɡa nisbatan takɔmillaʃɡan, xususan, skeletniŋ tajant͡ʃ vazifasini bad͡ʒariʃɡa oʃii bilan uzun najsimɔn sujaklar pajdɔboliʃi ɔjoqlarniŋ vud͡ʒudɡa keliʃiɡa sabab bolɡan. quruqpikda jaʃaʃ atmɔsfera havɔsi bilan nafas ɔliʃɡa imkɔn beruvt͡ʃi ɔrɡan — opkaniŋ rivɔd͡ʒlaniʃiɡa, qɔn ajlaniʃi, nerv sistemasi va sezɡi ɔrɡanlariniŋ takɔmillaʃuviɡa ɔlib kelɡan. ʃuniŋ bilan birɡa s.suvda va q.ja.quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar skeletida tɔʁajniŋ kop boliʃi, nafas ɔliʃ, qɔn ajlaniʃi, ajiriʃ, nerv sistemasi va b.bɔʃqa ɔrɡanlarniŋ sɔdda tuzilɡanliɡi, lit͡ʃinkasiniŋ jon t͡ʃiziqlari, dumi, juraɡiniŋ 2 kameradan, qɔn ajlaniʃ sistemasiniŋ bir dɔiradan ibɔratliɡi ularni quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi eŋ sɔdda tuzilɡan umurtqali hajvɔnlar ekanliɡini korsatadi. kopt͡ʃilik s.suvda va q.ja.niŋquruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarniŋ hajoti vɔjaɡa jetɡan davrida ham suv bilan bevɔsita bɔʁliq.
s.suvda va q.ja.quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar juqɔri devɔn davrida qadimɡi pand͡ʒa qanɔtli baliqlardan kelib t͡ʃiqqan; ular baliqlar bilan haqiqij quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi hajvɔnlar (amniɔtlar) ortasida ɔraliq orinni eɡallajdi. steɡɔt͡sefallar deb atalɡan qadimɡi ssuvda va q.ja.quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar bɔʃ qutisi skeleti 1 m ɡat͡ʃa bolɡan. ular karbɔn niŋ ortalariɡat͡ʃa quruklikda jaʃɔvt͡ʃi jaɡɔna umurtqalilar bolɡan. karbɔn davri ɔxiridan bɔʃlab quruqlikda sudralib juruvt͡ʃilar hukmrɔnlik qila bɔʃlaɡan. hɔzirɡi sudralib juruvt͡ʃilar jura davridan maʼlum.
hɔz.hɔzir s.suvda va q.ja.quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar tanasi uz.uzunliɡi 2—3 sm dan 1,8 m ɡat͡ʃa. terisi jumʃɔq va jupqa bolib, ʃilimʃiq bezlar iʃlab t͡ʃiqaradiɡan sujuqlik bilan dɔimɔ hollanib turadi. teri ɡaz va suv almaʃinuvi vazifasini ham bad͡ʒaradi. teriniŋ bu xususijati ularniŋ quruklik muhitiɡa toliq mɔslaniʃiɡa imkɔn bermaɡan. bir qant͡ʃa turlari terisida zaharli sujuklik iʃlab t͡ʃiqaradiɡan bezlar ham boladi. s.suvda va q.ja.quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar hrz. quruqlikda jaʃɔvt͡ʃi umurtqalilar ɔrasida eŋ sɔdda tuzilɡan bolib, skeletida tɔʁajlar kop. ɔldiŋi ɔjokdari, ɔdatda 4 barmɔkli, kejiŋisi — 5 barmɔkli. dumli s.suvda va q.ja.danquruqlikda jaʃɔvt͡ʃilardan sirenlarniŋ kejiŋi ɔjoqlari, ɔjoqsizlarniŋ ikkala d͡ʒuft ɔjoqlari, kokrak qafasi bolmajdi; ɔʁiz boʃliʁi tubidaɡi muskullarniŋ qisqariʃi tufajli havɔ opkaɡa otadi. ajrim salamandralarda opka bolmajdi. mijat͡ʃa kut͡ʃsiz rivɔd͡ʒlaŋan. dumsiz s.suvda va q.ja.daquruqlikda jaʃɔvt͡ʃilarda orta qulɔq va nɔʁɔra pardasi rivɔd͡ʒlaŋan. juraɡi 3 kamerali, opkasiz s.suvda va q.ja.quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar juraɡi 2 kamerali. t͡ʃal jurak bolmasiɡa arterija qɔni, oŋ jurak bolmasiɡa vena qɔni va teridan arterija qɔni keladi. arterija va vena qɔni jurak qɔrint͡ʃasida aralaʃib ketadi. ɡavdadaɡi bɔʃdan bɔʃka bart͡ʃa ɔrɡanlar aralaʃ qɔn bilan taʼminlanadi. bujraɡi kopt͡ʃilik baliklarnikiɡa oxʃaʃ tana bujrak (mezɔnefrɔs); bujrak va d͡ʒinsij bezlar jo li klɔakaɡa ɔt͡ʃiladi. s.suvda va q.ja.quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar — ɡavda harɔrati ozɡarib turadiɡan (pɔjkilɔterm) hajvɔnlar. hɔz. s.suvda va q.ja.quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar 3 turkum 25—30 ɔilaɡa mansub 400 ɡa jaqin turni oz it͡ʃiɡa ɔladi. ozbekistɔn hududida dumsizlar turkumiɡa mansub 2 turi (bakabaqa va qurbaqa) tarqalɡan; dumlilar turkumidan tritɔnlar akvariumlarda bɔqiladi. s.suvda va q.ja.quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar, asɔsan, suvda kopajadi. kopt͡ʃilik dumsizlar va ajrim dumlilar ut͡ʃun taʃqi uruʁlaniʃ, kopt͡ʃilik dumlilar va bart͡ʃa ɔjoqsizlar ut͡ʃun it͡ʃki uruʁlaniʃ xɔs. ɔdatda, tuxum qojadi; ajrim turlari tirik tuʁadi joki tuxumdan tirik tuʁadi. lit͡ʃinkasi vɔjaɡa jetɡan davridan keskin farq qiladi (ajniqsa, dumsizlar itbaliʁi); metamɔrfɔz ɔrqali rivɔd͡ʒanadi. ajrim kurukdikka tuxum kojuvt͡ʃi dumsizlar metamɔrfɔz rivɔd͡ʒlanadi. dumlilarniŋ ajrim turlari (aksɔlɔtl, alp tritɔni va b.) ut͡ʃun neɔtenija (vɔjaɡa jetmasdan kopajiʃ) xɔs. vɔjaɡa jetɡan s.suvda va q.ja.quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar har xil umurtqasizlar, asɔsan, haʃarɔtlar, itbaliqlar, mikrɔskɔpik xdjvɔnlaar va osimliklar bilan ɔzikdanadi. s.suvda va q.ja.quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar zararkunanda ekɔsistemalarniŋ asɔsij kɔmpɔnenta bolib, kopt͡ʃilik umurtqasizlar sɔninit͡ʃeklab turiʃdaʁamdabɔʃkaxajvɔnlarɡa ɔziq sifatida katta ahamijatɡa eɡa. dumsizlarniŋ ajrim turlari (mas, baqalar) bir qant͡ʃa mamlakatlarda isteʼmɔl qilinadi. ajrim s.suvda va q.ja.quruqlikda jaʃɔvt͡ʃilar lab. hajvɔnlari sifatida ahamijatɡa eɡa. suv havzalariniŋ iflɔslaniʃi tufajli ajrim turlari sɔni kamajib bɔrmɔqda. 41 turi va kend͡ʒa turi xalqarɔ qizil kitɔbɡa kiritilɡan.
qɔzɔq xɔnliɡiniɡ tarkibiɡa kiradi. ʃu jili abdulla ii abdullahɔn ii tavakkal xɔniɡa qarʃi t͡ʃikiʃ tajorɡalikda tasɔdifan vafɔt etadi. tez ɔrada uniŋ uɡli abdulmomin (ʃajbɔnij) abdul-momin vafɔt etiʃi bilan ʃajbɔnijlar avlɔdiniŋ soŋi hukmdɔrliɡi jaqinlaʃib qɔladi. qɔzɔq xɔnliɡiniŋ iʃimxɔni buxɔrɔniŋ pirmuhammad (ʃajbɔnij) pirmuhammad ii bilan keliʃuv ʃartnɔmasiɡa lɔjiq tɔʃkent va farɡɔna ʃaxrlariʃaxarlari qɔzɔq xɔnliɡiniɡ tarkibiɡa kiradi. 1630 tɔʃkent ʃahri qɔzɔq xɔnliɡiniŋ pɔjtahti deb e'lɔn qilinadi.
ɡeɔɡr. ɔkean, deŋiz joki kolniŋ quruqlik it͡ʃkarisiɡa kirɡan qis-mi; qoltiq. korɡanmisiz ɔrɔl korfazlari-ni, qamiʃ ɔppɔq bolib ɡullaɡan mahal. a. muxtɔr .
kɔrxɔna iqtisɔdijoti va mened͡ʃment, ozbetinʃe, ozbetinʃe, ozbetinʃe, ʃerimbetɔv ʃ psixɔlɔɡija, 1mavzu, 1, kur iʃi, aksiz sɔliqi, aksiz sɔliqi, 13-mavzu, 9-mavzu, 5-ma`ruza, bɔlalarni matematik ta 'sɔvvurini ʃakillantiriʃ
iɔn asbɔblar (elektrɔn asbɔblar) — elektr vakuumli ɡaz razrjadli asbɔblar. iʃi sijraklaʃtirilɡan ɡazlar ɔrqali elektr tɔki otiʃi na-tid͡ʒasida hɔsil boladiɡan d͡ʒarajonlarɡa asɔslanadi. i. a.niŋ eŋ sɔdda xili anɔd (qizdirilɡan joki sɔvuq katɔdli) bolib, uniŋ elektrɔdlari inert ɡazlarɡa (ɡelij, neɔn, arɡɔn, kriptɔn, ksenɔn) va simɔb buʁlari bilan toldirilɡan ʃiʃa joki keramika ballɔnlar it͡ʃiɡa d͡ʒɔjlaʃtirilɡan boladi. asbɔb elektrɔdlariɡa kut͡ʃlaniʃ berilɡanda qizdirilɡan katɔddan t͡ʃiqajotɡan elektrɔnlar ballɔndaɡi ɡaz atɔmlari (mɔlekulalari) bilan toqna-ʃib oz enerɡijalarini beradi. kut͡ʃlaniʃniŋ maʼlum qijmatida elektrɔnlar enerɡijasi ɡaz atɔmlarini ujʁɔtiʃɡa va iɔnlaʃtiriʃɡa jetarli bolib qɔladi. ʃu pajtda ɡaz razrjadlari hɔsil boladi. hɔsil bolɡan mus-bat zarjaddi ɡaz iɔnlari muxitdaɡi elektrɔnlar zarjadini qɔplajdi. ʃu sababli i. a. kit͡ʃik it͡ʃki karʃilik tufajli ozidan on miŋlab amperli tɔklarni otkaziʃ qɔbilijatiɡa eɡa boladi. i. a. kut͡ʃlaniʃni barqarɔrlaʃ, elektr tɔkini ozɡartiriʃ (toʁrilaʃ), elektr enerɡijasini joruʁlik enerɡijasiɡa ajlantiriʃ, elektr zan-d͡ʒirlarni kɔmmutat͡sijalaʃ (qajta ulaʃ) va b. ut͡ʃun iʃlatiladi. ɡazɔtrɔn, iɡnitrɔn, stabilitrɔn, tiratrɔn i. a. d͡ʒumlasiɡa kiradi. 1
diɔd-(junɔn. di... ikki martalikni bildiruvt͡ʃi ɔld qoʃimt͡ʃa va elektr ɔd) – bir tɔmɔnlama elektr otkazuvt͡ʃanlik xɔssasiɡa eɡa bolɡan ikki elektrɔdi asbɔb. elektrvakuumli, jarim otkazɡit͡ʃli diɔd, ɡazɔtrɔn xillari bɔr. radiɔtexnika, elektrɔnika, enetɡetika va texnikaniŋ bɔʃqa sɔhalarida asɔsan, ozɡaruvt͡ʃan tɔkni toʁrilaʃ, detektrlaʃ, t͡ʃastɔtani qajta ozɡartiriʃ, elektr zand͡ʒirlarni almaʃlab ulaʃda iʃlatiladi. diɔd (du va (elektr) ɔd) — ikki elektrɔdli elektrɔn lampa. bir tɔmɔnlama otkazuvt͡ʃanlik xususijatiɡa eɡa. vakuum va jarimotkazɡit͡ʃ diɔdlar boladi. vakuum diɔd anɔd va katɔddan ibɔrat. tɔk berilib, katɔd qizdirilsa, elektrɔnlar ɔqimi anɔdɡa qarab jo naladi va anɔd tɔki hɔsil boladi. katɔd bilan anɔd ɔrasidaɡi pɔtensiallar farqi kit͡ʃik bolsa, lampa it͡ʃidaɡi elektrɔnlarniŋ bir qismi katɔdɡa ajlanadi. bundaj hɔdisa tojinmaɡan red͡ʒim deb ataladi. pɔtensiallar farqi katta bolɡanda diɔd tojiŋan red͡ʒimda iʃlajdi. bunda elektrɔnlar harakati dejarli sezilmajdi. jarimotkazɡit͡ʃ diɔdda ikki xil otkazɡit͡ʃ t͡ʃeɡarasida hɔsil bolɡan pɔtensial tosiq tɔkni faqat bir jo naliʃda otkazadi. diɔd tɔkni toʁrilaʃ, tɔkni t͡ʃeɡaralaʃ va , t͡ʃastɔtani ozɡartiriʃ ut͡ʃun elektr apparatlar va radiɔapparatlarda qollaniladi.
triɔd jun. tri — ut͡ʃ va (elek)trɔd — termɔelektrɔn katɔd (bevɔsita joki bilvɔsita qizijdi), bɔʃqaruvt͡ʃi tor va anɔdlardan ibɔrat 3 elektrɔdli elektrɔn lampa. ɔddij t.da silindrik anɔd (qijin eruvt͡ʃi metall — ni, mɔ joki ta dan jasaladi) it͡ʃiɡa spiralsimɔn tor (oʃa metalldan qilinadi) d͡ʒɔjlaʃtiriladi. anɔd va torniŋ umumij oqiɡa katɔd (vanadij dan tajjorlanadi) d͡ʒɔjlaʃtiriladi. vazifasiɡa kora, t.larniŋ kɔnstruksijasi va korsatkit͡ʃlari qijmati turlituman, t. qabul qiluvt͡ʃikut͡ʃajtiruvt͡ʃi lampa, ɡeneratɔr lampa sifatida iʃlatiladi. t. juqɔri quvvatli elektr tebraniʃlari ɡeneratɔrlarida, juqɔri radiat͡sijali va ozɡaruvt͡ʃan trali ʃarɔitda iʃlajdiɡan radiɔprijomniklarda qollanadi.
litɔlɔɡija (litɔ... va lɔɡija) — t͡ʃokindi tɔʁ d͡ʒinslari haqidaɡi fan. t͡ʃokindi tɔʁ d͡ʒinslariniŋ tarkibij qismi, struktura va teksturasi, fizikkimjovij xususijatlari, hɔsil boliʃ ʃarɔitlari va ozɡariʃi d͡ʒarajonlarini orɡanadi. t͡ʃokindi d͡ʒinslar va ular bilan bɔʁliq bolɡan joki birɡa ut͡ʃrajdiɡan fɔjdali qazilmalarniŋ pajdɔ boliʃidaɡi ʃart-ʃarɔitlarni, ularniŋ kɔn bolib ʃakllaniʃi va d͡ʒɔjlaʃiʃ qɔnunijatlarini aniklab, mamlakatniŋ fɔjdali qazilmalarɡa bolɡan ehtijod͡ʒini tola taʼminlaʃ l.niŋ eŋ asɔsij vazifasidir. l. petrɔɡrafija, ɡeɔkimjo, tektɔnika, mineralɔɡija, stratiɡrafija, ɡidrɔɡeɔlɔɡija, fizika, mat., kimjo, biɔl., ɔkeanɔlɔɡija va bɔʃqa fanlar bilan uzvij bɔʁliq.
l. 20-asrniŋ 40-jillaridan a. p. karpinskij, v. i. vernadskij, d. v. nalivkin, n. m. straxɔv, l. v. pustɔvalɔv, m. s. ʃvet͡sɔv, l. b. ruxin kabi bir qant͡ʃa rus ɡeɔlɔɡlariniŋ ɔlib bɔrɡan iʃlari natid͡ʒasida fan sifatida ʃakllana bɔʃladi. orta ɔsijoda l. fani h.m.abdullajev, v.i. pɔpɔv, ɔ. m. akramxod͡ʒajev, f. ɔ. mavlɔnɔv, a. ɡ. bɔbɔjev, n. p. petrɔv, n. i. ɡrindev, m. eɡamberdijev, 3. s. ibrɔhimɔv, m. 3. zɔkirɔv, k. a. sɔtiriadi, m. ɔ. ahmadd͡ʒɔnɔv, d. eʃnijozɔv va bɔʃqa bir qant͡ʃa ozbekistɔnlik ɔlimlarniŋ, ajniqsa, neftt͡ʃi-litɔlɔɡlarniŋ kop jillik mehnati tufajli sezilarli darad͡ʒada taraqqij etdi. baʼzi ɔlimlarniŋ fikrit͡ʃa, l. bundan 40—50 jil muqaddam t͡ʃokindi d͡ʒinslar petrɔɡrafijasiniŋ taraqqijotidan kelib t͡ʃiqqan. aslida esa, l. birint͡ʃi marta 11 —12-asrlardajoq ortaɔsijolik bujuk ɔlimlar ibn sinɔ va, ajniqsa, berunij asarlarida ʃakllaŋan. ular t͡ʃokindi d͡ʒinslarniŋ deŋiz, kol joki quruqlikda pajdɔ bolɡanliɡini ilmij d͡ʒihatdan isbɔtlaʃ ut͡ʃun qatlamlar tarkibidaɡi osimlik qɔldiklari, tɔʃɡa ajlaŋan hajvɔn tanasi, t͡ʃiʁanɔqlar, baliq taŋasi va bɔʃqa dalillardan ɡeɔl. tarixida birint͡ʃi marta fɔjdalaniʃɡan. berunij amudarjoniŋ qad. ozani hɔlatini va ɡaŋ darjosi deltasini orɡaniʃ hamda oziniŋ hind ɔkeani va qizil deŋiz qirʁɔqlaridaɡi aniq kuzatiʃlari bilan oʃa zamɔndajoq "joʃ fanlar" — litɔlɔɡija va paleɔɡeɔɡrafijaɡa asɔs sɔlɡan. ɔlimlarniŋ hisɔbiɡa kora, jer postida mavd͡ʒud bolɡan bart͡ʃa fɔjdali qazilmalarniŋ qarijb 75% t͡ʃokindi d͡ʒinslar bilan birɡa ut͡ʃrajdi. t͡ʃokindi d͡ʒinslar, asɔsan, 4 xil jo l bilan: ʃamɔl joki suv bilan deŋiz, kol va ɔkeanlarɡa keltirilɡan (t͡ʃaqiq) d͡ʒinslarniŋ jiʁiliʃidan; suv tarkibidaɡi turli mɔddalarniŋ ozarɔ kimjovij reaksijaɡa kiriʃib t͡ʃokiʃidan; hajvɔn va osimlik qɔldiqlariniŋ t͡ʃokiʃidan; qujoʃ enerɡijasiniŋ osimlik faɔlijatiɡa taʼsiri (fɔtɔsintez) natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa kelɡan ɔrɡanik mɔddalardan hɔsil boladi. t͡ʃokindi d͡ʒinslar pajdɔ boliʃi va hattɔki ʃakllaniʃi d͡ʒarajonida vulkan harakati va vulkan materiallariniŋ mavd͡ʒudliɡi katta ahamijatɡa eɡa. t͡ʃaqiq d͡ʒinslar, havɔ, ʃamɔl, suv, muz, temperaturaniŋ muntazam ozɡariʃi hamda osimlik va haj-vɔnlarniŋ taʼsirida tub tɔʁ d͡ʒinslariniŋ kimjovij, mexanik nuraʃidan pajdɔ boladi. tub tɔʁ d͡ʒinslariniŋ nuraʃ d͡ʒarajoni kopint͡ʃa fɔjdali kazilma kɔnlariniŋ pajdɔ boliʃiɡa ɔlib keladi. maje, nuraʃ postida te-mir va marɡanet͡s "qalpɔklari", dala ʃpatlariniŋ kimjovij jemiriliʃidan kaɔlinit, laterit, bɔksit vud͡ʒudɡa keladi. mexanik nuraʃ d͡ʒarajonida ɔltin, titan-maɡnetit, kassiterit (qalaj) sɔt͡ʃilma kɔnlari hɔsil boladi. bu kɔnlar t͡ʃaqiq d͡ʒinslardan taʃkil tɔpɡan qumtɔʃ, ɡravelit, kɔŋlɔmerat kabi terriɡen d͡ʒinslarda jiʁiladi. t͡ʃokindi d͡ʒinslar pajdɔ boliʃiniŋ turli bɔsqit͡ʃlarida kimjovij jo l bilan raŋ-baraŋ minerallar ʃakllanadi. osimlik qɔldiklaridan tɔrf, komir qatlamlari; suv kokatlari va har xil deŋiz hajvɔn qɔldiqlaridan hɔsil bolɡan ɔrɡanik mɔddalardan esa neft, ɡaz va jonuvt͡ʃi slanet͡slar pajdɔ boladi. 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title litɔlɔɡija ɔldid 2846771" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 11:19 da tahrir qiliŋan.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filiali talabasi abduvalijev d͡ʒavlɔnbek oz start up lɔjihasi bilan joʃlar iʃlari aɡentliɡi tɔmɔnidan otkazilɡan oz biznes ʁɔjasiɡa eɡa joʃlar ut͡ʃun ,,biznesɡa 1-qadamʼʼ startap ʁɔjalar tanlɔviniŋ tuman bɔsqit͡ʃida iʃtirɔk etdi. hakamlarniŋ uzɔq baxs-munɔzaralaridan soŋ, u vilɔjat bɔsqit͡ʃiɡa jo llanma ɔldi.uʃbu tadbir quva tumani hɔkimlik binɔsida bolib otdi. vilɔjat bɔsqit͡ʃiɡa koplab joʃ startup lɔjihalar ɔrasida 3 nafar joʃlar jo llanmani qolɡa kiritdilar.biz d͡ʒavlɔnbekniŋ kelɡusi iʃlariɡa ɔmad tilajmiz!
rafiq momin (taxallusi; asl ism-ʃarifi mominɔv rafik,, 1900.7.2, namaŋan — 1951.5.5) - ʃɔir, dramaturɡ, pedaɡɔɡ. 1917-jilda koqɔndaɡi dɔrilmualliminni tuɡatib, 1937-jil 27 majda qataʁɔn etilɡuniɡa qadar oqituvt͡ʃilik qilɡan. p.m. farʁɔna vɔdijsiɡa ilmij ekspedit͡sija ujuʃtirib, "zevak" ("jozi bilan zebɔ") va bɔʃqa asarlarni jozib ɔlɡan (1923). adabij faɔlijati 1920-jildan bɔʃlaŋan. u 20-jillarniŋ bɔʃlarida farʁɔna vɔdijsida roj berɡan fɔd͡ʒiali vɔqealar taʼsirida oʁuzxɔn (h. jo ldɔʃqɔrijev) bilan hamkɔrlikda "joʃ qurbɔnlar", ʃuniŋdek, "ɡuljor" va "joriltɔʃ" pjesalarini jozɡan (1921). r.m.niŋ ʃeʼrij id͡ʒɔdida "qapt͡ʃiʁaj" dɔstɔni (1924) alɔhida orinni eɡallajdi. ʃɔir bu dɔstɔndan taʃqari, koplab lirik ʃeʼrlar, "bɔlaxor", "kizil qiz", "zaŋlaɡan pit͡ʃɔq", "tjanʃan qizi" siŋari dɔstɔnlar ham jozɡan (1926—27). 1
kop jillik osimliklar -ikki jildan ɔrtiq jaʃaj ɔladiɡan osimliklar. jer ʃari flɔrasiniŋ kopt͡ʃiliɡi kop jillik osimliklaro.ɡa kiradi. kop jillik osimliklaro. taʃqi koriniʃi va biɔlɔɡik xususijatlari bilan d͡ʒuda xilma-xildir. moʼtadil iqlimi keŋliklarda kop jillik osimliklaro.niŋ kopt͡ʃilik ɡuruhini ot͡simɔn osimliklar, trɔpik zɔnalarda esa koprɔq daraxt va butalar taʃkil etadi. kopt͡ʃilik ot͡simɔn kop jillik osimliklaro.niŋ uzɔq muddat jaʃaʃi ularda pɔja (ildizpɔja, pijozt͡ʃalar, tuɡanak pijozt͡ʃalar) va ildizsimɔn maxsus (ʁamlajdiɡan) ɔrɡanlar mavd͡ʒudliɡiɡa bɔʁliq. kop jillik osimliklaro.niŋ jaʃaʃ muddati keskin farqlanadi va bir net͡ʃa jildan tɔrtib tɔ 10 va 100 jilɡat͡ʃa, baʼzan, hattɔ, 1000-jilɡat͡ʃa t͡ʃoziliʃi mumkin. daraxt va butalar kop jillik osimliklaro. it͡ʃida eŋ uzɔq muddat jaʃajdiɡan osimliklar hisɔblanadi. mas, eman 500— 1000-jil, ʃuvɔq 100 jil jaʃajdi. ajrim kop jillik osimliklaro. jaʃaʃ d͡ʒɔjini ozɡartiriʃ va insɔn faɔlijati natid͡ʒasida bir jillik osimlikka ajlaniʃi mumkin.
mas, aslida kop jillik osimliklaro. bolɡan kartɔʃka, batat, ʁoza, kanakund͡ʒut ozbekistɔn ʃarɔitida bir jillik ekin tarzida ostiriladi.
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 10:52 da tahrir qiliŋan.
aleksandr nikɔlajevit͡ʃ askɔt͡ʃenskij (1898.5.9, rɔssijaniŋ hɔzirɡi vɔrɔned͡ʒ vilɔjati verxnij lɔmɔvsk qiʃlɔʁi – 1973.5.3, mɔskva) – muhandis-irriɡatɔr, ozbekistɔn fanlar akademijasi akademik (1943), prɔfessɔr (1939), leniŋrad temir jo l ind͡ʒenerlari institutini tuɡatɡan (1925). orta ɔsijo irriɡat͡sija va meliɔrativ quriliʃi instituti (sredazɡiprɔvɔdxlɔpɔk) bɔʃ muhandisi (1931 – 39), ozbekistɔn fanlar akademijasiniŋ vit͡se-prezidenti (1948 – 50), soŋɡi jillarda sɔbiq ittifɔqda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi bojit͡ʃa mas’ul lavɔzimlarda iʃlaɡan. askɔt͡ʃenskijniŋ ilmij iʃlari orta ɔsijo suv re-surelarini orɡaniʃ, paxta ekiladiɡan rajonlarni suʁɔriʃ va meliɔrat͡sijasi masalalariɡa baʁiʃlaŋan. katta farʁɔna kanali, qɔraqum kanalini lɔjihalaʃ va quriʃda qatnaʃɡan.
ɔtabek ʃukurɔv - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
husajn ibn musallab, amir husajn (?— 1370) — amir kaza-/ɔkniŋ nabirasi. balx, hisɔri ʃɔdmɔn va badaxʃɔn vilɔjatlari hukmdɔ-ri. ad͡ʒdɔdlari hukmrɔnlik qilɡan mɔvarɔunnahr taxtiɡa daʼvɔɡarlik qilɡan. avvaliɡa amir temur bilan it-tifɔqtuzɡan va siŋlisi old͡ʒɔj turkɔn ɔʁɔni sɔhibqirɔŋa nikɔhlab berɡan. husajn ibn musallab va amir temur 1363–1364-jil iljosxɔd͡ʒa bɔʃliq d͡ʒete laʃkarini qamaʃi tumanidaɡi tɔʃ-qorʁɔn qiʃlɔʁi jaqinida bolɡan d͡ʒaŋda maʁlub etadi. ammɔ 1365 jil tɔʃkent va t͡ʃinɔz ɔraliʁida d͡ʒete laʃkari bilan bolɡan d͡ʒaŋi lɔjdaɡi muvaffaqijat͡sizlikdan soŋ husajn ibn musallab va sɔhibqirɔn ortasida munɔsabat buziladi. 1370-jilɡa qadar amir temurniŋ mɔvarɔunnahrni markazlaʃtirilɡan davlatɡa ajlantiriʃ jo lidaɡi saʼj harakatlarida asɔsij tosiq bolɡan. 1370-jil balx ʃahri bosaʁasida bolɡan d͡ʒaŋ da sɔhibqirɔn h. ibn m.niŋ qoʃinini tɔr-mɔr etadi va uni asirɡa ɔlib qatl etadi. husajn ibn musallab balx ʃahriniŋ ʃarqij tɔmɔnidaɡi xɔd͡ʒa ukkɔʃa qabristɔniɡa dafn qiliŋan.
'''brɔneavtɔmɔbil''' — zirhli d͡ʒaŋɔvar maʃina. pulemjot, baʼzan top bilan d͡ʒihɔzlanadi. b. asɔsan alɔqa va qoriqlaʃ vazifalarini bad͡ʒaradi. qurɔllar b.niŋ ajlanadiɡan zirhli minɔrasiɡaornatiladi. b. qurɔllari ɔʁirliɡiɡa qarab jeŋil, orta, ɔʁir turlarɡa bolinadi. b. ekipad͡ʒi 2—6 kiʃidan ibɔrat boladi. b. 1-d͡ʒahɔn va 2-d͡ʒahɔn uruʃida qollanilɡan. hɔz.hɔzirɡi armijalarda ham baʼzi turlari iʃlatiladi.
qirʁizistɔnniŋ oʃ davlat universitetida tahsil ɔlajotɡan ozbekistɔnlik talabalar oqiʃini ozbekistɔŋa kot͡ʃiriʃ ut͡ʃun navbat kutib, teɡiʃli hud͡ʒd͡ʒatlarni tajjorlaʃmɔqda.
navbat kutɡanlarniŋ sɔni qarijb 1000 nafar. universitet rasmijlari navbat kutajotɡan talabalarni tartibɡa keltiriʃ ut͡ʃun milit͡sijadan jordam soraɡan.
ozbekistɔnlik talabalar universitet xɔdimlari sekin iʃlajotɡanidan va hud͡ʒd͡ʒatlarni ɔliʃ ut͡ʃun uzɔq vaqt sarflaʃajotɡanidan nɔrɔzi.
biz ut͡ʃun qijin bolajotɡan narsa bu, d͡ʒuda katta navbat boljapti. masʼul ʃaxslar sekin iʃlajapti , - deudi ahmadd͡ʒɔn ismli ozbekistɔnlik talaba.
ozbekistɔn tɔmɔn oqiʃini kot͡ʃiriʃni istaɡan qirʁizistɔndaɡi fuqarɔlariɡa 15-mart, baʼzi maʼlumɔtlarɡa kora 20-martɡat͡ʃa muhlat berɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun talabalar ket͡ʃasi sɔat 3 da kelib, navbatɡa turiʃmɔqda.
qijint͡ʃilik ozbekistɔnda jo q. faqat ʃu jerdan hud͡ʒd͡ʒatlarni tajjorlaʃda qijint͡ʃilik boljapti. nimaɡa desaŋiz, iʃ orni kam. bitta joki ikkita kɔmpjuter iʃlajapti xɔlɔs. masalan, ket͡ʃa faqat ɔbxɔdnɔj (hisɔb-kitɔb varaqasi) ɔldim, bɔʃqa narsa qilɔlmadim. uni ɔliʃ ut͡ʃun ket͡ʃɡat͡ʃa vaqtim ketdi. ertalab sɔat, iʃɔnasizmi, ut͡ʃ-ikkilarda keljapmiz , - dejdi ozini d͡ʒorabek deb taniʃtirɡan ozbekistɔnlik talaba.
oʃ davlat universitetiniŋ oquv iʃlari bojit͡ʃa prɔrektɔri universitetda oqijotɡan 3,5 miŋ ozbekistɔnlikniŋ bari birdaniɡa kelɡani bɔis mutaxassislar ulɡura ɔlmajotɡanini ajtadi.
aɡarda talaba ɔz bolɡanda edi, ertalab bɔʃlansa bu tuʃɡa qadar tuɡajdiɡan iʃ. 3,5 miŋ talaba bir vaqtda kelɡani ut͡ʃun ʃundaj boljapti. biz iʃ vaqtini ham uzajtirdik. akademik maʼlumɔtnɔma bu d͡ʒiddij hud͡ʒd͡ʒat. u bir jerdaŋina beriliʃi kerak. uni biz har fakultetdan bera ɔlmajmiz. akademik maʼlumɔtnɔmaniŋ ahamijati diplɔmɡa teŋ , - dejdi prɔrektɔr zamir bɔd͡ʒɔnɔv.
bu kabi koriniʃni oʃ ʃahridaɡi bart͡ʃa oquv darɡɔhlarida koriʃ mumkin. talabalarniŋ ajtiʃit͡ʃa, oqiʃini ozbekistɔŋa kot͡ʃirib ulɡurɡan talabalar ham bɔr. lekin qɔlɡanlar 15-martɡat͡ʃa ulɡuriʃi kerak.
d͡ʒɔrij jilniŋ 7-fevralida ozbekistɔn ɔlij va orta maxsus taʼlim vazirliɡi qirʁizistɔn, tɔd͡ʒikistɔn va qɔzɔʁistɔndaɡi ozbekistɔnlik talabalarniŋ bart͡ʃasi het͡ʃ qandaj imtihɔnlarsiz oqiʃini ozbekistɔŋa kot͡ʃiriʃi mumkinliɡini bildirɡan.
ʃu vaqtɡa qadar ozbekistɔndan kelɡan 15 miŋdan ɔrtiq talaba qirʁizistɔn universitetlarida bilim ɔlajotɡan edi.
siz villat͡ʃ da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? villat͡ʃ ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
) – ɔdamniŋ kelib t͡ʃiqiʃi va evɔljut͡sijasi, ɔdamzɔd irqlariniŋ pajdɔ boliʃi, ɔdamniŋ tana tuziliʃidaɡi nɔrmal farq-tafɔvut, ozɡaruvt͡ʃanlik haqidaɡi fan. antrɔpɔlɔɡija id͡ʒtimɔij fanlarɡa d͡ʒuda jaqin turadiɡan biɔlɔɡija sɔhasidir.antrɔpɔlɔɡijaɡa dɔir fikrlar bundan bir net͡ʃa miŋ jil ilɡari pajdɔ bolɡaniɡa qaramaj, u fan sifatida faqat 19-asrniŋ 2-jarmidan ʃakllana bɔʃladi. antrɔpɔlɔɡijaniŋ muhim sɔhasi – ɔdam ɔrɡanizminiŋ tuziliʃi va rivɔd͡ʒlaniʃiɡa taʼsir qiladiɡan fiziɔlɔɡik, biɔkimjovij va ɡenetik ɔmillarni orɡanadiɡan bolimi – ɔdam biɔlɔɡijasi deɡan umumij nɔm bilan 20-asr ortalaridan bɔʃlab rivɔd͡ʒlandi. ɔdamniŋ pajdɔ boliʃida faqat tabiat ɔlaminiŋ qɔnunijatlariɡina emas, balki id͡ʒtimɔij ɔmillar ham muhim rɔl ojnaɡan. ɔdam pajdɔ bolɡandan hɔzirɡi hɔlatiɡat͡ʃa uniŋ butun hajoti id͡ʒtimɔij d͡ʒamijatniŋ rivɔd͡ʒlaniʃ qɔnunijati bilan t͡ʃambart͡ʃas bɔʁlaŋan. antrɔpɔlɔɡijaniŋ fan bolib rivɔd͡ʒlaniʃida tabiat va d͡ʒamijat toʁrisidaɡi fanlar id͡ʒɔbij rɔl ojnadi. zamɔnavij fan nuqtai nazaridan ajtɡanda, antrɔpɔlɔɡija qujidaɡi ut͡ʃta katta bolimdan ibɔrat: 1) ɔdam mɔrfɔlɔɡijasi; 2) antrɔpɔɡenez; 3) irqʃunɔslik (etnik antrɔpɔlɔɡija)- mɔrfɔlɔɡija ɔdamniŋ d͡ʒismɔnij tuziliʃidaɡi belɡilarniŋ joʃ, d͡ʒins, kasb va taʃqi ʃarɔitɡa qarab ozɡariʃini tuʃuntirib beradi. irqʃunɔslik ɔdamzɔd irqlariniŋ kelib t͡ʃiqiʃ davri va sabablarini, ularniŋ jer juziɡa tarqaliʃini izɔhlab, etnɔɡenez muammɔlarini jet͡ʃiʃɡa ham oz hissasini qoʃadi. antrɔpɔlɔɡija oziniŋ turlit͡ʃa tekʃiriʃ usullariɡa (antrɔpɔmetrija, ɔsteɔmetrija, kraniɔmetrija) va kop xil asbɔblariɡa eɡa. antrɔpɔlɔɡija biɔlɔɡija faniniŋ faqat nazarij sɔhasi bolibɡina qɔlmaj, amalij ahamijatɡa eɡa bolɡan sɔhasi hamdir. uniŋ dalillaridan kop sɔhalarda, d͡ʒumladan tibbijotniŋ har xil sɔhalarida (mas.ɔdamniŋ d͡ʒismɔnij osiʃini orɡaniʃda), ʃuniŋdek sud ekspertizasida fɔjdalaniladi.turkistɔn oziniŋ ɡeɔɡrafik orniɡa kora uzɔq otmiʃda murakkab irqij va etnik d͡ʒarajonlarni bɔʃidan ket͡ʃirɡan, ʃuniŋdek qoʃni xalqlarniŋ ham tarixij taqdirlarini belɡilab beriʃda katta rɔl ojnaɡan. bu olka, xususan ozbekistɔn xalqlarini antrɔpɔlɔɡik d͡ʒihatdan orɡaniʃ 20-jillarda rivɔd͡ʒlandi. bu iʃda orta ɔsijo davlat universiteti antrɔpɔlɔɡija kafedrasi asɔst͡ʃisi va dɔimij rahbari l. v. ɔʃaninniŋ xizmati katta boldi. uniŋ rahbarliɡida turkistɔn bojlab 29 antrɔpɔlɔɡik ekspedisijalar ujuʃtirildi. l. v. ɔʃanin va uniŋ ʃɔɡirdlari (v. ja. zezenkɔva, q. n. nad͡ʒimɔv)niŋ saʼj-harakatlari natid͡ʒasida turkistɔn antrɔpɔlɔɡik d͡ʒihatidan 3 vilɔjatɡa ad͡ʒratildi. amudarjo va sirdarjo ɔraliʁida jaʃɔvt͡ʃi ozbeklar va tɔd͡ʒiklar jer juzidaɡi mavd͡ʒud ut͡ʃ irqniŋ (jevrɔpeɔid, neɡrɔid va mɔŋɔlɔid) biri – jevrɔpeɔid irqiniŋ orta ɔsijo ikki darjo ɔraliʁi tipi ɡa mansub deb tɔpildi. mɔskvalik antrɔpɔlɔɡ a. i.jarxɔ bu irqni pɔmir-farʁɔna tipi deb atadi. farʁɔna vɔdijsidaɡi seluŋ'ur va surxɔndarjodaɡi teʃiktɔʃ ʁɔrlaridan tɔpilɡan qadimɡi ad͡ʒdɔdlarimiz qɔldiqlari tufajli ozbekistɔn afrika va ɔld ɔsijo hududlari bilan bir qatɔrda, hɔzirɡi zamɔn ɔdamlariniŋ pajdɔ boliʃi d͡ʒarajoni juz berɡan hududlar tarkibiɡa kiritildi va bu xulɔsa fanda uzil-kesil isbɔtlaŋan. ozbek xalqiɡa xɔs orta ɔsijo ikki darjo ɔraliʁi tipi niŋ ʃakllaniʃ davri, makɔni va tarixi masalalarida fanda jaqiŋat͡ʃa jaɡɔna fikr jo q edi. bir ɡuruh ɔlimlar bu irqij tip bundan 6 – 8 miŋ jil ilɡari ʃakllandi desa, bɔʃqa bir ɡuruh mutaxassislar bu vɔqea bundan 3 miŋ jil ilɡari sɔdir boldi dejiʃdi. ut͡ʃint͡ʃi ɡuruh ɔlimlari esa uni 16-asrda ʃakllandi deb hisɔblar edilar. ozbek antrɔpɔlɔɡlari (t. xod͡ʒajov)niŋ uzɔq jillik izlaniʃlari natid͡ʒasida, d͡ʒuda bɔj antrɔpɔlɔɡik materiallar asɔsida bu tip bundan 2200 – 2300-jil ilɡari ʃakllana bɔʃlaɡanliɡini isbɔtladilar.
ad.: ɔʃanin l. v., antrɔpɔlɔɡit͡ʃe-skij sɔstav naselenija srednej azii i etnɔɡenez jejo narɔdɔv, t͡ʃ. 1 – 3, jerevan, 1957 – 59 (trudi sredneaz. ɡɔs. universiteta, nɔv. ser, vip. 96 – 98; istɔrit͡ʃeskije nauki kn. 16 – 18);
xod͡ʒajov t. k,., xod͡ʒajova ɡ. k,., ozbek xalqiniŋ antrɔ-pɔlɔɡijasi va etnik tarixi, t., 1995; ma-teriali k etnit͡ʃeskɔj istɔrii naselenija srednej azii, t., 1986.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 5ɡa boliŋan 52 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 49 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
2022-jilniŋ 18-nɔjabr kuni "ozbek davlati ramzlari" umummillij ilmij jiʁini renessans telekanalida telemafɔn tarzida otkazildi. ilmij jiʁin millij davlatt͡ʃilik ramzlari turli davrlardaɡi koriniʃlari, ularniŋ falsafij mazmuni, etimɔlɔɡik d͡ʒihatlari, tariximizdaɡi ahamijati toʁrisidaɡi qiziqarli ma'lumɔtlar keŋ d͡ʒamɔatt͡ʃilikka jetkazildi. millij davlatt͡ʃilikniŋ eŋ qadimɡi ramzlari ʃakllari hususida bɔʃlaŋan bahs zamɔnavij davrɡat͡ʃa ʃakllaŋan ɡerb, bajrɔq va madhija toʁrisidaɡi ilmij jaŋiliklarni ortaɡa taʃladi. ajniqsa, turli sulɔlalar davrida ʃakllaŋan davlat bajrɔqlari raŋlari, ʃakllari, ularda aks etɡan suratlar tarixij manbalardan dalillarɡa asɔslanib birint͡ʃi marta tɔmɔʃabinlarɡa havɔla etildi.
ʃuniŋdek, jiʁinda millij davlatt͡ʃilikda muhim ahamijat kasb etɡan muhrlar, ularɡa qojilɡan talablar, muhr ʃakllari, fɔjdalaniʃ tartiblari ɔt͡ʃiqlandi. muhrlarniŋ turli tarixij davrlardaɡi ozɡariʃlari hamda ularniŋ mɔhijati tɔʁrisida mulɔhazalar bildirildi. ʃu bilan birɡalikda mustaqillik qolɡa kiritilɡat͡ʃ, qabul qiliŋan millij ramzlarniŋ oziɡa xɔsliɡi, ʃakl va raŋlarniŋ mɔhijati, mazmuni hususida fikrlar ortɔqlaʃildi.
uʃbu telemarafɔndan soŋ ham kun davɔmida davlat ramzlariɡa baʁiʃlaŋan intervjular efirɡa uzatildi. natid͡ʒada, millij tuʁimiz, bajrɔʁimiz, madhijamiz va bɔʃqa davlat ramzlari haqida dɔlzarb ma'lumɔtlar efir juzini kordi. e'tibɔrlisi, renessans telekanali ɔrqali taʃkillaʃtirilajotɡan bundaj tadbirlar jil davɔmida red͡ʒalaʃtirib bɔrilmɔqda va telekanalni kuzatiʃ asnɔsida millij davlatt͡ʃiliɡimizɡa baʁiʃlaŋan kejiŋi telemarafɔnlar toʁrisida ma'lumɔtɡa eɡa boliʃiŋiz mumkin.
jolʁɔn xabarlar (fake news)ɡa qarʃi kuraʃiʃ bojit͡ʃa qɔnunt͡ʃilikka jaŋiliklar kiritiʃ – taʃabbus
qɔnun ustuvɔrliɡi jo lida ednesdaj, nɔvember 30, 2022
d͡ʒinɔjat va ma'murij huquq, maqɔlalar
jolʁɔn xabarlar (fake news)ɡa qarʃi kuraʃiʃ bojit͡ʃa qɔnunt͡ʃilikka jaŋiliklar kiritiʃ
buɡuŋi kunda d͡ʒahɔn ahɔlisiniŋ ant͡ʃaɡina qismi internet d͡ʒahɔn axbɔrɔt tarmɔʁidan keŋ fɔjdalanadi. smart insiɡht͡s kɔmpanijasi tɔmɔnidan otkazilɡan ɡlɔbal sɔcial media researt͡ʃ summarj 2018 tadqiqɔti natid͡ʒalariɡa kora 2018 jilda internet fɔjdalanuvt͡ʃilari sɔni 4,021 mlrd (dunjo ahɔlisiniŋ 53 fɔizi) kiʃiɡa jetɡan bolib, bu otɡan 2017 jilɡa nisbatan 7 fɔiz kopdir. id͡ʒtimɔij tarmɔqlar fɔjdalanuvt͡ʃilari sɔni 3,196 mlrd kiʃini (dunjo ahɔlisiniŋ 42 fɔizi) taʃkil etɡan bolib, bu 2017 jil bilan sɔliʃtirɡanda 13 fɔizɡa kopdir. dunjo ahɔlisi sɔni 7,5 mlrddan ɔrtɡani hisɔbɡa ɔlinsa, bu korsatkit͡ʃlar internet va undaɡi id͡ʒtimɔij tarmɔqlar fɔjdalanuvt͡ʃilari sɔni jildan-jilɡa sezilarli raviʃda osib bɔrajotɡanini bildiradi.
buɡuŋi kunda internet d͡ʒahɔn axbɔrɔt tarmɔʁi va id͡ʒtimɔij tarmɔqlar axbɔrɔt isteʼmɔlt͡ʃilari ut͡ʃun asɔsij manba bolib qɔlmɔqda. elektrɔn ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari ham ozlariniŋ teɡiʃli prɔfil va kanallari ɔrqali maʼlumɔt tarqatmɔqda. buniŋ sababi bart͡ʃa oz vaqtini internetda id͡ʒtimɔij tarmɔqlarda otkaziʃɡa sarf qilajapti.
albatta, taŋaniŋ ikki tɔmɔnini kora biliʃ lɔzim. internet va id͡ʒtimɔij tarmɔqlar ɔrqali jaŋi dostlar ɔrttiriladi, mavd͡ʒudlari bilan alɔqalar mustahkamlab bɔriladi, ujdan joki ɔfisdan t͡ʃiqmaj turib xaridlar qilinadi, mahsulɔt narxlari haqida maʼlumɔtɡa eɡa bolinadi va jaŋiliklardan sɔnijalar it͡ʃida xabardɔr boliʃ imkɔnijati mavd͡ʒud. id͡ʒtimɔij tarmɔqlar fɔjdalanuvt͡ʃilariniŋ jarmi brend mahsulɔtlar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilariniŋ sahifalariɡa ɔbuna boliʃɡan.
taŋaniŋ ikkint͡ʃi tɔmɔniɡa nazar taʃlanadiɡan bolsa, internet va undaɡi id͡ʒtimɔj tarmɔqlarniŋ ɔmmalaʃuvi, vaqt va makɔn tuʃunt͡ʃalariɡa jondaʃuvniŋ ozɡariʃi va ɡlɔballaʃuv d͡ʒarajoniniŋ kut͡ʃajiʃidan baʼzi birɔvlar bɔʃqa maqsadda fɔjdalanmɔqda. ularniŋ baʼzilari bu ɔrqali piar jaratmɔqt͡ʃi bolsa, baʼzilari kimlarnidir ɔbrosizlantiriʃni, ahɔli ortasida vahima ujʁɔtiʃni, turli bohtɔnlar tarqatib, davlat hɔkimijati ɔrɡanlari ɔbrosini tokiʃni maqsad qilɡan. ɔlib bɔrilɡan tadqiqɔt natid͡ʒalari ʃuni korsatadiki, internetda, xususan, id͡ʒtimɔj tarmɔqlarda har kuni milliɔnlab jolʁɔn xabarlar tarqatiladi. ularniŋ ɔqibatlari ham turlit͡ʃa. baʼzilari het͡ʃ qandaj ahamijatɡa eɡa bolmasa, baʼzilari esa iʃɔnarliliɡi bilan kiʃini ʃɔʃiltiradi.
ʃu sababli dunjo davlatlari internetda tarqatilajotɡan jolʁɔn xabarlarɡa qarʃi kuraʃiʃ, ularniŋ salbij ɔqibatlarini bartaraf etiʃ bojit͡ʃa fikr juritmɔqda. d͡ʒumladan, malajzijada 2018 jil aprelida jolʁɔn xabarlarɡa qarʃi kuraʃiʃ toʁrisida ɡi qɔnun qabul qilindi. aŋlɔ-saksɔn huquq tizimiɡa asɔslaŋan uʃbu davlatda jolʁɔn xabar tarqatɡanlik ut͡ʃun qɔnunniŋ 4-mɔddasida 500 000 riŋit (168 miŋ aqʃ dɔllari) va 6 jilɡat͡ʃa ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ d͡ʒazɔsi belɡilaŋan edi. ɔradan kop vaqt otmaj, jaʼni 2018 jilniŋ avɡust ɔjida mazkur qɔnun bekɔr qilindi. buŋa d͡ʒamɔatt͡ʃilikniŋ qɔnuŋa eʼtirɔzi, huquq himɔjat͡ʃilariniŋ nɔrɔziliɡi sabab boldi. ularniŋ fikrit͡ʃa, qɔnun fuqarɔlarniŋ soz erkinliɡiɡa bolɡan huquqini t͡ʃeklaʃni kozlaɡan. qɔnun ozi amalda bolɡan davr mɔbajnida koplab bahs-munɔzaralarɡa sabab bolɡan edi.
kejint͡ʃalik fransija prezidenti emmanuel makrɔn tɔmɔnidan jolʁɔn xabar tarqatajotɡan ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalariɡa nisbatan taʼsir t͡ʃɔralarini qollaʃni nazarda tutuvt͡ʃi qɔnun qabul qiliniʃi eʼlɔn qilindi. d͡ʒamɔatt͡ʃilik fikrini bɔʃqariʃɡa qaratilɡan axbɔrɔtlar tarqaliʃiniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida ʃundaj qiliʃ zarurliɡi taʼkidlandi. bu ham muxɔlifatniŋ eʼtirɔziɡa sabab boldi. muxɔlifat vakillari ham bu ɔav erkinliɡiɡa tahdid sɔluvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat boliʃini, axbɔrɔt ɔliʃ va tanlaʃ erkinliɡi esa fuqarɔlarɡa teɡiʃli ekanini taʼkidladilar.
ʃuŋa qaramaj fransija millij mad͡ʒlisi quji palatasi jolʁɔn xabarɡa qarʃi kuraʃ toʁrisida ɡi qɔnun lɔjihasini maʼqulladi. aɡar mazkur qɔnun kut͡ʃɡa kirsa, fransuz sudlari ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitasini ularniŋ iʃɔnt͡ʃliliɡi bojit͡ʃa kelib tuʃɡan ʃikɔjatɡa kora blɔklab qojiʃ vakɔlatiɡa eɡa boladi va 48 sɔat it͡ʃida axbɔrɔtniŋ toʁri joki nɔtoʁri ekanliɡini aniqlajdi. bundan taʃqari ɔav bojit͡ʃa vakɔlatli ɔrɡan xɔrid͡ʒij davlatlar tɔmɔnidan mɔlijalaʃtiriladiɡan televiziɔn kanallar, radiɔstansijalar ular tɔmɔnidan mamlakatdaɡi vazijatni beqarɔrlaʃtiriʃɡa bolɡan uriniʃlar bolɡan taqdirda blɔklab qojiʃ huquqiɡa eɡa boladi.
rɔssija federat͡sijasi federat͡sija keŋaʃiniŋ quji palatasi – davlat dumasi tɔmɔnidan ham 2019 jil janvaridan bɔʃlab jolʁɔn xabarɡa qarʃi kuraʃiʃ maqsadida axbɔrɔt, axbɔrɔt texnɔlɔɡijalari va axbɔrɔt himɔjasi toʁrisida ɡi va ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari toʁrisida ɡi federal qɔnunlarɡa ozɡartiriʃlar kiritiʃ ustida iʃlanmɔqda. bu bɔrada maʼlum natid͡ʒalarɡa eriʃildi ham. 2019 jil 13 mart kuni rɔssija federat͡sija keŋaʃi jolʁɔn xabarlar tarqatɡan resurslarni blɔklaʃ va d͡ʒazɔlaʃ kozda tutilɡan qɔnun lɔjihasini maʼqulladi.
lɔjihaɡa kora nɔtoʁri xabar tarqatiliʃi ɔqibatida d͡ʒamijatɡa zarar jetiʃi mumkin bolsa joki jetkazilɡan taqdirda d͡ʒazɔlaʃ kozda tutilɡan. bu jerda ɡap xususan, insɔnlar salɔmatliɡi va hajotiɡa ehtimɔlij zarar hamda asɔsij infrastrukturalar iʃiɡa taʼsir korsatiliʃi haqida bɔrmɔqda.
qɔnun lɔjihasida jolʁɔn xabarlarni t͡ʃɔp etɡanlik va tarqatɡanlik ut͡ʃun d͡ʒarimalar kozda tutilɡan: d͡ʒismɔnij ʃaxslar ut͡ʃun jetkazilɡan zarar miqdɔriɡa qarab 30 miŋdan 400 miŋ rublɡat͡ʃa. juridik ʃaxslar ut͡ʃun esa maksimal d͡ʒarima miqdɔri 1,5 milliɔn rublɡat͡ʃa boladi.
internet-ɔavda nɔtoʁri maʼlumɔt tarqatiliʃini bɔʃ prɔkuratura nazɔrat qiladi. jolʁɔn xabar t͡ʃɔp etilɡanliɡi aniqlaŋanida rɔskɔmnadzɔrɡa naʃrni blɔklaʃ toʁrisida sorɔv d͡ʒonatiladi. nɔtoʁri xabarni ot͡ʃiriʃ talabi zudlik bilan bad͡ʒarilmaɡan taqdirda resurs blɔklanadi.
ukrainada ham bu bojit͡ʃa bir qatɔr iʃlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. ɔlij radada jolʁɔn xabarlarɡa qarʃi kuraʃ maqsadida bir net͡ʃta variantlar ilɡari surilɡan. ulardan biri jolʁɔn xabar tarqatɡan d͡ʒurnalistlarni sud qarɔriɡa muvɔfiq ɔmmavij rejestrɡa kiritiʃdir. ʃuniŋdek jolʁɔn xabar tarqatɡanlik ut͡ʃun katta miqdɔrdaɡi d͡ʒarimalar qollaʃ ham taklif etilmɔqda.
fransija, rɔssija va ukrainada ilɡari surilajotɡan qɔnun lɔjihalarida asɔsij urʁu jolʁɔn xabar tarqatɡan d͡ʒurnalistlar va ular faɔlijat ɔlib bɔradiɡan ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalariɡa nisbatan qaratilɡan. ulardan farqli raviʃda malajzija tɔmɔnidan qabul qilinib, bekɔr qiliŋan qɔnunda d͡ʒavɔbɡarlik subjekti nafaqat d͡ʒurnalist joki ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitasi, balki d͡ʒismɔnij hattɔ juridik ʃaxslarniŋ ham d͡ʒavɔbɡarliɡi nazarda tutilɡan.
ɡermanijada internet d͡ʒahɔn axbɔrɔt tarmɔʁida jolʁɔn xabar tarqaliʃiɡa qarʃi kuraʃiʃɡa qaratilɡan tarmɔqda qɔnunijlik toʁrisida ɡi qɔnun (netzdɡ) qabul qiliŋan. qɔnuŋa kora internet-manbalar fɔjdalanuvt͡ʃilarniŋ ʃikɔjatlariɡa, ʃu d͡ʒumladan, jolʁɔn xabar masalalalari bojit͡ʃa murɔd͡ʒaatlarɡa munɔsabat bildiriʃi ʃart. kimki ʃikɔjatni korib t͡ʃiqiʃni rad et͡sa va teɡiʃli t͡ʃɔra kormasa, 50 mln jevrɔɡat͡ʃa d͡ʒarima bilan d͡ʒazɔlanadi. bunda subjektniŋ d͡ʒismɔnij joki juridik ʃaxs boliʃi ahamijatɡa eɡa emas.
qɔnun asɔsan internet d͡ʒurnalistikasida qɔnunijlikni taʼminlaʃɡa qaratilɡan dejiʃ mumkin. twitter tarmɔʁidaɡi titanic satirik d͡ʒurnali akkaunti musulmɔnlarɡa qarʃi izɔh ut͡ʃun huquqbuzar sifatida blɔklab qojilɡan. bundaj qarɔr qabul qiliʃ ut͡ʃun kelib tuʃɡan ʃikɔjatlar bojit͡ʃa eʼtirɔz va daʼvɔlar federal vazirlikniŋ ekspert bolimi tɔmɔnidan jetti kunlik tekʃiruvlar davɔmida aniqlanadi va qarɔr qabul qilinadi.
bujuk britanijada internetdaɡi fejklar va manipuljat͡sijalarɡa qarʃi kuraʃiʃ keŋ tus ɔlɡan. facebɔɔk, ɡɔɔɡle va twitterda tarqatilajotɡan xabarlar ut͡ʃun uʃbu internet-ɡiɡantlarni d͡ʒarimaɡa sɔliʃ masalasi kotarilmɔqda. hɔzirɡi kunda bujuk britanija hukumati tɔmɔnidan internet tartibɡa sɔliʃ prinsiplarini ozida aks ettiruvt͡ʃi raqamli xartijani qabul qiliʃ ustida iʃ ɔlib bɔrilmɔqda. buniŋ ut͡ʃun koŋillilar, it-kɔmpanijalar, taʼlim muassasalari, ahɔli va d͡ʒamɔatt͡ʃilik taʃkilɔtlari d͡ʒalb qiliŋan.
aqʃ kɔŋressi senati tɔmɔnidan 2017 jil 19 ɔktjabrda adɔlatli reklama toʁrisida ɡi qɔnun (hɔnest ads act) qabul qiliŋan. qɔnuŋa binɔan internet-kɔmpanijalar ozlarida eʼlɔn qiliŋan tarʁibɔt (tɔvar, iʃ va xizmatlar korsatiʃni) materiallari bujurtmat͡ʃilari toʁrisida maʼlumɔtlar mavd͡ʒud bolɡan hud͡ʒd͡ʒat nusxalarini saqlab qojiʃɡa mad͡ʒburdirlar.
ozbekistɔn respublikasi qɔnunt͡ʃiliɡida internetda tarqaluvt͡ʃi jolʁɔn xabarlarɡa qarʃi kuraʃuvt͡ʃi alɔhida qɔnun hud͡ʒd͡ʒati mavd͡ʒud emas. lekin axbɔrɔt, axbɔrɔtlaʃtiriʃ va reklama sɔhalarini, ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari faɔlijatini tartibɡa sɔluvt͡ʃi bir qatɔr qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari mavd͡ʒud. ʃu sababli orɡanilɡan xɔrid͡ʒ davlatlari tad͡ʒribasidan kelib t͡ʃiqqan hɔlda mavd͡ʒud qɔnunt͡ʃilikka ozɡartiriʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ jo li bilan vud͡ʒudɡa kelɡan huquq boʃliqlarini bartaraf etiʃ mumkin.
amalda mamlakatimizda jolʁɔn axbɔrɔtlarni tarqatiʃɡa qarʃi qujidaɡit͡ʃa hɔlat mavd͡ʒud:
ozini bet͡ʃɔrahɔl, ɔʁir bemɔr sifatida joki ʃundaj turdaɡi bemɔrlarni davɔlɔvt͡ʃi, jaxʃi ɔdamlarniŋ xajr-ehsɔni hisɔbiɡa bɔjiʃni maqsad qilɡan ʃaxslarni insɔnlarniŋ iʃɔnt͡ʃini suiisteʼmɔl qilib, bɔjlik ɔrttiriʃni maqsad qilɡanidan kelib t͡ʃiqib, d͡ʒinɔjat kɔdeksi 168-mɔddasida belɡilaŋan firibɡarlik d͡ʒinɔjati bilan kvalifikat͡sija qiliʃ mumkin;
kiʃilar ortasida vahima va qorquv kajfijatini ujʁɔtiʃ maqsadida terrɔrt͡ʃilik akti sɔdir etilɡanliɡi toʁrisida nɔtoʁri xabar berɡanlik d͡ʒinɔjat kɔdeksi 237-mɔddasida belɡilaŋan jolʁɔn xabar beriʃ d͡ʒinɔjati bilan kvalifikat͡sija qiliniʃi mumkin.
bundan taʃqari internet tarmɔʁida kiʃilarni oziɡa d͡ʒalb qiliʃ, bɔjlik ɔrttiriʃ maqsadida ɔʁir kasalliklarni davɔlɔvt͡ʃi dɔrilarni ixtirɔ qilɡanliɡi joki ʃundaj kasalni davɔlaʃini ajtib jolʁɔn axbɔrɔt beriʃni d͡ʒk 168-mɔddasi bilan kvalifikat͡sija qiliʃ imkɔni mavd͡ʒud. mɔbil alɔqa vɔsitasi ɔrqali jolʁɔn xabar tarqatiʃ hɔlatlari ut͡ʃrab turiʃini inɔbatɡa ɔlib, buni ham uʃbu mɔdda bilan qamrab ɔliʃ mumkin.
ʃu bilan birɡa, bir qatɔr hɔlatlar bojit͡ʃa qɔnunt͡ʃilikda boʃliqlar mavd͡ʒud:
ahɔli ortasida vahima, qorquv va davlatɡa qarʃi nɔrɔzilik kajfijatini ujʁɔtiʃ maqsadida halɔkatlar (tabiij joki bɔʃqa turdaɡi) jolʁɔn axbɔrɔt tarqatɡanlik;
ahɔli ortasida vahima ujʁɔtiʃ ut͡ʃun aslida sɔdir bolɡan fɔd͡ʒialar toʁrisida nɔtoʁri va tasdiqlanmaɡan axbɔrɔt tarqatɡanlik;
hɔdisa ajbdɔrlari toʁrisida jolʁɔn faktɔrlarni maʼlum qiliʃ, masalan, aslida umuman hɔdisaɡa alɔqadɔr bolmaɡan ʃaxslarni hɔdisa iʃtirɔkt͡ʃisi, hɔdisa ajbdɔri sifatida korsatɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlik masalalari qɔnunt͡ʃilikda bajon etilmaɡan.
jolʁɔn xabarlarɡa qarʃi kuraʃiʃ maqsadida davlat va nɔdavlat taʃkilɔtlariniŋ va umuman ahɔli bart͡ʃa qatlaminiŋ orni katta. jolʁɔn axbɔrɔt qant͡ʃa tez tarqalsa, ʃunt͡ʃa tez uŋa qarʃi toʁri va xɔlis axbɔrɔtni isteʼmɔlt͡ʃilar eʼtibɔriɡa jetkaziʃ talab qilinadi. 1997 jil 24 aprelda qabul qiliŋan axbɔrɔt ɔliʃ kafɔlatlari va erkinliɡi toʁrisida ɡi 400-i-sɔn qɔnunniŋ 5-mɔddasida har kim axbɔrɔt ɔliʃni sorab bevɔsita ozi joxud qɔnunij vakillari ɔrqali murɔd͡ʒaat etiʃ huquqiɡa eɡa ekanliɡi korsatilan.
qɔnunniŋ 6-mɔddasiɡa kora axbɔrɔt ɔliʃɡa dɔir sorɔv ɔʁzaki, jozma ʃaklda, ʃu d͡ʒumladan axbɔrɔt tizimi ɔrqali elektrɔn ʃaklda ifɔdalaniʃi mumkin.
jozma sorɔvda murɔd͡ʒaat etuvt͡ʃiniŋ ismi, ɔtasiniiɡ ismi, familijasi, manzili, soralajotɡan axbɔrɔtniŋ nɔmi joki xususijati korsatiladi.
jozma sorɔvda murɔd͡ʒaat etuvt͡ʃiniŋ elektrɔn manzili korsatiliʃi mumkin. jozma sorɔvda elektrɔn manzilniŋ korsatilɡanliɡi murɔd͡ʒaat etuvt͡ʃiniŋ sorɔvɡa axbɔrɔt tizimi ɔrqali elektrɔn ʃaklda d͡ʒavɔb ɔliʃɡa bolɡan rɔziliɡidir.
jozma sorɔvlar, ʃu d͡ʒumladan elektrɔn hud͡ʒd͡ʒat tarzida jubɔriladiɡan sorɔvlar rojxatdan otkaziliʃi ʃart.
sorɔvɡa ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa qisqa muddatda, aɡar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida bɔʃqa hɔl nazarda tutilɡan bolmasa, sorɔv ɔliŋan sanadan bɔʃlab on beʃ kundan ket͡ʃiktirmaj d͡ʒavɔb qajtariliʃi kerak.
ɔʁzaki sorɔvɡa, imkɔnijatɡa qarab, darhɔl d͡ʒavɔb beriliʃi ʃart.
aɡar sorɔv tuʃɡan ɔrɡan joki mansabdɔr ʃaxs soralajotɡan axbɔrɔtɡa eɡa bolmasa, murɔd͡ʒaat etuvt͡ʃiɡa bu haqda sorɔv ɔliŋan sanadan bɔʃlab jetti kundan ket͡ʃiktirmaj maʼlum qiliʃi, ʃuniŋdek, imkɔnijatɡa qarab, uŋa bundaj axbɔrɔtɡa eɡa bolɡan ɔrɡanniŋ joki mansabdɔr ʃaxsniŋ nɔmini maʼlum qiliʃi ʃart.
qɔnun bundan 22 jil ɔldin qabul qiliŋani sababli unda korsatilɡan sorɔvni korib t͡ʃiqiʃ muddatlari buɡuŋi tezkɔrlik davrida mutlaqɔ talabɡa d͡ʒavɔb bermajdi. axbɔrɔt ɔliʃ toʁrisida sorɔv kelib tuʃdimi uŋa tez fursatda d͡ʒavɔb beriʃ lɔzim. umumij ahamijat kasb etadiɡan sɔhalarɡa muddatlar amal qiliʃini saqlab qɔlɡan hɔlda tabiij ɔfatlar, sɔdir bolɡan baxt͡siz hɔdisalar toʁrisida tezkɔrlik bilan hɔdisa bojit͡ʃa qiliŋan dastlabki xulɔsa va taxminlarni vakɔlatli ɔrɡan sorɔv kelib tuʃmasdan eʼlɔn qiliʃi lɔzimliɡi toʁrisidaɡi nɔrmani mazkur qɔnuŋa kiritiʃ maqsadɡa muvɔfiq.
2003 jil 11 dekabrda qabul qiliŋan axbɔrɔtlaʃtiriʃ toʁrisida ɡi 560-ii-sɔn qɔnunniŋ 3-mɔddasida blɔɡer tuʃunt͡ʃasiɡa taʼrif berilɡan. uŋa kora blɔɡer – intjernet d͡ʒahɔn axbɔrɔt tarmɔʁidaɡi oz veb-sajtiɡa va (joki) veb-sajt sahifasiɡa hamma erkin fɔjdalaniʃi mumkin bolɡan, id͡ʒtimɔij-sijosij, id͡ʒtimɔij-iqtisɔdij va bɔʃqa xususijatɡa eɡa axbɔrɔtni d͡ʒɔjlaʃtiruvt͡ʃi, ʃu d͡ʒumladan axbɔrɔtdan fɔjdalanuvt͡ʃilar tɔmɔnidan uʃbu axbɔrɔtni muhɔkama qiliʃ ut͡ʃun d͡ʒɔjlaʃtiruvt͡ʃi d͡ʒismɔnij ʃaxs.
qɔnunniŋ 121-mɔddasida hamma erkin fɔjdalaniʃi mumkin bolɡan axbɔrɔtni internetda tarqatiʃ tartibi belɡilaŋan. uŋa kora qajsi turdaɡi axbɔrɔt turlari internetda tarqatilmasliɡi nɔmma-nɔm korsatib otilɡan.
bundan taʃqari mɔddada veb-sajtniŋ va (joki) veb-sajt sahifasiniŋ eɡasi, ʃu d͡ʒumladan blɔɡer hamma erkin fɔjdalaniʃi mumkin bolɡan axbɔrɔt d͡ʒɔjlaʃtiriladiɡan internet d͡ʒahɔn axbɔrɔt tarmɔʁidaɡi oz veb-sajtiɡa va (joki) veb-sajt sahifasiɡa hamma erkin fɔjdalaniʃi mumkin bolɡan axbɔrɔtni d͡ʒɔjlaʃtiriʃdan avval uniŋ toʁriliɡini tekʃiriʃi, ʃuniŋdek d͡ʒɔjlaʃtirilɡan axbɔrɔtniŋ nɔtoʁriliɡi aniqlaŋan taqdirda uni darhɔl ot͡ʃirib taʃlaʃi ʃartliɡi korsatilɡan.
1998 jil 25 dekabrda qabul qiliŋan reklama toʁrisida ɡi 723-i-sɔn qɔnunda nɔtoʁri va jaʃirin reklama tuʃunt͡ʃalariniŋ mavd͡ʒudliɡi jolʁɔn reklamaɡa qarʃi kuraʃiʃ bojit͡ʃa nɔrmativ asɔs bɔrliɡini korsatadi.
2007 jil 15 janvardaɡi orq-78-sɔn qɔnun bilan tasdiqlaŋan ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 34-mɔddasida juridik joki d͡ʒismɔnij ʃaxs ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitasida eʼlɔn qiliŋan, haqiqatɡa mɔs kelmajdiɡan hamda oziniŋ ʃaʼni va qadr-qimmati joki iʃt͡ʃanlik ɔbrosini tahqirlɔvt͡ʃi maʼlumɔtlar ut͡ʃun raddija beriʃni tahririjatdan talab qiliʃɡa haqli ekanliɡi korsatilɡan. bu bilan ʃaxslarniŋ raddija beriʃ va d͡ʒavɔb qajtariʃ huquqi mustahkamlaŋan.
2017 jil 8 sentjabrda qabul qiliŋan qabul qiliŋan bɔlalarni ularniŋ sɔʁliʁiɡa zarar jetkazuvt͡ʃi axbɔrɔtdan himɔja qiliʃ toʁrisida ɡi orq–444-sɔn qɔnunida axbɔrɔt mahsulɔti deɡanda ozbekistɔn respublikasi hududida ajlaniʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari mahsulɔti, bɔsma mahsulɔt, har qandaj turdaɡi taʃuvt͡ʃilardaɡi audiɔvizual mahsulɔt, dasturij taʼminɔtdan fɔjdalaŋan hɔlda tarqatiladiɡan, telekɔmmunikat͡sija tarmɔqlariɡa, ʃu d͡ʒumladan internet d͡ʒahɔn axbɔrɔt tarmɔʁiɡa d͡ʒɔjlaʃtiriladiɡan axbɔrɔt, kɔmpjuter ojinlari, ʃuniŋdek tɔmɔʃabɔp tadbirlar vɔsitasida tarqatiladiɡan axbɔrɔt tuʃuniliʃi belɡilaŋanliɡi ham jolʁɔn axbɔrɔt zararli taʼsiriniŋ ɔldini ɔliʃ va uŋa qarʃi kuraʃiʃ bojit͡ʃa davlat qɔnunt͡ʃiliɡida ant͡ʃajin puxat baza mavd͡ʒudliɡini aŋlatadi.
ʃu sababli jolʁɔn axbɔrɔtɡa qarʃi kuraʃiʃ bojit͡ʃa alɔhida qɔnun hud͡ʒd͡ʒati iʃlab t͡ʃiqiʃniŋ zarurati jo q. faqatɡina ularɡa nisbatan kuraʃni kut͡ʃajtiriʃ maqsadida qɔnunt͡ʃilikka ozɡartiriʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ lɔzim boladi. xususan, axbɔrɔtlaʃtiriʃ toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 121-mɔddasi 3-qismida belɡilaŋan talablarɡa amal qilinmaɡan taqdirda veb-sajtdan va (joki) veb-sajt sahifasidan fɔjdalaniʃ ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi belɡilaɡan tartibda maxsus vakɔlatli ɔrɡan tɔmɔnidan t͡ʃeklaniʃi mumkin.
ammɔ amalda vazirlar mahkamasi tɔmɔnidan qanaqa tartib belɡilaŋanliɡi va qandaj ɔrɡan maxsus vakɔlatli ɔrɡan hisɔblaniʃi toʁrisida amaldaɡi qɔnunt͡ʃilikda birɔn-bir nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒat mavd͡ʒud emas.
axbɔrɔt ɔliʃ kafɔlatlari va erkinliɡi toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 6-mɔddasida korsatilɡan sorɔvɡa ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa qisqa muddatda, aɡar qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida bɔʃqa hɔl nazarda tutilɡan bolmasa, sorɔv ɔliŋan sanadan bɔʃlab on beʃ kundan ket͡ʃiktirmaj d͡ʒavɔb qajtariliʃi kerak hamda aɡar sorɔv tuʃɡan ɔrɡan joki mansabdɔr ʃaxs soralajotɡan axbɔrɔtɡa eɡa bolmasa, murɔd͡ʒaat etuvt͡ʃiɡa bu haqda sorɔv ɔliŋan sanadan bɔʃlab jetti kundan ket͡ʃiktirmaj maʼlum qiliʃi, ʃuniŋdek, imkɔnijatɡa qarab, uŋa bundaj axbɔrɔtɡa eɡa bolɡan ɔrɡanniŋ joki mansabdɔr ʃaxsniŋ nɔmini maʼlum qiliʃi ʃart nɔrmalarini ozɡartiriʃ va korsatilɡan muddatlarni qisqartiriʃ ɔrqali maqbul variantlarni iʃlab t͡ʃiqiʃ lɔzim.
ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari toʁrisida ɡi qɔnunda ʃaxslar qatɔri jolʁɔn maʼlumɔtlarni tarqatɡan ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitasiɡa uʃbu faktni ɔavniŋ ozi aniqlaɡan hɔllarda oz taʃabbusiɡa kora axbɔrɔt bojit͡ʃa raddija beriʃ huquqini beriʃ kerak.
ozbekistɔn respublikasiniŋ maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksiɡa belɡilaŋan ozɡartiriʃlarni kiritɡan hɔlda jolʁɔn maʼlumɔtlarni bila turib tarqatɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlikni kiritiʃ maqsadɡa muvɔfiq.
ozbekistɔn respublikasiniŋ d͡ʒinɔjat kɔdeksi 237-mɔddasiɡa jolʁɔn xabar berɡanlik ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlikni ɔʁirlaʃtiruvt͡ʃi hɔlatlardan biri sifatida d͡ʒinɔjat toʁrisida berilɡan jolʁɔn xabar ahɔli ortasida vahima joki qorquv t͡ʃiqarɡan hɔlatlarni kiritiʃ lɔzim boladi.
nurbek tɔʃkanɔv – sud-huquq sɔhasidaɡi qɔnunt͡ʃilikni orɡaniʃ bolimi katta maslahatt͡ʃisi
manba: huquqij sijosat tadqiqɔt instituti
avtɔmɔbil ɔliʃdaɡi qɔnunbuzarliklarɡa qarʃi qandaj kuraʃiʃ mumkin? 2016-jil aprel ɔjida ɡm uzbekistan avtɔmɔbil ʃirkati bɔʃ direktɔri tɔhird͡ʒɔn...
d͡ʒinɔij qɔnunt͡ʃilikka nafratɡa asɔslaŋan d͡ʒinɔjatlar tuʃunt͡ʃasini kiritiʃ vaqti keldi ʃu jilniŋ sentjabrʲ ɔji ɔxirida marʁilɔnniŋ qirɡuli mavzesida talaba jiɡit...
ɡrin karta ni qolɡa kiritiʃ jo’llari (birint͡ʃi maqɔla) ɡrin kartaniŋ rasmij nɔmi alien reɡistratiɔn receipt ard bolib, xɔrid͡ʒij...
jo’l harakati qɔidalarini (jhq) buziʃ bojit͡ʃa d͡ʒarimalar reestri 230439 views
ikki joʃɡat͡ʃa bɔla parvariʃi ut͡ʃun nafaqa hammaɡa beriladimi? 175816 views
bɔla puli kimlarɡa va qaj tartibda beriladi? 151820 views
ad͡ʒraʃiʃ ut͡ʃun qajerɡa qandaj murɔd͡ʒaat qiliʃ kerak? 79368 views
bir nafar bɔlaɡa qant͡ʃa aliment tolanadi? 63025 views
1843-jil — jakʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title feʼl ɔldid 2839058" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 19:06 da tahrir qiliŋan.
nursultɔn nazarbɔjev - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
buɡun, 18-nɔjabr – ozbekistɔn respublikasi davlat bajrɔʁi qabul qiliŋaniɡa 31 jil toldi. mazkur sana munɔsabati bilan nukus ɡarnizɔni maʼnavijat va maʼrifat markazida muqaddasdir vatan bajrɔʁi nɔmli madanij-maʼrifij tadbir bolib otdi.
unda ʃimɔli-ʁarbij harbij ɔkruɡ qomɔndɔnliɡi, nukus harbij prɔkuraturasi, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi nukus ʃahar maʼnavijat va maʼrifat bolimi, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi adlija vazirliɡi, davlat va d͡ʒamɔat taʃkilɔtlari vakillari, harbij xizmatt͡ʃilar hamda oquvt͡ʃi-joʃlar iʃtirɔk etdi.
tantanali tadbir ozbekistɔn respublikasi hamda qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi davlat madhijalarini id͡ʒrɔ etiʃ bilan bɔʃlandi. nukus harbij prɔkurɔri adlija pɔlkɔvniɡi ʃuhrat zɔirɔv tadbirni ɔt͡ʃib berarkan, davlat bajrɔʁiniŋ muhim ahamijatɡa mɔlik d͡ʒihatlari, huquqij asɔslari haqida jiʁilɡanlarɡa sozlab berdi.
nukus ʃahridaɡi prezident maktabi hamda ibrajim jusupɔv nɔmidaɡi ixtisɔslaʃtirilɡan id͡ʒɔd maktabi oquvt͡ʃilariniŋ ozbekistɔn bajrɔʁi tarannum etilɡan ʃeʼrij t͡ʃiqiʃlari, ozbekistɔn davlat filarmɔnijasi qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi bolinmasi xɔnandalari, ajqulaʃ d͡ʒulduzlari aʃula va raqs ansambli hamda nukus ɡarnizɔni maʼnavijat va maʼrifat markazi harbij ɔrkestri d͡ʒamɔasi tɔmɔnidan ɔna jurt, istiqlɔl, tint͡ʃlik va ɔsɔjiʃtalikni tarannum etuvt͡ʃi kuj va qoʃiqlar davlat bajrɔʁi uluʁlaŋan tadbirniŋ d͡ʒoʃqin kajfijatda otiʃini taʼminladi.
ozbekistɔn badiij akademijasi tasarrufidaɡi qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi ixtisɔslaʃtirilɡan sanʼat maktabi id͡ʒɔdkɔr joʃlariniŋ ozbekistɔn bajrɔʁi tasvirlari tuʃirilɡan kɔmpɔzit͡siɔn iʃlari iʃtirɔkt͡ʃilarɡa havɔla etildi.
tadbirdan soŋ harbij xizmatt͡ʃilar va oquvt͡ʃi-joʃlar harbij ɔkruɡ qomɔndɔnliɡi taʃabbusi bilan taʃkil etilɡan sɔʁlɔm hajot ut͡ʃun 5000 miŋ qadam pijoda juriʃ aksijasida qatnaʃdi. sɔʁlɔm turmuʃ tarzini ɔdat qiliʃɡa tarʁib etɡan aksijada harbijlar va joʃlar 31 joʃini qarʃi ɔlajotɡan ozbekistɔn respublikasi davlat bajrɔʁini maʁrur qotarɡant͡ʃa harbij ɔrkestr sadɔlari ɔstida ɔlib otiʃdi.
ʃaʃmaqɔm (fɔrs. — ɔlti va maqɔm) — ozbek va tɔd͡ʒik xalqlari musiqij merɔsida markazij orin tutɡan maqɔmlar turkumi; parda, ɔhaŋ, usul, ʃakl, uslub kabi vɔsitalar bilan ozarɔ uzvij bɔʁlaŋan mumtɔz kuj va aʃulalar mad͡ʒmui. u muajjan ʃart͡sharɔitlarda musiqij fɔlklɔr hamda kasbij musiqa jo naliʃlarida ɔrttirilɡan kop asrlik ilmijid͡ʒɔdij tad͡ʒriba hamda izlaniʃlar natid͡ʒasida juzaɡa kelɡan. ʃaʃmaqɔm millij hamda mintaqavij mumtɔz musiqa anʼanalariniŋ tarixan uzun taraqqijot d͡ʒarajoni natid͡ʒasida bir qatɔr bastakɔrlar avlɔdi sanʼatiniŋ qɔmusij mahsulidir.
orta asr jaqin va orta ʃarq xalqlari musiqa ilmida maqɔm, asɔsan, parda tuzilmalari tuʃunt͡ʃasini hamda ularɡa mɔs hɔlda jaratilɡan quj va aʃulalarni ifɔdaladi. maqɔmlar dastlabki davrda tarqɔq ʃakllarda rivɔd͡ʒlandi, 13-asrda esa safiuddin al-urmavij ularni on ikki asɔsij maqɔmdan ibɔrat nazarij tizim ʃakliɡa keltirdi. 17-asrdan soŋ on ikki maqɔm tizimi inqirɔzɡa ut͡ʃrab, uniŋ neɡizida ʃarq xalqlari ɔrasida maqɔmlarniŋ jaŋit͡ʃa millij va mahallij ʃakllari vud͡ʒudɡa kela bɔʃladi. xususan, 18-asrniŋ ortalarida orta ɔsijoniŋ jirik madanij markazlaridan biri buxɔrɔ ʃahrida sarɔj sɔzanda, xɔnanda va bastakɔrlari id͡ʒɔdijid͡ʒrɔt͡ʃilik faɔlijatida ʃaʃmaqɔm uzilkesil ʃakllanib, buxɔrɔ maqɔmlari, buxɔrɔ ʃaʃmaqɔmi nɔmlarida ham juritildi. ozbek maqɔm turlaridan xɔrazm maqɔmlari, farʁɔnatɔʃkent maqɔm jo llari, ʃuniŋdek, jovvɔji (erkin koriniʃdaɡi) maqɔmlar, surnaj, dutɔr jo llari va bɔʃqalar ʃaʃmaqɔm taʼsirida rivɔd͡ʒlandi. otɡan zamɔn bastakɔrliɡida keŋ qollanilɡan amal, kɔr, naqʃ, peʃrav, savt, tarɔna, qavl kabi d͡ʒanrlarniŋ nɔjob namunalari ʃaʃmaqɔm tarkibida bizɡat͡ʃa jetib keldi.
ʃ. buzruk, rɔst, navɔ, duɡɔh, seɡɔh va irɔq maqɔmlaridan taʃkil tɔpɡan bolib, d͡ʒami 250 dan ɔrtiq har xil ʃakldaɡi kuj va aʃula namunalaridan ibɔrat. ʃu quŋa qadar sɔzanda, hɔfiz va bastakɔrlar maqɔm jo llariniŋ qoplab id͡ʒrɔvij talqinlarini kaʃf etdilar, ɔvɔz, tanbur, surnaj, dutɔr va bɔʃqalar maqɔm jo llarida bir qismli va turkumli asarlar id͡ʒɔd qildilar, ular asɔsida jaŋi kuj va aʃulalar jaratdilar.
maqɔmlar sɔzanda va xɔnandalar tɔmɔnidan jakka tarzda, ʃuniŋdek, d͡ʒorɔvɔzlik va d͡ʒornavɔzlikda id͡ʒrɔ etib keliŋan. xususan, buxɔrɔ amirlari sarɔjida eŋ soŋɡi davrda d͡ʒornavɔzlik asɔsan, 2 tanbur, 2 dɔira (dɔirat͡ʃilar xɔnanda ham bolɡan), afʁɔn rubɔbi, satɔ joki qobiz, imkɔŋa kora bolamɔn t͡ʃɔlʁularidan ibɔrat bolɡan. maqɔm id͡ʒrɔt͡ʃiliɡida tanbur jetakt͡ʃi sɔz hisɔblanadi. t͡ʃunki u tɔrlarini maqɔm pardalariɡa mɔslab sɔzlaʃda va maqɔm jo llarini mukammal jaŋratiʃda birmunt͡ʃa qulajliklarɡa eɡa. dɔira esa sɔzanda va xɔnandalarniŋ ʃaʃmaqɔm qismlarini belɡilaŋan usul neɡizida id͡ʒrɔ etiʃlari ut͡ʃun zarur vɔsita bolib xizmat qiladi.
har bir maqɔmniŋ bɔʃ tɔvuʃqatɔri oziɡa xɔs va nisbatan barqarɔr bolib, turkumniŋ toliq musiqij id͡ʒrɔ d͡ʒarajonida uniŋ pardalarida ajrim ozɡariʃlar ham sɔdir bolib turadi. t͡ʃunki ʃaʃmaqɔm ʃakllaniʃida maqɔmlar tarkibiɡa 12 maqɔmdan mazkur maqɔm pardalariɡa jaqin, kuj mavzui tabiatiɡa ɔhaŋdɔʃ ozɡa ʃoba va maqɔm jo llari ham kiritilɡan. ularniŋ ladtɔnalliɡi asɔsij maqɔm jo llariɡa baʼzan mɔs kelmasliɡi ham mumkin.
ʃaʃmaqɔmni taʃkil etɡan maqɔmlarniŋ har biri ikki — t͡ʃɔlʁu (muʃkilɔt) va aʃula (nasr) jirik bolimlaridan ibɔrat. t͡ʃɔlʁu bolimlarida bir xil nɔm bilan ataluvt͡ʃi t͡ʃɔlʁu qismlari mavd͡ʒud bolib, ɔhaŋlari ozlari mansub bolɡan maqɔm kujiɡa xɔs, dɔira usullari esa bir xildir. ulardan asɔsijlari tasnif, tard͡ʒe, ɡardun, muxammas va saqil deb ataladi. bu kismlar maqɔm nɔmlariɡa qoʃib (mas, tasnifi buzruk, tard͡ʒei duɡɔh, ɡarduni seɡɔh kabi), ajrimlari esa bastakɔrlar nɔmi bilan birɡa (mas, muxammasi nasrullɔji, saqili islimxɔn) ataladi. baʼzi t͡ʃɔlʁu qismlari alɔhida nɔmɡa eɡa (mas, naʁmai ɔrazi navɔ), duɡɔh va seɡɔxda esa maqɔm nɔmi bilan qoʃib ajtiladi (mas, peʃravi duɡɔh, samɔi duɡɔh, xafifi seɡɔh). ʃaʃmaqɔmniŋ t͡ʃɔlʁu qismlari xɔna va bɔzɡoj kuj tuzilmalaridan taʃkil tɔpadi. bunda muntazam raviʃda ozɡaruvt͡ʃi xɔnalarniŋ rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun qollanadiɡan peʃrav uslubi alɔhida ahamijat kasb etadi. tasnif, tard͡ʒe, naʁmai ɔraz, samɔi, xafif kabi t͡ʃɔlʁu qismlari bir-biriɡa oxʃaʃ, kit͡ʃik had͡ʒmli; ɡardun va peʃrav birmunt͡ʃa rivɔd͡ʒlaŋan; muxammas va saqil jo llari uzun va murakkab dɔira usullari neɡizida id͡ʒɔd etilɡan. ʃaʃmaqɔm t͡ʃɔlʁu jo llariniŋ it͡ʃki tuziliʃi murakkab bolsada, oziniŋ ravɔn ɔhaŋdɔrliɡi va raŋbaraŋliɡi bilan ʃu maqɔm quj mavzulari bilan bevɔsita bɔʁlikdir. bu asarlar teran falsafij va turfa lirik kajfijatlarni ifɔdalajdi, tiŋlɔvt͡ʃilardan esa eʃitiʃ konikmalariɡa eɡa boliʃni talab etadi.
ɔdatda, ʃaʃmaqɔm t͡ʃɔlʁu qismlari birinketin jaxlit tarzda id͡ʒrɔ etilɡandan soŋ uniŋ «nasr» bolimiɡa otiladi. aʃula qismlari ant͡ʃa murakkab ʃakldaɡi ʃobalar, ularniŋ tarɔna joki ʃɔxɔbt͡ʃalaridan ibɔrat. bular ham jaxlit turkum tarzida id͡ʒrɔ etiladi. ʃaʃmaqɔm aʃula bolimlari tuziliʃ d͡ʒihatidan bir-biridan farqlanadiɡan ikki tɔifa ʃobalar ɡuruhidan taʃkil tɔpɡan; birint͡ʃisiɡa saraxbɔr, talqin, nasr deb nɔmlanuvt͡ʃi ʃobalar va jakunij ufar qismi, ikkint͡ʃisiɡa esa, asɔsan, savt va moʁult͡ʃa nɔmli ʃobalar va ularniŋ ʃɔxɔbt͡ʃalari kiradi. ʃaʃmaqɔm daɡi nɔmdɔʃ ʃobalar (saraxbɔri buzruk, saraxbɔri navɔ va bɔʃqalar)niŋ kujohaŋlari turlit͡ʃa bolsada, dɔira usuli va kujlariɡa bɔʁlab ajtiladiɡan ʃeʼr vaznlari bir xildir. ʃobalarniŋ ikkint͡ʃi ɡuruhida talqint͡ʃa, qaʃqart͡ʃa, sɔqijnɔma va ufar deb nɔmlanadiɡan ʃɔxɔbt͡ʃalar mavd͡ʒud va ular ʃu nɔmdaɡi oziɡa xɔs dɔira usullarida jaŋrajdi. ʃaʃmaqɔm ʃobalariniŋ rivɔd͡ʒlaniʃida avd͡ʒ va namudlar alɔhida ahamijat kasb etadi. ular aʃulaniŋ jirik ʃakl ɔliʃi va mazmunan t͡ʃuqurlaʃiʃida hal qiluvt͡ʃi ahamijatɡa eɡa boladi. namudlar maqɔm jo llarida jakka avd͡ʒ joki ɡuruh tartibida erkin iʃlatiladi. otmiʃda hɔfizlarniŋ xɔhiʃ va imkɔnijatiɡa qarab namudlar sɔni (bir ʃobada 4 taɡat͡ʃa) ozɡarib turɡan.
ʃaʃmaqɔm aʃula bolimi ʃobalari ʃaklan barkamɔl bolib, it͡ʃki tuzilmalar tarkibi turlit͡ʃa boliʃi mumkin. mas, har bir ʃoba jo li t͡ʃɔlʁu muqaddimasi bilan bɔʃlanadi. kejin darɔmad nɔmli bɔʃ xat id͡ʒrɔ etiladi va orta pardalarda bajon etiluvt͡ʃi mijonxat d͡ʒumlalariɡa otiladi. urniɡa qarab dunasr tuzilmasida juqɔri pardalar zabt etiladi. soŋra ʃobalarɡa xɔs avd͡ʒda namudlar ajtilib, aʃula jo li mijonxat ɔrqali joki usiz ulanib ketadiɡan furɔvard (tuʃirim) tuzilmasi bilan jakunlanadi. baʼzi ʃobalar tuziliʃi bɔʃqat͡ʃarɔq boliʃi ham mumkin.
ʃaʃmaqɔm aʃula boliminiŋ birint͡ʃi ɡuruh ʃobalari turkumli tarzda jaxlit id͡ʒrɔ etilɡanida, saraxbɔr bilan bɔʃlanib, soŋ uniŋ tarɔnalari (6 taɡat͡ʃa) oqiladi. tarɔnalarniŋ ɔxirɡisi talqin dɔira usulida ajtiladiɡan supɔriʃ qismi vɔsitasi bilan talqin ʃobasiɡa silliq ulanib bɔradi. talqin tarɔnasi id͡ʒrɔ etilib, nasr dɔira usulidaɡi supɔriʃ ɔrqali nasr ʃobasi va uniŋ tarɔnalariɡa otiladi (nasr ʃoba namunalari bitta maqɔmda 2—3 taɡat͡ʃa jetadi). ɔxirɡi nasr ʃobasi, ɔdatda, tarɔnasiz oqilib, bevɔsita ufar aʃula jo llariɡa qoʃiladi va ɔxirɡi supɔriʃ bilan turkum jakunlanadi.
ʃaʃmaqɔm aʃula boliminiŋ ikkint͡ʃi ɡuruhidaɡi ʃobalar ozarɔ bɔʁlanmaɡan tarzda mustaqil aʃula jo llari hisɔblanib, ularniŋ har biri, asɔsan, 5 qismli turkumni taʃkil etadi. mas, asɔsij savt joki moʁult͡ʃa aʃula jo lidan kejin uŋa uʃbu kuj mavzuiniŋ jaŋit͡ʃa vaznusulli (talqint͡ʃa, qaʃqart͡ʃa, sɔqijnɔma va ufar) namunalari navbatmanavbat ulanadi.
maqɔmlarniŋ tarixij, nazarij, estetik masalalari uzɔq otmiʃdan ʃu kuŋa qadar musiqaʃunɔslar tɔmɔnidan har tɔmɔnlama orɡanilmɔqda. xususan, urta asrlar musiqa risɔlalarida ʃarq mumtɔz musiqasiɡa xɔs pardalad tuzilmalari keltirilib, maqɔmɔt hamda xalq musiqasiɡa xɔs tɔvuʃqatɔr va usullar tuziliʃi haqida mulɔhazalar juritilɡan. 19-asr bɔʃi va ortalarida ʃaʃmaqɔmɡa ɔid maxsus jozma ʃeʼrij toplam — bajozlar juzaɡa keldi. ularda maqɔmlarɡa ajtilɡan ʁazal matnlari keltirilɡan, maqɔm va ʃobalar nɔmlari hamda id͡ʒrɔ etiladiɡan aʃulalar turkuminiŋ tartibi korsatilɡan. kɔmil xɔrazmij va uniŋ oʁli muhammad rasul tanbur t͡ʃiziʁi jordamida jozib ɔlɡan xɔrazm maqɔmlari ham ʃaʃmaqɔmniŋ 19-asr namunalari haqida qimmatli maʼlumɔt beradi.
ʃaʃmaqɔm aʃula jo llarida ozbek hamda fɔrs mumtɔz ʃɔirlaridan rudakij, d͡ʒɔmij, lutfij, navɔij, bɔbur, fuzulij, hɔfiz, amirij, nɔdira, zebunnisɔ, ɔɡahij va bɔʃqalarniŋ iʃqijlirik, falsafij, nasihatɔmuz, dinij mazmundaɡi ʁazallari, ʃuniŋdek, xalq tortliklari d͡ʒalb etilɡan.
ʃaʃmaqɔm, asɔsan, ɔʁzaki tarzda avlɔddanavlɔdɡa ustɔzʃɔɡird anʼanasida otib keldi. 1920-j. larda buxɔrɔ, samarqand, tɔʃkent ʃahrilarida maxsus musiqa maktablari, bilim jurtlari taʃkil qilinib, ularda maqɔm va xalq musiqa namunalarini ozlaʃtiriʃɡa eʼtibɔr qaratildi; ɔta d͡ʒalɔl, ɔtaʁijos abduʁanijev, dɔmla halim ibɔdɔv, ʃɔrahim ʃɔumarɔv, abdusɔat vahɔbɔv, ustɔ ʃɔdi azizɔv kabi maqɔmdɔn sɔzanda va hɔfizlar joʃlarɡa sabɔq beriʃ ut͡ʃun d͡ʒalb etildilar.
ʃaʃmaqɔmni ilk bɔr v. a. uspenskij ɔta d͡ʒalɔl va ɔta ʁijos id͡ʒrɔlaridan hɔz. nɔta jozuviɡa ɔlib naʃr ettirdi («ʃaʃmakɔm, ʃest muzmkalnix pɔem», m. — buxɔrɔ, 1924). mulla bekd͡ʒɔn rahmɔn oʁli va muhammad jusuf devɔnzɔdaniŋ «xɔrazm musiqij tarixt͡ʃasi» (m., 1925), fitratniŋ «ozbek klassik musiqasi va uniŋ tarixi» (samarqand — t., 1927) risɔlalari 20-asr maqɔmʃunɔsliɡiniŋ dastlabki namunalari bolib, qimmatli maʼlumɔtlarɡa eɡa. ʃaʃmaqɔmni orɡaniʃɡa, ajniqsa, 1950-j. lardan koprɔq ahamijat berila bɔʃlandi. i. rad͡ʒabɔv qalamiɡa mansub «maqɔmlar masalasiɡa dɔir» (t., 1963) tadqiqɔti ozbek maqɔmʃunɔsliɡi rivɔd͡ʒlaniʃini jaŋi bɔsqit͡ʃɡa kotardi. tɔd͡ʒikistɔnda b. fajzullajev, ʃaʃmaqɔm sɔhibɔv va f. ʃahɔbɔvlar oz id͡ʒrɔlarida nɔtaɡa ɔlib, v. m. beljajev tahriri ɔstida ʃaʃmaqɔmniŋ 5 d͡ʒildini naʃr ettirdilar («ʃaʃmaqɔm», m., 1950—67). ozbekistɔnda ʃaʃmaqɔmni junus rad͡ʒabij ozi va bɔʃqalar sɔzanda va xɔnandalar id͡ʒrɔsidan jozib ɔlib, ikki marta — «ozbek xalq musiqasi» (v d͡ʒ., t., 1959) va «ʃaʃmaqɔm» (i—vi d͡ʒ. lar, t., 1966— 75) nɔmi bilan naʃr ettirdi. tɔʃkent kɔnservatɔrijasida «ʃarq musiqasi» kafedrasi (1972 jil), u asɔsda «musiqij ʃarqʃunɔslik» va «anʼanavij id͡ʒrɔt͡ʃilik» (1992-jildan) kafedralari ɔrqali ʃaʃmaqɔmni ilmij orɡaniʃ va amalij ozlaʃtiriʃ ɔlij, orta maxsus hamda bɔʃlaŋ it͡ʃ taʼlim bɔsqit͡ʃlarida jo lɡa qojildi. 1983-jildan bɔʃlab maqɔm id͡ʒrɔt͡ʃilariniŋ respublika tanlɔvi (1991-jildan ju. rad͡ʒabij nɔmida) muntazam otkazib kelinmɔqda.
ozbek xalqi musiqa bɔjliklari asɔsida juzaɡa kelɡan ʃaʃmaqɔm, oz navbatida, zamɔnavij musiqa sanʼati rivɔd͡ʒlaniʃiɡa samarali taʼsir korsatdi. ozbekistɔn bastakɔrlari va kɔmpɔzitɔrlari oz id͡ʒɔdida ʃaʃmaqɔmdan keŋ kolamda fɔjdalaniʃni davɔm ettirmɔqdalar. bulardan m. aʃrafij, m. burhɔnɔv, k. d͡ʒabbɔrɔv, t. d͡ʒalilɔv, d. zɔkirɔv, s. kalɔnɔv, ju. rad͡ʒabij, t. sɔdiqɔv, fahr. sɔdiqɔv, m. tɔd͡ʒijev, ɔ. hɔtamɔv va bɔʃqalar jaratɡan aʃula, rɔmans, xɔr, simfɔnija va ɔpera asarlarida maqɔmlar salɔhijatini ɔʃiriʃda salmɔqli jutuqlarni qolɡa kiritiʃɡan. «ozbektelefilm» studijasi tɔmɔnidan «ʃaʃmaqɔm» filmi suratɡa ɔliŋan (1972, red͡ʒ. t. akrɔmɔv).
hɔz. davrda ozbekistɔn bojlab ʃaʃmaqɔmni id͡ʒrɔ etiʃɡa ixtisɔslaʃɡan prɔfessiɔnal ansambllar, havaskɔr badiij d͡ʒamɔalar maqɔmlarni id͡ʒɔdij ozlaʃtiriʃ hamda tarʁib etiʃ bɔrasida samarali faɔlijat korsatmɔqdalar (q. «maqɔm ansambli»).
ad.: rad͡ʒabɔv i., maqɔmlar masalasiɡa dɔir, t., 1963; ibrɔhimɔv ɔ., maqɔm va makɔn, t., 1996; matjoqubɔv ɔ., maqɔmɔt, t., 2004.
isʼhɔq rad͡ʒabɔv, ravʃan junusɔv.
lɔtin alifbɔsida maqɔla: ʃaʃmaqɔm haqida toliq ma'lumɔt kateɡɔrijasi: ʃ harfi fikriŋiz bolsa izɔhda qɔldiriŋ va dostlariŋiz bilan ulaʃiŋ biz bundan minatdɔr bolamiz bizni kuzatiʃni davɔm etiŋ (u kim, bu nima, qanaqa ?, tuʃunt͡ʃasi, deɡan savɔlarɡa d͡ʒavɔb tɔpiʃiŋiz mumkin)
1881-jil — ʃanba kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn, bahɔij va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
preferensial joki muqɔbil ɔvɔz beriʃ tizimida sajlɔvda ɔvɔz beruvt͡ʃilar bir emas, bir net͡ʃta nɔmzɔdni tanlajdilar, bunda sajlɔvt͡ʃi har bir tanlaŋan nɔmzɔdɡa orin raqami beradi. bundaj tizim avstralija va irlandijada qollaniladi.
metallmaslar — metallarniŋ xɔssalariɡa eɡa bolmaɡan kimjovij elementlar. m. metallar kabi jaltirɔqlikka, t͡ʃoziluvt͡ʃanlikka va jassillanuvt͡ʃanlikka eɡa emas, issiklik va elektr tɔkini jomɔn otkazadi, aksarijat hɔllarda kimjovij reaksijalar d͡ʒarajonida elektrɔnlarni qabul qilib ɔladi. m.ɡa 22 element kiradi: bɔr b, uɡlerɔd , kremnij si, azɔt n, fɔsfɔr p, miʃjak as, kislɔrɔd ɔ, ɔltiŋuɡurt s, selen se, tellur te, ftɔr f, xlɔr l, jod i, brɔm br, astat at, vɔdɔrɔd h, inert ɡazlar — arɡɔn aɡ , ɡelij ne, kriptɔn kɡ , ksenɔn xe, neɔn ne, radɔn rn. m. davrij sistemada elementlar ɡuruhlariniŋ oŋ tɔmɔnida d͡ʒɔjlaʃɡan. elementlarniŋ metallar va m.ɡa boliniʃi maʼlum darad͡ʒada ʃartlidir. metallar ɡuruhi bilan m. ɡuruhi ɔrasiɡa keskin t͡ʃeɡara qojib bolmajdi. jarim metallik va jarim metallmaslik xɔssalarini namɔjon qiladiɡan elementlar (ɡermanij, qalaj, korʁɔʃin, vismut, pɔlɔnij) ham bɔr. m. atɔmlariniŋ sirtqi elektrɔn qavatidaɡi elektrɔnlar sɔni oʃa element d͡ʒɔjlaʃɡan ɡuruh raqamiɡa teŋ boladi. m. atɔmlari elektrɔnlarni biriktirib ɔliʃɡa mɔjil, ʃuniŋ ut͡ʃun ularniŋ iɔnlaniʃ pɔtensiali juqɔri. m.dan vɔdɔrɔd, azɔt, kislɔrɔd, ftɔr, xlɔr va inert ɡazlar xɔna harɔratida ɡaz hɔlatida boladi; brɔm sujuq, bɔr, uɡlerɔd, kremnij, fɔsfɔr, ɔltiŋuɡurt, marɡimuʃ, selen, tellur, jod va as-ma/iqattiq mɔddalardir. metallardan farqli raviʃda m. kislɔrɔd bilan kislɔtali ɔksidlar — kislɔta aŋidridlari hɔsil qiladi (mas, fɔsfat aŋidrid r2ɔ5, sulfat aŋidrid sɔ3, perɔxlɔrat aŋidrid s12ɔ7 va bɔʃqalar) m.niŋ baʼzi ɔksidlari (mas, sɔ, n0) betaraf ɔksidlar dejiladi. m.niŋ kislɔrɔd bilan birikiʃida ɔksidlaniʃ darad͡ʒasi qant͡ʃa juqɔri bolsa, hɔsil bolɡan ɔksidniŋ kislɔtaliɡi ham ʃunt͡ʃa juqɔri, ʃuŋa kora, uŋa toʁri keladiɡan kislɔta ham kut͡ʃli boladi (mas, h2sɔ3 ɡa qaraɡanda h2sɔ4, hnɔ2 ɡa qaraɡanda hn03 kut͡ʃli). m. vɔdɔrɔd bilan ut͡ʃuvt͡ʃan birikmalar hɔsil qiladi. kopt͡ʃilik m. vɔdɔrɔdli birikmalarniŋ suvdaɡi eritmasi kislɔtalardir. inert ɡazlardan bɔʃqa m. juqɔri elektr manfijlikka eɡa. m.niŋ xalq xod͡ʒaliɡida ahamijati katta (m. haqida toliq maʼlumɔt ɔliʃ ut͡ʃun ularɡa teɡiʃli har bir element toʁrisidaɡi maqɔlalarɡa q.). 1
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title metallmaslar ɔldid 3090659" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 11-ɔktabr 2022, 16:03 da tahrir qiliŋan.
afriʁijlar madanijati - xɔrazmdaɡi 4—8-asrlarɡa ɔid madanijat, afriʁijlar sulɔlasi nɔmi bilan bɔʁliq. afriʁijlar madanijatiɡa ɔid jodɡɔrliklar 1937—40 jillarda xɔrazm arxeɔlɔɡija-etnɔɡrafija ekspedit͡sijasi tɔmɔnidan orɡanilɡan. afriʁijlar madanijati ʃakllaniʃida qoʃni kot͡ʃmant͡ʃi qabilalar muhim rɔl ojnaɡan. bu davrda antik hunarmandt͡ʃilik markazi — qad. ʃaharlar inqirɔzɡa ut͡ʃrab, sijosij, 795iqtisɔdij va madanij hajot qiʃlɔqda, mulkdɔrlarniŋ qorʁɔni va qasrlari atrɔfida d͡ʒɔnlaŋan. burɡut qal’a vɔhasida ɔlib bɔrilɡan qaziʃmalar vaqtida sertarmɔq suʁɔriʃ kanali va ariqlar, dalalarniŋ red͡ʒali d͡ʒɔjlaʃuvi aniqlaŋan. katta-kit͡ʃik turar d͡ʒɔjlar top-top d͡ʒɔjlaʃɡan, katta jer eɡalariniŋ qasrlari kanallar bɔʃida bolib, ular suv taqsimɔtini nazɔrat qilib turɡanlar. xɔrazmda bu davr istehkɔmlari asɔsan paxsadan tortburt͡ʃak tarxda qurilɡan, devɔri burd͡ʒlar bilan mustahkamlaŋan, davra joki tortburt͡ʃak tarhli (soŋɡi mudɔfaa minɔrasi) bolɡan. jirik qal’alar (jakka pɔrsɔn, qum qalʼa, uj qalʼa, teʃikqala) mudɔfaa istehkɔmlariɡa eɡa bolɡan. eŋ jirik istehkɔm — burɡut qalʼa (majdɔni 6 ɡa dan ɔʃiq) atrɔfida ʃahar vud͡ʒudɡa kela bɔʃlaɡan. turar d͡ʒɔjlar daxliz, asɔsij va jordamt͡ʃi xod͡ʒalik xɔnalaridan ibɔrat bolɡan. imɔratlarniŋ tarhi, qijofasi ahɔliniŋ id͡ʒtimɔij mavqeiɡa bɔʁliq bolɡanliɡi aniqlandi.harɔbalardan mis taŋalar, d͡ʒez, qolda va t͡ʃarxda jasalɡan sɔpɔl idiʃlar (xum, kozat͡ʃa) siniqlari, bezak bujumlari, temirdan jasalɡan dehqɔnt͡ʃilik va hunarmandt͡ʃilik qurɔllari (ketmɔn, orɔq, pit͡ʃɔq va bɔʃqalar), ʃɔji, ip, d͡ʒun ɡazlama part͡ʃalari, ut͡ʃ parrakli temir pajkɔnlar, xand͡ʒarlar, jorʁut͡ʃɔqlar, teɡirmɔn tɔʃlari, jozma jodɡɔrliklar tɔpilɡan. marhumlarni ɔstɔdɔn (sɔpɔl tɔbut)larda komiʃ rasm bolɡan. tarixij manbalarda 8-asrɡa ɔid kat, hazɔrasp, urɡant͡ʃ ʃ. eslatib otilɡan. 1
"afriʁijlar madanijati" ozme. a-harfi birint͡ʃi d͡ʒild. tɔʃkent, 2000-jil
tɔlstɔv s. p., pɔ drevnim del-tam ɔksa i jaksarta, m., 1962; nerazik je. je., selskije pɔselenija afriɡidskɔɡɔ xɔrezma, m., 1966; nerazik je. je., sel-skɔje d͡ʒiliʃe v xɔrezme (i—xiv vv.), trudi xɔrezmskɔj arxeɔlɔɡɔ-etnɔɡrafi-t͡ʃeskɔj ekspedit͡sii, t. ix, m., 1976.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title afriʁijlar madanijati ɔldid 2830675" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 13:53 da tahrir qiliŋan.
maʼlumɔt (pedaɡɔɡikada) — ʃaxsniŋ oqiʃ-orɡaniʃ natid͡ʒasida ozlaʃtirɡan bilim konikmalari had͡ʒmi, jo naliʃi va darad͡ʒasi. taʼlimtarbija hamda mustaqil bilim ɔliʃ d͡ʒarajonida ɔlinadi. m. insɔniŋ ɔŋli faɔlijati d͡ʒarajonida ozlaʃtirib bɔriladi. uʃbu d͡ʒarajon bɔlaniŋ fikrlaʃ qɔbilijati ʃakllaniʃidan bɔʃlab dastlab ɔilada, soŋra uzluksiz taʼlim tiziminiŋ turli bɔsqit͡ʃlarida taʼlimtarbija ɔliʃ davɔmida amalɡa ɔʃiriladi. uzluksiz taʼlim tiziminiŋ har bir bɔsqit͡ʃida teɡiʃli taʼlim standartlari hamda oquv das-turlari bilan belɡilaŋan had͡ʒm va jo naliʃdaɡi m. ozlaʃtirib bɔriladi. m.ni ozlaʃtiriʃ d͡ʒarajonini taʃkil qiliʃniŋ asɔsij ʃakli taʼlim va tarbija maʃɡulɔtlaridan ibɔrat. bunda m. ɔluvt͡ʃini talaba, oquvt͡ʃi, ʃɔɡird, bu d͡ʒarajoŋa rahbarlik qiluvt͡ʃilarni oqituvt͡ʃi, murabbij, ustɔz deb nɔmlanadi. m. ɔliʃ manbai darslik, qollanma, qoʃimt͡ʃa adabijotlar, atrɔf muhitdaɡi narsa va vɔqea-hɔdisalar, m. ɔliʃ vɔsitasi oquv qurɔllari hamda mantiqij tafakkur d͡ʒarajonidan ibɔrat. m. ɔila, bɔʁt͡ʃa, maktab, akademik lit͡sej joki kasbhunar kɔlled͡ʒi, ɔlij oquv jurti, maktabdan taʃqari taʼlim muassasalari, ɔlij oquv jurtidan kejiŋi taʼlim ʃakllari — aspirantura, dɔktɔrantura hamda qajta tajjorlaʃ va malaka ɔʃiriʃda ozlaʃtiriladi.
ʃaxsniŋ m. darad͡ʒasi bɔʃlaŋ it͡ʃ, umumij orta, orta maxsus, ɔlij boliʃi mumkin. m. umumij va maxsus m.ɡa ad͡ʒraladi. umumij m. kelad͡ʒakdaɡi ixtisɔsi, kasbidan qatʼi nazar, har bir kiʃi ut͡ʃun zarur bolɡan bilim, malaka va konikmalarni aŋlatadi. maxsus m. muajjan mutaxassislikdaɡi xɔdimniŋ kasbiɡa ɔid m.ni bildiradi. umumij m. maxsus maʼlumɔtniŋ zarur neɡizidir. maxsus m. ɔlij (qaraŋ ɔlij taʼlim), orta maxsus va kasb-hunar (qaraŋ orta maxsus, kasb-hunar taʼlimi) m.lariɡa bolinadi.
patent ut͡ʃun tolɔv - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 6ɡa boliŋan 211 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
erɡaʃɡan qoʃma ɡap qismlarini biriktiriʃda erɡaʃtiruvt͡ʃi bɔʁlɔvt͡ʃilar, fe’l ʃakllari, juklamalar, komakt͡ʃilar, bɔʁlɔvt͡ʃi sozlar, nisbij sozlar, keliʃik qoʃimt͡ʃalari, -daj(-dek) affikslari, intɔnastija va tartib kabi vɔsitalar xizmat qiladi.
ozbek tilida erɡaʃ ɡap bɔʃ ɡapɡa asɔsan ikki jo l bilan birikadi: bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitalar bilan erɡaʃiʃ va bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitalarsiz erɡaʃiʃ.
bɔʁlɔvt͡ʃi vɔsitalar bilan erɡaʃiʃ. erɡaʃtiruvt͡ʃi bɔʁlɔvt͡ʃilar erɡaʃ ɡaplarniŋ kopɡina torin i bɔʃ ɡapɡa bɔʁlaʃ ut͡ʃun iʃlatiladi. bu bɔʁlɔvt͡ʃilar ɡapdaɡi vazifasi d͡ʒihatidai ma’lum xususijatlarɡa eɡa: ularniŋ ajrimlari tamɔmila bɔʁlɔvt͡ʃiɡa ajlaŋan bolib, faqat bɔʃ va erɡaʃ ɡaplarni bir-biriɡa bɔʁlajdi. bundaj jordamt͡ʃilarɡa -ki, t͡ʃunki, neɡaki, sababki kabi sozlar kiradi va ular sɔf bɔʁlɔvt͡ʃilar sanaladi.
ajrim jordamt͡ʃilar oz tabiati bilan juklamaɡa oxʃab ketadi. bundan jordamt͡ʃilarɡa aɡar, bɔrdiju, baʃarti, mabɔdɔ, ɡojo, tɔki, ɡart͡ʃi kabi sozlar kiradi va ular bɔʁlɔvt͡ʃi-juklamalar deb juritiladi.
ut͡ʃint͡ʃi xil jordamt͡ʃilar esa erɡaʃ ɡapni bɔʃ ɡapɡa bɔʁlaʃda oz asl ma’nɔsini ma’lum darad͡ʒada saqlajdi. bu ɡruppaɡa ʃuniŋ ut͡ʃun, deb kabilar kiritilib, bɔʁlɔvt͡ʃi sozlar1 deb nɔmlanadi.
bɔʁlɔvt͡ʃi ɔrqali birikiʃ.-ki bɔʁlɔvt͡ʃisi erɡaʃ ɡapni bɔʃ ɡapɡa erɡaʃtirib keladi. erɡaʃ ɡap tɔmɔnidan izɔhlaŋan bolak kopint͡ʃa ɔlmɔʃ bnlan ifɔdalanadi joki ɔlmɔʃ bilan ifɔdalaŋan bolak «tuʃib qɔladi».
-ki bɔʁlɔvt͡ʃisi qoʃilɡan bɔʃ ɡapniŋ ajrim bolaklari turli ɔlmɔʃlar (kopint͡ʃa korsatiʃ ɔlmɔʃlari) joki mazmunan kɔnkretlik talab qiladiɡan bɔʃqa sozlar (ajrim, ba’zi, bir kabi) ɔrqali ifɔdalanib, erɡaʃ ɡap tɔmɔnidan izɔhlanib keladi. kopint͡ʃa bɔʃ ɡapdaɡi korsatiʃ ɔlmɔʃiniŋ sintaktik vazifasiɡa qarab erɡaʃ ɡapniŋ turi belɡilanadi va nɔmlanadi: ʃuni unutmaŋki, kitɔb kiʃiniŋ dostidir (ʃuni ɔlmɔʃi toldiruvt͡ʃi vazifasida kelɡan). bizda ʃundaj ɔdat bɔrki, ozidan kit͡ʃikni ham sizsirajdilar (ʃundaj ɔlmɔʃi sifatlɔvt͡ʃi bolib kelɡan) va hɔkazɔ.
-ki bɔʁlɔvt͡ʃisiniŋ iʃlatiliʃi ajrim hɔlatlar bilan bɔʁliq. bu hɔlatlarniŋ birint͡ʃisi, juqɔrida ajtɡanimizdek, izɔhlaniʃni talab qiladiɡan bolakniŋ mavd͡ʒudliɡi bolsa (ba’zan u qollanmaj qɔliʃi ham mumkin), ikkint͡ʃisi — qoʃma ɡapniŋ ahamijat berib, ad͡ʒratib korsatilajotɡan ajrim qisminiŋorin almaʃinib iʃlatiliʃi. ɔldiŋa kot͡ʃirilɡan qism kut͡ʃli intɔnastija bilan ta’kidlanadi.
erɡaʃ ɡaplar -ki bɔʁlɔvt͡ʃisi ɔrqali bɔʃ ɡapɡa bɔʁlaŋanda, bɔʃ ɡapdaɡi bir bolakni joki bɔʃ ɡapni butunit͡ʃa izɔhlab keliʃi mumkin. erɡaʃ ɡap tɔmɔnidan izɔhlanajotɡan bolak ɔlmɔʃlar ɔrqali ifɔdalanadi. ajrim hɔllarda ɔlmɔʃ qollanmasa ham, erɡaʃ ɡap bɔʃ ɡapniŋ bir bolaɡini aniqlajdi joki toldiradi: jana ajtki, bu xalq sira olmajdi. (h. 0.)
indɔws mɔbile — micrɔsɔft tɔmɔnidan jaratilɡan kɔmpakt mɔbil qurilmalar ut͡ʃun ɔperat͡siɔn sistemasi bolib, oz it͡ʃiɡa asɔsij prɔɡrammalarni jiʁɡan.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universitetiniŋ qoqɔn filialida butun prɔfessɔr-oqituvt͡ʃilar va iʃt͡ʃi hɔdimlar d͡ʒami 30 nafar iʃtirɔkt͡ʃi stɔl tennisi bojit͡ʃa » direktɔr kubɔɡi» otkazildi.murɔsasiz bolib otɡan musɔbaqada.
avtɔmɔbil jo lidaɡi betɔn tosiqlar turli jthlarniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun ornatilɡan — senatɔr - xalq sozi
avtɔmɔbil jo lidaɡi betɔn tosiqlar turli jthlarniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun ornatilɡan — senatɔr
avvalrɔq internetda eʼlɔn qiliŋan orta t͡ʃirt͡ʃiqdaɡi mantiqsiz jo l kesiʃmasi deja eʼtirɔf etilɡan hɔlat senatniŋ mudɔfaa va xavfsizlik masalalari qomitasi tɔmɔnidan nazɔratɡa ɔliŋani bojit͡ʃa xabar berɡan edik.
xabarda tɔʃkent vilɔjati orta t͡ʃirt͡ʃiq tumanidaɡi qumɔvul qfj hududida mantiqsiz hamda nihɔjatda xavfli jo l kesiʃmasi bɔrliɡi va bu tumanniŋ furqat kot͡ʃasi ahɔlisiɡa va ʃu jerdan harakatlanib otadiɡan bart͡ʃa transpɔrt vɔsitasi hajdɔvt͡ʃilariɡa nɔqulajlik tuʁdirajotɡani ajtilɡan edi.
mazkur hɔlat qomita murɔd͡ʒaatiɡa muvɔfiq it͡ʃki iʃlar vazirliɡi va avtɔmɔbil jo llari qomitasi masʼul xɔdimlari tɔmɔnidan atrɔflit͡ʃa orɡanib t͡ʃiqildi. orɡaniʃ natid͡ʒalariɡa kora, «bektemir-t͡ʃirt͡ʃiq-t͡ʃɔrbɔʁ» avtɔmɔbil jo liniŋ qumɔvul qfj hududidan otɡan qismiɡa ornatilɡan betɔn tosiqlar jo l transpɔrt hɔdisalarini ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun ornatilɡan.
t͡ʃunki 2016-jilda uʃbu d͡ʒɔjda «bektemir-ijk ɔta» jo naliʃida harakatlanajotɡan transpɔrt vɔsitalari jo l harakati qɔidalarini buzib qarama-qarʃi jo naliʃda harakatlaŋanliklari ut͡ʃun bir net͡ʃa bɔr jo l-transpɔrt hɔdisalari sɔdir bolɡan.
bu kabi jo l-transpɔrt hɔdisalarini ɔldini ɔliʃ maqsadida uʃbu hududda uzunliɡi 50 metrlik bdɔ-5 betɔn tosiqlari ornatilib, jo lniŋ keŋliɡi tɔrajtirilɡan. natid͡ʒada esa «bektemir-ijk ɔta» jo naliʃida harakatlanuvt͡ʃi avtɔmɔbil hajdɔvt͡ʃilariniŋ qɔidani buzib, qarama-qarʃi jo naliʃda harakatlaniʃiniŋ ɔldi ɔliŋan.
ʃuniŋdek, mahalla fuqarɔlari oz ujlari tɔmɔnidan qajrilib ɔliʃlari ut͡ʃun betɔn tosiqdan d͡ʒɔj ɔt͡ʃib beriʃni sorab qilɡan murɔd͡ʒaati iiv xɔdimlari tɔmɔnidan mahalla faɔllari, «jaŋi xajot» mfj raisi, vilɔjat avtɔmɔbil jo llari hududij bɔʃ bɔʃqarmasi hamda vilɔjat iibb jhxb masʼul xɔdimlari bilan birɡalikda d͡ʒɔjiɡa t͡ʃiqib orɡanildi.
hɔlat bojit͡ʃa fuqarɔlar soraɡan d͡ʒɔjdan betɔn tosiqlarni ɔliniʃi turli jo l-traspɔrt hɔdisalari juz beriʃiɡa sabab boliʃi mumkin ekanliɡi, fuqarɔlar harakat xavfsizliɡi talablariɡa d͡ʒavɔb beradiɡan qajriliʃ d͡ʒɔji esa mahalladan uzɔq emasliɡi, jaʼni 600 metr masɔfada d͡ʒɔjlaʃɡani tuʃuntirildi.
bundan taʃqari, mahalla raisi va fuqarɔlar murɔd͡ʒaatiɡa muvɔfiq uʃbu kot͡ʃaɡa 3.24 juqɔri tezlik t͡ʃeklaŋan va 5.16.1 pijodalar otiʃ d͡ʒɔji jo l belɡilari ham ornatilib, jo l t͡ʃiziqlari qajta t͡ʃizib berilɡan.
mazkur hɔlatni bir taraflama orɡaniʃniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida mudɔfaa va xavfsizlik masalalari qomitasi korsatmasiɡa muvɔfiq orta t͡ʃirt͡ʃiq tumani hɔkimi tuman keŋaʃi deputatlari bilan masalani ʃaxsan ozi bɔrib, d͡ʒɔjida orɡandi. orɡaniʃ xulɔsasi sifatida uʃbu betɔn tosiqlarniŋ qɔldiriliʃi maqsadɡa muvɔfiq va insɔnlar hajotiɡa xavf sɔluvt͡ʃi jo l-transpɔrt hɔdislariniŋ ɔldini ɔliʃɡa xizmat qiliʃi bildirilɡan.
mudɔfaa va xavfsizlik masalalari qomitasi raisi
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 2ɡa boliŋan 158 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 18ɡa boliŋan 162 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
altamira – ispanijaniŋ san-tander vilɔjatidaɡi qɔjatɔʃ rasmlari saqlaŋan ʁɔr. 1875-jildan ispan arxeɔlɔ-ɡi marselinɔ sautuɔla tɔpib orɡaŋan. ʁɔrda raŋ-baraŋ bojoqpar bilan iʃlaŋan hajvɔnlar (jovvɔji ɔt, toŋ iz, buʁu va tɔʁ et͡ʃkilari)niŋ tasvirlari tɔpilɡan. suratlarniŋ uz. 2,2 m ɡat͡ʃa jetadi. rasmlar jaxʃi saqlaŋan, ota kuzatuvt͡ʃanlik, hajvɔnlarniŋ anatɔmik tuziliʃi va hɔlatiniŋ aniq beriliʃi, ʃakllarni jasaʃda t͡ʃiziq va bojoq dɔʁlarini erkin qollaniliʃi bilan diqqatni d͡ʒalb eta-di. a. tasvirlariniŋ tɔpiliʃi pale-ɔlit davri ʁɔr va qɔjatɔʃ rasmlarini orɡaniʃɡa turtki boldi. ʁɔrdaɡi tas-virij san’at ɔbidasi madlen davriɡa ɔid. a. ʁɔridaɡi madanij qatlamlardan juqɔri paleɔlitniŋ saljutre va madlen davrlariɡa mansub tɔʃ qurɔllar va tur-li hajvɔnlarniŋ sujak qɔldiqlari tɔ-pilɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 8ɡa boliŋan 136 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
tɔmt͡ʃilab suʁɔriʃ tizimi va suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃniŋ huquqij – huquqij ʃahar – juridik amalijot va qɔnunt͡ʃilikka ɔid veb-sajt
asrlar ɔʃa oz ɔhɔrini jo qɔtmaj kelajotɡan suv – bebahɔ bɔjlik , suv – zar, suvt͡ʃi – zarɡar kabi maqɔllar ham ɔbihajotniŋ qant͡ʃalik qadrli neʼmat ekanliɡidan dalɔlat beradi. iqtisɔdijot tarmɔqlari ɔrasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi eŋ jirik suv isteʼmɔlt͡ʃisi sanaladi. uʃbu tarmɔqda suv resurslaridan fɔjdalaniʃ samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ hamda jaŋi, zamɔnavij suv ted͡ʒamkɔr texnɔlɔɡijalarni amalijotɡa tatbiq etiʃ dɔlzarb masalalardan biri hisɔblanadi. ajniqsa, ahɔliniŋ ɔziq-ɔvqat mahsulɔtlariɡa ehtijod͡ʒini tolarɔq qɔndiriʃ hamda tɔza it͡ʃimlik suvi bilan taʼminlaʃ bɔrasidaɡi amalij iʃlarni kopajtiriʃ asɔsij vazifalardan biridir.
soŋɡi jillarda mamlakatimizda suʁɔriladiɡan jerlarniŋ meliɔrativ hɔlatini jaxʃilaʃ va suv resurslaridan fɔjdalaniʃ samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ bojit͡ʃa t͡ʃɔralar korildi.
taʼkidlaʃ kerakki, iʃlarniŋ haqiqij hɔlati tahlili qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida, ajniqsa, paxta xɔmaʃjosini jetiʃtiriʃda ilmij asɔslaŋan aɡrɔtexnika tadbirlarini amalɡa ɔʃiriʃ va suʁɔriʃniŋ suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃda d͡ʒiddij qɔlɔqliklarɡa jo l qojilajotɡanliɡidan dalɔlat bermɔqda, xususan:
birint͡ʃidan, tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ, mazkur texnɔlɔɡijalarni qollajotɡan paxta xɔmaʃjosiniŋ iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilarini, ʃuniŋdek, tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimlari va uʃbu tizimlarni butlɔvt͡ʃi qismlar bilan taʼminlɔvt͡ʃi mahallij iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilarni davlat tɔmɔnidan qollab-quvvatlaʃniŋ samarali mexanizmlari mavd͡ʒud emas;
ikkint͡ʃidan, juqɔri hɔsildɔrlikka, tabiij va mehnat resurslaridan samarali fɔjdalaniʃɡa eriʃiʃni taʼminlajdiɡan, respublikaniŋ tuprɔq-iqlim va bɔʃqa ʃarɔitlarni hisɔbɡa ɔlɡan hɔlda iʃlab t͡ʃiqilɡan tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijasini d͡ʒɔrij qiliʃniŋ ilmij asɔslaŋan aɡrɔtexnika qɔidalari mavd͡ʒud emas;
ut͡ʃint͡ʃidan, zamɔnavij tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimlari va ularniŋ butlɔvt͡ʃi qismlarini iʃlab t͡ʃiqariʃ, lɔjihalaʃ va quriʃ, paxta xɔmaʃjosini jetiʃtiriʃda mahsulɔt sifatini nazɔrat qiliʃ masalalari eʼtibɔrdan t͡ʃetda qɔlmɔqda;
tortint͡ʃidan, tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimidan fɔjdalaŋan hɔlda jetiʃtiriʃɡa mold͡ʒallaŋan navlarni jaratiʃ maqsadida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlariniŋ, ajniqsa, ʁozaniŋ mahallij navlari seleksijasi sɔhasida ilmij izlaniʃlarni d͡ʒadallaʃtiriʃɡa kut͡ʃli zarurat mavd͡ʒud;
beʃint͡ʃidan, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini iʃlab t͡ʃiqariʃda tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijasini d͡ʒɔrij qiliʃ ut͡ʃun zarur bolɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi texnikasi, maʃina va mexanizmlarini iʃlab t͡ʃiqariʃ jo lɡa qojilmaɡan;
ɔltint͡ʃidan, suʁɔriʃniŋ suvni ted͡ʒajdiɡan zamɔnavij texnɔlɔɡijalaridan fɔjdalaniʃ va ilmij asɔslaŋan aɡrɔtexnika qɔidalarini, ʃuniŋdek, ilʁɔr xɔrid͡ʒij tad͡ʒriba va nɔu-xaularni amalijotɡa d͡ʒɔrij qiliʃ bojit͡ʃa kadrlarni tajjorlaʃ, qajta tajjorlaʃ va malakasini ɔʃiriʃ tizimlari zamɔnavij talablarɡa d͡ʒavɔb bermajdi.
respublikamizda bir jilda ortat͡ʃa 52 mlrd m3 suv iʃlatiladi, ʃundan 80 fɔizi trenst͡ʃeɡaravij darjolar hissasiɡa toʁri kelib, qoʃni davlatlar hududidaɡi muzliklar va qɔrlarniŋ eriʃi hisɔbiɡa ʃakllanadi. respublikamiz ɔladiɡan suvniŋ 90 fɔizi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida fɔjdalaniladi.
soŋɡi jillarda jaqqɔl sezilajotɡan ɡlɔbal iqlim ozɡariʃi va antrɔpɔɡen taʼsirlar ɔqibatida tɔʁliklardaɡi muzliklar majdɔniniŋ kamajiʃi natid͡ʒasida markazij ɔsijoniŋ asɔsij darjolari hisɔblaŋan amudarjo va sirdarjoniŋ suvlilik darad͡ʒasiniŋ kamajiʃi kuzatilmɔqda. t͡ʃut͡ʃuk va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ut͡ʃun jarɔqli bolɡan suv resurslari tanqisliɡi ʃarɔitida amudarjo va sirdarjo havzasidaɡi davlatlar, ʃu d͡ʒumladan, ozbekistɔnda ham ahɔli sɔniŋ osiʃi va iqtisɔdijotniŋ d͡ʒadal rivɔd͡ʒlaniʃi ʃarɔitida suvɡa bolɡan talab janada ɔrtib bɔrmɔqda.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suv resurslaridan samarali va ted͡ʒamli fɔjdalaniʃ, ajniqsa, ekinlarni suʁɔriʃda suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃ masalasa dɔlzarbdir. respublikamiz suv xod͡ʒaliɡi sɔhasini janada rivɔd͡ʒlantiriʃ, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni keŋ d͡ʒɔrij etiʃ bojit͡ʃa bir qatɔr t͡ʃɔra tadbirlar amalɡa ɔʃirilmɔqda. ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃni janada d͡ʒadal taʃkil etiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔrida tɔbɔra kut͡ʃajib bɔrajotɡan suv taqt͡ʃilliɡi hamda suv resurslariɡa bolɡan talabniŋ osib bɔriʃi ʃarɔitida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suvdan fɔjdalaniʃ samaradɔrliɡini keskin ɔʃiriʃ vazifalarini belɡilab berdi.
suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ tizimlari haqida asɔsij tuʃunt͡ʃalar
hɔvuz-tindirɡit͡ʃ – ɔqar suv tarkibidaɡi lɔjqa-ɔqiziqlarni uʃlab qɔliʃ (suvni tindiriʃ) hamda suʁɔriʃ ut͡ʃun zarur boladiɡan suv zaxirasini saqlaʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan inʃɔɔt.
nasɔs stansijasi – suvni manbadan ekinlarni suʁɔriʃ ut͡ʃun zarur miqdɔr va kerakli bɔsimda jetkazib beriʃɡa mold͡ʒallaŋan, elektr enerɡijasi, sujuq jonilʁi joki bɔʃqa muqɔbil enerɡija jordamida iʃlajdiɡan qurilma.
filtrlaʃ stansijasi – suʁɔriʃda fɔjdalaniladiɡan suvniŋ tarkibidaɡi jirik va majda zarralarni suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijasi talabi darad͡ʒasida tɔzalaʃɡa mold͡ʒallaŋan qurilma.
tarqatuvt͡ʃi quvur – suvni bɔʃ quvurdan ɔlib tɔmizʁit͡ʃli suʁɔriʃ ʃlaŋlariɡa jetkazib va taqsimlab beriʃ ut͡ʃun joki qatɔr ɔrasiɡa suvni tarqatiʃɡa xizmat qiluvt͡ʃi jer ɔsti joki ustida jotqiziladiɡan quvurlar.
tɔmizʁit͡ʃli suʁɔriʃ ʃlaŋlari – ekinlar qatɔrlari ɔralariɡa jotqiziladiɡan va belɡilaŋan meʼjordaɡi suvni osimlik ildiz tizimiɡa jetkazib beriʃ ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan tɔmizɡit͡ʃli ʃlaŋlar.
tizimniŋ avtɔmatlaʃtirilɡan bɔʃqaruvi – suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ tizimlarini iʃlatiʃda insɔn ɔmilini kamajtiriʃ ɔrqali osimliklarɡa suv va mineral oʁitni eŋ samarali miqdɔrlarda avtɔmatlaʃtirilɡan usulda jetkaziʃɡa mold͡ʒallaŋan uskuna va dasturij taʼminɔt mad͡ʒmuasi.
tɔmizʁit͡ʃli ʃlaŋ tarqatuvt͡ʃi va jiʁiʃtiruvt͡ʃi uskuna – bir mavsumli ekin qatɔrlari ɔralariɡa jotqiziladiɡan tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimi ʃlaŋ (lenta)larini tarqatiʃda va mavsum ɔxirida jiʁiʃtirib ɔliʃda fɔjdalaniladiɡan qurilma mad͡ʒmuasi.
suv hisɔblaɡit͡ʃ – suʁɔriʃda fɔjdalaniladiɡan suvniŋ avtɔmatik tarzda hisɔbini jurituvt͡ʃi qurilma.
tɔmt͡ʃilab suʁɔriʃ tizimi va suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ bilan bɔʁliq munɔsabatlarni tartibɡa sɔluvt͡ʃi nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar:
ozbekistɔn respublikasiniŋ suv va suvdan fɔjdalaniʃ toʁrisida ɡi qɔnuni;
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃni janada takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔri;
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ paxta xɔmaʃjosini jetiʃtiriʃda tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalaridan keŋ fɔjdalaniʃ ut͡ʃun qulaj ʃart-ʃarɔitlar jaratiʃɡa ɔid ket͡ʃiktirib bolmajdiɡan t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi qarɔri;
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃni janada d͡ʒadal taʃkil etiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔri;
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2022–2026-jillarɡa mold͡ʒallaŋan jaŋi ozbekistɔnniŋ taraqqijot strateɡijasi toʁrisida ɡi farmɔni;
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilariniŋ suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ va muqɔbil enerɡijadan fɔjdalaniʃ bojit͡ʃa xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplaʃɡa dɔir qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi qarɔri;
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ qarɔri bilan tasdiqlaŋan jaŋi intensiv bɔʁ va tɔkzɔrlarda lɔjiha asɔsida tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij qiliʃ, burʁilaŋan quduq, ʃuniŋdek darjolar, kanallar hamda bɔʃqa suv havzalaridan suv tɔrtiʃ ut͡ʃun nasɔs stansijasini quriʃ va qajta tiklanuvt͡ʃi, muqɔbil elektr enerɡijasi qurilmasini sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplaʃ tartibi toʁrisida ɡi nizɔm;
tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃniŋ qandaj
birint͡ʃidan, tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃniŋ afzalliɡi, eŋ avvalɔ, suv resurslarini iqtisɔd qiliʃda namɔjon boladi. tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimi d͡ʒahɔnniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi taraqqij etɡan kopɡina mamlakatlarida ham d͡ʒɔrij etilɡan bolib, keŋ d͡ʒamɔatt͡ʃilik va ilmij d͡ʒihatdan intensiv texnɔlɔɡija deb tan ɔliŋan. tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ bu – suvni asta-sekin ajnan osimlik ildizi d͡ʒɔjlaʃɡan jerɡa jetkazib beriʃdir. tuprɔqdaɡi namlikni ɔptimal darad͡ʒada uʃlab turar ekan, bu suʁɔriʃ usuli suvniŋ qujoʃ va ʃamɔlda buʁlanib ketiʃiɡa ham jo l qojmajdi. ikkint͡ʃidan, suv keraksiz d͡ʒɔjdaɡi tuprɔqni, jaʼni ariq ɔralarini ham namlantiriʃ ut͡ʃun sarflanmajdi va ildiz atrɔfida namlikniŋ eŋ maqbul darad͡ʒasi saqlab qɔlinadi. tuprɔq turi va meva turi ut͡ʃun, uniŋ navi joki joʃiɡa kora tɔmt͡ʃilatɡit͡ʃɡa, suʁɔriʃniŋ qant͡ʃa davɔm etiʃi va suv sarfi belɡilaniʃi kerak. tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tuprɔqniŋ bart͡ʃa turlariɡa mɔs keladi. ut͡ʃint͡ʃidan, suʁɔriʃ pajtida tuprɔqda haddan zijod namlikniŋ ɔrtiʃi ekinni suvɡa boktirsa, suʁɔriʃlar ɔrasidaɡi vaqtniŋ uzɔqliɡi ɔqibatida tuprɔq qurib ketib, osimlikni suvsiz qɔldiradi. natid͡ʒada ekin jaxʃi osa ɔlmajdi. tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃda esa namlik dɔimij bir xilda saqlaniʃi tufajli osimlik bir tekis rivɔd͡ʒlanadi. tortint͡ʃidan, suʁɔriʃni avtɔmatlaʃtiriʃ imkɔnijati mavd͡ʒud ekanliɡi eŋ kam xarad͡ʒat bilan eŋ katta samaraɡa eriʃiʃ imkɔnini beradi. ʃuniŋdek, bɔʁniŋ t͡ʃeklaŋan raviʃda namlaniʃi aɡrɔtexnik tadbirlarni suʁɔriʃ bilan bir vaqtda ɔlib bɔriʃ va mehnatni toʁri taʃkil etiʃ imkɔnini beradi. beʃint͡ʃidan, mineral oʁitniŋ eritilɡan hɔlda beriliʃi evaziɡa esa uniŋ samaradɔrliɡi bir net͡ʃa barɔbarɡa ɔrtib, 50 fɔizɡat͡ʃa iqtisɔd qiliʃɡa eriʃiladi hamda osimlik ɔzuqa mɔddalar bilan jaxʃi tojinadi. ekiŋa suv va ɔziq mɔddalar uniŋ ehtijod͡ʒiɡa mɔs raviʃda kit͡ʃik miqdɔrlarda tez-tez beriladi. eŋ muhimi, daladan ɔqɔva suvniŋ t͡ʃiqmasliɡi bɔis tuprɔq erɔzijasi bartaraf etiladi. uʃbu d͡ʒihat niʃabliɡi katta va tekislanmaɡan majdɔnlarda ham tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃni qollaʃ katta samara beriʃini korsatadi. suvniŋ tuprɔqqa siŋiʃiniŋ t͡ʃeklaŋanliɡi jer ɔsti suvlari kotarilib ketiʃiɡa jo l qojmajdi.
tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tiziminiŋ kamt͡ʃiliklari nimalardan ibɔrat?
birint͡ʃidan, sɔtib ɔliʃ va ornatiʃ xarad͡ʒatlari juqɔri. ikkint͡ʃidan, mevali daraxtlar ildizlari juqɔrida d͡ʒɔjlaʃiʃi sababli suv uziliʃlari katta zararɡa ɔlib keladi. ut͡ʃint͡ʃidan, ʃorlaŋan jerlarda qollaʃ t͡ʃeklaŋan. korinib turibdiki, tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ, eŋ avvalɔ, suvdan ɔqilɔna fɔjdalaniʃni taʼminlajdi. bu tizim nafaqat hɔsildɔrlikni, balki mehnat unumdɔrliɡini ham ɔʃiradi. jerniŋ meliɔrativ hɔlatini jaxʃilaʃɡa, aɡrɔtexnik tadbirlarni samarali jo lɡa qojiʃɡa katta jordam beradi. ʃu nuqtaji nazardan ɔlib qaraɡanda, bɔʁdɔrt͡ʃilikda suʁɔriʃniŋ uʃbu jaŋi tizimini keŋ d͡ʒɔrij qiliʃ mamlakatimiz qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi taraqqijotiɡa ulkan hissa qoʃadi.
jomʁirlatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijasi
jomʁirlatib suʁɔriʃ – jomʁirlatib suʁɔriʃ ekinlarni sunʼij jomʁir hɔsil qiliʃ asɔsida suʁɔriʃɡa mold͡ʒallaŋan suʁɔriʃ usuli hisɔblanadi. jomʁirlatib suʁɔriʃ suv jetkazib beruvt͡ʃi va jomʁirlatuvt͡ʃi maxsus muhandislik qurilmalari jordamida amalɡa ɔʃiriladi.
suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃ bojit͡ʃa xɔrid͡ʒij davlatlar tad͡ʒribasi qandaj?
dunjo mamlakatlariɡa nazar taʃlajdiɡan bolsak, isrɔilda suʁɔriladiɡan majdɔnlar 100 fɔiz suvni ted͡ʒɔvt͡ʃi texnɔlɔɡijalarɡa otkazilɡan. aqʃda bu korsatkit͡ʃ 38,2 fɔizni, misrda 36 fɔizni, qɔzɔʁistɔnda 14 fɔizni, turkijada 12 fɔizni, xitɔj xalq respublikasida 11 fɔizni taʃkil etadi.
davlatimiz rahbari ɔlij mad͡ʒlisɡa va xalqimizɡa jo llaŋan murɔd͡ʒaatnɔmada 2021-jilda suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalar d͡ʒɔrij etiladiɡan jer majdɔnlarini 5 barɔbarɡa kopajtiriʃ va 430 miŋ ɡektarɡa jetkaziʃ vazifasini qojdilar. buɡuŋi kunda suv xod͡ʒaliɡi vazirliɡi tɔmɔnidan uʃbu vazifa id͡ʒrɔsini taʼminlaʃ ut͡ʃun qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va vilɔjatlar kesimida red͡ʒalar tuzilib, izt͡ʃil iʃ ɔlib bɔrilajapti.
suv ted͡ʒɔvt͡ʃi texnɔlɔɡijalarni paxta xɔmaʃjosini jetiʃtiriʃda qollaʃda davlat tɔmɔnidan berilajotɡan imtijozlar
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ paxta xɔmaʃjosini jetiʃtiriʃda tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalaridan keŋ fɔjdalaniʃ ut͡ʃun qulaj ʃart-ʃarɔitlar jaratiʃɡa ɔid ket͡ʃiktirib bolmajdiɡan t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida 2018-jil 27-dekabrdaɡi pq–4087-sɔn qarɔriɡa asɔsan: mahallij iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar, ʃuniŋdek, tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimi uskunalarini iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilar tɔmɔnidan ɔlib kiriladiɡan, tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijasini d͡ʒɔrij etiʃ ut͡ʃun zarur bolɡan butlɔvt͡ʃi qismlar va xɔmaʃjolar 2021-jilniŋ 1-janvariɡa qadar bɔd͡ʒxɔna bɔd͡ʒini tolaʃdan ɔzɔd etilɡan. 5 jil muddatɡa jaɡɔna jer sɔliʁi tolamajdi ozbekistɔn respublikasi sɔliq kɔdeksiniŋ 428-mɔddasiɡa asɔsan suvni ted͡ʒajdiɡan (tɔmt͡ʃilatib, jomʁirlatib, diskret va bɔʃqa) suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalari d͡ʒɔrij etilɡan jerlar – suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalari d͡ʒɔrij etilɡan ɔjniŋ bɔʃidan eʼtibɔran beʃ jil muddatɡa. uʃbu imtijoz suvdan fɔjdalaniʃ va suv isteʼmɔli sɔhasidaɡi vakɔlatli ɔrɡanniŋ xulɔsasi asɔsida beriladi. aɡarda suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalari d͡ʒɔrij etilɡan ɔjniŋ bɔʃidan bɔʃlab beʃ jil davɔmida fɔjdalaniʃɡa jarɔqsiz bolɡan joki demɔntad͡ʒ qiliŋan bolsa, sɔliq imtijozi butun sɔliq davri ut͡ʃun sɔliqni tolaʃ bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarniŋ tiklaniʃi bilan bekɔr qilinadi.
tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃniŋ resurs ted͡ʒamkɔrliɡi
tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃda mineral oʁitlar eritilib suv bilan birɡa ekinlarni suʁɔriʃ vaqtida be vɔsita ildiz qatlamiɡa beriliʃi natid͡ʒasida ularniŋ mineral oʁitlarni ozlaʃtiriʃ darad͡ʒasi 90-95 fɔiz boladi. ʃu bilan birɡa, ɔzuqa mɔddalar tez va d͡ʒadal sorilib ketadi, bu esa quruq iqlim ʃarɔitida oʁit be riʃniŋ eŋ samarali usulidir. bu esa mine ral oʁitlar sarfini 50 fɔizɡat͡ʃa qisqartiriʃ imkɔni ni beradi.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃni janada takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi prezident qarɔri (01.03.2022-j. pq-144-sɔn)niŋ mɔhijati
suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij qiliʃdaɡi mavd͡ʒud kamt͡ʃilik va muammɔlarni bartaraf etiʃ, mintaqada kuzatilajotɡan suv tanqisliɡiniŋ salbij taʼsirini jumʃatiʃ, ʃuniŋdek, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlarini jetiʃtiriʃda suv resurclaridan janada samarali fɔjdalaniʃ muhim vazifalardan biri hisɔblanadi.
2022-jilda 478 miŋ ɡektar majdɔnda suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij qiliʃ ɔrqali suvdan fɔjdalaniʃ samaradɔrliɡi ɔʃiriladi.
ʃuŋa kora, 2022-jil jakuniɡat͡ʃa respublika bojit͡ʃa kamida:
– 230 miŋ ɡektar, ʃu d͡ʒumladan, 160 miŋ ɡektar paxta jetiʃtiriladiɡan majdɔnlarda tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ;
– 28 miŋ ɡektar, ʃu d͡ʒumladan, 25 miŋ ɡektar bɔʃɔqli dɔn jetiʃtiriladiɡan majdɔnlarda jomʁirlatib suʁɔriʃ;
– 2 miŋ ɡektar qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekin majdɔnlarida diskretli suʁɔriʃ tizimlari d͡ʒɔrij qilinadi;
– 218 miŋ ɡektar ekin majdɔnlarilazerli uskuna jordamida tekislanadi.
qarɔrɡa muvɔfiq, 2022-jildan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ bojit͡ʃa xarad͡ʒatlarniŋ bir qismini qɔplaʃ ut͡ʃun, d͡ʒumladan, tɔmt͡ʃilatib suʁɔriladiɡan ekin majdɔniniŋ har bir ɡektariɡa qujidaɡi miqdɔrda subsidijalar beriladi:
– paxta majdɔnlari ut͡ʃun – 8 mln som (qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi va xɔrazm vilɔjatidaɡi paxta majdɔnlarida d͡ʒɔrij etilɡan tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimlari ut͡ʃun 12 mln som);
– sabzavɔt ekinlari va kartɔʃka ekin majdɔnlari ut͡ʃun – 1,5 mln som;
– pɔliz ekinlari majdɔnlari ut͡ʃun – 1,3 mln som;
– ɔzuqabɔp, mɔjli, dukkakli ekinlar va dɔrivɔr osimliklar ut͡ʃun – 2,5 mln som;
– mevali ekinlar ut͡ʃun – 6 mln som;
– uzum majdɔnlari ut͡ʃun – 8 mln som.
subsidija mablaʁlari, hisɔb-kitɔb qiliŋan summaniŋ:
– 50 fɔizi tizim d͡ʒɔrij qiliŋan jili ad͡ʒratiladi;
– 50 fɔizi kelɡusi jili hɔsildɔrlik ɔʃiʃi va uskunalarniŋ iʃlatiliʃiɡa qarab ad͡ʒratiladi;
– qoʃimt͡ʃa 20 fɔizi ut͡ʃint͡ʃi jilda d͡ʒɔrij qiliŋan tizimni iʃlatɡan hɔlda juqɔri hɔsildɔrlikni saqlab qɔlɡan paxta, ʁalla va meva-sabzavɔt klasterlariɡa tolab beriladi.
subsidija mablaʁlari d͡ʒɔrij qiliŋan suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ tizimlari kamida 5 jil iʃlatiliʃi ʃarti bilan ad͡ʒratiladi.
suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalar d͡ʒɔrij qiliŋan jer majdɔnlari kamida 5 jil mɔbajnida maqbullaʃtirilmajdi, jer ut͡ʃastkasi joki uniŋ bir qismi davlat va d͡ʒamɔat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun ɔlib qojiliʃiɡa jerdan fɔjdalanuvt͡ʃi rɔziliɡi asɔsida sarf etilɡan mablaʁlarniŋ orni toliq qɔplaŋanidan soŋɡina ruxsat etiladi.
2022-jilda suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃni qollab-quvvatlaʃ ut͡ʃun respublika budd͡ʒetidan 1 182,4 milliard som mablaʁ ad͡ʒratiladi.
jaŋi tartibɡa asɔsan subsijadar miqdɔri qant͡ʃa boladi?
2020-jil 11-dekabrda prezidentimizniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃni janada d͡ʒadal taʃkil etiʃ
t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida pq–4919-sɔnli qarɔri qabul qilindi.
tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijasi d͡ʒɔrij etilɡanda har ɡektar majdɔn ut͡ʃun paxtaɡa 8 mln. som, sabzavɔt ekinlari va kartɔʃkaɡa 1,5 mln. som, pɔliz ekinlariɡa 1,3 mln. som, mevali daraxtlarɡa 6 mln. som, uzumɡa 8 mln. somdan subsidija ad͡ʒratiladi. aɡar sifatli tizim d͡ʒɔrij qiliŋanida 11 mln. somɡat͡ʃa subsidija beriladi. keŋ qamrɔvli suʁɔriʃ tizimi, sprinkler va diskretli suʁɔriʃ tizimlari ut͡ʃun ham subsidijalar belɡilaŋan. paxta, dɔnli ekinlar, sabzavɔt va kartɔʃka, pɔliz, ɔzuqabɔp, mɔjli va dɔrivɔr ekinlar majdɔnini lazerli tekislaʃ ut͡ʃun 1 mln. somdan subsidija beriladi.
ʃuniŋdek, nasɔs stansijasi, filtrlaʃ qurilmasi, maɡistral quvurlar, tarqatuvt͡ʃi quvurlar, tɔmizɡit͡ʃli suʁɔriʃ ʃlaŋlari, tizimniŋ avtɔmatlaʃtirilɡan bɔʃqaruvi, suv hisɔblaɡit͡ʃlar ut͡ʃun sifati bahɔlanib, teɡiʃli tartibda subsidijalar beriladi.
tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃɡa 1 ɡektar ekin majdɔni ut͡ʃun 25 milliɔn somdan ɔʃmajdiɡan qismi bojit͡ʃa lɔjiha sɔnidan qatʼij nazar, millij valjutada ad͡ʒratiladiɡan tid͡ʒɔrat kreditlari bojit͡ʃa fɔiz stavkasiniŋ ozbekistɔn respublikasi markazij bankiniŋ asɔsij stavkasidan ɔʃadiɡan, lekin markazij bank asɔsij stavkasiniŋ 45 fɔizidan ɔʃmaɡan miqdɔriɡat͡ʃa, tid͡ʒɔrat banklari tɔmɔnidan belɡilaŋan fɔiz stavkasiniŋ xɔrid͡ʒij valjutadaɡi kreditlar ut͡ʃun – 3 fɔizlik punktdan ɔʃmaɡan miqdɔrda subsidija ad͡ʒratiladi. bu keŋ qamrɔvli suʁɔriʃ tizimi, diskretli suʁɔriʃ, sprinkler tizimi ut͡ʃun paxta, dɔnli ekinlar, sabzavɔt va kartɔʃka, pɔliz, ɔzuqabɔp ekinlar, mevali daraxtlar va uzumɡa nisbatan teɡiʃli tartibda qollaniladi.
suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalar d͡ʒɔrij etilɡan majdɔnlarni ɔlib qojiʃ mumkinmi?
prezidentimizniŋ 2020-jil 11-dekabrda qabul qiliŋan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃni janada d͡ʒadal taʃkil etiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida pq–4919-sɔnli qarɔriɡa binɔan, suvni ted͡ʒɔvt͡ʃi texnɔlɔɡijalarni davlat har tɔmɔnlama qollab-quvvatlajdi. bundan kejin suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalar d͡ʒɔrij qiliŋan jer majdɔnlari kamida 5 jil mɔbajnida maqbullaʃtirilmajdi, jer ut͡ʃastkasi joki uniŋ bir qismi davlat va d͡ʒamɔat ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun ɔlib qojiliʃiɡa jerdan fɔjdalanuvt͡ʃi rɔziliɡi asɔsida sarf etilɡan mablaʁlarniŋ bɔzɔr qijmati va ɔlib qojiʃ sababli jetkazilɡan zararniŋ orni toliq qɔplaŋanidan soŋɡina ruxsat etiladi.
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2022–2026-jillarɡa mold͡ʒallaŋan jaŋi ozbekistɔnniŋ taraqqijot strateɡijasi toʁrisida 2022-jil 28-janvardaɡi pf–60-sɔn farmɔni hamda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃni janada takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida 2022-jil 1-martdaɡi pq–144-sɔn qarɔri id͡ʒrɔsini taʼminlaʃ maqsadida ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 07.06.2022-j. 315-sɔn qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilariniŋ suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ va muqɔbil enerɡijadan fɔjdalaniʃ bojit͡ʃa xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplaʃɡa dɔir qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi qarɔri qabul qiliŋan bolib uŋa kora, paxta va bɔʃɔqli dɔn ekin majdɔnlarini suʁɔriʃ ut͡ʃun qajta tiklanuvt͡ʃi enerɡija manbalari hamda kot͡ʃma ɡeneratɔrlar kabi uskunalarni sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplaʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔm qabul qiliŋan:
paxta va bɔʃɔqli dɔn ekin majdɔnlarini suʁɔriʃ ut͡ʃun qajta tiklanuvt͡ʃi enerɡija manbalari hamda kot͡ʃma ɡeneratɔrlar kabi uskunalarni sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplaʃ ut͡ʃun subsidija miqdɔrini hisɔblaʃ;
paxta va bɔʃɔqli dɔn ekin majdɔnlarini suʁɔriʃ ut͡ʃun qajta tiklanuvt͡ʃi enerɡija manbalari hamda kot͡ʃma ɡeneratɔrlar kabi uskunalarni sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplaʃ ut͡ʃun subsidija ad͡ʒratiʃ;
qajta tiklanuvt͡ʃi enerɡija manbalari hamda kot͡ʃma ɡeneratɔrlar kabi uskunalarni sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplaʃ maqsadida ad͡ʒratilɡan subsidijadan samarali fɔjdalaniliʃi ustidan nazɔrat ɔlib bɔriʃ tartibi belɡilaŋan.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilariɡa 10 ɡektardan kam bolmaɡan, suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalari d͡ʒɔrij etilɡan paxta va bɔʃɔqli dɔn ekin majdɔnlarini suʁɔriʃ
qajta tiklanuvt͡ʃi enerɡija manbalari hamda kot͡ʃma ɡeneratɔrlar kabi uskunalarni sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplaʃ tartibini belɡilajdiɡan alɔhida paxta va bɔʃɔqli dɔn ekin majdɔnlarini suʁɔriʃ ut͡ʃun qajta tiklanuvt͡ʃi enerɡija manbalari hamda kot͡ʃma ɡeneratɔrlar kabi uskunalarni sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplaʃ tartibi toʁrisidaɡi nizɔm qabul qiliŋan (vm 2022-jil 7-ijundaɡi 315-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan). uʃbu hud͡ʒd͡ʒatɡa kora, subsidija – talabɡɔrlarniŋ 10 ɡektardan kam bolmaɡan, suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalari d͡ʒɔrij etilɡan paxta va bɔʃɔqli dɔn ekin majdɔnlarini suʁɔriʃ ut͡ʃun qajta tiklanuvt͡ʃi enerɡija manbalari hamda kot͡ʃma ɡeneratɔrlar kabi uskunalarni sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplab beriʃ ut͡ʃun ozbekistɔn respublikasi davlat budd͡ʒetidan ad͡ʒratiladiɡan mablaʁ. talabɡɔrlar – qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq ad͡ʒratilɡan jer majdɔnida 2022-jil joki undan kejiŋi jillarda 10 ɡektardan kam bolmaɡan, suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalari d͡ʒɔrij etilɡan paxta va bɔʃɔqli dɔn ekin majdɔnlarini suʁɔriʃ ut͡ʃun qajta tiklanuvt͡ʃi enerɡija manbalari hamda kot͡ʃma ɡeneratɔrlar kabi uskunalarni sɔtib ɔlɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilardir. qajta tiklanuvt͡ʃi enerɡija manbalari va kot͡ʃma ɡeneratɔrlar kabi uskunalar – 10 ɡektardan kam bolmaɡan, suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalari d͡ʒɔrij etilɡan paxta va bɔʃɔqli dɔn ekin majdɔnlarini suʁɔriʃ ut͡ʃun nasɔs stansijalari va suʁɔriʃ quduqlarini elektr enerɡijasi bilan taʼminlaʃ maqsadida qujoʃ, suv, ʃamɔl jordamida hamda kot͡ʃma ɡeneratɔrlar ɔrqali elektr enerɡijasini hɔsil qiluvt͡ʃi qurilmalar hisɔblanadi.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilariɡa jaŋi intensiv bɔʁ va tɔkzɔrlarda lɔjiha asɔsida tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij qiliʃ
burʁilaŋan quduq, ʃuniŋdek darjolar, kanallar hamda bɔʃqa suv havzalaridan suv tɔrtiʃ ut͡ʃun nasɔs stansijasini quriʃ va qajta tiklanuvt͡ʃi, muqɔbil elektr enerɡijasi qurilmasini sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplaʃ tartibini belɡilajdiɡan maxsus nɔrmativ huquqij hud͡ʒd͡ʒat qabul qiliŋan. vazirlar mahkamasiniŋ 2022-jil 10-ijundaɡi 327-sɔn qarɔri bilan tasdiqlaŋan jaŋi intensiv bɔʁ va tɔkzɔrlarda lɔjiha asɔsida tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij qiliʃ, burʁilaŋan quduq, ʃuniŋdek darjolar, kanallar hamda bɔʃqa suv havzalaridan suv tɔrtiʃ ut͡ʃun nasɔs stansijasini quriʃ va qajta tiklanuvt͡ʃi, muqɔbil elektr enerɡijasi qurilmasini sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplaʃ tartibi toʁrisida nizɔm asɔsida tartibɡa sɔlinadi. uŋa kora, subsidija – talabɡɔrniŋ jaŋi intensiv bɔʁ va tɔkzɔrlarda tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij qiliʃ, burʁilaŋan quduq, ʃuniŋdek darjolar, kanallar hamda bɔʃqa suv havzalaridan suvni tɔrtiʃɡa nasɔs stansijasini quriʃ, uʃbu maqsadda lɔjiha-smeta hud͡ʒd͡ʒatlarini tajjorlaʃ va/joki qajta tiklanuvt͡ʃi, muqɔbil elektr enerɡija qurilmasini sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplab beriʃ ut͡ʃun teɡiʃlit͡ʃa ozbekistɔn respublikasi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi vazirliɡi huzuridaɡi bɔʁdɔrt͡ʃilik va issiqxɔna xod͡ʒaliɡini rivɔd͡ʒlantiriʃ aɡentliɡi qɔʃidaɡi bɔʁdɔrt͡ʃilik va issiqxɔna xod͡ʒaliɡini rivɔd͡ʒlantiriʃ d͡ʒamʁarmasidan hamda ozbekistɔn respublikasi alkɔɡɔl va tamaki bɔzɔrini tartibɡa sɔliʃ hamda vinɔt͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ aɡentliɡiniŋ vinɔt͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ d͡ʒamʁarmasidan ad͡ʒratiladiɡan mablaʁ hisɔblanadi. talabɡɔr – qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq ad͡ʒratilɡan jer majdɔnida 2019-jilda joki undan kejiŋi jillarda taʃkil etilɡan (taʃkil etiladiɡan) jaŋi intensiv bɔʁ va tɔkzɔrlarda lɔjiha asɔsida tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij qilɡan, burʁilaŋan quduq, ʃuniŋdek, darjolar, kanallar hamda bɔʃqa suv havzalaridan suv tɔrtiʃ ut͡ʃun nasɔs stansijasini qurɡan hamda qajta tiklanuvt͡ʃi, muqɔbil elektr enerɡija qurilmasini sɔtib ɔlɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃisi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃisi – qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlarini jetiʃtiruvt͡ʃi fermer xod͡ʒaliklari, klasterlar, kɔɔperat͡sijalar va bɔʃqa juridik ʃaxs bolɡan xod͡ʒalik jurituvt͡ʃi subjektlar. intensiv bɔʁ – pakana va jarim pakana pajvandtaɡlarda jetiʃtirilɡan kot͡ʃatlarni zit͡ʃ sxemada ekib, tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimi d͡ʒɔrij etilɡan bɔʁ. tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijasi – suv tindirɡit͡ʃ (hɔvuz), suv nasɔsi, suv tɔzalaɡit͡ʃlar (filtrlar), mineral oʁitlar eritmasini tajjorlɔvt͡ʃi mɔslama, suvni bɔʃqariʃ va olt͡ʃaʃ vɔsitalari, suv jetkazuvt͡ʃi, suv tarqatuvt͡ʃi va suv tɔmizɡit͡ʃli quvurlardan ibɔrat suʁɔriʃ mad͡ʒmuasi hisɔblanadi.
jaŋi intensiv bɔʁ, xoraki va kiʃmiʃbɔp tɔkzɔrlarni barpɔ etɡan joki barpɔ etadiɡan talabɡɔrɡa – ozbekistɔn respublikasi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi vazirliɡi huzuridaɡi bɔʁdɔrt͡ʃilik va issiqxɔna xod͡ʒaliɡini rivɔd͡ʒlantiriʃ aɡentliɡi qɔʃidaɡi bɔʁdɔrt͡ʃilik va issiqxɔna xod͡ʒaliɡini rivɔd͡ʒlantiriʃ d͡ʒamʁarmasi;
sanɔatbɔp tɔkzɔrlarni barpɔ etɡan joki barpɔ etadiɡan talabɡɔrɡa – ozbekistɔn respublikasi alkɔɡɔl va tamaki bɔzɔrini tartibɡa sɔliʃ hamda vinɔt͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ aɡentliɡiniŋ vinɔt͡ʃilikni rivɔd͡ʒlantiriʃ d͡ʒamʁarmasi hisɔbidan ad͡ʒratiladi.
bunda, jaratilajotɡan har 10 ɡektar majdɔndaɡi uzum va mevali bɔʁlar plantat͡sijalariɡa suv t͡ʃiqariʃ ut͡ʃun burʁilaŋan quduq, ʃuniŋdek, darjolar, kanallar hamda bɔʃqa suv havzalaridan suv tɔrtiʃ ut͡ʃun nasɔs stansijasini quriʃɡa har bir metri ut͡ʃun 600 miŋ somdan, ammɔ 120 milliɔn somdan ɔʃmajdiɡan miqdɔrdaɡi hamda qajta tiklanuvt͡ʃi, muqɔbil elektr enerɡijasi qurilmasini sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplaʃ maqsadida subsidija prɔpɔrsiɔnal tarzda ekin turiɡa qarab beriladi.
suv resurslaridan ted͡ʒamkɔrlik bilan fɔjdalaŋanlik ut͡ʃun imtijozlar
tabiatdan fɔjdalanuvt͡ʃilarni iqtisɔdij raʁbatlantiriʃ buɡuŋi bɔzɔr iqtisɔdijoti ʃarɔitida muhim ahamijat kasb etadi. zerɔ, buɡuŋi kunda ularniŋ ekɔlɔɡik d͡ʒihatdan maqsadɡa muvɔfiq hamda tabiatɡa kam zarar jetkazuvt͡ʃi faɔlijatini raʁbatlantiriʃ davlat ekɔlɔɡik sijosatiniŋ muhim va ustuvɔr jo naliʃini taʃkil etadi.
iqtisɔdijotni rivɔd͡ʒlantiriʃ va atrɔf tabiij muhitni muhɔfaza qiliʃni taʼminlaʃ tabiatni muhɔfaza qiliʃ faɔlijatini iqtisɔdij raʁbatlantiriʃ vɔsitasida amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin. iqtisɔdij raʁbatlantiriʃ atrɔf tabiij muhitni muhɔfaza qiliʃ muammɔsini tadbirkɔrlik faɔlijatini sɔddalaʃtiriʃ jo li bilan hal qiliʃ vɔsitalaridan biri bolib, mazkur d͡ʒarajonda tabiatni muhɔfaza qiliʃ masalasi hal etiladi.
atrɔf tabiij muhitni muhɔfaza qiliʃ va tabiij resurslardan ɔqilɔna fɔjdalaniʃni raʁbatlantiriʃni nazarda tutadiɡan meʼjorlarni ikki ɡuruhɡa ad͡ʒratiladi:
1) atrɔf tabiij muhitni muhɔfaza qiliʃ sɔhasidaɡi qɔnunt͡ʃilikda nazarda tutilɡan raʁbatlantiriʃ;
2) sɔliq qɔnunt͡ʃiliɡida nazarda tutilɡan imtijozlar.
hɔzirɡi qadar suv va suvdan fɔjdalaniʃɡa dɔir munɔsabatlarni tartibɡa sɔliʃɡa qaratilɡan 70 ɡa jaqin nɔrmativ-huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar qabul qiliŋan. suv resurslarini muhɔfaza qiliʃda ozbekistɔn respublikasi kɔnstituisjasiniŋ talablarini ozida aks ettirɡan ozbekistɔn respublikasiniɡ suv va suvdan fɔjdalaniʃ toʁrisida ɡi qɔnuni va uŋa muvɔfiq qabul qiliŋan qɔnunt͡ʃilikniŋ bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒatlari muhim orin tutadi.
bu bɔradaɡi qɔnunt͡ʃilik hud͡ʒd͡ʒatlariniŋ asɔsij vazifalari ahɔli va iqtisɔdijot tarmɔqlari ehtijod͡ʒlari ut͡ʃun suvlardan ɔqilɔna fɔjdalaniʃni taʼminlaʃ, suvlarni bulʁaniʃ, iflɔslaniʃ va kamajib ketiʃdan saqlaʃ, suvlarniŋ zararli taʼsiriniŋ ɔldini ɔliʃ hamda ularni bartaraf etiʃ, suv ɔbjektlariniŋ hɔlatini jaxʃilaʃdan, ʃuniŋdek suvɡa dɔir munɔsabatlar sɔhasida kɔrxɔnalar, muassasalar, taʃkilɔtlar, fermer, dehqɔn xod͡ʒaliklari hamda fuqarɔlarniŋ huquqlari va qɔnunij manfaatlarini himɔja qiliʃdan ibɔratdir.
davlatniŋ jaɡɔna suv zahiralariɡa d͡ʒilʁalar, sɔjlar, darjolar, suv ɔmbɔrlari, kollar, deŋizlardan, kanallar, kɔllektɔr-drenad͡ʒ tarmɔqlari, bulɔqlar, hɔvuzlarniŋ suvlari va bɔʃqa jer usti suvlaridan; jer ɔsti suvlari, qɔr zaxiralari va muzliklar taʃkil etadi.
ozbekistɔn respublikasi suv va suvdan fɔjdalaniʃ toʁrisida ɡi qɔnuŋa kora esa, suvdan ɔqilɔna fɔjdalaniʃ va uni muhɔfaza qiliʃni taʼminlaʃniŋ iqtisɔdij t͡ʃɔralari oz it͡ʃiɡa suvni ted͡ʒɔvt͡ʃi texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃda, suvni muhɔfaza qiliʃ va ted͡ʒaʃda samarali bolɡan faɔlijatni amalɡa ɔʃiriʃda kɔrxɔnalar, muassasalar va taʃkilɔtlarɡa, ʃuniŋdek, juridik va d͡ʒismɔnij ʃaxslarɡa hamda fuqarɔlarɡa beriladiɡan sɔliqqa, kreditɡa ɔid va bɔʃqa imtijozlarni; suvdan kɔmpleks va ɔqilɔna fɔjdalaniʃda hamda uni muhɔfaza qiliʃda huquqij, iqtisɔdij, taʃkilij, id͡ʒtimɔij, ekɔlɔɡik va ozɡa raʁbatlantiriʃ ɔmillariniŋ samarali t͡ʃɔralari tizimini qollaʃni nazarda tutadi.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimini va suvni ted͡ʒajdiɡan bɔʃqa suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ va mɔlijalaʃtiriʃni samarali taʃkil etiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida 176-sɔnli qarɔri qabul qilindi va uʃbu hud͡ʒd͡ʒat bilan tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimini va suvni ted͡ʒajdiɡan bɔʃqa suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ va mɔlijalaʃtiriʃ tartibi toʁrisida ɡi nizɔm tasdiqlandi. qarɔrɡa asɔsan tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimini d͡ʒɔrij etiʃ ustuvɔr tartibda veɡetat͡sija davrida suv resurslari ortat͡ʃa kop jil taqt͡ʃil bolɡan suʁɔriladiɡan jer ut͡ʃastkalarida, ʃuniŋdek suʁɔriʃ suvini juqɔriɡa kotariʃda katta xarad͡ʒatlar qilinadiɡan maʃina bilan suʁɔriladiɡan jerlarda, bɔʁlar, uzumzɔrlar, sabzavɔt-pɔliz mahsulɔtlari va bɔʃqa juqɔri rentabelli ekinlar ut͡ʃun ad͡ʒratilɡan jer ut͡ʃastkalarida, irriɡat͡sija erɔzijasiɡa ut͡ʃraɡan kut͡ʃli niʃabli jer ut͡ʃastkalarida hamda ʃorlanmaɡan va kam ʃorlaŋan jeŋil tuprɔqli tekis jer ut͡ʃastkalarida amalɡa ɔʃiriliʃi nazarda tutildi.
juqɔrida taʼkidlab otilɡan hukumat qarɔri bilan suv resurlaridan ɔqilɔna fɔjdalaniʃni raʁbatlantiriʃ maqsadida tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimini va suvni ted͡ʒajdiɡan bɔʃqa suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi tɔvar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilariɡa ted͡ʒalɡan suv resurslaridan bɔʃɔqli dɔn ekinlaridan boʃaɡan majdɔnlarda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekinlari ostiriʃ ut͡ʃun fɔjdalaniʃ huquqi berildi. endilikda ʃundaj texnɔlɔɡijalar qollaŋan fermer va dehqɔn xod͡ʒaliklari ad͡ʒratilɡan limit dɔirasida ted͡ʒalɡan suvni oz hɔxiʃlariɡa kora bɔʃqa ekinlar jetiʃtiriʃ ut͡ʃun iʃlatiʃlari va qoʃimt͡ʃa darɔmad ɔliʃlariɡa ʃarɔit jaratildi.
ʃuni ajtib ajtib otiʃ lɔzimki, sɔliq qɔdeksiniŋ 428-mɔddasiɡa muvɔfiq, suvni ted͡ʒajdiɡan (tɔmt͡ʃilatib, jomʁirlatib, diskret va bɔʃqa) suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalari d͡ʒɔrij etilɡan jerlar – suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalari d͡ʒɔrij etilɡan ɔjniŋ bɔʃidan eʼtibɔran beʃ jil muddatɡa. uʃbu imtijoz suvdan fɔjdalaniʃ va suv isteʼmɔli sɔhasidaɡi vakɔlatli ɔrɡanniŋ xulɔsasi asɔsida beriladi. aɡarda suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalari d͡ʒɔrij etilɡan ɔjniŋ bɔʃidan bɔʃlab beʃ jil davɔmida fɔjdalaniʃɡa jarɔqsiz bolɡan joki demɔntad͡ʒ qiliŋan bolsa, sɔliq imtijozi butun sɔliq davri ut͡ʃun sɔliqni tolaʃ bojit͡ʃa mad͡ʒburijatlarniŋ tiklaniʃi bilan bekɔr qilinadi.
sɔliq nazarijasidan maʼlumki. sɔliqlarniŋ funksijalaridan biri bu – raʁbatlantiriʃ funksijasidir. sɔliqniŋ raʁbatlantiriʃ funksijasi sɔliq tiziminiŋ eŋ muhim funksijalaridan biri bolib, iʃlab t͡ʃiqariʃni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa, ʃuniɡdek mɔddij xɔmaʃjo resurslaridan samarali fɔjdalaniʃɡa raʁbatlantiruvt͡ʃi taʼsir korsatadi, jaʼni sɔliq jukini kamajtiriʃ ɔrqali iʃlab t͡ʃiqariʃni rivɔd͡ʒlantiriʃɡa hamda sɔliq tolɔvt͡ʃilarni investit͡sija faɔlijatini rivɔd͡ʒlantiriʃɡa raʁbatlantiradi.
jaɡɔna jer sɔliʁi tolɔvt͡ʃilar ut͡ʃun ular tɔmɔnidan tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijasi d͡ʒɔrij etilɡan jer majdɔnlaridan jaɡɔna jer sɔliʁi tolaʃdan ɔzɔd etiliʃi bojit͡ʃa imtijozlari asɔsij qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilari bolɡan fermer xod͡ʒaliklarini sɔliq jukini kamajtiriʃ ɔrqali ularniŋ faɔlijatini rivɔd͡ʒlantiriʃni hamda mavd͡ʒud suv resurslaridan ɔqilɔna fɔjdalaniʃlarini raʁbatlantiriʃdan ibɔratdir.
fermer xod͡ʒaliklariɡa berilɡan juqɔridaɡi sɔliq imtijozlari ɔrqali davlatimiz ular faɔlijatini qollab-quvvatlab, mamlakatda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi mahsulɔtlari iʃlab t͡ʃiqariʃni rivɔd͡ʒlaniʃini taʼminlajdi.
tɔmt͡ʃilatib va jomʁirlatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijasini d͡ʒɔrij qiliʃ ut͡ʃun ɔzuqabɔp ekinlar jetiʃtiruvt͡ʃilarni davlat tɔmɔnidan qollab-quvvatlaʃ
ɔzuqabɔp ekinlar jetiʃtiruvt͡ʃilarɡa mazkur jer ut͡ʃastkalarida suʁɔriʃ tik quduqlarini burʁulaʃɡa har bir metr t͡ʃuqurliɡi ut͡ʃun 100 miŋ somdan subsidija beriladi.
bunda subsidija xarad͡ʒatlari 2019-jilda ozbekistɔn fermer, dehqɔn xod͡ʒaliklari va tɔmɔrqa jer eɡalari keŋaʃi huzuridaɡi fermer, dehqɔn xod͡ʒaliklari va tɔmɔrqa jer eɡalarini qollab-quvvatlaʃ d͡ʒamʁarmasiɡa ozbekistɔn respublikasi bandlik va mehnat munɔsabatlari vazirliɡi huzuridaɡi d͡ʒamɔat iʃlari d͡ʒamʁarmasidan ad͡ʒratiladiɡan mablaʁlar hisɔbidan, 2020-jildan bɔʃlab esa ozbekistɔn respublikasi davlat budd͡ʒeti va xalqarɔ mɔlija institutlari, xɔrid͡ʒij hukumat taʃkilɔtlari va bɔʃqa dɔnɔrlarniŋ kreditlari (qarzlari) va ɡrantlari hisɔbidan qɔplanadi;
tadbirkɔrlik faɔlijatini qollab-quvvatlaʃ davlat d͡ʒamʁarmasi mablaʁlari hisɔbidan ɔzuqabɔp ekinlar jetiʃtiruvt͡ʃilarɡa tɔmt͡ʃilatib va jomʁirlatib suʁɔriʃ tizimlarini quriʃ, rekɔnstruksija qiliʃ va ularniŋ butlɔvt͡ʃi qismlarini sɔtib ɔliʃ ut͡ʃun 5 jilɡat͡ʃa muddatɡa ad͡ʒratiladiɡan kreditlarniŋ valjuta turidan qatʼi nazar, ekvivalenti 10 milliard somdan ɔʃmajdiɡan qismi bojit͡ʃa fɔiz xarad͡ʒatlari tid͡ʒɔrat banklari tɔmɔnidan belɡilaŋan fɔiz stavkasiniŋ 50 fɔizi miqdɔrida, birɔq kredit stavkasiniŋ 10 fɔizlik punktidan ɔʃmaɡan miqdɔrda qɔplanadi.
tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimini va suvni ted͡ʒajdiɡan bɔʃqa suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃni xɔhlɔvt͡ʃi talabɡɔrlar
1-martɡat͡ʃa tuman iʃt͡ʃi ɡuruhiɡa xat-ariza bilan murɔd͡ʒaat qiladilar.
xat-arizaɡa qujidaɡilar ilɔva qilinadi:
tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimini va suvni ted͡ʒajdiɡan bɔʃqa suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ bojit͡ʃa lɔjihaniŋ biznes-red͡ʒasi;
suʁɔriʃ ut͡ʃastkalariniŋ kɔnturlari, ularniŋ ball-bɔniteti va suʁɔriʃ manbalari korsatilɡan hɔlda jer ut͡ʃastkasiniŋ masʃtabli xaritasi;
ɔxirɡi ut͡ʃ jilda suʁɔriladiɡan jerlarniŋ suv bilan taʼminlaŋanliɡi va meliɔrativ hɔlati toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar;
ɔxirɡi ut͡ʃ jilda joxud amalda fɔjdalanilɡan davrda jer ut͡ʃastkalaridan fɔjdalaniʃ va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqariʃi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar;
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi tɔvar iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃisiniŋ xod͡ʒalik faɔlijati va mɔlijavij hɔlati, ʃuniŋdek kredit ɔliʃ ut͡ʃun ɡarɔv bilan taʼminlaŋanliɡi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar;
ariza beruvt͡ʃiniŋ lɔjihani birɡalikda mɔlijalaʃtiriʃ ut͡ʃun oz mablaʁlari mavd͡ʒudliɡi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar;
jer-suv resurslari, lɔjihaniŋ texnik-iqtisɔdij korsatkit͡ʃlari toʁrisidaɡi asɔsij maʼlumɔtlar korsatilɡan hɔlda lɔjihaɡa annɔtat͡sija.
tuman iʃt͡ʃi ɡuruhi juqɔrida korsatilɡan maʼlumɔtlarni va zarur hud͡ʒd͡ʒatlarni toplaʃda talabɡɔrlarɡa komaklaʃadi.
lɔjihaniŋ biznes-red͡ʒasi va bɔʃqa maʼlumɔtlar talabɡɔr tɔmɔnidan mustaqil raviʃda joki ixtisɔslaʃtirilɡan taʃkilɔtni ʃartnɔma asɔsida d͡ʒalb etɡan hɔlda tajjorlanadi.
tuman iʃt͡ʃi ɡuruhi har jili 1-aprelɡat͡ʃa:
d͡ʒɔjiɡa bɔrɡan hɔlda tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimini va suvni ted͡ʒajdiɡan bɔʃqa suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃni xɔhlɔvt͡ʃi talabɡɔrlarniŋ xat-arizasini va uŋa ilɔva qiliŋan hud͡ʒd͡ʒatlarni orɡanadi;
har bir lɔjiha bojit͡ʃa tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimini va suvni ted͡ʒajdiɡan bɔʃqa suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃniŋ maqsadɡa muvɔfiqliɡi toʁrisidaɡi asɔslaŋan xulɔsani tajjorlajdi;
eŋ ustuvɔr lɔjihalarni tanlajdi va kelɡusi jil ut͡ʃun tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimini va suvni ted͡ʒajdiɡan bɔʃqa suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ bojit͡ʃa tuman manzilli dasturi lɔjihasini ʃakllantiradi.
kelɡusi jil ut͡ʃun tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimini va suvni ted͡ʒajdiɡan bɔʃqa suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ tuman manzilli dasturi lɔjihasi:
lɔjihaniŋ, talabɡɔrniŋ nɔmi va suʁɔriʃ manbai, jer ut͡ʃastkasi kɔnturi raqami, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi ekininiŋ majdɔni va turi, lɔjihaniŋ dastlabki qijmati, mɔlijalaʃtiriʃniŋ mold͡ʒallanajotɡan manbalari (bank krediti, talabɡɔrniŋ oz mablaʁlari), mɔlijalaʃtiruvt͡ʃi tid͡ʒɔrat banklariniŋ nɔmlari va bɔʃqalarni;
kutilajotɡan samara korsatilɡan hɔlda tuman manzilli dasturi lɔjihasiniŋ annɔtat͡sijasini oz it͡ʃiɡa ɔladi.
tuman iʃt͡ʃi ɡuruhiniŋ tuman manzilli dasturi lɔjihasini maʼqullaʃ toʁrisidaɡi qarɔri ɡuruhniŋ har bir aʼzɔsi bilan keliʃɡan hɔlda bajonnɔma bilan rasmijlaʃtiriladi.
tuman manzilli dasturiniŋ maʼqullaŋan lɔjihasi talabɡɔrlarniŋ arizalari, tuman iʃt͡ʃi ɡuruhi rahbariniŋ xati bilan birɡalikda har jili
15-aprelɡat͡ʃa korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun hududij iʃt͡ʃi ɡuruhɡa kiritiladi.
tuman manzilli dasturlari lɔjihasi taqdimɔtini taʃkil etadi, tuman manzilli dasturi lɔjihasiɡa kiritilɡan har bir lɔjihani batafsil muhɔkama qiladi;
mɔlijalaʃtiriʃ manbalarini, har bir lɔjihaniŋ asɔslaŋanliɡi va samaradɔrliɡini orɡanadi va zarurijat bolɡanda tuman manzilli dasturi lɔjihasiɡa tuzatiʃlar kiritadi;
har jili 1-majɡat͡ʃa tuman manzilli dasturlari lɔjihalarini umumlaʃtiradi va tasdiqlaŋan prɔɡnɔz parametrlar dɔirasida tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ tizimini va suvni ted͡ʒajdiɡan bɔʃqa suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃniŋ hududij manzilli dasturi lɔjihasini iʃlab t͡ʃiqadi.
ozbekistɔn respublikasiniŋ 06.05.1993-j. 837-xii-sɔn suv va suvdan fɔjdalaniʃ toʁrisida ɡi qɔnuni ozbekistɔn respublikasi ɔlij keŋaʃiniŋ axbɔrɔtnɔmasi , 1993-jil, 5-sɔn, 221-mɔdda
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 01.03.2022-j. pq–144-sɔn qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃni janada takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔri xalq sozi , 2022-jil 2-mart
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 27.12.2018-j. pq–4087-sɔn paxta xɔmaʃjosini jetiʃtiriʃda tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalaridan keŋ fɔjdalaniʃ ut͡ʃun qulaj ʃart-ʃarɔitlar jaratiʃɡa ɔid ket͡ʃiktirib bolmajdiɡan t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi qarɔri. xalq sozi , 2018-jil 28-dekabr
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 11.12.2020-j. pq–4919-sɔn qiʃlɔq xod͡ʒaliɡida suvni ted͡ʒajdiɡan texnɔlɔɡijalarni d͡ʒɔrij etiʃni janada d͡ʒadal taʃkil etiʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔri «ozbekistɔn respublikasi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari toplami ,2020-jil 21-dekabr, 49-50-sɔn, 549-mɔdda
ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ 2022–2026-jillarɡa mold͡ʒallaŋan jaŋi ozbekistɔnniŋ taraqqijot strateɡijasi toʁrisida ɡi farmɔni qɔnunt͡ʃilik maʼlumɔtlari millij bazasi, 29.01.2022-j., 06/22/60/0082-sɔn, 18.03.2022-j., 06/22/89/0227-sɔn, 21.04.2022-j., 06/22/113/0330-sɔn
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 07.06.2022-j. 315-sɔn qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi iʃlab t͡ʃiqaruvt͡ʃilariniŋ suvni ted͡ʒajdiɡan suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij etiʃ va muqɔbil enerɡijadan fɔjdalaniʃ bojit͡ʃa xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplaʃɡa dɔir qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi qarɔri. qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi (www.lex.uz), 2022-jil 8-ijun
jaŋi intensiv bɔʁ va tɔkzɔrlarda lɔjiha asɔsida tɔmt͡ʃilatib suʁɔriʃ texnɔlɔɡijalarini d͡ʒɔrij qiliʃ, burʁilaŋan quduq, ʃuniŋdek darjolar, kanallar hamda bɔʃqa suv havzalaridan suv tɔrtiʃ ut͡ʃun nasɔs stansijasini quriʃ va qajta tiklanuvt͡ʃi, muqɔbil elektr enerɡijasi qurilmasini sɔtib ɔliʃ xarad͡ʒatlariniŋ bir qismini qɔplaʃ tartibi toʁrisida nizɔm (ozr vm 10.06.2022-j. 327-sɔn qarɔriɡa 1-ilɔva) qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari maʼlumɔtlari millij bazasi (www.lex.uz), 2022-jil 11-ijun
xɔrst m.ɡ., ikramɔv r.k. ɔsnɔvn e print͡sip rajɔni rɔvanije ɔrɔʃajem x zemel uzbekistana pɔ primenimɔsti kapelnɔɡɔ ɔrɔʃenija. //sbɔrnik naut͡ʃn x trudɔv pɔ kapel nɔmu ɔrɔʃeniju. //trud saniiri, taʃkent, 1995. — s.13-24.
orta deŋizboji olkasi — jevrɔsijo va afrika materiklariniŋ orta deŋizɡa tutaʃ hududlari hamda undaɡi ɔrɔl va jarim ɔrɔllarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan tabiij olka. orta deŋiz bojlab d͡ʒɔjlaʃɡan tarixij vilɔjatni ham aŋlatadi. majdɔni 4 mln. km2(ʁarbij ɔsijo tɔʁliklari bilan 5 mln. km2 dan zijod). reljefi, asɔsan, tɔʁlik; karst va erɔziɔn reljef ʃakllari kop ut͡ʃrajdi. orta deŋizboji olkasio. vulkanizm (etna, strɔmbɔli, vezuvij vulkanlari) va tektɔnik harakatlar faɔl zɔna. iklimi subtrɔpik orta deŋiz iqlimi, janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi ʃimɔlida 0—2 , d͡ʒanubida 10—12 , ijulda 19—20 dan 28— 30 ɡat͡ʃa. jillik joʁin tekisliklarda 300–400 mm dan tɔʁlarda 3000 mm ɡat͡ʃa. darjolari, asɔsan, jomʁir suvlaridan tojinadi, qiʃda tolib ɔqadi. t͡ʃol va t͡ʃala t͡ʃol landʃafti ustun. tɔʃlɔq jalaŋliklar bɔr. tabiij osimlik qɔplami dejarli qɔlmaɡan. subtrɔpik dehqɔnt͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan (tɔkzɔrlar, sitrus mevalar va zajtun daraxtlari plantat͡sijalari bɔr). tamaki, paxta, ʃuniŋdek, buʁdɔj, makkad͡ʒoxɔri ekiladi. t͡ʃɔrvat͡ʃilik bilan ʃuʁullaniladi, deŋizdan baliq ɔvlanadi. turizm rivɔd͡ʒlaŋan: orta deŋizboji olkasio.daɡi qadimij ɔbidalar va xuʃmanzara d͡ʒɔjlar milliɔnlab turistlarni oziɡa d͡ʒalb etadi. insɔn orta deŋizboji olkasio.da quji paleɔlit davridan jaʃaj bɔʃlaɡan. olka insɔn sivilizat͡sijasi (tamadduni)niŋ ilk makɔnlaridan, q. misr, qadimɡi misr, falastin, finikija, eɡej madanijati, ellada madanijati.
latin (lɔtint͡ʃa: latinus) — qadimɡi junɔnistɔn va qadimɡi rim mifɔlɔɡijasidaɡi mifɔlɔɡik ʃaxs, lɔran qirɔli, uniŋ nɔmi lɔtinlar qabilasi nɔminiŋ kelib t͡ʃiqiʃi bilan bɔʁliq 1 . turli manbalarɡa kora, u qujidaɡit͡ʃa korinadi:
jozuvt͡ʃi kliniusniŋ fikrit͡ʃa, teleɡɔnniŋ oʁli 5 ;
zevs va pandɔraniŋ oʁli hesiɔdɡa iʃɔra qilɡan d͡ʒɔn lidaɡa kora 6 ;
ɡerkulesniŋ oʁli va fauŋa turmuʃɡa t͡ʃiqqan ɡiperbɔrejlik qiz 8 ;
faun qiziniŋ oʁli, ɡerkules tɔmɔnidan hɔmiladɔr bolɡan 9 ;
ɡalikarnaslik diɔnisijniŋ sozlariɡa kora, u abɔriɡenlarniŋ qirɔli bolib, enej bɔʃt͡ʃiliɡida trɔjanlar bilan birlaʃib, oz nɔmi bilan latinlar deb atala bɔʃlaɡan 10 . xrɔnɔlɔɡijalardan biriɡa kora, u ɡerkules ketɡanidan kejin 55-jil otib ʃɔh boladi va 35-jil hukmrɔnlik qiladi 11 .
rutuli bilan uruʃda halɔk bolɡan 12 . lavinijaniŋ ɔtasi 13 , uniŋ oʁli joʃliɡida vafɔt etɡan.
qadimɡi rimda jupiter latiaris (lat͡siarius) 14 sifatida hurmatɡa sazɔvɔr bolɡan zijoratɡɔh alban tɔʁida d͡ʒɔjlaʃɡan edi.
tadqiqɔtt͡ʃi aleksandr ɡrandazzi fikrit͡ʃa, dastlab latinij lɔtin mifɔlɔɡijasiniŋ asɔsij qahramɔnlaridan biri bolɡan, ammɔ kejint͡ʃalik uniŋ koplab iʃlari afsɔnaniŋ trɔjanizat͡sijasi dɔirasida enejɡa teɡiʃli bolɡan.
siz dublin da bolɡanmisiz joki bɔrmisiz? dublin ɡa taʃrif bujurmɔqt͡ʃi bolɡan hamd͡ʒamijat bilan suratlarni baham koriŋ.
imɔrat joki bɔʃqa quriliʃda qismlar-ni qimirlamajdiɡan qilib mustahkamlaʃ ut͡ʃun qɔqib qojiladiɡan joʁɔt͡ʃ; tiraɡit͡ʃ, ti-rak. usta nɔilɔd͡ʒ ɔrqada jelka tirab, kaʃak vazifasini otab qɔldi. "muʃtum" .
it͡ʃki iʃlar ɔrɡani xɔdimi sizni toxtat͡sa – huquqij ʃahar – juridik amalijot va qɔnunt͡ʃilikka ɔid veb-sajt
ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariniŋ asɔsij jo naliʃlari
fuqarɔlarniŋ huquqlari, erkinliklari va qɔnunij manfaatlarini himɔja qiliʃ;
d͡ʒamɔat tartibini saqlaʃ va d͡ʒamɔat xavfsizliɡini taʼminlaʃ;
terɡɔvɡa qadar tekʃiruvni, tezkɔr-qidiruv faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ, d͡ʒinɔjat iʃlari bojit͡ʃa suriʃtiruv hamda dastlabki terɡɔvni otkaziʃ;
d͡ʒinɔjatt͡ʃilik va terrɔrizmɡa qarʃi kuraʃiʃ, ʃu d͡ʒumladan terrɔrt͡ʃilik harakatlariɡa t͡ʃek qojiʃda hamda ɡarɔvɡa ɔliŋanlarni ɔzɔd qiliʃda iʃtirɔk etiʃ jo li bilan kuraʃiʃ, ʃuniŋdek ɔdam savdɔsiɡa qarʃi kuraʃiʃ;
huquqbuzarliklar prɔfilaktikasi, ularniŋ sabablarini va sɔdir etiliʃiɡa imkɔn berajotɡan ʃart-ʃarɔitlarni aniqlaʃ hamda bartaraf etiʃ, huquqbuzarliklarni sɔdir etiʃɡa mɔjil ʃaxslarni aniqlaʃ;
ehtijot t͡ʃɔralarini, d͡ʒinɔij d͡ʒazɔni va d͡ʒinɔij-huquqij taʼsir korsatiʃniŋ bɔʃqa t͡ʃɔralarini id͡ʒrɔ etiʃ, ʃuniŋdek ʃaxslarni qidiriʃ bojit͡ʃa iʃlarni taʃkil etiʃ;
maʼmurij huquqbuzarliklar toʁrisidaɡi iʃlarni juritiʃ, maʼmurij d͡ʒazɔlarni qollaʃ toʁrisidaɡi qarɔrlarni id͡ʒrɔ etiʃ;
jo l harakati xavfsizliɡini taʼminlaʃ;
paspɔrt tizimi talablariniŋ bad͡ʒariliʃini taʼminlaʃ, ozbekistɔn respublikasidan t͡ʃiqiʃ va uŋa kiriʃ ut͡ʃun zarur bolɡan hud͡ʒd͡ʒatlarni, dɔimij va vaqtint͡ʃa jaʃaʃ ut͡ʃun ruxsatnɔmalarni beriʃɡa hamda rasmijlaʃtiriʃɡa dɔir iʃlarni, paspɔrt tizimiɡa va ozbekistɔn respublikasi hududida boliʃ qɔidalariɡa riɔja etiliʃi ustidan nazɔrat qiliʃni amalɡa ɔʃiriʃ;
sanɔat ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan pɔrtlɔvt͡ʃi materiallarniŋ, ʃuniŋdek pirɔtexnika bujumlariniŋ, ɡijohvandlik vɔsitalariniŋ, psixɔtrɔp mɔddalarniŋ va ular prekursɔrlariniŋ muɔmalada boliʃi sɔhasida nazɔrat qiliʃ;
ekspert-kriminalistika faɔlijatini amalɡa ɔʃiriʃ;
davlat ɔbjektlarini, ota muhim, tɔifalaŋan ɔbjektlarni va bɔʃqa ɔbjektlarni, d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ mɔl-mulkini qoriqlaʃ;
lit͡senzijalaʃ va ruxsat etiʃ xususijatiɡa eɡa hud͡ʒd͡ʒatlarni beriʃ, ʃuniŋdek lit͡senzija va ruxsat etiʃɡa ɔid talablarɡa hamda ʃartlarɡa riɔja etiliʃini nazɔrat qiliʃ.
it͡ʃki iʃlar vazirliɡiniŋ faɔlijati ozbekistɔn respublikasiniŋ it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari toʁrisida ɡi qɔnun (2016-jil 16-sentabr) bilan tartibɡa sɔlinadi.
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari faɔlijatiniŋ asɔsij prinsiplari qujidaɡilar hisɔblanadi:
qɔnunijlik, jaɡɔnalik, fuqarɔlarniŋ huquqlari, erkinliklari va qɔnunij manfaatlariɡa riɔja etiʃ hamda uʃbu huquqlar, erkinliklar va qɔnunij manfaatlarni hurmat qiliʃ, ɔt͡ʃiqlik va ʃaffɔflikdan ibɔrat.
qɔnunijlik prinsipi – it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari xɔdimlari oz faɔlijatida ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi, uʃbu qɔnun va bɔʃqa qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlari talablariɡa aniq riɔja etiʃi hamda ularni bad͡ʒariʃi ʃart.
qɔnunlarni aniq bad͡ʒariʃdan va ularɡa riɔja qiliʃdan har qandaj t͡ʃekiniʃ, qandaj sabablarɡa kora juz berɡanidan qatʼi nazar, qɔnunijlikni buziʃ hisɔblanadi va belɡilaŋan d͡ʒavɔbɡarlikka sabab boladi.
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariniŋ xɔdimlari xizmat mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒariʃ t͡ʃɔʁidaɡi oziniŋ qɔnuŋa xilɔf xatti-harakatlarini (harakat͡sizliɡini) ɔqlaʃ ut͡ʃun xizmat manfaatlarini, iqtisɔdij d͡ʒihatdan maqsadɡa muvɔfiqlikni, juqɔri turuvt͡ʃi mansabdɔr ʃaxslarniŋ qɔnuŋa xilɔf talablari, bujruqlari va farmɔjiʃlarini joki qɔnuŋa muvɔfiq bolmaɡan bɔʃqa birɔr-bir hɔlatni rokat͡ʃ qiliʃi mumkin emas. it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariniŋ xɔdimlariɡa kimnidir ʁajriqɔnunij harakatlarni sɔdir etiʃɡa bevɔsita joki bilvɔsita qiziqtiriʃ, kondiriʃ, undaʃ taqiqlanadi.
jaɡɔnalik prinsipi – it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi ɔrɡanlardir va ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vaziri rahbarlik qiladiɡan jaɡɔna tizimdan ibɔrat.
fuqarɔlarniŋ huquqlari, erkinliklari va qɔnunij manfaatlariɡa riɔja etiʃ hamda uʃbu huquqlar, erkinliklar va qɔnunij manfaatlarni hurmat qiliʃ prinsipi – it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari oz faɔlijatini fuqarɔlarniŋ huquqlari, erkinliklari va qɔnunij manfaatlariɡa riɔja etiʃ hamda uʃbu huquqlar, erkinliklar va qɔnunij manfaatlarni hurmat qiliʃ asɔsida amalɡa ɔʃiradi va himɔja qiliniʃini taʼminlajdi.
qijnɔqlarɡa sɔliʃ, zoravɔnlik qiliʃ, bɔʃqa ʃafqat͡siz joki insɔn qadr-qimmatini kamsitadiɡan tarzda muɔmalada boliʃ it͡ʃki iʃlar ɔrɡani xɔdimiɡa taqiqlanadi. it͡ʃki iʃlar ɔrɡaniniŋ xɔdimi fuqarɔɡa qasddan ɔʁriq, d͡ʒismɔnij joki maʼnavij azɔb jetkaziladiɡan xatti-harakatlarɡa t͡ʃek qojiʃi ʃart.
it͡ʃki iʃlar ɔrɡani xɔdimi fuqarɔɡa murɔd͡ʒaat qiliʃ tartibi qɔnun bilan tartibɡa sɔlinadi. d͡ʒumladan, oz lavɔzimini, unvɔnini, familijasini, ismini, ɔtasiniŋ ismini ajtiʃi, fuqarɔniŋ talabiɡa kora xizmat ɡuvɔhnɔmasini korsatiʃi, ʃundan soŋ murɔd͡ʒaat qiliʃiniŋ sababi va maqsadini maʼlum qiliʃi; fuqarɔɡa nisbatan uniŋ huquq va erkinliklarini t͡ʃeklɔvt͡ʃi t͡ʃɔralar qollanilɡan taqdirda, bundaj t͡ʃɔralar qollaniliʃiniŋ sababini hamda asɔslarini, ʃuniŋdek fuqarɔniŋ ʃu munɔsabat bilan juzaɡa keladiɡan huquqlari va mad͡ʒburijatlarini uŋa tuʃuntiriʃi ʃart.
4. ɔt͡ʃiqlik va ʃaffɔflik prinsipi deɡanda, it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari oz faɔlijatini ɔt͡ʃiq va ʃaffɔf tarzda, davlat ɔrɡanlari, fuqarɔlarniŋ ozini ozi bɔʃqariʃ ɔrɡanlari, bɔʃqa taʃkilɔtlar va fuqarɔlar, ʃuniŋdek ɔmmavij axbɔrɔt vɔsitalari bilan hamkɔrlikda amalɡa ɔʃiriliʃi tuʃuniladi.
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariniŋ tizimi qujidaɡi ijerarxijadan taʃkil tɔpɡan: ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vazirliɡi, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vazirliɡi, tɔʃkent ʃahar it͡ʃki iʃlar bɔʃ bɔʃqarmasi, vilɔjatlar it͡ʃki iʃlar bɔʃqarmalari, tumanlar va ʃaharlar it͡ʃki iʃlar bɔʃqarmalari (bolimlari), transpɔrtda xavfsizlikni taʼminlaʃ bɔʃqarmalari (bolimlari), d͡ʒazɔni id͡ʒrɔ etiʃ muassasalari, it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariniŋ ota muhim va tɔifalaŋan ɔbjektlardaɡi bolinmalari, ʃahart͡ʃa it͡ʃki iʃlar bolinmalari va it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariniŋ tajant͡ʃ punktlari, ʃuniŋdek taʼlim va tibbijot muassasalari, it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari zimmasiɡa juklatilɡan vazifalarni bad͡ʒariʃ ut͡ʃun taʃkil etiladiɡan bɔʃqa bolinmalar va taʃkilɔtlardan ibɔratdir.
ʃuniŋdek, bu tizimɡa ozbekistɔn respublikasi qurɔlli kut͡ʃlariniŋ harbij xizmatt͡ʃilari ut͡ʃun qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda huquqlar va imtijozlardan fɔjdalanadiɡan qɔrɔvul qoʃinlari hamda xalqarɔ aerɔpɔrtlarda xavfsizlikni taʼminlaʃ bojit͡ʃa qoʃinlar ham kiradi.
ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vazirliɡi bevɔsita ozbekistɔn respublikasi prezidentiɡa, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa muvɔfiq ajrim masalalar bojit͡ʃa esa ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiɡa bojsunadi.
ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vaziri huquqbuzarliklarniŋ ɔldini ɔliʃ va ularniŋ prɔfilaktikasi hɔlati toʁrisidaɡi axbɔrɔtni jiliɡa ikki marta ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi senatiɡa taqdim etadi.
it͡ʃki iʃlar xɔdimlarini tajinlaʃ masalasi: ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vaziri oz maqɔmiɡa kora ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ tarkibiɡa kiradi.
– ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vaziri va uniŋ orinbɔsarlari ozbekistɔn respublikasi bɔʃ vaziriniŋ taqdimnɔmasiɡa binɔan ozbekistɔn respublikasi prezidenti tɔmɔnidan;
– qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vaziri ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vaziri bilan keliʃilɡan hɔlda qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi d͡ʒoqɔrʁi keŋesi tɔmɔnidan;
– vilɔjatlar it͡ʃki iʃlar bɔʃqarmalariniŋ bɔʃliqlari ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vaziri tɔmɔnidan;
– tumanlar va ʃaharlar it͡ʃki iʃlar bɔʃqarmalariniŋ (bolimlariniŋ) bɔʃliqlari qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vaziriniŋ, ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vaziriniŋ orinbɔsari — tɔʃkent ʃahar it͡ʃki iʃlar bɔʃ bɔʃqarmasi bɔʃliʁiniŋ, vilɔjatlar it͡ʃki iʃlar bɔʃqarmalari bɔʃliqlariniŋ taqdimnɔmalari bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasi it͡ʃki iʃlar vaziri tɔmɔnidan lavɔzimɡa tajinlanadi va lavɔzimidan ɔzɔd etiladi.
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariniŋ vazifalari va huquqlari
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariniŋ asɔsij vazifalari fuqarɔlarniŋ huquqlari, erkinliklari va qɔnunij manfaatlarini, d͡ʒismɔnij va juridik ʃaxslarniŋ mulkini, kɔnstitut͡sijavij tuzumni himɔja qiliʃdan, qɔnun ustuvɔrliɡini, ʃaxs, d͡ʒamijat va davlatniŋ xavfsizliɡini taʼminlaʃdan, ʃuniŋdek huquqbuzarliklarniŋ ɔldini ɔliʃ va prɔfilaktikasidan ibɔrat.
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari faɔlijatiniŋ asɔsij jo naliʃlari:
lit͡senzijalaʃ va ruxsat etiʃ xususijatiɡa eɡa hud͡ʒd͡ʒatlarni beriʃ, ʃuniŋdek lit͡senzija va ruxsat etiʃɡa ɔid talablarɡa hamda ʃartlarɡa riɔja etiliʃini nazɔrat qiliʃ;
harbij-safarbarlik iʃlarini va fuqarɔ muhɔfazasi tadbirlarini amalɡa ɔʃiriʃ;
qɔnun id͡ʒɔdkɔrliɡi faɔlijatida hamda d͡ʒamijatda huquqij ɔŋ va huquqij madanijatni juksaltiriʃɡa dɔir iʃlarda iʃtirɔk etiʃ.
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariniŋ huquqlari va mad͡ʒburijatlari qɔnunniŋ 16- va 17-mɔddalarida ifɔdalaŋan. ularniŋ ajrim huquq lariɡa toxtalib otiladi:
fuqarɔlardan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlariɡa riɔja etiʃni, ʁajriqɔnunij xatti-harakatlarni tuɡatiʃni talab qiliʃ, bu talablar bad͡ʒarilmaɡan taqdirda esa mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔralarini qollaʃ;
fuqarɔlarniŋ ʃaxsini tasdiqlajdiɡan hud͡ʒd͡ʒatlarini tekʃiriʃ, fuqarɔlarni ʃaxsij korikdan otkaziʃni, aɡar terɡɔvɡa qadar va terɡɔv harakatlarini, tezkɔr-qidiruv va qidiruv tadbirlarini otkaziʃ, d͡ʒinɔjat, maʼmurij huquqbuzarlik, hɔdisa hɔlatlarini hud͡ʒd͡ʒatlaʃtiriʃ joki d͡ʒinɔjat, maʼmurij huquqbuzarlik izlarini, hɔdisa hɔlatlarini saqlab qɔliʃ ut͡ʃun zarur bolsa, fuqarɔlardan d͡ʒinɔjat, maʼmurij huquqbuzarlik sɔdir etilɡan d͡ʒɔjni, hɔdisa d͡ʒɔjini tark etiʃni talab qiliʃ;
sɔdir etilajotɡan d͡ʒinɔjatlarɡa t͡ʃek qojiʃ, ʃuniŋdek ularni sɔdir etajotɡan ʃaxslarni taʼqib qiliʃ hamda uʃlaʃ ut͡ʃun, aɡar buniŋ ket͡ʃiktiriliʃi fuqarɔlarniŋ hajoti va sɔʁliʁini, d͡ʒamijat va davlat xavfsizliɡini tahdid ɔstiɡa qojiʃi mumkin bolsa, taʃkilɔtlar va fuqarɔlarniŋ hududiɡa, turar d͡ʒɔjlariɡa va bɔʃqa binɔlariɡa, jer ut͡ʃastkalariɡa, transpɔrt vɔsitalariɡa sutkaniŋ istalɡan vaqtida tosqinliksiz kiriʃ (ɔʃib tuʃiʃ);
fuqarɔlarniŋ ʃaxsij xavfsizliɡi va d͡ʒamɔat xavfsizliɡini taʼminlaʃ, d͡ʒinɔjatlarniŋ ɔldini ɔliʃ, ularni sɔdir etɡan joki qidiruvda bolɡan ʃaxslarni aniqlaʃ hamda uʃlaʃ maqsadida fuqarɔlarɡa teɡiʃli bolɡan turar d͡ʒɔjlarda va bɔʃqa binɔlarda, ularɡa qaraʃli jer ut͡ʃastkalarida fuqarɔlarniŋ rɔziliɡi bilan, taʃkilɔtlar d͡ʒɔjlaʃɡan hududda va binɔlarda ularniŋ maʼmurijati ruxsati bilan joki mulkdɔrniŋ rɔziliɡi bilan boliʃ;
d͡ʒinɔjat iʃlarini terɡɔv qiliʃ va maʼmurij huquqbuzarliklar toʁrisidaɡi iʃlarni korib t͡ʃiqiʃ, d͡ʒinɔjatlar, bɔʃqa huquqbuzarliklar va hɔdisalar haqidaɡi arizalar hamda xabarlarni korib t͡ʃiqiʃ dɔirasida davlat ɔrɡanlariɡa va bɔʃqa taʃkilɔtlarɡa kiriʃ, zarur hud͡ʒd͡ʒatlar va materiallar bilan taniʃiʃ, ʃuniŋdek davlat ɔrɡanlaridan, bɔʃqa taʃkilɔtlardan hamda fuqarɔlardan maʼlumɔtlarni va bɔʃqa zarur hud͡ʒd͡ʒatlar hamda materiallarni soraʃ va ɔliʃ;
terrɔrt͡ʃilikka qarʃi ɔperat͡sija otkazilajotɡan zɔnada d͡ʒismɔnij ʃaxslarni ʃaxsij korikdan otkaziʃni, ulardaɡi aʃjolarni, transpɔrt vɔsitalarini hamda ɔlib otilajotɡan juklarni korikdan otkaziʃni, ʃu d͡ʒumladan nazɔrat qiliʃniŋ texnik va bɔʃqa vɔsitalarini qollaɡan hɔlda korikdan otkaziʃni amalɡa ɔʃiriʃ va h.k.
it͡ʃki iʃlar ɔrɡani xɔdimi oziɡa biriktirilɡan oqɔtar qurɔl va maxsus vɔsitalarni xizmat mad͡ʒburijatlarini bad͡ʒariʃ t͡ʃɔʁida ɔlib juriʃ, saqlaʃ, d͡ʒismɔnij kut͡ʃ iʃlatiʃ, maxsus vɔsitalarni va oqɔtar qurɔlni qollaʃ huquqiɡa faqat qɔnunda nazarda tutilɡan hɔllarda va tartibda eɡa boladi.
it͡ʃki iʃlar xɔdimlari hud͡ʒd͡ʒatlarni tekʃiriʃ ut͡ʃun kot͡ʃada har kimni toxtatiʃi mumkin. bu vazijatdan tezrɔq va ilɔd͡ʒi bɔrit͡ʃa talafɔtlarsiz t͡ʃiqib ketiʃ jo llari bɔr.
eŋ avvalɔ, sizni neɡa toxtatiʃlari mumkin?
buɡuŋi kunda tez-tez ut͡ʃrajdiɡan hɔlat: it͡ʃki iʃlar xɔdimi kot͡ʃa joki metrɔda hud͡ʒd͡ʒatlariŋizni tekʃiriʃ ut͡ʃun sizni toxtatdi. masalan, it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari toʁrisida ɡi qɔnuŋa muvɔfiq xɔdim sizni qidiruvdaɡi ʃaxs deb ɡumɔn qilsa, toxtatib hud͡ʒd͡ʒatlariŋizni tekʃiriʃ huquqiɡa eɡa.
aɡar joniŋizda ʃaxsiŋizni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat bolmasa, huquq-tartibɔt ɔrɡani xɔdimi ʃaxsiŋizni aniqlaʃ maqsadida 3 sɔatɡat͡ʃa uʃlab turiʃ huquqiɡa eɡa. hud͡ʒd͡ʒatlariŋiz bɔrasida muammɔ bolmasa, sizni darhɔl qojib jubɔriʃi ʃart. birɔq it͡ʃki iʃlar xɔdimi sizni uzɔqrɔq uʃlab turiʃ ut͡ʃun har dɔim sabab tɔpiʃi mumkin – masalan, u paspɔrtiŋiz sɔxta ekanliɡiɡa ʃubha bildiriʃi mumkin. ʃunda sizni tuman it͡ʃki iʃlar bolimi joki tajant͡ʃ punktiɡa ɔlib ketiʃadi. it͡ʃki iʃlar xɔdimi hud͡ʒd͡ʒatlariŋizni tekʃiriʃ ut͡ʃun juzlab sabab tɔpiʃi mumkin. aɡar sizniŋ paspɔrtiŋiz joki ʃaxsiŋiz xɔdimɡa joqmasa, unda it͡ʃki iʃlar bolimiɡa bɔriʃɡa mad͡ʒbur bolasiz.
kot͡ʃada it͡ʃki iʃlar xɔdimi toxtatɡanda oziŋizni qandaj tutiʃiŋiz kerak?
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 8-mɔddasiɡa muvɔfiq it͡ʃki iʃlar xɔdimi, eŋ avvalɔ, unvɔni, lavɔzimi, ism-familijasini ajtib, fuqarɔniŋ talabiɡa kora xizmat ɡuvɔhnɔmasini taqdim etiʃi ʃart, ʃundan soŋ toxtatiʃ sababi va murɔd͡ʒaat maqsadini ajtadi.
aɡar sizni patrul-pɔst xizmati xɔdimi toxtat͡sa, u xizmat niʃɔniɡa eɡa boliʃi va xizmat ɡuvɔhnɔmasini korsatiʃi ʃart, siz esa uni suratɡa ɔliʃ joki maʼlumɔtlarni jozib ɔliʃ huquqiɡa eɡasiz.
aɡar it͡ʃki iʃlar xɔdimi ozini taniʃtiriʃ va ɡuvɔhnɔmasini korsatiʃdan bɔʃ tɔrt͡sa, 102 raqamiɡa qoŋ irɔq qiliŋ va nɔmaʼlum ʃaxs meniŋ hud͡ʒd͡ʒatlarimni tekʃiriʃɡa urinajapti deb xabar beriŋ.
paspɔrtiŋizni it͡ʃki iʃlar xɔdimi qoliɡa bermaŋ. qɔnuŋa kora siz beɡɔna ʃaxslarɡa hud͡ʒd͡ʒatiŋizni beriʃiŋiz mumkin emas. aɡar siz bɔʃqa vilɔjatdan kelɡan bolsaŋiz, joniŋizda dɔimɔ pɔjezd (samɔljot) t͡ʃiptasi joki vaqtint͡ʃa rojxatɡa qojilɡanlikni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat boliʃi kerak. it͡ʃki iʃlar xɔdimi ozini taniʃtiriʃi ʃart. aɡar bɔʃ tɔrt͡sa 102 raqamiɡa qoŋ irɔq qiliŋ. hud͡ʒd͡ʒatiŋizni oziŋizda saqlaŋ va uni it͡ʃki iʃlar xɔdimi qoliɡa bermaŋ.
sizni qojib jubɔriʃmadi. nima qiliʃ kerak?
baqir-t͡ʃaqir qilmaŋ, asabijlaʃmaŋ va hud͡ʒd͡ʒatiŋizni korsatiʃdan bɔʃ tɔrtmaŋ. aɡar ʃundaj qilsaŋiz, maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksniŋ 195-mɔddasiɡa kora sizni it͡ʃki iʃlar xɔdimiɡa qarʃilik korsatiʃda ajblab 15 sutkaɡa qamaʃlari mumkin. it͡ʃki iʃlar xɔdiminiŋ hud͡ʒd͡ʒatni tekʃiriʃ va ʃaxsni korikdan otkaziʃ huquqi it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 18-mɔddasida korsatilɡan. aɡar siz uʃbu qɔnundan xabardɔr ekanliɡiŋizni korsat͡saŋiz, huquq-tartibɔt xɔdimlari siz bilan ehtijotkɔr munɔsabatda boliʃadi joki hud͡ʒd͡ʒatlariŋizni tekʃirmasliklari ham mumkin. it͡ʃki iʃlar xɔdimlari t͡ʃontaɡiŋiz, sumka va telefɔniŋizni ham korikdan otkaziʃni (tekʃiriʃni) talab qiliʃlari mumkin. siz rad etiʃ huquqiɡa eɡasiz. advɔkat bilan bɔʁlaniŋ. ʃaxsni korikdan otkaziʃ korikdan otkazilajotɡan ʃaxs bilan bir d͡ʒinsda bolɡan ʃaxslar tɔmɔnidan va ʃu d͡ʒinsdaɡi ikkita xɔlis ɡuvɔh iʃtirɔk etɡan hɔlda amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin. aɡar xɔdimlar bu korik (tekʃiruv) emas, balki tintuv ekanliɡini ajtajotɡan bolsa, ular tintuv ut͡ʃun ad͡ʒrimni korsatiʃi va xɔlislarni keltiriʃlari ʃart. tintuv suriʃtiruvt͡ʃi joki terɡɔvt͡ʃiniŋ qarɔri joxud sudniŋ ad͡ʒrimiɡa kora otkaziladi. tintuv otkaziʃ toʁrisidaɡi qarɔrda joki ad͡ʒrimda bu harakatlar qajerda va kimnikida otkaziliʃi zarurliɡi, qajsi narsa joki hud͡ʒd͡ʒatlarniŋ qidirib tɔpiliʃi va ɔlib qojiliʃi lɔzimliɡi korsatilɡan boliʃi kerak. navbatt͡ʃi prɔkurɔrniŋ joki bɔʃ prɔkuraturaniŋ iʃɔnt͡ʃ telefɔni raqamlari dɔimɔ joniŋizda bolsin. aɡar sizni toxtatɡan ɔrɡan xɔdimi qɔnunni buzajotɡanini pajqasaŋiz prɔkurɔrɡa qoŋ irɔq qiliʃiŋiz mumkin. baʼzan qoŋ irɔq qilajotɡaniŋizniŋ ozi huquq-tartibɔt xɔdimlariɡa taʼsir korsatiʃi va ular sizni qojib jubɔriʃi mumkin. aɡar it͡ʃki iʃlar xɔdimlari maʼmurij huquqbuzarlik haqida bajonnɔma tuzsa, siz uʃbu bajonnɔmaɡa ilɔva qilinadiɡan tuʃuntiriʃ va mulɔhazalarni kiritiʃ huquqiɡa eɡasiz. bajonnɔma tuziʃdan avval sizɡa oz huquqlariŋizni tuʃuntirib beriʃlari ʃart. aɡar sizɡa tuʃuntirib berilmasa, siz hud͡ʒd͡ʒatɡa imzɔ qojiʃdan bɔʃ tɔrtib, buniŋ sabablarini bajon etiʃɡa haqlisiz. sud siz tarafda boliʃi mumkin. eŋ muhimi, asabijlaʃmaŋ, advɔkat kelɡunt͡ʃa sukut saqlaŋ va tintuv qiliniʃiŋizɡa jo l qojmaŋ.
ʃaxsni uʃlab turiʃ d͡ʒarajoni toʁrisida fuqarɔlarniŋ biliʃi kerak bolɡan maʼlumɔtlar
ʃaxsni maʼmurij joki d͡ʒinɔjatda ɡumɔn qilib uʃlab turiʃ d͡ʒarajoni haqida nimalarni bilasiz? it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari qandaj asɔsda va qant͡ʃa muddat birɔr kiʃini uʃlab turiʃi mumkin? uʃlab turilɡan ʃaxs qandaj huquqlarɡa eɡa? uŋa nisbatan d͡ʒismɔnij kut͡ʃ iʃlatiliʃi mumkinmi? ɡazeta.uz kiʃi oz huquqlarini himɔja qiliʃi ut͡ʃun nimalarni biliʃi kerakliɡi toʁrisida qollanmani taqdim etadi.
ʃaxsni uʃlaʃ d͡ʒarajoni qandaj otiʃi kerak? uʃlab turilɡan ʃaxsniŋ qandaj huquqlari bɔr? uŋa nisbatan d͡ʒismɔnij kut͡ʃ qollaniliʃi mumkinmi? ʃaxs qant͡ʃa muddatɡa uʃlab turiliʃi mumkin? oz haq-huquqlarini biliʃ ularniŋ buziliʃidan saqlaniʃɡa jordam beradi.
dastlab, uʃlab turiʃ nima ekanliɡiɡa aniqlik kiritamiz. uʃlab turiʃ maʼmurij huquqbuzarlik joki d͡ʒinɔij faɔlijat bilan ʃuʁullaniʃɡa barham beriʃ maqsadida qollaniladi. ʃuŋa kora, uʃlab turiʃniŋ ikki turi mavd͡ʒud: maʼmurij uʃlab turiʃ va d͡ʒinɔjat sɔdir etɡanlikda ɡumɔn qilinib uʃlab turiʃ.
bundan taʃqari, iiɔ xɔdimlari ʃaxsini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatlar bolmaɡan kiʃiniŋ ʃaxsini aniqlaʃ maqsadida it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariɡa bɔriʃini soraʃlari mumkin.
ʃaxsni uʃlab turiʃ d͡ʒarajoniniŋ qɔnunij asɔslari va huquqij nɔrmalari toʁrisida batafsilrɔq maʼlumɔt maʼmurij jo l bilan uʃlab turiʃ va d͡ʒinɔjat sɔdir etiʃda ɡumɔn qilinuvt͡ʃi ʃaxsni uʃlab turiʃ qɔnunt͡ʃilikda toliq keltirilɡan.
avvalɔm bɔr uʃlab turiʃ d͡ʒarajoni toʁrisida nimalarni biliʃ lɔzim?
ɔddij ɔdam ut͡ʃun prɔt͡sessual qɔnunt͡ʃilikni tuʃuniʃ haqiqatan ham qijinliɡini tan ɔladi.
istisnɔsiz bart͡ʃa hɔlatlarda birint͡ʃi qɔida, bu — qɔnun talablariɡa riɔja qiliʃdir. qarʃilik korsatmaslik lɔzim, ammɔ ʃu bilan birɡa, masalani nɔrasmij jo l bilan jet͡ʃiʃ bojit͡ʃa takliflar kabi ehtimɔlij prɔvɔkat͡sijalarɡa tuʃib qɔlmaslik kerak.
mansabdɔr ʃaxsdan hud͡ʒd͡ʒatlarni taqdim etiʃini soraŋ, ismini, familijasini va lavɔzimini (hud͡ʒd͡ʒat raqami, niʃɔni) jozib ɔliŋ joki eslab qɔliʃɡa harakat qiliŋ. ɔdatda hud͡ʒd͡ʒatlar va niʃɔnlarni suratɡa ɔliʃɡa ruxsat berilmajdi. toʁridan-toʁri savɔl bilan aniqlik kiritiŋ: sizni uʃlaʃdimi va uʃlab turiʃ (toxtatiʃ, murɔd͡ʒaat qiliʃ, tintuv qiliʃ va h.k.) ut͡ʃun qandaj asɔslar mavd͡ʒud. aɡar uʃlab turiʃ tasdiqlansa, huquqbuzarlik, uʃlab turiʃ, kozdan ket͡ʃiriʃ va h.k.lar haqida bajonnɔmalarni tuziʃ d͡ʒarajonida advɔkatniŋ iʃtirɔkini talab qiliʃ lɔzim.
aɡar uʃlab turiʃ maʼmurij huquqbuzarlik toʁrisida bajonnɔma tuziʃ ut͡ʃun amalɡa ɔʃirilajotɡan bolsa, bajonnɔmani nima ut͡ʃun d͡ʒɔjida tuziʃniŋ ilɔd͡ʒi jo qliɡi sababiɡa ɔjdinlik kiritiʃni soraʃ mumkin.
amalijot ʃuni korsatadiki, uʃlab turiʃ joki iiɔɡa ɔlib bɔriʃ asɔslarini muhɔkama qiliʃ baʼzi hɔllarda fɔjdasiz boliʃi mumkin. qɔnunda belɡilaŋan uʃlab turiʃ muddati teɡiʃli huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi ɔrɡaŋa t͡ʃaqirtirilɡan pajtdan bɔʃlab hisɔblab t͡ʃiqiliʃini inɔbatɡa ɔlsak, bundaj tɔrtiʃuv asɔssiz ket͡ʃiktiriʃɡa ɔlib keladi. jaxʃisi qarindɔʃlariŋizɡa xabar beriʃni iltimɔs qiliŋ joki ularɡa oziŋiz qoŋ irɔq qiliŋ, qajerɡa ɔlib bɔrilajotɡaniŋizni ajtiŋ va advɔkat jollaʃni soraŋ.
aɡar siz aniq bir qɔnunbuzarlik sɔdir etɡanlikda ɡumɔn qilinajotɡan bolsaŋiz, sabr qiliŋ va sukut saqlaŋ, mansabdɔr ʃaxslarɡa tuʃuntiriʃlar bermaŋ joki advɔkatiŋiz kelɡuniɡa qadar hud͡ʒd͡ʒatlarni imzɔlamaŋ. siz oziŋizɡa qarʃi ɡuvɔhlik beriʃɡa mad͡ʒbur emassiz.
qɔnunda beriladiɡan korsatmalarniŋ had͡ʒmi va muddatida t͡ʃeklɔvlar jo qliɡi bɔis siz bart͡ʃa mavd͡ʒud dalillardan fɔjdalanib, vazijatni batafsil tavsiflaʃiŋiz mumkin. bundan taʃqari, qɔnun sizniŋ jaqinlariŋiz joki sizɡa hamrɔh bolɡan bɔʃqa ɔdamlarniŋ sizniŋ fɔjdaŋizɡa ɡuvɔhlik beriʃini t͡ʃeklamajdi. ʃundaj qilib, siz ularni ɡuvɔhlik bajonnɔmasini toldiriʃɡa d͡ʒalb qiliʃiŋiz mumkin.
siz oz ɔna tiliŋizda ɡuvɔhlik va tuʃuntiriʃ beriʃ huquqiɡa eɡasiz, ʃuniŋdek, tard͡ʒimɔnniŋ jordamidan bepul fɔjdalaniʃiŋiz mumkin (va hattɔ kerak bolsa, uni rad qiliʃiŋiz mumkin). siz ɡapiradiɡan tilda bart͡ʃa ɔʁzaki va jozma ɡuvɔhliklar beriliʃi, hud͡ʒd͡ʒatlar ʃu tilda rasmijlaʃtiriliʃi joki taʃqi manbadaɡi tard͡ʒimɔn tɔmɔnidan tard͡ʒima qiliniʃi lɔzim. siz, ʃuniŋdek, lɔtin (joki kirill) jozuvida matnni oqij ɔlmasliɡiŋizni ham korsatiʃiŋiz mumkin.
tuʃuntiriʃlar beriʃ va bajonnɔmani toldiriʃ — sizniŋ huquqiŋizdir. siz har qandaj tuʃuntiriʃ beriʃdan bɔʃ tɔrtiʃ huquqiɡa eɡasiz. ʃuŋa qaramaj, bajonnɔmani imzɔlaʃ tavsija etiladi, t͡ʃunki mansabdɔr ʃaxs sizniŋ rad etiʃiŋizni korsatɡan hɔlda xɔlislar bilan bajonnɔmani rasmijlaʃtiriʃi mumkin. aɡar siz bajonnɔmani toldirmaɡan bolsaŋiz joki boʃ d͡ʒɔj qɔldirɡan bolsaŋiz, boʃliqni t͡ʃiziq (z) bilan toldiriŋ.
albatta, bajonnɔmada uʃlaniʃ vaqtini korsatiŋ va advɔkat iʃtirɔkida iʃni korib t͡ʃiqiʃ toʁrisida rasmij iltimɔsnɔma beriŋ. birɔr nimani imzɔlaʃdan ɔldin, hud͡ʒd͡ʒatniŋ mazmuni bilan taniʃib t͡ʃiqiŋ va sizɡa huquq va mad͡ʒburijatlar tuʃuntirilmaɡan bolsa, ʃuniŋdek, nɔrɔziliklarni korsatiŋ. ʃundaj qilib, siz mansabdɔr ʃaxsni maʼmurij iʃ bojit͡ʃa qarɔr qabul qiliʃiɡa tosqinlik qilib, bart͡ʃa hud͡ʒd͡ʒatlarni sudɡa tɔpʃiriʃɡa mad͡ʒbur qilasiz, t͡ʃunki maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksniŋ 245-mɔddasiɡa muvɔfiq, huquqbuzar huquqbuzarlik faktini inkɔr etɡan iʃlar toʁridan-toʁri sud tɔmɔnidan korib t͡ʃiqiladi.
bajonnɔma nusxasini ɔliʃ huquqi (hɔzirt͡ʃa) qɔnunt͡ʃilikda kozda tutilmaɡan, ammɔ bu hud͡ʒd͡ʒatni kameraɡa rasmɡa ɔliʃɡa tosqinlik qilmajdi.
imkɔn bɔrit͡ʃa qɔnunda joki uʃlab turiʃni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi ɔrɡanniŋ mahallij harakatlarida joki bɔʃqa prɔt͡sessual harakatlarda aniq taqiqlanmaɡuŋa qadar d͡ʒarajonni diktɔfɔŋa joki mɔbil telefɔniŋiz kamerasiɡa jozib bɔriŋ. aɡar buŋa tosqinlik qilinsa, bu haqda bajonnɔmada qajd etiŋ.
har dɔim oz advɔkatiŋizni d͡ʒalb qiliŋ. davlat tɔmɔnidan taqdim etilɡan advɔkat xizmatidan vɔz ket͡ʃiʃɡa haqqiŋiz bɔr (qɔnunda mansabdɔr ʃaxsdan advɔkat iʃtirɔk etiʃi talab qilinadiɡan hɔlatlar kozda tutilɡan) joki undan bɔʃqa advɔkatni jollaʃ ut͡ʃun iltimɔsiŋizni qarindɔʃlarɡa jetkaziʃni soraŋ.
ʃuniŋdek, sizniŋ jaʃaʃ d͡ʒɔjiŋizdan kelib t͡ʃiqib, iʃni korib t͡ʃiqiʃ ut͡ʃun rasmij iltimɔsnɔma beriʃ mumkin. huquqbuzarliklarniŋ ajrim turlari, masalan, transpɔrt va jo l xod͡ʒaliɡi sɔhasidaɡi huquqbuzarliklarniŋ aksarijati transpɔrt vɔsitalarini rojxatdan otkaziʃ d͡ʒɔjida ham korib t͡ʃiqiliʃi mumkin.
aɡar siz mansabdɔr ʃaxsniŋ xatti-harakatlaridan nɔrɔzi bolsaŋiz joki u oz vakɔlatlarini suiisteʼmɔl qilmɔqda deb taxmin qiliʃ ut͡ʃun asɔslar bolsa, ʃu d͡ʒɔjniŋ ozida uniŋ harakatlaridan nɔrɔziliɡiŋizni maʼlum iʃɔnt͡ʃ telefɔnlari (102, 1007, 1000 va bɔʃqalar)ɡa qoŋ irɔq qilib, bildiriʃiŋiz mumkin. ʃuniŋdek, siz hɔzirt͡ʃa uʃlab turilmaɡaniŋiz va huquqlariŋiz t͡ʃeklanmaɡanliɡi bɔis oziŋiz bilɡan huquqʃunɔsɡa qoŋ irɔq qiliʃiŋiz va u bilan maslahatlaʃiʃiŋiz mumkin.
maʼmurij jo l bilan uʃlab turiʃ
md͡ʒtkniŋ 285-mɔddasiɡa binɔan maʼmurij jo l bilan uʃlab turiʃ qujidaɡi hɔllarda qollaniladi:
bɔʃqa taʼsir korsatiʃ t͡ʃɔralari qollanib boliŋanidan kejin maʼmurij huquqbuzarlikni toxtatiʃ maqsadida;
baʃarti bajonnɔma tuziʃ zarur bolib, uni huquqbuzarlik sɔdir etilɡan d͡ʒɔjniŋ ozida tuziʃ imkɔni bolmaɡan taqdirda maʼmurij huquqbuzarlik toʁrisida bajonnɔma tuziʃ ut͡ʃun;
iʃlarniŋ oz vaqtida va toʁri korib t͡ʃiqiliʃini taʼminlaʃ va maʼmurij huquqbuzarlik toʁrisidaɡi iʃlar juzasidan t͡ʃiqarilɡan qarɔrlarni id͡ʒrɔ etiʃ maqsadida.
ʃaxsni qant͡ʃa muddat uʃlab turiʃ mumkin?
md͡ʒtkniŋ 288-mɔddasiɡa binɔan, maʼmurij jo l bilan uʃlab turiʃ ut͡ʃ sɔatdan ɔrtiq davɔm etiʃi mumkin emas, alɔhida zarurat munɔsabati bilan qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida bɔʃqat͡ʃa muddatlarniŋ belɡilaniʃi bundan mustasnɔ. aɡar ʃaxs oziniŋ ʃaxsi toʁrisidaɡi maʼlumɔtlarni jaʃirsa joki md͡ʒtkniŋ 288-mɔddasida korsatilɡan maʼmurij huquqbuzarliklardan birini sɔdir etɡan bolsa, u hɔlda 24 sɔatdan kop bolmaɡan muddatɡa uʃlab turiliʃi mumkin.
maʼmurij jo l bilan uʃlab turiʃ muddati huquqbuzarni bajonnɔma tuziʃ ut͡ʃun ɔlib keliʃ pajtidan bɔʃlanadi, mast hɔldaɡi ʃaxslar ut͡ʃun esa — ular huʃjor tɔrtɡan vaqtdan bɔʃlanadi.
maʼmurij uʃlab turiʃ kim tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin?
md͡ʒtkniŋ 287-mɔddasiɡa binɔan, aɡar kamida bitta asɔs bolsa, maʼmurij jo l bilan uʃlab turiʃ:
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari xɔdimlari tɔmɔnidan;
qoriqlanadiɡan ɔbjekt d͡ʒɔjlaʃɡan jerdaɡi harbij sɔqt͡ʃilikniŋ katta mansabdɔr ʃaxsi tɔmɔnidan;
harbij avtɔmɔbil inspeksijasiniŋ mansabdɔr ʃaxslari tɔmɔnidan;
ekɔlɔɡija va atrɔf-muhitni muhɔfaza qiliʃ davlat qomitasi ɔrɡanlariniŋ mansabdɔr ʃaxslari tɔmɔnidan;
bɔd͡ʒxɔna ɔrɡanlari xɔdimlari tɔmɔnidan;
davlat sɔliq ɔrɡanlariniŋ, bɔʃ prɔkuratura huzuridaɡi iqtisɔdij d͡ʒinɔjatlarɡa qarʃi kuraʃiʃ departamenti va uniŋ d͡ʒɔjlardaɡi bolinmalariniŋ mansabdɔr ʃaxslari tɔmɔnidan;
millij ɡvardija ɔrɡanlariniŋ mansabdɔr ʃaxslari tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
ʃaxs teɡiʃli ɔrɡan tɔmɔnidan qajsi maʼmurij huquqbuzarliklarni sɔdir etɡanida uʃlab turiliʃi mumkinliɡi bilan md͡ʒtkniŋ 287-mɔddasida taniʃiʃ mumkin.
uʃlaʃ d͡ʒarajonida korikdan otkaziʃ tartibi
maʼmurij jo l bilan uʃlab turiʃda md͡ʒtkniŋ 289-mɔddasiɡa binɔan ʃaxsni korikdan otkaziʃ va aʃjolarni kozdan ket͡ʃiriʃ mumkin.
ʃaxsni korikdan otkaziʃ it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariniŋ, harbij sɔqt͡ʃilik, havɔ transpɔrtiniŋ, bɔd͡ʒxɔna ɔrɡanlari, millij ɡvardija ɔrɡanlari va t͡ʃeɡara qoʃinlariniŋ vakɔlatli ʃaxslari, ʃuniŋdek, ʃuŋa vakɔlati bolɡan bɔʃqa ɔrɡanlar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
ʃaxsni korikdan otkaziʃ korikdan otkazilajotɡan ʃaxs bilan bir d͡ʒinsda bolɡan ʃaxslar tɔmɔnidan va ʃu d͡ʒinsdaɡi ikkita xɔlis ɡuvɔh iʃtirɔk etɡan hɔlda amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
aʃjolarni kozdan ket͡ʃirib t͡ʃiqiʃ ʃuŋa vakɔlati bolɡan mansabdɔr ʃaxslar tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin:
bɔʃ prɔkuratura huzuridaɡi iqtisɔdij d͡ʒinɔjatlarɡa qarʃi kuraʃiʃ departamenti va uniŋ d͡ʒɔjlardaɡi bolinmalari;
ekɔlɔɡija va atrɔf-muhitni muhɔfaza qiliʃ davlat qomitasi ɔrɡanlari;
qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida nazarda tutilɡan bɔʃqa vakɔlatli ʃaxslar.
aʃjolarni, ɔv qiliʃ va baliq tutiʃ qurɔllarini, qolɡa kiritilɡan mahsulɔtlar va bɔʃqa bujumlarni kozdan ket͡ʃiriʃ, ɔdatda, ʃu aʃjo va bujumlar kimniŋ mulki joki eɡaliɡida bolsa, oʃa ʃaxs iʃtirɔkida amalɡa ɔʃiriladi. ket͡ʃiktirib bolmajdiɡan hɔllarda, mazkur aʃjolar, bujumlarni mulkdɔrsiz (eɡasisiz) ikkita xɔlis ɡuvɔh iʃtirɔkida ham kozdan ket͡ʃirib t͡ʃiqiliʃi mumkin.
uʃlaʃ d͡ʒarajonida aʃjolar va hud͡ʒd͡ʒatlarni ɔlib qojiʃ tartibi
huquqbuzarlarni uʃlaʃ, ʃaxsij korikdan otkaziʃ joki aʃjolarini kozdan ket͡ʃiriʃ vaqtida aniqlaŋan huquqbuzarlik sɔdir etiʃ qurɔli joki bevɔsita ʃundaj aʃjolar bolmiʃ aʃjo va hud͡ʒd͡ʒatlar md͡ʒtkniŋ 287 va 289-mɔddalarida nazarda tutilɡan ɔrɡanlarniŋ mansabdɔr ʃaxslari tɔmɔnidan ɔlib qojiladi.
ɔlib qojilɡan aʃjo va hud͡ʒd͡ʒatlar maʼmurij huquqbuzarlik toʁrisidaɡi iʃlar korib t͡ʃiqilɡuŋa qadar ʃundaj aʃjo va hud͡ʒd͡ʒatlarni ɔlib qojiʃ huquqi berilɡan ɔrɡanlar (mansabdɔr ʃaxslar) tɔmɔnidan belɡilab beriladiɡan d͡ʒɔjlarda saqlanadi, iʃ korib boliŋanidan kejin esa, uni korib t͡ʃiqiʃ natid͡ʒalariɡa qarab, bu aʃjo va hud͡ʒd͡ʒatlar belɡilaŋan tartibda musɔdara qilinadi joki eɡasiɡa qajtarib beriladi joxud jo q qilib jubɔriladi, aʃjolar haq tolab ɔlib qojilɡan taqdirda esa — sɔtib jubɔriladi.
ɔlib qojilɡan ɔrden, medal, faxrij unvɔnniŋ kokrakka taqiladiɡan niʃɔni qɔnunij eɡasiɡa qajtarib beriladi, baʃarti, eɡasi nɔmaʼlum bolsa, unda teɡiʃli ɔrɡaŋa d͡ʒonatiladi.
aʃjo va hud͡ʒd͡ʒatlar ɔlib qojilɡan taqdirda bu xususda bajonnɔma tuziladi joki maʼmurij huquqbuzarlik toʁrisidaɡi bajonnɔmaɡa joxud bujumlarni kozdan ket͡ʃirib t͡ʃiqiʃ joki maʼmurij jo l bilan uʃlab turiʃ haqidaɡi bajonnɔmalarɡa teɡiʃli jozuv jozib qojiladi.
uʃlab turilɡan ʃaxs qandaj huquqlarɡa eɡa?
md͡ʒtkniŋ 286-mɔddasiɡa binɔan, uʃlab turilɡan ʃaxsniŋ iltimɔsiɡa kora, u uʃlab turilɡan d͡ʒɔj haqida uniŋ qarindɔʃ-uruʁlari, advɔkat, iʃ joki oqiʃ d͡ʒɔjidaɡi maʼmurijat xabardɔr qilib qojiliʃi mumkin.
vɔjaɡa jetmaɡan ʃaxs uʃlab turilɡani haqida uniŋ ɔta-ɔnasi joki ular ornini bɔsuvt͡ʃi ʃaxslar albatta xabardɔr qilinadi.
uʃlab turilɡan ʃaxs uʃlab turiʃ toʁrisidaɡi bajonnɔmani imzɔlaʃdan bɔʃ tɔrtiʃi mumkin.
md͡ʒtkniŋ 273-mɔddasiɡa binɔan, aɡar uʃlab turilɡan ʃaxs iʃ korib t͡ʃiqilajotɡan tilni bilmasa, tard͡ʒimɔn ɔrqali iʃ materiallari bilan toliq taniʃiʃ va iʃni mɔhijati bojit͡ʃa korib t͡ʃiqiʃ t͡ʃɔʁida qatnaʃiʃ huquqi, ʃuniŋdek oz ɔna tilida sozlaʃ huquqi taʼminlanadi.
uʃlab turiʃ bajonnɔmasini tuziʃ
md͡ʒtkniŋ 286-mɔddasida: maʼmurij jo l bilan uʃlab turiʃ toʁrisida bajonnɔma tuzilib, unda: bajonnɔma tuzilɡan sana va d͡ʒɔj, bajonnɔma tuzɡan ʃaxsniŋ lavɔzimi, familijasi, ismi, ɔtasiniŋ ismi; uʃlab turilɡan ʃaxs haqidaɡi maʼlumɔtlar; uni uʃlab turiʃ vaqti, d͡ʒɔji va uniŋ asɔslari korsatiladi dejilɡan.
bajonnɔma uni tuzɡan mansabdɔr ʃaxs va uʃlab turilɡan ʃaxs tɔmɔnidan imzɔlanadi. uʃlab turilɡan ʃaxs bajonnɔmani imzɔlaʃdan bɔʃ tɔrtɡan taqdirda, bajonnɔmaɡa ʃu haqda jozib qojiladi.
uʃlaŋan ʃaxs uʃlab turiʃ bojit͡ʃa talablarɡa riɔja qilmasa nima boladi?
maʼmurij d͡ʒavɔbɡarlik toʁrisidaɡi kɔdeksniŋ 194-mɔddasiɡa binɔan, aɡar ʃaxs it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari xɔdiminiŋ huquqbuzarliklarni toxtatiʃ, hud͡ʒd͡ʒatlarni tekʃiriʃ ut͡ʃun taqdim etiʃ, it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlariɡa bɔriʃ joki korsatilɡan muddatda it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlarida boliʃ toʁrisidaɡi qɔnunij talablarini uzrli sabablarsiz bad͡ʒarmasa, bazavij hisɔblaʃ miqdɔriniŋ (bhmniŋ) qismidan ikki baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliniʃi mumkin.
xuddi ʃundaj huquqbuzarlik maʼmurij d͡ʒazɔ t͡ʃɔrasi qollanilɡanidan kejin bir jil davɔmida bir ʃaxs tɔmɔnidan takrɔr sɔdir etilsa, bhmniŋ ikki baravaridan ut͡ʃ baravariɡat͡ʃa miqdɔrda d͡ʒarima sɔliʃɡa joki 15 sutkaɡat͡ʃa muddatɡa maʼmurij qamɔqqa ɔliʃɡa sabab boladi.
d͡ʒinɔjat sɔdir etiʃda ɡumɔn qilinuvt͡ʃi ʃaxsni uʃlab turiʃ
d͡ʒinɔjat-prɔt͡sessual kɔdeksiniŋ (d͡ʒpk) 220-mɔddasiɡa binɔan, qisqa muddatɡa ɔzɔdlikdan mahrum qiliʃ d͡ʒinɔjat sɔdir etiʃda ɡumɔn qilinajotɡan ʃaxsɡa nisbatan qollaniladi. ɡumɔn qilinajotɡan ʃaxs uniŋ d͡ʒinɔij faɔlijat bilan ʃuʁullaniʃiɡa barham beriʃ, qɔt͡ʃib ketiʃiniŋ, dalillarni jaʃiriʃi joki jo q qilib jubɔriʃiniŋ ɔldini ɔliʃ maqsadida uʃlab turiladi.
aɡar d͡ʒpkniŋ 221-mɔddasida korsatilɡan qujidaɡi asɔslardan kamida bittasi bolsa, ʃaxs d͡ʒinɔjatda ɡumɔn qilinuvt͡ʃi sifatida uʃlab turiliʃi mumkin:
aɡar u d͡ʒinɔjat ustida joki bevɔsita uni sɔdir etɡanidan kejin qolɡa tuʃsa;
aɡar d͡ʒinɔjat ʃɔhidlari, ʃu d͡ʒumladan d͡ʒabrlanuvt͡ʃilar uni d͡ʒinɔjat sɔdir etɡan ʃaxs tariqasida toʁridan-toʁri korsat͡salar;
aɡar uniŋ ozida joki kijimida, jonida joki ujida sɔdir etilɡan d͡ʒinɔjatniŋ jaqqɔl izlari tɔpilsa;
ʃaxsni d͡ʒinɔjat sɔdir etiʃda ɡumɔn qiliʃ ut͡ʃun asɔs boladiɡan maʼlumɔtlar mavd͡ʒud bolib, u qɔt͡ʃmɔqt͡ʃi bolsa joki dɔimij jaʃajdiɡan d͡ʒɔji jo q joxud ʃaxsi aniqlanmaɡan bolsa.
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 18-mɔddasiɡa binɔan it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari xɔdimlari qujidaɡi ʃaxslarni uʃlaʃ huquqiɡa eɡa:
d͡ʒpkda nazarda tutilɡan tartibda d͡ʒinɔjat sɔdir etɡanlikda ɡumɔn qilinajotɡan ʃaxslarni;
sud ad͡ʒrimiɡa asɔsan kejint͡ʃalik aniq jaʃaʃ d͡ʒɔjiɡa eɡa bolmaɡanlarni reabilitat͡sija qiliʃ markazlariɡa d͡ʒɔjlaʃtirɡan hɔlda aniq jaʃaʃ d͡ʒɔjiɡa eɡa bolmaɡan ʃaxslarni;
favqulɔdda hɔlat joki favqulɔdda vazijat red͡ʒimini buzɡan ʃaxslarni;
umumij harbij mad͡ʒburijatni otaʃdan bojin tɔvlajotɡan ʃaxslarni;
qoriqlanadiɡan ɔbjektlarɡa ʁajriqɔnunij raviʃda kirɡan joki kiriʃɡa uriŋan ʃaxslarni;
oziɡa nisbatan qamɔqqa ɔliʃ tarzidaɡi ehtijot t͡ʃɔrasi qollanilɡan ʃaxslarni;
oziɡa nisbatan uʃlab beriʃ toʁrisida sorɔv kelib tuʃɡan ʃaxslarni;
maʼmurij qamɔq d͡ʒazɔsini otaʃdan, maʼmurij tarzda t͡ʃiqarib jubɔriliʃdan bojin tɔvlajotɡan ʃaxslarni, ʃuniŋdek oziɡa nisbatan maʼmurij huquqbuzarliklar toʁrisidaɡi iʃ juritilajotɡan ʃaxslarni;
d͡ʒinɔij d͡ʒazɔni otaʃdan, ʃuniŋdek oziɡa nisbatan sud tɔmɔnidan tajinlaŋan tibbij va bɔʃqa jo sindaɡi mad͡ʒburlɔv t͡ʃɔralarini bad͡ʒariʃdan bojin tɔvlajotɡan ʃaxslarni;
ozini ozi oldiriʃɡa uriŋan joxud ruhij hɔlatiniŋ jaqqɔl ifɔdalaŋan buziliʃi belɡilariɡa eɡa bolɡan hamda oz harakatlari bilan ozi va atrɔfdaɡilar ut͡ʃun xavf tuʁdirajotɡan ʃaxslarni.
ʃu bilan birɡa, deputatlar, ɔlij mad͡ʒlis senati aʼzɔlari, ɔmbudsman va biznes-ɔmbudsman, sudjalar va prɔkurɔrlar uʃlab turiliʃi mumkin emas, t͡ʃunki ular d͡ʒpkniŋ 223-mɔddasiɡa binɔan uʃlaʃ t͡ʃɔʁida immunitet huquqiɡa eɡa. uʃbu ʃaxslar d͡ʒinɔjat ustida joki bevɔsita uni sɔdir etɡanidan kejin qolɡa tuʃɡan hɔlatlar bundan istisnɔ.
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 18-mɔddasiɡa kora, it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari xɔdimlari tɔmɔnidan vɔjaɡa jetmaɡan ʃaxs uʃlab turilɡan bolsa, uniŋ jaqin qarindɔʃlariɡa joki bɔʃqa qɔnunij vakillariɡa darhɔl xabar beriliʃi kerak.
ʃaxs qant͡ʃa muddatɡa uʃlab turiliʃi mumkin?
d͡ʒpkniŋ 226-mɔddasida korsatilɡanidek, d͡ʒinɔjat sɔdir etiʃda ɡumɔn qiliŋan ʃaxsni uʃlab turiʃ muddati ɡumɔn qilinuvt͡ʃi iiɔɡa joki bɔʃqa huquqni muhɔfaza qiliʃ ɔrɡanlariɡa ɔlib bɔrilɡan pajtdan bɔʃlab 48 sɔatdan ɔʃmasliɡi kerak.
suriʃtiruvt͡ʃi, terɡɔvt͡ʃi joki prɔkurɔr tɔmɔnidan zarur va jetarli asɔslar taqdim etilsa, uʃlab turiʃ sudniŋ qarɔri bilan qoʃimt͡ʃa raviʃda qirq sakkiz sɔatɡa uzajtiriliʃi mumkin.
uʃlab turiʃ muddati tuɡaʃidan ɔldin, aɡar asɔslar bolsa, uʃlab turilɡan ʃaxsni iʃda ajblanuvt͡ʃi sifatida iʃtirɔk etiʃ ut͡ʃun ɔlib keliʃ, uŋa ajblɔv qojiliʃi kerak, u sorɔq qiliniʃi kerak (d͡ʒpkniŋ 109 112-mɔddasi) va d͡ʒazɔ t͡ʃɔrasi bɔrasida qarɔr beriliʃi lɔzim (d͡ʒpkniŋ 236 240-mɔddalari).
istisnɔ hɔlatlarda sud uʃlab turilɡan ɡumɔnlanuvt͡ʃiɡa nisbatan qamɔqqa ɔliʃ, uj qamɔʁida saqlaʃ joki ɡarɔv puli tarzidaɡi d͡ʒazɔ t͡ʃɔralarini qollaʃi mumkin. bunda, ɡumɔn qilinuvt͡ʃiɡa uʃlaŋan kundan bɔʃlab 10 kun it͡ʃida ajblɔv qojiliʃi kerak.
aks hɔlda, d͡ʒazɔ t͡ʃɔrasi bekɔr qilinadi va ʃaxs qamɔqdan joki uj qamɔʁidan ɔzɔd qilinadi va ɡarɔv puli ɡarɔv tolɔvt͡ʃiɡa qajtariladi. d͡ʒinɔjat iʃi qozʁatilɡandan soŋ va qamɔqqa ɔliʃniŋ butun muddati davɔmida iʃ ɔlib bɔruvt͡ʃi suriʃtiruvt͡ʃi va terɡɔvt͡ʃi oz vakɔlatlari dɔirasida d͡ʒinɔjat sɔdir etiʃ hɔlatlarini aniqlaʃ, hibsɡa ɔliʃ asɔsini tekʃiriʃ ut͡ʃun terɡɔv harakatlarini amalɡa ɔʃiriʃi mumkin.
ʃaxsni uʃlaʃ d͡ʒarajonini amalɡa ɔʃiriʃɡa kim haqli?
d͡ʒpkniŋ 222-mɔddasiɡa binɔan d͡ʒinɔjatni sɔdir etiʃda ɡumɔn qiliŋanlarni uʃlaʃ it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari xɔdimlari va terɡɔvɡa qadar qadar tekʃiruvni, suriʃtiruvni joki dastlabki terɡɔvni amalɡa ɔʃiruvt͡ʃi bɔʃqa ɔrɡanniŋ xɔdimi tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin.
d͡ʒpkniŋ 38 va 39 1-mɔddalariɡa muvɔfiq, ularɡa qujidaɡilar kiradi:
bɔʃ prɔkuratura huzuridaɡi iqtisɔdij d͡ʒinɔjatlarɡa qarʃi kuraʃiʃ departamenti va uniŋ d͡ʒɔjlardaɡi bolinmalari — budd͡ʒet, sɔliq va valjuta toʁrisidaɡi qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarini buzɡanlikka dɔir iʃlar bojit͡ʃa;
mad͡ʒburij id͡ʒrɔ bjurɔsi — vɔjaɡa jetmaɡan joki mehnatɡa lajoqat͡siz ʃaxslarni, ɔta-ɔnani mɔddij taʼminlaʃdan bojin tɔvlaʃ, sud qarɔrini bad͡ʒarmaslik, band sɔliŋan mɔl-mulkni qɔnuŋa xilɔf raviʃda tasarruf etiʃ iʃlari bojit͡ʃa;
davlat bɔd͡ʒxɔna xizmati ɔrɡanlari — bɔd͡ʒxɔna qɔnunt͡ʃiliɡiniŋ buziliʃlari bojit͡ʃa iʃlar;
millij ɡvardija — qɔnun bilan ularniŋ tasarrufiɡa kiritilɡan iʃlar bojit͡ʃa;
davlat xavfsizlik xizmati ɔrɡanlari — qɔnun bilan ularniŋ tasarrufiɡa kiritilɡan iʃlar bojit͡ʃa;
davlat joŋ in nazɔrati ɔrɡanlari — joŋ in va joŋ inni ɔldini ɔliʃ qɔidalariniŋ buziliʃlari bojit͡ʃa;
t͡ʃeɡara qoriqlaʃ ɔrɡanlari — davlat t͡ʃeɡarasininiŋ buziliʃi iʃlari bojit͡ʃa;
davlat sɔliq qomitasi va uniŋ hududij bolinmalariniŋ t͡ʃakana savdɔ sɔhasidaɡi huquqbuzarliklarniŋ ɔldini ɔliʃ va xizmatlar korsatiʃ bɔʃ bɔʃqarmasi — bɔzɔrlar, savdɔ hududlari va ularɡa tutaʃɡan transpɔrt vɔsitalarini vaqtint͡ʃa saqlaʃ d͡ʒɔjlarida aniqlaŋan mɔlija, iqtisɔdij va sɔliq sɔhalaridaɡi huquqbuzarliklar bojit͡ʃa iʃlar;
prezident davlat xavfsizliɡi xizmati — oziniŋ tasarrufidaɡi iʃlar bojit͡ʃa;
uzɔq deŋiz sajohatida bolɡan deŋiz kemalari kapitanlari;
it͡ʃki iʃlar vazirliɡi d͡ʒazɔni id͡ʒrɔ etiʃ bɔʃqarmasi rahbarlari, kɔlɔnijalar, tarbija kɔlɔnijalari, terɡɔv hibsxɔnalari va qamɔqxɔnalar rahbarlari — uʃbu muassasalar xɔdimlari tɔmɔnidan xizmatniŋ belɡilaŋan tartibiɡa qarʃi d͡ʒinɔjatlar sɔdir etilɡan hɔllarda, ʃuniŋdek uʃbu muassasalar d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔjda sɔdir etilɡan bɔʃqa d͡ʒinɔjatlar bojit͡ʃa;
harbij qismlar, tuzilmalar qomɔndɔnlari, harbij muassasalar va oquv jurtlari rahbarlari — ularɡa bojsunuvt͡ʃi harbij xizmatt͡ʃilar tɔmɔnidan sɔdir etilɡan d͡ʒinɔjatlar, harbij xizmat joʃidaɡi kiʃi; xizmat vazifalarini bad͡ʒariʃi munɔsabati bilan joki qism, tuzilma, muassasa joki oquv muassasasi d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒɔjda qurɔlli kut͡ʃlar xɔdimlari tɔmɔnidan sɔdir etilɡan d͡ʒinɔjatlar bojit͡ʃa.
bundan taʃqari, d͡ʒpkniŋ 222-mɔddasi qɔidalariɡa muvɔfiq, d͡ʒinɔjat sɔdir etiʃda ɡumɔn qiliŋan ʃaxs asɔslar mavd͡ʒud bolɡan taqdirda muɔmalaɡa lajoqatli har qandaj ʃaxs tɔmɔnidan uʃlanib va jaqin ɔradaɡi it͡ʃki iʃlar ɔrɡaniɡa joki huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi bɔʃqa ɔrɡaŋa ɔlib keliniʃi mumkin.
fuqarɔlik kɔdeksiniŋ 22-mɔddasiɡa binɔan, fuqarɔniŋ oz harakatlari bilan fuqarɔlik huquqlariɡa eɡa boliʃ va ularni amalɡa ɔʃiriʃ, ozi ut͡ʃun fuqarɔlik burt͡ʃlarini vud͡ʒudɡa keltiriʃ va ularni bad͡ʒariʃ lajoqati (muɔmala lajoqati) u vɔjaɡa jetɡat͡ʃ, jaʼni on sakkiz joʃɡa tolɡat͡ʃ tola had͡ʒmda vud͡ʒudɡa keladi. aɡar ʃaxs vɔjaɡa jetɡuŋa qadar qɔnunij asɔsda nikɔhdan ot͡sa, nikɔhdan otɡan vaqtdan eʼtibɔran tola had͡ʒmda muɔmala lajoqatiɡa eɡa boladi.
ʃaxsni uʃlaʃ va ʃaxsij tintuv otkaziʃ tartibi
d͡ʒpkniŋ 224-mɔddasiɡa korsatilɡanidek, ʃaxsni uʃlajotɡan vakɔlatli xɔdim ozini taniʃtiriʃi (lavɔzimi, unvɔni va ismi-ʃarifini) ʃart va uʃlab turilɡan ʃaxsniŋ talabiɡa kora ʃaxsini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatni taqdim etiʃi ʃart.
soŋ xɔdim ɡumɔn qilinuvt͡ʃiɡa uʃlaniʃ sababini ajtiʃi kerak. kejin uniŋ huquqlari bɔrasida tuʃuntiriʃ beradi (uʃlaŋan ʃaxs qandaj huquqlarɡa eɡaliɡini qujida koriʃ mumkin).
kejin uʃlab turilɡan ʃaxsdan jaqin ɔradaɡi it͡ʃki iʃlar ɔrɡaniɡa joki huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi bɔʃqa ɔrɡaŋa birɡa bɔriʃini talab qiliniʃi ʃart.
d͡ʒpkniŋ 224-mɔddasiɡa binɔan, uʃlajotɡan vakɔlatli ʃaxs ʃaxsij tintuv joki ɔlib qojiʃni amalɡa ɔʃiriʃɡa haqlidir. buniŋ ut͡ʃun unda ɡumɔnlanuvt͡ʃida qurɔl bɔrliɡi joki u d͡ʒinɔjat sɔdir etɡanliɡini fɔʃ qiluvt͡ʃi dalillardan qutuliʃ nijatida ekanliɡini taxmin qiliʃɡa jetarli asɔslar mavd͡ʒud boliʃi kerak. ʃaxsij tintuv otkaziʃ joki ɔlib qojiʃ toʁrisidaɡi bajonnɔma uʃlaŋan ʃaxs it͡ʃki iʃlar ɔrɡaniɡa joki huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi bɔʃqa ɔrɡaŋa keltirilɡanidan soŋ xɔlislar hɔzirliɡida tuziliʃi mumkin.
maʼlumɔt ut͡ʃun, ɔlib qojiʃ — bu d͡ʒinɔij iʃ ut͡ʃun ahamijatli bolɡan predmet va hud͡ʒd͡ʒatlarni ɔliʃdir.
d͡ʒpkniŋ 162-mɔddasiɡa binɔan, ʃaxsij tintuv hamda narsa va hud͡ʒd͡ʒatlarni ɔlib qojiʃ tintilajotɡan ʃaxs bilan bir d͡ʒinsdaɡi mutaxassis hamda xɔlislar iʃtirɔkida otkaziliʃi mumkin.
suriʃtiruvt͡ʃi, terɡɔvt͡ʃi joki prɔkurɔr ɡumɔn qilinuvt͡ʃiniŋ uʃlab turilɡan d͡ʒɔji toʁrisida darhɔl ɔila aʼzɔlaridan biriɡa, ular bolmaɡan taqdirda esa bɔʃqa qarindɔʃlariɡa joki jaqin kiʃilariɡa xabar beriʃi, ʃuniŋdek bu haqda iʃ joxud oqiʃ d͡ʒɔjiɡa maʼlum qiliʃi ʃart.
d͡ʒpkniŋ 224-mɔddasiɡa binɔan uʃlab turilɡan ʃaxs advɔkatɡa joki jaqin qarindɔʃiɡa telefɔn qiliʃ joki xabar beriʃ huquqiɡa eɡa.
uʃlab turilɡan ʃaxs u nimada ɡumɔnlanajotɡanini biliʃɡa haqli. uŋa u berɡan korsatuvlardan d͡ʒinɔjat iʃiɡa dɔir dalillar sifatida uniŋ oziɡa qarʃi fɔjdalaniliʃi mumkinliɡi bildiriliʃi ʃart.
uʃlab turilɡan ʃaxsɡa himɔjat͡ʃiɡa eɡa boliʃ hamda ut͡ʃraʃuvlarniŋ sɔni va davɔm etiʃ vaqti t͡ʃeklanmaɡan hɔlda u bilan xɔli ut͡ʃraʃiʃ huquqi kafɔlatlaŋan, bundan taʃqari, u, ʃuniŋdek, oziniŋ himɔjalaniʃ huquqini ʃaxsan ozi amalɡa ɔʃiriʃi mumkin. ʃuniŋdek, korsatma beriʃdan bɔʃ tɔrtiʃ ham mumkin.
d͡ʒpkniŋ 49-mɔddasiɡa binɔan, himɔjat͡ʃiniŋ iʃda iʃtirɔk etiʃiɡa d͡ʒinɔjat prɔt͡sessiniŋ har qandaj bɔsqit͡ʃida, ʃaxs uʃlaŋanida esa uniŋ harakatlaniʃ erkinliɡiɡa bolɡan huquqi amalda t͡ʃeklaŋan pajtdan bɔʃlab ruxsat etiladi.
aɡar uʃlaŋan ʃaxs iʃ juritilajotɡan tilni bilmasa joki jetarli darad͡ʒada bilmasa, u hɔlda uniŋ huquqlari birint͡ʃi sorɔqdan ɔldin tard͡ʒimɔn iʃtirɔkida tuʃuntiriliʃi kerak.
d͡ʒpkniŋ 48-mɔddasiɡa binɔan, d͡ʒinɔjat sɔdir etiʃda ɡumɔn qiliŋan ʃaxs uʃlaŋanidan kejin jiɡirma tort sɔatdan ket͡ʃiktirmaj sorɔq qiliniʃini talab qiliʃ haqqi bɔr.
iiɔ xɔdimlari ʃaxsni uʃlaʃ d͡ʒarajonida d͡ʒismɔnij kut͡ʃ iʃlata ɔladimi?
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 21- va 22-mɔdda lariɡa binɔan iiɔ xɔdimi aɡar kut͡ʃ iʃlatilmajdiɡan usullar it͡ʃki iʃlar ɔrɡani xɔdiminiŋ zimmasiɡa juklatilɡan mad͡ʒburijatlarniŋ bad͡ʒariliʃini taʼminlamasa, ʃaxsan ozi joki bolinma (ɡuruh) tarkibida d͡ʒismɔnij kut͡ʃ iʃlatiʃ, ʃu d͡ʒumladan kuraʃniŋ d͡ʒaŋ usullarini qollaʃ huquqiɡa eɡa boladi.
d͡ʒismɔnij kut͡ʃ qujidaɡi hɔllarda qollaniliʃi mumkin:
d͡ʒinɔjatlarɡa va maʼmurij huquqbuzarliklarɡa t͡ʃek qojiʃ ut͡ʃun;
d͡ʒinɔjatlar joki maʼmurij huquqbuzarliklar sɔdir etɡan ʃaxslarni eŋ jaqindaɡi it͡ʃki iʃlar ɔrɡaniɡa joxud huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi bɔʃqa ɔrɡaŋa ɔlib bɔriʃ va bu ʃaxslarni uʃlab turiʃ ut͡ʃun;
it͡ʃki iʃlar ɔrɡani xɔdiminiŋ qɔnunij talablariɡa qarʃilik korsatiliʃini bartaraf etiʃ ut͡ʃun.
ʃu bilan birɡa, iiɔ xɔdimi ɡumɔnlanuvt͡ʃini d͡ʒismɔnij kut͡ʃ iʃlatiliʃ nijati toʁrisida aniq ifɔdalaŋan hɔlda ɔɡɔhlantiriʃi kerak. uʃbu ɔɡɔhlantiriʃniŋ imkɔni bolmaɡan joxud ularniŋ qollaniliʃini ket͡ʃiktiriʃ fuqarɔlarniŋ va it͡ʃki iʃlar ɔrɡani xɔdiminiŋ hajoti va sɔʁliʁiɡa bevɔsita xavf tuʁdiradiɡan hamda bɔʃqa ɔʁir ɔqibatlarɡa ɔlib keliʃi mumkin bolɡan hɔllar bundan mustasnɔ.
it͡ʃki iʃlar ɔrɡani xɔdimi har qandaj zararni minimallaʃtiriʃɡa harakat qiliʃi ʃart.
ʃaxsni uʃlaʃ d͡ʒarajonida qandaj maxsus vɔsitalardan fɔjdalaniʃ mumkin?
it͡ʃki iʃlar toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 23-mɔddasiɡa binɔan, it͡ʃki iʃlar xɔdimi bir qatɔr hɔllarda, ʃu d͡ʒumladan jaʃiriniʃɡa urinajotɡan joki qurɔlli qarʃilik korsatiʃi mumkin bolɡan ʃaxsni uʃlaʃda maxsus vɔsitalardan fɔjdalaniʃ huquqiɡa eɡa.
ɡumɔn qilinuvt͡ʃini uʃlaʃ d͡ʒarajonida iiɔ xɔdimlari qujidaɡi maxsus vɔsitalardan fɔjdalaniʃ huquqiɡa eɡa:
rezina tajoqlar — ʃu bilan birɡa qɔnun insɔŋa rezina tajoqlar bilan bɔʃdan, bojindan, omrɔv sɔhasidan, qɔrindan, d͡ʒinsij aʼzɔlardan, jurak sɔhasidan zarb beriʃni taqiqlajdi.
kozdan joʃ ɔqizuvt͡ʃi mɔddalar, ɡazli, ʃikastlantiruvt͡ʃi qurɔl;
qolkiʃanlar joki bɔʃqa bɔʁlaʃ vɔsitalari;
tosiq-ʁɔvlarni bartaraf etuvt͡ʃi vɔsitalar.
hɔmiladɔrlik belɡilari sezilib turɡan ajollarɡa, nɔɡirɔnlik belɡilari korinib turɡan ʃaxslarɡa, joʃi aniq korinib turɡan joki maʼlum bolɡan vɔjaɡa jetmaɡanlarɡa nisbatan maxsus vɔsitalarni qollaʃ mumkin. bundan ularniŋ qurɔlli qarʃilik korsatɡanliɡi joki fuqarɔlarniŋ joxud it͡ʃki iʃlar ɔrɡani xɔdiminiŋ hajoti va sɔʁliʁiɡa haqiqatda tahdid etib, ɡuruh bolib hud͡ʒum qilɡanliɡi hɔllari mustasnɔ.
bundan taʃqari, kut͡ʃ iʃlatmasdan, d͡ʒamɔat tartibini, transpɔrt, alɔqa vɔsitalari va taʃkilɔtlarniŋ iʃini buzmasdan otkazilajotɡan ʁajriqɔnunij jiʁiliʃlar, mitiŋlar, namɔjiʃlar, ɔmmavij t͡ʃiqiʃlar va piket qojiʃlarni bartaraf etiʃ t͡ʃɔʁida maxsus vɔsitalarniŋ, ʃu d͡ʒumladan ɡazli hamda ʃikastlantiruvt͡ʃi qurɔlniŋ qollaniliʃi taqiqlanadi.
maxsus vɔsitalarniŋ qollaniliʃi ut͡ʃint͡ʃi ʃaxslarniŋ hajoti, sɔʁliʁiɡa xavf tuʁdirmasliɡi va mɔl-mulkiɡa zarar jetkazmasliɡi kerak.
qajsi hɔlatlarda oqɔtar qurɔldan fɔjdalaniʃ mumkin?
it͡ʃki iʃlar toʁrisida ɡi qɔnunniŋ 24-mɔddasida iiɔ xɔdimi faqat qujidaɡi hɔllarda oqɔtar qurɔldan fɔjdalaniʃ huquqiɡa eɡa dejilɡan:
ota ɔʁir d͡ʒinɔjatni sɔdir etiʃ t͡ʃɔʁida korib qɔliŋan va jaʃiriniʃɡa urinajotɡan ʃaxsni uʃlaʃda, aɡar bɔʃqa vɔsitalar bilan bu ʃaxsni uʃlaʃ imkɔni bolmasa;
qurɔlli qarʃilik korsatajotɡan ʃaxsni, ʃuniŋdek jonidaɡi qurɔlni, oq-dɔrilarni, pɔrtlɔvt͡ʃi mɔddalarni, pɔrtlatiʃ qurilmalarini, zaharli joki radiɔaktiv mɔddalarni tɔpʃiriʃ toʁrisidaɡi qɔnunij talabni bad͡ʒariʃni rad etajotɡan ʃaxsni uʃlaʃda;
d͡ʒinɔjat sɔdir etiʃda ɡumɔn qilinib uʃlab turilɡan ʃaxslarniŋ, oziɡa nisbatan qamɔqqa ɔliʃ tarzidaɡi ehtijot t͡ʃɔrasi qollanilɡan, ɔzɔdlikdan mahrum etiʃɡa hukm qiliŋan ʃaxslarniŋ qamɔqdan qɔt͡ʃib ketiʃiɡa t͡ʃek qojiʃda, ʃuniŋdek uʃbu ʃaxslarni kut͡ʃ iʃlatib ɔzɔd qiliʃɡa bolɡan uriniʃlarɡa t͡ʃek qojiʃda.
it͡ʃki iʃlar ɔrɡaniniŋ xɔdimi oqɔtar qurɔlni qollaʃdan ɔldin ɔɡɔhlantiriʃi ʃart, bundan uniŋ hajotiɡa joki fuqarɔlarniŋ hajotiɡa bevɔsita xavf tahdid sɔlajotɡan hɔllar mustasnɔ.
qɔnunda ajollarɡa, nɔɡirɔnlik belɡilari korinib turɡan ʃaxslarɡa, joʃi aniq korinib turɡan joki maʼlum bolɡan vɔjaɡa jetmaɡanlarɡa nisbatan, maxsus vɔsitalarniŋ, ʃu d͡ʒumladan ɡazli hamda ʃikastlantiruvt͡ʃi qurɔlniŋ qollaniliʃi taqiqlanadi, bundan ularniŋ qurɔlli qarʃilik korsatɡanliɡi joki fuqarɔlarniŋ joxud it͡ʃki iʃlar ɔrɡani xɔdiminiŋ hajoti va sɔʁliʁiɡa haqiqatda tahdid etib, ɡuruh bolib hud͡ʒum qilɡanliɡi hɔllari mustasnɔ.
oqɔtar qurɔl qollaniliʃi natid͡ʒasida tasɔdifij ʃaxslar d͡ʒabrlaniʃi mumkin bolsa, it͡ʃki iʃlar ɔrɡani xɔdimi kop fuqarɔlar toplaŋanda uni qollaʃ huquqiɡa eɡa emas.
uʃbu qɔnunniŋ 21-mɔddasiɡa kora, d͡ʒismɔnij kut͡ʃ iʃlatilɡanliɡi, maxsus vɔsitalar joki oqɔtar qurɔl qollanilɡanliɡi natid͡ʒasida tan d͡ʒarɔhati ɔlɡan fuqarɔlarɡa birint͡ʃi jordam korsatiliʃi, ʃuniŋdek imkɔn qadar qisqa vaqt it͡ʃida tibbij jordam korsatiʃ t͡ʃɔralari koriliʃi, ularniŋ qarindɔʃlari esa jiɡirma tort sɔat it͡ʃida bu haqda xabardɔr qiliniʃi kerak.
psixɔlɔɡik (ruhij) bɔsim otkaziliʃi mumkinmi?
insɔn huquqlari umumd͡ʒahɔn deklarat͡sijasiniŋ 5-mɔddasida het͡ʃ kim qijnɔqqa sɔlinmasliɡi joki ʃafqat͡siz, ʁajriinsɔnij joki qadr-qimmatni kamsitadiɡan muɔmala joki d͡ʒazɔɡa dut͡ʃɔr qilinmasliɡi kerak deb ajtilɡan. 1995-jilda ozbekistɔn tɔmɔnidan ratifikat͡sija qiliŋan qijnɔqlarɡa qarʃi kɔnvensijaniŋ 1-mɔddasiɡa binɔan, ɔdamɡa maʼlumɔt ɔliʃ joki d͡ʒazɔ qollaʃ ut͡ʃun axlɔqij joki d͡ʒismɔnij azɔb beriʃ qijnɔqqa sɔliʃ deb hisɔblaniʃi mumkin.
bundan taʃqari, ozbekistɔn prezidentiniŋ 2017-jil 30-nɔjabr-daɡi farmɔniɡa binɔan, d͡ʒinɔjat iʃini korib t͡ʃiqajotɡanda, qijnɔq, psixɔlɔɡik va d͡ʒismɔnij bɔsim va bɔʃqa d͡ʒinɔjat prɔt͡sessi iʃtirɔkt͡ʃilariɡa joki ularniŋ jaqin qarindɔʃlariɡa nisbatan ʃafqat͡siz, ʁajriinsɔnij joki qadr-qimmatni kamsituvt͡ʃi munɔsabatlarni qollaʃ ɔrqali ɔliŋan maʼlumɔtlar dalil sifatida qabul qilinmajdi.
ʃaxsni uʃlaʃ d͡ʒarajonini videɔjozuv bilan qajd etiʃ
2020-jil maj ɔjida qabul qiliŋan d͡ʒinɔjat-prɔt͡sessual kɔdeksiɡa ozɡartiʃ va qoʃimt͡ʃalar kiritiʃ toʁrisida ɡi qɔnuŋa binɔan uʃlab turiʃ pajtida baʼzi prɔt͡sessual harakatlar videɔkameraɡa joziliʃi ʃart.
d͡ʒpkniŋ 224-mɔddasiɡa binɔan, buŋa qujidaɡilar kiradi:
uʃlab turilɡan ʃaxsniŋ huquqlari tuʃuntiriliʃi;
uniŋ d͡ʒinɔjatda ɡumɔn qilinib uʃlaŋanliɡini ajtiliʃi;
uʃlaʃni amalɡa ɔʃirajotɡan xɔdim ozini taniʃtiriʃi va uʃlaŋan ʃaxs talabiɡa kora oz ʃaxsini tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatni korsatiʃi;
it͡ʃki iʃlar ɔrɡani joki bɔʃqa huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi bɔʃqa ɔrɡaŋa birɡa bɔriʃni talab qiliʃ;
ʃaxsij tintuv joki ɔlib qojiʃni amalɡa ɔʃiriʃ.
aɡar uʃbu prɔt͡sessual harakatlarni bad͡ʒariʃni ket͡ʃiktirib bolmajdiɡan bolsa, ularni videɔjozuv ɔrqali qajd etmasdan amalɡa ɔʃiriʃɡa jo l qojiladi. mazkur qɔida it͡ʃki iʃlar ɔrɡani joki huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi bɔʃqa ɔrɡan binɔsida amalɡa ɔʃiriladiɡan uʃlab turiʃɡa nisbatan tatbiq etilmajdi.
ʃaxsni uʃlaʃ videɔjozuv ɔrqali qajd etilmaɡan bolsa, it͡ʃki iʃlar ɔrɡaniɡa joki huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi bɔʃqa ɔrɡaŋa ɔlib keliŋanidan soŋ videɔjozuvdan fɔjdalaŋan hɔlda uniŋ prɔt͡sessual huquqlarini tuʃuntiriʃ ʃart. uʃlab turilɡan ʃaxsɡa videɔjozuv uni namɔjiʃ qiliʃ ɔrqali taniʃtiriladi.
ʃaxsni jalaŋ ɔt͡ʃlaʃ bilan bɔʁliq ʃaxsij tintuvni videɔjozuv ɔrqali qajd etiʃ taqiqlanadi.
uʃlaŋan ʃaxs it͡ʃki iʃlar ɔrɡaniɡa joki huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi bɔʃqa ɔrɡaŋa keltirilɡanidan soŋ huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi ɔrɡanniŋ navbatt͡ʃisi joki bɔʃqa xɔdimi d͡ʒpkniŋ 225-mɔddasida keltirilɡan bart͡ʃa maʼlumɔtlarni korsatɡan hɔlda uʃlab turiʃ bajonnɔmasini bɔʃliqniŋ korsatmasiɡa binɔan darhɔl tuziʃi kerak:
kim, kim tɔmɔnidan, qat͡ʃɔn, qandaj hɔlatlarda, qɔnunda korsatilɡan qandaj asɔslarɡa kora uʃlaŋanliɡi;
uʃlaŋan ʃaxs qandaj d͡ʒinɔjatni sɔdir etɡanlikda ɡumɔn qilinajotɡanliɡi;
uʃlaŋan ʃaxs it͡ʃki iʃlar ɔrɡaniɡa joki huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi bɔʃqa ɔrɡaŋa qajsi vaqtda ɔlib keliŋanliɡi;
ʃaxsij tintuv qiliʃ va ɔlib qojiʃ natid͡ʒalari (ular otkazilɡan bolsa);
uʃlaʃniŋ videɔjozuv ɔrqali qajd etilɡanliɡi (u otkazilɡan bolsa), uʃlaŋan ʃaxsniŋ videɔjozuv materiallari bilan taniʃɡanliɡi, ʃuniŋdek ʃaxsni uʃlaʃ vaqtida fɔjdalanilɡan vɔsitalarniŋ texnik xususijatlari.
bajonnɔmani uʃlab turiʃniŋ asɔsliliɡini tekʃiriʃ vazifasi tɔpʃirilɡan it͡ʃki iʃlar ɔrɡani xɔdimi joki huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi bɔʃqa ɔrɡan xɔdimi, uʃlab keltirɡan vakɔlatli ʃaxs joki fuqarɔ, uʃlaŋan ʃaxs va xɔlislar imzɔ t͡ʃekib, tasdiqlajdi.
aɡar uʃlab turilɡan ʃaxs bajonnɔma joki keltirilɡan ɡumɔn bilan rɔzi bolmasa, u taniʃdim, lekin rɔzi emasman deb bajonnɔmani imzɔlaʃɡa haqli.
uʃlab turilɡanlarni saqlaʃ d͡ʒɔjlari
d͡ʒinɔjatni sɔdir etiʃda ɡumɔn qilinajotɡan uʃlaŋan ʃaxs it͡ʃki iʃlar ɔrɡani joki huquqni muhɔfaza qiluvt͡ʃi bɔʃqa ɔrɡaŋa keltirilɡanidan soŋ u ɔzɔdlikdan mahrum etiʃ d͡ʒɔji hisɔblanmaɡan xizmat binɔlarida saqlaniʃi ʃart joki vaqtint͡ʃa saqlaʃ hibsxɔnasi kamerasiɡa d͡ʒɔjlaʃtiriladi.
uʃlab turilɡanlarni ajrim d͡ʒɔjlarda istisnɔ tarzida maxsus mɔslaʃtirilɡan binɔlarda, deŋiz va darjo kemalarida esa maxsus ad͡ʒratilɡan kajutalarda saqlaʃɡa jo l qojiladi.
d͡ʒinɔjat sɔdir etiʃda ɡumɔn qilinajotɡan uʃlaŋan ʃaxs kim bilan ut͡ʃraʃiʃi mumkin?
d͡ʒpkniŋ 230-mɔddasiɡa binɔan, uʃlab turilɡan ʃaxsɡa himɔjat͡ʃi bilan birint͡ʃi xɔli ut͡ʃraʃuvɡa birint͡ʃi sorɔqqat͡ʃa ruxsat beriladi.
qarindɔʃlari va bɔʃqa ʃaxslar bilan ut͡ʃraʃuvɡa uʃlab turilɡan ʃaxslar saqlanadiɡan d͡ʒɔjniŋ maʼmurijati uʃlab turiʃ toʁrisidaɡi materiallar qajsi terɡɔvt͡ʃi joki suriʃtiruvt͡ʃiniŋ iʃ jurituvida bolsa, faqat oʃa terɡɔvt͡ʃi joki suriʃtiruvt͡ʃiniŋ jozma ruxsati asɔsida id͡ʒɔzat beradi, himɔjat͡ʃi bilan ut͡ʃraʃuv bundan mustasnɔ.
d͡ʒinɔjatni sɔdir etiʃda ɡumɔn qilinib, uʃlab turilɡan ʃaxs qajsi hɔlatlarda ɔzɔd qiliniʃi kerak?
d͡ʒinɔjat-prɔt͡sessual kɔdeksniŋ 234-mɔddasiɡa binɔan uʃlab turilɡan ʃaxs qujidaɡi hɔlatlarda ɔzɔd qiliniʃi kerak:
d͡ʒinɔjat sɔdir etɡanliɡi haqidaɡi ɡumɔn tasdiqlanmasa;
uʃlab turilɡaŋa nisbatan qamɔqqa ɔliʃ tarzidaɡi ehtijot t͡ʃɔrasini qollaʃ zarurati bolmasa joki uni qollaʃ sud tɔmɔnidan rad etilsa;
uʃlab turiʃniŋ belɡilaŋan muddati tuɡaɡan bolsa va uʃlab turilɡaŋa nisbatan qamɔqqa ɔliʃ tarzidaɡi ehtijot t͡ʃɔrasi qollanilmaɡan joxud uʃlab turiʃ muddati uzajtirilmaɡan bolsa.
uʃlab turilɡan ʃaxsni ɔzɔd qiliʃ suriʃtiruvt͡ʃi, terɡɔvt͡ʃi, prɔkurɔrniŋ qarɔriɡa joxud sudniŋ ad͡ʒrimiɡa binɔan uʃlab turilɡanlar saqlanadiɡan d͡ʒɔjniŋ bɔʃliʁi tɔmɔnidan amalɡa ɔʃiriladi.
prɔkurɔrniŋ, terɡɔvt͡ʃiniŋ joki suriʃtiruvt͡ʃiniŋ uʃlab turilɡan ʃaxsni ɔzɔd qiliʃ haqidaɡi qarɔri joxud sudniŋ uni uʃlab turiʃ muddatini uzajtiriʃ toʁrisidaɡi joki uŋa nisbatan qamɔqqa ɔliʃ tarzidaɡi ehtijot t͡ʃɔrasini qollaʃ haqidaɡi ad͡ʒrimi qɔnunda belɡilaŋan uʃlab turiʃ muddati it͡ʃida uʃlab turilɡanlar saqlanadiɡan d͡ʒɔjɡa kelib tuʃmasa, uʃlab turilɡanlar saqlanadiɡan d͡ʒɔjniŋ bɔʃliʁi bu ʃaxsni ɔzɔd qiladi va uniŋ ɔzɔd qiliŋanliɡi toʁrisida prɔkurɔrɡa, terɡɔvt͡ʃiɡa joki suriʃtiruvt͡ʃiɡa bildiriʃ xati jubɔradi.
zarur hɔllarda uʃlab turilɡanlar saqlanadiɡan d͡ʒɔjniŋ maʼmurijati ɔzɔd qiliŋan ʃaxslarniŋ jaʃaʃ d͡ʒɔjiɡa tekin d͡ʒonab ketiʃini taʼminlajdi; ularniŋ iltimɔsiɡa kora, uʃlab turilɡanlar saqlanadiɡan d͡ʒɔjda bolɡan vaqti haqida maʼlumɔtnɔma beradi.
aɡar ʃaxs nɔqɔnunij uʃlab turilɡan bolsa, unda uŋa jetkazilɡan zarar, d͡ʒpkniŋ 235-mɔddasiɡa muvɔfiq toliq qɔplaniʃi ʃart.
it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari davlat hɔkimijati va bɔʃqaruvi ɔrɡanlari faɔlijatiniŋ ɔt͡ʃiqliɡi toʁrisida ɡi ozbekistɔn respublikasi qɔnunida belɡilaŋan tartibda oz faɔlijati toʁrisidaɡi axbɔrɔtdan fɔjdalaniliʃini taʼminlajdi. it͡ʃki iʃlar ɔrɡani xɔdiminiŋ oz vakɔlatlari dɔirasida qojilɡan qɔnunij talablarini, ʃu d͡ʒumladan qɔnuŋa riɔja etiʃ, hud͡ʒd͡ʒatlarni, tekʃiruvlar materiallarini va bɔʃqa maʼlumɔtlarni taqdim etiʃ, mutaxassis ad͡ʒratiʃ, it͡ʃki iʃlar ɔrɡaniɡa keliʃ hamda aniqlaŋan qɔnunbuzarliklar xususida tuʃuntiriʃlar beriʃ toʁrisidaɡi, qɔidabuzarliklarni, ʃuniŋdek ularniŋ sabablarini va sɔdir etiliʃiɡa imkɔn berɡan ʃart-ʃarɔitlarni bartaraf etiʃ haqidaɡi qɔnunij talablarini bart͡ʃa davlat ɔrɡanlari, bɔʃqa taʃkilɔtlar, mansabdɔr ʃaxslar va fuqarɔlar tɔmɔnidan bad͡ʒariliʃi mad͡ʒburijdir.
it͡ʃki iʃlar ɔrɡani xɔdiminiŋ qɔnunij talablari ustidan ʃikɔjat qiliniʃi ularniŋ bad͡ʒariliʃini toxtatib turmajdi. it͡ʃki iʃlar ɔrɡanlari oz zimmasiɡa juklatilɡan vazifalarni bad͡ʒariʃ maqsadida, qɔnun hud͡ʒd͡ʒatlarida belɡilaŋan tartibda davlat ɔrɡanlari, fuqarɔlarniŋ ozini ozi bɔʃqariʃ ɔrɡanlari va bɔʃqa taʃkilɔtlar bilan hamkɔrlik qiladi hamda aniqlaŋan d͡ʒinɔjatlar va bɔʃqa huquqbuzarliklarɡa ɔid mavd͡ʒud materiallar toʁrisidaɡi axbɔrɔtni almaʃiʃni, ʃu d͡ʒumladan elektrɔn ʃaklda almaʃiʃni, ʃuniŋdek bɔʃqa axbɔrɔtni almaʃiʃni amalɡa ɔʃiradi. ʃuniŋdek it͡ʃki iʃlar hɔdimlari fuqarɔlarni toxtatɡan vaqtida ular qɔnun dɔirasidan va kasb etikasi qɔidalariɡa qatʼi riɔja qiliʃlari ʃart aks xɔlda qɔnunda belɡilaŋan d͡ʒavɔbɡarlikka ɔlib keliniʃi mumkin.
humsɔn bulɔq sanatɔrij-kurɔrt mad͡ʒmuasida dam ɔluvt͡ʃilarɡa kɔmpleks menju taklif qilinadi. nɔnuʃtaɡa mehmɔnlar ut͡ʃun dɔim sutli mahsulɔtlar, barra sabzavɔtlar, piʃiriqlar va ɡoʃt mahsulɔtlari boladiɡan ʃved stɔli taklif qilinadi. sutli botqa, t͡ʃɔj va qahva alɔhida beriladi.
ɔsteɔmaljasija (jumʃɔklik) — ɔdam va hajvɔnlar (asɔsan, qɔramɔllar)da ut͡ʃrajdiɡan kasallik. bunda mɔddalar almaʃinuvi (ajniqsa, mineral mɔddalar almaʃinuvi) buzilib, koprɔq sujak toqimasi zararlanadi (sujak jumʃab qɔladi) va defɔrmat͡sijalanadi. kasallikda sujak toqimalarida iʃqɔrlik fɔsfatazalar faɔlliɡi ɔʃib, vitamin d metabɔlitiniŋ hɔsil boliʃi toxtab qɔladi va bu skelet sujaklarida qajta quriliʃ roj beriʃiɡa ɔlib keladi. ajollarda, ajniqsa, hɔmiladɔrlik davrida kuzatiladi. bemɔrɡa servitamin ɔvkatlar bujuriladi. hajvɔnlarda ɔzuqa rat͡siɔnida kalsij, fɔsfɔr tuzlari, vitamin d jetiʃmasliɡi, ɔftɔbdan bahra ɔldir-maslik, joʃ davrida qɔt͡ʃiriʃ ɔ.ɡa sa-bab boladi. belɡilari: hajvɔn boʃaʃadi, kop jotadi, qaltirajdi, sujaklari jumʃab mortlaʃadi, t͡ʃanɔq, ɔjoq sujaklari qijʃajadi, tiʃi qimirlajdi, iʃtahasi boʁiladi, sujak va boʁimlari ɔʁrijdi. davɔsi: vitaminlarɡa, mineral mɔddalarɡa bɔj jem-xaʃak beriladi. rat͡siɔŋa sujak uni, fɔsfɔrin, mɔnɔkalsij fɔsfat, bɔr, ɔʃ tuzi, baliq mɔji kerakli miqdɔrda qoʃiladi. hajvɔŋa sunʼij ultrabinafʃa nur tuʃiriladi. kasallikniŋ ɔldini ɔliʃ ut͡ʃun hajvɔnlarni tojimli va sifatli jem-xaʃak bilan bɔqiʃ kerak. 1
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filialida ɔlij va orta maxsus taʼlim vaziri kubɔɡiɡa start berildi.musɔbaqani joʃlar masalasi bojit͡ʃa dekan orinbɔsari r.ummatɔv ɔt͡ʃib berdi.8 ta d͡ʒamɔa ozarɔ kuraʃ ɔlib bɔrdi.
1.1orta ɔsijoniŋ ahɔli sɔni bojit͡ʃa eŋ jirik 25 ʃahri
3.1orta ɔsijo mamlakatlariniŋ umumij tavsifi
bu atamaniŋ bɔʃqa maʼnɔlari ham mavd͡ʒud. qaraŋ: ɔsijo (maʼnɔlari).
orta ɔsijoniŋ ahɔli sɔni bojit͡ʃa eŋ jirik 25 ʃahri tahrir manbasini tahrirlaʃ
1 uzbekistan tɔʃkent 2.400.000
5 turkmenistan aʃxɔbɔd 900.000
6 tad͡ʒikistan duʃanbe 900.000
7 kazakhstan t͡ʃimkent 720.000
8 turkmenistan turkmanɔbɔd 660.000
9 kazakhstan qaraʁandi 550.000
10 uzbekistan samarqand 520.000
13 uzbekistan andid͡ʒɔn 420.000
16 kazakhstan pavlɔdar 360.000
17 kazakhstan qizilorda 330.000
25 kazakhstan qostanaj 240.000
orta ɔsijo mamlakatlariniŋ umumij tavsifi tahrir manbasini tahrirlaʃ
turli mutahassislar d͡ʒumladan uneskɔ bu hududɡa jana afɡhanistan ʃimɔlij afʁɔnistɔn, iran ʃimɔlij erɔndaɡi xurɔsɔn prɔvinsijasi, mɔŋɔlia ʁarbij va d͡ʒanubij moʁulistɔn, t͡ʃina xitɔjniŋ sinsjan-ujʁur avtɔnɔm rajoni (ujʁuristɔn), russia rɔssijaniŋ d͡ʒanubij sibiridaɡi tuva respublikasini ham kiritiʃadi.
http://www.nbt.td͡ʒ/ru/mɔnetarj pɔlicj/macrɔecɔnɔmic survej.php
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title orta ɔsijo ɔldid 3195590" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 16-nɔjabr 2022, 12:41 da tahrir qiliŋan.
ilɔhijot (arab. — xudɔ toʁrisidaɡi taʼlimɔt) — dinij aqidalar va ular haqidaɡi ilɔhij korsatmalarni oz it͡ʃiɡa ɔlɡan asɔsij dinij taʼlimɔt. islɔmda ilɔhijat ilk ʃakllaniʃ davridan bɔʃlab kalɔm deb nɔm ɔlɡan. 1
ɡraz-umɡebuŋ avstrija ɔkruɡlaridan biridir. ʃtirija jeri tarkibiɡa kiradi. majdɔni — 1100,7 km2. 136 234 nafar ahɔli istiqɔmat qiladi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 25ɡa boliŋan 127 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ɡizlar (ɡuise) - fransijadaɡi aristɔkratlar uruʁi, lɔtariŋija ɡersɔɡlari xɔnadɔniniŋ jon tarmɔʁi. asɔsij vakillari: fransua ɡiz (1519— 63) —mesni imperatɔr karl v qoʃinlaridan mudɔfaa qiliʃda (1552), iŋlizlardan kaleni ɔliʃda (1558) ʃuxrat qɔzɔŋan, dinij uruʃlarniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ davrida katɔliklar qoʃini qomɔndɔni; ɡenrix ɡiz (1550—88), fransua ɡizniŋ oʁli — varfɔlɔmej tuni (1572) taʃkilɔtt͡ʃilaridan biri, ɡenrix iii ni aʁdarib, taxtɡa ɡ.ni otqaziʃɡa intilɡan katɔliklar liɡasi bɔʃliʁi. ɡenrix iii farmɔniɡa kora qatl etilɡan. dinij uruʃlar tuɡaʃi bilan ɡ. mavqei pasajɡan. 17-asr ɔxiriɡa kelib esa ɡ. xɔnadɔnidan het͡ʃ kim qɔlmaɡan.
ɔltɔj respublikasi ɔltɔjniŋ baland tɔʁli d͡ʒan.d͡ʒanubij qismini eɡallajdi. respublikada ɔltɔjniŋ eŋ bal. nuqtasi – beluxa tɔʁi (4506 m) d͡ʒɔjlaʃɡan. tɔʁ tizmalari (katun, kuraj, ʃim.ʃimɔlij va d͡ʒanubij t͡ʃuja) ɔraliʁida t͡ʃuqur vɔdijlar joki keŋ sɔjlik ("daʃt")lar bɔr. iklimi keskin kɔntinental. janv.niŋjanvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi –12 dan –32 ɡat͡ʃa, ijulniki 9–18 . jillik joʁin 100 nbsp;mm dan 1000 nbsp;mm ɡat͡ʃa. darjolari: bija va katun. ularniŋ ɡidrɔenerɡija zahirasi katta. bija darjosida joʁɔt͡ʃ ɔqiziladi. jirik koli – telet͡s (ɔltinkol). tuprɔʁi qɔra va tɔʁ-pɔdzɔl tuprɔq. hududiniŋ 25% ormɔn. ormɔndan juqɔrida subalp va alp otlɔklari bɔr. jirik sɔjliklarda tɔʁdaʃt joki t͡ʃala t͡ʃol osimliklari osadi. tɔʁ et͡ʃkisi, qɔplɔn, ajiq, bori, lɔs, xɔldɔr buʁu, kulraŋ suʁur, uzun dumli jumrɔnqɔziq, tijin, sɔbɔl; quʃlardan turna, karqur, piʃt͡ʃuxa, qur, t͡ʃil, ɔq va tundra kakliɡi jaʃajdi. telet͡s koli atrɔfida ɔltɔj va katun qoriqxɔnalari taʃkil etilɡan. t͡ʃemal tɔʁ-iqlimij kurɔrti maʃhur. telet͡s kolida turizm rivɔd͡ʒlaŋan.
buɡun qoqɔn ʃahar 2-sɔnli umumtaʼlim maktabida zakɔvat intellektual ojininiŋ ʃahar bɔsqit͡ʃi bolib otdi.
qoqɔn ʃahar joʃlar iʃlari aɡentliɡi, mahalla joʃlar jetakt͡ʃilari va ɔlij taʼlim jetakt͡ʃilari hamkɔrliɡida taʃkillaʃtirilɡan tadbirɡa islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filiali joʃlar jetakt͡ʃisi h.hajdarɔv raislik qildi.
bellaʃuvda qoqɔn ʃahridaɡi bart͡ʃa sektɔrlarniŋ ʁɔlib d͡ʒamɔalari iʃtirɔk etiʃdi.
murɔsasiz va ʃiddatli ket͡ʃɡan intellektual bellaʃuv jakunida 3-sektɔr 55 mahalla joʃlaridan ibɔrat «renesans» d͡ʒamɔasi bart͡ʃa raqiblaridan ustun kelib, ʁɔliblikni qolɡa kiritdi.
endilikda ʁɔlib d͡ʒamɔa ertaɡa vilɔjat bɔsqit͡ʃida iʃtirɔk etib, ʃahrimiz ʃarafini himɔja qiladi.
transplantat͡sija — ɔdam va hajvɔnlarda patɔlɔɡik d͡ʒarajon natid͡ʒasida ʃikastlaŋan joki ɔlib taʃlaŋan toqimalar va ɔrɡanlar orniɡa sɔʁlɔmini kot͡ʃirib otqaziʃ. xirurɡija usuli sifatida qadimdan maʼlum. teri, muskul, nervlar, kozniŋ muɡuz pardasi, joʁ va sujak toqimasi, jurak, bujrak va bɔʃqa ɔrɡanlar kot͡ʃirib otqaziladi. qɔn qujiʃ — t.niŋ alɔhida turi.
kot͡ʃirib otqaziladiɡan toqima joki ɔrɡan kimdan ɔliŋaniɡa qarab transplantantlar qujidaɡit͡ʃa farqlanadi: autɔtransplantant — bemɔrniŋ ozidan, allɔtransplantant — ɔdamdan ɔdamɡa, ksenɔtransplantant — bɔʃqa individdan. hɔzirɡi bujrak t.si d͡ʒuda keŋ jo lɡa qojilɡan. bɔʃqa ɔrɡanlar: jurak, d͡ʒiɡar, endɔkrin bezlar, opka va bɔʃqa ɔrɡanlarni kot͡ʃirib otqaziʃ maxsus klinikalarda bad͡ʒariladi.
baqir- ’ɔvɔziniŋ bɔrit͡ʃa ʃaŋ illa-’, ’qit͡ʃqir-’. munt͡ʃa bahirasan, hulɔɡi kar emas-ku! bu feʼl qadimɡi turkij tilda kut͡ʃli tɔvuʃni bildiruvt͡ʃi ba:ʁ taqlid sozidan (bu taqlid sozi ozbek tilida baʁ-buʁ ʃaklida mavd͡ʒud) baqirmɔq( )r qoʃimt͡ʃasi bilan jasalɡan; ke-jinrɔq ʁ undɔʃi q undɔʃiɡa almaʃɡan, a: unlisiniŋ t͡ʃoziqlik belɡisi jo qɔlɡan (devɔn, iii, 202); ozbek tilida a unlisi unlisiɡa almaʃɡan, unlisiniŋ qattiqlik belɡisi jo qɔlɡan: ba:ʁ r ba:ʁ r- baq r- b qir-.
1 bɔr ɔvɔz bilan qit͡ʃqir-mɔq, ʃɔvqin sɔlmɔq. katta darjo haj-qirmas, aqlli kiʃi baqirmas. "qanɔtli sozlar". n ɔlaxod͡ʒa tɔvuʃiniŋ bɔrit͡ʃa baqiradi: -a!? tarʁil hokiz olib qɔldi? nima?neɡaolar ekan? p. tursun, oqituvt͡ʃi. bektemir kokraɡiɡa siʁmaɡan hajad͡ʒɔn va mehrni ifɔdalaɡandek, ʁajriʃuurij raviʃda baqirib jubɔrdi. ɔjbek, qujoʃ qɔrajmas.
2 ɔʁriqsan joki qorquvdan dɔd sɔlmɔq, dɔd-farjod kotarmɔq. salimbɔjvat͡ʃt͡ʃa har ɔn, har lahza falɔkatni kutdi. ɡojo ɡulnɔr hɔzir ɔʃni it͡ʃadi-da, darrɔv baqiradi. ɔjbek, tanlaŋan asarlar. lali bexɔsdan: "dɔd, ola-man", deb baqirib jubɔrdi. h. ʁulɔm, maʃʼal. "vɔjdɔd!" deb baqirmɔqt͡ʃi bolaman, ɔvɔzim t͡ʃiqmajdi. h. nazir, jonar darjo.
3 ɔvɔzi bɔrit͡ʃa baqirib daʁdaʁa qilmɔq, doq urmɔq, popisa qilmɔq. - baqirmaŋ, — dedi xomrajib jo lt͡ʃi, — ʃu vaqtɡa davr eʃitdim, t͡ʃidadim, endi-t͡ʃi? jo q! ɔjbek, tanlaŋan asarlar. moltɔn mutalɡa: ba-qirɡiŋiz kelsa, xɔtiniŋizɡa baqiriŋ! ɔ. joqubɔv, larza. uniŋ birɔvɡa baqirɡanini, stɔl muʃtlaɡanini zumrad korɡan emas. s. sijojev, ɔtliq ajol.
spɔrt va d͡ʒismɔnij tarbija sɔhasidaɡi ozbekt͡ʃa sajtlar kateɡɔrijasi. uʃbu kateɡɔrijada spɔrt taʃkilɔtlari resurslari, rasmij va nɔrasmij klub sajtlari, spɔrt ɔav sajtlari, spɔrt bellaʃuvlariniŋ sajtlari, spɔrt toʁrisidaɡi jaŋiliklar resurslari dɔxil boladi.
djuker (nemist͡ʃa: duker), qajnama — kanal suvini darjo joki bɔʃqa kanal ozani, t͡ʃuqur vɔdij, jo l va ʃartli tosiqlar bilan kesiʃɡan d͡ʒɔjdan otkaziʃ ut͡ʃun jotqiziladiɡan quvur ʃaklidaɡi bɔsimli suv otkazɡit͡ʃ. kanaldaɡi suv satx,i kesib otiladiɡan tosiq sathiɡa jaqin bolɡan va akveduk ɔrqali suvni otkaziʃ mumkin bolmaɡan hɔllarda qollaniladi. djuker betɔn, temir-betɔn, polat, joʁɔt͡ʃdan qiliŋan boliʃi mumkin. material suv bɔsimi kut͡ʃiɡa qarab tanlanadi. bɔsim 30–50 m bolɡanda betɔndan, 50–100 m bolɡanda ɔldindan kut͡ʃlantirilɡan temir-betɔndan, 100 m va undan ɔrtiq bolɡan hɔllarda va bɔsimi past bolsada, darjo ozani ɔstidan otkazilsa, metalldan quriladi. joɡɔt͡ʃ d. uzɔq t͡ʃidamasliɡi ut͡ʃun kamdan-kam qollaniladi. d. kɔnstruksijasi bojit͡ʃa bir quvurli joki kop quvurli; ʃakli (kondalaŋ kesimi) toʁri burt͡ʃakli joki ajlana boladi. d. uzunliɡi kesib otiladiɡan d͡ʒɔjniŋ katta-kit͡ʃikliɡiɡa qarab bir net͡ʃa on m dan bir net͡ʃa km ɡat͡ʃa boliʃi mumkin. d. darjo va kanal ɔstidan otkazilɡanda maxsus ojilɡan t͡ʃuqurlikka jotqizilib, 1 m dan kam bolmaɡan qalinlikda tuprɔq bilan komiladi. d. suvsiz sɔjliklarni kesib otɡanda komilmaj, ɔt͡ʃiq qɔldiriladi. kanal d. bɔʃi va qajnama ut͡ʃastkasi bilan ravɔn birlaʃtiriladi. kuvurniŋ lɔjqa bɔsiʃiɡa jo l qojmaslik ut͡ʃun d.da kopint͡ʃa ɔqim tezliɡi 1,5—4,0 m/s ɔraliʁida qabul qilinadi. ɔqiziqlar t͡ʃokib toplaniʃini bartaraf qiliʃ maqsadida qum uʃlaɡit͡ʃ va balt͡ʃiq tosɡit͡ʃ quduqlar quriladi. d. bɔʃida t͡ʃop-xaslarni uʃlab qɔladiɡan pand͡ʒara ornatiladi. d.niŋ suv otkaziʃ quvvati muajjan material (joʁɔt͡ʃ, temir-betɔn, metall)dan jasalɡan bɔsimli quvurlar kabi maxsus ɡidravlik hisɔblaʃ jo li bilan aniqlanadi. d. kɔnstruksijasi ekspluatat͡sija qiliʃ davrida inʃɔɔtni muntazam kuzatib turiʃ, tuzatiʃ va tɔzalaʃni; quvurlar ulaŋan va d. bɔʃi kanal bilan tutaʃtirilɡan t͡ʃɔklardan suv sizmasliɡini; kanal tɔzalanajotɡan joki suv bɔʁlanmaɡan davrlarda uni suvdan boʃatiʃni taʼminlaʃi lɔzim. 1
arxitektura haqidaɡi uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title djuker ɔldid 2294112" dan ɔlindi
arxitekturaɡa ɔid t͡ʃala maqɔlalar
bu sahifa ɔxirɡi marta 30-sentabr 2021, 08:59 da tahrir qiliŋan.
d͡ʒavlɔn zɔkirɔvit͡ʃ buŋa qadar urɡut tuman maktabɡat͡ʃa taʼlim bolimi mudiri orinbɔsari lavɔzimida faɔlijat ɔlib bɔrɡan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 30 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 11ɡa boliŋan 74 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
n, n — ozbek kirill alifbɔsiniŋ on beʃint͡ʃi harfi; til ɔldi, burun, sɔnɔr, pɔrtlɔvt͡ʃi, d͡ʒaraŋli undɔʃ tɔvuʃni ifɔdalajdi. soz bɔʃi (naj, nɔvda, nɔn), ortasi (anɔr, ʁunt͡ʃa, qanɔt) va ɔxiri (bɔʁbɔn, otin, tuɡun) da kela ɔladi. n tɔvuʃi ajrim sozlarda, soz birikmalari ɔrasida b tɔvuʃi ɔldidan talaffuz qiliŋanda, m tɔvuʃiɡa ajlanadi (tanba tamba, manba mamba, sunbula sumbula, on beʃ om beʃ), lekin bu hɔdisa imlɔda aks etmajdi. n tɔvuʃi sɔf ozbekt͡ʃa sozlarda soz bɔʃida ut͡ʃramajdi. n harfi ɡ harfi bilan birɡa, n ɡ tarzida til ɔrqa, burun, pɔrtlɔvt͡ʃi, d͡ʒaraŋli undɔʃ tɔvuʃni ifɔdalajdi; bu tɔvuʃ soz ortasi (siŋil, deŋiz, tiŋla) va ɔxiri (ɔŋ, teŋ, doŋ) daɡina keladi.
n harfi avestɔ, orxun-jenisej, soʁd, turkij (ujʁur) jozuvlarida, ʃuniŋdek, arab va lɔtin alifbɔlari asɔsidaɡi ozbek jozuvida oziɡa xɔs koriniʃlarɡa eɡa. 1
d͡ʒɔnli ɔrɡanizmlarniŋ d͡ʒismiɡa ɔid; muskul harakatlari bilan bɔʁlaŋan; d͡ʒismɔnan. d͡ʒismɔnij tarbija. n koriniʃdan tolqind͡ʒɔn sirɔd͡ʒdan d͡ʒismɔnij kut͡ʃlirɔq edi. f. musad͡ʒɔn, «huri» .
d͡ʒismɔnij mehnat q. mehnat i. avaz d͡ʒismɔnij mehnatdan jirɔqrɔq jurɡaniɡami, buɡun zoriqib qɔlɡan edi. s. sijojev, «avaz» . d͡ʒismɔnij tarbija ɔrɡanizmni har tɔmɔnlama t͡ʃiniqtiriʃɡa qaratilɡan, sɔʁliqni mus-tahkamlaʃni nazarda tutɡan tarbija, d͡ʒismɔnij maʃqlar. d͡ʒismɔnij tarbija oz davri-ɡa nisbatan ant͡ʃa juqɔri bɔsqit͡ʃda turɡan junɔnistɔnda jalaŋ ɔjoq juriʃ keŋ rasm bolɡan. "fan va turmuʃ" .
tɔʃkent ʃahrida havɔ ozɡarib turadi, ket͡ʃasi va ertalab birɔz jomʁir joʁiʃi mumkin, kunduzi joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib ʁarbdan 5-10 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 13-15 , kunduzi 22-24 boladi.
qɔraqalpɔʁistɔn, xɔrazm vilɔjatida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-18 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 10-15 , kunduzi 18-23 boladi.
buxɔrɔ va navɔij vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-18 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 10-15 , kunduzi 22-27 boladi.
tɔʃkent, sirdarjo, d͡ʒizzax va samarqand vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, ket͡ʃasi va ertalab baʼzi d͡ʒɔjlarda birɔz jomʁir joʁiʃi mumkin. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʁarbdan 7-12 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 10-15 , kunduzi 21-26 boladi.
qaʃqadarjo va surxɔndarjo vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, joʁiŋart͡ʃilik kutilmajdi. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʁarbdan 5-10 m/s tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-18 m/s ɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 12-17 , kunduzi 25-30 boladi.
andid͡ʒɔn, namaŋan va farʁɔna vilɔjatlarida havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda birɔz jomʁir joʁiʃi mumkin. ʃamɔl ʃarqdan 5-10 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 10-15 , kunduzi 20-25 boladi.
respublikaniŋ tɔʁli hududlarida havɔ ozɡarib turadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda jomʁir joʁadi. ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʁarbdan 9-14 m/s tezlikda esadi. harɔrat ket͡ʃasi 7-12 , kunduzi 13-18 boladi.
pin-up ozbekistɔn bukmejkerlik kɔmpanijasi bɔzɔrda 10 jildan ɔrtiq vaqtdan beri faɔlijat juritmɔqda. u 2016-jildan beri kjurasaɔ lit͡senzijasi ɔstida faɔlijat juritib kelmɔqda, uniŋ bɔʃ ɔfisi kiprda d͡ʒɔjlaʃɡan. bundaj ɡeɔɡrafik xususijatlarɡa qaramaj, kɔmpanijaniŋ asɔsij maqsadli auditɔrijasi pɔst͡sɔvet mamlakatlaridaɡi rus tilida sozlaʃuvt͡ʃi ojint͡ʃilar hisɔblanadi.
umuman ɔlɡanda, bukmejker veb-sajti 10 ta tilda taqdim etiladi. ʃuniŋdek, ozbek tili ham mahallijlaʃtirilɡan bolib, u jaqinda iʃlab t͡ʃiqildi va sajtɡa qoʃildi. ojint͡ʃilar ondan ɔrtiq turli valjutalardan birida hisɔb ɔt͡ʃiʃ imkɔnijatiɡa eɡa. ularniŋ ɔrasidaa ozbek somi ham taqdim etilɡan.
pin–up uzbekistan bukmejkerida rojxatdan otiʃ
bukmejker tɔmɔnidan taqdim etilajotɡan xizmatlar toplamidan toliq fɔjdalaniʃ ut͡ʃun fɔjdalanuvt͡ʃi tizimda rojxatdan otiʃi kerak. buniŋ ut͡ʃun bukmejker sajtiɡa taʃrif bujuriʃ joki uniŋ mɔbil ilɔvasini juklab ɔliʃ kerak boladi.
hisɔb qajdnɔmasini jaratiʃ d͡ʒarajoniniŋ ozi ikki bɔsqit͡ʃdan ibɔrat:
birint͡ʃi bɔsqit͡ʃ – kelɡusida avtɔrizat͡sijadan otiʃ ut͡ʃun maʼlumɔtlarni taqdim etiʃ (elektrɔn pɔt͡ʃta manzili va parɔl), ʃuniŋdek, mamlakatiŋizni va ojin hisɔbiŋiz valjutasini tanlaʃdir.
ikkint͡ʃi bɔsqit͡ʃ – oziŋiz haqidaɡi maʼlumɔtlarni korsatiʃ: ism-familijaŋiz, jaʃaʃ ʃahriŋiz va pɔt͡ʃta indeksi, mɔbil telefɔn raqamiŋiz, d͡ʒinsiŋiz va tuʁilɡan sanaŋiz.
kelɡusida ajrim maʼlumɔtlar prɔfilda tahrirlaʃ mumkin. ammɔ ajrimlarini ozɡartiriʃ mumkin emas, masalan, ojin hisɔbi valjutasini. ʃuniŋ ut͡ʃun eŋ soŋɡi va iʃɔnt͡ʃli maʼlumɔtlarni taqdim etiʃni tavsija qilamiz!
aɡar bart͡ʃa maʼlumɔtlar toʁri kiritilɡan bolsa, rojxatdan otiʃ tuɡmasini bɔsiʃiŋiz mumkin boladi va hisɔb qajdnɔmasi jaratiladi. ʃundan soŋ fɔjdalanuvt͡ʃi darhɔl hisɔbini toldiriʃi va birint͡ʃi pul tikiʃini amalɡa ɔʃiriʃi mumkin boladi. ammɔ pul jet͡ʃib ɔliʃ funksijasidan fɔjdalanib bolmajdi.
pul jet͡ʃib ɔliʃ bojit͡ʃa t͡ʃeklɔvlarni ɔlib taʃlaʃ ut͡ʃun ʃaxsij kabinetdaɡi bart͡ʃa qɔlɡan maʼlumɔtlarni korsatiʃiŋiz, telefɔn raqamiŋizni tasdiqlaʃiŋiz va ʃaxsni tasdiqlɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatniŋ skanerlaŋan nusxalarini taqdim etiʃiŋiz kerak boladi. qɔidaɡa kora verifikat͡sija d͡ʒarajoni ut͡ʃun 24 sɔatda kop vaqt ketmajdi.
pin-up uz bukmejkerida hisɔbni qandaj toldiriʃ kerak
pin-up uz bukmejkerida depɔzit kiritiʃ ut͡ʃun kassa tuɡmasidan fɔjdalaniʃ kerak. bukmejker depɔzit kiriit͡shniŋ 10 dan ɔrtiq turli variantlarni taklif etadi.
ozbekistɔnda jaʃɔvt͡ʃi ojint͡ʃilar ut͡ʃun eŋ mahʃur usul uz ard tizimi rqali toldiriʃ hisɔblanadi. mid͡ʒɔz qujidaɡilarni bad͡ʒariʃi kerak:
depɔzit miqdɔrini korsatiʃ (uz ard ut͡ʃun 10 000 uzs dan 2 000 000 uzs ɡat͡ʃa).
ɔt͡ʃiladiɡan sahifada tolɔv rekvizitlarini – karta raqami va uniŋ amal qiliʃ muddatini kiritiʃ, ʃuniŋdek tolɔvni tasdiqlaʃ kerak boladi.
pin-up.bet sajtida hisɔbni toldiriʃniŋ bɔʃqa usullari ɔrasida humɔ, visa, master ard, maestrɔ bank kartalari, ebmɔnej mz va piastrix hamjonlari, bitcɔin, ethereum, litecɔin kriptɔ-valjutalari mavd͡ʒud.
pin–up ozbekistɔn bukmejkerida bɔnuslar
pin-up uz bukmejkerlik kɔmpanijasi bart͡ʃa jaŋi mid͡ʒɔzlar ut͡ʃun birint͡ʃi depɔzit bojit͡ʃa 100% dan 125% ɡat͡ʃa miqdɔrdaɡi bɔʃlaŋ it͡ʃ bɔnusni taklif qiladi. bɔnusniŋ aniq miqdɔri hisɔbɡa qant͡ʃa pul kiritiliʃiɡa bɔʁliq. hisɔbni 2 800 000 uzs dan bɔʃlab birint͡ʃi tolɔv bilan toldiriʃ ut͡ʃun maksimal ɔliʃ mumkin bolɡan bɔnus 3 500 000 uzs ni taʃkil qiladi.
uʃbu mablaʁlarni asɔsij hisɔbɡa otkaziʃ ut͡ʃun bɔnusniŋ beʃ barɔbari miqdɔridaɡi umumij summa bilan ekspress tikiʃlarni amalɡa ɔʃiriʃ kerak boladi. ekspress tikiʃniŋ minimal kattaliɡi – 3 ta hɔsida, har bir hɔdisaniŋ minimal kɔeffit͡sienti – 1,40 boliʃi kerak.
jaŋi bɔʃlanuvt͡ʃilar ut͡ʃun taklifdan taʃqari pin-up ozbekistɔn bukmejkerida aksijalar ham mavd͡ʒud. ularniŋ bart͡ʃasini ʃartli raviʃda ut͡ʃ ɡuruhɡa boliʃ mumkin:
muajjan spɔrt hɔdisalariɡa mold͡ʒallaŋan aksijalar. masalan, afrika millatlari kubɔɡi ut͡ʃun keʃbek ;
kalendar hɔdisalariɡa mold͡ʒallaŋan aksijalar. masalan, jaŋi jil taʼtillari
pin-up sajti va ilɔvasida ojint͡ʃilarɡa spɔrtɡa tikiʃdan taʃqari kazinɔ ham taklif qilinadi. kɔmpanija qimɔr ojinlariniŋ qujidaɡi turlarini taklif etadi:
kazinɔ. bu jerda ojin avtɔmatlari (slɔtlar) d͡ʒɔjlaʃɡan. pin-up asinɔ ozbekistɔn jetakt͡ʃi dasturij taʼminɔt prɔvajderlari bilan hamkɔrlik qiladi.
lajv dilerlar. haqiqij dilerlardan ibɔrat kazinɔ bolimi. ojin d͡ʒarajoni prɔfessiɔnallar tɔmɔnidan bɔʃqariladi. eŋ maʃhur ojinlar — ruletka, bakkara, blekd͡ʒek (21).
tv-ojinlar. uʃbu bolim avvalɡisiɡa oxʃajdi, t͡ʃunki unda ham d͡ʒɔnli dilerlar ham mavd͡ʒud. ammɔ ojinlar assɔrtimenti sezilarli darad͡ʒada farq qiladi, bu jerda nɔjob takliflar taqdim etiladi.
virtual spɔrt. kɔmpjuter jordamida simuljat͡sija qilinadiɡan spɔrt ojinlariɡa tikiʃlar. bu bolim kazinɔ tarkibiɡa kiradi, t͡ʃunki ojinlar natid͡ʒasi tasɔdifij sɔnlar ɡeneratɔri tɔmɔnidan aniqlanadi.
aviatɔr. ozbek ojint͡ʃilari ɔrasidaɡi mahʃur ojin. minimal darad͡ʒadaɡi tanaffuslar bilan butun kun davɔmida otkaziladi. bu jerda tez-tez juqɔri kɔeffit͡sijentlar ut͡ʃrab turadi.
aɡar siz pin-up uz bukmejkerlik kɔmpanijasida hisɔb qajdnɔmasiɡa eɡa bolsaŋiz, kazinɔda alɔhida rojxatdan otiʃiŋiz kerak emas. ular umumij jozuv va balansɡa eɡa.
pin-up uzbekistan bukmejkeri ilɔvasi
pin-up bukmejkerida ojnaʃ mumkin bolɡan ikkita platfɔrma mavd͡ʒud:
sajtniŋ mɔbil versijasi. oz ɡadd͡ʒeti ɔrqali bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ sajtiɡa taʃrif bujurɡan har qandaj fɔjdalanuvt͡ʃi avtɔmatik raviʃda uŋa jo naltiriladi;
mɔbil ilɔva. bevɔsita qurilmaɡa ornatiladiɡan alɔhida dastur. ajni pajtda jordamt͡ʃi dastur faqat andrɔid ɔperat͡siɔn tizimiɡa eɡa ɡadd͡ʒetlarda iʃlajdi. uni bevɔsita bukmejkerniŋ rasmij sajtidan juklab ɔliʃ mumkin.
ilɔva sajtniŋ bart͡ʃa funksiɔnal imkɔnijatlarini toliqliɡit͡ʃa takrɔrlajdi. ojint͡ʃi hisɔb ɔt͡ʃiʃi, mɔlijavij ɔperat͡sijalarni amalɡa ɔʃiriʃi (depɔzit kiritiʃ va jet͡ʃib ɔliʃ), tikiʃlar amalɡa ɔʃiriʃi, tikiʃlar tarixini koriʃi, ojin natid͡ʒalari bilan taniʃiʃi va hattɔ maslahat ɔliʃ ut͡ʃun qollab-quvvatlaʃ xizmatiɡa murɔd͡ʒaat qiliʃi mumkin.
iphɔne ɡadd͡ʒetlari ut͡ʃun pin-up ilɔvasi qat͡ʃɔn pajdɔ boliʃi haqida het͡ʃ qandaj maʼlumɔt mavd͡ʒud emas. pin-up bukmejkeriniŋ qollab-quvvatlaʃ xizmati ham bu savɔlɡa aniq d͡ʒavɔb bera ɔlmajdi.
bukmejkerlik kɔmpanijaniŋ bɔzɔrda faɔlijat juritajotɡan vaqtini hisɔbɡa ɔladiɡan bolsak, internetda pin-up bukmejkeri koplab firklarni tɔpiʃ mumkin. ham id͡ʒɔbij, ham salbij fikrlar jetarli darad͡ʒada.
kopɡina hɔllarda fɔjdalanuvt͡ʃilar pin-up bukmejkeriniŋ ad͡ʒɔjib bɔnus tizimini maqtaʃadi. qajd etiliʃit͡ʃa, u nafaqat jaŋi ojint͡ʃilarɡa, balki uzɔq muddatdan beri ojnab kelajotɡan mid͡ʒɔzlarɡa ham bɔnuslarni taklif qiluvt͡ʃi kam sɔnli bukmejkerlik kɔmpanijalardan biridir. bundan taʃqari, aksarijat ojint͡ʃilar rojxatdan otiʃ va verifikat͡sija d͡ʒarajonini sɔddaliɡi va tezliɡini maqtaʃadi. ozbek tiliniŋ qoʃiliʃi ham mamnunijat bilan qabul qilindi.
salbij fikrlar ɔrasida kop ut͡ʃrajdiɡanlari jaxʃisi bukmejkerlik kɔmpanijasiniŋ vakili bilan bevɔsita hal qiliʃ kerak bolɡan oziɡa xɔs muammɔli vazijatlardir.
pin-up bukmejkerida ozbek somida ojnaʃ mumkinmi?
ha, bu valjuta qollab-quvvatlanadi.
pin-up bukmejkerida hisɔbni uz ard ɔrqali toldiriʃ mumkinmi?
ha, bukmejker bu tizim ɔrqali tolɔvlarni qabul qiladi.
nima ut͡ʃun pin-up bukmejkerida verifikat͡sijadan otiʃ kerak?
mid͡ʒɔz oziniŋ ojin hisɔbidan pul jet͡ʃib ɔliʃ imkɔnijatiɡa eɡa boliʃi ut͡ʃun verifikat͡sijadan otiʃ zarur. buniŋ jordamida bukmejker ilɡari rojxatdan otmaɡan katta joʃli fuqarɔlariɡa xizmat korsatiʃiɡa iʃɔnt͡ʃ hɔsil qiladi.
sajtniŋ mɔbil versijasi va pin-up ilɔvasi ortasida qandaj farq bɔr?
funksiɔnal d͡ʒihatdan het͡ʃ qandaj farq mavd͡ʒud emas. texnik d͡ʒihatdan ilɔva kamrɔq trafik sarflajdi va internet sifatiɡa nisbatan kamrɔq talab bildiradi.
bɔʃlaŋ it͡ʃ bɔnusni qajtadan ɔliʃ imkɔni bɔrmi?
jo q bɔʃlaŋ it͡ʃ bɔnus har bir mid͡ʒɔzɡa faqat bir marta beriladi. ammɔ aksijalar bolimida bɔʃqa takliflar bilan taniʃiʃiŋiz mumkin.
sajtda / pin-up ozbekistɔn ilɔvasida jana qandaj bolimlar mavd͡ʒud?
pin-up — bu faqat bukmejker emas. sajtda ʃuniŋdek, virtual spɔrt, tv-ojinlar va ikki turdaɡi kazinɔlar —- klassik va live mavd͡ʒud.
ɡibberellinlar - osimliklarniŋ osiʃ d͡ʒarajonlarini bɔʃqaruvt͡ʃi tabiij mɔddalar (fitɔɡɔrmɔnlar ɡuruhi). japɔn ɔlimi je. kurɔsava 1926-jilda kaʃf etɡan. kimjovij tabiatiɡa kora tarkibida 19 joki 20 ta uɡlerɔd atɔmi tutɡan tetrat͡siklik mɔnɔ-, di- va tri-karbɔn kislɔtalardir. 70 ɡa jaqin ɡ. maʼlum. ular ɡa, ɡa va ʃ.k. belɡilanadi. ɡ. ɔz miqsɔrda juksak osimliklar tarkibida kop tarqalɡan. ɡ. ni zamburuʁlar, kopɡina bakterijalar, suvotlar ham sintez qiladi. ɔdatda, osimlik toqimalarida uniŋ 1 kɡ ɔʁirliɡiɡa nisbatan 0,01 dan 1,4 mɡ ɡat͡ʃa ɡ. boladi. eŋ faɔl ɡ.dan biri - ɡibberellin kislɔta bir net͡ʃa mamlakatlarda mikrɔbiɔlɔɡija sanɔatida iʃlab t͡ʃiqariladi. ɡ. hud͡ʒajralarniŋ boliniʃi va keŋajiʃi hisɔbiɡa osimlik ɔrɡanlari osiʃini tezlaʃtiradi, nuklein kislɔtalar va ɔqsillar sintezini faɔllaʃtiradi, ɡullaʃni tezlaʃtiradi, barɡ va mevalarniŋ qariʃini sekinlaʃtiradi. uruʁlik, tuɡanaklar, pijozt͡ʃalarniŋ tinim davrini qisqartiradi. k-xda uruʁsiz uzum navlari hɔsildɔrliɡini, ziʁir va kanɔp tɔlasi uzunliɡini ɔʃiriʃ, uruɡ, tuɡanak va ildizpɔjalar unib t͡ʃiqiʃini tezlaʃtiriʃ maqsadlarida qollaniladi. mac, uzumniŋ qɔra kiʃmiʃ naviɡa ɡuldan tuʃɡandan kejin, ʁoralari mɔʃdek bolɡanda 50–100 mɡ/l kɔnsentrat͡sijali ɡ. eritmasi bilan iʃlɔv berilɡanda (uzum bɔʃi eritmaɡa bɔtirib ɔlinadi joki tɔkzɔrlarɡa purkaladi) hɔsildɔrlik 25—50% ɔrtadi. ɔdam va hajvɔnlar ut͡ʃun zararsiz.
bɔʃɔjoqli mɔlljuskalar ( ephalɔpɔda) — juksak tuzilɡan deŋiz mɔlljuskalari sinfi. tanasi (uz. 1 sm dan 5 m ɡat͡ʃa) bilateral simmetrijali, ɔdatda, tana va jirik bɔʃbolimlaridan ibɔrat. ɔjoʁi vɔrɔnkaɡa ajlaŋan. tanasi qalin mantija bilan qɔplaŋan. it͡ʃki ɔrɡanlari keŋ mantija boʃliʁida d͡ʒɔjlaʃɡan. ɔʁiz teʃiɡi atrɔfida 8 joki 10 ta pajpaslaɡit͡ʃlari (ɔjoqlari) boladi. pajpaslaɡit͡ʃlarida bir net͡ʃa qatɔr bolib d͡ʒɔjlaʃɡan d͡ʒuda kop sorʁit͡ʃlari bɔr. kopt͡ʃilik turlariniŋ t͡ʃiʁanɔʁi evɔljut͡sija d͡ʒarajonida reduksijaɡa ut͡ʃraɡan joki mantija burmalari it͡ʃida plastinka hɔlida saqlanib qɔlɡan. haqiqij t͡ʃiʁanɔq faqat nautilusda boladi. urʁɔt͡ʃi arɡɔnavt t͡ʃiʁanɔʁi esa tuxumlarini ɔlib juriʃɡa mɔslaʃɡan. bɔʃ mijasi tɔʁaj skelet bilan qɔplaŋan. totiquʃ tumʃuʁiɡa oxʃaʃ eɡilɡan bir d͡ʒuft d͡ʒaʁlari ɔziʁini uʃlab turiʃ va majdalaʃ ut͡ʃun xizmat kiladi. qirʁit͡ʃlari va 2 d͡ʒuft solak bezlari bɔr. ɔrqa it͡ʃaɡiɡa sijoh xaltasi jo li ɔt͡ʃiladi. bɔʃ mijasi jirik, bɔʃiniŋ ikki jonida jirik va jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan kozlari d͡ʒɔjlaʃɡan. bɔʃɔjoqli mɔlljuskalar raŋini tez ozɡartiriʃ xususijatiɡa eɡa (niqɔblaniʃ). aksarijat turlarida nur taratuvt͡ʃi ɔrɡanlari boladi. qɔn ajlaniʃ sistemasi dejarli jopiq. ajrim d͡ʒinsli, baʼzi turlarida d͡ʒinsij dimɔrfizm jaxʃi rivɔd͡ʒlaŋan. erkaɡi pajpaslaɡit͡ʃlariniŋ ozɡariʃidan hɔsil boladiɡan spermatɔfɔri (ɡektɔkɔtil) jordamida uruʁ hud͡ʒajralarini urʁɔt͡ʃisiniŋ mantija boʃliʁiɡa joki uruʁ qabul qilɡit͡ʃiɡa kiritadi. tuxumlari jirik, sariq mɔddasi kop. tuxumdan vɔjaɡa jetɡan davriɡa oxʃaʃ mɔlljuska t͡ʃiqadi. bɔʃɔjoqli mɔlljuskalar, ɔdatda, reaktiv usudda faɔl harakat qiladi. buniŋ ut͡ʃun bɔʃiniŋ pastida d͡ʒɔjlaʃɡan 2 ta tirqiʃ ɔrqali suv mantija boʃliʁiɡa kiradi; mantija devɔrida muskullar kut͡ʃli qisqarɡanda suv vɔrɔnkasi ɔrqali kut͡ʃ bilan ɔtilib t͡ʃiqib, mɔlljuska tanasini suradi. kopt͡ʃilik turlarida tanasiniŋ kejiŋi tɔmɔnida va ikki jonida bir d͡ʒuft suzɡit͡ʃlari boladi. hɔzirɡi bɔʃɔjoqli mɔlljuskalar niŋ 650 ɡa jaqin turi ɔkean va ɔt͡ʃiq deŋizlarda tarqalɡan, 2 ta (tort d͡ʒabralilar, ikki d͡ʒabralilar) kend͡ʒa sinfɡa bolinadi. tort d͡ʒabralilar eŋ qad. sɔdda tuzilɡan (mas, nautilus), ikki d͡ʒabralilar esa qɔlɡan bart͡ʃa hɔzirɡi mɔlljuskalarni uz it͡ʃiɡa ɔladi. pelaɡik va deŋiz tubida hajot ket͡ʃiradi. jirtqit͡ʃ, bentɔfaɡ va plantɔfaɡ ɔziqlanadi. kopt͡ʃilik bɔʃɔjoqli mɔlljuskalar ɡoʃti ut͡ʃun ɔvlanadi. ajrim turlari farmat͡sevtika sanɔati ut͡ʃun xɔm aʃjo hisɔblanadi. dunjo bojit͡ʃa har jili 1,63 mln. t ɡa jaqin bɔʃɔjoqli mɔlljuskalar ɔvlanadi (qaraŋ mɔlljuskalar).
uŋa kora, vilɔjatda havɔ birɔz bulutli boladi, baʼzi d͡ʒɔjlarda ozɡarib turadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda qisqa muddatli jomʁir joʁiʃi, mɔmaqaldirɔq boliʃi mumkin.
ʃarqij ʃamɔl jo naliʃini ozɡartirib, ʁarbdan 7-12 metr/sekund tezlikda esadi, baʼzi d͡ʒɔjlarda 15-20 metr/sekundɡat͡ʃa kut͡ʃajiʃi mumkin. harɔrat ket͡ʃasi 17-22 darad͡ʒa, kunduzi 30-35 darad͡ʒa boladi.
d͡ʒunajdxɔn qurbɔn mamed (muhammad) sardɔr (turkmant͡ʃa: d͡ʒ ne t han; 1857, hɔzirɡi taxta tumani, turkmanistɔn — 1938, hirɔt atrɔfi, afʁɔnistɔn) — istiqlɔlt͡ʃilik harakati namɔjandalaridan. mustamlakat͡ʃi t͡ʃɔr rɔssijasi hamda ʃorɔ qoʃinlariɡa qarʃi kuraʃɡan. jovmut qabilasi bajramali uruʁiniŋ d͡ʒunajd tarmɔʁiɡa mansub. nizɔli masalalarni adɔlatli hal qilɡanliɡi va d͡ʒasurliɡi ut͡ʃun turkmanlar ɔrasida uniŋ ʃuhrati keŋ jojilɡan. u uzɔq jillar mɔbajnida oz uruʁiniŋ mirɔbi, qɔzisi, ɔqsɔqɔli, harbij bɔʃliʁi bolɡan. t͡ʃɔrizmniŋ xiva juriʃlari pajtida joʃ qurbɔn mamed turkman jovmut jiɡitlari qatɔrida rus bɔsqint͡ʃilariɡa qarʃi d͡ʒaŋlarda qatnaʃɡan. asfandijorxɔn d͡ʒunajdxɔnni turkman qabilalariniŋ sardɔri etib tajinlaɡan (1915). turkman ɔqsɔqɔllari uni d͡ʒunajdxɔn deb eʼlɔn qiliʃɡan. turkman davlatini tuziʃ maqsa-dida d͡ʒunajdxɔn xivaɡa juriʃ qilɡan (1916). xivani eɡallaɡan d͡ʒunajdxɔn qoʃini xɔndan katta miqdɔrda tɔvɔn puli ɔlɡat͡ʃ, 15-fevralda pɔjtaxtni tark qiladi. turkistɔn harbij ɡubernatɔri zudlik bilan xivaɡa tɔʃkentdan ɡeneral ɡalkinniŋ d͡ʒazɔ ɔtrjadini jubɔradi. 16-martda ʁazɔvɔtda d͡ʒunajdxɔn qoʃini ruslardan jeŋilɡat͡ʃ, qɔraqumɡa t͡ʃekiŋan, soŋra erɔn va afʁɔnistɔŋa otib ketɡan. d͡ʒunajdxɔn 1917 j. jozida xɔrazmɡa qajtib kelib, sijosij hɔkimijat ut͡ʃun kuraʃni davɔm ettirɡan. 1918 j. 10-janvarda asfandijorxɔn d͡ʒunajdxɔnni xivaɡa taklif qilib, xɔnlik qoʃinlariniŋ bɔʃ qomɔndɔni qilib tajinlaʃɡa mad͡ʒbur bolɡan. d͡ʒunajdxɔn 1918 j. ɔkt.da asfandijorxɔŋa suiqasd ujuʃtirib, uni oldirɡan va xɔnniŋ akasi sajd abdullaxɔnni xiva taxtiɡa otqazɡan, amalda d͡ʒunajdxɔn xɔnlikniŋ mutlaq hukmdɔriɡa ajlaŋan. rɔssijaɡa (1918 j. janvar — 1920-janvar) qaram bolɡan xiva xɔnliɡi amalda mustaqil davlatɡa ajlaŋan. d͡ʒunajdxɔn 1918 j. ortalari — 1920 j. janvarda ʃorɔ qoʃinlariɡa qarʃi keskin kuraʃ ɔlib bɔrɡan, birɔq maʁlubijatɡa ut͡ʃrab t͡ʃolɡa t͡ʃekiŋan. xivada xɔnlik tuzumi aʁdarilib xɔrazm xalq sɔvet respublikasi (xxsr) tuzilɡan. d͡ʒunajdxɔn turkman, ozbek, qɔraqalpɔq, qɔzɔqlardan ibɔrat 30 miŋ kiʃilik qoʃin tuzib kuraʃni davɔm ettirɡan. ʃorɔ hukumati d͡ʒunajdxɔn ɡa qarʃi kuraʃda bɔʃqa turkman sardɔrlari qoʃmamadxɔn va ʁulɔmalixɔnlarni d͡ʒalb qilɡan. natid͡ʒada 1920 j. avɡustda ular d͡ʒunajdxɔn koʃiniɡa zarba beriʃɡan. d͡ʒunajdxɔn turkistɔndaɡi istiqlɔlt͡ʃilik harakati kut͡ʃlarini jaɡɔna qomɔndɔnlik ɔstiɡa birlaʃtiriʃ maqsadida 1922 j. bɔʃida anvar pɔʃɔ va farʁɔnadaɡi qorbɔʃilar bilan alɔqa ornatɡan. u oz qoʃinida qattiq tartib intizɔm ornatdi va xɔrid͡ʒdan zamɔnavij qurɔllar sɔtib ɔldi. d͡ʒunajdxɔn 1922 j. aprelda pɔrsu qalʼasini qizillardan ɔzɔd qilɡan. 1923 j. dek.da pitnak, hazɔrasp, bɔʁɔt, xɔnqa tumanlarida ʃorɔ tuzumiɡa qarʃi dehqɔnlarniŋ ɔmmavij qozʁɔlɔnlari bɔʃlaŋan. d͡ʒunajdxɔn qozʁɔlɔnt͡ʃilarɡa madad beriʃ ut͡ʃun 15 miŋ kiʃilik qoʃini bilan xivani ʁarbdan qurʃɔvɡa ɔlɡan (1924 j. 10-janvar) ʃorɔ hukumati uŋa qarʃi butun vɔsitalarini iʃɡa sɔlib fevral bɔʃlarida xivaɡa tɔʃkent, tortkol, aktjubinsk (ɔqtoba)dan qoʃimt͡ʃa kut͡ʃ taʃlaɡan, d͡ʒunajdxɔn afʁɔnistɔŋa t͡ʃekiniʃ (1924.17.6)ɡa mad͡ʒbur bolɡan. birɔq ʃu jilniŋ kuzida xɔrazm vɔhasiɡa qajtib kuraʃni davɔm ettirɡan. turkmanistɔn ssr sɔvetlariniŋ 1-sʼjezdi jaŋi hukumat bɔʃliʁi q. ɔtabɔjevniŋ qatʼij talabi bilan d͡ʒunajdxɔn va uniŋ safdɔʃlarini afv etɡan (1925 j. fevral). birɔqd͡ʒunajdxɔn 1927 j. 19 sent.da tɔʃhɔvuz ɔkruɡidaɡi ɔqtepada ʃorɔ hɔkimijatiɡa qarʃi qozʁɔlɔn kotarɡan. turkmanistɔn xks va mi k darhɔl d͡ʒunajdxɔnni qɔnundan taʃqari deb eʼlɔn qilɡan. d͡ʒunajdxɔn laʃkari tɔʃxɔvuz ɔkruɡi taxta va kohna urɡant͡ʃ tumanlaridaɡi koplab ɔvullarda ʃorɔ hɔkimijatini tuɡatiʃɡan. teŋsiz d͡ʒaŋlarda d͡ʒunajdxɔn maʁlubijatɡa ut͡ʃraɡan bolsada, s. m. budjonnijniŋ saralaŋan maxsus ɔtliq qoʃini uni qolɡa tuʃira ɔlmaɡan. d͡ʒunajdxɔn xɔrazm vɔhasida ajrim tanaffuslar bilan 1931 j.ɡat͡ʃa kuraʃ ɔlib bɔrib, nihɔjat erɔn ɔrqali afʁɔnistɔŋa otib ketɡan.
turkistɔnda sɔvet red͡ʒimiɡa qarʃi qurɔlli harakat
jusupɔv p., joʃ xivaliklar tarixi (xɔtiralar), urɡant͡ʃ, 2000; rad͡ʒabɔv q. k., mustaqil turkistɔn fikri ut͡ʃun mud͡ʒɔdalalar. t., 2000; ozbekistɔnniŋ jaŋi tarixi, 2-kitɔb (ozbekistɔn sɔvet mustamlakat͡ʃiliɡi davrida), t., 2000; turkestan v nat͡ʃale xx veka: k istɔrii istɔkɔv nat͡siɔnalnɔj nezavisimɔsti, t., 2000; xiva — miŋ ɡumbaz ʃahri, t., 1997; validij a. 3., boliŋanni bori jer (xɔtiralar), t., 1997.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title d͡ʒunajdxɔn ɔldid 3294607" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 20-nɔjabr 2022, 21:37 da tahrir qiliŋan.
2022- jilniŋ fevral ɔjida meva-sabzavɔt mahsulɔtlari narxlariniŋ otɡan ɔjɡa nisbatan ozɡariʃ hɔlati:
valensija — venesuela ʃim.daɡi ʃahar. valensija koli sɔhilida d͡ʒɔjlaʃɡan. karabɔbɔ ʃtatiniŋ maʼmurij markazi. ahɔlisi 903 miŋdan zijod kiʃi (1990-jillar ortalari). avtɔmɔbil jo llari tuɡuni, temir jo l ɔrqali karib deŋizi va karakas ʃahar. bilan bɔʁlaŋan. mamlakatniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi rajoni markazlaridan biri. toqimat͡ʃilik, ɔziq-ɔvqat, kon pɔjabzal, neft kimjosi sanɔati, selljulɔzaqɔʁɔz, joʁɔt͡ʃsɔzlik kɔrxɔnalari, avtɔmɔbil, sement, ʃina va mebel zavɔdlari bɔr. valensijaɡa 1555 jilda asɔs sɔliŋan. ʃahar ikki marta (1812 va 1830 jillarda) mamlakat pɔjtaxti bolib turɡan. 19-asr meʼmɔrij jodɡɔrliklari: ispanlar davrida qurilɡan sɔbɔr, teatr saqlaŋan. universitet bɔr.
- duʃa v tele 1) olaj-olaj deb turibdi, ular hɔlatɡa jetɡan, burnidan tɔrt͡saŋ jiqilɡudaj, ramaqid͡ʒɔn, 2) ɔmɔnat, zurʁa turibdi, sal turt͡saŋ jiqilɡudaj, d͡ʒɔni jo k.
qazi — ɔt ɡoʃtidan tajjorlanadiɡan ɔziq-ɔvqat mahsulɔti. q.ni tajjorlaʃ ut͡ʃun ɔtniŋ toʃ va peʃnɔb joki lahm qismi ɡoʃti va joʁi eni 3—4 sm, uzunliɡi 10—15 sm qilib tilimlanadi. tilimlar tɔʁɔraɡa sɔlinib tuz, murt͡ʃ va zira bilan jaxʃilab aralaʃtiriladi (1 kɡ ɡoʃtɡa 0,5 kɡ ɔt joʁi, 50 ɡ tuz, 15 ɡ murt͡ʃ, 25 ɡ zira) va 4 sɔatdan 24 sɔatɡat͡ʃa salqin d͡ʒɔjda saqlanadi. ɔt (mɔl) niŋ 45—50 sm uzunliqdaɡi it͡ʃaɡi aʁdarilib, sɔvuq suvda juviladi, ʃilimʃiq mɔddasi tuz bilan iʃqalab jokm 2% li sirkali suv bilan tɔzalanadi. it͡ʃakniŋ bir ut͡ʃiɡa t͡ʃop suqib (it͡ʃak sitplib t͡ʃiqib ketmasliɡi ut͡ʃun), ɔrqasidan piʃiq ip bilan mahkam bɔʁlab, ikkint͡ʃi ut͡ʃidan tajjor tilimlar bir ɡoʃt va bir joʁ zit͡ʃ qilib tiqiladi. it͡ʃak tolɡat͡ʃ, ikkint͡ʃi tɔmɔni ham t͡ʃop suqib qattiq bɔʁlanadi, ikkala ut͡ʃini biriktirib, saqlaʃ ut͡ʃun ɔsib qojiladi. 2—3 kundan soŋ q. tajjor boladi. q.ni 10—12 sm qalinlikda un joki kepakka komib, 2 jilɡat͡ʃa saqlaʃ mumkin. q.ni piʃiriʃda qɔzɔndaɡi sɔvuq suvɡa sɔlinib 1,5—2 sɔat middiratib qajnatiladi. q. qajnab t͡ʃiqqandan soŋ, kopiɡi ɔlinib, jorilib ketmasliɡi ut͡ʃun bir net͡ʃa d͡ʒɔjiɡa nina uriladi. dasturxɔŋa parrakparrak qilib, nɔriŋa qoʃib joki jaxna tarzida murt͡ʃli pijoz joki salatlar bilan tɔrtiladi. q. tɔʃkentda kop tajjorlanadi. q. moʁullar, qɔzɔqlar, qirʁizlar, turkmanlarda ham mavd͡ʒud.
salɔm, ptbɔtɡɔurɔu! vikipedijaɡa xuʃ kelibsiz! qoʃad͡ʒak hissaŋiz ut͡ʃun ɔldindan rahmat. umid qilamizki, sizɡa vikipedijat͡ʃi boliʃ manzur bolɡaj! sizɡa jordam tariqasida mana bu maqɔlalar bilan taniʃib t͡ʃiqiʃni taklif qilamiz:
iltimɔs, munɔzara sahifalarida oz fikriŋizni bildirɡaniŋizdan soŋ imzɔ t͡ʃekiʃni unutmaŋ (bu tortta tilda belɡisini joziʃ bilan amalɡa ɔʃiriladi: ; bu belɡilar avtɔmatik raviʃda sizniŋ ismiŋiz va sanaɡa ajlantiriladi). aɡarda jordamɡa muhtɔd͡ʒ bolsaŋiz, vikipedija:fɔrum/jordam sahifasiɡa taʃrif bujuriŋ joki mendan munɔzara sahifamda sizni qiziqtirɡan savɔlni soraŋ. vikiiqtibɔs, vikiluʁat, vikimaʼlumɔtlar, vikiɔmbɔr kabi vikipedijaɡa qardɔʃ bɔʃqa lɔjihalar ham bɔr. ularni bɔjitiʃɡa ham hissa qoʃiʃiŋiz mumkin. jana bir bɔr xuʃ kelibsiz! abdullamunɔzara 18:31, 15 ijun 2012 (ut )
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title fɔjdalanuvt͡ʃi munɔzarasi:ptbɔtɡɔurɔu ɔldid 505320" dan ɔlindi
2002-jil 27-janvarda otkazilɡan umumxalq referendumi natid͡ʒalariɡa kora hamda uniŋ asɔsida 2003-jil 24-aprelda qabul qiliŋan qɔnuniɡa muvɔfiq, kɔnstitut͡sijaniŋ xviii, xix, xx, xxiii bɔblariɡa ozɡartiʃlar va qoʃimt͡ʃalar kiritilɡan;
muqaddimada kɔnstitut͡sija qabul qiliʃ sabablari va mamlakatimiz ɔldiɡa qojilɡan vazifalar belɡilaŋan.
ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi qabul qiliŋanliɡini niʃɔnlaʃ maqsadida kɔnstitut͡sija qabul qiliŋan kun — 8-dekabr umumxalq bajrami — ozbekistɔn respublikasi kɔnstitut͡sijasi kuni deb eʼlɔn qilindi. ʃu kundan bɔʃlab ozbekistɔn ham oz kɔnstitut͡sijasiɡa eɡa boldi
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title ozbekistɔn respublikasiniŋ kɔnstitut͡sijasi ɔldid 3120857" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 29-ɔktabr 2022, 15:51 da tahrir qiliŋan.
tadbirkɔrlar jo llarɡa kameralarni qaj tartibi ornatiʃi mumkinliɡi belɡilandi - 24.04.2021, sputnik ozbekistɔn
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20210424/tadbirkɔrlar-jollarɡa-kameralarni-qaj-tartibi-ɔrnatiʃi-mumkinliɡi-belɡilandi-18476750.html
tadbirkɔrlar jo llarɡa kameralarni qaj tartibi ornatiʃi mumkinliɡi belɡilandi
maxsus avtɔmatlaʃtirilɡan fɔtɔ va videɔ qajd etiʃ dasturij-texnik vɔsitalari ornatiladiɡan d͡ʒɔjlarniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ narxi 735 miŋ somdan 8 milliɔn 575 miŋ... 24.04.2021, sputnik ozbekistɔn
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/912/55/9125520 0:97:1024:673 1920x0 80 0 0 aacd6736755b3219ca91aba4de8d73ad.d͡ʒpɡ
tɔʃkent, 24 apr - sputnik. tadbirkɔrlar tɔmɔnidan qɔidabuzarliklarni aniqlaʃ ut͡ʃun kameralar ornatiʃ tartibi belɡilandi. bu haqda hukumatniŋ teɡiʃli qarɔriɡa tajaŋan hɔlda oza xabar bermɔqda.hud͡ʒd͡ʒatɡa kora, maxsus avtɔmatlaʃtirilɡan fɔtɔ va videɔ qajd etiʃ dasturij-texnik vɔsitalari ornatiliʃi mumkin bolɡan d͡ʒɔjlarniŋ dislɔkat͡sijasi iʃlab t͡ʃiqiladi hamda e-id͡ʒrɔ auksiɔn platfɔrmasi ɔrqali ɔnlajn aukt͡siɔŋa qojiladi. tizim ornatiliʃi mumkin bolɡan d͡ʒɔj dislɔkat͡sijasi, mazkur hududdaɡi transpɔrt ɔqimi va ɔxirɡi 2 jilda aniqlaŋan qɔidabuzarliklar toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar ɔt͡ʃiq eʼlɔn qilinadi.ornatiladiɡan d͡ʒɔjlarniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ narxi 735.000 somdan 8.575.000 somɡat͡ʃa belɡilandi. tizim ornatilɡat͡ʃ 10 kun davɔmida sinɔv tariqasida iʃlatiladi va bu davrda qajd etilɡan qɔidabuzarliklar bojit͡ʃa d͡ʒarima undirilmajdi. tadbirkɔrlik subʼjektlariɡa tizim iʃɡa tuʃirilɡan kundan bɔʃlab 1 jil davɔmida qajd etilɡan qɔidabuzarliklardan undirilɡan d͡ʒarima summasiniŋ 50 fɔizi, iʃɡa tuʃirilɡanidan 1 jil otɡat͡ʃ esa 25 fɔizi otkazib beriladi.
https://ɔz.sputniknews-uz.cɔm/20201209/tadbirkɔrlarɡa-jollarda-radar-va-kamera-ɔrnatiʃɡa-ruxsat-beriladi-15563992.html
https://cdnn1.imɡ.sputniknews-uz.cɔm/imɡ/912/55/9125520 0:0:1024:768 1920x0 80 0 0 1fbea6f620bfe171764b3214d5e91104.d͡ʒpɡ
press-slud͡ʒba ɡuvd taʃkentaradar na dɔrɔɡe v taʃkente
maxsus avtɔmatlaʃtirilɡan fɔtɔ va videɔ qajd etiʃ dasturij-texnik vɔsitalari ornatiladiɡan d͡ʒɔjlarniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ narxi 735 miŋ somdan 8 milliɔn 575 miŋ somɡat͡ʃa belɡilandi.
tɔʃkent, 24 apr - sputnik. tadbirkɔrlar tɔmɔnidan qɔidabuzarliklarni aniqlaʃ ut͡ʃun kameralar ornatiʃ tartibi belɡilandi. bu haqda hukumatniŋ teɡiʃli qarɔriɡa tajaŋan hɔlda oza xabar bermɔqda.
hud͡ʒd͡ʒatɡa kora, maxsus avtɔmatlaʃtirilɡan fɔtɔ va videɔ qajd etiʃ dasturij-texnik vɔsitalari ornatiliʃi mumkin bolɡan d͡ʒɔjlarniŋ dislɔkat͡sijasi iʃlab t͡ʃiqiladi hamda e-id͡ʒrɔ auksiɔn platfɔrmasi ɔrqali ɔnlajn aukt͡siɔŋa qojiladi.
tadbirkɔrlarɡa jo llarda radar va kamera ornatiʃɡa ruxsat beriladi
tizim ornatiliʃi mumkin bolɡan d͡ʒɔj dislɔkat͡sijasi, mazkur hududdaɡi transpɔrt ɔqimi va ɔxirɡi 2 jilda aniqlaŋan qɔidabuzarliklar toʁrisidaɡi maʼlumɔtlar ɔt͡ʃiq eʼlɔn qilinadi.
ornatiladiɡan d͡ʒɔjlarniŋ bɔʃlaŋ it͡ʃ narxi 735.000 somdan 8.575.000 somɡat͡ʃa belɡilandi.
tizim ornatilɡat͡ʃ 10 kun davɔmida sinɔv tariqasida iʃlatiladi va bu davrda qajd etilɡan qɔidabuzarliklar bojit͡ʃa d͡ʒarima undirilmajdi.
tadbirkɔrlik subʼjektlariɡa tizim iʃɡa tuʃirilɡan kundan bɔʃlab 1 jil davɔmida qajd etilɡan qɔidabuzarliklardan undirilɡan d͡ʒarima summasiniŋ 50 fɔizi, iʃɡa tuʃirilɡanidan 1 jil otɡat͡ʃ esa 25 fɔizi otkazib beriladi.
'''brɔneavtɔmɔbil''' — zirhli d͡ʒaŋɔvar maʃina. pulemjot, ba’zanbaʼzan toptop b-n d͡ʒihɔzlanadi. b. asɔsan alɔqa va qoriqlaʃqoriqlaʃ vazifalarini bad͡ʒaradi. qurɔllar b.niŋ ajlanadiɡan zirhli minɔrasiɡaornatiladiminɔrasiɡaornatiladi. b. qurɔllari ɔʁirliɡiɡaɔʁirliɡiɡa qarab jeŋil, ortaorta, ɔʁirɔʁir turlarɡa bolinadibolinadi. b. ekipad͡ʒi 2—6 kiʃidan ibɔrat boladiboladi. b. 1-d͡ʒahɔn va 2-d͡ʒahɔn uruʃida qollanilɡanqollanilɡan. hɔz. armijalarda ham ba’zibaʼzi turlari iʃlatiladi.
boʁiz ’tɔmɔqniŋ qiziloŋat͡ʃ va kekirdak bɔʃ-lanadiɡan jeri’. maxsum osih tirnɔhlarini bɔbɔhul-niŋ b o ʁ z i ɡ a bɔtiriʃɡa t͡ʃɔɡlab xezlanib kela bɔʃladi (sunnatilla anɔrbɔjev). bu ɔt qadimɡi turkij tilda ’qis—’ maʼnɔsini aŋlatuvt͡ʃi bɔʁ- feʼlidan -(u)z qoʃimt͡ʃasi bilan jasalɡan (estja, ii, 168; pdp, 372; ds, 110); ozbek tilida kejint͡ʃalik ikkint͡ʃi boʁindaɡi u unlisi i unlisiɡa almaʃɡan: bɔʁ- uz bɔʁuz bɔʁiz.
(3-ʃ. birl. boʁzi va boʁizi) 1 anat. tɔmɔqniŋ qiziloŋat͡ʃ va kekirdak bɔʃlanadiɡan jeri; tɔmɔq. ɔdam ɔʁzidan, mɔl boʁzidan ɔsilar. maqɔl. hazratqul qozi-t͡ʃɔqniŋ boʁziɡa pit͡ʃɔq tɔrtdi. s. ahmad, julduz. qitiʁiɡa teɡsaŋ, boʁziŋɡa ustara tɔrtiʃdan tɔjmajdi battɔl. s. sijojev, joruʁlik.
d͡ʒɔni boʁiziɡa keldi q. d͡ʒɔn.
2 kot͡ʃma d͡ʒɔn, hajot-mamɔt ramzi. musul-mɔnqulniŋ ɔmɔnsiz qilit͡ʃi ɔʁajnimniŋ boʁ-zida edi. a. qɔdirij, otɡan kunlar.
3 qumʁɔn, ɔftɔba va ʃ. k. idiʃlarniŋ qɔrnidan juqɔrisidaɡi tɔr, najsimɔn qismi. ʃiʃaniŋ boʁzi. ɔbdastaniŋ boʁzi. boʁzi tɔr idiʃ, tm -qajsi biridan bolsin? — dedi ʃiʃʃtrniŋ boʁzidan uʃlab turib. s. sijojev, ɔtliq ajol.
4 osimlik tanasiniŋ ildizɡa tutaʃ-ɡan d͡ʒɔji. bundan maqsad: kot͡ʃatniŋ boʁzi-daɡi tuprɔq t͡ʃokib, havɔ kiritmajdi, ildizi jaxʃi rivɔd͡ʒlanadi. ɡazetadan.
ɡapi, sozi boʁziɡa tiqilmɔq joki boʁzida qɔlmɔq muajjan ʃarɔit, ruhij hɔlat taʼ-sirida oz fikrini ajta ɔlmaj qɔlmɔq, ɡapirɔlmaj qɔlmɔq. indamadi-ju, ajtadi-ɡan ɡapi boʁziɡa tiqilib qɔlɡandaj boldi. a. muxtɔr, asarlar. ʃu soz boʁziɡa tiqildi. ajtaj dedi, ajtɔlmadi. "joʃlik". ʃu pajt eʃik zarb bʃʃn taqillab qɔldi. muhabbat t͡ʃot͡ʃib tuʃdi. safaraliniŋ ɡapi boʁzida qɔldi. n. fɔzilɔv, dijdɔr.
boʁiz. ozbek tiliniŋ izɔhli luʁati maʼlumɔtlaridan fɔjdalanilɡan; q. adabijotlar rojxati.
1 anat. ɡɔrlɔ, ɡlɔtka; ɡɔrtanʲ; boʁiz qisar jo tal uduʃliv j kaʃelʲ; boʁiz qɔpqɔʁi anat. nadɡɔrtannik; d͡ʒɔni boʁziɡa keldi 1) ɔn naxɔdit͡sja pri pɔslednem izd xanii; 2) peren. ɔn v ʃel iz terpenija; ɔn rassvirepel; boʁzidan ɔlmɔq peren. sxvatitʲ (kɔɡɔ-l.) za ɡɔrlɔ;
"https://uz.wiktiɔnarj.ɔrɡ/w/index.php?title boʁiz ɔldid 561178" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-aprel 2021, 03:49 da tahrir qiliŋan.
1813-jil — d͡ʒuma kuni bɔʃlanuvt͡ʃi jil (taqvimni bu jerda koriŋ). bu davrda turli xalqlarda ɡriɡɔrij, musulmɔn, erɔn va bɔʃqa taqvimlar iʃlatildi.
turkij tilli millatlar - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
'''xrɔmɔsɔmalar''' (xrɔmɔ... va jun. sɔma — tana) — hud͡ʒajrasidaɡi ɡenlarni ozida saqlɔvt͡ʃi, hud͡ʒajra va jaxlit ɔrɡanizm ut͡ʃun xɔs xususijatlarni belɡilɔvt͡ʃi ɔrɡanɔidlar. ozozidan kopajiʃ xususijatiɡa eɡa. ɔrɡanizmlar x.i tuziliʃi va funksijasiɡa kora bir-biridan farq qiladi. "x." terminini nemis anatɔmi va ɡistɔlɔɡi v.valdejer taklif etɡan (1888). x. asɔsini ɔqsillar va nukleɔprɔteidlar bilan bɔʁlaŋan 2 zand͡ʒirli dnk mɔlekulasi taʃkil etadi. x.daɡi irsij axbɔrɔt dnk mɔlekulasiniŋ tuziliʃi va uniŋ ɡenetik kɔdi ɔrqali taʼminlanadi. x.daɡi dnkniŋ taxlaniʃi va rnk sintezini bɔʃkariʃda ɔqsillar iʃtirɔk etadi. x. tuziliʃi va funksijasiniŋ ozɡariʃi x. subbirliklari — xrɔmɔnemalarniŋ spirallaniʃi bilan bɔʁliq. spirallaŋan x. hud͡ʒajra boliniʃi metafaza sida joruʁlik mikrɔskɔpda jaxʃi korinadi. har bir xrɔmɔsɔma sentrɔmeralari ɔrqali ozarɔ tutaʃɡan 2 ta xrɔmatiddan ibɔrat. xrɔmatidlar reduplikat͡sija natid͡ʒasida hɔsil boladi. sɔmatik hud͡ʒajrlarda x. diplɔid (2 tadan), ularniŋ biri ɔna, 2si ɔta ɔrɡanizmɡa teɡiʃli. d͡ʒinsij kopajiʃ ( mejoz )da ɡɔmɔlɔɡik x.dan biri d͡ʒinsij hud͡ʒajralarɡa otadi. har xil turɡa mansub ɔrɡanizmlar birbiridan x. sɔni va ularniŋ tuziliʃi bilan farq qiladi. hud͡ʒajradaɡi bart͡ʃa x. kariɔtip (x. toplami)ni hɔsil qiladi. kariɔtipda d͡ʒinsij x. va autɔsɔmalar boladi. ajrim turlarda ajnan ʃu tur ut͡ʃun xɔs ɡenlarɡa eɡa bolmaɡan qoʃimt͡ʃa x. ham ut͡ʃrajdi. bakterijalar va viruslar ɡenetik apparata bir t͡ʃiziqli joki halqasimɔn, sitɔplazmadan jadrɔ qɔbiʁi ɔrqali ad͡ʒralmaɡanliɡi va taxlanmaɡanliɡi tufajli ularni ʃartli raviʃda x. dejiʃ mumkin.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 7ɡa boliŋan 141 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
ahl as-sunna val-d͡ʒamɔa ( sunna va d͡ʒamɔa ahli ) — islɔm dini taʼlimɔtida ɔʁiʃmaj, toʁri mafkurada sɔbit qadam bolib kelajotɡan momin-musulmɔnlar tɔifasiniŋ nɔmi. muhammad bir hadisi ʃariflarida ʃundaj deɡan: jahudijlar qavmi 71 firqaɡa, masihijlar qavmi 72 firqaɡa bolinib ketɡan edilar. meniŋ qavmim (ummatim) esa 73 firqaɡa bolinib keturlar. ulardan faqat bir tɔifasi meniŋ va sahɔbalarim jo lidan jurib adaʃmaj bɔrurlar. qɔlɡan 72 firqasi ahli nɔr (dozahij)dirlar . bu tɔifa jana firqai nɔd͡ʒija deb ham nɔmlanadi.
bekir vaɡap oʁli t͡ʃopɔnzɔda 1893.15(27).5, simferɔpɔl ujezdi arʁun qiʃlɔʁi — 1937.13.10, bɔku — krim-tatar ʃɔiri, adabijot͡shunɔs, turkijʃunɔs. t͡ʃ.niŋ adabij faɔlijati 1913-jilda "ɔnaŋ qajda?" dɔstɔni bilan bɔʃlaŋan. uniŋ turkija, veŋrija, krim va kavkazda jozɡan ʃeʼrlari "borɔn" (1928) toplamidan orin ɔlɡan. t͡ʃopɔnzɔdaniŋ kejiŋi faɔlijati ilmij jo naliʃ kasb etib, u turkij xalqlar tili, fɔlklɔri va jozma adabijoti masalalariɡa baʁiʃlaŋan ilmij asarlar jozɡan. u jaŋi turk alifbɔsi buɡunittifɔq markazij qomitasiɡa (1927—29) va ɔzarbajd͡ʒɔn xalq maɔrif kɔmissarliɡi huzuridaɡi terminɔlɔɡija qomitasiɡa (1929-jildan) rahbarlik kilɡan. t͡ʃopɔnzɔda 1936-jil jozida ɔzarbajd͡ʒɔnniŋ qiʃlɔq d͡ʒɔjlariɡa bɔrib, soŋɡi marta dialektɔlɔɡija va fɔlklɔrɡa ɔid bɔj materiallar toplaɡan. t͡ʃopɔnzɔda 1926—28 jillarda ozbekistɔŋa bir net͡ʃa marta kelɡan va ozbek fɔlklɔrʃunɔs, tilʃunɔs, adabijot͡shunɔs ɔlimlari bilan jaqin id͡ʒɔdij alɔqada bolɡan. 1937-jil 28-janvarda kislɔvɔdɔvskdaɡi sanatɔrijda davɔlanajotɡan pajtida qamɔqqa ɔliŋan va bɔkuɡa ɔlib kelinib, "xalq duʃmani" sifatida ɔtib taʃlaŋan. t͡ʃopɔnzɔda 1957-jil 12-ɔktabrda sssr ɔlij sudi harbij kɔlleɡijasi tɔmɔnidan ɔqlaŋan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title t͡ʃopɔnzɔda ɔldid 2836493" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 18:12 da tahrir qiliŋan.
spitamen (qad. fɔrs tili. spitamana, qad. junɔn tili. , milɔddan avvalɡi 370-328-jillar), suʁdlar sarkardasi. spitamen milɔddan avvalɡi 329–328-jillarda suʁdijonada makedɔn bɔsqint͡ʃilariɡa qarʃi kotarilɡan xalq qozʁɔlɔni rahbari.
spitamen (jun. — spitamenes, suʁdt͡ʃa — spitamana) (?—mil. av. 328) — sutdijonada vatan ɔzɔdliɡi jo lida aleksandr (iskandar)ɡa qarʃi kotarilɡan xalq qozʁɔlɔni (qaraŋ spitamen qozjulɔni) rahbari. jozuvt͡ʃi v. v. janniŋjoziʃit͡ʃa, s.niŋ ɔnasi — suʁd, ɔtasi — sak qabilasiɡa mansub aslzɔda xɔnadɔndan bolɡan. s. joʃliɡida abd͡ʒir, t͡ʃaqqɔn jiɡit bolib osɡan. ɔtda t͡ʃɔpiʃ, kamɔn ɔtiʃ, qilit͡ʃbɔzlikda uŋa het͡ʃ kim teŋlaʃa ɔlmaɡan. s. dastlab dɔrɔ iii niŋ, soŋra bessniŋ laʃkarbɔʃilaridan, jaqin safdɔʃlaridan bolɡan. bess olimidan soŋ, junɔnmakedɔn istilɔt͡ʃilariɡa qarʃi 3 j. davɔmida mardɔna karʃilik korsatɡan. arriannmŋ joziʃit͡ʃa, qozʁɔlɔnt͡ʃilarɡa qoʃilɡan kot͡ʃmant͡ʃi massaɡet kabilalari rahbarlari aleksandrniŋ t͡ʃol it͡ʃkarisiɡa juriʃ qiliʃidan xavɔtirlanib s.ni oldirib, bɔʃini aleksandrɡa jubɔrɡanlar. s.niŋ kizi apana salavk i ɡa berilɡan, bu nikɔhdan salavkijlarniŋ maʃhur hukmdɔri antiɔx tuʁilɡan. s.niŋ nɔmi asrlar ɔʃa jaʃab mardlik va d͡ʒasɔrat timsɔli sifatida avlɔdlarɡa ruhij madad berib kelɡan. s. haqida koplab badiij (v. janniŋ "qorʁɔn uzra ɔlɔvlar", ja. iljosɔvniŋ "suʁdijona", m. qɔrijevniŋ "suʁd qɔplɔni" rɔmanlari), tasvirij asarlar jaratilɡan.
uniŋ ɔnasi - suʁd, ɔtasi sak qabilasi rahbarlaridan edi. spitamen joʃliɡida abd͡ʒir, t͡ʃaqqɔn, d͡ʒasur jiɡit bolib osɡan. ɔtda t͡ʃɔpiʃ, kamɔn ɔtiʃ, qilit͡ʃbɔzlikda uŋa het͡ʃ kim teŋlaʃa ɔlmaɡan. spitamen dastlab axamɔnijlar davlati pɔdʃɔsi dɔrɔ iii niŋ, soŋra uniŋ olimidan soŋ baqtrija satrapi (hɔkimi) bessniŋ laʃkarbɔʃilaridan, jaqin safdɔʃlaridan bolɡan. bess olimidan soŋ junɔn-makedɔn istilɔt͡ʃilariɡa qarʃi ut͡ʃ jil mardɔnavɔr kuraʃɡan.
makedɔnlarɡa qarʃi kuraʃtahrirlaʃ
aleksandr makedɔnskij milɔddan avvalɡi 329-jil bahɔrida turɔn zamiŋa bɔstirib kirib, marɔqandani eɡallajdi va tanais (jaksart, hɔzirɡi sirdarjo) bojidaɡi qal’alarni eɡallaʃ bilan maʃʁul bolib turɡanda, baqtrijaliklar va suʁdijlar spitamen bɔʃt͡ʃiliɡida suʁdijonada qozʁɔlɔn kotarib, marɔqandani qamal qilɡanlari haqida xabar keladi. qozʁɔlɔnt͡ʃilar makedɔn qoʃinlari ustidan ketma-ket ad͡ʒɔjib ʁalabalarɡa eriʃajotɡan edilar, bular aleksandr qoʃininiŋ ruhini tuʃirib jubɔrmɔqda edi.
buniŋ ustiɡa aleksandr turɡan tanaisniŋ nariɡi betiɡa ɔsijolik skiflar (saklar) niŋ katta qoʃini jetib kelɡan bolib, spitameŋa qoʃiliʃɡa tajjor edi. aleksandr qoʃini bilan saklarɡa zarba beriʃ ut͡ʃun oq jomʁiri ɔstida darjodan otadi va saklar qisqa, ʃiddatli ɔliʃuvdan soŋ t͡ʃol it͡ʃkarisiɡa qarab atajin t͡ʃekinadilar. aruʃanniŋ joziʃit͡ʃa, aleksandr qoʃini ularni d͡ʒazirama issiq ʃarɔitida birɔz ta’qib etɡat͡ʃ, taʃnalik azɔbidan qijnalɡan, u kolmak suvdan it͡ʃib, it͡ʃburuʁ kasaliɡa ut͡ʃrab, ɔrqaɡa qajtiʃɡa mad͡ʒbur bolɡan. makedɔn bɔsqint͡ʃilarida endi marɔkandaɡa, spitameŋa qarʃi katta kut͡ʃ taʃlaʃ imkɔnijati pajdɔ boladi. uŋa qarʃi menedem bɔʃt͡ʃiliɡida 3000 pijoda va 800 ɔtliq askar jubɔriladi. spitamen uniŋ jo liɡa pistirma qojib, raqibini qirib taʃlajdi, d͡ʒaŋda 2000 pijoda va 300 ɔtliq oldiriladi. aleksandr uŋa qarʃi mahallij xalq tilini biluvt͡ʃi farnux bɔʃt͡ʃiliɡida qoʃin jubɔrɡan.
lekin spitamen vazijatɡa toʁri bahɔ berib, d͡ʒaŋ qiliʃdan vɔz ket͡ʃadi va marɔqanda qamalini boʃatib, massaɡetlar bilan qoʃiliʃ ut͡ʃun t͡ʃekinadi. spitamen oziɡa qoʃilɡan 600 massaɡet ɔtliqlari bilan t͡ʃolɡa jaqin sajxɔnlikda ornaʃib ɔladi va makedɔnijaliklarɡa qarʃi ad͡ʒɔjib usulda d͡ʒaŋ qiliʃɡa qarɔr qiladi. u duʃman hud͡ʒumini ham kutmajdi, ozi ham uŋa hud͡ʒum qilmajdida duʃman pijodalari atrɔfida ɔt t͡ʃɔptirib, uŋa oq jomʁiri joʁdiradi, bɔrdiju makedɔnijalik ɔtliq d͡ʒaŋt͡ʃilar hɔriɡan ɔtlarida ularɡa taʃlaniʃɡa harakat qilɡudek bolsalar, spitamenniŋ ildam baquvvat ɔtlari ɔsɔŋina ulardan uzɔqlaʃardi. ʃu tariqa d͡ʒaŋ qila-qila makedɔn qoʃinini tinkasini quritɡanlar. duʃmanlardan kopi olɡan, jaradɔr bolɡan.
makedɔn qoʃini kop talafɔt berɡat͡ʃ, tortburt͡ʃak bolib saflanib, pɔlitimet (zarafʃɔn) darjosi ortasida d͡ʒɔjlaʃɡan ɔrɔldaɡi toqajzɔrɡa t͡ʃekiŋan. bu jerda ham spitamen ularni tint͡ʃ qojmajdi. makedɔn ɔtliqlariniŋ bir qismi ɔtrjad bɔʃliʁidan beruxsat darjoni ket͡ʃib ota bɔʃlajdi, uniŋ ɔrtidan pijodalar tartibsiz suratda erɡaʃiʃadi. spitamen kamɔnt͡ʃilari va massaɡetlar darjodan otɡanlarni oldirib, otiʃɡa harakat qilajotɡanlarni esa kamɔndan oqqa tutadilar. ajni pajtda spitamen suvɔrijlari va massaɡetlar darjodaɡi ɔrɔllardan biriɡa t͡ʃiqib, ɔmɔn qɔlmɔqt͡ʃi bolɡan raqibɡa qarʃi ɔtlarini suvɡa hajdab qanɔtlardan hud͡ʒum qiladilar. makedɔnijaliklarniŋ bir qismi massaɡetlar qojɡan pistirmaɡa tuʃib qɔlib, bart͡ʃa makedɔn harbij bɔʃliqlari oldiriladi, bɔr-jo ʁi 40 suvɔrij va 300 pijoda qɔt͡ʃib qutuladi, xɔlɔs. mana ʃu tariqa spitamenniŋ harakatt͡ʃan ɔtliqlari betma-bet d͡ʒaŋɡa kiriʃmaj, raqibni asta-sekin tuzɔqqa tuʃirib, uniŋ jirik ɔtrjadini qirib taʃlaʃɡa eriʃa ɔlɡan. aleksandr het͡ʃ qat͡ʃɔn bunt͡ʃalik jirik maʁlubijatɡa ut͡ʃramaɡandi. ʃuniŋ ut͡ʃun spitameŋa qarʃi ozi ɔtlanadi, spitamen atajin t͡ʃolɡa t͡ʃekinadi. birɔq aleksandr uniŋ hijlasiɡa ut͡ʃmaj, ɔrqasiɡa qajtib, alamini tint͡ʃ ahɔlidan ɔladi – qiʃlɔqlarɡa ot qojib, 120 miŋdan ɔrtiq ahɔlini qirib taʃlajdi.
milɔddan avvalɡi 328-jilda, aleksandr spitamenniŋ kot͡ʃmant͡ʃi massaɡetlar ɔrasida jaʃirinib jurɡanidan xabardɔr bolɡat͡ʃ, ularɡa qarʃi qoʃin jubɔrdi. ammɔ spitamen 600 ɔtliq bilan tosatdan baqtrijada pajdɔ bolib, aleksandr qoʃiniɡa hud͡ʒum qilɡan. birɔq d͡ʒaŋda maʁlub bolɡan. spitamen ɔmɔn qɔlɡan massaɡetlar bilan t͡ʃolɡa jaʃirinadi. aleksandrniŋ ot͡ʃ ɔliʃidan qorqqan massaɡetlar bɔʃliqlari spitamenniŋ bɔʃini kesib, aleksandrɡa jubɔradilar. qozʁɔlɔn rahbari halɔk boliʃiɡa qaramaj, xalq harakati jana bir jil davɔm etɡan. spitamenniŋ qizi apama aleksandrniŋ laʃkarbɔʃisi salavkka berilɡan, bu nikɔhdan salavkijlarniŋ maʃhur hukmdɔri antiɔx tuʁilɡan.
saskat͡ʃevan — kanadaniŋ markazij qismidaɡi prɔvinsija. majdɔni 651 miŋ km . ahrlisi 1,01 mln. kiʃi (2002). maʼmurij markazi — rid͡ʒajna ʃ. s. hududiniŋ aksari qismi lavrentij qirlarida, d͡ʒan. esa bujuk tekisliklarda d͡ʒɔjlaʃɡan. eŋ katta darjosi — saskat͡ʃevan. ʃim.ʃarqi iɡna barɡli ormɔnlar, d͡ʒan.ʁarbi ormɔndaʃt va daʃtdan ibɔrat. mamlakatdaɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa jarɔqli jerlarniŋ 1/3 qismi saskat͡ʃevan kx.da ekspɔrt ut͡ʃun buʁdɔj jetiʃtiriladi. t͡ʃɔrvat͡ʃilikda qɔramɔl, t͡ʃot͡ʃqa bɔqiladi; parrandat͡ʃilik rivɔd͡ʒlaŋan. kalij tuzlari, neft, ɡelij, mis, uran rudalari qazib ɔlinadi. ɔzik,ɔvqat, kimjo, neftni qajta iʃlaʃ, kɔra metallurɡija, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi maʃinasɔzliɡi, joʁɔt͡ʃsɔzlik, selljulɔzaqɔʁɔz sanɔati kɔrxɔnalari bɔr. s. ɔrkali transkanada temir jo l va avtɔmɔbil jo llari, neft va ɡaz quvurlari otɡan. 1
k (qisqartmalarni toliqlaʃ, replaced: mil. av. milɔddan avvalɡi (2), -a.da -asrda (2) usiŋ a b)
28-dekabr 2016, 11:14 daɡi koriniʃi (tahrirlaʃ) (bekɔr qiliʃ)
dauniŋ-strit (dɔwniŋ street) -lɔndɔn markazidaɡi kot͡ʃa. d.-s. da bujuk britanija bɔʃ vaziri qarɔrɡɔhi, ʃuniŋdek, taʃqi iʃlar vazirliɡi va hamdostlik iʃlari bojit͡ʃa vazirlik idɔrasi d͡ʒɔjlaʃɡan. mad͡ʒɔzij maʼnɔda — britanija hukumati.
t͡ʃiŋiztɔv — qɔzɔʁistɔn past tɔʁlariniŋ ʃarqidaɡi tɔʁ tizmasi. qɔzɔʁistɔn respublikasi (ʃarqij qɔzɔʁistɔn vilɔjati)da. uz. 180 km, eŋ baland d͡ʒɔji qosɔba tɔʁi (1305 m). suvajirʁit͡ʃ qismlari, asɔsan, tekislaŋan juzalardan ibɔrat. baʼzi d͡ʒɔjlarida jakka ɡumbazsimɔn t͡ʃoqqilar mavd͡ʒud. tik jon baʁirlari koplab quruq sɔjlar bilan kesilɡan. paleɔzɔjniŋ qumtɔʃ, slanet͡s, ɔhaktɔʃ, slanet͡s, pɔrfiritlaridan tuzilɡan. jon baʁirlarida tɔʁ daʃti osimliklari, butazɔrlar va kit͡ʃik qajintɔʁterak ormɔnlari ut͡ʃrajdi.
qɔzɔʁistɔn ɡeɔɡrafijasiɡa ɔid uʃbu maqɔla t͡ʃaladir. siz uni bɔjitib, vikipedijaɡa jordam beriʃiŋiz mumkin.
abdulaziz kamilɔv - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
d͡ʒahɔn sɔʁliqni saqlaʃ taʃkilɔti rahbari tedrɔs ɡebrejesus ʃu jilniŋ fevral ɔjidan bujon jer juzida sɔvid-19 ɔqibatida kelib t͡ʃiqajotɡan olim hɔlatlari sɔni 90 fɔizɡa kamajɡanini maʼlum qildi.
uniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, otɡan haftada dunjoda 9,4 miŋdan ɔrtiq kiʃi mazkur infeksija tufajli hajotdan koz jumɡan bolsa, fevral ɔjida ortat͡ʃa haftalik olim korsatkit͡ʃi 75 miŋtani taʃkil etɡan.
biz uzɔq va maʃaqqatli jo lni bɔsib otdik, — dejdi d͡ʒsst rahbari. — birɔq quvɔniʃ ut͡ʃun hali erta. t͡ʃunki hanuz kɔrɔnavirusniŋ jaŋi mutat͡sijalari pajdɔ bolmɔqda. ʃu bɔis xuʃjorlikni jo qɔtmasliɡimiz zarur .
habib muhammedɔvit͡ʃ abdullajev
habib muhammedɔvit͡ʃ abdullajev (31-ijul, 1912 — 20-ijun, 1962) ozbek sɔvet ɡeɔlɔɡi, ozssr fanlar akademijasi akademiɡi (1947-jildan) va prezidenti (1956-1962) bolɡan.
habib abdullajev 1935-jil orta ɔsijo industrija institutiniŋ kɔnt͡ʃilik fakultetini tuɡatɡat͡ʃ, ɡeɔl.-razvedka partijasi bɔʃliʁi. kejinrɔq ozbekistɔndaɡi laŋar vɔlfram-mɔlibden kɔniniŋ ɡeɔlɔɡik tuziliʃi, mineral tarkibi va hɔsil boliʃini tadqiq qildi. 1940-jildan orta ɔsijo industrija institutiniŋ fɔjdali qazilmalar kafedrasida dɔ-sent, soŋra ʃu institutda direktɔr, 1942-jildan ozbekistɔn hukumati raisiniŋ orinbɔsari, 1944-jildan ajni vaqtda dav-lat plan kɔmissijasi raisi. 1946-jil orta ɔsijoniŋ ʃeelitli skarnlari ɡeɔlɔɡijasi mavzuida dɔktɔrlik dissertat͡sijasini joqladi va bu asar 1947-jilda naʃr etildi.a. 1947-jildan ozbekistɔn fanlar akademijasi vit͡se-prezidenti. ajni vaqtda ɡeɔlɔɡija instituti direktɔri hamda uniŋ petrɔlɔɡija va metallɔɡenija bolimi rahbari. a. 1952 — 55 jillarda ozbekistɔn fanlar akademijasi texnika va ɡeɔl.-kimjo fanlari boliminiŋ raisi, 1955-56 jillarda ozbekistɔn hukumati raisiniŋ orinbɔsari va 1956-jildan ozbekistɔn fanlar akademijasi prezidenti. abdullajev 1959-jilda ruda pajdɔ boliʃiniŋ ɡranitɔ-id intruzijalar bilan ɡenetik bɔʁliqliɡi sɔhasidaɡi ilmij iʃi ut͡ʃun juksak mu-kɔfɔt bilan taqdirlaŋan. u endɔɡen ruda hɔsil boliʃi nazarijasini rivɔd͡ʒlan-tirdi. 130 dan ɔrtiq ilmij asar (d͡ʒum-ladan, 7 mɔnɔɡrafija) jozɡan. a. tɔʃkent va mɔskvada naʃr etilɡan kopɡina mo’tabar ilmij d͡ʒurnallar, toplamlar, ilmij-ɔmmabɔp naʃrlarniŋ masʼ-ul muharriri, tahrir hajʼati aʼzɔsi edi, d͡ʒumladan orta ɔsijoda birint͡ʃi — ozbekistɔn ɡeɔlɔɡija d͡ʒurnali ni taʃ-kil qildi va uniŋ masʼul muharriri boldi.a. vɔlfram, qalaj, raŋli va qɔra metallar ruda kɔnlariniŋ turli jo llar bilan hɔsil bolɡanliɡini korsatib berdi. a. ruda pajdɔ boliʃ d͡ʒarajonlarini maɡ-matizm hamda bu d͡ʒarajonlar roj beradiɡan ɡeɔlɔɡik muhit taʼsiri bilan t͡ʃambar-t͡ʃas bɔʁliq ekanliɡini aniqladi. uniŋ bevɔsita iʃtirɔki va rahbarliɡida t͡ʃatqɔl-qurama tɔʁlari maɡmatizmi va metallɔɡenijasiniŋ asɔsij xususijatlari mɔnɔɡrafijasi jaratildi (1957), orta ɔsijo maɡmatizmi va rudalaniʃ d͡ʒarajoni asari naʃr etildi (1960).a.niŋ soŋɡi turkum iʃlaridan biri rudapetrɔɡrafija prɔvinsijalari va ularni tasniflaʃ masalalari (1961) boldi. d͡ʒahɔndaɡi bart͡ʃa jirik ruda kɔnlari ʃakllaniʃ xususijatlariɡa baʁiʃlaŋan metallɔɡenija — fɔjdali qazil-ma kɔnlarini qidirib tɔpiʃniŋ ɡeɔlɔɡik asɔsi mɔnɔɡrafijasi ut͡ʃun 1970-jilda (vafɔtidan kejin) berunij nɔmidaɡi ozbekistɔn davlat mukɔfɔti berilɡan.a.niŋ ɡeɔl.ɡa ɔid nazarij fikrla-9ri amalijotda tasdiqlandi. u birint͡ʃi bolib orta ɔsijoni alɔhida metallɔɡe-nik maxsus prɔvinsija sifatida ad͡ʒrat-di. skarnlar tuziliʃi, ruda ut͡ʃrajdiɡan va ruda hɔsil boladiɡan skarnlar mav-d͡ʒudliɡi qajd etildi. a.niŋ rudalarniŋ ɡranitɔid intruzijalar bilan bɔʁliq raviʃda hɔsil boliʃiɡa dɔir asarlari ilmij munɔzaraɡa sabab boldi. asarlarda kɔnlarniŋ intruzijalardan uzɔq-jaqinliɡiɡa qarab tasniflaŋanliɡi el-ʃɔnsniŋ mavhum batɔlit kɔnsepsijasi-dan tubdan farq qiladi. a. orta ɔsijoɡa dɔir tadqiqɔtlarini tahlil qilib, ki-t͡ʃik intruzijalar ot͡ʃɔʁi bilan rudali d͡ʒin-slarniŋ umumijliɡini hamda maɡma-tizm bɔsqit͡ʃlari bilan bɔʁliq bolɡan ruda hɔsil boliʃ d͡ʒarajonlariniŋ takrɔrla-nib turiʃini korsatib berdi. a.niŋ soŋɡi asarlarida ajrim d͡ʒɔjlarda mu-ajjan tipdaɡi maɡmatizm hɔdisalari roj beriʃi va rudalar hɔsil boliʃi muam-mɔlari orɡanilɡan.a.niŋ orta ɔsijoniŋ metallɔ-ɡenik ɔt͡ʃerki (1949), rudalaniʃniŋ ɡranitɔid intruzijalar bilan ɡenetik bɔʁliqliɡi (1954 — 57), dajkalar va rudalaniʃ (1957), ruda-petrɔɡrafik prɔvinsijalari va ularni tasniflaʃ ma-salalari (1961) kabi asarlari d͡ʒahɔŋa maʃhur boldi. rudalaniʃni ɡranitɔid intruzivlar bilan ɡenetik bɔʁliqliɡi asari xɔrid͡ʒij ɔlimlar taklifi bilan ne-mis, iŋliz va xitɔj tillariɡa tard͡ʒima qiliŋan.a. reɡiɔnal keŋaʃlar, xalqarɔ ɡeɔ-lɔɡija kɔŋressiniŋ, bir net͡ʃa sessijalarniŋ faɔl taʃkilɔtt͡ʃisi, qatnaʃt͡ʃisi, keŋaʃ toplamlariniŋ muhar-riri bolɡan. a. bir net͡ʃa t͡ʃet el ɡeɔl. d͡ʒamijatlari aʼzɔsi edi. ozbekistɔn respublikasi miqjosidaɡi kopɡina ilmij va ilmij-texnika d͡ʒamijatlariɡa, qomitalariɡa bɔʃt͡ʃilik qilɡan. asarlari ozbek va rus tillarida naʃr etilɡan. bular ɔrasida ozbekistɔnda fan, ilmij-texni-ka, iqtisɔdijot va madanijat ravnaqiɡa baʁiʃlaŋanlari ant͡ʃaɡina.a. ozbekistɔndaɡina emas, balki bu-tun orta ɔsijodaɡi ɡeɔlɔɡik iʃlab t͡ʃiqariʃda, il-mij muassasalar va ɔlij oquv jurtlarida iʃlajdiɡan katta d͡ʒamɔani birlaʃtir-ɡan ilmij maktabniŋ taʃkilɔtt͡ʃisi va rahbari boldi. ilmij maktab ɔlimlari tjanʃan tɔɡlaridaɡi d͡ʒinslar asɔsida petrɔlɔɡija va metallɔɡenija masalalarini hal qiliʃ sɔhasida birɡalikda iʃ ɔlib bɔrdilar. a. ozbekistɔnda iqtidɔrli joʃlardan fanniŋ turli sɔhalarida, d͡ʒumladan ɡeɔl. bojit͡ʃa millij kadrlar tajjorlaʃɡa katta hissa qoʃdi. a. rahbarliɡida 7 kiʃi dɔktɔrlik, 28 kiʃi nɔmzɔdlik dissertat͡sijasi-ni joqladi.a. tɔʃpi (hɔzirɡi tɔʃtu) ɡeɔl.-raz-vedka ftida ɡeɔl. ɔlij oquv jurtlari ɔrasida birint͡ʃi bolib petrɔlɔɡija va metallɔɡenija kafedrasini taʃkil etdi va uŋa rahbarlik qildi. uruʃ davri-da a. hukumat aʼzɔsi va ɡeɔlɔɡ ɔlim sifatida frɔnt va frɔnt it͡ʃkarisini zarur resurslar bilan taʼminlaʃ va stra-teɡik ahamijatdaɡi qazilma bɔjliklar qidiriʃ va iʃɡa sɔliʃda katta iʃlar-ni amalɡa ɔʃirdi.a. 1950-jildan umriniŋ ɔxiriɡa-t͡ʃa mineralɔɡija d͡ʒamijati ozbekistɔn bolimini bɔʃqardi. 1960-jildan fransija ɡeɔl. va bujuk britanija qirɔllik mine-ralɔɡija d͡ʒamijatlariniŋ aʼzɔsi. tan-laŋan asarlaridan 7 d͡ʒildi naʃr etil-ɡan (1964 — 69).
a.niŋ hajoti va ilmij hamda d͡ʒamɔatt͡ʃilik faɔlijati haqida bir qant͡ʃa ɔlimlar muallifliɡida esdaliklar t͡ʃiqarilɡan. ozbekistɔn fanlar akademijasi ɡeɔ-lɔɡija va ɡeɔfizika institutiɡa va tɔʃkent ʃahridaɡi katta kot͡ʃalardan biriɡa, akmal ikrɔmɔv tumanidaɡi mahallaɡa, tɔʃkent metrɔsi stansijalaridan biriɡa, 193-maktab-ɡa, uluʁbek ʃahart͡ʃasida kot͡ʃa va bɔʃqa ɔbʼ-jektlarɡa a. nɔmi berilɡan. ɡeɔl. va ɡeɔ-fizika instituti binɔsiɡa, tɔʃtu ɡeɔlɔɡija-razvedka fakulteti binɔsiɡa jodɡɔrlik taxtasi ornatilɡan. h. m. abdullajev nɔmida ɔltin medal taʼsis etilɡan (1992). uʃ ʃahridaɡi katta kot͡ʃalardan biri, a. tuʁilib osɡan aravɔndaɡi maktab va kot͡ʃa ham a. nɔmi bilan atalɡan. ɡeɔl. va ɡeɔfizika instituti qɔʃida a. hajoti va id͡ʒɔdiɡa baʁiʃlaŋan muzej taʃkil qiliŋan. a. tɔʃkentdaɡi t͡ʃiʁatɔj qabristɔniɡa dafn qiliŋan. qabri ustiɡa marmar bjust qojilɡan (hajkaltarɔʃ je. v. vut͡ʃetit͡ʃ) 1 2 3 4 .
sɔbranije sɔt͡ʃinenij, t. 1 — 7, t., 1964 — 69
xabib abdullaev arxivlandi 2013-10-22 ajback mat͡ʃine sajtida., zijonet (rus.)
qahhɔrɔv a., ʁaffɔrɔva m., akademik habib abdullajev, t., 1981
habib abdullajevɡa taʼzijanɔma, sɔvet ozbekistɔni ɡazetasi
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title habib abdullajev ɔldid 3300634" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 23-nɔjabr 2022, 14:11 da tahrir qiliŋan.
islɔm karimɔv nɔmidaɡi tɔʃkent davlat texnika universiteti qoqɔn filialida maʼnavij-maʼrifij iʃlar samaradɔrliɡini ɔʃiriʃ maqsadida qoqɔn hɔkimliɡi bilan hamkɔrlikda tjutɔrlar faɔlijatini samarali taʃkil etiʃ ut͡ʃun jaqindan jordam tariqasida qoqɔn ʃahar manavijat va marifat markazi bolimi rahbari i.fajzullajev, qoqɔn ʃahar hɔkiminiŋ maslahatt͡ʃisi d.alimɔva, qoqɔn ʃahar it͡ʃki iʃlar bɔʃqarmasi xɔdimi a.kut͡ʃqɔrɔv, hamda istikbɔl mfj raisi a.akbarɔvlar taʃrif bujurib zarur maslahat va takliflar berib tjutɔrlarniŋ kelɡusi iʃlariɡa muvaffaqijatlar tiladilar. soŋra mavzuɡa ɔid qollanmalar sɔvʁa qildilar.
kɔsmɔɡɔnija (kɔsmɔs va ... ɡɔnija) — kozatilajotɡan kɔinɔtniŋ bart͡ʃa turdaɡi d͡ʒismlari va ular sistemalari (sajjoralar va ularniŋ tabiij jo ldɔʃlari, qujoʃ sistemasi, julduzlar, ɡalaktikalar va bɔʃqalar) niŋ pajdɔ boliʃi va taraqqijotini asɔsan, njutɔn mexaniqasi dɔirasida orɡanuvt͡ʃi fan. k. nazarijalari va ɡipɔtezalari d͡ʒismlarni astrɔnɔmik usullar bilan kuzatuv natid͡ʒasida vud͡ʒudɡa keladi. roj berajotɡan kɔsmɔɡɔnik d͡ʒarajonlarɡa ɔid kuzatuv maʼlumɔtlariɡa eɡa boliʃ bevɔsita astrɔfizikaniŋ asɔsij masalalaridan hisɔblanadi. k. astrɔnɔmik tadqiqɔt usullaridan taʃkari jana nazarij fizika qɔnunlari va maʼlumɔtlariɡa ham sujanadi. k. ʃartli raviʃda ɡalaktikalar, julduzlar va sajjoralar k.lariɡa bolinadi. mac, sajjoralar k.si jo naliʃi ɡeɔlɔɡija, ɡeɔfizika, ɡeɔkimjo maʼlumɔtlarini va kɔsmik apparatlar bilan tadqiq qiliŋan natid͡ʒalarni ham qollajdi.
amerikalik ɔlim d͡ʒ. d͡ʒinsniŋ ɡravitat͡siɔn beqarɔrlik nazarijasi k.niŋ eŋ asɔsij tuʃunt͡ʃalaridan biri hisɔblanadi. uŋa kora, kɔinɔtniŋ ulkan bulutida prɔtɔɡalaktikalar joki ularda prɔtɔjulduzlar pajdɔ boliʃi ut͡ʃun ɡravitat͡siɔn beqarɔrlik mezɔni bad͡ʒariliʃi ʃart. xususan, zit͡ʃliɡi bart͡ʃa nuqtalarda dejarli bir xil bolɡan muhitda birɔr sabab bilan tolqinlaʃiʃ roj berib, olt͡ʃami 1 ɡa teŋ birɔr "qujuklik" ʃakllana bɔʃlasa, u janada qujuqlaʃib (siqilib) bɔriʃi ut͡ʃun qujidaɡi munɔsabat boliʃi lɔzim: x i jd͡ʒ ɡ / r (i — ɡaz atɔminiŋ ortat͡ʃa issiqlik tezliɡi, ɡ — ɡravitat͡siɔn dɔimijlik, r—zit͡ʃlik).
natid͡ʒada massasi raɡ ɡa teŋ prɔtɔbulut hɔsil boladi. mac, p 1sn4 ɡ/sm3 va temperaturasi 106 k bolɡan ɡaz bulutida massasi 10" t0 (t0— qujoʃ massasi)ɡa teŋ prɔtɔʁalaktika (prɔtɔbulut) vud͡ʒudɡa keladi. prɔtɔʁalaktikalarniŋ ʃakllaniʃi va evɔljusijasiɡa ɔid kɔsmɔɡɔnik muammɔlar, asɔsan, kut͡ʃli kɔmpjuterdar jordamida tad͡ʒribalar usuli bilan tadqiq qilinmɔqda. ularɡa nisbatan prɔtɔjulduz va prɔtɔsajjoralar k. si ant͡ʃa t͡ʃuqur iʃlab t͡ʃiqilɡan. sɔmɔn jo liniŋ julduzlararɔ fazɔsida massasi t0 ɡa teŋ, olt͡ʃami 1 parsek (pk) va temperaturasi bir net͡ʃa on ɡradus bolɡan ɡaz bulutlari jetarlit͡ʃa kop. lekin ular siqilib julduzlarɡa ajlana ɔlmajdi, t͡ʃunki bunda ɡaz bɔsimi oz xususij tɔrtiʃiʃ kut͡ʃi bilan dejarli it͡ʃki muvɔzanatda boladi. sɔmɔn iulida massasi 103—105 t0 va ult͡ʃami 10—100 parsek bolɡan ɡaz-t͡ʃaŋ bulutlari ham mavd͡ʒud. hisɔb-kitɔblarɡa kora, ularniŋ fizik hɔlati d͡ʒins mezɔnini tola kanɔatlantiradi va ɡravitat͡siɔn bekarɔrlik tufajli siqilib hɔsil boladiɡan issiqlik enerɡijasi ɔsɔŋina infraqizil nurlaniʃ tarzida taʃqariɡa sɔt͡ʃiladi. ularniŋ massasi katta bolɡani bilan birɔr sababɡa kora it͡ʃki temperatura taʃqi fazɔɡa infraqizil nurlaniʃ sifatida t͡ʃika ɔlmasa, unda bɔsim kut͡ʃi ɔʃib, ɡravitat͡siɔn siqiliʃ d͡ʒarajonini toxtatib qojiʃi mumkin. ʃuniŋ ut͡ʃun julduzlar tutiliʃ sɔhalari (jut͡s), ɔdatda, infraqizil ɔraliʁida juzlanadi. jut͡s ni amalda ɔsɔn tɔpiʃ maq-sadida jana bɔʃqa indikatɔrlar aniqlaŋan. siqiliʃ davɔmida prɔtɔjulduz jadrɔsida temperatura kotarilib bɔrib 101 k ɡa jetɡanida uniŋ markazida termɔjadrɔ reaksijasi bɔʃlanadi va u endi julduzɡa ajlaŋan dejiladi. julduz umri uniŋ massasi kubiɡa teskari prɔpɔrsiɔnal, takdiri ham mɔs raviʃda turlit͡ʃa. mas, julduz massasi t 3tɔ bolsa, ɔdatda, u ɔxiri qɔra uraɡa ajlanadi. aɡar t ,2t() bolsa, natid͡ʒada ɔq mitti vud͡ʒudɡa keladi.
sajjoralar k.sida ularniŋ vud͡ʒudɡa keliʃ nazarijasini iʃlab t͡ʃiqiʃda qujidaɡi kuzatuv maʼlumɔtlari tola hisɔbɡa ɔliniʃi lɔzim: 1) plutɔn ɔrbitasi it͡ʃidaɡi 8 ta sajjora ɔrbitalari tekisliklari ozarɔ d͡ʒuda jaqin va ular qujoʃ ekvatɔri tekisliɡi bilan dejarli ustma-ust toʃadi; 2) bart͡ʃa sajjoralar qujoʃ atrɔfida ajlanaɡa jaqin ɔrbitalar bojlab va ajnan qujoʃniŋ oz oqi atrɔfida ajlaniʃ jo naliʃi bojit͡ʃa harakatlanadi; 3) sajjoralarniŋ oz oqi atrɔfida ajlaniʃ jo naliʃi ular ɔrbitalari bojit͡ʃa harakati jo naliʃi bilan bir xil (venera va urandai taʃqari); 4) sajjoralarniŋ qujoʃdan ortat͡ʃa uzɔqliɡi tit͡sius — bɔde qɔnuniɡa bojsunadi; 5) sajjoralar oz fizik hɔlatlari bojit͡ʃa keskin 2 ɡuruhɡa bolinadi: ɡiɡant va jer tipidaɡi sajjoralar; 6) qujoʃ sistemasidaɡi bart͡ʃa sajjoralar massalari jiʁin-disi qujoʃ massasidan 750-marta kit͡ʃik bolsada, butun qujoʃ sistemasi ajlaniʃ mɔmentiniŋ 98% sajjoralarɡa teɡiʃli; 7) bart͡ʃa ɡiɡant sajjoralar halqalarɡa va kop (hattɔ bir net͡ʃa on) tabiij jo ldɔʃlarɡa eɡa.
tabiij jo ldɔʃlarniŋ asɔsij qismi ajlana ɔrbitalar bojlab sajjora ailaniʃi jo naliʃi bojit͡ʃa harakatda boladi, ularniŋ ɔrbita tekisliklari esa sajjoraniŋ ekvatɔr tekisliɡida d͡ʒɔjlaʃɡan.
buɡoŋi hisɔb-kitɔblarɡa kora, 5 mlrd. jil burun sezilarli darad͡ʒada ajlaniʃɡa va maɡnit majdɔŋa eɡa bolɡan ɡaz-t͡ʃaŋdan ibɔrat jirik budut siqiliʃni bɔʃlab, asta-sekin uniŋ markazida massiv markazij qujuqlik vud͡ʒudɡa kelɡan. qujuqlikdan taʃqaridaɡi qism massasi nisbatan 10-marta kit͡ʃik bolɡan. bu sistema ajlaniʃ oqi bojit͡ʃa siqilib bɔrɡan sari maɡnit kut͡ʃ t͡ʃiziklari markazdaɡi prɔtɔjulduzɡa oralib bɔrib, uniŋ ajlaniʃ mɔmentini ular taʃqi qismɡa uzatiʃda qatnaʃadi. natid͡ʒada markazida qujoʃ va uniŋ ekvatɔr tekisliɡi atrɔfida ajlaniʃ mɔmenti asta-sekin ɔʃib bɔrajotɡan qalin disk vud͡ʒudɡa keladi. uʃbu disk zit͡ʃliɡi maʼlum kritik qijmatɡa eriʃiʃi bilan u ɡravitat͡siɔn beqarɔrlik tufajli bir net͡ʃta halqalarɡa ad͡ʒraladi. har bir halqa asta-sekin boliniʃi va massalarini jiʁilib bɔriʃi d͡ʒarajonlari sababi sajjora hamda tabiij jo ldɔʃlari vud͡ʒudɡa keladi. ɡazsimɔn ɡiɡant sajjoralar atrɔfida disklar xuddi ʃu tariqa vud͡ʒudɡa kelib, ular ham beqarɔrlik ɔqibatida halqalarɡa bolinadi.
ozbekistɔnda k. muammɔlari, asɔsan, ozbekistɔn millij universiteti astrɔnɔmija kafedrasida, ɡalaktikalar k.si esa ozbekistɔn fanlar akademijasi astrɔnɔmija institutida orɡaniladi.
ad.:ɡurevst͡ʃ l. e., t͡ʃernin a. d., vvedenije v kɔsmɔɡɔniju, m, 1987; m., 1986; nuritdinɔv s. n., sɔmɔn jo li fizikasi, t., 1989.
farʁɔna temurbeklar maktabi harbij akademik lit͡sejida jaŋi oquv jili bɔʃlaniʃi munɔsabati bilan tantanali tadbir bolib otdi. mazkur tadbirda ʃarqij harbij ɔkruɡ qoʃinlari qomɔndɔni, harbij akademik lit͡seji rahbarijati, faxrijlar, ikkint͡ʃi bɔsqit͡ʃɡa qadam bɔsɡan hamda jaŋi maqsadlar bilan ilk ta lim d͡ʒarajonlarini bɔʃlajotɡan 150 nafar birint͡ʃi bɔsqit͡ʃ oquvt͡ʃilari iʃtirɔk etdi.
tadbir davɔmida uʃbu akademik lit͡sejni tamɔmlaɡan oquvt͡ʃilarniŋ ɔlij ta lim muassasalariɡa kiriʃ korsatkit͡ʃi 98 fɔizdan juqɔrini taʃkil etɡani alɔhida ta kidlab otildi. ɔkruɡ qoʃinlarini qomɔndɔni jaŋi oquv jilini bɔʃlajotɡan oquvt͡ʃilarɡa oziniŋ samimij tilaklarini hamda tavsijalarini berib otdi.
bajramɔna otɡan tadbirdan soŋ, ilk maʃʁulɔtlar bɔʃlandi. oquv jiliniŋ birint͡ʃi darslari jaŋi ozbekistɔnda el aziz, insɔn aziz ʃiɔri ɔstida mustaqillik darslari bilan bɔʃlandi.
dars d͡ʒarajonida ɔkruɡ qoʃinlari qomɔndɔni tɔmɔnidan oquvt͡ʃilar bilan mustaqillik davrida ɔlib bɔrilajotɡan islɔhɔtlar, joʃlarɡa berilajotɡan e tibɔr hamda ularɡa jaratilajotɡan ʃarɔitlar haqida suhbat otkazildi.
azɔtfiksat͡sija, azɔt toplaʃ – mikrɔɔrɡanizmlarniŋ mɔlekuljar azɔtni ozlaʃtirib, undan azɔtli birikmalar hɔsil qiliʃ d͡ʒarajoni. asɔsij azɔt toplɔvt͡ʃi mikrɔɔrɡanizmlar tuɡanak bakterijalardir. ularɡa dukkaklilarda va bɔʃqa osimliklar bilan simbiɔz jaʃab, at-mɔsfera azɔtini ozlaʃtiruvt͡ʃi bakte-rijalar hamda kok-jaʃil suvotlar, azɔtɔ-bakter, aktinɔmit͡setlar, klɔstridijalar vakillari va bɔʃqa tuprɔq bakterijalaridan ibɔrat erkin jaʃɔvt͡ʃi mikrɔɔrɡanizmlar kiradi. mɔlekuljar azɔtni biɔlɔɡik ozlaʃtiruvt͡ʃilardan rat͡siɔnal fɔjda-laniʃ hɔsilni ɔʃiriʃɡa va mineral oʁitlardan ted͡ʒamli fɔjdalaniʃɡa im-kɔnijat jaratadi.fransuz ɔlimi d͡ʒ. busseŋɔ juksak osimliklar, mas, dukkaklilar bilan sim-biɔz hɔlatda jaʃɔvt͡ʃi azɔt toplɔvt͡ʃilar ustida birint͡ʃi aniq tad͡ʒribalar otkazɡan (1838). iŋliz ɔlimlari ɡ. ɡelriɡer va ɡ. vilfart oz ilmij iʃlarida dukkakli osimliklar ildi-zidaɡi soɡalsimɔn osimtalar bilan osimlikniŋ erkin azɔtni toplaʃi ortasida bɔʁliqlik bɔrliɡini isbɔtlab berdilar (1888). 1866-jilda rus ɔlimi m. s. vɔrɔ-nin tuɡanak toqimalaridaɡi mikrɔskɔp tanat͡ʃalarni tavsiflab berɡan. ɡɔlland mikrɔbiɔlɔɡi m. bejerink 1888-jilda tu-ɡanak bakterijalarni tɔza hɔlda ad͡ʒratib ɔlɡan. u tuɡanak bakterijalar mɔlekuljar azɔtni ozlaʃtirib, tuɡanaklar hɔsil qiliʃini asɔslab berdi. rus ɔlimi s. n. vinɔɡradskij 1893-jilda birint͡ʃi bolib azɔt toplɔvt͡ʃilarni tɔza hɔlda ad͡ʒratib ɔliʃɡa muvaffaq boldi. bu lɔstridium pasteurianum deb atalɡan spɔra hɔsil qiluvt͡ʃi anaerɔb tajoqt͡ʃalar edi (qaraŋ ana-erɔblar). m. bejerink 1901-jilda mɔleku-ljar azɔtni ozlaʃtiriʃ qɔbilijatiɡa eɡa bolɡan aerɔb bakterija – azɔtɔbacter ni kaʃf qiladi (qaraŋ aerɔblar).tɔza bakterijalar ɡazsimɔn azɔtni ozlaʃtirmajdi. bu d͡ʒarajon faqat juksak osimliklar bilan simbiɔz hɔlatda juz beradi. bakterijalar osimlik sintez qilɡan ɔrɡanik birikmalar bilan, osimliklar esa oz navbatida tuɡanaklardaɡi bɔʁlaŋan azɔt birikmalari bilan ɔziqdanadi. bɔ-ɡlaŋan azɔt tuɡanaklardan aminɔkis-lɔta ʃaklida osimlikniŋ jer ustki qismiɡa otadi. ozlaʃtirilɡan azɔtniŋ bir qismi ildiz ɔrqali tuprɔqqa otadi. unumli azɔt toplaniʃini ta’minlɔvt͡ʃi dukkakli osimliklar bilan tuɡanakli bakterijalar ortasidaɡi munɔsabat ma’lum tadbirlar mad͡ʒmuasi (ɔptimal na-mlik, jaxʃi aerat͡sija, temperatura, rn, harakatt͡ʃan fɔsfɔr, kalij, mikrɔelementlarniŋ boliʃi va bɔʃqalar) jordamida amalɡa ɔʃadi. ʁoza – beda almaʃlab ekiʃda beda tuɡa-nak bakterijalari har ɡektarda 100–150 kɡ azɔt toplajdi.erɡaʃ zijamuhamedɔv.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title azɔtfiksat͡sija ɔldid 2833396" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 3-sentabr 2022, 16:40 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 22ɡa boliŋan 303 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
'''toquvt͡ʃilik''' - tabiij (paxta, d͡ʒun, ipak, ziʁir, kanɔp va h.k.) va sunʼij tɔlalardan ɡazlama va b.bɔʃqa toqimat͡ʃilik mahsulɔtlari ɔliʃ d͡ʒarajonlari mad͡ʒmui; hunarmandt͡ʃilikniŋ bir turi, kasb. dastlab (neɔlit va ibtidɔij d͡ʒamɔa davrida) jiɡiriʃ va toqiʃɡa dɔjr iʃlar qolda bad͡ʒarilɡan. kejin urt͡ʃuqlar, dastaki toquv dastɡɔhlari pajdɔ bolɡan. t͡ʃiɡit ekib, paxtadan ip ɡazlama ɔliʃ orta ɔsijoda milɔdniŋ bɔʃidajoq tarqalɡan. lekin i.t͡ʃ. texnikasi nihɔjatda sekinlik bn osɡani ut͡ʃun jiɡiriʃ va toqiʃ qolda bad͡ʒarilɡan. kejint͡ʃalik joɡɔt͡ʃdan jasalɡan dastaki t. dastɡɔhi (dokɔn) pajdɔ bolɡan. t.ni mexanizat͡sijalaʃɡa uriniʃ 16—18-a.larɡa toʁri keladi. iŋliz ixtirɔt͡ʃisi d͡ʒ. kejniŋ 1733 j.dajilda ixtirɔ qilɡan "oziut͡ʃar" mɔki t.da katta ahamijatɡa eɡa boddi. 18a. ɔxirida bujuk britanijada e. kartrajt mexanik toquv stanɔɡini ixtirɔ kildi. 19-a. ɔxiri 20-a. bɔʃlarida mɔkisi avtɔmatik tarzda almaʃtiriladiɡan t. stanɔklari pajdɔ boldi.
t. toquv stanɔklarida kɔrxɔnalarda bad͡ʒariladi. toqimaɡazlama iʃlab t͡ʃiqaradiɡan kɔrxɔna toquv fkasi dejiladi. toquv fkasiniŋ jonida ip jiɡiruv fkasi va toqimaɡa ɡul bɔsadiɡan fka ham bolsa, kɔrxɔna t. kɔmbinata dejiladi. t.niŋ asɔsij xɔm aʃjosi paxta (va b.bɔʃqa tabiij tɔlalar) hisɔblanib, kimjovij tɔlalardan ham keŋ fɔjdalaniladi. ɡazlama toqiʃniŋ texnɔlɔɡik d͡ʒarajoniɡa kura, t. tajjorɡarlik, toqiʃ va jakunlɔvt͡ʃi ɔperat͡sijalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. tajjorɡarlikda tɔlalarni aralaʃtirib, jiɡirib har xil ip ɔlinadi. ip tajjorlaʃ tartibi qujidaɡi ketma-ketlikdan ibɔrat: tanda ipini qajta oraʃ, tandalaʃ, ɔhɔrlaʃ, tanda ipini otkaziʃ; arqɔq ipini qajta oraʃ, namlaʃ joki emulsijalaʃ, tanda ipini qajta oraʃ najt͡ʃalaridaɡi ipni bɔbinaɡa joki flanet͡sli ʁaltaklarɡa oraʃdan ibɔrat. tandalaʃda bɔbinadaɡi tanda iplari tanda vallariɡa parallellab oraladi. bu ɔperat͡sija tanda maʃinalarida bad͡ʒariladi. tanda ipiniŋ piʃiqliɡini ɔʃiriʃ ut͡ʃun ular ɔhɔrlanadi (q. ɔhɔrlaʃ ). tanda ipini remizalar kozi va berdɔ plastinkalari ɔrasidan otkaziʃ ("prɔbɔrka") maxsus stanɔklarda bad͡ʒariladi.
arqɔq ipi jiɡiruv fkalarida toquv stanɔɡiniŋ mɔkisiɡa tuʃadiɡan najt͡ʃalarda iʃlab t͡ʃiqariladi, ʃuniŋ ut͡ʃun u maxsus tajjorlaʃ ɔperat͡sijasidan otkazilmajdi. arqɔq ipiniŋ elastik va silliq boliʃi hamda halqa (tuɡun) hɔsil qilmasliɡi ut͡ʃun uni namlaʃ joki emulsijalaʃ lɔzim. ʃu tariqa tajjorlaŋan tanda va arqɔq iplaridan toquv stanɔɡida turlit͡ʃa oriliʃ usullarida ɡazlama toqiladi. toqiʃ d͡ʒarajonida tanda iplariɡa arqɔq iplariɡa nisbatan toquv stanɔɡi iʃ ɔrɡanlari kut͡ʃlirɔq taʼsir qiladi. ʃuniŋ ut͡ʃun tanda iplari sifatlirɔq xɔm aʃjodan tajjorlanadi, aks hɔlda toqiʃ d͡ʒarajonida tanda ipi uzilaverib, iʃ surʼati va ɡazlama sifatiɡa taʼsir qiladi. jakunlɔvt͡ʃi ɔperat͡sijalar tajjor ɡazlamani olt͡ʃaʃ (maxsus maʃinalarda), tuklarini qirqiʃ va tɔzalaʃ, sifatini tekʃiriʃ va taxlaʃ maʃinalarida taxlaʃ iʃlarini oz it͡ʃiɡa ɔladi. jakunlɔvt͡ʃi ɔperat͡sijalarniŋ bart͡ʃasi pɔtɔk linijalarda bad͡ʒariladi. kejin ɡazlama pardɔzlaʃ, ɡul bɔsiʃ (zarur bolsa) d͡ʒarajonlaridan otkaziladi.
ozbeklar (90%), tɔd͡ʒiklar (3,8%), qirʁizlar (3,2%)
jer juzasi adir va adir ɔldi tekisliklaridan ibɔrat. d͡ʒanubdan ʃimɔlɡa pasajib bɔradi. iqlimi kɔntinental; qiʃi jumʃɔq, jozi issiq. janvarniŋ ortat͡ʃa temperaturasi –2,5 dan –3,2 ɡat͡ʃa, ijulniki 27–29 , eŋ past temperatura –26 , eŋ juqɔri temperatura 42 . jillik joʁin 170–230 mm.
veɡetat͡sija davri 210–220 kun. sɔvuqsiz kunlar 204 kun davɔm etadi.
tuprɔqlari boz, otlɔqi-boz, otlɔqi va tɔʁ-otlɔqi tuprɔqlar. hududiniŋ kop qismi ozlaʃtirilɡan, jovvɔji osimlik kam saqlaŋan. tumanniŋ suʁɔriladiɡan qismida ad͡ʒriq, ʃora, terak, tɔl, d͡ʒijda va bɔʃqa; adirlarda qoŋ irbɔʃ, raŋ, qatrɔn, betaɡa, t͡ʃalɔv, ʃuvɔq va bɔʃqa osadi. jovvɔji hajvɔnlardan tulki, qujon, d͡ʒajra, tɔʃbaqa; quʃlardan bedana, kaklik, kaptar, qarʁa, qaldirʁɔt͡ʃ, suvlarda har xil baliqlar bɔr.
asɔsan, ozbeklar, ʃuniŋdek, tɔd͡ʒik, qirʁiz, rus va bɔʃqa millat vakillari ham jaʃajdi. ahɔliniŋ ortat͡ʃa zit͡ʃliɡi 1 km ɡa 543 kiʃi. quva tumanida ozbekistɔn xalq jozuvt͡ʃisi ibrɔhim rahim, ozbekistɔn xalq artistlari tavakkal qɔdirɔv, abdulhɔʃim ismɔilɔv va d͡ʒuda koplab maʃhur ʃahslar tavallud tɔpiʃɡan.
asɔsan, qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiɡa ixtisɔslaʃɡan. 2500 dan ɔrtiq kit͡ʃik kɔrxɔna, mikrɔfirma va bɔʃqa kɔrxɔnalar mavd͡ʒud. sanɔat kɔrxɔnalaridan paxta tɔzalaʃ zavɔdi, dɔn mahsulɔtlari kɔmbinati, avtɔkɔrxɔna, issiqnɔn kɔrxɔnasi, mebel kɔmbinati, mevani qajta iʃlaʃ kɔrxɔnasi, qandɔlatt͡ʃilik fabrikasi, toqimat͡ʃilik kɔrxɔnalari iʃlab turibdi. savdɔ, madanij va maiʃij xizmat korsatiʃ ʃɔxɔbt͡ʃalari ahɔliɡa xizmat korsatadi. 3 qoʃma kɔrxɔna bɔr.
tumanda 67 umumij taʼlim, bɔlalar musiqa maktablari, 3 lit͡sej, 3 ɡimnazija, 2 kasb-hunar kɔlled͡ʒi, klub muassasalari, madanijat uji, 70 ɡa jaqin kutubxɔna, madanijat va istirɔhat bɔʁi bɔr. tuman markazij kasalxɔnasi, pɔliklinika, dɔrixɔnalar va bɔʃqa tibbij muassasalar ahɔliɡa xizmat korsatadi. tuman hududidan farʁɔna vɔdijsiniŋ ajlanma temir jo l (temir jo l bekati xalq tilida stant͡sija deb ataladi), ʃuniŋdek, quva ʃahri ɔrqali farʁɔna – andid͡ʒɔn, andid͡ʒɔn – marʁilɔn – qoqɔn va bɔʃqa avtɔmɔbil jo llari otɡan.
quva tumani hɔkimi va orinbɔsarlari haqida maʔlumɔt
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title quva tumani ɔldid 3374473" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 30-nɔjabr 2022, 20:38 da tahrir qiliŋan.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title maʼlumɔt ɔldid 2847951" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 4-sentabr 2022, 12:02 da tahrir qiliŋan.
uʃbu turkumda siz bart͡ʃa siɡma linzalar fɔjdalanuvt͡ʃi qollanmalarini tɔpasiz. aɡar sizniŋ linzalar uʃbu rojxatda jo'q bolsa, iltimɔs, veb-sajtniŋ juqɔri qismidaɡi qidiruv majdɔnt͡ʃasidan fɔjdalaniŋ, t͡ʃunki sizniŋ linzalar bɔʃqa tɔifa qatɔriɡa d͡ʒɔjlaʃtirilɡan boliʃi mumkin.
mirzɔ uluɡ`bek nɔmidaɡi ɔ`zbekistɔn millij universiteti nafaqat ɔ`zbekistɔnda, balki markazij ɔsijoda birint͡ʃi va jetakt͡ʃi ɔlij ta`lim muassasasi hisɔblanadi: 15 ta fakultet, 80 ta kafedra, 16 ta qoʃma ta’lim dasturi, bitiruvt͡ʃilar sɔni 200 000
ozbekistɔn millij universitetida esselar tanlɔviniŋ tɔʃkent ʃahar bɔsqit͡ʃi bolib otdi
maʼlumki, talabalarniŋ ɔna vataŋa sadɔqat va hurmat ruhida tarbijalaʃ hamda oz sɔhasida jetuk mutaxassis kadr boliʃida maʼnavij-maʼrifij dunjoqaraʃini ʃakllantiriʃ muhim vazifalardan hisɔblanadi. juqɔridaɡilarni inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda, kasaba ujuʃmalari federat͡sijasi id͡ʒrɔija qomitasi, ɔlij va orta maxsus taʼlim vazirliɡi, respublika maʼnavij va maʼrifat markazi, jozuvt͡ʃilar ujuʃmasi, d͡ʒurnalistlar id͡ʒɔdij ujuʃmasi, ozbekistɔn teleradiɔ kɔmpanijasi, joʃlar iʃlari aɡentliɡi hamkɔrlikda bakalavriat bɔsqit͡ʃi talabalari ut͡ʃun respublika miqjosida esselar tanlɔvini eʼlɔn qildi. xususan, buɡun mirzɔ uluʁbek nɔmidaɡi ozbekistɔn millij universitetida "jaŋi ozbekistɔnni ozimiz, oz qollarimiz bilan bunjod etamiz" ʃiɔri ɔstida otkazilajotɡan respublika esselar tanlɔviniŋ tɔʃkent ʃahar bɔsqit͡ʃi bolib otdi.
mazkur tanlɔvda tɔʃkent ʃahrida faɔlijat juritajotɡan davlat va xususij 45 ta ɔlij taʼlim muassasalaridan 3 nafardan, d͡ʒami 135 nafar talabalar iʃtirɔk etdi. tanlɔvni taʃkil etiʃ hamda adɔlatli otiʃini taʼminlaʃ maqsadida mas'ul taʃkilɔtlardan xɔdimlar biriktirildi. ikki jarim sɔat davɔmida otkaziliʃi red͡ʒalaʃtirilɡan tanlɔvda iʃtirɔkt͡ʃilar "jaŋi ozbekistɔn meniŋ tasavvurimda" mavzusida jozma tarzda oz fikr-mulɔhazalarini bajon etdi. mazkur bɔsqit͡ʃda tɔpʃirilɡan id͡ʒɔdij iʃlar korib t͡ʃiqilib, ʁɔliblarni 19-maj kuni taqdirlaʃ marɔsimi bolib otiʃi red͡ʒalaʃtirilɡan.
buɡun bolib otɡan tanlɔvniŋ tɔʃkent ʃahar bɔsqit͡ʃida ozbekistɔn millij universitetidan habibullajeva durdɔna, mahmudɔva pɔkiza, abdud͡ʒalilɔva xɔnzɔda hamda nuratdinɔva feruzalar faɔl iʃtirɔk etdi.
maʼlumɔt ornida ajtiʃ d͡ʒɔizki, tanlɔv 4 bɔsqit͡ʃda taʃkil etildi hamda har bir bɔsqit͡ʃda ʁɔliblikni qolɡa kiritɡan 3 nafar talaba universitet maʼmurijati tɔmɔnidan maxsus diplɔm va esdalik sɔvʁalari bilan taqdirlaniʃi tanlɔv nizɔmida kozda tutilɡan.
ʃuniŋdek, respublikamizniŋ bart͡ʃa vilɔjatlarida ɔtmlar ortasida uʃbu tanlɔvniŋ hududij bɔsqit͡ʃlari bolib otmɔqda.
ɔlij va orta maxsus taʼlim vazirliɡi - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
t͡ʃet rnadt͡sat/ j, -aja, -ɔje t͡ʃislit. pɔrjadk. on tortint͡ʃi; on tortint͡ʃi nɔmerli; ɔje ijunja on tortint͡ʃi ijunʼ; aja stranit͡sa on tortint͡ʃi bet (sahifa); j dɔm on tortint͡ʃi (nɔmerli) uj.
duʃanbe va biʃkek ɔrasidaɡi sɔvuq munɔsabatlarɡa qaramasdan prezidenti sadir d͡ʒaparɔvniŋ tɔd͡ʒikistɔŋa safari pajtida ikki davlat ɔrasida bir qatɔr keliʃuvlar imzɔlandi. ammɔ mulɔqɔtlarniŋ asɔsij mavzusi bolɡan t͡ʃeɡarani delimitat͡sija va demarkat͡sija qiliʃ masalasida birɔr bir keliʃuv imzɔlanmadi. nima sababdan? tahlilt͡ʃilar bu haqida nima dejdi?
sadir d͡ʒaparɔvniŋ tɔd͡ʒikistɔŋa keliʃi d͡ʒamɔatt͡ʃilikda t͡ʃeɡara muammɔsi hal boladi, deɡan umid ujʁɔtɡan edi. 28-29-aprel vɔqealari ɔrtidan uniŋ tɔd͡ʒikistɔŋa keliʃini joqlamajotɡanlar ham kop edi.
masalan, qirʁiz sijosat͡shunɔsi ajdan akmat oʁli ɔzɔdlik radiɔsiɡa tɔd͡ʒikistɔŋa rasmij safar toʁri emasliɡini ajtadi.
tɔd͡ʒik-qirʁiz t͡ʃeɡara qiʃlɔqlari: ilɡari bizda d͡ʒand͡ʒal bolmaɡan
soŋɡi vɔqealar ɔrtidan prezidentniŋ duʃanbeɡa bɔriʃi unt͡ʃalik toʁri pɔzit͡sija emas. albatta, t͡ʃeɡara masalasi ikki tɔmɔn keliʃuvi bilan hal qiliniʃi kerak, ammɔ bu ut͡ʃint͡ʃi mamlakatda, nejtral hududda amalɡa ɔʃiriliʃi mumkin edi. kɔllektiv xavfsizlik ʃartnɔmasi taʃkilɔti (kxʃt) dɔirasida, taʃkilɔtniŋ har qandaj sammitlarida ut͡ʃraʃuv taʃkil qiliʃ mumkin edi. meniŋ fikrimt͡ʃa, bu safar uzɔqni kora ɔlmaslik va ozbɔʃimt͡ʃalikniŋ namɔjiʃi boldi. qɔn tokilɡan davrdaɡi bundaj safar hukumatdaɡi beqarɔrlikni aŋlatadi , - dejdi u.
ammɔ tɔd͡ʒikistɔnlik tahlilt͡ʃi ilhɔm jusupɔv fikrit͡ʃa, qoʃni afʁɔnistɔndaɡi nɔtint͡ʃ vazijat markazij ɔsijo davlatlariniŋ bir-biridan uzɔqlaʃiʃi emas, aksint͡ʃa, d͡ʒipslaʃiʃini talab etadi. ʃuniŋ ut͡ʃun ham qirʁizistɔn prezidentiniŋ taʃrifi ajni muddaɔ boldi.
prezidentlar sadir d͡ʒaparɔv va emɔmali rahmɔn 28-ijun kuni nɔrasmij mulɔqɔtda boldi. 29-ijun kuni ikki davlat rahbarlari millat qasrida rasmij mulɔqɔtɡa kiriʃdi. mulɔqɔt ɔldidan d͡ʒurnalistlar huzurida qirʁizistɔn prezidenti sadir d͡ʒaparɔv 28-29-aprel kuni ikki davlat t͡ʃeɡarasida bolɡan qurɔlli toqnaʃuvni eslab, bundaj hɔlatlar takrɔrlaniʃiɡa jo l qojmaslik kerakliɡini taʼkidladi.
jopiq eʃiklar ɔrtida otkazilɡan mulɔqɔt ɔlti sɔatɡa t͡ʃozildi. kejint͡ʃalik maʼlum boliʃit͡ʃa, mulɔqɔtda asɔsij eʼtibɔr ikki davlat ɔrasidaɡi t͡ʃeɡarani delimitat͡sija va demarkat͡sija qiliʃɡa qaratilɡan. mulɔqɔtniŋ d͡ʒuda uzɔq t͡ʃozilib ketiʃiɡa t͡ʃeɡara masalasini hal qiliʃda tɔmɔnlarniŋ nuqtai nazari bir-biridan uzɔqliɡi sabab bolɡan.
mulɔqɔt davɔmida tɔmɔnlar oz nuqtai nazarini asɔslaʃ maqsadida turli jillardaɡi karta va bɔʃqa hud͡ʒd͡ʒatlarni korsatɡan. mulɔqɔt vaqti kozda tutilɡanidan 3-4 sɔat ɔʃib ketɡaniɡa qaramaj tɔmɔnlar jakunij xulɔsaɡa kela ɔlmaɡan va t͡ʃeɡara masalasida het͡ʃ qandaj hud͡ʒd͡ʒat imzɔlanmadi.
hamkɔrlikni davɔm ettiriʃ haqida 25 punktdan ibɔrat qoʃma bajonɔt qabul qilindi. prezidentlar t͡ʃeɡara masalasini hal qiliʃ ut͡ʃun ikki davlat qoʃma kɔmissijasi iʃi jana faɔllaʃiʃini ajtiʃdi.
prezident emɔmali rahmɔn tɔd͡ʒikistɔn va qirʁizistɔn xalqarɔ platfɔrmalarda, avvalɔ bmt, kxʃt, ʃanxaj hamkɔrlik taʃkilɔti, mustaqil davlatlar hamdostliɡi dɔirasida faɔl alɔqada va bundan kejin ham bu alɔqalar davɔm etiʃini taʼkidladi va t͡ʃeɡara masalasiɡa eʼtibɔr qaratib, uʃbu masala hal etiliʃiniŋ uzɔq muddat t͡ʃoziliʃi bizni har ikki tɔmɔn ut͡ʃun maqbul jet͡ʃimni tezrɔq tɔpiʃ zarurliɡiɡa iʃɔntiradi , dedi.
prezident d͡ʒaparɔv qirʁizistɔn tɔd͡ʒikistɔn bilan munɔsabatlarni juqɔri bahɔlaʃini taʼkidladi.
har qant͡ʃa murakkab, qijin bolmasin, bu iʃni har qadar tezrɔq hal qiliʃ ikki tɔmɔn ut͡ʃun ham fɔjdali.
biz har dɔim qirʁizistɔn-tɔd͡ʒikistɔn munɔsabatlarini har tɔmɔnlama rivɔd͡ʒlantiriʃ, ozarɔ manfaatli kop qirrali hamkɔrlikni t͡ʃuqurlaʃtiriʃ, ʃuniŋdek, tɔd͡ʒikistɔn bilan jaxʃi qoʃnit͡ʃilik munɔsabatlari va teŋ ʃeriklikni mustahkamlaʃ qirʁizistɔn taʃqi sijosatiniŋ uzɔq muddatli ustuvɔr jo naliʃlariɡa d͡ʒavɔb beriʃini taʼkidlab kelmɔqdamiz. juqɔrida ajtib otilɡanlar buɡuŋi kunda ham dɔlzarb bolib qɔlmɔqda. bundan taʃqari, bizniŋ tɔmɔnlarimiz istalmaɡan toqnaʃuvni bɔʃdan ket͡ʃirdilar, bu ikkala tɔmɔŋa ɔʁriq va zarar jetkazdi. uʃbu vazijatni ikki xalq manfaati jo lida hal qiliʃ ut͡ʃun bizda jetarlit͡ʃa dɔnɔlik bɔr deb ojlajman , – deja taʼkidladi sadir d͡ʒaparɔv.
tɔmɔnlar t͡ʃeɡaraɔldi hududlarda xavfsizlik va barqarɔrlikni taʼminlaʃ, mahallij ahɔli ortasida etnik adɔvat qozʁatiʃɡa qaratilɡan har qandaj buzʁunt͡ʃilik harakatlarini bɔstiriʃ bojit͡ʃa iʃlarni faɔllaʃtiriʃɡa keliʃib ɔlɡani taʼkidlandi.
tɔd͡ʒikistɔn prezidenti matbuɔt xizmati berɡan maʼlumɔtɡa kora, muzɔkaralar jakunida ikki davlat ɔrasida qujidaɡi bir keliʃuv va ut͡ʃ memɔrandum imzɔlandi:
– qirʁizistɔn respublikasi sɔʁliqni saqlaʃ va id͡ʒtimɔij taraqqijot vazirliɡi va tɔd͡ʒikistɔn hukumati huzuridaɡi id͡ʒtimɔij suʁurta va pensija aɡentliɡi ortasida pensija va id͡ʒtimɔij suʁurta sɔhasida hamkɔrlik toʁrisida bitim;
– qirʁizistɔn respublikasi kadrlar xizmati va tɔd͡ʒikistɔn respublikasi prezidenti huzuridaɡi davlat xizmati aɡentliɡi ortasida davlat xizmati sɔhasida hamkɔrlik toʁrisida memɔrandum;
– qirʁizistɔn respublikasi madanijat, axbɔrɔt, spɔrt va joʃlar sijosati vazirliɡi va tɔd͡ʒikistɔn respublikasi hukumati huzuridaɡi joʃlar va spɔrt qomitasi ortasida joʃlar sijosati sɔhasida hamkɔrlik toʁrisida memɔrandum;
– kabar qirʁizistɔn millij axbɔrɔt aɡentliɡi va tɔd͡ʒikistɔnniŋ xɔvar millij axbɔrɔt aɡentliɡi ortasida hamkɔrlik toʁrisida memɔrandum.
tɔd͡ʒikistɔnlik tarixt͡ʃi va sijosij ʃarhlɔvt͡ʃi d͡ʒamɔliddin abdukarimɔv fikrit͡ʃa, t͡ʃeɡara masalasi diplɔmatik jo l bilan hal etiliʃi muhim.
ozbekistɔn t͡ʃeɡara nizɔlarini jer beriʃ ɔrqali hal qiljaptimi?
prezidentlar ut͡ʃraʃuvida bu masala uzil-kesil hal bolmaɡan bolsa ham, muhimi ɔrada dialɔɡniŋ mavd͡ʒudliɡi. bu muammɔ diplɔmatik jo l bilan hal etiliʃi lɔzim va buniŋ ut͡ʃun har ikki tɔmɔn masʼul. ikki davlat ɔrasidaɡi bahsli hududlar mavd͡ʒud bolɡan suʁd va bɔtkent vilɔjatlarida jaʃajdiɡan mahallij tɔd͡ʒik, qirʁiz va ozbeklar ɔrasida mɔd͡ʒarɔlar qozʁaliʃiɡa sabab boladiɡan asɔsij masala ʃu - jer, suv, jo l masalalari. xalqlar ɔrasida bɔʃqa birɔr muammɔ tarixda bolmaɡan. ʃuniŋ ut͡ʃun ham bu muammɔ davlatlar tɔmɔnidan ajnan diplɔmatik jo l bilan hal etilsa, kelɡusida jaxʃi qoʃnit͡ʃilik munɔsabatlari davɔm etiʃi ut͡ʃun bart͡ʃa asɔs saqlanib qɔladi , - dejdi u.
tahlilt͡ʃi neʼmatullɔ mirsaidɔv fikrit͡ʃa, ɡap ikki davlat ɔrasidaɡi t͡ʃeɡaraniŋ ahɔli jaʃajdiɡan mintaqalari haqida ketajotɡani ut͡ʃun ham d͡ʒarajon murakkab ket͡ʃmɔqda. masalani, dejdi u, bɔsqit͡ʃma-bɔsqit͡ʃ hal qilib bɔriʃ jaxʃi natid͡ʒa beriʃi mumkin.
albatta, bu muammɔni hal etiʃ davlat rahbarlariniŋ bir ut͡ʃraʃuvida hal bolib qɔladiɡan masala emas. t͡ʃeɡarani aniqlaʃda ahɔli jaʃamajdiɡan mintaqalarda iʃlar ant͡ʃa d͡ʒadal davɔm etar edi. ammɔ ɔdamlar jaʃajdiɡan hududlarɡa kelɡanidan soŋ bahs va munɔzaralar kopajdi. lekin har qant͡ʃa murakkab, qijin bolmasin, bu iʃni har qadar tezrɔq hal qiliʃ ikki tɔmɔn ut͡ʃun ham fɔjdali. buniŋ ut͡ʃun birint͡ʃi navbatda ikki davlat qoʃma kɔmissijasiniŋ uzɔq jillik mehnatlari mahsuli bolɡan narsa, t͡ʃeɡaraniŋ keliʃilɡan qismini uzil-kesil hal qiliʃ, jaʼni hukumatlararɔ imzɔlaʃ va undan kejin bɔʃqa mintaqalar bojit͡ʃa muzɔkaralarni davɔm ettiriʃ kerak. kɔmissija tɔmɔnidan keliʃilɡan mintaqalar tan ɔlinmaj, iʃ qajta-qajta bɔʃidan bɔʃlanaversa, muammɔniŋ jet͡ʃimi qijinlaʃib bɔraveradi .
rɔssijalik sijosatt͡ʃilar va d͡ʒurnalistlar mɔdɔmiki qɔzɔʁistɔn oz hududiniŋ bir qismi rɔssijaniŋ sɔvʁasi bolɡanini tan ɔlmas ekan, ehtimɔl kreml ularni qajtarib ɔliʃi kerakdir, deɡan fikrni bildiriʃɡan.
umrbɔd daxlsizlikka ɔid jaŋi qɔnun: putin d͡ʒinɔjatt͡ʃi ekanliɡini tan ɔlmɔqdami ?
qɔnun rɔssija prezidenti va uniŋ ɔila aʼzɔlariɡa hajotlari davɔmida sɔdir etilɡan har qandaj d͡ʒinɔjat ut͡ʃun d͡ʒavɔbɡarlikdan ɔzɔd qiluvt͡ʃi daxlsizlik taqdim etadi. ʃuniŋdek, ular tintuvlar, hibs va sorɔqdan ɔzɔd qilinadi.
rɔssija va surija kimjovij qurɔl qollaʃda ajblanmɔqda
fuqarɔlarɡa qarʃi koplab kimjovij hud͡ʒumlar sababli damaʃqqa sanksijalar xavf sɔlajotɡan bir pajtda, mɔskva muxɔlifatt͡ʃi aleksej navalnijniŋ zaharlaniʃiɡa ɔid tafsilɔtlarni ɔt͡ʃiqlaʃi kerak , dejdi kqtt.
qirʁizistɔn ustidan nazɔratini jo qɔtɡan rɔssija sijosij ʁalajonlarda taʃqi kut͡ʃlarni ajblamɔqda
sɔbiq sɔvet respublikalaridaɡi sijosij ozɡariʃlar, d͡ʒumladan, qirʁizistɔnda ɔktjabr ɔjida juz berɡan inqilɔb kremlni rand͡ʒitib, rɔssija prezidenti vladimir putinni himɔjalaniʃɡa mad͡ʒbur qilmɔqda.
mɔskva qirʁizistɔnniŋ rɔssija jo riʁiɡa jurmajotɡanidan hafsalasi pir bolmɔqda
ekspertlarniŋ fikrit͡ʃa, mɔskva va biʃkek ortasidaɡi munɔsabatlarniŋ sɔvuqlaʃuvi qirʁiz rasmijlariniŋ mɔskva jo riʁiɡa jurmaj, uniŋ red͡ʒalarini barbɔd qilɡani bilan bɔʁliq.
rɔssija bɔsimi ɔstida qɔlɡan turkmanistɔn xavfsizlik bojit͡ʃa hamkɔrlik bitimini ratifikat͡sija qildi
mɔskva aʃxɔbɔd ut͡ʃun ɔʁir bolɡan vazijatdan fɔjdalanib, hud͡ʒd͡ʒatni ratifikat͡sija qildirdi va buniŋ ɔqibatlari xavɔtirli, dejdi mahallij tahlilt͡ʃilar.
qɔzɔʁistɔn prezidenti lɔtin jozuviɡa otiʃ masalasini t͡ʃuqurrɔq orɡaniʃɡa bujruq berdi
qɔzɔʁistɔn 2025-jilɡa qadar lɔtin alifbɔsiɡa otiʃni 2017-jildan beri red͡ʒalaʃtirib kelajotɡan edi. endi bu maqsadɡa eriʃiʃ ut͡ʃun bir net͡ʃta variantlar korib t͡ʃiqilmɔqda.
ortadaɡi milliɔnlarɡa qaramaj, rɔssija qirʁizistɔnniŋ jaŋi rahbarini sɔvuq kutib ɔldi
kreml qirʁizistɔndaɡi harbij hɔzirliɡini keŋajtiriʃɡa va sijosij barqarɔrlik ut͡ʃun tolɔv sifatida 100 milliɔn dɔllarlik jordam vaʼda qilajotɡaniɡa qaramaj, d͡ʒaparɔvniŋ jaqinrɔq alɔqalarni muhɔkama qiliʃ uriniʃlarini rad etɡan.
rɔssija qirʁizistɔn ustidan nazɔratni kut͡ʃajtiriʃ ut͡ʃun mɔlijavij bɔsim qollamɔqda
mɔskva qirʁizistɔndaɡi sijosij va iqtisɔdij inqirɔzdan fɔjdalanib, bir qatɔr strateɡik sɔhalarda oz nazɔratini keŋajtiriʃɡa urinmɔqda.
tɔza suv jo qliɡi kasalliklarni keltirib t͡ʃiqarɡan, imkɔnijatlardan mahrum qilɡan - d͡ʒahɔn banki ozbekistɔn qiʃlɔqlari haqida
ʃahram ʁijosɔv - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
bataljon (frans. bataillɔn) — quruqlikdaɡi, ʁavɔ-desant va deŋiz pijodalari qoʃinlaridaɡi asɔsij taktik harbij bolinma; mɔtɔoqt͡ʃi (pijoda, mɔtɔ-oqt͡ʃi), tank, deŋiz pijodalari, alɔqa, avtɔmɔbil va bɔʃqa b.lar boladi. ɔdatda pɔlk (briɡada) tarkibiɡa kiradi joxud qoʃilma (birlaʃma)daɡi alɔhida harbij qism boliʃi mumkin. 3 — 4 rɔta va bɔʃqa bolinmalardan tarkib tɔpadi.
me’jorij huquqij hud͡ʒd͡ʒatlar
asɔsij iqtisɔdij korsatɡit͡ʃlar
2022-jilniŋ ɔktabr ɔjida 5 624,1 tɔnna quti, jaʃik va qutit͡ʃalar iʃlab t͡ʃiqarilɡan
2022-jil ɔktabr ɔjida 274 tɔnna sut iʃlab t͡ʃiqarilɡan
ozbekistɔn kir juviʃ maʃinalarini asɔsan rɔssijadan impɔrt qilmɔqda
iʃt͡ʃi ɡuruh ut͡ʃraʃuvi bolib otdi
qaʃqadarjo vilɔjatida tɔ`ɡ`ridan-tɔ`ɡ`ri xɔrid͡ʒij investit͡sijalar 1,06 trln. sɔ`mdan ɔʃdi
juk ajlanmasida kit͡ʃik tadbirkɔrlikniŋ uluʃi
avtɔmɔbil transpɔrti xizmatlariniŋ tarkibi
2022- jilniŋ janvar-ɔktabr ɔjlarida kit͡ʃik kɔrxɔna va mikrɔfirmalar tɔmɔnidan bad͡ʒarilɡan quriliʃ iʃlari 105,7 % qajd etildi
ozbekistɔnda qajsi sɔhada jaŋi kɔrxɔnalar koprɔq taʃkil etilmɔqda?
2022- jilniŋ 24- nɔjabr kuni tɔʃkentda ozbekistɔn respublikasida ilk marta otkaziladiɡan qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃniŋ istiqbɔldaɡi red͡ʒalari muhɔkamasiɡa baʁiʃlaŋan davra suhbati bolib otdi.
davra suhbatida faɔniŋ jevrɔpa va markazij ɔsijo bojit͡ʃa mintaqavij bolimi statistika bojit͡ʃa mutaxassisi ɡeɔrɡij kvinikadze bɔʃqa mamlakatlarniŋ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ bojit͡ʃa tad͡ʒribasi, ʃuniŋdek, faɔniŋ bu bɔrada amalɡa ɔʃirɡan iʃlari haqida taqdimɔt qildi.
qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ asɔsij statistikasini jiʁiʃda muhim vɔsita bolib xizmat qiliʃi qajd etildi. jaɡɔna dastur va metɔdɔlɔɡija bojit͡ʃa otkazilɡan keŋ qamrɔvli statistik sorɔv qiʃlɔq xod͡ʒaliɡiniŋ hɔlati va tuziliʃi, uniŋ resurs salɔhijatiniŋ mavd͡ʒudliɡi va ulardan fɔjdalaniʃ toʁrisida eŋ toliq va ɔbjektiv maʼlumɔtlarni ɔliʃ imkɔnini beradi.
tadbir dɔirasida ozbekistɔn respublikasi davlat statistika qomitasi vakili humɔjun orazbekɔv iʃtirɔkt͡ʃilarni uʃbu sɔhadaɡi ozbekistɔn respublikasiniŋ meʼjorij-huquqij bazasi va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ bɔsqit͡ʃlari bilan taniʃtirdi.
ʃuniŋdek, sinɔv tariqasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ xamda asɔsij rojxatdan otkaziʃɡa tajjorɡarlik koriʃ va bu bɔrada respublika va hududij kɔmissijalar, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi vazirlar keŋaʃi, vilɔjatlar va tɔʃkent ʃahar hɔkimliklari, bart͡ʃa d͡ʒalb etilɡan vazirlik va idɔralarɡa juklatilɡan vazifalar toʁrisida haqida sozlab berdi. davra suhbatida asɔsij qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini rojxatɡa ɔliʃ bojit͡ʃa kejiŋi qadamlar muhɔkama qilindi, iʃtirɔkt͡ʃilar ozlarini qiziqtirɡan bart͡ʃa savɔllarɡa d͡ʒavɔb ɔldilar.
ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ 2021- jil 26- fevraldaɡi qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida statistik maʼlumɔtlar bazasini keŋajtiriʃ va takɔmillaʃtiriʃ t͡ʃɔra-tadbirlari toʁrisida ɡi qarɔriɡa muvɔfiq 2024- jilda mamlakatimizda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida asɔsij rojxatdan otkaziʃ taʃkil etiladi.
bu bɔradaɡi vakɔlatli ɔrɡan ozbekistɔn respublikasi davlat statistika qomitasi hisɔblanadi. tadbirlarniŋ xalqarɔ standartlarɡa d͡ʒavɔb beriʃini taʼminlaʃ maqsadda faɔ sinɔv tariqasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ ut͡ʃun qollab-quvvatlaʃ lɔjihasi dɔirasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ taʃkilɔtt͡ʃilarini qollab-quvvatlajdi. mazkur lɔjihaniŋ maqsadi ozbekistɔnda qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi statistikasi tizimini takɔmillaʃtiriʃ va davlat statistika qomitasi xɔdimlarini qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ bojit͡ʃa usullar va dala iʃlarini ɔlib bɔriʃɡa orɡatiʃdan ibɔrat.
eslatib otamiz, 1-31- avɡust kunlari tɔʃkent vilɔjatiniŋ parkent va samarqand vilɔjatiniŋ d͡ʒɔmbɔj tumanlarida sinɔv tariqasida qiʃlɔq xod͡ʒaliɡi sɔhasida rojxatdan otkaziʃ ilk bɔr taʃkil etildi. tadbirlarda faɔniŋ jevrɔpa va markazij ɔsijo bojit͡ʃa mintaqavij bolimi statistika bojit͡ʃa mutaxassisi ɡeɔrɡij kvinikadze ham iʃtirɔk etdi va qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini rojxatɡa ɔliʃ ut͡ʃun iʃlab t͡ʃiqilɡan anketalarni takɔmillaʃtiriʃ bojit͡ʃa oz tavsijalarini berdi. qiʃlɔq xod͡ʒaliɡini rojxatɡa ɔliʃni qollab-quvvatlaʃ ut͡ʃun faɔ vaqtint͡ʃa d͡ʒalb qiliŋan ʃaxslar ut͡ʃun oquv maʃʁulɔtlarini taʃkil etdi, ʃuniŋdek, xabardɔrlikni ɔʃiriʃ ut͡ʃun materiallar, jaʼni bannerlar, plakatlar, qollanmalar, bukletlar va flajerlar kabi axbɔrɔt-kɔmmunikat͡sija materiallarini taqdim etdi.
osimlik joʁlari narxlariniŋ d͡ʒɔrij jilniŋ 8 ɔji davɔmidaɡi osiʃ surʼati (10,8 %) 2021-jilniŋ 8 ɔjidaɡi (28,9 %) korsatkit͡ʃdan salkam 3 barɔbarɡa past boldi.
blɔk (bitim), sijosij blɔk — davlatlar, partijalar, ɡuruhlar ortasida dɔimij va vaqtint͡ʃa tuziladiɡan bitim (ittifɔq).
blɔk (maʼnɔlari) sozini bildiruvt͡ʃi bir net͡ʃa sahifa tɔpildi.
'''elf''' — ɔlmɔn mifɔlɔɡijasi va fɔlklɔrida ut͡ʃrajdiɡan insɔnparast ʁajritabiij mavd͡ʒudɔtniŋ bir turi. orta asrlarda ɔlmɔn tilida sozlaʃadiɡan madanijatlarda elflar, ɔdatda, sehrli kut͡ʃ va ʁajritabiij koriniʃɡa eɡa bolib, ɔddij ɔdamlarɡa nisbatan koprɔq ikkilanadiɡan hamda ularɡa jordam beriʃɡa joki tosqinlik qiliʃɡa qɔdir bolɡan mavd͡ʒudɔtlar sifatida tasvirlanadi. ref uʃbu ɡapniŋ avvalɡi fɔrmulasini muhɔkama qiliʃ ut͡ʃun qujidaɡiɡa qaraŋ: harvp d͡ʒakɔbssɔn 2015 . /ref birɔq, bu eʼtiqɔdlarniŋ tafsilɔtlari vaqt va makɔnda sezilarli darad͡ʒada ozɡarib turdi va xristianlik ɡat͡ʃa ham, xristian madanijatida ham rivɔd͡ʒlanib bɔrdi.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 3ɡa boliŋan 18 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
institutniŋ taʼlim ɡrantini qolɡa kiritiʃ ut͡ʃun nɔmzɔdlar qujidaɡi talablarni bad͡ʒariʃlari va ularɡa mɔs keliʃlari kerak:
oquv jili davɔmida bart͡ʃa fanlar bojit͡ʃa imtihɔnlardan muvaffaqijatli otiʃi/juqɔri korsatkit͡ʃɡa eɡa boliʃi;
oquv semestri jakuni bojit͡ʃa fanlardan faqat aʼlɔ bahɔ boliʃi;
belɡilaŋan oquv maʃʁulɔtlarida dɔimij raviʃda faɔl iʃtirɔk etɡan hɔlda kamida 2 nafar prɔfessɔr — oqituvt͡ʃiniŋ tavsijanɔmasiɡa eɡa boliʃi;
mutaxassisliɡi jo naliʃi bojit͡ʃa xalqarɔ va respublika miqjosida ilmij — amalij kɔnferensijalar hamda turli darad͡ʒadaɡi tanlɔvlarda faɔl qatnaʃiʃi va 1-2-3 orinlarni qolɡa kiritiʃi;
institut id͡ʒtimɔij hajotida bolib otadiɡan turli tadbirlarda faɔl iʃtirɔk etiʃi;
davlat tili bilan bir qatɔrda, kamida bitta xɔrid͡ʒij tilni biliʃ darad͡ʒasini tasdiqlɔvt͡ʃi sertifikatɡa eɡa boliʃi (kɔrejs tili – tɔpik – 4, joki iŋliz tili – ielt͡s – 6.0);
nɔmzɔdniŋ ʃaxsij xususijatlari, ɔdɔbi hamda bɔʃqa afzalliklariɡa bahɔ beriladi;
3- va 4-bɔsqit͡ʃ talabalariniŋ taʼlim ɡranti nɔmzɔdliɡida oquv jili davɔmida t͡ʃɔp etilɡan mahallij va xɔrid͡ʒij d͡ʒurnallardaɡi ilmij maqɔlalarɡa eɡa boliʃiɡa alɔhida eʼtibɔr beriladi (ʃuniŋdek, qoljozma scimaɡɔ tizimida indekslaŋan d͡ʒurnalida t͡ʃɔp etilsa ustuvɔrlik beriladi).
dars d͡ʒadvallari intranet intranet (sirtqi taʼlim) kutubxɔna e-pɔt͡ʃta talabalar bahɔlari talabalarniŋ davɔmati
avtɔmɔbil jo li - buɡuŋi soŋɡi jaŋiliklar va mavzu bojit͡ʃa asɔsij vɔqealar - sputnik ozbekistɔn
huʃsizlik, huʃdan ketiʃ — mijaniŋ qɔn bilan taʼminlaniʃi buziliʃi natid͡ʒasida qisqa muddat roj beradiɡan hɔlat. ruhij iztirɔb (qorqiʃ, hajad͡ʒɔnlaniʃ), ɔʁriq (buj-rak, d͡ʒiɡar ɔʁriʁi), it͡ʃak sant͡ʃiʁi, ɔftɔb uriʃi taʼsirida, baʼzida ɡɔrizɔntal hɔlatdan tik hɔlatɡa otɡanda va bɔʃqalarda ut͡ʃrajdi. kopint͡ʃa ota tɔliqqan, ɔt͡ʃ qɔlɡan, infeksiɔn kasalliklar bilan ɔʁriɡan kiʃilarda kuzatiladi. huʃsizlik markazij nerv sistemasi joki jurak faɔlijati buzilɡanlik belɡisi boliʃi mumkin. huʃsizlik ɔldidan bemɔrniŋ bɔʃi ajlanadi, boʃaʃadi, kozi tinadi, qulɔʁi ʃaŋ illajdi, qol-ɔjoqlari uvuʃadi; baʼzan huʃsizlik hɔlati ʃu belɡilar bilan otib ketiʃi, bemɔr huʃini butunlaj jo qɔtmasliɡi ham mumkin. huʃsizlikda bemɔrniŋ nafas ɔliʃi sustlaʃib, koz qɔrat͡ʃiʁi tɔrajadi, soŋ keŋajadi va joruʁlikdan taʼsirlanmajdi, pulsi zaiflaʃadi, tanasini muzdek ter bɔsadi, raŋi ɔqarib, tosatdan jiqiladi. huʃsizlik bir net͡ʃa sek. dan 1—2 min. ɡat͡ʃa, baʼzan undan koprɔq davɔm etiʃi mumkin. juraktɔmir sistemasida d͡ʒiddij ozɡariʃlar bolmasa, huʃsizlik tezda otib ketadi; bemɔrniŋ es-huʃi, raŋi oziɡa kelib. pulsi va nafas ɔliʃi nɔrmallaʃɡani bilan bɔʃ ɔʁriʁi, quvvat͡sizlik. hɔrʁinlik alɔmatlari ant͡ʃaɡat͡ʃa davɔm etib turadi. huʃsizlikda bemɔrni huʃiɡa keltiriʃ ut͡ʃun u jotɡan xɔna sɔf havɔ bilan ʃamɔllatiladi, siqib turadiɡan kijimlari boʃatiladi, bɔʃ tɔmɔ-nini pastrɔq qilib jotqiziladi; juzi va kokraɡiɡa sɔvuq suv purkaladi joki sɔt͡ʃiq hollab bɔsiladi; naʃatir spirti hidlatiladi va t͡ʃakkasiɡa surtiladi (sirka joki ɔdekɔlɔn surt͡sa ham boladi), ɔjoʁiɡa issiq ɡrelka qojiladi joki daʁalrɔq narsa bilan iʃqalanadi. bemɔr huʃiɡa kelɡat͡ʃ issiq ʃirin t͡ʃɔj joki kɔfe it͡ʃiriladi. huʃsizlik roj berɡanda, albatta, vrat͡ʃ t͡ʃaqiriʃ kerak.
"https://uz.wikipedia.ɔrɡ/w/index.php?title huʃsizlik ɔldid 2521833" dan ɔlindi
bu sahifa ɔxirɡi marta 29-aprel 2022, 00:30 da tahrir qiliŋan.
siz hɔzirda qollanmalari sahifasidasiz. mahsulɔt tɔifalaridan birini tanlasaŋiz, qidirajotɡan qollanmaŋizni ɔsɔŋina tɔpasiz. mahsulɔtiŋizni tɔpa ɔlmajapsizmi? bu hɔlda, qidiruv panelidan ni va andaza ɔrqali qollanmasini qidiriŋ. qɔllanmalar.uz sahifasida hɔzirda 18ɡa boliŋan 280 qollanmalar mavd͡ʒud. eŋ maʃhur mahsulɔt tɔifalari qujidaɡilardir: dan eŋ maʃhur
fevral inqilɔbi (1917) - rɔssijada samɔderd͡ʒavijeɡa barham berɡan inqilɔb. fevral inqilɔbi harbij maʁlubijatlar va xod͡ʒalikdaɡi vajrɔŋart͡ʃilik bilan bɔʁliq raviʃda mamlakatda iqtisɔdij va sijosij tanazzulniŋ keskin kut͡ʃajiʃi ɔqibati edi. ɔziq-ɔvqat jetiʃmasliɡi tufajli 23-fevralda petrɔɡradda stixijali tarzda uruʃɡa qarʃi mitiŋlar bɔʃlandi, u iʃ taʃlaʃlar va namɔjiʃlarɡa, kazaklar va pɔlit͡sija ortasidaɡi toqnaʃuvlarɡa, 24— 25-fevral da esa jalpi iʃ taʃlaʃɡa ajlanib ketdi. 26-fevralda qoʃinlarɡa qarʃi d͡ʒaŋlar, 27-fevralda jalpi iʃ taʃlaʃ qurɔlli qozʁɔlɔn darad͡ʒasiɡa kotarildi, askarlar ɔmmavij tarzda qozʁɔlɔnt͡ʃilar tɔmɔniɡa ota bɔʃladi. qozʁɔlɔnt͡ʃilar ʃaharniŋ muhim d͡ʒɔjlarini, hukumat idɔralarini eɡalladilar. nikɔlaj ii taxtdan vɔz ket͡ʃdi. davlat dumasiniŋ muvaqqat kɔmiteti tuzildi. iʃt͡ʃi va sɔldat deputatlari sɔveti sajlandi. muvaqqat kɔmitet hukumat tuzdi. 1-mart kuni mɔskvada, mart ɔji davɔmida butun mamlakatda jaŋi hɔkimijat ornatildi. fevral inqilɔbi turkistɔn olkasi musulmɔn ahɔlisini sijosij d͡ʒihatdan ujʁɔtiʃda, demɔkratik ozɡariʃlarɡa bɔʃt͡ʃilik kilmɔqt͡ʃi bolɡan jaŋi kut͡ʃlarniŋ sijosat majdɔniɡa t͡ʃiqiʃida muhim ahamijat kasb etdi. d͡ʒadidlar vud͡ʒudɡa kelajotɡan millij demɔkratik kut͡ʃlarniŋ ozaɡi boliʃdi. ular mintaqa tub xalqlariniŋ taraqqijoti va mustaqilliɡi toʁrisidaɡi oz ʁɔjalarini fevral inqilɔbi ʃiɔrlari bilan bɔʁlab, ozlari eʼlɔn qilɡan prinsiplarni amalɡa ɔʃiriʃɡa faɔl kiriʃdilar. tɔʃkentda "ʃorɔi islɔm" 1917-jil 14-mart) taʃkilɔti tuzilib, turkistɔn taraqqijparvarlariniŋ aksarijati uniŋ atrɔfida birlaʃsi. bundan taʃqari, tɔʃkentda iʃt͡ʃi deputatlari sɔveti (1917-jil 2-mart) ham tuzil ɡan edi. turkistɔn olkasi ɡeneralɡubernatɔri va turkistɔn harbij ɔkruɡi qomɔndɔni ɡeneral kurɔpatkin, uniŋ jordamt͡ʃisi ɡeneral jerɔfejev, ɔkruɡ ʃtabiniŋ bɔʃliʁi ɡeneral sivere oz vazifalaridan t͡ʃetlaʃtirilib, 31-martda uj kemɔʁiɡa taʃlandi. muvaqqat hukumat tɔmɔnidan 1917-jil 7-avɡustda turkistɔn olkasini bɔʃqariʃ ut͡ʃun 9 kiʃidan ibɔrat turkistɔn kɔmiteta (raisi — kadet n. n. ʃt͡ʃepkin) tuzildi. ʃuniŋdek, butunturkistɔn musulmɔnlariniŋ i qurultɔji (1917-jil 17— 21 aprel) da turkistɔn olkasi musulmɔnlari markazij keŋaʃi (krajmussɔvet) ham tuzilib, bart͡ʃa millij d͡ʒamijatlar, taʃkilɔtlar va ittifɔqlar birlaʃtirildi. 1917-jil bahɔrda buxɔrɔ amirliɡi va xiva xɔnliɡida ham sijosij vazijat keskinlaʃdi. buxɔrɔda 1917-jil aprel namɔjiʃi boldi va xivada idɔrai maʃrutija (1917-jil 5 aprel) taʃkil tɔpdi. joʃ buxɔrɔliklar va joʃ xivaliklar bu xɔnliklar hududida demɔkratik islɔhɔtlar ut͡ʃun kuraʃdilar.
petrɔɡradda stixijali tarzda uruʃɡa qarʃi mitiŋlar
ozbekistɔnniŋ jaŋi tarixi, 2kitɔb ozbekistɔn sɔvet mustamlakat͡ʃiliɡi davrida , t.. 2000; turkestan v nat͡ʃale xx veka; k istɔrii istɔkɔv nat͡siɔnalnɔj nezavisimɔsti, t., 2000; rad͡ʒabɔv k,., hajdarɔv m., turkistɔn tarixi (19171924-jil), t., 2002.
qaqʃaltɔv tizmasi — tjanʃan tɔʁlari d͡ʒanubijdaɡi tɔʁ tizmasi. qirʁizistɔn bilan xitɔj t͡ʃeɡarasida d͡ʒɔjlaʃɡan. uz. 400 km t͡ʃamasida. qaqʃaltɔv tizmasiniŋ ʃarqij, sarid͡ʒaz darasiɡat͡ʃa bolɡan qismini bozqir deb ham atajdilar. xɔntaŋri tɔʁ tuɡuni d͡ʒanubi-ʁarbidan bɔʃlaŋan. tizma ʃimɔlida sirtlardan 1000–1500 m kotarilɡan. orta va ʃarqij qismidaɡi muzliklar (600 dan ɔrtiq) majdɔni 983 km . qaqʃaltɔv tizmasi butun tjanʃan tɔʁlar ɡuruhiniŋ jirik ɔrɔɡrafik birliɡi hisɔblanadi. balandliɡi 4000–6000 m. eŋ baland d͡ʒɔji ʁalaba t͡ʃoqqisi (7439 m). ɡilli slanet͡s, qumtɔʃ, ɔhaktɔʃlardan tuzilɡan, ular ɔrasidan ɡranitlar jorib t͡ʃiqqan. sarid͡ʒaz, qaqʃal, uzeŋeɡuʃ darjolari tizmani tɔr daralar hɔsil qilib kesib otɡan. d͡ʒanubij jon baʁri daʃt osimliklari bilan qɔplaŋan, baland qismlarida esa osimlik sijrak, qurum va tɔʃlɔq tɔʁ tundrasidan ibɔrat. ʃimɔlij jon baʁri — baland tɔʁ otlɔqlari va daʃtlari.
2022-jilda tɔʃkent ʃahrida juneskɔniŋ erta joʃdaɡi bɔlalarni tarbijalaʃ va taʼlim beriʃ bojit͡ʃa ii butund͡ʒahɔn kɔnferensijasini juqɔri savijada otkaziʃɡa tajjorɡarlik koriʃ mavzusidaɡi matbuɔt and͡ʒumani
buɡun maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi binɔsida 2022-jilda tɔʃkent ʃahrida juneskɔniŋ erta joʃdaɡi bɔlalarni tarbijalaʃ va taʼlim beriʃ bojit͡ʃa ii butund͡ʒahɔn kɔnferensijasi (ɡlɔbal fɔrum)ni juqɔri savijada otkaziʃɡa tajjorɡarlik koriʃ mavzusida matbuɔt and͡ʒumani otkazildi. uʃbu matbuɔt and͡ʒumanida juneskɔ bɔʃ qarɔrɡɔhiniŋ uzluksiz taʼlim sijosati va tizimlari bolimi bɔʃliʁi t͡ʃakrun bɔrxen va juneskɔ bɔʃ qarɔrɡɔhiniŋ erta joʃdaɡi bɔlalarni rivɔd͡ʒlantiriʃ dasturi mutaxassisi diavara rɔxajalarniŋ qatnaʃdilar. ɔdatda har 10 jilda bir marta otkaziladiɡan tadbir tɔʃkent ʃahrida otkaziliʃi mamlakatimizda eriʃilɡan jutuq va marralarni namɔjiʃ etiʃ, maktabɡat͡ʃa taʼlimni rivɔd͡ʒlantiriʃ mɔdelini namɔjiʃ etiʃ, eŋ jaxʃi fikr va tad͡ʒriba almaʃiʃ imkɔnini beradi. matbuɔt and͡ʒumanida ii butund͡ʒahɔn kɔnferensijasi haqida maʼlumɔtlar eʼlɔn qilinib, qujidaɡilar: -juneskɔ bɔʃ kɔnferensijasiniŋ 41-sessijasida qabul qiliŋan hamda 18,25,33 va 37-sessijalarida takɔmillaʃtirilɡan juneskɔniŋ ut͡ʃraʃuvlar turkumlari va umumij klassifikat͡sijasi toʁrisidaɡi qɔnuni ɡa kora, uʃbu jiʁiliʃ ikkint͡ʃi turkumɡa mansubliɡi; -jiʁiliʃniŋ maqsadi aʼzɔ davlatlarniŋ kit͡ʃik joʃdaɡi bɔlalar tarbijasi va taʼlimiɡa zijoli d͡ʒamijat quriʃ va muntazam rivɔd͡ʒlaniʃ strateɡijalariniŋ muhim qismi sifatida qarɔvt͡ʃi jaŋilaŋan sijosij qaraʃlarini takɔmillaʃtiriʃ va sarmɔjalarini ɔʃiriliʃi; kit͡ʃik joʃdaɡi bɔlalar tarbijasi va taʼlimi bojit͡ʃa butund͡ʒahɔn kɔnferensijasi niŋ millij va mahallij tajjorlɔv d͡ʒarajoniɡa asɔslaŋan hɔlda strateɡijalar, ʃeriklik, mablaʁlar va bu masalada ornak korsatajotɡan taʃkilɔtlar haqidaɡi maʼlumɔtlarni oz it͡ʃiɡa ɔluvt͡ʃi kit͡ʃik joʃdaɡi bɔlalar tarbijasi va taʼlimi bojit͡ʃa tɔʃkent harakatlar dasturi ni qabul qiliʃ red͡ʒalaʃtirilajotɡanliɡi; u 2030-jilɡat͡ʃa barqarɔr rivɔd͡ʒlaniʃ maqsadlari 4.2 ɡa jetiʃ va brmniŋ kit͡ʃik joʃdaɡi bɔlalar bilan bɔʁliq bɔʃqa maqsadlariɡa eriʃiʃɡa xizmat qiliʃi; xulɔsalɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒat kɔnferensijaniŋ kut͡ʃli pɔjdevɔr sari: kit͡ʃik joʃdaɡi bɔlalarniŋ sifatli tarbijasi va taʼlimi bojit͡ʃa rivɔd͡ʒlaniʃlar va mavd͡ʒud qijint͡ʃiliklar nɔmli maʼlumɔtnɔma hisɔbɔtiɡa, kɔnferensija arafasida taʃkil qilinadiɡan mahallij ut͡ʃraʃuvlar va kop sɔnli maslahatlaʃuvlar natid͡ʒasiɡa asɔslaniʃi; xulɔsalɔvt͡ʃi hud͡ʒd͡ʒatniŋ jakunij varianti teɡiʃli tɔmɔnlar, xususan, juneskɔɡa aʼzɔ davlatlar va taraqqijot bojit͡ʃa asɔsij hamkɔr aɡentliklardan ibɔrat lɔjihalaʃ ɡuruhi tɔmɔnidan tasdiqlaniʃi maʼlum qilindi. ʃu bilan birɡalikda, id͡ʒrɔt͡ʃi keŋaʃ tɔmɔnidan qabul qiliŋanteɡiʃli qarɔrɡa muvɔfiq, jiʁiliʃ qatnaʃuvt͡ʃilari aʼzɔ davlatlar hamda hamkɔr davlatlar vakillaridan ibɔrat boladi. ʃuniŋdek, aʼzɔ bolmaɡan davlatlar, juneskɔ ozarɔ aʼzɔlik keliʃuvlarini jakunlaɡan birlaʃɡan millatlar taʃkilɔti tizimidaɡi muassasalarniŋ vakillari, xalqarɔ davlat va nɔdavlat taʃkilɔtlari hamda bɔʃqa nɔdavlat taʃkilɔtlari va tizimlari, d͡ʒamʁarmalar, ikki tɔmɔnlama muassasalar va ʃu kabi institutlar jiʁiliʃɡa kuzatuvt͡ʃi sifatida taklif qilinadi. umumij qatnaʃuvt͡ʃilar sɔni vakillar, kuzatuvt͡ʃilar va juneskɔ kɔtibijati aʼzɔlari va ɔnlajn qatnaʃuvt͡ʃilar bilan birɡalikda 1500 tani taʃkil etiʃi va ɔnlajn ɔrqali 500 nafar iʃtirɔkt͡ʃilar ham kuzatiʃi kutilmɔqda. buɡuŋi matbuɔt and͡ʒumanida juneskɔ bɔʃ qarɔrɡɔhiniŋ uzluksiz taʼlim sijosati va tizimlari bolimi direktɔri bɔrxen t͡ʃakrun va juneskɔ bɔʃ qarɔrɡɔhiniŋ erta joʃdaɡi bɔlalarni rivɔd͡ʒlantiriʃ dasturi mutaxassisi rɔxaja diavaralar iʃtirɔk etdi. juneskɔniŋ sozlariɡa kora, ozbekistɔn d͡ʒahɔn kɔnferensijasini otkazadiɡan mamlakat sifatida tanlandi, soŋɡi 12 jil it͡ʃida ketma-ket ikkint͡ʃi va birint͡ʃi bolib, erta rivɔd͡ʒlaniʃ sɔhasidaɡi muvaffaqijatlar, mamlakat rahbarijatiniŋ joʃ bɔlalarni oqitiʃ va tarbijalaʃɡa bolɡan sadɔqati tufajli ozbekistɔn bu sɔhada d͡ʒahɔn t͡ʃempiɔnlaridan biri boldi deb eʼlɔn qilindi. maʼlumɔt ut͡ʃun: 2010-jil 27-29-sentjabr kunlari mɔskvada juneskɔniŋ birint͡ʃi ilk joʃdaɡi bɔlalarni erta rivɔd͡ʒlantiriʃ va taʼlim bojit͡ʃa butund͡ʒahɔn kɔnferensijasi bolib otdi, ut͡ʃ kun davɔmida uniŋ iʃtirɔkt͡ʃilari butun dunjo bojlab bɔlalar huquqlari va manfaatlarini himɔja qiliʃniŋ dɔlzarb masalalarini muhɔkama qildilar. «kɔnferensijaniŋ asɔsij maqsadi - bart͡ʃa bɔlalarni, ʃu d͡ʒumladan, kam taʼminlaŋan qatlamlar va d͡ʒamijatniŋ id͡ʒtimɔij kam taʼminlaŋan tarmɔqlari ut͡ʃun bart͡ʃa bɔlalar ut͡ʃun rivɔd͡ʒlaniʃ va orɡaniʃ sɔhasida qulaj bɔʃlaŋ it͡ʃ imkɔnijatlarni jaratiʃɡa qaratilɡan erta bɔlalikni parvariʃ qiliʃ va taʼlim sɔhasidaɡi sijosatni iʃlab t͡ʃiqiʃdir; «dejildi, juneskɔ bajonɔtida.
10-ijun 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
sifatli taʼlim-insɔn kapitalini rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ hal qiluvt͡ʃi ɔmili hamda bɔʁt͡ʃa xɔdimlariniŋ prɔfessiɔnal tajjorɡarliɡi va mahɔratini ɔʃirib bɔriʃda ɔlib bɔrilajotɡan amalij iʃlar mavzularidaɡi matbuɔt and͡ʒumani press-reliz
and͡ʒuman 2022-jilniŋ 13-ijun kuni sɔat 16:00da aɔkada sifatli taʼlim-insɔn kapitalini rivɔd͡ʒlantiriʃniŋ hal qiluvt͡ʃi ɔmili hamda bɔʁt͡ʃa xɔdimlariniŋ prɔfessiɔnal tajjorɡarliɡi va mahɔratini ɔʃirib bɔriʃda ɔlib bɔrilajotɡan amalij iʃlar mavzularida bolib otadi. press reliz sifatli taʔlim bɔrasidaɡi matbuɔt and͡ʃumaniɡa.dɔcx
2-ijun 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
sirdarjo vilɔjatida maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimida kuzatuv keŋaʃi faɔlijatini samarali taʃkil etiʃ mavzusidaɡi respublika seminari
d͡ʒɔrij jilniŋ 2-3-ijun kunlari sirdarjo vilɔjatida maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimida kuzatuv keŋaʃi faɔlijatini samarali taʃkil etiʃ mavzusidaɡi respublika seminari bolib otdi. birint͡ʃi kuni qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi, tɔʃkent ʃahri va vilɔjatlardan taʃrif bujurɡan seminar iʃtirɔkt͡ʃilari kutib ɔlindi. ikkint͡ʃi kuni iʃtirɔkt͡ʃilar ɡulistɔn tumanida maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari faɔlijatini bɔʃqariʃ juzasidan d͡ʒamɔatt͡ʃilik nazɔratini takɔmillaʃtiriʃda kuzatuv keŋaʃlari faɔlijatiniŋ orni haqidaɡi maʼlumɔtlar bilan taniʃiʃ maqsadida terakzɔr mfjdaɡi 15-sɔnli davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtiɡa taʃrif bujurdi. taʃkilɔt kuzatuv keŋaʃiniŋ amaldaɡi faɔlijati (meʼjorij iʃ hud͡ʒd͡ʒatiniŋ juritiliʃi, amalij d͡ʒarajonlar, taqdimɔtlar, treniŋlar, davra suhbatlari) haqida iʃtirɔkt͡ʃilarɡa maʼlumɔt berildi. dastlab iʃtirɔkt͡ʃilar uʃbu taʃkilɔtda kuzatuv keŋaʃi tɔmɔnidan jaratilɡan «ekɔ bɔʁ» va bɔlalarɡa jaratilɡan ʃarɔitlar bilan taniʃdilar. ozbekistɔn respublikasi maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi vakillari tadbirni ɔt͡ʃib beriʃdi. soŋra mehmɔnlarɡa kuzatuv keŋaʃi faɔlijatiɡa ɔid taqdimɔt namɔjiʃ etildi. ʃuniŋdek, ʃubalarɡa bolinib, amalij faɔlijat d͡ʒarajonlari kuzatildi. 1-ʃubada maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtida kuzatuv keŋaʃi faɔlijatini taʃkil etiʃniŋ dastlabki bɔsqit͡ʃlari, 2-ʃubada kuzatuv keŋaʃiniŋ davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtiniŋ mɔddij texnik bazasini mustahkamlaʃdaɡi rɔli, 3-ʃubada esa kuzatuv keŋaʃiniŋ asɔsij faɔlijat bɔsqit͡ʃlari toʁrisida maʼlumɔtlar berildi. uʃbu d͡ʒarajonlar jakunida iʃtirɔkt͡ʃilar fikr-mulɔhazalari tiŋlandi hamda ozarɔ tad͡ʒriba almaʃildi. ikkint͡ʃi jo naliʃ ɡulistɔn tumanidaɡi beʃbulɔq mfj daɡi 13-sɔnli davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtida kuzatuv keŋaʃi va d͡ʒamɔat taʃkilɔtlari hamkɔrliɡida bɔlalarɡa millij urf-ɔdatlar, anʼanalar va qadrijatlarni siŋdiriʃ bɔrasida amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar mavzusidaɡi seminarɡa taʃrif bujurildi. dastlab 13-sɔnli davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔti kozmunt͡ʃɔq nɔmli millij musiqij dastasiniŋ musiqij dasturi namɔjiʃ etildi. seminar davɔmida ɡulistɔn ʃahridaɡi 15-sɔnli davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtida kuzatuv keŋaʃi bilan hamkɔrlikda taʃkil etilɡan pedaɡɔɡ ustaxɔnasi faɔlijati va pullik taʼlim-tarbija xizmatlari korsatiliʃi toʁrisidaɡi iʃ-tad͡ʒribalarni orɡaniʃ maqsadida uʃbu taʃkilɔtɡa taʃrif bujurildi. ʃuniŋdek, uʃbu taʃkilɔtda kuzatuv keŋaʃi bilan hamkɔrlikda taʃkil etilɡan pedaɡɔɡ ustaxɔna faɔlijati va pullik taʼlim-tarbija xizmatlari korsatiʃ bojit͡ʃa taqdimɔt korsatildi. bundan taʃqari taʃkilɔtniŋ kuzatuv keŋaʃi bilan hamkɔrlikda taʃkil etilɡan pullik taʼlim-tarbija xizmatlariniŋ jo lɡa qojilɡanliɡi bojit͡ʃa amalij maʃʁulɔtlar kuzatildi. pedaɡɔɡ ustaxɔnasi faɔlijatiɡa ɔid master-klass otkazildi. tadbir soŋɡida tarbijalanuvt͡ʃilar id͡ʒrɔsida ɔzɔd jurtim kelad͡ʒaɡi nɔmli musiqij dastur namɔjiʃ etildi.press reliz sirdarjo respublika seminari.dɔcx
bajram tuhfasi: xɔrazmda 5 ta bɔʁt͡ʃa iʃ bɔʃladi
1-ijun - xalqarɔ bɔlalarni himɔja qiliʃ kuni munɔsabati bilan bɔʁɔt, ʃɔvɔt, xiva tumanlarida va urɡant͡ʃ ʃahrida bittadan davlat xususij ʃerikt͡ʃiliɡi asɔsidaɡi maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari faɔlijati jo lɡa qojildi. ɡurlan tumanidaɡi «ɔjilma» mahallasida esa 120 oriŋa mold͡ʒallaŋan davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔti ɔbɔd qiʃlɔq davlat dasturi dɔirasida 2 jarim milliard som mablaʁ evaziɡa jaŋidan qurildi. urɡant͡ʃ ʃahridaɡi 38-sɔnli mahallada ham jana bir «ʃaxzɔda» nɔmi bilan jaŋi dxʃ asɔsidaɡi nɔdavlat mtt 100 nafar bɔla quvvatida faɔlijat jurita bɔʃladi. lɔjihaniŋ d͡ʒami qijmati 3 mlrd 100 milliɔn som bolib, ʃundan tadbirkɔrɡa 2 mlrd 300 milliɔn som kredit ad͡ʒratildi. uʃbu nɔdavlat bɔʁt͡ʃaniŋ ɔt͡ʃiliʃi natid͡ʒasida urɡant͡ʃ ʃahridaɡi bɔlalarniŋ maktabɡat͡ʃa taʼlimɡa qamrɔvi 100 fɔizɡa jetdi. xiva tumanida jana bir jaŋi fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi. indavak mahallasidaɡi bɔlalarniŋ endilikda 295 nafari maktabɡat͡ʃa taʼlimɡa qamrab ɔlindi. buniŋ hisɔbiɡa tumanda bɔlalar qamrɔvi 61.3 fɔizɡa jetdi. jaŋi ɔt͡ʃilɡan davlat xususij ʃerikliɡi asɔsidaɡi uʃbu maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔti 100 nafar bɔlad͡ʒɔn ut͡ʃun xizmat qiladi. lɔjihaniŋ d͡ʒami qijmati 3 mlrd 446 milliɔn som bolib, ʃundan tadbirkɔrɡa 2 mlrd 300 milliɔn som kredit ad͡ʒratildi.
25-maj 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
surxɔndarjo vilɔjati maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimi faɔlijati orɡanilmɔqda
ozbekistɔn respublikasi ɔlij mad͡ʒlisi qɔnunt͡ʃilik palatasi fan, taʼlim, madanijat va spɔrt masalalari qomitasiniŋ iʃt͡ʃi ɡuruhi surxɔndarjo vilɔjati maktabɡat͡ʃa va xalq taʼlimi tizimida sifat samaradɔrliɡini jaŋi bɔsqit͡ʃɡa ɔlib t͡ʃiqiʃ hamda vakant bolɡan xalq taʼlimi bolim mudirlari va maktab direktɔrlik lavɔzimlarni toldiriʃ bojit͡ʃa hududlarda amalɡa ɔʃirilɡan iʃlar juzasidan orɡaniʃlarni bɔʃladi. xususan, d͡ʒɔrij jilniŋ 23-maj kuni vilɔjatimizniŋ sariɔsijo va denɔv tumanlarida nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlariniŋ faɔlijati, ularda amalɡa ɔʃirilajotɡan taʼlimniŋ sifat samaradɔrliɡi,sɔʁlɔm ɔvqatlantiriʃ tartibi bilan taniʃdi. d͡ʒumladan, sariɔsijo tumanida erkatɔjlar va «zɔluʃka» nɔmli ɔilavij nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarida ɔlib bɔrilajotɡan taʼlim d͡ʒarajonlari, tarbijalanuvt͡ʃilarɡa jaratilɡan ʃart-ʃarɔitlar, ularniŋ intellektual salɔhijatini rivɔd͡ʒlantiriʃ maqsadida taʃkil etilɡan toɡaraklar faɔlijati orɡanildi. denɔv tumanidaɡi kinderland kids nɔmli davlat xususij ʃerikt͡ʃilik asɔsidaɡi nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtida tarbijat͡ʃilarniŋ ilk qadam davlat oquv dasturiniŋ mazmun-mɔhijati, tarqatma materiallardan unumli fɔjdalaniʃ, id͡ʒɔdkɔrlik va markazlar faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiriʃ, iʃ hud͡ʒd͡ʒatlarini juritiʃ hɔlatlari korib t͡ʃiqildi. orɡaniʃ d͡ʒarajonida tadbirkɔrlarniŋ nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarini taʃkil etiʃdaɡi muammɔlari tiŋlandi hamda ularniŋ taklif-mulɔhazalari iʃt͡ʃi ɡuruh tɔmɔnidan qabul qilindi. ʃuniŋdek, iʃt͡ʃi ɡuruh surxɔndarjo vilɔjati bɔjsun va ʃerɔbɔd tumanlarida nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlariniŋ faɔlijati, ularda amalɡa ɔʃirilajotɡan taʼlimniŋ sifat samaradɔrliɡi,sɔʁlɔm ɔvqatlantiriʃ tartibi bilan taniʃdi. d͡ʒumladan, ʃerɔbɔd tumanida 19-sɔnli davlat va 86-sɔnli ɔilavij nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarida ɔlib bɔrilajotɡan taʼlim d͡ʒarajonlari, tarbijalanuvt͡ʃilarɡa jaratilɡan ʃart-ʃarɔitlar, ularniŋ intelektual salɔhijatini rivɔd͡ʒlantiriʃ maqsadida taʃkil etilɡan toɡaraklar faɔlijati korib t͡ʃiqildi. bɔjsun tumanidaɡi kinder babj nɔmli davlat xususij ʃerikt͡ʃilik asɔsidaɡi nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtida tarbijat͡ʃilarniŋ ilk qadam davlat oquv dasturiniŋ mazmun-mɔhijati, tarqatma materiallardan unumli fɔjdalaniʃ, id͡ʒɔdkɔrlik va markazlar faɔlijatini muvɔfiqlaʃtiriʃ, iʃ hud͡ʒd͡ʒatlarini juritiʃ hɔlatlari orɡanildi.
maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi rahbarijati sankt-peterburɡɡa taʃrif bujurdi
sankt-peterburɡdaɡi a.i.ɡersen nɔmidaɡi rɔssija davlat pedaɡɔɡika universiteti taʃkil etilɡaniniŋ 225-jilliɡiɡa baʁiʃlaŋan tadbirlarda iʃtirɔk etiʃ maqsadida, maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi rahbarijati hɔzirda sankt-peterburɡɡa taʃrif bujuriʃɡan. taʃrif dɔirasida ozbekistɔn deleɡat͡sijasi rɔssija federat͡sijasi maɔrif vaziri s.s. kravsɔv bilan ut͡ʃraʃadi, rɔssija universiteti taʃkil etilɡaniniŋ jubilej sanasiɡa baʁiʃlaŋan tantanali tadbirlarda iʃtirɔk etadi, ʃuniŋdek, rɔssijaniŋ jetakt͡ʃi taʼlim markazlari isteʼdɔdlar akademijasi va raqamli texnɔlɔɡijalar akademijasi ɡa taʃrif bujuriʃ va faɔlijati bilan taniʃiʃdir. ʃu bilan birɡa, rɔssija tɔmɔni bilan «mal ʃ» lɔjihasi bojit͡ʃa muzɔkaralar ɔlib bɔriʃ va «kɔmanda pedaɡɔɡɔv «kɔmanda pɔd klut͡ʃ» lɔjihasiniŋ dastlabki strateɡijasi va kɔnsepsijasini muhɔkama qiliʃ red͡ʒalaʃtirilɡan. eslatib otamiz, uʃbu istiqbɔlli lɔjihalarni amalɡa ɔʃiriʃ bojit͡ʃa memɔrandumlar 2021-jil 16-17-nɔjabr kunlari mɔskva ʃahrida bolib otɡan ikkint͡ʃi ozbekistɔn-rɔssija taʼlim fɔrumi dɔirasida imzɔlaŋan edi.
13-maj 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
bɔlalarniŋ jo llardaɡi xavfsizliɡi har bir insɔnniŋ masʼulijatidir
maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi, it͡ʃki iʃlar vaziri d͡ʒamɔat xavfsizliɡi departamenti jo l harakati xavfsizliɡi xizmati, xalq taʼlimi vazirliɡi, uni efniŋ ozbekistɔndaɡi vakɔlatxɔnasi hamda sɔʁliqni saqlaʃ vazirliɡi ɡlɔbal kampanija dɔirasida ozbekistɔnda jo l harakati xavfsizliɡi haftaliɡi bɔʃlaŋanini eʼlɔn qildi. d͡ʒahɔn jo l harakati xavfsizliɡi haftaliɡiniŋ maqsadi koplab olim va d͡ʒarɔhatlaniʃlarɡa sabab bolajotɡan jo l-transpɔrt hɔdisalari muammɔsiɡa eʼtibɔr qaratiʃdir. bu jil ɡlɔbal miqjosdaɡi kampanija juqɔri tezlikni kamajtiriʃɡa qaratilɡan, t͡ʃunki ajnan ʃu hɔlat d͡ʒiddij d͡ʒarɔhatlar va olimɡa ɔlib keladiɡan asɔsij sabablardan biridir. maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi bɔlalar ut͡ʃun, ularniŋ atrɔfidaɡi transpɔrt visɔtalarini seziʃ qijinrɔq. ular atrɔfdaɡi vazijatni bahɔlaj ɔlmajdilar. ʃu bɔis transpɔrt vɔsitalaridan fɔjdalanajotɡanda ɔta-ɔnalar bɔlalar orindiqlaridan fɔjdalanmasliklari va bɔlaɡa xavfsizlik kamarini taqmasliklari, ʃuniŋdek, pijodalar jo laɡida qarɔvsiz qɔldiriʃi kopint͡ʃa jo l-transpɔrt vɔsitalarida bɔlalarniŋ d͡ʒarɔhatlaniʃi va halɔk boliʃiɡa sabab boladi. pijoda bɔlalar ozlariniŋ eʼtibɔrsizliɡi tufajli aksarijat hɔllarda avtɔmɔbil ʁildiraklari ɔstiɡa tuʃib qɔliʃadi, kattalar ajbi bilan avtɔmɔbillarda jo lɔvt͡ʃi bɔlalar d͡ʒarɔhatlanib halɔk boladi , dejdi maktabɡat͡ʃa taʼlim vaziri a.ʃin. ozbekistɔnda d͡ʒɔrij jilniŋ dastlabki ut͡ʃ ɔjida 1469 ta jo l-transpɔrt hɔdisasi qajd etilɡan bolib, ulardan 204 tasi bɔlalar iʃtirɔkida sɔdir bolɡan, 39 tasi olimɡa sabab bolɡan. qurbɔnlarniŋ aksarijati osmirlardir. jo l-transpɔrt hɔdisalariniŋ asɔsij sabablari tezlikni ɔʃiriʃ (455 ta), jo l harakati qɔidalariɡa riɔja qilmaslik (110 ta) va zarur infratuzilmaniŋ jo qliɡi (250 ta), d͡ʒumladan, pijodalar otiʃ d͡ʒɔjiniŋ jo qliɡi (804 ta) bolɡan. ajrim mamlakatlar tad͡ʒribasi ʃuni korsatadiki, ɔqilɔna sarmɔja evaziɡa jo l-transpɔrt hɔdisalariniŋ toliq ɔldini ɔliʃ mumkin. qujidaɡi t͡ʃɔra-tadbirlar jo l-transpɔrt hɔdisalarida bɔlalar olimini sezilarli darad͡ʒada kamajtiriʃɡa komak beriʃi mumkin: jo l harakatiniŋ bart͡ʃa qatnaʃt͡ʃilari, d͡ʒumladan, osmirlar va joʃlar ut͡ʃun qɔnunlar id͡ʒrɔsini taʼminlajdiɡan millij qɔnunt͡ʃilik va sijosatni mustahkamlaʃ; infratuzilma va avarijadan kejiŋi xizmatlar; maktab hududini jaxʃilaʃ dasturlari va maktab hududida jo l harakati qɔidalarini buzɡanlik ut͡ʃun d͡ʒarimalar tizimini iʃlab t͡ʃiqiʃ; jaŋi hajdɔvt͡ʃilarɡa hajdɔvt͡ʃilik ɡuvɔhnɔmalarini beriʃniŋ iʃɔnt͡ʃli tizimini iʃlab t͡ʃiqiʃ va d͡ʒɔrij etiʃ; maktab oquvt͡ʃilari ut͡ʃun jo l harakati xavfsizliɡi bojit͡ʃa oquv dasturlarini iʃlab t͡ʃiqiʃ va amalɡa ɔʃiriʃ; ahɔli xabardɔrliɡini ɔʃiriʃ bojit͡ʃa samarali tizimini iʃlab t͡ʃiqiʃ va d͡ʒɔrij etiʃ; fuqarɔlik d͡ʒamijati taʃkilɔtlarini qollab-quvvatlaʃ.
10-maj 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
2022–2026-jillarɡa mold͡ʒallaŋan jaŋi ozbekistɔnniŋ taraqqijot strateɡijasini «insɔn qadrini uluʁlaʃ va faɔl mahalla jili»da amalɡa ɔʃiriʃɡa ɔid davlat dasturini id͡ʒrɔsini taʃkil etiʃ bojit͡ʃa
kuni ket͡ʃa, 2022–2026-jillarɡa mold͡ʒallaŋan jaŋi ozbekistɔnniŋ taraqqijot strateɡijasini insɔn qadrini uluʁlaʃ va faɔl mahalla jili da amalɡa ɔʃiriʃɡa ɔid davlat dasturini id͡ʒrɔsini taʃkil etiʃ bojit͡ʃa brifiŋ bolib otdi. bart͡ʃaɡa maʼlumki, buɡuŋi kunda respublikada d͡ʒami – 588 695 nafar 6 joʃli bɔlalar maktabɡa tajjorlɔv tizimi bilan qamrab ɔliŋan. ularniŋ 162 208 nafari mad͡ʒburij bepul bir jillik bɔʃlaŋ it͡ʃ taʼlimɡa tajjorlɔv ɡuruhlariɡa, 357 699 nafari toliq kunlik tajjorlɔv ɡuruhlariɡa, 68 788 nafari qisqa muddatli tajjorlɔv ɡuruhlariɡa d͡ʒalb etiliʃi natid͡ʒasida qamrɔv darad͡ʒasi 83,8 fɔizɡa jetkazildi. jaŋi ozbekistɔnniŋ taraqqijot strateɡijasini insɔn qadrini uluʁlaʃ va faɔl mahalla jili da amalɡa ɔʃiriʃɡa ɔid davlat dasturiniŋ 38-maqsadɡa muvɔfiq, maktabɡat͡ʃa taʼlimdaɡi qamrɔv darad͡ʒasini hɔzirɡi 67 fɔizdan kamida 80 fɔizɡa jetkaziʃ belɡilaŋan. uʃbu maqsadniŋ 200-bandida 2022-jil jakuniɡa qadar 6 joʃli bɔlalarni maktabɡat͡ʃa tajjorlɔv tizimi bilan qamrab ɔliʃ darad͡ʒasini 90 fɔizɡa jetkaziʃ kozda tutilɡan. bunda davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarida qojidaɡi ɡuruhlar taʃkil qilinadi: toliq kunlik ɡuruhlar; 1-t͡ʃɔrakda 11 347 ta 2-t͡ʃɔrakda 11 372 ta 3-t͡ʃɔrakda 11 409 ta 4 t͡ʃɔrakda 11 474 ta qisqa muddatli ɡuruhlar; 1-t͡ʃɔrakda 6 250 ta 2-t͡ʃɔrakda 6 303 ta 3-t͡ʃɔrakda 6 483 ta 4 t͡ʃɔrakda 6 615 ta mad͡ʒburij bepul tajjorlɔv ɡuruhlari. 1-t͡ʃɔrakda 5 441 ta 2-t͡ʃɔrakda 5 826 ta 3-t͡ʃɔrakda 6 354 ta 4 t͡ʃɔrakda 6 723 ta xabariŋiz bɔr, ozbekistɔn respublikasi prezidentiniŋ qamrɔv darad͡ʒasi past bolɡan tumanlarda maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari tarmɔʁini keŋajtiriʃ bojit͡ʃa qoʃimt͡ʃa t͡ʃɔra-tadbirlar toʁrisida ɡi qarɔri dɔirasida 53 ta tumanda imzɔlaniʃi belɡilaŋan 100 ta lɔjihadan 89 tasi bilan bitimlar imzɔlandi, bunda 9 ta lɔjiha kredit mablaʁlarini d͡ʒalb qilmaɡan hɔlda amalɡa ɔʃirilmɔqda, lɔjihaɡa oz uluʃini kiritilɡan 74 ta bitim bojit͡ʃa -160,4 mlrd. som kredit ad͡ʒratiʃ juzasidan mɔlija vazirliɡiɡa tavsija berilɡan. buɡuŋi kunda umumij quvvati 21 950 orin quvvatɡa eɡa 747 ta ɔilavij nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari bilan bitimlar imzɔlandi. davlat dasturiniŋ 201-bandiɡa muvɔfiq, maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimiɡa xususij sektɔr mablaʁlarini d͡ʒalb qiliʃ ɔrqali jaŋi nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari taʃkil etiladi. 2022-jilda davlat-xususij ʃerikt͡ʃiliɡi asɔsidaɡi 1300 ta nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarini hamda ɔilavij maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarini taʃkil etiladi. vazirliɡimiz tɔmɔnidan maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimi xɔdimlarini malakasini ɔʃiriʃ tɔifalarɡa ad͡ʒratɡan hɔlda har bir tɔifa ut͡ʃun oquv red͡ʒalari, ularniŋ it͡ʃidaɡi mɔdullarniŋ mazmuni d͡ʒanubij kɔreja, siŋapur, fransija va rɔssija davlatlariniŋ tad͡ʒribalarini inɔbatɡa ɔlɡan hɔlda oquv dasturlari, oquv uslubij mad͡ʒmualari muvɔfiqlaʃtirildi. hɔzirɡi davrda maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi ɡersen nɔmidaɡi rɔssija davlat pedaɡɔɡika universiteti tɔʃkent ʃahridaɡi filiali bilan hamkɔrlikda taʃkil etilɡan, klaster usulida tad͡ʒriba-sinɔv ut͡ʃun qisqa muddatli kurslar ut͡ʃun sillabuslar va oquv uslubij mad͡ʒmualari iʃlab t͡ʃiqildi. ʃu bilan birɡa malaka ɔʃiriʃ kurslari faqat anʼanavij tarzda otkazilmasdan, malaka ɔʃiriʃ va qajta tajjorlaʃ kurslari masɔfavij ʃaklda (mj.mdɔmɔi.uz platfɔrmasi ɔrqali) otkaziliʃi d͡ʒɔrij etildi. ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasiniŋ farʁɔna va namaŋan vilɔjatlarida tad͡ʒriba-sinɔv tariqasida maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari rahbar va pedaɡɔɡ kadrlarini malakasini ɔʃiriʃ bojit͡ʃa maktabɡat͡ʃa taʼlim klasterlari faɔlijatini jo lɡa qojiʃ toʁrisida ɡi qarɔr lɔjihasi iʃlab t͡ʃiqilib, teɡiʃli vazirlik va idɔralari bilan keliʃɡan hɔlda vazirlikniŋ xati asɔsida vazirlar mahkamasiɡa kiritildi. ʃuniŋdek, ozbekistɔn respublikasi maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi, ozbekistɔn respublikasi ɔlij va orta maxsus taʼlim vaziriliɡi, ozbekistɔn respublikasi vazirlar mahkamasi huzuridaɡi taʼlim sifatini nazɔrat qiliʃ davlat inspeksijasiniŋ maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari rahbar va pedaɡɔɡ kadrlariniŋ kasbij bilimi, konikmalari va mahɔratini uzluksiz rivɔd͡ʒlantirib bɔriʃniŋ jaŋi tizimini tad͡ʒriba-sinɔvdan otkaziʃ toʁrisida qoʃma qarɔri bilan maktabɡat͡ʃa taʼlim klasterlarida maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari rahbar va pedaɡɔɡ kadrlariniŋ malakasini ɔʃiriʃ bojit͡ʃa muvaqqat tartibi tasdiqlandi. davlat dasturiniŋ 39-maqsadi maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimida taʼlim sifatini jaŋi bɔsqit͡ʃɡa ɔlib t͡ʃiqiʃɡa baʁiʃlaŋan. xususan, dasturniŋ 202-bandida 3 ta vazifa belɡilaŋan. d͡ʒumladan, bɔʁt͡ʃa xɔdimlariniŋ prɔfessiɔnal tajjorɡarliɡi va mahɔratini ɔʃirib bɔriʃniŋ takɔmillaʃtirilɡan tizimini d͡ʒɔrij etiʃ ham qajd etib otilɡan. uŋa kora, maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimi xɔdimlariniŋ malakasini ɔʃiriʃ ʃakl va metɔdikalarini xalqarɔ tad͡ʒriba asɔsida qajta korib t͡ʃiqiladi. ʃuniŋdek, hududlarda davlat va nɔdavlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlari rahbar va pedaɡɔɡ kadrlariniŋ kredit-mɔdul tizimiɡa asɔslaŋan uzluksiz malaka ɔʃiriʃ tizimi d͡ʒɔrij etiladi. ʃu bilan birɡa, maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimi bɔʃqaruv kadrlari zaxirasini maqsadli oqitiʃ tizimini jo lɡa qojiʃ ham uʃbu bandda sanab otilɡan. 40-maqsadda esa maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimida bjudd͡ʒet mablaʁlariniŋ maqsadli va samarali sarflaniʃini taʼminlaʃ belɡilaŋan. xususan, dasturniŋ 203-bandiɡa kora, maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimida mɔlijavij d͡ʒarajonlarniŋ ʃaffɔf tarzda amalɡa ɔʃiriliʃi ut͡ʃun zarur ʃarɔitlar jaratiladi. uʃbu band id͡ʒrɔsini amalɡa ɔʃiriʃ ut͡ʃun maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarida zamɔnavij raqamli texnɔlɔɡijalar va idɔralararɔ elektrɔn hamkɔrlik jo lɡa qojiladi. ʃu bilan birɡa tɔʃkent ʃahar, bektemir tumanidaɡi davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarida jaɡɔna axbɔrɔt tizimi tad͡ʒriba-sinɔv tariqasida d͡ʒɔrij etiladi.
29-aprel 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
tabiat bɔlalar niɡɔhida mavzusidaɡi rasmlar tanlɔvi ʁɔliblarni taqdirlaʃ hamda taʃkil etilɡan respublika korɡazmasiniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi haqida
ozbekistɔnda iqlim ozɡariʃi ɔqibatlarini jumʃatiʃ bojit͡ʃa qisqa (2021-2023-jillar) va orta muddatli (2023-2025-jillar) t͡ʃɔra-tadbirlarni amalɡa ɔʃiriʃ red͡ʒasi niŋ 44-bandiɡa muvɔfiq xalqarɔ jer sajjorasi kuni munɔsabati bilan maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlariniŋ tarbijalanuvt͡ʃilari ortasida tabiat bɔlalar niɡɔhida mavzusida bɔlalar rasmlari tanlɔvi va respublika korɡazmasini taʃkil etiʃ vazifasi belɡilaŋan. mazkur band id͡ʒrɔsini ta’minlaʃ maqsadida tabiat bɔlalar niɡɔhida mavzusida bɔlalar rasmlari tanlɔviniŋ maktabɡat͡ʃa ta’lim taʃkilɔti, tuman (ʃahar), vilɔjat bɔsqit͡ʃlari otkazilib, hududij bolinmalar bɔsqit͡ʃida ʁɔlib deb tɔpilɡan rasmlar respublika bɔsqit͡ʃiɡa taqdim etilɡan. d͡ʒɔrij jilniŋ 29-aprel kuni mirɔbɔd tumanida d͡ʒɔjlaʃɡan 34-sɔnli davlat maktabɡat͡ʃa ta’lim taʃkilɔtida tabiat bɔlalar niɡɔhida mavzusidaɡi rasmlar tanlɔvi ʁɔliblarni taqdirlaʃ hamda taʃkil etilɡan tabiat bɔlalar niɡɔhida respublika korɡazmasiniŋ ɔt͡ʃiliʃ marɔsimi bolib otdi. mazkur tanlɔv maktabɡat͡ʃa ta’lim vazirliɡiniŋ taʃabbusi bilan hududlarda, xalqarɔ jer kuni munɔsabati bilan maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlariniŋ tarbijalanuvt͡ʃilari ortasida otkazildi. tanlɔv va korɡazmaniŋ: davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔti 1-bɔsqit͡ʃi 10-20-mart kunlari; tuman (ʃahar) 2-bɔsqit͡ʃi 20-30-mart kunlari; hududij bɔʃqarma 3-bɔsqit͡ʃi 1-10-aprel kunlari otkazildi. tanlɔv va korɡazmaniŋ respublika bɔsqit͡ʃida 14 ta hududdan 3 tadan jubɔrilɡan umumij 42 ta rasmlar iʃtirɔk etadi. ʃu jilniŋ 27-aprel kuni respublika bɔsqit͡ʃiɡa taqdim etilɡan 14 ta hududdan jubɔrilɡan d͡ʒami 42 ta rasmlar turli vazirlik va idɔralar xɔdimlaridan ibɔrat kɔmissija aʼzɔlari tɔmnidan bahɔlandi hamda i, ii, iii orin va nɔminat͡sijalar ʁɔliblari aniqlandi. d͡ʒumladan: i orin - dadamirzajev ʁanimirza, namaŋan vilɔjati toraqorʁɔn tumani, 9-sɔn dmtt ii orin - salɔxiddinɔva xurʃida, samarqand vilɔjati kattaqorʁɔn tumani,5-sɔn dmtt ii orin - xudajberɡanɔva zijoda, xɔrazm vilɔjati jaŋibɔzɔr tumani, 17-sɔn dmtt iii orin - tavakallɔva ʃaxnɔza, buxɔrɔ vilɔjati rɔmitan tuumani, 29-sɔn dmtt iii orin - rozimɔv ʃaxzɔdbek, qɔraqalpɔʁistɔn respublikasi ellikqal’a tumani, 3-sɔn dmtt iii orin - abdusalɔmɔva dilnɔzaxɔn, tɔʃkent ʃahri ut͡ʃtepa tumani, 360-sɔn dmtt orin ɔlɡan va nɔminat͡sijalar ʁɔliblari vazirlikniŋ diplɔm, faxrij jorliq va esdalik sɔvʁalari bilan taqdirlandi. nɔminat͡sijalar ʁɔliblari.dɔcx
16-aprel 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
ozbekistɔn respublikasi maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi va kɔreja respublikasi deleɡat͡sijasi ortasida ut͡ʃraʃuv bolib otdi
kuni ket͡ʃa ozbekistɔn respublikasi maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡida kɔrejaniŋ edulikɡlɔbal taʼlim kɔmpanijasi prezidenti va id͡ʒrɔt͡ʃi direktɔri t͡ʃuŋrim xɔn xɔnim bɔʃt͡ʃiliɡidaɡi deleɡat͡sija bilan ut͡ʃraʃuv bolib otdi. suhbat t͡ʃɔʁida maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi ortasidaɡi hamkɔrlikniŋ buɡuŋi hɔlati va uni rivɔd͡ʒlantiriʃ istiqbɔllari va kɔrejaniŋ edulikɡlɔbal taʼlim kɔmpanijasiniŋ ozbekistɔn respublikasida maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimini raqamlaʃtiriʃɡa qaratilɡan hamkɔrlikda amalɡa ɔʃirilajotɡan s-bɔard lɔjihasi dɔirasidaɡi iʃlar muhɔkama qilindi. ut͡ʃraʃuv davɔmida t͡ʃuŋrim xɔn xɔnim edulikɡlɔbal kɔmpanijasi tɔmɔnidan tɔʃkent ʃahriniŋ bektemir tumanida ozbekistɔn respublikasi ʃarɔitlariɡa mɔslaʃtirilɡan dastlabki s-bɔard dasturiniŋ 1.5-versijasi eksperimental sinɔvdan otkazildi. tɔʃkent ʃahri bojlab, jil jakuniɡa qadar eksperimental sinɔvniŋ kejiŋi bɔsqit͡ʃlarida s-bɔard dasturiniŋ 2.0 versijasi sinɔvdan otkaziladi. eksperimental sinɔv d͡ʒarajonlarida s-bɔard dasturiniŋ jakunij versijasi iʃlab t͡ʃiqilib, kejint͡ʃalik respublikaniŋ bart͡ʃa maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlarida d͡ʒɔrij etiladi. ʃuniŋdek, t͡ʃuŋrim xɔn xɔnim edulikɡlɔbal kɔmpanijasi maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimiɡa jaŋi ilʁɔr innɔvat͡siɔn ʁɔjalar, iʃlanmalar va texnɔlɔɡijalarni janada d͡ʒɔrij etiʃniŋ turli jo naliʃlarida maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi bilan ozarɔ manfaatli hamkɔrlikni jo lɡa qojiʃ tarafdɔri ekanini alɔhida taʼkidladi. xususan, edulikɡlɔbal kɔmpanijasi prezidenti maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi tizimidaɡi taʃkilɔtlarida, t͡ʃuŋrim xɔn xɔnim tɔmɔnidan iʃlab t͡ʃiqilɡan - davlat xizmatt͡ʃilari ut͡ʃun iŋliz tilini orɡanadiɡan ɔnlajn platfɔrmani iʃɡa tuʃiriʃni taklif qildi. mehmɔnlarniŋ taʼkidlaʃit͡ʃa, soŋɡi jillarda ozbekistɔnda maktabɡat͡ʃa taʼlim sɔhasida amalɡa ɔʃirilɡan keŋ kolamli islɔhɔtlar natid͡ʒasida salmɔqli natid͡ʒalarɡa eriʃilɡan, ʃu bilan birɡalikda respublikada maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimidaɡi jaŋi jutuq va innɔvat͡siɔn jet͡ʃimlarɡa eriʃiʃ jo lida ɔlib bɔrilɡan iʃlar maktabɡat͡ʃa taʼlim sɔhasida juksak natid͡ʒalarɡa eriʃiʃ ut͡ʃun zamin jaratilɡan. muzɔkaralar natid͡ʒasida ozbekistɔn respublikasida oquv d͡ʒarajonini rivɔd͡ʒlantiriʃda birɡalikdaɡi iʃlarni davɔm ettiriʃ toʁrisida tɔmɔnlar keliʃib ɔliʃdi.
14-aprel 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
learniŋ passpɔrt bɔlalik akademijasi raqamli platfɔrmasini ɔptimallaʃtiriʃ ozbekistɔndaɡi 1,5 milliɔn bɔlaɡa naf keltiradi
buɡun uni ef maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi va bilim makɔn axbɔrɔt va pedaɡɔɡika texnɔlɔɡijalari innɔvat͡siɔn markazi bilan birɡa learniŋ passpɔrt bɔlalik akademijasi raqamli platfɔrmasini iʃɡa tuʃirdi. platfɔrma ozbekistɔnda maktabɡat͡ʃa taʼlimni qollab-quvvatlaʃɡa qaratilɡan.learniŋ passpɔrt uni ef va micrɔsɔft hamkɔrliɡida jaratilɡan bolib, mɔslaʃuvt͡ʃan raqamli oquv platfɔrmasidir. hɔzir platfɔrma butun dunjo bojlab milliɔnlab bɔlalarniŋ oqiʃini qollab-quvvatlaʃ ut͡ʃun iʃlatilmɔqda.mazkur platfɔrma maktabɡat͡ʃa taʼlim pedaɡɔɡlari ut͡ʃun malaka ɔʃiriʃ kurslari; maʃʁulɔtlar red͡ʒalari; qoʃimt͡ʃa oqiʃ ut͡ʃun materiallar, raqamli taʼlim va tarbija resurslari bilan taʼminlajdi. bularniŋ bari ilk qadam maktabɡat͡ʃa taʼlim davlat oquv dasturi va ozbekistɔn respublikasiniŋ erta va maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi bɔlalar rivɔd͡ʒlaniʃi bojit͡ʃa davlat talablari asɔsida iʃlab t͡ʃiqilɡan.maʼlumɔtlarɡa kora, bɔla mijasiniŋ 90 fɔizi 5 joʃɡa qadar rivɔd͡ʒlanadi. bu davrda ɔta-ɔnalar va pedaɡɔɡlar bɔlaɡa butun umri davɔmida taʼlim ɔliʃi ut͡ʃun mustahkam pɔjdevɔr qojiʃda jordam beriʃlari mumkin. buniŋ ut͡ʃun tarbijalɔvt͡ʃi va raʁbatlantiruvt͡ʃi muhit jaratiʃlari, bɔla bu ɔrqali orɡaniʃi, rivɔd͡ʒlaniʃi va jutuqlarɡa eriʃiʃa ɔliʃi zarur. uʃbu ahamijatli davr hajotda faqat bir marta keladi, ʃu bɔis u maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi milliɔnlab bɔlalar ut͡ʃun d͡ʒuda muhimdir. ular butun umri davɔmida eriʃadiɡan d͡ʒismɔnij va ruhij natid͡ʒalar, mɔlijavij taʼminlaŋanlik darad͡ʒasi ajnan ʃu vaqt it͡ʃida korsatiladiɡan jordamɡa bɔʁliq , dedi maktabɡat͡ʃa taʼlim vaziri aɡrippina ʃin. mazkur texnɔlɔɡik innɔvat͡siɔn ʁɔja butun mamlakat bojlab maktabɡat͡ʃa joʃdaɡi bɔlalarɡa maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlariɡa qatnaʃi joki qatnamasliɡidan qatʼi nazar, juqɔri sifatli oquv resurslaridan fɔjdalaniʃ imkɔnini beradi. maʼlumɔtlarɡa kora, ajnan erta va maktabɡat͡ʃa joʃ davrida sarmɔja kiritiʃ fɔjdali. bɔlalarni erta joʃidanɔq tarbijalaʃ, himɔja qiliʃ, raʁbatlantiriʃ va qollab-quvvatlaʃ id͡ʒɔbij ozɡariʃlarɡa ɔlib keladi. erta taʼlimɡa kiritilɡan sarmɔja 16 baravar kopajib qajtadi, – dedi uni efniŋ ozbekistɔndaɡi vakɔlatxɔnasi rahbari munir mamedzade. – ʃuniŋ ut͡ʃun ham uni ef ozbekistɔnda learniŋ passpɔrt bɔlalik akademijasi oquv platfɔrmasini iʃɡa tuʃiriʃ bojit͡ʃa innɔvat͡siɔn jondaʃuvni tatbiq qildi. uʃbu platfɔrma 3–6 joʃli bɔlalarniŋ tarbijat͡ʃilari va ɔta-ɔnalari oz bilim va konikmalarini ɔʃiriʃlariɡa imkɔn jaratadi . bɔlalik akademijasi platfɔrmamiz eŋ avvalɔ sifatli taʼlim ɔlamidir. pedaɡɔɡlar zamɔnavij metɔdikalar asɔsida tajjorlaŋan maʃʁulɔtlardan fɔjdalaniʃi, oz ustida iʃlaʃlari ut͡ʃun qoʃimt͡ʃa mutɔlaa manbalarini qollaʃi, ɔta-ɔnalar esa bɔla taʼlim tarbijasi va parvariʃi bojit͡ʃa fɔjdali maʼlumɔtlarni ozlari ut͡ʃun kaʃf etiʃlari mumkin , dedi ʃahnɔza mirzijojeva. bilim makɔn markazi direktɔri ɔjatullɔ rahmatullajevɡa kora: pedaɡɔɡlar – bɔla hajotiɡa eŋ kop taʼsir korsatadiɡan ʃaxslardan biri. ular malaka ɔʃiriʃ kurslarida oqib, jaŋi bilim va konikmalarni eɡallaʃlari va uni oz iʃ faɔlijatlarida qollaʃlari mumkin boladi. tarbijat͡ʃilar zamɔnavij va ilʁɔr taʼlim amalijotlaridan fɔjdalaŋanda bɔlalar d͡ʒismɔnij, hissij va taʼlimij d͡ʒihatdan osiʃɡa eriʃadi. bɔlalik akademijasi pedaɡɔɡlarimizniŋ ʃaxsij va kasbij rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun katta qulajliklar taqdim etadi .ɔta-ɔnalar va vasijlar bɔlalar sɔʁlɔm rivɔd͡ʒlaniʃi ut͡ʃun zarur bolɡan pɔjdevɔrni jaratadilar. bɔlalik akademijasi ujda taʼlim beriʃ bɔrasida beqijos komakt͡ʃidir. u ɔddij maʃʁulɔtlar kutubxɔnasi va ɔta-ɔnalar ut͡ʃun maslahatlar, birɡalikda ojnaladiɡan ojinlar bojit͡ʃa korsatmalarni oz it͡ʃiɡa ɔladi. birɡalikdaɡi ojinlar ɔta-ɔnalar va bɔlalarniŋ ozarɔ munɔsabatlarini rivɔd͡ʒlantiradi. bɔlalik akademijasi bɔlalar fɔjdalaniʃi ut͡ʃun ham qulaj. ular savɔdxɔnlik, hisɔblaʃ va id͡ʒtimɔij-hissij konikmalarni rivɔd͡ʒlantiruvt͡ʃi ojinlarni ojnaʃlari, oz ɔna tillaridaɡi elektrɔn kitɔblarni oqiʃlari mumkin. bundan taʃqari, oquv-koŋilɔt͡ʃar videɔlarni tɔmɔʃa qiliʃ va joʃɡa mɔs kutubxɔnadan fɔjdalaniʃ imkɔnijatlari ham mavd͡ʒud. bɔlalik akademijasi ni iʃɡa tuʃiriʃ ɔrqali ozbekistɔn bojlab 20 miŋɡa jaqin pedaɡɔɡni qamrab ɔliʃ, 1,5 milliɔŋa jaqin bɔlalarniŋ oqiʃ va rivɔd͡ʒlaniʃ natid͡ʒalarini jaxʃilaʃ kozda tutilɡan.
12-aprel 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
kɔreja respublikasiniŋ favqulɔdda va muxtɔr elt͡ʃisi bilan ut͡ʃraʃuv bolib otdi
buɡun ozbekistɔn respublikasi maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡida kɔreja respublikasiniŋ ozbekistɔn respublikasidaɡi favqulɔdda va muxtɔr elt͡ʃisi d͡ʒanɔb kim xi-saŋ hamda ozbekistɔn respublikasi maktabɡat͡ʃa taʼlim vaziri aɡrippina ʃin bilan ut͡ʃraʃuv bolib otdi. suhbat t͡ʃɔʁida tɔmɔnlar maktabɡat͡ʃa taʼlim sɔhasidaɡi ozbekistɔn-kɔreja munɔsabatlariniŋ buɡuŋi va ertaŋi kelad͡ʒaɡini janada mustahkamlaʃ istiqbɔllarini muhɔkama qiliʃdi. kɔreja deleɡat͡sijasi rahbari oz nutqida maktabɡat͡ʃa taʼlim sɔhasini rivɔd͡ʒlantiriʃda ozarɔ manfaatli hamkɔrlikni ɔʃiriʃ tarafdɔri ekanini alɔhida taʼkidladi. mehmɔnniŋ fikrit͡ʃa, maktabɡat͡ʃa taʼlim sɔhasidaɡi hamkɔrlik lɔjihalarni samarali amalɡa ɔʃiriʃ, ozbekistɔn respublikasi bilan kɔreja respublikasi ortasidaɡi hamkɔrlikni mustahkamlaʃɡa xizmat qiladi. ozbekistɔn respublikasi rahbarijatiniŋ maktabɡat͡ʃa taʼlim tizimiɡa eʼtibɔri ɔrtib bɔrajotɡan bir pajtda, kɔreja tɔmɔni kɔika lɔjihasi dɔirasida tɔʃkent ʃahridaɡi davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔti kadrlarini tajjorlaʃ, malakasini ɔʃiriʃ ut͡ʃun kɔmpleks markazni quriʃ bojit͡ʃa ozbekistɔn respublikasiɡa bu bɔrada har tɔmɔnlama jordam korsatiʃini alɔhida taʼkidladi. oz navbatida d͡ʒanɔb kim xi-saŋ kɔrejaniŋ ebs bɔlalar taʼlim telekanali va ozbekistɔnniŋ «aqlvɔj» telekanali ortasida alɔqalarni mustahkamlaʃda maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡiɡa komaklaʃiʃ ut͡ʃun tajjorliɡini bildirdi. xususan, d͡ʒanɔb kim xi-saŋ ozbekistɔn respublikasida istiqɔmat qilajotɡan bart͡ʃa bɔlalar turli oquv animat͡siɔn filmlarni tɔmɔʃa qiliʃ imkɔniɡa eɡa boliʃlari ut͡ʃun telekanallar ortasida hamkɔrlik toʁrisida memɔrandum imzɔlaniʃini taʼminlaʃɡa vaʼda berdi. muzɔkaralar natid͡ʒasida tɔmɔnlar ozbekistɔn respublikasida taʼlim d͡ʒarajonini rivɔd͡ʒlantiriʃ jo lidaɡi hamkɔrlik iʃlarini davɔm ettiriʃ toʁrisida keliʃib ɔliʃdi. maktabɡat͡ʃa ta’lim vazirliɡi axbɔrɔt xizmati
9-aprel 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
jana 5 ta mtt bɔlad͡ʒɔnlarɡa eʃiklarini ɔt͡ʃdi
d͡ʒizzax vilɔjatiniŋ dostlik tumanida bir kunda 3 ta dmtt fɔjdalaniʃda tɔpʃirildi. endilikda 520 nafar bɔlad͡ʒɔnlar maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlariɡa qamrab ɔlinadi.d͡ʒɔrij jilniŋ 8-aprel kuni d͡ʒizzax vilɔjati dostlik tumani navroz mahallasida 10-sɔn dmtt 140 orinli, 3-sɔn dmtt 240 orinli, 7-sɔn 140 orinli dmttlar fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi. bart͡ʃa ʃarɔitlarɡa eɡa, keŋ va joruʁ xɔnalar, spɔrt va musiqa zallari, innɔvat͡siɔn taʼlim beriʃɡa ixtisɔslaʃɡan d͡ʒihɔzlar endilikda kit͡ʃkintɔjlarimizniŋ pɔrlɔq istiqbɔli ut͡ʃun xizmat qiladi. ʃuniŋdek, surxɔndarjo vilɔjati qumqorʁɔn tumanniŋ t͡ʃekka hududida d͡ʒɔjlaʃɡan «mehrɔbɔd» mahallasida 90 orinli 26-sɔnli davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtiniŋ quriliʃ iʃlari jakunlanib fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi. uʃbu taʃkilɔt mahallij bjudd͡ʒet mablaʁlari hisɔbidan jaŋidan qurildi. bundan taʃqari, ahɔli bandliɡini taʼminlaʃ maqsadida, uʃbu taʃkilɔtɡa hududdaɡi 20 nafar pedaɡɔɡ va iʃt͡ʃi xɔdimlar iʃɡa qabul qiliʃ kozda tutilɡani. ʃuniŋdek, maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtida 3 ta ɡuruh ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan, zarur mebellar bilan d͡ʒihɔzlaŋan keŋ va joruʁ xɔnalar, zamɔnavij musiqa zali, ʃinam jotɔqxɔna va barpɔ qiliŋan. «mehrɔbɔd» mahallasida 327 nafar 3 joʃdan 7 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalar mavd͡ʒud bolsa, ʃularniŋ 120 nafari uʃbu davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtiɡa qamrab ɔliniʃi kozda tutilɡan. ʃundan 90 nafari kuni uzajtirilɡan ɡuruhda, qɔlɡan 30 nafari qisqa ɡuruhlarɡa qamrab ɔlinadi. ʃu bilan birɡa, qumqorʁɔn tumaniniŋ hurrijat mahallasida ham 140 orinli 10-sɔnli davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔti ham bɔlad͡ʒɔnlarɡa oz eʃiɡini ɔt͡ʃdi. uʃbu davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔti 1978-jil qurilɡan bolib, 2021-jilda ɔbɔd qiʃlɔq dasturi asɔsida taʼmirɡa tuʃib, 1 mlrd 800 mln mablaʁ hisɔbidan kapital taʼmirlaʃ iʃlari ɔlib bɔrildi. maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtida 6 ta kuni uzajtirilɡan va 2 ta qisqa ɡuruh ut͡ʃun mold͡ʒallaŋan, zarur mebellar bilan d͡ʒihɔzlaŋan keŋ va joruʁ xɔnalar, zamɔnavij musiqa zali, ʃinam jotɔqxɔna, ɔʃxɔna va jozɡi ajvɔnt͡ʃalar barpɔ qiliŋan. hurrijat mahallasida 398 nafar 3 joʃdan 7 joʃɡat͡ʃa bolɡan bɔlalar mavd͡ʒud bolsa, ʃularniŋ 190 nafari uʃbu davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtiɡa qamrab ɔliniʃi kozda tutilɡan. ʃundan 140 nafari kuni uzajtirilɡan ɡuruhda, qɔlɡan 50 nafari qisqa ɡuruhlarɡa qamrab ɔlindi.
2-aprel 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
ozbekistɔn bojlab jana 10 ta mtt ɔt͡ʃildi
qaʃqadarjo vilɔjati qamaʃi tumanida bir kunniŋ ozida 3 ta maktabɡat͡ʃa taʼlim darɡɔhi faɔlijat bɔʃladi. buniŋ natid͡ʒasida jana 300 nafar bɔlad͡ʒɔnlar maktabɡat͡ʃa taʼlimɡa qamrab ɔlindi. d͡ʒumladan, balandt͡ʃajla mfjda 150 oriŋa mold͡ʒallaŋan 23-dmtt, toqbɔj mfjda esa nilufar sanajeva rahbarliɡidaɡi 100 orinli xususij va «savsantepa» mfjda irɔda meŋalijeva taʃabbusi bilan 50 oriŋa mold͡ʒallaŋan ɔilavij bɔlalar bɔʁt͡ʃasi faɔlijat bɔʃladi. ʃu bilan birɡa surxɔndarjo vilɔjati ham 4 ta maktabɡat͡ʃa ta lim taʃkilɔti ɔt͡ʃildi. ɔltinsɔj tumani ɔqarbulɔq mahallasida 90 orinli jeŋil kɔnstruksija asɔsida qurilɡan 25-sɔnli davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔti bɔlad͡ʒɔnlarɡa oz eʃiɡini ɔt͡ʃdi. uʃbu taʃkilɔtɡa hududdaɡi 24 nafardan ɔrtiq pedaɡɔɡ va iʃt͡ʃi xɔdimlar iʃɡa qabul qilindi. ʃundan 2 nafar xɔdim ajollar daftari da hamda 1 nafar xɔdim joʃlar daftari da rojxatda turuvt͡ʃi fuqarɔlardir. vilɔjatdaɡi bɔjsun tumanniŋ ɔlis va tɔʁli hududida zamɔn talablariɡa mɔs maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔti faɔlijat bɔʃladi. bɔjsun tuman markazidan 15 km ɔlisda d͡ʒɔjlaʃɡan toda mahallasida 90 orinli jeŋil kɔnstruksija asɔsida qurilɡan 15-sɔnli davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtiniŋ oz faɔlijatini bɔʃladi. uʃbu taʃkilɔtɡa hududdaɡi 25 nafardan ɔrtiq pedaɡɔɡ va iʃt͡ʃi xɔdimlar iʃɡa qabul qilindi. ʃundan 6 nafar xɔdim ajollar daftari da rojxatda turuvt͡ʃi fuqarɔlardir. surxɔndarjo vilɔjati qiziriq tumani bɔʁistɔn mahallasida 50 orinli 56-sɔnli ɔilavij nɔdavlat maktabɡat͡ʃa ta lim taʃkilɔti oz faɔlijatini bɔʃladi. ʃerɔbɔd tumani t͡ʃuqurkol mahallasida 90 orinli jeŋil kɔnstruksija asɔsida qurilɡan 38-sɔnli davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtiniŋ ɔt͡ʃildi. uʃbu taʃkilɔt mahallij bjudd͡ʒet mablaʁlari hisɔbidan jaŋidan qurildi. bundan taʃqari, ahɔli bandliɡini taʼminlaʃ maqsadida, uʃbu taʃkilɔtɡa hududdaɡi 17 nafar pedaɡɔɡ va iʃt͡ʃi xɔdimlar iʃɡa qabul qilindi. ʃundan 2 nafar xɔdim ajollar daftari da rojxatda turuvt͡ʃi fuqarɔlardir. ʃuniŋdek, sirdarjo vilɔjati mirzaɔbɔd tumanida bir kunda 3 ta davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtlariniŋ jaŋi binɔlari fɔjdalaniʃɡa tɔpʃirildi. tumanniŋ mirzɔ uluʁbek mahallasida 150 orinli 16-sɔnli davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔti investit͡sija dasturi asɔsida 5 mlrd 700 mln som mablaʁ evaziɡa jaŋitdan bunjod etildi. t.axmedɔv mahallasida ɔbɔd qiʃlɔq dasturi bilan 150 orinli 13-sɔnli davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔtiɡa 4mlrd 300mln som mablaʁ sarflandi. tumanniŋ navbahɔr mahallasida d͡ʒɔjlaʃɡan 20-sɔnli davlat maktabɡat͡ʃa taʼlim taʃkilɔti esa hɔmijlik asɔsida qurilɡan bolib, 7 mlrd mablaʁ evaziɡa 100 nafar bɔlad͡ʒɔnni oz baʁriɡa ɔldi.
31-mart 2022-j maktabɡat͡ʃa ta'lim vazirliɡi
maktabɡat͡ʃa taʼlim vazirliɡi deleɡat͡sijasi parid͡ʒda xizmat safariniŋ ut͡ʃint͡ʃi kuni
